 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן יז 

בדין חתן שבועל בעילת מצוה ופורש 

(א) עמדתי ואתבונן בדין חתן שבועל בעילת מצוה ופורש, איך הדין נוטה לדידן אם לא גמר הביאה, ובדקה לאחר העראה ולא מצאה דם, אם בכל זאת יש לחוש שמא היה דם וחיפהו שכבת זרע, כההיא עובדא דכתובות (י) ההוא דאתא לקמיה דרבן גמליאל ברבי, א"ל רבי בעלתי ולא מצאתי דם, אמר להם ר"ג הביאו לי אותו סודר, הביאו לו הסודר ושראו במים וכיבסו ונמצא עליו טיפי דמים. ופרש"י שהיו טיפי הדמים מכוסים בשכבת זרע. ובנדה (סד:), בעל ולא מצא דם וחזר ובעל (בתוך ד' ימים) ומצא דם, ר' חנינא אומר טמאה, דאם איתא דהוי גם בתולים מעיקרא הוה אתי, (הילכך ע"כ דם נדות הוא, והאי דלא אשתכח דם בתולים אפשר שהיה מועט ונסתר בשכבת זרע, או שנבעלה קודם לכן, כ"כ הר"ן פ"ב דשבועות) ור' אסי אמר טהורה דילמא אתרמי ליה כדשמואל, דאמר שמואל יכולני לבעול כמה בעילות בלא דם. ואידך שאני שמואל דרב גובריה. ובתוס' שם, שאני שמואל דרב גובריה, וא"ת דבפ"ק דכתובות (ה:) אמרינן רוב בקיאין בהטיה, וי"ל דהטיה דכתובות אינה בעילה גמורה שתתעבר בה כבשאר ביאות. ע"כ. ומשמע דבהעראה מיהא יש מקום לתלות בהטיה. (וע' בחידושי הרד"ל). והנה בעיקר הדין אם בדקה אחר ביאה גמורה ולא מצאה דם ישנה מחלוקת הראשונים, כי בספר הרוקח (עמוד קצו סי' שיז) כ', בעל ולא מצאה דם, נ"ל שאעפ"כ פורש שא"א לחבורה בלא דם אלא ש"ז חיפהו, כעובדא דכתובות (י) וכו', וכן קבלתי מאבא מארי ריב"ק. אך רוב הרבנים חולקים עלי ואומרים שאינה טמאה אא"כ ראתה דם בשעת בעילה שא"א בלא צחצוחי זיבה. ע"כ. והראב"ד בס' בעלי הנפש (מהדורת ר"י קאפח ירושלים תשכ"ה, עמוד כ"ט) כ' וז"ל: ואיכא מ"ד דהאי בועל בעילת מצוה ופורש היינו אפי' היכא דבעל ולא מצא דם, דחיישינן שמא מצער הבתולים אתא דם החדר שהוא טמא, ואיכא מ"ד דהיכא דלא מצא דם א"צ לפרוש, והכי מסתברא לקולא. ע"כ. והובא בהגמ"י (פי"א מה' איסורי ביאה אות ג). וכן דעת רשב"ם, הובא באור זרוע ח"א (סי' שמב). ע"ש. ולכאורה ה"ט דמסתברא לקולא, משום דאיכא ספק ספיקא, שמא באמת לא ראתה דם כלל, ואת"ל שהיה דם, שמא לא היה בו תערובת דם טמא מן המקור, שהרי דם בתולים עצמו טהור, אלא שאנו חוששים שמא יצא עמו דם מן המקור, וכמ"ש בתשו' הגאונים שע"ת (סי' קסח) בשם רה"ג. ומבואר בהרא"ש (ר"פ תינוקת סי' ב) בשם רה"ג שאינו אלא ספק. ע"ש. ועוד שאילו היה ספק גמור בדבר, לא היו מתירים לו לגמור ביאתו אע"פ שהדם שותת, ולרוב הפוסקים מותר לו לפרוש אפילו באבר חי, ושלא כהראב"ד שסובר שצריך לפרוש באבר מת, ולמד כן ממתני' דשבועות (יד:) היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו, וחלק עליו הרז"ה בסלע המחלקות שבסוף בעלי הנפש (עמוד קמא), דשאני הכא דדמיה טהורים. וכן הסכימו הרשב"א והרא"ש והר"ן. וכ"פ הטוש"ע (סי' קצג). וכן מבואר בכל הראשונים שדם בתולים איסורו רק מדרבנן. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד). ע"ש. וא"כ בבדקה ולא מצאה דם למה נחוש שמא חיפהו ש"ז הא הו"ל סד"ר ולקולא. ומיהו לכאורה י"ל שכיון שבביאה גמורה לא שכיחא הטיה, והרי זאת נישאת בחזקת בתולה. ע"כ היה דם בתולים וחיפהו ש"ז. אלא דא"כ קשה בסוגיא דכתובות (ט) האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו, ופריך הא הוי ס"ס, שמא תחתיו שמא אינה תחתיו, ושמא באונס שמא ברצון, ומשני לא צריכה באשת כהן (שגם באונס אסורה לו). ומבואר ברמב"ם (פי"ח מהא"ב ה"י) ובדברי הרב המגיד שם, דהוא הדין בטענת דמים. וקשה דנימא ס"ס, שמא היה דם וחיפהו ש"ז, ואת"ל לא היה שמא לא תחתיו. וע"כ דלא שכיח שיהא דם מועט כ"כ שיחפהו ש"ז. וכיו"ב כ' התוס' (כתובות ט) דלא אמרינן ס"ס שמא מוכת עץ, ואת"ל דרוסת איש שמא לא תחתיו, דמוכת עץ לא שכיח. וכ"כ הב"ש אה"ע (סי' סח ס"ק יג). והרי שם יש לה ג"כ חזקת הגוף וחזקת היתר לכהונה, ואעפ"כ אתה אוסרה איסור עולם לבעלה. וכ"ש כאן שאין לאסור מספקא דרבנן דשמא חיפהו ש"ז. אולם ראיתי בס' האשכול הל' נדה (ר"ס מז עמוד קיא) שכ', וחזי לן שצריך לפרוש אפי' בבדקה ולא מצאה דם, דאמרינן טיפת דם היתה וחיפה אותה ש"ז או נאבד, משום דרוב נשים יש להן דם בתולים, ולא תלינן בהטיה כדשמואל, דשאני שמואל דרב גובריה. ויש מי שכתב שאם בדקה ול"מ דם א"צ לפרוש, דהוי ס"ס, שמא באמת לא ראתה, ושמא דם בתולים (בלבד) היה. ויש להשיב דאחמירו רבנן בדבר שאין איסורו אלא פעם אחת, ולא רצו לחלק בין רואה ללא רואה, ובין הגיע זמנה ללא הגיע זמנה לראות, ואי אקילו לחד אידך נמי סמיך ובעיל אפי' לא בדקה, הילכך ל"פ רבנן. ע"כ. (ואפשר להרחיב עוד ע"פ האיסור והיתר, שהובא בש"ך יו"ד (סי' קי דיני ס"ס כלל יח), ובפר"ח שם (כללי ס"ס אות יד), שאין להתיר גבינות ישראל שבבית גוי מטעם ס"ס שמא לא הוחלפו, ושמא לא הועמדה בקיבת נבלה, שמאחר שאסרו חז"ל גבינות העכו"ם מחמת הספק דשמא העמידוה בקיבת נבלה, הו"ל איסור ודאי, וכאילו ראינו שהעמידוה בקיבת נבלה. ע"כ. וה"נ כיון שאסרו חז"ל דם בתולים מספק שמא נתערב בו דם מן המקור, הו"ל ספק כודאי גמור, ולא חשיב ס"ס. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לו אות ז והלאה). וכ"כ הרמב"ן בהל' נדה (פ"ג הי"א). וכ"כ הרא"ש נדה בר"פ תינוקת. וכ"כ הרשב"א והריטב"א והר"ן. וכ"כ המאירי שם, וכ"פ הטוש"ע (סי' קצג ס"א). ולפ"ז י"ל דדוקא לגבי דם בתולים החמירו בזה, לחוש שמא ראתה דם וחיפהו ש"ז, אבל בעלמא לא חיישי' הכי, משום דלא שכיח. ואתי שפיר ההיא דכתובות (ט) באשת כהן שנאסרה עליו, ולא תלינן בהכי. ולפ"ז יש להעיר במ"ש הרמ"א יו"ד (סי' קפז סעיף י) שכל מקום שצריכה בדיקה (ברואה מחמת תשמיש) אם עברה ושמשה ולא ראתה מותרת דתשמיש זה שלא ראתה בו עדיף מבדיקת השפופרת הנ"ל. וכ' הש"ך ס"ק לג, ובספר אפי רברבי חולק על הרמ"א וס"ל דהיינו דוקא כשעברה ושמשה ג' פעמים, ולי נראה שדברי הרמ"א ברורים בטעמם וכו'. וכ' ע"ז בדגול מרבבה, ולי נראה טעם האפי רברבי, דבתשמיש חיישינן שמא גם עתה ראתה מחמת תשמיש וחיפהו ש"ז, משא"כ כששימשה ג' פעמים דלא אמרינן שבכל פעם חיפהו ש"ז. ע"כ. ולפמש"כ אין לחוש לשמא חיפהו ש"ז, דלא שכיח כלל. וה"ז כמבואר. ושוב מצאתי בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חיו"ד ס"ס נג) שהעיר על הדג"מ, דה"ט דשמא חיפהו ש"ז לא שכיח כלל, דהא לפרש"י בכתובות (לו) שהבוגרת אין לה טענת פתח פתוח אלא טענת דמים, ונימא שמא חיפהו ש"ז, וחזקת כשרות וברי דידה מסייעי לה, וא"כ אין נאמן להפסידה כתובתה, א"ו דה"ט לא שכיח כלל. וזוהי ראיה ברורה. ע"כ. וע"כ דשאני בדם בתולים שהחמירו חכמים משום לא פלוג. וכנ"ל. וע' בט"ז ובבית שמואל אה"ע (סי' סח ס"ק יא). ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' סג). ע"ש. 

(ב) ובהיותי בזה אמרתי להעיר קצת במ"ש הטוש"ע שאף אם בדקה ולא מצאה דם טמאה. משום דחיישינן שמא ראתה טיפת דם כחרדל וחיפהו ש"ז. והעיר בתורת השלמים סק"א, ממ"ש לעיל (בר"ס קצ"ב), גבי תבעוה לינשא ונתפייסה שצריכה ז' נקיים, שאפילו בדקה עצמה בשעת תביעה ומצאה טהורה חיישינן שמא מחמת חימוד ראתה טיפת דם כחרדל ולא הרגישה בו, ולמה לא אמרו כאן ג"כ הטעם כדלעיל שמא ראתה טיפת דם ואבדה, ותירץ דהכא הוי ספק ספיקא, שמא לא ראתה ואת"ל ראתה שמא דם בתולים (בלבד) הוא לכן צריכים לבקש טעם וחששא גדולה להחמיר דשמא חיפהו ש"ז, משא"כ לעיל שא"צ לזה. ע"כ. ולכאורה קשה דהא כתב בחידושי הר"ן (נדה כ:) אהא דאמרינן, ארחיה ואמר לה דם חימוד הוא, וקשה דהא בתבעוה לינשא מוכח דדם חימוד נמי טמא הוא, וי"ל דלהראות חכמתו אמר כן, א"נ התם חיישינן שמא אגב דם חימוד התעורר דם מן המקור, אבל דם חימוד לבדו טהור. ע"כ. וז"ל המאירי (נדה כ:), דם חימוד טמא הוא, שהרי אמרו תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה ז' נקיים, משום דם חימוד, וא"כ זה שאמרו כאן ארחיה ואמר דם חימוד הוא, לא להכשירו, אלא להודיע כחו. ויש מפרשים שלא אסרו דם חימוד אלא מחשש עירוב דם נדות, אבל כל שהכיר שאין שם אלא הוא טהור. וכן הוא דעת גדולי המחברים. ע"כ, נמצא שגם דעת הרמב"ם כד' הר"ן בתירוץ בתרא. וע"פ זה יישב מרן החיד"א בס' שמחת הרגל על רות (דף ל ע"ב) קושית הט"ז שהקשה שהיאך אמרה רות ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה, והרי צריכה ז' נקיים. שי"ל דאה"נ שראתה דם חימוד אלא שהראתו לבועז והכיר בחכמתו שאינו אלא דם חימוד בלבד וטיהרו. ע"ש. ולפ"ז גם בדין תבעוה לינשא ובדקה ולא מצאה דם י"ל ספק ספיקא, שמא לא ראתה, ושמא דם חימוד (בלבד) ומה בין זל"ז, ודם חימוד ודם בתולים כחדא שריין. ובאמת דבדם בתולים איכא תרתי, שמא מתוך חרדתה בשעת ביאה ראשונה תראה דם מן המקור, כמ"ש במגילה (טו) ותתחלחל המלכה מאד, שפירסה נדה, והיינו דביעתותא מרפיא וחזיא דמא (נדה עא). וכן מפורש הטעם בתשובת רב האי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קסח). ושמא מחמת חימוד תשמיש ראשון נפתח המקור ויצא דם, וכמ"ש הראב"י בס' האשכול (עמוד קיב). וכ"כ הראב"ן (סי' שי"ט ושל"ו). ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סימן י). והילכך חמיר טפי מדם חימוד גרידא. ומיהו לכאורה קשה על תירוץ הר"ן הנ"ל מהגמ' (יבמות לז:), דפריך על רב ורב נחמן דאמרי מאן הויא ליומא, והאמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה ז' נקיים, ונימא דהוו בקיאי אי דם חימוד לבדו הוא, או לא. וכמ"ש החיד"א לגבי בועז ורות. וע' בתוס' נדה (כ:) ד"ה כל יומא, דה"ט דילתא שלא היתה מראה הדם לרב נחמן בעלה, שמא לא היה בקי בדמים, א"נ היתה חוששת שמא יחמיר על עצמו וכו'. ובחי' הר"ן שם כ' דלעולם הוה ר"נ בקי בדמים אלא שלא היה בעיר וכו'. ע"ש. וע"ע בס' העמק שאלה (סי' יג אות ז). ע"ש. ויש ליישב. ושו"ר למרן החיד"א בס' אהבת דוד (דרוש ח' לשבת כלה דף ס"ז סע"ג) שעמד בזה, ותירץ דקים ליה דרב הוה מחמיר על עצמו לרוב קדושתו וכו'. ע"ש. ועכ"פ י"ל דאף דבדם חימוד ודם בתולים איכא ספק ספיקא, החמירו בהם מפני שעיקר איסור נדה איסור כרת, אע"פ שאין באלו איסור תורה כלל, שהרי לא הרגישה בדם חימוד, (וכמ"ש הרמב"ם פי"א מה' איסורי ביאה ה"י). וכמ"ש בב"י (ר"ס קצו) בכיו"ב בבדקה עצמה ביום ראשון של ז' נקיים ולא בשביעי, או בשביעי ולא בראשון, שאע"פ שרוב הפוסקים כ' להקל, יש להחמיר משום דאיסור כרת הוא. ובאמת שמבואר בראשונים שזה אינו אלא מדרבנן, אלא שיסוד הדין של איסור נדה, הוא בכרת. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' טז אות ב). וה"נ בנ"ד. וע' בט"ז (סי' קצג סק"ג) מ"ש לתרץ הקושיא הנ"ל דלא אמרינן הכא שמא ראתה דם ונאבד. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל לשון בעל האשכול שכ' שמא חיפהו ש"ז או נאבד. ודו"ק. 

(ג) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה רבינו הרמ"א בהגה כ' בזה"ל: ויש מקילים אם לא ראתה דם, ונהגו להקל אם לא גמר ביאה רק הערה בה ולא ראתה דם, אבל בביאה ממש צריך לפרוש ממנה אע"פ שלא ראתה דם. ובעל נפש יחוש לעצמו שלא לשחוק בתינוקת. ע"כ. ונראה דה"ט דבהעראה יש לתלות בהטיה דשכיחא בכה"ג, ומש"ה לא מצאה דם, משא"כ בגמר ביאה דלא שכיחא הטיה, וכמ"ש התוס' (נדה סד:) וכ"כ עוד התוס' בכתובות (ו:) ובחגיגה (יד:). ע"ש. והנה הפני יהושע בפ"ק דכתובות (בקונט' אחרון סי' כ), הביא מ"ש הג"א והאגודה, דבזה"ז שאין בקיאין בהטיה, אין לבעול בתולה בשבת, דהו"ל פסיק רישיה, ודחה דאפי' את"ל דהוי פ"ר, כיון דהוי פ"ר דלא ניח"ל, דלמאי דקי"ל בועל בעילת מצוה ופורש, לא ניח"ל לבעול בעילה גמורה שתיאסר עליו, משא"כ כשלא יצא דם, שכ' הרמ"א בהגה בסי' קצג שנהגו להקל, וכ"ש דשרי ע"י הטיה, שא"צ לפרוש ממנה. ע"כ. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, דהניחא כשאינו עושה אלא העראה, אבל אם גומר הביאה הרי גם אם לא יצא דם אסורה, וכמ"ש הרמ"א הנ"ל, והרי הותר לבעול בתולה בשבת גם בגמר ביאה, והו"ל פ"ר דניח"ל, דהא ניח"ל טפי להוציא הדם בביאה ראשונה ולא תיאסר עליו בביאה שניה. ורק לדעת רוב הרבנים שבס' הרוקח, והראב"ד, דס"ל דלעולם אם לא יצא דם מותרת. שפיר הוי פ"ר דלא ניח"ל, אבל הרמ"א לא פסק כדבריהם. ובאמת שהב"ח א"ח (סי' ר"פ) דחה ד' הג"א והאגודה מטעם אחר, דהא דאמרינן בכתובות (ו:) שמותר לבעול בתולה בשבת ולא הוי פ"ר משום דרוב בקיאין בהטיה, היינו למאי דס"ד דדם חבורי מחבר, ולפ"ז אה"נ שאסור לבעול בעילה גמורה, אלא צריך לבעול ע"י הטיה, אבל למסקנא משמע שמותר לבעול לכתחלה בתולה בשבת ואפי' בעילה גמורה, ואפי' לבבליים שאינן בקיאין בהטיה, דבסתמא פסקינן הלכתא מותר לבעול בתולה בשבת, וצ"ל משום דקי"ל כהך לישנא דדם מפקד פקיד, ואין שם איסור אלא שעושה פתח, וכיון שאינו מתכוין שלדם הוא צריך ופתח ממילא קאתי הו"ל מקלקל אצל הפתח וגם מצוה היא מש"ה שרי לבעול בעילה גמורה בלי הטיה. וזו היא דעת כל הפוסקים. וכ"כ הפרישה באה"ע (סי' סג) ובקונט' אחרון שם. ע"כ. וכן הסכים הט"ז שם. וכן העלה בתורת חיים (סנהדרין פה). ע"ש. ועכ"פ דעת הרמ"א לפי המנהג לחלק בין העראה לגמר ביאה, משום דבגמר ביאה לא שכיח שיבעול בהטיה, להכי חיישי' שמא ראתה דם וחיפהו ש"ז, אבל בהעראה תלינן ברובא שבקיאים בהטיה, ואפי' לאלו שאין בקיאים בהטיה, אמרינן דילמא אתרמי ליה הכי שבעל בהטיה. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הריב"ש (סי' שצד). ע"ש. (ומשום דבלא"ה איכא ס"ס, שמא לא ראתה דם, ושמא דם בתולים בלבד הוא, ולא נתערב בו דם מן המקור, להכי יש לתלות לקולא עכ"פ בהעראה דשכיחא מילתא שלא יצא דם). ולכאורה יש לתת טעם אחר למנהג שהביא הרמ"א להקל בהעראה ולא בגמר ביאה ע"פ מ"ש המאירי סנהדרין (ריש עמוד רעד), שאף לפמ"ש שהעראה היא הכנסת עטרה וגמר ביאה היינו הכנסת האבר, מ"מ אין הוצאת בתולים אלא בהכנסת האבר. ע"כ. ומש"ה נהגו להקל בהעראה שאין בה הוצאת בתולים אבל בגמר ביאה תלינן שראתה דם וחיפהו ש"ז. אולם התוס' יבמות (נט:) ד"ה אלא, כתבו, דבהעראה של הכנסת עטרה הוא משיר בתוליה, כדמוכח בסנהדרין פרק בן סורר (עג:). ע"ש. וכן מבואר באור זרוע ח"א (ס"ס תשמז) שכ', ושמעתי שזאת הבחורה היא בתולה, ואם תמעך באצבע לפני הנשים ותראה להן בתוליה, נראה בעיני דאיכא למשרי, אי העראה היינו הכנסת עטרה שיש בה כדי להשיר בתולים, בפרק בן סורר (עג:). ע"כ. וע"ע בתוס' סנהדרין (עג:) ד"ה ממונא. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צה) כ', בענין הנערה שנשבית והשיאוה לכהן ע"פ בדיקת נשים שאמרו עדיין בתולה היא, וחלקת עליהם שאע"פ שנמצאת בתולה חיישינן להעראה שהיא הכנסת עטרה בלבד דבכה"ג אין בתוליה נושרים, והעראה דינה כביאה לכל דבר וכו', איברא דאפילו אי הויא בדיקה זו בדיקה מעלייתא ונאמנות הנשים עליה, אכתי יש לחוש להעראה דהיינו הכנסת עטרה, וכמ"ש כת"ר, מיהו לפמ"ש בפרק בן סורר (עג:) מוכח דאף בהכנסת עטרה איכא השרת בתולים. וכ"כ התוס' יבמות (נט:), ולפ"ז הכא ליכא למיחש להעראה כיון שבתוליה קיימים. אלא דרש"י (יבמות נה:) פירש, הכנסת עטרה, ראש הגיד ואינה מן הגיד אלא בשר. וכ"כ הרמב"ם (פ"א מה' איסורי ביאה ה"י) דהעראה היינו הכנסת ראש העטרה בלבד, וכן פי' רוב המפרשים. וא"כ ה"נ יש לחוש להכנסת ראש העטרה. ע"כ. אבל מדברי האור זרוע הנ"ל מוכח דהעראה היינו הכנסת העטרה כולה, שע"י כך בתוליה נושרים. וע' בבית שמואל אה"ע (סי' ז סק"א) שכ', ואפשר שבויה שנישאת לישראל ונמצאת בתולה מותרת לכהן אחר מותו. וצ"ע. והט"ז אוסר מטעם שיש לחוש שמא הערה בה השבאי ובהעראה ליכא השרת בתולים. ע"כ. ולכאורה יש לחוש ג"כ שבעל בהטיה דשכיחא. וכ"כ הרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' ג). ע"ש. וכ"כ בס' פני משה אה"ע (שם סק"ב) בדעת הט"ז. ע"ש. וק"ק על האו"ז שלא חשש לזה. [וע' בשו"ת אמרי אש חיו"ד סי' סו מ"ש ע"ד התשב"ץ בזה]. וע' בסדרי טהרה (סי' קצג סק"ג) בסוף ד"ה אך מה, שכתב, ומעתה מ"ש הרמ"א בהגה דנהגו להקל אם לא גמר ביאה רק הערה בה ולא ראתה דם, המנהג הזה הוא מעיקר ההלכה, שאף הפוסקים דס"ל שצריך לפרוש אע"פ שלא ראתה דם ולא תלינן בהטיה משום דהטיה לא שכיחא, היינו דוקא בשגמר ביאתו, אבל בתחלת ביאה הטיה שכיחא לכ"ע. ע"כ. וזה כמש"כ לעיל בס"ד. וע"ע בסדרי טהרה (שם בסוף סק"ג) שכ', ונ"ל דהכא מן הכנסת העטרה עד לגמר ביאה הכל הוא בכלל העראה, וכן נראה מדברי הרמ"א בהגה, דליכא למימר שלא התיר אלא בהכנסת עטרה בלבד ולא ראתה דם, דהא פשיטא דבהכנסת עטרה לבד אין כאן השרת בתולים כלל וכמ"ש הט"ז באה"ע (סי' ז) והובא בבית שמואל שם סק"א. ומ"ש רש"י (כתובות ט:) ד"ה מאי לאו, שע"י העראה שיבר בתוליה, כל שלא גמר ביאתו העראה קרי לה, וזהו שסיים הרמ"א אבל אם בא עליה ביאה ממש ר"ל גמר ביאה. וביבמות (נה:) גבי שפחה חרופה אמרינן שאינו חייב אלא על ביאת מירוק. ופרש"י, שמזריע. והתוס' כ' שא"צ שיזריע אלא שתהא ביאה הראויה להזריע, ונראה לפירושם שר"ל הכנסת כל האבר שראוי להזריע, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מה' איסורי ביאה ה"ד) שבשעת גמר ביאה האבר נכנס לפנים מן הלול, וכה"ג יש להקל כאן כל זמן שלא גמר הביאה במירוק האבר ולא ראתה דם. כנלע"ד. ומסוגיא דסנהדרין (עג:) מוכח דבהכנסת עטרה יש השרת בתולים, מ"מ נלע"ד דמה שכתבנו הוא נכון. ואף שיש לפקפק בהיתר זה, מ"מ בנערה שלא ראתה יש לסמוך ע"ז כיון דלהרי"ף והרמב"ם לא אמרו בועל בעילת מצוה ופורש אלא בהגיע זמנה לראות וראתה, ויש לצרף דבריהם לסניף. עכת"ד. [וע' בשו"ת אמרי אש חיו"ד סי' סו, ובשו"ת לבושי מרדכי קמא סי' קיט]. ובס' בן איש חי (פרשת צו אות יט) הביא דברי מרן הש"ע והרמ"א בהגה, וסיים, ובדברי הרמב"ם בפ"ה מה' איסורי ביאה ה"ד מפורש דגמר ביאה הוא בהכנסת האבר לפנים מן הלול. וזה יהיה בהכנסת כל האבר. ופה עירנו בגדאד נוהגים להקל אם לא ראתה דם, אך אם יודע הבעל בעצמו שעשה גמר ביאה אין להקל וצריך לפרוש ממנה אע"פ שלא ראתה דם. ע"כ. ולכאו' יש להעיר לפמ"ש הנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' כג), דהא דבעינן גמר ביאה בשפחה חרופה, משום דכתיב בה שכבת זרע, ואין חימום בעטרה בלבד, לכן צריך שהגיד עצמו יהיה נוגע ברחם להתחמם ולהוציא ש"ז. ואין כוונת הרמב"ם להכניס כל אורך הגיד, אלא נגיעת הגיד ברחם. ע"ש. ומיהו י"ל שמכיון שדעת רוב רבותינו שהובאו בס' הרוקח, וכן הראב"ד, ס"ל להקל לגמרי בלא ראתה דם, וסמכו עליהם בעיר בגדאד להקל, דיינו להחמיר בגמר ביאה ממש, דהיינו הכנסת כל האבר. וכמ"ש ג"כ החכמת אדם (כלל קטו סי' טו), שנהגו להקל כל שלא גמר ביאה רק הערה בה ולא ראתה דם, אבל אם בא עליה ביאה ממש דהיינו שהכניס כל האבר אע"פ שלא הוציא זרע צריך לפרוש ממנה אף שלא ראתה דם. ע"כ. ויש להוסיף לפמ"ש התוס' (כתובות ו: וחגיגה יד:) הנ"ל שדוקא גמר ביאה הראויה להתעבר על ידה לא שכיח בהטיה, וכתב הר"ן (בקידושין י) אהא דאמרינן ביבמות (כ:) גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, והא דלא קאמר גזרה תחלת ביאה אטו גמר ביאה, דהא בהעראה קיים לעשה, ומכאן ואילך קאי באיסור לאו, וליכא עשה כלל. י"ל דכולה ביאה ראשונה ביאה דמצוה היא ושריא, דעיקר מצות יבום להקים זרע הוא, ובעי ביאה הראויה להקמת זרע וכו'. ע"ש. וכ"כ בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (יבמות כ:). וע"ע במשנה למלך (פט"ו מה' אישות ה"ד). ע"ש. ומוכח שרק בגמר ביאה ממש ראויה להתעבר, וקודם זה אה"נ דשכיח הטיה, ומש"ה אם לא ראתה דם יש להקל כל שלא נכנס כל האבר. ועכ"פ באיסור דם בתולים שאינו אלא מדרבנן שפיר סמכינן ע"ז. (וע' במשנה למלך פי"ז מה' איסורי ביאה הי"ג). וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' ר"כ אותיות ה - ו) שטעם החילוק של הרמ"א שנהגו להקל בהעראה משום דתלינן בהטיה, אבל ביאה גמורה שתוכל להתעבר בה לא תלינן בהטיה, ומזה נראה שכל זמן שלא הכניס כל האבר תלינן בהטיה, וכמ"ש הרמב"ם בפ"ה מה' איסורי ביאה שמכניס כל האבר הוא הנקרא גמר ביאה. ע"ש. ובס' מנחת פתים יו"ד (סי' קצג) הביא בשם הרב דרישת ארי, שטעם קולת הרמ"א בלא גמר ביאתו משום דליכא זרע. וליכא למיחש לשמא חיפהו ש"ז, וכתב, דלפ"ז יש לסמוך ע"ז גם בבוגרת, אלא שלפ"ז יוצא שאם הוציא ש"ז בלא גמר ביאתו יש להחמיר, (ול"מ כן מד' הרמ"א). ע"ש. וכן מוכח מדברי החכ"א והבא"ח הנ"ל להקל גם בבוגרת. וכן פסק במלבושי טהרה (סי' קצג) להקל בזה. (אלא שבהעתקת ד' הסד"ט לא דק שהסד"ט לא הקל אלא בנערה שלא ראתה. וכבר הושג במנחת פתים שם). וע"ע בכרתי ופלתי בקונט' תפארת ישראל (סי' קצג) שכ' ע"ד הרמ"א, ומזה פשטה קולא בעוה"ר שהחתן בועל הכלה פעמים רבות יום או יומים כל זמן שלא תמצא דם על סדינה ומשחק בתינוקת, ואין זה בכלל הערה בה, שהרי הוא בועל אותה פעמים רבות, ואין מציאת דם ראיה כלל לזה כמבואר לעיל דחיישי' שמא חיפהו ש"ז, ובפרט שרוב בתולות הן בוגרות ודמיהן מועטים, לכן יש למחות ע"ז וכו'. ע"כ. וכ' ע"ז השערי דעה (סי' קצג), ודבריו נכונים לדינא, שכבר הסכימו כן הפוסקים, וכוותייהו נקטינן. ובמדינת פולין ראיתי קלקולים רבים, שנמסר הדבר לנשים, שכל שאינן רואות דם על הסדין אומרים שהיא עדיין בתולה ומחזיקין אותה לטהורה, ויש להזהירן שישאלו לבעל אם בא עליה ביאה גמורה, שאז צריך לפרוש עצמו, אע"פ שאין רואות שום דם. ותמיהני על חכמי הדור שהעלימו עין מדין זה. ובשטה מקובצת (ביצה ל) בשם הריטב"א, כ' בשם כמה גדולים, שבדור הזה שמקילין בכמה דברים ראוי לעשות סייג לתורה, ואפי' בדרבנן מחינן וקנסינן להו עד שלא יעברו אפי' בשוגג, ולא אמרינן מוטב שיהיו שוגגים וכו' ע"כ. ולכאורה דבריו עומדים מנגד למ"ש בבא"ח הנ"ל שנהגו להקל בעירו בזה, ומשמע דהיינו בכל גוונא אפי' בביאה גמורה, (וכן מוכח עוד בשו"ת רב פעלים ח"א חאה"ע סימן ב), אלא שסיים (בנחת), שאם יודע הבעל בעצמו שבעל בעילה גמורה אין להקל. וצ"ל דשאני בני אשכנז שיוצאים ביד רמ"א, ואינם יכולים להקל יותר ממ"ש הרמ"א, דהיינו בהעראה בלבד, אבל בבגדאד אפשר שסמכו על הראב"ד ורשב"ם ורוב רבותינו שבס' הרוקח שמקילים לגמרי בלא ראתה דם. ומ"מ סיים להחמיר הואיל ומרן פסק להחמיר בב"י ובש"ע. ומ"מ בהעראה בלבד ס"ל שיש לקיים המנהג להקל כד' הרמ"א, ומשום דתלינן שבעל בהטיה ולכן לא מצא דם. א"נ כמו שהעלה בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' סו) שגם הרמ"א עיקר סמיכתו היא ע"ד הפוסקים. המקילים הנ"ל. וע"ש. ודו"ק. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ס"ס עו) שכ', שמעולם לא היקל בזה כד' הרמ"א שמחלק בין העראה לגמר ביאה משום שקשה עתה להבחין ולדעת בירור הדברים. ע"ש. ובמחכ"ת היא חומרא הבאה לידי קולא, ובפרט אצל בני תורה שאינם בקיאים, (כדאמרינן בכתובות י מברכתא חביטו ליה), ואם תיאסר מיד ע"י העראה בלבד, לבו נוקפו ופורש מספק, ויעבור זמן זמנם עד שיוכל לבעול בעילת מצוה, וישאר בינתים בהרהורי עבירה הקשים מעבירה. וע' בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' כג) שהעראה אינה בשפתי הרחם בלבד אלא בנקב שבאמצע הפרוזדור וכ' עליו החתם סופר (ח"ב מאה"ע סי' צה) שדבר ה' בפיהו אמת. ואעיקרא נראה דבנ"ד דהוי דם בתולים דרבנן, ואיכא תרי ספקי, שמא לא ראתה דם כלל, ושמא לא היה אלא דם בתולים בלבד, מש"ה דיינו להחמיר בגמר ביאה ממש, ובאופן ודאי, אבל בספק אזלינן לקולא. ואף שהסד"ט בסו"ד לא רצה להקל בזה בבוגרת, מ"מ העיקר בזה להקל כדברי שאר אחרונים. וכנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' קיט) שכ', שיש להוכיח מדברי המהר"ם שיק (סי' קעט) שאם נסתפק אם היתה ביאה גמורה, יש להקל בספקו. וכ"כ בס' עצי העולה דבספק אם רק הערה או היתה ביאה ממש יש להקל בבדקה מיד ולא מצאה דם ושכן מדוייק לשון הרמ"א. ע"ש. ולכן בודאי שאין לנו להוסיף חומרא על חומרא כהבית שלמה. והן אמת כי ראיתי בס' שלחנו של אברהם יו"ד (סי' קצג) שכ' בדעת מרן שגם בהעראה יש להחמיר ולפרוש ממנה. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' שלח) בדעת מרן. וכן בס' זכרי כהונה (מע' כ אות ח, עמוד קכו) הביא דברי הרב בן איש חי הנ"ל שכ' שמנהגם להקל, וכתב שבעירו נהגו להחמיר. ע"ש. אולם אין דברי האחרונים הנ"ל מוכרחים בדעת מרן, ובפרט בהגלות נגלות דברי הראב"ד בבעלי הנפש, ודעת רוב רבותינו שבספר הרוקח, ורשב"ם, דס"ל להקל בכל אופן כשלא מצאה דם. ואף החולקים עליהם אינו אלא משום חומרא בעלמא וכנ"ל. ולכן כל עוד לא גמר ביאתו יש מקום להקל ולהורות כדברי הרמ"א. והגם שמרן לא חילק בזה, אין מזה הוכחה שדעתו להחמיר, ובפרט לפמ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (סי' נא דס"ז רע"ד), שלא קבלנו הוראות מרן אלא במ"ש בש"ע בהדיא, משא"כ בדין שהשמיטו מהש"ע ולא הביאו בפירוש, אין לומר דבהא נמי קבלו דבריו. ושכן יש לדייק מדברי הרב שער המים (ס"ס יט) שלא תפסו לפסוק כמרן ז"ל אלא בדין שנפסק בש"ע בפירוש, כי רבו גדולי המורים שסמכו על הש"ע, אבל שאר פסקי דינים של מרן, דינם כשאר דברי הפוסקים שבזמנו. ע"ש. וכ"כ כיו"ב השדי חמד בכללי הפוסקים (סי' יג סוף אות לא) ושכ"כ כיו"ב הרב מקור ישראל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ומ"ש בס' חזקת טהרה שאף לד' המקילים צריכה בדיקה בחורים ובסדקים שמא תמצא דם, שהרי הגמ"י ס"ל כהמקילים ואיהו ס"ל דבעינן בדיקת חו"ס. ע"ש. והרי הראב"ד מן המקילים כנ"ל, ואיהו ס"ל בבעלי הנפש דלא בעינן בדיקת חו"ס. וכ"כ הנוב"י קמא (חיו"ד סי' מו), והבנין ציון (סי' עא), בשם הראב"ד. וכ"ש גבי כלה שעדיין פתחה סתום. וכמ"ש בסדרי טהרה (סי' קצו ס"ק כג). ואכמ"ל. וכ"כ הראב"ד בבעלי הנפש בדין זה, והוא שבדקה יפה בבית החיצון ולא ראתה שום אדמימות, מפני שהיא כבדיקת הנדה והזבה. ע"ש. ומ"מ נראה שטוב שתבדוק היטב עד כמה שאפשר, ואם לא מצאה דם, ולא גמר ביאתו ממש, יש להקל כדברי הרמ"א וסיעת מרחמוהי. והנלע"ד כתבתי. 
