 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן ד 

נשאלתי בדבר העומד באמצע פסוקי דזמרה, והגיע שליח צבור בחזרת התפלה למודים, אם רשאי להפסיק לענות מודים דרבנן כולו? 

תשובה. תלמידי רבינו יונה בר"פ היה קורא (יג:) כתבו שבק"ש וברכותיה פוסק לקדיש ולקדושה, ואפילו למודים נמי מפסיק, אבל נראה למורי הרב דבמודים די בשישחה בלבד, שאם יאמר יוצרנו יוצר בראשית הו"ל הפסקה גדולה. [וכ"כ הר"א אלאשבילי אביו של הריטב"א, בחי' לברכות עמוד רצ"ט]. וכ' ע"ז מרן הב"י (ר"ס סו), דלכאו' מדכתב דדי בשישחה בלבד משמע שאפי' מלת מודים לא יאמר, שאילו היה אומרה היה צריך לגמור והו"ל הפסקה גדולה, הילכך לא יאמר כלום אלא שוחה בלבד ודיו. אבל יותר נ"ל שדעתו ז"ל שיאמר מלת מודים, שאל"כ מאי מפסיק דקאמר הא שחיה לחוד לא מקרי הפסק, וכ"נ מד' הרד"א שכ' בשם ה"ר יונה שפוסק למודים, וכתב עוד הרד"א, וכשפוסק לברכו ולמודים י"א שאינו או' אלא ברכו בלבד, וכן מודים אינו או' אלא מודים בלבד ושוחה, וי"א שאומר בברכו ישתבח ויתפאר וכו', וכן מודים דרבנן. עכ"ל. ובתה"ד (סי' ב) הכריע שפוסק ואומר מודים ולא סגי בשחיה לבד, אך לא ביאר אם יאמר כל מודים דרבנן, והלכה למעשה נ"ל שלא יאמר אלא תיבת מודים, עכ"ל מרן הב"י. וכ"כ הב"ח בהגהותיו לתר"י שיאמר מודים אנחנו לך בלבד. וכן פירשו האחרונים כוונת מרן, שיאמר מודים אנחנו לך בלבד. כמבואר בלחם חמודות וט"ז ומג"א ושאר אחרונים. וע' בתשו' הרשב"א ח"ה (סי' ט) שג"כ כ' דבק"ש ובר' מפסיק לקדיש ולקדושה ולמודים. ע"ש. וכן הוא בתשו' הריטב"א (סי' ד). ע"ש. והנה בברכות (כא:) א"ר הונא הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. וכ' התוס', וה"ט לפי שצריך לשוח עם הצבור כדי שלא יראה ככופר במי שהצבור משתחוין לו, וה"ה נמי אם יכול להגיע למודים דשפיר דמי שהרי הוא משתחוה עם חבריו אלא דלא פסיק"ל להגמ' כה"ג. אבל אין נראה לו' דמשום מודים דרבנן נקט הכי שמצוה לענות, שזה לא מצינו לו עיקר בגמ'. ע"כ. ולכאו' קשה דהא להדיא אמרי' בסוטה (מ) בזמן שהש"צ אומר מודים העם מה הן אומרים מודים אנחנו לך וכו' יוצרנו יוצר בראשית וכו'. וכן הקשה מהרש"א שם. ותירץ המעדני יו"ט שם (פ"ג סי' יח אות ע), דהתם מנהג העם הוא ולא חובה. וכ"כ הצליח שם. וכ"כ הישועות יעקב (סי' קט סק"ד). ע"ש. וע"ע באור זרוע (סי' צז) ובראבי"ה (סי' סו) ולוית חן שם. ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כ"א אות ד). ע"ש. אך נראה שגם התוס' מודים דבק"ש ובר' יש להפסיק למודים, ולא סגי בשחיה לבד, ומה שאמרו שאין לו עיקר בגמ' רק דרך מנהג היינו על שאר הנוסח של מודים דרבנן, אבל אמירת מודים אנחנו לך היא חיוב יחד עם השחיה, לכן כתבו וה"ה נמי אם יכול להגיע למודים, שאז ההשתחויה שלו עם הצבור עם תיבות מודים אנחנו לך. א"נ דסגי בשחיה דשאר ברכות, כגון של הטוב שמך ולך נאה להודות, ולא הצריכוהו יותר כיון שעסוק בתפלה, וכמ"ש ג"כ בש"ע (סי' קט), אבל בק"ש ובר' אה"נ דלכ"ע פוסק למודים, ואין לעשות מחלוקת בחנם בין התוס' להפוסקים הנ"ל. ומ"ש רבינו מאיר המעילי בס' המאורות (ברכות יג: עבוד /עמוד/ ס), שפוסק בק"ש וברכותיה לקדיש ולקדושה ולברכו והוא הדין למודים דרבנן, ושכ"כ הר"י אבן גיאת. עכ"ל. נראה דר"ל שמפסיק לומר מודים אנחנו לך בלבד כד' הפוסקים הנ"ל, ולא שיאמר מודים דרבנן כולו, והרה"ג המו"ל הר"מ בלוי נ"י כ' שם, שהתוס' לקמן (כא:) כתבו שאין עיקר בגמ' למודים דרבנן, משמע קצת שאין לענות מודים דרבנן בק"ש ובר', אבל דעת רבינו דמודים דרבנן חובה כמו קדיש וקדושה. ע"כ. ולפע"ד אין כאן מחלוקת כלל. והכל שפה אחת ודברים אחדים, וגם התוס' ס"ל שמפסיק בק"ש ובר' למודים אנחנו לך, רק לא יסיים כל מודים דרבנן כיון שאינו אלא מנהג ולא חובה, והו"ל הפסקה גדולה, ושלא בדרך חיוב. וכנ"ל. 

(ב) ולפ"ז נראה שמכיון שדין פסוקי דזמרה שוה לדין ק"ש וברכותיה, שבאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ובבין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם וכמבואר בארחות חיים (הל' מאה ברכות סי' כב) בשם מהר"ם, וכן הוא בכל בו (סי' ד), ובס' תשב"ץ קטן (סי' כד). וכן פסקו הטוש"ע (סי' נא ס"ה), נראה שהוא הדין לענין קדיש וקדושה ומודים שלא הותר להפסיק בהם אלא מה שמותר בק"ש וברכותיה, ולכן השומע קדושה באמצע פסד"ז אל יאמר עם הש"צ נקדישך ונעריצך וכו' רק קדוש וברוך וימלוך. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סס"ז). וכן ה"ה למודים, שלא יענה אלא מודים אנחנו לך ולא יותר, הואיל והשאר אינו חובה אלא מנהג. ואמנם מצאנו הבדל בין פסד"ז לק"ש וברכותיה, כי בפסוקי דזמרה יש לענות אמן אחר כל הברכות, וכמ"ש מהרח"ו בשער הכוונות (דף א ע"ג), וזת"ד: וראיתי את מורי האר"י ז"ל שאם היה איזה אדם מברך ברכות השחר בבהכ"נ. והוא היה באמצע הזמירות, היה מפסיק לענות אמן. ע"כ. וכן כתב בפשיטות הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ס"ס סה). וכן פסק הגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (סימן נט). ע"ש. וכן פסקו מרן החיד"א בקשר גודל (סי' ז אות לד). והגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו (ס"ס נא). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז אות ו). ובבאר היטב (סי' סו סק"ט). ובס' חינא וחסדא ח"א (דף קלז ע"א). ובחיי אדם (כלל כ סי' ג) ובקיצור ש"ע (סי' יד ס"א). ובס' יפה ללב ח"א (סי' סו פוף /סוף/ סק"ו) ובסידור בית עובד (דס"ה ע"א). ובס' זכרונות אליהו מני (מע' א' אות ח). ובס' בן איש חי (פר' ויגש אות י). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' כו). ועוד. (אלא דמ"ש הרב כסא אליהו הנ"ל להוכיח כן ממ"ש הטור ובית יוסף (סימן נד), שמותר להפסיק בין ישתבח ליוצר לצורך מצוה ולצרכי צבור, ומכל שכן לענות אמן דברכות דשפיר דמי, עכת"ד. תמוה מאד, כי מה דמות יערוך דין פסוקי דזמרא לדין בין ישתבח ליוצר, הרי י"ל דשאני פסד"ז שמברך לפניהם ולאחריהם, ב"ש וישתבח, וממילא אסור להפסיק בינתים גם לדבר מצוה ולצרכי צבור, כמבואר בבית יוסף (סי' נא) בד"ה ולכן, בשם הכל בו (סי' ד). ע"ש. (וכ"ה בארחות חיים הל' מאה ברכות אות כד): וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' נא ס"ד). וכ"כ הב"ח שם בד"ה ומיהו. וכ"כ האליה רבה (סי' נד סק"ג). ושכ"ה בפסקי תוס'. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (כלל א סי' נ). ועוד אחרונים. וא"כ אין לדמות ד"ז לדין בין ישתבח ליוצר שרק שם התירו להפסיק לצורך מצוה וצרכי רבים. ושו"ר שכבר השיגו על הכס"א הנ"ל, בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' ד), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (דף קעא סע"ב). ועמ"ש מהר"א חמוי בתשובה שם (דק"צ ע"ג). וכיו"ב השיג בשו"ת ויוסף אברהם (סי' לה דרי"ח סע"א) על כנה"ג. ואכמ"ל). משא"כ בק"ש וברכותיה שדעת רוב האחרונים שאין לענות אמן בברכות, וכמ"ש מרן החיד"א בקשר גודל (סי' יא אות כ). וכ"כ הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' נט סק"א). והמאמר מרדכי (סי' סו סק"ד). ובס' שלמי צבור (דפ"ז ע"א) ובשו"ת ויקרא אברהם (דקט"ז ע"א). ובס' טהרת המים שיורי טהרה (מע' ע אות מא). ובס' יפה ללב (סי' סו סוף סק"ו) ובס' בן איש חי (פר' שמות סעיף ו). ועוד. ואף הרמ"א (בסי' סו ס"ג) לא התיר לענות בק"ש וברכותיה אלא רק אמן דהאל הקדוש ושומע תפלה, הא שאר אמנים אסור. וכ"כ בחיי אדם (כלל כ סי' ד) ובקצור ש"ע (סי' ט"ז ס"ג) וסיעתם. ובכל זאת כתבו רבותינו האחרונים גדולי ספרד שאין דעת מרן הש"ע כן, ואסרו לענות גם אמן דהאל הקדוש ושומע תפלה באמצע ק"ש וברכותיה. וכמבואר במטה יהודה ומאמר מרדכי ושלמי צבור שם. ושאר אחרונים. (אלא שהגאון מהר"ח פלאג'י תנא ופליג על האחרו' הנ"ל וס"ל דבק"ש וברכותיה צריך לענות ג"כ על כל אמנים דברכות. וכמ"ש באורך בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ד'). וכ"פ בספרו כף החיים (סי' יח אות ט). ע"ש. ונסתייע מתשו' הרשב"א ח"ה (סי' ט'). ע"ש. וכן כתב בפסקי ר' אליהו מלונדריש עמוד נב). ע"ש. ומ"מ המנהג כדברי רוב האחרונים הנ"ל. ושב ואל תעשה עדיף. וע' בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מער' ה אות יט, ומע' ע אות מא). וע' מ"ש הגרא"ח נאה בס' שנות חיים במקו"ח (סי' ה' אות ח) לתמוה על הכה"ח פלאג'י, ולא ראה תשובתו בס' נשמת כל חי הנ"ל. ומ"מ להלכה הדין עמו דשוא"ת עדיף. נמצא שפסוקי דזמרה יש בהם קולא יותר מק"ש וברכותיה בעניית אמן דברכות, אלא דהתם ה"ט כמ"ש מרן הב"י (ר"ס נא), שאם סיים ברוך שאמר קודם החזן עונה אחריו אמן, ואפילו לדברי החולקים על הרא"ש וס"ל שאין להפסיק לענות אמן אחר הבוחר בעמו ישראל, לפי שאין להפסיק בין הברכה לדבר שמברכים עליו, אפשר דשאני הכא דפסד"ז נינהו ואמן שבח הוא וכעין זמרה ומש"ה לא הוי הפסק. ע"כ. אבל לומר מודים דרבנן כולו בפסד"ז נראה דהוי הפסק, כיון שאינו אלא מנהג, ודי לענות בפסד"ז מודים אנחנו לך כדין ק"ש וברכותיה. ומכל שכן לפמ"ש הרב ערוך השלחן (סימן קט סק"ד), שהרמב"ם שהשמיט המימרא אדרב הונא (בברכות כא:) שצריך להתחיל ולגמור תפלתו עד שלא יגיע ש"צ למודים, ולא כתב רק דין קדושה, משום דס"ל דריב"ל דאמר קדושה, פליג אדרב הונא, וס"ל דלא חיישינן למודים כלל. ושכן הוא דעת ר"ת בתוס' שם שכ', ור"ת היה רגיל כשהיה מתפלל ביחיד והחזן הגיע למודים היה כורע עם הקהל בלא אמירה כלל. ע"כ. וקשה שאיך התחיל להתפלל קודם מודים א"ו דס"ל כהרמב"ם, ונ"ל שזהו טעמו של מהרי"ל שג"כ היה נוהג להתחיל אף שלא היה יכול לסיים תפלתו קודם מודים, והרמ"א בדרכי משה טרח לתרץ דמיירי שהזמן עובר, והוא דוחק גדול וכו'. עכת"ד. וא"כ דיינו לומר שיש להפסיק בפסד"ז ובק"ש ובר' לתיבות מודים אנחנו לך, והבו דלא להוסיף עלה לומר מודים דרבנן כולו אפי' באמצע פסד"ז. [וע' בב"י (סי' קט) שדייק ג"כ מד' הרמב"ם כאמור, וכ"כ הגמ"י בד' הרמב"ם, וכן פסק המאירי שם. וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' כא) מ"ש בזה. ודו"ק]. 

(ג) איברא דאשכחן להרמב"ם בתשובה (בשו"ת פאר הדור סי' קמז, ובדפוס ירושלים תרצ"ד סי' כח), שנשאל, מי שאירע לו ללבוש ציצית ותפלין באמצע הזמירות, אם ראוי לברך עליהם ולא יהיה הפסק, או לאו? והשיב, אין הפסד בברכה על הציצית והתפלין במקצת המזמורים, כי אינם תפלה וקריאת שמע לדקדק בהם כל כך. עכ"ל. אתה הראת לדעת שיש חילוק בין פסוקי דזמרה לבין ק"ש וברכותיה, ואע"פ שמצאנו למרן בש"ע (סי' נג ס"ג) שפסק, אין לברך על עטיפת ציצית בין פסד"ז לישתבח, אלא בין ישתבח ליוצר, ע"כ. מ"מ נראה דהא לא פליגי על דברי הרמב"ם בתשו' הנ"ל, דשאני התם שאין להפסיק בין הפסד"ז לברכה שנתקנה לאחריהן, אבל לעולם אימא לך דבין מזמור למזמור שפיר דמי. וכ"כ מהר"י שבאבו בשו"ת גנת ורדים (כלל א' סימן נא), ושכן מצא להגאון מהר"ר ישראל בנימין בכת"י, שכ' ע"ד מרן הנ"ל, שה"ה שמותר להפסיק בין מזמור למזמור. ע"ש. ואף שמהר"א הלוי בגו"ר (שם סי' נ"ב) כ' שלדעת מרן אין להפסיק גם באמצע הזמירות אלא רק בין ישתבח ליוצר, ושכן עיקר. ע"ש. (וע' למהר"י שבאבו בשו"ת פרח שושן כלל א סי' טו שחזר לקיים דבריו הראשונים. ע"ש). אולם הנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' נג סק"ה) כ' על הגו"ר שהפריז בהוראה זו, ופוק חזי מ"ש הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (הנ"ל) להתיר לברך על ציצית ותפלין בין המזמורים וכו', ע"ש. ונראה דס"ל להחיד"א כמ"ש מהר"י בנימין שלא אסר מרן הש"ע להפסיק לברכת ציצית אלא בין פסד"ז לישתבח, כדי להסמיך ברכת ישתבח לפסד"ז, וכמ"ש רש"י בס' הפרדס (צד שכ"ג) שהפסק בין פסד"ז לישתבח הו"ל כברכה לבטלה, משא"כ באמצע פסד"ז דקיל טפי. ואמנם ראיתי להגר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק (ס"ס ח) שהעיר על החיד"א כי מה צעוק יצעק על הגו"ר שהפריז על המדה, מאחר שעדיין לא יצא טבעו של הספר פאר הדור להרמב"ם וכו', ואדרבה דברי הגו"ר מויסדים על אדני פז מדברי מרן שכתב שאין לברך על הציצית קודם ישתבח, והי"ל להקשות על מרן עצמו שכ"כ, ואפשר שאילו שלטה עינו של מרן בתשו' הרמב"ם הוה הדר ביה. ע"ש. ולפמש"כ דברי החיד"א ז"ל נכונים בטעמם, דס"ל דמרן לא אסר אלא קודם ישתבח, משא"כ בבין הזמירות עצמם. וגם הלום ראיתי להגר"מ כרמי בס' דברי מרדכי (סי' נג) שפלפל בדברי מרן וחשב לחלק כאמור, שמודה מרן להתיר באמצע פסד"ז. ושוב תבריה לגזיזיה שמסתמות דברי מרן הש"ע לא משמע הכי, אלא גם בין המזמורים אין להפסיק בברכת ציצית. ובסוף דבריו הביא מ"ש הברכי יוסף להעיר על הגו"ר מתשו' הרמב"ם, וכ' ע"ז, ואני אומר שאם באנו להורות כד' הרמב"ם להתיר גם באמצע המזמורים מטעם שאין בהם איסור הפסקה כק"ש ותפלה, וכו', וכיון שכן הרי מבואר מאד דלא קי"ל הכי, שהרי כבר פסק מרן כד' רבינו הטור (בסי' נא ס"ה) שדין פסד"ז כק"ש וברכותיה, והרי כל עצמו של הרמב"ם לא היקל אלא משום דס"ל דפסד"ז לא חמירי כק"ש ובר', ואילו אנן משוינן להו אהדדי, וא"כ תו ליכא ראיה מניה. ואם ד' החיד"א לומר שעכ"פ בין המזמורים יש להקל, דאפשר דאף מרן יודה להקל בזה, איבעי ליה לפרושי ולא למסתם סתומי כולי האי, ועוד שגם בזה לבי מגמגם וכו' שי"ל דאף דבבין הפרקים דק"ש פסק מרן סי' סו שמפסיק לציצית ותפלין ומברך עליהן, שאני הכא שאפשר להניחן לאחר ישתבח. ולכן נ"ל להחמיר כסתמות ד' מרן. ע"כ. ולפע"ד כל דבריו אינם אלא דברי תימה, שהן לו יהא כדבריו דמרן לא פסק כהרמב"ם, הרי ודאי דבכה"ג אמרי' דלא שמיע ליה, ואילו שמיע ליה הוה הדר ביה. וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בחו"מ (סי' כה). וכ"כ מרן החיד"א בכיו"ב בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו), שנראה פשוט דאי מרן ז"ל עיניו יחזו תשובת הרמב"ם היה קובע הלכה כמותו, ודלא כהמרדכי. ע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס פ), ובמחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ה), וע"ע במ"ש הגאונים רבני אלג'יריה בהקדמת שו"ת הרשב"ץ ח"א, בד"ה וכן הדברים. ע"ש. ומכיון שאפשר לנו ליישב שני הפסקים ולומר דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי, הא ודאי דהכי מבעי לן למעבד, ודיינו להחמיר בין פסד"ז לישתבח שמבואר האיסור בדברי מרן, וטעמו ונימוקו עמו, להסמיך ברכה אחרונה דפסד"ז ככל האפשר לזמירות עצמם, והבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם בין המזמורים שמפורש להדיא להתיר בתשובת הרמב"ם. ושו"ר להגאון ר' אליהו שמאע הלוי בשו"ת קרבן אש"ה (חאו"ח סי' ב) שהסכים להתיר ללבוש טלית ותפלין בין המזמורים ולברך עליהם, ודחה דברי הגו"ר הנ"ל שאסר, ושוב מצא להפרח שושן שהעלה כדבריו. ע"ש. גם בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' לו) העלה כן, להשוות ד' מרן עם תשו' הרמב"ם הנ"ל, שיש לחלק בין כשעוסק במזמורים של פסד"ז שאפשר להניחן בין המזמורים, לבין פסד"ז לישתבח שצריך לסמוך ברכה אחרונה לזמירות. ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (סי' נא סעיף ו, וסי' נג סעיף ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת ויוסף אברהם (סי' לה) ובס' מנחת אהרן (כלל יב סי' ד). ע"ש. והלום ראיתי להגאון רעק"א בחי' לאו"ח (ר"ס נג), שהביא דברי הלבוש שכתב להסביר הדין שפסק מרן שאין לברך על עטיפת ציצית בין פסד"ז לישתבח, שטוב שיפסיק לזה בין ישתבח ליוצר משיפסיק בין הזמירות לישתבח שהיא ברכה אחרונה שעליהם, ודייק מזה שא"כ י"ל דדוקא בין פסד"ז לישתבח, שאין ראוי שיהא הפסק בין הזמירות לברכתם האחרונה, אבל בין הפרקים של פסד"ז מברך על הטלית, כיון שלדעת מרן המחבר (בסי' סו) שאפי' בין הפרקים דק"ש וברכותיה לובש ומברך, ואף להרמ"א שם שחולק בדין הטלית, שאינו מברך, בלבישתו מיהא מודה, ומכ"ש בפסד"ז בבין הפרקים, אלא שממ"ש הרמ"א בדרכי משה דכל שלא הניח הטלית קודם ב"ש ימתין עד אחר ישתבח, משמע שלענין זה ס"ל דחמור פסד"ז מברכות ק"ש כיון שיש תקנה להמתין עד לאחר ישתבח, וגם בתפלין י"ל כן מה"ט. וצ"ע לדינא. ע"כ. ונראה שלא ראה הגרע"א תשובת הרמב"ם בפאר הדור הנ"ל, שאילו ראהו בודאי היה פוסק כן. ועכ"פ לא שבקינן פשיטותיה דהרמב"ם והאחרונים הנ"ל מפני דברי הגרע"א הנ"ל. שוב מצאתי בשו"ת תשורת שי מה"ת (סי' לט), שאחר שהביא ד' הברכי יוסף בשם הרמב"ם בתשובה הנ"ל, כתב, אבל נראה דלא קי"ל הכי, לפמ"ש הרמ"א (סנ"א ס"ד) שאין להפסיק בין ב"ש לישתבח אפי' לדבר מצוה. ושוב הביא גם ד' הגר"ז והרע"א הנ"ל, והעלה דשוא"ת עדיף. ע"כ. ועמו הסליחה, שמפסק הרמ"א בסי' נא אין ראיה כלל, דהתם בדיבור של מצוה מיירי, משא"כ בעשיית מצוה ממש בברכה אה"נ דנקטינן כד' הרמב"ם, ובלעדי חילוק זה, תמה על עצמך, מי נדחה מפני מי, מאחר שלא ראו הרמ"א והאחרונים האלו ד' הרמב"ם. וכנ"ל. וכן ראיתי לידי"נ הרה"ג ר' עמרם אבורביע זצ"ל בס' נתיבי עם (סי' נא ס"ג) שפירש דברי מרן כמש"כ להשוותו עם תשובת הרמב"ם, ודחה דברי הכף החיים שהבין שמרן חולק על תשו' הרמב"ם. ע"ש. ולא זכר שר מכל האחרונים הנ"ל. אך לדינא יפה כיון, וגם אני כתבתי בימי חרפי להשיג על דברי הכה"ח כאמור. וכן בדין דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ומ"מ אין להקל בעניית מודים דרבנן כולו כיון שהוא מנהג בעלמא. ולכן די לו באמירת מודים אנחנו לך ולא יותר. וכנ"ל. 

(ד) והנה בשו"ת תרומת הדשן (סי' יג) נשאל, במ"ש הרא"ש (ברכות כ:) בשם בה"ג, הבא לבהכ"נ ומצא צבור קוראים ק"ש קורא פסוק ראשון עמהם, אם הוא עומד בפסד"ז או בברכות ק"ש, ושמע שהצבור קוראים ק"ש, האם ג"כ יפסיק לומר פסוק ראשון עמהם, וכתב, דהאי דינא דבה"ג דייק לה ממ"ש בגמרא שם גבי בעל קרי, שלא יהיו כל העולם עוסקין בק"ש והוא יושב ובטל, וא"כ העוסק בק"ש וברכותיה וכיו"ב בשאר דברי שבח, לא שייך לקראו שהוא יושב ובטל. ולפ"ז גם בפסד"ז אין לו להפסיק לקרות פסוק ראשון עם הצבור, שכיון שאינו יושב ובטל למה יפסיק, והרי כ' הרי"ף דאסור לאשתעויי בין ב"ש לישתבח, אך נראה שאין ראיה מזה, דלשון לאשתעויי משמע דוקא דברים בטלים, אבל לא דבר של קדושה, ואדרבה אין קפידא שיפסוק לכבוד שמים לקבל עול מלכות שמים עם הצבור. ולא דמי לק"ש וברכותיה דהתם אפי' לקדושה ואיש"ר דעת כמה גאונים לאסור כמ"ש הרא"ש (ברכות יג:). עכת"ד. ומרן הב"י (ס"ס סה) הביא דברי הרב תה"ד. ובש"ע (סי' סה ס"ב) כ' וז"ל: קרא ק"ש ונכנס לבהכ"נ ומצא צבור שקורין ק"ש צריך לקרות עמהם פסוק ראשון, וה"ה אם הוא בבהכ"נ ואומר תחנונים ופסוקים במקום שרשאי לפסוק, אבל אם הוא עסוק במקום שאינו רשאי לפסוק כגון מברוך שאמר ואילך לא יפסוק וכו'. ע"כ. והא"ר תמה על מרן הש"ע שהרי בתה"ד מסיק לחלק בין פסד"ז לק"ש וברכותיה, וא"כ בפסד"ז צריך להפסיק. ושכ"כ הל"ח. והב"ח והט"ז הבינו בד' התה"ד כמ"ש מרן הש"ע דבפסד"ז לא יפסיק, (ומ"ש לבסוף דחיה בעלמא היא). ודעת הב"ח להלכה שיש להפסיק גם בברכות ק"ש, ושכן הוא נוהג, דלא כהש"ע, והפר"ח כ' שהפוסק בברכות ק"ש כסברת הב"ח ראוי לגעור בו. ע"ש. (ובס' מאורי אור (באר שבע דכ"ה ע"ב), כ', דבש"ע היה כתוב מב"ש ואילך והוא ר"ת מברכות שמע ואילך, וכד' התה"ד, לפי הבנת הא"ר הנ"ל, שמחלק בין פסד"ז לברכות ק"ש. ע"ש. וליתא, שהרי לא התיר בתחלה אלא במקום שרשאי לפסוק, והיינו לפני ברוך שאמר, אבל לאחר מכן ס"ל למרן שאין להפסיק בפסד"ז. וזה ברור). והגאון מאמר מרדכי (ס"ס סה) האריך להסביר ד' מרן שחולק להלכה על התה"ד, דאזיל לשיטתיה שפסק בב"י (סי' נא) שאסור להפסיק בפסד"ז גם לד' מצוה, ולא רק לדברים בטלים, ולכן פסק שאסור להפסיק בפסד"ז בשביל לקרות שמע עם הצבור. עש"ב. (וזכה לכוין לדבריו הרה"ג רב"צ ליכטמן ז"ל בס' בני ציון שם). והכי קי"ל להלכה כד' מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סי' ז אות לב). וכן פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז). וכ"כ בס' יפה ללב ח"א (סי' קלב סוף סק"ז). ובסידור בית עובד (אות ב). ובחסד לאלפים (סק"ב). וכתב בכה"ח (סק"ו) שכן עמא דבר. לפ"ז י"ל שכשם שאין להפסיק בפסד"ז לומר פסוק שמע עם הצבור, אע"פ שיסודתו בהררי קודש, כמ"ש בה"ג, כך אין לנו להפסיק לומר מודים דרבנן כולו בפסד"ז. וראיתי להאליה רבה (סי' סו סק"ו) שכ' שנראה שמפסיקים בתחנונים אפי' לשאר עניית אמן, וכן ליתברך וישתבח וכו', וכן למודים דרבנן, ואפשר דהוא הדין בפסוקי דזמרה. וקצת משמע כן בתרומת הדשן סי' ג'. ועי' לעיל ס"ס סה. וצ"ע. ע"כ. הנה מ"ש שכן משמע בתה"ד סי' ג, נתכוון להתה"ד הנ"ל (כפי שהבין הא"ר), שהוא מחלק במסקנתו בין פסד"ז לק"ש בדין לקרות פסוק שמע עם הצבור, וא"כ י"ל דה"ה דיש להפסיק בפסד"ז למודים דרבנן כולו. והא"ר אזיל לשטתיה לעיל ס"ס ס"ה שפוסק דלא כמרן הש"ע שמשוה דין פסד"ז לברכות ק"ש, אלא מחלק ביניהם, ומש"ה מתיר לענות מודים דרבנן כולו בפסד"ז. (ודלא כהרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ע אות מד) שלא הרגיש במש"כ בזה). וכן מ"ש המשנה ברורה (סי' נא סק"ח) שבפסד"ז רשאי להפסיק לענות מודים דרבנן, וכן לומר פסוק שמע ישראל עם הצבור, הנה כולהו בחדא מחתא מחתינהו, ויוצא איפוא לדידן דאזלינן בתר שיפולי גלימיה דמרן ז"ל שאין להפסיק בפסד"ז לקרות פסוק שמע עם הצבור, ה"ה שאין להפסיק לומר מודים דרבנן כולו בפסד"ז. וכן מ"ש ידידי המנוח הרה"ג ר' אברהם חיים נאה ז"ל בס' קצות השלחן (בבדי השלחן סי' יח סק"ח) שבפסד"ז צריך להפסיק לומר מודים דרבנן כולו, ודייק כן מלשון הגר"ז בש"ע (סי' סו ס"ה). ע"ש. גם מזה אין ראיה לדידן, שהגר"ז לשטתיה שפסק (בס"ס סה) דאף בפסד"ז פוסק לומר פסוק שמע עם הצבור. (וכן פסק בקצות השלחן סי' יח סעיף ב). ע"ש. אבל לדידן, דנקטינן כמרן שאסר להפסיק בפסד"ז בפסוק שמע, אה"נ שאסור להפסיק לומר מודים דרבנן כולו. וראיתי להגאון ערוך השלחן (סי' נא סעיף ו) שג"כ פסק שם שיש להפסיק בפסד"ז למודים דרבנן, וגם הוא אזיל לשטתיה, שפסק (בסי' סה ס"ו) שבפסד"ז ודאי שיש להפסיק לומר פסוק שמע עם הצבור, וסיים, ורבינו הב"י שפסק שגם בפסד"ז אין להפסיק לזה, הולך לשטתו בסי' נא שאין להפסיק בפסוקי דזמרה בעניית אמן, אבל כבר ביארנו שם שאנו עונים אמן בפסד"ז ע"פ דברי האר"י ז"ל. וא"כ לא גרע עניית פסוק שמע עם הצבור מעניית אמן. ע"כ. ודבריו תמוהים מאד, שאיה איפה מצא למרן הב"י שאמר שאין לענות אמן בפסד"ז, אדרבה פשט דבריו שבב"י ר"ס נא דאמן הוי שבח וזמרה מעין פסד"ז ולכן רשאי להפסיק לאמן אפילו בין ברוך שאמר לפסד"ז. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז). וכבר הבאתי לעיל (אות ב) להקת הפוסקים מגדולי רבותינו הספרדים שכולם עונים ואומרים שיש להפסיק לאמן דברכות בפסד"ז. ועכ"פ נראה שכל האחרונים הנ"ל רבני וגדולי אשכנז אזלי לטעמייהו שמקילים בפסד"ז יותר מברכות ק"ש בכמה ענינים. וע' להגאון יעב"ץ במור וקציעה (ס"ס סה). ומ"ש עליו הפתח הדביר שם. ולכן לדידן נראה שלא יענה בפסד"ז אלא ג' תיבות מודים אנחנו לך, ותו לא מידי, ושב ואל תעשה עדיף. צא ולמד עוד ממ"ש הגרי"ח בס' בן איש חי (פר' ויגש אות א) שבפסד"ז לא יפסיק לענות אמן דתתקבל ואילך, וכמ"ש האחרונים לגבי ברכות ק"ש שלא יפסיק לאמנים אלו, ושכן משמע בשלמי צבור (דפ"ה ע"א) שאמנים אלו גריעי מאמנים דברכות, ואף שעדיין יש מקום להסתפק בדבר, שב ואל תעשה עדיף. עכת"ד. ובקשתי לו חבר ומצאתי הוא הגאון ר' אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים (מע' ה אות כ, סד"ה וכבר, ומע' ע' אות מד). שדין אמן דתתקבל ואילך כדין ברוך הוא וברוך שמו, דהוי מתורת מנהג ולא חובה, לפיכך אין להפסיק בפסד"ז לאמנים אלה. וע"ש. וכן הכה"ח (סי' סו אות כג) ה"ד הבא"ח להלכה. גם הלום ראיתי שכן פסק הרב המחבר שו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ב). ושכן נהג בעצמו שלא לענות אמנים דתתקבל ואילך בפסד"ז, הואיל ואינם אלא ממנהג. ואמנם הרב המגיה שם כ' לחלוק ע"ז, והעלה שפוסק לאמן דתתקבל בפסד"ז, וחלק גם על הבא"ח וכה"ח הנ"ל. וכן הסכים בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קכט) וח"ד (סי' כו) ודלא כבא"ח וכה"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סי' ב' אותיות ז - ח) ע"ש. מ"מ נראה דשוא"ת עדיף. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח ר"ס יוד). ע"ש. וגם לדבריהם שאני מודים דרבנן דהויא הפסקה גדולה, ואף הן הן יודו שאין להפסיק לזה בפסד"ז. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' ז אות ה), ואכמ"ל. כלל העולה שהעיקר למעשה לדידן דאזלינן בתר מרן שאין לענות מודים דרבנן כולו בפסוקי דזמרה, אלא יענה מודים אנחנו לך בלבד, ותו לא מידי. וכ"כ בסידור בית עובד (בדיני פסד"ז אות ח). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס ז אות ה). ע"ש. וגם לאחינו האשכנזים נ"ל שיאמרו מודים אנחנו לך, בלבד, וכן פסק בספר דרכי חיים, על או"ח, (דף מה ע"א). והשאר יסיימו בהרהור, וכמ"ש הישועות יעקב (סי' קט סק"ד) דלענין מודים דרבנן נקטינן דהרהור כדבור דמי. ע"ש. וכן טוב לעשות גם לדידן. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
