 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מד 

(א) עמדתי ואתבונן בדין מריטת נוצות מן העוף קודם שחיטה ביו"ט, והנה ז"ל הרמב"ם (פ"ג מה' יו"ט ה"ג) השוחט בהמה ביו"ט מותר לו לתלוש צמר למקום הסכין בידו, ובלבד שלא יזיזנו ממקומו כו'. אבל בעוף לא ימרוט מפני שהוא דרכו ונמצא תולש ביו"ט. וכתב ה"ה שם, שמקורו בבכורות (כה) שהתולש כנף בשבת חייב משום גוזז משום דאורחיה בהכי. ושכן דעת רבינו יונה. אבל הרמב"ן חלק ע"ז ואמר שמכיון שסופו לתלשו אחר שחיטה ביו"ט, אף קודם שחיטה מותר, וכבר כ' הרשב"א שראוי להחמיר כד' רבינו. ואני אומר שכן בדין שמכיון שקודם שחיטה אינו אוכל, וכמ"ש בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה, אינו ראוי לדחות איסור אלא דברים המכשירים בהכרח והיא השחיטה, אבל התלישה שאין הכרח לעשותה קודם שחיטה אינו מן הדין שתדחה עד שיהיה אוכל גמור. עכ"ל. והלחם משנה שם הקשה, דאמאי לא התיר רבינו בעוף משום מלאכה שא"צ לגופה, דמשום שמחת יו"ט מותר לכתחלה. וכמ"ש [התוס' ביצה ח] לגבי חופר גומא וא"צ אלא לעפרה. ותירץ דה"ט משום שאין התלישה הכרח לעשות קודם שחיטה. וכדברי ה"ה הנ"ל, ע"כ. ולכאורה דברי הלחם משנה תמוהים מאד, שהרי רבינו הרמב"ם פסק (בפ"א מהלכות שבת ה"ז) לחייב גם במשאצל"ג. וא"כ מעיקרא מאי ק"ל ע"ד הרמב"ם. וכ"כ בפשיטות הפר"ח (סי' תצח סי"ג), שיש לדחות ראית הרמב"ן להתיר מדין חופר גומא וא"צ אלא לעפרה דשרי משום שמחת יו"ט, דרבינו לשטתיה דמחייב במשאצל"ג. ואף לדידן י"ל כי משם ראיה לרבינו, דהא לא שרי התם אלא אם עבר ושחט. ע"כ, ושו"ר להגאון מהר"י אייבשיץ בבינה לעתים (פ"ג מה' יו"ט) שתפס בזה על הלח"מ. וכן הקשה מהר"י שרים בשו"ת עולת איש (חאו"ח סי' ט). ומהר"כ חדאד בשו"ת ישא איש (חאו"ח סי' ו). והצ"ע. ע"ש. ולחומר הנושא י"ל בעד הלח"מ, דס"ל כמ"ש בחי' המאירי (ביצה ו) בד"ה אמר רבא מת ביו"ט ראשון וכו', שאפילו לר' יהודה דקאמר גבי שבת משאצל"ג חייב עליה, ביו"ט מיהא שרי. וכ"ש לר"ש, עכ"ל. וכ"כ עוד בחי' המאירי (ביצה כב) ד"ה קם, ע"ש. ולכאורה יש להוכיח שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם (בספ"ב מה' יו"ט) שכ' וז"ל, מי שהיה לו דקר נעוץ מעיו"ט וניתקו ביו"ט והעלה עפר אם היה אותו עפר תיחוח ה"ז מכסה בו ומטלטלו, אבל אם היה גוש עפר ה"ז לא יכתוש אותו ביו"ט. ובגמרא (ביצה ז סע"ב), ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה, אר"ז א"ר יהודה והוא שיש לו דקר נעוץ מבעו"י. והא קעביד כתישה, אר"ח בר אשי אמר רב בעפר תיחוח. והא קעביד גומא, כדר' אבא, דאר"א החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. ולפ"ז קשה, למה התיר הרמב"ם לכסות בעפר תיחוח, והא קעביד גומא, ולהרמב"ם משאצל"ג חייב עליה. אלא ודאי דביו"ט לכ"ע פטור. וכד' המאירי. ובהכי ניחא נמי תירוץ רב דמשני בעפר תיחוח. והרי כתב ה"ה (בפ"א מה' שבת ה"ו) דמאן דאסר דבר שאינו מתכוין בשבת כ"ש שמחייב במשאצל"ג, ע"ש. ורב פוסק כר' יהודה בגרירה. (שבת כב סע"א וקיא רע"ב ובכ"ד) וא"כ מה יענה רב לקושית הגמ' והא קעביד גומא. א"ו משום דביו"ט לכ"ע פטור. וכדברי המאירי, ומעתה שפיר קמותיב הלח"מ ע"ד רבינו, דמה"ט הי"ל להתיר מריטת הנוצות ביו"ט כיון דהוי משאצל"ג וביו"ט פטור לכ"ע. ורמז ג"כ לדין חופר גומא שמשם ראיה לחלק בין שבת ליו"ט. איברא דאי משום הא לא איריא, שי"ל לפמ"ש בשבת (ע"ג:) אהא דא"ר אבא החופר גומא וכו', ואפי' לר' יהודה דאמר משאצל"ג חייב עליה, ה"מ מתקן האי מקלקל הוא. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מה' שבת הי"ז). ואע"פ שכ' ה"ה שם, שאם היתה הגומא במקום שאין בו קלקול אע"פ שאינו צריך לה חייב. וכ"כ הכ"מ בשם הרמ"ך, דבשדה חייב דהו"ל מתקן. (ועי' בחי' הריטב"א עירובין לה ד"ה דבעי, ובהערה שם) מ"מ י"ל דהכא מיירי בבית דהו"ל מקלקל. ורב נמי דמשני בעפר תיחוח, ה"ט דפטר הכא משום מקלקל. וכ"כ המעשה רוקח (פ"ג מה' יו"ט) והשיג ג"כ על הלח"מ. ועי' בב"ח ובפר"ח (סי' תצח) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ומ"מ תירוץ הלח"מ א"ש לדידן דבעלמא קי"ל לפטור במשאצל"ג (ומכ"ש בצירוף מקלקל), דאפ"ה היכא דאפשר בלא"ה אין להתיר. וכ"כ להדיא המאירי בבית הבחירה (ביצה לד עמוד רה). ע"ש, (ועי' טל אורות דמ"ה סע"א וי"ל ע"ד, ודו"ק). +בענין משאצל"ג אם יש חילוק בין יו"ט לשבת. ע' בחי' הרשב"א (שבת קלט:) שסיים בד' הרמב"ן שאין חילוק בזה. ע"ש+. 

(ב) ולענין דינא הן אמת דרבינו יונה והרשב"א וה"ה קיימי בשיטת הרמב"ם לאסור. וכ"כ הרא"ש בבכורות (פ"ג סי' ה). כל קבל דנא מצאנו חברים להרמב"ן ז"ל שמתיר למרוט הנוצה, כי ז"ל הארחות חיים (הל' יו"ט אות מח), והרב ר' משולם מתיר למרוט העוף (לפני שחיטה), שאף לאחר שחיטה תולש הוא, וכיון שכן מה לי קודם שחיטה מה לי אחר שחיטה. וכן הורה הרב ר' שמואל שקלי. והודו לו חכמי לוני"ל, וכן פסק הרמב"ן. ע"כ. וכ"פ המאירי בבית הבחירה (ביצה לד), שהואיל וכל נוצתו עומדת לימרט אחר שחיטה, מותר למרטו ביו"ט לשחיטה אף מחיים, בלי פקפוק, ואף בתוספות התירו כן בהדיא, עכ"ל. (ומיהו בתוס' בכורות כה ל"מ כן, וכן בפסקי תוס' שם אות מח, ע"ש) וכן דעת ראבי"ה במרדכי (ספ"ב דביצה). וכן פסק רבינו יהודה משפירא להתיר, וכמובא בשמו באור זרוע ח"ב (לה' שבת סי' סג אות ב). וכן דעת רבינו ישעיה הראשון, הובא בשבולי הלקט (סימן רנג), ומשום דקי"ל כר"ש שפוטר במשאצל"ג, ע"ש. ובחי' הר"ן (שבת עד:) כ', שהרא"ה פסק כהרמב"ן להקל, ושהרשב"א פסק כהרמב"ם להחמיר, ושלא בירר מאיזה טעם כ"כ. וסיים, והמחמיר תע"ב, ע"כ. ובחי' המאירי (ביצה לד) בסוף ד"ה וממה שצריך, הביא שכן התיר בזה רבינו יצחק בר אשר הלוי. ע"ש. נמצא שדעת הרמב"ן ור' יצחק בר אשר הלוי ורבינו משולם ומהר"ש שקלי וראבי"ה ור' יהודה שפירא והרא"ה ור' ישעיה הא' וחכמי לוניל והמאירי כולהו ס"ל להתיר מריטת נוצת העוף ביו"ט לשחיטה. ולעומתם דעת הרמב"ם והרשב"א ור' יונה וה"ה והרא"ש והטור להחמיר בזה. וכן דעת היראים (סי' קב במלאכת הגוזז). וכן הובאה שיטתו באו"ז ח"ב (סי' סג). ובמרדכי (ספ"ב דביצה) ועוד ראשונים. וכ"פ בס' הרוקח (סי' רצז), ובשה"ל (סי' רנג), בשם הגאונים. וכן פסק בש"ע (סי' תצח סי"ג) להחמיר. 

(ג) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קה) שנשאל לענין השוחטים ביו"ט שמורטים הנוצות על מנת להחזיקם לעצמם ולהשתמש בהם אחר יו"ט, שדעת הרב השואל היתה דדוקא למרוט הנוצות לאיבוד התירו הפוסקים (הנ"ל), משום דהוי מלאכה שאצל"ג, אבל לגבי השוחט שמורט הנוצות לעצמו דהויא שפיר מלאכה הצריכה לגופה, לא התירו הפוסקים, דהו"ל עוקר דבר מגידולו. ודחאו הגהמ"ח, לפמ"ש התוס' (ע"ז כו) דבעובר שכלו חדשיו לא חשיב עוקר דבר מגידולו, וא"כ ה"ה בתולש הנוצות אחר שחיטה שאין לנוצות שום יניקה עוד מן העוף ולא שייך ביה עוקר דבר מגידולו, ע"כ. ותמוה, דהא עכ"פ התולש נוצה מן העוף אפי' מת חייב משום גוזז. וכדתניא להדיא בתוספתא (רפ"ט דשבת) שאפי' הגוזז מן השלח חייב. וכ"כ להדיא הרמב"ן בהל' בכורות, והובא בהרא"ש (פ"ג דבכורות ה"ה). והמאירי (ביצה לד) ושאר פוסקים. וע' בהרמב"ם (פ"ט מה' שבת ה"ז) ובס' טל אורות (דמ"ד ע"ד). ובשו"ת דבר אברהם (סי' כד) ועוד. וא"כ הרי כשתולש הנוצה לאיבוד הויא משאצל"ג, משא"כ כשתולשה להשתמש בה. ומאן דמותיב שפיר קמותיב. והן אמת שי"ל לפמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שצד) דבמלאכת גוזז אפי' אינו צריך לצמר ולשער חייב, הואיל והגזיזה שבמשכן היתה שלא לצורך הצמר והשער אלא לצורך העור, כגון עורות תחשים וכיו"ב, ע"ש. לפ"ז אין חילוק במריטת הנוצה בין כשהוא צריך אליה להשתמש בה או לא. אבל הרמב"ן ור' ישעיה מטראני והמאירי יהבי טעמא בהיתר מריטת הנוצה משום משאצל"ג. וע' בלשון הרמב"ן בחי' לשבת (קו) ע"ש. ובאמת שראיתי להגאון מהר"י חיות בשו"ת שדה יצחק (סימן יב) שהעלה לאסור מריטת הנוצות ע"י השוחטים ביו"ט ע"מ להחזיקם לעצמם, וחילק בין היתר הרמב"ן במריטת הנוצות דהוי משאצל"ג, למריטת הנוצות הנ"ל דהוי מלאכה הצריכה לגופה. ע"ש וכן פסק הגאון בעל נטע שורק בשו"ת אהל אברהם הכהן (סימן קה), ע"ש. גם בשו"ת חלקת יואב ח"א (חאו"ח סי' כה) פסק ג"כ לאסור מה"ט. ושכן הסכים עמו רבו הגאון מסוכטשוב ז"ל, ע"ש. אולם באמת בתשובת רבו הגאון הנ"ל בשו"ת אבני נזר (סי' שצג) כ' אליו, שכל דבריו בזה אינם ברורים, דמה בכך, אטו מלאכת יו"ט דחויה היא? כדי שיצטרך להשתדל לעשות באופן דלאו מלאכה? הא מלאכת אוכל נפש הותרה ביו"ט. ובורר אוכל מתוך פסולת בשבת מותר לאלתר, ושלא לאלתר חייב, וביו"ט מותר לברור אפי' ע"מ לאכול לאחר זמן, אף דאפשר לברור בהיתר לאלתר, עכת"ד. (וזה כדברי הגאון מליסא בקהלת יעקב הל' יו"ט דהיכא שעושה מלאכת אוכל נפש, מותר גם כשעושה עמה מלאכה אחרת שאין בה משום או"נ. והובא בחלקת יואב שם, וע"ש.) ולפ"ז יש ליישב גם קושית הרב השואל באבן יקרה שם, מהא דס"ל לאבא שאול הכונס את יבמתו לשום נוי או לשום ד"א כאילו פוגע בערוה וקרוב להיות הולד ממזר. אלמא דאם נצטרף מחשבה פסולה עם המעשה פוסלת המעשה אע"פ שיש מצוה בדבר, כ"ש הכא דליכא מצוה וכו', ע"ש. (ותירוץ האבן יקרה שם, דשאני לגבי מצות יבום דמצות צריכות כונה, ואפי' למ"ד א"צ כוונה, כשמכוין בפירוש שלא לצאת לא יצא. וה"נ כשמכוין לשום נוי וכו', חשיב כמכוין שלא לשם מצוה, ע"כ. לע"ד אינו מחוור לחשבו כמכוין שלא לצאת. וכ"כ הגאון פורת יוסף בחי' ליבמות (לט) ונדפס בש"ס וילנא (סוף נדה). ובפרט לפמ"ש הריטב"א ונמק"י (יבמות נד:) שאף לאבא שאול אין איסורו אלא מדרבנן, והרי במכוין שלא לצאת לא יצא י"ח מה"ת. כדמוכח בפמ"ג בפתיחה כוללת (וע' יביע אומר ח"ג סי' לב אות ב). ודו"ק כי קצרתי.) ולפי האמור יש לתרץ בפשיטות עפמ"ש בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, ס"ס קע), שטעם מחלוקת אבא שאול וחכמים, דלאבא שאול איסור אשת אח דחוי הוא לגבי מצות יבום. ולכן כשמתכוין לדבר אחר נעשה כפוגע בערוה. אבל חכמים סוברים שאיסור אשת אח הותר לגמרי לגבי מצות יבום ואיסור ערוה נסתלק לגמרי, ע"ש. ומעתה במלאכת אוכל נפש שהותרה לגמרי לגבי יו"ט, וכמ"ש הר"ן רפ"ב דביצה (יז), וכן מתבאר ממ"ש התוס' מגילה (ז;) ד"ה כאן, דאוכל נפש שרי ביו"ט אפי' אפשר לעשותו מעיו"ט, ע"ש. אלמא דמלאכת אוכל נפש הותרה ביו"ט, ולא דחויה. וע"ע בחי' הרש"ש לגיטין (ח:), ע"ש. מש"ה אין לחוש למחשבה של מלאכת אחרת שעמה שאינה לצורך או"נ. משא"כ לגבי יבום לדעת אבא שאול. והתם נמי אנן בדידן קי"ל כדעת מרן באה"ע סי' קס"ה, שפסק דמצות יבום קודמת ולא חיישינן לפוגע בערוה, דאשת אח הותרה לגמרי לגבי יבום וכרוב הפוסקים שפסקו הלכה כחכמים. (ויש להעמיס ד"ז במ"ש האבן יקרה בראש דבריו.) וע"פ החילוק הנ"ל ניחא נמי דלא תקשי בנ"ד ממ"ש בשבת (קלג) לגבי בהרת במילה, ואי איכא אחר ליעבד אחר, דאמר ר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב, ואם לאו עשה דוחה ל"ת. ומשני דליכא אחר. וע' בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ה), שלמד מכאן למוהל שעלה לא"י ברגל ע"מ לחזור, שאינו רשאי למול כאן ביו"ט שני של גליות, כיון שאפשר במוהל אחר שאצלו חול גמור הוא, עש"ב. וא"כ ה"נ כיון שישנם הרבה שאין להם צורך בנוצות, נימא שיאסר לשוחט הזה למרטם, כיון דאפשר באחר, ולפי האמור ניחא דשאני התם דאתי מכח עשה דוחה ל"ת, ואין זה היתר אלא דחיה. אבל הכא מלאכת אוכל נפש ביו"ט הותרה לגמרי. [וע' כיו"ב בחי' הרשב"א (קדושין כא;) וז"ל, רב אמר מותר הואיל ואשתרי אשתרי (כהן ביפת תואר בביאה שניה), קשיא לי והא יבמה מן האירוסין דשריא לכהן גדול בביאה ראשונה, (דעשה דיבום דחי ל"ת דאלמנה.) ואפ"ה בביאה שניה אסורה (כדאיתא ביבמות כ:), ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וי"ל דהתם לא שרי לה קרא בהדיא אלא דעדל"ת, ובביאה שניה דליכא עשה אסורה. אבל הכא דשרי לה בהדיא ולא חילק בין ביאה לביאה אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי. ע"כ]. וכן מצאתי בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' כח) שהעיר מזה. וע"ע בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' נה). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קכד), ובשו"ת הריב"א (חאו"ח סי' ה), ובשו"ת מהריא"ץ (חאו"ח סי' נח). ובס' בית אהרן על גיטין (בקונט' שמחה ויו"ט סי' כב), ע"ש. 

(ד) וראיתי בדרך אגב מ"ש הפמ"ג יו"ד (סי' כד סק"ח) להק' בענין מריטת הנוצות של העוף, דהא צער בעלי חיים דאוריי' ואי נוצה לא הוי אלא כמטלית, ולחוש לכתחלה לחומרת הר"מ, איך התירו לעבור אדאורייתא משום חומרא בעלמא. ותירץ די"ל דכיון שאינו מתכוין לכך שרי. וצ"ע. ע"כ, והקשה עליו בשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' ט) דהא הוי פסיק רישיה, ואפי' אי צער בעלי חיים מדרבנן הא קי"ל דפ"ר בדרבנן אסור, ודלא כתה"ד, ע"כ. ולפע"ד לק"מ דהא כ' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קמ), דאע"ג דלדינא קי"ל כהמג"א (סי' שיד סק"ה) דפ"ר בדרבנן אסור, היינו דוקא באיסורי שבת, ולא ילפינן מינה לשאר איסורין, וכמ"ש הרא"ש (פ"ב דפסחים סי' ב) דפ"ר הוי כמתכוין בכל איסורים דאורייתא. אלמא דבאיסורין דרבנן שרי וכו'. ע"ש. וכעת נדפס ס' דעת תורה למהרש"ם על או"ח ח"ג, וראיתי (בסי' שיד דקע"ו ע"א), שכ' להוכיח כן, מד' הט"ז יו"ד (סי' קמב ס"ק יד), דהא דשרינן לעבור בצלה של ע"ז, אף דאסור לישב בצלה, משום דאף הישיבה בצלה אינה אסורה מן הדין כיון דלא מכוין וכו'. וקשה דהא הוי פס"ר, והט"ז גופיה ס"ל (באו"ח ס"ס רנג) דפס"ר בדרבנן אסור. א"ו דבשאר איסורין שרינן פס"ר בדרבנן. ע"ש. וע' בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יח) שכ' להיפך, דאף להתה"ד דשרי פס"ר דרבנן היינו דוקא באיסור שבת, (דבעינן מלאכת מחשבת), משא"כ בשאר איסורין לכ"ע אסור פס"ר בדרבנן, ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' לא אות ט). ע"ש, אבל אין דבריהם מוכרחים. וכמש"כ ג"כ לעיל (בחאו"ח סי' לד סוף אות יז) דהרמ"ץ עצמו הדר תבריה לגזיזיה. ע"ש. ולפ"ז ניחא קושית האפי זוטרי אה"ע (סי' ה ס"ק כה) על מ"ש נחלת צבי בשם מהרא"י, שמותר לחתוך לשון עוף כדי שידבר, וכן אזנים מהכלב ליפותו וכיו"ב, דאף אי נימא דס"ל דצער בע"ח הוא רק מדרבנן, מ"מ מי התיר לנו צעב"ח לכתחילה בלי צורך וכו'. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דמכיון דאינו מתכוין אע"ג דהוי פס"ר, בדרבנן מיהא שרינן פס"ר בשאר איסורין (שאינם איסורי שבת). ומכ"ש דעל מהרא"י גופיה אין להקשות כלל, דלשטתיה אזיל דס"ל בתה"ד דפ"ר בדרבנן שרי אף לגבי שבת. ויש לו הרבה חברים שסוברים כן. וכמש"כ בתשו' (בחאו"ח סי' לד), ע"ש. אלא דבלא"ה דברי מהרא"י מבוארין בפסקיו (סי' קה) דמעיקרא אין איסור צעב"ח כל שעושה לצרכיו ולתשמישו, שכל הבריות לא נבראו אלא לשמש בני אדם, וכדתנן בקידושין (פב). ומש"ה אמרינן בשבת (קי:) הרוצה שיסרס תרנגול יטול כרבלתו ממנו ומסתרס מאליו. ולא חששו לאיסור צער בע"ח, וכן נתינת משא כבד על בהמתו וכו'. ע"ש. וע' בס' חסידים (סי' תרסו). וברוח חיים פלאג'י (סי' תר"ל סק"ב). וביפה ללב ח"ב (שם סק"א). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' א). ובזבחי צדק ח"א (סי' כד ס"ק לה). ובשו"ת אפרסקתא /אפרקסתא/ דעניא (סי' קכז), ואכמ"ל. 

(ה) ניהדר אנפין לנ"ד כי הנה נתבאר שיש מחלוקת בזה מערכה מול מערכה, ומרן ז"ל פוסק כהרמב"ם והרא"ש וסיעתם שהחמירו בדבר. ובודאי שכן ראוי להורות, שאין לנו לזוז מהוראות מרן. וכן העלה הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חאו"ח סי' ו). [ומ"ש שכן מצא באגרת ר' יונה, נראה שע"ז כיון ה"ה בשם ר' יונה]. ומ"מ נראה שאם א"א לשחוט בלא זה כדאים הם כל הני אשלי רברבי חבל נביאים המתירים הנ"ל. וכ"כ החיי אדם (כלל פט סי' ג), שעכשיו נהגו השוחטים למרוט קודם שחיטה, מפני שאומרים שא"א להם לשחוט בלי זה, ע"ש. (וכבר כ' גם הר"ן שבת (עד:) שמנהג להקל כהרמב"ן.) גם בזבחי צדק (סי' כד סק"ל) הביא להלכה ד' הח"א. ושכ"כ בס' זב"ש ובס' אהל יצחק, והוסיף בשם הלקט יצחק, שיש להקל בפרטות לשוחט מתא שאינו יכול לעשות מאתמול. ושכן הסכים הקומץ. וסיים הזב"צ, וע"פ זה הנהיגו השוחטים למרוט הנוצות, ע"כ. וכ"כ להקל בשו"ת ויען משה (סי' עא ועב), ע"ש. וכן דעת החזון איש (חאו"ח סי' קלג). וע"ע בשו"ת נחלת בנימין (סי' קא). ובשו"ת בארות אברהם (סי' לד). וכן עיקר, והשי"ת יעב"א. 
