 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן יג 

ב"ה. מצרים (קהיר). ג' תשרי שנת תש"ח לפ"ק. עמדתי ואתבונן אודות סידור הגט אם צריך להיות בשלשה. כי פה מצרים נהגו מזמן רב שהרב היושב על כסא ההוראה הוא לבדו מסדר הגיטין, מבלי לצרף אתו עוד שנים. ובאמת שהדבר קשה להביא תמיד עוד שנים לשבת עם הרב המסדר. וע"כ אמרתי אשימה עיני בדין זה. להלכה ולמעשה. ויהי הקצר אמיץ. 

(א) תנן בסנהדרין (ב) החליצה והמיאונין בשלשה, ופרש"י, מיאונין בשלשה בעינן, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וכ' הנוב"י מה"ת (חאה"ע סי' קיד), דמכאן ראיה שגט צריך שלשה, וז"ש כעין דאורייתא תקון, היינו גט שבא להוציא מקידושי תורה, דומיא דהכי תקנו מיאון בשלשה לקידושי קטנה דרבנן. ע"כ. וכן העיר בזה בתוס' רעק"א (ריש סנהדרין). אולם המהר"ם שיף שם כ', הא דלא תנן גיטין בשלשה, נראה משום דגיטין סגי בפני עדים, דעדי חתימה או מסירה כרתי, וא"צ ב"ד. ומ"ש רש"י דמיאונין בג' משום דכל דתקון רבנן כעין דאו' תקון, צ"ל דמדמה מיאון שהוא באמירה אי אפשי בפלוני, לחליצה שהיא באמירה לא חפצתי לקחתה. ע"כ. וכן העיר בהגהות הרש"ש שם. וע"ע בהגהות בן הנוב"י (שם), שהעיר ג"כ מד' התוס' יבמות (קא:) ד"ה א"ה, דחליצה ומיאון דמי להדדי. וע"ש מ"ש לדחות. ועכ"פ אין ראיה מפרש"י. וכמ"ש מהר"ם שיף והרש"ש. וכ"כ הערוך לנר סנהדרין שם. ואע"פ שהניף ידו שנית בן הנוב"י הגר"ש לנדא בשו"ת שיבת ציון (סי' סח) לדחות ד' המהר"ם שיף. ע"ש. מ"מ אין הכרח מפרש"י. וכ"כ גם הגאון חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' סה). ע"ש. ועלה במחשבה לפני לסייע את הנוב"י מד' התוס' קידושין (ט) ד"ה הא, שכ' בזה"ל: דבצד אחד דמי שפיר לגט, דמה גט הבעל כותבו בב"ד, ע"כ. אולם באמת לא נחתי התוס' להכי, אלא לומר שהבעל כותבו, ובהא דמי לשטר קידושין. משא"כ שטר מכר וכו'. גם הב"ח ומהרש"ל ומהרש"א שם לא גרסי תיבות בבית דין. ע"ש. ושו"ר להחיד"א בתשו' חיים שאל ח"א (סי' טל אות י), שהביא ראיה זו בשם התומים בחו"מ (סי' ט). וכ' עליו, דלא שמה מתיא כי אין לתיבה זו ענין. ומוכח ברש"ל ומהרש"א דל"ג לה. ע"ש. 

(ב) והנה החיד"א בתשו' חיים שאל שם הביא בשם התומים (סי' ט) שכ', שפשט המנהג להצריך ב"ד בסידור הגט, עפ"ד התרגום יונתן (פר' כי תצא) ויכתוב לה ספר תירוכין קדם בי דינא. וכ' ע"ז החיד"א, ושמענו מפי מגידי אמת שהיו רבנים שסידרו גיטין כל אחד לבדו מר באתריה. אמנם ברוב תפוצות ישראל נהגו לסדר הגט בב"ד של שלשה. אבל נראה שלא נהגו כן מפני ד' התרגום יונתן, דבודאי אין לחוש לזה כיון דבתלמודין קאמר איפכא, בב"ב (קעד:) ובערכין (כג) אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש? ואעיקרא אין זה תרגום יונתן כמש"כ במקום אחר, ולא חשחין אנחנא ליה נגד הש"ס והפוסקים. עכת"ד. וכן הוא בשיורי ברכה (סי' קכט סק"י). וכ"כ עוד בס' פתח עינים (ערכין כג). ע"ש. אולם הנוב"י מה"ת (סי' קיד), הביא ראיה זו בשם הרה"ג השואל, וכ' שאין זו ראיה מכרעת כלל, שהרי מצינו ביבמות (קא:), מיאון, ב"ש אומרים בפני ב"ד מומחים, וב"ה אומרים בב"ד ושלא בב"ד, אלו ואלו מודים שצריך שלשה. הרי דג' הדיוטות לא חשיבי ב"ד. והתם בערכין (כג) אהא דקאמר רבא והא אנן ידור הנאה בב"ד תנן, קא מהדר ליה אביי אטו כל דמגרש בב"ד מגרש, והיינו דב"ד מומחים יודעים משנה זו שצריך שידור הנאה, אבל ג' הדיוטות אינם יודעים משנה זו. ולעולם אף שא"צ ב"ד, אעפ"כ צריך שלשה. ע"כ. ודבר ה' בפיהו אמת, וכיון הנוב"י בקדשו לדברי חד מן קמיא, הוא רבינו גרשום מאוה"ג בפי' לב"ב (קעד:), שכ' בזה"ל: אטו מאן דמגרש בבי דינא רבה מגרש, אפילו לפני בית דין הדיוט יכול לגרש, דלא ידעי דמצרכה לידור הנאה ולא אדרי ליה. עכ"ל. וכן ראיתי עוד בשטה מקובצת (ב"ב שם) שכ' בשם הרא"ש, וז"ל: והכי אמרינן אמר אביי אטו כל המגרש בבית דין שיודעים שחמיה נעשה ערב בכתובתה, מגרש, ילך לב"ד שאינם יודעים הערבות ויגרשנה. ע"כ. מוכח דעכ"פ צריך ב"ד של שלשה. ומצאתי בחפיש"ה /בחפישה/ לרבני האחרונים שכבר העירו בזה. הלא הם, זה יצא ראשונה הגאון מהרש"ם ח"ג (סי' רמז), שהעיר מפי' רגמ"ה ב"ב (קעד:), דמוכח כהנוב"י. ע"ש. וע"ע בס' יקר הערך (דע"ז ע"ד), שהביא דברי הרא"ש ושמ"ק הנ"ל, שנראה דס"ל דבעינן במותב תלתא. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד חאה"ע (סי' כח אות ג), שהרא"ש סובר לדינא להצריך שלשה בסידור גט כד' הנוב"י. ע"ש. 

(ג) איברא דחזי הוית בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' כט) שכ', שראית הרב השואל בשו"ת נוב"י מערכין (כג) אטו כל מאן דמגרש בב"ד מגרש, היא ראיה ברורה שא"צ ב"ד. ודחיית הנוב"י דהיינו שיכול ללכת לפני ב"ד הדיוטות, הוא תמוה מאד, שכיון דה"ט דבעינן ג' בגט משום דדמי לדין, וכדיני ממונות דמי, א"כ בעינן שיהיה עכ"פ חד דגמיר כמו בד"מ, וא"כ הך דגמיר יודע שצריך להדירה. א"ו דמוכח שא"צ שלשה כלל. ע"כ. ולפע"ד י"ל דמיירי כגון הערכאות שבסוריא, שאע"פ שהם יושבי קרנות וליכא בהו חד דגמיר, כיון שנתמנו להיות דיינים, כשרים אליבא דרבנן בסנהד' (כג). וכן מבואר בתוס' סנהדרין (ג) ד"ה אי אפשר דלית בהו חד דגמיר. ע"ש. וע' בספר אהלי יצחק בונאן (סנהדרין ג). וי"ל ע"ד. וע"ע בב"י ח"מ (סי' ח) בשם תשו' הרשב"א, שבעיירות שאין בהם מי שיודע אפי' אות אחת, יש למנות דיינים לדעת אנשי העיר דהיינו ערכאות שבסוריא בר"פ זה בורר (כג) וכו'. וכ"כ עוד בתשובה אחרת, שהצבור יכולים למנות עליהם ב"ד, אע"פ שאינו ראוי מדין תורה, כערכאות שבסוריא. עכ"ל. וה"נ הכא י"ל דליכא בהו אפילו חד דגמיר וסביר. ומ"מ יש בהם מי שיודע סדר גיטין, ועיקרי הלכותיהם המבוארות בתלמוד. ומה שיסתפק ישאל לחכמים. וכמ"ש המאירי קידושין (ו) כל מי שאינו בקי בעניני גטין וקדושין והלכותיהם הכתובות בתלמוד, לא יהא נמהר להורות הוראה בענינם וכו'. הא כל שלמד הלכותיהם שבתלמוד יורה, אע"פ שהרבה ספקות מתולדות בעניניהם. שכל שלמד הלכותיהם יודע הוא באיזה דבר ראוי להורות לאיסור או להיתר, ובאיזה דבר ראוי לחוש ולהניח מקום לספקות. עכ"ל. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנג) ד"ה ועוד נראה, שכ', דגיטין לכל הן מסורים. דאע"ג דאשכחן בגמרא [גיטין ה:] דהוה להו ממונה אגיטי, אינו חיוב חכמים שיהיה כן, דא"כ כולהו גיטין או רובייהו קמיה דממונה אגיטי מתעבדי, ואין לחוש לאין בקיאין לשמה. א"ו גיטין נמי לכל הן מסורים. וכן אמרו בערכין (כג) ובפ' גט פשוט (קעד:) אטו כל מאן דמגרש בבי דינא מגרש. עכת"ד. אלמא דאיהו נמי מפרש שא"צ ב"ד מובהק, אלא הדיוטות. וכיו"ב כ' הרמב"ן במלחמות (סוף גיטין פו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני יהושע (חאה"ע סי' ב) שאף שאנו יודעין שמסדרי הגט אין בקיאים בטיב גטין, אין לחוש כלום, שהרי שלחנו להם כל דין ודין, ועפ"ז נהגו. וכבר ראינו כמה מסדרי גטין שאין דיני גטין שגורים בפיהם כלל, ואין בידם כי אם ספר א' שיש בו סדר הגט, ועל פיו מסדרים גטין ושולחים. ולא שמענו פוצה פה ומצפצף, וה"ט כיון שרוב הדינים אשר בהם תולים שום פיסול מבוארים בסדר גטין, פשיטא דמילתא דלא שכיחא לא חיישינן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויחי יוסף (דקמ"ח ע"ד), שמסדר הגטין א"צ שיהיה רב גדול, אלא די שיהיה יודע לסדר גט מתוך הספרים מסדרי הגט וכו'. ע"ש. וא"כ יתכן מאד שיהיו שלשה מסדרי הגט דלא גמירי ולא סבירי בדיני ממונות, ונתמנו ע"פ הקהל. ולכן נעלמה מהם המשנה שצריך שידירנה, ועכ"ז יש בהם א' שיודע בסדר גיטין. ומוכרחים אנחנו לומר כן בהגלות נגלות דברי רבינו גרשום מאוה"ג =מאור הגולה= שפי' כן, וכדברי הנוב"י. וע' בשד"ח מע' גט (סימן א אות סח). וע' בהגה ביו"ד (סי' רמב סי"ד). ובשו"ת שבו"י ח"ג (סי' קכא). ע"ש. וע' היטב בב"ח בחו"מ (ר"ס ג), דהא דאמרי' א"א דליכא חד דגמיר, לאו גמיר ממש הוא אלא גמיר קצת, דהא בהדיוטות ויושבי קרנות קיימינן, ולא בתלמידים. ע"ש. וע' בש"ך שם. והלום ראיתי בשו"ת בתי כהונה ח"ב (סי' מ דע"ז ע"ד) שגם הוא הביא ראיה מב"ב (קעד:) דלא בעינן ב"ד בסידור הגט. ולפי האמור נדחה קראו לה לראיה זו. ודו"ק. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' פט) שהקשה, דאם איתא דבעינן ב"ד לסידור הגט, אמאי אמרינן בב"ב (קלה) בעל שאמר גירשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה. נימא מי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא, וכמ"ש בקידושין (סב:) גבי גר, דלא חשיב בידו להתגייר, דמי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא. ע"כ. וכ"כ הר' השואל בשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע סי' כג). ע"ש. ולפע"ד י"ל עפ"ד הרשב"א בחי' ליבמות (פח) במ"ש שם גבי נדרים דבידו לאתשולי עלייהו, וכ' ע"ז בזה"ל: קשיא לן ה"נ אין בידו לתקן דמי יימר דמזדקקי ליה ב"ד, וכדאמרי' בפ' האומר (סב) א"ר יוחנן כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, ואקשי עליה מדתנן האומר לאשה התקדשי לי לאחר שאתגייר וכו', והא התם בידו להתגייר, ומשני כיון דאמר מר גט צריך שלשה, משפט כתיב ביה, מי יימר דמזדקקי ליה בי דינא. וי"ל דלגבי הפרת נדרים לא בעינן מומחים, ובשלשה הדיוטות היודעים לפתוח סגי ליה, וכיון שכן לא אמרינן מי יימר דודאי משכח להו. והכי אמרי' בס"פ כירה (שבת מו:). ע"כ. וכ"כ המאירי והריטב"א והנמק"י (שם). ולפ"ז אף בגיטין כיון דסידרא נקיטי יכולים להזדקק לו ג' הדיוטות דא"א דליכא חד דגמיר סדר גיטין וכנ"ל. משא"כ בגר דס"ל דבעי מומחים. והן אמת שמבואר בתוס' קידושין (סב:) דאף בזה"ז מקבלין גרים משום דשליחותייהו עבדינן. (א"נ דכתיב לדורותיכם.) ע"ש. נמצא דלא בעינן מומחים. וע"ע בחי' הרשב"א (גיטין פח:). צ"ל דס"ל להרשב"א וסיעתו כאן, שכל שיש שם מומחים לא מהני גרות ע"פ הדיוטות. וא"כ מי יימר דמזדקקי ליה המומחים. (ובמקום אחר כתבנו עוד בזה ואכמ"ל.) שו"ר בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' כט) הנ"ל, שעמד בסוגיא דקידושין (סב:) הנ"ל, דהדר פריך מהא דהנותן פרוטה לאשתו וא"ל התקדשי לי לאחר שאגרשך אינה מקודשת, ואטו לריו"ח הוו קידושין. ומשני נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה. ואם איתא דגט בעי ב"ד מעיקרא מאי פריך, הא לאו בידו לגרשה דמי יימר דמזדקקי ליה ב"ד. וכדמשני לגבי גר. א"ו דגט א"צ ג'. [וכן הקשה בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' מח). ע"ש]. וחשב לתרץ ע"פ הגמ' (שבת מו:) דחשיב בידו כשאפשר ע"י ג' הדיוטות. ודחה, שבאמת זה אינו, דהא בגר נמי סגי בג' הדיוטות, ועכ"ז אמרינן מי יימר דמזדקקי ליה ב"ד. ע"כ. ולפי האמור אחר שנדחה חוזר ונראה, אחר שכן מתבאר בד' הרשב"א וסיעתו. וע"כ לומר כמש"כ. (וע"ע מה שהאריך בזה הגאון שם אריה לתרץ באופן אחר.). 

(ה) עוד נראה לתרץ ע"פ מה שראיתי לידידי הגאון המפורסם ר' שמשון א. פולונסקי [ז"ל], בספר דברי אהרן (דף קח ע"ב), ששמע ממר אביו זצ"ל להקשות עמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' לה סק"ז), דעכו"ם שנתגייר אינו פסול לעדות מטעם דבעינן תחלתו וסופו בכשרות, כיון שבידו להתגייר. והוא תימה דהא בגמ' (קידושין סב:) אמרינן דגר לאו בידו הוא. ותירץ דשאני הך דקידושין שנראה כמתגייר לשם אשה, לכן אמרו מי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא לגיירו. וכדקי"ל ביו"ד (סי' רסח סי"ב), דגר הבא להתגייר בודקים אחריו שמא נתן עיניו באשה וכו'. משא"כ בנידון הש"ך דמיירי שכוונתו לשמים דודאי מזדקקי ליה ומקרי בידו. ע"כ. וכן מצאתי בשו"ת חלקת יעקב (ס"ס יג) בהערה, שאמר חילוק זה מעצמו ליישב קו' הרשב"א (יבמות פח) הנ"ל. ע"ש. נמצא דבעלמא אמרינן דחשיב בידו, ומש"ה בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה. ודוקא לענין גר שאסור לקבלו כשנראה שמתגייר לשם אישות, לא חשיב שבידו להתגייר. ואע"ג דגבי גירושין נמי איכא איסורא. וכמ"ש בגט פשוט (סי' קיט סק"ו). ובסנהדרין (כב) בא וראה כמה קשים גירושין שהרי דוד התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש. יש לחלק בין גירושין לגרות, דבגירושין אין שום איסור על הב"ד שנזקקים לו לגרשה. משא"כ בגר שהאיסור הוא על הב"ד כשמקבלים אותו. ועוד דלגבי גירושין איכא תקנתא שיפייסנה להתגרש ברצונה, שאז אין בזה שום איסור, וכמ"ש החלקת מחוקק (סי' קיט סק"ב). והנה בעיקר הקושיא על הש"ך שכ' דגבי גר חשיב תחלתו וסופו בכשרות, כיון שבידו להתגייר. שהוא היפך הגמ' קידושין (סב:) כבר העיר בזה הגאון חתם סופר (חחו"מ סי' לו) בד"ה דין השלישי. ע"ש. גם בשו"ת שם אריה (חחו"מ סי' ו) עמד בקושיא זו. ע"ש. ובתירוץ הרבנים הנ"ל דשאני התם שנראה שמתגייר לשום אישות, יש להעיר מדברי התוס' סוטה (כה:) ד"ה לאו כגבוי דמי, דה"ט משום שצריך דיינים, ולאו בידו הוא, כדאמרינן בקידושין (סב:) גבי גר, מי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא. ע"כ. ומוכח דלאו מטעם שמתגייר לשום אישות הוי לאו בידו. וכן מוכח מד' הרשב"א וסיעתו ביבמות (פח). וכמו כן יש להעיר מזה עמ"ש בס' המקנה (קידושין סב:) שדייק מן הלשון מי יימר דמזדקקי ליה הני בי תלתא, דמשמע שאותם ת"ח שקיבל המצות בפניהם, צריכים להיות ג"כ בשעת טבילה, כדי שיעידו כל הדבר ולא חצי דבר. ע' תוס' ב"ק (ע:). ע"כ. ועפ"ז כ' ג"כ בשו"ת תפארת יוסף (סי' כג) הנ"ל, לתרץ הקו' מההיא דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה, דשאני גבי גר דבעינן הנך בי תלתא שקיבל המצות בפניהם, שיהיו בשעת הטבילה לגיירו. משא"כ הכא שאפשר בכל ג' הדיוטות. ע"כ. ומד' התוספות והרשב"א וש"פ לא משמע כן כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וע"ע להרמב"ן במלחמות (פסחים מו:) בשמעתא דהואיל. ודו"ק. 

(ו) אולם קצת יש להעיר מהתוס' גיטין (כג:) ד"ה אין העבד נעשה שליח לקבל גט וכו', ואומר ר"ת דמתני' נקט עכו"ם לאשמועינן נכרי ונתגייר פסול, אע"פ שבאותה שעה היתה דעתו להתגייר, דהוי בעכו"ם רבותא טפי מבעבד שאין בידו להשתחרר. עכ"ל. ולכאורה ק"ק דהא בקידושין (סב:) אמרינן דעכו"ם נמי אין בידו להתגייר דמי יימר דמזדקקי ליה תלתא. ולפמ"ש האחרו' הנ"ל א"ש, דשאני התם שא"ל התקדשי לי ע"מ שאתגייר דהוי לשום אישות מש"ה אין לקבלו. ומ"מ בפשוטו כוונת התוס' דעבד גרע טפי מעכו"ם שאין בידו גם להשתחרר, עוד לפני הגרות. משא"כ עכו"ם שאינו מחוסר אלא הגרות. וכ"כ הגאון חת"ס (חאו"ח סי' קטז) סוף ד"ה מה שהקשה אמהרי"ט וכו'. ומ"ש שם בשם הראשונים דה"ט דאמרינן גבי גר מי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא, משום דקשים גרים לישראל כספחת. לכאורה מד' התוס' והרשב"א וש"פ הנ"ל לא משמע כן. ולפי טעם זה י"ל ג"כ הקו' ממ"ש בקידושין (סב:) שבידו לגרשה, וכן בב"ב (קלה) הואיל ובידו לגרשה, דל"ד לגר משום דקשים גרים לישראל. הא בעלמא אע"ג דבעינן ב"ד חשיב בידו. וכן מצאתי בפתחי תשובה בסדר הגט (סי' קנד סק"ח) שתירץ כן. ע"ש. ואמנם בתשו' חת"ס (חחו"מ ר"ס לו), הביא מ"ש התומים (ס"ס לד) להקשות, דהא חתנו הו"ל רק קורבא מחמת אישות, ובידו לגרש אשתו, ואמאי חשיב תחלתו בפיסול. וע"ז כ' החת"ס לתרץ, דקשין גירושין, ואיסורא נמי איכא, ומש"ה לא חשיב בידו. ע"ש. ולפ"ז אכתי לא איפרק מחולשא דהא בגירושין נמי י"ל קשין גירושין. אבל באמת הד' קשה, שהרי מבואר להדיא בש"ס דאמרינן שבידו לגרשה. וכן ראיתי בשו"ת שם אריה (חחו"מ סי' ו) שתפס עליו בזה. ולפמש"כ לעיל ניחא דעכ"פ אין איסור הגירושין על הב"ד משא"כ גבי גרות. וע' בעצמות יוסף קידושין (שם) בשם הראב"ד, דהא דאמרינן שבידו לגרשה, אע"ד דאיכא למימר מי יימר דמזדמני ליה סופר ועדים, צ"ל דאיירי כגון שהגט בידו. ע"ש. ולכאורה ק' מההיא דב"ב (קלה) דמשמע שנאמן בכל אופן לומר גרשתי את אשתי. ואין מצריכים שיהיה הגט לפנינו. ולפ"ד הראב"ד נימא מי יימר דמזדקקי ליה סופר ועדים. ומיהו מצאתי במאירי (קידושין שם) שכ', דאין לומר מי יימר דמזדקקי ליה סופר ועדים, וכדאמרינן בגר מי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא, שלא נאמר כן אלא בב"ד שאין נזקקים לכל אדם, ויחקרו הענין אם ראוי ליעשות, משא"כ סופר ועדים שנזקקים לכל הבא. ע"ש. (וקרוב לזה כ' ה' עצמות יוסף (שם), דבשכר ימצא סופרים ועדים.) ומכאן יש להעיר ע"ד הגאון שם אריה שם. וע"ע בפ"ת שם. ועכ"פ לפי דרכנו למדנו מד' הראב"ד והמאירי שא"צ שלשה בסידור הגט. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' קיא). ובמק"א הארכנו עוד בענין מי יימר דמזדקקי ליה תלתא. ואכמ"ל. 

(ז) והנה מרן הב"י (ס"ס קלו) הביא דברי התה"ד (סי' רמח) שכ', גט הניתן בלילה או ביום אחר שהתפללו ערבית פסול. וה"ט משום דנתינת גט הוי דין, ואין דנין בלילה. וכ' ע"ז בב"י, ואיני יודע מה ענין דין לגט. ושום א' מהפוסקים לא חילק להקפיד בכך. אולם הכנה"ג שם הביא בשם האו"ז, דדמי לחליצה דתנן (יבמות קד) חלצה בלילה חליצתה כשרה, ור"א פוסל. ומפ' בגמ', דחליצה כתחלת דין דמי, ואין דנין בלילה. ופי' הנימוקי יוסף, דחליצה דיני ממונות היא שגובה כתובתה. (וכ"פ הפו' סי' קסט סי"א.) וא"כ כ"ש נתינת גט שע"י גובה כתובתה ובלאותי', ואין הבעל יורשה וכו'. ע"ש. ועפ"ז דן הנוב"י מה"ת (סי' קיד) להצריך שלשה כיון דדמי לדין. ושם לחלק יצא בין גט נשואה לארוסה, דבארוסה שאינה גובה כתובה וכו' אין ענין הגט לדין. וניחא בזה מאי דס"ל לר"מ עדי חתימה כרתי ומוסרו לה בינו לבינה, ואם איתא שצריך ב"ד היכי משכ"ל. א"ו דבארוסה מיירי וכו'. ע"ש. אולם עין רואה בשרשן של דברים באור זרוע הגדול (סי' תשמה דק"ו ע"ב), שאחר שהאריך לומר שהנותן גט בלילה אינה מגורשת דהוי דין וכו'. כ' בזה"ל: וכי תימא לבעי נתינת גט תלתא, ואנן לא אשכחן שהוזכרו שלשה אלא במביא גט ממדה"י, משום דקיום שטרות בשלשה [גיטין ה:]. ואמאי והא משפט כתיב בנתינת הגט. וכדאמרינן בגיטין (פח:) אביי אשכחיה לר"י דהוה קא מעשי אגיטא, א"ל והאנן הדיוטות אנן, ותניא וכו' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני הדיוטות. וא"כ לבעי תלתא. כדא"ר יוחנן גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה. לא היא, דע"כ תלתא דקאמר ריו"ח היינו מדרבנן וכו', וחד סגי מדאורייתא. מיהו טבילה ודאי ביום בעי, מידי דהוה אמשפט דדוקא ביום אע"ג דסגי בחד. הילכך נתינת גט נמי אע"ג דכתיב ביה משפט לא בעי תלתא ובפני אחד שיודע להקרות סגי אלא דבעינן תרי שימסור לפניהם וכו'. ע"כ. נמצא שלפ"ד האו"ז גופיה א"צ שלשה בנתינת הגט. וכ"ש לדעת מרן הב"י דס"ל דלא הוי דין כלל. והרמ"א בהגה (ס"ס קכג) כ', ואין לגרש בלילה, ואם עבר וגירש י"א דהוי פסול. וע' בח"מ שם שהביא ד' מרן הב"י. והנה אע"פ שמרן עצמו בסדר הגט (סי' קנד ספ"ח וספ"ט), לא התיר לתת גט בלילה כ"א בשעת הדחק. אלמא דחייש מר להתה"ד שכ"כ בשם האו"ז. מ"מ לפי דרכנו למדנו שלענין שלשה א"צ לחוש אף לכתחלה וכמבואר באו"ז הנ"ל. וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' פד), שהאריך לדחות ד' התה"ד שפוסל גט שניתן בלילה. והוסיף להוכיח כן, שא"כ דהוי כתחלת דין, ליבעי תלתא דליהוו ב"ד בשעת נתינה, א"ו לא דמי לחליצה, דהתם הכל תלוי במעשה ב"ד, וקרא כתיב ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים, ומש"ה בעינן ב"ד. אבל גבי גט וכו'. ע"ש. ולפי האמור אף האו"ז מודה שא"צ שלשה. שו"ר בגט פשוט (סי' קכג) שהעתיק ד' האו"ז הנ"ל. ועש"ב. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' מח). ושו"ת שערי דעה ח"א (סי' קיד) שהעירו מזה ע"ד הנוב"י. ע"ש. וכן העיר לנכון בשו"ת אמרי אש (חאה"ע סי' סט). וכ' להסביר ד' האו"ז דה"ט דלא תקנו שלשה בגט אף מדרבנן, כמ"ש הר"ן (בפ' הזורק) דלכך בגט קרוב לה כל שיכולה לשמרו מגורשת, ואפילו מאה אמה רחוק ממנה, שתקנו כן חכמים משום עיגונא. וא"כ אין תימה במה שלא רצו חכמים להחמיר ולהצריך שלשה בגט. ע"ש. גם הלום מצאתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' קסב), ולהגאון רח"כ רפאפורט בשו"ת מים חיים (חאה"ע סי' סג, דמ"ג ע"ג), שהשיגו על הנוב"י, שלא ראה בתשו' הרא"ם ח"ב, והוב"ד בגט פשוט (ס"ס קכג), שהעתיק ד' האו"ז, דאיהו נמי אזיל ומודה שא"צ שלשה בסידור הגט. ע"ש. 

(ח) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ם אלשקר (סי' לא) בד"ה עוד חתם, שכתב, וכל שער עמי יודע שהקטן שבחכמי המקום יכול לעמוד לבדו על מעשה הגט, ויורה יורה ידין ידין, ואין זה דין דבעי שלשה. ע"ש. וכ"כ עוד הפרישה באה"ע (סי' יב אות ו), דהא דתנן מיאנה או חלצה בפני ב"ד ישאנה, ולא נקט נתגרשה, דגט אין צריך ב"ד, אלא ביחיד סגי. ע"כ. וכן נראה דעת הרמ"א בהגה בסדר הגט (סי' קנד ס"ד), שכ', שטעמו של רבינו עובדיה מברטנורא שקרא תגר על הרבנים מסדרי הגט הנוטלים יותר מכדי שכר בטלה, אינו כלום, שהוא מדמה זה למה שאמרו הנוטל שכר לדון דיניו בטלים, ואינו ראיה, כי סידור הגט אינו דין אלא לימוד בעלמא. ע"כ. ומוכח דא"צ שלשה בסידור הגט. וע' מ"ש הנוב"י תנינא (סי' קיד) הנ"ל. וכבר כתבנו שאף האו"ז שפוסל נתינת גט בלילה, מודה שא"צ שלשה. וכן מוכח להדיא מד' הראב"ד והמאירי (קידושין סב:). וההוכחה שהוכיח הנוב"י מפרש"י (ריש סנהדרין), נדחה קראו לה בספרי האחרונים, דכל דתקון רבנן (היינו מיאונין) כעין דאורייתא תקון, בשלשה, היינו כעין חליצה, ואין כוונתו על גט כלל. וה"נ מסתברא שאל"כ הי"ל לרש"י להודיענו מנ"ל דגט גופיה בעי במותב תלתא. ואפילו אם נאמר דכוונת רש"י על הגט, כבר דחה לנכון הפתחי תשובה בסדר הגט (קנד, סק"ח), שי"ל דהיינו בגט המעושה, דלכ"ע בעי ב"ד. וכדמוכח בגיטין (פ"ח:). ודכוותה מיאונין שיוצאת בעל כרחו של בעל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' פט). ובשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע סי' כג). ע"ש. וזכינו לדין דבגט הניתן ברצון הבעל א"צ ב"ד, אף לפרש"י ז"ל. והן אמת דרגמ"ה והרא"ש פי' מ"ש בגמ' אטו כל מאן דמגרש בב"ד מגרש, דהיינו בב"ד רבה, ומשמע דעכ"פ שלשה הדיוטות צריך. ובודאי שראוי לחוש לדבריהם לכתחלה מיהא. וכן העיד בגדלו החיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל (סי' לט סק"י) שהמנהג ברוב תפוצות ישראל לסדר הגט בב"ד של שלשה. וה"ט משום דהלכתא רבתי לגיטין, ורבו דקדוקיהם. והוסיף, שיש מקומות שנהגו לאסוף רוב חכמי העיר הבקיאים. וכבר נטו ללו"ן /ללון/ רבני עה"ק חברון ת"ו על מורינו הרב מהר"א יצחקי בבחרותו על שלא הזמין את שאר חכמי העיר לגט. וכמ"ש בס' אורים גדולים. עכת"ד. גם בשו"ת כתב סופר (ר"ס מח) כ', שלא עלה על דעת אחד ממסדרי הגט בדורינו, לסדר גט בלא מושב ב"ד הכשרים. וכן נהוג בכל תפוצות ישראל הידועים לנו. ומי הוא זה אשר ירים ראש לעשות מעשה לכתחלה נגד המנהג, ובפרט שכבר הורה זקן הגאון המפורסם הנוב"י וכו'. ע"ש. וכן סיים הפתחי תשו' שם, דלכתחלה ודאי שיש להחמיר, הואיל ונפק מפומיה דהנוב"י וכו'. ע"ש. וכ"ש אחר ראותינו שכ"כ רגמ"ה והרא"ש הנ"ל. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' כ אות מ). ובשו"ת עזרת ישראל (סי' כד). ע"ש. ודו"ק. 

(ט) גם הלום ראיתי בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע ר"ס א), שעמד על מנהגם בעיר איזמיר שאין מסדרים הגט אלא בשלשה דיינים כשרים ולא בקרובים אפילו ד' בד', אף שלפעמים לא ימצאו בנקל ומתאחרים לכתוב הגט עד שימצאו ב"ד של שלשה. וכ' דאף דמדינא אין סידור הגט ונתינתו טעונים ב"ד, מ"מ הנהיגו להצריך שלשה, כמ"ש החיד"א בשיו"ב (סי' קכט), משום דהלכתא רבתי לגיטין וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק המלך (ס"ס מז), שאע"פ שמן הדין די באחד לסדר הגט, וכמ"ש מרן והרמ"א (סי' קלו וקנד), מ"מ מפני חומר שבו כ' מסדרי הגט שהמנהג שיהיו ב"ד של שלשה. וכ"כ הכנה"ג (ריש סדר הגט) שכן המנהג בקושטא. וכ' ה' יד אהרן וז"ל: שבזמן הזה נהגו ברוב בתי דיני ישראל לקבץ שלשה ת"ח או יותר, דלא גרע מטרפותא דהוה מכניף וכו' (הוריות ג:). ע"ש. [א"ה, כן הוא בסדר הגט שבסוף ס' גט פשוט אות א']. וכן המנהג במח"ק וכן ראיתי בעיירות שבאיטליה וכו'. ואין לשנות. עכת"ד. גם הגאון הראש"ל יש"א ברכה ז"ל בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' כח), היה הדבר קשה בעיני קדשו להקל לסדר הגט שלא בב"ד של שלשה. ושכן מבואר בשו"ת הרא"ם (ח"א סי' פב, וח"ב סי' לה) בשם האו"ז, שאף בנתינת הגט מיד הבעל, צריך להיות בפני ב"ד. [והאמת אגיד שחפשתי בס' האו"ז ולא מצאתי דברים אלו]. והנוב"י חיזק ד' הרא"ם במסמרות נטועים וחילק בין ארוסה לנשואה. וע"ע להחת"ס (חאו"ח סי' נא) שכ' שבמקום אחר דחה דברי הנוב"י בזה. והעלה דסידור הגט כולו אפשר שלא בפני ב"ד, אך בעת נתינת הגט שצריך לחקור את הסופר והעדים, ולשאול אותם כמה שאלות, דהוי קבלת עדות ודאי צריך ב"ד. [לא ידעתי מאי חדית לן מר, הלא גם הנוב"י אסיק הכי דבעת נתינת הגט לידה צריך ב"ד. ואף שלא פירש בדבריו הטעם משום דהוי קבלת עדות שצריך שלשה, בודאי שזהו טעמו וניקומו]. עכת"ד. ויש להעיר על הראש"ל ז"ל, דלא סיימוה קמיה דמר דברי הרא"ם ח"ב שא"צ שלשה. וכמו שצדיק עתק כל זה בגט פשוט (ס"ס קכג). וכנ"ל. ומה שהעיר [בחצאי לבנה] שחפש בס' או"ז ולא מצא דברים אלו, נעלם מעינו הבדולח שכל מ"ש הרא"ם שם מובא באור זרוע ח"א (סי' תשמה). וכמש"כ לעיל. גם מ"ש בשם החת"ס (חאו"ח סי' נא), לא זכר שר מה שעמד בזה בארוכה החת"ס (בחאה"ע סי' נד וסד וסה), כי שם ביתו, ומשנה בדוכתה עדיפא. וטעמא ונימוקו עמו. כיעו"ש. ומה שהעיר עוד שלא ידע מה חידש בזה על הנוב"י. המעיין בד' הנוב"י יראה כי טעמו הוא משום שנתינת הגט עצמו חשוב דין וצריך שלשה. ואין זה מטעם החת"ס דהוי מטעם קבלת עדות בחקירת הסופר והעדים. ונ"מ אם עצם הנתינה צריכה ב"ד, (לאחר שקבלו עדות הסופר והעדים בב"ד), שלפ"ד החת"ס א"צ ב"ד, ולדעת הנוב"י צריך ב"ד במותב תלתא. וע' בפתחי תשובה הנל, /הנ"ל/ ובסדר גט ראשון (סק"ה). שהביא ד' החת"ס. וק"ק על הראש"ל בשמחה לאיש הנ"ל שלא זכר כלל דברי החולקים הנ"ל וס"ל שא"צ ב"ד כלל בכל סדר הגט. ושכן דעת מרן והרמ"א. גם הלום מצאתי בשו"ת פני יהושע ח"א (חאה"ע ס"ס ב) שכ' ג"כ שא"צ ב"ד בסידור הגט. עש"ב. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (סי' צד). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' קי). ועכ"פ נקוט מיהא דפשיטא ליה להראש"ל ז"ל, שהמנהג הוא לעשות סדר הגט בשלשה במותב תלתא כחדא. 

(י) ברם חזי הוית לספרי דבי רב, שהעידו בגדלם על כמה מדיונת /מדינות/ ועיירות גדולות, שנהגו שהרב המסדר גט עושה הכל בעצמו, והוא באחד ומי ישיבנו. וכמ"ש החיד"א ז"ל בס' פתח עינים (ערכין כג.) ובחיים שאל ושיו"ב, ששמע מפי מגידי אמת שהיו כמה רבנים אל עירם ואל שער מקומם כל אחד לבדו היה מסדר ונותן גט. ע"ש. [וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' א) הנ"ל, והוא מועתק מס' חיים שאל. ע"ש. ודו"ק]. וכן מצאתי בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע ס"ס קלט), שכתב, שהמנהג פשוט בכל ערי המערב שחכם אחד מסדר הגט וא"צ שלשה. וכבר כ' החיד"א בחיים שאל, דמדינא אין סידור הגט ונתינתו צריכים ב"ד. עכת"ד וכ"כ בשו"ת ויקרא אברהם (דף צב ע"ג), שאע"פ שנהגו בא"י ובערי טורקייא /תורקיה/ לסדר הגט בשלשה, מפני חומר הענין. אכן פה העירה מנהג קדום לתתו והוא באחד הממונה אגיטי. וכ"ה בעוב"י תוניס ובמערב הפנימי. כי לפי הדין די באחד. וכ"ה דעת מרן הב"י (ס"ס קלו), והרמ"א (סי' קנד). וכמ"ש החיד"א בחיים שאל. ע"ש. וכן העלה הגאון שואל ומשיב רביעאה ח"ג (ס"ס קכב), דדוקא בגט שליחות שצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם צריך שלשה, אבל גט מידו לידה א"צ שלשה. וע"ש. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת מים חיים רפאפורט (סי' סג אות לד), שכ', שהמנהג שם הוא שאחר שעמד הרב על המחקר בשמות הבעל והאשה בהשגחה ובעיון, הוא מוסר לאחד מדייני הקהלה לסדר הגט כראוי. והוא מסדר הגט יחידי. כן המנהג פה ע"פ רבנן קשישאי גאוני קדמאי. והקבלה והמעשה הם עמודים גדולים בהוראה. ובהם ראוי להתלות. וכמ"ש הרמב"ם (פ"י משמטה ויובל ה"ו). וכן נהג הגאון מוהר"ר מרדכי זצ"ל אב"ד דסטאנוב לסדר הגט יחידי. וראו ממנו כן בכמה מאות גיטין שסידר ביחידי להלכה ולמעשה. ובודאי שכן נהגו גם אבותיו הגאונים. עכת"ד. וכ"כ בס' לחם שלמה בקונט' ספר תירוכין (דקל"ג רע"ב), שהואיל ואין סידור הגט אלא לימוד בעלמא די בדיין אחד. ואם ישבו ג' דיינים קרובים זל"ז שפיר דמי. ע"ש. והלום ראיתי בקונט' תוספת ביכורים שבסו"ס פתחי תשובה, שהביא בשם שו"ת תועפות ראם (סי' סא) שכ' וז"ל: ע"ד סידור הגט ביחידי, כבר נהגו בכל בתי דינים בקהלות ישראל, לסדר הגט מיד האיש לאשתו ביחידי. ולית מאן דחש להוראת הנוב"י בזה. והמערער בזה הוא מוציא לעז על כל גיטי דעלמא ומחינן ליה בסילוא דלא מבע דמא. ע"כ. וכן בשו"ת שם אריה (חאה"ע ר"ס כט) העיד בזה"ל: אמנם במדינתנו ברוב המקומות המנהג לסדר הגט ביחיד. ולית מאן דחש להא להצריך ב"ד של ג' אפילו לכתחלה. ע"ש. [והחיד"א ז"ל כ' שהמנהג ברוב תפוצות ישראל להצריך שלשה. וזה דלא כהתועפות ראם הנ"ל]. וכן ראיתי למרא דאתרין הרה"ג ר"א בן שמעון ז"ל בס' נהר מצרים (דף ריח ע"א), שכ', שהמנהג במלכות מצרים מזמן הנגידים, שהרב המו"ץ הוא המסדר הגט ביחידי אחרי שהוא בקי בדיני הגט, וכמו שנהגו ברוב תפוצות ישראל שהרב המסדר עושה הכל ביחידי. וכמ"ש התועפות ראם (סי' סא) וכו'. ע"כ. וע"ע בס' ישרי לב (חאה"ע מע' ג אות ז). ע"ש. והנה מוכח מכל הני רבוותא, דלא כמ"ש החת"ס, שעכ"פ חקירת הרב לסופר ולעדים אם כתבו וחתמו לשמה וכו', צריך להיות בב"ד של שלשה. ע"ש. וכ"כ בערוך השלחן (בסדר הגט אות ד), שלא נ"ל ד' החת"ס, דמה ענין זה לקבלת עדות, הא אין זה אלא מברר אם עשו כהוגן, וזהו ככל שאלות או"ה =אסור והיתר=, ומה ענין זה לגב"ע =לגבית עדות=. ע"ש. וע' אורח משפט (ד"ה ע"א). ושד"ח (גט, סי' א). ודו"ק. 

(יא) ומכל מקום לחומר הענין נהגתי לצרף עמי עוד שנים מחכמי הב"ד, בשעת ההחלטה על סדר כתיבת שם המגרש והמתגרשת. וכמ"ש כמה אחרונים. ובירוש' (ספ"ב דנדה), ר' חנינא הוה שרי בציפורין, והוון אתאי קומוי עובדין, והוון ר' יוחנן ור"ש בן לקיש שריין תמן ולא הוה מצרף לון עמיה. אמרין חכים ההוא סבא דפרזלוי חריפי. חד זמן צרפון עמיה, א"ל מאי חמא רבי דמשגח עלן יומא דין, אמר לון ייתי עלי אם לא כל מעשה שהייתי מוציא שמעתי אותו מרבי להלכה כשערות ראשי ולמעשה ג' פעמים, והך עובדא לא אתי קמי רבי אלא ב' זימנין, בגין כן צריפתכון עמי. ע"כ. וע' ציון ירושלים (שם), שהביא ע"ז ד' הב"י (סי' רמב), שמכאן ראיה שבדבר חדש צריך לצרף עמו לומדים שיפסקו הדין. ע"ש. וכאן הרבה שמות מחודשים נקראים בלעז, ויש כמה ספקות בהם. ותשועה ברוב יועץ. אבל המשך כל סידור הגט אני עושה בעצמי בעזה"י. כי הדבר קשה לצרף ב' ת"ח עמי במשך כל זמן סידורו. וה' יעזרנו עדכ"ש לבל תצא תקלה מתח"י ח"ו. ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
