 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן יח 

בדין ת"ח המורה לעצמו היכא דאיתחזק איסורא 

(א) עמדתי ואתבונן האם רשאי תלמיד חכם להורות בענין דמים וכתמים של אשתו, וכן בספק שאירע בטבילתה, או מכיון שהדבר נוגע לעצמו, ואין אדם רואה חובה לעצמו, אין לו להורות בזה. והנה בנדה (כ:) גרסינן, ילתא אייתא דמא לקמיה דרבב"ח וטמי לה, אייתא לקמיה דרב יצחק בריה דרב יהודה ודכי לה, והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר, ומשני, מעיקרא טמי לה, כיון דאמרה ליה כל יומא הוה מדכי לי כי האי גוונא והאידנא הוא דחש בעיניה דכי לה. וכתבו התוס', משמע שלא היתה רגילה להראות דם לרב נחמן בעלה, ושמא לא היה בקי, והא דאמר ר"נ (לעיל יט:) בדם הקזה, קבלה היתה בידו. א"נ חוששת היתה שמא יחמיר על עצמו להיות לבו נוקפו. אבל אין לומר שאסור לראות דמי אשתו, דהא בנגעים (פ"ב מ"ה) תנן, כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו, ר"מ אומר אף לא נגעי קרוביו. כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו, ר' יהושע (צ"ל ר' יהודה) אומר אף לא נדרי אשתו. כל הבכורות אדם רואה חוץ מבכורות עצמו. ואילו כל הדמים אדם רואה חוץ מדמי אשתו לא קתני. ע"כ. וכ"כ הרשב"א והר"ן בחידושיהם לנדה. וכן הוא בתוספות הרא"ש שם. וכ"כ בברכי יוסף יו"ד (סי' קפח סק"ז) בשם הריטב"א בכת"י. ע"ש. וז"ל הרשב"ץ בפסקיו לנדה: חכם יכול להורות לעצמו בכל דיני איסור והיתר חוץ מנגעים נדרים ובכורות. ע"כ. וכ' הגר"א בביאורו לסדר טהרות הנקרא אליה רבה בגליון המשניות (ספ"ב דנגעים), כל ההלכות שבתורה אדם מורה לעצמו, חוץ משלשה אלו נגעים נדרים ובכורות, לפי שתלויים במאמר פה. נגעים שיאמר הכהן טהור או טמא, נדרים שיאמר החכם מותר לך, ובכורות שיאמר יחיד מומחה או ג' הדיוטות כשר וכו'. ע"כ. מבואר להדיא מדברי הפוסקים הנ"ל שמותר לראות דמי אשתו לא רק בתוך ימי טהרתה, אלא גם בזמן וסתה ובתוך ספירת ז' נקיים, מדלא מוקמי דילתא הראתה בימי ספירתה. ולא עוד אלא שנראה שאפי' במראה של הפסק בטהרה יכולה להראות לבעלה אם הוא מראה דם טמא או לא, וכתורה יעשה, שאל"כ הי"ל להעמידה בכה"ג. [וע' בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' צה), ובמ"ש עליו בס' פתח עינים בחי' לנדה (כ:). ע"ש]. 

(ב) אמנם הר"ש (בספ"ב דנגעים), הביא הא דתניא (בבכורות לא), ת"ר כל הבכורות אדם רואה חוץ משל עצמו, ורואה את קדשיו ואת מעשרותיו ונשאל על טהרותיו, ואמרינן, רואה את קדשיו, משום דאי בעי מתשיל עלייהו, ומעשרותיו, דאי בעי שדי מומא בכולא עדריה, ונשאל על טהרתו, דהא חזו ליה בימי טומאתו, וכתב ע"ז, ותימא תרומה טמאה דלא חזיא ליה אטו לא יהיה נאמן, וכן בשאר כל דיני איסור והיתר אטו מי לא מהימן, ובהדיא אמרינן בעירובין (סג) צורבא מדרבנן חזי לנפשיה, והא דאשכחן בנדה (כ:) דילתא אייתא דמא לקמייהו דרבנן ולא הראתה לרב נחמן בעלה, אע"פ שהיה בקי בדמים, כדאמר התם (לעיל יט:) בדם הקזה, לא משום שאסור אלא כדי שלא תתגנה עליו. ותניא בתוספתא (פ"א), נאמן הכהן לומר נגע זה פשה ונגע זה לא פשה, אם בהרת קדמה לשער לבן או להיפך, ונאמן הוא על נגעי עצמו. ושמא יש לחלק בין היכא דאתחזק איסורא להיכא דלא איתחזק איסורא, כדאשכחן ביבמות (פח) גבי עד אחד שנאמן באיסורין שמחלק בין היכא דאתחזק איסורא או לא. וההיא דצו"מ חזי לנפשיה היינו היכא דלא איתחזק איסורא. ע"כ. (והתוס' בכורות (לא) כתבו לתמוה ג"כ, דאטו בתרומה טמאה ובשאר כל דיני איסור והיתר לא מהימן, ובהדיא אמרינן (בעירובין סג) דצו"מ חזי לנפשיה. ע"כ. ובפסקי תוס' (שם אות עב) כתבו בקיצור, שבכל דיני איסור והיתר נאמן לראותו בעצמו). ומכל מקום נראה דגבי נדה לא חשיב אתחזק איסורא. וכמ"ש התוס' (גיטין ב:) סוף ד"ה עד א' נאמן באיסורין, וז"ל: וא"ת אי ילפינן להא מנדה דכתיב וספרה לה לעצמה א"כ אפי' אתחזק איסורא נמי. וי"ל שאינה בחזקת שתהיה רואה כל שעה וכשעברו שבעה ימים טהורה ממילא ולא אתחזק איסורא, וגם בידה לטבול. ע"כ. אלמא בנדה לא אתחזק איסורא מקרי. ואף זבה שצריכה להפסיק בטהרה ולספור ז' נקיים, לא חשיבא כאתחזק איסורא, שא"כ הדרא קושיא לדוכתה דנילף מקרא דוספרה לה (דכתיב גבי זבה) דעד א' נאמן אף היכא דאתחזק איסורא, אלא ודאי דלא חשיב אתחזק איסורא. וכן מבואר בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' יא). ע"ש. קושטא קאי דאשכחן להרמב"ן בחי' לנדה (ה) שכ', שבדיקת הפסק בטהרה מעלה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהרה, ומש"ה בדיקת ז' נקיים א"צ בדיקה בחורים ובסדקים, וסגי בבדיקה כל שהיא. וכ"כ בחי' הר"ן שם. ואף הרשב"א בחי' לנדה שם שחולק על הרמב"ן וס"ל דלעולם בעינן בדיקה מעלייתא בחורים ובסדקים אף בז' נקיים, לאו משום דפליג בהא על הרמב"ן, אלא ה"ט כמ"ש בחידושיו שם, דבדיקת חורים וסדקים היא שנקראת בדיקה אבל בדיקה אחרת אינה נקראת בדיקה אלא קינוח. כדמוכח בנדה (יב). ואדרבה הדעת נותנת שיהיו חורים וסדקים צריכים בדיקה יותר מפני שהן מעמידים הדמים. ע"ש. וכ"כ בתורת הבית הארוך (בית ז' שער ה', דקפ"ג ע"א). ע"ש. אבל לעולם מודה הוא שההפסקה בטהרה מעלה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהורה. וכמ"ש הרשב"א בחי' לנדה (ב:) בד"ה והא דאקשינן, דאע"ג דאמרינן הואיל ושכיחי דמים באשה כמי שאינה בדוקה דמי, התם משום חומר טהרות הוא דאמרי' הכי, אבל ודאי כיון שהפסיקה בטהרה בחזקת טהרה קיימא. עכ"ל. ומוכח שקודם הפסק בטהרה אה"נ דהויא בחזקת טומאה, וא"כ חשיב שפיר איתחזק איסורא. ושלא כדברי התוס' גיטין (ב:) הנ"ל. וכ"כ בחי' הרשב"א (חולין י:) בד"ה ונשים, דהא דאצטריך קרא וספרה לה לעצמה (כתובות עב), משום דאתחזק איסורא ואין בידה לתקן עד שתספור ז' נקיים, ואי לאו קרא לא הוה מהימנא וכו'. ע"ש. והנה בחי' הרמב"ן לגיטין (ב:) כ', עד א' נאמן באיסורין, יש מפרשים דילפינן לה מנדה דכתיב וספרה לה לעצמה, וקשה לי דהא התם איתחזק איסורא שהרי אפי' פירסה נדה עמו במטה או שילדה סופרת לעצמה ונאמנת על טבילתה וכו', אלא דשאני התם שמתוך שנאמנת על עצמה נאמנת גם לבעלה אבל בשאר עדיות מנא לן. א"נ התם אי אפשר שתביא עדים לפסיקת זיבתה ונדתה ולספירתה ולטבילתה, לפיכך האמינתה תורה, ואין למדין ממנה לשאר עדיות, שאין דנין אפשר משא"א. ובתוס' תירצו דהתם בידה לתקן שתספור ותטבול וכו', וכל שבידו לתקן עד א' נאמן אע"ג דאיתחזק איסורא כדאיתא ביבמות (פח). עכת"ד. (וע"ע בחי' הרמב"ן ליבמות פח). ומוכח דס"ל שאין ללמוד מנדה, דאע"ג דאתחזק איסורא שאני התם שא"א להביא עדים על כך, ואין דנין אפשר משא"א. וכ"כ בחי' הריטב"א גיטין שם. אולם הרשב"א בחי' לגיטין שם, כתב, וא"ת א"כ אפי' אתחזק איסורא ואין בידו לתקן יהיה נאמן. וי"ל כיון דדמיה פוסקים ממילא וימי ספירה באים מאליהן כחתיכה ספק חלב ספק שומן חשבינן לה דלא איתחזק איסורא, ואי משום טבילה הו"ל כשחיטה שבידה לתקן. ע"כ. ומשמע שאף בלי הפסק בטהרה לא הויא בחזקת טמאה כיון שרגילות שדמיה פוסקים. ולכאורה מכאן סיוע למ"ש בשו"ת זכרון יוסף שטיינהארט (חיו"ד סי' י', דל"ז סע"א וסע"ג), דרוב נשים פוסקות מלראות עד יום שביעי לראייתן, והו"ל כחזקה הבאה מחמת רובא להיתרא. ושכ"כ כיו"ב בב"י ריש סי' קצו בד"ה ומ"ש רבינו ומלשון א"א הרא"ש וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מאמר מרדכי (סי' ה די"ג ע"ב) שג"כ כ' כיו"ב. ע"ש. אולם בשו"ת רעק"א (סי' ס') כ' לדחות דברי הזכרון יוסף עפ"ד הגמ' (נדה סח) דמוכח דבלא הפרשת טהרה היא בחזקת טמאה. ע"ש. וע' להמהרש"א (גיטין ב:), שהקשה עמ"ש התוס' דנדה לא חשיבא אתחזק איסורא שכשעברו שבעה טהורה ממילא, וגם בידה לטבול, דא"כ היכי ילפינן דעד א' נאמן באיסורין מנדה, הא שאני נדה דאיכא תרתי לטיבותא, לא אתחזק איסורא ובידה לטבול, ופירש ד' התוס', דבנדה איכא תרתי שהיא טמאה כל זמן שרואה, ואין בידה להפסיק דמיה, וגם אח"כ היא טמאה עד שתטבול, ולזה אמרו דמשום שהיא רואה לא חשיבא אתחזק איסורא כיון שאינה בחזקת שתהיה רואה כל שעה, ומחמת ראייתה היא נטהרת ממילא אחר שבעה, ואי משום דלא טבלה וחשיב אתחזק איסורא הרי יש בידה לטבול. והשתא ניחא כי בין לא אתחזק איסורא ואין הדבר בידו, ובין אתחזק איסורא והוא בידו איכא למילף שפיר מנדה. וכן נראה בחידושי הרשב"א. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש ע"ב דל"ט סע"ב) בפי' דברי התוס'. ע"ש. וראיתי בס' מאמר המלך (פ"ב מה' אישות הכ"ג, ד"ט סע"א) שכ' לפרש ד' התוס', משום שכל חזקה שלא נתבררה לא הויא חזקה, כמ"ש התוס' חולין (יא) ומהרימ"ט ח"א (סי' פב). וזהו שכ' התוס' שאינה בחזקת שתהיה רואה כל שעה, כלומר דנהי שיש לה חזקת איסור מ"מ לא נתבררה חזקה זו, כי מי ראה או ידע שיושבת בנדתה, והו"ל דבר שאינו יכול להתברר, ואף שא"א בלא ראיית דם, מ"מ כיון שלא נתברר האיסור בהדיא עד אחד נאמן. ע"ש. ולא זכר שר ממ"ש הרמב"ן הנ"ל שהתורה האמינתה גם כשילדה או ראתה עמו דם במטה. והרי נתבררה חזקת איסור שלה. והוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה (כתובות עב). וחשיב שפיר נתבררה חזקת איסור שלה. ומחוורתא כפירוש המהרש"א. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קטו דף קסט ע"א). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' ט, וסי' קמב ד"ה אלא) ובס' העמק שאלה פר' אחרי מות (סי' צו אות כג). ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א ח"א (סי' שעו) שלפי מסקנת הש"ס (כריתות יז:) אפשיטא בעין דעד א' נאמן באיסורין אפי' בדאיתחזק איסורא. וכ"כ בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ביבמות (פח). ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' ע' כלל ה). ודו"ק. 

(ג) ועינא דשפיר חזי להט"ז יו"ד (סי' יח ס"ק טו), שכ' להעיר על מ"ש הרמ"א בהגה שם, שנהגו בקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו, אלא אותם הממונים מן הקהל, דמשמע שמן הדין רשאי להיות שוחט ובודק לעצמו, וקשה ממתני' (ספ"ב דנגעים) כל הבכורות אדם רואה חוץ מבכורות עצמו, והר"ש שם הקשה מדקי"ל צורבא מרבנן חזי לנפשיה, ומסיק דהיכא דאיתחזק איסורא לא חזי לנפשיה, וא"כ ה"נ בשלמא בדיקה שפיר חזי לנפשיה, דנשחטה הותרה, אבל שחיטה להוי אסור מדינא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. ונראה דלא שרי מדינא אלא לשחוט שרוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם, אבל אם אירע שאלה בשחיטה לא יורה. ע"כ. ובבאר היטב (שם ס"ק כו) השיג ע"ד הט"ז הנ"ל שלא ראה דברי התוס' (נדה כ:). ע"כ. כנראה שהבין דנדה אתחזק איסורא חשיבא, אלמא דפליגי על הר"ש. אבל לפמש"כ לעיל לק"מ על הט"ז, דס"ל דנדה לא חשיבא כאתחזק איסורא, וכד' התוס' (גיטין ב:). ומכל מקום משמעות דברי הרא"ש בפרק הניזקין (סי' ח, בחילוק הרביעי), במ"ש שכל אדם נאמן על שלו אפי' אתחזק איסורא, כדאמרי' גבי טבל הקדש וקונמות הואיל ובידו לתקנו ולפדותו, משמע דפליג על סברת הר"ש הנ"ל. וכ"כ הלחם חמודות (ספ"ב דבכורות). [ויש לדחות דשאני התם שבידו לתקן]. וכן בס' בית הלל יו"ד (סי' שיב) הביא דברי הר"ש שמחלק בין היכא דאיתחזק איסורא או לא, וכתב שזהו דוחק, ושמדברי הרא"ש פ' הניזקין מוכח דאף בדאיתחזק איסורא נאמן על שלו, ודלא כהט"ז (ס"ס יח וסי' שיב) שהביא דברי הר"ש לדינא. וצ"ל דשאני בכור דאיהו לא אקדשיה שהוא קדוש מרחם אמו ונחשד עליו, וכמו שפרש"י בבכורות (לא) בד"ה ורואה את קדשיו, מש"ה אינו נאמן על הבכור שלו, משא"כ בעלמא אפי' איתחזק איסורא נאמן. עכת"ד. ובאמת שלפי מה שדייקו התוס' והרא"ש והרשב"א והר"ן בחי' לנדה (כ:) מדלא קתני כל הדמים אדם רואה חוץ מדמי אשתו, ש"מ דשרי, ורק באותם שלשה דברים המבוארים במשנה אינו נאמן, משמע שבכל האיסורים אפי' אתחזק איסורא שפיר נאמן, דה"נ יש לדייק מדלא קתני כל הוראה אפי' אתחזק איסורא אדם מורה חוץ משל עצמו. וכן מוכח ממ"ש בפסקי תוס' (בכורות לא ונדה כ:). וכבר נתן הגר"א טעם לשבח דשאני הני מילי דמתני' (ספ"ב דנגעים) שתלויים במאמר פה. וכנ"ל. והש"ך יו"ד (סי' קפח סק"ז) הביא להלכה דברי התוס' נדה (כ:) שיכול אדם לראות דמי אשתו. ושכ"כ האגודה ומהרש"ל. ע"כ. ובס' תפארת למשה (דל"ג ע"ב) כ' ע"ז, ע' בתוס' בכורות (לא) שהקשו דהתם משמע דצו"מ אסור להורות לעצמו באיסור והיתר. ומהא דאמרי' איזהו ת"ח זה הרואה טרפה לעצמו, אין ראיה שמותר להורות היתר, דדילמא רק לחומרא מותר להורות, ומה שהביאו התוס' מההיא דעירובין (סג) דצו"מ חזי לנפשיה, יש לדחות דבדיקת סכין שאני דלא הויא הוראה התלויה בשיקול הדעת. וגם בתוס' נדה (כ:) משמע קצת שאסור להורות לעצמו. וצ"ע. עכת"ד. והנה מ"ש מהתוס' דבכורות (לא:), לא מכרעא כלל, שאף שהקשו על משמעות הגמ', הרי נודע מ"ש הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' כח) שאין להוציא דין ע"פ קושיא, שאם יש תירוץ לקושיא נתרועע היסוד ונפל הבנין. והרי בפסקי התוס' שם כתבו בפשיטות שבכל דיני איסור והיתר נאמן להורות לעצמו. ומ"ש התפארת למשה שמהתוס' נדה (כ:) משמע קצת לאסור, הוא תמוה, שאדרבה מוכח להדיא מדבריהם להתיר, כדברי הש"ך. וכ"ה בפסקי תוס' שם. ומ"ש דהא דאמרי' איזהו ת"ח זה הרואה טרפה לעצמו, זהו רק לחומרא, איברא דבפרש"י (חולין מד סע"ב), פירש, איזהו ת"ח הרואה טרפה לעצמו, שאם נולד ספק טרפה בבהמתו ונראה לו טעם לאיסור וטעם להיתר ואינו חס על בהמתו ואוסרה, משמע לכאורה דהיינו לחומרא, אבל הר"ן פרק אלו טרפות שם, כתב ע"ז, ואחרים פירשו, איזהו ת"ח זה הרואה טרפה לעצמו, כלומר שהגיע לכלל כך שיודע לפרש איזו כשרה ואיזו טרפה, וכדאי הוא לסמוך על עצמו ואינו צריך להוראת אחרים, ומש"ה קאמר שעליו נאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, ר"ל שהיגיעה שיגע בתורה גרמה לו שאינו מפסיד ממון על הספק. ע"כ. וכ"כ המהרש"א שם. (וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה די"ד ע"ב. ויובא להלן אות ה'). הא קמן דשפיר דמי להורות לעצמו בכחא דהיתרא. ואף לפרש"י נראה דאה"נ אם מוצא טעם נכון להיתר שפיר יכול להורות להקל. וכמ"ש החות יאיר (ס"ס קכא). ושם פקפק על מה שחילק הר"ש בין היכא דאתחזק איסורא או לא. ועש"ב. וע' להגאון מהרא"ל בס' ערוגת הבושם על יו"ד, בתשובה (דף קסא ע"ג וע"ד). ע"ש. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' צג) שהביא הסוגיא דבכורות (לא), ומה שתמהו התוס' דאטו לא יהיה נאמן בתרומה טמאה ובשאר כל דיני איסור והיתר, והא אמרינן בעירובין (סג) דצו"מ חזי לנפשיה, וכתב ע"ז, ומורינו רבינו מאיר כ' דמ"ש התוס' הנ"ל דמשמע שאפי' יחיד מומחה לא מהימן, ובאמת מעשים בכל יום דת"ח חזי לנפשיה כל מיני איסורים שבעולם. והר"ש בספ"ב דנגעים חילק דהיכא דאיתחזק איסורא לא מהימן, ולפ"ז אם נשחט עוף בבית ת"ח ומסופקים אם הוא רוב או לא, לא מצי חזי לנפשיה דהא אתחזק איסורא ולאו בידו עתה לגמור השחיטה דהא כבר שהה הרבה, וכן בכל כיו"ב, ואין העולם נוהגים כן, אמנם נ"ל שבכל איסור שבתורה ת"ח רואה לעצמו שאינו חשוד לאכול דבר האסור, ואפי' בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם, בדבר מאכל שמכוער הדבר יותר מדי כשגופו נהנה מן האיסור, (וכמ"ש התוס' חולין ה סע"ב וש"נ), וכ"ש דלא חשידי להתיר במזיד דבר האסור לאכול. ודוקא בבכור דחשידי כהנים עליו כדתנן בבכורות (לה), ומסקינן בגמ' (שם לו) שלא חילקו בין כהן חבר לעם הארץ, שכשם שע"ה אינו נאמן שחשוד הוא לגרום לו מום, חבר נמי לא מהימן, דלא פלוג, וה"ט שאפי' אם מטיל בו מום ואוכלו נהי דעבר בלאו דכל מום לא יהיה בו, מ"מ אינו אוכל דבר האסור מה"ת. ועוד דהתם חשידי טפי משום טורח מרובה ויציאה מרובה דשמא לא יהא בעל מום לעולם, וגם בשביל תקלה חשידי להטיל בו מום וכו', אבל בכל איסורים כיון שאינו מפסיד אלא האיסור לא נחשדו להתיר כדי לאכול דבר האסור. עכ"ל רבינו מאיר. ואני איני מבין דאמאי אינו נאמן גבי בכור משום דאי בעי שדי ביה מומא קודם שיצא לאויר העולם (בכורות ג:). ואם אינו בקי ימכרהו לגוי, כמ"ש התוס' שם, וכמו שהתירו לראות קדשיו ומעשרותיו דאי בעי שדי מומא בכוליה עדריה. ומ"ש מורי שאינו נאמן בשאלה שאירע בשחיטה, והרי אי בעי מעיקרא שחיט ליה שפיר. (וכמ"ש כיו"ב התוס' גיטין ב: ד"ה עד א', הראשון). ומההיא דהתוס' נדה (כ:) שיכול לראות דמי אשתו אינו סבור שיש ראיה לשאר איסורים, כי למה לא יהיה הוא נאמן כמו שהיא בודקת וסופרת לעצמה, ועוד שמספק יפרוש, ושאני תרומה טמאה שמפסיד הכל לגמרי י"ל שאינו נאמן. ומ"מ נראה עיקר שחכם נאמן להורות לעצמו, דהא אשכחן בפ"ק דנדה (ו:) ברבן גמליאל שהורה לעצמו, במעשה בשפחתו של ר"ג שהיתה אופה ככרות של תרומה, וגפה חביות של יין, ובדקה בין כל אחת ואחת, והורה לה היא טמאה וכולן טהורות, ובעי לאוקומי חד בקדש וחד בתרומה, אלמא דשום חכם לא חשיד להתיר את האסור, ושאני גבי בכור שיש לחוש למי שהוא חכם גדול ופקיע במומים כרב ויתיר מום שנראה לעולם כמום עובר והוא מום קבוע, כההיא דסנהדרין (ה:). וכן בקדשיו ומעשרותיו, ובטהרותיו יחשדוהו שאינו אוכל חולין בטהרה, אבל להתיר את האסור לא חשיד, וגם הרואים לא יחשדוהו שרוב טעמי איסור והיתר ידועים לרוב חכמים ותלמידיהם. ע"כ. ומוכח מדברי רבינו מאיר דפליג על הר"ש שמחלק בין היכא דאיתחזק איסורא או לא. וגם המהר"ח אור זרוע ס"ל שאין לחלק בזה, שהרי בכור איתחזק איסורא, ואפ"ה הוצרך למצוא טעם שחששו בבכור פן יתיר מום קבוע והעולם יחשבו שהתיר מום עובר, הלא"ה לא חיישינן. גם מוכח מדברי המהר"ח אור זרוע שאפילו את"ל שאין החכם יכול להורות בדיני או"ה שבביתו, נאמן לראות דמי אשתו ולהורות אף להקל, שכשם שהיא נאמנת לבדוק ולספור, גם הוא נאמן, ועוד שמספק יפרוש ולא חיישינן שיתיר את האסור. ולפ"ז אף לדעת הר"ש שמחלק בין היכא דאיתחזק איסורא או לא, י"ל שרשאי להורות בדיני דמים וכתמים של אשתו, ואפילו בהפסק בטהרה, ונראה שהוא הדין לספק בטבילה. ולאפוקי ממ"ש החכמת אדם (בינת אדם כלל קט סי' ג), שלפמ"ש הר"ש דבאתחזק איסורא אסור להורות לעצמו, וכ' הט"ז שלפ"ז ה"ה בהוראה בענין שחיטה אסור, א"כ אע"פ שמותר לראות דמי אשתו, היינו משום דלא אתחזק איסורא, שאינה בחזקת שתהיה רואה תמיד, כמ"ש התוס' (גיטין ב:). אבל בהוראה בטבילה דאתחזק איסורא אסור להורות שהרי בודאי היא טמאה והטבילה דומיא דשחיטה ממש. ע"כ. ולפמש"כ י"ל שאף להט"ז שאני הכא שכשם שהיא נאמנת בטבילתה גם הוא נאמן. ועוד שמספק יפרוש ואין לחוש שיטהרנה מספק דהאיכא מיא בנהרא שתלך ותטבול, ולא דמי לספק בשחיטה שעליו לאסור לגמרי את העוף או הבהמה שנפל בהם הספק בשחיטה. ומכ"ש שדברי הט"ז אינם ברורים להלכה, שהרי עיקר סמיכתו על הר"ש (שכתב ד"ז בלשון ושמא יש לחלק), והרי הרא"ש בפרק הניזקין חולק עליו. וכן הסכימו הלחם חמודות והבית הלל להקל אפי' היכא דאיתחזק איסורא, וסיוע לדבריהם גם מדברי רבינו מאיר ומהר"ח או"ז הנ"ל. והן עתה ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בס' מי נדה בחי' לנדה (כ:) שכ' ע"ד התוס', ולולא דבריהם היה נ"ל ליישב ע"פ דברי הפוסקים שכ' לחלק בין היכא דאיתחזק איסורא או לא, ובחבורי ליו"ד כתבתי שלפ"ז אם היתה אשתו טמאה ואירע ספק בטבילתה אל יורה, א"כ ה"נ י"ל דמיירי שהיתה ילתא בחזקת טמאה ורצתה לפסוק בטהרה, ובדם כזה אסור לבעלה להורות מכיון שהוחזקה לראות והוחזקה בטומאה, ורק כשהיתה בחזקת טהרה יכול להורות. ע"כ. ותמיהני שהרי לד' התוס' גיטין (ב:) אף בהפסק בטהרה לא מקרי אתחזק איסורא, כיון שאינה בחזקת שתהיה רואה כל שעה, וכל שעברו ימי טומאה, חשיב לא אתחזק איסורא, דאלת"ה נילף מינה שעד א' נאמן באיסורין אפי' היכא דאתחזק איסורא. וכמש"כ לעיל. ועכ"פ מ"ש לדינא שאין להורות בספק בטבילה ונשען על דברי הר"ש והט"ז, אינו מוכרח כלל, וכמש"כ, ומכ"ש שרבו הפוסקים שחולקים עליהם. וכנ"ל. +/הוספות ומילואים/ מש"כ בשם הגר"ש קלוגר וכו'. נ"ב, וע"ע בספרו שירי טהרה (סי' ו דל"ב ע"ד). וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת משנה הלכות ח"ד סי' קמג. ובמש"כ בפנים אי נדה הוי איתחזק איסורא, ע' במאירי (יבמות פח. עמוד שכ"ו) דס"ל דמקרי אתחזק איסורא. וע' בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' כג אות נה והלאה). וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קמב דנ"א ע"ג) בד"ה אלא.+ 

(ה) אמנם לא אכחד כי המאירי נדה (כ:) הביא מ"ש התוס' שאדם רואה כתמי אשתו ודמיה אם לטהר או לטמא, וההיא דילתא שלא הראתה לרב נחמן בעלה, היינו כדי שלא תתגנה עליו, א"נ מפני שלא היה בקי. והוסיף בסו"ד: ואני מפקפק לומר שכל שהיתה תלויה בו כשל עצמו הוא ואין לו לראות. ע"כ. ומשמע שאפי' היכא דלא אתחזק איסורא, אין לו לראות דמים וכתמים של אשתו. (וע"ע להמאירי חולין (מד:) שכ', ת"ח ראוי לו שיראה טרפה לעצמו, ר"ל שאם נולד בה ספק ויש לו צדדים להיתר ולאיסור ראוי לו להיות נוטה לאיסור ושלא לחוס על ממון עצמו. ואם שימש ת"ח הרבה עד שאפשר לו להודיע ההיתר לכל בבירור עד שלא ישאר עליו שום חשד, ה"ז רשאי להתיר בלי פקפוק, אע"פ שאחרים פקפקו בה, ועליו נאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך. עכ"ל). והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף יד ע"ב), הביא פירוש רש"י חולין (מד:), ת"ח הרואה טרפה לעצמו, שאינו חס על ממונו ואוסרה, וכ' שאינו נראה כי מה רבותא היא, ואם היא אסורה למה לא יאסרנה וכו', וקבלתי הפי' מאבא מארי ז"ל, ת"ח הרואה טרפה לעצמו, שמתירה מתוך פלפולו וזהו דבר של חשיבות, ונקרא ת"ח, וכדאמרי' בחולין (כח:) חכים יוסף ברי בטרפות כר' יוחנן, והחכמים היו משתבחים כשהיו רואים טעם להיתר בטריפות, כמ"ש בסנהדרין (ק רע"א). וה"נ קאמר איזהו ת"ח זה הרואה טרפה לעצמו, שא"צ להראותה לאחרים, אלא מתוך חכמתו הוא כדאי להתירה. ולשון רואה הוא להתיר, כמ"ש (בספ"ב דנגעים) כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו כל הבכורות אדם רואה חוץ מבכורות עצמו. וסיים (שם ע"ג) שנאמן להתיר אפי' בהמה שלו, דהא לא אתחזק איסורא, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה. (חולין ט). ומיהו לאחרים בשלהם הוא נאמן אפי' היכא דאתחזק איסורא ואפי' אין בידו לתקן וכו', אבל היכא דאתחזק איסורא ואין בידו לתקן אינו נאמן על שלו משום חשדא, כמו שנראה ממתני' ספ"ב דנגעים. וכ"כ הר"ש בפי' המשניות שם דנאמן על שלו היכא דלא אתחזק איסורא, כדאמרי' בעירובין (סג) דצו"מ חזי לנפשיה. עכת"ד. ומוכח דס"ל כד' הר"ש. גם בשו"ת הרא"ם ח"א (סימן ע עמוד רלט), כתב, שאחד חכם אמר שאין לת"ח להורות לעצמו מפני שאדם קרוב אצל עצמו, ונמשכו אחריו כמה תלמידים, וטועים הם בלי ספק, דהא קא חזינן שנוהגים ת"ח להורות לעצמם בכל דיני איסור והיתר שיקרה להם בבתיהם, כגון בטפת חלב שנפלה לקדרה של בשר וכיו"ב, ועוד שהם טועים בדבר משנה, דתנן בספ"ב דנגעים וכו', ומשמע דדוקא בהני תלתא, נגעים נדרים ובכורות, אבל בשאר דיני או"ה רואה בין בשל עצמו בין בשל אחרים. וכ"כ התוס' נדה (כ:) שיכול לראות דמי אשתו, כיון שאין זה מאותם שלשה דברים ששנינו בנגעים. וה"נ אמרינן בעירובין (סג) דצו"מ חזי לנפשיה. ובגיטין (ב:) אמרינן דעד א' שנאמן באיסורין, היכא דאתחזק איסורא לא מהימן, ושמא י"ל דאף ההיא דעירובין דצו"מ חזי לנפשיה מיירי בדלא אתחזק איסורא. ומ"מ בנ"ד לא איתחזק איסורא. ונדה נמי מקרי לא אתחזק איסורא, וכמ"ש התוס' גיטין (ב:). וא"ת מאי שנא הני תלת מילי. דלא מורי בהו לנפשיה, וי"ל דגבי נדרים כתיב לא יחל דברו הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלים לו (חגיגה י). וגבי נגעים כתיב כל ריב וכל נגע, ותניא (בסנהדרין לד:), היה ר"מ אומר מה ענין ריבים אצל נגעים, אלא מקיש ריבים לנגעים, מה נגעים ביום דכתיב וביום הראות בו, אף ריבים ביום. ומה נגעים שלא בסומים דכתיב לכל מראה עיני הכהן, אף ריבים שלא בסומים, ומקיש נגעים לריבים מה ריבים שלא בקרובים אף נגעים שלא בקרובים. ובכורות כנדרים שהתרתם ביחיד מומחה או בג' הדיוטות מש"ה אינו מתיר בכורות עצמו, משא"כ בשאר כל דיני או"ה שרשאי להורות לעצמו. עכת"ד. ולמדנו מדבריו דס"ל כהר"ש שמחלק בין אתחזק איסורא או לא. אלא דהא דיליף נגעים מריבים, תמוה, דא"כ אפי' נגעי קרוביו אינו רואה, ואנן קי"ל כת"ק דאמר כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו. (ור"מ חולק ואומר אף לא נגעי קרוביו). וכן פסק הרמב"ם (רפ"ט מהל' טומאת צרעת) כדברי ת"ק. וע' תוס' זבחים (קב רע"א). ע"ש. ובסנהדרין שם אמרינן דסומא באחת מעיניו פסול לדון לר"מ, ולרבנן כשר, והכי ס"ל לריו"ח להכשיר סומא באחת מעיניו. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מה' סנהדרין ה"ט). וכ"כ הכ"מ והרדב"ז שם. אלא שהרמב"ם (פ"ג מה' סנהדרין ה"ג) כתב, אין מתחילים לדון בלילה, מפי השמועה למדנו שהדינים כנגעים שנא' כל ריב וכל נגע, מה ראיית נגעים ביום בלבד אף הדינים ביום בלבד. וע' בכ"מ והרדב"ז ובלח"מ שם. שו"ר בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קצו דף רעג ע"א) שעמד בזה ע"ד הרא"ם הנ"ל, ובד' הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. והנה החקרי לב שם עמד וימודד אר"ש טובה ורחבה, והסביר הטעם בנגעים כמ"ש הרא"ש בפירושו דכתיב והראה אל הכהן ולא שיראה לעצמו. ובבכורות ה"ט שהבכור נאכל לכהנים, וכל הכהנים נחשדו להטיל מום בבכור, ולא חילקנו בין כהן חבר לע"ה, כדמסקינן בבכורות (לו). וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מה' בכורות ה"י והי"ז). אבל בשאר דיני או"ה שפיר דמי להורות לעצמו. ומ"ש הר"ש דלא מהימן אלא היכא דאתחזק איסורא, וכ"כ הרא"ם הנ"ל, הנה לפי הדיוק שדייקו התוס' (נדה כ:) מדלא תנן כל הדמים אדם רואה חוץ מדמי אשתו, מוכח שפיר שגם היכא דאיתחזק איסורא רואה לעצמו, דדוקא בהני תלת הוא שאינו רואה לעצמו. ובכור נמי אתחזק איסורא הוא שבקדושתו עומד עד שיודע לך שנפל בו מום קבוע, וכן נדרים אתחזק איסורא אחר שחל הנדר, ובנגעים נמי כיון שנזקק לטומאה חשיב אתחזק איסורא, וכמ"ש הר"ש עצמו, וא"כ כי תני בהני תלת שאינו רואה לעצמו, מוכח שבשאר איסורים גם היכא דאיתחזק איסורא שפיר מורי לנפשיה. ואעיקרא אין דברי הר"ש מוסכמים, כי נראה דאזיל בשיטת ר"ת דס"ל שאין עד א' נאמן באיסורים היכא דאיתחזק איסורא, וכמ"ש הר"ש בסוף דבריו, וכבר נתבאר שהרמב"ן והרשב"א והריטב"א ורוב האחרונים חולקים ע"ז, וס"ל שגם באיתחזק איסורא עד א' נאמן, ומינה דת"ח נמי מורי לנפשיה אף היכא דאיתחזק איסורא. ואף שהתוס' (בכורות לא) תמהו דאטו לא יהיה נאמן להורות לעצמו בתרומה טמאה ובכל שאר דיני או"ה, הרי בפסקי התוס' כ' בפשיטות שבכל או"ה יכול להורות לעצמו, אלמא דאע"ג דקשה מהסוגיא דהתם, מ"מ הכי נקטינן לדינא. והרא"ם שמחלק בין איתחזק איסורא או לא, דבריו תמוהים, שמלבד שלא זכר שכ"כ הר"ש, איך לא ראה ד' התוס' נדה (כ:) דמוכח דבכל גוונא נאמן להורות לעצמו. וכן מנהג גדולי הדור מימות עולם להורות לעצמם גם באיתחזק איסורא, כמו שהעידו הפוסקים, טוב לנו מכמה ראיות, שאם אמרו מנהג ישראל תורה הוא. (תוס' מנחות כ:) כ"ש מנהג רבני וגדולי הדור. והוסיף החקרי לב (בדף רע"ד סע"ב), דמ"ש הט"ז (ס"ס יח) להקשות שאיך התירו לשחוט לעצמו כיון דאתחזק איסורא, ותנן כל הבכורות אדם רואה חוץ מבכורות עצמו, לק"מ, דשאני התם שהכהנים נחשדו להטיל מום בבכור וכנ"ל. ובלא"ה שאני שחיטה שבידו לתקן, וכמ"ש התוס' (גיטין ב:). ומ"ש הט"ז דה"ט דרוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם אבל אם אירע לו הוראה לא יורה, אינו נכון, דמה בכך שרוב מומחים הם, והרי בבכור ביחיד מומחה הוא דקי"ל שאינו רואה דאילו תלתא לא חשידי כמ"ש בגמ' (בכורות לא). ומחוורתא כמש"כ. ע"ש. והנה תנא דמסייע ליה בכל דבריו, הוא המהר"ח אור זרוע (שהובא לעיל אות ד), וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וע"ע להגאון מהר"ד פארדו בחסדי דוד על התוספתא. (פ"ק דנגעים די"א ע"א). ע"ש. 

(ו) והנה הט"ז א"ח (סי' תצח סק"ט) כ', בהא דקי"ל בכור בזה"ז שאינו יכול לשוחטו בלא מום, אין חכם יכול לראותו ביו"ט אם יש בו מום, ואפי' עבר וראהו ומצא שיש בו מום אינו יכול לשוחטו. וכ' ה"ה, דה"ט שאם ימצא שאינו מום נמצא שאין הבהמה ראויה ונמצא שטלטל ביו"ט דבר שאינו ראוי. וכ' הט"ז, שאין להק' שא"כ כל ההוראות יהיו אסורים לת"ח ביו"ט דשמא יהיה אסור ונמצא שטלטל באיסור. דשאני הכא שהיה האיסור מבורר קודם הולדת המום, משא"כ בעלמא שלא היה האיסור אלא ספק. ומיהו יש ללמוד מדין בכור, שאם נפל איסור לח בהיתר לח בפחות מס' ואח"כ נתוסף היתר ונתבטל האיסור דבר זה אסור להורות ביו"ט, כיון שהיה האיסור מבורר והוי ממש כבכור ואסור לחכם להורות בזה ביו"ט. ע"כ. והקרבן נתנאל (פ"ג דביצה סס"ו, אות מ) כ' ע"ז, ולא ראיתי מעולם לרבנן קשישאי דחשו לזה, ואין הנידון דומה לראיה, שהרי לפרש"י הטעם בבכור משום דהוי כדן את הדין, ואין טעם זה שייך אלא בבכור, דהוי כדיני ממונות שע"י פסק הדין הוא מוציא ממון מרשות זה לרשות אחר, וה"נ יוצא הבכור מרשות הקדש לרשות כהן ע"י הוראתו משא"כ בהוראת איסור והיתר, עכת"ד. וכ"כ בהגהות נתיב חיים א"ח שם. והנה נחלקו במחלוקת הראשונים, כי הרז"ה בעל המאור (פ"ג דביצה) כ' דה"ט שאסור להראות סכין לחכם ביו"ט משום דדמי לראיית בכור ביו"ט שנראה כמתקן וכדן את הדין. וכ' ע"ז הרמב"ן במלחמות, שזה אינו, שראיית סכין כראיית טריפה וכשאר ההוראות שמותרות ביו"ט, ואינה דומה לראיית בכור שהוא יוצא מכלל קדשי מזבח לפסולי המוקדשין בהיתר זה. ואם היה טעמו של הרז"ה עיקר אף ת"ח אינו רואה לעצמו ביו"ט. [וכן הקשה בחי' הרשב"א ביצה כח:]. ע"כ. וכן בערך השלחן (סי' שו סק"ב) השיג על הט"ז שלא ראה דברי הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. וע"ע בנהר שלום (סי' תצח אות ו) ובעקרי הד"ט (סי' כב אות לד). ובמאמר מרדכי (סי' תצח ס"ק יד). וי"ל ע"ד. וע' בחי' הרשב"א (ביצה לג:) בד"ה ובלבד. ובד' המאירי בס' בית הבחירה ביצה (עמוד קנח). ע"ש. ועכ"פ שמעינן מהא טעם נוסף שאין לת"ח לראות בכורות עצמו, מכיון שמוציאו מרשות הקדש לרשות כהן, וכדן את הדין, שאינו יכול לראות חובה לעצמו. ולפ"ז בשאר דיני איסור והיתר אף היכא דאיתחזק איסורא שפיר דמי להורות לעצמו, ולא דמי לבכור. וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' לה) שהביא דברי הט"ז והנתיב חיים הנ"ל, והעיר ע"פ זה שמותר להורות בדיני או"ה אף בדאיתחזק איסורא, ולא דמי לבכור שמוציא ממון מרשות הקדש לרשותו. ודברי הר"ש והט"ז לאסור היכא דאיתחזק איסורא, אינם מוכרחים. והר"ש לא כ' כן אלא בדרך שמא י"ל. ורבים חולקים עליו. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' ל) שנשאל ע"ד הט"ז (ס"ס יח) שאסר לת"ח להורות לעצמו היכא דאיתחזק איסורא, שא"כ איך מותר לת"ח לראות דמי אשתו כמ"ש התוס' (נדה כ:). והשיב ע"פ מ"ש התוס' גיטין (ב:) דנדה וזבה אפי' בימי ספירה לא מקרי אתחזק איסורא, שהרי כתבו דילפינן מוספרה לה היכא דלא אתחזק איסורא וכו'. והאריך בזה. ופלפל בד' הר"ש הנ"ל. ע"ש. ועכ"פ מוכח מדבריו דלדינא לא קי"ל כד' הר"ש והט"ז, אלא ת"ח יכול להורות לעצמו גם בדאיתחזק איסורא. וכן העלה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קפז) שמאחר שרוב האחרונים פסקו דלא כהר"ש ומהם הלחם חמודות והבית הלל והחות יאיר וס"ל דאף באיתחזק איסורא יכול להורות לעצמו הכי נקטינן. ושכן מוכח מדברי הגר"א בביאורו לסדר טהרות שכ' דשאני הני תלת מילי שתלויים במאמר פה, הא בעלמא יכול להורות לעצמו. וגם הרשב"ץ (נדה כ:) כ', חכם יכול להורות לעצמו בכל או"ה חוץ מנגעים נדרים ובכורות, והנאני. עכת"ד. (וע"ע בתשובתו חיו"ד סי' פד). ובגמר דבריו נתפס במ"ש להביא ראיה מד' הרשב"ץ, ולא זכר שר שהרשב"ץ עצמו בס' יבין שמועה פסק כהר"ש דבאיתחזק איסורא אינו רשאי להורות לעצמו. וכנ"ל. וכן בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' צח) מסתמיך ואזיל ע"ד הר"ש והרשב"ץ ביבין שמועה והרא"ם לאסור היכא דאיתחזק איסורא. (והרשב"ץ בתו"ד כ' שלהורות לאחרים לכ"ע שרי אפי' בדאיתחזק איסורא שהרי כל הבכורות אדם רואה לאחרים. ודלא כהמשנה אחרונה בספ"ב דנגעים שנתקשה בזה. ע"ש). ומכל מקום נראה עיקר כדברי האומרים שמותר להורות לעצמו אף בדאיתחזק איסורא, וכמ"ש מהר"ם ומהר"ח אור זרוע הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' יא) שהאריך בזה והעלה להקל עפ"ד המהר"ח אור זרוע. ועוד ידו נטויה בספרו דעת תורה יו"ד ח"א (סי' יח ס"ק מד). והעיר על האמרי אש שכ' להחמיר שלא ראה ד' המהר"ח או"ז הנ"ל שחלק על הר"ש, ושכן דעת מהר"ם. ולכן יש להקל. ע"ש. וכן פסק בפרדס רימונים (סי' קפח בשפתי חכם סוף סק"ז). ע"ש. גם הלום ראיתי בס' ערוך השלחן (סי' קפח ס"ק כב) שכ', חכם יכול לראות דמי אשתו לטהר או לטמא, ולא חשדינן ליה שמא יקל ח"ו כשהדבר נוגע לעצמו (תוס' נדה כ:). ויש מי שאומר שזהו דוקא כשעומדת בימי טהרתה, אבל הוראה להיתר כשהיא בחזקת טמאה אסור לו להורות, ומטעם זה אסור לת"ח להורות כשאירע ספק בטבילתה. (חכמת אדם). וזה נבנה על יסוד דברי הר"ש והט"ז שנתבארו לעיל בסי' יח. אבל כבר ביארנו שם שכל רבותינו לא ס"ל הכי, אלא כל אדם נאמן על שלו לעצמו אף באיתחזק איסורא, ורק בבכור הדין להחמיר. ולכן העיקר שהחכם יכול להורות לאשתו בכל ענין. ושו"ר שכ"כ הפרדס רימונים. וכן עיקר לדינא. ע"כ. ובס' דרכי הוראה ח"ב (פרק יח) האריך ע"ד הר"ש והט"ז בזה, וכתב להוכיח מהירוש' ע"ז (פ"ב ה"ט) מעשה בספינה אחת משל בית רבי שהיה בה יותר משש מאות חביות, ובדק רבי את כולם ולא מצא אלא אחת שראש ושדרה שלו קיימים והכשיר רבי את כולם. ומוכח שהוראה לא מתקרי איתחזק איסורא ומותר להורות לעצמו. ומ"מ הרא"ש מתיר לגמרי אפי' היכא דאיתחזק איסורא, וכמ"ש בשמו הלחם חמודות. וכן מפורש בתשו' המהר"ח אור זרוע סי' צג להתיר בכל אופן. כיעו"ש. גם בשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' קעא) הביא הראיה מהירוש' ע"ז הנ"ל, והעלה כד' מהר"ח אור זרוע ודלא כהר"ש והט"ז. ע"ש. וי"ל ע"ד. גם בשו"ת משה האיש (חיו"ד סי' כז) האריך למעניתו בזה, והעלה להתיר להלכה. ודלא כהתפארת למשה שדבריו תמוהים. וכנ"ל. והסתמך גם על המהר"י אסאד הנ"ל להתיר. ע"ש. וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' מד) שהאריך למעניתו ע"ד הר"ש והט"ז, והביא ג"כ דברי הגר"א מוילנא הנ"ל שבכל הדברים אדם מורה לעצמו חוץ מג' דברים התלויים במאמר פה וכו', ומוכח דבעלמא יכול להתיר אפי' אתחזק איסורא, ושכ"כ מהר"י אסאד בשם הרשב"ץ, ושכן העלה המהר"י אסאד לדינא. וכן דעת הרבה אחרונים. ומכיון שחבל נביאים חולקים על הר"ש והט"ז, וכן הורה זקן המהר"י אסאד, וכן מעשים בכל יום שת"ח מורה לעצמו להתיר אפי' בדאיתחזק איסורא, הכי נקטינן. ועוד האריך בזה. ע"ש. וע"ע בס' עמודי אש (סי' טו אות ג). ע"ש. וע' בס' אדרת אליהו על הל' שחיטה וטרפות (ס"ס יח) שהביא ג"כ ד' הגר"א שנראה שחולק על הר"ש והט"ז הנ"ל. ושוב הביא ליישב דבריו אף לד' הר"ש והט"ז. ע"ש. ואד"מ. וע' יד אברהם (ס"ס יח). ודו"ק. 

(ז) מסקנא דדינא בהא סליקנא ובהא נחיתנא שתלמיד חכם רשאי להורות בין להקל בין להחמיר גם בדין דם של הפסק בטהרה, וכן בספק בטבילה של אשתו, אע"פ שהוחזק איסור, ומכל שכן שרשאי להורות אף לקולא בדיני דמים וכתמים של אשתו כשהיא בחזקת טהרה. ובכלל זה גם בתוך שבעה נקיים לספירתה, ואפי' בשלשת הימים הראשונים, כי מיד לאחר ההפסק בטהרה הרי היא בחזקת טהורה, כמבואר בחי' הרמב"ן והר"ן (נדה ה). ובס' האשכול ח"א (עמוד קח). וכן מבואר בחי' הרשב"א (נדה ב:) בד"ה והא, ובתורת הבית הארוך (דף קפב ע"ב). ע"ש. וכ"כ מרן הבית יוסף (סי' ק"צ, דס"ז ע"א, סוף ד"ה בדקה חלוקה והשאילתו לישראלית נדה). וכ"כ בשו"ת מאיר נתיבים (סי' נז) ושכן כתבו בשו"ת הב"ח ובשו"ת פני יהושע. ע"ש. וכן העלה החכמת אדם בבינת אדם (כלל קיג סי' י), ושאף הנוב"י שחשב לומר דבתוך ימי ספירתה הויא בחזקת טומאה, הדר תבריה לגזיזיה, והעלה שעומדת בחזקת טהרה. וע"ש. וכן מבואר בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' מו אות ה, וסי' נח אות ז). ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא). ובשו"ת חסד לאברהם קמא (סי' סב). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סא). ועוד. ולכן הדבר פשוט שת"ח מורה לעצמו בזה אף להקל לכ"ע. וע' בחזון איש בקונט' על עניני האמונה והבטחון (פ"ג סי' ל), שכתב שאין אזהרת איסור שוחד מכלל המשפטים אלא מכלל החקים, שהרי לא אסרה תורה לת"ח להורות לעצמו, ות"ח רואה טריפה לעצמו אפי' אם הוא דל וכל חייו תלויים בזה. וכן הוא מורה לעצמו בחמץ שעבר עליו הפסח אף ברכוש גדול, ואם יורה להתיר, ואחד נרגן יהרהר אחריו שהפסד ממונו הטעהו, הרי זה מן המהרהרים אחרי רבם, כי אנו בטוחים בחכמים שהם מורמים מפחיתות כזאת, ולא יחשדו בהם אלא נעדרי הבינה וקטני הדעת אשר לא ידעו ולא יבינו נפש משכיל. ומה שפסלו בסנהדרין (יח:) מלך וכ"ג בעיבור שנה, מלך משום אפסניא וכ"ג משום צנה, משום דעיבור השנה אקרי משפט כדאמרי' בר"ה (כד:) ונתנו עליו דין משפט, שיהא בכלל חקי המצוה שהוזהרנו ממקח שוחד וכו'. ע"ש. דפח"ח. ואפי' לדברי הר"ש ודעימיה שסוברים שאין לת"ח להורות לעצמו בדאיתחזק איסורא, היינו הוראה שאינה מפורשת בפוסקים, וצריך לדמות מילתא למילתא מסברא. וכמ"ש כיו"ב מרן הש"ע (סי' רמב ס"ט) בדין הוראה בפני רבו. אבל דבר המבואר בספרי הפוסקים, בודאי שרשאי להורות אף לעצמו. וכעין מ"ש המאירי (חולין מד:). וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' מד) הנ"ל. ומכל מקום העיקר להלכה שבכל אופן רשאי ת"ח להורות לעצמו אף בדאיתחזק איסורא. וכמו שביארנו. והנלע"ד כתבתי. 
