 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן ב 

ב"ה. תשרי תשל"ד. ירח האיתנים. לפ"ק. 

א) הנה המנהג הפשוט בכל בתי הדין הרבניים בישראל, באיש ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, אף אם אין האשה מסכימה להתגרש מבעלה, כשהבעל הוא מעדות המזרח, בית הדין נותן פסק - דין שהבעל רשאי לישא אשה אחרת על אשתו, כדי לקיים מצות פריה ורביה, כל שיש יכולת לבעל למיקם בסיפוקייהו, ובאופן שכל אחת מהן יש לה דירה בפני עצמה. וזאת ע"פ מ"ש מרן בשו"ת בית יוסף (הל' כתובות סי' יד) בשם רבינו אליהו מזרחי (סי' יד), שאפי' רגמ"ה לא גזר שלא לישא שתי נשים במקום ביטול מצות פריה ורביה, ודלא כמ"ש מהר"י מינץ שלא התירו במקום מצוה אלא כגון מצות יבום, שאדרבה מצות פריה ורביה עדיפא ממצות יבום, שהיא מצוה כללית, ונוהגת בכל אדם, ושקולה כמצות תלמוד תורה וכו'. ועוד שהפליגו בה חז"ל ואמרו ביבמות (סג ב), שכל המונע עצמו מפריה ורביה הרי הוא כשופך דמים, וגורם לשכינה שתסתלק מישראל, הרי שמצות פו"ר גדולה עד לשמים ואין ערוך אליה בכל המצות שבתורה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' לו) כתב, שאפילו לפי תקנת רגמ"ה אם לא קיים פו"ר רשאי לישא אשה אחרת עליה. וכמ"ש הרא"ם בתשובה (סי' יד). וסיים, ובתשובה אחרת הארכתי לדחות דברי מהר"י מינץ שהחמיר בזה, וקיימתי סברת הרא"ם. ע"כ. ואף הרמ"א בהגה (סי' א ס"י) שכתב וז"ל: "ובכל מקום שיש דיחוי מצוה כגון ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה לא גזר רגמ"ה, אמנם יש חולקים וס"ל שחרם רגמ"ה נוהג אפי' במקום מצוה". הנה בכל כיו"ב קי"ל הלכה כסתם, וכמ"ש הפרי מגדים (בכללי הוראה בתחלת ש"ע יורה דעה). וכ"כ הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בספר לבושי צדקה (סי' כב ס"ה), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס כ). ועוד. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' נז) שכתב, שכל ששהתה עמו עשר שנים ולא ילדה, יש להתיר לבעל לישא אשה אחרת עליה, ואף שהרמ"א בהגה הביא מחלוקת בזה, מ"מ הרי הכלל ידוע שבכל כיו"ב העיקר כסברת הסתם, וכיון שסתם בדעה הראשונה שלא גזר במקום מצוה, הכי נקטינן. ע"כ. ועוד שמרן הש"ע (סוף סי' א) כתב, שלא גזר רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי. וכן כתב מרן בשו"ת בית יוסף (הל' כתובות סי' יד), והסביר, כי מה שנוהגים האשכנזים עוד היום שלא לישא שתי נשים, ואומרים שהם נמנעים מכך מכח תקנת רגמ"ה, בע"כ צ"ל שמנהג אבותיהם בידיהם, ולא מטעם חרם רגמ"ה, כי באמת לא שייכא בזה"ז תקנת רגמ"ה. עכת"ד. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (סי' א אות י). ע"ש. ואף שמהרש"ל בים של שלמה (פ"ו דיבמות סי' מא) חולק ע"ז, הנה בשו"ת יד אלעזר (סי' קכז) סוף ד"ה הנה, כתב שעם כל זה אין הגזרה של רגמ"ה בתוקפה, ובודאי דקילא טפי מהגזרה שלא יגרש בעל כרחה וכו'. ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאה"ע סוף סימן א). ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא. וכל שכן לדידן הספרדים ועדות המזרח שלא קבלנו בגלילותינו חרם רגמ"ה כלל, וכמ"ש המהר"ם אלשקר (ס"ס צה), וז"ל: ומה שכתב כת"ר שלא היתה תקנת רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי, כבר ידע כת"ר דבלאו הכי רוב הגליות לא קבלוה עליהם מעולם, לא אז ולא היום, כגון בגלילות ספרד ובמערב ובכל המזרח, אלא שיש מקומות שקבלוה עליהם ונהגו בה עד היום וכו'. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"י בי רב (סוף סימן סא), שבירושלים ובכל המקומות האלה לא נתפשטה גזרת רגמ"ה, ונהגו לישא כמה נשים ואין פוצה פה. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג אה"ע (סי' א הגב"י אות נג), שתקנת רגמ"ה לא פשטה בספרד ובארצות המזרח והמערב, וכמ"ש מהר"ם אלשקר (הנ"ל). וכ"כ מהרלנ"ח (סי' כו) ומהריב"ל ח"א (כלל ב דף יח א). ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' א וע'). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קמ) שחרם רגמ"ה לא נתפשט אלא בין האשכנזים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' סו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' פז). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' י דל"ו ע"ב). ובשו"ת מעט מים (בקונטרס שארית הפלטה סי' כו). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי רחמים יוסף פרנקו בתשובה שהובאה בשו"ת עולת איש (חאה"ע ס"ס ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת טוב לישראל (דף יז ע"ג והלאה) שכתב, שבארצותינו לא נתקבל חרם רגמ"ה כלל, ואפי' את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק, הרי יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא לא פשט חרם רגמ"ה בארצותינו כלל, ושמא לא גזר רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב (סי' ב עמוד קסז) כתב, שמסתימת דברי כל הפוסקים מגאוני ירושלים מוכח שבירושלים וגלילותיה לא קבלו עליהם חרם רגמ"ה. ע"ש. ובספר ברית כהונה אה"ע (מע' א אות ה) כתב ג"כ, שלא פשטה תקנת רגמ"ה בארץ ישראל, וגם בכל מחוז תוניסיה ואלגיריה ומרוקו לא נתקבלה גזרת רגמ"ה. ע"ש. וכ"כ בארץ חיים (אה"ע סי' א). וע"ע בספר גט פשוט אה"ע (סי' קיט ס"ק כב). ובספר גט מקושר נבון (דף י רע"ד). ע"ש. 

ב) אמנם המנהג פשוט בירושלים ובארץ ישראל לכתוב בטופסי הכתובות בזה"ל: "וקנינא מיד החתן הנ"ל בקגו"ש על כל הנזכר למעלה, וגם נשבע שבועה חמורה בתקיעת כף על דעת המקום ברוך הוא, ועל דעת הנשבעים באמת, לאשר ולקיים כל הכתוב בשטר כתובה זו" וכו'. ובין תנאי הכתובה אשר למעלה נכתב: "שלא ישא ולא יקדש שום אשה אחרת עליה כי אם ברשות בית דין". וא"כ דל מהכא חרם רגמ"ה, הא איכא שבועה, (וכבר הוזכר מנהג א"י להשביע את החתן שלא ישא אשה אחרת עליה, בשו"ת תעלומות לב ח"ב (חאה"ע סי' ה דף כ ע"א) וכתב, שכן המנהג בארץ הקודש ובערי תוגרמא. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע ר"ס א). ע"ש. ובשו"ת הון יוסף למהר"י זאמירו (סוף סימן א) כתב, ומנהג פעה"ק ירושלים ת"ו שכותבים בכתובה: "ונשבע שלא ישא ולא יקדש ולא ישדך אשה אחרת עליה אלא אם כן שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה זרע של קיימא". ועדותי זו נאמנה שראיתי כתובה אחת כתובה בעט סופר מומחה ופקיע, וחתומים עליה מרן הגאון מהרי"ט אלגאזי והגאון מהר"ם סורנאגה ז"ל, וכתוב בה כאמור. ונמשך מנהג זה ע"פ מ"ש מרן בש"ע (סוף סי' א) טוב לעשות תקנה בחרמות ונידויים על מי שישא אשה על אשתו. ע"כ). אולם בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' א) כתב, שאף מי שנשבע לאשתו שלא ישא אשה אחרת עליה, ושהתה עשר שנים עמו ולא ילדה, אנן סהדי שעל מנת כן לא נשבע לה, אע"פ שהשבועה היתה לדעתה ולתועלתה, אעפ"כ אם פייסה ולא נתפייסה אנוס הוא, ומתירים לו שבועתו, וישא לו אשה אחרת. ע"ש. וע' בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' רכב) שכתב, שהמנהג בא"י, שהרוצה לישא אשה אחרת על אשתו, ומביא ממנה רשות בכתב, שאין מצריכים אותו התרה על שבועתו שבכתובה שלא ישא אשה אחרת עליה, ושם בח"א (סי' קא) כתב, שכן מעשים בכל יום. ע"ש. והכנה"ג אה"ע (סי' א הגב"י אות סו) כתב, בכתובות שלנו שכותבים בהן ונשבע שלא ישא אשה אחרת בלתי רשות בית דין, רשות ב"ד שלא ברשותה סגי. מהריב"ל (ספר ב סי' כב). וכן מתבאר בתשובת הרא"ם ח"א (סי' מו). ומיהו יש להסתפק אי מהני ברשותה שלא ברשות ב"ד וכו', וסיים, אמר המאסף, והמנהג פשוט בזמנינו שברשותה בלבד סגי, ומעשים בכל יום הוא, ולית דימחה בידי האיש העושה זאת לישא אשה על אשתו אחר שנתנה לו רשות. וכ"כ המבי"ט (ח"א סי' קא, וח"ב סי' רכב, וח"ג סי' קיט) דבהכי סגי, וא"צ התרה. וכ"כ המהר"ם די בוטון (סי' טו), והמהר"א ששון (סי' רכח). ולצאת ידי כל ספק יתירו לו ב"ד, ויורו לו לישא אשה. וכתב מהר"ם די בוטון, שאע"פ שאין צורך בזה מ"מ ראוי לעשות כן לצאת ידי כל ספק. ע"כ. והנה מ"ש הרדב"ז הנ"ל להתיר מטעם דאנן סהדי דאדעתא דהכי לא נשבע לה, אף שהשבועה היתה לדעתה ולתועלתה, אנכי הרואה שאין הדבר מוסכם, כי הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' כב) הביא דברי מהראנ"ח ח"ב (סי' ק), שנסתפק אם גם בבא לעבור על השבועה בקום ועשה אמרינן אדעתא דהכי לא נשבע וכו', וכתב, אך אומר אני שמכיון שהרב לא כתב כן בפשיטות, אלא נסתפק בזה, ולעומתו מצינו למהריב"ל ח"ב (סי' כב), ומהרשד"ם (בחיו"ד סי' קמ) דס"ל שאפילו בקום ועשה אמרינן אדעתא דהכי לא נשבע, לא שבקינן ודאן של מהריב"ל ומהרשד"ם מפני ספקו של מהראנ"ח. ע"כ. וכ"כ בספר יד אהרן אה"ע (סי' א הגב"י אות נא) בשם שו"ת פני משה ח"ג (סי' יט), שהנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה שלא ברשות ב"ד, ומרדה מבעלה מתשמיש, יכול לישא אשה אחרת עליה, דאדעתא דהכי לא נשבע, ואף שמהראנ"ח ח"ב (סי' ק) נסתפק אי אמרינן הכי לגבי קום ועשה, מ"מ מהריב"ל ומהרשד"ם ס"ל שאף בקום ועשה אמרינן הכי, ולא שבקינן פשיטותייהו מקמי ספקו של מהראנ"ח. והוסיף (שם אות נב) בשם הפני משה הנ"ל, שאם נשבע שלא ישא אשה אחרת עליה שלא ברשות ב"ד, אם הרשוהו ב"ד לישא אחרת אין חילוק בין קום עשה לשב ואל תעשה. ע"ש. וע"ע להמהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (בקונטרס עוללות הכרם סי' ו' והלאה), בדין אשה שחלתה ואינה יכולה לשמש את ביתה כדרך כל הארץ, שכתב להסתמך על המהריב"ל ח"ב (סי' כב) הנ"ל, שמותר לו לישא אשה אחרת עליה, דאדעתא דהכי לא נשבע. ואפשר שאפי' התרה אין צריך. ע"ש. גם הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאה"ע סי' ב דמ"ג ע"ד) כתב, שלענין הלכה ודאי דלא קי"ל כמהראנ"ח שמחלק בזה בין קום ועשה לשוא"ת, כיון שרבים חולקים עליו, ומה גם שמהראנ"ח עצמו כתב כן רק מספק, ואין לנו להניח ודאם של הרבנים שהתירו גם בקום ועשה, כל היכא דאיכא אומדנא דמוכח דאדעתא דהכי לא נשבע, מפני ספקו של מהראנ"ח, וכמ"ש גם הפני משה (סי' קיז) וכו', אכן להיות כי לענ"ד נכון לחוש לכתחלה לדעת מהראנ"ח ודעימיה יש להצריך רשות ב"ד, שמהיות טוב אל תקרי רע וכו', ומיהו נלע"ד פשוט שאפי' אם היו הנישואין והשבועה בעיר קושטא, מהני רשות ב"ד של פה עה"ק ירושלם ת"ו להתירו לישא אשה אחרת, שכל מה שתלו הדבר ברשות ב"ד אינו אלא כדי שידעו בית הדין הדבר שמכריחו לישא אשה אחרת, וכל שהם ב"ד חשוב הבקיאים בהלכה מהני, אע"פ שאינו הב"ד של מקום הנישואין. ע"ש. וע"ע בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (חאה"ע ס"ס לח). ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' א דף ז ע"ב), וח"ב (חיו"ד סי' כא, דף כז ע"ג וע"ד). ע"ש. ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' יב דף מב ע"ג). ובשו"ת לב שלמה (חאה"ע סי' לד דמ"ח ע"ב). ודו"ק כי קצרתי. 

ג) וכן בקדש חזיתיה להגר"ש מטאלון בשו"ת עבודת השם (חאה"ע ס"ס כז) שאחר שכתב להקל בנידונו משום דאדעתא דהכי לא נשבע, סיים, וכל שכן שעיקר השבועה שבכתובה קילא טובא שאין בה לא שם ולא כינוי, והוא מושבע מפי אחרים, שחזן הכנסת עושה תקיעת כף לחתן בעת הנישואין, ואומר בזו הלשון, וגם נשבע שבועה חמורה על דעת המקום ב"ה וע"ד הנשבעים באמת לקיים כל תנאי הכתובה הנ"ל, והרי אין כאן לא שם ולא כינוי, ולא חשיבא שבועה אלא מדרבנן, וכמו שכן מבואר בשו"ת עדות ביעקב (סי' ל) להקל בשבועה זו מטעם ששבועה זו היא דרבנן, כיון שאין כאן לא שם ולא כינוי, וכן החקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' פז) מצא מקום להקל בשבועה זו מטעם הנ"ל, כי רבו הסוברים שמושבע מפי אחרים בלי שם וכינוי אין בו איסור לאו. [וע' בהר"ן ריש נדרים (ב סע"א). ובכסף משנה (פ"ב מהל' שבועות ה"ג). ע"ש]. וכן הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום (סי' ו' דף יח והלאה) האריך בטעמים להקל בשבועה זו שהיא בתקיעת כף. ועוד יש להקל מטעם אחר, שהתקיעת כף לא נעשית מיד החתן לכלה, אלא לחזן הכנסת, ומבואר בשו"ת מהרי"ו (סי' קלז) שלא החמירו בשבועה של תקיעת כף בכה"ג. עכת"ד. [אולם הרמ"א בדרכי משה יו"ד (סי' רלט אות א) הוכיח מהמרדכי דלא כמהרי"ו הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קעג). וע"ע בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד ס"ס לח) בד"ה עוד. ובשמן המשחה (ס"ס עא). ודו"ק]. וכן העלה הרה"ג מהר"א חיון בשו"ת טוב לישראל (דף יח ע"ב והלאה). ע"ש באורך. וכן בשו"ת מור ואהלות (חאה"ע ס"ס יב) סמך להקל בשבועה זו ע"פ דברי העדות ביעקב (סי' ל) הנ"ל. והן אמת שהגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חאה"ע סי' טו) האריך למעניתו ע"ד הרב מור ואהלות הנ"ל, והעלה שאפילו לדברי העדות ביעקב, בנ"ד הויא שבועה דאורייתא, כיון שאומר על דעת המקום ברוך הוא וכו'. ע"ש. גם הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע ס"ס טז) כתב, דמ"ש הרה"ג הפוסק רבי יעקב קובו לצרף לסניף שהשבועה שבתקיעת כף לחתן, שאין בה לא שם ולא כינוי, אין בה אלא איסור בלבד, ואין כאן חומר שבועה, וכמ"ש בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' פז), והאמת שכן כתב גם מהר"א חיון בשו"ת טוב לישראל, אולם בשו"ת פני יצחק למהר"י אבולעפייא האריך הרחיב בזה, והעלה שכיון שאומר על דעת המקום ברוך הוא, הויא שבועה חמורה, וגם דעתי מסכמת כוותיה וכטעמיה. ע"ש. ובאמת שהגאון רבי יצחק אבולעפייא הניף ידו שנית בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף סב סע"ב), והביא דברי הרב נוכח השלחן (חאה"ע סי' טו), שאסף וקיבץ חמשה ספקות הנופלים בדבר שבועה זו, והסכימה דעתו דעת עליון להקל בה, ושכן העלה להקל בספר שבט בנימין (סי' שו). וכן כתב בספר טוב לישראל (הנ"ל). וסיים, ועם שאני הדל הארכתי בזה בשו"ת פני יצחק ח"א (סי' טו), והסכמתי להחמיר, מכל מקום מודינא להו שאין שבועה זו אלא מדרבנן, כיון שאינה לא בשם ולא בכינוי, והילכך אין להחמיר בשבועה זו אלא בודאה, אבל בספיקה יש להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' יב - יג). ובשו"ת דברי שמואל (חאה"ע סי' ח). ע"ש. ולפ"ז נראה דשפיר סמכינן על הרדב"ז ומהריב"ל ומהרשד"ם וסיעתם להקל ע"פ הסברא דאדעתא דהכי לא נשבע, אע"ג דהוי בקום ועשה, להתיר לו לישא אשה. ומכל מקום מנהג בתי הדין בירושלים, שבשעת מתן פסק הדין הסופי להתיר לבעל לישא אשה אחרת על אשתו, עושים לו התרה, לאחר שפותחים לו פתח לאמר, שאילו ידע שלא יזכה להבנות ממנה גם לאחר עשר שנים לא היה נשבע, והוא אומר הן, ואח"כ מתירים לו שבועתו, וכן ראוי לנהוג, ואפילו אם האשה מסכימה להרשות לו לישא אשה אחרת, וחותמת על כך בבית הדין, אעפ"כ עושים לו ההתרה לצאת ידי כל ספק, וכמ"ש הכנה"ג הנ"ל, ומה גם שיש לחוש דשמא הסכמת האשה באה מתוך לחץ ואונס של בעלה, ואולי הוא גם מאיים עליה בינו לבינה ומכריחה שתבא לבית הדין להצהיר בפניהם על הסכמתה, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת בני אברהם (חאה"ע סי' נב), והביאו הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סוף סי' ה), והעלה שלכן צריך לעשות ההתרה בפני ב"ד חשוב. ע"ש. 

ד) וראיתי לכמה רבנים בבתי הדין בישראל שאינם נותנים היתר נישואין אפי' למי שנשתטית אשתו, או שחלתה חולי שאינה יכולה לשמש את ביתה, עד שיקבלו חוות דעת מהרופאים שאין תרופה למכתה. ובאמת שאין הדין כן, שאפילו לאשכנזים שקבלו חרם רגמ"ה כל ששהה עמה שנה או יותר בטיפול ברפואות ואישפוז בבית חולים, וטוען שקשה לו לסבול בלי אשה יותר, יכולים להתיר לו לישא אשה אחרת, וכמ"ש הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' א), שמה שיש שרוצים להחמיר בנשתטית, שאפילו ישיג הבעל היתר ממאה רבנים, לא יתירו לו לישא אשה אחרת, עד שיתברר לפני ב"ד שלא יועילו לה רפואות תעלה, דבר זה אינו נראה לי כלל, שמאחר שזה כשנה ומחצה שאינה בדעתה, אם טוען שאי אפשר לו להמתין יותר, יש להתיר לו ע"י מאה רבנים לישא אשה אחרת, אע"פ שאפשר שאשתו הראשונה תתרפא לאחר מכן, וגדולה מזו כתב בשו"ת הריב"ש (סי' קכז) וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית (שם סי' ב) וז"ל: ומה שכתבו הרבנים שאין לבעל לישא אחרת עד שיתברר לפני בית דין מומחים וכשרים שלא יועילו לה רפואות תעלה, ושאי אפשר לבן דעת לדור עמה, אין לדבריהם שרש ועיקר כלל וכלל, שהפוסקים כתבו סתם נשתטית, ולא הטילו תנאים שהטילו הם, ועוד שהרי הבית שמואל (סוף סי' עט) כתב, שאם ראה הבעל שהחולי של אשתו ארוך, אפילו בזה"ז דאיכא חרם רגמ"ה י"ל שיכול לגרשה, ואע"פ שבודאי אפשר שתתרפא, ובנשתטית בודאי שאין שום ספק שאם החולי ארוך יוכל לישא אשה אחרת, ואפי' אם אפשר שתתרפא אח"כ, מ"מ אין מחייבים אותו להמתין, וכמו בנ"ד ששהה כבר שנה ומחצה, כיון שאינו רוצה להמתין עוד אי אפשר להכריחו להמתין יותר, שזוהי חומרא בלי טעם וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כוכב מיעקב קובו (חאה"ע סי' ז), בדין אשה חולנית שאינה יכולה לשמש את ביתה, והרופאים מבטיחים שהיא בת רפואה, והבעל טוען שמכיון שלא נתנו זמן מוגבל וקצבה לדבר, ולפי שעה הרי הוא שרוי בלא אשה, וכשל כח הסבל, וכתב, שהדין עם הבעל, שאפילו אם יהיה בודאי שתתרפא אח"כ, ויש מזור למכתה, מ"מ בעת כזאת לאו אשה מתקריא, ויש להתיר לו לישא אשה עליה, ואפילו התרה אין צריך, ועל צד היותר טוב יש להתיר לו שבועתו, והאריך להוכיח כן מדברי הפוסקים. והובא בספר אבני האפוד ח"ב (סי' א ס"ק יג). ע"ש. ובשו"ת יד אלעזר (סי' קכז) כתב, שאם נתנו הרופאים חוות דעת רפואית מתי תחזור האשה לבריאותה, הנכון שימתין הבעל עד לזמן שהגבילו הרופאים, שתהיה ראויה לקבל גיטה, ולמען לא יעבור הזמן על מגן, פן לא תתרפא האשה עד הזמן שהגבילו, יקבץ בינתים חתימות מאה רבנים שאם לא תתרפא עד כך וכך ימים יהיה מותר לישא אשה על אשתו. וישליש גט כריתות וכו'. ע"ש. [ובשנת התשל"א בהיותי משמש בקודש במשרת הרב הראשי וראש אבות בתי הדין בתל אביב והמחוז, אספתי את כל אבות בתי הדין בתל אביב, והרצתי לפניהם דברים הנ"ל, ובקשתים לבל יחמירו יותר כמנהג בתי הדין הנ"ל, ובפרט בדור פרוץ כזה, והארכתי עוד בזה, ובמה שכתבתי להלן (סוף אות ו), והסכימו לדברי]. 

ה) ותבט עיני בשורי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' ז) שכתב, הנה גדרתי בעדי מימים ימימה שלא להתערב בשום היתר של חרם רגמ"ה, ואפילו אם יהיה הדין פשוט להיתר, כי יש להחמיר ולהזהר בדברי סופרים יותר משל תורה, ואפילו אילו הייתי מתערב בדבר, בנ"ד בודאי שלא אתערב, ואני ג"כ מוחה מלהתיר למי שבא לגרש את אשתו מחמת שאין לו בנים, כי אף המתירים בזה לא התירו אלא בימים הקדמונים שהיה קרוב להאמין שכוונת הבעל לשם שמים, ולקיים מצות פו"ר, משא"כ בזמנינו שהדור פרוץ, וקרוב לודאי שעיניו נתן באחרת, והרי אפי' בזמן הש"ס כשראו שהדור פרוץ אמרו (בנדרים צ ב) האומרת טמאה אני לך אינה נאמנת, דחיישינן שמא נתנה עיניה באחר, ואפילו היא כשרה מהכשרות בנשים, וכל שכן בזה"ז שאין להתיר לשום אדם חרם רגמ"ה בזה, כי בזמנינו לכ"ע הוא כן. ע"כ. והנה אע"פ שמצינו בפוסקים האחרונים שכתבו כיוצא בזה, וחידשו שאפילו למ"ד מצות א"צ כוונה, הא דקי"ל דעשה דוחה לא תעשה, היינו דוקא במכוין לשם מצוה, אבל אם אינו מכוין לשם מצוה, לא דחי, שלא אמרו שמצות א"צ כוונה אלא דוקא בעושה המצוה דרך היתר לגמרי, אבל בעושה המצוה דרך דחיית איסור, צריך כוונה. וכן כתב בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד ס"ס קסח). ובשו"ת אהל יהושע (סי' ט). וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רמה) ובשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח ס"ס קצא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק הלכה בוימל ח"ב (סי' מח עמוד שכח). ועוד אחרונים. (והגאון רבי פנחס אפשטיין בספרו אוריין תליתאי (בענין עשה דוחה ל"ת, דף לט סע"א) כתב לחדש כן מדנפשיה, וסיים, אך עדיין לא הבאתי סברא זו בכור הבחינה אם אין לזה סתירה מהגמרא או מהראשונים, אלא שלכאורה מסתבר כן. ע"כ. וק"ק על רוב בקיאותו שלא נזכר שכבר קדמוהו רבנן כנ"ל). אולם באמת שאין זה ענין כלל לנ"ד, שהרי לפי מסקנת מרן בשו"ת בית יוסף (הל' כתובות סי' יד), והרמ"א בהגה ובדרכי משה (ס"ס א), מעיקרא לא גזר רגמ"ה במקום ביטול או דיחוי מצות פריה ורביה, וא"כ הוא בגדר היתר גמור, ולא בדרך דיחוי, משא"כ בעשה שדוחה ל"ת שהדחיה היא רק מתורת דיחוי, וכמ"ש הרשב"א בחידושיו לקידושין (כב ב) והראב"ד בפירושו לתמיד (לב ב). ע"ש. וע"ע בפסקי תשובה ח"א (סי' כה) ובשו"ת באר משה חלק ח' (סי' רכ). ע"ש. הילכך בנ"ד יש להתיר לישא אשה על אשתו גם אם אינו מכוין לשם שמים, שעכ"פ הוא מקיים מצות פריה ורביה, וכדקי"ל ביבמות (סב א) היו לו בנים בגיותו ונתגייר פטור מפריה ורביה, ואע"פ שהיה אז גוי ולא נתכוון למצוה כלל, מ"מ קיים פריה ורביה. וכ"כ בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' א) שמצות פו"ר אינה צריכה כוונה כלל לקיימה, ואפילו אם כיון בפירוש שלא לשם מצוה יצא י"ח מצות פו"ר. ע"ש. וכן הובאה סברא זו בספר דרך פקודיך, הביא דבריו השדי חמד (מע' מ כלל סב) בד"ה והנה. וע"ש. (וע' בשו"ת חיים ושלום ח"א סי' ב). וע"ע בשו"ת אהל משה צווייג ח"ג (סי' י), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כח). ע"ש. וע' להר"ן ר"ה (כח א) שעמד ע"ד הרמב"ם שפסק (פ"ב מהל' שופר), שצריך שיתכוין השומע ומשמיע לצאת י"ח מצות שמיעת קול שופר, ואילו (בפ"ו מהל' חמץ ומצה) פסק כפאוהו ואכל מצה יצא, אלמא שא"צ כוונה, ותירץ דשאני אכילת מצה שנהנה באכילתו לפיכך יצא גם בלי כוונה, וכדקי"ל (סנהדרין סב ב) המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בדרשתו לראש השנה (עמוד נא), ובספר "כתוב שם" (סי' כז עמוד סט). וכ"כ המאירי (ר"ה כח עמוד פז). ע"ש. וא"כ גם אם אינו מכוין לשם מצות פו"ר, מקיים המצוה, ואין להמנע מלתת לו היתר נישואין לישא אשה על אשתו, כששהה עשר שנים עמה ולא ילדה. ושוב ראיתי בשו"ת דבר אברהם ח"ב (סוף סי' לו) שהעיר ע"ד הגר"ש קלוגר בטוב טעם ודעת הנ"ל, שחידש שבזה"ז אין מתירין לאבל תוך שלשים לישא אשה, אע"פ שלא קיים פריה ורביה, לפי שהדור פרוץ ואין מכוונים לשם מצוה, אלא להנאתם, וכתב, שדבריו מתמיהים כמבואר למעיין. וע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' לא אות ה). וכ"ש לענין נ"ד שדבריו תמוהים. וכן ראיתי לידידי הגר"ע הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאה"ע סי' קט אות ב), שבשבתו בביה"ד הגדול לערעורים, דחה מה שכתבו חברי ביה"ד האזורי, לדחות בקשתו של איש שאינו שומר תורה ומצות להתיר לו לישא אשה על אשתו כדי לקיים מצות פו"ר, אע"פ שהדבר ברור שאשתו אינה יכולה עוד להכנס להריון וללדת, וכתב שם לדחות דבריהם, ע"פ מ"ש הרמב"ם (בהל' נשיאות כפים פט"ו ה"ו), שאין אומרים לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצות, ולכן אע"פ שהוא איש חפשי, מ"מ יש להתיר לו היתר נישואין, ובפרט שלמצות פו"ר יש גם משמעות להשאיר לו זכר, ולא ימחה שמו מישראל, ואפי' רשע ביותר הוא חרד לקיים מצות פו"ר שלא יפסק זרעו מן החיים וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הגר"ש קלוגר שהוא תנא דמסייע לחברי בית הדין האזורי הנ"ל. ובאמת שמעשים בכל יום שאין ב"ד מבחינים להבדיל בזה בין אם הבעל ירא שמים וחרד לדבר ה', לבין אם אינו שומר תורה ומצות. וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע ח"ד סי' ה), אודות היתר נישואין לבעל שאינו שומר תורה ומצות, שאשתו הלכה למרחוק ונפרדה ממנו, שאף דלכאורה לא היה לנו להזדקק להתיר לו לישא אשה אחרת, ולבקש קולות, מ"מ נראה שיש בזה צורך לרבים, שאם לא יזדקקו לו בית דין, ילך וישא אשה בלי שום היתר, וגם אשתו תלך ותנשא לאחר באיסור, כי בעוה"ר הן רבים עתה עמי הארץ ועוברי עבירה שאין חוששים אפי' לאיסור אשת איש, ויולידו ממזרים, הילכך מוכרחים אנו להזדקק להיתרו של האיש לאחר שישליש גט לאשתו כדמו"י, ויודיעו לה שהגט מושלש בבית הדין, ומתי שתרצה תוכל לבוא ולקבלו ולהתגרש בו כדת, והיא תקנה טובה לאשה ג"כ, דלא שבקה היתרא ועבדא איסורא וכו'. ע"ש. 

ו) והן אמת שראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' נז אות ח והלאה), שהביא מ"ש הנודע ביהודה מה"ת (סי' קב), כי מה שלא אירע מזה כמה דורות להתיר למי ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, לישא אשה אחרת עליה, כמו שאירע כן בנשתטית, זהו משום שחששו לדעת קצת פוסקים שאין דין זה נוהג בחו"ל, וכתב, ולפע"ד אין לחוש לסברא זו שלא הוזכרה כלל בש"ע, ולכן לדינא בודאי דנקטינן כשיטת רוב הפוסקים שדחו לשיטה זו וכו', אלא י"ל שעיקר הטעם שנמנעו להזדקק להיתר בכיו"ב, לפי שחוששים שמא לאחר שיקבל הבעל היתר נישואין, ישא אשה שאינה בת בנים, ויוצאת תקלה ממה שנזדקקו לו להיתר, ואפי' נאמר לו בפירוש בשעת ההיתר שהוא באופן שישא אשה בת בנים, מ"מ לאו כ"ע דינא גמירי, והואיל ויצא שם היתר לישא על אשתו יהא מיקל לעצמו לישא אשה שאינה בת בנים, ואף שיש לבעל חזקת כשרות, מ"מ חיישינן שמא אח"כ יצא מחזקת כשרותו, וחזקה בחשש דלהבא לא מהני, כמ"ש התוס' קידושין (מה ב), דשמא קידש לא חיישינן, שמא יקדש חיישינן, ורק אם מכירים את הבעל שהוא ירא שמים ות"ח ויש לו חזקת כשרות מעליא שאין כוונתו אלא למצות פריה ורביה אין לחוש לזה, וכמו שהעלתי בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' א סעיף ד) דבכה"ג מהני חזקה אף להבא. ע"כ. נמצא שלפי טעם זה גם בארץ ישראל יש לחוש לשמא ישא אשה שאינה בת בנים. אולם באמת הרי מרן הב"י והרמ"א כתבו בשהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, להתיר לו לישא אשה אחרת, ולא חששו חששא זו כלל, ולכן העיקר כמש"כ להתיר בזה, כיון שרגמ"ה לא גזר בזה כלל, אלא שיזהירו ב"ד את הבעל ויודיעוהו שכל ההיתר מיוסד על קיום מצות פו"ר, ולכן עליו לישא אשה בת בנים. וגם בשו"ת עין יצחק (שם אות י) נראה דהדר תבריה לגזיזיה. ע"ש. ואין לנו להוסיף חומרות על גזירת רגמ"ה. וכבר כתבו האחרונים שהמחמירים יותר מהראוי בחרם רגמ"ה, רבים חללים הפילו. (ע' שו"ת רבי בצלאל זאב שפראן ח"ב סי' כו). ואפי' לאחינו האשכנזים אין ראוי להחמיר כל כך כיון שלדעת רבים וכן שלמים לא גזר רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי, והשאר הכל מנהג בעלמא, וכמ"ש מרן בשו"ת בית יוסף (הל' כתובות סי' יד), והרמ"א בד"מ. ויש לצרף לזה ספק נוסף להתיר, וכנ"ל. וידוע מ"ש הגאון רבי עקיבא יוסף שלזינגר בספר "בית יוסף חדש", שהגאון בעל פאת השלחן אמר בשם הגר"א, שמצדו היה מוכן אף לבטל תורה ותפלה ולכתת רגליו מעיר לעיר וממדינה למדינה להשפיע לבטל החרם של רגמ"ה בענין שתי נשים, אילו היה עולה הדבר בידו, כי בזה תתקרב הגאולה. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי שמואל העליר מצפת במכתב (מיום יד טבת תרל"ו) לרבי עקיבא יוסף שלזינגר הנ"ל, וז"ל: ובענין אשר שאל מה עמדי בענין חרם רגמ"ה, מעיד אני עלי שמים וארץ, כי שמעתי כמה פעמים מפי כבוד הגאון החסיד רבי ישראל משקלוב, בעל פאת השלחן, אשר שמע מהגאון האמיתי רבינו אליהו מוילנא, כי אם היה עולה הדבר בידו היה מבטל תורה ותפלה, ומסבב מעיר לעיר לבטל חרם רגמ"ה בענין שתי נשים, כי בזה תהיה התקרבות הגאולה. ע"כ. (ומ"ש בשו"ת בית אבי ח"ב (סי' קכ), שאין אנו בטוחים אם הגר"א אמר כן באמת, לדעתי י"ל חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה דמילתא). וע' להגאון המקובל רבי משה הכהן מג'ירבא בספר פני משה (יו"ד ס"ס קפז, עמוד קמ) מ"ש בזה דברים כדרבונות. ומפיו לפידים יהלוכו על המחמירים בזה. ע"ש. ודו"ק. 

ז) אמנם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' טז) שנשאל אודות ראובן ששהה עם אשתו יותר מעשרים שנה ולא זכה להבנות ממנה, ונתנה לו רשות לישא אשה אחרת עליה, וגם בית הדין נותנים לו רשות, אי מהני רשותה ורשות ב"ד לישא אשה אחרת עליה, והשיב, כבר כתבתי בחיים ושלום ח"א (סי' כו), באחד שרצה לעלות לארץ ישראל, והאשה לא רצתה לעלות לא"י, ונתנה לו רשות לישא אשה אחרת, וכתבתי שם שיש בזה ארבעה ספקות, שמא אין חרם רגמ"ה נוהג במקומינו, ושמא לא גזר רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי, ושמא לא גזר אם נתנה האשה רשות, ושמא בקיום מצוה לא גזר, וכל שיש ארבעה ספקות להקל יש להתיר בשופי, וכמ"ש הרב סם חיי (סי' ט). ומר זקני הגאון החקרי לב (חיו"ד ח"ג סי' פז) עשה עוד ספק אחר, שמא לא גזר רגמ"ה באשה ששהתה עשר שנים ולא ילדה. באופן שיש להתיר בנ"ד. ומכל מקום ראה ראיתי להרבנים רבני מתא אשר קדמוני כי מעולם לא רצו לתת היתר לישא אשה אחרת, ואפילו ברשות האשה הראשונה, מחמת גדר וסייג, שכל מי שלא זכה להבנות יבא לבקש לישא אשה אחרת ויבאו לידי קטטה וכדומה. הנה כי כן אם במקום אשר נשאלתי מהם שאלה זו, אין עוד אדם אחר כמוהו שיבקש לישא אחרת מאיזו סיבה, אזי יש לב"ד לתת לו רשות, הלא"ה אין לב"ד לתת לו רשות, אא"כ יש טעם נוסף מבחוץ כגון שנולד בה מום שנסמית, או איזה חולי המונע מלשמשו. ע"כ. (וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ב סי' ה דף כ ע"ג). ונוראות נפלאתי על הגאון ז"ל שבמחכ"ת הפריז על המדה וגדש סאה להחמיר, אפי' בארבעה ספקות וספקי ספקות להקל, בשביל גזרה חדשה דשמא יבאו גם אחרים שלא זכו להבנות לבקש היתר נישואין, ומאי כולי האי, אם באמת מגיע להם היתר נישואין מן הדין, למה לא יתן להם ההיתר, שחומרא הבאה לידי קולא היא למונעם לקיים מצות פריה ורביה, שהיא מצוה רבה מאד. ואמנם נראה שעיקר סמיכתו על מ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע סי' א), שהובא בחיים ושלום ח"א (סי' א דף ה ע"ד), בהסתמכו על מהרשד"ם ומהר"י אדרבי שלא רצו להתיר לכתחלה בחרם רגמ"ה בשני ספקות, וסיים, שכבר נתפשט המנהג ומעשים בכל יום שלא להתיר בזה חרם רגמ"ה, אע"ג דבעלמא מקילים בספק ספיקא בדאורייתא אפי' לכתחלה. וכתב ע"ז בחיים ושלום, ולפ"ז יש לתמוה על מ"ש הרב כרם שלמה (חאה"ע סי' יב), והרב מוהר"ש פרימו שם (סי' טו), להתיר בפשיטות חרם רגמ"ה בספק ספיקא, אף בשני ספקות בלבד, וכ"כ עוד בתשובת כהונת עולם (סי' ד), וכן בתשובת באר מים חיים מוצרי ח"א (חאה"ע סי' ב), וכ"כ בתשובת בני אברהם (חאה"ע סי' מ ונג), דמוכח דסברו וקבילו להתיר לכתחלה בשני ספקות בלבד, והרי מוכח בתשו' מהרשד"ם ומהר"י אדרבי שאפילו בשלשה ספקות לא נתפייסו לעשות מעשה לכתחלה, וא"כ איך ניקום ונעביד עובדא להתיר לכתחלה בשני ספקות. וכן יש להקשות על מורנו הרב מהר"ש הלוי, הובא בס' יד אהרן (הגב"י אות מב), שהתיר ג"כ בפשיטות בס"ס. וכ"כ הרב קול אליהו ח"ב (סי' יב), וכ"כ הרב דברי מרדכי (סי' ח) וכו'. ע"ש. ואנא דאמרי כלפי לייא, שכל הגדולים האלה שהתירו, הדין עמהם, דלא עדיף חרם רגמ"ה מאורייתא דמשה, שמקילים בס"ס בדאורייתא אפי' לכתחלה, וכמ"ש הכנה"ג הנ"ל, והחומרא שנתפשטה ע"פ המהרשד"ם ומהר"י אדרבי, כמ"ש הכנה"ג, הויא כהלכתא בלא טעמא, אלא אם כן נאמר כמ"ש בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' י, דל"ו ע"ב), שאין ראיה מתשובת מהרשד"ם שלא נתפייס באותו ספק ספקא, והוצרך לצדד עוד צדדים כדי להתיר, דשאני התם שהנידון היה באיש אשכנזי שבא מהקהלות שקיבלו עליהם חרם רגמ"ה, וכאשר יראה הרואה שם, וכן בתשובת מהר"י אדרבי וכו', (ותמה שם על הדבר משה שסותר את עצמו בזה מתשובתו בח"א חאה"ע סי' א, לתשובה שבח"ג חאה"ע סי' י. ע"ש). ומעתה מה שהעיר עוד בשו"ת חיים ושלום שם (דף ו ע"א), על מר זקנו החקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' פז) שנראה מדבריו דבאיזמיר לא פשטה תקנת רגמ"ה כלל, והרי בתשובת בעי חיי הנ"ל מוכח שהמנהג פשוט לאסור, וכתב ליישב ולרפאת שבר על נקלה, שבאותו פרק שכתב החקרי לב כן, עדיין לא נדפסו תשובות הכנה"ג בספר בעי חיי הנ"ל, ולכן לא הזכירו. ע"כ. (וכ"כ עוד בחיים ושלום ח"ב סי' כג, בד"ה ועדיפא). ואכתי לא איפרק מחולשא, שאילו היה מנהג פשוט לאיסור, איך יתכן שלא ידע החקרי לב ממנהג שפשט בעירו ושער מקומו, אלא ודאי שבזמנו לא היה מנהג פשוט בזה, וכל כה"ג אוקמיה אדינא, שבכל ספק תקנה יש להעמיד הדבר על דין תורה, וכמ"ש הרא"ש בתשובה, והביאו הטור בחו"מ (סי' ס סעיף ח). וכ"כ הרמ"א בהגה באה"ע (סי' קיח סעיף ו). וכן מבואר עוד בדברי הרמ"א בדרכי משה אה"ע (ס"ס א), שמכיון שבזמן הזה אין התקנה של רגמ"ה אלא משום מנהג, כי הוא לא גזר אלא עד סוף האלף החמישי, במקום ספק מעמידים הדבר על דין תורה. והובא בבית שמואל (סי' א ס"ק כא). ובבאר היטב (שם סק"ב). וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע ס"ב א). ע"ש. וכבר מצאנו הרבה מנהגים שנשתנו מדור לדור, וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חלק חו"מ סי' ב), (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' כה אות ה). וכ"ש בארצותינו שלא נתפשט חרם רגמ"ה כלל, שאין מקום להחמיר כלל במקום שיש ספק ספקא להקל. איברא שבשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' א דף ו ע"א ושם סע"ב) תלי זייניה על מ"ש רבו הגאון מהר"י נבארו (בעל פני מבין) להחמיר בזה ע"פ הכנה"ג הנ"ל, אך סיים, שזהו רק לענין עירו איזמיר, משא"כ לאלה השואלים מעה"ק טבריה ששם ברור המנהג להקל, ועכ"פ כשיש ד' ספקות יש להתיר וכו'. ע"ש. ומ"מ העיקר לפע"ד שאפי' בשני ספקות יש להקל אפי' לכתחלה. ואיך שיהיה הדבר ברור כי מ"ש הרב חיים ושלום ח"ב (סי' טז) להחמיר אפילו בארבעה וחמשה ספקות, כדי שלא יבאו אחרים לבקש להתיר להם, אין לזה כל יסוד בהלכה, וחומרא הבאה לידי קולא היא, וכל שכן במקומותינו שאין שום ספק בדבר שבודאי לא נתקבל כאן חרם רגמ"ה, אין להחמיר כלל לספרדים ולעדות המזרח, ומותרים לישא אשה אחרת במקום מצות פריה ורביה. 

ח) אולם עמיתי הרב הראשי האשכנזי נר"ו רוח אחרת עמו ואותה נפשו לסמוך סמיכה בכל כחו על הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום הנ"ל, ומנע את עצמו מלחתום על פסקי דין של היתרי נישואין שניתנו ע"י בתי הדין הרבניים בישראל, לספרדים ולבני עדות המזרח, אשר שהו עם נשותיהם יותר מעשר שנים ולא זכו להבנות מהן. והנה ידוע שעל פי החוק החילוני במדינת ישראל אין הבעל רשאי לישא אשה אחרת על אשתו, אפילו לאחר שניתן פסק דין של היתר נישואין ע"י בתי הדין הרבניים המוסמכים לכך, אלא אם כן יאשרו שני הרבנים הראשיים לישראל את פסקי הדין על ידי חתימתם, ובהעדר חתימת אחד משניהם אין לפסקי הדין הנ"ל כל תוקף ביצועי כלל, ואם בכל זאת ילך הבעל וישא אשה אחרת על אשתו כדמו"י, ובהתאם לפסקי הדין של בתי הדין, ענוש יענש במאסר על ידי השלטונות בעון ביגמיה. נמצא שאם אחד מהרבנים הראשיים נמנע מלחתום על ההיתר, הוא גורם למצוקה נוראה לבעל לממש את זכותו לקיום מצות פריה ורביה. והדבר ידוע ומפורסם שכל הרבנים הראשיים אשר קדמו לנו היו חותמים על פסקי דין אלו ללא דיחוי, כי שהויי מצוה לא משהינן. וכ"כ הגרא"י קוק זצ"ל בשו"ת עזרת כהן (סי' קג אות יח), וזת"ד, וספרדי הרוצה לישא אשה על אשתו, במדינה שהם קהלה בפני עצמה, למה ימחה בידו לעשות כן, כשאפשר לו למיקם בסיפוקייהו, והלא חרם רגמ"ה לא קבלו עליהם. ע"ש. וע"ע בתשובת הגאון הראש"ל רב"צ עוזיאל בשו"ת דברי חכמים (חאה"ע סי' ה). ע"ש. ואני בתומי אלך, להיות מן הזריזים המקדימים למצות לחתום מיד על פסקי הדין של בתי הדין הרבניים להיתרי הנישואין, מאחר שכן נהגו מדורי דורות, וכמבואר לעיל. ומזקנים אתבונן. וע' בספר חסידים (ס"ס תקיז) שכ', מי שישב עם אשתו ולא ילדה לו, ואינו נותן לה גט, הרי זה נאבד מן העוה"ז ומן העוה"ב, וכמו שאמר ישעיה לחזקיהו צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה, מת אתה בעוה"ז ולא תחיה לעוה"ב, מפני שלא נשא אשה ולא קיים פריה ורביה, ואם האשה או קרוביה מעכבים בדבר הרי כולם חוטאים הם. ע"ש. והרי ידוע שספר חסידים נתחבר בבית מדרשו של רבי יהודה החסיד, בארצות אשכנז, אחר זמן רב מדורו של רגמ"ה, ואז גזירת רגמ"ה היתה באשכנז בכל תוקף, (וכמ"ש בשו"ת ישועות מלכו חאה"ע סי' ב), ועם כל זה כתב כאמור, אלמא דס"ל שלא גזר רגמ"ה במקום מצוה. וא"כ בודאי שאין מקום להתעצל מלחתום על פסקי הדין של היתרי הנישואין במקום מצות פו"ר, וכ"ש לספרדים ובני עדות המזרח בגלילות ארץ ישראל. והדברים ברורים ופשוטים. [א"ה שוב לאחר שנים רבות של צער, נשתנה החוק החילוני שבמדינה, ונקבע בחוק כי די בחתימת רב ראשי אחד המכהן כנשיא בית הדין הגדול, ומיד צויתי להביא לפני כל התיקים של היתרי נישואין בפסקי בתי הדין הרבניים, וחתמתי על כולם בעזה"י, כל מה שהצטבר במשך כל השנים, וניתן היתר סופי ע"י בתי הדין הרבניים, וכל האנשים בעלי ההיתר יצאו מצרה לרוחה, וכמעט כולם נשאו נשים, ונפקדו אח"כ בזרע של קיימא בנים ובנות, מנישואין שניים שלהם. ותשקוט הארץ. ותאזרני שמחה]. +והנה ביבמות (סא ב) שנינו, לא יבטל אדם מפריה ורביה אא"כ יש לו בנים. בית שמאי אומרים שני זכרים, וב"ה אומרים זכר ונקבה, שנא' זכר ונקבה בראם. ובגמ', מ"ט דב"ש ילפי ממשה, דכתיב בני משה גרשום ואליעזר. וב"ה ילפי מברייתו של עולם, ובית הלל לילפי ממשה, אמרי לך משה מדעתיה עביד, ומשום שכינה. וכתב הריטב"א שם, פירש הגאון דלב"ה זכר ונקבה דוקא, תדע, דאם איתא דמודו ב"ה בשני זכרים מאי פריך בגמ' דלילפי ממשה, הא אינהו מודו במאי דעביד משה, א"ו כדאמרן, דבשני זכרים לא, לפי שאין ישובו של עולם בזכרים בלא נקבות, וא"ת הא דאמרינן לקמן (סב א) שאם היו לו בנים זכר ונקבה ומתה הבת והשאירה בן אחריה שקיים פו"ר, אף דהשתא ליכא אלא שני זכרים, י"ל דהשלמה שאני, כיון שהוליד כבר זכר ונקבה, אע"פ שמתה כיון שהולידה בן שפיר מהני. תדע דהא לכ"ע בשתי נקבות לא קיים פו"ר, ורבא אמר התם דאי הוה ליה ברתא לברא קיים פו"ר, אע"כ דהשלמה שאני, ומעתה נראה דלב"ש שני זכרים דוקא, דאי ס"ד דלרבותא נקטי ב' זכרים וכ"ש זכר ונקבה, א"כ לתנייה גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה במס' עדיות. וי"מ בענין אחר, וזה נראה עיקר. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחידושיו, וסיים, ומיהו בירושלמי גרסינן, א"ר בון לכן צריכא דלב"ה אפי' זכר ונקבה, דאי לא כן מתני' מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה, ומשמע דר' בון פליג אגמ' דידן, ולפום גמרין נראה דכיון דלב"ש ב' זכרים דוקא לית כאן קולא וחומרא כלל. ע"כ. ורבינו אברהם מן ההר (עמוד קמה) הביא פירוש ההשלמה שכ' דלב"ה זכר ונקבה וכ"ש שני זכרים, דזכרים עדיפי וכו', וסיים, והעיקר דלב"ה זכר ונקבה דוקא, והטעם כדי שבהם יתקיים המין, וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה. ע"כ. גם המאירי שם הביא פי' ההשלמה בשם גדולי הדורות, ודחה הראיה שהביאו מאביי לקמן (סב א), דלעולם ב"ה זכר ונקבה דוקא קא אמרי, שכן הוא יישובו של עולם וכו', וסיים, שאף שבתלמוד המערב נראה כדבריהם, כבר כתבו גדולי הדור (הוא הרשב"א), שהואיל ואף לב"ש שני זכרים דוקא אין כאן קולא וחומרא, ולכן עיקר הדברים כשיטה שלנו ובין ב"ש ובין ב"ה דוקא אמרו. והלכה כבית הלל דבעינן זכר ונקבה דוקא. ע"כ. איברא שיש סיוע לפירוש ההשלמה וכדברי הירוש', דלב"ה זכר ונקבה וכ"ש שני זכרים, ממ"ש בזוה"ק ח"ג (פרשת נשא דף קמח ע"א), בשעה שאמר הקב"ה למשה של נעליך מעל רגליך (שרמז לו בזה שיפרוש מן האשה), אזדעזע ההר, אמר מיכאל קמי קב"ה, רבש"ע תבעי לסתור אדם, והכתיב זכר ונקבה בראם ויברך אותם, ולית ברכתא אשתכח אלא גבי דכר ונוקבא, ואת אמרת לאתפרשא מאתתיה, אמר ליה הא קיים משה פריה ורביה, והשתא בעינא דמשה יתנסב בשכינתא וכו'. ע"ש. ונראה שמיכאל סבר כדברי התלמוד שלנו דזכר ונקבה דוקא, והקב"ה השיב לו כשיטת הירושלמי. וכבר העיר החיד"א בניצוצי אורות שם, וז"ל: משמע דסגי בשני זכרים כבית שמאי, ואנן קי"ל כבית הלל דזכר ונקבה דוקא. עכ"ל. ובמחכ"ת לא זכר שר מחלוקת הירושלמי והבבלי אליבא דב"ה, וא"כ א"צ להעמיד דברי הזוהר כב"ש, אלא דס"ל כהירוש' דלב"ה זכר ונקבה וכ"ש שני זכרים. אלא דאנן קי"ל כהראשונים הנ"ל, דלב"ה זכר ונקבה דוקא. וכן פסק הרמב"ם (בפט"ו מה' אישות ה"ד), וז"ל: כמה בנים יהיו לאיש ותתקיים מצות פריה ורביה בידו, זכר ונקבה, שנא' זכר ונקבה בראם, וכתב הרב המגיד, שידוע שהלכה כבית הלל, דאמרי זכר ונקבה, ופירוש, זכר ונקבה דוקא אבל שני זכרים לא, ואין צ"ל שתי נקבות. וכן מוכח בגמ'. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע (סי' א ס"ה). ע"ש. (ובספר השגות רב מבשר הלוי (עמוד פא - פב), הביא מ"ש רב סעדיה גאון, שדוקא בדורות ההם היתה חובת מצות פריה ורביה בשני זכרים או בזכר ונקבה, אבל בזה"ז שאין החיים ארוכים כל כך די בזכר או נקבה. והשיג עליו שהוא יחיד בדבר זה, והעיקר שגם בזה"ז צריך זכר ונקבה. ע"ש). ומעתה נראה שהואיל ואנן נקטינן כהש"ס שלנו דבעינן זכר ונקבה דוקא, אם שהה עם אשתו ולא נולדו לו אלא בנים, ועמדה מלדת, רשאי לישא אשה אחרת עליה, כדי לקיים מצות פריה ורביה, ולהביא בת לעולם. (וע' בשו"ת ידי דוד קראסו חאה"ע סי' ג דקצ"ה ע"ב) וכן מצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קכו) שהעלה כאמור שצריך שיהיו לו זכר ונקבה, ואפי' אם יש לו שני זכרים והולידו זכר ונקבה לא מהני לקיום מצות פו"ר, אלא כשבאים מכח זכר ונקבה, הלא"ה אפילו יהיו אלף בנים ובנות מבנים זכרים שיש לו לא קיים פו"ר, ורשאי לישא אשה אחרת עליה, כאילו לא נשבע לה כלל. ע"ש. וכיוצא בזה ראיתי פסק - דין שהובא בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (סי' רד), בדין איש שאין לו אלא בן אחד, שרשאי לישא אשה אחרת כדי להוליד בת, כיון שעדיין לא קיים פריה ורביה, וחתמו על פסק - דין זה, הגאונים רבי יהודה בן עטר, ורבי יעקב בן צור, ורבי אברהם בן דנאן, ורבי ישועה בן חמו, ורבי שמואל בן חותא. ע"ש. והא ודאי שלפי האמור גם אם יש לו שני בנים זכרים דינא הכי, אלא שמעשה שהיה בנידונם כך היה, ולעולם גם בשני זכרים דינא הכי, דזיל בתר טעמא דאכתי לא קיים פריה ורביה. וכן מבואר בשו"ת לחם רב להגאון בעל לחם משנה (סי' יז), שמי שיש לו שני בנים, ויש בן לאחד ובת לשני, פשיטא שלא קיים פריה ורביה, כיון שלא הוליד תחלה זכר ונקבה. ע"ש. והן אמת שהכנה"ג בהגהות ב"י (סי' א סק"ב) כתב, מי שיש לו שני בנים זכרים, ולאחד מהם יש בת, שמעתי ממורי הרב (המהרימ"ט) שקיים פו"ר, ושעל זה הוא סומך. אבל הרב בני חיי שם השיג עליו ממ"ש הלחם רב הנ"ל שצריך שיוליד תחלה זכר ונקבה, ואע"פ שמתו ונשארו להם שתי בנות אחת מזה ואחת מזו קיים פו"ר, ואי לא, לא קיים פו"ר. ע"כ. (וע' באבני האפוד ח"ב סי' א סק"ה, ובאוצר הפוסקים ס"ק לז - לח). וראיתי בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' א אות יב) שכתב, שמעתי ממחותני הגאון ר' יהושע זצ"ל אב"ד קוטנא, שהמהרי"ט לא היו לו אלא שני בנים זכרים, ולא נשא אשה אחרת על אשתו, ונראה שסמך על הירוש' דלב"ה זכר ונקבה, וכ"ש בשני זכרים. הגם דהגמ' דידן פליג, מדפריך ולב"ה נילף ממשה וכו'. ולא שאלתיו באיזה ספר ראה כן ואין לי פנאי לחפש וכו'. ונ"ל טעמו של המהרי"ט שסמך על מ"ש בזוה"ק ח"ג (דף קמח א) שאמר הקב"ה, משה הא קיים פו"ר, וזה כדברי הירוש' שאף ב"ה מודים דבשני זכרים די. ובודאי שרשב"י ראה כן ברוח הקודש, והגם דלא בשמים היא, זהו כשהנביא אומר כך אמר לי הקב"ה שהלכה כן, אבל כשראה מעשה ברוה"ק, אפי' מאמר שאינו הלכה, אינו בכלל זה, וממילא נוכיח שהלכה כן. וגם בהא דלא בשמים היא יש דברים בגו, ע' עירובין (יג ב) כאן לאחר בת קול. ותשובות מן השמים (יוכיחו). וכבר האריך בזה החיד"א בשם הגדולים. ע"כ. ולא זכר שר דברי הכנה"ג בשם רבו המהרי"ט הנ"ל, דמוכח שעיקר סמיכתו מפני שלאחד מבניו היתה בת, ושעל זה הוא סומך, ואין סמיכתו ע"ד הירוש' ולא ע"ד הזוה"ק דפליגי אגמרא דידן. ועיקר חילוקו בהא דלא בשמים היא, מוכח להיפך מדברי הרמב"ם (פ"ט מהל' יסוה"ת ה"א), שכל שאומר פירוש במצוה מן המצות שלא שמענו מפי משה, הרי זה בכלל לא בשמים היא. ע"ש. והרי אפשר שיאמר שראה מעשה ברוה"ק שהקב"ה מפרש המצוה כך. א"ו דליתא. וכבר הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מא) בענין זה, וגם על אודות שו"ת מן השמים, והבאתי דברי החיד"א בשם הגדולים הנ"ל, ודברי החולקים עליו. (וע"ע להגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (דף ב סוף ע"ד) שכתב, וענין תשובות מן השמים נ"ל שהיה מעיין היטב בדבר ובכח סברתו ותלמודו העלה דינים מסויימים וכו', והיה שואל מן השמים אם יסכימו עמו, כדי שיהיה בטוח שכיון יפה להלכה, ואם לא היו מסכימים עמו, לא היה סומך למעשה על מה שהשיבו לו בחלום, אלא היה חוזר ומעיין בנידון וכו'. ע"ש. והגאון מהר"א מפינסק בספר תוספות אהרן (נדפס תרי"ח) בחידושיו לר"ה (כ ב) כתב, ובעיקר מה שסמך רבינו יעקב ממרויש על תשובות מן השמים, צע"ג ממה שאמרו בתמורה (טו א) אמרו לו ליהושע שאל, אמר לו הקב"ה לא בשמים היא, ובספר הקנה מוכח דמה שאמרה בת קול הלכה כר' אליעזר (ב"מ נט ב) המלאך של ר"א הוא שאמר כן, ולכן אינו הלכה כלל. וגם מה שאמר המלאך המגיד למרן הב"י, האר"י ז"ל דחהו בכמה מקומות והרחיק דבריו. ע"ש. ואכמ"ל). וע"ע בספר יד אהרן אה"ע (סי' א אות ח) שתמה ג"כ על המהרימ"ט שהובא בכנה"ג, שסמך על שהיו לו שני בנים ולאחד מהם בת, כי מה זו סמיכה, והרי לכ"ע בעינן זכר ונקבה בתחלה. ע"ש. וע"ע להגאון רבי חיים מרדכי לבטון בשו"ת נוכח השלחן (חאה"ע סי' י) שכתב כאמור. ע"ש. וראיתי הלום בשו"ת תבואות שמש (חאה"ע סי' יט), ובשו"ת שמש ומגן (חאה"ע סי' כא), שפסק ע"פ התקנה של רבני מרוקו, שאם יש לו בנים זכרים ואין לו בת אינו רשאי לישא אשה אחרת על אשתו, ותמה על הרה"ג אברהם עמאר, אחיו הגדול של מהר"ש עמאר (מחבר שו"ת דבר שמואל), בשו"ת מענה אברהם (סי' לב), שסמך על מ"ש במשפט וצדקה ביעקב להתיר לישא אשה אחרת כדי להוליד בת, שזהו נגד תקנת רבני מרוקו, וכמ"ש בשו"ת נופת צופים (סי' ג) ודבר אמת (סי' נא) ועוד. ושכן יש לתמוה על כל הרבנים שבס' משפט וצדקה ביעקב וכו'. ולכן העלה שאינו רשאי לישא אשה אחרת כדי להוליד בת. ע"ש. ולי נראה להליץ בעד הגאונים הנ"ל, דס"ל שאין זה נכון לתקן תקנה כזאת לבטל מצות פריה ורביה, שכל עוד לא נולדה לו בת, עדיין לא קיים מצות פריה ורביה וכנ"ל. והרי אפילו רבינו גרשום מאור הגולה אשר כגובה ארזים גבהו לא תיקן כלל במקום מצוה, וכל שכן בדורות האחרונים שאין לתקן כן, ואין ללכת אחר תקנה כזאת. ועכ"פ לא יעשה כן במקומינו, שבארץ ישראל וגלילותיה מעשים בכל יום להתיר כדי לקיים מצות פריה ורביה. והדברים ברורים+. 

ט) ונראה שאם הבעל טוען שאין לאל ידו לכלכל ולפרנס שתי נשים ובדירות נפרדות, ולא מצי למיקם בסיפוקייהו, וגם כל זמן דאגידה ביה לא יהבו ליה איתתא אחריתי, (כתובות סד א), ולכן ברצונו לגרשה דוקא, והיא מסרבת להתגרש, הנה בשו"ת הון יוסף זאמירו (סי' א) כתב, שבכתובות הנהוגות בירושלים ת"ו, אין משביעים את החתן שלא יגרשנה בעל כרחה, ואין לזה זכר בכתובה. וכבר פסק מרן בש"ע (סי' קנד סעיף י): "נשא אשה ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה, או ישא אשה אחרת הראויה לילד, ואם לא ירצה כופין אותו עד שיוציא". ולכן בדורינו זה שלא כל אדם זוכה למצוא אשה ההוגנת לו וצרתה בצדה, אם לא יהיה מותר לו לגרשה, מה הועילו חכמים בתקנתם וכו', ואע"פ שלכתחלה ראוי להשתדל לפייסה שתקבל הגט מרצונה, אך אם לא נתפייסה, לית לן בה, והרשות בידו לכופה להתגרש בעל כרחה בכל צד ואופן שיהיה, וכמ"ש בשו"ת פליטת בית יהודה וכו'. ע"כ. והסכימו עמו שם גאוני ירושלים, בראשות הגאון הראש"ל רבי יעקב קוראל ז"ל, וכן הסכים שם הגאון החקרי לב. ע"ש. (ושם בד"ה שוב זיכני ה', כתב, שמצא למהראנ"ח בח"ב (סי' לא) שכתב, שאפי' לדעת מהר"י מינץ דס"ל שחרם רגמ"ה הוא אפי' במקום מצות פריה ורביה, היינו דוקא החרם שלא לישא אשה אחרת על אשתו, אבל חרם שלא לגרשה בעל כרחה לא חל במקום מצות פריה ורביה, והביאו הכנה"ג סי' א הגב"י אות נא, וכתב, שטעם גדול יש בדבר וכו'. והוסיף עוד שם בד"ה הראת לדעת, שיש שלשה ספקות בדבר, שמא לא החרים רגמ"ה אלא על בני אשכנז, ואת"ל שהחרים גם על גלילות אלו, שמא לא החרים אלא עד סוף האלף החמישי, ושמא לא החרים במקום מצוה). והחרה החזיק אחריו הגאון רבי יוסף יהושע קאריו ז"ל, ראב"ד בירושלים ת"ו, בתשובתו שנדפסה בסוף שו"ת כפי אהרן ח"ב (בקונטרס בני יוסף סי' א), שהעיד בגדלו כי לא נהגו בעה"ק ירושלים לכתוב בשום כתובה שבועה שלא לגרשה בעל כרחה, ושהוא ז"ל חתם בחתימת ידו בתור עד על למעלה ממאתים כתובות, שנכתבו על ידי סופרים רבים, ובשום כתובה אין זכר לשבועה זו, וכבר כתב הגאון הראש"ל בס' פרי האדמה ח"ד (דף י רע"ג) שלגרש בעל כרחה קל יותר מלישא אשה אחרת עליה, ולכן בנ"ד יש להתיר לגרשה בעל כרחה. ע"ש. והן אמת דמאי דפשיטא ליה להרב פרי האדמה שלגרש בעל כרחה יותר קל מלישא אשה אחרת עליה, לאו מילתא פסיקתא היא, ותליא באשלי רברבי, כי עינינו הרואות להגאון הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' עז) שכתב, שהחרם של גירושין בעל כרחה חמיר טפי מהחרם שלא לישא שתי נשים. וכן כתב החתם סופר (חלק חו"מ סי' רג) בד"ה לכן, וכ"כ עוד החת"ס בליקוטיו (ס"ס ע) שחרם בעל כרחה חמיר טפי מלישא שתי נשים, שנתפשט בכל מקום ובכל זמן, משא"כ לישא שתי נשים דקיל טפי. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חאה"ע סי' ד). ועוד. ולעומתם מצינו להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חאה"ע סי' ד) שכתב, שבאמת ליתן גט בעל כרחה קיל מאיסור שתי נשים, שכן כתבו גדולי אחרונים בשם מהר"ם פדואה, כי המה ראו וידעו היטב תקנת הגאון יותר מאתנו, ודלא כהנודע ביהודה שכתב להיפך. ע"ש. גם בשו"ת ישועות מלכו (חאה"ע סי' ב) כתב, שאף שהחת"ס נמשך אחר הנוב"י בזה, שחרם בע"כ חמיר טפי מלישא שתי נשים, אולם הדבר פלא שנעלמה משני הגדולים האלה תשובת מהר"ם דפוס פראג המתחלת צץ המטה ופרח הזדון, שמבואר שם שהחרם שלא לגרש בעל כרחה הוא קל יותר מלישא שתי נשים, שלישא שתי נשים צריך מאה רבנים משלש ארצות, ולגרש בע"כ די בשלש קהלות, וזוהי זרות מופלאה על שני מחברים מפורסמים שלא שמו עיניהם לראות בגוף התקנה אשר נדפסה גם בכל בו ובתשובת מהר"ם מינץ. גם מ"ש הנוב"י שאף שהתקנה שלא לישא שתי נשים לפ"ד מרן המחבר אינה אלא עד סוף האלף החמישי, אבל שלא לגרש בע"כ היא בכל המדינות וללא הגבלת זמן, הנה בתשובת בית יוסף אה"ע מבואר להיפך, ובודאי שלא ראה הנוב"י תשובה זו, שאילו ראה אותה היה מזכירה, שהרי רבינו הב"י רבן של ישראל הוא. עכת"ד. והניף ידו שנית (בחאה"ע סי' ו). ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת זכר שמחה (סי' קע אות ב). ע"ש. ומ"ש בשו"ת שם משמעון פולק (חאה"ע סי' א דקכ"ג ע"א), שאף שהסברא היא שלישא אשה שניה חמירא מגירושין בע"כ, שהרי אין אשה מתקנאת אלא בירך חברתה (מגילה יג סע"א), והיא קנאה תמידית, ובמדרש רבה (ס"פ וילך), אמרו, מאה מיתות ולא קנאה אחת, ושלמה מפרשה, כי עזה כמות אהבה קשה כשאול קנאה. ומ"מ מצד הדין עדיף טפי להתיר לישא אשה על אשתו מלהתיר לגרשה בעל כרחה, וכמ"ש הנוב"י והחת"ס, ומשום שיש לאיסור זה עיקר מה"ת, (כמ"ש הרב המגיה במשנה למלך פ"י מהל' גירושין הכ"א) וכו'. ע"ש. וגם הוא לא ראה דברי מהר"ם והכל בו והר"מ מינץ הנ"ל. ואכמ"ל. (ומכאן תשובה גם למ"ש בשו"ת יד אלעזר סי' קכז סוף ד"ה הנה. ע"ש). ומעתה צדקו דברי הרב פרי האדמה הנ"ל. וע"ע להגאון רבי יונה נבון בגט מקושר (סי' קיט ס"ק כב) שכתב, דמרן פשיט"ל שגם התקנה שלא לגרשה בע"כ, לא גזר רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי, כתקנת שלא לישא שתי נשים, ולכן לא הזכיר איסור זה כלל. ולדידן שקבלנו הוראות מרן יכול לגרשה בע"כ, ובשאר מקומות טוב לחוש למ"ש הר"ן לפייסה שתקבל הגט מרצונה, ועכ"פ אם לא נתפייסה, לדידן שקבלנו הוראות מרן יכול לגרשה בע"כ. עכת"ד. ע"ש. 

י) ולענין הכתובה, כשהבעל טוען שאין לאל ידו ליתן דמי כתובתה, הנה ידועים דברי מרן הבית יוסף (סי' קיט): כתוב בתשובת הרשב"א (סי' אלף רנ"ד), שמעתי בשם הגאון שאין אדם רשאי לגרש את אשתו אם אין לו לפרוע כתובתה. וכן מצאתי להרי"ף בתשובה, והביא ראיה מכתובות (נא א) לקתה חייב ברפואתה, ואם אמר הרי גיטה וכתובתה ותרפא את עצמה רשאי, הא שלא בכתובתה אינו רשאי, ואם לא קיבל עליו את הדין מנדין אותו. וכ"כ הרשב"ץ בתשובה [ח"ג סי' רכג]. וכתב ע"ז מרן בבדק הבית, ואינם נראים דברי סמכא דלא לשתמיט אחד מהפוסקים המפורסמים לכתוב כן אפי' ברמז, והראיה שהביא מדחיא בגילא דחיטתא כמבואר למבין. [דשאני התם שהיא חולה, ואין ראוי להניחנה בלא משען ומשענה שתרפא את עצמה. וכ"כ הפר"ח]. והתשובה ההיא לאו מר בריה דרבינא חתים עלה. ע"כ. ובתשובת הריב"ש (סי' צא), שהובאה בבית יוסף (ס"ס א), כתב, והיכא דאפשר ליה למיקם בסיפוקייהו, ורוצה לישא אחרת, הדבר ברור שאינה יכולה לומר תן לי כתובתי או תן לי מטלטלים לאחריות הכתובה והנדוניא, וכן היכא דלא אפשר ליה למיקם בסיפוקייהו, והוא רוצה לגרשה כדי שישא אחרת, והיא אינה רוצה להתגרש, אינה יכולה לתבוע כתובה ונדוניא ולא מטלטלין לאחריות, אלא תקבל גיטה ואח"כ תתבע כתובתה, ואם אינה רוצה מ"מ אין מונעים אותו לישא אחרת עליה. ע"כ. (ורמזה מרן בבדק הבית). גם בתשובת הרא"ש שהובאה בבית יוסף (ס"ס קיז), בדין אשה נכפית, כתב, שמכיון שחייבת היא לקבל גט, אינה יכולה לומר אין רצוני להתגרש עד שישלם לי דמי כתובתי, אלא פריעת חוב כתובתה הוא כשאר חוב שהיה מחוייב לה, והנמצא אתו ישלם, והמותר יתן כאשר תשיג ידו. ע"כ. (ורמזה מרן הב"י בסו"ד כאן). והרמ"א בהגה (סעיף ו) פסק כדברי מרן הב"י, שאפילו אין לו לשלם לה כתובתה ונדונייתה אינה יכולה לעכב הגירושין משום כך, אלא תתגרש ואח"כ תתבע מה שחייב לה. ובביאורי הגר"א ציין על זה, תשובת הרא"ש והריב"ש. והעיר ע"ז החלקת מחוקק מתשובת הרשב"א (סי' אלף ורנד) שהובאה בבית יוסף, ותירץ הבית שמואל שהרמ"א מיירי כשיכול לגרשה ע"פ הדין כמו בזיווג שני ושונא אותה, וכמ"ש הרא"ש גבי נכפית, שכיון שחייבת לקבל גט יכול לגרשה, ופרעון הכתובה יהיה חוב עליו. וכ"כ הריב"ש. ע"כ. ובאמת שיש לחלק בין נידון הרא"ש שהיא חייבת לקבל גט, לנידון זיווג שני ושונאה, וכמובן. ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תנח) נשאל אודות מי ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, וכתובתה מרובה ואין לו לשלם, וגם יש עליו שבועה, מה יעשה כדי לקיים מצות פריה ורביה, והשיב, שיש לו לפייסה בכל מה שדרך הנשים להתפייס, ואם לא נתפייסה, אנוס הוא, ומתירין לו שבועתו, דלאו תרקבא דדינרי יהיב לה כדי שתתפייס, ואחר התרת שבועתו, אם תרצה להיות אצלו עם צרתה מוטב, ואם לאו מגרש אותה ונותן לה כל מה שבידו, והשאר מסדרים עליו כדין שאר בעלי חובות דעלמא, ואין כופין אותה לשבת אצלו וצרתה בצדה, שהרי לא נישאת אלא על תנאי שלא ישא אשה אחרת עליה, ולכן אין מתירין לו לישא אשה אלא עד שיגרשנה ויתן לה מה שנמצא בידו, ויסדרו אותו כשאר בעל חוב, ואע"פ שתיקנו הגאונים שלא יגרש אדם את אשתו אא"כ יתן לה כתובתה, הני מילי בעל כרחה, אבל כאן היא רוצה להתגרש מפני שאינה רוצה לעמוד עם צרתה, והוא רוצה לקיים מצות פריה ורביה. עכ"ד. (וע"ע בתשובת הרדב"ז ח"א סי' שכז). והפרי חדש האריך למעניתו, וכ' להוכיח מהמעשה שבגיטין (נח א) שאמר איני יכול לגרשה לפי שכתובתה מרובה, (ואף שי"ל שלא היה יודע הדין שרשאי לגרשה ודמי כתובתה יפרע לה אח"כ, אך גם בירוש' (פרק אלמנה ניזונית ה"ג), וכן בבראשית רבה (פרשה יז), במעשה דר' יוסי הגלילי שאמר לר"א בן עזריה כתובתה מרובה ואינו יכול לגרשה, ג"כ משמע כן. ומה שתירץ הבאר היטב שאין למדין מן האגדות, כבר דחהו הפתחי תשובה שהפר"ח לשטתו שבמקום שאין סתירה לזה מן התלמוד שפיר למדים). וסיים, ואני תמה על הרב המחבר, שמאחר שהרשב"א בשם הרי"ף בתשובה כתב שאינו יכול לגרש אא"כ יש לו לשלם הכתובה, ושכן שמע מהגאון, וכן נמצא בתשובת הגאונים (סי' קפא), וגם הרשב"ץ הסכים עמהם, ולא נמצא שום פוסק חולק עליהם בהדיא זולת משמעות הריב"ש, א"כ מנין לו לחלוק עליהם, ולכן אני אומר שקבלת הגאונים תכריע, ודלא כההגהה שנמשך אחר דברי הריב"ש, דליתא. וגם הגאון מהריק"ש פסק כתשובת הרשב"א וכדכתיבנא. ע"כ. גם הגט פשוט (בס"ק יח) כ' שיש לתמוה על הרמ"א שסתם נגד הרשב"א בשם הגאון והרי"ף, ואמנם היה נראה שהרא"ש בדין נכפית חולק ע"ז, אך י"ל דהרא"ש מיירי היכא דמן הדין חייבת לקבל גט, משא"כ בעלמא. וכ"פ מהריק"ש וז"ל: אין אדם רשאי לגרש אשתו אלא אם יש לו לפרוע כתובתה, ודוקא כשאינה חייבת מן הדין להתגרש, אלא שמוציאה בלא טענה. ע"כ. והגט מקושר נבון (ס"ק יח) האריך בזה, וסיים, ולענין הלכה אפי' את"ל דהרא"ש פליג, יש לחוש לכל הגדולים, הרי"ף והגאונים והרשב"א והרשב"ץ שכולם הסכימו שאינו רשאי לגרש וכו' כי מי יערב את לבו לעשות מעשה לכתחלה נגד סברת כל הגדולים האלה, והכי נקטינן להחמיר כוותייהו, בדין זה. ומיהו אם שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה שחייב להוציאה מן הדין, והיא אינה רוצה להתגרש, ואין לו לפרוע כתובתה, שלפי דברי מרן והרמ"א הרא"ש חולק בזה על הרי"ף, בנידון זה נראה דלכ"ע רשאי לגרש וישאר חוב הכתובה עליו וכו', ואח"כ כתב שוב בסו"ד, ולענין הלכה נלע"ד בדין זה דעבדינן עובדא לכתחלה שיגרשנה וישאר חוב הכתובה עליו, שכיון שלדעת מרן והרמ"א אפילו במקום שאין מצוה אינה יכולה לעכב, ואף לדעת רבני האחרונים במקום מצוה לכ"ע אינה יכולה לעכב, ואין מחלוקת בזה בין הרי"ף להרא"ש, וכן הסברא נותנת כמ"ש מהר"י די בוטון, ומהרש"ך שנסתפק בדבר, לא ראה תשובת הרא"ש, ואילו היה רואה אותה היה מכריע כדעת האחרונים שרשאי לגרש לכ"ע, וכלל גדול בתורה לקרב הסברות כל מה שאפשר, הילכך במקומותינו שלא פשטה תקנת רגמ"ה, טוב לפייסה שתתגרש מרצונה ואם לא תתפייס רשאי לגרשה בע"כ וישאר עליו חוב הכתובה. ע"כ. וע"ע בכנה"ג (סי' קנד ס"ק נג) שהאריך קצת בזה, והביא דברי הרדב"ז (ח"ב סי' קו) שהעלה, שבמקום שמצוה לגרשה, כגון ששהתה עשר שנים ולא ילדה, יכול לגרשה בעל כרחה, ותהיה כתובתה חוב עליו. וע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חאה"ע סי' יג) ובשו"ת כפי אהרן ח"ב (חאה"ע סי' ב' וג'). ובשו"ת תעלומות לב ח"ב (דף יח ע"ד והלאה). ובשו"ת דברי חכמים (חאה"ע סי' ה). ע"ש. וע' בשו"ת ישיב משה שתרוג בח"ב (סי' רכ) שכתב להחמיר גם באופן שיש מצוה לגרש, ע"פ דברי הרשב"ץ, ושכן כתב במשחא דרבותא וכו'. ע"ש. ולפע"ד העיקר כדברי הגאון מהר"י נבון בגט מקושר הנ"ל. וכן העלה הגאון רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף רטז ע"ב). ע"ש. ושוב מצאתי להרב הגאון רבי עובדיה הדאיה ז"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (בקונט' אחרון חאה"ע סי' א) שהאריך בזה, (ובמיוחד ע"ד הרדב"ז בכמה מתשובותיו בזה), והעלה בזה"ל: איך שיהיה כלל העולה מכל האמור שהדין דין אמת בנ"ד, (דהיינו במי ששהה עם אשתו ולא ילדה זרע של קיימא, וגם עתה פסק לה אורח כנשים), שבודאי יכול לגרשה וליתן מה שבידו לכתובתה והשאר יהיה חוב עליו, ומ"מ בגירושין שבעל כרחה עליו ליקח רשות מבית הדין שבמקומו, (השאלה היתה מעיר קורפו), או מבית הדין אשר בעה"ק, כפי שמפורש כן בכתובה, וכאשר העלה בתשובת הון יוסף. עכת"ד. (וכעת אין הפנאי מסכים עמי להשתעשע בדברי קדשו). ולהלכה אני מסכים לדבריו, ולכן בנ"ד ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, ורוצה לישא אשה אחרת לקיים מצות פריה ורביה, ולא מצי למיקם בסיפוקייהו, רשאי לגרשה למרות רצונה, ולשלם לה על חשבון כתובתה כאשר יוכל שאת, והשאר ישלם לה לאחר מכן כאשר תשיג ידו, על פי הוראת בית הדין. ולאחר התחייבותו כנ"ל ירשוהו לישא אשה אחרת בת בנים לקיים מצות פריה ורביה. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
