 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן ח 

ב"ה. ניסן תשל"ו, אוהב ה' "שערי ציון" לפ"ק. לכבוד ידידי הנעלה מיחידי סגולה רב הפעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה הרה"ג רבי סלמאן דוד ששון (שליט"א) ז"ל. 

אודות שאלתו בדבר מי שהפקיד סכומי כסף בבנק, על פי היתר עיסקא, ונפלו בירושה לפני הבנים, האם לפי דין תורה הבן הבכור נוטל מהם פי שנים, או שמא דינם כמלוה שאין הבכור נוטל בה פי שנים? 

א) בבבא בתרא (קכה סע"ב) איתא, אמר רב פפא הלכתא אין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק, ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה, בין שגבו קרקע בין שגבו מעות, ובמלוה שעמו פלגי. ופירש רשב"ם, ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה, ואפילו במלוה בשטר, בין שגבו קרקע בין שגבו מעות, משום דלאו האי קרקע, ולאו הני מעות שבק להון אבוהון, והוה ליה ראוי. ובמלוה שעמו פלגי, שהבן הבכור נתחייב לאביו. פלגי, חלק בכורה יחלוק הבכור עם אחיו, שאין ידוע אם נחשב מוחזק לאביו, שהרי הבכור רוצה לשעבד נכסיו לגמרי לאביו, ובעין יפה גמר ומקני נכסיו לאביו, כדי שיהיה האב מוחזק באותה מלוה, ויטול בה פי שנים, או דילמא לא שנא משאר מלוה, הילכך פלגי. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פ"ג מהלכות נחלות ה"ה): "אין הבכור נוטל פי שנים במלוה אע"פ שהיא בשטר, ואע"פ שגבו קרקע בחוב אביהם. היה לאב מלוה ביד הבכור, הרי זה ספק אם יטול בה פי שנים, הואיל וישנה תחת ידו, או לא יטול פי שנים הואיל ומחמת אביו יירשנה, ועדיין לא באה לידו של אביו, לפיכך יטול ממנה חצי חלק בכורה". וכן פסקו הטור ומרן הש"ע חו"מ (סי' רעח ס"ז). והנה בשו"ת גנת ורדים אה"ע (כלל ד סי' יט) כתב, ובענין המעות שבבנק אם נחשבים ראוי, נראה לומר שאע"פ שההלואה תהיה בטוחה מאד כנ"ד, מ"מ שם הלואה עליה, וכל הלואה דיינינן בה דין ראוי, מאחר שלא מצינו שחילקו הפוסקים בין הלואה בטוחה להלואה אחרת, ואילו הלואה בטוחה היה לה דין מוחזק, היה להם לפרש כן, כמו שפירשו המפרשים בהלואה שהיא על המשכון שיש לה דין מוחזק. וטעמא רבה איכא למימר שכל מלוה ואפילו בטוחה ביותר חשיבא ראוי, משום דקרא קפיד ואמר בכל אשר ימצא לו, לומר דבעינן שהנכסים יהיו ברשות המוריש, הילכך המלוה שמחוסרת גוביינא לא חשיבא דהויא ברשות המוריש, ואפי' מלוה בשטר, קי"ל שטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי, ורק מלוה על המשכון חשיבא מוחזק, כיון דבעל חוב קונה משכון וכו', משא"כ הלואה בטוחה לא חשיבא מוחזק, כיון שעכ"פ אינה ברשותו של המוריש, ואפילו יהיו המעות צרורים ומונחים בבנק, כיון שהמלוה להוצאה ניתנה, לא חשיבי כעומדים ברשותו של המלוה. ואפילו אילו הוה קי"ל בשאר הלואות דחשיבי מוחזק, מ"מ הלואות שבבנק ראוי לדונם כדין ראוי, כיון שמשלמים עליהם רבית כך וכך לשנה בשכר ההמתנה וכו' וחשיבי לגמרי כדין ראוי לענין פי שנים בבכור. עכת"ד. והסכימו עמו הגאונים, מהר"ר חיים ב"ר יוסף חזן, ומהר"ר יוסף הלוי. ושכן העלה הגאון מהר"ר יצחק אריפול, והביא ראיה ברורה שגם אם המלוה בטוחה אפי' הכי חשיבא ראוי. ע"ש. גם בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' לא) כתב, שהמעות המופקדים בבנק דין ראוי יש להם, ואין הבכור נוטל מהם פי שנים. שהרי אם ירצו שלטונות העיר ליטול מהם לצורך בנין העיר, או בשעת תגר מלחמה, מי יכול למחות בידם ולשתעי דינא בהדייהו, הילכך גריעי אפילו משאר מלוה ליחיד בעלמא דחשיבא ראוי, אף שניתנה להתבע ולגבותה בכפייה ובנגישה, וק"ו להלואה שבבנק. וגדולה מזו נ"ל שאף פקדון אפילו היכא דלא כפריה, חשיב ראוי, ולא מבעיא במפקיד מעותיו אצל שולחני שיכול להשתמש בהם, והם עליו באחריות דאבדה, דפשיטא טובא שאין הבכור נוטל מהם פי שנים, דמלוה גמורה חשיבא, אלא אפילו במפקיד אצל בעל הבית, שאסור לו להשתמש בהם, מ"מ כיון דקיימי באחריותו לענין פשיעה, ואי נמי בעי יכול לשלוח בהם יד, אע"פ שאסור הדבר, ואי בעי מצי למכפריה, ואפילו הפקיד אצלו בעדים, הרי א"צ להחזיר לו בעדים, משום הכי ראוי מיקרי. כללא דמילתא כל היכא דקיימי זוזי ברשות אחרת, ואין למפקיד ראיה בעדים שלא החזירם הנפקד, ושישנה בעין בידו, ושלא השתמש בהם מעולם להתחייב באחריותם, הרי נעשו מלוה ביד הנפקד, ואין הבכור נוטל מהם פי שנים, כך נ"ל פשוט. ע"כ. הא קמן ששני צנתרות הזהב מאריות גברו ס"ל בפשיטות שהמעות בבנק לא חשיבי מוחזק, ואין הבכור נוטל מהם פי שנים. וכן בקדש חזיתיה למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות ח) שכ', ראיתי תשובה כתיבת יד לאחד מרבני הדור הי"ו שכתב הלכה למעשה שמעות שבבנק של לונדון חשיבי מוחזק. ואין ראיותיו מכריעות. ונעלם ממנו מ"ש הרב גנת ורדים אה"ע (כלל ד סי' יט) שפסק דחשיבי ראוי, והסכים עמו מהר"י הלוי. וכן דעת הרב שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' לא). והרב מהר"ם חאגיז בשו"ת שתי הלחם (סי' מה) כתב לחלק בענין הבנקים. ולמעשה צריך להתיישב היטב. ע"כ. והנה הדבר ידוע שבבנקים שלנו בודאי שהם משתמשים בכל סכומי כסף המופקדים אצלם, ועל דעת כן הופקדו אצלם. ודינם כדין מעות שהופקדו אצל שולחני, שבודאי נחשבים כדין ראוי ולא כמוחזק. וכדאמרינן בב"ב (קכה א) דה"ט שאין הבכור נוטל פי שנים מן המלוה לאחר שגבו מעות, משום דלאו הני מעות שבק אבוהון. הילכך מה שהמפקידים מקבלים רווחים על יסוד היתר עיסקא שבבנקים, וסתם עיסקא חצי מלוה וחצי פקדון, מ"מ בנידון הבנקים גרע טפי, כיון שהם משתמשים בכל הסכום המופקד, ללא כל הגבלה, באין שום מניעה, ומלוה גמורה חשיבא, וכמ"ש הגאון יעב"ץ הנ"ל. [וע' בספר משכנות הרועים (מע' ראוי אות ו) שהביא מ"ש הרב גנת ורדים, שהמעות שבבנק חשיבי ראוי, וציין ג"כ לדברי הרב חיים שאל. וע"ע בשו"ת שער אשר ח"ב (בקונטרס מטה אשר, סי' רעח הגה"ט אות נא). ע"ש]. 

ב) והנה בב"מ (קד ב) איתא, אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון, עבוד רבנן מילתא דניחא ליה ללוה וניחא ליה למלוה. (ופירש רש"י, פלגא מלוה, חצי אחריות נכסים עליו כדין מלוה, ופלגא פקדון, שחצי אחריותם על בעלים כפקדון). ואמר רבא, להכי קרו ליה עיסקא, דאמר ליה הנותן, כי יהיבנא לך לאיעסוקי ביה ולא למשתי ביה שיכרא, ועוד אמר רבא, להכי קרו ליה עיסקא שאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו. (ופירש רש"י, להכי קרו ליה עיסקא, שתהא קיימת תמיד שיתעסק בה, ויסמוך עליה בעל המעות שלא תינתן להוצאה, ואם מת הלוה, יכול לגבותה ולא תיעשה כמטלטלין של בניו, שכיון שצריכה להיות קיימת סמיכתו עליה כמקרקעי וכו'). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ו' מהל' שלוחים ושותפים ה"ב) והטוש"ע יו"ד (סי' קעז ס"ב). ע"ש. וכתב הרדב"ז בתשובה (ח"ד סי' ריד), שאין השביעית משמטת העיסקא כלל, משום דלקושטא דמילתא לאו מלוה היא כלל, אלא שחכמים עשאוה פלגא מלוה ופלגא פקדון מילתא דטבא לתרוייהו, ומיהו אין חלק המלוה כשאר מלוה דעלמא, דשאני מלוה דלהוצאה ניתנה, אבל עיסקא לא ניתנה להוצאה, ודין פקדון יש לה, שלא עשאוה פלגא מלוה אלא לתועלת בעל המעות, הילכך אין שביעית משמטת העיסקא כלל, דלא גרע מהקפת החנות וכתובת האשה שאין שביעית משמטתם וכו'. ע"כ. ולפ"ז יש מקום לומר שהבכור נוטל ממנה פי שנים, שהרי אין דינה כמלוה דעלמא דלהוצאה ניתנה, אבל העיסקא נחשבת מוחזקת, לענין חלק בכורה. וכן פסק המהריק"ש בערך לחם (סי' רעח ס"ז), שאם המוריש יש לו עיסקא ביד אחרים חשיבא מוחזקת והבכור נוטל בה פי שנים. ע"ש. וכ"כ מהר"י קולון (שרש קמה) שדבר פשוט הוא דלא חשיב מלוה מה שחבירו מתעסק בשלו, שהרי גוף הממון שלו, הילכך נחשב מוחזק חלקו שהיה לו בשותפות וכו'. ע"ש. וכן פסק הרב גנת ורדים אה"ע (כלל ד ס"ס יט). ע"ש. אבל בשו"ת דברי ריבות למהר"י אדרבי (סי' עח) כ' שהמלוה של העיסקא חשיבא ראוי ולא מוחזק. ע"ש. וכ"כ הנתיבות (בסימן רעח סק"ד), דמ"ש בשו"ת דברי ריבות, שהעיסקא חשיבא ראוי, אע"פ שאסור למקבל להוציא ממנה אלא רק לצורך העיסקא, מסתבר טעמיה, דהא עכ"פ מחוסר גוביינא הוא, וגם לאו הני מעות שבק אבוהון, וכדאמרינן בב"ב (קכה א). ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תתקעג) שכתב, והאי עיסקא דקי"ל דהוי פלגא מלוה ופלגא פקדון, אמת ואמונה שכן אמרתי שהשביעית משמטת חלק המלוה, שלכל חשיבא פלגא מלוה, שלענין המקדש במלוה אינה מקודשת, וכן לענין מכר, שאם מכר לו קרקע בחלק המלוה שהוא חייב לו, לא קנה וכו', סוף דבר נ"ל פשוט שהשמיטה משמטת פלגא דמלוה, שאע"פ שהנותן את העיסקא אינו רוצה שיוציאנה ויכלה אותה לגמרי, אלא לאיעסוקי בה, מ"מ מה בכך וכו'. ע"ש. והובאה תשובה זו במרדכי ב"מ (פרק המקבל סי' שצ), וכן בתשובת מיימוני (סוף הל' משפטים סי' יב). וכ"ה בבית יוסף חו"מ (ר"ס סז). וכן פסק מרן בחו"מ (סי' סז ס"ג) וז"ל: "מי שיש לו עיסקא משל חבירו, השביעית משמטת פלגא שהיא מלוה". וא"כ י"ל שאין הבכור נוטל פי שנים מהחלק של המלוה, כדין מלוה דעלמא. איברא דבקידושין (מז א) איתא, המקדש במלוה אינה מקודשת, מלוה להוצאה ניתנה. ופירש רש"י, שהלוה רשאי להוציא ההלואה בהוצאה, ואינו חייב להעמידה בעיסקא שתהיה מצויה בכל עת שיתבענו וכו'. ומוכח דבעיסקא יכול לקדש אפילו בפלגא דמלוה, שכיון שחייב להעמידה בעיסקא דינה כפקדון. ולכאורה זה שלא כד' מהר"ם הנ"ל. וכן ראיתי להקצות החושן (סי' סז סוף סק"ב) שהוכיח במישור כן מדברי רש"י, ושכן משמע גם מדברי הרמב"ם (בפ"ה מהל' אישות הי"ג). ע"ש. והניף ידו שנית באבני מילואים (סי' כח ס"ק יח) שהביא דברי המהר"ם בתשובת מיימוני, שאף בעיסקא אם מקדש בחלק המלוה אינה מקודשת, וכתב, ובספרי קצוה"ח העלתי ע"פ דברי רש"י (קידושין מז א), שבעיסקא שהוא מחוייב להעמידה תמיד דינה כפקדון והויא מקודשת, ושכן מוכח ג"כ מד' הרמב"ם (פ"ה מהל' אישות) שכתב: "מפני שהמלוה להוצאה ניתנה, ואין שום דבר קיים ליהנות בו מעתה, שכבר הוציאה אותו דינר ועברה הנאתו", ולפ"ז גבי עיסקא שאסור למשתי בה שיכרא ומחוייב להעמידה תמיד, ויש לה הנאה מחודשת ע"י הקידושין להוציאם לכל מה שתרצה ה"ז מקודשת. ע"כ. והערוך השלחן אה"ע (סי' כח ס"ק מג) הביא דברי האבני מילואים, והעלה שהעיקר כד' מהר"ם הנ"ל. וע' בספר יד דוד, פסקי הלכות (פ"ה מה' אישות אות קנג). ובספר ברכות המים (חו"מ סי' קצד דף רה סע"ב). ע"ש. 

ג) ואנכי הרואה להנימוקי יוסף ב"ק (פרק הגוזל עצים דף קד ע"ב), בעובדא דרב פפא דהוה מסיק תריסר אלפי זוזי בי חוזאי, ואקנינהו לר' שמואל בר אבא בקנין אגב וכו'. וכתב ע"ז, הקשה הרא"ה דהא הכא במלוה על פה מיירי, דאילו במלוה בשטר, להדרינהו לשטרא ותו לא איצטריך למידי, וא"כ היכי מצי לאקנויי, והא לית הקנאה במלוה אלא במעמד שלשתם. ותירץ בשם רבו ז"ל, דהכא לא מיירי בהלואה גמורה, אלא בעיסקא, שנתן להם מעות לעסוק בהן למחצית שכר, ואמרינן בב"מ (קד א) לעיסקא ולא למשתי בהו שיכרא, וכיון שלא ניתנו להוצאה, הוי דינם כפקדון שיכול להקנותו בקנין אגב. עכ"ל. וכתב הקצות החושן (בסי' סו ס"ק לה), דמוכח מהנמק"י הנ"ל שלא רק חלק הפקדון של העיסקא נקנה בקנין אגב, אלא אף חלק המלוה שבעיסקא נקנה באגב, שמכיון שאם מת לא נעשה מטלטלין אצל בניו, הו"ל כפקדון, ונקנה באגב. ע"ש. ולפ"ז נראה שהבכור ג"כ נוטל פי שנים מהמלוה שבעיסקא, הואיל ודינה כפקדון. [וגם לענין קידושין במלוה שבעיסקא, י"ל שמקודשת לד' הנמק"י הנ"ל. וכ"כ בספר ישא ברכה (דף יח ע"ב). ע"ש]. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קעב), דלא מבעיא שהבכור נוטל פי שנים מפלגא דפקדון של העיסקא, כמו כל פקדון דעלמא, אלא אפילו בפלגא דמלוה נוטל פי שנים, ולא חשיב ראוי אלא מוחזק, כדמוכח בב"מ (קד ב) שאם מת אינה נעשית מטלטלין אצל בניו, אלא הוי כמקרקעי, וכמו שפירש רש"י שם וכו'. ואמנם בשו"ת חוט השני (סי' א) פסק בפשיטות, שאין הבכור נוטל פי שנים בעיסקא, והביא ראיה לזה מב"ב (קכה א), מאי שנא גבו מעות (שאין הבכור נוטל פי שנים) משום דלאו הני מעות שבק אבוהון, קרקע נמי לאו האי קרקע שבק אבוהון, ואסיקנא דטעמא דבני מערבא קאמר וליה לא ס"ל. והלכתא אין הבכור נוטל פי שנים במלוה. וה"ט משום דלאו הני מעות שבק אבוהון, וא"כ הוא הדין בענין העיסקא. עכ"ד (החוט השני). ונראה שנעלם ממנו הסוגיא דב"מ (קד ב), דמוכח שסמיכת בעל המעות עליהן שלא ינתנו להוצאה חשיבא כקרקע ממש, ולהכי אינה נעשית מטלטלין אצל בניו, הילכך נ"ל פשוט שאין להפקיע ירושת הבן הבכור ליטול פי שנים מהעיסקא. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (במנהגי אלג'יר, דקי"ט ע"ב) וז"ל: אמר מורי נר"ו, שהבכור נוטל פי שנים מהעיסקא אפילו בפלגא דמלוה, משום דחשיבא מוחזק, כדקי"ל בב"מ (קד ב) להכי קרו ליה עיסקא, שלא תיעשה מטלטלין אצל בניו וכו'. ע"ש. והנה אע"פ שיש סיוע לדבריו מדברי הנימוקי יוסף הנ"ל בשם הרא"ה, דעיסקא חשיבא מוחזק, מ"מ מדברי מהר"ם בתשובה שהובאה להלכה בש"ע (סי' סז ס"ג), מוכח להיפך, שהשביעית משמטת המלוה שבעיסקא, אלמא דחשיבא ראוי, וכדברי מהר"י אדרבי והנתיבות הנ"ל. (וע' בנתיבות סי' סו ס"ק לח. ודו"ק). והן אמת שגם התוס' ב"ק (ע א) ד"ה אמטלטלין דכפריה וכו', כתבו וז"ל: ויש סמך למנהג מפרק הגוזל קמא (קד ב), דרב פפא הוה מסיק זוזי בי חוזאי, ואקנינהו לר' שמואל וכו', ולשון מסיק משמע הלואה, ומיהו יש לדחות דבעיסקא מיירי שלא ניתנה להוצאה. עכ"ל. וזה כסברת הנימוקי יוסף הנ"ל. (וע' להרא"ש בפסקיו שם). מכל מקום לא היה להשבו"י והרב בית יהודה לפסוק נגד מרן הש"ע, שפסק כדעת מהר"ם. וכן יש להעיר על מ"ש בשו"ת אדמת קודש ח"א (אה"ע ס"ס כט). ע"ש. ושו"ר בערך השלחן (אה"ע סי' צ סק"ז) שהביא דברי מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה הנ"ל, ותמה עליו מתשו' מהר"ם הנ"ל, שפסקה מרן הש"ע (בחו"מ סי' סז), וחשב לתרץ דבריו שאפי' למהר"ם דס"ל שהשביעית משמטת חצי המלוה שבעיסקא, מ"מ הבכור נוטל ממנה פי שנים, וכן הבעל יורשה. ושוב דחה תירוץ זה. ע"ש. גם ראיתי בשו"ת חקרי לב (חלק חו"מ ח"ב, סי' נב, דף פח סוף ע"ד והלאה) שהביא דברי הרב בית יהודה הנ"ל, ותמה עליו, שמלבד שרבים מהפוסקים ס"ל דחשיב ראוי, ועוד הרי מרן הש"ע (סי' סז ס"ג) פסק שהשביעית משמטת המלוה שבעיסקא, אלמא דחשיבא ראוי, ובכל ערי המערב נקטי כדברי מרן הש"ע להלכה, כידוע, וא"כ איך פסק להיפך וכו'. ושם הביא דברי הרה"ג השואל שם, שהוכיח מהתוס' (ב"ק ע א), והנימוקי יוסף (ב"ק קד ב), שההלואה בעיסקא חשיבא מוחזקת, מפני שלא ניתנה להוצאה, אלא שאין כן דעת מהר"ם, כמ"ש במרדכי פרק המקבל (קד ב). וכ"כ בתשו' מהר"י אדרבי (סי' עח), וכתב ע"ז הגהמ"ח שם, והאמת שגם דין זה לא יצא מכלל ספק, מאחר שגם מרן הש"ע פסק כדברי מהר"ם דפלגא מלוה השביעית משמטת אותה, אלא שהרדב"ז ומהריק"ש ס"ל שאף חלק המלוה שבעיסקא חשיב מוחזק, באופן דמידי ספק לא נפיק, ודיינינן בה כשאר הספקות בדין הבכור. עכת"ד. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חאה"ע סי' כב, דצ"ו ע"ג). ע"ש. והנה גם הרדב"ז לא השוה מדותיו, כי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סוף סי' תקסד) כתב, ולענין העיסקא אשר ביד שמעון, כיון דקי"ל שסתם עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון, וקי"ל שאין הבעל יורש בראוי כבמוחזק, ומלוה נקרא ראוי, ולכן אין הבכור נוטל פי שנים במלוה, גם הבעל אינו יורש, וכ"כ הרי"ף וכל האחרונים וכו'. ע"ש. גם בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' צא) נשאל אודות ראובן שנתן מעות לשמעון לעיסקא, ואח"כ הקדישה לעניים וכו', וכתב, לא ידעתי איך יחול ההקדש שיזכו בו העניים, דהא קי"ל בב"ב (ע ב) שטר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה, והיינו פלגא דמלוה, דאי פלגא דפקדון הא טענינן ליתמי, וא"כ אפלגא דפקדון לא חל, ואי אפלגא דמלוה, הרי מלוה להוצאה ניתנה, ואין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. ע"ש. הרי דפשיט"ל דפלגא דמלוה לא חשיב כפקדון, כיון שלהוצאה ניתנה. ולכאורה הוא תמוה, שהרי המלוה שבעיסקא, אסור להוציאה, וכמ"ש בב"מ (קד ב) להכי קרו לה עיסקא וכו'. ושו"ר בספר ישא ברכה (דף יח ע"ג) שתמה על הרדב"ז ח"ד (סי' ריד) שסותר עצמו במ"ש בח"א (סי' צא). ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאו"ח ס"ס כא) שהעיר בסתירת דברי הרדב"ז בח"ד (סי' ריד) לדבריו שבח"ג (סי' תקסד) הנ"ל, והביא דברי הנתיבות (סי' רעח) דס"ל דהוי ראוי, ושלא יצא דבר זה מידי ספק פלוגתא דרבוותא, אי פלגא דמלוה של העיסקא חשיב מוחזק כפקדון, או חשיב ראוי כשאר מלוה דעלמא. ע"ש. [וע' בערך השלחן אה"ע (סי' צ סוף סק"ז) הנ"ל. וכן בשו"ת ויקרא אברהם חו"מ (סי' מו דף פח סע"ג). ודו"ק]. וע' למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות ח), שדקדק ג"כ מהתוס' ב"ק (ע א), דס"ל שהמלוה שבעיסקא חשיבא מוחזק, וכתב, והיה נראה לשים שלום בין המהריק"ש למהר"י אדרבי, דמר מיירי בפלגא מלוה, ומר בפלגא פקדון, אבל מסתימת דבריהם לא מוכח הכי, וצריך להתיישב בדבריהם. והיה נ"ל דבעסקות דנהיגי האידנא, שמתנים שמירה בקרקע וכיו"ב, ואם לאו האחריות על המתעסק, ותיכף המתעסק עובר על התנאי ומתחייב, אליבא דכ"ע הוי ראוי. וצ"ע. ע"כ. [וע' בזה בשו"ת שביתת יו"ט (חאה"ע סי' ו), ובשו"ת מים שאל (דף א ע"ד והלאה), ובשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' מה דצ"ט ע"ב). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חאה"ע סי' כב דף צו ע"ד). ע"ש. ודו"ק] וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חלק חו"מ סי' ז, דף פא ע"ד), בתשובת הגאון רבי פנחס יוסף מזרחי, שהקשה על הרדב"ז ח"ד (סי' ריד) הנ"ל, דאשתמיט מניה תשובת מהר"ם שהובאה במרדכי ובתשו' מיימוני, וכן הביאם מרן הב"י (סי' סז). והעיר ג"כ ע"ד מרן הב"י, ממה שכתב (בסי' קח), ויישב דבריו. וע"ע בתשובת הגהמ"ח שם (סימן ח) ע"ש. וכן בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק חו"מ סי' יד, דף צז ע"ד) הביא דברי הנחפה בכסף, וכתב שתורת אמת היתה בפיהם. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת ויאמר יצחק (חלק חו"מ סי' סא) שהביא דברי המרדכי בשם מהר"ם הנ"ל, דפלגא מלוה של העיסקא הוי כשאר מלוה דעלמא, ואין הבכור נוטל בה פי שנים דהוי ראוי לגביו, אלא שמהריק"ש ס"ל דהוי מוחזק לגבי בכור, וכתב, דמדלא חילק בין פלגא דמלוה לפלגא דפקדון, מוכח דס"ל שכל העיסקא חשיבא מוחזק. ושכ"כ הרב יד אהרן (סי' צ הגה"ט אות יח). וכן מבואר בשו"ת בית יהודה עייאש (במנהגי אלג'יר) בשם רבו, שהבכור נוטל פי שנים אפילו מפלגא מלוה של העיסקא משום דחשיבא מוחזק וכו'. נמצא דלא פלטי לן מפלוגתא דרבוותא. ע"ש. וק"ק שלא הרגיש מדברי מהר"ם ומרן הש"ע (סי' סז ס"ג) שסותרים הוראת רבו של מהר"י עייאש. וכנ"ל. וכן בשו"ת פאת נגב (חיו"ד סי' טו), השיג מזה על מ"ש האדמת קודש הנ"ל שפסק שהעיסקא חשיבא מוחזק. ע"ש. [וע' בשו"ת ויקרא אברהם (חו"מ סי' מו דף פז ע"ג) מ"ש בזה. ושם הביא דברי המהרימ"ט דס"ל שחלק הפקדון שבעיסקא נקנה בקנין אגב, וחלק המלוה שבעיסקא בכתיבה ומסירה, וציין לספר בית אברהם (סי' סו) ולדברי הרב התומים שם. ע"ש]. ועכ"פ נראה שבדין המעות שבבנקים אע"פ שנושאים רווחים כמו בעיסקא, מ"מ אין הבכור נוטל בה פי שנים לחלק הבכורה, וכמ"ש הרב גינת ורדים (כלל ד ס"ס יט), שאע"פ שבכל עיסקא יש לדון בה דין מוחזק, זהו דוקא בעיסקא ממש, משום דאכתי בעל המעות אגיד בהו לריוח ולהפסד, והמעות לא יצאו מרשותו לגמרי, אבל המעות שבבנק כבר יצאו מרשות בעל המעות לגמרי, ולא אגיד בהו כלל, והריוח שמקבל אינו אלא שכר המתנת הלואתו, והרי הם כדין הלואה לגמרי, ואין הבכור נוטל מהם פי שנים. ע"ש. 

ד) והנה בב"ב (קכו א) איתא, ובמלוה שעמו פלגי, ופירש רשב"ם, במלוה שהבכור לוה ונתחייב לאביו, פלגי, חלק הבכורה יחלקו ביניהם, הוא מעכב אצלו פלגא, ונותן לאחיו פלגא, דהו"ל ממון המוטל בספק, וחולקים. כי אין ידוע אם נחשב מוחזק לאביו, שהרי הבכור היה רוצה לשעבד נכסיו לגמרי לאביו, ובעין יפה היה מקנה נכסיו לאביו, כדי שיהיה מוחזק בכך, ויטול מהם פי שנים, או דילמא לא שנא משאר מלוה דעלמא, הילכך פלגי. וז"ל הרמב"ם (בפ"ג מה' נחלות ה"ה): "היה לאב מלוה ביד בנו הבכור, הרי זה ספק אם יטול בה פי שנים הואיל וישנה תחת ידו, או שמא לא יטול הואיל ומחמת אביו הוא יורשה ועדיין לא באה לידו של אביו, לפיכך יטול ממנה חצי חלק בכורה". וכן פסק מרן בש"ע (סי' רעח ס"ז). והנה לפי הטעם שכ' רשב"ם דהוה ליה ממון המוטל בספק וחולקים, י"ל שבכל ספק שיפול בין הבכור לפשוט, אם הוא ראוי או מוחזק, יש לדון שחולקים חלק הבכורה ביניהם. וע' בשו"ת שתי הלחם (סי' מא) שהוכיח מפי' רשב"ם (ב"ב קז א) ד"ה ורב אסי אמר, שגם אם הספק בדין, ולא רק בממון עצמו, חולקים. (וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"ב סי' קח). [וע' בפי' רשב"ם ב"ב (קסו ב) ד"ה תיקו. ובשו"ת מהר"י קולון (שרש קיח). ובשו"ת לחם רב (סי' קנד). ודו"ק] ולפ"ז בעיסקא דפלגא מלוה, ונחלקו הפוסקים הנ"ל אי חשיבא ראוי או מוחזק היה מן הראוי לפסוק שחולקים. (זולת במקומות אלו דנקטי כדעת מרן הש"ע, יש לפסוק כמ"ש (בסי' סז ס"ג) שהמלוה שבעיסקא שביעית משמטתה, אלמא דהויא כשאר מלוה דעלמא דחשיבא ראוי). ואמנם התוס' ב"ב (קכו א) כתבו, ובמלוה שעמו פלגי, לא משום דקי"ל ממון המוטל בספק חולקים, דהא לא קי"ל כסומכוס דקאמר הכי, אלא כרבנן דפליגי עליה, וכדפרישית לעיל (לה א), אלא תקנת חכמים היא כאן, וכן במקום שמפורש להדיא שחולקים. ע"כ. ולפ"ז אפשר שבספק אחר אין הבכור יכול להוציא מחזקת הירושה של שאר הבנים. וכמ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חלק חו"מ ס"ס רו) שאם נפלה מחלוקת בין הבכור לפשוט, שהפשוט אומר שזה נחשב ראוי, ולא נכנס בחיוב חלק בכורה, והבכור אומר שזה נחשב מוחזק, ונכנס בחיוב חלק בכורה, בכה"ג ודאי שהפשוט הוא המוחזק, ועל הבכור להביא ראיה, כדי ליטול חלק בכורה. ודלא כהרב משפטי שמואל (סי' צו) שכל שאין הפשוט מוחזק ממש אינו יכול לומר קים לי. ע"ש. והגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (אה"ע סי' צ סק"ו) כתב על זה, ונראה שהוא הדין בכל ספק שיש בין הבעל ליורשי האשה, אם יש לו לבעל בנכסים, שהוא מוחזק, או אין לבעל בנכסים מטעם ראוי, יורשי האשה הם המוחזקים. וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קיד), שכיון שירושת יורשי האשה ודאי וירושת הבעל ספק, אין ספק מוציא מידי ודאי, ודמי להא דאמרינן ביבמות (לח א) גבי ספק ויבם וכו'. וכ"כ בשו"ת משפט צדק ח"ג (סי' כ). ע"כ. וכיוצא בזה כתב מהר"י אלפנדרי בספר מוצל מאש (סי' מב), בדין מלוה שהלותה האשה עצמה, שנחלקו הפוסקים אי הויא מוחזקת, והבעל יורשה, או חשיבא ראוי, ואין הבעל יורשה, והעלה שאם הנכסים ביד שליש או ביד ב"ד, כיון שיורשי האשה הם יורשים ודאים, שיורשים בראוי כבמוחזק, והבעל הוא ספק בזה, אין ספק מוציא מידי ודאי, ויכולים יורשי האשה לומר קים לן כהסוברים שאין הבעל נוטל מלוה כזאת. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת שביתת יום טוב (חאה"ע סי' ו), ושכן הדין בפלגא מלוה של העיסקא. ושכן פסק רבו הרב בני אברהם (חאה"ע סי' מט). וע"ע בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' לו, דף ק' ע"ד). ע"ש. אולם בשו"ת עדות ביעקב (סי' עב דף רה ע"ב) בתשובתו להרב כנה"ג הנ"ל, כתב, שכל שהוא בכור ודאי והספק הוא בנכסים, אי הוי מוחזק או ראוי, גדול כח הבכור, כיון שהוא בריא בבכורתו, והנכסים בודאי הם נכסי האב, ואין הספק אלא אם הם בסוג חיוב חלק בכורה או לאו, בחזקת הבכור מוקמינן להו, ולא מבעיא אם הוא תפוס בהם דלא מפקינן מניה, אלא אפילו אם הם ביד שליש, מוקמינן להו אחזקתייהו, וכדקי"ל בב"ב (קכו א) שבמלוה שעמו חולקים. ופירש רשב"ם וכו', ודין זה מוסכם מכל הפוסקים. וא"כ י"ל דבכל מידי שיש בו ספק אם נכנס בסוג חלק בכורה או לאו, חולקים ביניהם. ואע"פ שהתוס' כתבו שהוא מטעם תקנה, מ"מ לכלהו רבוותא קמאי ובתראי הוי מטעם ספק, ולהם שומעים שאמרו כהלכה. עכת"ד. ובאמת שאנו צריכים לדברי התוס', מכיון שדעת הפוסקים דלא קי"ל כסומכוס דס"ל ממון המוטל בספק חולקים, שכן פסק הרי"ף (ר"פ שור שנגח את הפרה), שכיון שחכמים חולקים על סומכוס הלכה כמותם, שיחיד ורבים הלכה כרבים, הילכך המוציא מחבירו עליו הראיה. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ט מהל' נזקי ממון ה"ב). וכן דעת התוס' (ב"ב לה סע"א), והרא"ש (ר"פ שור שנגח את הפרה). וע"ע בהרא"ש ב"ב (פ"ד סי' ו). וכן פסקו הטור ומרן הש"ע בחו"מ (סי' שצט ס"ב, וסי' ת ס"א). ע"ש. וע' בביאורי הגר"א חו"מ (סי' רכג סק"א) שכ', דמה שפסק הרמב"ם (בפרק כ' מהל' מכירה הל' י"א) כדברי סומכוס, זהו דוקא בשמא ושמא ובעומדת באגם, אבל בלא"ה מודה הוא שהלכה כרבנן, וזה שפסק הרמב"ם בכל מקום שהמוציא מחבירו עליו הראיה, היינו בחסר אחד מתנאים אלה, שמא ושמא ועומדת באגם. ע"ש. וע' בהרב המגיד (בפ"כ מהל' מכירה הי"א). ובמשנה למלך שם. ובנתיבות (סי' רכג). ע"ש. שוב ראיתי בשו"ת פרח שושן חו"מ (כלל ג סי' ב) שהביא דברי הרב עדות ביעקב הנ"ל, וכתב, דמ"ש ללמוד מההיא דב"ב (קכו א) ובמלוה שעמו פלגי, חולק עליו הרב גנת ורדים בתשובה, שמכיון שכ' התוס' (ב"ב קכו א) שזהו רק מתקנת חכמים, דהא לא קי"ל כסומכוס דס"ל ממון המוטל בספק חולקים, לפ"ז כל שהדבר ספק, אין לומר בו חולקים, אלא נשאר הדבר לסמוך על הכלל דהמוציא מחבירו עליו הראיה. ומ"ש הרב עדות ביעקב ממ"ש הפוסקים בטעמו של דבר משום ספק, אף שבאמת כ"כ הרמב"ם ומרן הש"ע, אבל אין זה סותר לד' התוס', שהרי גם הם מודים שמטעם ספק תיקנו כן, והיכא דאיתמר איתמר. ומ"מ יש ליישב דברי הרב עדות ביעקב, שהתוס' לשיטתם דס"ל שאין הלכה כסומכוס, אולם הרמב"ם (בפרק כ' מהל' מכירה הי"א) ס"ל שהלכה כסומכוס, ומרן הש"ע הביא דעתו (בסי' רנג סכ"ד) בשם י"א. [וע' בסמ"ע שם ס"ק נב]. ואפי' את"ל שגם הרמב"ם ס"ל שאין הלכה כסומכוס, וכמ"ש הב"ח שם, וכן בשו"ת שי למורא (סי' נה), מ"מ כבר כ' הב"ח (בסי' רעח) שלפי מ"ש בפרק חזקת הבתים דהיכא דליכא למיקם עלה דמילתא כ"ע מודו דיחלוקו, ה"נ בנ"ד דליכא למיקם עלה דמילתא יחלוקו. ועוד נ"ל דע"כ לא אמרו התוס' שאין ללמוד מכאן לשאר מקומות, מ"מ מודו שבספק שיפול בין הבכור לפשוט אם הוא ראוי או מוחזק, יחלוקו, שהרי נאמר על זה בגמ' דיחלוקו. וכן עיקר. ולכן כל שיש ספק אם הנכסים מוחזקים או ראויים חולקים. ואם הבכור תפוס לא מפקינן מניה כלל, [ונראה דהיינו בפלוגתא דרבוותא וכיו"ב]. עכת"ד. וע' בפתחי תשובה (סי' רעח סק"ג) שכ' בשם שער משפט, יש להסתפק בכל דבר שהפוסקים נחלקים אי הוי ראוי או מוחזק, היכי לדייני דייני להאי דינא, אם נאמר, שהבכור אינו נוטל לחלק בכורה כלל, דדמי למ"ש בש"ע (סי' רעז סעיף יא), שאם הוא ספק בכור אינו נוטל פי שנים, או שמא י"ל שאני התם שהספק אם הוא בכלל בכור או לא, וכיון שספק אם הוא בכור כלל אינו נוטל כלום מספק, משא"כ הכא שבודאי בכור הוא, אלא שהספק הוא בממון אם הוא ראוי או מוחזק, י"ל דחולקים. וצ"ע. עכ"ד. ובפתחי תשובה (שם סק"ז) בדין הלואה לעכו"ם על המשכון, שיש מחלוקת אם יש בה לבכור פי שנים, הביא מ"ש בשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' קד) דהוי ספיקא דדינא, הילכך הבכור נוטל המחצה מכדי פי שנים. ע"ש. ומשמע דס"ל דבכל ספק בדין יחלוקו, וכמסקנת הרב פרח שושן הנ"ל. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חו"מ ח"ב, סי' נב, דפ"ו ע"ד) שכ', שמכיון דבנ"ד לא נפיק מידי ספק אי חשוב ראוי או מוחזק, והנכסים ביד שליש, נ"ל שיחלוקו בנכסים, והבכור יטול חצי חלק בכורה, וכן נראה בתשו' דת ודין (סי' יב והלאה). וכמו שהכריע הרב עדות ביעקב (סי' עב דר"ה ע"ב). אלא שהדבר משה ח"א (סי' יח) נטה דעתו יותר בכה"ג שהבכור נוטל פי שנים. והמעיין יבחר. ע"כ. ומר בריה דרבינא בשו"ת נדיב לב (חו"מ ס"ס נח) כתב, מצינו לכמה פוסקים חבל נביאים דס"ל דחזקת הבכור אלימא מחזקת הפשוט, וכ"כ המהרש"ך ח"א (סי' כב). ועוד. ולעומתם שלמים וכן רבים ס"ל שיש להעדיף יותר כח הפשוט, שחלק הבכורה מתנה קרייה רחמנא, וירושה דהויא דאורייתא עדיפא טפי ממתנה, הילכך נראה שיש לפשר בחלק הבכורה. וכמ"ש הרב דת ודין, וכמו שהעלה ג"כ מר אבי הגאון בתשו' חקרי לב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חלק חו"מ ס"ס סא). ע"ש. וראיתי בשו"ת ויקרא אברהם (סי' מו דפ"ט ע"ב) שהביא מ"ש הרב עדות ביעקב (סי' עב) שיש לפשר ביניהם, ודחה דבריו בשתי ידים, דשאני ההיא דב"ב (קכו א) במלוה שעמו, שהש"ס עצמו מסופק בזה אי חשיב מוחזק, ולכן אמרו שחולקים בחלק הבכורה. אבל ספק שלא נזכר בש"ס ובראשונים אין ללמוד משם. ע"ש. ולא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל. וע"ע להגאון הראש"ל בשו"ת חוקי חיים (סי' מ דף פ"ב ע"ד) שפסק כד' הכנה"ג בתשובה הנ"ל, דבפלוגתא דרבוותא אם הוי ראוי או מוחזק, הבן הפשוט נקרא מוחזק, ועל הבן הבכור להביא ראיה, הילכך הפשוט יכול לומר קים לי כמ"ד דהוי ראוי. ע"ש. ולא זכר שר מדברי החולקים על הכנה"ג. ושו"ר להראש"ל יש"א ברכה בשו"ת מעשה איש (חו"מ סי' ב, דף עח סוף ע"ד) שכ' וז"ל: והאחרון הכי נכבד הוא הרב יד ימין (דקנ"ח ע"א), שהביא דברי הרב חוקי חיים (סי' מ) ושפך עליו סוללה, והרבה להקשות עליו, ולפע"ד האמת אתו להלכה ולמעשה. והרב שער משפט (סי' רעח) נסתפק בזה, ולא ראה דברי האחרונים. ע"ש. וע"ע להרה"ג רבי אהרן עזריאל בספר אזן אהרן (מע' ב אות טו), שהביא דברי החקרי לב, ודברי הגר"י ישראל בס' יד ימין (סי' נב), שהסכימו שיש לפשר בין הבכור ובין הפשוט, וכתב, ודלא כמ"ש בשו"ת חוקי חיים (סי' מ) שאין הבכור נוטל כלל, ובאמת שכל דבריו בפסק ההוא תמוהים הם, וכמו שתמה עליו הגר"י ישראל שם, והדין עמו, ואין ספק שאותו הדין לא נגמר בפני הרב אג"ן (בעל חוקי חיים) וכו', ולכן ראוי לנהוג למעשה כדברי החקרי לב. עכת"ד. (וע"ע בס' אזן אהרן מע' ירושה אות כג). ובשו"ת שאל האיש (חלק אה"ע סי' א). ובשו"ת שער אשר (בקונטרס מטה אשר, סי' רעח ס"ק מח). ובשו"ת תעלומות לב ח"ד (בקונטרס ראשית לימודים, סימן ב', דף פז ע"א והלאה). ובערוך השלחן (סי' רעח). ודו"ק. 

ה) ותבט עיני בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' רטו), שנשאל, על אודות המעות המופקדים בבנק, אם יש להם דין ראוי או מוחזק, והשיב, הנה לפי פשט הסוגיא (בב"ב קכה א) ה"ט דמלוה חשיבא ראוי משום דלאו הני מעות שבק אבוהון, אם כן גם המעות שבבנקים שמשתמשים בהם בבנקים, אע"פ שעומדים להחזירם בכל שעה, מ"מ לאו הני מעות שבק אבוהון. ובאמת שבארץ ישראל שכל ההיתר לקבל רווחים מהבנקים בנוי על יסוד היתר עיסקא, שהיא מחצה מלוה ומחצה פקדון, ובמחצה מלוה של העיסקא נחלקו האחרונים אי חשיבא ראוי או מוחזק, וכמ"ש בחי' רעק"א סי' רעח סק"ז, אבל במחצה פקדון דהוי מוחזק יש בה דין חלק בכורה שנוטל פי שנים, ומ"מ עדיין לבי מהסס בזה, כיון שגם מחצית האחר שהוא הפקדון אין עומד להחזירו בעין, כי בעלי הבנקים מוציאים אותו ומחליפים המעות כאוות נפשם, ולאו הני מעות דשבק אבוהון, ונראה שעל זה רמז הגאון רעק"א שם למ"ש בשו"ת שביתת יו"ט (סי' ו) שגם המחצית שהוא הפקדון י"ל דחשיב ראוי, ואין הספר הזה נמצא אתנו. ועכ"פ נראה שלא יצאנו מידי ספק, ולכן גם בא"י קשה להוציא ממון מן היורשים. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הגנת ורדים והשאלת יעב"ץ והחיים שאל (שהובאו לעיל אות א), דפשיטא להו שהמעות שבבנקים חשיבי ראוי, ואין הבכור נוטל מהם פי שנים. וגם הלום נדפס שו"ת תבואות שמש לידידנו הגר"ש משאש נר"ו, וראיתי אליו (בחלק חו"מ סי' א), שישב על מדוכה זו, ואסיפא דמילתא כתב להכריע מסברא שנידון הבנקים אינו דומה למלוה כלל, אלא יש למעות דין פקדון, כיון שהבנקים מוכנים ומזומנים בכל שעה ובכל רגע להחזיר הכסף המופקד בכל עת שידרוש בעל המעות, ואפילו בחתימת ידו על השיק בלבד יוכל להוציא כל המעות או מקצתם בכל עת וזמן שירצה, וא"כ מי שם פה לומר דבכה"ג הוי ראוי, וכל דברי האחרונים בזה אינם אלא בבנקים שבזמנם שלא היו מתוקנים כל כך כמו בזמן הזה, וגם לא היה בטחון גמור בהנחת הכספים שם, וגם לא היה להם קרנות גדולות כראוי, ובהרבה מהם כליא קרנא שלהם, משא"כ בבנקים של זמנינו וכו'. ע"ש. ועמו הסליחה, שסוף סוף כיון שהופקדו ע"מ שיוכלו להוציאם, ולא להשאירם בעינם, ולאו הני מעות שבק אבוהון, לא יצאו מכלל מלוה, דחשיבא ראוי ולא מוחזק, וכבר כתב בשאלת יעב"ץ הנ"ל, שאפילו פקדון ממש המופקד אצל שולחני, נחשב ראוי, כיון שיש לו רשות להשתמש במעות ההם, וכ"ש המעות שבבנקים שבודאי מוציאים אותם תיכף ומיד לכל דורש מהלקוחות הרבים שלהם. וזה ברור. (ויש לי להעיר עוד בדברי התבואות שמש הנ"ל, שלא הזכיר הרבה מהאחרונים הנ"ל. ודו"ק) והן עתה בא לידי שו"ת עמק התשובה ח"ג (סי' קיז) וראיתי שגם הוא סובר שהמעות שבבנקים חשיבי מוחזק. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, והעיקר כמו שכתבנו דחשיבי ראוי. וכן ראיתי להגאון רבי אליהו ילוז בשו"ת יש מאין ח"א (חאה"ע סי' כה, דפ"ג ע"ב) שהביא להלכה דברי מרן החיד"א בחיים שאל ח"א (סי' עד) בשם הגנת ורדים והשאלת יעב"ץ, שהכסף המופקד בבנק נחשב ראוי, שניתן להוצאה, ולכן פורעים רבית למפקידים כו"כ לשנה בשכר המתנת הלואתם, ושגם הרב שער אשר, הביא בשם מהר"ח חזן ומהר"א אריפול שעומדים בשיטת הגינת ורדים, שאע"פ שההלואה שבבנקים היא בטוחה מאד, מ"מ שם הלואה עליה, וחשיבא ראוי, הואיל ומחוסרת גוביינא, ולא הוי בכלל "אשר ימצא לו", ואפילו אילו היו שאר הלואות נחשבים מוחזק, הלואות שבבנק חשיבי ראוי וכו'. ואף שהחיים שאל סיים שבספר שתי הלחם מחלק בענין הבנקים, וע"ע בשואל ומשיב (מהדורא ה' סי' עא) שצידד שגם הכספים שבבנקים בשעת מלחמה וכיו"ב עולים ויורדים ולכן לא חשיבי מוחזק, וסיים בצ"ע, מ"מ אין ספקו מוציא מידי ודאי של האחרונים הנ"ל שלא חילקו בדבר, וגם הרב יד אהרן הביא דברי הגנת ורדים להלכה. הילכך העיקר שיש למעות שבבנקים דין ראוי. ע"ש. וכן נ"ל עיקר להלכה ולמעשה. והנלע"ד כתבתי. 

בכבוד רב עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
