 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כד 

ב"ה. קהיר. תש"ח לפ"ק. נשאלתי מן המפקח על המצות (הנעשים בבית החרושת של ועד הקהלה), בהיות שברוב הפעמים כשהתנור מלא, מוכרחים לשהות כרגע אחד או ב' רגעים, עד שתהיה אפשרות להכניס את העיסה לתנור. אם יש לחוש לשהייה שבינתיים או לא. 

(א) בפסחים (מב) דרש רבא אשה לא תלוש בחמה וכו' ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את כל הפת. ופרש"י, ואל תגביה ידה מן התנור, כלומר תהא עוסקת בבצק כל שעה. והר"ן כ' ע"ז, ולא נהירא, דא"כ היל"ל מן העיסה, לכן נראה שחכמים אסרו עליה שלא תעסוק בדבר אחר כלל, שלא תמשך אחריהן, ולא תדקדק בשיעור שהייה של עיסה. אבל לא אסרו עליה לעסוק בענין התנור בינתיים מפני שהוא צרכו של פת, ובלבד שלא תשהה יותר מכשיעור. לפיכך לא תגביה ידה מן התנור, כלומר שאינה רשאית לעסוק בדברים אחרים אלא בעסקו של תנור. עכ"ל. וכ"נ מלשון הרי"ף והרא"ש, שכ', כלומר שלא תתעסק בדבר אחר ותניח העיסה. וכ"כ הרמב"ם (פ"ה מה' חו"מ הי"ב). וז"ל הר"ח: ולא תגביה ידה מן התנור, כלומר לא תניח הפת מוטל ותתעסק בדבר אחר עד שתגמור את הפת. וי"א לא תגביה ידה מן הפת עד שתדבקהו בתנור. ע"כ. ומבואר דבהא פליגי לפי' הא' (שהוא פי' הרי"ף והרמב"ם והרא"ש), לא נאסר אלא כשמתעסקת בדבר אחר שאינו לצורך הפת, דחיישינן שמא תשהה. וכמ"ש הר"ן. אבל לפי' הב' (שהוא פרש"י), אפילו לצורך הפת כגון לפנות התנור וכיו"ב אסור. אולם הב"ח (ר"ס תנט) כ' ע"ד הר"ן הנ"ל, ולפע"ד גם רש"י כך דעתו, ומ"ש שתהא עוסקת בבצק כל שעה, היינו לומר צרכיו של בצק, ובכלל זה לעסוק בינתים בענין התנור. והיא דעת הפוסקים. ע"כ. אכן מפי' הר"ח הנ"ל מתבאר דפלוגתא דרבוותא היא. ועכ"פ דעת הפוסקים להתיר כל עסק שהוא לצורך הפת, וכגון לפנות המקום בתנור לאפות ככרות אחרות, דשפיר חשיב צורך הפת. ורק בדברים אחרים אינם רשאים להתעסק, פן יבאו לידי שכחה ושהיית הבצק כשיעור איסורו. וכמ"ש הר"ן. וע"ע בחידושים מהריטב"א (מב). ע"ש. 

(ב) ולכאורה יש להוכיח כד' הפוסקים, מהירושלמי (פ' אלו עוברין ה"ד), על מה ששנינו (מח:), ר"ג אומר ג' נשים לשות כאחת ואופות בתנור אחד זו אחר זו. (ואין כאן חימוץ אע"פ שהאחת ממתנת עד שיאפו השתים. רש"י.) וחכ"א ג' נשים עוסקות בבצק אחת לשה וא' עורכת וא' אופה. (דס"ל לחכמים שאין להקל כ"כ, אלא האחרונה לשה כשחברתה האמצעית מקטפת, והשלישית שלשה תחלה, אופה. רש"י.) ואמרינן בירושלמי, תני הראשונה כדי שיהא כדי היסקה. (פי' הקה"ע, שוהה הבצק שלה כדי שתסיק התנור פעם אחת.) והשניה כדי שני היסיקין ואפיה אחת. והשלישית כדי ג' היסיקין וב' אפיות וכו'. ע"ש. ומוכח מהירושלמי דמיירי שלא הוסק התנור עד אחר עריכת הפת. ואף רבנן דפליגי אדר"ג, נראה שעכ"פ כדי היסק א' צריכה לשהות, דלא פליגי אלא שלא יתחילו ללוש בבת אחת. וא"כ למדנו שאין שהייה במה שהוא צורך הפת, וכגון היסק התנור, ואין איסור אלא בעסק בדבר אחר לגמרי. אולם לכאורה נראה מהגמרא דידן (מח:) דפליג בהכי על הירושלמי, דאמרינן התם, ת"ר, לשה היא מקטפת, וחבירתה לשה תחתיה, מקטפת היא אופה, וחבירתה מקטפת תחתיה, והשלישית לשה. ע"ש. ומשמע שמיד בגמר הקיטוף והעריכה, מתחילה לאפות, וחבירתה מקטפת תחתיה. ומיירי שהתנור הוסק כבר. דלא מסתבר לומר שהקיטוף של חבירתה ממשיך כ"כ זמן כדי היסק ואפייה. ומסתמא אינה מניחה את הלישה עד גמר הקיטוף. ומה גם שלא נזכר בבבלי היסק כלל. משמע שכבר הוסק התנור לפני כן. ומצאתי בשה"ג שכ', לשון ריא"ז, מז"ה מתיר להסיק התנור אחר שתערוך, ואני אומר שאסרו להפסיק בין עריכה לאפייה, אלא צריך שיוסק התנור תחלה. ע"כ. ומבואר דפלוגתא היא בן רבינו ישעיה הא' (דס"ל דהיסק התנור הוא אחר העריכה, וכמבואר בירוש'.) ובין הריא"ז נכדו שסובר שצריך להסיק התנור מקודם הלישה. ובאמת שהר"ח (פסחים מח:) כתב, דלרבנן אחת לשה, וכשתתחיל לערוך, אחרת לשה, וזו שעורכת מסיקה ואופה, וזו שלשה אחריה עורכת וכו'. ע"ש. ומבואר דס"ל כמ"ש ר' ישעיה הא'. וכן כתב המאירי (שם), והביא ד' הירושלמי הנ"ל. ע"ש. וע' בפסחים (קטז) לחם עוני, מה דרכו של עני הוא מסיק ואשתו אופה אף כאן נמי הוא מסיק ואשתו אופה. ופרש"י ורשב"ם, כדי שלא תחמיץ. וי"ל שאין זה אלא דרך עצה טובה, ולא לעיכובא. תדע, שהרי לרש"י הא דאמרינן (פסחים מ), בצקות של גוים אדם ממלא כרסו מהם, היינו אפילו לא ראה הישראל את הלישה, ולא חייש לשהיית משהו שלא בפניו. ואף הר"ח והר"ן (שם), לא דחו דבריו, אלא משום דאיכא למיחש שמא עירב בהם שאור. ע"ש. וע' בהרא"ש (שם) שמסכים לפרש"י, שכיון שאין בו סידוק שרי. ע"ש. וכ"ה בחי' מהריטב"א שם. ע"ש. ודו"ק. 

(ג) ובתשובת הרשב"א (סי' קכד), שאלתם ע"מ שכל גלילות הארץ נוהגים וכו', ללוש בבתים ולהוליך את הפת לפורני ברחוק חמשה או עשרה בתים, ואחד מן החכמים אמר שמנהג בטעות הוא וכו', וקא פסיק האי צורבא מרבנן שכל זמן שתגביה ידה מן הבצק כלל הבצק אסור. תשובה. אל תחושו למנהגכם שכן האמת, ואיני רואה בו שום פקפוק, והדברים ברורים עד שאיני רואה צורך להשיב עליהם. וכו'. דגרסי' (פסחים ז) בתלמיד היושב לפני רבו עסקינן, ונזכר שיש לו עיסה מגולגלת בתוך ביתו, ומתיירא שמא תחמיץ, (ופרש"י, ומפני אימת רבו אינו יכול לילך לאפותה.) קדים ומבטל לה. אלמא שאע"פ שהניחה והלך לבהמד"ר, לא אמרינן החמיצה ואינו יכול לבטלה. וכו'. והא דדרש רבא (שם מב) אשה לא תגביה ידה מן התנור וכו', כלומר דהיינו שלא תתעסק בדברים אחרים וכו'. והאומר שאם תגביה ידה מן העיסה ה"ז אסורה מיד, עושה דברי חכמים כחוכא, מלבד מה שזה מוכרח לכל מבין ואפילו למתחילים ללמוד בבית הספר, שהרי על כרחנו אפילו לרבנן דר"ג וכו', כל אחת צריכה לשהות לאחר עריכה וקיטוף כדי היסק אחד, וא"כ לכ"ע א"א בלא שיהוי. ועוד לדבריו מי שאופה פתה לבדה תאמר שתערוך כל העיסה ביחד, ועושה כל פתה עוגה אחת כדי שלא תגביה ידה מן האחת כשתקטף את השניה, וכן בהכנסת פתה בתנור אם תדביק עוגה אחר עוגה וכו', ואין דברים אלו אלא מן המתמיהין. ואם יאמר שלא בסילוק ידיה מיד אמרנו, א"כ נשאל ממנו איזה שיעור נתן לזה וכו'. ועוד תדע כי מורנו הרמב"ן ז"ל היה מתחלה לש בביתו, ושולח פתו לפורני רחוק יותר מחמשה עשר בתים, ולא היה חושש. אלא שאח"כ נמנע, ולא מחמת ריחוק המקום, אלא מחשש שמא היה הפורני מלא ויתעכב פתו מיל או יותר. אבל לחוש לסילוק היד כד' המורה הזה, לא שמענו, וזה אי אפשר. ולא נעשה הרב והגאונים והרבנים חדשים גם ישנים כישנים וטועים גמורים. (וכ' עוד שם, שהדבר מוכרח מן הגמרא ומוכרע מן השכל). עכ"ל בקיצור. הנה הארכתי להעתיק ד"ק כי ממנו תוצאות חיים. וכמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מתשובה זו. ומבואר דס"ל כדעת הר"ח ור' ישעיה הא' והמאירי שאחר העריכה היתה מסקת את התנור. כנ"ל. והמעיין יראה כמה היו הדברים ברורים בעיני קדשו של הרשב"א, שאינו חושש לזה כלל אפילו לכתחלה. וגם נראה דס"ל כדעת רבו הרמב"ן במעשה רב שהיה עושה לשלוח הפת לתנור, ולא נמנע לבסוף אלא מחשש שהיית מיל ויותר. ומי לנו גדול מרבינו הרשב"א שהוא עמוד העולם אשר באורו נראה אור. (לשון מרן הב"י ביו"ד סי' קי). ומינה לנ"ד שאין להקפיד אם ממתינים בקיטוף כשחולקים את העיסה, ולוקחים ממנה לעשותה ככרות ורקיקין דקים. וכן על השהייה שבין העריכה לאפייה, דלא סגי בלא"ה, אפשר להקל. 

(ד) איברא דחזי הוית בתשו' הגאונים רב שרירא ורב האי, בשע"ת (סי' רץ) שפירשו ג"כ שההיסק נעשה לאחר העריכה, ולכן כשתתחיל השלישית ללוש, השניה מקטפת, והראשונה מסקת התנור. וסיימו, ועכשיו חייבים כל ישראל להרחיק מכל אלה, שהם דברי ר"ג. ע"כ. (וזה שלא כפרש"י שפי' להאי ברייתא אליבא דרבנן.) הן אמת שי"ל דדוקא על אופן זה דשלש נשים קאמרי להרחיק, דשמא יהיה איזה עיכוב, אבל על ההיסק התנור אפשר שמודים דש"ד גם בזה"ז להסיק אחר העריכה, דלא אשכחן דפליגי ר"ג ורבנן בהאי מילתא. אולם יותר מבואר בס' מאה שערים להרי"ץ גיאת (עמוד צה,) וז"ל: ואמר מר רב סעדיה, אין נותנים מים לתוך הקמח ללוש, אלא לאחר שמסיקין את התנור כשיעור חצי היסק. ולא מפי הלכה. ע"כ. (וכן הובאו שם דברי רה"ג, שנהגו כל ישראל להתרחק מכל אלה, ומר קאי אההיא דג' נשים וכו'.) וכתב עוד שם, ואמר מר רב נטרונאי אע"פ ששנו חכמים לשה היא מקטפת וכו', אינו. ומנהג ומעשה שאנו עושים בשתי ישיבות, כחכמים דמתני' ג' נשים עסוקות בבצק וכו'. ואי הוי שיהוי כל דהו בין ככר לככר אסור, דבעינן כדאמרי רבנן כל זמן שעסוקות בבצק אינו בא לידי חימוץ. מ"מ להחמיר בכמות הדברים האלה ולהתרחק מן האסור טפי עדיף. ע"כ. (וכ' בהגהות יצחק ירנן שם, דלכאורה כוונת הגאון שאף ששיעור חימוץ כשיעור מיל, מ"מ לכתחלה שהייה כל שהיא נמי אסורה. וכמ"ש הפוסקים. ע"כ.) וכ"כ בתשו' הרא"ש הובא בב"י /או"ח/ (סי' תנט), שכל שעוסקין בבצק אינו מחמיץ, אבל אחר שנתעסק בו ונתחמם תחת הידים אם יניחוהו בלי עסק מיד יחמיץ. וכ"כ ר' ירוחם. ע"כ. וכן פסק בש"ע. וזה היפך כל המבואר לעיל. גם הטור /או"ח/ (סי' תנו) כ' בזה"ל: כ' ר' יונה היכא שלש יותר מזה השיעור חכמי צרפת היו אוסרים אותו, ונ"ל להתיר. ומיהו לד' הגאונים שכ' שלכתחלה אין להניח העיסה אפילו רגע א' בלא עסק, א"כ לכתחלה אין ללוש יותר מזה השיעור. ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל. ע"כ. והוא בהרא"ש פסחים (מח:). ע"ש. ועכ"פ לכתחלה מיהא יש לאסור לד' הגאונים אפילו בשיהוי מועט. וזה שלא כד' הפוסקים הנ"ל. ומד' רב סעדיה גאון נראה דמדינא מותר, וכמ"ש ולא מפי הלכה, ומשמע שרק דרך חומרא וזהירות כ' כן. אולם רב נטרונאי כותב בל' איסור על השיהוי כל דהו בין ככר לככר. ומשמע שזהו איסור מן הדין. 

(ה) אולם לעומת זאת מצאתי להרשב"ץ בס' יבין שמועה (ד"ל ע"ד), שכ', כבר כ' הרשב"א בתשו' שרבו הרמב"ן היה שולח העיסה לתנור שהיה רחוק מביתו הרבה בתים, ואע"פ שאח"כ נמנע מזה, הוא מפני שהיה חושש שלא יתעצל השליח להכניסו לפורני, ולמדנו מזה שכל שלא נשתהה שיעור מיל בלא עסק אינו בא לידי חימוץ. וכן נראה ממ"ש בגמ' בתלמיד שיושב לפני רבו, ונזכר שיש לו עיסה מגולגלת בביתו, ומתיירא שלא תחמיץ. ונראה שאין בשהייה מלהתעסק איסור אם לא שהה שיעור מיל, ובשהה שיעור מיל אם עוסקת בבצק אפילו כל היום כולו אין לחוש לחימוץ. ושיעורא דג' נשים עוסקות בבצק א' לשה וכו' נראה שיכולה לשהות שיעור ב' אפיות, כבר אמרו שאין כל הנשים שוות שיש זריזות ויש עצלניות. ע"כ. ומבואר להדיא שדעת הרשב"ץ כד' הרמב"ן והרשב"א הנ"ל שמותר לכתחלה לשהות בפחות משיעור מיל, אף לאחר שנתעסקו בבצק. וכן מצאתי לרבינו המאירי בס' מגן אבות (ענין טז, עמודים סט - ע) שהביא מי שהעיר על מנהגם, שהרי בשעת נתינת הככרות בתנור, יש שהות מרובה בין ככר ראשון לככר אחרון, ואחר שהעיסה מחכה יש לחוש באחרונים. וכ' ע"ז, שאעפ"כ אין אנו רואים שום חשש בדבר, ואע"פ שיש משעת התחלת הלישה עד כדי נתינה בתנור מהלך שיעור מיל, מ"מ לא ניתן שיעור מיל אלא משנסתלקו הידים מלהתעסק בה, וכל שאחר שנגמרה הלישה עמדה בשיעור זה בלא התעסקות אוסרים אותה. ואף זה דוקא כשראינו בה שנתחרשה וכו', הא כל שלא שהה שיעור מיל משנגמרה הלישה ועמדה לה בלא התעסקות אין לחוש, והדבר מוכרע בעצמו. וכ"מ מההיא דג' נשים לשות כאחת וכו' והראשונה המתינה כדי היסק וכו'. ואע"פ שאין הלכה כר"ג, מ"מ למדנו שאין חשש חימוץ בכך, שאילו כן לא היה ר"ג אומר כן. וכן ר"ע הודה לו בבנות זריזות וכו', אלא שפסקנו כרבנן להחמיר, ואף לרבנן למדנו ששהייה כזו אינה מפסדת וכו'. ונמצא לחמנו לחם חמודות, מדובר בו נכבדות. עכ"ל בקיצור. עש"ב. גם גדולי האחרונים, המג"א והח"י ובאה"ט (סי' תנט), הביאו מ"ש הרשב"א, שרבו הרמב"ן היה שולח העיסה לתנור שהיה רחוק מביתו ט"ו בתים ויותר. ע"ש. והואיל ואף רב סעדיה גאון כתב שמה שיש להחמיר להסיק התנור קודם, אינו מפי ההלכה, כדאים הם כל הפוס' הנ"ל להקל בזה, ומה גם במילתא דרבנן. וע' בשם הגדולים (ערך הרשב"א), שכ' בשם מהרשד"ם, כי רבו מהר"י טאייטצאק היה מחשיב סברת הרשב"א נגד רוב הפוסקים. ע"ש. ומכ"ש בדין זה שמצאנו הרבה חברים להרשב"א. וגם הרשב"א סיים, שלא נעשה הגאונים והרבנים חדשים גם ישנים כטועים גמורים. ע"כ. ובודאי שלא נעלם מעינו הבדולח דברי הגאון רב נטורנאי הנ"ל, דכל רז לא אניס ליה. ועכ"ז לא חשש כלל אליו. 

(ו) וראיתי להפר"ח (סי' תנט ס"ב) שהביא מ"ש רש"י (פסחים מב.) שתהי' עוסקת בבצק כל שעה. וכ' שכן ד' הרמב"ם בפי' [שם מח:]. וכ"כ הרא"ש בתשו'. וכ"ד הגאונים. אבל הר"ן (ס"פ כל שעה) כ' שלא תתעסק בדברים אחרים, אלא בעסק התנור. ובאמת שלשון הגמרא ניחא טפי לפי' הר"ן. ומ"מ נ"ל עיקר כסברת הגאונים, דלכתחלה אין להניח העיסה בלא עסק אפילו רגע א' היכא דאפשר. והיינו דאמרי' לחם עוני מה עני הוא מסיק ואשתו אופה, אף כאן הוא מסיק ואשתו אופה. ופי' ר"ש כדי שלא תחמיץ העיסה. ומיהו כשהאשה יחידה ואין לה מי שיתעסק עמה, רשאה לעסוק בעניני הפת, אבל לא בענינים אחרים, והיא מימרת רבא בפסחים (מב) וכפי' הר"ן הנ"ל. עכת"ד. והנה מ"ש הפר"ח, שדעת הרמב"ם בפי', כפרש"י. ק"ק שלא העיר מד' הרמב"ם בחיבורו (פ"ה מחו"מ הי"ב) שכ', ולא תניח את העיסה ותתעסק בדבר אחר. וכ' ה"ה שם, נראה שהוא פי' למ"ש ולא תגביה את התנור, או אפשר שהוא מתני' (מח:), ר"ג או' ג' נשים וכו' וחכ"א וכו', ופסק כחכמים. ע"כ. ומוכח שדוקא לעסוק בדברים אחרים אסור, אבל לצורך הפת מותר. וכד' הר"ן. וכמש"כ לעיל. אלא דהרא"ש ס"פ כ"ש כ' כל' הרי"ף, שלא תתעסק בדבר אחר ותניח העיסה. ועכ"ז כ' בתשו' שלא להניח העיסה בלא עסק אפילו רגע א'. כנ"ל. וי"ל. ועכ"פ אף הפר"ח כ', דלכתחלה אין להניח העיסה בלא עסק היכא דאפשר, אבל כשהאשה יחידה תוכל לעסוק בעניני הפת, אבל לא בענינים אחרים. וא"כ בנ"ד שעם כל הזריזות שבדבר כמעט דלא סגי בלא"ה, שהאופה עומד על המשמר להכניס ולהוציא מן התנור, וקורה לפעמים שהתנור מלא והוא מוכרח להשהות הבצק רגע או שני רגעים עד שיפנה חלק מן הפת שבתנור, ורווחא לחבריה שביק, נראה דלא חשיב כה"ג היכא דאפשר, ושפיר סמכינן להקל, מכיון שאינם עוסקים בדבר אחר. וכמ"ש עוד הפר"ח אח"ז, שאפשר ג"כ לומר, דההיא דג' נשים, י"ל שכל א' מסקת לעצמה (אחר הלישה) ואופה. ע"ש. וה"נ לא גרע משיעור היסק. וכל שאינו שוהה כשיעור מיל שפיר דמי. 

(ז) ברם חזיתיה להפר"ח שסיים, ומתוך מש"כ יתבאר לך, כי מ"ש בתשו' הרשב"א, שהרמב"ן היה מתחלה לש בביתו ושולח פתו לפורני רחוק מט"ו בתים, הוא היפך ד' הגאונים. ואין לחוש לדבריו. ועוד שהרי לאחר מכאן נמנע. ומי שעושה כן גוערים בו בנזיפה. עכ"ל. הנה כמה רב גובריה לומר כן. וגם יש להעיר שהרי לא נמנע אח"כ מסיבה זו, אלא מחשש שיהיה התנור מלא, ויתעכב פתו מיל או יותר. וכמ"ש הרשב"א. וחזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה דמילתא. וכה"ג כ' הרשב"ץ הנ"ל. ודוק מינה שאם אין לחוש לזה כלל שפיר דמי כל שאינו שוהה שיעור מיל. ומכיון שכמה פוס' ס"ל להתיר, לא היה לו להפר"ח לכתוב כן. וע' בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מ, דנ"ד ע"ד) שכתב על מעשה זו, ומי לנו גדול ממשה הרמב"ן ז"ל, ועכ"ז כתבו עליו שלא היה ברצון חכמים, וגם הוא נמנע אח"כ וגוערין בנזיפה למי שנוהג כן. וכמ"ש בחמדת ימים (ה' פסח פ"ב). עכת"ד. ולפע"ד א"א לומר ע"ז, שלא היה ברצון חכמים, מאחר שנראה שכן דעת רבים ועצומים בתורה מן הפוסקים הראשונים, ולהרשב"א פשיטא ליה האי מילתא כביעתא בכותחא. ודברי החמד"י מקורן מהפר"ח הנ"ל. והנה אין לפרש כוונת הפר"ח, שקפידתו היא מחשש פן יהיה התנור מלא ויתעכב הפת. וכמ"ש הרשב"א בשם הרמב"ן. שהרי כ' בראש דבריו, שהוא היפך ד' הגאונים ואין לחוש לדבריו. ומשמע דהא דאישתפוך חמימיה הוא משום דחייש מר לד' הגאונים. אלא דאי משום הא לא איריא, שהרי מצאנו לו חברים רבים. וכן נראה מדברי התה"ד (סי' קכג), בדין שהיות אי מצטרפות לשיעור מיל לאסור העיסה. והשיב שעסק גמור כגון בעיטות הידים וכיו"ב אין מצטרפות. ע"ש. ומוכח מזה שאף אחר שעסקו בבצק, לא אמרינן דמיד שמניחים אותו בלא עסק מחמיץ. וכ"כ בחידושים מהריטב"א (מח:), וז"ל: וכבר פירשתי שלא אסרו בעיסה מלהניח כדי להוליך העוגה לתנור, אלא כל שעושות כסדר הזה, שהיות שיש בינתיים אינם אוסרות. וכו'. ע"ש. וע' בחי' מהר"ם חלאוה (לט:) גבי קמח שנפל לתוכו דלף. 

(ח) פש גבן לברורי דעת מרן הב"י /או"ח/ (סי' תנט), שהביא ד' הרא"ש בתשו' (כלל יד) שכ', שכל זמן שעוסקין בבצק אינו מחמיץ, אבל אחר שנתעסקו בו ונתחמם בידים, אם יניחוהו בלא עסק מיד יחמיץ. וכ"כ רי"ו. ע"כ. (וכן פסק בש"ע.) ושוב אח"ז הביא בב"י ד' התה"ד, בדין שהיות אם מצטרפות וכו' כנ"ל. דלכאורה הוי תרתי דסתרי. וראיתי שעל מדוכה זו ישב הרמ"א בד"מ (אות ג), שכ' ע"ד התה"ד וז"ל: וצ"ע דמשמע דהרא"ש ורי"ו לית להו האי סברא, שהרי כ' שלאחר שנתחמם בידים לא משערינן בשיעור מיל. אך כדברי התה"ד משמע בתשו' הרשב"א (סי' קכד), שכ', דהרמב"ן היה שולח מצות לתנור שהיה רחוק מביתו יותר מט"ו בתים, ולבסוף נמנע שחשש שמא התנור יהיה מלא וישהו המצות יותר משיעור מיל. עכ"ל. ועדיין לא עלתה ארוכה לסתירת ד' מרן הב"י. גם בש"ע (סי' תנט ס"ב) כ' בזה"ל: לא יניחו העיסה בלא עסק אפילו רגע א', וכל זמן שמתעסקים בו אפילו כל היום אינו מחמיץ. ואם הניחוהו בלא עסק שיעור מיל הוי חמץ. ואחר שנתעסקו בבצק ונתחמם בידים אם יניחוהו בלא עסק מיד יחמיץ. ע"כ. ומראש דבריו משמע שאף לאחר שנתעסקו בו אין שהייה מעכבת אלא בשיעור מיל. ובסוף דבריו כ' שמיד מחמיץ. וראיתי שעמד ע"ז המשנ"ב בביאור הלכה, שמצינו לרבים מן הפוס' דפליגי על הרא"ש בזה, ע' ברמב"ם (פ"ה מחו"מ) שכ', כ"ז שאדם עוסק בבצק אפילו כל היום וכו', ואם הגביה ידו וכו', אם שהה כדי הילוך מיל וכו'. ע"ש. הרי שאף לאחר שעסק בו כל היום והניחו, אינו מחמיץ אלא בשיעור מיל. וכ"ה להדיא בתשו' הרשב"א בשם הרמב"ן. והובא באחרונים. ושו"ר להד"מ שהעיר בזה. ועוד הקשה מד' התה"ד וכו'. ולפ"ז ק' על הד"מ שהעתיק להא דהתה"ד בהגה, והוא סותר למ"ש המחבר תיכף אח"ז כד' הרא"ש, אם לא שנאמר שהד"מ חזר בו וס"ל דהרא"ש מיירי שאנו רואים שהבצק חם, ובאופן כזה אפשר דכ"ע מודו. ולפ"ז האי דינא דמרן המחבר לאו בסתם עיסות קאי, אלא בשאנו רואים להדיא שנתחממה. וצ"ע. עכת"ד. והנה החילוק שכ' המשנ"ב בזה, דמרן מיירי שרואים שהבצק חם, מבואר להדיא בהגהות הגאון ר' ברוך פרנקל (סי' תנט) וז"ל: ואחר שנתעסקו בבצק ונתחמם בידים וכו'. כ' בס' היקר, דהיינו בידוע שנתחמם. ע"כ. ודע דצ"ל שהעריכה מבטלת החימום שהיה בלישה, שאל"כ היאך אפשר לנקר המצות, הא ניקור לא מקרי עסק, ומתחמצת העיסה אז, לפ"ד הש"ע דמיד יחמיץ. וגם הולכת המצה לתנור הוי הפסק ומתחמצת אז, אלא ודאי כמש"כ. עכ"ל הרב"פ. ודבריו מגומגמים קצת. אולם עיקר הוכחתו מובנת שהניקור שמנקרין המצות וכן הולכתם לתנור, לא חשיבא שהייה בלא עסק, שכ' ע"ז מרן הש"ע דמיד יחמיץ, הואיל ואין רואים את הבצק חם. ואשכחן תנא דמסייע ליה להמשנ"ב הנ"ל. וכ"כ עוד בס' שבילי דוד (סי' תנט סק"א). ע"ש. 

(ט) וכן מצאתי בשו"ת צוף דבש (סי' פח), שכ' לדקדק ע"ד מרן בש"ע הנ"ל, שנראים כסותרים זא"ז. וכאמור לעיל. וכ' לתרץ ד' מרן, דס"ל דהרא"ש מיירי שראינו שנתחמם בידים דוקא, שאפשר שיתעסקו בו ולא יתחמם בידים כגון העורכים בגלגל וכו'. והביא ג"כ לההיא דהרמב"ן שהיה שולח המצות לתנור וכו'. וע"כ ז"ש מרן בש"ע דוקא שראינו שנתחמם ממש. ע"כ. (ולא זכר מד' הרמ"א בד"מ הנ"ל.) וכן בקדש חזיתיה להגאון בשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' כח, דכ"ה ע"א), שהביא ד' הגהות רב"פ הנ"ל, וכ' שלפ"ז מיושב שפיר קו' הד"מ הנ"ל, ונוכל להשוות ד' התה"ד עם ד' הרא"ש ורי"ו, שהם עוסקים באופן שיודעים בבירור שנתחממה העיסה וכו'. והתה"ד מיירי בסתמא. ואפשר שגם הד"מ ידע מזה החילוק, אלא שהק' על התה"ד שסתם דבריו ולא חילק בזה, מד' הרא"ש הנ"ל. ומ"מ על מרן המחבר בש"ע לק"מ. ומיירי בידוע שנתחמם הבצק. וכדברי הספר היקר שהביא הרב"פ. עכת"ד. ואנכי בעניי אומר עוד דל' מיד יחמיץ לאו דוקא, לענין לאסור בדיעבד, אלא חששא בעלמא היא לענין לכתחלה, כל שלא ראינו סימני חימוץ. (ועמש"כ לעיל סוף אות ב). וכן מצאתי להגאון מהרש"ם בהסכמתו לס' אור לפארו, שכ', בסי' תנט ס"ב שאחר שנתעסקו בבצק וכו', מעולם תמהתי על שנהגו קולא שמונחים אצל המנקר בלא עסק כמה מוניטין. ואח"ז מצאתי בחידושי מהרמ"ז שהוכיח מד' ר' יונה בהרא"ש (פסחים מח:) דלא ס"ל הכי. והעלה לדינא שגם הרא"ש מודה דבדיעבד יש להקל כ"ז שאין רואים סימן דהכספת פנים וסדק. ע"ש. וא"כ בדיעבד אין חשש. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' טז), וכ', שאף להרא"ש אין חשש אלא דוקא בעסק בידים דמסתמא נתחממה העיסה, משא"כ בסיבוב אופן של מתכת וכו'. ועוד כי המעיין בתשו' הרשב"א (סי' קכד) ימצא מפורש להיפך מד' הרא"ש בזה. ע"ש. (ולא זכר ג"כ מד' הרמ"א בד"מ שהעיר בזה.) ודון מינה ואוקי באתרין, שמעשה העריכה והקיטוף נעשה ע"י מכונה י"ל שאין בזה חשש בדיעבד. אכן לפ"ד האחרונים הנ"ל יש להקל גם באופן שעורכים המצות בידים, כל זמן שאין יודעים שנתחממו המצות. ודו"ק. 

(י) אמנם ראיתי להרב מאמ"ר (תנט סק"ד) שכתב וז"ל, מיד יחמיץ, כ"כ הרא"ש. ומאד צריך להזהר בזה, במה שנוהגין לחתוך כל מצה ולתקנה בידים כחצי כדור, והיא מתחממת ביד, שאין לו להניחה עד שיתננה לאותו המרדד אותה בעץ העגול, כי אז הבצק הוא חם ומחמיץ מיד. ומיהו אפשר דמיד לאו דוקא ממש. אלא שאין להקל בלי ראיה. והרבה מקילים בזה להניחה זמן מה, ואע"פ שאינו זמן ארוך, מ"מ אינו נכון כמבואר בדברי הש"ע. עכ"ל. ולעומתו בס' פה אליהו חמוי ח"ב (דקכ"ט ע"ב), הביא מירחון המאסף ש"ב (סי' נז), שהרב ההד"ס הכריח דמ"ש הרא"ש והש"ע מיד יחמיץ, לאו דוקא מיד אלא ר"ל פחות ממיל, והביא ראיות ע"ז, והרב רי"ח טוב דחה ראיותיו. וכו'. ומסיק (הרהמ"ח פה אליהו), ועכ"ז אני אומר שבודאי הגמור לאו דוקא מיד ממש, שהרי אחר העריכה מחלקים אותה לחלקים ומרדדים אותה בידים, ואח"כ נותנים אותה לאופה לדבקה בתנור, וא"א שלא תשהה משהו. א"ו דלא קאמרי מיד ממש, אלא דבשיעור מועט יחמיץ, והילכך צריך להזהר בה שלא תשהה בלא עסק, כל מה שיוכל להזהר, אבל לעולם אינה מחמצת עד שיהיה זמן שיכולה להחמיץ, אפילו קודם שיעור מיל. וסיים, שמעשה רב בכל שנה פה אר"ץ שנוהגים לרדד המצה וכו', עד שמגעת ליד האופה, ופעמים ששוהה מעט לפני האופה, והאופה ג"כ שלוקחה שוהה מעט כדי שיכוין מקום פנוי לדבקה בתנור. ולא שמענו ולא ראינו לשום רב מהרבנים שיערערו על שהיות מועטות כאלו לאסור. וכן מנהגינו מימות הרבנים הקדמונים לקדושים אשר באר"ץ שלא היו מקפידים על שהיות כאלו לאסור. ואם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר. ולדעתי דברים פשוטים הם. עכת"ד. [ומ"ש להקל בזה גם אצל האופה כשלוקחה ושוהה כדי לכוין מקום פנוי בתנור, במשנ"ב (סק"י) כ' שהוא מכשול, ואין לעשות כן. עש"ב. וע' במנחות (צה:), והא דרב אשי ברותא היא, דאי לישה ועריכה (דלחם הפנים) לא בעינן זריזין, אפייה נמי לא בעינן זריזין. ע"ש. והק' החת"ס (סי' קכה), דמאי קו', דילמא בשעת לישה ועריכה לא בעינן זריזין כל כך, כיון ששיעור החימוץ הוא מיל. משא"כ בשהגיע לחום התנור צריך זריזות טפי. ע"ש. אכן י"ל דשאני התם דתנן (מנחות צד) לחם הפנים נילושות אחת אחת. ובגמ' מנה"מ דכתיב שני עשרונים יהיה החלה האחת וכו'. ע"ש. ומכיון שהיו עיסות גדולות יש להקפיד יותר גם בלישה ועריכה. וע' פסחים (לז). ובהרא"ש שם (מח:). ובמג"א (ס"ס תנו). ודו"ק]. 

(יא) וכיו"ב ראיתי לה' שלחן גבוה (שם סק"ה) שכ', ונראה דמ"ש הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור שלא תניח את העיסה להתעסק בדבר אחר, ר"ל דדוקא להתעסק בד"א הוא דאסור, שמא יסיח דעתו מן העיסה ותשהה שיעור מיל ולאו אדעתיה. אבל בלא עסק בד"א מותר להשהות פחות ממיל. ומ"ש הטוש"ע דלכתחלה צריך שלא יניחו העיסה בלא עסק אפילו רגע אחד, היינו כשהסיח דעתו ממנה אבל בלא הסח הדעת מותר. שאל"כ איך אנו מוליכים המצות מבית הלישה לתנור כשיעור שלשה בתים, הרבה מצות על דף אחד זו ע"ג זו, בלא עסק ידים. גם לפעמים התנור מלא מצות, ושוהים זמן רב להוציא אותם ולהכניס את אלו. אלא לאו כדאמרן. שכל זמן שלא הסיח דעתו מהן לא נאסרה שהייה פחות ממיל. וכ"כ בתשו' הרשב"א (ס"ס קכד), כי הרמב"ן ז"ל היה שולח פתו לפורני רחוק יותר מט"ו בתים וכו'. עכ"ל. וחידוש הוא שמנהגם להקל לכתחלה לשלוח מביתם לתנור, אף שלפעמים היה התנור מלא ושוהים זמן רב. ולא חששו למ"ש הרשב"א שאח"כ נמנע הרמב"ן מזה, פן יהיה התנור מלא וישהו כדי מיל או יותר. (והובא בשלחן גבוה שם.). וגם לא חשש כלל השלחן גבוה למ"ש הפר"ח שהמקל בזה גוערים בו בנזיפה. והא ודאי אין לחלק בין שלשה בתים לעשרה או ט"ו בתים. גם יש להעיר בעצם חילוקו דדוקא כשיש היסח הדעת. יש לאסור הלא"ה שפיר דמי, שמדברי הרא"ש (פסחים מח:) ע"פ סברת הגאונים, לא נראה לחלק כן. ע"ש. ועכ"פ אהני לן יקר סהדותא דהרב ז"ל שמנהגם להקל בזה, וס"ל שהוא ע"פ הדין. וכ"ש בנ"ד דמשרא שרי. 

(יב) והנה ראיתי נוהגים ללוש עיסה יותר מכשיעור, ואמת שכן דעת כמה פוסקים להקל בזה בזה"ז, מפני שהתנורים גדולים. וכמ"ש הטור /או"ח/ (סי' תנו) בשם ר"י בר יהודה. ובב"י הביא דברי הגמ"י שכן נוהגים, וסומכים על הראבי"ה והרוקח ושאר גדולי אשכנז, שהתירו ללוש עיסה גדולה כפי מה שיש בנ"א העוזרים, וטוב הוא ללוש כל כך כדי שיהיו כולם עסוקים בבצק וזה יותר טוב ממה שיהיו מקצתן פנויים ויתחמץ הבצק הדבוק בידיהם. ע"ש. ומ"מ בהיות שמרן פסק בב"י ובש"ע שאין להקל בדבר אפילו יש הרבה עוזרים למה לנו להקל בזה בלא הכרח גמור, וע"כ בקשתי מהם להקטין המדה. אכן להיות שהיה קשה עליהם לשנות המדה לגמרי, כי היה להם חשבון לעשות כך וכך ככרות מכל עיסה, וא"א להתאים זה באופן אחר, ע"כ הסכמנו ששני בני אדם ילושו העיסה, כל אחד מחצית המדה, (כי הלישה היתה ביד) שאז כל אחד לש פחות מכשיעור, ושוב אח"ז יצרפוה ויחברוה ויתנוה למכונה הנעשית לעריכה, כי יש מקילים בזה בעמילת עץ, לפי שממהר להשלים מלאכתו. וכמ"ש מרן הב"י בשם האגור. ע"ש. וכן הוא בשבולי הלקט (סי' ריב). וכ"כ המאירי בס' מגן אבות (ענין טז). ושכן מנהגם. ע"ש. ואף כאן הדבר נעשית במהירות רבה, ואין כל חשש בזה אם תהיה עיסה גדולה. וע"ע בשו"ת ים הגדול (סי' ל) שג"כ הביא להקל. ע"ש. ואחר העריכה מתחלקת לכמה אנשים לרדדה, ואין ביד שום אחד יותר מכשיעור. וע' להרשב"ץ ביבין שמועה (דל"א ע"ב). ע"ש. והנה אע"פ שהמג"א כתב שהעולם נהגו להקל בזה, ואין בנו כח למחות בידם, מפני שיש מתירין. מ"מ כיון שאפשר הדבר בנקל לעשות כמש"כ, ואנו קבלנו דעת מרן, אם יש כח בידינו לתקן הנה מה טוב ומה נעים. וע' במאמר מרדכי מ"ש מרורות על מנהג כיו"ב. ולא חששתי לדברי איזה חכמים האומרים שזה כמוציא לעז על הראשונים. וע' בשיו"ב (סי' תנו) שה"ד הרד"ק שכתב, שנהגו להקל ביותר מכשיעור כראבי"ה וכו'. וכתב ע"ז, שאין להתיר לכתחלה, ואין ראיה ממנהגים שנתפשטו מדלת העם שלא ע"פ מורה הוראות, וכבר קבלנו ד' מרן כידוע. ע"כ. והוא מספק טוב עין (סי' יח אות פג). וע"כ שניתי מנהגם לטובה. וכאמור. ובזה ארווחנא שלא יהיה כתרי קולי, ללוש עיסה גדולה, וגם לשהות בה (אפילו פחות ממיל). ודו"ק. 

(יג) זאת תורת העולה כי הגם שראוי להזהר לכתחלה, עד כמה שאפשר, לבל תהיה שום שהייה אפילו פחותה ממיל, ואפילו לצורך הפת, מ"מ כשא"א אחרת ומוכרחים לשהות קצת בין העריכה לרידוד הככרות, שלוקחים המרדדים איש ככרו בידו, ונשארים איזה אחדים כשנים ושלשה רגעים, וכן כשוהים קצת כדי לפנות התנור, המקילים בזה יש להם על מה שיסמוכו. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
