 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן ו 

לכבוד הרב הגאון המפורסם יראת ה' היא אוצרו כש"ת רבי יחזקאל גרובנר שליט"א. מלפנים אב"ד בפולין, וכעת רב ואב"ד ומנהל ועד הרבנים במשיגאן. ארצות הברית. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב. הנני מאשר קבלת אגרתו המעולפת ספירים בנידון הבת שחונכה "בבית יעקב" והתעוררה שאלה אם היא מותרת לבוא בקהל ה', ומעכת"ר חגר בעוז מתניו בכחא דהיתרא, ואותי שאל לחוות דעתי בענין זה. 

א) והנה גופא דעובדא אודות אשה שלפי דבריה נישאת לבעלה הראשון בחופה וקידושין כדמו"י על ידי רב חרדי, וילדה לו שלשה בנים, ולאחר מכן נפרדו בגירושין אזרחיים על ידי הערכאות, ולא קבלה ממנו גט, ושלשת הבנים נשארו אצלה להחזקתה, באופן שהבעל ישלם לה דמי מזונותיהם. והבעל הזה התנצר ונשא לו אשה נכריה. ואף היא הלכה ונישאת ע"י הערכאות לאיש אחר וילדה לו בנים ובת אחת אשר זכתה להתחנך "בבית יעקב" החרדי, ומתנהגת למופת בצניעות ובכשרות ככל בנות ישראל הכשרות, ועתה כשהגיע פרקה להנשא לבחור ירא שמים, קמה וגם נצבה השאלה אם מותר לה לבוא בקהל ה', מאחר שלפי דברי אם הנערה שלא קבלה גט כדת מבעלה הראשון כל בניה מהבעל השני פסולים לבא בקהל. ומעכ"ת כתב באגרתו הנ"ל, שבאמת אין לנו בירור גמור שאמנם האשה נישאת לבעל הראשון בחופה וקידושין, כי לא נמצא העתק כתובה וכיו"ב שיעידו על כך, אלא שנמצאת רשימה בערכאות חתומה ע"י הרב החרדי ז"ל שמעיד על נישואיה לבעל הראשון, מבלי חתימת עדים, וא"כ אין כאן ידיעה ודאית לנישואיה הראשונים, והאשה אינה נאמנת לומר שנישאת בחופה וקידושין, ואח"כ הלכה ונישאת לאיש אחר בלי גט, ולפסול בכך את בניה ולהחזיקם באיסור ממזרות, וכמבואר בש"ע אה"ע (סי' ד סעיף כט). עכת"ד. ולכאורה הרי גם אם היה הרב בחיים ומעיד בפנינו על כך, אין כאן אלא עד אחד, ואנן קי"ל שצריך להיות שני עדים כשרים כדי לפסול, וכמ"ש הרמב"ם (פרק יט מהל' איסורי ביאה הל' יח). וכן בש"ע אה"ע (סימן ב סעיף ג). וכ"כ הר"ן קידושין (עח ב) במתני' דהאומר זה בני ממזר. ע"ש. וע' בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' קלח), בנידון איש שהוציאו עליו לעז שהוא ממזר, וכן העיד עליו עד אחד, והשיב שאינו נאמן לפוסלו, שאין ערער פחות משנים, ולדעת הרמב"ם אפילו להצריך בדיקה אחריו צריכה להיות עדות גמורה מפי שני עדים כשרים, ואפי' לפירוש רש"י (קידושין עו ב) שקראו עליו ערער, שמץ פיסול, ולא שמעידים עליו עדות גמורה, אלא יציאת קול, היינו דוקא להצריך בדיקה אחריו, אבל לפסול פשיטא דעדות גמורה בעינן, ואפילו אם קוראים לו ממזר ושותק, דאיכא רגלים לדבר טובא סגי בבדיקה, ואם לא נמצא דבר ברור מכשרינן ליה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מהריב"ל ח"א (כלל ב סי' ב). ע"ש. ואף כאן שאין לנו שום אפשרות לברר שהבת פסולה לבא בקהל, מכשירינן לה, שהרי כתב כת"ר, שהבעל הראשון התנצר וכשניסו לשאול אותו על ידי טלפון ולדבר עמו על כך, השיבה אשתו הנכריה בחוצפה ובאיומים אם יוסיפו לפנות אליהם שנית בענין זה. והעדות שבחתימת ידי הרב, אף שהוא היה מרא דאתרא, סוף סוף לא עדיף מעדות עד אחד, וכמ"ש בכיו"ב הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' ב). ע"ש. ואפילו לדעת האומרים שהרב בעירו שנתקבל עליהם למורה צדק, נאמן נגד השו"ב לפוסלו משחיטתו, וע' להגאון מהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' א ס"ק פ). ע"ש. מ"מ בנ"ד כ"ע מודים דבעינן שני עדים גמורים שיעידו בפני בית דין. וכמ"ש המהרשד"ם (בחאה"ע סי' רלו). וכן הובא בפתחי תשובה (סי' ב ס"ק ג). ע"ש. וחתימת הרב על הרשימה שנמצאת בערכאות אינה עדות, דקי"ל מפיהם ולא מפי כתבם (גיטין עא א). והא דקי"ל באה"ע (סי' יז סעיף יא) שאם מצאו כתוב בשטר, שאיש פלוני בן פלוני מת, תנשא אשתו, ואפילו בשטר שאינו מקויים, זהו דוקא בעיגונא דאיתתא, שהקילו בה אפי' מפי עד אחד, וגוי מסיח לפי תומו, אבל להחזיק איסור על פי כתב לא מהני. וכ"כ הרב מהר"א אביוב בתשובת מהרשד"ם (חאה"ע סי' רלט). וע"ע מה שהאריכו בזה מהר"א אלפנדארי בסדר אליה רבה וזוטא (שער ב דף קכה ע"ג והלאה) ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' ז). ע"ש. ונודע מ"ש הרמב"ם (בפ"ג מהל' עדות ה"ד): "דין תורה שאין מקבלים עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות, אלא מפי העדים, שנאמר על פי שנים עדים, מפיהם ולא מכתב ידם. אבל מדברי סופרים חותכים דיני ממונות בעדות שבשטר, אע"פ שאין העדים קיימים, כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, אבל אין דנים בעדות שבשטר בדיני קנסות, ואין צריך לומר במכות ובגלות, אלא מפיהם ולא מכתב ידם". ומרן הכסף משנה הביא מה שהקשה הרשב"ץ על זה, מהפסוק וכתוב בספר וחתום וכו'. (והרשב"ץ בספר יבין שמועה בקונטרס תיקון שטרות (דף נג ע"א) כתב קושיא זו בשם הרז"ה). וכ' מרן דלק"מ, דההוא קרא מדברי קבלה ולא דבר תורה. ע"ש. ואין להקשות מהגמ' גיטין (לו א) דפריך אהא דתנן, מפני תיקון העולם, דאורייתא היא, דכתיב וכתוב בספר וחתום, לא צריכא למ"ד עדי מסירה כרתי וכו', שי"ל דלשון דאורייתא היא לאו דוקא, וכמ"ש המאירי כתובות (קג א), שהחיוב לכבד את אשת האב, אינו אלא מדברי סופרים, ומה שהקשו בגמרא (שם) אשת האב דאורייתא היא, לא אמרוה אלא דרך סמך בעלמא. וכן מצינו בהרבה מקומות כיוצא בזה, כמו בתענית (כח ב) הלל דראש חדש לאו דאורייתא, כלומר הא של מועדות דאורייתא, ובאמת אינו אלא מדברי סופרים. וכן במועד קטן (יא ב) חולו של מועד דאסירא ביה מלאכה מדאורייתא, וכן בהרבה מקומות. ע"כ. וע"ע במאירי ר"ה (ט א). ובתוס' חגיגה (יח א). ובזוהר הרקיע להרשב"ץ (מצוה יט, דף יז ע"א). ע"ש. וע' בפירוש רש"י גיטין (לו א) שלפי המסקנא קרא דכתיב וכתוב בספר וחתום, עצה טובה קמ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת אבקת רוכל (סי' לז). ובשו"ת דברי ריבות (סי' קפו). ובשו"ת נודע ביהודה (חאה"ע סי' לג). וע"ע להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' נה אות ט, דף שע סע"א) בשם התומים (סי' כח ס"ק טז), שכל שנצרך להעיד בפני בית דין, משום שיש לחוש שמא אין האמת כדברי בעל השטר, אין בעדות שבשטר שום ממש מן התורה, ולא משום דחיישינן לזיוף, אלא גזרת הכתוב היא מפיהם ולא מפי כתבם. ע"ש. וע' בחושן משפט (סי' כח סעיף יא). ובדעת תורה למהרש"ם יו"ד (סי' א ס"ק צא). ע"ש. 

ב) והן אמת שכתב הרמב"ם (בפט"ז מהל' סנהדרין ה"ו), אין צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל האיסור עצמו גם בעד אחד יוחזק, כיצד, אמר עד אחד חלב הכליות הוא זה, כלאי הכרם הם פירות אלו, גרושה או זונה אשה זו, ואכל או בעל בעדים והתראה, הרי זה לוקה, אע"פ שעיקר האיסור הוקבע בעד אחד. ע"כ. וא"כ י"ל שכיון שהרשימה שחתם עליה הרב שאשה זו נשואה, נחתמה על ידו מאז, הרי הוחזקה האשה בנשואה ע"פ רשימה זו, אע"פ שאין עליה תורת עדות. (וע' במשנה למלך פ"ג מהל' שגגות ה"ב, שמקור דברי הרמב"ם, מהירושלמי (פ"ח דנזיר ה"א), וכן פסק רבינו בהל' נזירות (פ"ט סוף הלכה יז). ע"ש. וכן הוא גם בירוש' סוטה (פ"ו סוף ה"ב). וע"ע בחידושי הרש"ש חולין (צו א). ע"ש). אולם נראה שמלבד שהרשימה שחתם עליה הרב לא נודעה כלל עד עתה, וא"כ אין כאן חזקה, שרק לאחר שהאשה היתה יושבת עם בעלה השני, וילדה את הבת, נודעה לנו הרשימה, אחרי חיפוש מחיפוש בארכיון של הערכאות, ועוד שכל זה שייך בשאר איסורים, אבל בנ"ד הו"ל דבר שבערוה שאינו בפחות משנים (קדושין סו א), ושאני איסור גרושה וזונה לכהן דס"ל לרבינו דלא חשיבי כדבר שבערוה, ולכן יש להחזיק האיסור ע"פ עד אחד, משא"כ כאן שהעדות היא להחזיקה כאשת איש, לחייב עליה מיתה, צריך להיות ע"פ שני עדים. וכמ"ש בשו"ת אחיעזר ח"א (חאה"ע סי' ה אות ט), דס"ל לרבינו שאיסור גרושה וזונה לכהן לא חשיב דבר שבערוה, ולכן האיסור יוקבע ע"פ עד אחד, וחולק רבינו על מ"ש בתוספות רי"ד קידושין (סו א), שאם העיד על אשה שהיא גרושה ורוצה לפוסלה לכהונה חשיב דבר שבערוה שאינו בפחות משנים. ע"ש. והובא בשב שמעתתא (שמעתא ו' פרק טו). וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"א (סי' ו אות ג). ע"ש. עכ"פ בנ"ד דהוי דבר שבערוה לכ"ע, צריך להיות רק ע"פ שני עדים. וע' בפני יהושע (בקונטרס אחרון לקידושין סי' צא), שעמד ע"ד הרמב"ם הנ"ל, מדברי הגמרא שם (סד ב), איבעיא להו מהו לסקול על ידו (פירש רש"י, אם אמר האב קדשתי את בתי, ואין כאן עדי קדושין בפנינו, ואח"כ זינתה, מהו להחזיקה על פיו כדין נערה המאורסה, ולחייב סקילה). אמר רב חסדא אחד זה ואחד זה אין סוקלין וכו'. וקשה, שהרי כבר הוקבע האיסור דאשת איש על פי האב, קודם שבא עליה אחר בזנות, ונראה ליישב אחר שנדקדק עוד בלשון הרמב"ם שעד אחד שאמר אשה זו גרושה או זונה נאמן, ואמאי הא קי"ל אין דבר שבערוה פחות משנים, וה"נ שהאשה עומדת בחזקת היתר לכהונה, למה יהיה העד נאמן לפוסלה נגד החזקה, ולכן בע"כ לומר דהרמב"ם מיירי בענין שאף בלא דברי העד איתרע חזקתה, כגון בגרושה שזרק לה בעלה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה, ועד אחד העיד שהיה קרוב לה, ומת בעלה, בכה"ג עד אחד נאמן להחזיקה בגרושה כיון שהורעה חזקתה, וכיו"ב לענין זונה, כגון שידוע לנו שנבעלה, ואין אנו יודעים אם לכשר נבעלה או לפסול נבעלה, ועד אחד מעיד שנבעלה לפסול וכו'. הלא"ה מודה הרמב"ם שצ"ל שני עדים. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד דהוו נישואי ערכאות שאין בהם ממש כלל, אוקמה אחזקת פנויה, שהרי רבים אינם חוששים לעשות חופה וקידושין כדמו"י, ונישואי ערכאות אינם כלום. (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו חאה"ע סי' א), ממילא אין האיסור נקבע על פי עד המעיד שנישאת גם בחופה וקידושין, אלא בשני עדים, ככל דבר שבערוה שאינו פחות משנים. וע' להגאון שער המלך (פט"ז מהל' סנהדרין). ובשו"ת אור גדול (סי' ט אות י, בד"ה ואף דף סג. ע"ג). ע"ש. ואכמ"ל. 

ג) ומעתה הואיל והאשה אינה נאמנת לפסול את בתה ע"י אמירתה שנישאת לבעלה הראשון בחופה וקידושין, וגם הרשימה שחתום עליה הרב שהאשה נשואה לאו דסמכא היא, שאין כאן עדות גמורה בשני עדים המעידים בפני ב"ד, יש מקום להתיר את הבת לבא בקהל, והבעל השני שאומר שהיא בתו מלבד שי"ל שאינו נאמן, לפי מה שהאשה הצהירה בפני הרבנים שיתכן מאד שהבת היא מבעלה הראשון שהיה רגיל לבוא אצלה גם לאחר נישואיה לשני, כדי לבקר את ילדיו שנשארו בהחזקתה, ולשלם לה דמי מזונותיהם, ונזדמן שהתיחדו שם, וחיתה עמו חיי אישות, וזה היה גם בערך כתשעה חדשים קודם לידת הבת, וא"כ קרוב לודאי שהבת היא מבעלה הראשון, ונתנה אמתלא לדבריה שהטעם שהחרישה עד היום ולא אמרה טענה זו עד כה, כי היתה יראה מאד מבעלה השני, שאם ישמע כדברים האלה יזדעזע ויחרד מאד, ואפשר שיפגע ברוחו. כי זה יותר מעשרים שנה היא חיה עמו. ובכל הזמן הזה סבור הוא שהבת ממנו היא, וכאשר כתב כת"ר כל זה במכתבו. וע' באור זרוע ח"א (סי' תרנז) שכ' בנידונו, ומה שאומר הרב להכשיר הבן מטעם ספק ספיקא, ספק שנתגרשה כבר, ושמא מעכו"ם נבעלה ונתעברה, אינו נראה, שרוב המצויים אצלה ישראל הם, ויותר נ"ל שיש לה מיגו דאי בעיא אמרה בעלי בא עלי, וזה מצוי, שפעמים הוא בא ולא יראוהו, כמו שאנו אומרים בגיטין (כט ב) שמא פייס, ולגמלא פרחא נמי חיישינן (יבמות קטז א). ע"כ. אלמא דאף בנתגרשה חיישינן שמא נתפייס וחזר ובא עליה, וממנו נתעברה, ומשום דגייסי אהדדי שפיר חיישינן להא וכמ"ש בגיטין (פא ב) ובפרש"י שם, דאנן סהדי דכיון דגייסי אהדדי לא פרשו זה מזה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ז אות ו) בנידון בעל ואשה שמחמת קטטה ומריבה שביניהם נפרדו זמ"ז (בלי גט), והאשה דרה סמוך למקום מגורי הבעל, ואחר זמן רב ילדה האשה בן, וטענה שהבן הזה מבעלה הוא, שהיה מבקר אצלה כמה פעמים בביתה ונתעברה ממנו, והבעל מכחיש בכל תוקף, וכתב, שיש ספק ספיקא להכשיר הילד, שמא מבעלה הוא, ושמא מנכרי, וקי"ל נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ולכן יש להתירו לבוא בקהל. והאריך שם בזה. ע"ש. ואע"פ שכאן נתגרשה מבעלה הראשון בערכאות, והיא דרה עם בעל שני, מ"מ כיון שבעלה הראשון מצוי ג"כ אצלה, והגירושין שלהם אינם כלום, עדיין הספק הזה קיים שאפשר שנתעברה מבעלה הראשון, ונאמנת לומר לכשר נבעלתי, כמ"ש בשו"ת עין יצחק (שם אות יב). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת באר אברהם רפפורט (סי' מא) שכתב בנידונו, שאע"פ שנפרדו זה מזה ע"י גירושין בערכאות, כיון שהם דרים באותה עיר ומצויים זל"ז, ויכולים גם להפגש מפעם לפעם בבית מלון וכיו"ב יש לתלות הולד דשמא מבעלה הוא, ועד כמה שנאמר שהוא דבר מוזר, מ"מ אינו מן הנמנע בהחלט, ומידי ספיקא לא נפקא. וכל מי שיש לו הזדמנות להכיר מקרוב את המצב הפרוע לשמצה בחיי האישות והמשפחה בימינו בחוגים ידועים, יודע שיש בסיס רחב להסתפק במקרים כאלה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. (וע"ע שם סי' מב). ולפ"ז גם כשנאמר שהדבר לא יצא מידי ספק, דשמא האשה נישאת לבעלה הראשון בחופה וקידושין, כמו שהיא טוענת, הרי יש כאן ספק ספיקא לגבי הבת, שמא לא נישאת האשה לבעלה הראשון אלא בנישואין אזרחיים ע"י הערכאות, ואת"ל שנישאת בחופה וקידושין כדמו"י, שמא הבת היא מבעלה הראשון, כטענת האשה, והפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואין לומר שמכיון שהבעל השני מחזיק את הבת כבתו, הרי התורה האמינה לאב לומר בני זה ממזר הוא, זה אינו, שהרי פסק הרמ"א בהגה (סי' ד' סעיף כט): "והא דאב נאמן על בנו היינו במי שהוא בחזקת אביו, כגון באשתו הנשואה לו, אבל פנויה שאומרת זהו בן פלוני, והוא אומר שנתעברה מממזר אינו נאמן לפוסלו". ע"ש. וכאן אם נאמין לה שנישאת לראשון בחופה וקידושין, ולא קיבלה גט, ואח"כ נישאת לזה, אינו נאמן לפסול, שהרי אין זו אשתו הנשואה לו, אלא יושב עמה באיסור אשת איש, ואין לו כל נאמנות לפסול. וע' בפתחי תשובה שם. ודו"ק. 

ד) ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, דהא קי"ל בסוטה (כז א) רוב בעילות הלך אחר הבעל, ולפי פשוטם של דברים, הבעל השני שהוא חי עמה יום יום, ורוב הבעילות ממנו, עדיף מבעילות בעלה הראשון שחיתה עמו חיי אישות דרך מקרה כשבא לבקר את ילדיו, ואזלינן בתר רובא, וא"כ אין לתלות מספק שהבת היא מהבעל הראשון. אולם נראה דלאו מילתא פסיקתא היא לומר כן בהחלט, כי ראיתי להגאון בעל ההפלאה בספרו פנים יפות (פרשת אחרי מות פסוק ערות אחותך לא תגלה) שכתב, ונראה דהא דאמרינן רוב בעילות הלך אחר הבעל, אין הפירוש מפני שבעלה רגיל אצלה בביאות הרבה יותר מאחרים, שהרי אפילו לא נתיחד הבעל עמה אלא פעם אחת, תולין את הולד בבעל, שהרי לא חילקה התורה בזה, אלא הפירוש הוא שרוב הנבעלות הן מבעליהן, ולכן בחייבי כריתות שאין קידושין תופסים בהם, ואין שם בעל עליו, ליתא להאי רובא, ואדרבה יש לתלות שנתעברה מאחרים שאין בהם איסור כרת. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו נתיבות לשבת (סימן ד' סק"ט). שגם בהלך בעלה למדינת הים שאינו מצוי אצלה כל כך אמרינן רוב בעילות אחר הבעל, דכיון דאיכא נמי חזקת כשרות עדיף טפי לתלות בו וכו'. ע"ש. וע"ע בספרו המקנה קידושין (עח ב) ע"ד רש"י שם. וא"כ אפילו אם היתה האשה נאמנת לומר שנישואיה לראשון היו בחופה וקידושין, ולא קיבלה ממנו גט, ונישאת לשני בערכאות, והיתה נבעלת לשניהם, יש לתלות הולד בבעלה הראשון שהיא מותרת לו, ולא בבעלה השני שהוא חי עמה באיסור אשת איש. וע' להפרי מגדים אורח חיים (בפתיחה כוללת ח"ה אות כה) שכתב, הא דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, קשיא לי, היכא דבעל ביאה אחת ופירש, ונתעברה, נימא שמא זינתה, וליכא רובא. ע"כ. ולפי מ"ש ההפלאה הנ"ל אתי שפיר. (וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש חאה"ע סי' לט, ובשו"ת אגרות משה כרך ה חאה"ע סי' ט. ודו"ק) ויש לחזק סברת ההפלאה הנ"ל ע"פ מ"ש התוס' יבמות (קיט א) בד"ה ר"מ, דהא דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל, אע"ג דהוי רוב התלוי במעשה, י"ל דלא חשיב תלוי במעשה שממילא הוא בא שאדם נזקק לאשתו. וכ"כ התוס' בכורות (כ א). ע"ש. וא"כ כשהיא נבעלת למי שאסורה עליו בחייבי כריתות, לא שייך לומר דהוי ממילא כאדם הנזקק לאשתו, ואיתרע רובא של בעילותיו כיון דהוי רוב התלוי במעשה. וצ"ע. וע' בפסקי בית הדין הרבניים ח"א (עמוד קנ) שכתבו ג"כ, שאפילו אם היו עדים המעידים שהאשה והנחשד גרו ביחד בדירה אחת בקביעות מתמדת, גם אז אין לחוש לפסול הולד, משום דאמרינן אף בכה"ג רוב בעילות אחר הבעל. וכדמוכח בש"ע אה"ע (סי' ד סעיף טו), שאפילו אם הכל מרננים אחריה שהיא מזנה תחת בעלה, אין חוששים לבניה שמא ממזרים הם, שרוב בעילות אחר הבעל. עכת"ד. והדברים מוסברים ע"פ דברי ההפלאה. וכן צירפנו דברי ההפלאה להלכה ולמעשה להיתר שיצא מאתנו בפסק דין של בית הדין הגדול מיום כ"א חשון תשל"ו, בהסכמת חברינו הגאונים רבי בצלאל זולטי זצ"ל, ורבי אליעזר גולדשמידט זצ"ל, אשר סמכו ידיהם על הפסק דין הנ"ל להתירה להנשא לקהל ה' להלכה ולמעשה. והכי נמי י"ל בנ"ד דלא שייך לתלות את הבת בבעלה השני של האם, ולפוסלה מלבוא בקהל, יותר מבעלה הראשון שהוא בעל נעוריה, והמשיכה לחיות עמו חיי אישות גם לאחר שנפרדו זמ"ז בערכאות. ואדרבה יש לתלות הבת בבעלה הראשון יותר, וכפי שטוענת האשה, וע' באור זרוע (ס"ס תרנז) בשם רבינו חיים כהן, שאפילו באופן שהלך בעלה למדינת הים נאמנת לומר בעלי בא עלי וממנו הריתי, ואף לגמלא פרחא חיישינן, שהרי דבר גדול התיר רבה תוספאה באשתהי י"ב חודש (יבמות פ א), ואע"פ שהוא מיעוט שאינו מצוי כלל לא פסלינן הולד, וכל שכן בזה. ע"ש. (וכבר הובאו עיקר דבריו לעיל). ודון מינה ואוקי באתרין דשפיר יכולים לתלות הבת בבעל הראשון. 

ה) ועכ"פ אפילו אי יהבינן שלא יצא הדבר מידי ספק, הרי יש כאן ספק ספיקא, וכמו שביארנו לעיל, שמא נישואיה לבעל הראשון לא היו בחופה וקידושין כדת, ואת"ל שהיו בחופה וקידושין שמא הבת היא מבעלה הראשון, וגם אפשר שנתגרשה ג"כ בגט כדמו"י, ואין האשה נאמנת לפסול את בתה, בטענה שנתקדשה ולא נתגרשה כדת. וכבר כתבו הפוסקים להתיר פסולי קהל בספק ספיקא. וכמ"ש בשו"ת מהרי"ו (סי' עד), באשה שנתגרשה ונתעברה וילדה בן, ספק נתעברה קודם גירושין ספק נתעברה אחר גירושין, בודקים אותה אם אמרה שלאחר גירושין נתעברה מכשר נאמנת, דהא הלכה כרבן גמליאל אפילו ברוב פסולים, וכל שכן הכא דאיכא חזקת צדקת, ותו דהכא ליכא רוב פסולים. ואם משום שילדה למקוטעים, האי מילתא שכיחא טובא, דנשי דידן יולדות למקוטעים, וקרוב הדבר בעיני שאפילו אם לא נבדקה הבן כשר מטעם ספק ספיקא, ספק שלאחר שנתגרשה נתעברה, ואת"ל קודם גירושין, שמא מגוי נתעברה, וקי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ע"כ. והובא להלכה בדרכי משה (סי' ד אות ז). וכ"כ הרב בית שמואל (שם ס"ק מג). וכן העלה הגאון החקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס פט), על פי מ"ש רבינו ירוחם (נתיב כג חלק ד) גבי אלמנת עיסה דבפיסולי קהל יש להתיר מטעם ספק ספיקא, וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' נ) דספק ספיקא בפיסולי קהל שרי. וכ"כ מהרש"ל אליבא דהטור, ולכן כיון דאעיקרא קי"ל דספק ממזר מותר מן התורה, וכשיש ס"ס אין הספק אלא בשל דבריהם, וקי"ל ספק דרבנן לקולא, הילכך יש להתיר בספק ספיקא. ע"כ. וכן מוכח להדיא באור זרוע (סי' תרנז), שהביא תשובת רבינו חיים כהן, שרצה להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא נתעברה בולד זה לאחר שנתגרשה, ושמא מעכו"ם נתעברה, אלא שכתב לדחות משום שרוב המצויים אצלה ישראל הם. ושוב התיר מטעם מגו דאי בעיא אמרה בעלי בא עלי ונתעברתי ממנו, וזה מצוי שלפעמים הוא בא ולא יראוהו, ואף לגמלא פרחא חיישינן. ומכיון דרבה תוספאה התיר באשתהי י"ב חודש אף שהוא מיעוט שאינו מצוי כלל ולא פסלינן הולד, ה"נ יש להתיר. ע"ש. ואולם המהר"י וייל הנ"ל צירף ספק דשמא מעכו"ם נתעברה לספק ספיקא, והרמ"א בדרכי משה מדשתיק ליה אודויי אודי ליה. ונראה שמחלוקתם היא אי בעינן ששני הספקות של הספק ספיקא יהיו שקולים, או די שספק אחד יהיה שקול, ואילו הספק השני אפילו הוא מיעוט יכול להצטרף לס"ס. שהאור זרוע בשם הר"ח כהן ס"ל שצריך שיהיו שני הספקות שקולים, וכשיטת התוס' כתובות (ט א) ד"ה ואיב"א, וא"ת ונוקמה בחזקת היתר לבעלה, ובאונס נבעלה, וי"ל דאונסא קלא אית לה, והשתא דליכא קלא הו"ל רצון רובא ומיעוט אונס, ורובא וחזקה רובא עדיף. וא"ת א"כ בספק ספיקא נמי תיאסר, דספק אונס כמאן דליתיה דמי, ולא נשאר אלא ספק אחד, ספק תחתיו ספק אינה תחתיו, ואומר ר"י דהאי רובא דברצון אינו רוב גמור אלא מדרבנן, הילכך במקום ס"ס שרי. ע"ש. ומוכח שאילו רוב רצון היה רוב גמור, אין ראוי לצרף מיעוט אונס לספק תחתיו ספק אינה תחתיו, דמיעוט כמאן דליתיה דמי. והפני יהושע שם כתב להקשות שהרי שיטת התוס' בכמה דוכתי דספקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, וא"כ הא דקי"ל ספק ספיקא לקולא היינו כמ"ש הרשב"א דס"ס הוי כמו רוב, שספק אחד הוי פלגא ופלגא, והספק השני עושהו רוב, ואזלינן בתר רובא, וא"כ כשספק אחד שקול כגון הכא ספק תחתיו ספק אינה תחתיו, הו"ל פלגא ופלגא, ואידך ספקא שמא באונס אע"ג דהוי מיעוטא אפ"ה מצטרף המיעוט למחצה והו"ל רוב להיתר. וכל שכן לשיטת הרמב"ם וסיעתו דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, דאית לן למימר שלא החמירו אלא בספק אחד השקול, אבל כשיש עוד ספק כל שהוא דתו לא הוי פלגא ופלגא, י"ל שמותר לגמרי. ואמנם הפוסקים האחרונים למדו מכאן דמידי דלא שכיח לא מקרי ס"ס, ולא הבנתי טעמם, שכיון שספק אחד שקול אפי' אם השני לא שכיח הו"ל רובא ומקרי שפיר ס"ס לטעם הרשב"א. וצ"ע. עכת"ד. ובקונטרס אחרון (סי' כח) הוסיף על זה, וכמדומה לי באמת שראיתי בכמה פוסקים ראשונים ואחרונים שכתבו דהיכא שהספק האחד שקול אע"פ שהשני אינו שקול חשיב שפיר ס"ס, ואפשר שהתוס' כאן ס"ל דמיעוטא כמאן דליתיה דמי, אבל לשיטת רבינו תם בתוס' בכורות (כ ב) דקי"ל כרשב"ג דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא ופלגא, ה"נ י"ל שהמיעוט של הספק השני סמכינן ליה לפלגא של הספק הראשון והו"ל רובא. וצריך תלמוד. ע"כ. ומעתה י"ל שהאור זרוע בשם הר"ח כהן ס"ל כהתוס' כתובות (ט א) דמיעוטא כמאן דליתיה דמי. והמהרי"ו ס"ל כרבינו תם (בכורות כ ב) דחזי לאצטרופי לספק שקול והו"ל רובא, ומש"ה הספק דשמא נתעברה מגוי מצטרף לספק הראשון וחשיב שפיר ס"ס. וכן מתבאר בתשובת מהרימ"ט (חיו"ד סי' א) ובפרי חדש (סי' קי כללי ס"ס אות מט) שהטעם שבס"ס אזלינן לקולא, משום שבספק אחד הו"ל פלגא ופלגא, וכשנוסף ספק שני הו"ל רוב להיתר. וכדמוכח הכי מתשו' הרשב"א (סי' ת"א) שספק ספיקא הוי כרוב, ואפשר דעדיף מרוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג אות ד). ע"ש. 

ו) ועינא דשפיר חזי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חאה"ע ח"ב (סי' טז אות ג - ד) שהוכיח במישור מדברי התוס' נדה (מה א) בד"ה האי, שגם ספק שאינו שקול מצטרף לס"ס, ושכן דעת הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' קפז סק"ה). ע"ש. וכן כתב בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו) להוכיח כן מהתוס' נדה (מה א) דמהני ספק ספיקא כה"ג. ע"ש. וכן בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו) כתב, שאף שהתוס' כתובות (ט א) ס"ל שאין הספק ספיקא מועיל להתיר אלא כששני הספקות שקולים, מ"מ התוס' נדה (מה א) בד"ה שליא ס"ל דאמרינן סמוך מיעוטא לפלגא של הספק השקול והו"ל רובא. ודמי למה שאמרו בחולין (עז ב) סמוך מיעוטא דנדמה למחצה דנקבות והו"ל זכרים מיעוטא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' יא, דל"ה רע"ב) שעכ"פ כשיש חזקת היתר אף ספק שאינו שקול חזי לאצטרופי לספק שקול להיות ס"ס ולקולא. ע"ש. ומצאתי בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט אות ה) שכתב, דאליבא דהרמב"ם (ספ"ט מה' טומאת מת) שכל הספקות מדבריהם, ומאי דקי"ל ספקא דאו' לחומרא אינו אלא מדרבנן, י"ל שלא החמירו אלא בספק אחד שקול, אבל כשנלוה עמו עוד ספק, אפי' הוא רק מיעוט, חזי לאצטרופי לס"ס להקל, שי"ל שבכל כיוצא בזה לא החמירו כלל. (וכ"כ הפני יהושע הנ"ל), ולפ"ז צדקו דברי מהרי"ו שצירף הספק דשמא מגוי נתעברה לספק הראשון, שמא אחר גירושין נתעברה, ואע"פ שהספק דשמא מגוי נתעברה אינו ספק שקול, הואיל ולכ"ע קי"ל ספק ממזר מותר מן התורה, ואינו אסור אלא מדרבנן למעלת יוחסין, ודאי דשפיר דמי לצרף אף ספק שאינו שקול דשמא מגוי נתעברה לספק האחר שהוא שקול, דשמא נתעברה אחר גירושין, ובכה"ג לא גזרו רבנן, ומותר לכתחלה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות כא). ע"ש. וכל שכן לדעת מרן ביו"ד (סי' קכט סעיף יא) דס"ל שא"צ שיהיו הספקות שקולים. וכבר עמד עליו הש"ך (שם ס"ק כח) דהא בעינן שהס"ס יהיו הספקות שקולים. ע"ש. אבל לפי המבואר י"ל דמרן ס"ל כהרמב"ם דספקא דאו' לחומרא רק מדרבנן, וכשנוסף עוד ספק אפי' אינו שקול אזלינן לקולא. וכן בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג) דחה קושית הש"ך מעל מרן הש"ע בזה. ע"ש. וכבר כתב הפני יהושע בפסחים (ט ב) בשם האחרונים, שהעיקר כדברי הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בתשו' ח"ד (סי' צג). וכ"כ הפרי חדש והכרתי ופלתי ביו"ד (סי' קי), וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' רעז). וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפט סק"ו). וכן דעת הגאון יעב"ץ בשאילת יעבץ ח"ב (סי' קמג). ע"ש. וע"ע בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג), בשם הרב חיי אברהם (דף י ע"א), שכתב, שהסוברים כדעת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא אינו אלא מדרבנן, הם רובא דרובא דרבוותא, והכי נקטינן. ע"ש. לפ"ז בודאי שיש לסמוך על האומרים דמהני ס"ס אף בספק שאינו שקול. (ועמש"כ בספר טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה עמוד רמב - רנא בדעת מרן דמוכח בכ"ד דס"ל כהרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן. עש"ב. וכן ראיתי עוד בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קטו) שלפי מה שפסק מרן בש"ע א"ח (סי' רמח) שאף כשיש ס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא, מוכח דס"ל למרן דספק דאו' לחומרא הוי רק מדרבנן. ע"ש). ומעתה בנ"ד שיש ספק ספיקא לקולא, שמא נישואיה לבעל הראשון היו בערכאות בלבד, בלי חופה וקידושין, ושמא הבת מהבעל הראשון, אפי' אם נאמר שהספק השני הוא רק מיעוט, ראוי הוא לצרפו לספק הראשון שהוא שקול, מכיון שאין עדים על כך, ובספק השני יש לנו צד להכשיר מכח עדות האם שהיא נאמנת בעלמא להכשיר את הולד. וכמ"ש ג"כ הגאון מהר"י ששון בשו"ת בני יעקב (סי' י). ע"ש. ודו"ק. 

ז) ולפי האמור יש להעיר על מ"ש בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' ו, דף ו סע"ב), שהביא קושית הבית שמואל (סי' ד ס"ק מג) על דברי מהרי"ו הנ"ל שהתיר מכח ספק ספיקא, שמא לאחר גירושין נתעברה, ושמא מגוי, שאם כן אם היתה פרוצה ביותר למה נחוש על בנה, האיכא ס"ס, שמא הוא מבעלה, ושמא מגוי, ומה שתירץ הבית שמואל שמהרי"ו לשיטתו שמפרש כי מה שחששו לבנים בפרוצה ביותר, היינו לכהונה, ולא לענין ממזרות (ע' בית שמואל סי' ד ס"ק כו), כבר דחהו הבית מאיר שם, שא"כ יקשה לנו על דברי הרמב"ם והש"ע דס"ל דבפרוצה ביותר חוששים אף משום ספק ממזרות, ולמה לא הכשירו מכח ס"ס, ולכן נראה ליישב שבפרוצה ביותר לא שייך לומר רוב בעילות אחר הבעל, משום שהוא נגד רובא דעלמא, ולכן אין ראוי לצרף ספק זה לספק האחר דשמא מגוי נתעברה, כיון שהוא נגד רוב העולם. וכמ"ש התוס' כתובות (ט א) שאם אין הספק שקול אינו מצטרף לספק אחר לעשות ס"ס להקל. ע"כ. אולם לפי האמור שלדעת הרמב"ם ומרן הש"ע גם ספק שאינו שקול חזי לאצטרופי לספק אחר לעשות ס"ס להקל, וכמ"ש כן התורת חסד מלובלין הנ"ל. וכן שיטת התוס' נדה (מה א) והרבה מן האחרונים, אין תירוץ הבית שלמה מחוור בזה. ובפרט לפי מש"כ לומר דלגבי רובא דעלמא הוי רוב התלוי במעשה, משא"כ לגבי בעלה, וכמ"ש התוס' יבמות (קיט א) דלגבי בעלה לא חשיב רוב התלוי במעשה שממילא אדם נזקק לאשתו, וכ"כ הבית שלמה עצמו להלן (בדף ט רע"ד). וא"כ אכתי ראוי לצרף הספק דשמא מבעלה לספק האחר דשמא מגוי נתעברה. והו"ל ס"ס ולקולא. הילכך צ"ל כמ"ש הבית מאיר (סי' ד סוף סעיף כז) דמיירי בעיר או בשכונה שכולם ישראלים, שאין לתלות בגוי, הלא"ה אה"נ דשפיר סמכינן על הס"ס להקל, אף שלדעת מהרא"י אין לצרף ספק מגוי נתעברה לס"ס, שחרפה היא לה להבעל לגוי וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' י) בדין בן שנולד לאשה אחת שהיתה אשת איש, ובעלה שהיה חולה נדד למרחקים ונעלם ואבד זכרו, ולדבריה עד אחד אמר לה שמת בעלה בארץ מרחק ונקבר, והבן נולד שנתיים לאחר שאבד בעלה, והעלה להכשיר את הבן מטעם ס"ס, שמא מגוי נתעברה, ושמא מת בעלה, והיא טוענת ברי לי שאילו היה קיים היה בא, וכפרש"י כתובות (כב ב), ואף להחולקים בזה על רש"י, שאני הכא שחזקת חי יש בה ריעותא שהיה חולה הרבה ונע ונד מאונא לאונא וכו', ומכיון שכבר יש ספק אחד מעליא דשמא נתעברה מגוי, שהרוב שם גוים, וספק ממזר מותר מן התורה, יש לצרף הספק דשמא פנויה היא, וחזקת חי הורעה בכה"ג, לכן יש לסמוך בשעת הדחק, שאין אנו מוצאים גיורת שתנשא לו. ומסתברא עוד דמשום מעלת יוחסין אין להחמיר כל כך היכא דאיכא למיחש לתקלה אחרת, ולוקח נפשות חכם, וכל הקולא דתקנת עגונות אף דאשה לא מיפקדא אפריה ורביה, הוא משום שלא תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה ח"ו. ע"כ יש להקל. ע"ש. ואף אנו נאמר כן בנ"ד. וע"ע בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' יג) שהעלה ג"כ להקל בס"ס דשמא מן הגוי נתעברה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קו). ע"ש. וכן דעת הרמ"ה בפרק יש נוחלין (ב"ב קכז ב). וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' פח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בני יעקב (סי' י) ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קיד) ובשו"ת אחי וראש (סי' ד). ובשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת מטה לחם (סי' כג). ע"ש. גם בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' ב) הביא חבל נביאים דס"ל דתלינן בספק דשמא מגוי נתעברה, ומהם, רש"י והרמב"ם והרמ"ה והר"ן והמגיד משנה והטור והרשב"ץ ומהרי"ו ומרן הש"ע והרמ"א והפרישה ומהרימ"ט והשער המלך והחקרי לב וסיעתם. ובודאי שיש לסמוך עליהם להקל. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם פלאג'י בתשובה שהובאה בספר עיני כל חי (דף קלו ע"ג). וכן העלה הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (חאה"ע סי' ז) דמהני ספק ספיקא להתיר בפיסולי קהל. ע"ש. ומ"ש הרה"ג רבי אהרן אלחדיף בשו"ת מפי אהרן (סי' כא) לחלוק עליו, ולהצריך שלשה ספקות כדי להתיר בפיסולי קהל. ע"ש. אין דבריו נכונים כלל, ואשתמיטו מניה דברי פוסקים רבים שמתירים בפסולי קהל מספק ספיקא, (והרי מדאו' ספק ממזר משרא שרי, ומשום מעלת יוחסין הוא דבעינן ספק שני להתיר מטעם ס"ס, והבו דלא להוסיף עלה). 

ח) ובהיותי בזה ראה ראיתי להגאון החתם סופר בחאה"ע (סי' י, דף ז ע"א) בד"ה וכתב מהרי"ו, שכתב להעיר על היתר מהרי"ו מספק ספיקא, שמא לאחר גירושין נתעברה, ושמא מגוי, דלכאורה הכל שם אחד, שמא ממזר, ושמא אינו ממזר, וכמ"ש התוס' כתובות (ט א) דשם אונס אחד הוא, וכתב לתרץ לפי מאי דקי"ל שכל שספק אחד מתיר יותר מחבירו הו"ל שפיר ס"ס, ה"נ אולי בימי מהרי"ו עדיין היה המנהג שהפנויות טבלו לנידתן, וא"כ אם נתעברה מגוי, הוה הולד פגום לכהונה, משא"כ אם נתעברה מישראל אחר גירושין דכשר אף לכהונה, ולפי זה בזמן הזה שכל הפנויות נדות, וגם אם מישראל נתעברה הוי בן הנדה, ופגום לכהונה, ליכא ספק ספיקא שהכל שם אחד הוא. ושוב דחה שכיון שהם שני ענינים נפרדים חשיב שפיר ספק ספיקא. ע"ש. ונוראות נפלאתי, שהרי הדבר ברור להלכה שאע"פ שבן הנדה פגום הוא, מ"מ הוא כשר גם לכהונה, ואין פגמו אוסרו אפי' לכהונה, וכמ"ש להדיא המהרש"ל בתשובה שהובאה בשו"ת הרמ"א (סי' יח), לדחות מה שחשב חכם אחד לדייק מלשון הרמב"ם (פט"ו מהל' איסורי ביאה ה"א) שבן הנדה פגום ואינו ממזר, שר"ל שפגום לכהונה, שבאמת מעולם לא עלה על דעת הרמב"ם לפוסלו לכהונה, וכמ"ש הרמב"ם (בפרק יט מאיסו"ב ה"ו) כהן הבא על הנדה הולד כשר ואינו חלל וכו', ומשמע דכשר ממש קאמר, רק שהולד פגום שהוא מעזי פנים שבדור וכו'. ע"ש. (וכן הוא בשו"ת מהרש"ל סי' ו). וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (סי' ד אות ב) בשם תשובת הרא"ש (כלל לב סי' יז) ותשובת הרשב"א (סי' אלף ור') שבת הנדה כשרה אף לכהונה. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' ז ס"ק יח) שכן מבואר גם בתשובה כתיבת יד לרבינו ישעיה הראשון, שדחה דברי מי שחשב שכהן הבא על הנדה הולד פגום לכהונה, והאריך להוכיח שהולד כשר לכ"ע. ע"ש. ואמנם אין לכחד כי הלבוש (סי' ד סעיף יג) כתב שהולד פגום לכהונה. וכיו"ב ראיתי בנימוקי יוסף מגילה (כ א) שכתב כן. ע"ש. מכל מקום בודאי שהעיקר להלכה שהולד כשר לכהונה, והכי הוי סוגיאן דעלמא. ומעתה דברי החת"ס שכותב בפשיטות שולד של נדה פגום לכהונה, תמוהים הם, שהם היפך הדין הברור שהוא כשר אף לכהונה, ומעתה גם בזה"ז הס"ס של מהרי"ו אתי שפיר, ולא חשיב משם אחד. ואעיקרא נראה דבכה"ג לא חשיב משם אחד, אף לפי הסלקא דעתין של החת"ס, לפי מה שהסבירו גדולי האחרונים הגדר של משם אחד שבתוס' (כתובות ט א) הנ"ל. ומהם המהרי"ט (סי' נא) והשער אפרים (סי' עט). והלכות קטנות ח"ב (סי' קח). והחקרי לב מהדורא בתרא (חיו"ד סי' א) והנדיב לב (חיו"ד סי' עה). ועוד אחרונים. ואכמ"ל. 

ט) שוב אשוב לנ"ד, כי עדיין יש לדון במ"ש בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ד ס"ס כט), דעד כאן לא מהימנינן לאשה להכשיר את ולדה, ולומר לכשר נבעלתי, אלא שלא בשעת מעשה, אבל בכה"ג שבא הבן להתחתן, ובאו לשאול מבית הדין על כך, אין ראוי להאמינה, דמשום כיסופא שלא יהיה זרעה מובדל מקהל ישראל, היא חשודה להעיד עדות שקר בב"ד. ע"ש. וא"כ בנ"ד אין לסמוך על עדות האשה שאומרת כעת, שאז היתה ממשיכה לחיות עם בעלה הראשון, גם כשחיתה עם הבעל השני, והבת מהבעל הראשון, שנראה מדבריה שהיא באה להכשיר את הבת לבוא בקהל ה' ע"י עדותה זו ואינה נאמנת. אולם יש מקום לומר שלא החמיר הגנת ורדים בזה אלא בנידונו, שהאשה היתה פרוצה ביותר הרבה מאד, והיתה נבעלת לאנשים רבים בהסכמת בעלה שהיה איש רשע ובליעל, ולכן נקראת שם גומר בת דבלים, ובשאלה שם מבואר באר היטב גודל פריצותה ורשעתה, ולכן סיים שם, ומה גם באשה רעה ופרוצה זו שהיתה נשבעת שבועות חמורות לשקר כשכל ישראל מכחישים אותה וכו'. אבל באשה דעלמא יש לומר שגם בשעת מעשה נאמנת. וכן משמע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס י) הנ"ל, שכתב, ומהיות טוב שנוציא מפי האשה טענת ברי, שתאמר, ברי לי שלא נבעלתי לישראל בחיי בעלי, דהוי כאומרת שהבן הזה כשר הוא והו"ל ספק ספיקא עם הברי שלה ותהא נאמנת. ע"כ. אף שהמדובר היה בשעת מעשה. וכן משמע מעוד אחרונים. וכן ראיתי להרה"ג רבי יעקב משה טולידאנו ז"ל בקונטרס משיב נפש (עמוד יט) שהביא בשם הגאון מהר"ש ארדיטי בשו"ת דברי שמואל שגם בשעת מעשה נאמנת. ע"ש. והסכים לפסק דינו הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאה"ע סי' ב). ע"ש. ושם (סעיף ה אות ד) כתב שאפי' אם נבדקה האם ואמרה שהבן מבעלה, יכולים לצרף הספק שמא מגוי נתעברה, במקום שמצויים שם גויים. ע"ש. 

י) מסקנא דדינא שיש מקום רב להתיר את הבת הזאת להנשא ולבוא בקהל ה', וכמו שהורה כת"ר בכחא דהיתרא, ואף ידי תכון עמו. והנלע"ד כתבתי. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד להגדיל תורה ולהאדירה. בברכת התורה עובדיה יוסף. 
