 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן מ 

נשאלתי אשה אלמנה שנישאת לאחר, ויש לה בנים משניהם, ולאחר שמת בעלה השני, נפטרה, אצל מי עדיף לקוברה אצל הראשון או אצל השני? 

א) הנה בזוהר הקדוש (בראשית דף סא ע"ב), מכאן נוקבא דאתנסיבת לתרין בההוא עלמא אהדרת לקדמאה. והגאון רבי יוסף חיים זצ"ל בשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונטרס סוד ישרים סי' ב), הביא מ"ש בספר מצב הישר (תשובה ז), על מה שנשאל באלמנה שנישאת לאחר, אם בתחיית המתים תחזור לבעלה הראשון או לשני, והשיב לו הגאון המחבר הנ"ל ע"פ דברי הזוהר הנ"ל שחוזרת לראשון, וכתב ע"ז הגרי"ח, דלכאורה אין מדברי הזוהר הנ"ל שום ראיה לזה, כי התם מיירי על עולם הנשמות, שאחר פטירתם מהעולם הזה והולכים לגן עדן ששם הוא זיווג הנפשות דוקא, ואין שם גופות אלו של העוה"ז, אלא רק מלבוש רוחני לנפש שנחשב כגוף בערך הנפש, כי כן הוא באמת זיווג הנפשות בגן עדן איש עם אשתו, כמ"ש בזוה"ק פרשת שלח לך (דף קסז ע"ב), דזיווגא הוי בפלגות ליליא בין בהאי עלמא בין בההוא עלמא, זיווגא דההוא עלמא אתדבקותא דנשמתא בנשמתא נהירא בנהורא וכו'. וכן מפורש בדברי רבינו האר"י ז"ל בשער טעמי המצות (דף ה' ע"א) וז"ל, אחר פטירת האדם מתחבר עם בת זוגו בגן עדן אחר חצות לילה ומולידים נפשות לגרים וכו'. ע"ש. ומכל מקום כבר כתבתי במקום אחר על דברי הזוהר פרשת בראשית הנ"ל, דאע"ג דמיירי בזיווג הנשמות בגן עדן, מ"מ האמת היא שגם בתחיית המתים, לאחר שיחיו הגופות, אז גם בזיווגם יהיה כך שהאשה שנישאת לשני תחזור לבעלה הראשון. ואע"פ שנאמר לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה לאחר נישואיה עם אחר, הנה לאחר המיתה והתחיה פנים חדשות באו לכאן וכו'. ע"ש. ומעתה נראה דעדיף לקברה אצל בעלה הראשון, מאחר שהיא עתידה לחזור אליו בתחיית המתים. וכ"כ בספר מעבר יבוק (מאמר ב סוף פרק ז), שאחר שהאריך להוכיח שיש לגוף חיות מה בקבר, כתב בזה"ל: ומזה יובן קבורת הצדיק במקום ידוע כגון אצל משפחתו, או צדיק אצל צדיק, וכיו"ב, כי יש קירוב דעת אצל הנפשות בעולם ההוא וכו', וכתוב בספר הזוהר דנוקבא דאתנסיבת לתרין בההוא עלמא הדרא לקדמאה. והוא על דרך אין האשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי (סנהדרין כב ב). ע"כ. ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קמו) הביא דברי המעבר יבוק הנ"ל, וכתב, ואני אומר אם קבלה נקבל אבל לדין יש תשובה, שמדברי הזוהר (פר' משפטים דף קב ע"א) נראה שאין הטעם מפני שאין האשה כורתת ברית אלא עם מי שעשאה כלי, אלא מטעם אחר הוא, דאיתא התם וז"ל: ובגין דא איתתא לא מתיישבא כדקא יאות בהדי בעלה תנינא, בגין דרוחא קדמאה מכשכשא בה, וכדין איהי דכירת ליה תדיר ובכת עליה או אתאנחת עליה, משום דהאי רוחא דיליה מכשכשא במעהא, ומקטרגא בהדי רוחא אחרא דעאל בה מבעלה תנינא וכו'. ואף המעבר יבוק לא החליט הדבר, כי שם בפרק ט כתב וז"ל: ואשה הקבורה אצל בעלה ודאי נייחא רבה הוא לתרוייהו. ונ"ל שנאמרה על אשתו הראשונה, ובפרט אם היו לו בנים ממנה, שיש להאמין שהיא עיקר זוגתו הראשונה שבגן עדן וכו', וכמו שהיא משלמת האדם בחייו כן משלמת אותו לאחר מותו במקום משכן כבודו. באופן שנראה לפע"ד שאע"פ שעל צד היותר טוב יש לחוש לדברי הרב מעבר יבוק שתיקבר אצל בעלה הראשון, מ"מ אם יודעת בעצמה שהיתה מתיישבת כראוי עם בעלה השני, ויש לה נחת רוח יותר להקבר אצל בעלה השני, ובפרט אם היו לה בנים גם מבעלה השני, יש לעשות כרצונה ולקוברה ע"י בעלה השני. עכת"ד. ומכל מקום לפי מה שכתבנו ע"פ הזוהר וע"פ דברי הגרי"ח שבתחיית המתים תחזור לבעלה הראשון, מסתברא טפי שיש לקוברה אצל בעלה הראשון, אלא אם כן ציותה בפירוש לקוברה אצל בעלה השני, שאז יעשו כרצונה, שרצונה זהו כבודה. וכן ראיתי בספר מסגרת השלחן יו"ד (סי' שסג) שהביא בקיצור דברי הזרע אמת, וכתב, דמסתברא שיש לחוש לדברי המעבר יבוק, שמן הסתם יש לקוברה אצל בעלה הראשון, ושכן עשה מעשה. ע"ש. 

ב) והן אמת שבשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שנה) נשאל אודות אשה שמת בעלה ונישאת לאחר, ואח"כ ליקטו עצמות בעלה הראשון, האם חייבת היא להתאבל ביום ליקוט עצמותיו של בעלה הראשון, כדקי"ל ביו"ד (סי' תג ס"א) שביום ליקוט עצמות של קרובים שמתאבלים עליהם, צריך להתאבל עליהם כל היום כולו בכל דברים הנוהגים באבל. והשיב, נראה לפע"ד דלא אריך למעבד הכי, משום שהנישואין השניים מפקיעים קורבת הבעל הראשון לגמרי, וראיה לזה מהא דאיתא בתורת כהנים וכו', וממילא אין ראוי להראות אבלות על בעלה הראשון בפני בעלה השני, כהא דתניא במ"ק (כא ב) מתה אשתו ונשא אשה אחרת אין חבירו רשאי להכנס לביתו לדבר עמו תנחומים, ופירש רש"י, משום חלישת דעת של אשה שניה, והדברים קל וחומר, ומה התם דעביד איניש דנסיב שתי נשים, והוא יכול להתאבל על אחת בפני השניה, מ"מ כשנכנסה זו תחת זו הו"ל חלישת דעת לשניה אם יבאו לנחמו על הראשונה, כל שכן אשה בפני בעלה השני שלא תתאבל על בעלה הראשון, שכן כתוב דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ע"כ. הא קמן דס"ל שהנישואין עם בעלה השני מפקיעים קורבת הראשון לגמרי. אולם י"ל דשאני התם דמיירי שהיא עודנה קשורה עם בעלה השני בנישואין, משא"כ לאחר מיתת בעלה השני שאז גם זיקת נישואיה לשני נפלה, אפשר שגם החתם סופר יודה שכיון שבתחיית המתים תחזור לבעלה הראשון, ה"נ יש לקוברה אצל בעלה הראשון. ומצאתי להגאון בעל שואל ומשיב בספרו דברי שאול ויוסף דעת על יו"ד (סי' שסו דף רעט סוף ע"ג), שכתב, מעשה באשה אחת שנישאת לשני אנשים בזה אחר זה, ומתה בחיי הבעל השני, ואמרו אנשי החברה קדישא שהמנהג לקוברה אצל בעלה הראשון, והמורה צדק אמר שהרשות ביד בעלה השני לומר שיקברוה בקבר משפחתו, ואני אמרתי שבנ"ד שהיו לה בנים מבעלה הראשון, ולא היו לה בנים מבעלה השני, יש לקוברה אצל בעלה הראשון, כי נמשכת היא אחר הבנים וכו'. ושו"ר בספר הנצחון להגאון מוה"ר ליפמאן שכתב, שבתחיית המתים אשה שנשאת לכמה אנשים בזה אחר זה, ויעמדו כולם בתחה"מ, תשאר אצל בעלה האחרון, כי מיתת בעלה הראשון דומה לגירושין, וכשם שבגירושין אסורה לחזור לבעלה אחר שנישאת לאחר, ה"נ בתחה"מ תשאר אצל האחרון. ע"ש. ולפ"ז משמע שבעלה השני יכול לומר שהוא רוצה שתקבר אצלו. כיון שנחשב כאילו התגרשה מבעלה הראשון. אבל אין דבריו מוכרחים, שמנין לו דהוי כגירושין לענין זה. ושוב ראיתי בשו"ת חתם סופר (סי' שנה) דמפשט פשיטא ליה שהנישואין השניים מפקיעים קורבת הראשון לגמרי. ולפי מש"כ לעיל יש לפקפק בזה. ומכל מקום דינו דין אמת שכל זמן שהיא בחיים חיותה עם בעלה השני פשוט דלא שייך שתנהוג אבלות על ליקוט עצמות של בעלה הראשון, שהרי בעלה השני חי ונישואיו עמה קיימים, וקורבת הראשון מופקעת לגבי בעלה השני. וזה ברור. עכת"ד. וזה כמו שכתבנו דבנ"ד גם החתם סופר יודה שיש לקוברה אצל בעלה הראשון, ואפילו מתה בחיי בעלה השני י"ל כן. (אמנם הגאון השואל ומשיב הנ"ל בהגהות יד שאול (סי' שסו) כתב, מעשה באשה שנתאלמנה ונישאת לבעל שני, ומתה בחיי בעלה השני, והיו לה בנים רק מבעלה הראשון, ונסתפקתי אצל מי קוברים אותה, ובשו"ת חתם סופר (סי' שנה) ס"ל שנישואין שניים מפקיעים קורבת הראשון לגמרי. וכן מצאתי בספר הנצחון שכתב שלעתיד כשיעמדו בתחיית המתים, היא תשאר אצל בעלה האחרון, שמיתת הראשון הוי כגירושין. ע"כ. אולם לפי מה שדחה בעצמו בספרו דברי שאול הנ"ל, דשאני נידון החתם סופר שהיא עודנה בחיים אצל בעלה השני, לפ"ז אין שום ראיה מדברי החת"ס לנידונו. ודו"ק) ומצאתי עוד בשו"ת דברי יוסף קנוויץ ח"א (סי' יד) שג"כ חילק כיו"ב, דשאני נידון החת"ס שבודאי אין לה להתאבל על בעלה הראשון מפני שאיננה עוד קרובה אליו, כיון שהיא יושבת עם בעלה השני, אבל אין זה ענין לקבורה. שהרי אפי' אם היא רחוקה ממנו מותר לקוברה אצלו, וכן הורה הלכה למעשה. ע"ש. (וראיתי להרה"ג ר' עמרם אבורביע זצ"ל בס' נתיבי עם יו"ד (סי' שסו) שכתב, ע' בחת"ס סי' שנה, הובאו דבריו בשד"ח אבלות (אות קע), על אשה שהיתה נשואה לבעל שני ומתה, ונשאל אצל מי קוברים אותה, ומסיק שהנישואין השניים מפקיעים קירבת הראשון, אפילו אם הבנים שיש לה מבעלה הראשון בלבד, משום שבזמן תחיית המתים תשאר אצל בעלה האחרון. ולפ"ז יש ללמוד היכא שהאיש נשא לו אשה שניה, אע"פ שהיו לו בנים מהראשונה בלבד, קוברים אותו אצל השניה. ע"כ. ובמחכ"ת לא דק, שהדברים הנ"ל אינם כלל מהחתם סופר, ששם לא הזכיר ענין תחיית המתים כלל, וגם לא דן כלל על מקום קבורת האשה, אלא דן על יום ליקוט עצמות של הבעל הראשון בעוד היא יושבת עם בעלה השני, וכנ"ל, והדברים הנ"ל כתבם השדי חמד בשם הרב יד שאול, ובאמת שהגאון יד שאול הדר תבריה לגזיזיה בספרו דברי שאול הנ"ל. ומאחר שבזוהר איתא דהדרא לבעלה קדמאה, בודאי שדברי היד שאול שסמך על ספר הנצחון שכתב להיפך אינם מחוורים. ולענין הנידון של הרב נתיבי עם, בודאי דעדיף לקוברו אצל אשתו הראשונה, שהיא אשת נעוריו. וכמו שאמרו ביבמות (סג ב) אין אדם מוצא קורת רוח אלא מאשתו ראשונה, שנא' יהיה מקורך ברוך ושמח מאשת נעוריך). וע"ע בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' קסא) שכתב, דמהא דקי"ל (בסי' שסג), אביה אומר תקבר אצלי ובעלה אומר תקבר אצלי תקבר אצל בעלה. ומשמע להדיא דמיירי שבעלה חי, ואע"פ שאפשר שישא אחרת אין חוששין לכך, ומשום שאשת נעורים חביבה ביותר על בעלה. ולכן בנידון הבעל שנפטר, ובחייו רכש קבר ליד קברה של אשתו הראשונה, יש לקוברו אצלה וכו'. ע"ש. והגאון מהרש"ם בגילוי דעת (הל' טרפות בסוף הספר סי' רלד) העיר ג"כ בזה ע"פ דברי הזוה"ק הנ"ל, שבתחיית המתים תחזור לבעלה הראשון וכו', ושלא כדברי ספר הנצחון שכתב שחוזרת לבעלה השני, וציין לדברי העקרי הד"ט (סי' לה אות כג) בשם מעבר יבוק. וכ"ה בשו"ת מהרש"ם חלק ט' (סי' צו). ע"ש. ומכבר נשאלתי אודות מי שרכש בשעתו שני מקומות קבורה בבית הקברות בחולון, אחד עבורו ואחד עבור אשתו, והוא בעלה השני, ונפטרה האשה ונקברה במקום המיועד לה שנרכש ע"י בעלה השני כנ"ל, ובניה הקימו מצבה על קבר אמם, וברצונם לחקוק על המצבה גם את שם משפחתה מבעלה הראשון, מלבד שם המשפחה של בעלה השני, אך בעלה השני מתנגד לזה. והורתי שאינו יכול לעכב בזה, בהיות שבתחיית המתים תחזור לבעלה הראשון, אין קפידא במה שיהיה שם משפחה של בעלה הראשון חקוק על מצבתה כרצון בניה, וגם בצירוף הטעם שאין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי. [והן עתה ראיתי בספר זכר עשות (מערכת ק' אות ג), בהערת הרה"ג רבי רפאל דוד סבאן, שהעיר ע"ד הרב זרע אמת הנ"ל, וכתב, ולא כן אנכי עמדי, אלא מדינא אחר בעלה האחרון היא באה, כההיא דיבמות (פו ב) בת ישראל לכהן תאכל בתרומה וכו', ניסת אח"כ לישראל לא תאכל בתרומה וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ובפרט לפי דברי הזוהר שבתחיית המתים חוזרת לראשון. ודו"ק]. 
