 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כז 

נשאלתי אם מותר להשתמש בשבת במשחת שינים ע"י שפשוף במברשת, וביחוד לאדם הרגיל בזה, שיש לו צער בהמנעו מלצחצח שיניו במשחת שינים, כמעשהו בחול. 

(א) ראשית כל יש לבאר אם יש בזה משום איסור ממרח, שהוא תולדה דממחק, וכמבואר בשבת (קמו) שהממרח שעוה סביב הנקב שבדופני הכלי לסותמו חייב חטאת. (ופרש"י, שהממרח הוי תולדה דממחק) ובגמ' (קמו:) מישחא רב אסר, ושמואל שרי. מאן דאסר גזרינן משום שעוה, ומאן דשרי לא גזרינן. ופרש"י, מישחא שמן עב. ופסקו הרי"ף והרא"ש שם כרב דאסר. (וזה שלא כד' ראבי"ה סי' שמ שפסק להקל כשמואל. ע"ש) וכן פסק הרמב"ם (פכ"ג מה' שבת הי"א) שאין סותמין את הנקב אפילו בשומן גזירה משום שעוה. וכ"פ הטוש"ע (סי' שיד סי"א), והסביר הב"י שם דאע"ג שאין המירוח בשמן עב ניכר, מ"מ כיון דשייך ביה מירוח קצת אתי לאחלופי בשעוה. ע"ש. ולפ"ז לכאורה הממרח משחת שינים יש בזה איסור מירוח מדרבנן מיהא. ואל תשיבני ממ"ש מרן הב"י (סי' שכח סכ"ו) בד"ה אספלנית. כי בתוספתא (פ"ו דשבת) תניא, אספלנית שפירשה מן האגד מחזירין אותה. והובאה בהרי"ף (ס"פ במה אשה). ופי' הר"ן, אספלנית, מטלית של בגד שמושחין אותה במשיחה ומשימין אותה ע"ג המכה. (עכ"ל הר"ן). ונ"ל שמשיחה זו היא רכה ביותר דלא שייך בה מירוח. שאל"כ היה אסור להחזירה אם פירשה ע"ג קרקע. ע"ש. אלמא דבמשיחה רכה אין לחוש משום מירוח כלל. הא ליתא, שאין כוונת מרן הב"י אלא לומר דמירוח דאספלנית רכה אין בה איסור תורה, ומש"ה לא גזרו שלא יחזירנה שמא ימרח, וכמו שגזרו בכל רטיה שפירשה ע"ג קרקע שאסור להחזירה גזירה שמא ימרח. וכפי' רש"י עירובין (קב:). וכן בפירש"י ביצה (יא:) כ', וחזרת רטייה, בשבת (עה:) אמרי' הממרח רטיה בשבת חייב משום ממחק. עכ"ל. וע' זרע אמת בחידושי הש"ס (סי' טו). ע"ש. אבל לעולם גם מרן הב"י מודה שהממרח אספלנית רכה אסור מיהא מדרבנן. (איברא דקשה לי ע"ד מרן הב"י הנ"ל, ממ"ש בירושלמי (פרק כלל גדול סוף ה"ב) הממרח את האספלנית חייב משום ממחק. וכן בירושלמי (פ"י דעירובין הי"א) אבל לא יקנח את האיספלנית שלא יבא לידי מירוח, והממרח בשבת חייב חטאת. ע"ש. ומצאתי בס' טל אורות (במלאכת הממחק דס"ח סע"ב) שכ' להשיג על מרן בזה, מדברי הרא"ש והמרדכי והר"ן (שבת יח), דהאי קילור מיירי בעבה ולא בצלול, ותדע דקתני דומיא דאספלנית שהיא רטיה עבה. ע"ש. וצ"ע). 

(ב) אולם נראה דלא שייך ממרח בכה"ג אלא אם כן רוצה בקיומו של הדבר שמתמרח, כממרח רטיה ושעוה. אבל המשפשף משחת שינים שאין רצונו כלל בקיום המשחה אלא בנקיון השינים, ואחר זה תיכף שוטף פיו ושיניו במים ורוח עברה ותטהרם, בזה לא שייך איסור מירוח אפי' מדרבנן. וכן מצאתי כיו"ב במג"א (סי' שטז ס"ק כד), עמ"ש מרן בש"ע (שם סי"א) ווז"ל /וז"ל/, לא ישפשף ברגלו רוק ע"ג קרקע משום דמשוה גומות, אבל מותר לדרסו לפי תומו, שאינו מתכוין למרח ולהשוות גומות. ואע"ג דממילא ממרח הוא, כי לא מכוין שרי משום מאיסותא. (ומתיבת אבל מותר לדרסו וכו' עד משום מאיסותא, מועתק מפי' רש"י שבת (קכא סע"ב). וכ"ה בהר"ן שם /שבת קכ"א/. ולשון הטור ואע"ג דממילא ממרח ומשוה גומות כיון שאינו מכוין לכך שרי משום מאיסותא. ע"כ.) וכתב המג"א, דמשמע שע"ג רצפה שרי לשפשפו, דליכא בהכי חשש אשוויי גומות לדעת מרן המחבר סי' שלז ס"ב שמתיר לכבד הבית כשהקרקע מרוצף. וכ"ה בירושלמי [פ"ז דשבת ה"ב מ"ט סע"א]. וצ"ע דליתסר משום מירוח עצמו. וי"ל דממרח לא שייך אלא כשכוונתו שיתמרח דבר ע"ג חבירו, אבל הכא רוצה שיבלע בקרקע. עכ"ל. וכ"כ התוספת שבת (ס"ק ל). והתפארת ישראל בכלכלת שבת (סי' ל). והמשנה ברורה (ס"ק מט). והערוך השלחן (ס"ק לב). ע"ש. והא"ר (ס"ק לה) הביא דברי המג"א, וכ' דצ"ע דרש"י והר"ן והטור קאמרי דהוי מירוח. ולק"מ, שהרי גם מרן הש"ע כ"כ, ובכ"ז מפרש לה המג"א דהוא לשון מושאל, ואינו אלא משום אשווי גומות, וכדמוכח בירושלמי דשרי בקרקע מרוצפת. ומהר"א פרץ בס' אבני שהם (דנ"ט ע"ד) הביא דברי המג"א, וכ' עליו, וקשה דנראה דהוי היפך מ"ש מרן הש"ע דאע"ג דממילא ממרח הוא כי לא מכוין שרי משום מאיסותא, משמע דאי ליכא מיאוס אסור. ולפ"ד המג"א נראה דאפי' ליכא מיאוס שרי. וצ"ע. ע"כ. ולא ידענא מאי קשיא ליה למר, שהרי מתבאר מדברי המג"א (ס"ק כה), דדורסו לפי תומו אפילו משפשף ברגליו קאמר, וכמ"ש ג"כ הדרישה והא"ר, וא"כ הרי משוה גומות עי"ז. וע"ע בט"ז (סק"י) שכ', ואע"ג דממילא ממרח וכו', פי' והוי פסיק רישיה דמודה ר"ש דאסור בלא מתכוין. ומ"מ הכא שרי משום מאיסותא. עכ"ל. ובס' תהלה לדוד (ס"ק טו) הקשה ע"ז דהא פסיק רישיה דניח"ל חייב וא"כ איך אפשר להתיר חיוב חטאת משום מאיסותא. וצ"ל להט"ז דבאשוויי גומות ליכא למימר אנן סהדי דניח"ל, והוי פ"ר דלא ניח"ל דאסור מדרבנן. ע"ש. אכן לפמ"ש הפמ"ג (מש"ז סי, /סי'/ שלז סק"ב) דבכל אשוויי גומות הוי מלאכה שא"צ לגופה. ע"ש. א"ש דברי הט"ז בפשיטות. דהוי פ"ר בדרבנן ומשום מאיסותא לא גזרו. אך התוספת שבת (ס"ק לא) לא כתב כן. וע"ע במש"ז (כאן סק"י) שכ', דהוי כמתעסק, וכ"ש דהוי משאצל"ג. ע"ש. ואכמ"ל. וראיתי בס' שבילי דוד (ס"ס שטז) שהביא דברי המג"א הנ"ל, והקשה עליו, ממ"ש הרמב"ם (פי"א מה' שבת ה"ו) השף בידו על העור המתוח בין העמודים חייב משום ממחק. (וכ' ה"ה דמקורו בירושלמי. ושכ"ה בבבלי (עה:). ושכן הסכים הרמב"ן.) וא"כ מאי שנא זה דפטור. ע"ש. ולק"מ. שנראה שיש שני ענינים של ממחק, האחד, כשמחליק העור ע"י שגורר השער או הצמר שעליו. (רש"י שבת עג) או כשמורט הכנף לצורך הקנה. (שבת עד: וריטב"א שם הובא בס' טל אורות (דס"ז ע"ד). ע"ש) או המחליק כלונסאות שיהיו ראשיהן שוין (שבת עה:). וכן המשפשף כלי כסף בגרתקון להחליקו. (שבת נ) וכל כיו"ב. וע"ע באור זרוע (הל' שבת סי' עד). ע"ש. והענין השני, כשממרח רטיה או שעוה או זפת וכיוצא בהן מדברים המתמרחים עד שיחליק פניהם חייב משום ממחק. (לשון הרמב"ם פי"א משבת ה"ו). ובזה הוא שמתנה המג"א שצריך שתהיה כוונתו למרח הדבר ע"ג חבירו, אבל אם רוצה שיבלע ויעלם לגמרי לא שייך בכה"ג מירוח. ולפ"ז אין זה ענין להשף העור בין העמודים, וז"ב. ומעתה נראה שדברי המג"א והאחרונים שעמו שייכים גם לנ"ד, דהממרח משחת שינים אין כוונתו אלא לנקות השינים ולצחצחן, ובכה"ג לא חשיב מירוח כלל ומשרא שרי. 

(ג) ולכאורה יש להעיר עוד בזה, ובתחלה נביא מ"ש הרמ"א (סי' שכו ס"י), שאסור לרחוץ בבורית שקורין זייף דהו"ל נולד. ע"כ. ולכאו' ק' דאמאי הוצרך הרמ"א לטעם נולד, ולא אסר מטעם איסור ממרח תולדה דממחק. וכמו שראיתי כן להמעשה רוקח (פכ"ב מה' שבת הי"ג) שכ', שהרוחץ בבורית בשבת הרי הוא ממרח וממחק בהכרח, והוא אב מלאכה, ופסיק רישיה דניחא ליה. וכ"כ הופסקים /הפוסקים/. ע"כ. וביותר יש להעיר ע"ד המג"א (סי' שכו ס"ק יא) שכ', שיש מתירין בזה, דדוקא בברד ושלג שעומדים למשקים הוי נולד, משא"כ בבורית. שלטי הגבורים. ע"כ. ולא העיר כלל מדין ממרח. ולכאו' י"ל דה"ט משום דלא חשיב ממרח אלא כשצריך לאותו דבר שמחליקו וממחקו כגון שעוה שע"פ הנקב וכיו"ב, אבל כאן הרי מה שממחה על ידו אינו צריך לו ואינו רוצה בקיומו, שאינו בא אלא לנקיון כפיו. וכעין מ"ש המג"א (סי' שטז ס"ק כד) הנ"ל. ומה שמתמחה ומשתפשף מגוף הסבון, הרי אינו מתכוין לזה כלל. ואין לומר דהוי פסיק רישיה (וכמ"ש המעשה רוקח הנ"ל), די"ל דדמי למ"ש הרמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"ב), המכבה גחלת של מתכת פטור, ואם נתכוון לצרף חייב. וכ' ה"ה, שדעת רבינו שכל שאינו מתכוין לצרף אין ראוי לומר בו דהוי פסיק רישיה וחייב, מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי. ודמי למש"כ בפי"א שכל שאינו קוטם הקיסם לחצות בו שיניו, אע"פ שראוי לכך בקטימתו, פטור לכ"ע. ע"ש. וה"נ כיון שאין לו צורך להחליק הסבון ואינו מתכוין לכך מותר. ומיהו נראה לחלק דשאני התם לענין עשיית כלי כל שאינו מתכוין אין כאן עשיית כלי, אבל בזה הו"ל ככל פסיק רישיה, שאע"פ שאין רצונו אלא במה שמתמחה על ידו, כיון שבהכרח מתמחק הסבון ונעשה חלק עי"ז, יש בו משום ממחק. וכדאשכחן בשבת (עד:) הממרט את הכנף חייב משום ממחק. ופרש"י, והמורטו, לצד זנבו שהוא קשה, שממרט השער מכאן ומכאן, ומשליך הקנה ונותן השיער בכר ובכסת. ע"כ. הרי שאע"פ שעיקר כוונת מריטתו לצורך השיער, כיון שעי"ז מתמחק הקנה חייב משום ממחק. והן אמת דהריטב"א שם הקשה על רש"י, דהא הוי מלאכה שא"צ לגופה שהרי אינו צריך למחק הקנה כלל. ופירש דמיירי שצריך לקנה לעשיית כובעים. וכ"ה בטל אורות (דס"ז ע"ד). וכ"כ ר' פרץ בסמ"ק (סי' רפ). וז"ל המאירי, והמורט, והוא שאחר שקטם סביב קנה הנוצה כרצונו, מורט בידו כל הנשאר כדי שישאר הקנה בלא נוצה לארוג ממנו כובעים, חייב משום ממחק, שהוא מכוין להחליק הנוצה עד שתהיה ראויה לכובע. ע"כ. וע"ע בנשמת אדם (כלל לה סי' ב) שהעמיס פירוש זה גם בכוונת רש"י. ע"ש. ומ"מ נראה דכשממרט לצורך השיער נמי הוי מיהא מלאכה שא"צ לגופה, דאיסורא מיהא איכא. וכמ"ש הריטב"א. ועמש"כ (בסימן הקודם אות ז) אם בכל מלאכות שייך לומר הסבר ה"ה הנ"ל דכשאינו מתכוין לא הויא מלאכה כלל. (וע' משנ"ב בשער הציון סי' שכח ס"ק סה). והן עתה ראיתי בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא דפ"ה ע"ג) בד"ה ועכ"פ, בהא דפרש"י (בכורות כה) גבי ב' שערות בפרה שראשן משחיר גוזז במספרים ואינו חושש, דהיינו משום שאינו מתכוין לשום גיזה בקדשים אלא לתקן וכו'. וכ' ע"ז, שר"ל שכל שאינו מתכוין לגזוז אע"ג דהוי פ"ר לאו גיזה מקרי. וכמ"ש ה"ה (פי"ב מה' שבת) שכל שאינו מתכוין לא הויא מלאכה כלל. ע"ש. וע"ע במנחת חינוך (סי' רפז אות א) בד"ה אחר כתבי. ע"ש. אולם ראיתי לרבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (ליק תר"כ. סי' יט עמוד לב) שנשאל בזה מר' דניאל הבבלי דהא הוי פסיק רישיה. והשיב, ולענין ב' שערות עיקרן מאדים וראשון /וראשן/ משחיר, אע"ג דקושיא היא, איכא לפרוקי דכוונת הגוזז לקוץ השער מעיקרו, וזה הואיל ואין כוונתו אלא לקוץ הראש המשחיר בלבד, ולא לגזוז השער מעיקרו, מש"ה הו"ל דשא"מ ומותר, שאפשר שכשיגזוז אותן, שיכרתו מעיקרן, ואפשר שלא יכרת אלא ראשן בלבד. ומש"ה גוזזן במספרים ואינו חושש וכו'. עכ"ל. ולפ"ז אין לנו הכרח להרחיב גבול הסבר ה"ה לשאר מלאכות. וכן משמע בס' ישועות יעקב (סי' תקיט סק"ב) שיש לחלק בין מלאכת תיקון כלי, דבהא שייכא סברת ה"ה, לשאר מלאכות דבפ"ר חייב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פד) בשם הגאון מהר"ם בנעט בס' מגן אבות. ע"ש. ולפ"ז נסתלקו קושיות הרב שונה הלכות (דמ"ב ע"ג) שהפליא עצה הגדיל תושיה להקשות על ה"ה מכמה דוכתי. ע"ש. ברם כל קבל דנא אנכי הרואה בתשו' הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (ס"ס קמט) דנקיט לסברת ה"ה גם לענין מלאכת גוזז. וכן מצאתי בלחם יהודה עייאש (דכ"ו סע"א) בשם הגאון מהר"ח אבולעפייא ז"ל דס"ל סברת ה"ה בשאר מלאכות. ע"ש. וכ"כ מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם ח"ב (חאה"ע סי' א ד"ב ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת נחלת בנימין (ס"ס ע), בקושית המרכבת המשנה בע"ז (יב) נתפזרו לו מעותיו לפני ע"ז דאי לאו משום מראית העין היה מותר לשחות וליטלן, ואמאי לא נאסר משום פסיק רישיה. ותי' ע"פ סברת ה"ה דכשאינו מתכוין אין כאן איסור כלל גם בפ"ר. ע"ש. וי"ל. ועמ"ש בשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' ס) בד"ה עוד, שי"ל דאף לה"ה איסורא דרבנן מיהא איכא. ע"ש. אך אין כן דעת מרן הב"י (סי' שיח) ועוד אחרו'. ובמק"א כתבנו בזה. וע' בשו"ת לבושי מרדכי (מהדו' בתרא ס"ס צט). ודו"ק. 

(ד) וראיתי בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' יד) שהביא דברי הרמ"א שאסר לרחוץ בבורית שקורין זייף משום נולד, וכתב ע"ז, ושאלתי מחכמי האשכנזים פירוש זה ואמרו לי שהוא הסאבון. ולפי שיש במקומותינו שני מיני סאבון, יש שהוא קשה כאבנים ויש שהוא עב ומסומך כדבש זיפים. (ע' סוטה (מח:) ופרש"י שם). חקרתי ושאלתי ע"ז לחכמי האשכנזים, ואמרו לי כי בארצותם הסאבון קשה כאבנים, וזה הסאבון שהוא רק כדבש אינו מצוי ביניהם. וכיון שדרך הסאבון להיות כגבשושית שאין פניו חלקים רק עולה ויורד, וע"י שרוחצים בו מתמחה והולך ונעשים פניו חלקים. והנה המחליק פני הדבר יש בו משום ממחק וממרח וכמ"ש הרמ"א (ס"ס שכא) שיש להחמיר שלא להחליק פני האוכל. וא"כ יותר היה לנו לחוש בסאבון לאיסור ממרח דהוי חשש מלאכה דאו', יותר מחשש איסור נולד, שאינו אלא איסור קל מדרבנן בעלמא. ונראה דה"ט לפי שעיקר דין מלאכה שא"צ לגופה במחלוקת שנויה יש מתירין ויש אוסרין, ועד כאן לא אסרו אלא כשמכוין להדיא לעשות אותה מלאכה, רק שא"צ לגופה של מלאכה ההיא בעצמה שכל צרכו הוא בשביל דבר אחר. הלא"ה שרי. וכהא שכ' הרמב"ם (פ"י משבת ה"כ) שהצד דברים שיש במינם ניצוד אפי' שלא לצורך חייב דמלאכה שא"צ לגופה חייב. ושם /פ"י משבת/ (הכ"ד) שהצד חגבים ויתושים וכיו"ב פטור שאין במינם ניצוד. ונראה שבהיות בדבר ב' תנאים אלו, שאין במינו ניצוד וגם שאינו מתכוין לצוד אין להחמיר כלל, כיון שאפי' יתכוין לצידה אין שם איסור אלא חומרא בעלמא, א"כ כשיהיה נוסף שם שא"צ לגופה של צידה יהיה מותר לגמרי. ויצטרף לזה שבעיקר משאצל"ג יש מתירין לגמרי, דסברי דהיינו הך דר"ש דס"ל דדבר שאינו מתכוין שרי ונקטינן כוותיה. ועלה בידינו שאין בסאבון איסור מטעם ממרח. ע"כ. ותמיהני דנראה דאשתמיטיתיה מחלוקת הפוסקים באו"ח (סי' שטז ס"ג), אם מותר לסגור התיבה שיש בתוכה זבובים, דלבעל התרומות והמרדכי אסור לסוגרה, דהוי פסיק רישיה. ולהטור מותר כיון שאם בא לפתוח התיבה אח"כ וליטלם יברחו. וכ' מרן הב"י, דאע"ג די"ל שלא אסר ר"ש לפרוס מחצלת על הכוורת בפסיק רישיה. אלא בדבורים שבמינן ניצוד אבל זבובים שאין במינן ניצוד כל שאינו מתכוין שרי, ואע"ג דפ"ר הוא. מ"מ כיון דלא חזינן מאן דאיפליג על הבעה"ת והמרדכי מי יקל ראשו שלא לחוש לדבריהם. ע"כ. וכ"פ הרמ"א שם. ומשמע דאף להטור אם הוא באופן שניצוד לגמרי שא"א לברוח כשיפתח הדלת לאחר מכאן, אסור. ואע"פ שאין במינו ניצוד. וא"כ ממקום שבא הגו"ר להוכיח להיתר, משם ראי' להיפך. ועוד שלפע"ד יש מקום לומר דברחיצה בסאבון שיש בו גבשושית ועולים ויורדים בו, כנידון הגנת ורדים הנ"ל, יש חשש איסור ממחק מן התורה, שע"י שרוחץ בו הוא מחליקו היטב ונוח יותר לרחיצה פעם אחרת. ואע"פ שאינו מתכוין הו"ל פסיק רישיה דניחא ליה דחייב מה"ת. וכמבואר בשבת (עה קג). ע"ש. וכדברי המעשה רוקח הנ"ל. ואפי' היכא דלא איכפת ליה בתיקונו ומירוחו, שנוי הדבר במחלוקת רש"י ותוס' (שבת עה), דלרש"י חייב, ולהתוס' פטור, ועכ"פ איסורא מיהא איכא, ובאמת שגם בפ"ר דלא ניחא ליה דעת רוב הפוסקים דאסור מדרבנן. ודלא כהערוך. וכדעת התוס' (שבת קג). וכן פסק מרן בש"ע (סי' שכ סי"ח) לאסור פ"ר דלא ניח"ל. ובסבון שיש בו גבשושית מסתברא דהו /דהוי/ פ"ר דניח"ל דחייב. ואפי' את"ל דהוי מלאכה שא"צ לגופה, דדמי לחופר גומא וא"צ אלא לעפרה, דמה התם הוא עושה מלאכת החפירה אלא שהוא צריך רק לעפר הניטל ממנה, ה"נ כשמשפשף ידיו בסבון אינו צריך אלא להחלק המתמחה ע"ג ידיו שבלעדיו לא יוכל לנקותם, והו"ל משאצל"ג במלאכת ממחק. (ומיהו הכא חמיר טפי, דהתם אפי' למ"ד משאצל"ג חייב, מודה בחופר גומא דפטור. משום דהו"ל מקלקל. וכמ"ש בשבת (עג:). וע"ע (שבת קה:) ע"ש. אבל הכא הא חשיב כמתקן.) מ"מ לכ"ע מיהא איסורא מיהא איכא. ודלא כמ"ש הגנת ורדים בראש דבריו שיש מחלוקת במשאצל"ג יש מתירין ויש אוסרין. דמעולם לא נמצא מתירין במשאצל"ג, והמחלוקת היא רק שיש מחייבין ויש פוטרין. ויש להעיר ביתר שאת עמ"ש הגו"ר בסוף דבריו, שיש לצרף בזה שיש מתירין לגמרי במשאצל"ג, דסברי דהיינו הך דר"ש דדשא"מ מותר, ונקטינן כוותיה. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו אלו תמוהים מאד, שהרי פשוט שאין ענין של דשא"מ למשאצל"ג ורב המרחק ביניהם. וכמבואר בשבת (מב) בדשא"מ ס"ל כר"ש במשאצל"ג ס"ל כר"י. וע"ע בתוס' שם /שבת מב/. הרי דב' ענינים נפרדים הם. ובשבת (צד:) אימור דפטר ר"ש במשאצל"ג מחיוב חטאת, איסורא דרבנן מיהא איכא. וכן מתבאר שם (קכא:). וע"ע בתוס' שבת (קז) ד"ה וממאי. ובתוס' סנהדרין (פה) ד"ה ור"ש. ע"ש. איברא דאשכחן בכריתות (כ:) ת"ק ס"ל כר"ש דדשא"מ פטור, והתם משאצל"ג היא. כבר הסבירו התוס' שם /כריתות כ/, ובשבת (מא:), דלרבותא דר"י נקט הכי דאפי' בדשא"מ חייב במשאצל"ג. ע"ש. והרי כל כיבוי דליקה הויא משאצל"ג. וכמ"ש בפרש"י (שבת ל). ובתוס' שבת (מו סע"ב). ובמאירי שבת (כט:). ובהר"ן פ' חבית (שבת קמה) וע"ע בהר"ן פ' המצניע (צד:). ובשו"ת מהר"י קולון (שרש קלז). ע"ש. ובכל זאת לא נשמע מעולם מי שיאמר שמותר ח"ו לכבות דליקה בשבת במקום הפסד ממון בלבד. ואפי' לומר לעכו"ם לכבות אסור שמשנה שלימה שנינו (שבת קכא) נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה וכו'. ואע"ג דהו"ל שבות דשבות במקום הפסד גדול, החמירו במשאצל"ג דהויא כעין דאורייתא, וכמ"ש הר"ן (שבת קמה). וכ"כ התוס' (שבת מו:). וע"ע בתוס' בכורות (כה) בד"ה דהוה ליה. ע"ש. וע' בכ"מ (פ"א מה' שבת ה"ז), ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' קד) ההפרש שבין פ"ר למשאצל"ג. ואכמ"ל. 

צא ולמד מ"ש הפני יהושע (שבת מו:) בתד"ה דכל היכא דמכוין וכו', שנראה לו דהא דשמעינן לר"ש דס"ל מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה, היינו דוקא מחיוב חטאת, כיון דליכא איסור סקילה במזיד, דקרא דכל העושה בו מלאכה יומת נסמך למלאכת המשכן דכתיב ביה מלאכת מחשבת. וכדאיתא בחגיגה (י) דמה"ט קרי לה כהררים התלויים בשערה. אבל מ"מ מודה ר"ש דאסור מדאורייתא משום לאו דלא תעשה כל מלאכה שנאמר בסיני קודם מלאכת המשכן. ובסנהדרין (נו:) אמרי' שנצטוו על השבת במרה. וא"כ אין סברא לפוטרו משום מלאכת מחשבת שלא נאמר עד הקמת המשכן. ועוד דאפי' במלאכת יו"ט שנצטוו בפרש' החודש הזה לכם, סתמא כתיב כל מלאכה לא יעשה בהם. ומהיכא תיתי לחלק במשאצל"ג בין שבת ליו"ט. (ועפ"ז יישב קו' התוספות שם.) עכת"ד. ובדברים אלו תמך הגאון שפת אמת בחי' לשבת (צד:). ע"ש. [וכ"כ בפשיטות השואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סב) סוף ד"ה אמנם, דמשאצל"ג אסורה מה"ת, אלא שי"ל דנקט הכי לד' הרמב"ם דמחייב במשאצל"ג, ובאמת אין זה דעת רוב הפוסקים. וע' בקונט' פלפלא חריפתא שנדפס בסוף תשו' הר"ן (ע' משאצל"ג) שכ', דהא דקי"ל לפטור במשאצל"ג, היינו מחיוב חטאת, אבל אכתי איסור דאו' מיהא איכא. וציין לס' עצי בשמים (סי' רסה). ע"כ. ואין הספר עצי בשמים נמצא אתי]. אתה הראת לדעת כמה גבהו דרכי הפני יהושע הנ"ל מדרכיו של הגו"ר בזה, מן הקצה אל הקצה. ולכאורה אמרתי להביא ראיה להפני יהושע, כי הנה בפסחים (סה) המכבד והמרבץ והרודה חלות דבש שגג בשבת חייב חטאת וכו'. דברי ר' אליעזר. וחכ"א אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. וכ' התוס', על כרחיך לאו פסיק רישיה הוא, דבפ"ר לא הוה שרי ר"ש לכתחלה, כדמסיק בשבת (צה). ותימה לר"י דא"כ אמאי מחייב ר"א כיון שיכול להיות בלא גומות. ודוחק לומר דפליגי אי הוי פ"ר או לא. ונראה לר"י דבהא פליגי דר"א סבר דסתם מכבד ומרבץ מתכוין להשוות גומות, ואע"פ שא"צ להשוות גומות מחייב לר' יהודה, הואיל והשוה גומות לבסוף. ורבנן סברי דאינו מתכוין אלא לכבד ולרבץ בעלמא וליכא אלא שבות. עכ"ל. וכ' המהרש"א, דדוקא לר' יהודה דמחייב במשאצל"ג חייב כאן, אבל לר"ש דפטר במשאצל"ג ה"נ פטור כיון שא"צ להשוות גומות. ע"ש. והקשה ע"ז הגאון רעק"א בחידושיו, דלפ"ז מנא להו להתוס' דרבנן פליגי במציאות עם ר"א וס"ל שאינו מכוין, דילמא ס"ל כר"א דמתכוין הוא, אלא דס"ל כר"ש דמשאצל"ג אסור' רק מדרבנן, וממילא גם לדידן אסור. וה' יאיר עיני. עכ"ל. ולפ"ד הפני יהושע הנ"ל ניחא, דמכיון דמשאצל"ג יש בה איסור תורה, אם איתא דס"ל לרבנן נמי דמתכוין הוא, איך אמרו שאינו אלא משום שבות. א"ו דס"ל דלא מכוין כלל לגומות. ומ"מ יד הדוחה נטויה, וכמ"ש בחי' הרש"ש שם. ובס' אמרי בינה (דיני שבת ס"ס לב). ובשו"ת תורת רפאל (סי' מד) בד"ה מיהו אע"פ. ע"ש. ודו"ק. 

ומיהו כד דייקינן פורתא נראה שדברי הפנ"י נסתרים מכמה דוכתי. (א) בביצה (ח) והא קעביד כתישה, בעפר תיחוח. והא קעביד גומא, כדר' אבא דאר"א החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור. ובתוס' שם, וה"ט דהוי משאצל"ג דפטור עליה. וא"ת והא פטור אבל אסור לכתחלה. וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפי' לכתחלה. ע"ש. ואם איתא לד' הפנ"י דמשאצל"ג אסורה עכ"פ מה"ת, היכי שרו ליה רבנן משום שמחת יו"ט. ואין לומר דשאני גבי יו"ט דאיסור בנין מדרבנן. וכמ"ש התוס' (שבת צה) ד"ה והרודה, תימא לר"י דכיון דמותר לגבן ביו"ט מן התורה וכו', א"כ נפל ביתו ביו"ט יהא מותר לבנותו, דמתוך שהותר בנין לצורך, דמגבן הוי משום בונה, הותר נמי שלא לצורך, ובלבד שיהא צורך היום לאכול בתוכו שלא יכנו שרב ושמש. וי"ל דאסור מדרבנן דהוי עובדא דחול כי היכי דאסורין טחינה והרקדה ביו"ט. עכ"ל. והואיל והחופר גומא בבית חייב משום בונה, ביו"ט דהו"ל איסורא דרבנן התירו משום שמחת יו"ט. ז"א, דהא הש"ס קאי אמתני' דתנן ומודים (ב"ש וב"ה) שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה, ואמרינן דהוי משאצל"ג. ולב"ש הא לית להו מתוך. כדאיתא (בביצה יב). והדר הוי איסורא דאורייתא. ומכ"ש לפמ"ש הפני יהושע עצמו בחי' לביצה (יב) בד"ה אבל, דמגבן שהותר ביו"ט אין בו משום בונה, שלא הותר אלא לאכול לאלתר, ולא גרע מבונה ע"מ לסתור דפטור. וכי אמרינן מגבן חייב משום בונה היינו במגבן לאוצר להצניע לימים רבים. וא"כ לא מצינו שהותר איסור בנין לצורך ביו"ט. ע"ש. ומה גם לפמ"ש בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סי' פו אות יז) דאף להתוס' יש איסור בבנין ביו"ט מה"ת. ע"ש. (ועוד דאי משום מתוך, מאי פריך והא קעביד כתישה דהו"ל טוחן, ת"ל דהותרה טחינה לצורך יו"ט (ביצה יד). וע' בשעה"מ (פ"א מה' יו"ט ה"ד). ע"ש שי"ל ע"ד.) ומיהו י"ל דמשום מקלקל בחפירת גומא נגעו בה, דהוי מדרבנן (שבת עג:). אלא דא"כ הו"ל לתרוצי הכי להדיא, ובלא ר' אבא דפטר משום משאצל"ג א"ש. וע"ע בהרא"ש בכורות (פ"ג סי' ה) בשם הרמב"ן. ודו"ק. (ב) בשבת (צד:) בההוא שיכבא דשרי רנב"י לאפוקי לכרמלית, וא"ל ריו"ח כמאן דר"ש /כר"ש/ דפטר במשאצל"ג, אימור דפטר ר"ש מחיוב חטאת איסורא דרבנן מיהא איכא. הרי בהדיא דליכא איסורא דאו' בהכי. [ומיהו השפת אמת שם כ' לדחות קושיא זו. ע"ש]. (ג) בשבת (קז:) דשרינן מפיס מורסא וצידת נחש שלא ישכנו, משום דס"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור. ואם איתא דאיכא איסור תורה במשאצל"ג היכא שרינן ליה משום היזקא דיחיד. ואפי' למ"ש הרשב"א והר"ן (שבת מב) בשם בה"ג, דשרינן איסור תורה במקום היזקא דרבים, עכ"פ במקום היזק יחיד לא אמר. וגם בזה חלקו עליו הרשב"א והר"ן ושאר פוסקים. וכ"ה בס' יראים (סי' קב). ועוד. והפני יהושע עצמו (שבת מב) כ', דאף הגאונים לא התירו מעולם איסור תורה משום היזקא דרבים, רק בכיבוי דהוי משאצל"ג דפטור. ע"ש. וע' שבת (קנ) מתני', לא ישכור אדם פועלים בשבת ולא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים. פשיטא, אר"פ חבר עכו"ם. מתקיף לה ר"א אמירה לעכו"ם שבות. (וכבר שנינו לעיל (קכא) עכו"ם שבא לכבות לא יאמר לו כבה. רש"י.) ולהפנ"י דמשאצל"ג אסורה מה"ת, הא בכיבוי יש עכ"פ איסור תורה, אבל בהשכרת פועלים אין איסור תורה, וקמ"ל דאפ"ה אסור. (וע' בס' בית מאיר אה"ע ס"ס ה.) אלא דאף לדידן תקשה הא משאצל"ג חמירא טפי משאר שבות, כמ"ש תוס' (שבת מו:) והר"ן (שבת קמה). וכבר ראיתי להגרע"א בתוספותיו לשבת (אות קעה), ובדרוש וחידוש (שבת קנ), ובתשובותיו (סי' יז) ד"ה אמנם, שעמד בזה ע"ד הר"ן הנ"ל. והניח בצ"ע. [וכיו"ב יש להעיר בדברי הריטב"א (ר"ה לב:) בד"ה מתני' שופר של ר"ה וכו', והריב"ש (סי' שפז) בד"ה מה ישרו, לענין שבות דשבות שלא במקום מצוה, שהוכיחו מכאן לאסור, וכדתנן אין אומרים לו כבה, אע"ג דמשאצל"ג הוא. וע' היטב בהגהות מרדכי (פ' במה טומנין סימן תנח). ע"ש]. ולולא דברי רש"י י"ל שקושית הגמ' שעצם הדיבור והאמירה לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר לשכור לו פועלים יש בה משום ממצוא חפצך ודבר דבר. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ס) בד"ה וגדולה. וע' בתוס' (שבת קכא) ד"ה אין אומרים לו כבה. ובמאירי (שבת קנ). וע"ע בקובץ על הרמב"ם (פ"ו מה' שבת ה"ט). ע"ש. 

ומצאתי בחפישה לרבני האחרונים שעמדו על דברי הפני יהושע הנ"ל, ומהם בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קכד דנ"ט ע"א) בד"ה והנה, שתמה על הפני יהושע מההיא דשבת (קז:), והעלה שלא כדבריו. (וכמש"כ לעיל). ע"ש. והגאון מהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סי' רעח) תמה ע"ד הפנ"י מהגמ' (שבת צד:) דהוי איסורא דרבנן דוקא. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אש (סימן ה אות ג) העיר בכל זה. והוסיף מהירושלמי (פט"ז ה"ג) תני אף מכבין להציל, מתניתא דר"ש דאמר אין דבר משום שבות עומד בפני כתבי הקודש. ומדקרי ליה שבות אלמא דמשאצל"ג מדרבנן. ע"ש. וכעת ראיתי לידידי הרב הגאון המפו' מהרא"י זלזניק שליט"א בספרו הנד"מ אור יעקב (דיני שבת אות ה), שג"כ כ' לדחות מדנפשיה דברי הפנ"י כנ"ל. וכן הוא ג"כ בס' תולדות זאב על שבת (דף קע"ד ע"ב מהספר). ע"ש. ובאמת שהפני יהושע עצמו שם סיים, שאף שחשב כן בילדותו מ"מ שוב חזר בו הואיל ומצא להיפך בסוגיא דשבת (מב) דמוכח דלר"ש משאצל"ג מותרת לגמרי מה"ת, וליכא אלא איסורא דרבנן. ע"ש. וכן מבואר בפני יהושע שבת (כט:) ד"ה תנינא, ושם (ל) ד"ה מדקתני, דמשאצל"ג לא הויא אלא איסורא דרבנן. ולכן בודאי דהכי נקטינן כמו שהסכים בזקנותו (ואף בילדותו לא כ"כ אלא לפלפולא בעלמא.) ומן התימא על גאון הדור מהר"ר דוב בעריש ווידנפלד שליט"א בשו"ת דובב מישרים ח"א (ס"ס פז), שהסתמך להלכה ע"ד הפני יהושע (שבת מו:) דמשאצל"ג יש בה איסור לאו מה"ת ביו"ט. ע"ש. ובמחכתה"ר כבר ביארנו שדבר זה נסתר מכמה מקומות בש"ס. וכן דעת כל הראשונים. ומהם: רש"י שבת (קכא:) בד"ה נהרגין בשבת. ותוס' שבת (מו:) ד"ה דכל. ושם (קלה) ד"ה מפני הסכנה. וראבי"ה (סי' קצד עמוד רלא). ושם (סי' קצז עמוד רנה). ואור זרוע ח"ב (סי' נח די"ג ע"ב). והרשב"א שבת (מו:). ושם (קכ:) ד"ה א"ל בהא אפי' ר"ש מודה. ובחי' הריטב"א שבת (מו:). ושם (קכא) ד"ה נכרי שבא לכבות. וכ"כ בתוס' הרא"ש (כתובות ה:) בד"ה לדם הוא צריך, לפי ר"ת שם, ובפסקי הרא"ש (פ"ג דבכורות סי' ה). ובחי' הר"ן שבת (מו:) ד"ה כל. ושם (קכ) ד"ה טלית, בשם הרא"ה ע"ש. וכ"כ המאירי שבת (כט:) ד"ה וכן. ושם (קכ:) ד"ה נר. ובספרו בית הבחירה (ביצה ח). וכן דעת רבינו ישעיה הא' בפסקיו לשבת (קכ:) והובא בערך השלחן (סי' רעז סק"א). וכ"כ הטור א"ח (ס"ס שב) בשם רבינו פרץ. וכ"ה בהגמ"י (פכ"ב מה' שבת). וכן מבואר במרדכי (ר"פ כל כתבי). וכן מוכח שם (קכא:) ושכן דעת ר"ת. וכ"כ בפי' הרע"ב (פ"ב דעדיות מ"ה). וכן מבואר להדיא בהר"ן פ' חבית (קמה). ע"ש. [ולכאורה יש להוכיח כן גם מפירש"י (שבת קו) גבי מקלקל בחבורה דחייב לר"ש, דשמעינן לה ממה שהוצרך הכתוב להתיר מילה בשבת, אע"ג דהויא משאצל"ג. אלמא דמשאצל"ג אין בה איסור תורה כלל. (וע' בחי' הר"ן סנהדרין (פד:) שכ' ג"כ כפרש"י). ולכאו' יש לדחות דהואיל ובמשאצל"ג אין רק לאו, לדעת ר"ש, פשיטא לן דמילה דוחה שבת דעשה דביום השמיני ימול דוחה ל"ת גרידא. אלא דאכתי נראה שאם יש איסור דלא תעשה כל מלאכה במשאצל"ג מסתבר שיש גם עשה דביום השביעי תשבות. והו"ל עשה ול"ת ואין עשה דמילה דוחה עשה ול"ת דשבת. וכדאמרי' בב"מ (לב) טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הלא"ה הו"א ציית ליה, אמאי האי עשה והאי ל"ת ועשה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ע"ש. ומדלא מוקי לה באומר לו לעשות משאצל"ג, אלמא דבכל גוונא איכא ל"ת ועשה. וכיו"ב כ' להוכיח בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאו"ח סי' כז) לענין דשא"מ והוא פסיק רישיה. ע"ש. שוב אחרי כתבי מצאתי בשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' יז דט"ז ע"ב) שהוכיח מפירש"י הנ"ל היפך הפני יהושע הנ"ל. ע"ש]. ופשוט שאין לחלק בזה בין שבת ליו"ט, דביו"ט לא בעינן מלאכת מחשבת, דמבואר להיפך בגמרא (ביצה ח). ע"ש. ואדרבה מצינו בחי' המאירי ביצה (ו) בד"ה אמר רבא מת ביו"ט ראשון וכו', שכ', שאפי' לר' יהודה דגבי שבת קאמר דמשאצל"ג חייב עליה, ביו"ט מיהא שרי. וכ"ש לר' שמעון. עכ"ל. וכן מוכח בחי' המאירי (ביצה כב) בד"ה קם. ע"ש. וכן מבואר בחידושי החת"ס על סוגיות (סוגיא דמצרף עמוד טז). ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (שבת מו:) במפורש שאין לחלק בזה. וזה דלא כהדובב מישרים שם. וע' להש"ך בנקה"כ (סי' קצח). ובמג"א (סי' שמ סק"א). ובשאר אחרו' שם. ויש לעמוד עוד ע"ד הדובב מישרים שם. ואכמ"ל. והדרינן למאי דאתאן עלה ברחיצה בסבון שנראה לכאורה דהוי כממרח. שהרי גם במשאצל"ג יש עכ"פ איסור מדרבנן. מעתה מ"ש הגנת ורדים, שעלה בידינו שאין ברחיצה בסבון בשבת משום ממרח וממחק, במחכתה"ר אין בדבריו כל יסוד להקל בזה וכנ"ל. ודבריו בזה הם בגדר פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. וצ"ע. [וע' בס' טל אורות (דס"ח ע"א). ע"ש]. +בדין מלאכה שאצל"ג במש"כ להשיג על הפני יהושע דס"ל דאף לדידן דקי"ל כר"ש איסורא דאו' מיהא איכא. יש לציין עוד מ"ש בארחות חיים החדש (סי' תקיד סוף סק"ב) בהגהת מהרש"ם, שהשיג ג"כ על הפנ"י מכ"מ. וע"ע בשו"ת לחם שלמה (סי' סא אות ב והלאה). ובס' ילקוט הגרשוני על הש"ס ח"ג (בתשובה שבסוף הספר סי' ג). ע"ש. ומש"כ באות ז אודות רחיצה בסבון רך, ע' שו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קיג) שמחמיר בזה. ולא הזכיר דברי הפוסקים בזה. והעיקר להקל מצד ההלכה+. 

(ה) ולכאורה היה נראה לומר בהקדים אופן מעשה הסבון, כפי המבואר בשו"ת צמח צדק (סי' צא), שכך הוא אופן עשייתו מערבין אפר וסיד ושופכים עליהם מים צוננים ואח"כ מסננין אותם, והמים נעשים חדים וחזקים כ"כ, עד שאם תפול טפה אחת מהם על בשר אדם, עושה כויה וחבורה ע"י ששורפת הבשר. ואח"כ מבשלים חלב (בצירי) באותן מים עם תערובת מלח הרבה עד שמתבטל כח החלב לגמרי בבישולם ונפסל טעמו גם לכלבים וכו'. ע"ש. וע"ע ביד אפרים יו"ד (סי' צה). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' ד). ע"ש. ולפ"ז י"ל שכיון שהסבון היה ניתך ע"י הבישול שלפני הקפאתו ונימוח לגמרי, ואז בודאי שלא היה בו שום איסור של ממחק. וכמבואר בגנת ורדים הנ"ל שבאותו סבון שהוא רק כדבש אין בו חשש דממחק כלל. וכ"כ ביתר ביאור בשו"ת נוה שלום (סי' יא). ע"ש. גם מצינו להאחרונים שפסקו שמותר לרחוץ במי סבון בשבת. וכמ"ש בס' ערוך השלחן (ס"ס שכו) ובס' בן איש חי ש"ב (פר' יתרו אות טו). ובשו"ת ארץ צבי (סי' ע). ובס' קצות השלחן ח"ו (סי' קכז בדה"ש אות יג). ע"ש. ולכן גם לאחר שנקפא י"ל שאין בו משום ממחק. דדמי למאי דקי"ל (בסי' שכא ס"ח), דמלח שהיה דק מתחלה ונתבשל ונעשה פתיתין מותר לחתכו בסכין דק דק, משום שאין טוחן אחר טוחן. ע"ש. וכ"כ הסמ"ג שמותר לפרר לחם לפני התרנגולים משום שאין טוחן אחר טוחן. והובא בהר"ן פ' כלל גדול. ובביאורי הגר"א (סי' שכא ס"ק טז) הביא לנו מקור נפתח לזה מהתוספתא (פט"ו דשבת הי"ד) מוללין את המלול ואופין את האפוי ומבשלין את המבושל. (ובמנחת בכורים שם, מוללין את המלול, אם כבר נמלל ונאפה ונעשה חתיכה אחת מותר לחזור ולמלול בשבת. דאין טוחן אחר טוחן. עכ"ל.) וע' בס' חזון איש (חאו"ח סי' נז), שהסביר דברי הפוסקים דס"ל אין טוחן אחר טוחן, משום דטחינה שייכא דוקא בחיבור טבעי והוא בא להפרידו, אבל הפרדה של חיבורי בני אדם אינה בכלל טחינה. ואפי' בחיבר דבר שלא נטחן מעולם אלא בא לעולם כשהוא מפורד. ע"ש. וה"נ י"ל סברא זו בנ"ד בדין ממחק. וע' בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יא). ע"ש. אלא שמלבד שקשה לומר סברות כאלה מדעתינו ללא יסוד מוסד בגמ' ופוסקים, יש לכאו' לסתור הנחה זו ממ"ש בשבת (ננ /נ/) בכל חפין את הכלים חוץ מכלי כסף בגרתקון. והיינו משום ממחק, לפרש"י שם, וכ"כ הטור והש"ע (ס"ס שכג). והרי כלי כסף ג"כ אין חיבורים בתולדה, אלא ע"י חיבורי בנ"א, ואפ"ה שייך בהם דין ממחק. וע' באגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק כא) שהביא מ"ש הסמ"ג שמותר לפרר לחם משום דאין טחינה אחר טחינה. והקשה ע"ז מדאיתא בירוש' (פ' כלל גדול) הדין דשחק חסף (כלי חרס) חייב משום טוחן. והרי החרס נעשה ע"י טחינת הרגבים תחלה. וכן קשה ממ"ש הרמב"ם (פ"ח מה' שבת הט"ו) השף לשון של מתכת חייב משום טוחן, ומתכת אין חיבורו בתולדה רק ע"י היתוך. ודומה לטוחן אחר טוחן וכו'. ונראה דבלא"ה ק' איך שייך טחינה בזה הא לאו גידולי קרקע נינהו וכו', ובאמת שמצינו מפורש בגמ' שהכותש רגבי עפר לחביתא או לכסוי הדם חייב משום טוחן. [וע"ע בחי' הרש"ש ביצה ז]. וצ"ל משום דגם במשכן מצינו סממנים שהם גושי קרקע, וכידוע שיש כמה מיני צבעונים שחופרים אותו מן הקרקע, ומש"ה שייך בהו ג"כ טחינה אחר טחינה. וה"ה לטוחן מתכת וחרס. משא"כ בגידולי קרקע אין טחינה אחר טחינה. ע"ש. וע"ע בשביתת השבת (בפתיחה למלאכת טוחן אות ז, ובמלאכת טוחן ס"ק לא). ע"ש. הרי שגם בטחינה אחר טחינה איכא עקולי ופשורי מדין השף לשון של מתכת, ועבידי רבנן דמשנו. ותירוצם לא יכון בדין ממחק שמצינו שחייבו בו גם בכלי מתכת. (אלא דלהרמב"ם פכ"ג מה' שבת ה"ז הך דכלי כסף בגרתקון משום מתקן כלי הוא ולא משום ממחק. ע"ש.) וצ"ע. 

(ו) ומיהו בסבון שלנו שהוא חלק בלא"ה, נראה שיש מקום להתיר משום איסור ממחק, דדמי למ"ש המרדכי פ' כלל גדול (עה:), שמותר להחליק מאכל של תפוחים ולמרחו, ואין בזה משום ממחק, דאין עיבוד באוכלין. ויש לדחות שי"ל דהא דאין עיבוד באוכלין היינו מה"ת, אבל מדרבנן יש עיבוד באוכלין. ומ"מ יש להתיר משום שנאכלות כמות שהן בלי חליקה. והמחמיר תע"ב. וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס שכא). אלמא דכיון שנאכלות בלי החלקה אין בזה משום ממחק, דלא מידי קעביד. וה"נ כיון שאפשר לרחוץ בו כך, אין במירוחו משום ממחק. ואפשר דאפי' בסבון שיש בו גבשושית י"ל סברא זו דלא איכפת ליה כ"כ בהחלקתו ומירוחו. ואפשר עוד דהכא עדיף טפי מהתם דהתם ממרח בידים, ואילו הכא חשיב כמתעסק לגבי החלקת הסבון שאין רצונו אלא לרחוץ ידיו בסבון ותו לא, וממילא לא חשיב כעושה מלאכה שא"צ לגופה. ודמי למ"ש הרמב"ם (פ"י מה' שבת הכ"ה) שמותר לצוד נחש שלא ישכנו אפי' אינו ממית, והוא שיתכוין להנצל מנשיכתו כיצד הוא עושה כופה עליו כלי. ע"ש. וקשה דהא הרמב"ם מחייב במשאצל"ג, ונחש חשיב במינו ניצוד. וכדתנן בעדיות (פ"ב מ"ה), הצד נחש בשבת אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור, אם לרפואה חייב. וכ"ה בשבת (קז). וע"כ לומר כמ"ש ה"ה (פ"י הי"ז), דשאני הכא שאינו צדו כדרכו אלא מתעסק בו. ע"ש. וה"נ י"ל מתעסק הוא לגבי מירוח הסבון עצמו. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' קפט). ע"ש. אך לא אכחד שיש להעיר ממ"ש (שבת קמא) אין מגרדין מנעל לא חדש ולא ישן. ופרש"י מפני שקולף העור והו"ל ממחק. וכ"פ הטוש"ע (סי' שב ס"ח). והתם נמי מיירי שהעור חלק ללא גבשושית, ואפ"ה חיישינן לממחק אע"פ שאינו מתכוין למחקו. וי"ל. 

ומצאתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ע) שכ', ומה שהעיר כת"ר למה לא תיאסר רחיצה בבורית משום ממחק, האמת היא כמ"ש כת"ר דלא שייך איסור ממחק אלא במגרר מעצם הדבר, ולא בזה שאינו רק מסיר הזיעה בידיו, ואינו מחסר מגוף הידים כלום. וכן מבואר בשבת (נ) בכל חפין את הכלים חוץ מכלי כסף בגרתקון, הא בנתר וחול שרי. ופרש"י דגרתקון גורר את הכסף משא"כ נתר וחול. עכת"ד. ואין זה מספיק כלל, דהתינח באותו חלק שמתמחה ע"ג ידיו, אבל מה יענה בחלק הנחסר מהסבון ע"י שפשופו ומירוחו דבכה"ג יש מקום לאיסור ממחק. וכמ"ש המעשה רוקח לקושטא דמילתא. וכ"כ בפשיטות בס' שביתת השבת (במלאכת דש סכ"ו). (ולא זכר שר מהגנת ורדים דפשיטא ליה איפכא. וכנ"ל.) שוב ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' שכו סק"כ) שעמד ע"ד הגו"ר הנ"ל, שכל דבריו לא יגהו מזור לאיסור ממחק בסבון, דבמשאצל"ג איסורא מיהא איכא לכ"ע וכו'. וסיים, דאפשר דבורית דמיא לאוכלין, ועיקר איסור ממחק באוכלין אינו אלא מדרבנן. ע"כ. ומוכח דמסיק דאיסורא דרבנן מיהא איכא משום ממחק. כל קבל דנא ראיתי הלום להגרא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן חלק ח (בעמוד נז) שנתעורר מדנפשיה על מה שלא אסרו רחיצה בבורית אלא מטעם נולד, ולא אסרו משום ממחק. ותריץ יתיב בכמה אנפי. (א) דהוי מלאכה שאצל"ג, שאינו צריך רק להבורית הנמחה על ידיו שרוחץ בו. (ב) שע"י מחיקת הבורית לא נעשה שום תיקון, דמה לי בורית חלקה או לא. וכיון שאינו מתכוין דמי למ"ש ה"ה במכבה גחלת של מתכת ואינו מתכוין לצירוף דלא אמרי' דהוי פ"ר וחייב, וכ"ש בבורית שאפי' מתכוין אינו תיקון. (ג) כשם שמצינו בכ"ד דדרך אכילה לא הוי מלאכה (כבורר אוכל מתוך פסולת לאלתר וכיו"ב), כן י"ל בבורית שמכיון שדרך רחיצה הוא לא הויא מלאכה. [וי"ל]. ויותר י"ל שכיון שדרך תשמיש הבורית שרוחצים בו והוא הולך ונמחה ואין לו תשמיש אחר לא הוי ממחק אלא משתמש בו כדרכו. עכת"ד. ולא זכר שר מהגו"ר ותהלה לדוד הנ"ל. וחלק מתירוציו כבר נתבארו לעיל ביתר הרחבה. ויש לסייע את נימוקו האחרון מדברי הגרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יט) בד"ה והנה בזה, שהביא קו' עצומה לפמ"ש (שבת צה) מגבן חייב משום בונה, א"כ איך חותכין הגבינה לחתיכות דקות בשבת, וכדתנן שבת (קכב:) מגרה לגרור בה הגבינה, הא הו"ל סותר וכו'. [וכן הקשה העטרת חכמים (חאו"ח סי' ו). ועמ"ש בת' בשמים ראש (סי' שנו). ובקול תורה (חשון תשי"ז). ע"ש]. א"ו משום דהוי דרך אכילה, ומה לי כשהוא סותר בפיו שמוכרח לחתכה בלעיסתו, ומה לי סותר בידיו וכו /וכו'/. ע"ש. ולהאמור יש להוסיף שהוא בנין העומד מעיקרא לצורך סתירה, ומש"ה לא שייך בו סתירה. ומ"מ בנין לשעה חשיב בנין, לד' הירוש' (ר"פ הבונה) שמכיון שהבטיחן הקב"ה שמכניסן לארץ הו"ל (בנין המשכן) כבנין לשעה. ע"ש. ומש"ה מגבן חייב משום בונה. אלא שמד' הבבלי (עירובין נה:) נראה דפליג על הירוש'. וע' בעטרת חכמים שם. ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' כה). ובשו"ת חת"ס (סי' עב). ובס' מגילת ספר (לאוין די"א ע"ג). ובס' אור שמח (פ"י מה' שבת הי"ב). ובפתח הדביר (סי' שטו סק"א). ואכמ"ל. ודו"ק כי קצרתי. 

(ז) והאיר ה' את עיני וראיתי לרבינו הגדול הרמב"ם בתשובתו (ירושלים תרצ"ד סי' קלט), שכ' בזה"ל, ורחיצת הידים בבורית וזולתו מכל מה שלא ישיר השער הכרחי מותר. ע"כ. (ומסתברא ודאי שבתרגום המקורי בל' ערבי היה כתוב צאבון, והמתרגם לעברית תרגמו לבורית. כי באמת בל' המשנה הבורית אינו אלא מין צמח, כמבואר בגמ' נדה (סב). ואיתא התם, ת"ר העביר עליו ז' סמנין (דמתניתין, שאחד מהם בורית). ולא עבר צפון ועבר וכו'. ופרש"י, צפון, שבון בלע"ז. ובפי' המתרגם למלות הלועזיות שבפרש"י, הסביר, שהוא זייף. והיינו הסבון שלנו, ובפי' המתרגם הנ"ל בב"ק (צג:) כ' דהיינו הזייף. בורית. ע"כ. ור"ל שמכונה בורית בלשונינו. וע"ע בכ"מ (פ"ד ממשכב ומושב הי"ד) דהצפון היינו שאבון. וכנ"ל. וכ"כ בס' ערוך השלם (ערך ספן) שהוא הנקרא בלשון ישמעאל צאבון. ע"ש. נמצא שבלשון משנה אין במשמעות בורית הסבון שלנו. ועכ"פ נר' שהרמב"ם נתכוון להסבון שלנו.) ומבואר מזה שאין לחוש לא לאיסור נולד ולא לאיסור ממחק. אלא שיש לבעל דין לחלוק ולדחות דהרמב"ם מיירי בסבון הרך כדבש זיפים, שבגנת ורדים (כלל ג סי' יד) פשיטא ליה דאין מקום לחוש בזה משום ממחק כלל. וכ"כ ביתר ביאור הנוה שלום בתשובה (סי' יא) דבסבון הניגר כחמאה לא חיישי' לממחק, וכמ"ש הגו"ר וכו'. ע"ש. וכן בדין, כי מה שתולש וחותך חלק מהבורית די סיפוקו כשמצטרך לרחוץ בו, בודאי דלא חשיב ממחק. והמתמרח על ידיו ג"כ דמי למ"ש המג"א (ס"ס שטז) הנ"ל דליכא בהכי משום ממרח, שאינו מתכוין אלא לרחוץ בו. אולם ראיתי בתפארת ישראל (במלאכת הלש ס"ס י) שכ', שאף לד' המג"א שהביא להתיר לרחוץ בבורית שקורין זייף, ולא חיישי' לנולד. בבורית רכה לכ"ע אסור, דהו"ל ממרח. כמ"ש בסי' שיד סי"א. ע"כ. וכן הובא במשנ"ב (סי' שכו סק"ל). ע"ש. ולא ביארו כוונתם בזה, שהרי בחלק שלוקח לרחוץ בו לא שייך ממרח, דגברא לכפורי ידיה קא בעי ואין רצונו בקיומו. ול"ד למ"ש בסי' שיד סי"א שמניח שמן עב על נקב החבית, שממרחו לסתום נקב החבית. וכמ"ש המג"א סי' שטז הנ"ל. וכ"כ התפא"י והמשנ"ב עצמם שם. וא"כ אדרבה מסתבר טפי כהגו"ר שקפואה וקרושה יש לחוש יותר. ומעתה לפי כל המבואר, במשחת שינים נמי יש להקל כמ"ש הגו"ר והנו"ש. ודו"ק. 
