 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן לח 

נשאלתי אם מותר לערוך חופה וקידושין בתוך ימי ספירת העומר כשהחתן, אשר טרם קיים מצות פריה ורביה, ממהר לנסוע למדינה אחרת כי ירט הדרך לנגדו, וקיים חשש ג"כ שאם לא יעשו הנישואין מיד יתבטל השידוך לגמרי. 

+על סמך דברי הרדב"ז ומהר"ם ד' לונזאנו שהסכימו שכל שלא קיים פריה ורביה מותר לו לעשות נישואין בתוך ימי הספירה, וכן הסכים הפר"ח, ושכן נוהגים (בזמנו), וכ"כ הרב מלכי בקדש, והישועות יעקב, וכ"פ בס' פעולת צדיק ח"ב (סי' קיא), אלא שכעת לא נהגו כן, כמ"ש הפרי האדמה והחיד"א, מ"מ הסתמכתי על האחרונים הנ"ל להתיר לספרדים שקבעו נישואיהם בל"ג לעומר כמנהג האשכנזים, ושכרו אולם ובזבזו הוצאות לצרכי החופה, שמותר לערוך נישואיהם בל"ג לעומר, אף שמנהג הספרדים הבקיאים בהלכה כדעת הרשב"ץ ומרן הש"ע שאין לעשות הנישואין אלא בל"ד לעומר, (וכמו שהארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' כו), כיון שלא קיימו פו"ר, דמדינא משרא שרי אף בתוך ימי הספירה, וכך היה המנהג מקדם קדמתא, לכן אין להפסידם ולקלקל סעודתם, לאחר שהוציאו הוצאות, וקבעו הנישואין מחסרון ידיעה בל"ג לעומר. וכשזיכני השי"ת ובאתי לשכון כבוד בתל אביב - יפו כרב ראשי וראב"ד, בשנת התשכ"ט, הורתי לכל רושמי הנישואין להקפיד שלא ירשמו יום הנישואין לספרדים אלא בל"ד לעומר, ומשם והלאה, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ולא כמו שנהגו מקדמת דנא בת"א - יפו לעשות חופה וקדושין לספרדים ביום ל"ג לעומר, כמו לאשכנזים, ורק לאלה שכבר שכרו אולם ועשו הוצאות לעריכת הנישואין בל"ג לעומר, יש להקל בדיעבד, כי את הנעשה אין להשיב, וסמכתי עמש"כ לעיל כי מן הדין משרא שרי. (וכמעט כלם לא קיימו פו"ר). ועוד הורתי לרושמי הנישואין להרשות לעשות נישואין לספרדים גם לאחר ל"ד לעומר, יום, יום, ולא כמנהגם הקדום שלא להרשות לערוך נישואין לשום אדם בין ל"ג לעומר לר"ח סיון, והוספתי שאפילו אם אחד מבני הזוג ספרדי יש להרשות להם לעשות הנישואין מיום ל"ד לעומר והלאה, יום, יום, וסמכתי ג"כ ע"ד האחרונים הנ"ל. (ובצירוף כי בעוה"ר הדור פרוץ, והחומרא בזה מביאה לכמה מכשולות ופריצות, ויצא שכרם בהפסדם, וכמובן) והנה כעת נדפס שו"ת מנחת יצחק ח"ד לידידי הגאב"ד דמנשסתר, וראיתי אליו (בסי' פד), שישב על מדוכה זו, בחתן ספרדי וכלה אשכנזיה היאך יעשו הנישואין (במקומותם שכל הנישואין נעשים בל"ג), ובסו"ד שבשפלנו זכר לנו ממש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כו) הנ"ל על מנהגינו, ושהנוהגים מהספרדים לעשות הנישואין בל"ג לעומר, מנהג בטעות הוא, וסיים: שבנידונו יש להציע השאלה לפני מי שבקי במנהג הספרדים, (וזכר את שמי לטובה בזה, וענותו תרבני, ותשואות חן חן לו) להציע מה שהורה לעשות החופה ביום ל"ג לעומר סמוך לערב, ולהתחיל בסעודה ביום ולסיים בלילה וכו', ושאם אסכים לדבריו בודאי כן יקום. ע"ש. ואם כי היה מקום להשתעשע בד"ק, מ"מ בהתאם להנ"ל שמעיקר הדין כל מי שלא קיים פו"ר מותר לעשות נישואין בתוך ימי הספירה, כ"ש בזה שמותר. ובפרט לפי מנהג מקומם, בחצריהם ובטירותם, לפיכך הנני מסכים אתו לענין מעשה. ואכמ"ל יותר+ 

(א) מקור המנהג שלא לישא אשה בימי הספירה, מובא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' רעח): וששאלתם למה אין נושאים נשים בין פסח לעצרת, הוו יודעים שלא משום איסור הוא, אלא משום מנהג אבלות, שכך אמרו חכמים (יבמות סב:) שנים עשר אלף זוגות תלמידים היו לו לר' עקיבא, וכולם מתו בין פסח לעצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה בזה, וכולם מתו באסכרא. ומאותה שעה ואילך נהגו הראשונים שלא לכנוס בימים אלו, ומי שקפץ וכנס אין אנו קונסין אותו לא עונש ולא מלקות, אבל אם בא לשאול לכתחלה אין מורים לו לכנוס. ומי שרצה לקדש מקדש, לפי שאין שמחה אלא בחופה. (סוכה כה:). ע"כ. וכ"כ רבינו ירוחם (חלק חוה, נתיב כב ח"ב, דקפ"ו ע"ד), בשם רבינו האי גאון. וכן הוא בס' מאה שערים להרי"צ אבן גיאת (ח"ב עמוד קט). ובס' פרדס הגדול (סי' קמד), ובס' האורה (סי' צב). וכ"כ בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד סב). ובס' צרור החיים להר"ח בר שמואל תלמיד הרשב"א (עמוד קעז). ע"ש. ובס' המנהיג (דצ"א ע"ב) סיים ע"ז בשם הרז"ה, שמצא כתוב בספר קדמון הבא מספרד, שכולם מתו מפסח עד פרוס עצרת, ומאי פורסא פלגא, כדתנן שואלין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום, ופלגא דידהו דהיינו ט"ו יום קודם עצרת (ע' בכורות נח רע"א), וזהו ל"ג לעומר. ע"כ. וכ"כ גם בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קעח) בשם הרז"ה. וכ"כ המאירי (יבמות סב:), שקבלה ביד הגאונים שביום ל"ג לעומר פסקה המיתה, ומתוך כך נוהגים שלא לישא אשה מפסח עד אותו זמן. ע"כ. וכ"כ בס' צדה לדרך (מאמר ד כלל ג פרק יג, דק"ז ע"ב). והר"ד אבודרהם (דס"ו ע"ב). וכ"כ הטור א"ח (סי' תצג), שנוהגים בכל המקומות שלא לישא אשה בין פסח לעצרת, ויש מקומות שנהגו שלא להסתפר עד ל"ג לעומר וכו'. ע"כ. וז"ל מרן בש"ע שם: נוהגים שלא לישא אשה בין פסח לעצרת עד ל"ג לעומר, מפני שבאותו זמן מתו תלמידי ר"ע, אבל לארס ולקדש שפיר דמי, ונישואין נמי מי שקפץ וכנס אין עונשין אותו. ובברכי יוסף (סי' תצג סק"י) הביא בשם הרב טור ברקת, ומהר"ש שער אריה בחידושיו כת"י, ומהר"ר ישראל שלמה לינגו בכת"י, שדחו בשתי ידים מנהג זה שלא לישא בימי העומר, וכתבו שהוא מנהג חדש לא שערוהו חז"ל, ושאין לו מקום לפום דינא ודרך האמת. וכ' החיד"א, שיש להשיב על דבריהם, ושגם לפי האמת נראה שיש בו טעם. ע"כ. ובאמת שהיה לו להשיג על דבריהם מדברי הגאונים והראשונים הנ"ל שכתבו שמאותה שעה (שמתו תלמידי ר"ע) נהגו הראשונים שלא לכנוס בימים אלו. ולכן בודאי שאין להקל לפרוץ גדר המנהג אשר יסודתו בהררי קודש בכל הראשונים הנ"ל, ומה גם שכבר עלה על שלחן מלכים, ופסקו מרן בשלחן ערוך. וזה ברור. [וע' בשבולי הלקט (סי' רלה), שיש מקומות שנוהגים לישא בכל חודש ניסן עד ר"ח אייר, ומר"ח אייר ואילך מתחילים המנהג שלא לישא. וע"ש. וכן הוא בס' פרדס הגדול (סי' רצ). ועמ"ש בשו"ת בית דוד (חאו"ח ס"ס רעט). וי"ל ע"ד, ונהרא נהרא ופשטיה]. 

(ב) והשתא נחזי אנן אם יש להתיר נישואין כשלא קיים עדיין פריה ורביה, דלכאורה דמי למ"ש ביו"ד (סי' שצב ס"ב), אבל אסור לישא אשה כל שלשים יום, ואם לא קיים פו"ר, או שיש לו בנים קטנים, או שאין לו מי שישמשנו, מותר לקדש מיד, ולכנוס לאחר שבעה, ולא יבא עליה עד לאחר שלשים יום, אא"כ לא קיים פו"ר שאז מותר לבוא עליה לאחר שבעה. ע"כ. וכ"ש באבלות ישנה דקילא טפי. אלא דיש לדחות דשאני הכא דהוי זמן פורענות, וכלשון רש"י בס' פרדס הגדול (ס' רצ דנ"ג סע"ד) לפי שהימים האלה עלולין הן שנפלה מגפה בתלמידי ר' עקיבא. וכ"ה בשבולי הלקט (סי' רלה). ובס' התניא (סי' נ). ולכן י"ל שאין לחלק בזה בין במקום מצוה שלא קיים פו"ר, או לא. משא"כ אבל שאין שום ריעותא מצד עצם הזמן. וכיו"ב כ' המג"א (סי' תקנא ס"ק מב), דה"ט שאין לברך שהחיינו בימי בין המצרים, אע"פ שלא מצינו שהאבל יהא אסור לברך שהחיינו, מפני שהזמן של בין המצרים הוא זמן פורענות, משא"כ גבי אבל. ע"ש. ובאמת שאף שמצאנו בס' עוללות אפרים ח"ב (מאמר קז) שאין לברך שהחיינו בימי ספירת העומר, מ"מ האחרונים הסכימו שמותר לברך שהחיינו בימים אלו. וכמ"ש הפחד יצחק (ערך עומר). והעקרי הד"ט (סי' כא או' יז). וכן פסקו במאמר מרדכי (סי' תצג סק"ב). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' יג) ועוד אחרונים. וכ' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קלג), שנראה טעם המחמירים שלא לומר שהחיינו בימים אלה, מפני שרוצים להשוות ימים אלו לימי בין המצרים, אך דעת המג"א (ס"ס תקנא) דהתם ה"ט משום דזמן פורענות הוא, ובימי הספירה לא שייך טעם זה, שהרי ד' הרמב"ן (פר' אמור) שימי הספירה הם כמו חול המועד. ולכן אין לחוש לזה אא"כ במקום שנהגו להחמיר. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת לבושי מרדכי מהדו' בתרא (סי' קנג). ע"ש. ולפי האמור יש סיוע למנהג המחמירים מד' הפרדס ושה"ל והתניא הנ"ל שאף ימים אלה עלולין הן. ומ"מ מאחר שהסכמת רוב האחרונים שאפשר לברך שהחיינו בימים אלה, וכמש"כ ג"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כו), ושכן המנהג, נראה שאין לדמות ימים אלה לימי פורענות של בין המצרים, שהם בתוקף שליטת הדינים בחדשי תמוז ואב, וכמ"ש בזוה"ק פר' שמות (די"ב ע"א), ובפר' שלח לך (דקע"ד ע"א). ומגיד מישרים (פר' אמור), משא"כ בימי הספירה, ומעתה שפיר ילפינן מדין אבלות, שאם לא קיים פו"ר מותר לישא בימי הספירה. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרפז) וז"ל: וכן מה שנהגו שלא לישא נשים עד יום ל"ג לעומר, אם יש סיבה וטעם לא חיישינן למנהגא, כגון אם לא קיים מצות פו"ר, או שאין לו מי שישמשנו וכיו"ב, ובתנאי שלא ירבה בשמחה, שעיקר טעם המנהג מפני השמחה, ולא עדיף האי מנהגא מאבילות של תוך שלשים יום. וזה ברור. ע"כ. הא קמן דהרדב"ז יליף דין זה מדין אבלות. ואמנם ראיתי להכנה"ג בהגה"ט (סי' תצ"ג) שהביא בשם מהר"ם די לונזאנו בס' שתי ידות שכ', שאם לא קיים פו"ר או שאין לו מי שישמשנו וכיו"ב, לא חיישינן למנהגא, ונושא אשה בימי הספירה, ובלבד שלא ירבה בשמחה. (וכנראה שמהר"ם די לונזאנו צדיק עתק תשו' הרדב"ז הנ"ל, כי שני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד, שפה אחת ודברים אחדים). וכ' ע"ז הכנה"ג: ואין אנו נוהגים כן. ואפשר דס"ל להכנה"ג לחלק בין אבל לימי הספירה, וכנ"ל. אבל לקושטא דמילתא נראה עיקר כד' הרדב"ז ומהר"ם די לונזאנו. וכ"כ הפרי חדש (די' תצג), שאחר שהביא ד' המהר"ם לונזאנו, כתב, שהדבר ברור להתיר למי שלא קיים מצות פו"ר, שהרי הרא"ם התיר משום פו"ר ליקח ב' נשים, ולא חשש לגזרת רגמ"ה, דס"ל שלא גזר ר"ג על כך, ואף מהר"י מינץ דפליג עליה ואסר, הכא דלא הוי אלא מנהגא בעלמא יודה שיש להתיר בפשיטות. וכן נוהגים. ע"כ. והגאון ישועות יעקב (סי' תצג סק"א) הביא דברי מהר"ם לונזאנו, ומר ס"ל כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא, דכשאין לו מי שישמשנו וכיו"ב אין להתיר, הואיל וגם באבלות אסור לבא עליה עד אחר שלשים, אבל כשלא קיים פו"ר ששם מותר בתוך שלשים לבא עליה ה"נ הכא שפיר דמי. ע"ש. נקוט מיהא פלגא, דכשלא קיים פו"ר כגון נ"ד יש להקל לישא בתוך ימי הספירה. וכן פסק בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' קיא). ע"ש. 

(ג) ועינא דשפיר חזי להר"ן (ספ"ק דתענית), אהא דתנן, עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן ובבנין ונטיעה ובאירוסין ונישואין, שכ' בשם רבינו האי גאון, דמדקא משוינן להו אהדדי, מה משא ומתן של רשות אסור, והוא של שמחה, אף בנין וניטעה ואירוסין ונישואין של רשות אסור בשל שמחה, אבל מי שאין לו בית חתנות כלל ואין לו אשה ובנים, הא ודאי של מצוה היא ואע"פ שהוא שמחה מותר. ע"כ. וכ"כ המאירי (ספ"ק דתענית) בשם רב האי גאון. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מה' תעניות ה"ח), עברו אלו ולא נענו וכו', וממעטין באירוסין ונישואין אלא אם כן לא קיים מצות פריה ורביה. וכ' ה"ה, שדבר ברור הוא שאינו מבטל מצוה גמורה. וכ"פ הטוש"ע (סי' תקעה ס"ז). ע"ש. ולפמ"ש התוס' מגילה (ה סע"ב), דהני חמירי טפי מתשעה באב שמארסין בו, א"כ גם משנכנס אב אם לא קיים פו"ר מותר לישא. וכ"כ להדיא מרן הב"י (סי' תקנא), שהוא הדין מר"ח אב עד התענית מותר בנישואין כשאין לו אשה ובנים, ומה שאין נוהגים לישא אשה כלל, אפילו מי שאין לו אשה ובנים, משום דלא מסמנא להו מילתא. ע"ש. (וע' למהרש"ל בים של שלמה פ"ד דיבמות סי' לד, ובק"נ ספ"ק דתענית) וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תקנא ס"ב) שלצורך מצוה הכל שרי. וכן הסכימו האחרונים. (ולאפוקי ממ"ש הרב שלחן גבוה שם סק"ט, ע"ד הר"ן הנ"ל, שמסתמיות הפוסקים לא משמע הכי, אלא כל שמחה אסורה, וכדאי הוא בית אלקינו לאבד עליו ט' ימים מלבנות ולנטוע ולארס. ע"כ. והסתמך עליו בכף החיים (שם ס"ק לג וקא), ושכן הוא דעת מרן הש"ע ממה שהשמיט ד' הר"ן. ע"ש. וליתא. שאין לנו לחלק את השוין ולהרבות מחלוקות בחנם, ומה שהשמיטו מרן בש"ע, לפי שלא נהגו לישא כלל משום דלא מסמנא להו מילתא, וכמ"ש בב"י. ולמה לנו לומר שמרן משוי נפשיה הדרנא בש"ע, ללא כל בסיס והוכחה. וזה ברור). ומעתה נראה דכ"ש בימי הספירה דקילי טובא שאין יסוד בש"ס לחומרא זו, ואינה אלא מנהג, וכמש"כ לעיל בשם הגאונים, שמה שנהגו למנוע נישואין בימים אלה, לא משום איסור, אלא משום מנהג אבלות. ואין לימי הספירה שום דמיון ויחס השואה לאותם ימים שבין ר"ח אב עד התענית, שהם ימי אבל כללי לכל ישראל, כמבואר בש"ס ובפוסקים, וא"כ ודאי שכל שלא קיים פו"ר משרא שרי לעשות נישואין, מצד עיקר ההלכה. וכדברי האחרונים הנ"ל. 

(ד) איברא דחזינא להב"ח (סי' תצג) שכ', נוהגים בכל המקומות שלא לישא וכו', נ"ל שאין חילוק בין נישואין של מצוה, כגון שאין לו אשה ובנים, לנישואין שאינן של מצוה, דאבאבלות ישנה כזו שאינה אלא מנהג לא חילקו ביניהם. וכן נהגו. ע"כ. ולכאו' דבריו תמוהים, שהרי אדרבה אבלות ישנה קילא טפי מאבילות חדשה. ונראה ע"פ מ"ש התוס' (יבמות מג:) דבאבלות דרבים של פרהסיא החמירו טפי באבלות ישנה יותר מאבלות חדשה. ע"ש. ולכן אין לדמות אבלות דרבים של ימי הספירה, לאבל יחיד, שהותר לו לישא כשלא קיים פו"ר. אלא שעדיין קשה מאבלות דר"ח אב עד התענית שהותר לישא כשלא קיים פו"ר, אע"ג דהוי אבלות ישנה דרבים. ומלשון הב"ח דבאבלות ישנה כזו שאינה אלא מנהג, מוכח שכוונתו לומר שהואיל ואין לזה שרש מן הדין מעיקרא הכי נהוג שלא לחלק ביניהם. אך בשו"ת הרשב"ש (סי' תרכב) כ', בענין אלמון זקן שרוצה לישא אלמנה זקנה בימי העומר, הנה מנהגם של ישראל תורה הוא, ואין לפרוץ גדר, בין זקן בין בחור, שא"כ בוא ונתיר להם ג"כ משנכנס אב, ולא נמצא חילוק בזה לחכמים. עכ"ל. מוכח שכל מה שהותר משנכנס אב יש להתיר גם כאן. וכמש"כ לעיל. וכן מתבאר בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' לג). ע"ש. והמאמר מרדכי סק"א, עמד ע"ד הב"ח הנ"ל, דהא אדרבה אבלות ישנה קילא, ולכן השיאו לדבר אחר, שכוונת הב"ח עמ"ש הטור בסו"ד: ונישואין נמי מי שקפץ וכנס אין עונשין אותו, והיינו אפילו כשאינו של מצוה, ומ"מ למדנו מדבריו שהמנהג להחמיר בכל ענין. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים. וע' בשו"ת בית דוד (סי' רעט), שהביא מ"ש החק יעקב בשם הב"ח, שנהגו להחמיר שאפילו מי שלא קיים פו"ר אינו נושא בימי הספירה, וכתב, שכן נראה המנהג בשאלוניקי להחמיר, ואפילו בר"ח אייר שחל בשבת וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' סח). ע"ש. ובס' שלחן גבוה (סי' תצג מחודש א) הביא דברי הכנה"ג והפר"ח הנ"ל, וכתב, ופה שאלוניקי נעשה מעשה רב בימי הגאון מהר"ש אמאריליו (מחבר שו"ת כרם שלמה), שהתיר לאלמון ר' דניאל בן מאיר לישא אשה בתולה מפני שלא היה מי שישמשנו, וגם לא קיים פו"ר, וזה היה בר"ח אייר. והאידנא בשנת התפ"ו בא מעשה לידינו, ונחלקו הת"ח לב' כתות, ומורי הרב (בעל בית דוד) היה מן האוסרים, ודחה הנישואין מר"ח אייר עד ל"ג לעומר, ושאלנו את פיו, מ"ט החמיר כל כך, מאחר שכבר נעשה מעשה בימי המהרש"א הנ"ל, והשיב, שכיון שמרן שקבלנו הוראותיו כתב סתם שנוהגים שלא לישא אשה, ולא חילק בין אם קיים פו"ר או לא, וגם הכנה"ג שהיה רב סמוך לעירנו כתב שאין נוהגים להקל כלל, כך ראוי לנהוג, אע"פ שהפר"ח כ' שנוהגים להקל. ע"כ. גם מרן החיד"א במחב"ר (סי' תצג סק"א) כתב, שהגם שמהר"ם לונזאנו והפר"ח התירו לישא אשה למי שלא קיים פו"ר, וטעמם ונימוקם עמם, מ"מ פשט המנהג להחמיר שאין נושאין כלל עד ל"ג לעומר. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז. וכן מתבאר בס' פרי האדמה ח"ד (דכ"ב ע"ב). ע"ש. ובזה"ז עינינו הרואות שהמנהג להחמיר בזה גם למי שלא קיים פו"ר, וכעדותו הנאמנה של מרן החיד"א, ואין אחר המנהג כלום. וע' בשו"ת מכתב לחזקיהו (חאו"ח סי' יא, דנ"ט סע"א והלאה). ע"ש. 

(ה) פש גבן לברורי אם יש מקום להקל עכ"פ בשעת הדחק, כמו בנ"ד, כי לכאו' י"ל שהואיל ומעיקר הדין (של המנהג) היה נכון להתיר למי שלא קיים פו"ר לישא אשה בימים אלה, וכהוראת הרדב"ז, ומהר"ם לונזאנו, והפרי חדש, והמהר"ש אמריליו, והישועות יעקב, אלא שבזמן הזה נהגו להחמיר, מ"מ בשעת הדחק מיהא כיון דהוי מילתא דלא שכיחא אין לאסור מטעם מנהג, על דרך מ"ש הרמב"ם (פי"א מה' שחיטה הי"ג): שדבר שאינו מצוי אין בו מנהג, ומאי דנהוג נהוג מאי דלא נהוג לא נהוג (עי' בהר"ן ר"פ ראשית הגז). וראה ראיתי בשו"ת חינוך בית יהודה (חאו"ח סי' כא), שבא לפניו מעשה באלמון ואלמנה שקבעו זמן להנשא בל"ג לעומר, אך נאלצו לדחות החופה מפני חוליו של האלמון, ואחר קצת ימים קם והלך על משענתו, והוא נחוץ ללכת לדרכו, וקרוב שיתבטל השידוך אם ידחו הנישואין עד לאחר חג השבועות. והשיב, אע"פ שבמקומינו נהגו לאסור לעשות נישואין גם אחר ל"ג לעומר עד עצרת, מ"מ יש להתיר כאן משום דבודאי לא עדיף מנהג דאבלות ישנה כזה שאין לו עיקר בגמרא, מדין אבלות תוך שלשים, דקי"ל שאם אין לאבל מי שישמשנו מותר לישא בתוך שלשים, וה"נ בנ"ד שהוא עדיין חולה קצת ואין לו מי שישמשנו אין לדחות הנישואין מפני אבלות ישנה זו. וכ"ש שיש חשש שיתבטל השידוך לגמרי ע"י כך. וכ"ש לפי מנהג קצת מקומות היתר גמור לישא אחר ל"ג לעומר, וכמ"ש הרמ"א, לכן צירפתי כל הטעמים הללו והתרנו לעשות הנישואין ביום כ"א אייר ת"ה לפ"ק. עכת"ד. ונראה שאף שצירף טעם שבקצת מקומות נוהגים לעשות נישואין אחר ל"ג לעומר, גם בלא טעם זה היה מתיר בנידונו, ולרווחא דמילתא נקטיה להאי טעמא. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת אור לי (סי' סב דף נ רע"א), ובשדי חמד (כללי הפוסקים סי' טז אות לח), שאם הפוסק מצרף טעם נוסף בלשון וכל שכן וכו', משמע שאף בלא זה היה פוסק כן. ושכן מתבאר בכנה"ג יו"ד (סי' טו הגב"י אות ד). וכ"כ בס' בית השואבה (דף סז ע"א). ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד יש להתיר. וז"ל העקרי הד"ט א"ח (סי' כא אות ז): דן את הדין והתיר בשעת הדחק לעשות נישואין בין פסח לעצרת. דגול מרבבה. וגם הרב חינוך בית יהודה התיר מל"ג לעומר ואילך אף במקומות שנוהגים איסור. עכת"ד. [והשמיט הטעם שיש חשש שיתבטל השידוך לגמרי, דס"ל שגם בלא זה יש להתיר. וכנ"ל. אך מ"ש בשם דגול מרבבה לא ידעתי מקומו כעת]. וע' בשו"ת בית דוד (סי' רפא) שכ', שאף שבמקומו נוהגים לאסור לעשות נישואין בר"ח אייר, מ"מ כשבא לפניו מעשה באחד שקבע לעשות נישואין לבתו בערב פסח, ושלח הש"ע לבית החתן, וחלתה הכלה, ונתעכבו הנישואין עד מוצאי החג, והסכים שיכולים לעשות הנישואין בר"ח אייר שחל בשבת שיש תוספת שמחה של שבת ור"ח, וכמ"ש הב"ח סי' תצג. וזה דוקא מפני שהתחילו בנישואין קודם הפסח, הלא"ה אין להתיר גם בר"ח אייר שחל בשבת, שאין ראוי לעשות חדשה בארץ דבר שלא נעשה מעולם בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים, ומסתמא לא התירו בזה. ע"כ. והחיד"א בברכי יוסף (סי' תצג סק"י) כ', מי שהזמין להשיא בתו בע"פ וכו', הורה הרב בית דוד סי' רפא שישא בר"ח אייר. [והשמיט מה שסיים הב"ד בר"ח אייר שחל בשבת שיש בו תוספת שמחה, כמ"ש הב"ח]. וכבר ראיתי להרב טור ברקת ומהר"ש שער אריה ומהרי"ש לינגו שדחו בב' ידים מנהג זה שלא לישא בימי העומר, ושהוא מנהג חדש שלא שיערוהו חז"ל ואין לו מקום לפום דינא ודרך האמת, והגם שיש להשיב על דבריהם, וגם לפי האמת נראה שיש בו טעם, מ"מ בנידון הב"ד וכיוצא בו יש להתיר. ודו"ק כי קצרתי. ע"כ. וע"ע להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' של) בזוג שקבעו לעשות נישואין בל"ג לעומר שחל ביום ראשון, והיה חשש פן תפרוס נדה באותו יום כי היה סמוך לוסתה, והורה להתיר לערוך הנישואין בע"ש סמוך לכניסת השבת, שהרי הרמ"א התיר להסתפר בע"ש לכבוד שבת, ותספורת ונישואין חדא מילתא נינהו, וכל שמותר להסתפר מותר לישא, שכשם שהתספורת לכבוד שבת, כן הנישואין הוי צורך מצוה וגם בכלל עונג שבת דעונת ת"ח מע"ש לע"ש וכו'. ועוד שהרי כ' הפר"ח דמי שלא קיים פו"ר מותר לישא לגמרי בימי הספירה, אלא שכ' האחרונים שאין אנו נוהגים כן, וא"כ כיון דמדינא מותר, רק שאין המנהג כן, כל כה"ג לא שייך מנהג, שהוא דבר שאינו מצוי שיארע ל"ג לעומר ביום א', וגם יזדמן שלא יהיה אפשר להמתין מה"ט, מש"ה מוקמינן ליה אדינא, וכיון שלא קיים פו"ר מותר לישא בימי הספירה. עכת"ד. ונראה דדוקא בנידונו התיר לעשות נישואין בע"ש כשחל ל"ג לעומר ביום א', משום דהוי שעה"ד, הלא"ה ודאי שאין לדמות נישואין לתספורת. וכמ"ש להדיא בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (ס"ס כג) לחלק בזה, ורק בשעה"ד גדול כתב שיש לצרף שיטת המקילים לישא בימי הספירה בשעה"ד. ע"ש. (וכן מוכח משו"ת בית דוד סי' רעט). וראיתי להרב הגאון המפו' כמהר"ר זלמן סירוצקין בשו"ת מאזנים למשפט (סי' ח) שכ' שאין בידו להתיר נישואין בימי הספירה אפילו בשעת הדחק, ושכ"מ בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' כא), שהובא בשע"ת (סי' תצג), שלא התיר בכה"ג אלא לאחר ל"ג לעומר, בצירוף דעת המתירים לישא אחר ל"ג לעומר. ושכ"נ מד' הערוך השלחן סק"ב. עכת"ד. ולא ירד למש"כ לעיל שמלשון וכל שכן שצירף מוכח שאין זה אלא לעדיפותא דמילתא ושאף בלא טעם זה ס"ל להתיר. והחינוך בית יהודה שם סיים: ושמענו שהמנהג בכה"ג להתירו ע"פ גדולים. ובודאי שיש לסמוך ע"ז בשעה"ד. ובפרט בזה"ז שהבחורים נושאים בדרך כלל לאחר גיל עשרים. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע ס"ס ז). ודו"ק. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' לה), שנשאל אודות אלמון שלא קיים פו"ר אם מותר לו לישא אשה בבין המצרים, והשיב, שאף שלכאורה היה מקום לצדד להקל ע"פ מה שמבואר ביו"ד (סי' שצב), שאפילו באבלות גמורה הקילו חכמים לישא בתוך ל' משום מצות פו"ר או כשאין לו מי שישמשנו, וכ"ש באבלות ישנה שיש להקל. וכן פסק הלכה למעשה בשו"ת חינוך בית יהודה סי' כא (הנ"ל), להתיר לישא אשה בימי הספירה אחר ל"ג לעומר מה"ט, וסיים החב"י: ובפרט ששמענו שהמנהג כן להתירו ע"פ גדולים. ואני אומר, אם קבלה נקבל, ואם לדין יש תשובה, שהרי כ' הר"ן ספ"ק דתענית, והובא בב"י א"ח סי' תקנא, וז"ל, ומה שנוהגים שלא לישא אשה כלל אפילו מי שאין לו אשה ובנים, משום דלא מסמנא להו מילתא. עכ"ל. הרי להדיא דאע"ג דלענין אבילות חדשה מקילים, מ"מ בימים אלו אין להקל כלל משום דלא מסמנא מילתא. וסימנא מילתא היא כדאמרינן (חולין צה:) בית תינוק ואשה אע"פ שאין נחש יש סימן, ומה"ט אין משיאין אלא בחידוש הלבנה. ובלא"ה י"ל דדוקא באבלות יחיד מקילים למי שלא קיים פו"ר וכו', משא"כ בימים אלו שהוא אבלות דרבים שע"י הנישואין יבאו להקל שאר הקרואים והמוזמנים, ולגבייהו אין הכרח כלל. וזכורני שפעם אחת היקל חכם אחד בענין הנישואין בתוך ימי הספירה נגד המנהג, ולא עלה זיווגם יפה, לכן נ"ל ששומר נפשו ירחק מנישואין בימים כאלו, אף שיהיה הרבה צדדים להקל, כי חמירא סכנתא מאיסורא. ולא לבטל המנהג בפרהסיא. עכת"ד. והנה מ"ש השבו"י בשם הר"ן ספ"ק דתענית, והובא בב"י סי' תקנא, שנוהגים שלא לישא אשה כלל משום דלא מסמנא מילתא, במחכ"ת ליתא בהר"ן כלל, והר"ן לא הביא אלא סברת רב האי גאון להיתרא, ומרן הב"י הוא שסיים, ומה שנהגו שלא לישא אשה כלל בימים אלה, משום דלא מסמנא להו מילתא. כיעו"ש. וא"כ אין זה אלא מנהג מאוחר. ומאן דקפיד קפדי בהדיה דלא קפיד לא קפדי בהדיה, כדאמרינן בפסחים (קי:). והטעם שכתב דבאבלות דרבים יש לחוש מפני המוזמנים והקרואים דלגבייהו אין הכרח כלל, אי משום הא לא איריא, שכיון שהותר לעשות הנישואין מפני ההכרח שאין לו מי שישמשנו, או שלא קיים פו"ר, הקרואים שבאים לשמח חתן וכלה מצוה קא עבדי, וברוב עם הדרת מלך. (וכמ"ש בפרקי דר"א פט"ז שהחתן דומה למלך) וע' להרמ"א בהגה (סי' תקנא ס"י), שאף שנוהגים שלא לאכול בשר ולשתות יין מר"ח אב, בסעודת מצוה כגון סעודת אירוסין וברית מילה אוכלים בשר ושותים יין כל השייכים לסעודה. (כל שאילו היה מזמין אותם בזמן אחר לסעודה זו. כ"מ מד' מהרי"ל. א"ר ס"ק כו) ובשבוע שחל בו ט"ב אין לאכול בשר ולשתות יין אלא מנין מצומצם וכו'. ע"ש. ובסעודת חתן ג"כ הואיל והם קרואים והולכים לתומם, שמצוה לשמח חתן וכלה, אין שמחה בלא אכילה ושתיה. ומה שסיים השבו"י, משום דחמירא סכנתא מאיסורא, עמו הסליחה, דסימנא בעלמא כה"ג לא נגע ולא פגע בענין סכנה, ומה דמות יערוך ד"ז למ"ש בחולין (י) גבי סכנת גילוי דחמירא סכנתא מאיסורא, דהתם סכנת גילוי שמא שתה ממנו נחש הויא סכנה טבעית, אבל סכנה סגוליית אינה אלא על צד הניחוש. וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם בתשו' הובאה בכסף משנה (פכ"א מה' איסורי ביאה הלכה לא) בדין קטלנית, שאין בזה איסור, אלא הוא מרוחק על צד הניחוש הפחד והתימהון שברוב השעות שינזקו בהן הגופות החלשים, ואין חילוק בין זה לאוכל מכישא גננא (חולין קה:). ע"ש. ואם לגבי סכנת קטלנית שנאמרה בגמ' (יבמות סד: ובכ"ד) כתב כן, כ"ש לקפידת אחרונים שהדמיון פועל בהם, שאין לזה שום שייכות לדין חמירא סכנתא מאיסורא. וכ"כ הגאון מהרש"ז מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה) לחלק בין סכנה טבעית, כסכנת גילוי, שאז שייך לומר חמירא סכנתא מאיסורא, לסכנה סגוליית כגון קטלנית. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קצח). ועוד אחרונים. ולכן מה שהביא השבו"י ראיה מאותו מעשה שהיקל חכם אחד לעשות נישואין בימי הספירה ולא עלה זיווגם יפה, לא שמה מתיא, דאפשר דגברי קפדני הוו ומאן דקפיד קפדי בהדיה, וגם אין ללמוד מהפרט על הכלל, וכמה אנשים שנושאים בימים כתקנן, ובמילוי הלבנה, ואעפ"כ לא מסתייעא מילתא, ואין זיווגם עולה יפה, ומי יעמוד בסוד ה'. ועכ"פ כשהחתן והכלה הנוגעים בדבר אינם מקפידים כלל, ואין לבם נוקפם, ויש צורך ושעת הדחק לעשות נישואין בימי הספירה, יכולים להורות כדעת האחרונים שהתירו כשלא קיים עדין פריה ורביה, כיון שמעיקר הדין מותר, ומכ"ש שאין ימי הספירה נחשבים לזמן פורענות כמו ימי בין המצרים, וכמש"כ לעיל לחלק ביניהם, ושע"פ זה נהגנו לברך שהחיינו אף בימי הספירה. וע' בזוה"ק פר' יתרו (דע"ח ע"ב), יעקב נטיל ברזא דיליה תרין ירחין ניסן ואייר, ואיתכליל ברזא דסיון דאיהו תאומים, עשו נטיל ברזא דיליה תרין ירחין תמוז ואב, ואיהו לא אשתכח ואתאביד, דהא אלול לאו דיליה הוא, ואפילו אב ט' יומין אינון דיליה ולא יתיר. ע"כ. ולכן נראה בנ"ד להקל לעשות הנישואין, וכדברי החינוך בית יהודה ועקרי הד"ט וסיעתם. 

(ז) ולא אכחד כי הלום ראיתי להגאב"ד דוירצבורג בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' קב), ולהגאון מהר"ם אריק בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קפו), שהורו לאסור לעשות נישואין בימי הספירה, אפילו במקום שיש חשש מכשול ע"י עיכוב הנישואין, והסתמכו על השבות יעקב הנ"ל דיהיב טעמא דחמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קנא) שכ', מי לנו גדול מהשבו"י שהוא רבן של ישראל, וידיו רב לו בכחא דהיתרא, ועכ"ז לא רצה להקל בזה, וכ"כ בס' כרם שלמה האס מדנפשיה כסברת השבו"י וכו'. ע"ש. אכן לעומת זאת ראיתי באשל אברהם מבוטשאטש מה"ת (סי' תצג), שכ', שבשעת הדחק שיש חשש מכשול מהחמורות, יש להקל לעשות הנישואין בימי הספירה. וביותר במוצ"ש שחל בו ר"ח אייר. ע"כ. והגאון מהר"א חזן, גאב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' לה) כתב, שהן אמנם אין לעשות חופה בימי הספירה, כי כן הוא מנהגם של ישראל, אך אם רואה אני שיש איזה צורך לעשות נישואין, אני מתיר להם, וכמו שראיתי להגאונים שקדמוני פה אלכסנדריא שהתירו לישא בכל ימי העומר כשיש צורך בדבר. ע"כ. וכ"כ בספרו נוה שלום (סי' תצג) שהמנהג להתיר במקום צורך בפרט כשלא קיים עדיין פו"ר וכו'. ע"ש. והגאון מהרי"ט ישראל, גאב"ד קהיר, בס' מנהגי מצרים (דף ה ע"א) כתב, פה מצרים נושאין נשים בימי הספירה, בסיבה כל שהיא, כגון שלא קיים פו"ר, או שאין לו מי שישמשנו וכיו"ב. ובתנאי שלא ירבה בשמחה. וכסברת הרדב"ז ח"ב (סי' תרפז). ע"כ. והרה"ג ר"א בן שמעון, ראב"ד קהיר, בס' נהר מצרים (דל"ג ע"א), כתב, שהמנהג פשוט עתה במצרים, שמי שיש לו סיבה הכרחית לישא בימי סה"ע, או שהוא נחוץ לדרכו, נושא ביום ר"ח דוקא, ומר"ח עד ל"ג אינו נושא כלל, וביום ל"ג לעומר עצמו נושאים. [נ"ב, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' כו, שלדעת מרן שקבלנו הוראותיו, אין להתיר הנישואין בימי הספירה עד יום ל"ד לעומר בבוקר, ואילך, וכן מנהג הספרדים, ושלא כמנהג האשכנזים היוצאים ביד רמ"א שעושים הנישואין בל"ג לעומר]. וטעם ההיתר בר"ח הוא ע"פ דברי הרדב"ז ומהריק"ש בדין תספורת בר"ח אייר. ע"כ. ולא זכר שר מדברי החינוך בית יהודה ועקרי הד"ט וסיעתם שמתירים נישואין בשעה"ד בכל ימי הספירה. והר"א בן שמעון עצמו עשה מעשה להקל בימים שקודם ר"ח אייר כמ"ש אליו הרה"ג ר"א חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ד (ס"ס לה). ע"ש. וע"ע בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' ל), שג"כ התיר לעשות נישואין אחר ל"ג לעומר, במקום שנוהגים איסור, מפני שהיה חשש פן לא יאבה החתן לעשות חופה וקידושין לאחר מכן, וידור אתה בנישואין אזרחיים, והסתמך ע"ד החינוך בית יהודה הנ"ל. ומכ"ש בנ"ד שהוא לאפרושי מאיסורא. ע"ש. [וע"ע להגאון ר' עזרא מלכי בס' מלכי בקודש (דמ"ד ע"ד) שג"כ התיר נישואין בימי הספירה למי שלא קיים פו"ר, והוסיף, והוא הדין אם יגיע לחתן נזק רב אם ימתין עד ל"ג לעומר לנישואיו, אז מותר לו לישא קודם לכן, ואין קפידא בדבר. ע"ש.] 

(ח) סוף דבר הכל נשמע שאם יש צורך ושעת הדחק רשאים לערוך נישואין בחופה וקידושין בתוך ימי הספירה, אם עדיין לא קיים החתן פריה ורביה, או שאין לו מי שישמשנו, וכיו"ב. ואם אפשר טוב לעשות הנישואין בר"ח אייר, לצרף דעת המתירים בזה. והכל לפי ראות עיני הדיין לקבוע אם הדבר בגדר שעת הדחק או לא, והיה ה' עם השופט. ודע שמותר לחתן להסתפר ביום חופתו שבתוך ימי הספירה, שהרי יום טוב שלו הוא. וכמ"ש הרמ"א (סי' תצג סוף ס"ב), שמותר לבעל ברית ולאבי הבן להסתפר בימי הספירה לכבוד המילה. וכן הסכימו האחרונים שם. וכ"כ בס' עקרי הד"ט (סי' כא אות ט) שגם בחתן דינא הכי. [ומ"ש הרש"ש בנהר שלום (דכ"ה ע"ד), שצריך להזהר מאד שלא לגלח בשום אופן אלא ביום מ"ט לעומר, ושגם לחתן שנכנס לחופה כמה ימים קודם שבועות אין להתיר להסתפר. ע"ש. וכ"כ החיד"א במורה באצבע (אות רכא). ע"ש. וע"ע בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' סט). ע"ש. דברים אלו לא נאמרו אלא למצניעיהם ההולכים ע"פ תורת הקבלה, אבל רוב קהלות ישראל נוהגים להסתפר ביום ל"ד לעומר, כפסק מרן הש"ע, ולכן לדידהו הותר לחתן ולבעלי ברית, שהם: הסנדק והמוהל ואבי הבן, להסתפר בימי הספירה, לכבוד המילה, שחלה לפני ל"ד לעומר, והוא הדין לחתן. וזה ברור. וכן המנהג. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנח) שהאריך להחזיק דברי הרמ"א הנ"ל, בטוב טעם ודעת. ע"ש]. וגדולה מזו יש לומר שמותר לחתן להתגלח בכל שבעת ימי החופה שלו, בימי הספירה, וכמ"ש הרמב"ן בתורת האדם (דכ"ד ע"ג), שאם מת אבי החתן, דקי"ל מכניסין את המת לחדר, ובועל בעילת מצוה ופורש, ונוהג ז' ימי המשתה ואח"כ ז' ימי אבלות, מותר לחתן להסתפר בכל שבעת ימי החופה, שהחתן דומה למלך, ומלך ביפיו תחזינה עיניך. (ע' תענית יז). ע"כ. וכ"כ המאירי והרא"ש פ"ק דכתובות (ד). וכן פסקו הטוש"ע יו"ד (סי' שמב). וכ"ש שיש להקל בכל זה בימי הספירה. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רפא) לאסור לחתן להסתפר בימי הספירה, דליתא. וכבר ראיתי בס' בית הרואה (דכ"ו ע"ג) והלאה, שהאריך לדחות דברי הבית דוד הנ"ל. והסכים עמו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תצג סק"י). ע"ש. וכן עיקר למעשה. וע' בפרי חדש (סי' תצג סוף ס"ב) שבדברים אלו הלכה כד' המיקל מכולם. ע"ש. והנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
