 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן י 

בענין הנ"ל. דין אוכלים שהונחו תחת מטה שישן עליה גוי. או תחת מטת תינוק. ועוד 

(א) מודעת זאת מ"ש התורת חיים (שבועות ט"ז: וב"ב נח), שטעם חומרא זו שלא להניח אוכלים תחת המטה, היא משום שהשינה אחד מששים במיתה, ושורה עליו רוח רעה, וכשמאהיל על האוכלים, הרוח רעה שורה עליהם. ע"כ. (וסיוע לדבריו מהזוה"ק פרשת בראשית דנ"ג ע"ב). והנה אע"פ שטומאת הרו"ר עוברת בנטילת ידים שחרית, באוכלין י"ל דלא מהני להו לערות עליהם מים ג"פ, כיון שאין מועיל להם טהרה מטומאתן ע"י טבילה במקוה. ע' רש"י ביצה (יז:) ד"ה ושוין. וברש"י סוטה (כט רע"ב). ובכ"ד. וע' בשו"ת הד"ר (סי' י). ומש"ה לא מהני להו טהרה ע"י עירוי מים, כשהונחו תחת המטה, ושרתה עליהם רו"ר מחמת השינה שהיא א' מששים במיתה. והנה ידועה מחלוקת חז"ל אם עכו"ם מטמאין באהל, וכדאיתא (בב"מ קיד:) רשב"י אומר קברי עכו"ם אין מטמאין באהל, שנא' ואתן צאני וכו', אתם קרויין אדם ואין עכו"ם קרויין אדם. (וע"ע בזוה"ק פרשת חיי שרה דף קלא סע"א). והתוס' כ' דלא קי"ל כרשב"י בזה, אלא כרשב"ג דמתני' דאהלות דמדורות העכו"ם טמאים משום אהל. ע"ש. ובע"ז (לט), קבר נונא אסור, וסימנך קברי עכו"ם. לכאו' מוכח כד' התוס' שמטמאין באהל. אך יש לדחות די"ל משום דמטמאין במגע ובמשא לכ"ע. וכמ"ש ביבמות (סא). ודוחק. ובתוס' ע"ז (שם) גרסי בשם הר"ח, קבר נונא שרי, וסימנך קברי גוים אין מטמאין באהל. ע"ש. וכ"פ הרמב"ם (פ"א מה' טומאת מת הי"ג) שאין עכו"ם מטמא באהל. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמב"ם (ירוש' תרצד, סי' קנא). וע"ע בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א יבמות (סא) שדחו ד' ר"ת שפוסק דעכו"ם מטמאין באהל, והם פסקו כר"ש. ע"ש. וכ"כ המאירי (שם). וכ"כ האשכול ח"ב (עמוד קפ). ע"ש. וכ"כ בהגמ"י (פ"ג מה' אבל) בשם הר"א ממיץ וראבי"ה. ע"ש. +וראיתי לרבינו בחיי (בפר' פינחס כה, יא) שהביא דברי הגמרא (ב"מ קיד) רבה בר אבוה אשכחיה לאליהו דקאי בבית קברות של עכו"ם, א"ל ולאו כהן מר, א"ל קברי עכו"ם אין מטמאין באהל, וכתב ע"ז, לפיכך מצינו שאליהו נשתטח על בן הצרפית המת לפי שהיה בן נכרית. עכ"ל. והנה ז"ל התוס' (ב"מ קיד:) תימה לר"י היאך החיה בנה של האלמנה הצרפית כיון שכהן היה, דכתיב ויתמודד על הילד וכו', וי"ל שהיה ברור לו שיחייהו, לפיכך היה מותר משום פקוח נפש. ונראה דר' בחיי לא ניח"ל בתי' התוס', דס"ל כמ"ש הרמב"ם בפי' המשניות יומא (פג): ואין הלכה כרבי מתיא בן חרש שמתיר למי שנשכו חלב שוטה להאכילו מהכבד שלו, כי זה אינו מועיל אלא דרך סגולה, וחכמים סוברים שאין עוברים על המצות לצורך פיקוח נפש אלא ברפואה בלבד, ר"ל דברים המרפאים דרך הטבע שהוא דבר אמתי הוציאו הדעת והנסיון הקרוב לאמת, אבל דברים המרפאים ע"י סגולתן כוחן חלוש ואינם מצד הדעת והנסיון וכו' ע"ש. ואפשר שהתוס' הרגישו בזה ולכן כ' דשאני גבי אליהו שהיה ברור לו שיחייהו, ותיפוק להו שאפי' ספק נפשות דוחה שבת. ובערכין (ז) אמרינן שאף על עובר שאין לו חזקת חיים מחללים שבת. וכ"פ הרמב"ם (פ"ב מה' שבת הט"ו). והטוש"ע א"ח (סימן ש"ל ס"ה). ואפילו כשיש כמה ספקות דוחין שבת עליו כמבואר ביומא (פה) ובערכין (ז:). וע' בכ"מ (פ"ב מה' שבת הי"ח). וראיתי שכן עמד בקושיא זו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן מג אות ב) דל"ל להתוס' לומר שהיה ברור לו שיחייהו, והרי ספק נפשות דוחה שבת החמורה, ותירץ דקושטא דמילתא קא אמרי. ע"ש. והגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה פר' וזאת הברכה (סי' קסז אות יז) עמד ג"כ בקו' זו, וכ' לתרץ דשאני הכא שכבר מת ואינו בכלל אדם שמצוה להחיותו וכו'. ע"ש. ולפמש"כ י"ל שאלמלא היה ברור לו שיחייהו הו"ל כשאר סגולות שאין דוחים אפילו ל"ת, כמ"ש הרמב"ם ו' אבל מאחר שהיה ברור לו שיחייהו יצא הדבר מגדר סגולה רגילה. ושו"ר שכ"כ בס' בירך יצחק (בדרוש לפר' חוקת דפ"ח סוף ע"ג) כתירוץ הגאון הנצי"ב הנ"ל, וגם כתירוצינו עפ"ד הרמב"ם. ולכל הדברות נראה שמותר לכהן רופא לטפל בגוסס להחיותו, אע"פ שרוב גוססים למיתה (גטין כח) מ"מ פיקוח נפש דוחה ל"ת דטומאה, אפי' למ"ש התוס' נזיר (מג סע"א) שכהן מוזהר על הגוסס, וכמבואר להדיא בתוס' נדה (מד:) בד"ה איהו, שמותר לחלל שבת בשביל גוסס. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת בית יעקב (סי' קל) שיש לאסור לכהן רופא ליכנס לבית גוסס לרפאתו, וראיה מתוס' (ב"מ קיד:) שכ' שהיה ברור לו שיחייהו לכך נטמא לו משום פקוח נפש, הלא"ה אסור. ע"ש. ותימא עליו דשאני התם שהיה מת, ולא ניתן לעבור על שום איסור בשביל כך, אם לא שהיה ברור לו שיחייהו, ומה גם דהתם דרך סגולה, וכאן דרך רפואה. וכאמור לעיל. ומצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' יג) שדחה דברי הרב בית יעקב הנ"ל, שהרי אפי' כמה ספיקות וס"ס לא מהני לבטל חילול שבת בשביל פקו"נ. וס"ס עדיף מרוב וכו'. ע"ש. וכן העלה בס' לימודי ה' (לימוד קיב) ודחה דברי הרב בית יעקב הנ"ל, וכ' דמ"ש התוס' (ב"מ קיד:) שהיה ברור לו שיחייהו קושטא קא אמרי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן שלח). וכן העלה הפתחי תשובה ובנחלת צבי יו"ד (סי' שע). ע"ש. ואכמ"ל. ומיהו לכאורה יש לתמוה על תירוץ רבינו בחיי הנ"ל, שהרי אמרו ביבמות (סא:) שאף מת עכו"ם שאינו מטמא באהל, מטמא במגע ובמשא, וא"כ איך התמודד והשתטח עליו אליהו להחיותו, מאחר שגוי היה. וצ"ל דס"ל כהיראים שהובא בב"י יו"ד (ס"ס שעב) שמת גוי אינו מטמא אף במגע ובמשא. וכ' המשנה למלך (בפ"ג מהלכות אבל) דס"ל דההיא דיבמות לענין טומאת מקדש וקדשיו אמרו. ע"ש. אלא דקשה מהמדרש שהובא בתוס' (ב"מ קיד:), דהא דא"ל אליהו לאלמנה עשי לי עוגה קטנה בראשונה, ולך ולבנך תעשי באחרונה, לפי שכהן היה והיה רוצה ליטול חלה. והא תנן (בפ"ג דחלה מ"ו) שעיסת הגוי פטורה מן החלה. וע"ע בחולין (קלד). ושו"ר בס' לשון ערומים (דל"א ע"ב) שהביא בשם הנחלת בנימין מצוה קכ"ו שעמד בזה, ותירץ שהיא נתגיירה ובנה נשאר בגיותו. ע"ש. וצ"ע. ועדיין קשה ממ"ש בפרקי דר' אליעזר (ר"פ לג), אליהו הלך לצרפת וקבלתו האלמנה בכבוד גדול, ואמו של יונה בן אמתי היתה. וכן הוא בילקוט (ריש יונה). וכ"ה בירושלמי סוכה (ר"פ החליל), יונה משל אשר היה דכתיב קום לך צרפתה, אשר לצידון, וכתיב אשר לא הוריש את יושבי צידון. ע"ש. וכ"ה בבראשית רבה (פרשה צח). ע"ש. גם בזוה"ק פר' ויקהל (דף קצז ע"א) יונה מחילא דאליהו קא אתי, ובגין כך אקרי בן אמתי, דכתיב ודבר ה' בפיך אמת ע"ש. וע"ע בזקוקין דנורא על תנא דבי אליהו רבה (פרק יח אות קפח). ובביאור הרד"ל בפרקי דר"א (פל"ג אות י). ע"ש. ושו"ר למרן החיד"א בס' דבש לפי (מע' צ אות כ) שהעיר כן בקצרה ע"ד ר' בחיי, והעיר ג"כ דס"ל כד' היראים הנ"ל. וכמ"ש בפתח עינים (יבמות סא:). ע"ש. וגם הלום ראיתי בתשו' הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ור"ג) שעמד ע"ד ר' בחיי, וכ' שאין זה נכון, שהרי אותה אלמנה היתה אמו של יונה בן אמתי, ואת"ל נתגייר היאך מיחסו הכתוב אחר אביו. ועוד האריך בראיות נגד ר' בחיי. ומסיק, ולפי דעת חכמי הנסתר ל"ק כלל, כי האומר פינחס הוא אליהו ר"ל ששורש נשמתו של פינחס היה. וכשאמרו לו והלא כהן מר לא רצה לגלות הסוד. ע"ש. וע' מ"ש הרדב"ז בתשו' שם על דברי התוס' הנ"ל. וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג) ואכמ"ל.+ ומכיון שרוב הפוסקים ס"ל להקל, נראה שכן עיקר לדינא. ולשון מרן בש"ע (יו"ד סי' שעב ס"ב) קברי גוים נכון לכהן ליזהר מלילך עליהם. ובהגה, ואע"פ שיש מקילין נכון להחמיר. ע"כ. אלמא דמעיקר דינא אין איסור אלא שנכון להזהר באיסורא דאורייתא. וכ"כ בשו"ת מהריא"ז ענזיל (ס"ס לו). ע"ש. 

(ב) איברא דבירושלמי (פ"ה דסוטה ה"ב) קאמרינן, דהא דכתיב (חגי ב) כן העם הזה וכו', ואשר יקריבו שם טמא הוא, שגלגלתו של ארנן היבוסי מצאו תחת המזבח. אלמא דעכו"ם מטמא באהל. וע' בירושלמי (פ"ט דפסחים ה"א ובפ"ק דסנהדרין ה"ב) שחזקיהו המלך עיבר את השנה מפני הטומאה, שמצאו גולגלתו של ארונה היבוסי תחת המזבח. ע"ש. והובא בתוס' סנהדרין (יב) ע"ש. וכבר העירו המפרשים בסתירה זו. וע' במשנה למלך (פ"א מה' בית הבחירה הי"ג), שהירוש' סובר שקברי עכו"ם מטמאים באהל. ע"ש. וע' בערוך לנר (סנהדרין יב). וראיתי להחיד"א ז"ל בס' דבש לפי (מע' ח אות א) שכ', דהיינו גלגלת ארונה זקנו של ארונה היבוסי שמכר הגורן לדוד, ושוב מצא כן בילקוט שיר השירים (פר' ג) בפסוק על משכבי בלילות, אחזתיו ולא ארפנו, זה דוד שכשתפס הגורן מיד ארונה היבוסי, ומצא גלגלת ארונה תחת המזבח, ולא פסל המקום קרבנות ישראל. ע"כ. אלמא דדוד מצאה. ע"ש. והוא קשה מדברי הירוש' דל"מ כן. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' שמ) שהוכיח מדברי הירוש' דס"ל שקברי עכו"ם מטמאין. וכו'. ע"ש. וכן פסק לדינא בשו"ת ושב הכהן (סי' עה), מכח דברי הירוש' הללו, ודחה דברי מרן הש"ע שכתב דין זה לזהירות בעלמא. והובא בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' לו). והוא ז"ל כתב לקיים דעת הרמב"ם ומרן, דבש"ס דידן (פסחים יז) קאמר אהאי קרא, ואשר יקריבו שם טמא הוא, מתוך שקלקלו את מעשיהם מעלה עליהן הכתוב כאילו הקריבו בטומאה. אלמא דהש"ס דידן פליג על הירוש' בזה. ועש"ב. גם בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תסו אות טז) העלה שהעיקר להלכה כהרמב"ם וסיעתו שהם רוב הפוסקים וס"ל להקל. וע"ע באבני נזר (סי' תע אות ב). ע"ש. וכן פסק בשו"ת שאילת שלום מה"ת (סי' קטז). וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' עו). ובשו"ת דעת כהן (סי' ריד). ע"ש. וראיתי בס' מנחת כהן אדלר ח"ב (דקכ"ז ע"א) שהאריך בזה, והעלה לדינא שהעיקר הוא שקברי עכו"ם אין מטמאין באהל. ע"ש. ובודאי שאנו אין לנו אלא דעת רוב הפוסקים הראשונים, ומרן בש"ע. והכי נקטינן. 

(ג) ולפ"ז י"ל שכיון שאין שייך טומאת אהל בעכו"ם, ה"נ אם האהיל על אוכלים שתחת מטתו, אין הרו"ר שורה עליהם, ולכל הפחות בדיעבד אין מקום להחמיר בזה משום רו"ר. וכיו"ב ראיתי להפמ"ג (סי' ד מש"ז סק"ז) במ"ש לא יטול ידיו ממי שלא נטל, וכ' הפמ"ג ע"ז, דעכו"ם י"ל שאינו מקבל טומאה, ולטעם הזוהר מאן דנאים שריא עליה רוחא מסאבותא, והעד ע"ז קברי עכו"ם למ"ד (ביבמות סא:) שאפילו במגע אינו מטמא, והעולם באמת אין נזהרים מזה. ע"כ. וע"ע למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (סי' סח). וכ"כ בש"ע הגאון ר"ז (שם ס"ב), והובא בכף החיים (שם ס"ק כג), שאין לחוש לנגיעת העכו"ם, כי רוח טומאה זו אינה מתאוה לשרות אלא בכלי קדש במקום קדושה שהם גופות ישראל כשהם ישנים ונשמתם הקדושה מסתלקת מגופם ואז רוח הטומאה שורה על גופם. וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה שנינו (פ"ד דידים מ"ו), עצמות חמור טהורים ועצמות יוחנן כ"ג טמאים, שלפי חבתן היא טומאתן. ע"ש. וה"נ עכו"ם שאינם קרויין אדם, אין שורה עליהם רוח הטומאה, וממילא אין לאסור מאכלים שתחת מטתן, וכדין מטה שלא ישנו עליה, דשרי בדיעבד. וכמש"כ לעיל (סי' ט אות כד). 

(ד) וכיוצא בזה מצאנו באור החיים (ר"פ חקת), שכ', שע"י שקבלו ישראל את התורה, נעשו לדבר שהרוחניים השפלים (הקליפות) תאבים להדבק בהם, להיותם חטיבה של קדושה עליונה, ולכן במותם תתרבה הטומאה, כאמרם ז"ל בפ' אדם כי ימות באהל, אתם קרויין אדם ואין עכו"ם קרויין אדם. ע"ש. והובא בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד), וכ', דה"ט דת"ח מקפידים שלא להניח אוכלים ומשקים תחת המטה, משא"כ ע"ה, שהת"ח יש בו קדושה יתירה, וכשהוא ישן רוצים הקליפות להתדבק בו ושורה עליו רו"ר, אבל ע"ה שאין בו משורש הקדושה אין לרו"ר להאחז בו, והיינו דוקא ע"ה שנזכר בגמ' פסחים (מט:), ולא באלו האנשים הפשוטים שמתנהגים ביר"ש. ע"כ. והנה אם כי אפי' מומר ומחלל ש"ק בפרהסיא מטמאים באהל, וכמ"ש הרשב"א בתשו', והובא בב"י ובהגה (סי' שעב). מ"מ אין כח הרו"ר, כטומאת אהל דאורייתא. [ומ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בקונט' שאלת שלום, חאו"ח סי' א דק"א ע"ג) שהרו"ר היא טומאה מה"ת, מעין טומאת המת. ע"ש. תמוה]. וראיתי להשד"ח (מע' ל כלל קמא, דס"ז ע"ד) שהביא כיו"ב בשם שו"ת הד"ר (סי' כט אות קעט), שכ' לדחות ראית השבו"י מההיא דב"ב (נח), שי"ל שכמו במטה של גוי אין לחוש, ה"נ בע"ה שבזמן הגמ', אין רו"ר שורה עליו כל כך. ע"כ. וכ' עליו השד"ח, במחכ"ת אין דבריו נכונים בזה, ולא ניחא למרייהו לומר כן. ע"כ. והנה לא פקפק אלא בנוגע לע"ה משום דלא ניחא למרייהו לו' כן, אבל במטת גוי אף הוא הודה למאי דפשיטא ליה להר"ב שו"ת הד"ר להקל. וכן פסק בפשיטות בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קנט). וע' שו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' רכ). 

(ה) והשד"ח שם (דס"ח ע"ג), הביא תשו' רב אחד שכ' לפקפק ע"ד הגאון עין יצחק (הנ"ל בסי' הקודם), שהעלה להתיר בדיעבד אוכלים ומשקים ששהו תחת המטה, וכ' הרב הנז', שאם נאמר שסברת העין יצחק יש לה מקום, יש להקל טובא אם ישנו ביום, שיש ספק בדבר אם השינה גורמת או הלילה גורמת, וכן אם ישן עכו"ם על אותה מטה, שאין רו"ר שורה עליו, וכמ"ש הגר"ז. עכת"ד. ואע"פ שאין הוא מסכים לדברי העין יצחק, כבר הבאנו לעיל דבריו, והעלינו שסברת העין יצחק נכונה שהשינה גורמת, והרי הודה לנו שלפ"ז יש להקל במטת גוי, ונראה שיש להקל ג"כ בשינה על המטה ביום, כיון שכל יסוד החומרא של הרו"ר, היא לדעת מארי דרזין, והם דברים שבנסתרות, ודעת רבים מן האחרונים להקל בדיעבד. וכשנצטרף לזה עוד ספק אם שורה רו"ר ביום, וכמ"ש בש"ע (סי' ד סט"ו). ובכף החיים הביא שכן נחלקו בזה גם המקובלים. ע"ש. שפיר אפשר להקל בדיעבד מכח ספק ספיקא, שמא בדיעבד מותר אפי' בשינת לילה, ושמא אפשר להקל ביום. וכבר הארכנו בס"ד לעיל, דבמילתא דרו"ר שאין כאן סכנה טבעית, אפשר לסמוך על ס"ס ורובא וחזקה להקל. ע"ש. 

(ו) וראיתי בשו"ת תשורת שי תנינא (סי' קטז) שנשאל בזה, אם יש לחוש לאסור מאכלים ומשקים שהיו תחת המטה של גוי, והביא מ"ש בע"ז (לב:) דמפקי צנא צנא לשוקי ולית דחייש, ולא חששו שמא הניחום תחת המטה, שהם ודאי אינם נזהרים בזה, וחמירא סכנתא. ולפ"ד החיד"א שאוסר אף בדיעבד, ודאי דהו"ל לחוש. א"ו שאין לחוש בשל גוים. ע"כ. ואינו מוכרח, שהרי כבר נתבאר דבכה"ג סמכינן אחזקה, ולכן אין לחוש מספק כל שלא ראינו שהיו תחת המטה, כיון שיש לאוכלים הללו חזקת היתר. ואכן גם הוא ז"ל הביא ראיה להקל עפ"ד התורת חיים, ודעת הרמב"ם וסיעתו שאין גוים מטמאים באהל. ע"ש. (וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ו). ובזכרונות אליהו מני (דף כח). ודו"ק). וכן דעת הגאון לבושי מרדכי תנינא (חיו"ד ס"ס יט), וכ', שיש להקל כמו כן בעריסת תינוק, דבעינן שתהיה מטה שישנו עליה בנ"א גדולים. והרב השואל הביא ראיה לזה מדין נט"י. ע"ש. ונראה שכוונתו כמ"ש הגר"ז (סי' ד ס"ב), שנהגו להקל בנגיעת הקטנים שלא הגיעו לחינוך, לפי שגמר ועיקר כניסת נפש הקדושה באדם הוא בי"ג שנים ויום אחד לזכר וי"ב לנקבה, שלכן נתחייבו אז במצות מה"ת. ע"ש. (והפמ"ג העיר ג"כ שאין נזהרים בקטנים. ע"ש). והרהמ"ח לבושי מרדכי (שם), הוסיף לצרף מ"ש במילי דחסידותא, דתליא מילתא במטה המיוחדת לתשמיש המטה. וזה לא שייך בכאן. ע"ש. ושמעתי מידידי הרה"ג המפורסם ר' סלמאן חוגי עבודי (מלפנים הרב ואב"ד בבגדאד), שכן היו סומכים בעירם עמ"ש במילי דחסידותא הנ"ל, והיו מורים להקל בזה בדיעבד. עכ"ד. והיא קולא יתרה. אולם במטת תינוקות יש להקל מטעם שכ' הגר"ז גבי נט"י. וכן ראיתי בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' א), שסמך ע"ז בקטנים שנגעו באוכלים קודם נט"י, בצירוף דעת האומרים שאין רו"ר אוסרת בדיעבד. ע"ש. וכ"כ בתשו' רב אחד בשד"ח הנ"ל (דס"ח ע"ג), שתינוק שישן על מטה שיש תחתיה אוכלים מותר לפ"ד העין יצחק. ע"ש. וכן עיקר. 

(ז) ובאמת שבזה"ז שרוב ככל הבתים מרוצפים ברצפת אבנים ע"ג הקרקע, יש עוד סמך להקל, לפמ"ש במזמור לדוד פארדו (דקי"א ע"ב), שאין להחמיר אלא כשהאוכל מונח תחת המטה בקרקע. וכ' הרב יפה ללב ח"ג (סי' קטז סק"ו), דהיינו בקרקע ממש, אבל אם הוא מרוצף באבנים, או בקורות ובעצים, אין לחוש, שאין רו"ר שורה אלא ע"ג קרקע ממש, שהוא אדמת עפר. וכמ"ש באו"ח (סי' קפא ס"ב). עכת"ד. וכן כ' בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד סי' ח, דרע"ב ע"ב). ע"ש. וע"ע בשד"ח הנ"ל (דס"ז ע"ב). אולם אין נראה לע"ד לסמוך ע"ז לבד, שאין עניני הרו"ר שוים בזה, לדמותו לההיא דמיירי במים אחרונים. ומדברי המזמור לדוד אין הכרח לזה. ע"ש. אכן חזי לאצטרופי עם עוד טעמים, וכגון מיטת תינוק או גוי, ואפשר אף בישראל מומר. וכן יש להקל במטה שישן עליה ביום, בצירוף הטעם הלזה שהקרקע שלנו מרוצף. ופשוט שאין לגזור בזה קרקע מרוצף אטו אינו מרוצף, כעין מ"ש הרמ"א באו"ח (סי' שלז ס"ב), שאין לגזור מדעתינו בעניני רו"ר. וע' בתוס' (שבת כט:) ובלא"ה יש חולקים שם. וזה ברור. 

(ח) ועתה נבאר דין אוכלים ששהו תחת המטה (ואין הפסד מרובה), אם אפשר למכרם לעכו"ם, לפי שמצאנו להגר"א שאסר למכרם לגוי שמא ימכרם לישראל, כמ"ש בשו"ת בנין עולם (סי' לג), ובתוספת מעשה רב (סי' כה). אולם מצאנו דברים סותרים לזה, בשאילתות שבסוף ס' מעשה רב (סי' קיט): אמר (הגר"ח מוואלוז'ין), שהגאון זצ"ל החמיר למאד באוכלין ומשקין שתחת המטה, אפי' מה ששהו שעה קלה. ובשאלה לאחרים הקיל. עכ"ל. ואם הקיל בשאלה לאחרים, עאכ"ו שאפשר להקל למכרם לגוי, ואין לחוש שמא ימכרם לישראל. ודוחק לומר דמה שהקיל בשאלה לאחרים, היינו דוקא כששהו שעה קלה. (ואפשר דשיעור שעה קלה, היינו עכ"פ שיעור שתין נשמי. ע' באו"ח (סי' ד). אבל אין לומר, שהוא ז"ל מחמיר אפי' במטה שלא ישנו עליה כלל, שכבר כתבנו לעיל בשם האחרונים להקל בזה, וא"כ מסתברא דה"ה בפחות משתין נשמי שאפשר להקל, ומילתא מציעתא הוא כשיעור חצי שעה). +והלום ראיתי בדרכי תשובה (סי' קטז ס"ק לה) שהביא מס' שערי רחמים (אות קנ"ו), שמצא כתוב בשם הגר"ח מוואלוזין תלמיד הגר"א, שלא החמיר הגר"א אלא על עצמו, לאסור אוכלין ומשקין ששהו תחת המטה, אפי' שהו רק מעט, אבל לאחרים הקיל, וצוה להשקותם מזה. ע"כ. וכ"ה בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' י) בד"ה ומעתה. ע"ש. אך הרה"ג יוסף דוב הלוי הולצברג שליט"א, כתב אלי במכתב מיום ט"ו אדר תש"ך, שמצא בהנהגות הגר"ח מוואלוזין, שבכתב ידו של הגאון ר' יוסף זונדל מסלאנט ז"ל, שכתוב: שהקיל לאחרים מחמת שלא שהו כי אם שעה קלה ביום. והביא עוד נוסחא בפי' הגר"א ליונה שכתוב: והקיל לאחרים שצוה להאכיל לבהמה. אך בשני כתבי יד ליתא להאי סיומא. עכ"ד. והרה"ג ר' אליהו פוסק ז"ל בס' עץ השדה (סי' תרמ"ט ס"ק יט) כתב, ולפע"ד נראה שהמעשה שהביאו בשם הגר"א בצנון ששהה תחת המטה וצוה לחתכו חתיכות קטנות ולהשליכו לנהר, השומע שמע וטעה, ואולי ראה בו ניקור נחש, אבל משום רוח רעה אין לאסור באכילה בדיעבד וכו'. ע"ש. ותימה שכל גדולי תלמידיו של הגר"א מעידים בגדלם על מעשה זה שאסר עכ"פ לעצמו. וע' בס' משמרת שלום קטן, בקונט' הדרת שלום (דכ"ו ע"ב), שזקנו מהר"ם מלכויטש החמיר מאד באוכלין ששהו תחת המטה, אבל נראה שלא החמיר אלא לעצמו, אבל לאחרים יש להתיר בדיעבד כדעת השבות יעקב עכת"ד. וע' בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' לא אות ג). ודו"ק.+ ולכאורה מכאן סייעתא למ"ש בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד), דאתי שפיר מ"ש השבו"י להתיר בדיעבד, והגר"א אסר אפי' בדיעבד, דהשבו"י מיירי מסתם אנשים שאינם קדושים כ"כ, ואין מקום להקליפה להאחז בהם, כי אין מתגרה בהם. משא"כ הגר"א שהיה קדוש ביותר, לכן החמיר יותר. וזכר לדבר מ"ש באבות (פ"ה) אחד מעשרה נסים, שלא אירע קרי לכה"ג ביוהכ"פ, והיינו משום שהיה קדוש ביותר (ובפרט שהוא במקום הקדש וביום הקדוש, וכפרתן של ישראל). עכת"ד. ולפ"ז ניחא נמי מה שהקל הגר"א עצמו בשאלה לאחרים. אלא שמבואר בשו"ת בנין עולם (סי' לג), שאסר האוכלין שהיו בתיבה שישן עליה אדם אחד, אלמא שאסר כן בשינת כל אדם. וגם בענין טומאת המת מצינו להיפך לד' כמה אחרונים שצדיקים אינם מטמאים באהל, ונתלו באגדה שהובאה בתוס' ב"מ (קיד:) שאליהו היה קובר את ר"ע, וא"ל והלא כהן מר, א"ל אין צדיקים מטמאין. ע"ש. אלמא דלא אמרינן שהקליפות והטומאה מתגרים בצדיקים יותר. וה"נ הכא שעיקר הרו"ר משום צד מיתה, שהשינה אחד מס' במיתה, כנ"ל, יש להקל יותר בשינת צדיקים. ואע"פ שאין הדין כן למעשה, וכמ"ש התוס' שם, וידוע שכמה דיות נשתפכו ע"ז, ובתשו' אחרת כ' בזה בס"ד. עכ"פ אין להחמיר בצדיקים יותר בענין זה. וגם החכ"א בבינת אדם (כלל סח) הביא בשם הגר"א, שצוה בצנון שהונח תחת המטה, לחתכו לחתיכות קטנות ולזרקו, שלא ימצאנו אדם. והעיד /והעיר/ שדבר זה מצוי בבני הכפרים, ואפשר שכיון שדשו בו רבים שומר פתאים ה'. ע"כ, ולא העיר שבשאר בנ"א יודה הגר"א להקל בדיעבד מיהא, ש"מ שאין חילוק. והדרא קושיא לדוכתא, שנראה שיש סתירה בזה בדברי הגר"א. וצ"ע. 

(ט) ועכ"פ לדידן דבהפ"מ יש להקל בדיעבד, בודאי שאין להחמיר כ"כ באין הפ"מ, שלא למכרו לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל, וכעין מאי דאמרינן בחולין (נ רע"א), אינהו מיכל אכלי לדידן מסתם נמי לא סתים. וע' בשו"ת חיים שאל (סי' לב) מה שהאריך בענין זה. ועמש"כ לעיל (סי' ה) בדין דבר שיש בו ספק, אם מותר למכרו לנכרי, שאפשר שלא ימכרנו לישראל. וע' להגאון שבות יעקב ח"ב (בקונט' הספקות בסוף הספר). ושמעתי מרב גדול אחד נ"י, שבא מעשה לידו בתבלין שהונחו תחת המטה, ואסר אפי' למכרם לגוי שמא ימכרם לישראל, ואע"פ שהיה הפ"מ, ונסמך ע"ד הגר"א. עכ"ד, ולפע"ד הואיל ומצינו להגאון מוואלז'ין, שהעיד על רבו הגר"א להקל בשאלה לאחרים, אין להחמיר כ"כ, ואפי' אין הפ"מ מותר למכרם לעכו"ם. וכ"כ בשד"ח (מע' ל כלל קמא דס"ח ע"ג) בתשו' הרב הנ"ל. וכ"ש דתבלין אינם נאכלים כמות שהן, וגריעי מאוכלין חיים, שיש עוד שמצדדים להקל. וכמ"ש בערוך השלחן ועוד. וע' באמרי שמואל על המעשה רב (אות צה). וע' בבן איש חי (פ' וישב אות יב) שיש להתיר שמן מר, שהונח תחת המטה, כל שאינו ראוי לאכילה. ע"ש. וכ"כ בבא"ח ש"ב (פ' נח אות יז). ע"ש. ודוחק לחלק דתבלין חזו עם תערובת אוכלים, משא"כ בשמן מר. ואין לדקדק ממ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בעין יצחק ל"ר להתיר האוכלין שתחת המטה, מקמח שהיה בחמת, ונותנו תחת מראשותיו, והא קמח לא חזי כמות שהוא. די"ל דשאני התם דחזי כמות שהוא ע"י לישה ואפייה, משא"כ תבלין. וכמ"ש כה"ג התוס' נדה (נא:), שכל הראוי לאכילה על ידי שליקה וטיגון, נקח בכסף מעשר, כמו בהמה, שראוי ע"י שחיטה, אבל דבר שאינו ראוי בפ"ע לאכילה אף לאחר תיקון, אינו ניקח בכסף מעשר, לר"י בן נורי, דקי"ל כוותיה. ע"ש. וכ"כ הר"ש (פ"ג דעוקצין מ"ה). ודו"ק. 

(י) כללא דמילתא שאם יש סניפין להקל, כגון אוכלין ומשקין שהונחו תחת מטת גוי, (ואפשר אף תחת מטת ישראל מומר, ומחלל ש"ק בפרהסיא), וכן תחת מטת תינוק פחות מבר מצוה, אורויי מורינן להקל בדיעבד. ומכ"ש כשנוסף ע"ז היה הקרקע שתחת המטה מרוצף באבנים או קורות, ואינו קרקע ממש, שאפשר להקל. וכשהונח תחת מטת ישראל גדול ואין הפסד מרובה, מותר למכרו לגוי ולא חיישינן שמא ימכרנו לישראל. וכשיש הפסד מרובה יש להתירם באכילה אף לישראל, וכ"ש כשהקרקע מרוצף כנ"ל. וכן באוכלים חיים אפשר להקל יותר. וכל זה באופן שישנו ע"ג המטה בלילה יותר משיעור שתין נשמי, הא לאו הכי יש להקל בפשיטות. ומ"מ לכתחלה יש להחמיר בכל הנ"ל, וכ"ש שיש הרבה גאוני עולם שמקפידים בענינים אלו אף בדיעבד, אלא דאנן בדידן כתבנו להקל בדיעבד כמה שאפשר, משום שהתורה חסה על ממונם של ישראל. וה' יצילנו משגיאות. ויעב"א. 
