 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן מד 

ב"ה. ט"ו בשבט תשכ"ז. ירושלים ת"ו. לכבוד ידידנו היקר והנכבד רב פעלים רצ"ו שמן תורק שמו ר' שלמה כהן שליט"א. מנהל בית ספר אגודת ישראל באשקלון. 

אודות שאלתו בדבר מה שהיו נוהגים בעיר מולדתו בגדאד, שבערב שבת שבימי חנוכה היו מקדימים להתפלל מנחה גדולה בבית הכנסת, וכל יחידי הקהל הולכים לביתם להדליק נרות חנוכה בביתם, ושוב חוזרים לבהכ"נ לקבלת שבת ולתפלת ערבית. והן עתה חדשים מקרוב באו בבהכ"נ של יוצאי עירק ברמת - גן, והכריזו שקל הקהל ידליק נרות חנוכה בבית תחלה, ואח"כ יבאו כולם לבהכ"נ להתפלל מנחה וערבית כמו בכל ערב שבת, ובהיות שאין דעת כבודו נוחה מזה, אותי דרש לחוות דעתי. 

(א) הנה בארחות חיים (הל' חנוכה סי' יז) ובכל בו (סי' מד), כתבו: והמנהג להדליק נ"ח בבהכ"נ בין תפלת מנחה לתפלת ערבית, ובע"ש מדליקין קודם תפלת המנחה, לפני שיתפללו הקהל. וכ"כ הרב ר' דוד אבודרהם (דף נד ע"ג). ומהר"מ המעילי בס' המאורות (שבת, עמוד עג). וכ"כ בשו"ת מהרש"ל (סי' פה). ע"ש. ולכאורה נראה שהטעם שהקדימו בע"ש הדלקת נ"ח בבהכ"נ לפני תפלת המנחה, בניגוד למה שנהגו בשאר ימים להדליק נ"ח אחר תפלת המנחה, מפני קדושת היום הממשמשת ובאה, וחששו פן תדחק השעה בסיום תפלת המנחה, שאז הוא קרוב לזמן בין השמשות, לכן הקדימו להדליק נ"ח בבהכ"נ לפני תפלת מנחה. וא"כ מוכח שמנהגם היה שכל יחידי הקהל היו מדליקים נ"ח בביתם, לפני בואם לבהכ"נ לתפלת מנחה, שאילו היו הולכים אחר מנחה להדליק נ"ח בביתם, א"כ הן עוד היום גדול, ואין חשש לדחיקת השעה, וממילא לא היה צורך לשנות בע"ש יותר משאר הימים. והיה להם להדליק בבהכ"נ גם בע"ש אחר תפלת המנחה. ואין לומר שהטעם שהקדימו להדליק נ"ח בבהכ"נ בע"ש, לפני מנחה, מפני שכל המתפללים עוזבים את בהכ"נ מיד עם סיום תפלת מנחה, ללכת להדליק נ"ח בביתם, ואין פרסומי ניסא כ"כ בהדלקת נ"ח שבבהכ"נ אחר מנחה, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' כב), וז"ל: ובלא"ה יש להקשות על מה תיקנו להדליק בבהכ"נ בין תפלת מנחה לתפלת ערבית, והא עדיפא שיתקנו להדליק אחר תפלת ערבית, כמו קריאת המגילה בליל פורים, וכל מה שיש לקרב ההדלקה לזמן צאה"כ עדיף טפי. א"ו נלע"ד דלכך תיקנו להדליק קודם תפלת ערבית, כיון שמצוה לראות נרות החנוכה אחר הדלקתן משום פרסומי ניסא, ואם היו מדליקין אחר תפלת ערבית, הרי מיד הם הולכים לבתיהם, ולא היו נראים כראוי אחרי הדלקתן, משא"כ השתא שמדליקין קודם תפלת ערבית, והנ"ח נראין כל משך זמן תפלת ערבית. ע"כ. וכ"ה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' ל). ע"ש. זה אינו, דשאני הכא בע"ש שאף שהמתפללים עוזבים את בהכ"נ אחר תפלת המנחה, כדי ללכת להדליק בביתם, מ"מ הרי הם שבים שנית לבהכ"נ לקבלת שבת ולתפלת ערבית, ומכיון שיש צורך שהנרות של חנוכה יהיו דולקים חצי שעה אחר זמן צאת הכוכבים בליל שבת, וכמ"ש במאמר מרדכי (סי' תרעט סק"ב), ובפמ"ג א"א (שם), ובחיי אדם (כלל קנד סי' יח), א"כ הרי המתפללים בחוזרם לבהכ"נ רואים את נרות החנוכה דולקים, במשך כל זמן תפלת ערבית, ואיכא פרסומי ניסא, וממילא לא היו צריכים לשנות להדליק נ"ח בבהכ"נ בע"ש קודם מנחה, א"ו כמש"כ, דלהפוסקים הנ"ל רשאים להדליק נ"ח בבית בע"ש קודם תפלת מנחה. ולא רצו להטריח הצבור שילכו ויבאו פעמים לתפלת מנחה לבד ולתפלת ערבית לבד. והרמ"א בדרכי משה (סי' תרעא אות ה) הביא דברי הכל בו ורד"א הנ"ל, ושכ"כ מהרי"ל, וסיים ע"ז: ואין אנו נוהגים כן, אלא אף בע"ש מדליקין (בבהכ"נ) בין מנחה למעריב. ונראה שטעמו הוא שלא חששו פן תדחק השעה להדלקת נ"ח, כי במקומו היו נזהרים להקדים להתפלל מנחה בע"ש בעוד יום. ובהגה (סי' תרעא ס"ז), כ' בזה"ל: ונוהגים להדליק בבהכ"נ בין מנחה למעריב, ויש נוהגים להדליק בע"ש קודם מנחה (כל בו ורד"א). ע"כ. וע' במג"א ושאר אחרונים שם. ועכ"פ נראה שבבית אפשר להדליק נ"ח קודם מנחה. 

(ב) אולם ראיתי בס' נזירות שמשון (סי' תרעא) שכ' ע"ד הרמ"א, דדוקא בבהכ"נ מדליקין נ"ח בע"ש קודם מנחה, אבל יחיד בביתו אסור להדליק קודם מנחה. ושכן מוכח למעיין במקור דין זה, באבודרהם, וכל בו, ודרכי משה. ע"כ. ונראה דה"ט לפי שתפלת המנחה נתקנה כנגד תמיד של בין הערבים. (ברכות כו: ורמב"ם פ"א מהי תפלה ה"ה). והדלקת נרות חנוכה זכר לנס שנעשה בנרות בית המקדש, והדלקת המנורה של בהמ"ק צריכה להיות אחר הקרבת התמיד של בין הערבים. וכדילפינן (בפסחים נט) מדכתיב יערוך אותו אהרן מערב עד בוקר שאין לך עבודה אחרת שכשרה (אחריה) מערב עד בוקר. לפיכך הדלקת נ"ח צריכה להיות אחרי תפלת המנחה. וכ"כ הגאון מהר"ש אבוהב בעל דבר שמואל בכת"י, והובא בברכי יוסף (סי' תרעט סק"ב), שאף בע"ש צריך להתפלל מנחה תחלה ואח"כ ידליקו נ"ח בביתם. ע"ש. וכן ראיתי להפרי מגדים (א"א סי' תרעא סק"י) שכ', ע' מ"א, ומשמע שבביתו בע"ש יתפלל מנחה תחלה ואח"כ ידליק נ"ח, שאם מתפלל מנחה אח"כ הו"ל תרתי דסתרי, ובהכ"נ שאני דאינו אלא משום פרסומי ניסא לרבים. וצ"ע קצת בזה. ויראה שאם אפשר לו בביתו יתפלל מנחה תחלה, וגם בבהכ"נ לכתחלה עושים כן. עכ"ל. ומשמעות דבריו שאפילו יפסיד ע"י זה תפלה בצבור יקדים תפלת מנחה לנ"ח, שאל"כ הוי תרתי דסתרי, שאחר שעשאו לילה בהדלקת נ"ח, עושהו יום בתפלת מנחה. אולם לפעד"נ שהמשמעות שכתבו הנזירות שמשון והפמ"ג מד' הפוסקים, אינה מוכרחת כלל, ואדרבה יש מקום לדייק איפכא וכמו שכתבנו לעיל. ובפרט אם ע"י זה יצטרך להתפלל ביחיד בודאי שאין השר שוה בנזק הפסד תפלה בצבור. וכ"כ בסידור שער השמים להשל"ה בדיני חנוכה, שבערב שבת מדליק ואח"כ ילך לבהכ"נ להתפלל מנחה עם הצבור. וכן הוא בקיצור של"ה (דצ"ג ע"ד). וכן הובא להלכה באליה רבה (סי' תרעט סק"א). וכ"כ בס' מקרא קודש (סי' טז בליקוטי רימ"א סק"ח). ע"ש. ומצאתי און לי בשו"ת צור יעקב (סי' קלו) שהאריך למעניתו בדיוק ד' הפוסקים כמש"כ, ודלא כהנז"ש ופמ"ג. והוסיף עוד, דמ"ש הברכ"י בשם מהר"ש אבוהב דבעינן שיהיה דומיא דמנורת בהמ"ק שהיו מדליקין אחר התמיד של בין הערבים, אין זה מוכרח, וכמ"ש הפני יהושע שבת (כא), לפקפק בטעמו של הר"ן שכ' שאסור להשתמש לאורה דומיא דמנורה דבהמ"ק, דא"כ אמאי דחיק הש"ס לומר דה"ט דר"ה שאסר להדליק בשמנים ופתילות שאסורים בע"ש משום דכבתה זקוק לה, לימא משום דבעי דומיא דמנורה דבהמ"ק. א"ו דפשיט"ל להש"ס שאין לחוש לעשות דמיון למנורה שא"כ היל"ל דוקא שמן זית כשר ולא שאר שמנים וכו'. וסיים, ואף דלדינא מי אנכי להרהר אחר דברי הברכ"י והפמ"ג, מ"מ מאחר שרוב העולם נוהגים להדליק נ"ח קודם מנחה בע"ש, או משום שחשו פן ע"י קדימת תפלת המנחה תדחק השעה ולא יהיה זמן אח"כ להדליק נ"ח, או משום שא"א להתפלל מנחה בצבור קודם הדלקת נ"ח, ולכן אמרתי ליישב מנהגם של ישראל שאין להרהר אחריהם. ע"כ. והן אמת שהגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' כז אות מה), וכן הגרי"ח בבן איש חי (פר' וישב אות כ), והרה"ג ר"א בן שמעון בנהר מצרים (הל' חנוכה אות ז), פסקו כהמהר"ש אבוהב הנ"ל, להקדים נ"ח לתפלת מנחה, בע"ש, ולדבריהם צריכים לחלק בין ההדלקה בבית, לההדלקה שבבהכ"נ שכ' הפוסקים שמתפללים מנחה אחר ההדלקה, וכמ"ש הפמ"ג, והוא דוחק, דאדרבה בהכ"נ שהוא מקדש מעט יש לדמותו יותר לבהמ"ק, ולהקדים התפלה להדלקה. (וכמ"ש כיו"ב בס' מאורי אור, (באר שבע, דפ"א ע"ב), שמנהגם להדליק נ"ח בבהכ"נ למשך כל היום, זכר לנר תמיד שבבהמ"ק. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' קנט אות ד). ובשו"ת בנין שלמה (סי' נג). ע"ש. וביותר יש להביא ג"כ סמך מד' הפוסקים בהנחת נ"ח בבהכ"נ בדרום כנרות המנורה שבבהמ"ק, ואכמ"ל) וע' בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סי' ח אות א). ובכה"ח (סי' תרעא ס"ק עט). ופעה"ק ירושלים ת"ו ישנם מנהגים חלוקים, כי יש מקומות שמתאספים שם מנינים רבים בזא"ז, לכן בע"ש חנוכה אפשר בנקל להתפלל בצבור מנחה מבעו"י, ואח"כ ללכת לביתם ולהדליק נ"ח. (וכ"כ בס' נתיבי עם סוף עמוד רמח) ויש שכונות שיש שם קהל מצומצם, וכמה מהם טרודים במלאכתם, והיום קצר והמלאכה מרובה, וקשה להשיג מנין להתפלל מנחה מבעו"י בצבור. לכן מדליקים נ"ח בביתם תחלה ואח"כ באים להתפלל מנחה וערבית ביחד כמו בכל ע"ש. ונהרא נהרא ופשטיה, שיש להם ע"מ שיסמוכו. ולכן אם גבאי בהכ"נ שברמת גן חששו לתקנת תפלה בצבור יפה עשו, ועכ"פ אין להרעיש בשביל זה, מאחר שמדברי הראשונים מוכח שלא הקפידו בזה, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. בכבוד רב ובידידות נאמנה עובדיה יוסף. 
