 שו"ת יביע אומר חלק ה - חו"מ סימן ד 

שאלה ראובן תבע לשמעון, וטען: אבי אמר לי לפני מותו שאתה חייב לו מאה לירות, ושמעון טוען להד"מ, אם חייב שמעון להשבע שבועת היסת. תשובה, הרמב"ם (פ"ד מה' טוען ונטען ה"ה) כתב וז"ל: האומר לחבירו אמר לי אבא שיש לי בידך מנה והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים הרי זה משיב אבדה ופטור אף משבועת היסת. אבל יורש שטען ואמר אני יודע בודאי שיש לאבי בידך מנה והוא אומר אין לו בידי אלא חמשים ה"ז מודה במקצת וישבע. והראב"ד בהשגות העיר על הרישא שבדברי הרמב"ם, הרי זה משיב אבדה ופטור וכו': א"א אומר אני שזוהי מחלוקת ראב"י וחכמים, ופסק הרב (הרי"ף) כראב"י שנשבע. והכוונה למ"ש בשבועות (מב) בפיסקא אבל נשבעין לקטן, והא אמרת אין נשבעין על טענת חש"ו, אמר רב בבא בטענת אביו, ור' אליעזר בן יעקב היא, דתניא ראב"י אומר פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס, וחכ"א אינו אלא כמשיב אבדה ופטור וכו', ומי מצית מוקמת לה כראב"י, והא קתני רישא מנה לאבא בידך אין לך בידי אלא חמשים פטור מפני שמשיב אבדה הוא, התם דלא אמר ברי לי. ע"כ. וס"ל להראב"ד שמחלוקת ראב"י וחכמים באומר כך אמר לי אבא, וחשיב כטוען ברי לי, ומש"ה ס"ל לראב"י שנשבע, שאילו באומר ראיתי במו עיני שלוית מאבי מנה, או שהודית לו על כך, והלה מכחיש, לכ"ע חייב להשבע, ולא היו חכמים חולקים ע"ז, כי מה לי הוא מה לי אביו. ומכיון שהרב (הרי"ף) פסק כראב"י דמשנת ראב"י קב ונקי, באומר אמר לי אבא חייב שבועה דאורייתא: אולם הרמב"ן בחי' לשבועות (מב) הסכים לדברי הרמב"ם, דהא דאוקימנא לפלוגתא דראב"י וחכמים באומר ברי לי, ע"כ דלא מיתוקמא אלא באומר בפני לוית מאבא מנה, או בפני הודית שאתה חייב לו מנה, שאילו הבא בטענת אביו שמא הוא ולא מקריא טענת ברי, דכל שהוא בא מחמת אחרים שמא הוא אצלו, כמ"ש בב"ב (קלה) זה אחי אינו נאמן, ומוקמינן לה באופן שהאחים אומרים אין אנו יודעים, והו"ל כמנה לאחר בידך. ע"ש. ולכאורה יש להוכיח כן גם מד' הרי"ף (שבועות מב) שכ', והלכה כראב"י, דמשנת ראב"י קב ונקי, ועוד דסוגיין אזלא כוותיה לקמן (מז) דתני ר' אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים, היכי דמי אילימא דא"ל מנה לאבא ביד אביך, וא"ל חמשים אית ליה וחמשים לית ליה, מה לי הוא מה לי אבוה, והאי סברא לא אתיא אלא אליבא דראב"י דס"ל לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז וכדאוקימנא אליבא דרב בדאמר ברי לי הילכך לא משיב אבדה הוא, וש"מ דהלכתא כראב"י. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (פ"ו דשבועות סי' כב) כלשון הרי"ף הנ"ל. ואם איתא לד' הראב"ד, אין כאן הוכחה כלל, דההיא דלקמן (מז) מיירי בטוען ברי לגמרי, שבפני הלוה אבא לאביך מנה, והלה מודה במקצת, ומש"ה אמרי' מה לי הוא מה לי אבוה, ואילו הכא לא פליגי רבנן אלא בטוען אבא אמר לי שאתה חייב לו מנה, ומש"ה ס"ל דחשיב כמשיב אבדה, כיון שעכ"פ לא הלוה לו בפניו, ומנ"ל דהסוגיא (דלקמן מז) אתיא כראב"י ודלא כרבנן. ואמנם ראיתי להראב"ד הובא בהר"ן (שבועות מב) שדחה כן ראית הרי"ף, דההיא דלקמן בטענת ברי גמור היא, כגון שא"ל אני הייתי עמך בשעת מיתת אבי, ושמעתי שהודית לו מנה והלה אומר לא הודיתי אלא בחמשים, דבכה"ג אפי' לרבנן נשבע, ופלוגתא דראב"י וחכמים לאו בברי גמור עסקינן אלא באומר כך פקדני אבא, ובכה"ג קרי ליה ראב"י טענת ברי. ע"כ. ומוכח להדיא דהרי"ף והרא"ש לא ס"ל הכי, אלא כד' הרמב"ן שהאומר כך אמר לי אבא לא חשיב אלא טענת שמא, ומכיון דאוקימנא פלוגתא דראב"י ורבנן באומר ברי לי, ע"כ באומר בפני הלוה וכיו"ב. ומש"ה שפיר הוכיחו הרי"ף והרא"ש מהסוגיא דלקמן דהלכתא כראב"י. וכפסק הרמב"ם. וכ"כ הרב המגיד שם וז"ל: ודע שלפ"ד רוב ופהסקים /הפוסקים/ דברי רבינו אמת בזה, ואפי' להפוסקים כראב"י לא אמר ראב"י אלא בטוען הבן ברי שהוא ראה שלוה או שהודה לאביו, ואף בזה נחלקו חכמים לפי שבא בטענת אביו בלבד והוא יכול לומר לו תנאי היה ביני לבינו ופייסני שאודה לו. ומ"ש בהשגות אינו עיקר אפי' לדעת ההלכות (הרי"ף). וכתב רבינו שהוא פטור אף משבועת היסת לפי שאין היסת על טענת שמא. ע"כ. ומבואר להדיא דס"ל כמש"כ בד' הרי"ף, וכן הוא גם דעת הרא"ש שהביא דברי הרי"ף ככתבו וכלשונו. ואין להקשות ממ"ש הרא"ש עצמו (ברפ"ב דכתובות ס"ס א), גבי האשה שנתאלמנה או שנתגרשה היא אומרת בתולה נשאתי והוא אומר אלמנה נשאתיך, שאם אין עדים הבעל נאמן, ופריך בגמרא, מדתנן היא אומרת משארסתני נאנסתי, והוא אומר עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות, ר"ג אומר היא נאמנת, ומשני, התם ברי ושמא הכא ברי וברי. וכ' הרא"ש, ואלמנה נמי חשבינן טענת היורשים ברי, כיון דטענינן ליתמי כל מה דמצי אבוהון למיטען. ע"כ. וא"כ אמאי חשבינן הכא לטענת: אמר לי אבי כטענת שמא. דשאני התם שהיורשים באים להפטר והם מוחזקים, וחשבינן להו ברי להעמיד ממון על חזקתו. משא"כ כאן שהוא בא להוציא מן המוחזק, לא חשבינן ליה כטוען ברי. איברא דאשכחן להרא"ש בב"ב (פ' חזקת הבתים סי' יז) שכ', וא"ת מאי אהני לרבה בר שרשום טענה זו, והרי גם הבא מחמת חזקה צריך שבועה מדרבנן, דנהי דאין נשבעין על הקרקעות מדאורייתא מדרבנן מיהא נשבעין. וי"ל דלא מצרכינן שבועת היסת אלא בטענת ברי, והכא אין הדבר ודאי ליתומים שקרקע זו אינה לקוחה בידו. א"נ י"ל דלעולם היה צריך רבה בר שרשום להשבע היסת וכו', ותירוץ זה נוח לי מן הראשון דכל דמצי אבוהון למטען ולהשביע טענינן ליתמי, ומשבעינן אפילו בשמא. ע"כ. וא"כ למה פסק כאן כהרי"ף דס"ל דטענת אמר לי אבא לא חשיבא טענת ברי. וצריך לחלק דשאני התם שידוע הוא שהקרקע היתה של אביהם, אלא שהוא נאמן בטענת לקוחה היא בידי, בשבועת היסת, ומכיון שקרקע בחזקת בעליה עומדת (ב"ב לב:), חשיבא טענת היתומים כטענת ברי, כיון דטוענין ליורש וללקוח. משא"כ הכא שבא בטענה להוציא ממון אע"פ שאמר שכך אמר לו אביו לא חשיב טענת ברי, והנתבע פטור אף משבועת היסת. והטור חו"מ (סי' קנ) הביא מחלוקת בזה, שהרא"ש ס"ל דכל מה דמצי אבוהון למטען ולהשביע טענינן להו ליתמי ואפי' בשמא, ואילו רבינו יונה ס"ל שכיון שאין היתומים טוענים ברי נוטל בלא שבועה. (ולכאורה זה סותר למ"ש בשטה מקובצת (כתובות טו:) בשם תלמידי ר' יונה, דכיון דקי"ל דטענינן ליתמי מאי דהוה טעין אבוהון, דנין כאילו היתומים טוענים ברי שאלמנה נישאת. ע"ש. וי"ל). ומרן הש"ע הביא סברת הרא"ש ביש אומרים בתרא, ומשמע שכן עיקר כהרא"ש. וגם כאן בש"ע (סי' עה סכ"א) כ' בזה"ל: האומר לחבירו אמר לי אבא שיש לו בידך מנה והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים, י"א שפטור אף משבועת היסת, וי"א שחייב להשבע שבועת התורה. ע"כ. ומוכח דס"ל כד' הראב"ד, דס"ל שהטוען: אמר לי אבא, חשיב כטוען ברי, דבכל דוכתא קי"ל כי"א בתרא. ונראה דלשטתיה אזיל שטענת יתומים נחשבת טענת ברי, וכמו שפסק (בס' /בסי'/ קנ ס"ו). (וע"ע בש"ך סי' קמט ס"ק כג). וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חחו"מ סי' ו) שדעת הראב"ד הכא שטענת: אמר לי אבא חשיבא טענת ברי. ומה שהשיג עליו הרמב"ן מפרק יש נוחלין (קלה) מהא דמנה לאחר בידך, י"ל כמ"ש הש"ך שהראב"ד מחלק בין אמר לי אבא לאמר לי אחר, וביאור הדברים, כי באמת אף שברי ע"י אחר לא נחשב לברי, כההיא דפרק יש נוחלין, דלא חשיב ברי אלא כשאין חבירו יכול להעיז נגדו, מ"מ הכא חשיב טענת ברי לענין שבועה משום דטענינן ליה טענתא דאבוה, והרמב"ן שהקשה על הראב"ד אזיל לטעמיה במלחמות פ' אלו נערות (לו) דלא אמרי' אנן טענינן ליה אלא להעמיד החזקה, חזקת ממון או חזקת הגוף, ולכן שפיר הקשה על הראב"ד. עכת"ד. (ומ"ש האבני נזר שם דמרן והש"ע סי' קנ ס"ל שאין היורשים יכולים להשביעו, דהו"ל טענת שמא, במחכ"ת ז"א, כי מרן הש"ע ס"ל כהרא"ש דחשיב כטענת ברי וכמ"ש הש"ך בסי' קמט הנ"ל. וע' בסמ"ע שם. וצ"ע). ולכאו' י"ל עוד דהרמב"ן לשטתיה בחידושיו לב"ב (ה:) שכ', והאי מאן דמפיק שטרא אחבריה בתוך זמנו, וא"ל אשתבע לי דלא פרעתיך, אפשר דגבי בלי שבועה, דאם איתא דמחייב שבועה, ליתמי נמי נטעון, [ואנן אמרינן בגמ', דהלכתא כר"ל ואפי' מיתמי, ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, הכא חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זימניה]. וכן דעתי מסכמת. ואפשר דהתם דוקא אי אמר בבריא פרעתיך אשתבע לי דלא פרעתיך, לא גבי אלא בשבועה, אבל בשמא ובתוך זמנו לא משבעינן ליה אפי' מדיתמי. ע"כ. אלמא דלפמ"ש לבסוף לא חשבינן טענת היתומים כברי. (וע' בפרש"י כתובות (פז סע"א) דכיון דהלוה יכול לומר אשתבע לי דלא פרעתיך, טענינן הכי ליתומים וללקוחות וכו'. והתוס' שבועות (מא) דחו פי' זה. ע"ש. ודו"ק). ומיהו י"ל לפמ"ש בשו"ת שם אריה (חחו"מ סי' יט) להסביר דה"ט דאי לא טעין אשתבע לי דלא פרעתיך לא טענינן ליה, כי הטענה זו עצמה מחזקת טענתו והו"ל רגלים לדבר שפרעו, שאל"כ למה הוא רוצה להשביעו בחנם, ומה בצע לו בזה, שאם האמת שלא נפרע ודאי ישבע, ולמה לו להשביעו חנם, שבזה יש עונש השבועה עליו, וחזקה אין אדם חוטא ולא לו, אבל כשאינו טוען א"צ שבועה כלל כיון דאיכא חזקה מעליא דשטרך בידי מאי בעי, ואין רגל"ד להיפך. ע"ש. ולפ"ז בלא"ה ניחא ד' הרמב"ן לכ"ע, דאף דבעלמא טענינן ליתמי והו"ל כטענת ברי (וכמ"ש הרא"ש ור' יונה רפ"ב דכתובות), מ"מ לא שייך הכא ה"ט להצריכו שבועה, וסמכינן אחזקה דשטרך בידי מאי בעי. וכן פסק בש"ע (סי' פד ס"ב): שבתוך זמנו אע"פ שפגם שטרו נפרע שלא בשבועה אלא אם כן טען הלוה ישבע לי. והסמ"ע והש"ך שם לא זכרו מד' הרמב"ן. ע"ש. ומ"ש הש"ך והאבני נזר שלדעת הראב"ד יש חילוק בין הטוען אמר לי אבא דחשיב כברי משום דטענינן ליה טענתא דאבוה, להטוען אמר לי אחר שלא נחשב כטוען ברי, הנה ברמב"ם (פי"ד מה' טוען ונטען ה"ה): העכו"ם אין לו חזקה, ותחזור שדה לבעלים בלא שבועה שלא תקנו שבועת היסת אלא לישראל. וישראל הבא מחמת עכו"ם דינו כעכו"ם שאין אכילתו ראיה. והשיג הראב"ד: א"א יש כאן שבוש, שאם מכרה לישראל ישבע היסת אע"פ שבא מחמת עכו"ם. וכתב הרב המגיד: ואני אומר שדברי רבינו אמת ואין כאן שבוש, שהרי אין נשבעין היסת על טענת שמא, והרי אין הישראל יודע דבר אלא מחמת דברי העכו"ם. ונראה שהראב"ד הולך לשטתו שהטוען כך אמר לי אבא היא טענת ברי, וכבר כתבתי לעיל שאין דבריו נכונים בזה. ומ"מ אפי' למ"ש שם נ"ל ברור כד' רבינו שאיך נחשוב לטענת ברי מה שאומר זה מפי העכו"ם אשר פיהם דבר שוא. ע"כ. נמצא שהראב"ד אינו מחלק בין אמר לי אבא לאמר לי אחר. וכן העיר בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' סח). ע"ש. ובאמת שהראב"ד עצמו הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת תמים דעים (סי' רלז), ונדפס ג"כ בדפוס וילנא בהשגות הראב"ד על הרי"ף בפ' הניזקין (גיטין נא), שכ', דקי"ל כרבנן דראב"י שהטוען אמר לי אבא שלוית ממנו מנה הרי הוא כמשיב אבדה ופטור. ע"ש. וזה סותר למ"ש הראב"ד בהשגות (פ"ד מטו"נ ה"ה) הנ"ל להשיג בזה על הרמב"ם שפסק דפטור, ובא מחמת טענה שהרי"ף פסק כראב"י. והרי הוא עצמו סובר שהלכה כחכמים. ואף דאי משום הא לא איריא כ"כ, שכן דרך הראב"ד להשיג אפי' במקום שהוא עצמו סובר כהרמב"ם, ולא בא אלא להעיר שאין ד' הרמב"ם מוסכמים. (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' ח אות ד). מ"מ ממ"ש (בפי"ד מטו"נ ה"ה) הנ"ל מוכח דס"ל לקושטא דמילתא כד' הרי"ף דהלכה כראב"י וחשיב כטוען ברי. (וכן דעת הראב"ד עוד בהשגות (פ"א מטו"נ ה"ז), דמ"ש ראב"י פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו מיירי באומר שכן אמר לי אבא והויא טענת ברי, דאי באומר ברי שיודע, ע"ז אמרו מה לי הוא מה לי אבוה ואפי' רבנן מודו. ע"ש). נמצא שדברי הראב"ד סותרים זא"ז. וצ"ע. (וע' בשו"ת נוב"י מה"ת חחו"מ סי' מג. ודו"ק). 

ולפ"ז יש לתמוה על מרן הש"ע (סי' עה סעיף כא) שכ' בזה"ל: האומר לחבירו אמר לי אבא שיש לו בידך מנה והלה אומר אין לו בידי אלא חמשים, יש אומרים שפטור אף משבועת היסת, ויש אומרים שחייב לישבע שבועת התורה. ומבואר שפוסק כדעת י"א בתרא שנחשב כטוען ברי, וכד' הראב"ד בהשגותיו לס' היד החזקה. וזה היפך דרכו של מרן דרך הקדש לפסוק כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש היכא דקיימי בחד שיטתא, וכאן הרי הוכחנו במישור שהרי"ף והרא"ש ג"כ ס"ל כד' הרמב"ם, שהאומר אמר לי אבא לא חשיב כטוען ברי. וכן דעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחי' לשבועות (מב:). וכ' ה"ה (בפ"א מטו"נ) שכ"פ רבינו מאיר, ושכן עיקר. ע"ש. וכ"פ בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' קצו). ע"ש. ואע"פ שהמאירי (שבועות מב:) כ' לפסוק כגאוני האחרונים שהלכה כראב"י שבכל טענת ברי נשבע, ואפשר שנתכוון לד' רב האי גאון שהובא בטור דס"ל כהראב"ד, מ"מ יותר היה לו למרן הש"ע לפסוק כשלשת עמודי ההוראה שאליהם נלוו כל הראשונים הנ"ל, ומה גם דהראב"ד לא עמד טעמו בו, ודבריו סתראי נינהו. והנה בטור (סי' עב סכ"ח): יורש שהוציא שטר חוב וכו', וטען היורש שהמשכון נאבד באונס, כיון שיש ספק אם נאבד באונס או בפשיעה בטל השטר, וישבע הנתבע היסת שלא החזיר לו המשכון ושהיה שוה כנגד חובו ויפטר. וכ' מרן הב"י שמקור ד"ז בבעל התרומות (שער מט ח"ג ס"ד) בשם תשו' ה"ר יצחק, (וכ"פ מרן בש"ע שם סל"ד). והוסיף עוד הטור (שם סכ"ט), שאם טוענים היורשים שאביהם צוה שהמשכון על מאה, והנתבע אומר על חמשים ואין המשכון שוה כ"כ, אין עליו לתת אלא כדי דמיו: וישבע היסת על השאר, שאפי' היה אביהם קיים לא היה יכול לטעון יותר מכדי דמיו. וכ' בב"י שכ"כ בעה"ת בשם ה"ר יצחק, ובתשו' הגאונים כ"כ בשם רב אלפס. (וכ"פ בש"ע שם סל"ה). ובשו"ת הרשב"ש (סי' קכז) העיר: ואני אומר שאין עליו חיוב שבועה לפי שהיא טענת שמא, לפי שאין היורשים יודעים בודאי שהוא חייב מאה לאביהם אלא שכך צוה אביהם, וד' הטור הם לפמ"ש בסי' עה בשם הראב"ד ורה"ג שטענת אמר לי אבא חשיב טענת ברי, אבל לפי סברת הרמב"ם דהויא טענת ספק, פטור משבועת היסת ואין עליו אלא חרם סתם. ע"כ. ובאמת שבס' התרומות שם ליתא למ"ש: וישבע היסת, ויתכן שגם בתשו' הגאונים בשם הרי"ף, ליתא, שאל"כ נמצא הרי"ף כסותר דברי עצמו בזה, לפמש"כ שהרי"ף ס"ל כד' הרמב"ם. וכ"כ הגאון ערך השלחן (סי' עב ס"ק מב), שבבעה"ת לא כתוב שישבע היסת, ושכ"ה בתשו' הרמב"ם בפאר הדור (סי' קסג). ומשום דס"ל דטענת אמר לי אבא הו"ל טענת שמא, וא"צ שבועה, וכמ"ש בבעה"ת (בסוף שער לו). והטור שכ' ישבע היסת אזיל לשטתיה בסי' עה דס"ל כראב"ד ורה"ג וכו'. וסיים, וכבר כתבו האחרונים שכל ספק ופלוגתא בחיוב שבועה לנתבע, אין להשביעו, וכמ"ש התוס' (שבועות מא) ד"ה מאן. וכ"כ הרא"ש והטור אה"ע (סי' נו). וכ"ש כאן שרוה"פ ס"ל כהרמב"ם דהויא טענת שמא. ע"כ. ונראה שכן עיקר להלכה ולמעשה אף לדידן דנקטינן כד' מרן. והרה"ג מהר"ם פארדו בס' צדק ומשפט (סי' עה), הקשה ג"כ על מרן שהניח סברת הרמב"ם דסוגיין דעלמא כוותיה בדיני ממונות [כמ"ש בשו"ת אבקת רוכל סימן קמ ובכ"ד] ופסק כד' הראב"ד, ומכ"ש לפמ"ש מרן בריש ספרו לפסוק כדעת הרמב"ם כשאין הרי"ף והרא"ש חולקים עמו. ותירץ לפמ"ש הטור (סי' עב סכ"ט) שהוא מתשו' הרי"ף כנ"ל, ונמצא שהרי"ף ס"ל כהראב"ד וכו'. ע"כ. ולא זכר שר מד' הרי"ף בהלכות שלפנינו דמוכח דס"ל נמי כהרמב"ם. ומה שציין מרן הב"י בסי' עב שכ"כ בתשו' הרי"ף היינו על עיקר הדין, וכמו שכ"ה גם בבעה"ת, אבל לענין שבועה אף הוא יודה שאין להשביעו. ולכן שוא"ת עדיף. וע"ע בשו"ת ידיו של משה (חחו"מ סי' ד). וע' בשו"ת משפטים ישרים (סי' נג) שכ', שהכלל המורגל בפי כל שבמקום שמרן הש"ע כותב י"א וי"א הלכה כי"א בתרא, כלל זה משתבר ונופל מכמה מקומות בש"ע. ועכ"פ בדיני ממונות העיקר דהוי ספקא דדינא, והמוציא מחבירו עליו הראיה. ע"ש. ויש לסייעו ממ"ש מרן החיד"א בס' שיורי ברכה יו"ד (סי' קסו סק"ב), עמ"ש הש"ע שם בי"א בתרא: וי"א דהוי רבית קצוצה ויוצאה בדיינים, דמ"מ לא קי"ל הכי, אלא כי"א קמא שהיא דעת הרמב"ם, שאין בנו כח להוציא ממון נגד סברתו דס"ל דהוי רק אבק רבית. וכמ"ש מרן עצמו באבקת רוכל (סי' קנא). ע"ש. גם הרב זכות אבות (דף יז ע"א) כ' לסתור הכלל של האחרונים דס"ל דהלכה כי"א בתרא, דלאו דסמכא הוא, ושאף הכנה"ג שהביא כלל זה, לא ס"ל הכי אלא לגבי דיני איסור והיתר, אבל בדיני ממונות אין להוציא מן המוחזק והמע"ה. ע"ש. וכן הסכים עמו בס' שש אנכי בקונט' רך וטוב (דפ"ד ע"ב). ע"ש. וה"נ בנ"ד לענין שבועה מצי המוחזק לומר קים לי כמ"ד דחשיבא טענת שמא ופטור אף משבועת היסת. וכמ"ש הכנה"ג (סי /סי'/ כה אות עד) שגם בשבועה אמרינן קים לי כסברת הפוטרים, וכ"כ בס' חשק שלמה ובס' מטה שמעון שם בשם האחרונים. וע"ע בס' טל אורות בסוף הס' (דכ"ד ע"א) ובס' פנים במשפט (סי' כה אות לח). ועמ"ש הרב צדק ומשפט הנ"ל. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
