 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן מג 

ירושלים. אדר תש"ז לפ"ק. נשאלתי בהיות שממשלת המנדט של בריטניה, הטילה עלינו פעה"ק ירושלים ת"ו עוצר חמור מערב עד בוקר, והמפר את העוצר ירה יירה. (ונתקיים בהם עושה עוצר ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו וכו'). אם אפשר לקרוא את המגילה בציבור, מבעוד יום אחר פלג המנחה, או אין לקראה אלא בלילה אע"פ שהוא ביחידות. 

(א) הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור מגילה (ה), הביא הא דתניא שהמפרש בים והיוצא לדרך קורין בי"ג, וסיים, ועל זה נהגו בנרבונא לקרותה מבעוד יום של י"ג לאנוסים ולבחורים שלא להתענות משחשכה יותר מדאי. עכ"ל. והובא ג"כ לדינא בארחות חיים (הל' מגילה אות כג) בזה"ל: כ' הראב"ד ז"ל, ונהגו לקרותה מבעו"י ליל י"ד כדי להקל על האנוסים ועל המעוברות והבחורות, שלא להתענות יותר מדאי. ע"כ. וכ"ה בכל בו. גם המאירי (מגילה ב:) ד"ה ויש מפרשים, הביא מה שאמרו המפרש בשיירא מקדים לקרותה בי"א וי"ב וי"ג, וכתב: ומכאן סמכו גדולי המפרשים (הראב"ד), לחולות ויולדות שא"צ להעריב כל כך, אלא רשאין למהר קריאתן מבעו"י, אע"פ שהוא עדיין בתחום י"ג. עכ"ל. ומרן הב"י (ר"ס תרפז) הביא דברי הא"ח להלכה. ולכאורה כיון שעיקר סמיכתו של הראב"ד, על מ"ש גבי המפרש בשיירא, הרי קי"ל בטוש"ע (ס"ס תרפח) שהמפרש בים והיוצא בשיירא קורא בי"ג בלא ברכה. ע"ש. (וזוהי דעת בעל העיטור). וא"כ ה"נ לא יועיל זה לענין ברכה. ולכן צ"ל דסמכינן עמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' קט), כי מי שהוא אנוס קצת יכול לשמוע את קריאת המגילה מבעו"י, לאחר תפלת ערבית מפלג המנחה ואילך, דהיינו שעה ורביע קודם הלילה, שפסק ר"ת (ריש ברכות) שמזמן ההוא ואילך חשוב לילה לענין ק"ש, וכ"ש לענין קריאת המגילה דאמרינן הכי. ע"ש. והובא להלכה בב"י (ס"ס תרצב). וכן פסק מרן בש"ע שם. 

(ב) אולם הפר"ח (ס"ס תרצב) כ' לדחות פסק זה בשתי ידים, כי דברי התה"ד דחויים מצד שרוב הפוסקים חולקים על ר"ת, והפסק האמתי הוא שזמן ק"ש הוא משעת צאה"כ, וכ"ש במגילה דמפקינן לה מקרא דכתיב ולילה ולא דומיה לי, וקי"ל (מגילה כ:) דעד צאת הכוכבים לאו לילה הוא, ולכן הדבר ברור כשמש שאין לסמוך על הוראה זו, וכל שקרא קודם צאה"כ לא עשה ולא כלום ובירך ברכות לבטלה. ע"כ. +/מילואים/ והגאון מהרח"א בסוף ס' חנן אלהים (בתקנות סי' כב) כתב כדברי הפר"ח שהקורא מגילה לפני צאת הכוכבים הו"ל ברכה לבטלה ולא יצא ידי חובתו, אלא צריך לקראה אחר שעה וחומש מהשקיעה כדעת רבינו תם. ע"ש. ואע"פ שלא ראיתי נוהגים כן, מ"מ טוב לחוש לזה היכא דאפשר.+ ולפע"ד יש לדחות ראית הפר"ח, ע"פ מ"ש הנודע ביהודה קמא (חאו"ח ס"ס מא), שקריאת המגילה בלילה לאו מ"ע דדברי קבלה היא, ורק קריאת היום היא מדברי קבלה, דהכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, ימים ולא לילות, ומה שאמרו שחייב לקרות בלילה, היינו מצוה מדרבנן, ולא נרמזה במגילת אסתר. ע"ש. וא"כ קרא דמייתינן ולילה ולא דומיה לי אינו אלא אסמכתא בעלמא, ומש"ה לא קפדינן שיהיה לילה ממש. והא לא דמיא אלא לתפלת ערבית דקי"ל (ברכות כז) שאפשר להקדימה מפלג המנחה. ול"ד לק"ש דלא קי"ל כר"ת בהא, דהתם הוי מ"ע דאורייתא. והן אמת דאף לתפלת ערבית לא דמיא כולי האי, שהרי כ' הרשב"א והרא"ש (ריש ברכות), דהתם ה"ט דתפלות כנגד תמידין תיקנום, והתמיד היה קרב עד פלג המנחה. ע"ש. ומ"מ אין גם ראיה להיפך, שהרי סיימו דלא דמי לק"ש דכתיב ובשכבך ועדיין אינו זמן שכיבה. ע"ש. (וכ"כ המאירי שם, ואיהו גופיה היקל במגילה. וי"ל). וע' בש"ע /או"ח סי' תרעב/ (ר"ס תערב) שהטרוד יכול להדליק נר חנוכה מבעו"י מפלג המנחה ואילך. וע' ברכ"י שם, ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (סי' ל). ואכמ"ל. 

(ג) איברא דאיכא למידק בדברי הנוב"י הנ"ל, דמייתי מקרא והימים האלה נזכרים ונעשים, ולא לילות, דהא במגילה (ז:) איתא: סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח, מ"ט ימי משתה ושמחה כתיב. ואמאי לא מייתי מהאי קרא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, אלא ודאי משום דימים יכול להיות אף לילות. וכן מוכח בתוס' (מגילה ד) ד"ה חייב, שכ', שעיקר קריאת המגילה ביום, דהא עיקר הסעודה ביום, כדקאמרי' לקמן (ז:). וה"נ משמע מדכתיב נזכרים ונעשים, ואיתקש זכירה לעשייה, מה עיקר עשייה ביממא אף זכירה כן. עכ"ל. ואמאי הוצרכו לכל זה, הרי בההוא קרא דכתיב נזכרים ונעשים, כתיב ימים, וממקומו הוא מוכרע. ובאמת שראיתי להרא"ם בתוס' הסמ"ג שכ', יש מפרשים דמקשינן זכירה לעשייה שאינה אלא ביום ולא בלילה, וליתא, דא"כ ל"ל היקשא, תיפוק ליה מגופיה דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים. ימים ולא לילות. ע"כ. והובא בערך השלחן (ר"ס תרצב). והשיג עליו מדברי התוס' מגילה (ד) הנ"ל. וכ' שנראה דס"ל להתוס' דאי לאו היקשא לא שמעינן מהך קרא דעיקר זכירה ביום, כיון דכתיב ולילה ולא דומיה לי, והרי גבי סוכה דכתיב בסכות תשבו ז' ימים, ילפינן בגז"ש דימים ואפי' לילות, ולא אמרי' דעיקר ישיבה ביום. וכן משמע בכמה דוכתי דימים לאו מיעוטא הוא אי ליכא יתורא. ע"ש. 

(ד) אמנם לפע"ד דברי הערך השלחן תמוהים, דהא תלמוד ערוך הוא בידינו במגילה (כ), אהא דתנן אין קורין את המגילה וכו' עד שתנץ החמה, מנלן, דאמר קרא והימים האלה נזכרים ונעשים, ביום אין בלילה לא. ע"ש. ומה שהביא ראיה מסוכה לאו שמה מתיא, דאדרבה מדהוצרך לגז"ש ש"מ דבעלמא ימים ולא לילות. וכן בלולב אמרינן (בסוכה מג), דלר"א דדריש ביום ואפי' בשבת, מנ"ל למעוטי לילה, ומייתי מדכתיב ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים ולא לילות, ורבנן ממעטי מדכתיב ביום ולא בלילה. ואי מקרא דימים הוה אמינא דנילף ימים ימים מסוכה, דהו"ל ימים ואפי' לילות. ע"ש. הא בכל דוכתא הוי ימים לאפוקי לילות. וכן בשבת (קלב) ממעטי' לילה גבי מילה מדכתיב בן שמונת ימים ולא לילות. ואע"ג דבמגילה (כ) ממעיט ליה מדכתיב וביום השמיני ולא בלילה, כבר כתבו התוס' שם, דהא אצטריך לומר ביום אפי' בשבת, אלא דנקט הדרשא היותר פשוטה. ע"ש. וכ"כ התוס' סוכה (כד:), ובמו"ק (ח). ע"ש. והכי אמרינן בפסחים (ד:) ימים כתיב ימים אין לילות לא. ע"ש. ובמנחות (לו:) דרשי' ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים, ימים ולא לילות, מימים פרט לשבתות וי"ט. ובנדה (עג סע"א) פריך, אימא ביממא תיהוי זבה בליליא תיהוי נדה. (כדכתיב בזבה ימים רבים אבל בלילות לא. כן פרש"י). ומשני על נדתה סמוך לנדתה דהוי בליליא. ע"ש. וע' תוס' סוכה (כז). ובפני יהושע (מגילה ז:) ד"ה אמר רבא. ודו"ק. 

(ה) ברם חזי הוית להמשנה למלך (פ"ח ממתנות עניים) שכ' בשם הרשב"א ח"ג (סי' נב), שבכל לשון נכללו הלילות בכלל הימים, הילכך מי שנדר לתת פרוטה בכל יום, נותן בין ביום בין בלילה. ע"ש. אכן בתשו' הרשב"א ח"א (סי' תתו) כתב, דמקצת היום ככולו דוקא ביום ולא בלילה, כדברי רבותינו הצרפתים ז"ל, דכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים, וכל מקום שנאמר בו יום, יום דוקא ולא לילה, כדאיתא בפ"ק דמגילה (צ"ל בפ"ב דמגילה כ). ע"ש. (וכן הוא בתשו' הרשב"א חלק ה' סימן קלג). וכ"כ באור זרוע הגדול ח"ב (סי' תנ). ולכן צ"ל דלא קאמר המל"מ בשם תשו' הרשב"א שיום כולל אף לילה, אלא בלשון בני אדם, אבל בלשון הכתוב אין לילה בכלל יום. וכמ"ש ג"כ בנדרים (עו:) ובסנהדרין (לד:) ובב"ב (קיג:) ובשבועות (טו:), ביום, בלילה לא. ע"ש. +/מילואים/ מה שהבאתי מהמשנה למלך בשם תשובת הרשב"א ח"ג סימן נב שבכל לשון נכללו לילות בכלל ימים. וקשה, שהרי הרשב"א עצמו בתשובה (סי' תתו) כתב, שבכל מקום שנאמר בתורה יום, יום דוקא ולא לילה. וחילקנו בין נדרים שהוא לשון בנ"א ללשון הכתוב. והן עתה חפשתי בתשו' הרשב"א ח"ג ולא מצאתיה שם. וראיתי שגם בהגהות עתים לבינה על ס' העתים (עמוד קצב) העיר על המל"מ שחיפש בתשו' הרשב"א שם ולא מצא. וע"ש. אולם שוב מצאתי תשובת הרשב"א הנ"ל בחלק ז' (סימן נא), ושם חילק בהדיא בין לשון בני אדם ללשון הכתוב וכמש"כ. ע"ש. ותעלוזנה כליותי.+ וראיתי להרב עושה שלום (דמ"ו ע"א) שהביא דברי המל"מ הנ"ל, וכתב להקשות ע"ז ממ"ש בפסחים (קו) זכור את יום, אין לי אלא ביום בלילה מנין, ואם איתא לד' הרשב"א מאי בעי קרא ללילה, וכעת לא זכיתי להבין דבריו. ע"כ. ולא ידעתי למה לו להביא מדיוקא, ולא מהנהו דנדרים ושבועות וב"ב דבפירושא איתמר, ולפי האמור ניחא, דאף הרשב"א לא כתב כן, אלא בנדרים דאזלי' בהו בתר לשון בני אדם. וע' בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (סי' נג דף קח ע"ג). ובספרו מערכי לב (דף קמז ע"א). ובשו"ת שמע אברהם (סי' נט). וע' רש"י סוכה (מח) לענין שמחה ימים ואפי' לילות, היינו משום דסמיך לחג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, דהיינו אפי' לילות, דבההוא ענינא כתיב ושמחת בחגך. כיוע"ש. וע"ע תוס' פסחים (ר"ד ע"א). וע' בשו"ת מהר"י אסאד (חאו"ח סי' קץ). ובשו"ת מתת ידו (סי' ו). ובמכתב לחזקיהו (רפ"ד דפסחים). ובשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סי' כד אות ז). ואין להאריך יותר בזה. 

(ו) איך שיהיה מצאנו ראינו שהש"ס דריש מהאי קרא, דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, ימים אין לילות לא. וכמ"ש הרא"ם, ולא רחוק לומר שמ"ש הרא"ם שי"מ שהוא מהיקש וכו', כוונתו ע"ד התוס', ויש ליישב דברי התוס', דהנה מסיים בגמ' (כ), לימא תיהוי /תיובתא/ דריב"ל, דאריב"ל חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום. (ובמתני' תנן שאין קורין אלא עד הנה"ח). ומשני כי קתני אדיום. ע"ש. ולפ"ז קרא נמי דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ולא לילות. היינו אקריאת המגילה של יום דלא מהני בלילה, ושל לילה לא נזכר שם, אלא מדכתיב ולילה ולא דומיה לי נפקא לן של לילה. ומש"ה הוכרחו התוס' להביא ראיה דעיקר הקריאה ביום מהיקשא דכתיב נזכרים ונעשים, ועשייה אינה בלילה כלל, כדילפינן ימי משתה ושמחה, ומשמע שאין שום מצות שמחה בלילה, וה"נ קריאה, וע"כ דקריאת יום עיקר. ושו"ר כן במועדי ה' (דצ"ו ע"ג). ע"ש. אולם באשכול (עמוד לא) כ' שעיקר המגילה ביום דכתיב והימים האלה וכו', וראיה משבת (קלב) בן שמנה ימים ולא לילות. ע"ש. ודו"ק. 

(ז) וראיתי בחי' הרשב"א מגילה (ד) שכ' וז"ל: ותימא לי דהכתיב נזכרים ונעשים, ואיתקש זכירה לעשייה, ועשייה אינה אלא ביום דכתיב ימי משתה ושמחה. וי"ל דמ"מ ריבה לה הכתוב זכירה, דכתיב ולילה ולא דומיה לי. עכ"ל. ומוכח להדיא דאף קריאת הלילה היא מרבוי הכתוב, וחשיבא מדברי קבלה. ודלא כהנוב"י. וכיו"ב כ' הריטב"א מגילה (ב:), ד"ה אשכחן עשיה זכירה מנ"ל, דהיקש זכירה לעשייה היינו לענין קביעות הימים דוקא, אבל לא לכל ענין, שהרי חייב אדם לקרות המגילה בלילה, וסעודה אינה אלא ביום דימי משתה ושמחה כתיב ולא לילות. אלא ודאי דשאני קריאה דרבויי קרא מדכתיב ולילה ולא דומיה לי, ולעולם בכלל ימים אלו ליכא לילות. עכ"ל. ויתר על כן כתב הרוקח (ס"ס שסג) וז"ל: וקבלתי מרבי רי"ח, כל הברכות העתיד לעשות יותר או כל היום ברכתו בלמ"ד. להתעטף בציצית, לגמור את ההלל, או לקרוא את ההלל, רוב פעמים החדש ב' ימים, וכן ח' ימי חנוכה, וח' ימי סוכה במצוה אחת. וכן לישב בסוכה ולעסוק בד"ת. והרי בהלל כתוב כל היום תהלתך, לכך אומר לגמור לקרוא. אבל מקרא מגילה עיקרה בלילה, לכך אומר על מקרא מגילה, אע"פ שחייב לאמרה ביום. עכ"ל. הרי להדיא דפליג על התוס' והראשונים שכ' דעיקרה ביום, ואיהו ז"ל ס"ל איפכא, דעיקרה בלילה, וא"כ בודאי דאף מקרא מגילה דלילה הויא מד"ק לדעתם. ואף התוס' וסיעתם שכ' שעיקר קריאתה ביום, הם הם יודו דאף דלילה הויא מד"ק, ודלא כהנוב"י. [וע' בחי' האור שמח (מגילה ד) שכ' לדחות ראיות ר"ת שעיקר קריאת המגילה ביום. עש"ב. וע' בישועות יעקב (סי' תרצב סק"א) ובשו"ת בית נפתלי (סי' מו). ובשו"ת דבר יהושע (סי' מה). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מב אות א). ודו"ק]. 

(ח) ומצאתי חבר גדול להנוב"י, הוא הרב אהל מועד ח"ב (דס"ב ע"א), שכ', דעיקר קרא ביום, שנאמר אקרא יומם ולא תענה, אלא שנהגו בלילה. ועמד עליו הרב החסיד האג"ן ז"ל, דמאי לישנא דנהגו, והא בלילה נמי נפק"ל מקרא דכתיב ולילה ולא דומיה לי. והניח בתימה. ולפ"י /ולפי'/ הנוב"י נראה דאתי שפיר, דקרא דכתיב ולילה ולא דומיה לי, רמז בעלמא הוא, וכמ"ש באהל מועד שם, ורבנן הוא דתקינו, והנהיגו לקרותה בלילה. וע' בפמ"ג (סי' תרצב א"א סק"ב) שכ', דמרדכי ואסתר תיקנו תחלה ביום, ואח"כ הוסיפו גם בלילה, מק"ו דפסח, ומה מעבדות לחירות, אומרים שירה בלילה וביום, ממיתה לחיים לא כ"ש. ע"ש. ומהר"י בן מיגאש בתשו' (סי' מד) כ', דקריאת ההלל בליל פסח לאו מצוה היא, שהרי לא היו עושים קרבנותיהם בלילה, אלא כעין שמחה הוא, ונתינת שבח והודאה למקום. ואין מקום לברך עליו. עכ"ל. וע' בברכ"י (סי' תפז סק"ז) שכ', שאף להנוהגים לברך עליו מנהגא הוי. ע"ש. ולפ"ז אם באנו לדרוש ק"ו מהלל דליל פסח, אין קריאת המגילה בלילה אלא מנהג. וכמ"ש הרב אהל מועד. וע' להגאון טורי אבן מגילה (יד) בהא דפריך התם והא יצי"מ דנס שבחו"ל הוא ואמרי' שירה, דהיינו הלל, והקשה שהרי קריאת ההלל ביו"ט של פסח לאו משום הנס הוא, אלא משום דיו"ט הוי. ופי' דהקושיא היא מהלל דליל פסח, וכדתנן בפסחים (צה) דאכילת פסח טעונה הלל. ע"ש. וע' בברכי יוסף (שם) שהביא פי' זה בשם רב אחד, וכ' לדחותו. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס עט). והביא שכן מבואר בליקוטי הרמב"ן. ע"ש. אכן הרמב"ן בס' המצות (שרש א) כ' דהלל דאכילת פסחים הוי מה"ת. ע"ש. ודו"ק. 

(ט) וראה ראיתי בטורי אבן (מגילה ד) ד"ה כגון, שכ' ג"כ כד' הנוב"י, שקריאת הלילה אינה אלא מדרבנן, ואינה עיקר חיוב של רוה"ק, דכתיב נזכרים ונעשים, והוקש זכירה לעשייה שאינה בלילה. תדע דתנן (מגילה כ:) זה הכלל דבר שמצותו בלילה נוהג כל הלילה, ואמרי' בגמ' (כא) לאתויי מאי, לאתויי אכילת פסחים, ודלא כראב"ע דס"ל אכילת פסחים עד חצות. ולפ"ז פליגא סת"מ, אסתמא דזבחים (ספ"ה), שאין הפסח נאכל אלא עד חצות. והשתא ל"ל לעשות פלוגתא בין סתמי דמתני' הול"ל דאתי לאתויי מק"מ =מקרא מגילה= של לילה שכשרה כל הלילה. אלא ודאי משום דכל הני שכשרים ביום או בלילה הוו מה"ת. ואע"ג דתנן כל היום כשר לקריאת המגילה ולקריאת ההלל, כיון דמגילה ברוה"ק נאמרה, כשל תורה דמי, ולאו מדרבנן היא. וכן בהלל כשל תורה דמי, כמ"ש בתענית (כח:) זאת אומרת הלל דר"ח לאו דאורייתא, מכלל דשאר הלל דאורייתא הוא, כיון דנביאים תקנו לאמרו על כל צרה וצרה לכשנגאלים. עכת"ד. והנה ראיתו יש לדחות בפשיטות ע"פ מ"ש הגאון עצמו בשו"ת שאגת אריה (סי' יב), שהקשה דאמאי לא קאמר לאתויי הזכרת יצי"מ שמצותה כל הלילה, ולמה לי לומר לאתויי אכילת פסחים דהוי נגד הסת"מ דזבחים. וי"ל דה"ט דמשמע דאיזה רבותא קמ"ל שנוהגת כל הלילה, והזכרת יצי"מ כיון דאתרבי לילה מדכתיב כל ימי חייך, משמע כל הלילה, כמו יום דכתיב ימי דהוי כל היום. דמהיכא תיתי לומר שבמקצתן נוהג ובמקצתן אינו נוהג. עכת"ד. וה"נ כיון דקריאת הלילה מרבינן לה מדכתיב ולילה ולא דומיה לי, פשיטא דנוהגת כל הלילה. דמהיכא תיתי לומר שאינה נוהגת אלא במקצתו. וכיון דליכא בהכי שום רבותא מש"ה לא קאמר דאתי לרבויי קריאת המגילה. וביחוד דבלא"ה יש סת"מ אחר דלא כסת"מ דזבחים. דבפסחים (צו) תנן דנאכל בלילה אחד. וע"ש בגמ'. וכ' התוס' יו"ט (פ"ט מ"ה) דסתמא כר"ע דאכילת פסחים כל הלילה. ע"ש. ומה לי חד סתמא או תרי סתמי (יבמות קא:). וע' בטורי אבן (ספ"ב דמגילה). ובמש"כ בס' חזון עובדיה (סי' כג) בד"ה אלא שיש להקשות. ובחי' למגילה כתבנו עוד בזה. 

(י) ומ"ש הטורי אבן דהלל הוי כשל תורה, והוכיח כן מההיא דתענית (כח:) דהלל דר"ח לאו דאורייתא, הא של מועדות הוי מה"ת. נזכרתי בזה מדברי המאירי כתובות (קג) ד"ה חייב, שכ', שחיוב כיבוד אשת אב מדברי סופרים ואסמכוה אקרא דכבד את אביך. ואע"פ שהזכירו בסוגיא שכבוד אשת אב דאורייתא, לא אמרוה אלא דרך סמך, וכיו"ב בתענית (כח:) הלל דר"ח לאו דאורייתא, כלומר הא של מועדות דאורייתא. וכו'. ע"ש. ובברכות (יד) אמרי' להדיא הלל דרבנן. ע"ש. וידוע שכבר האריך בזה הרמב"ן בס' המצות (שרש א), ומראה פנים לכאן ולכאן. ע"ש. גם בתשו' השאג"א (סי' סט) פלפל בזה כיד ה' הטובה עליו. וכתב, שאע"פ שהרמב"ן מספקה עלינו, נראה עיקר דאינו אלא מדרבנן, כמ"ש בברכות (יד). וסיים, ואל תטעה בההיא דתענית (כח:) דהלל דר"ח לאו דאורייתא, מכלל ששאר הלל מדאורייתא, דהא התם בהלל דחנוכה קאי דבודאי הוא מתקנת חכמים. אלא ודאי כדפרש"י שם, שכיון שנביאים תקנו לאומרו על כל צרה, כשנגאלין אומרים אותו על גאולתן, כדאורייתא דמי. וכ"נ דעת כל הפוסקים דהלל דיו"ט לאו דאורייתא. ע"ש. ונראה שהגאון כאן קיצר בדבריו, וכוונתו דחשיב כדאו' כפירש"י, אבל ודאי שאינו מה"ת ממש. 

(יא) שו"ר שעיקר קושית הטורי אבן הנ"ל, דלא קאמר במגילה (כא) לאתויי מקרא מגילה של לילה, כבר עמד בה הלחם משנה (פ"א מה' מגילה ה"ג), ותי' דלא קאמר הכי משום שאינו מפורש במשנה לקרוא בלילה, אלא ריב"ל אמרה, מש"ה ניח"ל לאוקומי כללא על דבר המפורש במשנה. ע"ש. ובשו"ת בנין שלמה (ר"ס נח) כ' לחדש שבזמן המשנה עוד לא היתה התקנה לקרות המגילה בלילה, ובימי ריב"ל התקינו. תדע שלא הוזכרה בשום מקום במשנה. ועוד דתנן זה הכלל דבר שמצותו בלילה נוהג כל הלילה, ואמרי' לאתויי מאי, ולא קאמר לאתוי /לאתויי/ מקרא מגילה של הלילה. ע"ש. ואינו מחוור, וכדמוכח ממאי דפרכינן (כ), לימא תיהוי מתני' תיובתא דריב"ל, דאמר חייב לקרוא את המגילה בלילה, ואם איתא ודקארי לה מאי /קארי/ קרי לה, הלא בזמן המשנה לא היתה תקנה זו, וריב"ל הוא דתקין. אלא ודאי דלאו תקנה קאמר ריב"ל, אלא חיובא מדינא. וראיתי בבנין שלמה שם שהרגיש בזה, ודחק ליישב שקו' זו הקשו התלמידים דס"ד למקריא בליליא ולמתני מתני' דידה ביממא (כמ"ש מגילה ד). ע"ש. ולא נהירא, ואנו אין לנו אלא דברי הראשונים, דס"ל דאף בזמן המשנה היו קוראים בלילה. וכמ"ש הריטב"א (מגילה ד) ד"ה ואריב"ל: דהכפרים שהיו מקדימין ליום הכניסה, בלילה היו קוראין אותה במקומן וביחידות, דבקריאה של לילה לא בעינן עשרה. ע"ש. וכ"כ הר"ן (ריש מגילה). וכ"ה דעת רש"י והתוס' (מגילה יט) ד"ה בן כפר, שהיו קוראין המגילה בלילה בזמן שהיו בני הכפרים מקדימין ליום הכניסה, והרי זה היה בזמן שבהמ"ק קיים, וכמ"ש במגילה (ב). וכן יש להוכיח עוד מדברי המרדכי מגילה (ד). והאור זרוע ח"ב (סי' שסט). והמאירי (ב) ד"ה ויש מפרשים לשטה זו. ע"ש. ומיהו הראב"ן בס' המנהיג (הלכות מגילה אות יז) כתב, שהכפרי' שמקדימי' ליום הכניסה לא היו חוששים לקרותה בלילה מפני שעיקר קריאתה ביום היא. ע"ש. 

(יב) ומ"ש הרב בנין שלמה להוכיח זאת, ממה שלא נזכר דבר זה במשנה, ראיתי שהעיר כן בס' פקודת אלעזר (ר"ס תרפז), וכ', דמ"מ הזכירה התנא ברמז בפ"ב דמגילה (יט) לפמ"ש הרא"ש דרבא דאמר ליל י"ד קאי על כל המשנה וכו'. ע"ש. ושוב בא לידי ס' כרם ציון חלק י' שנדפס מחדש, וראיתי להגאון מוהרצ"פ פראנק (שליט"א) בקונטרס שבסוף הספר בדין מוקפין ופרזים (סי' ג עמוד כד), שכ' לסתור דברי הבנין שלמה בזה. ע"ש. [וכן נדפס מחדש בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"ב (סי' קכ). וע"ע בשו"ת דבר יהושע (סי' מו) וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת בנין שלמה (דס"ג ע"ג) במ"ש לפלפל בחכמה ע"ד הטו"א (יד), שפי' שקושית הגמ' והרי יצי"מ וכו' היינו מהלל דליל פסח. ע"ש. וע' להחת"ס (חאו"ח סי' קצה) שהקשה ע"ד הטו"א שכ' דקריאת הלילה הויא מדרבנן ולאו מד"ק. והרי הוא עצמו כ' גבי הק"ו ומה מעבדות לחירות אמרי' שירה, דהיינו הלל דליל פסח, ממיתה לחיים לא כ"ש, וא"כ גם קריאת הלילה יהיה מד"ק. ע"כ. ולא מצאתי כן בטו"א. אלא דוקא בקושית הגמ' והרי יצי"מ וכו', אבל הק"ו הוי מיו"ט של פסח. וע' בס' ישועות יעקב (סי' תרצב סק"א) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מב אות א). ויש לפלפל הרבה בזה. ואין הפנאי מסכים עמדי לעת הלום]. ומצאתי בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לג אות ל), שהשיב ע"ד הרב השואל שחשב לומר שבזמן חכמי המשנה עדיין לא נתקן לקרות המגילה בלילה, ודחאהו בב' ידים, וכ' שדברים בטלים הם. ע"ש. 

(יג) המורם מכל האמור, שדעת הרוקח והרשב"א והריטב"א דחיוב קריאת הלילה נמי הוי מד"ק, ולעומת זאת דעת האהל מועד דהוי מנהג שהנהיגו רבותינו, ואינו מד"ק. וכן דעת הנוב"י והטו"א שחיוב קריאת לילה מדרבנן דוקא. ובאמת שמצינו במס' סופרים (פכ"א ה"ח), מקום שנהגו לקרות את המגילה ב' ימים קורין, לילה ויום קורין, הכל כמנהג המדינה. ע"כ. ופירש הנחלת יעקב, מקום שנהגו לקרות בימים לבד קורין, ומקום שנהגו לקרות גם בלילות קורין. ע"ש. ונראה שמכאן מקור דברי האהל מועד. ועכ"פ לא נפלאת ולא רחוקה סברא זו. (וע' בכסא רחמים שם). וסוגית פרוז בן יומו (יט) ג"כ מסייעת לזה, שהצריכו להיות במקום ההוא בהאיר היום, אלמא עיקר חיובו מד"ק הוא ביום. וע' באור זרוע (סי' שסט) שכתב, שבני הכפרים לא היו קוראים בלילה. וכ"כ הר"ן (ריש מגילה) לחד שינויא. וזה מסייע ג"כ לשיטה זו. וע' פקודת אלעזר (סי' תרפז) בשם הרב שם יוסף, דקריאת לילה נמי הויא מד"ק. ודוקא עשייה ממעטינן מדכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים. (והר' המגיה מהר"ש בוחבוט ז"ל כ' ע"ז, נ"ל שהוא ט"ס וצ"ל ימי משתה ושמחה. ע"ש. ואין צורך. הואיל וגם פסוק והימים וכו' אתי למעט לילות, כמ"ש בגמ' (כ). וי"ל). עכת"ד. ולא זכר מחלוקת הפוסקים בזה. וע"ע בשו"ת חבת הקודש (סי' פד). וי"ל ע"ד. וע' שלחנו של אברהם (סי' תרצב). ודו"ק. 

(יד) ומעתה בנ"ד נראה דתליא בפלוגתא הנ"ל, שלדעת הפוסקים דס"ל דחיוב קריאת הלילה הויא מד"ק, וכמ"ש ולילה ולא דומיא לי, י"ל דאיכא קפידא שאין לקרותה מבעו"י, דבעינן לילה בדוקא. אבל להפו' דס"ל שאין זה אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, י"ל דלא קפדינן בהכי. ולפ"ז יש לחוש בספק ברכות שאין להקל בזה. וכמ"ש הפר"ח (ס"ס תרצב) הנ"ל דהוי ברכות לבטלה. אלא שבמחכ"ת הפריז על המדה בפר"ח (סי' תרפ"ז) שכ', שהאנוסים שהקילו לקרותה מבעו"י, לא קיימו מצות קריאה מעולם, וראוי לבטל המנהג הרע הזה, ולקרותה משעת צאה"כ. ואם קראוה קודם לכן לא יצאו י"ח וצריך לחזור ולקרותה בברכותיה. וזה פשוט. ע"כ. ולא חייש מר לספק ברכות, שהצריך לחזור לברך שנית, ובודאי שאין הלכה כהפר"ח בזה, בהיות שלא יצא הדבר מידי ספק, והרבה ראשונים פסקו כן לכתחלה. וכ"כ בס' האשכול. וכ"נ מדברי האהל מועד והאחרונים שכ' שעיקר קריאת הלילה מדרבנן. וכאמור. וביחוד שכן הוא ג"כ דעת מרן ז"ל, בודאי שהקורא מבעו"י בדיעבד מיהא יצא. 

(טו) אלא דבנ"ד לכאורה יש למצוא פתח להקל, לפמ"ש בירושלמי (פ"ק דשקלים ופ"ק דמגילה), הכל יוצאים בי"ד שהוא זמן קריאתה, נמצא שאף בני כרכים שקראו בי"ד יצאו י"ח. ונהי דלכתחלה צריך לקראה בזמנה, כיון דבדיעבד יוצאים י"ח בי"ד, אין כאן שום חשש לברכה לבטלה לבני כרך, (כגון פה ירושלים עה"ק), להקדים ולקרוא מבעו"י אחר פלג המנחה, והדרינן לפסק הראשונים ומרן ז"ל, להקל לקראה לאנוסים מבעו"י. ומרן (בסי' תרפח ס"ד) כ', כרך שהוא ספק אם הוא מוקף חומה מימות יהושע אם לאו קוראים בי"ד ובט"ו, ולא יברך כי אם בי"ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם. ע"כ. וכתב ע"ז בביאורי הגר"א, משום שאף בני כרכים יוצאים בדיעבד בי"ד. וכמ"ש בירוש'. ע"ש. נמצא דסמכינן להלכה ע"ד הירוש'. ודון מינה ואוקי באתרין. והן אמת כי הפר"ח (ר"ס תרפח), כתב, דהש"ס דידן פליג על הירוש' בזה, וס"ל דמוקפין אינם יוצאים בי"ד. והביא מ"ש בגמ' (ב:) ואימא פרזים בי"ד, מוקפין אי בעו בי"ד אי בעו בט"ו, אמר קרא בזמניהם זמנו של זה לא כזמנו של זה. ומשמע דלעיכובא הויא. והכי נקטינן. ע"כ. אולם לפע"ד במחכ"ת אין דבריו מוכרחים, דשפיר איכא למימר דהש"ס דידן דינא קא משתעי, היכי עבדי לכתחלה, אבל בדיעבד הכל יוצאים בי"ד, כמ"ש הירוש'. וכל מקום שאין הדבר מפורש בבבלי דפליג ע"ד הירוש', לא משווינן פלוגתא, וילמד סתום מן המפורש. וכמ"ש הרב יד מלאכי (כללי שני התלמודים אות ד). ע"ש. 

(טז) איברא דחזי הוית בשו"ת מהרי"ל (סי' קלז) שכ', דהמניח תפלין של רש"י ור"ת בזא"ז, יברך על של רש"י, הואיל ונהגינן כוותיה, ושל ר"ת אינו אלא לצאת ידי כולם. וכן מאן דקרי מגילה בי"ד וט"ו, כתב ר"ת לברך בי"ד, כרובא דעלמא, אע"ג דהתם ספק גמור, וט"ו חשיב לדידיה כמו י"ד. וכ"ש בנדון זה. עכ"ל. ואם איתא דקי"ל כד' הירוש' דבן ט"ו שקרא בי"ד יצא י"ח, מאי כ"ש דקאמר, ק"ו פריכא הוא, דהתם אי נמי בן כרך הוא הרי כבר יצא בקריאתו בי"ד, ומש"ה אין לו לחזור ולברך ביום ט"ו, אלא ודאי שאינו יוצא, ולהכי קאמר דספק גמור הוא. והוא תנא דמסייע ליה להפר"ח. [א"נ דס"ל כמ"ש האור שמח בחידושיו למגילה (ד) בד"ה ירושלמי, שלפי מסקנת הירוש' הקורא בי"ד אף בדיעבד לא יצא. ע"ש. א"נ כמ"ש המאירי (בריש מגילה) בד"ה ויש מפרשים, שבני כרכים שהקדימו לקרות בי"ד לא יצאו י"ח וחוזרים וקוראים ואע"פ שבתלמוד המערב אמרו הכל יוצאים בי"ד, לא נאמר זה אלא על הספקות. ע"כ. ועמ"ש המאירי במגילה (יט) סוף ד"ה זהו ביאור המשנה. וי"ל. וכן דעת הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תרפ"ח סק"א וג'). ע"ש]. (וע' בב"י ס"ס ל"ד שהביא דברי תשו' מהרי"ל הנ"ל). אכן עוד יש לדון בדברי מהרי"ל, שכ' לדמות עוד ענין התפלין, למאי דעבדינן בליל פסח, דמברכינן אמצה לחוד כרבנן, והדר עבדינן כריכה בלא ברכה כהלל. ע"ש. והרי כתבו התוס' פסחים (קטו), שאף להלל יוצא בדיעבד במצה לחוד. ע"ש. וא"כ אין שום ראיה מזה. וראיתי בשו"ת עונג יום טוב (סי' מב ד"ס סע"ד) שכ', דלשיטת הרי"ף אף בדיעבד לא יצא במצה לחוד אליבא דהלל. ע"ש. וא"כ י"ל דמהרי"ל ס"ל כהרי"ף. אך באמת נראה שאין כן דעת הרי"ף, שהרי כ', מי שאין לו אלא כזית מצה שמורה, יברך עליה על אכילת מצה, ואח"כ כורך מצה ומרור ואוכל בלא ברכה. וכ' הר"ן שכורך ממצה שאינה שמורה, שכיון שהכריכה אינה אלא משום זכר למקדש בעלמא, יכול לעשותה גם ממצה שאינה שמורה. ומוכח מכאן שגם הרי"ף ס"ל דבדיעבד מיהא להלל יצא י"ח במצה לחוד. וכן הוכיח הגאון בעל זרע אמת בס' שבח פסח (דף י ע"א) שכ"ה דעת הרי"ף כמ"ש התוס', ושכן דעת הרמב"ם והרא"ש. ע"ש. וע"ע בשו"ת ירך יעקב (דמ"ג סע"א). ועמש"כ בס' חזון עובדיה (ס"ס מא) בד' מהרי"ל בדרשו'. ע"ש. ודו"ק. 

(יז) ומ"מ כיון שלא מצאנו הכרח לדחות דברי הירוש' מן ההלכה, נקטינן כוותיה, ולהכי אף בבעיית הירוש' בן כרך מהו שיוציא בן עיר, (כיון דהכל יוצאים בי"ד, מחוייב בדבר קרינן ביה). נקטינן לקולא, ודלא כמו שפסק הפר"ח לחומרא, מטעם דלהש"ס דידן אין מוקפים יוצאים בי"ד. וכן ראיתי להפמ"ג (סי' תרפח מש"ז סק"ב) שדחה דברי הפר"ח, ופסק לקולא. ע"ש. וע"ע במשנ"ב (סק"ח), ובכה"ח (ס"ק יד). וכן ראיתי בשו"ת ציץ הקדש (סי' נד) שסמך ע"ד הגר"א, שהכל יוצאים בי"ד, ומ"ש זמנו של זה לא כזמנו של זה, אינו אלא לענין לכתחלה, ודלא כהפר"ח. ע"ש. וממילא יש להקל בנ"ד ע"פ מה שנתבאר. ועוד אני אומר, דלו יהא אלא ספק אי קי"ל כדברי הירוש' בזה, יש לצרף כאן הספק אם רשאים לקרות מבעו"י אחר פלג המנחה, וחשיב לילה לדעת ר"ת וסיעתו, וכמ"ש התה"ד, (וכן דעת האשכול והראב"ד וא"ח וכל בו ומאירי), והו"ל ס"ס, שמא יכולין לקראה מבעו"י אף לכתחלה, שאחר פלג המנחה חשוב כלילה, ואת"ל דלא חשבינן ליה ללילה, כיון דהוי מד"ק והוי כד"ת, שמא הלכה כהירוש' שבן ט"ו שקרא בי"ד יצא. וכבר ידוע שע"פ ס"ס יכולים לסמוך מצד הדין אף בברכות, אלא דאורויי לא מורינן. ובלא"ה הרבה גאוני עולם סוברים שיכולים לסמוך על ס"ס לברך, ואפס קצהו תראה בס' חזון עובדיה (ס"ס מט). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ועוד שהרי כל יסוד החומרא כאן מצד דהוי מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה דמי, והרי כתבו האחרונים (בסי' תפט) דה"ט דסמכינן בספירת העומר על ס"ס (וכמ"ש מרן שהמסופק אם בירך לילה אחד, יכול לספור אח"כ בברכה), משום שדעת ראבי"ה והרמב"ם דסה"ע בזה"ז מדאורייתא, אע"ג דלא קי"ל כוותייהו. ע"ש. וכן מפורש בתה"ד (סי' לז) שהוא מקור דין זה, וא"כ ה"נ יש לצרף דהוי ד"ק כד"ת ומברכינן בס"ס. 

ולא עוד אלא שאני אומר שאף הפרזים יכולים להקל בשעה"ד כיו"ב לקרוא מבעו"י, ע"פ הס"ס הנ"ל, שכיון שמגילה נקראת אף בי"ג, ואנוסים כבני כפרים חשיבי לדעת כמה פוסקים, אף לענין לקרוא בברכה, וה"ט דהראב"ד וסיעתו. וכ"כ הרד"א, דהא דלא נהגו לקרות המגילה ב' ימים מספק, משום דממה נפשך יוצא י"ח, שאם היום י"ד יצא, ואם הוא י"ג הכי נמי דיצא כיון שכבר קרא. והובא בערך השלחן (סי' תרפ"ח סק"א). וע"ש. ובצירוף דברי התה"ד שאחר פלג המנחה חשיב כלילה, יש להקל בשעה"ד. וקצת סמך לזה מדברי הירושלמי (ספ"ב דמגילה), כשם שקורים בתורה ביום, כך חייבים לקרוא המגילה ביום, שנא' ביום אשר שברו אויבי היהודים לשלוט בהם. ע"כ. וכן הוא במס' סופרים (פי"ד הי"ט). ופסוק זה מיירי בי"ג, שזמן קהלה לכל הוא, וא"צ פסוק לרבותו כפירש"י (ב). והיינו שנס גדול היה שם שלא נפקד ממנו איש, דכתיב ואיש לא עמד בפניהם, וכמ"ש בארחות חיים (הלכות מגילה ופורים אות ו), וסיים, שזהו פלא ונס גדול בלי ספק אין כמוהו, שלא פגע בהם אדם. ע"ש. ומכיון דמייתי מהאי קרא לדידן שאין לקרוא אלא ביום, אמרינן יתד היא שלא תמוט. וגם בזה"ז שפיר סמכינן מיהא לקרוא בו, באורתא דתליסר נגהי ארביסר. 

(יח) אולם אחר העיון נראה שאין לנו לצרף בנ"ד דברי הירושלמי שבן ט"ו שקרא בי"ד יצא, שא"כ קריאת ליל ט"ו מבעו"י יוצא בה משום יום י"ד, ומאחר שכבר בירך וקרא בי"ד, איך יברך ויקרא למחר ביום ט"ו, הרי כבר יצא י"ח בקריאה של אתמול, ובע"כ שאין לצרף כאן היתר קריאה מבעו"י מצד שיוצאים י"ח בקריאת יום י"ד. ואין לומר דהכא דמי למ"ש התוס' והרא"ש (סוכה לט) שאם נטל הלולב בלי ברכה ועדיין לא נענע יוכל לברך אע"פ שכבר יצא י"ח בנטילתו, כיון שמצוה לנענע, וה"נ כיון שלכתחלה צריך לקרות המגילה בזמנה, כדקי"ל (מגילה ב:) בזמניהם זמנו של זה לא כזמנו של זה, יוכל לברך ביום ט"ו, הא ליתא, דשאני התם שכל עוד לא בירך יוכל לברך על הידור המצוה בנענוע, אבל כאן שכבר בירך וקרא ויצא י"ח מדין בן ט"ו שקרא בי"ד יצא, איך יוכל לברך שנית למחרת ביום ט"ו. ולא דמי למ"ש בירוש' (פ"ב דמגילה ה"ג) בן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו נתחייב כאן וכאן, דשאני התם שעשה פעולה, ונתחייב מחדש ע"י עקירתו לכרך. משא"כ כאן. (וע' בכף החיים סי' תרפ"ח ס"ק כט. וי"ל ע"ד). וע' בפרש"י ותוס' (מגילה יט) בדין בן כפר שקרא ביום הכניסה ונכנס לעיר בי"ד שחוזר וקורא. וי"ל. והעיקר לסמוך בנ"ד על מ"ש הפוסקים דלא בעינן שיהיה לילה ודאי, ומפלג המנחה ואילך זמנה הוא. ודו"ק כי קצרתי. 

(יט) ולכאורה היה נראה שעיקר דבר זה אי בעינן דוקא לילה ממש, תליא בדברי הגמ' מגילה (ד) דריב"ל יליף דחייב לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום, מדכתיב אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, ומסיים בגמ', איתמר נמי א"ר חלבו אמר עולא ביראה, חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום, שנא' למען יזמרך כבוד ולא ידום. ופרש"י יזמרך כבוד, ביום, ולא ידום בלילה. ע"ש. דלעולא שפיר דמי לקראה מבעו"י, דהא לא כתיב לילה, וכמ"ש תר"י (ריש ברכות) ד"ה אלא כך, דזכירת יצי"מ דלילה לא ילפינן לה, אלא מכל (ימי חייך), ולא כתיב שם לילה בפירוש, להכי לא חיישינן אם אין אומרים אותה בלילה ממש, כיון שלילה הוא לענין תפלת ערבית. ע"ש. הרי שאף לענין זכירת יצי"מ דהוי מדאורייתא, כיון דלא כתיב לילה בפירוש, יוצא י"ח מבעו"י, וכ"ש קריאת המגילה של הלילה, שאף אם נאמר דהוי מד"ק, יועיל לקרותה מבעו"י אליבא דעולא, כיון דלא כתיב לילה בפירוש. אבל לריב"ל דיליף מדכתיב ולילה דומיה לי בעינן לילה ממש. אכן מדקאמר בגמ' איתמר נמי, משמע דליכא פלוגתא בינייהו. ודו"ק. (ולכאורה היה נראה להביא ראיה להפר"ח, ממ"ש הר"ן והאו"ז להוכיח שקריאת יום עיקר, דלא תנן בהדי הני שמצותן כל הלילה, מקרא מגילה דלילה, אלמא דקריאת יום עיקר. ע"ש. ונימא דלא קתני למגילה משום שמותר לקרותה אף מבעו"י. אלא ודאי כהפר"ח. אולם הא בורכא, דהא קתני התם כל הלילה כשר להקטר חלבים ואיברים, והני מצותן מבעו"י, שחביבה מצוה בשעתה. ודחינן שבת עלייהו. (ע' פסחים סח:). וכ"כ הרמב"ם (רפ"ז מה' מעה"ק). ע"ש). 

(כ) ובאמת שאין ראוי להחמיר בכיו"ב, ולומר שלא יקראוה מבעו"י, ויקראוה בלילה כל אחד בביתו, שא"כ מה יעשו עמי הארץ, שאי אפשר שלא יטעו בתיבה אחת טעות הפוסלת, כגון יושב ישב נופל נפל, וכמ"ש בב"י (סי' תרצ) בשם הא"ח. וכ"ה בש"ע (שם סי"ד). גם מה יעשו אותן שאין להם מגילה כשרה, ובפרט האידנא דרבתה עניות דתורה. וכ"ש שלכתחלה אף בזמנה צריך לחזר אחר עשרה, וכמו שפסק בש"ע (ס"ס תרצ). אלא דהריטב"א (ד) מצדד דבלילה א"צ עשרה ואפי' שלא בזמנה. וע"ש. ואם נאמר שיקראוה מבעו"י בלא ברכה, גם מזה תצא תקלה, כי בראות כן ההמון, יחשבו שאינם יוצאים י"ח, וישעו בדברי הבאי, ולא יטו אזן קשבת, מלבד שיגרום בזה גם עגמת נפש לקהל הרחב, ביום שמחה זה. ולכן יש להורות שיקראוה מבעו"י בברכה. וראיתי לידידי הגרש"י זוין שליט"א בס' המועדים בהלכה (עמוד קצט) שכ' בזה"ל: ואמר ידידי הגר"י קלמס [ז"ל], חבר הרבנות הראשית לא"י, חידוש מענין, שהלכה זו (שכ' הפוסקים להתיר לקרותה מבעו"י), אינה אלא בפרזים ולא במוקפים, שהרי אמרו (מגילה ב:) בזמניהם זמנו של זה לא זמנו של זה, ומבעו"י הרי הוא עדיין זמנם של פרזים. עכ"ל. ולפע"ד הדבר ברור שאין המיעוט דבזמניהם בא להחמיר יותר מקודם זמניהם, ומכיון שיכולים הפרזים לקרוא מבעו"י, אף שעדיין לא הגיע הזמן, דחשבינן ליה כהגיע זמנם, כ"ש המוקפים שרשאים לקרוא מבעו"י מה"ט גופא, ונוסף ע"ז דבן ט"ו שקרא בי"ד יצא. וכאמור לעיל. ופשוט. והיעב"א. 
