 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן ד 

מעשה בא לידינו במטוס של צה"ל שנפגע ע"י טיל של אויב, המטוס התפוצץ באויר ונפל לים, ולא נראתה כל נטישה מצד הטייס ג' פ' ומאז נעדר ונעלמו עקבותיו. בעדות הטייס חבירו לתקיפה שטס במטוס אחר סמוך אליו, נאמר בין השאר יצאנו לטיסה אני וחברי ג' פ' בשני מטוסים, לתקיפת סוללות טילים של האויב, טסנו כזוג, נכנסנו לתקיפה ופגענו במטרה, כשסיימנו את המשימה וחזרנו, בדרך בחזרה בחציית התעלה לכוון מזרח שוגרו לעברינו שני טילים, אחד מהם התפוצץ מאחורי המטוס שלי, והשני חלף מימין לשמאל ופגע במטוס השני, שמעתי התפוצצות במטוס של ג' פ' וראיתי שברי מטוס בוערות, קראת /קראתי/ ברדיו לטייס ג' פ' ולא נענתי, המטוס ושבריו נפלו כולם לים. הסתכלתי מסביבי לבחון אם בכל זאת הצליח הטייס ג' פ' לנטוש ע"י מצנח, ולא מצאתי דבר, המרחק בין שני המטוסים שלנו היה כזה שבודאי הייתי מבחין במצנח אילו היתה נטישה, נשמעו עוד עדויות לבירור הענין, ומתברר עוד שמיד הוזעק מסוק אל מקום נפילת המטוס ושבריו, הלה סרק היטב את הסביבה ולא נמצא כל זכר למטוס ולא לטייס הנ"ל, ועלינו לברר מה דינה של העגונה אשת הטייס הנ"ל. 

(א) לכאורה נראה שמכיון ששני הטייסים היו במעמד אחד, לא שייך לומר בזה מ"ש בכתובות (כג) אין לא ראינו ראיה, וכמבואר בחלקת מחוקק (ר"ס מז), ואפי' לפמ"ש הפתחי תשובה שם בשם מהראנ"ח ח"ב (סי' מא), דדוקא אם היו מזומנים לעסק ההוא, הלא"ה לא, דקי"ל (שבועות לד:) כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. ע"ש. מ"מ כאן בהיות ורמי אנפשייהו של שני הטייסים כל אחד להתחקות על מעשה חבירו, ולדווח על כך לבקרה, לא שכיח שתהיה נטישה מצד הטייס בעת פגיעה, ולא יבחין בו הטייס השני, ואפי' אם נחוש למיעוטא ונאמר שאולי בכל זאת הצליח הטייס ג' פ' לנטוש את מטוסו, והטייס שהעיד לא הבחין בכך, מכל מקום הרי כשנפל לתוך הים, והמסוק שחש למקום להחיש לו מפלט, ועזרה בצר לו, לא מצאו, והו"ל כנפל למים שאין להם סוף, שרוב הנטבעים למיתה. ונמצא שיש כאן תרי רובי למיתה, שעל פי הרוב נהרג בהתרסק המטוס, ואת"ל שנפל לים, רוב נטבעים למיתה. ובתרי רובי י"ל דאזלינן לקולא. וכמ"ש הגאון ר' יעקב אב"ד צאזמיר בשו"ת בית יעקב (סי' ט), בנידון אשה עגונה, שהעיד גוי מסל"ת על בעלה שבעת שנטבע במשאל"ס היה גוסס ונוטה למות, ופסק להתירה להנשא משום שבמים שאל"ס רוב הנטבעים למיתה, ורק מדרבנן חששו למיעוטא דנמלטין, אך בנ"ד דהוי תרי רובי, שרוב גוססים למיתה, ורוב הנטבעים במשאל"ס למיתה, אפי' אסורא דרבנן ליכא, וראיה לדבר מדקי"ל בפ"ק דכתובות (טו), שמעלה עשו ביוחסין, ונערה שנאנסה אסורה להנשא לכהן, אפי' כשרוב העיר כשרים, ומ"מ בתרי רובי מותרת לכהן. (וכן פסק בש"ע אה"ע ס"ס ו). וה"נ אע"פ שהחמירו במשאל"ס לחוש למיעוטא, כשנוסף לזה עוד רוב אחר, שרוב גוססים למיתה, אפי' איסורא דרבנן ליכא. והנה מר חמיו הגאב"ד טיקטין מהר"ר יצחק אייזיק ז"ל השיב אליו, שאין לסמוך על תרי רובי להקל בעגונה, שכשם שחששו חכמים במשאל"ס למיעוטא, ה"ה נמי בתרי רובי, ואין לדמות נ"ד ליוחסין, שאין לדמות גזירות חכמים זו לזו, וכמ"ש תוס' כתובות (פד) בד"ה לכתובת אשה, שאין לדמות תקנות חכמים זל"ז, שהרי קי"ל משקי בית מטבחיא דכן, והקילו שלא להרבות טומאה במקדש, ולענין כמה דברים החמירו יותר במקדש, כמ"ש בפסחים (טז). אולם הגאב"ד בריסק מהר"ר מרדכי ז"ל הסכים לדברי הגאון בית יעקב להקל, וכן נעשה מעשה והתירוה להנשא. ע"ש. ויש להוסף ולחזק היתרו של הבית יעקב, כי הנה התוס' כתובות (יד) בד"ה אלמנת עיסה, כתבו, נראה לר"י ולריב"א דעיסה קורא המשפחה שנטמע בה ספק חלל, ולהכי חשיב ליה לקמן ספק ספיקא, שכל אחד מבני המשפחה ספק אם הוא אותו ספק שנתערב במשפחה אם לא. וא"ת דבפרק עשרה יוחסין (קידושין עה) משמע דאפי' מי שמכשיר אלמנת עיסה פוסל בבת, ומה לי אלמנה מה לי בת, והא בבת נמי איכא ס"ס כמו באלמנה. וי"ל דבת העיסה אין לה חזקת כשרות. ואע"ג דבעלמא מקילין בס"ס הכא מעלה עשו ביוחסין, כי היכי דמצריך לקמן /כתובות/ (טו) תרי רובי ליוחסין, אע"ג דבעלמא סגי בחד רובא. עכ"ל. ומעתה לפי מה שהעלתי בס"ד לעיל דנקטינן להלכה ולמעשה כדברי רבותינו חכמי הספרדים שיש להתיר עגונה ע"פ ספק ספיקא, אע"פ שהוא נגד חזקת אשת איש, מכ"ש שיש להתיר עגונה ע"י תרי רובי, שהרי ביוחסין אע"ג דלא מהני ס"ס, מהני תרי רובי, בעגונה דמהני ס"ס כ"ש דמהני תרי רובי להקל. וא"כ ה"נ שיש תרי רוב להקל, חדא שע"פ הרוב הגמור אילו היה צונח היה מבחין בו הטייס שבצד מטוסו, ובע"כ שנתרסק ביחד עם המטוס והופל לים, ואת"ל שנפל חי ע"י מצנח לתוך התעלה הו"ל מים שאין להם סוף שרוב הנטבעים למיתה. ובתרי רובי שפיר יש להקל להתירה לכתחלה. +/הוספות ומילואים/ מש"כ דתרי רובי מהני בעגונה להקל, ק"ו מיוחסין, דהתם לא מהני ס"ס להקל, ואפ"ה תרי רובי מהני שתנשא לכתחלה, עגונה שלדעת רוב הפוסקים וסוגיין דעלמא מותרת בספק ספקא, מכ"ש דמהני בה תרי רובי. והנה עתה ראיתי כיו"ב באופן אחר בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' סח אות יא) שדן להתיר בתרי רובי מקל וחומר מיוחסין, ומה התם דאף בדיעבד לא מהני חד רובא כלל, ואפי' אם נישאת תצא, ואעפ"כ בתרי רובי תינשא לכתחלה, לדעת הרמב"ן והרשב"א. וכ"פ למעשה הבית שמואל (ס"ס ו). עגונה במשאל"ס דאיכא חד רובא דבעברה ונישאת לא תצא, בתרי רובי לא כ"ש שמותרת להנשא לכתחלה. ע"ש. וע"ע בצ"צ (סי' סט) בסוף ד"ה והנה. וע"ש. וע"ע בהיתר תרי רובי בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' א או' ה והלאה). ובנין צבי ח"ב (סימן פ). ע"ש. ודו"ק. (ומש"כ לציין בענין עד שאינו שומר תורה ומצות בעדות עגונה, ע"ע להגאון מלובלין בשו"ת דבר אליהו סי' פ בד"ה הנה).+ 

(ב) ועינא דשפיר חזי בשו"ת הריב"ש (סי' שעט) שכ', דהא דתנן ביבמות (ק"כ) אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם וכו', ואין מעידין אלא עד שתצא נפשו ואפי' ראוהו מגוייד וצלוב והחיה אוכלת בו, ואין מעידין אלא עד ג' ימים, בכל הני דתנן אין מעידין אין כאן עדות כלל, ואם נישאת תצא, דומיא דההיא דאין מעידין אלא עד שתצא נפשו, שאם נישאת תצא, שהרי אין כאן עדות שמת, וליכא למימר דהאי בבא קאי אמאי דקבעי למיתני ואפי' ראוהו מגוייד, ובההוא הוי מדרבנן, משום חששא שיכול ליכוות ולחיות, אבל מדאורייתא לא חיישינן להכי, ואם נישאת לא תצא, דא"כ הא דגרסינן בגמרא (ק"כ:), ואפילו ראוהו מגוייד, למימרא דמגוייד חיי, ורמינהי, אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו, אפילו מגוייד ואפילו גוסס, מיטמא הוא דלא מיטמא, הא מחייא לא חיי, לא קשיא, הא רשב"א הא רבנן, דתניא מעידין על המגוייד ואין מעידין על הצלוב, רשב"א אומר אף על המגוייד אין מעידין מפני שיכול ליכוות ולחיות. ומי מצי מוקמת לה כרשב"א, והא קתני סיפא דמתני', מעשה בעסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו, ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא מן הארכובה ולמטה לא תנשא, שאני מיא דמרזו מכה. והשתא אם איתא דהא דאין מעידין על המגוייד הוי משום חששא דרבנן לחוד, ודוקא לכתחלה, אבל אם נישאת לא תצא, מאי מקשי מההיא דשלשלוהו לים, שאני התם שטבע במים שאין להם סוף, ואינה אסורה אלא לכתחלה ומדרבנן, ומש"ה כיון שנחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה התירוה להנשא לכתחלה ולא חששו שיוכל ליכוות ולחיות באיסורא דרבנן, אלא ש"מ דרשב"א דינא דאורייתא קאמר שאין מעידין על המגוייד כלל, ואם נישאת תצא, ומש"ה אף בטבע במשאל"ס לא היה להם להתירה לכתחלה בנחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה כיון שיכול ליכוות ולחיות ואין כאן עדות כלל. וכן מה ששנינו החיה אוכלת בו ומוקמינן לה במקום שאין נפשו יוצאה, ג"כ אין מעידין עליו כלל ואם נישאת תצא, וכ"ש בהא דתניא נפל לגוב אריות אין מעידין עליו, שאם נישאת תצא, שהרי אין כאן חיה אוכלת בו כלל, וכמו שפרש"י, שהבור רחב ואינו עומד עליהם ופעמים שאינם רעבים ואין אוכלים אותו. ע"כ. מבואר יוצא מדברי הריב"ש שאילו המגוייד היה רובו למיתה והחשש רק מדרבנן אם נפל למשאל"ס שיש עוד רוב נטבעין למיתה, הו"ל כתרי רובי, ושריא לכתחלה. ומכאן סיוע לפסק דינו של הבית יעקב הנ"ל. (ודלא כמ"ש מר חמיו של הבית יעקב להוכיח להיפך מנחתכה רגלו מן הארכובה ולמטה במשאל"ס שלא תנשא. וי"ל ע"ד). איברא דאיכא למידק ממ"ש הרמב"ם (פ"ז מה' נחלות ה"ג), מי שטבע במשאל"ס ובאו עדים שטבע בפניהם ואבד זכרו, וכן אם באו עדים שראוהו שנפל לגוב אריות ונמרים, או שראוהו צלוב והעוף אוכל בו וכו', אע"פ שאין משיאין את אשתו לכתחלה, אם אבד זכרו, הרי היורשים נוחלים על פיהם, שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת, אבל לענין ממון לא אמרו. וכזה מעשים בכל יום בכל בתי דינין, ולא שמענו מי שחלק בדבר זה. ע"כ. וכ' הר"א מזרחי בתשו' (סי' לח דצ"ט ע"א), דס"ל לרבינו דהא דתנן אין מעידין על הצלוב והחיה אוכלת בו, וכן מ"ש ראוהו שנפל לגוב אריות אין מעידין עליו, כל זה אינו אלא מדרבנן, מידי דהוה במי שנפל למשאל"ס דהוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' סג דקס"ה ע"ב) שדעת רבינו שבכל אלו שרובן למיתה יצאה האשה מאיסור תורה וקיימא בחומרא דרבנן, דמדאו' אזלינן בתר רובא. ע"ש. וכ"כ המשכנות יעקב מקרלין (חאה"ע סי' ט די"ח ע"ב) בד' הרמב"ם. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן תתקע"א). וזה דלא כהריב"ש הנ"ל דס"ל דכל הני דאין מעידין הוו מה"ת. וא"כ הדק"ל דמאי פריך הש"ס מההיא דנחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה. א"ו דפשיטא ליה להש"ס דאף תרי רובי לא מהני להתירה לכתחלה. ומרן הש"ע חו"מ (סי' רפד ס"ד) פסק כלשון הרמב"ם הנ"ל. ואמנם הרב זבחי צדק ח"ב בתשו' (עמוד רנה) כ', שאף לד' הרמב"ם, אם נפל לגוב אריות וכן הצלוב וחיה אוכלת בו לא יצאה האשה מאיסור תורה, ודלא כד' הפנים מאירות שלא כ' כן בד' הרמב"ם. עש"ב. אבל הרי כמה מגדולי האחרו' לא פי' כן בדעת הרמב"ם. (וע' בחזון איש אה"ע סי' נב סוף סק"ז). ובאמת שראיתי להגאון מהרש"ם בתשו' ח"ג (סי' רנב) שהקשה מדנפשיה דמאי פריך הש"ס ביבמות (ק"כ:) ומי מצית מוקמת לה כרשב"א וכו', והא במגוייד רובו למיתה ובמשאל"ס רובן נטבעים למיתה והו"ל תרי רובי. (וכן הקשה בשו"ת אגודת איזוב מדברי חאה"ע סי' יא דמ"ט סוע"ד. ע"ש). ול"ז מדברי הריב"ש הנ"ל. (וע' בשו"ת מצות כהונה (סי' י) שכ' ליישב ד' הרמב"ם אליבא דהריב"ש דהתם מיירי בצירוף שאבד זכרו, ואילו היה חי היה בא, וכמ"ש רש"י (כתובות כב:). והר"א מוורדון ז"ל שהובא במרדכי (סוף יבמות). דבכה"ג חשיב רוב. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגר"ח מוואלוזין בתשו' שהובאה בס' מקור מים חיים בקונט' ענף עץ אבות (סי' ד אות יט). ע"ש). אלא שבחידושי הרשב"א ליבמות (ק"כ:) פירש בפשיטות הגמ' ומי מצית מוקמת לה כרשב"א והא קתני סיפא וכו', פי' ואילו ר"ש בן אלעזר ס"ל בחולין (מב:) שאף בנחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה כשרה, ולא משום שיכולה ליכוות ולחיות. ע"ש. וכן פירש בחי' הריטב"א שם. וע"ע במאירי שם. וא"כ אין כאן שום קושיא מהגמ' הנ"ל. [ושו"ר בשו"ת עין יצחק חאה"ע סי' כא אות יח וי"ט, שהביא ראיה מד' הריב"ש הנ"ל דמהני תרי רובי להתירה לכתחלה. ע"ש]. 

(ג) ובהשקפה ראשונה היה נ"ל לתלות ד"ז בדברי הראשונים, כי הנה התוס' והרא"ש (יבמות לו:) כתבו דה"ט שהחמירו חכמים לכתחלה במשאל"ס, לפי שהוא מיעוט המצוי. וכ"כ עוד התוס' (ע"ז מ:). וכ"כ המרדכי (פ"ק דחולין ס"ס תקצב). ע"ש. ולפ"ז י"ל דבתרי רובי הדר הו"ל כמיעוטא דמיעוטא, ולא החמירו בזה כלל, כיון דלא הוי מיעוט המצוי, ואף לכתחלה תנשא. אבל לפמש"כ התוס' (בכורות כ:) והרא"ש (פ"ק דחולין סי' טז), בשם ר"ת, דהא דאמרי' במשאל"ס שאם נישאת לא תצא, אע"ג דאיכא חזקת אשת איש, וא"כ היה לנו לומר סמוך מיעוטא דנמלטין לחזקת א"א ואיתרע ליה רובא, התם ה"ט משום דנמלטין הוו מיעוטא דמיעוטא לפיכך אמרו לא תצא, ואפ"ה החמירו לכתחלה משום חומר איסור א"א. ע"ש. וכ"כ הרא"ש בפסקיו ר"פ האשה בתרא (יבמות קיט). והמרדכי שם (קיט) כ' שני תירוצים, או משום דנמלטין הוי מיעוטא דלא שכיח, ולהכי לא אמרי' סמוך מיעוטא לחזקת א"א. א"נ משום עיגונא הקילו חכמים שלא נאמר סמוך מיעוט לחזקה. ע"ש. (ואפשר דהתוס' (יבמות לו:) שהוצרכו לומר דהוי מיעוט המצוי, ס"ל כתי' זה של המרדכי, דהלא"ה לא נימא סמוך מיעוטא לחזקה, משום דבעיגונא הקילו חכמים. א"נ דס"ל כמ"ש ר"ת עצמו בתוס' כתובות (כב:) דחזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לחזקת א"א. וע' בתשו' מהרי"ל דסקין (סי' מב אות ל). ודו"ק). לפ"ז כיון שאפי' במיעוטא דמיעוטא החמירו לכתחלה, י"ל דאף בתרי רובי יש להחמיר. וכעין מ"ש התוס' (ב"ב נה:), שמכיון שמן הדין ספק טומאה ברה"י ויש חזקת טהרה היה לנו לטהר, ובכל זאת ילפינן מסוטה לטמא מגזרת הכתוב, מה לי חד ספקא מה לי תרי ספקי, ולהכי ל"מ ס"ס לטהר ברה"י. ע"ש. אלא שי"ל דהתם מדאו' אמרינן להחמיר בספק טומאה ברה"י, ולכן גם בס"ס יש להחמיר. אבל כאן מנ"ל להחמיר במשאל"ס כשנוסף עוד רוב להקל, דתסגי לן להחמיר בטביעה גופא דהויא מיעוטא דמיעוטא לחומרא, והבו דלא להוסיף עלה. והנה הריב"ש בתשו' (סי' שעט) כ' ג"כ דה"ט במשאל"ס דלא תצא משום דהוי מיעוטא דמיעוטא. וכבר הוכחנו לעיל מד' הריב"ש עצמו להקל בתרי רובי. ואמנם אחרי כתבי כל הנ"ל מצאתי בשו"ת מנחת יחיאל (סי' ה אות ט) שג"כ תלה ד"ז בטעמי הראשונים הנ"ל. (וע"ע לו בשו"ת מנחת יחיאל סי' א אות ד). וכן ראיתי עוד להגאון מהרש"ם בס' דעת תורה יו"ד (סי' טו אות לד), ובשו"ת מהרש"ם (ח"ב ס"ס רנה, וח"ג סי' רנב, וח"ז סי' ק"נ), שג"כ תלה ד"ז במחלוקת הראשונים הנ"ל. ע"ש. ולפמש"כ אין זה מוכרח. וע' להגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' יח ענף ג) ובשו"ת עין יצחק (סי' כב אות יד) שכ' עפ"ד התוס' (יבמות לו: וע"ז מ:) דה"ט שהחמירו במשאל"ס משום מיעוט המצוי, דש"מ דבתרי רובי שפיר דמי להתירה לכתחלה. ע"ש. ודע שלפמש"כ לעיל אין להקשות על התוס' (יבמות לו:) שכ' דהוי מיעוט המצוי, דא"כ אמאי אם נישאת לא תצא, נימא סמוך מיעוטא לחזקה ותצא, שי"ל דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה (אפי' הוא מיעוט המצוי) אלא מדרבנן וגבי עגונה הקילו, וכמ"ש המרדכי, א"נ משום חזקה דדייקא ומינסבא. ובלא"ה י"ל עוד ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו ליבמות (קיט), ובמשמרת הבית (דף ז ע"ב): דדוקא כגון ההיא (דיבמות קיט) דסמוך מיעוטא דמפילות לחזקה שזקוקה ליבם, ואיתרע לה רובא דמתעברות ויולדות, שהמיעוט שמפילות הוא מתוך הרוב שמתעברות, כי יש מיעוט אחר שבכלל אינן מתעברות כעקרה ואיילונית וכיו"ב, נמצא שמתוך הרוב עצמו יש להוציא מיעוט שמפילות, בכה"ג חזי לאצטרופי לחזקה לעמוד כנגד הרוב, אבל גבי רוב המצויים אצל שחיטה מומחין הן, ליכא למימר סמוך מיעוטא שאינן מומחים לחזקת איסור של הבהמה, שהרי המיעוט שאינן מומחין אינו מגרע כח הרוב שהן מומחין, שהרוב לבד והמיעוט לבד, ולא חזי לאצטרופי לחזקת איסור של בהמה. וה"ה כאן שמיעוט נמלטים אינו מגרע כח הרוב שנטבעים. ולכן בדיעבד מיהא לא תצא. ובזה ניחא נמי הגמ' בגיטין (ב:), רוב בקיאין הן, ואפי' לר"מ דחייש למיעוטא סתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וקשה דאף לרבנן אמאי סגי להו בתירוץ דרוב בקיאין הן נימא סמוך מיעוטא שאינם בקיאים לחזקת א"א ואיתרע ליה רובא. ולפ"ד הרשב"א הנ"ל ניחא. שאין המיעוט שאינם מומחים מגרע כח הרוב דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. ובחידושי הריטב"א (גיטין ב:) עמד בקושיא זו, דלרבנן כיון דאיכא מיעוטא שאינן בקיאין סמוך מיעוטא לחזקת א"א והו"ל כפלגא ופלגא. ותירץ רבינו דהאי איתרצא לה במאי דמשני לר"מ דחייש למיעוטא דסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, והו"ל מיעוטא דמיעוטא דלא גמירי, וכ"ש לרבנן דלא חשיב האי מיעוטא להצטרף עם החזקה דאיתתא. ע"כ. והקשה ע"ז המצפה איתן (גיטין ב:), שהרי משאל"ס החמירו בו שלא תנשא אע"פ שהנמלטים הם מיעוטא דמיעוטא, כמ"ש התוס' (בכורות כ:). ע"כ. ולק"מ, דאטו גברא אגברא קרמית, והרי התוס' (יבמות לו:) וסיעתם כתבו שמה שהחמירו במשאל"ס משום דהוי מיעוט המצוי וה"נ יסבור הריטב"א ורבו. ועי"ל דשאני במשאל"ס שאם יבא הבעל לפנינו הוי ההיתר שהתירוה להנשא כחוכא ואיטלולא, שיתברר לעיני הכל דאיסורא עבדא למפרע ובניה ממזרים מש"ה חששו בזה גם למיעוטא דמיעוטא. (וכיו"ב כתב בחי' הרש"ש יבמות פג:, ועמש"כ לעיל בחיו"ד סי' כח אות ו). אבל גבי גט אפי' אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, שהרי הגט יוצא מתחת ידה ולא הוי אלא לעז בעלמא. ועי"ל דבמשאל"ס לא חשיב כ"כ מיעוטא דמיעוטא, כמ"ש המרדכי בסוף חולין (קלד) וז"ל: ומ"ש אדוני דאנן סהדי דמיעוטא דמיעוטא הוא, אינו נ"ל, דא"כ הא דאמר ר"מ (יבמות קיט) קטן לא ייבם שמא ימצא סריס וקטנה שמא תמצא איילונית, נימא מיעוטא דמיעוטא הוא, א"ו לא חשיב מיעוטא דמיעוטא אלא בתרי עניני, דומיא דגבינות בית אונייקי (ע"ז לד:), דאיכא רוב עגלים שאין נשחטים לע"ז, ואיכא נמי שאר בהמות שאינן נשחטות לע"ז כלל, מש"ה הו"ל מיעוטא דמיעוטא, אבל אילו היו נשחטים משאר בהמות לע"ז אפי' אחד מני אלף לא חשיב אלא חד מיעוטא. עכת"ד. וכ"כ בחי' הריטב"א (ע"ז לד:) ד"ה כיון. ע"ש. וע"ע בכיו"ב בתוס' זבחים (עב:) סוף ד"ה נתערבו. ובהר"ש (ספ"ג דערלה). ע"ש. וה"נ כיון דאיכא מיעוט דנמלטין אפי' אחד מני אלף חשיב מיעוטא, אבל ההיא דגיטין שיש רוב בשני ענינים, שהרוב בקיאים, וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, חשיב שפיר מיעוטא דמיעוטא. ולא דמי כלל להההיא /לההיא/ דמשאל"ס. וע' בשו"ת חתם סופר (חאה"ע פי' /סי'/ סה) ד"ה הנה מ"ש. ובשו"ת צמח השדה (סי' קעד). ע"ש. והמצפה איתן ריש גטין תירץ ע"פ מ"ש הריטב"א בענין רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, שאין לומר סמוך מיעוטא לחזקה, כיון שגם המיעוט שאינם מומחים זמנין ששוחטים יפה. וה"נ זמנין שהגט נכתב לשמה. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת אגודת איזוב מדברי (דף נ ע"ב). ע"ש. 

והנה ראיתי להריב"ש בתשובה (סי' שעט) שכתב, דהא דתנן (גיטין כח:) ג' דברים אמר ר"א בן פרטא לפני חכמים וקיימו את דבריו, על עיר שהקיפוה כרכום ועל ספינה המיטרפת בים ועל היוצא לידון, שהן בחזקת קיימים, אבל עיר שכבשה כרכום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים, שאע"פ ששלשת האחרונים רובן ליאבד, כיון שאפשר בהן הצלה אין הולכין בהן אחר הרוב אלא אחר חזקת א"א, ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף שאני הכא דאיכא תרי חזקי, חזקת א"א וחזקת הבעל שהוא קיים. ע"כ. ועפ"ז תירץ הפני יהושע ריש גיטין, דבמשאל"ס איכא ב' חזקות, חזקת א"א של האשה וחזקת חיים של הבעל, משא"כ בגט דהוי חזקה אחת דהיינו חזקת א"א. ע"ש. והמצפה איתן כ' לדחות דברי הפני יהושע, שהנוב"י (סי' מג) כ' לדחות דברי הריב"ש בזה דכולהו חזקה אחת חשיבי. ע"כ. אולם הנוב"י עצמו שם סיים (בסוגריים) שלפמש"כ במקום אחר יש לקיים דברי הריב"ש להלכה. ע"כ. וע"ע להגאון ר' יעקב שאלתיאל ניניו בתשו' זרע יעקב (דקנ"ה ע"ב) שכ' לקיים ד' הריב"ש מהשגת הנוב"י בזה. גם בשו"ת רעק"א (סי' קצח) כ' לתרץ קו' הנוב"י מההיא דחולין (יא) גבי פרה אדומה, דסמכינן על רוב בהמות כשרות, נגד חזקת טומאה של האיש שמזים עליו, וחזקת אינו זבוח. ע"ש. וכיו"ב תירץ המהר"ם שיק (בחיו"ד סי' שעב). ע"ש. ולכאו' היה מקום להעיר ממ"ש בנדה (כט) עברה נהר והפילה מביאה קרבן ונאכל, דרוב נשים ולד מעליא ילדן, והאיכא ב' חזקות להיפך, חזקה שלא נתרקמו איבריו, וחזקה שלה שהיא כשרה לאכול בקדשים, וא"כ אמאי נאכל. ושו"ר בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' פט) שעמד בזה. וע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רצט) ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רלו) שכ' שדעת המהריק"ו שהובא להלכה בב"י והרמ"א ביו"ד (סי' שה), כדברי הריב"ש. וע"ע בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' ב וסי' סה). ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' לד). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' מח וקנ"א). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רפג). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ ד' הריב"ש לא מדחו בגילא דחיטתא. ותי' הפני יהושע הנ"ל אמת ויציב. וע"פ זה יש להעיר עמ"ש ג"כ בשו"ת עין יצחק ח"א (סי' כב אות יז), לדחות החילוק בין מיתה לגט, דבמיתה איכא ב' חזקות להיפך, חזקת א"א וחזקת חיים של הבעל, משא"כ בגט, שהרי הנוב"י דחה ד' הריב"ש בזה. ע"ש. (וע' בשו"ת באר יצחק חאה"ע ס"ס יח דק"מ ע"ג. ודו"ק). ודע דלכאורה מדברי הריב"ש הנ"ל יש להוכיח ג"כ דבתרי רובי מיהא שפיר דמי להקל, שהרי דוקא כשיש ב' חזקות נגד רוב יש להחמיר, משא"כ כשכל חזקה יש רוב נגדה, הדרינן לכללא דרובא וחזקה רובא עדיף. ושו"ר כן להגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ו אות יג) שהוכיח כן מד' הריב"ש הנ"ל. אך זהו לענין דיעבד שאם נישאת לא תצא, אבל לענין לכתחלה אין ראיה מזה. ועיקר הראיה כמש"כ לעיל מד' הריב"ש עצמו להקל בתרי רובי. 

(ד) ניהדר אנפין לענין תרי רובי בעגונה, כי הנה ביבמות (קכא), אמר רב אשי, הא דאמרי רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה, הני מילי באיניש דעלמא, אבל צורבא מרבנן לא, אם איתא דסליק קלא אית ליה. ולא היא, לא שנא איניש דעלמא לא שנא צורבא מרבנן דיעבד אין לכתחלה לא. וכתבו התוס', ולא היא וכו', ואע"ג דרובייהו דצו"מ אם איתא דסלקי קלא אית להו, מ"מ לא חיישינן לאותו רוב, ולא תנשא לכתחלה, כמו גוססים שאין מעידין עליהם אע"פ שרובם מתים. עכ"ל. ומבואר מדברי התוס' שאע"פ שיש בתלמיד חכם שנטבע תרי רובי, שהרוב של נטבעים במשאל"ס למיתה, ובמיעוט הנמלטים אם הוא ת"ח ע"פ הרוב היינו יודעים שהוא חי מחמת הקול, אפילו הכי אשתו אסורה. אלמא דלא מהני תרי רובי להקל לכתחלה. וכבר עמד בזה בשו"ת בית יעקב שם, וכתב לתרץ, וי"ל שהתוס' הנ"ל חולקים על סברת הפוסקים דס"ל רוב הנטבעים במשאל"ס למיתה, ומש"ה לא הוכיחו התוס' מניה וביה מדין משאל"ס דלא אזלינן בתר רובא, והוכרחו להוכיח כן מדין גוססין שרובן למיתה, ואפ"ה לא תנשא לכתחלה, אלא ודאי דס"ל להתוס' דלא אמרינן רוב נטבעים במשאל"ס למיתה. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, חדא שאילו אמת היה כן שאין רוב הנטבעים במשאל"ס למיתה, אמאי אמרינן בגמ' הנ"ל דבדיעבד מיהא אם נישאת לא תצא, בין באיניש דעלמא בין בצורבא מרבנן, והא הו"ל ספק אשת איש, ואפי' אם נישאת תצא. וכדאמרינן בכתובות (כב:) שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת אם נישאת לא תצא, ופריך, הבא עליה באשם תלוי קאי, בנישאת לאחד מעדיה, היא גופה באשם תלוי קיימא, באומרת ברי לי. הלא"ה פשיטא שאפי' אם נישאת תצא. ותנן בגיטין (כח:) עיר שכבשה כרקום וספינה שאבדה בים נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים. וכ' הריב"ש (סי' שעט) שאף בדיעבד אם נישאת תצא. וכ"כ החלקת מחוקק (סי' יז ס"ק סו) בשם תשו' הרמב"ן. וע"ע בבית שמואל (שם ס"ק קב וק"ח), ובשאר אחרונים שם. ועוד שהרי כתבו התוס' יבמות (לו:) אהא דאמר רשב"ג כל ששהה באדם שלשים יום אינו נפל, הא לא שהה ספיקא הוי, וא"ת אמאי לא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן. ואומר ר"י דחיישינן למיעוט המצוי כזה, כמו במים שאין להם סוף שאשתו אסורה, וכן גוסס שאין מעידין עליו להשיא אשתו, ואע"ג דשמא התם משום ערוה החמירו, מ"מ כיון דמיעוט נפלים מצוים מחמירים בו. ע"כ. הא קמן להדיא שהתוס' יבמות מודים דבמשאל"ס רוב הנטבעים למיתה. וכן מוכח עוד בתוס' יבמות (קכא:) בד"ה אין מזכירין מעשה נסים. ע"ש. וכ"כ התוס' בכורות (כ:). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאה"ע סי' יב) שעמד בקושיא ראשונה הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת נאות דשא ח"ב (סימן קסד אות ט) הקשה כן על הבית יעקב הנ"ל. והוסיף להקשות מד' התוס' בכורות (כ:) שרוב הנטבעים במשאל"ס למיתה, והמיעוט דנמלטין לא שכיח. ע"ש. ואי משום הא לא איריא שהרי אין מקשים מהתוס' לד' התוס' במסכת אחרת. וכמ"ש המהרש"א בחידושי הלכות (פסחים כז וגיטין עד). וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' קא) ובהשמטות שבסוף הספר (דע"ב סוף ע"ג). וכ"כ בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו). ובשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' קמב). ועוד. ויותר היה לו להקשות מהתוס' יבמות (לו:) שכ' ג"כ דרוב נטבעים במשאל"ס למיתה. וק"ל. (והנה בהא דמפליג רב אשי בין צורבא מרבנן לאיניש דעלמא, דבצו"מ מותרת להנשא לכתחלה, יש להקשות מהא דיבמות (קכא:) מאן איכא בי חסא, טבע חסא, אמר רב נחמן האלהים אכלו כוורי לחסא, מדיבוריה דרב נחמן שמעא דביתהו דחסא אזלא ואינסיבה, ולא אמרו לה ולא מידי, אמר רב אשי, ש"מ הא דאמרו רבנן משאל"ס אשתו אסורה, ה"מ לכתחלה אבל בדיעבד לא מפקינן לה. וקשה דהא חסא צורבא מרבנן הוה, וגברא רבא הוה, וכדאמרינן תו התם, איכא דאמרי, אנסבה רב נחמן לדביתהו, אמר, חסא גברא רבה הוא אם איתא דסליק קלא אית לה למילתא. ולא היא לא שנא גברא רבה לא שנא איניש דעלמא דיעבד אין לכתחלה לא. (וע' בתוס' ב"מ נז רע"א דחסא רבו של רב נחמן. וע' בסדר הדורות בערכו). וא"כ מנ"ל לרב אשי לדייק דהא דאמרי רבנן משאל"ס אשתו אסורה, ה"מ לכתחלה אבל דיעבד לא מפקינן לה, דילמא שאני חסא דגברא רבה, ולשיטתו דרב אשי גופיה, לא אסרו חכמים במשאל"ס בצורבא מרבנן, אף לכתחלה. וכבר עמד בזה האור שמח (פי"ג מה' גירושין ה"כ). ונראה ליישב ע"פ מ"ש התה"ד בפסקים וכתבים (סי' קלט), שנראין הדברים שבזמנינו אפי' אדם בינוני אם איתא דחי הוא עדיין קלא אית למילתא טפי וטפי מקלא דצו"מ בזמן חכמי התלמוד שהיו ישראל עם רב וכו'. ע"ש. וא"כ י"ל דמיירי שנישאת מיד (אחר חדשי הבחנה), ולא המתינה זמן מה עד שתהיה שהות ואפשרות לאומדנא שבזמנם דאם איתא דסליק קלא אית למילתא, ואפ"ה לא אמרו לה ולא מידי. ש"מ בדיעבד לא מפקינן לה. וע' בשו"ת בן פורת (ח"ב סי' ח, דל"ח סוף ע"ד). ודו"ק. וע' בס' ישרש יעקב (יבמות קסו). ע"ש). 

(ה) ובעיקר הקושיא מהתוס' דיבמות (קכא) שלא התירו במשאל"ס אף בצורבא מרבנן, אע"ג דאיכא תרי רובי, ראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' יח ענף י, דק"מ ע"ב), שכ' לתרץ, דשאני התם שהרוב של הנטבעים במשאל"ס למיתה, בא מיד עם טביעתו, ואילו הרוב השני דאם איתא דסליק קלא אית לה למילתא בא לאחר זמן, ודמי למ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קי ס"ט) דלא מהני ספק ספיקא לקולא אלא כשבאו שני הספקות בבת אחת, ולא כשבאו הספקות בזה אחר זה, וה"נ תרי רובי שבאו בזא"ז לא מהני, אבל תרי רובי שבאו בבת אחת שפיר דמי להקל בעגונה אף לכתחלה. וכ"כ עוד בשו"ת עין יצחק (ח"א סי' כב אות ט, וח"ב סי' א ענף ד). ע"ש. וכן תירצו בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' טו דכ"ה ע"ד) ובשו"ת אריה דבי עילאי (חאה"ע סי' ז). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (סי' ל די"ז ע"ד) ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' כד). ועוד. ולפ"ז יש לדחות בפשיטות מ"ש הגאון ר' חיים עוזר גרודזינסקי בס' מראה כהן מהדו"ג (סי' פח), להוכיח משיטת רוב הראשונים החולקים ע"ד הר"א מוורדון המתיר בדין אבד זכרו במשאל"ס (ע' במרדכי סוף יבמות), אלמא דס"ל דלא מהני תרי רובי, שהרי ע"פ הרוב כשאבד זכרו עם המתים חלקו, וכדאמרי' בצו"מ דאם איתא דסליק קלא אית ליה, ואעפ"כ לא מהני. אלמא דל"מ תרי רובי בעיגונא דאיתתא. ולפמ"ש האחרונים הנ"ל החילוק מבואר דשאני התם שהרוב שנטבע במשאל"ס בא מיד, ואחר זמן רב אבד זכרו, ונוסף ע"ז רוב שני, מש"ה לא מהני, כיון שלא באו בבת אחת. אבל בתרי רובי שבאו בבת אחת אה"נ דמהני להתירה אף לכתחלה. איברא שהאחרונים נשענו ע"ד הרמ"א דלא מהני ספק ספיקא אלא כשבאו שני הספקות בבת אחת, ודימו לזה דין תרי רובי בעיגונא דאיתתא, אבל בביאורי הגר"א יו"ד (סי' קו ס"ק לז) הקשה ע"ז מדברי התוס' (ביצה ג:) במחלוקת ר"י ור"ת, ותיפוק ליה שנודע הספק הראשון לפני שנתערבה, ונמצא שלא באו הספקות בב"א, ולמה הוצרכו לומר שספק אחד בגופו וספק בתערובת. והניח בצ"ע. וכן הסכים להקל הגאון ר' יצחק אייזיק חבר בס' בית יצחק (שער הספקות סי' ד). והוסיף, ומכ"ש לדעת הרמב"ם דס"ל דסד"א לחומרא רק מדרבנן, אבל מה"ת לקולא, דבודאי לשיטתו אין שום נ"מ אם נודעו הספקות בבת אחת או בזא"ז, שעכ"פ כשנודע הספק הראשון הו"ל איסור דרבנן, וכשנולד הספק השני הו"ל סד"ר ולקולא. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל דברי האחרונים שכ' דנקטינן בהא כהרמב"ם שחומר הספקות מדבריהם. וא"כ גם בנ"ד בתרי רובי מסתברא שאף שבאו בזה אחר זה שפיר דמי להקל. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. אולם י"ל דאה"נ שהתוס' ביבמות (קכא) שכתבו להחמיר בתרי רובי, לשיטתם דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, אבל לד' הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן שפיר מהני תרי רובי להקל. וההיא דיבמות דאמרינן, ולא היא, לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא איניש דעלמא דיעבד אין לכתחלה לא, משום לא פלוג רבנן. ובאמת שהגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (סי' כא אות יח) העיר ג"כ דשאני ההיא דצו"מ במשאל"ס שהחמירו משום דלא פלוג רבנן, ולא רצו לחלק בזה בין צו"מ לאיניש דעלמא, משא"כ בעלמא בתרי רובי שפיר דמי להקל אף לד' התוס'. וכ"כ בשו"ת מנחת יחיאל (סי' ה אות יא). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' סח אות ט). וכ"כ הגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק ח"א (חאה"ע סי' כד אות כ"ו ול"ז). ע"ש. וע' בגיטין (כח:), היוצא ליהרג נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ובגמ' בלישנא בתרא, לא שנו אלא בב"ד של עכו"ם אבל בב"ד של ישראל כיון דנפק ליה לקטלא קטלי ליה. והא אפשר דחזו ליה זכותא, הני מילי מקמי דליגמר דינא בתר גמר דינא תו לא חזי ליה זכותא. ופרש"י, כלומר דלא שכיח הילכך לא מספקינן בהכי. וכיו"ב כ' התוס' שם. וקשה דאמאי לא ניחוש למיעוטא, ואע"ג דלא שכיח, הרי כ' התוס' בכורות (כ:) דבמשאל"ס נמי המיעוט דנמלטין לא שכיח, ואפ"ה אסרו לכתחלה משום חומר איסור אשת איש. וכ"כ הרא"ש (פ"ק דחולין סי' טז). והריב"ש (סי' שעט). וכבר עמד בזה בשו"ת ברית יעקב (ס"ס טו) והצ"ע. ולפי האמור י"ל שהכוונה דאילו חזו ליה זכותא קלא אית למילתא, ולא דמי למה שאסרו במשאל"ס אף בצו"מ אף דאיכא למימר אם איתא דסליק קלא אית למילתא, דשאני התם שאסרו משום לא פלוג, שלא רצו לחלק בין ת"ח לאיניש דעלמא. משא"כ ביוצא ליהרג לא שייך לומר כן, ולהכי משרא שרי, שע"פ רוב לא חזו ליה זכותא, ומיעוט דחזו להו זכותא קלא אית להו. (וע' בשו"ת בית יצחק חאה"ע סי' עב, ובתשו' הגאון מלובלין בס' דבר הלכה (סי' ח), ובשו"ת חבלים בנעימים (סי' מט). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין סי' עז, דע"ה ע"ג והלאה. ודו"ק). וע"ע כיו"ב בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג ס"ס תתקעא), דלא פלוג רבנן במשאל"ס אפי' כשנטבע במקום שמלא סלעים חדים וטרשים שיחתכוהו לחתיכות ונתחים, דבכל גווני אסרו. ע"ש. ולכאו' גם שם יש תרי רובי, ואפ"ה אסרו, וה"ט משום דלא פלוג רבנן. וכ"כ הרדב"ז בתשובה. 

(ו) ואנכי הרואה בשו"ת ברית יעקב (סי' טו דכ"ה ע"א) שחילק עוד חילוק בזה, דשאני ההיא דצורבא מרבנן במשאל"ס, שהכל נחשב כאילו רוב אחד, דהא דאם איתא דסליק קלא אית ליה, אינו אלא הוכחה שבודאי נטבע, והכל שם טביעה הוא, ולא חשיב בכה"ג תרי רובי, אבל כשיש שני צירופי מקרים שונים, שבכל אחד מהם יש רוב למיתה, כגון שנפל מגובה ב' קומות וגם נטבע מיד במשאל"ס, שבכל צד יש רוב למיתה, שפיר דמי להקל אף לכתחלה. וכיו"ב כ' התוס' (כתובות ט) דספק ספיקא משם אחד לא מהני. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מנחת עני (סי' סז) שחילק כן, וקילסו הגאון הזית רענן ח"א (בתק"ע סי' א סוף אות ד, דצ"ב רע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' סח אות ח). עש"ב. וכ"כ הגר"א קלצקין בשו"ת אמרי שפר (סי' נו). וע"ע בשו"ת הליכות אליהו פיינשטיין (סי' ט דל"ז ע"ב). ובשו"ת ארץ טובה (סי' ס אות ב). ע"ש. ואף בנ"ד שהתפוצץ המטוס ע"י טיל ונפל במשאל"ס הרי התרי רובי באו ע"י שני מקרים ובכה"ג חזו לאצטרופי למהוי כתרי רובי ולהקל אף לכתחלה. וכבר נודע מ"ש בשו"ת קהלת יעקב מקרלין (סי' ט דכ"ו ע"א), בנידון איש שנפל מגשר גבוה שעל הים אשר נקרשו מימיו ונעשו לקרח, ומן הקרח התגלגל ונפל לתוך המים שבין גושי הקרח. והורה הגאון ר' חיים מואלוזין להתיר אשתו להנשא, מטעם תרי רובי, שנפילה מגובה שתי קומות הויא רובה למיתה, כדתנן בסנהדרין (מה) בית הסקילה היה גבוה שתי קומות. ובצירוף שנפל למשאל"ס, הו"ל תרי רובי, ולכן אשתו מותרת להנשא לכתחלה. והסכימו עמו כל חכמי וילנא. ע"ש. וע' בספרו חוט המשולש (סי' ו די"ב ע"ב). ואמנם הפתחי תשובה (סי' יז ס"ק קלג) הביא דברי הקהלת יעקב, וכתב, וע' תוס' יבמות קכא ד"ה ולא היא. וצ"ע. עכ"ל. ולפי האמור התירוץ מבואר מכמה טעמי תריצי. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת בנין של שמחה (חאה"ע סי' ו דמ"ד ע"ב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קסח אות ה). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (חאה"ע ס"ס כח) שפסק ג"כ להתיר לכתחלה ע"פ תרי רובי. ע"ש. וכן בשו"ת חבצלת השרון (חאה"ע ס"ס כח). ובשו"ת באר חיים מרדכי ח"ב (סי' מט). ובשו"ת הרב"ז שפראן ח"ב (סי' ב די"א ע"ב). ע"ש. גם בשו"ת קול מבשר (סי' פד) כתב, שהמוצל מאש סי' ט התיר עגונה ע"פ תרי רובי, ושכן דעת האחרוני'. ע"ש. והגר"י פריד בשו"ת אהל יוסף (חאה"ע סי' כד) התיר ג"כ בנידונו מטעם תרי רובי, ושלח תשובתו להגאון ר' יצחק אלחנן, והסכים עמו להקל להלכה ולמעשה. ע"ש. וכן כתב הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (ס"ס כה). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל משה צווייג ח"ב (סי' ג). ע"ש. 

(ז) כל קבל דנא חזי הוית להישועות יעקב אה"ע (סי' יז בפי' הארוך סוף ס"ק כט) שכתב דלא מהני תרי רובי להתיר עגונה להנשא לכתחלה, והוכיח כן מהתוס' יבמות (קכא) הנ"ל. וכן העלה הישועות יעקב בתשובה שהובאה בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' ל, דף לב ע"ד), ודחה דברי הגאון בית יעקב שהתיר בתרי רובי. ע"ש. גם בשו"ת נאות דשא ח"ב (סי' קסד אות ט) כ' להוכיח מדברי התוס' יבמות קכא דלא מהני תרי רובי בעיגונא דאיתתא. ע"ש. וכן פסק הגר"ש קלוגר בתשובה שהובאה בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאה"ע סי' יח) דלא מהני תרי רובי להתיר עגונה לכתחלה, ושלא כמו שכתב בעצמו במקום אחר דמהני תרי רובי להקל. ע"ש. והגאון חזון איש אה"ע (סי' לא אות ז) אע"פ שדחה קו' הפתחי תשו' על הוראת הגר"ח מוואלוזין שהתיר עגונה בתרי רובי, מהתוס' יבמות (קכא), דשאני ההיא דהתוס' שחשוב כרוב אחד למיתה, שהרוב השני רק מעיד ומוכיח על הרוב הראשון שהוא מהנטבעים, ולא ניצול, מכל מקום סיים, שאין לנו לחדש מה שלא נזכר בפירוש בגמרא להקל, ולא שנא לן בין חד רובא לתרי רובי. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, דאדרבה כיון שעצם האיסור במשאל"ס היא חומרא יתרה לחוש למיעוטא דלא שכיח, אמרינן הבו דלא להוסיף עלה, ובתרי רובי לא גזרו. וע"ע בשו"ת דברי חיים אוירבך (אה"ע ר"ס ד). וי"ל ע"ד. גם בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאה"ע סי' לו סוף אות ג) פסק להחמיר בתרי רובי. ולא זכר מכל האחרונים הנ"ל המתירים. וכל היד המרבה לבדוק תמצא עוד אחרונים הדנים בדין תרי רובי בעגונה, מיימינים ומשמאילים, אבל להלכה נראה עיקר כדברי המתירים. שהרי כתב הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע ס"ס יא) בשם רבו המהרימ"ט בח"א (סי' מח) שכל שיצאה האשה מחזקת אשת איש מן התורה, כגון במשאל"ס, בכל ספק שיסתפק לנו הן במציאות והן בפלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. ושכן מוכח מדברי הריב"ש בתשו' (סי' שעט). ושכ"כ כמה אחרונים. ע"ש. וכ"כ הט"ז והב"ש (סי' יז ס"ק קה) דבספק משאל"ס אזלינן לקולא, שמכיון שאם נישאת לא תצא בספק הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכן הסכים הגאון מלבי"ם בתשובה שהובאה בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאה"ע סי' י). וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (עמוד רס"ג). ע"ש. א"כ כיון שאפי' בספק שקול במשאל"ס יש להקל, כ"ש כשיש עוד רוב במשאל"ס שיש להקל. ובע"כ דשאני ההיא דהתוס' (יבמות קכא) דאיכא לשנויי כדשנינן לעיל. וכן מצאתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' סח אות ח) שהעיר כן. וכ"כ הגר"י אלחנן בתשובה שהובאה בשו"ת אהל יוסף פריד (חאה"ע סי' כד). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קסח אות ו). ע"ש. 

(ח) ועינא דשפיר חזי למהר"ם מרוטנברג בתשובה (דפוס פראג סי' תקעא) שכ' בשם רבינו יואל הלוי שיש לפסוק הלכה כד' המיקל בעדות אשה. כל קבל דנא כ' הריב"ש בתשו' (סי' שעח) בזה"ל, לפי הנראה רוב החכמים האשכנזים והצרפתים מקילים בעדות אשה, וגם אתה הולך בעקבותיהם, ולא כן הגאונים המחברים והפוסקי' שלנו שמחמירים בזה הרבה, ודי לנו במה שהקילו חכמים וכו'. ע"ש. וכתב הגאון בעל תוס' יו"ט בתשו' גאוני בתראי (סי' י) שטעם מחלוקתם תלויה בד' הגמ' (בכורות מו:), תא שמע פדחת בלא פרצוף פנים, פרצוף פנים בלא פדחת אין מעידין עליו עד שיהיו שניהם עם החוטם, שנא' הכרת פניהם ענתה בם (וקשיא לר' יוחנן דאמר שיציאת פדחת חשיבא לידה, והבא אחריו אינו בכור לנחלה, דבפדחת לחוד קרינן ביה יכיר,) שאני עדות אשה דאחמירו בה רבנן. ומי החמירו, והא תנן הוחזקו להיות משיאים עד מפי עד ומפי אשה ומפי עבד ושפחה, כי אקילו רבנן בסופה אבל בתחלתה לא אקילו רבנן. (פרש"י כי הקילו בסופה, לאחר שכיונו יפה. בתחלתה, בראיית פני המת לא אקילו עד שיכירוהו יפה). ואיבעית אימא יכיר לחוד והכרת פנים לחוד. והשתא לפי התירוץ ואיבעית אימא אין לנו לומר שהקילו רק בסופה, אלא דמן הסתם אין הכרה אלא בפנים כדכתיב הכרת פניהם ענתה בם, נמצא שסברת הגאונים המקילים כתי' ואיבעית אימא שבגמ', ועל פיהם אנו דנים ופוסקים. עכ"ד. וכ"כ הרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' כה דף ט ע"א) בד"ה ולענין, שהביא הסוגיא דבכורות (מו:) הנ"ל דכי אקילו רבנן בסופה, והביא מ"ש הרמב"ם בתשובה שאין מדקדקים בעדות אשה, ואפי' בגופה של עדות. והקשה ע"ז מהגמ' דבכורות הנ"ל, ותירץ שי"ל דלא ס"ל להרמב"ם כהך תירוצא, אלא כאידך שינוייא דקאמר ואיבעית אימא יכיר לחוד וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' קיא - קיג) צדיק עתק להלכה תשובת הרמב"ם הנ"ל, דמוכח דס"ל דהלכה כתירוץ בתרא. (וע' בתשו' מרן הב"י לאה"ע דיני גוי מסל"ת סי' י. ודו"ק). וז"ל הרמב"ם (בפי"ג מה' גירושין הכ"ח): אין בודקין עדי אשה בדרישה וחקירה, שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל, משום התרת עגונה. והקשה ע"ז הגאון עצי ארזים (סי' יז ס"ק כב) מהגמ' דבכורות (מו:) הנ"ל כי אקילו רבנן בסופה אבל בתחלתה לא הקילו, והרי דרישה וחקירה לתחלת עדות דמיא שנחקור ונדרוש עדותן יפה, ובזה לא הקילו חכמים. ע"ש מ"ש בזה. ולפי האמור לק"מ, דהרמב"ם ס"ל כאידך שינויא דאמר ואיבעית אימא יכיר לחוד וכו'. וכנ"ל. ואף שראבי"ה בתשו' חלק ד' (ס"ס תתקא עמוד קמב), סומך על תי' הא' שבגמ' בכורות מו: דלא הקילו אלא בסופה. וכ"כ בשו"ת מהר"ם (ד"פ סי' תקעב). והמרדכי (בסוף יבמות). ובהגמ"י (פי"ג מה' גירושין אות א). ע"ש. מ"מ אנן בדידן נקטינן כהרמב"ם, וגאוני אשכנז וצרפת שבתשובת הריב"ש, וכמ"ש המהר"ם אלשקר (ס"ס קיג) בשם תשובת הרא"ש, שאף אם רפיא מילתא בידי ראבי"ה, הרי כ' רבינו יואל אביו בתשובה שבכל פלוגתא דרבוותא בהתרת נשים הולכים אחר המיקל. ומאחר שחכמי הש"ס והגאונים הקילו משום תקנת עגונות, מכאן לחכמי הדור לצאת בעקבותיהם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"י בי רב (ס"ס יג). ובשו"ת המבי"ט ח"א (סי' שכו). ובשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' ל). ובשו"ת בית יעקב (ס"ס ט). ע"ש. הא קמן שאף גדולי האחרונים הספרדים פסקו להקל בפלוגתא דרבוותא בהיתר עגונה. וע' בט"ז (סי' יז ס"ק טו) שהביא להלכה מ"ש בשו"ת הר"א מזרחי (סי' נד), דהיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא בדיני עגונה אזלינן לקולא, וכדתנן במס' עדיות (פ"א) שבשעת הדחק יש לסמוך על דעת יחיד במקום רבים. וכ"ש בזה"ז שנתרבו הפרוצים בעריות וכו'. ושגם המשאת בנימין (סי' מד) הביא ד' הר"א מזרחי להלכה. וכ"כ המבי"ט בתשו' (סי' קפא). וכדבריהם מבואר בתשו' מהר"ם סי' תקע"א (הנ"ל). עכת"ד. וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קעב) בד"ה והנה בהיותי בזה, שהביא מ"ש הש"ך יו"ד (ס"ס רמב) דלא אמרינן שיש לסמוך על יחיד במקום רבים בשעת הדחק, אלא באיסור דרבנן, והקשה עליו דאשתמיטיתיה תשו' הר"א מזרחי (סי' נד) שאפי' באיסור אשת איש סמכינן בשעה"ד על יחיד במקום רבים. וכמתני' דעדיות הנ"ל. ע"ש. אבל במראות הצובאות (סי' יז ס"ק נו) כ' שלא הקילו אלא בצירוף אומדנות המוכיחות שכבר מת, דבכה"ג כבר יצאה מאיסור תורה, וכד' הש"ך סי' רמב, ודלא כהט"ז הנ"ל. ע"ש. והובא ג"כ בפתחי תשו' (שם ס"ק ע"ב). וע' למהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' קו). ובתשובת הב"ח בשו"ת גאוני בתראי (סי' יא). ובשו"ת מראה יחזקאל (סי' סג אות יג). ובשו"ת אריה דבי עילאי (חאה"ע ס"ס ב). ובשו"ת עמק שאלה (סי' לו דף קיח רע"ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ז אות ו). ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלוום /ושלום/ ח"ב (סי' א די"ד ע"ג), שאסף איש טהור רבים ועצומים מרבותינו האחרונים חבל נביאים שכתבו להקל בעגונא דאיתתא בפלוגתא דרבוותא, ובפרט כשיצאה מאיסור תורה. ע"ש. ונראה דבתרי רובי בודאי שיש לסמוך על דברי המקילים דמסתבר טעמייהו להלכה, ואף שבנ"ד הטייס שדווח על אבדן המטוס שבקרבתו הוא רק עד אחד לא שייך לומר דילמא בדדמי אמר כדין עד אחד במלחמה, שמבואר באחרונים דבכה"ג שפיר מהני עד אחד. וכמ"ש האמרי יושר ח"ב (סי' כד אות ח) בשם האריה דבי עילאי ופנים מאירות ועין יצחק, דבתרי רובי יש להקל גם בעדות עד אחד. ע"ש. (ובמקום אחר כתבנו להקל בעיגונא דאיתתא בעד שאינו שומר תורה ומצות. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע ר"ס מא). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' טז). ובשו"ת לבושי מרדכי תנינא אה"ע (סי' ו אות ב, וסי' כא די"א סע"ג). ובשו"ת קול מבשר (סי' לז אות ג). ובשו"ת עזרת כהן (סי' כא עמוד נד). ואכמ"ל). 

(ט) נוסף לכל הנ"ל יש לצרף מ"ש התה"ד בפסקיו (סי' קלט) הנ"ל, דבדיעבד שפיר דמי למיזל בתר אומדנא דמוכח טובא, ונראים הדברים בזמננו שאפי' אדם בינוני שנעדר אם איתא דחי הוא הו"ל קלא טפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי הש"ס, שאז היו ישראל עם רב בכמה וכמה מקומות. והובא בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קלה). והחתם סופר (חאה"ע סי' נח) כ', שידוע שלעת עתה נשתנו הזמנים ממה שהיה בזמן חכמי הש"ס, כי בכל המדינות קבוע בי דואר בכל עיר ועיר, ואפי' מארצות תוגרמה מגיעים מכתבים אלינו בזמן קצר מאד, ואילו היה עולה מן המים כשנפל למשאל"ס, היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י הודעה בעיתון, על מקום המצאו. ואף שביבמות (קכא) הוה בעי רב אשי למימר דבצו"מ דאית ליה קלא שריא אפי' לכתחלה במשאל"ס, והש"ס דחי לה מהלכתא, התם ה"ט דשמא לא נתפשט הקול בכל מקום, וזהו לפי המצב בזמנם, אבל בזמנינו אי אפשר שלא יתפשט הקול ע"י בי דואר דקביע במתא, וגם החשש דשמא מחמת כיסופא ערק לעלמא (יבמות קטו), הנה גם בזה נשתנו הזמנים, וברי לנו שאפי' אילו נשברו כל איבריו היה בא או היה מודיע לבני ביתו ולא היה בזה שום כיסופא. וגדולה מזו פרש"י (כתובות כב:) באומרת ברי לי, שאילו היה קיים היה בא. ובע"כ שאפי' היה מחוסר איברים, מ"מ טוענת ברי לי שהיה בא לפי הכרת טבעו ומהותו. ואף הר"ן שחולק על רש"י וס"ל דבכה"ג לא חשיב ברי כיון שאינה יודעת בבירור שמת, התם בשנים אומרים לא מת מיירי שא"א להכחישם בברי כה"ג, משא"כ בעלמא, ובזה"ז דחשיב כאילו נודע לנו בבירור שמת, ולכן צירוף כל סברות אלו בודאי שמועיל להוציא את האשה מחשש איסור תורה, וליכא אלא איסורא דרבנן וכו'. עכת"ד. וכ"כ עוד החת"ס (בחאה"ע סי' מח ונג וס"ה). וע' באור זרוע ח"א (סי' תרצג), ובשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' פ), שהביאו מהירוש' (יבמות פט"ו ה"א), ההוא בר נש דאתא קמי רבי, א"ל היכן ההוא פלן, א"ל מית, וההוא פלן, א"ל מית, וכולהו מייתין? א"ל ואילו היו בחיין לא הוו מייתון? וזה כסיוע לפרש"י הנ"ל באומרת ברי לי שאילו היה חי היה בא. וכיו"ב בכתובות (סב:). וכדברי החת"ס הנ"ל. ואף שבשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רנב) העיר שהחת"ס הדר תבריה לגזיזיה (בחאה"ע ח"ב סי' קלא), שהביא סברא הנ"ל, ואח"כ כ' שאירע מעשה להיפך מסברתו, ואמר, ברוך שבחר בהם ובמשנתם, וכן (בסי' קלח) כ' שא"א לחדש דבר ע"פ אומדנא דידן וכו'. ע"ש. אולם כבר השיב ע"ז בשו"ת קול מבשר (ס"ס פד) שלפי התאריכים של התשובות שבחת"ס הנ"ל, יוצא שמשנה אחרונה שלו להקל ע"פ סברא זו. ע"ש. וכן סמך ע"ז הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ס"ס ז, ובסי' מ דק"ד ע"א). וכ"כ בשו"ת נודע בשערים קמא (ס"ס כ). ובשו"ת תפארת יוסף (סי' ו). ובשו"ת עמק שאלה (סי' לז דף ק"כ ע"א). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קכח). ובשו"ת אגודת איזוב מדברי (ס"ס יא דנ"ג רע"ב). ובשו"ת בן פורת להגר"י ענגיל בח"ב (סי' ח). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' סא אות ג). ובשו"ת חבלים בנעימים (חאה"ע סי' מז והלאה). ובתשובת הגר"ח מודעי בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ג ע"ג והאלה /והלאה/). ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סי' א' דכ"ח ע"ב). ובשו"ת מהרש"ם (סי' ו). ובשו"ת דרכי שלום (סי' נט). ובשו"ת שערי דעה (ח"א סי' פז וח"ב סי' קיד). ובשו"ת עצי הלבנון (סי' פה). ובשו"ת הליכות אליהו פיינשטיין (סי' ט דל"ז ע"ד). וכ"כ הרב זבחי צדק ח"ב בתשו' עיגונא (עמוד רמו). והגר"א קלצקין בס' דברים אחדים (סי' ס). ועוד. וכ"ש בזמנינו שכלי התקשורת התפתחו ביתר שאת ויתר עוז, הטלפון והאלחוט והמברקה עתונים רדיו וטלויזיא, בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם, שבודאי שנתחזקה מאד סברת האחרונים הנ"ל שאילו היה חי היה בא או היה מודיע למכיריו או לבני ביתו. ולכן בנ"ד יש מקום רב להסתמך ע"ז כיון שבלא"ה יש תרי רובי להקל, וע"פ מ"ש התוס' (כתובות ט:) בד"ה כל, שסתם מי שאינו חוזר מן המלחמה לפי שמת. ע"ש. 

(י) ויש עוד לאלוה מלין בנ"ד, ע"פ מ"ש המרדכי (סוף יבמות רמז צב): כ' בתשובת ה"ר אליעזר מוורדון, דמדקאמר משאל"ס אשתו אסורה, ולא קאמר אסורה לעולם, ש"מ דלאו לעולם קאמר. וכן נראה שרבותינו תלו הדבר על חכמי הדור ויראי שמים שישכילו על ענין המאורע בדורם. והאריך מאד למצוא עילה להתיר אשה שנתעגנה כארבע שנים, שנטבע בעלה, ואומדנות חזקות מוכיחות שנטבע. וכ"כ רבנו אברהם בר משה, שמה שהורגלו העולם לפרש דאסורה לעולם, משום דסתמא קאמר אסורה, ולא נתן קצבה לדבר, יש לתמוה דהא אמר רב אשי דבצו"מ אשתו מותרת דאם איתא דסליק קלא אית ליה, ולדבריהם גם בצו"מ הי"ל לאסור, שא"כ נתת דבריך לשיעורים. וע"כ שכשם שסמכו בצו"מ על אומדן דעתא להקל, אע"פ שאין זה מפורש, ה"נ י"ל שאף באינו צו"מ כשאבד זכרו סמכינן בכה"ג אאומדן דעתא להקל. ומיהו רבינו אברהם סיים שקשה בעיניו להתיר. וכן נראה לר' ברוך. וכ"כ ראבי"ה, שאין בידינו לבדות זמן מלבנו לתת אמתלאות להקל, כמו שאסרו במשאל"ס ובראוהו מגוייד או צלוב והחיה אוכלת בו ולא הלכו אחר אומדנא דשכיחא. ומה שהקילו בעגונה מפורש בבכורות (מו:) שזהו בסופה אבל בתחילה לא הקילו. [ודברי ראבי"ה הובאו בספרו כרך ד' סימן תתקא עמוד קמג]. עכת"ד. ותשובת הר"א מוורדון הובאה בשו"ת זכרון יהודה לר' יהודה בן הר"ש (דף נב רע"ב), שיש לסמוך על רוב ספינות שנטבעות למיתה, משום שיש כמה חזקות, חזקה שאינו עובר על שאר כסות ועונה, וחזקה שאינו עובר על כיבוד אב ואם, וחזקה שרחמי האב על בניו הקטנים, ועוד שתפס בקנין אדעתא דשבועה לחזור. ע"ש. ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' רטו) כ', מ"ש מהר"י מרפורק, שכיון שלא בא זה כמה שנים אזלינן בתר אומדנא דדעתא, וכדאמרי' גבי צו"מ דאם איתא דסליק קלא אית ליה, ק"ל דשאני התם שבודאי נפל למשאל"ס ורובם לא סלקי להכי אזלי' בתר אומדנא, משא"כ בנ"ד דליכא שום ודאי בעולם לא אזלינן בתר אומדנא כלל. והכי כ' באו"ז בתשו' ר' אליעזר בר שמואל דדייק מדלא אמרו במשאל"ס אשתו אסורה לעולם, וחזקה שאינו עובר על כאו"א וחזקה שאינו עובר על שארה כסותה ועונתה וכו' שכל אלו החזקות יש לסומכם לרוב ספינות שנטבעות למיתה וכו'. אלמא דדוקא מכח רוב שנפלו למים וספק עלו ספק לא עלו בכה"ג מהני לומר כן משא"כ כאן וכו'. ע"ש. והן אמת שמרן הב"י (סי' יז) הביא דברי המרדכי הנ"ל, וסיים, והנך רואה כמה רברבי חולקים על הר"א מוורדון בטעמים נכונים וברורים, והגס לבו בהוראה להתיר אשה ע"פ אותה תשובה עתיד ליתן את הדין ושומר נפשו ירחק ממנה. ע"כ. וכ"כ עוד מרן בשו"ת הב"י לאה"ע (דיני מסל"ת סי' א) לדחות ד' המבי"ט שהסתמך על הר"א מוורדון. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (סי' יז אות פב) בשם מהרח"ש. אולם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קסח) כ' שעינינו הרואות שאין הר"א מוורדון יחיד בזה, וכמבואר בתשו' מהר"י מברונא הנ"ל. וכ"כ האגודה סוף יבמות, ודלא כמו שחשב מרן הב"י והאחרונים שהסכימו עמו בזה. ע"ש. גם הגר"י ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב (סי' ח דל"ז ע"ג), והלאה, האריך הרחיב לקיים ד' הר"א מוורדון ודחה השגות החולקים עליו, והביא ג"כ ד' מהר"י ברונא הנ"ל, והעלה ג"כ להסתמך על אומדנא דמוכח כה"ג. ושאף כשנעלם מזה י"ב חדש נחשב כאבד זכרו, וכדמות ראיה ממאי דקי"ל הרואה חבירו אחר י"ב חדש מברך מחיה המתים וכו'. עש"ב. וכיו"ב כ' בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' שכו) בנידונו, שאם מלאו י"ב חודש מיום שנעלם ולא נשמע עליו שהוא קיים נ"ל דחשיב נשכח זכרו מבין החיים, וזכר לדבר נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד, (ע' ברכות נח:), ומותרת להנשא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמן המשחה (סי' קקג /קג/ דפ"ב ע"א): וכ"כ עוד הרבה אחרונים, ואסף איש טהור הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' א דף יו"ד ע"ב). וכ' מהר"ח פלאג'י שם (דף טו ע"ב), שמצאנו חברים רבים להר"א מוורדון, והם הר"א ממיץ ורבינו משולם ב"ר קלונימוס והאגודה והמבי"ט ועוד, ואילו ראה מרן הב"י תשובת רבו הגאון מהר"י בי רב שהביא גם הוא מגדולי הראשונים דס"ל כד' הר"א מוורדון, ושכן דעת רבו ז"ל, לא היה מפריז על המדה כ"כ לכתוב על הר"א מוורדון שדבריו בטלים וכו', שהרי שלמים וכן רבים דס"ל דאזלינן בתר אומדנא וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. וע' בחזון איש אה"ע (סי' לא אות ז). ובשו"ת זכרון יעקב הנד"מ (עמוד ק"ג וקי"א). ובס' בת עמי להגרי"מ טולידאנו (עמוד לז והלאה). ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק שמלקיס (ח"א מאה"ע ר"ס עב) שצירף בנידונו סברא זו לעשות תלת רובי, רוב נטבעים במשאל"ס למיתה, ורוב גוססים למיתה, ורוב הניצולים יש להם קול. ע"ש. וע' להגרי"א הרצוג ז"ל בשו"ת היכל יצחק ח"א (סי' כט) שדן להקל בכעין נ"ד, במטוס שנפל לים, והאריך להתיר אשת הנעדר מטעם תרי רובי, ואומדנא דמוכח שנהרג, וצירף ג"כ סברת הר"א מוורדון, ולבסוף צירף גם סברת השבות יעקב ח"ג (סי' קי) שבעגונה רכה בשנים ורדופה להנשא אף לכתחלה חשיב כדיעבד, ושגם בשו"ת עין יצחק (סי' כב) צירף סברת השבו"י לסניף. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים חאה"ע (סימן מז אות כח). ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ב) ואמרי יושר ח"ב (סי' קעז אות ג). ובשאר אחרונים. וכולהו איתנהו בנ"ד. לכן יש להתיר את האשה הנצבת בזה להנשא לכל מאן די תצבי. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ס"ט 
