 שו"ת יביע אומר חלק ז - חו"מ סימן ב 

בעניני קים לי 

נשאלתי באדם שתבע את חבירו לדין תורה, והתובע ספרדי והנתבע אשכנזי, ושניהם תושבי ארץ ישראל, ובדין ההוא מרן הש"ע פסק לחייב את הנתבע, והרמ"א פסק לפוטרו, האם יוכל הנתבע שהוא המוחזק לטעון קים לי כהרמ"א נגד מרן, או לא, שיש מקום לומר שאע"פ שאין לטעון קים לי נגד פסק מרן שהוא מרא דאתרא, זהו כשהנתבע ג"כ ספרדי, משא"כ כשהנתבע אשכנזי אפשר שיוכל לומר קים לי כהרמ"א, הואיל ובני אשכנז יוצאים ביד רמ"א. 

א) הנה מרן הבית יוסף חו"מ (סי' כה) הביא מ"ש הרא"ש (סנהדרין פ"ד ס"ס ו) שאין מוציאין ממון מן המוחזק כשאין הכרעה בהלכה, כדאיתא בב"ב (לב ב), (וכ"כ הרא"ש בתשובה סוף כלל פה, בשם מהר"ם). וכתב ע"ז מרן בבדק הבית, ומיהו בזמן הזה כבר פשט המנהג בכל גלילותינו לפסוק כהרמב"ם אפי' להוציא מן המוחזק, זולת בקצת מקומות שהוקשו להם דבריו ולא ירדו לסוף דעתו. ע"כ. וכ"כ המהריק"ש בהגהותיו (חו"מ סי' יד ס"ה) בשם הרדב"ז, שמצרים וסביבותיה וארץ תימן והמערב אתרא דהרמב"ם הן, ולא מצי שום בעל דין לומר קים לי כפלוני גאון נגד ד' הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג חו"מ (סי' כה כללי הקים לי אות ו וי"ג) בשם הרדב"ז. ע"ש. (וע"ע בשו"ת אבקת רוכל סי' קמ). וכ"כ הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט (סי' קפב) שקיבל ממר זקנו הרב המג"ן ז"ל שבכל ארץ ישראל ובכל ערי ערביסתאן אין לומר קים לי נגד הרמב"ם ומרן מהר"י קארו, שכך קבלו עליהם ועל זרעם, וכתב עוד ששמע מפי קדשו שבזמנו חזרו גאוני צפת וחידשו תוקף הסכמה זו וקבלתה, שלא יוכל שום אדם לומר קים לי נגד הרמב"ם ומרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' כב). וכ"כ מהר"א יצחקי בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (חחו"מ כלל ה' סי' טז). וכ"כ מהר"א הלוי בגו"ר (שם סי' יז). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' כה ס"ק כז וכח). ועוד רבים מגדולי האחרונים. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת שבות יעקב (סוף חלק ב' בכללי הקים לי אות ה ובביאורים אות טז), שאף שהכנה"ג בשם הרדב"ז כתב שאין לטעון קים לי נגד המרא דאתרא, מ"מ צ"ע בדין זה, לפי שקשה לומר דמשום אתריה דמר נוציא ממון מן המוחזק, במקום שיכול לומר קים לי כדעת החולקים, והיא מילתא חדתא, ולא נזכרה בשום פוסק. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח שכן כתב גם מרן הבית יוסף בבדק הבית הנ"ל. וכן הסכימו כל גדולי האחרונים. וע"ע באורים ותומים (סי' כה). ובשו"ת נחפה בכסף (חחו"מ סי' יח) ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חחו"מ סי' א) ובשו"ת שער המים (ס"ס ט). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (ח"א דקנ"ו ע"ד, וח"ה דקנ"ב ע"א) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג). ועוד. 

ב) ועינא דשפיר חזי בשו"ת גנת ורדים (חחו"מ כלל ה סי' יז) שכתב להעיר על מ"ש הגאון מהר"א יצחקי (שם סי' טז), שיש לדחות טענת היורש שטוען קים לי נגד סברת מרן, שבכל המקומות האלה הם אתרא דמרן מהר"י קארו, וכסברתו ראוי לפסוק, וכתב על זה הגנת ורדים, אולם יש מקום לומר דהא דקי"ל דלא טענינן קים לי נגד מרא דאתרא, אינו אלא כשיהיה הנתבע מאתריה דמרן, אבל כאן שהנתבע לאו מאתריה דמרן הוא, אלא מבני חו"ל שתופסים דגל הקים לי אפי' נגד מרן, שפיר יכול לטעון קים לי כדעת החולקים על מרן, ואע"פ שהוא בא עתה לפנינו להתדיין עם בעל דינו, מ"מ כיון דסוגיאן דעלמא התובע הולך אחר הנתבע (כמ"ש הרמ"א סי' יד ס"א), ראוי לדון את הנתבע כמנהג מקומו, ולא מפני שבא אצל התובע יפסיד זכותו. ע"כ. (וע' בספר בני חיי חו"מ סי' רצ הגה"ט אות יז. ודו"ק). ומרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' ג סק"ג) הביא דברי הגנת ורדים בזה, וכתב, והרב המובהק מהר"ר משה סרגוסי נכד המהריק"ש כתב, שאפילו אם המוחזק דר בארץ אחרת ובא להתדיין כאן עם בעל דינו, אינו יכול לטעון קים לי, מאחר שמרן מהר"י קארו פסק לחייב, וכבר קבלו הוראותיו בכל גלילותינו וסוגיאן דעלמא אזלא כוותיה, ואליו ישמעון וכו'. ומוכח דס"ל כמהר"א יצחקי. אבל לפע"ד העיקר כדברי הגנת ורדים, שדבריו טובים ונכוחים, ומסתייעא מילתיה מדברי גדול המורים הרדב"ז (סי' שסח) שכתב, שיכול הבעל דין לומר אנא לא צייתנא אלא למנהג מקומי וכו'. ולכאורה יש עוד ראיה לזה מתשובת הר"ן (סי' סב) וכו'. ויש לדחות. ושו"ר להרב משאת משה בראשון (חו"מ סי' ח דל"ג ע"ג) ולמורי הרב בשו"ת נחפה בכסף (חו"מ סי' ז"ך דקל"ז ע"ד) שני המלכים המה ראו כן תמהו ע"ד מהר"א יצחקי, ושניהם מסכימים עם הרב גנת ורדים. עכת"ד. גם הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' ל דף קיג ע"ב) הסכים לדברי הרב גנת ורדים הנ"ל. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (חו"מ סי' ח) בד"ה איברא. ובשו"ת חקקי לב (חו"מ סי' ג דף ו' סוף ע"ג). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חו"מ סי' ו, דף נב ע"ג). ע"ש. (וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א סי' עד אות כג. ודו"ק) ודע שאין לדחות ראית הברכי יוסף מדברי הרדב"ז, שי"ל שהרדב"ז לשיטתו בשו"ת הרדב"ז (סי' תלג) שהמוחזק יכול לטעון קים לי נגד הרמב"ם אע"ג דאתריה דמר הוא וכו', נמצא שהרדב"ז אזיל בשיטת תופסי דגל הקים לי אפי' נגד אתרא דמר, זה אינו, שא"כ תקשה לך שהרדב"ז סותר את עצמו שכתב שאין לומר במקומות אלו קים לי נגד הרמב"ם, וכמ"ש בשמו המהריק"ש והכנה"ג, וכן הוא באמת לפנינו בתשובת הרדב"ז ח"ב (סוף סימן תתכה). ע"ש. אלא ודאי דשאני ההיא (דסי' תלג) שכתב הטעם לשם, משום דרבינו האי גאון שדבריו דברי קבלה והוא אביהם של כל בני הגולה, חולק על הרמב"ם, וכן הראב"ד השיג עליו מדברי הגאון, וכן הר"ן שהוא מגדולי האחרונים הסכים לרב האי, ולכן כדאים כל הגדולים האלה שהמוחזק יאמר קים לי כסברתם. ע"ש. אבל בעלמא אה"נ דס"ל להרדב"ז שאין לומר קים לי נגד המרא דאתרא. ומעתה שפיר מייתי מרן החיד"א ראיה לו מדברי הרדב"ז. וע"ע בספר גנזי חיים (בדגל הקים לי אות כח). ע"ש. וע' בשו"ת הון יוסף (סי' כה) שכתב לדון אודות ראובן תושב חו"ל במקום שתופסים דגל הקים לי אפי' נגד מרן, ואביו תושב ארץ ישראל, והאב תבע את בנו לדין תורה, וקי"ל שהבן חייב ללכת להתדיין אצל אביו, משום כיבוד אב, וכמ"ש מהריק"ו (שרש נח). האם יכול הבן לטעון קים לי נגד מרן, אע"פ שהוא מתדיין עם אביו בארץ ישראל, והעלה ע"פ הגנת ורדים וסיעתו הנ"ל שיכול הבן שהוא תושב חו"ל לטעון קים לי נגד מרן, משום דקי"ל ביו"ד (סי' רמ סי"ב) מכבדו משל אב, ואביו חייב לשלם לו הוצאותיו, א"כ לא הותר מכללו הדין שהתובע הולך אצל הנתבע אף לגבי הבן אצל אביו אלא לגבי טירחא ולא לגבי ממון, וקם דינא שהבן יוכל לומר קים לי נגד מרן כמנהגו בחו"ל, והסכימו לזה הגאונים חברי בית דין הצדק בירושלים. ע"ש. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב (חו"מ סי' ו דף נג ע"א). ע"ש. וא"כ ה"נ במקומות אלה שיש לאשכנזים בית דין בפני עצמם, והולכים אחר הוראות הרמ"א ורבני אשכנז אפי' נגד מרן, בודאי שהנתבע שהוא המוחזק יכול לומר קים לי כהרמ"א שפוטר אותי אע"פ שהוא נגד מרן הש"ע. 

ג) ותבט עיני להגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (בקונטרס דגל הקי"ל אות כט), וכן בספרו שו"ת חקקי לב (חלק חו"מ סי' נג דף קע"ה סע"א), שהביא מ"ש הגאון מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חחו"מ סי' ג דף ס ע"ב) שאם התובע והנתבע מבני גלות אשכנז ובאו להתדיין בפנינו, אע"ג דאנן יתובי יתבינן באתרא דהרמב"ם ומרן ולא מצינן לומר קים לי נגד סברתם, מ"מ כיון דאינהו קבילו עלייהו לדון ע"פ סברת הרא"ש ושאר רבני אשכנז, כדינייהו דיינינן להו, וסיים, וכבר פעם אחת נשאתי ונתתי בזה עם כמהר"ר אברהם הלוי (בגנת ורדים חו"מ כלל ה סי' טז - יז) וארכו לנו הדברים. לא עת האסף. ע"כ. וכתב ע"ז הגר"ח פלאג'י, ולפע"ד צריכא רבה, שאם התובע והנתבע שניהם עקרו דירתם מאתרא דנהיגי לומר קים לי נגד הרמב"ם ומרן, ובאו לארץ ישראל וגלילותיה שאין אומרים קים לי נגד הרמב"ם ומרן, הרי כיון שעקרו דירתם מחו"ל כבר נתבטלה הקבלה שהיתה להם שם, ופנים חדשות באו לכאן, ושוב אינם יכולים לומר קים לי נגד הרמב"ם ומרן, ואין צריך לומר אם רק אחד מהם עקר דירתו ממקום למקום, שבודאי שעל דייני העיר ההיא לדונו כמנהג המקום אשר קבע דירתו שם, ולא לשנות ממנהג מקומם. עכת"ד. וע"ע בגנזי חיים (מע' דגל הקי"ל, אות ג), שהביא מ"ש הברכי יוסף (חו"מ סי' ג סק"ג) בשם האחרונים, וסיים, וידוע דאף היכא דפליגי רבוותא אי מצי למימר קים לי או לא, עם כל זה נקטינן שיכול לומר קים לי. ע"כ. ולפע"ד הדבר תלוי אם יש לאשכנזים בעיר ההיא קהלה לאשכנזים בפני עצמם, ובית דין לעצמם, וממשיכים במסורת שלהם כמנהגם בחו"ל, הרי לא נתבטלה קבלתם הקודמת, ואף בא"י יכולים לומר קים לי נגד הרמב"ם ומרן, ולסמוך על גאוני אשכנז, ובכה"ג מיירי הרב זרע אברהם, שכתב דדיינינן להו כדינייהו. אבל אם אין שם קהלה נפרדת ליוצאי אשכנז, אה"נ שאינם יכולים לומר קים לי נגד הרמב"ם ומרן, שכבר נתבטלה קבלתם, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י. ושו"ר בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונטרס הכללים דף קיג ע"ג וד') שהביא דברי הרב זרע אברהם הנ"ל, וכתב, ואני אומר שהרב ז"ל לא אמרה אלא לגבי אשכנזים השוכנים בעיר הקודש שיש להם ב"ד קבוע וקהלה גדולה בפני עצמם, שבודאי חייבים הם להמשיך לנהוג כחומרותיהם על פי סברת הרא"ש והרמ"א שקבלום עליהם, ואפי' יחיד הבא מקהלותיהם שבחו"ל לאו כל כמיניה לומר שלא יחשב מבני קהלתו, שמכיון שיש להם ב"ד קבוע הם נגררים אחריהם, משא"כ בשאר מקומות שאין להם ב"ד קבוע, ואינם קהלה בפני עצמם, דקמא קמא דאתי להתם בטל ברוב היישוב, וכל שאין דעתו לחזור הוא נגרר אחר אנשי העיר שבא לדור שם. וכדמוכח בשו"ת אבקת רוכל (סי' לב וקצה). וע"פ זה כתב לתמוה ע"ד הגר"ח פלאג'י הנ"ל שהרבה לתמוה ע"ד הרב זרע אברהם, שהרי כיון שבאו לשכון כבוד בעיר הקודש חייבים להתנהג כמנהג העיר, ובמחכ"ת לא דקדק יפה בדברי הרב זרע אברהם שלא אמרה אלא לגבי האשכנזים שבעה"ק שיש להם ב"ד קבוע בפני עצמם. עכת"ד. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לז אות ד). ע"ש. ועכ"פ למדנו דהשתא הכא שהאשכנזים בעה"ק וגלילותיה יש להם קהלה גדולה בפני עצמם, וב"ד קבוע בפני עצמם, וממשיכים בכל המנהגים שלהם שנהגו בהם בחו"ל, יכולים לטעון קים לי כהרא"ש והרמ"א ושאר גאוני אשכנז, אע"פ שהרמב"ם ומרן פסקו להיפך. 

ד) ומיהו יש לדון עדיין בנידון תובע אשכנזי ונתבע ספרדי, ומרן הש"ע מחייב את הנתבע לשלם, והרמ"א פוטרו, היכי לדיינו דייני להאי דינא, כי לכאורה אין הנתבע הספרדי יכול לטעון קים לי כהרמ"א נגד מרן שקבלנו הוראותיו. אולם ראיתי להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' ל דף קיג ע"ב) שכתב, דכיון דסוגיאן דעלמא הוא שאם הנתבע מחו"ל שנוהגים לומר קים לי כנגד מרן, אפילו כשהתובע מארץ ישראל, מצי למימר קים לי נגד מרן, מטעם דקי"ל שהתובע הולך אחר הנתבע, וכמ"ש הרב גנת ורדים (חו"מ כלל ה' סי' יז), מינה נראה שכיון שעיקר דינו של התובע הוא במקום הנתבע, כעיקר דינו של הנתבע דיינינן ליה לזכות בטענת קים לי, כמו שזוכה בה הנתבע. ע"כ. ובספר ארח משפט (סי' כה כללי קים לי אות יד), הביא דברי המהרי"ט אלגאזי הנ"ל, וכתב, ואני הדל עוד קודם ראותי דברי הרב שמחת יו"ט הנ"ל היה נלע"ד דבר זה כל כך פשוט בעיני, שבין אם יהיה התובע או הנתבע בחו"ל, שהם הזוכים בטענת קים לי נגד מרן, גם שכנגדו היושב בארץ ישראל שפיר מצי לזכות בטענת קי"ל אפי' נגד מרן, שאין סברא לומר שבני א"י קבלו עליהם סברת מרן לחייב את עצמם בכל צד, שאם יהיה בן חו"ל מוחזק, זוכה בטענת קי"ל אפי' נגד מרן, ואם יהיה בן א"י מוחזק לא יוכל לזכות בטענת קי"ל נגד מרן, שבאמת כל כיוצא בזה לקתה מדת הדין. וכיו"ב כתב הריב"ש (סי' תעה) וכו'. אמנם ראיתי למו"ר הגאון מר אבי בחקרי לב (חו"מ ח"א סי' קנ), שדחה דברי הרב שמחת יו"ט, ותמה עליו, שאם כן לא משכחת לה הא דקי"ל שאין לטעון קים לי נגד מרן אלא כששניהם דרים בארץ ישראל, ומדברי הפוסקים לא משמע כן וכו', ולפע"ד במחכ"ת ואחר נער"ק לא זכיתי להבין מה זו תמיהה, שאדרבה הסברא מחייבת כן, דדוקא כשהתובע והנתבע בני א"י הם שקיבלו עליהם הוראות מרן לא מצו למימר קים לי נגד מרן, הלא"ה לא תיקנו שיבאו זרים ויאכלו את חלקם של בני א"י, להיות שהם יזכו בדגל הקים לי נגד מרן כשהם מוחזקים, ובני א"י יהיו נכנעים לפני בני חו"ל בהוראות מרן ז"ל, שבאמת זהו דבר זר מאד, אך מה אעשה שהדבר יצא מפי המלך מורי הגאון מר אבי זצ"ל. עכת"ד. וכל הדברים האלה שייכים לגבי תובע אשכנזי ונתבע ספרדי, אם יוכל הנתבע הספרדי לזכות בטענת קים לי נגד מרן, שלפי דברי הרב שמחת יו"ט והרב ארח משפט שפיר מצי לטעון קים לי כהרמ"א וסיעתו להפטר, הואיל ובעל דינו היה יכול להסתמך על הרמ"א וסיעתו אילו הוא היה הנתבע. ואיך יוכל התובע האשכנזי להוציא ממון מן המוחזק נגד רבותיו הרמ"א וסיעתו. והרי ידוע מ"ש הכנה"ג (בכללי הקים לי אות ז), שמעתי משמו של הגאון רבי יחיאל באסן ז"ל שהיה שואל מה טעם אמרינן קים לי בממון, ולא באיסור, והרי גם בממון אם אין הלכה כן הוה ליה גזל ביד המוחזק, וגזל נמי איסורא הוא. והשיב, שבאיסורים אי אזלינן לחומרא יצאנו מידי איסור, אבל כששנים חלוקים על הממון, אפי' אי לא אמרינן קים לי אין אנו יוצאים מידי איסור גזל, שאם הדין הוא כהאומרים להחזיק הממון הוה ליה גזל ביד המוציא, ולכן היכא דקיימי זוזי ליקום. וכיו"ב כתב מהר"א די בוטון (סי' קלב) וכו'. ע"כ. והרב שבות יעקב (בסוף ח"ב בביאורי כללי הקים לי אות כ), ובשו"ת שבות יעקב ח"א (ס' נא), הביא מ"ש הכנה"ג, וכתב, ועוד נ"ל לתרץ דשאני גבי גזל שע"י טענת קים לי לא עבדינן איסורא אלא רק בשב ואל תעשה, ואין מוציאים מן המוחזק, משא"כ לעשות האיסור בידים דהוי בקום ועשה אזלינן לחומרא. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' כה ס"ק יג) הביא תירוץ השבות יעקב הנ"ל, וכתב, שהוא נכון. ע"ש. וע"ע בשו"ת פאת נגב (חלק חו"מ ס"ס כג). ע"ש. וא"כ כאן שהתובע האשכנזי שקיבל עליו הוראות הרמ"א ושאר גאוני אשכנז, היאך יוציא ממון בקום ועשה מן המוחזק הספרדי נגד הרמ"א וסיעתו, והרי הוא גזל בידו, הילכך שב ואל תעשה עדיף, וכדעת הרב שמחת יו"ט והרב ארח משפט הנ"ל דמידי דסברא נינהו. וע"ע בשו"ת חקקי לב (חו"מ סי' נב, דף קעא סע"ב). ע"ש. ושוב ראיתי להגאון מהר"א ילוז בשו"ת יש מאין ח"ב (חחו"מ סי' יג) שדן במחלוקת החקרי לב והשמחת יו"ט, לנידון זה, שהתובע אשכנזי והנתבע ספרדי, אם יוכל הנתבע לומר קים לי נגד מרן שמחייבו, ורצה להוכיח מהכנה"ג בשם רבינו יחיאל באסן לאידך גיסא, שהרי הנתבע הספרדי המוחזק יודע שודאי גזל בידו לדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וא"כ איך יוכל להחזיק בו בטענת קים לי כהרמ"א. ע"ש. ולפי מש"כ בשם השבות יעקב והברכי יוסף ניחא, דשב ואל תעשה עדיף, שאם נוציא מן המוחזק ונמסור לתובע, הו"ל ודאי גזל לתובע אליבא דהרמ"א שקבל עליו הוראתו, והוא בקום ועשה, הילכך שוא"ת עדיף. ומהר"א ילוז שם כתב לתרץ בענין אחר דס"ל להרב שמחת יו"ט דלא קבילו עלייהו דעת מרן אלא רק כשיהיו התובע והנתבע שוים בדינם, אבל כשיהיה הנתבע מחו"ל שיזכה בטענת קים לי נגד מרן, ושכנגדו אם יחזיק בממון נוציא ממנו ע"פ קבלת מרן, ותמיד בן חו"ל ידו על העליונה ויהיה נשכר לעולם באופן זה לא קבילו עלייהו, שדין כזה לא מצינו אלא לגבי עכו"ם וישראל שבאו לדון לפנינו, דאמרינן בב"ק (קיג א), אם אתה יכול לזכות את הישראל בדיננו, זכהו ואמור לו כך דינינו, ואם בדיני עכו"ם, זכהו ואמור לו כך דינכם. משא"כ בישראל לגבי חבירו. עכת"ד. וכיו"ב כ' הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג) ד"ה ונראה לי, שאפי' נאמר שדעת מרן לפסוק הדין בש"ע כמ"ש בסתם נגד יש אומרים, מ"מ ס"ל להאחרונים כי מה שקבלנו עלינו שלא לטעון קים לי נגד מרן, לא קבלו להוציא מן המוחזק אלא רק כשהביא הסברא בסתם ולא הזכיר שום חולק, אבל אם הביא דעת החולקים בשם וי"א לא קבלו עליהם בכה"ג להוציא מן המוחזק. ע"ש. (וזה מתאים ג"כ עם תירוץ השבות יעקב הנ"ל. ודו"ק) ומסקנת הרב יש מאין (שם אות ג), שאם הנתבע ספרדי, ומרן מחייבו, והרמ"א פוטרו, והתובע אשכנזי, לדעת המהרי"ט אלגאזי יכול הנתבע לומר קים לי כהרמ"א שפוטר, דבכה"ג לא קבלנו דעת מרן, כדי שלא יהיה עלוב תמיד, והחקרי לב חולק, ולפעד"נ שכיון שבנ"ד כי יהבינן לאשכנזי התובע הרי הוא גוזלו בודאי לדעת הרמ"א שקיבל עליו הוראותיו, נימא מאי חזית, והיכא דקיימי זוזי ליקום. ואי משום לתא דאיסורא, נימא כמ"ש בר"ה (כח ב) אם נתת עברת על בל תוסיף בקום ועשה, וכשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידיך, הילכך שב ואל תעשה עדיף. והכא נמי דכוותה. ולכן אנו יכולים לשתק את התובע האשכנזי מלתבוע נגד רבותיו, כי י"ל שמעת שקיבלו עליהם דעת הרמ"א נתחייבו שלא לתבוע ממון נגד סברתו, גם י"ל שמעיקרא כשקבלו עליהם דעת הרמ"א מחלו תביעות ממון שהן נגד סברתו וכו'. עכת"ד. (ומה שהשוה דין זה למ"ש בר"ה כח ב שב ואל תעשה עדיף, יש לו סיוע מהשבות יעקב והברכי יוסף הנ"ל). ודבריו נכונים לדינא. והן עתה ראיתי בשו"ת מנחת יצחק חלק ו' (סי' קע אות כה) שהביא מ"ש הרב השואל, שבמחלוקת שבין מרן המחבר לבין הרמ"א, אז אין הספרדי יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן הש"ע, וכן האשכנזי לא יוכל לומר קים לי נגד הרמ"א, ותמה הרב המחבר על זה, כי מי שמע כזאת בבתי הדין של ישראל לחלק בזה בין אשכנזי לספרדי וכו'. ע"ש. ולא שת לבו דתליא באשלי רברבי הנ"ל. ולדינא העיקר כמו שכתבנו, וכמסקנת המהר"א ילוז הנ"ל. ודו"ק. 

ה) ועתה נבאר אם טענת קים לי צריכה להיות דוקא על ידי המוחזק שטוען כן בפירוש, ואם לא טען לא טענינן ליה, או דילמא אפי' לא טען אנן טענינן ליה, משום פתח פיך לאלם. ובאמת שכבר מצאנו מחלוקת בין גדולי האחרונים בזה, כי המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' צג) כתב, דהא דהמוחזק מצי למימר קים לי כסברת המועטים נגד הרבים, היכא דלא נפסקה הלכתא בהדיא, היינו כשהמוחזק עצמו טוען קים לי כדעת המועטים נגד הרבים, ואיהו עביד דינא לנפשיה בשב ואל תעשה, ובכה"ג אין אנו עוברים בהדיא על מה שאמרה תורה אחרי רבים להטות, כיון שהמוחזק טוען בפירוש קים לי כדעת המועטים, וכדאים הם לסמוך עליהם, והוא פוסק את דינו, וכדיעבד דמי, וכההיא דנדה (ט ב) מעשה ועשה רבי כר' אליעזר ולאחר שנזכר שרבים חולקים עליו אמר כדאי הוא ר' אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק וכו'. וזה שלא כמו שראיתי לקצת אחרונים שכל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא תולים הדין בסברת המועטים שלא להוציא מן המוחזק, דליתא. ואפשר דמהריק"ו נמי מיירי בבעל הדין דטעין הכי בהדיא, והכי דייק לישנא דמצי טעין קים לי, לא שנאמר אנחנו, דאנן לא טענינן ליה. עכת"ד. אולם הכנה"ג חו"מ מה"ת (סי' רמו הגב"י אות כז) כתב, וכבר הסכמתי (בכללי הקים לי אות יח), שאפילו לגבי המוחזק עצמו אין צריך שיטעון קים לי בעצמו, אלא בית הדין טוענים בשבילו, וכ"ש שטוענים כן ליורשים. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת בעי חיי (חחו"מ סי' נז, דמ"ג ע"ב), דמ"ש החכם בעל הקונטרס שמאחר שטענת קים לי חלושה, די לומר כן כשהמוחזק בעצמו טוען קים לי, אבל אנחנו לא נטעון בעבורו, הנה בעל הקונטרס הזה כותב ככל העולה על רוחו בלא ראות בספרי הפוסקים, אם יצדק בדברו יזכה בשופטו, וכבר כתבתי בפס"ד הראשון שדברי הרב מהרש"ך בח"ב (סי' קפ) ברור מללו שבית דין טוענים למוחזק קים לי, והדברים מוכרחים בעצמם, שהרי המהרשד"ם ומהרש"ך שכתבו בנ"ד שיכול המוחזק לטעון קים לי, בהכרח הוא שאנחנו נטעון בעבורו, דהא בעל דבר עצמו ליתיה קמן כדי שיטעון בעצמו קים לי וכו'. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (בסי' קו הגב"י אות ה). ע"ש. והברכי יוסף חו"מ (סי' כה סק"ח) כתב בשם מהר"ש הלוי אב"ד איזמיר בתשובה כתיבת יד שלמד מדברי הכנה"ג (בכללי הקים לי אות יח) דדוקא שלא בפניו או ליורשים טענינן קים לי, אבל כשהבעל דין עצמו בפנינו ואינו טוען קים לי אנן לא טענינן ליה, ובשם בני אהרן (סי' כד) כ', דדוקא כשהבעל דין עצמו טוען כן ולא כשאינו לפנינו. ע"כ. אולם הכנה"ג עצמו במה"ת (סי' רמו), וכן בתשובתו הנ"ל, ס"ל דאנן טענינן קים לי למוחזק גם כשהוא לפנינו ואינו טוען קים לי. ומרן החיד"א בברכי יוסף שם כתב עוד, ומצאתי בתשובה כתיבת יד למהרי"ל ואלי שכ' וז"ל: דשפיר מצי הנתבע לומר קים לי, ושפיר מצינן אנן לטעון קים לי בעד הנתבע, ואדרבה נ"ל דחיובא נמי איכא דהכי חזינן (בב"ק צט ב) לרב דאתא לקמיה ההיא מוגרמת וטרפה, ופטריה לטבחא מלשלומי, ואמרינן משום דמספקא ליה לרב אי הלכה כר' יוסי בר יהודה או כרבנן, ומצי אמר טבחא אייתי ראיה דמחייבנא לך כרבנן ואשלם, (וכן פי' רש"י שם), והא התם דהטבח לא אמר ולא מידי, אלא רב גופיה טען לטבח לפוטרו. וה"נ הכא. עכת"ד. ולכאורה י"ל דשאני התם שמעיקר הדין ס"ל לרב שהלכה כר' יוסי בר יהודה דמכשר, כדאיתא בחולין (יח ב), ובהרא"ש שם, אלא שחשש להחמיר כרבנן, והרי אפילו היה ספק שקול הא קי"ל המוציא מחבירו עליו הראיה, וכמ"ש הרא"ש סנהדרין (לג א). וכן נפסק בש"ע חו"מ (סי' שו ס"ה), שאם עשה בה הטבח ספק טרפות הפוסל אותה מספק, כגון שמצא הסכין פגום אחר שחיטה, והוא בדקו תחלה או ששהה במיעוט סימנים, פטור, שלענין ממון לא מפקינן מספקא. משא"כ במחלוקת הפוסקים שהרוב מחייבים את המוחזק, יש לומר דאנן לא טענינן ליה קים לי כמיעוט הפוסקים, כיון שהתורה אמרה אחרי רבים להטות, וכמ"ש המהריק"ש הנ"ל. אלא דלקושטא דמילתא כבר כתב המהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (ס"ס רז), דהא דקי"ל דבפלוגתא דרבוותא לא אזלינן בתר רובא להוציא מן המוחזק, אלא זוכה המוחזק בטענת קים לי, אע"ג דמיעוט הדיינים הוי כמי שאינו, וכמ"ש התוס' ב"ק (כז ב), י"ל דהתוס' מיירי כשהדיינים נושאים ונותנים ביחד, אבל בספרי הפוסקים, שלא נשאו ונתנו פנים אל פנים, שפיר י"ל קים לי כמיעוט הפוסקים, דאמרינן אולי אם היו שומעים הרוב את דברי המיעוט מפיהם ולא מפי כתבם, וטעמם ונימוקם, היו חוזרים ומודים להם. ע"ש. והביאו הכנה"ג (בכללי הקים לי אות כב) ובשו"ת בעי חיי (חו"מ סי' נח דף מט סע"ג). ע"ש. וכן הביאו המהר"ם בן חביב בגט פשוט (כלל א), וכתב, שדבריו נכוחים וראויים למי שאמרם. וכן מוכח בתשו' הרשב"א. וכ"כ המהרלנ"ח בפסק הסמיכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סי' יד) ובשו"ת אהל יצחק חסיד בחידושי הרמב"ם (דף ג ע"ד) ובשו"ת ראש משביר ח"א (ס"ס ז). ע"ש. ולכן אפי' אם המוחזק לא טעין אנן טענינן ליה קים לי כמיעוט הפוסקים. [ואמנם בספר מדרש שמואל אוזידה (פרק ה' דאבות מ"ט), כתב בשם "לב אבות", בפירוש המשנה "חרב בא לעולם על המורים בתורה שלא כהלכה", דהיינו כשהדיינים עצמם מורים היתר לבעל דין שיאמר קים לי כפלוני החולק, עם היותם יודעים שאין ההלכה כן וכו'. וראיתי למי שפירש כוונתו, דהיינו כשאומר קים לי כמיעוט הפוסקים, אף שהדיינים יודעים שרוב הפוסקים מחייבים, וזה כדעת המהריק"ש שאין הדיינים יכולים לטעון קים לי בכה"ג. אבל אפשר לפרש כוונתו ע"פ מ"ש הפוסקים שאין לומר קים לי נגד הרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיהם, (וכמו שכתבנו לעיל אות א), והדיינים מלמדים את הבעל דין לטעון קים לי כהחולקים עליהם, אף שהם יודעים שההלכה כהרמב"ם ומרן. ודו"ק]. 

ו) אמנם ראיתי להגאון רבי דוד מקרלין בשו"ת שאלת דוד (במקור בית אב ודרכי ההוראה, דף ה' סע"א), שכתב, שאין לטעון קים לי אלא אם כן הבעל דין עצמו גדול בתורה ויש לו ראיות לחזק סברת הפוסקים המזכים אותו, אז יכול לטעון קים לי כנגד רוב הפוסקים, הא לאו הכי לא. ע"ש. והגאון הנתיבות (בסי' כה דיני תפיסה סעיף כג) כתב, בטענת קים לי, אם הוא מוחזק בממון מעיקרא שלא מחמת תפיסה אנן טענינן קים לי בעבורו, דכללא הוא בכל ספקא בפלוגתא דרבוותא אין מוציאים מן המוחזק, אבל בתפיסה צריך הבעל דין לטעון בעצמו קים לי, אבל אנן לא טענינן ליה, ורק כשמת אנו טוענים ליתומים קים לי. ע"כ. והגאון מהר"י מאיו בספר שרשי הים ח"ג (דף צג ע"ג) דייק מהכנה"ג (בכללי הקים לי אות יח) שרק ליורשים טענינן קים לי, וה"ה לנפרעים שלא בפניו, אבל כשהבעל דין לפנינו לא טענינן ליה קים לי. ושכ"כ בתשובת עדות ביהוסף ח"ב (דל"ו ע"ד) דטענת קים לי אי לא טעין לא טענינן ליה. וכ"כ מהר"ש הלוי אב"ד איזמיר שמצא כתוב בתשובה כת"י למהר"ש גאון בהדיא דכל דלא טעין הבעל דין, אנן לא טענינן ליה. ומכל מקום כבר נהגו שהדיינים טוענים קים לי אף בלי שיטעון הבעל דין, וכמ"ש החות יאיר (דף רסב). וכן כתב בקונטרס כתיבת יד למרן מלכא מהר"י הכהן. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו שו"ת שפת הים (חו"מ סי' סב) שכבר פשטה הוראה בכל בתי דינים לזכות המוחזק ע"פ טענת קים לי, אפילו היכא דאיהו לא טעין. ע"ש. והדיוק מהכנה"ג (בכללי הקי"ל אות יח) אינו מוכרח, שכבר ביאר דעתו בכנה"ג מה"ת (סי' רמו) שלעולם טענינן קים לי אע"ג דאיהו לא טעין. וכ"כ עוד בספרו בעי חיי (חו"מ סי' נז) הנ"ל. וע"ע בתשובת הגאון הראש"ל מהר"א אשכנזי בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע ס"ס ב, דכ"ו ע"ד) בד"ה אלא. ע"ש. ומה שסיים בשרשי הים בשם מרן מלכא מהר"י הכהן, הנה דבריו הובאו בברכי יוסף (סי' כה אות ח) וז"ל: וראיתי בכתבי הקדש להרב המופלא גדול הדור כמהר"ר יצחק הכהן זלה"ה שכתב, טענת קים לי הדיינים טוענים למוחזק, וא"צ שיטעון הבע"ד עצמו, וה"ט דמספיקא לא מפקינן ממונא, ולעולם אין מוציאים מן המוחזק אלא בראיה ברורה. וע' להרמ"א (סי' כה) ובשו"ת חות יאיר (דף רסב ע"ב). ופשוט. ע"כ. והוסיף הברכי יוסף שם, שמהר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' מא ומד) נסתפק קצת בזה, והרצה דבריו להרב רבינו עזריה פיגו בעל גידולי תרומה. והא לך לשון רבינו עזריה פיגו בתשובה כתיבת יד, דבטענת קים לי צדקו הפוסקים שהדיינים טוענים אותה בעד המוחזק, שכל שמן הדין הוא זכאי ואין בעל הדין יודעו מוטל על הדיין להוציא הדין לאמתו. וסיים מרן החיד"א שאף שמהר"ש הלוי למד מהכנה"ג (בכללי הקי"ל אות יח) שאם הבע"ד לפנינו ואינו טוען קים לי, אנן לא טענינן ליה, כבר כתבנו שהמנהג עתה שהדיינים טוענים קים לי למוחזק, אע"פ שהוא אינו טוען. ע"כ. והגר"מ קשטרו בשו"ת ירים משה (בחו"מ סי' כה אות לח) הביא ג"כ שכן כתב הגר"י אישקאפה בראש יוסף (סי' עב ס"ק מב) שהדיינים טוענים קים לי למוחזק אע"ג דלא טעין איהו. וסיים, שכן המנהג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חו"מ דף ר"ה ע"ב). ע"ש. וכן העלה הגאון ערך השלחן חו"מ (סי' כה ס"ק יד). ע"ש. והגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חו"מ ס"ס כה) כתב, ואל יטעה הרואה דברי הכנה"ג בתשובה הנ"ל לומר דדוקא אם המוחזק עצמו טוען קים לי לא מפקינן מניה, אבל אם לא טען כן, אנן לא טענינן ליה, הא ודאי דליתא, שכבר הסכימו כל הפוסקים שאף אם לא טען המוחזק קים לי, אנן בדידן טענינן ליה. וכן בדין, כי מה יעשה אותו הבן אם אין לו ידיעת בית רבו, ואינו יודע אם יש פוסקים המסייעים לו בדינו ומזכים אותו, אטו כולי עלמא דינא גמירי, ואיך נקום ונוציא ממון מן המוחזק כשאנו יודעים שיש מקום לטעון קים לי בעבורו, והא ודאי דלא מן השם הוא, והמעיין היטב בתשובת הכנה"ג הנ"ל יראה שגם הוא מודה שאף אם לא טען המוחזק קים לי אנן טענינן ליה. [וכבר הבאנו לעיל שכ"כ להדיא הכנה"ג במה"ת סי' רמו ובתשובתו בספר בעי חיי סי' נז]. וכן מוכח מדברי מהר"ם בן חביב והרב הון יוסף שא"צ שיטעון המוחזק קים לי אלא אנן טענינן ליה. עכת"ד. וכן העלה בספר ארח משפט (בכללי הקים לי סי' כה אות עב), ושכן דעת הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (סי' קעא) דאנן טענינן למוחזק קים לי, ושכן פסק הרב בירך יצחק די פאס (חו"מ סי' ב), ושכן הסכים מר אביו הגאון חקרי לב מהדו' בתרא (חו"מ סי' יב). ע"כ. וע"ע בספר משכנות הרועים (כללי קים לי אות לג). ע"ש. מסקנא דדינא שהעיקר כדברי רוב האחרונים דאף היכא דלא טעין המוחזק קים לי אנן טענינן ליה, בין כשהוא מוחזק מעיקרו, בין היכא שתפס, לעולם טוענים לו קים לי, וכמ"ש בערך השלחן (סי' כה ס"ק טז). וכ"כ בפתחי תשובה (ס"ס כה). (וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ו סי' קע אות כד). ואפילו כדעת מיעוט הפוסקים כנגד הרוב. והנלע"ד כתבתי. 
