 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן ב 

ב"ה. ירושלים. ד' מנחם אב. "עזי וזמרת" יה (תש"מ) לפ"ק. 

לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון המפורסם רבי אברהם ד. אוירבך שליט"א אב"ד טבריה. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס בדבר היתר נישואין בתיק יונה דניאל, שניתן על ידי כת"ר ובית דינו, שביקשתי לפני אישורו הסופי הלכה למעשה, שהבעל ישליש גט לאשתו בבית הדין, שאימתי שתרצה תוכל לבוא לב"ד ולקבל הגט משליח ב"ד. ודיין אחד מבית דינו של כת"ר כתב אלי להעיר ששנים רבות הוא מכהן בבית דין ומעולם לא ראה שהצריכו בזה השלשת גט, וביחוד במתן היתר נישואין לספרדים. ושכן כתב בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סימן ג) ועוד. והנה באמת בכמה היתרי נישואין שניתנו על ידי בתי הדין בארץ, ונשלחו אלי לאשרם למעשה, כתבו בפירוש בהחלטתם, סעיף מיוחד שהבעל ישליש גט לאשה בביה"ד קודם האישור הסופי. וזאת מלבד שראוי לחוש לסברת החתם סופר חאה"ע ח"ב (סי' קסז) דס"ל שגם במורדת קודם שיתירו לבעל לישא אשה על אשתו עליו להשליש גט בבית הדין. נמצא דלאו מילתא פסיקתא היא שלא להשליש גט לאשה בב"ד. וגם הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חאה"ע סי' ח), בנידון איש שמרדה עליו אשתו, וברחה עם נוצרי אחד ונסעו לאמריקא, מזה שנתיים ימים, והוא לא פשע כנגדה. ופסק שיש להתיר לבעל לישא אשה אחרת עליה, אלא שנכון שהבעל ישליש גט לאשתו, שיהיה מוכן בבית הדין, שאימתי שתרצה האשה תוכל לבוא לקבל גיטה משליח ביה"ד, או שתעשה שליח קבלה, וביה"ד יודיע לה לאמריקא למען תדע שהגט מוכן בידי ביה"ד, ואם כה יעשו מותר יהיה לבעל לישא אשה אחרת עליה לאחר השלשת הגט, ולאחר שהודיעו לה על כך. עכת"ד. וע"ע בשו"ת אחיעזר (חאה"ע ס"ס י). ובזה תנוח דעתינו מטענות הגאון בעל שואל ומשיב (במהדורא תליתאה ח"א סי' שנ) שאם נתיר במורדת, שהבעל ישא אשה על אשתו, יעגן אותה כל ימיה, ויש לנו לחוש לתקנת האשה וכו'. ע"ש. ולפי האמור ניחא, שאימתי שתרצה תוכל לבוא לביה"ד ולקבל גיטה שהושלש בביה"ד למענה. ותשקוט הארץ. וכן ראיתי להשדי חמד (מע' אישות סי' ב אות כ) שהביא טענת השואל ומשיב, שאסר משום כך לבעל לישא אשה על אשתו המורדת, וכתב, שהרב הפריז על המדה במדה גדושה, ולא זו הדרך לחוס על האשה שפשעה נגד בעלה ושלא לחוס על הבעל שהוא חף מפשע, ולהשאירו מעוגן כל ימיו, וקרוב לודאי שיבא לידי כמה איסורים קלים וחמורים, ומידי הרהורי עבירה לא יצא. ולפי המוצג לפנינו מדברי הפוסקים אפשר לתקן גם את האשה ע"י השלשת גט בביה"ד ביד שליח, כדרך שתיקנו לעשות בדין נשתטית, ואח"כ יתירו לו לישא אשה אחרת. ע"ש. 

ב) ולא אכחד כי בדורות שלפנינו היו מתירים במורדת, שהבעל ישא אשה אחרת על אשתו, וישאיר אותה עגונה כל ימיה עד שתלבין ראשה, לייסר בזה את המורדות בבעליהן. וכמ"ש בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סי' לו) בשם בית הדין בשנת ת' ליצירה. וכ"כ עוד אחרונים, מ"מ האידנא אחסור דרי, ויש לחוש מאד פן תצא האשה לתרבות רעה ע"י עגינותה, כי הדור פרוץ ולא ישמעו לקול מורים, ואם תמלך האשה בדעתה במשך הזמן ותרצה לקבל גט מבעלה, קיים חשש שהבעל יסרב לתת גט לאשתו כדי להתנקם בה, שהרי הוא כבר נשוי עם אשה אחרת, ואי אפשר לכופו לתת גט לאשתו הראשונה. ותצא לתרבות רעה, ותרבה ממזרים בעולם. לכן כעת שהוא זקוק להיתר שלנו, נוכל בנקל להשפיע עליו להשליש גט לאשתו בביה"ד, ורק אח"כ נוכל לתת לו היתר נישואין כדת, ושוב אחר זמן ראיתי לידי"נ הגאון מהר"ש משאש נר"ו בספרו תבואות שמש (חאה"ע סי' ל) שכתב, שאע"פ שבכל ספרי האחרונים של בתי הדין שקדמונו, היו בתי הדין דנים דין מורדת בזמנם שתשאר האשה עגונה כל ימיה עד שתלבין ראשה, והבעל ישא אשה אחרת עליה כאות נפשו, וכן נעשה מעשה פעמים רבות על פיהם, שנשא הבעל אשה אחרת עליה, והאשה המורדת נשארה אלמנות חיות עד יום מותה, אולם זה היה בזמנם שרוח היהדות היתה מרחפת על פני כל העם, ואין מי שיזיד לעשות איסור חמור ובפרט בערוה החמורה בפרהסיא, לא כן בזמנינו אשר לדאבון לבנו רוח החפשיות גברה, והאמונה נחלשה, ואין בידינו להעמיד משפטי הדת על תלם, ויש חשש גדול שתצא לתרבות רעה, בודאי שכל רבותינו יודו דעבדינן כל טצדקי להפריד ערובתם על ידי השלשת גט בבית דין וכו', וסיים בסוף דבריו, שבשנת תש"י נאספו ביחד כל הרבנים של מרוקו, ועשו תקנה במועצת הרבנים שלא יוכל הבעל לישא אשה אחרת עד שיגרש בגט את אשתו המורדת בטענת מאיס עלי, וכך דנים והולכים מעשים בכל יום ע"פ התקנה הנ"ל, ואין זה נחשב גט מעושה, שלא ישא ולא יגרש. ע"ש. אבל במורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה, ומסרבת לקבל גט, אין ברירה אלא להשליש הגט בבית הדין כאמור לעיל. ומ"ש הדיין מבית דינו של כת"ר, שיש לחוש למ"ש החמדת שלמה (חאה"ע סי' ד), שאם נכריחנו מחמת חומרות יתרות לתת גט לראשונה יש לחוש לגט מעושה, ע"ש. לא דמי כי אוכלא לדנא, שהרי אין אנו מכריחים אותו להשליש הגט, אלא מבקשים אותו לטובתו, ולמהר מתן היתר נישואין, והוא מעצמו מסכים הולך להשליש גט לאשתו, לאחר שתוחלתו נכזבה, ואין לו תקוה שתחזור אליו לחיות בשלום, הילכך אין כאן שום סרך חששא של גט מעושה. וכמ"ש ג"כ בשו"ת תבואות שמש (סי' ל) הנ"ל. וזה פשוט וברור. וע' בשו"ת מהר"י קולון (שרש סג), שכתב, שהממון שהושלש מתחלה על דעת שלא יוחזר לו אא"כ יגרש, אם עשה כן הבעל מתחילה מדעתו, פשיטא שאין זה אונס, שאין נקרא אונס אלא כשבא לאדם מחמת אחרים זולתו, לאפוקי זה שהביא האונס עליו. ע"ש. וכ"כ בתשובת התשב"ץ ח"ב (סי' סח), הובאה בב"י (סי' קלד), במי שקנס עצמו לאדון העיר במאה זהובים אם יחזיר את אשתו ולא יגרשנה, וגירשה ברצונו בביטול מודעי וכו', והשיב, דלא אמרינן גט מעושה אלא כשכפאוהו לעשות שלא מדעתו, דבר שאינו רוצה לעשות מרצונו וכפאוהו עד שעשה, אבל בנ"ד שהוא חייב עצמו במה שהוא רוצה לעשות, אין זו כפיה, שהרי ברצונו מגרש, והקנס שעשה ברצונו עשאו לחזק עצמו לגרש, ולא חשיב גט מעושה. ע"ש. ואל תשיבני מתשובת הרשב"א ח"ד (סי' מ), שהביאה מרן הב"י (סי' קלד), שרב המרחק ביניהם. וגדולה מזו ראיתי להגאון יש"א ברכה בשו"ת בני בנימין (סי' לד), בשאלה שהובאה מאלג'יר, בדבר מי שהשיא בתו לראובן, וישבה עמו שלשה חדשים, ואח"כ הכה אותה וגירשה מביתו ושבה לבית אביה, והבעל נסע לעיר אחרת ונשא שם אשה אחרת עליה, והביאה אל ביתו, והלכו להתדיין בערכאות, ופסקו שחייב ראובן לתת לה גט, ואם לא יחפוץ האיש לגרשה בגט, חייב לתת לה עשרת אלפים פראנק למזונותיה וכו', ורבני העיר אלג'יר לא רצו לסדר לה הגט מפני שחששו לגט מעושה, והגאון יש"א ברכה האריך הרחיב להוכיח שאין בזה משום גט מעושה, ופלפל בדברי הרשב"א והרשב"ץ הנ"ל, ובדברי הריטב"א בתשובה שהובאה בב"י (סי' קנד), ובדברי הרמ"א בהגה (סי' קלד), ובמ"ש מהר"א יצחקי בס' אורים גדולים (לימוד פו) ובשו"ת זרע אברהם (חאה"ע סי' יג), והרב גינת ורדים (באה"ע סי' ה) ושאר אחרונים. וסיים, העולה מן המקובץ, שהבעל חייב לגרש את אשתו הראשונה בגט כריתות כדמו"י, ואין בזה שום חשש גט מעושה כלל. ע"ש. והגאון הראש"ל רבינו אברהם אשכנזי בתשובה שם (סי' לה) כתב לסייעו מתשו' המבי"ט ח"ב (סי' רו). וכן העלה לדינא שכיון שמה שחייבוהו בערכאות על מזונותיה כדין עשו, כי הוא איש אמיד ועתיר נכסין, ועולה עמו ואינה יורדת עמו, והלואי ויספיקו לה לכל ימי חייה למזונות ולמדור ולמשרתת וכו', ואם ירצה לפטור עצמו ולגרשה אין בזה חשש גט מעושה כלל. ויפה הורה רב אחאי יש"א ברכה בכחא דהיתרא, ונתן טעם לשבח להקל, ואף ידי תכון עמו וכו'. ע"ש. [ועתה תשובה זו היא לו נדפסה בשו"ת מהר"א אשכנזי סימן יח עמוד ר"ה. ע"ש]. ויש לדון מזה במכל שכן לנ"ד. ומה שהקשה בזה בספר אבני האפוד (סי' קלד), לק"מ, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וע"ע בשו"ת נושא האפוד (סי' ח). ובמשפטי עוזיאל (אה"ע ס"ס ט וי"ד). ואכמ"ל. 

ג) ואגב דאיירי בדין חרם רגמ"ה, אשיחה וירוח לי, כי בהיותי משרת בקודש כרב ראשי בת"א וראש אבות בתי הדין, בחודש אייר תשל"א כינסתי וקראתי לאסיפת בתי הדין עם אבות בתי הדין בת"א שליט"א (שמונה בתי דין), ונשאתי דברים בפניהם בענין חרם רגמ"ה, בשומעי כי יש בתי דין שפוסקים להחמיר גם על הספרדים ועדות המזרח בענין זה, בהחילם חדר"ג גם על עדות המזרח בפסקיהם, ושגגה היא בידם, שכבר כתב מהרשד"ם (בחיו"ד סי' קמ), שחרם רגמ"ה לא נתפשט אלא בין האשכנזים. ע"ש. גם הרדב"ז בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"י בי רב (סוף סי' סא) כתב, שבירושלים ובכל המקומות האלה לא נתפשטה גזרת רגמ"ה, ונהגו לישא כמה נשים ואין פוצה פה. ע"ש. וכ"כ המהר"ם אלשקר (סוף סימן צה), שרוב הגליות כגון בגלילות ספרד ובמערב ובכל המזרח לא קבלו עליהם מעולם תקנת רגמ"ה לא אז ולא היום. ע"ש. וכ"כ הכנסת הגדולה (אה"ע סי' א הגב"י אות נג), שתקנת רגמ"ה לא פשטה בספרד ובמערב ובארצות המזרח, וכמ"ש המהרלנ"ח (סי' כו) והמהריב"ל ח"א (כלל ב דף יח ע"א), ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' א וע'). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' סו). ע"ש. וכ"כ החקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' פז) ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' י). ובשו"ת טוב לישראל (דף יז ע"ג והלאה). ובשו"ת עולת איש (חאה"ע ס"ס ג) ובשו"ת שארית יוסף ידיד ח"ב (עמוד קסז). ועוד. ואין ספק שהחומרא בזה בזמנינו גורמת לתקלות רבות, שאם הבעל לא דתי, הולך ולוקח לו פילגש הידועה בצבור, ומה הועילו חכמים בתקנתם, ואם הוא דתי בודאי שלא ניצול מהרהורי עבירה הקשים מעבירה, ואולי גם מעשה ח"ו. וכמבואר בפוסקים. וכן האריך בזה הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (חאה"ע סי' כו), והביא גם מהחתם סופר (סי' ג) שהרבנים המחמירים בחדר"ג רבים חללים הפילו, ויודע הוא בשלשה שיצאו לגמרי מן הדת. עש"ב. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאה"ע סי' יד'). ע"ש. וכרגע נראה לי ספר בית יוסף חדש (ירושלים תרל"ה) מהגאון רבי עקיבא יוסף שליזנגר, וראיתי אליו שהביא בשם הגאון בעל פאת השלחן, רבי ישראל משקלוב, שאמר בשם הגר"א זצ"ל, שאילו היה עולה הדבר בידו, היה מוכן לבטל תורה ותפלה ולכתת רגליו מעיר לעיר וממדינה למדינה להשפיע על רבני המקומות לבטל לגמרי החרם דרגמ"ה שלא לישא שתי נשים. ע"ש. וגם הלום ראיתי בספר תולדות הגר"א מאת רבי בצלאל לנדא (עמוד קז) שהביא נוסח המכתב שכתב הרה"ג רבי שמואל העליר מצפת ביום י"ד טבת תרל"ו, אל הרה"ג רבי עקיבא יוסף שלזינגר, הנ"ל, וז"ל: והנני מעיד עלי שמים וארץ, כי כמה פעמים שמעתי מהגאון החסיד רבי ישראל משקלוב זצ"ל מחבר ספר פאת השלחן, ששמע מפי הגאון האמיתי החסיד רבינו אליהו מוילנא זיע"א, כי אילו היה עולה הדבר בידו היה מבטל תורה ותפלה ומסבב מעיר לעיר וממדינה למדינה לבטל החרם דר' גרשום בענין איסור לשאת שתי נשים, כי ע"י ביטול החרם תהיה התקרבות הגאולה. וגם להשפיע שהכהנים ישאו כפיהם לברך ברכת כהנים בכל יום. ע"כ. (וע"ע בשו"ת בית אבי ח"ב סי' קכ). והנה אע"פ שלא יצאה לפועל מחשבתו הטובה של רבינו הגאון מוילנא, מכל מקום הבו דלא להוסיף עלה, להחמיר חומרת החדר"ג גם על הספרדים ועדות המזרח, אשר לא קבלוה מעולם ועד עתה. וכן מתבאר בשו"ת עזרת כהן (סי' קג אות יח דף שעט ע"ב) שיש להקל בזה לספרדים. ע"ש. ואף למנהג העדות שנשבעים על זה תחת החופה, אין שבועה זו אלא מדרבנן, כיון שהיא בלי שם ובלי כינוי, וכמו שהעלו האחרונים, ואמרינן אדעתא דהכי לא נשבע, וכמ"ש מהרשד"ם (בחיו"ד סי' קמ). וע"ע במש"כ לעיל (סי' א אות ב). ולכן אם הם נפרדים זמן רב צריך ללחוץ על האשה שאם לא תסכים לפשרה כפי ראות עיני ביה"ד, ותמשיך לדרוש פיצויים גבוהים, יתנו היתר נישואין לבעל, כי נוסח הכתובה: "שלא ישא אשה עליה כי אם ברשות בית דין", ודי במתן רשות ביה"ד להתיר לו לישא אשה אחרת עליה, וכמ"ש הכנה"ג (סי' א הגב"י אות סו). וא"צ התרה כלל. וע"ע בשו"ת המבי"ט (ח"א סי' קא, וח"ב סי' רכב, וח"ג סי' קיט). ובשו"ת נחפה בכסף (חאה"ע סי' ב) ובשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קסב). ומ"מ נהגנו לרווחא דמילתא להתיר לו השבועה. וכמ"ש הכנה"ג (שם אות ס"ה) בשם המהר"א ששון. וע' בספר חסידים (סוף סי' תקיז), שכתב: מי שישב עם אשתו ולא ילדה לו ואינו נותן לה גט נאבד מהעוה"ז והעוה"ב, ואם היא או קרוביה מעכבים הרי כולם חוטאים, וכן אמר ישעיה הנביא לחזקיה כי מת אתה ולא תחיה, על שלא נשא אשה (ברכות י א), ואם אין לו ממון לא יכבידו עליו על הכתובה. ע"כ. והרי ר"י החסיד ידע בודאי מחדר"ג, ואפ"ה כתב שלא להחמיר בזה. וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' קיב) שכתב, ונראה בדרך כלל כל שנראה לבית דין שהם נפרדים זה מזה זמן רב, ואין תקוה לשלום, אדרבה ישתדלו להפרידם ע"י גט פיטורין בהקדם. ופעמים רבות שהאשה מסרבת להתגרש, כי ברצונה להתנקם בבעלה, והיא וקרוביה מעכבים הדבר שלא לש"ש, עתידים הם ליתן את הדין, ואני נותן קצבה לכך עד י"ח חודש, ואם לא יצליחו להשלים ביניהם תוך תקופה זו, יכופו אותם עד שיאמר רוצה אני לתת גט, ויפרדו איש מרעהו. ע"ש. ישמע חכם יוסף לקח. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז חאה"ע סי' ב). 

בברכת התורה עובדיה יוסף הראשון לציון הרב הראשי לישראל 
