 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לט 

ב"ה. יום שני ראש חודש שבט תשל"ח, "כי תשוב" אל ה' לפ"ק. 

לכבוד ידידנו היקר רב פעלים אוהב התורה ולומדיה מר דוד סיטון הי"ו יושב ראש ועד הספרדים בירושלים. 

אחרי עתרת החיים והשלום. בדבר שאלתו אודות פניית משפחת המנוח השר הצדיק רבי משה מונטפיורי ז"ל, אל ועד העדה כאן, בבקשה להשתדל להעלות עצמותיו של השר המנוח הנ"ל מקברו בחוץ לארץ, כדי להטמינו בחלקת הר הזתים בירושלים ת"ו, האם הדבר מותר על פי ההלכה? 

א) הנה שאלה זו נשאלתי בה מכבר מידידנו החכם שלמה גאון הי"ו הרב הראשי לקהלות הספרדים בלונדון, והשבתי להתיר, ושאדרבה מצוה נמי איכא, וזאת ע"פ מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (שער הקבורה דף לח ע"ד), שמותר לפנות את המת מקברו שבחו"ל כדי להעלותו לקוברו בארץ ישראל, או לקוברו אצל אבותיו. וכן כתב בארחות חיים ח"ב (עמוד תקצו). וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סי' שסג ס"א) שמותר לפנות את המת מקברו כדי לקוברו בארץ ישראל. ע"ש. וזאת ע"פ מאמר חז"ל בתוספתא (ע"ז פרק ה), וכן בגמרא כתובות (קיא א) כל הקבור בארץ ישראל כאילו הוא קבור תחת המזבח, נאמר כאן מזבח אדמה תעשה לי, ונאמר שם וכפר אדמתו עמו. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ה מהל' מלכים הי"א): וכן הקבור בא"י נתכפר לו, וכאילו המקום שנקבר בו הוא מזבח כפרה, שנאמר וכפר אדמתו עמו. ואינו דומה קולטתו מחיים לקולטתו אחר מותו. ואע"פ כן גדולי החכמים היו מוליכים מתיהם לקבורה בא"י, צא ולמד מיעקב אבינו ויוסף הצדיק. ע"כ. וראה עוד בשו"ת הרמב"ם (הוצאת פריימן, ירושלים תרצ"ד סי' שעב). ע"ש. והנה ידוע ומפורסם שהשר המנוח ר"מ מונטפיורי ז"ל חיבב מאד את ארץ ישראל ותושביה, ובמיוחד נטה חסד לירושלים ותושביה, והגדיל לעשות והרבה להיטיב להם בכל מאודו, בבנין שכונות חדשות ובתי כנסיות, ושקד על תקנת יושבי ירושלים להשיג לחמם בכבוד, ובפרט לתלמידי חכמים שבא"י, בתמיכה רחבה בעין יפה ובדרך כבוד, ואת יראי ה' יכבד, מלבד היותו שומר תורה ומצות, וזהיר במצוה קלה כבחמורה. וכבר האריך בשבחו הגאון הראש"ל רבי רפאל מאיר פאניזיל בספרו לב מרפא (דף קטו ע"ב) בדרוש מיוחד שנשא לכבודו ביום מלאת לו מאה שנה, ושם (בדקט"ו ע"ד) העלה על נס מתרומות מדותיו, בכותבו, ועינינו הרואות כי הגביר השר הצדיק ר"מ מונטפיורי, נשיא ישראל, זכה לשיבה טובה, והיום ח' בחשון תרמ"ה מלאו לו מאה שנה, ונתקיים בו עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא, כי תפס אומנותו של הקב"ה להיות גומל חסדים טובים, ופזר נתן לאביונים, ובפרט האיר פניו אל העם השוכן בציון, לעניי ירושלים, ליתומים ולאלמנות, ולהכנסת כלה, והוא ראש לכל דבר שבקדושה, והוא הראשון אשר בנה כמה שכונות ובתים בירושלים לאפשר לתלמידי חכמים עניים לדור בתוכם, ואח"כ ממנו למדו עוד עשירים ונדיבים בהשפעתו הגדולה לעשות כן. וכן הוא הראשון אשר תרם סכומים עצומים לקרן קיימת להלואות לנצרכים, ופיזר מעות לצדקה ביד רחבה לכל נפש מתושבי ירושלים, ועשה לילות כימים כדי לתת להם תרומתו במו ידיו, ובדרך כבוד. וזאת מלבד תרומותיו לכוללות ולכל התלמידי חכמים. באופן אין די באר גודל צדקותיו ומעשיו הטובים. ולאו דוקא בממונו, אלא גם בגופו אשר שם נפשו בכפו בשנת התר"א בזמן עלילת הדם בדמשק אשר נצבו כמו נד שונאי ישראל וקמו עלינו לבלענו, ולהשמיץ את ישראל בעיני אומות העולם ושמו להם עלילות דברים, ולקחו את גדולי הקהלה בדמשק עם רבה של דמשק הגאון ר' יעקב ענתבי זצ"ל, והכניסום לכלא בבית האסורים ועינו אותם במכות רצח, וכמה מהם מתו מרוב העינויים שעינו אותם, והיתה עת צרה גדולה לישראל, והשר הגדול ר' משה מונטפיורי שינס מתניו ועמד בכל עוז ותעצומות עם עוד גבירים אחרים מבני עמינו, אשר נלוו אליו, והתיצבו בפני המלך שולטאן עבד אל מאגיד והגישו עצומותיהם בפניו, והמלך נעתר להם והוציא צו מלכותי (פירמאן) ופקד לשחרר מיד את כל האסורים היהודים, לקרוא לשבויים דרור, וכן עשו גם אצל מלך מצרים, ותיכף הוציאו מבית הכלא את כל היהודים, לאמר לאסורים צאו ולאשר בחשך הגלו. ואז נחה שקטה הארץ, ויקם משה ויושיעם, וע"י עמידתו האיתנה אשר לפני מלכים התיצב הציל כמה נפשות מישראל, ובתוכם את רבה של דמשק הנ"ל, וכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא, ומאז נחשב בעיני ישראל כמלאך מושיע, ובכל עת בואו לירושלים, היו נאספים לנשק את שולי בגדיו. וכן ידוע שנסע כמה פעמים לפני הקיסר ברוסיא ונפשו בבקשתו להיטיב את מצב היהודים אשר שם, וכיתת רגליו למקומות נדחים. והכניס עצמו בסכנה להצלת עם ישראל בנסיעותיו בים וביבשה. אשריו ואשרי חלקו וכו'. עכת"ד (בתוספת נופך). וראוי הוא להמליץ עליו, אספרם מחול ירבון, כדרשת חז"ל (ב"ב ז ב) אספרם למעשיהם של צדיקים כחול ירבון, כי זכה וזיכה את הרבים, זכות הרבים תלויה בו. (וראה בסוף ספר באור החיים כפוסי, מה שכתב אליו הגאון ר' יעקב ענתבי ז"ל לאחר שחרורו מהכלא, את כל תלאותיו). הבאתי כאן מקצת שבחו של השר הצדיק, שמצוה לפרסם מעשיהם של צדיקים. ומעתה נראה שראוי להעתר לבקשת משפחתו של השר המנוח הנ"ל להעלות עצמותיו מחו"ל ולקוברו בהר הזתים אשר בירושלים, ולמצוה תחשב לכבודו ולכל המשתדלים בדבר. 

ב) אמנם אין לכחד שעצם הדבר שנוי במחלוקת בירושלמי (פ"ט דכלאים ה"ג), שלדעת רבי בר קיריא, המביאים את המתים שבחו"ל על מנת לקוברם בא"י, עליהם נאמר, ותבאו ותטמאו את ארצי, במיתתכם, ונחלתי שמתם לתועבה, בחייכם. ור' אלעזר חולק עליו, שכיון שהם מגיעים לא"י ונותנים עליהם מעפר א"י מתכפר להם, שנא' וכפר אדמתו עמו. ומכל מקום דעת עוד אמוראים בירוש' שם כדברי רבי אלעזר. ומייתי התם מעשה רב, דאסקוה לרב הונא דנח נפשיה בבבל, וקברוהו אצל רבי חייא ובניו בא"י. וכן הוא גם במועד קטן (כה א), ושם כמה מעשים כיוצא בזה, ומהם דאסקוה לרבה בר רב הונא ולרב המנונא לקוברם בא"י. וכן העלה הגאון מהרלנ"ח בתשובה (סי' סג) שאין לחוש לסברת רבי בר קיריא שאוסר, אלא הלכה רווחת כרבי אלעזר שמתיר להעלות מתי חו"ל לקוברם בא"י. ואין מי שיוכל לצאת נגד סברת כל הפוסקים שכתבו מעלת הקבורה בא"י לענין כפרת העונות ומנוחת הנפש והצלה מצער גלגול מחילות, כדברי רבותינו בכתובות (קיא א) ובמדרשים, ואליבא דכולהו לא חיישינן כלל לסברת רבי בר קיריא. ואע"ג דלא דמי קולטתו מחיים לקולטתו לאחר מיתה, מ"מ נייחא אית ליה למאן דזכי שתהא א"י קולטתו לאחר מיתה, ומצוה נמי איכא. ע"ש. גם הגאון מהר"י בי רב, רבו של מרן הב"י בתשובתו הרמתה (בסי' לח) השיב ג"כ להתיר, וכתב, ובזמן הנגיד מהר"י שולאל ז"ל בהיותי במצרים נשאלתי על המנוח הנכבד מהר"ר נתן שולאל שנפטר, ולא ציוה להעלותו לא"י, ונשאנו ונתנו בדבר עם הרבנים, והמסקנא בינינו היתה שיעלוהו לקוברו בא"י, וכן נעשה מעשה והעלוהו לא"י. ע"כ. וכן העלה הגאון מהרשד"ם בתשובה (חיו"ד סי' רג), שאף לאחר שנפטר בחו"ל מצוה להעלותו לקוברו בא"י, ושלא כדעת רבי בר קיריא בירושלמי הנ"ל, שכבר נחלקו עליו ר"א ועוד אמוראים בירושלמי שם, וכן מוכח בתלמוד שלנו. ע"כ. גם הרדב"ז בתשובה מכתב יד הנד"מ (סי' קצז) כתב, שמה שנהגו להעלות עצמותיהם של המתים לקוברם בירושלים, יפה הם עושים, שקבלה בידינו שאין תחיית המתים אלא בעמק יהושפט, ושם ירדו הנשמות אל גופות הנפטרים להחיותם, ונמצאו שניצולים מגלגול מחילות, ואפי' מתי א"י לא יקבלו הנשמות בתחיית המתים אלא שם. והרי התירו חז"ל לפנות המת מקברו כדי לקוברו עם אבותיו, שנוח לו לאדם להיות נינוח אצל אבותיו, כל שכן וקל וחומר להעלותו לקוברו בירושלים, שבודאי נוח לו ולנשמתו, ואפילו בלא שום תנאי יפה הם עושים. ע"ש. והן אמת שבזוהר הקדוש פרשת ויחי (דף רכה סע"ב והלאה), איתא, ומאן דנפקא נשמתיה ברשותא אחרא וגופא דיליה אתקבר בארעא קדישא, עליה כתיב ותבאו ותטמאו את ארצי וכו', ויעקב דאמר וקברתני בקבורתם, אע"ג דנשמתיה נפקא ברשותא אחרא, א"ר יהודה שאני יעקב דשכינתא הות אחידא ביה ואתדבקת ביה, כדכתיב אנכי ארד עמך מצרימה. ע"ש. וכ"ה בזוה"ק פרשת אחרי מות (דף עב ע"ב). הרי שהזוהר ס"ל כרבי בר קיריא, מ"מ ידוע שבכל מקום שהתלמוד שלנו חולק עם הזוהר הלכה כהש"ס שלנו, כדמוכח להדיא בבית יוסף א"ח (סי' קמא). וכן כתב המעדני יו"ט (פרק הרואה סוף אות עז). ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב' ר"ס יג). ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ). וכן כתב הרדב"ז ח"ד (סי' פ) וז"ל, שבכל דבר שנכתב בגמ' אפילו שיהיה היפך ממה שכתוב בספרי הקבלה, אני מורה בו כדברי הגמרא, ולא אחוש למ"ש באחד הספרים ההם. וכ"כ עוד בח"ד (סי' לו) שבכל מקום שתמצא ספרי הקבלה חולקים על הגמרא הלך אחר הגמרא והפוסקים. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב דכ"ב ע"ד) ובשלמי צבור (דף רלב ע"ג). ובשו"ת חיים לעולם (סי' יב דל"ב ע"ב). ולכן מרן הב"י כאן פסק כהרמב"ן שמותר לפנות המת כדי לקוברו בא"י, ולא חשש כלל לדברי הזוה"ק הנ"ל, לפי שהגמרא שלנו במו"ק (כה א) חולקת על הזוהר, ועבדי עובדא להעלות האמוראים מחו"ל לקוברם בא"י, והא ודאי שלא נעלם מעיני מרן דברי הזוה"ק וכל רז לא אניס ליה, אלא שפסק כהגמרא והפוסקים שחולקים על הזוה"ק. וכיו"ב כתב בספר אות אמת להגר"י סיד (דקכ"ב ע"א), לתמוה על מהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות, שהשיג על מרן מדברי הזוה"ק, ושאלמלי ראהו לא היה כותב כן, שבאמת כמו זר נחשב לומר כן על מרן הקדוש דכל רז לא אניס ליה, ומי לנו גדול כמוהו שבקי בכל חדרי התורה בנגלה ובנסתר וכו', ובודאי שאף הוא ראה דברי הזוה"ק בקומתם ובצביונם, ומה שלא חשש להם, טעמו ונימוקו עמו, כי מסורת בידינו מרבותינו הקדושים שבכל מקום שיש מחלוקת בין הגמרא לבין הזוה"ק הולכים אחר הגמרא והפוסקים וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שאף מי שנפטר בחו"ל מצוה להעלותו לקוברו בא"י. וכן כתב השדי חמד (מערכת ארץ ישראל אות ה), שהביא דברי מהרלנ"ח (סי' סג) ומרן הש"ע ביו"ד (סי' שסג) שגם מי שנפטר בחו"ל מותר להוליכו לא"י לקוברו שם וכו', וסיים, ולא הוצרכתי לכתוב כן אלא לפי שראיתי להרב דרכי שלום (דל"ח ע"ג) שכתב לתמוה על מה שציוה יעקב וקברתני בקבורתם, שאיך הותר ליוסף לעשות כן, והלא שנינו בפ"ק דכלים שבעיירות המוקפות חומה בא"י אין קוברים מת בתוך החומה, וגם הא קי"ל דמת מצוה קנה מקומו, ובאמת שהדברים תמוהים וכו'. והתמיהה על יעקב אבינו היא רק לפי סברת רבי בר קיריא שהנפטר בחו"ל אין לקוברו בא"י שנאמר ותבאו ותטמאו את ארצי, וכבר הקשו כן המפרשים, ותירצו שזהו דוקא למי שהיה יכול לעלות לא"י בחייו, משא"כ יעקב ויוסף שלא היה בידם בחייהם לעלות לא"י. ע"כ. (וק"ק שלא זכר שר שכן הקשה הזוה"ק פרשת ויחי (דף רכו ע"א) הנ"ל, ותירץ דשאני יעקב דשכינתא אחידת ביה וכו'). אתה הראת לדעת שגם הגאון השדי חמד מסתמיך ואזיל ע"ד רבותינו הפוסקים להתיר למי שנפטר בחו"ל להעלותו לא"י לקוברו שם. וכמו שכתבנו. 

ג) וכן בקדש חזיתיה להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רעד), שנשאל אודות האדמו"ר הצדיק מקרלין זצ"ל שנפטר בארצות הברית, והוא לא ציוה לקוברו בא"י. ובקשו חסידיו ומעריציו להעלותו ולקוברו בא"י, ונמצאו איזה מערערים על כך, (שסמכו סמיכה בכל כחם על דברי הזוה"ק הנ"ל), והעלה על פי פסק מרן הש"ע ומהרלנ"ח הנ"ל שיש להעלותו לקוברו בא"י, וסיים, ומי שמעכב להעלותו לא"י יחוש לנפשו שלא יהיה ח"ו בכלל אלה הגורמים צער לאותו צדיק, אשר בחייו חיבב מאד את ארץ ישראל. והדין פשוט שמצוה להעלותו ולהביאו למנוחת עולמים בא"י. ע"כ. (וכן הובאה לידי חוברת (קובץ בית אהרן וישראל אב תשנ"ב), ושם (בעמוד קלח), הובא פסק דינם של הגאונים חברי הבד"ץ בירושלים, רבי פינחס אפשטיין, ורבי דוד הלוי יונגרייז. ורבי ישראל יצחק רייזמן זצ"ל שהדין דין אמת שמצוה להעלות את ארונו של האדמו"ר הצדיק מקרלין ולהטמינו בירושלים, ואע"פ שבזוה"ק לא כתב כן, אנו אין לנו אלא דברי הגמרא והפוסקים והשלחן ערוך שכתבו שמותר לפנות המת הקבור בחו"ל להעלותו לקוברו בא"י, ושאף גדולי המקובלים הספרדים המתנהגים ע"פ הזוה"ק אמרו שלהלכה למעשה יש לפסוק כדברי הש"ע שהוא ע"פ הגמ' והפוסקים וכו'. ע"ש. וכשחזרו המערערים בתשובתם שם לחזק ערעורם ע"פ הזוה"ק, חזרו הבד"ץ והניפו ידם שנית (שם עמוד קמה) וסיימו, שדעתם דעת תורה בהחלטה ברורה וסופית ללא כל ויכוחים נוספים, להעלות את ארון המנוח האדמו"ר להטמינו בא"י. ע"ש). וכיוצא בזה כתב הגר"ש ואזנר נר"ו בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' רז). ע"ש. ומעתה גם בנ"ד שהשר הצדיק המנוח ר"מ מונטפיורי היה מחבב מאד בחיים חיותו את א"י וירושלים ותושביה, והטיב להם בכל מאודו ובכל נפשו, הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו. וכמובן שיחד עם פנוי עצמותיו של השר ר' משה מותר לפנות גם את עצמות רעיתו יהודית ז"ל, אשר עמדה לימינו בכל שנות חייה, והיתה לו למשען בכל דרכיו, כידוע, לקוברה ליד קבר בעלה ר' משה בא"י. (וכן הארכתי בנידון כזה בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' לא, והעלתי כאמור. ומשם בארה). ואמנם עתה ראיתי להגאון ר' משה פיינשטין בשו"ת אגרות משה (ח"ג מיו"ד סי' קנג), שנשאל בנידון שלנו מרב אחד, והשיב, שאסור לפנות את עצמות השר ר' משה מונטפיורי ועצמות אשתו ז"ל מקברם, כדי לקוברם בא"י, כי דוקא כשבניו של הנפטר רוצים בטובת אביהם, התירו הפוסקים לפנותו, אבל לא כשאחרים רוצים בזה, שאפילו אם אמת היה הדבר שכוונתם היא לטובת הנפטרים הנ"ל, יש לבעל דין לטעון שמדוע הם דואגים רק לטובת המתים הנ"ל, ולא להרבה גאוני עולם צדיקים וקדושים הקבורים בחו"ל בכל המדינות, אשר הם בודאי עדיפים מהשר ורעיתו, כיון שהם בכלל רבותינו, בין שהם גאוני אשכנז בין שהם גאוני ספרד, ואנו שואבים מימיהם ושותים בצמא את דבריהם, ואם נתיר לפנות את עצמות השר ואשתו, יהיה זה כבזיון לשאר רבותינו הקבורים בחו"ל מימות עולם. והרי הוא ציוה שיקברוהו בעירו ליד אשתו, אף שידע מענין קבורה בא"י, ואין לנו רשות לעבור על רצונו וצוואתו בשום אופן, ולכן אסור לפנות אותם אפי' ע"מ לקוברם בא"י. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים כלל, שבודאי אין הבדל אם בניו מבקשים להעלותו לקוברו בא"י, לבין אם שאר משפחתו מבקשים לעשות כן, במטרה לעשות לו נחת רוח, ולהצילו מצער מחילות (ע' כתובות קיא א), ואין בזה פגיעה בכבוד שאר גאונים וצדיקים, אשר אין דורש ממשפחותיהם להעלותם לא"י. וכבר נעשה מעשה רב בימינו בהסכמת כל גדולי התורה בא"י והעלו את עצמותיו הקדושים של רבינו מרן החיד"א זצ"ל מליוורנו לירושלים, ונקבר בהר המנוחות בירושלים, וכבוד גדול חלקו לו כל חכמי ישראל, כראוי לתורתו וקדושתו. וזאת מבלי שיהיו נכדיו או ניניו מבקשים לעשות כן, ולא היה פוצה פה ומצפצף לומר שזוהי פגיעה בשאר גאוני עולם הקבורים בחו"ל. ובדבר מ"ש האגרות משה שהשר המנוח ציוה לקוברו בעירו, גם אם נאמר שכן האמת, מ"מ י"ל שאילו היה יודע כמה נחת רוח יהיה לו אם יהיה נקבר בא"י, והצלתו מצער מחילות, בודאי שהיה מצוה לעשות כן, וכעין מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות ו) בחכם שציוה שלא ישימו מצבה על קברו, ופסק שלא ישמעו לו, שאילו היה החכם נזכר שיש בזה תיקון ונחת רוח לנפשו לא היה מצוה כן. ע"ש. וכיו"ב כתב עוד בספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' פט). ע"ש. (וע' בשו"ת מטה לוי ח"ב סי' סג. ודו"ק), וכן מתבאר בשו"ת מהרלנ"ח (סי' סג) שאפילו צורבא מרבנן דגלי דעתיה בהדיא דאין להעלות מת לקוברו בא"י, מותר להעלותו לא"י, כי אין בזמנינו שום תלמיד חכם שיכול לסמוך על דעתו נגד כל הפוסקים שכתבו גודל מעלת הקבורה בא"י שהיא מזבח כפרה ומנוחת הנפש וכו'. ע"ש. אשר על כן נראה העיקר כמו שכתבנו שמצוה להעלות עצמותיו של השר ורעיתו לקוברו בירושלים בהר הזתים. ושם מנוחתו כבוד. וכל המשתדלים בזה למצוה תחשב להם וישאו ברכה מאת ה'. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף הראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
