 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לח 

ב"ה. שבט תשל"ב לפ"ק. 

לכבוד חברי הנהלת חברה קדישא גחש"א בתל אביב - יפו. ה' עליהם יחיו 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב, בתשובה למכתבכם אודות האשה המנוחה פרנסים לבנסולד שנפטרה ביום ג' אייר תשל"א, והובאה לקבורה בבית הקברות בחולון, ובעלה פנה אליכם בבקשה להרשות העברת גופתה לקבורה בבית הקברות "שערי צדק" בעיר פיטסבורג בארצות הברית, ליד קבר אחיה המנוח שנקבר שם בשנת תשכ"ד לפ"ק. וזאת בהתאם לצוואת המנוחה ודרישתה להקבר ע"י אחיה, כפי שהצהירה הגב' חנה ארליך על צוואת המנוחה, במסמך שהוגש בפני הנהלת החברה קדישא. וגם הבעל כבר קנה לה אחוזת קבר ליד קבר אחיה בפיטסבורג. ורב הקהלה שם אישר הסכמתו לקוברה ליד אחיה, בהתאם לצוואתה. והבעל הביע ג"כ רצונו בצוואה מפורשת שלאחר אורך ימים ושנים יקבר ליד קבר אשתו בפיטסבורג, ונפשו בשאלתו להתיר לו העברת הגופה לשם, אם הדבר מותר ע"פ ההלכה. והנני להשיב בס"ד. 

א) בירושלמי (ספ"ב דמועד קטן) וכן בטור וש"ע יו"ד (סי' שסג): אין מפנים את המת והעצמות אפילו מקבר בזוי למכובד, ובתוך שלו מותר אפילו מקבר מכובד לבזוי, שערב לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו. וכתב הפרישה, ובתוך שלו כלומר לתוך משפחתו. וכ"כ באר הגולה, דהיינו מקום שקבורים שם בני משפחתו. וכ"כ הט"ז שם. גם בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מג) כתב, דמה שאמרו שערב לאדם לנוח אצל אבותיו, לאו דוקא אבותיו, אלא הוא הדין אצל שאר בני משפחה. וכ"כ הגאון חתם סופר (בחיו"ד סי' שלא) בד"ה ומה שחשב וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד סי' סה). ע"ש. אמנם ראיתי להגאב"ד דוירצבורג בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' ריב) שנשאל אודות מי שציוה לקוברו סמוך לקבר אשתו, ובטעות נקבר בקבר אחר, האם מותר לפנותו ולקוברו סמוך לאשתו, וכתב, הנה הלכה רווחת שאין מפנין את המת אפילו מקבר בזוי למכובד, וכתב הב"י בשם הכל בו, דה"ט משום חרדת הדין, כדאשכחן גבי שמואל הנביא שאמר למה הרגזתני להעלות אותי (ע' חגיגה ד ב). אלא שהתירו שם לפנות המת כדי להקבר אצל אבותיו, ולכאו' י"ל שדוקא כדי להקבר אצל אבותיו התירו, משא"כ לשאר קרובים, וכ"מ ממ"ש בב"י (סי' שסג), שרק משום כבוד זה התירו ולא משום כבוד אחר, אבל משו"ת חתם סופר (סי' שלא) לא נראה כן. ועוד יש להעיר לפי מ"ש בשו"ת אמרי אש (סי' קכ) להסתפק אם זהו דוקא במקום שיש קבר משפחה ביחד, כאשר היה נהוג בימי חכמי הש"ס, כדאיתא בב"ב (ק ב), או גם במקום שאין מנהג כזה מותר לפנותו להעבירו לקברי אבותיו, ומכיון שאין הדבר ברור שיש היתר גם כשמפנים המת שלא אצל אבותיו ממש, יש כאן ספק ספיקא להחמיר, שמא דוקא במקום אבותיו ממש התירו, ואת"ל דלאו דוקא, שמא הלכה כהאמרי אש דבעינן קבר משפחה כולה, ויש אומד הדעת שהנפטר מוחל על כבודו לאחר שכבר נקבר במקום אחר, למען ינוח על משכבו, ולא ירגז עוד ממקומו. ולכן אין לפנותו לקוברו אצל אשתו. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מחוורים להלכה, כי מה שנסתפק אם זהו דוקא אצל אבותיו ממש, או גם אצל בני משפחתו, לפלא שהעלים עיניו מהפרישה והבאר הגולה והט"ז וסיעתם שכולם ביארו דלאו דוקא הוא, וה"ה אצל שאר בני משפחתו. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רמט) וזת"ד: ומה שעורר הדרת גאונו (רבי משה סופר זצ"ל) אם גם ליד קבר אשתו בלבד נחשב כמקום אבותיו, לפע"ד הרי מצינו שאבותינו הקדושים השתדלו מאד להיות קבורים אצל נשותיהם, ויעקב אבינו התנצל לפני יוסף בנו על שלא קבר את רחל על ידו במערת המכפלה, שעל פי הדבור היה, כמו שפי' רש"י בפרשת ויחי, וכן כשציוה את בניו הזכיר ושמה קברתי את לאה וכו'. ע"ש. גם בספר שבט שמעון (בית אבל סי' שסג דף יד ע"ב) העלה, שמותר לפנות המת כדי לקוברו בבית הקברות שקבורים שם אשתו וקרוביה בלבד, שהואיל ואיסור פינוי המת אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש הברכי יוסף, יש להקל גם בכיוצא בזה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמג) להתיר לפנות אשה מקברה לקוברה אצל בעלה, וכמ"ש האחרונים דמ"ש אצל אבותיו, לאו דוקא, אלא הוא הדין אצל שאר קרובים. וכן פסק החתם סופר (סי' שלא). ע"כ. גם בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קכא) כתב, אודות אשה שנפטרה ונקברה בצרפת, ואח"כ פתחו הצוואה שלה, ומצאו שציותה להביאה לקבורה בעיר קיזינגן מקום קבורת בתה הקטנה שמתה בחייה מזה כמה שנים. ופסק, שיש לעשות רצונה ולפנותה כדי לקוברה אצל בתה, משום שנוח לו לאדם שיהיה מונח אצל אבותיו, וכבר כ' הט"ז דאבותיו לאו דוקא אלא ה"ה שאר בני משפחה. וכ"כ הכנסת יחזקאל (סי' מג). ומכיון שאיסור פינוי המת אינו אלא מדרבנן וכמ"ש בבית יוסף, וכן בתשובת חות יאיר שהובאה בברכי יוסף, יש להקל. וכ"ש שציותה בפירוש לקוברה אצל בתה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנד ושנה). ע"ש. נמצא שדעת כל האחרונים להקל גם בשאר קרובי משפחה, ואין כאן ספק כלל בזה. וגם מה שהעיר מתשובת אמרי אש (חיו"ד סי' קכ קכא) שנסתפק שאפשר שכל ההיתר לקוברו אצל אבותיו אינו אלא בקבר המיוחד למשפחה בלבד, כמו שנהגו בזמן חכמי הש"ס וכו', הנה אף שגם בשו"ת צפנת פענח (ס"ס קפב) כתב כן בפשיטות. וכיו"ב כתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רנד). ע"ש. מ"מ סברא זו נדחה קראו לה רוב האחרונים, ומכללם בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' מא וס"ד וק"א), שהביא דברי האמרי אש, ודחאו מתשובת החתם סופר. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם (סי' שמג) הביא ספקו של האמרי אש, והכריע להקל, שלא נגרעה חביבות המשפחה להיות קבורים ביחד, בעבור שיש גם קברים אחרים למרחוק. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת מהר"ם שיק (סי' שנד ושנה). וכן מוכח בכמה תשובות מהאחרונים. ועכ"פ מ"ש הרב יד הלוי שיש כאן ספק ספיקא להחמיר, הרואה יראה שאין כאן אלא ספק אחד, והוא הספק האחרון, שמא דוקא בקבר המיוחד למשפחה, כמו בזמן הש"ס, והרי מדברי מרן הש"ע שהביא דבר זה להלכה ולא חילק כלל בדבר, וסתמות דבריו מוכיחים להקל בכל גוונא, ואפילו בזמן הזה שאין מיחדים קברות למשפחה בלבד. וידוע מ"ש הגאון בית מאיר בתשובה שהובא בספר חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סי' ז) וז"ל: "ודע שכבר כתבתי בחיבורי כמה פעמים שנוח לי ללמוד מסתימת הראשונים יותר מפירושם של אחרונים". וע"ע בספרו בית מאיר א"ח (סי' תמג אות ב) בד"ה ואולם. וכ"כ עוד כמה אחרונים. ואפי' לדעתו של הרב יד הלוי שיש כאן ס"ס לחומרא, כיון שעכ"פ איסור פינוי המת אינו אלא מדרבנן, דעת הרבה אחרונים שבאיסור דרבנן לא מהני ס"ס להחמיר, דמה לי חד ספיקא מה לי תרי ספקי. וכמ"ש הפמ"ג ביו"ד (סי' קי שפ"ד ס"ק כה) דאליבא דהרמב"ם שספק דאו' לחומרא אינו אלא מדרבנן, בס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וכ"כ בספרו גנת ורדים (כלל ח) בד"ה הטעם הב'. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע בחידושיו לכתובות (ט א). וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סי' ז דף ט ע"ג). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ז). וידוע שהפרי חדש ביו"ד (סי' קי) ובליקוטי א"ח (סי' קפד) העלה שהעיקר כהרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. וכ"כ הכרתי ופלתי (סי' קי בקונט' בית הספק). וכן כתב בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג). וכן דעת מרן החיד"א במחב"ר (סי' תקפט סק"ו). וכ"כ במסגרת השלחן על יו"ד (דף קיט ע"ג בסוף ס"ק טז). וע' להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג) שהביא בשם הרב חיי אברהם (דף י ע"א), שכת הסוברים כדעת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא הוא רק מדרבנן, הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. ובמקום אחר הארכתי בזה ואכמ"ל. [וע' בשו"ת יחוה דעת ח"ה סי' כא בהערה. ועוד אתי בכתובים בענינים אלה]. 

ב) ותבט עיני בשורי להגאון הראשון לציון בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חיו"ד סי' ל) שיצא לדון בדבר חדש, דמה שאמרו שערב לו לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו, אע"פ שיש ראיה גדולה לדבר מצוואת יעקב אבינו ושכבתי עם אבותי ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם, מ"מ הסברא נותנת לומר שלא נאמר דין זה אלא כגון המעשה של יעקב שמת במצרים, מקום שלא היה בו בית קברות ישראל, אבל במקום שיש שם בית קברות ישראל לא נוהג כלל דין זה, ולכן אסור לפנות המת בארץ ישראל מבית קברות אחד לבית קברות אחר להקבר עם אבותיו ומשפחתו. וראיה לזה ממ"ש מרן בש"ע (סי' שסג ס"ב), שאין מוליכים מת לקבורה מעיר שיש בה בית קברות לעיר אחרת אא"כ מחו"ל לא"י, ומוכח דבחו"ל עצמה ממקום למקום, וכן בא"י עצמה אין להוליכו למקום קבורת אבותיו, ואם זה אמרו בטרם נקבר, מכל שכן אחר שקברוהו שיש בו גם ניוול למת עצמו, ובזיון למתים שמצאו מנוחתם כבוד במקום ההוא. ואף להאור זרוע שהתיר להוליך המת מעירו לבית קברות אבותיו, זהו דוקא קודם שנקבר, אבל בנקבר דאיכא ניוול לא מצאנו היתר. ומכל שכן אם הנפטר גדול בתורה ובחסידות, שגדול יותר הבזיון למתים אחרים שמסלקים אותו ממחיצתם, לפי שזכות הוא לצבור החיים והמתים שצדיק גדול ינוח על משכבו בגבולם, וכמו שאמרו בתנחומא (ס"פ ואתחנן), מפני מה נקבר משה בחו"ל כדי שיהיו המתים שבחו"ל חיים בזכותו. וכו'. ולכן אסור לפנות המת מבית קברות של ישראל אפילו להוליכו ולקברו אצל קבורת אבותיו, ואפילו אחר שנתעכל הבשר, אא"כ ציוה במפורש לעשות כן. ע"ש. והניף ידו שנית במשפטי עוזיאל מה"ת (חיו"ד סי' קכ) בתשובה להגר"מ אירירה, שהעיר להרהמ"ח ממה שאמרו בנזיר (מד א), מעשה שמת אביו של ר' צדוק הכהן בגינזק, ובאו והודיעוהו לאחר שלש שנים, ובא ושאל את ר' יהושע וארבעה זקנים עמו, ואמרו, לאביו, בזמן שהוא שלם, ולא בזמן שהוא חסר. ומוכח שאלמלא איסור כהונה מותר לפנותו, כדי לקברו בקברות אבותיו, וכתב, ולפע"ד אין ראיה מזה, שי"ל שגינזק היה מקום בודד, ולא היו בו קברות ישראל, או שרבי צדוק נקבר שלא בבית קברות של ישראל וכו', ולכן אין להתיר פינוי המת שנקבר בבית קברות ברחובות, לבקשת אביו לקוברו בבית קברות שבנחלת יצחק בתל אביב, ליד קברות זקנו וקרוביו, וחייבים אביו וקרוביו לבטל רצונם מפני נוחיותו של הנפטר, וחרדת הדין הכרוכה בזה. עכת"ד. ובמחכ"ת דבריו אלו הם נגד כל האחרונים הנ"ל, ונגד סתמות הירושלמי והפוסקים שערב לאדם שיהיה נינוח אצל אבותיו, ומשמע דאף כשנקבר בבית קברות של ישראל, מותר לפנותו לקוברו אצל אבותיו. והראיה שהביא ממ"ש מרן (סי' שסג ס"ב) שאין מוליכים מת לקבורה מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת אא"כ מחו"ל לא"י, ראיה תמוהה היא, שהרי סיים על זה הרמ"א בהגה "או שמוליכים אותו למקום קברות אבותיו", ואף מרן מודה בזה, ולא אסר אלא כשאין המקום האחר מקום קברות אבותיו, שהרי מקור הדין של הש"ע, מדברי הגהות אשרי בשם אור זרוע, כמ"ש מרן בבית יוסף, והנה ז"ל האור זרוע (ח"ב סי' תיט): ועל ענין הולכת המת מעיר לעיר, אני המחבר שאלתי מרבותי על מעשה שנעשה ביו"ט שני באחד שהתיר להוליך את המת מעיר אחת לעיר אחרת ע"י יהודים, והמת לא ציוה, ובעיר שמת בה היה בית קברות של ישראל, ולעיר שהוליכוהו שם לא נקברו אבותיו של המת, ודבר זה נראה בעיני שאפילו בחול אסור, כי בזיון המת הוא, וגם צער למת שמטלטלים אותו מעיר לעיר, צא ולמד מדין מת מצוה שקנה מקומו וכו', וכל מת לענין קברות עירו כמת מצוה לענין מקומו. עכת"ד. ומוכח להדיא שאילו היו מוליכים אותו לבית קברות אבותיו היה מודה להתיר, אע"פ שיש בעירו בית קברות של ישראל, וכדברי הרמ"א. ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מג) התיר ג"כ לפנות מתים שנקברו בבית הקברות בהמבורג, על מנת לקוברם בבית הקברות הישן, בעיר אלטונא, כשיש להם מתים ממשפחותיהם, וכתב, שאע"פ שאין ראיה כל כך ממה שהתיר הרמ"א להוליך המת לקוברו בעיר אחרת שקבורים שם אבותיו, שאפשר שלא התיר אלא כשעדיין לא נקבר, אבל לפנות מת מקברו שיש בזה משום בזיון למתים אחרים, י"ל שאין להתיר, מכ"מ יש ראיה מתשובת הרשב"א (סי' שסט), שאפי' אם נקבר תחלה עם המתים שבעירו, מותר לפנותו כדי לקוברו עם אבותיו, וה"ט שכיון שהוא כבודו של המת, אין להשגיח בבזיון שאר מתים, וכ"ש אם ציוה המת לעשות כן, ולכן הורתי הלכה למעשה שהמתים שציוו, או שיש להם משפחות שנקברו באלטונא בבית הקברות הישן, מותר לפנותם ולקוברם שם. עכת"ד. ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קפג) הסביר הוכחת הכנסת יחזקאל מתשובת הרשב"א, שאילו נידון הרשב"א היה שנקבר תחלה בפני עצמו, לא היה צריך הרשב"א לדון להתיר משום כבודו של המת להקבר בקברות אבותיו, דהא בלא"ה יש להתיר כיון שאינו קבור עתה עם שאר מתי ישראל, ובודאי שמותר לפנותו על מנת לקוברו בתוך מתי ישראל, ובע"כ צ"ל שנידון הרשב"א היה, שהיה קבור בתוך שאר מתי ישראל, ומ"מ התיר לפנותו כדי לקוברו עם אבותיו, ואין בזה משום איסור פינוי המת, וגם אין לחוש משום בזיון שאר מתים, משום דפשיטא ליה להרשב"א שכל שנעשה לכבודו כדי לקוברו בקברות אבותיו אין לחוש לבזיון שאר מתים וכו'. והיוצא לנו מכל זה דמוכח מתשובת הרשב"א שאפילו אם הוא קבור בבית הקברות של ישראל, מותר לפנותו משם כדי לקוברו בקברות אבותיו. עכת"ד. ומכאן יש ללמוד שגם מת שנקבר בבית קברות של ישראל מותר לפנותו כדי לקוברו בקברות משפחתו. ושלא כהרב משפטי עוזיאל שגדש סאה להחמיר. וכבר כתב בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד סי' סה) שהטעם שאמרו חז"ל שערב לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו דוחה את טעמי איסור הפינוי, שהם ניוול וחרדת הדין, וכדמוכח בתשובת הרשב"א (סי' שסט) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ד (סי' כד). ע"ש. וע' בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' קמה) שהוכיח מלשון האור זרוע הנ"ל, שמותר לפנות המת לקוברו בבית הקברות שנקברו בו אבותיו, אע"פ שאינו סמוך ממש לקברי אבותיו, אלא בשכנותם, כל שהוא בתוך בית הקברות של העיר שנקברו בה אבותיו. ע"ש. אלא שבשו"ת מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' קכה) נראה שחולק על זה. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שהיתה צוואה מפורשת מהמנוחה להעבירה ליד קבר אחיה המנוח, ואף הבעל הביע רצונו בצוואה מפורשת שאחר מותו יקבר שם, ליד קבר אשתו לאחר שיפנו אותה לשם, בודאי דשפיר דמי להעבירה לפי רצונה. ע"פ מ"ש במעבר יבוק (שפת אמת פ"ט) שיש נחת רוח לאשה להקבר ליד בעלה. ע"ש. וכבר כתב הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' רב), שמה שהתירו לפנות המת ע"מ לקוברו אצל משפחתו, אין חילוק בין אם היו אבותיו ומשפחתו קבורים כבר שם, או שקנו שם קברים ועומדים לעשות כן, כל שעתידים להקבר שם, נחשב קבר המשפחה, ומותר לפנותו לשם. ע"ש. ותנא דמסייע ליה בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' סד). ע"ש. וא"כ גם בנ"ד יש לקחת בחשבון גם מה שעתיד הבעל להקבר שם אחר מותו. ולהתיר להעבירה לבית הקברות שבעיר פיטסבורג. וע"ע בספר אור שמח (בפרק יד מהל' שמחות הלכה טו). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמג). ע"ש. והן עתה ראיתי מ"ש בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' רלו ורלז ורלח). ויש להשיב על דבריו. ואכמ"ל יותר. 

ג) ברם לכאורה עדיין יש לפקפק בהיתר זה, שהרי קבורת ארץ ישראל הרי היא מזבח כפרה, שנאמר וכפר אדמתו עמו, וכמבואר בתוספתא (פ"ה דעבודה זרה), ובכתובות (קיא א), וכן ברמב"ם (פ"ה מהל' מלכים הלכה יא), ובשאר פוסקים, ואיך יתכן להתיר פנוי מת שזכה להקבר בא"י, להוליכו ולהעבירו לבית קברות בחו"ל. אולם ראיתי בשו"ת מהרלנ"ח (ס"ס סג) שהעלה שאם אותו תלמיד חכם שנפטר בחו"ל ציוה בפירוש שלא להעלותו לא"י, אין לעבור על צוואתו להעלותו לקוברו בא"י, דהוה ליה כאומר לא בעינא כפרה, וכמו שאמרו בסנהדרין (מו ב) אי אמרת קבורה משום כפרה, אם אמר אל תקברוני שומעים לו, דהא אמר דלא בעי כפרה. (ואע"פ שאותו ת"ח טעה בצוואתו כן, מפני שחשב שהלכה כמי שאומר בירושלמי (כלאים פרק ט), שהמתים בחו"ל שמביאים לקוברם בא"י, עליהם נאמר ותבאו ותטמאו את ארצי, ואין הלכה כן, כי התלמוד שלנו (במועד קטן כה א ובכ"ד) חולק ע"ז, והלכה כהתלמוד שלנו, מכל מקום נחשב כאומר דלא בעי כפרה). והוא הדין בנ"ד שציותה במפורש לקוברה ע"י אחיה בחו"ל, אין לעבור על דבריה, ויש להעבירה לקוברה אצל אחיה. הן אמת שיש להעיר ממ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות ו) אודות חכם אחד מהגדולים שציוה שלא יתנו מצבה על קברו, וכתב, שלא ישמעו לו, שאילו נזכר החכם שיש בזה סוד ותיקון לנפשו לא היה מצוה כך, אלא יעשו מצבה קטנה. וע' בשער המצות שסידר מהר"ש ויטל פר' ויחי שיש תיקון לנפש ע"י המצבה. ושכ"כ האר"י ז"ל. ע"כ. וכ"כ עוד כיו"ב בשו"ת יוסף אומץ (סי' פט), אודות ת"ח אחד שכל ימיו מכאובים וציוה שכאשר ימות לא יקברוהו מיד, פן יתעלף ויחשבו שהוא מת והוא לקברות יובל, לכן ישהו שני ימים ושני לילות משעה שנחשב למת, ורק לאחר מכן יקברוהו, והשיב מרן החיד"א, שאין לשמוע לו, שאילו ידע ת"ח זה כמה פגם וצער מתחולל בזה כמבואר בזוהר הקדוש, היה מצוה להיפך, לקרב קבורתו ככל האפשר, כי לא ישוער הצער והרעה שגורם לנפשו בזה. ע"ש. וא"כ אף אנו נאמר אילו ידעה הנפטרת ההפסד הגדול שיש לה בהעברת גופתה מקבורת ארץ ישראל, להקבר בחו"ל, לא היתה מעדיפה קבורת חו"ל ע"י אחיה. ולכאורה הערה זו תחול גם על מ"ש מהרלנ"ח הנ"ל, שאם ציוה שלא להעלותו לקבורה בא"י שומעים לו. (ואף שיש מקום לחלק בין נידון מהרלנ"ח דהוי שב ואל תעשה, לנ"ד דהוי בקום ועשה, מ"מ מדברי החיד"א הנ"ל מתבאר שבכל אופן אין שומעים לו). אולם י"ל לפי מה שפירש רש"י סנהדרין (מו ב), הא אמר לא בעינא כפרה, ואי נמי קברי ליה לא מתכפר, י"ל שאף בנ"ד כיון שבעצם צואתה הביעה דעתה שאינה חפצה בכפרת קבורה של א"י, ההפסד כבר נעשה, ובהעברת גופתה לחו"ל לא נעשה הפסד גדול בזה. וכן צ"ל בנידון מהרלנ"ח. ושו"ר בשו"ת חמדת משה (סי' פט) בד"ה ותחלה, והלאה, שכתב כאמור. ולכן המסקנא בזה להתיר העברת גופתה לחו"ל, להקבר ע"י אחיה, ובעתיד גם אצל בעלה. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף הרב הראשי וראב"ד לתל אביב יפו והמחוז. 
