 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן כ 

(כד) ובר מן דין יש לצרף מה שהעידו העדים שקידושי האשה נעשו למורת רוחה ובעל כרחה, מפני שאיים עליה אביה שאם לא תלך לחופה להתקדש ולהנשא יכוה ברצועת החמור. וידוע מאי דקי"ל כמר בר רב אשי (ב"ב מח:) שהמקדש אשה בע"כ אין קידושיו קידושין, מ"ט הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן, ואפקעינהו רבנן לקידושין מניה. וכ"פ בטוש"ע אה"ע (סי' מב). ואע"פ שבנ"ד לא היה אלא איום, ונימא דעביד איניש דגזים ולא עביד (שבועות מו). הא לאו מילתא היא, שהרי פסק מרן בחו"מ (סי' רה ס"ז), אחד האונס את חבירו שהכהו או תלאו עד שמכר או שהפחידו בדברים שאפשר לו לעשות ה"ז אונס. עכ"ל. וה"נ בנ"ד שעשתה כן מרוב פחדה פן יכוה על סירובה להנשא לבעל זה, הרי זה כמקדש בע"כ. ואע"פ שהרמ"א בהגה שם כ' שיש חולקים וס"ל שאם הפחידו לאו כלום הוא, דעביד איניש דגזים ולא עביד. מ"מ נראה דשאני הכא שבערי תימן היה מנהג נפוץ לקדש את בנותיהם בגיל צעיר למדי, (וע' תוס' קידושין מא) ורובם אינם חוששים כ"כ להסכמת ורצון הבת, ואפי' אם לא תרצה להנשא אל האיש שבחרו לה הוריה. חזון נפרץ הוא להכריחה להנשא בעל כרחה ואפי' בכח גדול וביד חזקה. וכמו שנוכחנו בזה בכמה עובדות שבאו בבית דיננו. וא"כ י"ל שאין זה בגדר גזים ולא עביד. וסמוכין לזה ממ"ש התוס' (שבועות מו) וז"ל, עביד איניש דגזים ולא עביד, פירש ברוקח דדוקא בסתם אדם אבל במוחזק לכך לא. וכן נראה. ע"כ. וכ"ה במרדכי שם. וכן מוכח ממ"ש בתשו' מהר"י בן מיגאש (סי' קכב), שאם המפחיד לעגן את ארוסתו, יש בו מהפריצות, ומיעוט אדיקותו בדת ישראל, כשיעור שיצא הדבר מן הכח אל הפועל, אין לך אונס גדול מזה, ומחילתה אינה מחילה, אבל אם אינו מאנשי פעולה זו, אלא שאמר כן ע"ד הגוזמא והאיום מחילתה מחילה. ע"ש. וכ"פ מהר"ש חסון בשו"ת מקור ברוך (סי' סב דפ"ו ע"ד), שבאלו הנכנסים בשערי המלכים ומוחזקים לעשות רעה לחבריהם, לא אמרינן בהו עביד איניש דגזים ולא עביד. ע"ש. וע"ע בכנה"ג (סי' רה הגב"י אות כא) שהביא מ"ש בס' שארית יהודה (דפ"ב) שסברת הרוקח יחידאה, ותמה עליו שהרי התוס' והמרדכי הסכימו לד' הרוקח. ע"ש. ולפי האמור מצאנו עוד חבר גדול לסברתם הוא מהר"י בן מיגאש הנ"ל. וע"ע בס' משכנות הרועים (מע' מ אות רי, דף קצט ע"ג). ובמטה שמעון (שם הגב"י אות כג). וא"כ ה"נ שמוחזקים בכך בארץ תימן אין זה בגדר גזים ולא עביד. ומכ"ש בנ"ד שכבר עשתה מעשה פעם אחת לברוח מבית אביה למשך תקופה ממושכת בגלל הדבר הזה עצמו, ובודאי שידעה שאביה הכרח יכריחנה להנשא אל בעלה זה ע"י מכות נאמנות וכדומה, ומצאה מקלט זמני בבית אחיה להפטר מן החתן אשר בחרו לה הוריה. ואין לך מוחזק יותר מזה. ולא אמרינן בכה"ג גזים ולא עביד. וע' בשו"ת מהר"ש הלוי (חחו"מ סי' לב דס"ג ע"ג). ובשו"ת חקקי לב (חחו"מ סי' טו"ב ד"ע ע"א). ודו"ק. 

(כה) ובאמת דבלא"ה אנן בדידן הרי קבלנו עלינו הוראות מרן אפי' לאפוקי ממונא, ולא מצי למיטען קים לי נגד פסק מרן בש"ע. ומכ"ש בדין זה דרובא דרבוותא קמאי ובתראי נקטי דאונס דהפחדה חשיב אונס. וכמ"ש ג"כ בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' טו) וז"ל, נמצא דלדעת רבינו האי גאון ור"ח והרמב"ם והרמ"ה ובעל העיטור והרמב"ן והריטב"א והר"ן וה"ה והרשב"ץ זכרונם לברכה, אפי' באונס ממון סגי בהפחדה והגזמה בלבד. ולדעת ר"י החסיד והרשב"א ז"ל אפי' השומע בקול ב"ד וכו' ה"ז אונס. ומאחר דכולהו הני רבוותא אשר המה עמודי ההוראה הכין סבירא להו ודאי שלהם שומעים וליכא למינד מינייהו, ואם יש יחיד שחולק, וכמ"ש מהר"י קולון ז"ל, אין שומעין לו. וכ"ש שי"ל דלא פליגי. ע"כ. וכן הכנה"ג (בהגב"י אות לא) הביא חבל נביאים העומדים בשטת ר"ח וסיעתו דהפחדה חשיב אונס, ואפי' המפחיד הוא יר"ש. ע"ש. (וע"ע במאירי גיטין עמוד שמז ובהערת המו"ל שם.). וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קכט, דקכ"ז ע"א) שאנו אין לנו אלא דברי מרן בזה. והביא דברי הגאון מהרח"ש בתשו' (סי' כה) שכ', דכמה מרבוותא קמאי ובתראי אשר רבו מלספור ס"ל דהפחדה לחוד חשיב אונס. וכיו"ב כתב הרב פרח מטה אהרן וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' משכנות הרועים (דקצ"ט ע"ב). ע"ש. והכי מסתמיך ואזיל בשו"ת שם אריה (חאה"ע ר"ס צד) ע"ד ר' בצלאל אשכנזי הנ"ל. וע"ע בשו"ת דרכי נועם (חחו"מ סי' טז). ע"ש. ואע"פ שראיתי בס' מכתב מאליהו (שער ז ס"ס יח) שהביא דברי ר' בצלאל אשכנזי הנ"ל, וכ' עליו, שאחרי המחילה לא סמכינן עליה להקל בערוה החמורה, כיון שראבי"ה קאי בשיטת החולקים, וכמ"ש מהר"י קולון, וכ"נ ד' התוס' והמרדכי והטור, ומי יערב אל לבו להתיר ערוה החמורה נגד הנך אריוותא. עכת"ד. הנה לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן שפיר סמכינן עליה אפי' בערוה החמורה (וכמש"כ במקום אחר באורך בס"ד). זולת במקום שאין כל חשש עיגון דחיישינן להחולקים. משא"כ בנ"ד. ועוד דאשכחן בתשו' מהר"א ששון (סי' יח) שכ', שאע"פ שי"א שיש לחוש למ"ד דהפחדה לא חשיב אונס, ה"מ לענין להוציא ממון מן המוחזק, אבל לענין איסורא כגון שהפחידוה ונתקדשה יש לנו לומר דהוי אונס. ע"כ. והובא בכנה"ג (הגב"י אות לב). ומיהו י"ל דהתם נתקדשה לשני ושפיר חיישינן לחומרא. וע' מטה שמעון (הגב"י אות כב). גם יש לצרף לסניף מ"ש הכנה"ג (הגב"י אות כח), דאפי' למ"ד הפחדה לא חשיב אונס, היכא דגזים בדבר דמורה היתרא, כגון במקום פלוגתא דרבוותא דהמוחזק יכול לומר קים לי, וזה מאיים שיוליכנו לערכאות להוציא מידו, הוי אונס. מהר"א די בוטון (סי' נז). ע"כ. וה"נ י"ל שהאב מורה היתר לעצמו בהיות דמצוה רמיא עליה להשיאה (קידושין ל:), ובחשבו שאין הנערה יודעת להבחין למאוס ברע ולבחור בטוב, מי כמוהו מורה היתר לכופה ע"ז ולתתה לאדם שיש לו קורבה רחוקה עמו. ודטבא לה עבדי לה. וכמ"ש בפסחים (קיג) בתך בגרה שחרר עבדך ותן לה. ומש"ה רצה לקיים דברים כפשטן. סו"ד מכל הני טעמי תריצי שפיר סמכינן על רוב ככל הפוסקים ומרן ז"ל דהפחדה חשיבא אונס. וע' בכנה"ג אה"ע (ר"ס מב). ובשער המלך (פ"ז מה"א ה"ב) ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' טו). ובשו"ת חקקי לב (חחו"מ סי' טז - יז). ובשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' לד אות כב). ובשו"ת שערי רחמים ח"א (חיו"ד סי' א) ד"ה האמנם. ודו"ק. 

(כו) איברא דאכתי איכא למשדי נרגא בהאי טעמא, לפמ"ש בשו"ת שמש צדקה (חאה"ע סי' ו), בהגהת בן המחבר (בד"ז ע"ג), שהואיל וטעמו של מר בר רב אשי דתליוה וקדיש אין קידושיו קידושין, משום שעשה שלא כהוגן, היכא שהמקדש לא הכריח אותה, אלא היא נתרצית להתקדש מחמת פחד שפחדה מאחרים, א"א לבטל הקידושין מטע"ז כלל, שעל מי נאמר הוא עשה שלא כהוגן, הלא הוא לא עשה כלום, ולא אמרי' בכה"ג אפקעינהו רבנן לקידושין. ושכן מצא חילוק זה בתשו' כ"י להגאון מוהר"ר אפרים כ"ץ על ענין זה. ושהוא אמת ונכון. ע"כ. וכ"כ הרה"ג מהרא"ך ממודינא בשו"ת שמש צדקה (חאה"ע סי' יב ד"י ע"ד) כחילוק הנ"ל. ע"ש. וא"כ ה"נ בנ"ד שהכל מודים שהאונס היה רק מצד הורי האשה, והבעל לא נקף אצבע לאיים עליה ולהכריחה להתקדש לו, א"א לבטל הקידושין מטע"ז. אמנם ראיתי להרב יד אהרן (סי' מב הגב"י אות א), שהביא דברי הכנה"ג בס' דינא דחיי (די"ט ע"ד) שכ', שהסמ"ג שפירש המחלוקת דאמימר ומר בר רב אשי בתליוה וקדיש, דר"ל שאנסו את האיש לקדש, מפרש מ"ש בגמ' הוא עשה שלא כהוגן, היינו האיש שעשה זאת המדה למקדש שיקדשנה, ולפיכך אפקעינהו רבנן לקדושין מניה, כדי שלא תצא לפועל כוונת המכים אותו כדי שיקדשנה. ותירץ בזה קו' הגמ"י (רפ"ד מה' אישות). ומזה העיר היד אהרן ע"ד הרבנים הנ"ל, שאפי' המקדש לא עשה כלום אלא אחרים אנסוה להתקדש, אפ"ה י"ל דאפקעינהו רבנן לקידושין כדי שלא תצא לפועל כוונת האונסים, ואזל ליה חילוק הרבנים הנ"ל. עכת"ד. גם בס' עצמות יוסף פ"ק דקידושין (ב:) ד"ה ולענין הלכה, פירש בכוונת הסמ"ג כאמור, דאפקעינהו רבנן לקדושין כדי שלא תצא לפועל כוונת המכים אותו. ע"ש. וע"ע בס' ישא ברכה (דע"ו ע"ב). ע"ש. וא"כ כ"ש בנ"ד שהבעל ידע שברחה לבית אחיה ובמשך זמן ממושך התחבאה שם מפניו, ועכ"ז עביד עובדא בנפשיה לקדשה למרות רצונה, כשבאה לחופת אחיה, ובעקיפין באו עליה להעמידה בפני עובדא קיימת, ולמרות טענתה שנדה היא, לא אבו שמוע לה וקיבל אביה את קדושיה, הגם שידוע מ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' אישות הי"ב), והטוש"ע /בא"ה/ (סי' מד ס"ו), שאין ראוי לקדש אשה נדה. וכנראה שחששו דילמא חלפא שעתא ולא יוכלו להפיק זממם להכריחה להתקדש לבעל הזה, לכן נחפזו למשוך אותה לחופה בניגוד לרצונה. ומכיון שעשה שלא כהוגן, עושין בו שלא כהוגן, ומפקיעינן לקידושין מניה. 

(כז) אולם בלא"ה נלע"ד דבנ"ד אף הרבנים שבתשו' שמש צדקה הנ"ל הן הן יודו דמפקיעינן לקידושין מניה, כי נראה דעד כאן לא הוצרכנו לטעמא דהוא עשה שלא כהוגן וכו', אלא באופן שלבסוף נתרצתה האשה להתקדש, כגון שעשתה מעשה ופשטה ידה וקיבלה כסף קידושיה, או שאמרה בפירוש רוצה אני, שאז מן התורה תופסין בה קידושין, דהו"ל כתליוה וזבין זביניה זביני. דמיירי שאמר רוצה אני וכדאיתא בב"ק (סב). ואעפ"כ כיון שעשה שלא כהוגן הפקיעו חכמים לקידושיו. אבל כשלא נתרצתה האשה להתקדש מתחלה ועד סוף, נראה דמדאו' לא חלו קידושין כלל. וכדמוכח מלשון הסמ"ג (עשין מח) שכ', אין האשה מתקדשת אלא לרצונה שנאמר והלכה והיתה, משמעות המקרא שמתקדשת מדעתה. ע"ש. ואף אמימר יודה בזה שאינם קידושין כלל. וא"כ לא איכפת לן אם אונס הקידושין נעשה על ידי המקדש או על ידי אחרים, כל שלא אמרה רוצה אני אינה מקודשת כלל. וכן מתבאר מדברי בעל העיטור ח"א (הוצאת רמ"י דע"ז ע"ד), שאחר שפסק הלכה כמר בר רב אשי דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה, כתב, דליכא ראיה מדאמרינן (קידושין ב:) דהא דתנן האשה נקנית ולא האיש קונה, דאי תנא קונה הו"א אפי' בעל כרחה, תנא האשה נקנית דמדעתה אין שלא מדעתה לא. דהתם דלא אירצית, אבל אירצית לבתר הכי איכא למימר דהוי קידושין. ע"כ. גם המאירי בקידושין (ב:) ד"ה הרבה דקדוקין, כתב, דאשה אינה מתקדשת בעל כרחה, ולא סוף דבר שאנסוה בשעת קידושין, אלא אפי' אמרה רוצה אני, כל שנתברר שאנסוה עד שאמרה רוצה אני אינה מקודשת, כיון שלא אמרה רוצה אני אלא מתוך האונס. וראיה ברורה לזה, שהרי מ"ש בפ' חזקת הבתים תליוה וזבין זביניה זביני כשאמר רוצה אני הוא, שהרי הביא ראיה ע"ז מדין קרבן שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ועל כיו"ב אמר אמימר בתלו את האשה וקדשוה שקידושיה קידושין, ואעפ"כ אמר מר בר רב אשי דהלכתא דלא הוו קידושין, מ"ט הוא עשה שלא כהוגן ועשו בו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושיה. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי בב"ב (מח:) ד"ה האשה. ע"ש. וכ"כ להדיא הריא"ז בשה"ג (ריש קידושין). ע"ש. גם בס' עצמות יוסף (קידושין ב:) הביא דברי בעל העיטור הנ"ל, והוכיח במישור שכן הוא דעת רשב"ם בב"ב (מח:) דפלוגתא דאמימר ומר בר"א באמרה רוצה אני. ע"ש. וכ"כ הפרישה באה"ע (ר"ס מב). וכ"כ בס' בית הלל שם. וכ' ל"ר לזה משבת (פח) וכ"כ בבאר היטב שם בשם המהרי"ט בחי' לקידושין. גם בביאורי הגר"א אה"ע (סי' מב) מפרש הפלוגתא דאמימר ומר בר"א במקבלת הקידושין מעצמה דהויא כאומרת רוצה אני הלא"ה לכ"ע אינה מקודשת. ע"ש. וע"ע בב"י חו"מ (ר"ס רה). ובסמ"ע (שם סק"ב). ומעתה בנ"ד שהאשה לא קבלה הקידושין בידה ע"פ אמתלא שאיננה טהורה ואביה קיבל קידושיה, וגם לא אמרה רוצה אני, י"ל דלא הוו קידושין כלל, אע"פ שהאונס נעשה ע"י קרוביה, ולא ע"י בעלה. וע' בשו"ת מהרימ"ט (חאה"ע סי' מ, בדפוס וינציא דנ"ד סע"א). ע"ש. 

(כח) הן אמת דלכאורה לא משמע כן ממ"ש הנמק"י (יבמות קי), בעובדא דנרש שקידש כשהיתה קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסייא, ואתא אחרינא וחטפה מניה, ולא אצרכוה רבנן גיטא מבתרא, ואמר רב אשי דה"ט הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו בו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושין מניה. וכ' ע"ז הנמק"י, וצ"ל שנתרצית לבסוף להיות לו להחוטף לאשה, דאל"כ לא הוה צריך לן טעמא דאפקעינהו לקידושין מניה, דהא אסיק רב אשי בפ' חזקת הבתים דתליוה וקדיש אין קידושיו קידושין. עכ"ל. ומוכח דההיא דפ' חזקת מיירי באופן שלא נתרצית לבסוף, ובחוטף החמירו יותר שאפי' נתרצית לבסוף הפקיעו קדושיו. וע"ע בחי' ריטב"א (יבמות שם). אלא דלפ"ז קשיא טובא, דמאי מוכח מפ' חזקת, הא התם נמי מסיים רב אשי, דה"ט משום שלא שעה /עשה/ כהוגן, ועשו בו שלא כהוגן, ואפקעינהו רבנן לקידושין מניה. וכן גירסת הנמק"י עצמו בב"ב שם. וא"כ רב אשי אזיל לטעמיה בב"ב. וכן מבואר בחי' הרמב"ן (יבמות קי) דה"נ תליוה וקדיש הוה שחטפה בעל כרחה, ורב אשי לטעמיה בב"ב דס"ל דאפקעינהו רבנן לקידושין בכה"ג. (אלא שסיים הרמב"ן שם שאין לשון הגמ' שם מרווח. ומשום דק"ל דאמאי נקטיה בחוטף אשה שנתקדשה בקטנותה, אפי' פנויה בעלמא דינא הכי.) ושו"ר בס' ישרש יעקב בחי' ליבמות שם, שהניח דברי הנמק"י בצע"ג, דהא רב אשי בפ' חזקת הבתים נמי קאמר דאפקעינהו רבנן לקידושין. ע"ש. וכבר קדמו המהר"א ששון בתשו' (סי' יח) בקושיא זו ע"ד הנמק"י והניח בצ"ע. וכתב, דמוכח מהנמק"י דמוקי לההיא דרב אשי דפ' חזקת הבתים בלא נתרצית לבסוף, אבל אם נתרצית אח"כ הוו קידושין. ע"ש. אולם ראיתי בס' ישא ברכה על רבינו ירוחם (ד"א ע"ד), שאחר שהביא דברי המהר"א ששון ועוד אחרו' שהבינו כן בדעת הנמק"י, כתב ע"ז, שלאחר התבוננות נראה ברור שאף הנמק"י סובר כבעל העיטור, ומ"ש הנמק"י דצ"ל שנתרצית לבסוף להיות לאשה להחוטף, היינו דלאחר שחטפה לא נגש לקדשה בעל כרחה כלל, אלא ע"י פתוי נתרצית להתקדש לו מרצונה, ולא היה לה שום אונס בענין הקידושין מתחלה ועד סוף. ומש"ה צ"ל ה"ט שעשה שלא כהוגן שחטף אשה מבעלה. אבל אם בא מתחלה לקדשה באונס אף שלבסוף אמרה רוצה אני, כיון שעשה במעשה הקידושין שלא כהוגן ודאי דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה, ולא היינו צריכים לטעמא דהוי חוטף אשה מבעלה דהא אמר רב אשי תליוה וקדיש לא הוו קידושין אפי' בפנויה בעלמא. ושכן מבאר מסו"ד הנמק"י שם. וכן יש ראיה גדולה לפירוש זה מהנמק"י עצמו וכו'. [וכן מתבאר להדיא בחי' הרשב"א יבמות (קי) ע"ש]. ומסיק הרב ישא ברכה, סו"ד שנראה ברור בדעת הנמק"י כמ"ש בעל העיטור. ודברי מהר"א ששון, וכן דברי הרב מהר"א ישראל בס' אמרות טהורות (סי' מב), שהבינו להיפך מד' הנמק"י, נפלאו ממני וצ"ע. ע"ש. (וע"ע בהגהות פעולת שכיר על הרי"ף יבמות שם.) וע' בשו"ת הר"ן (סי' סב) באשה שנתקדשה בע"כ מתחלה ועד סוף, שכ', שאין קידושיה קידושין, מההיא דב"ב (מח:) הוא עשה שלא כהוגן וכו' ואפקעינהו רבנן לקדושין מניה. ע"ש. ולכאורה משמע דס"ל דסוגיא דב"ב נמי בדלא נתרצית מיירי, שאל"כ יותר הי"ל להביא מריש קידושין (ב:) מדעתה אין שלא מדעתה לא. ויש לדחות דרבותא מייתי מההיא דב"ב, וגם דהויא לפסק הלכה, משא"כ ההיא דריש קידושין דהויא דרך שקלא וטריא, ועוד שאין הסוגיא דריש קידושין מדברי האמוראים, אלא מדברי מר רב הונא גאון מסורא תני לה, דהוי מרבנן סבוראי, וכמ"ש בחי' הרמב"ן (קדושין ג) ד"ה אלא. ובחי' הריטב"א (שם) ד"ה אלא. ובס' העיטור ח"ב (שער א הכשר הבשר, ד"ד ע"א). ע"ש. וכ"ה באגרת רב שרירא גאון (ח"ב ספ"ד). וע"ש. 

(כט) ובהיותי בזה ראיתי להגאון עצי ארזים (סי' מב סק"א), שהביא דברי הסמ"ג דמפרש הסוגיא דב"ב (מח:) באיש שאנסוהו לקדש, אבל אשה מדאורייתא לא חלו קידושין, דכתיב והלכה והיתה מדעתה. וכ' שנ"ל להוכיח כהסמ"ג מדאמרי' ריש קידושין (ב:) אר"ש מפני מה אמרה תורה כי יקח איש אשה ולא כ' כי תלקח אשה לאיש, וכ' התוס' ישנים, דכי יקח משמע בעל כרחה אבל כי תלקח היינו מדעתה. ולכאו' ק' דדילמא מש"ה כ' כי יקח להורות לנו שאם קדשה בעל כרחה מקודשת מה"ת, דאפי' למר בר רב אשי דלא הוו קידושין היינו דרבנן הפקיעו לקידושיו, אבל מה"ת מקודשת. ולדעת הסמ"ג ניחא דבאשה אינה מקודשת מה"ת וכדכתיב והלכה והיתה מדעתה. ע"כ. ולפמש"כ לעיל בלא"ה לק"מ, דבעל כרחה ממש מתחלה ועד סוף פשיטא שאינה מקודשת מן התורה כלל, ורק באומרת רוצה אני בשעת הקידושין הוצרכנו לטעם דהוא עשה שלא כהוגן וכו' ואפקיעו רבנן לקידושין מניה. וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' סז) שכ' וז"ל, פירשו הראשונים ז"ל דמאי דאמרינן (קידושין ב:) דאי תנא האיש קונה הו"א אפי' בעל כרחה, לאו דוקא הוא, שהרי א"א לומר כן, דמילתא דפשיטא היא שאין האשה מתקדמת /מתקדשת/ אלא לרצונה, אלא ה"ק דאי תנא האיש קונה הוה משמע בעל כרחה, ומש"ה לא תני הכי משום דלאו לישנא תריצא הוא. ע"כ. ונראה דלא ניח"ל לפרש דהו"א אפי' בעל כרחה כשאמרה לבסוף רוצה אני, דא"כ דוקיא דמתני' מוכח כמר בר רב אשי בב"ב (מח:) דתליוה וקדיש לא הוו קידושין. ותקשי לך על אמימר. אולם בחי' הרשב"א (קידושין ב:) ד"ה תנא, כ' וז"ל, ויש מי שהקשה דאפי' תנן האיש קונה היכי הוה ס"ד דנקנית בעל כרחה. ואשתמטיתיה תליוה וזבין זביניה זביני ותליוה וקדיש קידושיה קידושין, דאגב אונסא דזוזי גמרה ומקניא נפשה, כדס"ל לאמימר בפ' חזקת. וה"נ לאו בעל כרחה ממש קאמר אלא כה"ג, וקי"ל כרב אשי דאמר התם דבאשה אינה מקודשת שהוא עשה שלא כהוגן וכו', ודוקיא דהכא אתי כרב אשי, ואמימר מתרץ לה כתירוצא קמא משום דתנא סיפא בדידה. ע"כ. ומשמע דבעל כרחה ממש ולא קבלה הקידושין בעצמה לא הוו קידושין מדאורייתא. וכד' הראשונים הנ"ל. וע"ע בחי' הרשב"א (יבמות קי). וכ"מ ממ"ש הר"י מטראני בתשו' שבאו"ז ח"א (סי' תשנד). ע"ש. 

(ל) אמנם עדיין יש לדון בנ"ד, שעיקר העדות של האונס ע"י איום והפחדה לא נאמרה אלא מפי עד אחד, ואילו העד השני לא העיד אלא שראה שמשכוה אל החופה בעל כרחה, ולא העיד בבירור על איום והפחדה. (ומה גם שחיו חיי אישות לפחות פעם אחת, וי"ל שאדם יודע שאין קידושין חלין בעל כרחה של האשה ובעל לשם קידושין. ומיהו כיון שלא ייחדו שם עדים, וגם נראה שהוא חשב דחלו קידושיו, וע"ד הקידושין הראשונים בעל. וכמ"ש כ"ז בתשו' מהר"א ששון (סי' יח). ודון מינה ואוקי באתרין.) ומיהו נראה דנהי דלא מפקעינן לקידושיו, ה"ט חזי לאצטרופי לכפותו לגרש הואיל ובודאי עשה שלא כהוגן. וכנודע ממ"ש בתשו' הרא"ש (כלל לה ס"ב), שאע"פ שאין כופין לגרש בטענת מאיס עלי, מ"מ אם המקדש אינו הגון וראוי לידבק באשה זו שהיא בת טובים, ובתרמית פתה אותה להתקדש אליו, קרוב לדמותו למ"ש ביבמות (קי) דמשום שעשה שלא כהוגן הפקיעו לקידושין מניה. וגם זה עשה שלא כהוגן, ונהי שלא נפקיע קידושיו, מ"מ יש לסמוך בנ"ד על קצת רבותינו שפסקו בדינא דמורדת שכופין אותו לגרשה. ואמנם יש לנסות אם יוכלו לפייסו ברצי כסף, ואם לאו אני נגרר אחריכם לכופו לגרשה. ע"כ. והובא להלכה בהגה /בא"ה/ (סי' עז ס"ג). וע"ע בתשו' הרשב"ץ ח"א (ס"ס קל). ע"ש. ואע"פ שכתב הרשב"א בתשו' (סי' אלף וקפה) ובמיוחסות (סי' קכה), שאין לנו אלא מה שהתירו חכמים להדיא, שא"כ אף אנו נאמר שכל שעשה שלא כהוגן בקידושין לא נחוש לקדושיו כמ"ש ביבמות (קי) בעובדא דנרש. ואנן תנן האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקידשה לעצמו מקודשת לשני אלא שנהג בו מנהג רמאות, והרי אין לך שלא כהוגן גדול מזה הרמאות וכו'. ע"ש. וע"ע בתשו' הריב"ש (סי' שצט). ע"ש. מ"מ נ"ד הוי בכלל מ"ש בב"ב (מ"ח:) בתליוה וקדיש, ועכ"פ יש לכפותו לגרש, וכנידון הרא"ש הנ"ל. וכיו"ב כ' הבית שמואל (סי' קיז ס"ק כד) שאם היה באשה מומין קודם שנשאה י"ל שכופין אותה להתגרש, וכמ"ש בתשו' הרא"ש (כלל לה) שאם עשה שלא כהוגן וקידשה ברמאות כופין אותו, וה"ה שכופין אותה. ע"כ. ומוכח להדיא שאף לאחר נישואין דינא הכי. ואמנם ראיתי להגאון ההפלאה בקו"א (סי' קיז ס"ק יח) שהביא דברי הב"ש, והעיר, דבתשו' הרא"ש שם מיירי בקידושין לבד, אבל בנשאה י"ל דא"א עושה בעילתו בעילת זנות, ומכוין לקדשה בביאה אפי' אם לא יתקיים התנאי, וממילא אינו יכול לכופה. וכן י"ל התם דגם לגבי דידה שייך לומר בנישואין דא"א עושה בעילתו בעילת זנות. ומיהו י"ל שכיון דעכ"פ היה ברמאות יכולים לכוף. וצ"ע. עכ"ל. נראה דלענין דינא לא שבקינן פשיטותא דהבית שמואל משום ספיקו של ההפלאה, וגם בנישואין אמרינן הכי. וכן רשום אצלי בזכרונותי בשם הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סי' ה), שמקיים דברי הבית שמואל הנ"ל, שאף בנישואין כן הוא. ודלא כההפלאה. ע"ש. (וכעת אמ"א). וכן ראיתי הלום להגאון בעל מראות הצובאות בשו"ת אגודת איזוב (חאה"ע סי' כב אות כ) שמסכים הולך לדברי הב"ש, ושדבריו אלו לימוד ערוך הוא בפיו של מהר"י קולון (שורש קה). ע"ש. ואין זה ענין למ"ש הרמ"א בתשובה (סי' לו) וז"ל, ולסמוך על תשו' הרא"ש (כלל לה ס"א) שהואיל ועשה שלא כהוגן כופין אותו לגרש, אינו משענת שראוי לסמוך עליה, דהתם עיקר התשו' על בת טובים שנתקדשה בטבעת שאולה, וזה שאינו ראוי והגון לידבק בבת טובים, גרם לו לכתוב שיש לסמוך על קצת רבותינו שפסקו בדינא דמורדת שכופין אותו לגרש, אבל באשה נשואה שנים רבות עם בעלה כבנ"ד, אין לומר בדעת הרא"ש שכופין אותו לגרש מטעם שאינו הגון והולך בדרך לא טוב, דהא איפכא שמעינן מפסקיו (פרק אע"פ) ומתשובותיו (כלל מג ס"ח). ע"ש. עכת"ד. דשאני התם שהטענות כנגד הבעל נתחדשו שנים רבות לאחר נישואיהם. לא כן בנ"ד דצווחה ככרוכיא שאינה רוצה בו ובעקיפין באו אליה לקדשה נגד רצונה הא ודאי שעשה שלא כהוגן, ודמי לנידון הרא"ש בתשו'. וזה פשוט. 

(לא) ומכללן של דברים יש להעיר עמ"ש הגאון הראש"ל בשו"ת מעשה איש (חאה"ע סי' יב), להעיר עמ"ש הרא"ש בתשו' (כלל מג ס"ו) שכל המעשה בטענת מאיס עלי מרבה ממזרים בישראל, ורק בדיעבד מה שעשו עשוי. וכל רואה יתמה שסותר דבריו ח"ו בתשו' (כלל לה ס"א) שכתב לסמוך לכתחלה ע"ד הרמב"ם, והוכיח מזה שכוונת הרא"ש היא דדוקא בדליכא שום צד אמתלא לדבריה שאומרת מאיס עלי מבלי שום טעם, הכופה אותה להוציא מרבה ממזרים בישראל. אבל אם יש ריח אמתלא לדבריה סומכין אף לכתחלה ע"ד הרמב"ם וכעובדא דהרא"ש (כלל לה) שאינו ראוי לידבק באשה בת טובים. ומזה דן לנידונו שיש צד אמתלא לדבריה דלא חשיב גט מעושה כלל ובפרט שכבר גירש וכו'. ע"ש. ובאמת שדבריו תמוהים מאד דמאי קשיא ליה בדברי הרא"ש הנ"ל, והלא רב המרחק בין נידוני הרא"ש ולא קרב זה אל זה, דבכלל מ"ג מיירי שכל הטענות נתחדשו אחד נישואין, ובכה"ג אפי' איכא אמתלא לא מהני לכופו לגרשה, וכדמוכח להדיא מדברי הרא"ש (פ' אע"פ ס"ס לה). ואילו בכלל ל"ה מיירי שבא בתחבולות ורמאות ועשה שלא כהוגן בעיקר קידושיו ונישואיו אתה, ולכן דימה זאת לההיא עובדא דנרש ביבמות (קי). וכל זה מפורש יוצא מתוך תשו' הרמ"א (סי' לו) הנ"ל. וכן מתבאר עוד ממ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חאה"ע סי' מ), שלא כ' הרא"ש (כלל ל"ה) להקל אלא בנידונו שהיתה אשה גדולה ואלמנת ת"ח, והמקדש פיתה אותה בתרמית ונבלה, ונהי דקידושין לא נפקיע, שלא היה הרא"ש מחשיב עצמו כר' אמי ור' אסי דאלימי לאפקועי ממונא דקידושין וכו', מ"מ יש לסמוך לכופו לגרשה, בצירוף דעת רבותינו שפסקו דכופין במאיס עלי. נמצא שלא רצה להקל אלא באופן שבדורות הראשונים היו מוציאים אותה בלא גט בהפקעת ב"ד ממון הקידושין, בדורות האחרונים מיהא כייפינן לגרש, דחשיב גט מעושה כדין. ע"ש. ובר מן דין הרי דעת ההפלאה לחלק בין ארוסה לנשואה, וא"כ מעיקרא לק"מ דבכלל ל"ה מיירי בארוסה, ואילו בכלל מג מיירי בנשואה. וע"ע בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קע). ע"ש. [ושו"ר לעמיתנו בתורה ידידי וחביבי הגרא"י וולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (ס"ס כו), שהעיר כן לנכון בסברא ע"ד המעשה איש. ואנו תלי"ת חזקנו הדברים עפ"ד הרמ"א ומהרי"ט בתשו' הנ"ל. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קכו, דקכ"א ע"א). ע"ש]. וע' בפתחי תשובה (סי' עז סק"ח). ודו"ק. 

(לב) ויש לצרף עוד בזה דברי הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' רסב אות ט), דלפמ"ש רשב"ם (ב"ב מח), גט דמי לזביני דתליוה וזבין זביניה זביני, כיון דבלא"ה אשתו שונאתו ולא מפסיד מידי. והן אמת דהמהרח"ש (בקונט' המודעא, דכ"ב ע"ג) כ' לנכון דהיינו דוקא בגט מעושה כדין, משום דבלא"ה לא תעמוד אצלו, שהרי הוא מאותן שכופין להוציא ויתן כתובה, אבל בכופין אותו שלא כדין לא שייך לומר כן, דאדרבה תעמוד אצלו בעל כרחה, ואם לאו מורדת היא ותפסיד מזונותיה וכו'. מ"מ נראה שזהו כשלא היה חרם דרגמ"ה, שהבעל יכול היה לישא אשה אחרת. אבל עכשיו אפי' למ"ד דבמקום מורדת לא תיקן ר"ג, מ"מ הדבר בלתי אפשרי, הן מצד דינא דמלכותא, הן מצד שלא נשמע כן מעולם. וא"כ כמו שהיא מעוגנת גם הוא מעוגן, ולא תוכרח כלל לעמוד אצלו. ולכן אם הוא בענין שאשתו שונאתו, וברור שלא תעמוד אצלו, וכגון בנ"ד שנפרדה מבעלה ג' שנים שלמים, והיא מואסת בו, שפיר י"ל דמהני טעמא דרשב"ם דגט חשיב כזביני, ואין הגט בטל מדאורייתא. ובהצטרף הטעם שעי"ז מרויח שיוכל לישא אשה אחרת שתחפוץ בו, אז י"ל בודאי דחשוב כתליוה וזבין דזביניה זביני. ואף למ"ש הריב"ש דלא שייך באשה תליוה וזבין כיון שאין דמים לאשה, בנ"ד שמקבל הנאה לשאת אשה, ה"ז דמים כשיווי האשה שמגרש, כיון שהאשה שמגרש לא תהיה עוד עמו. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. וקצת יש להעיר עוד ממ"ש בחי' הריטב"א (קידושין ו:), גבי המקדש בהנאת מלוה שאסור לעשות כן מפני הערמת רבית, כשמרויח לה הזמן בשביל זה, וכתב ע"ז, וכי תימא א"כ רבית קצוצה היא ואגר נטר ליה גמורה, שהרי נקנית לו מפני שהרויח לה מעות המלוה. ואיכא למימר דאגר נטר ליה לא מתסר אלא בשנותן הלוה למלוה ממון, וזו אינה נותנת לו ממון. ואם מפני שמקנה לו עצמה, הרי הוא קונה אדון לעצמו, אלא משום דמחזי לעלמא כרבית אסור לעשות כן מפני הערמת רבית. עכ"ל. נמצא שהנותן גט ג"כ אינו מפסיד כלום. וכמ"ש רשב"ם הנ"ל. אלא דא"כ גט מעושה שלא כדין נמי ליתכשר. וכעין מה שהק' התוס' (ב"ב מח רע"א). וע"כ דדוקא לענין רבית אמרינן הכי, משום דיהיב ליה מדעתיה, וחידוש הוא שחידשה תורה לאסור ואין לך בו אלא חידושו, כשהריבית הוא ריוח גמור. משא"כ בקנין אשה דחשיב כקונה אדון לעצמו. וניחא בזה מ"ש הריטב"א גופיה בכתובות בר"פ הנושא (קא:) דא"כ הכא האיכא שכר שנישאת לו האשה הזאת. ע"ש. וכבר עמדו האחרונים בקושיא זו. ולפי האמור א"ש. ובעיקר דברי רשב"ם הנ"ל ראיתי הלום בשו"ת עזרת ישראל (סי' לד) בד"ה ועוד נלע"ד, שכ', שיש לתמוה ג"כ ע"ד רשב"ם דא"כ גם כשאנסוהו שלא כדין יהא גט כיון דהוי כתליוה וזבין וכו', אולם באמת נלע"ד כי הנה הרמב"ם כ' דבמאיס עלי כופין אותו להוציא משום שאינה כשבויית חרב להבעל לשנאוי לה. ותמה עליו הרא"ש דמה טעם הוא לכפותו לגרשה. ונראה שהרמב"ם ג"כ סובר שהכפיה לגרשה הוא רק תיקון חכמים אחר התלמוד, אלא דר"ת הקשה וכי יש כח בידינו לאחר התלמוד לעשות גט מעושה שלא כדין, מש"ה כ' הרמב"ם שכיון שאין בידינו לכופה להיות אצלו, א"כ שוב אינו מפסיד כלום במה שמגרשה, ושפיר נוכל לכופו להוציא כיון דהוי כתליוה וזבין. והן הן דברי הרשב"ם וכו'. עכת"ד. ואיברא שגם רשב"ם סובר כהרמב"ם בעיקר הדין לכוף בטענת מאיס עלי וכמש"כ לעיל. מ"מ ההכרח שכ' לדעת הרמב"ם יש לדחותו דהרמב"ם לשטתיה (בספ"ב מה' גירושין) דגט מעושה שלא כדין אינו אלא מדרבנן. ושפיר י"ל דיפה כחן של חכמים לכפותו להוציא. ובאמת שפשט ד' הרמב"ם מוכיחין דדינא קא משתעי ולא תקנתא, ואכמ"ל. ועכ"פ אם יכפוהו לגרש בנ"ד, טוב הדבר לתת לו מעות בעת הגירושין, כדי שיהיה תליוה וזבין לדעת כמה פוסקים. וכ"כ המהר"א אבן טוואה בשו"ת חוט המשולש (סי' לה), דבנ"ד שנתפשרו עמו במעות, חזר הדין כמכר דקי"ל תליוה וזבין זביניה זביני. וה"נ בגט מאחר שנתרצה ברצי כסף לגרש הוי גיטו גט. וכ"כ רשב"ם, ובעל העיטור, וקצת מרבותינו הצרפתים, שגט שיש בו מעות לבעל הרי הוא כמכר. וישרה סברא זו לאחרונים ז"ל. והריב"ש ז"ל עשה בה מעשה. וא"ז הרשב"ץ ז"ל כ' בתשובה לחכמי איטליא שלא מצא לשום פוסק שיחלוק על סברא זו. חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה. עכ"ל. וכן פסק בפשיטות רבינו ישעיהו הראשון בתשו' שנדפסה באור זרוע ח"א (סי' תשנד, דק"י רע"א). וכ"כ בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קכו) בשם ר' ישעיה הנ"ל. ע"ש. ובמקום אחד כתבנו עוד בזה בס"ד. וע"ע בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' לה). ובשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' י). ודו"ק כי קצרתי. 

(לג) ולכאורה היה נראה להוסיף עוד טעם לפמ"ש בשיטה לא נודע למי (קידושין מא) וז"ל, מצוה בה יותר מבשלוחה, ואע"ג דאיתתא לא מפקדא בפריה ורביה מדרבנן מיהא מחייבא. א"נ אית לה שכר כאינו מצוה ועושה. עכ"ל. ומכיון דאיתתא דא גמולה מבעלה מיד לאחר נישואיה, ולא קיימה פו"ר, ואינה יכולה לשוב אליו מחמת שהוא מאוס בעיניה, יש לכופו לגרש משום לתא דידה שתקיים מצות פו"ר. ואע"ג דמדרבנן דוקא מחייבא, הא קי"ל דמעשין על הפסולות אפי' בשניות דרבנן. (ירושלמי גיטין פ"ט ה"ט. ש"ע אה"ע סי' קנד ס"כ). וכעין מ"ש בתשו' מיימוני (אישות, סי' לד), דהואיל ואיכא השתא תקנת ר"ג שאינו יכול לישא אחרת, והוא לא קיים פו"ר, נראה דכופין אותו להוציא, כדי שיוכל לישא אשה אחרת וכו'. ע"ש. ברם הא בורכא, דאעיקרא דברי השיטה הנ"ל תמוהים מהגמ' יבמות (סה:) דמוכח דלא מפקדא אפו"ר אפי' מדרבנן, ורק בבאה מחמת טענה סמכינן עלה לכוף להוציא. כיעו"ש. וכבר תמה כן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' א ס"ק טז) ובהעלם דבר (סי' לה), ושכן מבואר בתוספתא. והן אמת כי בשיטה הנ"ל שנדפסה מחדש (בירושלים תשט"ו), העיר הרב המו"ל ע"ד השיטה, ע"פ התוס' גיטין (מא) וב"ב (יג) דאשה מצווה בשבת. ע"כ. ברם אכתי לא איפרק מחולשא, חדא שאין זה במשמעות לשון השיטה הנ"ל, ועוד דלנ"ד לא יועיל ולא יציל לכוף לגרש, לפמ"ש התוס' גיטין (מא:) סוף ד"ה לא תוהו בראה, דהא דלא כפינן לרבה לשחררה בחציה שפחה וחב"ח אלא היכא דנהגו בה מנהג הפקר, אע"ג דשייך בה שבת, היינו משום דכיון דלא מפקדא אפריה ורביה שמא גם לאחר שתשתחרר לא תקיים. עכ"ל. וממילא שמעינן דאין לכוף ג"כ את הבעל לגרש את אשתו משום מצות שבת, כיון שיש לחוש שלא תנשא כיון שאינה מצווה אפו"ר. ומש"ה לא כפינן בסוף הבע"י (יבמות סה:) אלא בבאה מחמת טענה. (ובפרט לפמ"ש בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' פה) דכל שיושבת בנישואין מקיימת מצות שבת, ואין זה תלוי בהולדה, ומה"ט לא כפינן ביבמות (סה:). ע"ש. ויש לחלק דשאני הכא שהאשה נפרדת מבעלה וליכא שבת כלל. ובס' כלי חמדה (פר' בראשית ד"ו ע"א) דוחה דברי המהרי"א הנ"ל, מהגמ' (יבמות סב) בהיו לו בנים ומתו לא קיים פו"ר, משום דלשבת בעינן וליכא, הרי ששבת פירושו שהעולם יתיישב על ידו בתולדות בנים. ע"ש. אך בשואל ומשיב רביעאה ח"ג (סי' קח) מבואר, דה"מ באיש דמפקד אפו"ר, אבל אשה כל שנישאת קיימה מצות שבת. וע"ש היטב. וצ"ע.) ומדברי הר"ן (רפ"ב דקידושין) מוכח להדיא דבאשה ליכא אפי' מצות שבת, שהקשה אההיא דאמרינן מצוה בה יותר מבשלוחה, דהא אין האשה מצווה על פריה ורביה, ותירץ דמ"מ יש לה מצוה מפני שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו. ע"כ. וכ"ה בתשו' הר"ן (סי' לב). ואילו משום מצות שבת לא קאמר. אלמא דפליג ע"ד התוס'. וכן הוכיח במישור בשו"ת שאגת אריה וקול שחל (סי' א דף ז סע"א), ושכן דעת הרשב"א בתשו' שהובאה בב"י יו"ד (סי' רכח). ע"ש. ודלא כהקרבן נתנאל (רפ"ב דקידושין) שתמה על הר"ן עפ"ד התוס', ותימה דאטו גברא אגברא קרמית. וכן הפני יהושע (גיטין מא) העלה היפך התוס', דשבת ליכא באשה, מדלא הוזכר כן בשום מקום. ע"ש. וכן הוכיחו הערך השלחן א"ח (סי' קנג סק"ד), והבנין ציון ח"א (סי' קכג), והשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קח) מד' הר"ן הנ"ל. והביאו דברי הפנ"י. וע"ע בברכי יוסף אה"ע (סי' א ס"ק טז) ובנחל איתן (פט"ו מה' אישות הט"ז). ואכמ"ל. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. 

(לד) המורם מכל האמור שהואיל ומצאנו חברים רבים גדולים ועצומים מרבותינו הראשונים דס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל שכופין את הבעל לגרש בטענת מאיס עלי. וכן תיקנו רבנן סבוראי בבי דינא דמתיבתא, ונהגו בתקנה זו עד סוף זמן הגאונים קרוב לשש מאות שנה, ועשו מעשה רב לכוף את הבעל להוציא בטענת מאיס עלי. אע"פ שרבים מהפוסקים אינם סוברים כן, וגם מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' עז) סובר שאין כופין, מ"מ כשיש עוד צירופים להקל, שפיר סמכינן ע"ז הלכה למעשה. (וע' להגאון אגודת איזוב (חאה"ע ס"ס יט) בד"ה עוד יש). ובייחוד לבני תימן שאינם זזים מהוראות הרמב"ם בכל אשר יאמר כי הוא זה, וכבר נהגו בארצותם לכוף את הבעל לגרש בטענת מ"ע, כדעת הרמב"ם, לכן גם כאן בא"י שפיר דמי לפסוק להם כמנהגם. ובנ"ד הוכח בעדים שהנישואין נעשו נגד רצון האשה, ולמרות סירובה להנשא אל בעלה זה, כפו עליה קרוביה הר כגיגית בדרך תרמית ותחבולה להשיאה אליו. ונודע שדעת הרשב"ש להלכה דבכה"ג כופין את הבעל להוציא, ורבו האחרונים שכ' לסמוך על הרשב"ש בזה להלכה ולמעשה. ובפרט שיש לצרף בזה כמה ספיקות וס"ס. (וכמש"כ בסי' יח אות ד). וכבר נודע בשערים המצויינים בהלכה מ"ש הרשב"ץ ח"ב (סי' ח) וז"ל, ואע"פ שיש בתשו' גדולי האחרונים שאין כופין בזה [בדין מאיס עלי] כלל, מ"מ אנן לא קטלי קני באגמא אנן, ומילתא דתליא בסברא, אין לדיין אלא מה שעיניו ראות. ע"ש. וכן הוא בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' מד). וע"ע בשו"ת מהר"א אבן טוואה בחוט המשולש (סי' לה). ובשו"ת מעשה איש (חאה"ע ס"ס א). ע"ש. הא קמן שאף הרשב"ץ דקאי בשיטת הפוסקים שחולקים על הרמב"ם, כשיש עוד סניפין פסק להקל כד' הרמב"ם. ודון מינה ואוקי באתרין. (ובתשובה אחרת הארכתי בס"ד להוכיח שדעת כמה פוסקים רוא"ח, שבית דין שפסקו לכוף את הבעל לגרש, ע"פ איזה פוסקים, אפי' טעו בדין, והוי גט מעושה שלא כדין, אין הגט פסול אלא מדרבנן. ומכ"ש בכפייה שבזמן הזה שאינה כפייה בשוטים, אלא בישיבה בבית הסוהר, ואין כל דמיון בין בית הסוהר של זמנינו לבית הסוהר שבזמנים הקודמים. והו"ל כספק ספקא בדרבנן. ולדעת הרבה פוסקים עבדינן ספקא בידים בדרבנן להקל, וכ"ש בס"ס, ומכ"ש בשעה"ד ומקום עיגון כזאת. וק"ו בן בנו של ק"ו בדין מאיס עלי שרבו הפוסקים המקילים הן מצד הדין הן מצד התקנה, ואפי' הרא"ש שחולק על הרמב"ם כתב, דבדיעבד שכפו את הבעל להוציא מה שעשו עשוי. וכ"כ הרשב"ץ, דאם נתגרשה בגט כזה תנשא לכתחלה. ועל אחת כמה וכמה בנ"ד שהנישואין היו בעל כרחה של האשה, דעבדינן עובדא לכתחלה.) ונוסף לזה יש מקום בנ"ד לפקפק על עצם הקידושין שנעשו ע"י איומים והפחדות, ועכ"פ הבעל בודאי עשה שלא כהוגן במעשה הקידושין, ואם כי לא נפקיע קידושיו מ"מ יש לכופו לתת גט. ומה גם שהאשה צעירה לימים ויושבת גלמודה גמולה דא מבעלה, ויש חשש לפי ראות עיני ביה"ד פן תצא ח"ו לתרבות רעה, אם תהיה תקותה לקבלת גט למפח נפש. בהיות שזה שנים רבות יושבת בדד כבולה בחבלי העיגון. וכבר הבאנו (בסי' יח אות יג) דברי הגאון מהר"ח פלאג'י דבכה"ג כופין את הבעל להוציאה בגט. וע"ע בשו"ת חקקי לב (חאה"ע סי' נז דק"ה ע"א), שהביא מ"ש בשו"ת מהרשד"ם (סי' נז), ומשאת בנימין (סי' מד), שיש להקל הרבה בעיגונא דאיתתא כדי שלא יצאו בנות ישראל לתרבות רעה, ולא יבואו ח"ו להמיר דתם, ובפרט כשהאשה ילדה ורכה בשנים. ושכ"כ הרא"ם בתשו' (סי' לו), שאין לך שעה"ד גדול מזה להשאיר האשה עגונה כל ימיה, ובודאי דנפיק מינה חורבא, וכ"ש בזמנים הללו שבעוה"ר רבו הפרצות ונתמעטו הצנועות. ע"ש. וכיו"ב כתב הגרח"מ לבטון בשו"ת נכח השלחן (חאה"ע ס"ס יד). ע"ש. ובנ"ד הרי כמה פעמים התחננו אליו ממש חברי בית הדין (בהרכבים שונים משך שנים רבות), ובקשוהו בדברי פיוס וריצוי שיואיל לפטרה בגט פן תצא ח"ו לתרבות רעה, והוא כמו פתן חרש יאטם אזנו, וגם לאחר החלטות ביה"ד לחייב את הבעל לגרש את אשתו (בחשבם אולי יקיים מצוה לשמוע דברי חכמים (ב"ב מח), ובהסתמך גם על הפו' שכ' שאפי' להחולקים על הרמב"ם וס"ל שאין כופין במאיס עלי, מ"מ חייב לגרשה.) הבעל ממשיך בסירובו ונותן כתף סוררת לכל עצות והחלטות בית הדין. וכל דבריהם נשארו כקול קורא במדבר. וגם כשהאשה פקעה סבלנותה ואיימה בפני ביה"ד ובפניו שאם לא יגרשנה תצא לתרבות רעה, (ודברי התנצלותה לאחר זמן בפני ביה"ד ע"ז, נאמרו אך ורק ע"פ עצת עורך - הדין שלה), וגם בעיני ביה"ד נראה ברור שאין זה בבחינת גזים איניש ולא עביד, אלא קיים חשש מבוסס שאמנם אם ימשך מצב ביש זה לבלי סוף תצא האשה לתרבות רעה. ואין כל סיכויים שהאשה תסכים אי פעם לשוב ולחיות עם הבעל הזה, ולמרות מאמצים גדולים בדברי פיוס ברצי כסף ותחנות ובקשות חוזרות ונשנות פעמים אין מספר לאמר: הבעל עננו! ואין קול ואין עונה ואין קשב. ובדברים לא יוסר עבד. ובצירוף כל הסברות הנ"ל פסקנו בכח ב"ד יפה להלכה ולמעשה לכוף את הבעל לגרש עד שיאמר רוצה אני, ולזה הסכים גם ראש בית דיננו הגאון הגדול מהר"ר ראובן כץ שליט"א (הרב הראשי ואב"ד פה פתח תקוה), ובהיות שהבעל הקשה את ערפו ואמץ את לבבו ולא אבה לגרש גם לאחר פסק הדין דקמן, נלקח אל בית הסוהר ע"י השלטונות בכדי להכריחו לציית לביה"ד, ולאחר שבתו בביה"ס ימים אחדים, הסכים לגרש את אשתו, והגט סודר על ידינו בס"ד במותב תלתא כחדא ביום א' מנחם אב תשי"ט פה פתח תקוה ת"ו, לאחר ביטול מודעות וכו' וכנהוג. והותרה האשה להנשא לכל גבר די תצבי חוץ מכהן. והשי"ת יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
