 שו"ת יביע אומר חלק ב - חו"מ סימן ד 

ב"ה. קהיר תש"ט לפ"ק. בענין התביעה שבין איש ואשתו, שהבעל טוען שאשתו לקחה ממנו חפצים אישיים שלו, ויחד אתם הלכה לבית אביה באלכסנדריא, והאשה משיבה שאינה רוצה לטרוח ולבא לכאן להתדיין עמו, אולם היא מוכנה להתדיין עמו בב"ד שבעירה אלכסנדריא. אם יש לכפותה לבא להתדיין בבית דיננו. 

(א) הנה ידוע מאי דקי"ל בחו"מ (סי' יד) שהתובע הולך אחר הנתבע. ומקורו ממהר"י קולון (שורש א). ע"ש. כל קבל דנא קי"ל בחו"מ (שם), וביו"ד (סי' רמ ס"ח), שהבן שיש לו דין עם אביו, והאב הוא תובע הבן, צריך הבן לילך אחר האב, אע"פ שהבן הוא נתבע ודר בעיר אחרת, מפני שזהו כבוד אביו. אבל האב חייב לשלם לבן ההוצאות, שאינו חייב לכבדו משל בן. מהר"י קולון (שורש נח). ע"כ. ועלינו לדעת היאך הדין נוטה בבעל ואשתו, אם י"ל שהואיל והאשה חייבת בכבוד בעלה, וכדקי"ל בקידושין (לא) הנח כבוד אמך ועסוק בכבוד אביך, שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך. וכ"פ ביו"ד (סי' רמ סי"ד). מש"ה צריכה ללכת אחר בעלה, אע"פ שהוא התובע. או יש לחלק בין כבוד אב לכבוד הבעל. ובהשקפה הראשונה היה נראה לתלות ד"ז במה שחקרו האחרונים, אם כבוד האשה לבעלה הוי מדאורייתא או מדרבנן. ע' בס' ארעא דרבנן (סי' שלג) שנסתפק בזה, וכ', דמלשון הש"ס פ"ק דקידושין דקאמר אתה ואמך חייבים בכבוד אביך, משמע קצת דהוי מדאורייתא. ע"כ. וכ"כ מהר"י עייאש בעפרא דארעא (אות נט), להוכיח כן ממ"ש בקידושין (ל:) איש אמו ואביו תיראו, איש סיפק בידו לעשות, אשה אין סיפק בידה לעשות, מפני שרשות אחרים עליה. אלמא דחיובה מן התורה, דאי מדרבנן היאך תדחה מצות כאו"א =כבוד אב ואם= דאו'. דהך קרא כ' הרא"ם שאם אינו ענין למורא תנהו ענין לכבוד. עכ"ד. ויש לפקפק בראיה זו, ממ"ש התוס' קידושין (ל:), שיש רשות אחרים עליה, אע"ג דמעשה ידיה לבעלה מדרבנן בעלמא, מ"מ אינה מצויה אצל אביה, אלא אצל בעלה. ע"כ. וא"כ אין מכאן ראיה דכיבוד אשה לבעלה מה"ת, אלא שהיא מצויה אצל בעלה יותר. וראיתי שכבר העיר בזה בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כז). ושם הביא דברי הרמב"ם (פט"ו מה' אישות), שכ', וכן ציוו על האשה שתהיה מכבדת את בעלה וכו'. דמוכח דהוי מדרבנן. ודלא כהאחרונים הנ"ל. ע"ש. ולכאורה אין ראיה זו ברורה, שכן דרך הרמב"ם לקרוא לכל מה שאינו מפורש בתורה בשם דברי סופרים וכיו"ב. ועמש"כ כיו"ב בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כד אות ג - ד). ע"ש. ומיהו אפשר דשאני הכא דיגיד עליו רעו, שכ' עוד הרמב"ם שם, וכן ציוו חכמים שיהא האדם מכבד את אשתו וכו'. ע"ש. והא ודאי שאין זה אלא מדרבנן. וע' בשד"ח (מע' כ כלל ע"ד). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ומעתה י"ל דהא נמי תליא בפלוגתא, דלמ"ד כבוד אשה לבעלה מדאורייתא, י"ל שצריכה ללכת אחר הבעל, אע"פ שהוא התובע, ולמ"ד דהוי מדרבנן, י"ל שלא תיקנו אלא בכבוד דאו', והדר דינא דהתובע הולך אחר הנתבע. 

(ב) אולם נראה שאין זה מוכרח כלל, די"ל שאני כיבוד אב ואם שהוקש כבודם לכבוד המקום. (ב"מ לב). משא"כ כיבוד אשה לבעלה אפי' הוי מה"ת, הבעל התובע צריך ללכת אחריה. וראיה לזה ממ"ש התומים (סי' יד ס"ק יד), שכתב הכנה"ג, דהתלמיד הולך אחרי רבו התובעו. וכ' ע"ז התומים, ונ"ל דהיינו ברבו מובהק. ע"כ. ומבואר דברבו שאינו מובהק (דהיינו שאין רוב חכמתו ממנו), לא אמרינן הכי, אע"פ שהוא ת"ח גדול וחייב בכבודו מן התורה, וכדכתיב מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. וע"כ דשאני רבו מובהק שהוא חייב בכבודו כמורא שמים, והוקש כבודו לכבוד המקום. וכדדריש ר"ע (בפסחים כב:) את ה' אלהיך תירא, לרבות ת"ח. וע' בתוס' ב"ק (מא:) ד"ה לרבות ת"ח, שהקשו, שא"כ ל"ל קרא דמפני שיבה תקום וכו' תיפוק ליה מהכא. ותירצו, דהכא ברבו מובהק, כדתנן מורא רבך כמורא שמים. ע"ש. ומעתה כבוד אשה לבעלה, לא עדיף מכיבוד רבו שאינו מובהק. והדר דינא דהתובע הולך אחר הנתבע. [וע' בשו"ת מעשה אברהם (ססו"מ סי' י, דק"צ ע"א), שכ' שהכנה"ג יו"ד (סי' רמ) הביא דברי מהר"י קולון (סי' נח) שהבן הולך אחר האב התובע. ע"ש. וק"ק שלא זכר שכן פסק הרמ"א ביו"ד ובחו"מ. וכנ"ל. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קח) שבאמת כ' לתמוה על הכנה"ג עצמו, שהרי כבר קדמו הרמ"א בשם מהר"י קולון. ע"ש. והנה מבואר בהרמ"א חו"מ (סי' יד), שאע"פ שבעיר התובע הב"ד יותר גדול התובע הולך אחר הנתבע. ולכן אף בנ"ד אין התובע יכול לטעון שברצונו לדון כאן מה"ט. וע"ע בשו"ת חקקי לב (חחו"מ סי' ד) שהביא שכן פסק הסמ"ג. ושם (ד"ו ע"ג) הביא דברי הגו"ר, דס"ל דהאי דינא דהתובע הולך אחר הנתבע, הוי ג"כ מנהג א"י ומצרים ואגפיה. ע"ש]. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון ברית אברהם (חאה"ע סי' צב אות יד) בהגה, שכ', אודות דברי ריבות שבין איש לאשתו אודות מקום דירתם, והבעל בא בטענה נגד אבי האשה, שטוען, שיבא לדון לפני ב"ד שבעירו, והאשה היא אצל אביה, כדין התובע הולך אחר הנתבע, והשיב הבעל שלפי דבריו שהיא מורדת ואין עליו איסור חרם רגמ"ה, =רבינו גרשום מאור הגולה= ולענין איסור זה הוי איהו הנתבע. וסייע קצת לטענות הבעל. ע"ש. ומשמע מזה שגם בטענת איש ואשתו אם האיש תובע הולך אחרי האשה הנתבעת אע"פ שהיא חייבת בכבודו. ומיהו יש לדחות דשאני התם שהטענה היא גם עם אבי האשה, ואז בודאי אין לחייב את האשה עם אביה ללכת אחריו. שאדרבה הוא חייב בכבוד חמיו. משא"כ כשהתביעה היא רק בין איש לאשתו י"ל שהאשה הולכת אחר בעלה התובע. אך יש להוכיח כן מסוף דברי ה' ברית אברהם שכיון שלענין איסור חרם רגמ"ה הוי איהו הנתבע, צריך אבי האשה ללכת אחריו. הרי שאע"פ שהוא חייב בכבוד חמיו צריך ללכת אחריו. אלמא דלא איכפת לן אם חייב האחד בכבודו של השני. וה"נ בתביעות שבין איש לאשתו לעולם יש ללכת אחר הנתבע. וכמו שהוכחנו ג"כ מדברי התומים. שו"ר בפתחי תשובה חו"מ (סי' יד סק"ד), שהביא דברי הכנה"ג שכ' דהתלמיד הולך אחר הרב התובעו וכו'. ובגליון ש"ע של הרה"ג מהר"י העשיל אשכנזי כ', דנ"ל דה"ה באיש ואשתו שצריכה האשה לילך אל מקום האיש, שאף היא חייבת בכבוד בעלה, וגם טלטולא דגברא קשה מדאיתתא. ע"כ. וכ' ע"ז הפ"ת, ולע"ד לא נהירא. וגם מתשו' ברית אברהם (סי' צב) שהבאתי בפ"ת אה"ע (סי' עה סק"ג) לא משמע כן. ע"כ. ודבריו סתומים ולא פירש מהיכן הוכיח כן מתשו' ברית אברהם, שאם מפשטות הדברים, הרי י"ל כמש"כ, דשאני התם שהטענה עם חמיו. והנה לפי טעמו השני של מהר"י העשיל, שהוא משום דקשה טלטולא דגברא מדאיתתא, יוצא שבכל טענת איש ואשה דעלמא, האשה הולכת אחר האיש. ול"מ כן מסתמות הפוסקים. ועוד שאדרבה נימא כל כבודה בת מלך פנימה. וע' ב"מ (קח:) לאשה לית דינא דבר מצרא. וע"ש בפרש"י. ומיהו י"ל שאפשר ע"י אנטלר. וכמ"ש הריטב"א בכתובות (כח) ובשבועות (ל). וע"ע בהרא"ש והר"ן שבועות שם. ואף למאי דקי"ל (בסי' קכד) שהנתבע אינו יכול למנות מורשה, מ"מ לא חיישינן כ"כ בשביל הנסיעה בלבד מעיר לעיר. וע' בגט פשוט (סי' קיט ס"ק נט) שכ' לחלק, דהיכא דתרוייהו מוחזקים שייך לומר קשה טלטולא דגברא, ולהכי פסקינן התם דהיא נדחית מפניו. אבל היכא שהאשה מוחזקת סמכינן אטעמא דכל כבודה בת מלך פנימה. ע"ש. ולפ"ז בכה"ג דהאשה נתבעת והיא המוחזקת בנכסים שפיר מהני ה"ט דכל כבודה בת מלך, ולא חיישינן לכבוד הבעל, ולא מהני טעמא דקשה טלטולא דגברא. ודלא כמהר"י העשיל הנ"ל. וע"ע ביבמות (ק), ובחו"מ (סי' טו ס"ב), שמקדימים אשה לאיש משום זילותא. וי"ל. וקצ"ע אם יש לחלק בזה בין דורותם לזמנינו זה שהנשים יצאניות הן. וע' בס' הלבוש (סוף חאו"ח, במנהגים אות לו). ע"ש. ודו"ק. 

(ד) ותבט עיני להגר"י ידיד ז"ל בס' תורת חכם (סי' ח) שכ', שיש לחקור אם התובע ת"ח אם הולך ג"כ אחר הנתבע. ומיהו אם הוא רבו פשיט"ל שהתלמיד הנתבע הולך אחרי רבו, מק"ו ממ"ש הרמ"א שהבן הולך אחר אביו. כי קמבע"ל בת"ח שאינו רבו. ומסברא נראה שגם בזה הנתבע הולך אחר ת"ח התובע. אך מסתימת הרמ"א והפו' נראה שאין חילוק בין ת"ח לשאר אינשי דעלמא. עכת"ד. והנה בענין רבו, דבר ה' בפיהו אמת, וכיון לדברי הכנה"ג, וכנ"ל. אבל בענין ת"ח שכ' מסברא דהנתבע הולך אחר ת"ח התובע, (ולפ"ז י"ל כן גם באיש התובע לדין את אשתו.) נעלם מעינו הבדולח דברי התומים, שכ', שאפי' אם הוא רבו, אלא שאינו רבו מובהק, דינו כשאר העם. וק"ו לסתם ת"ח. ואף שעדיין יש לדון ממ"ש מרן בחו"מ (סי' קכד), שאם הנתבע ת"ח שתורתו אומנותו, וזילא ביה מילתא למיזל לב"ד ולערער בהדי ע"ה =עם הארץ=, משגרים לו סופרי הדיינים ויטעון בפניהם. ע"כ. ולכאו' גם לענין זה י"ל כן. מ"מ י"ל שדוקא בהופעתו בב"ד ולטעון עם ע"ה עשו לו חכמים תקנה דהויא זילותא טפי, משא"כ לנסוע מעיר לעיר לא חיישינן. וע' בס' כסאות למשפט (דמ"ז ע"א) שכ' דבאיש ואשתו הדבר שנוי במחלוקת אם האשה תלך אחר בעלה התובע. ע"כ. ולכאו' במחלוקת וספקא דדינא בכה"ג, י"ל המע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה=, והתובע הולך אחר הנתבע. וע' בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (ס"ס י). ע"ש. וע' בשו"ת לבושי מרדכי (תרצ"ז, ס"ס פז) וכתב בשם שו"ת הרי בשמים ח"ב (סי' צו), בענין קשר שידוכין, כי מהגמ' (סנהד' לא:) משמע דהנתבע הולך אחר התובע, דעבד לוה לאיש מלוה. ואין זה רק תקנת פוסקים אחרונים. ע' בכנה"ג שכן המנהג והתקנה לילך אחר הנתבע. ובקשר שידוכין הו"ל ספק אם המבטל חשוב נתבע או המקיימו. ובכל ספק תקנה הדרינן לדין תורה. ואמרינן המבטל הוי כנתבע. ע"כ. וע' בשו"ת הון יוסף זאמירו (סי' כה). ודו"ק. 

(ה) אולם נלע"ד שאע"פ שהדין דין אמת דאף גבי בעל ואשתו אמרינן התובע הולך אחר הנתבע, (אע"פ שהבעל הוא התובע.) מ"מ אם נישאת לו בעירו וחיו זמן מה, ושוב נתגלע ריב ביניהם, ועזבה האשה את בעלה, והיתה רדופה לבית אביה בעיר אחרת. בכה"ג האשה צריכה ללכת אחר בעלה התובע. וכמ"ש כיו"ב הכנה"ג (סי' יד), בשם מהרשד"ם ח"מ (סי' קג ושפו), שאם המשא ומתן נעשה בעיר התובע, ואח"כ הנתבע פשט לו את הרגל והלך לעיר אחרת, פשיטא שאם יש יכולת ביד ב"ד להביאו למקום התובע יביאוהו. וכן הובא בס' אורח משפט (סי' יד הגה"ט אות ד). ושכן פסק ה' משחא דרבותא ח"א (דקמ"ט ע"א). ע"ש. (ונ"ל כדמות ראיה לזה ממאי דקי"ל באה"ע (סי' קסו ס"א), היבמה הולכת אחר היבם במקום שהוא שם, וכ' הרמ"א בהגה, ודוקא שהיבם במקום לידתו, אבל אם הלך למקום אחר אין כופין היבמה לילך אחריו. ע"ש. ודו"ק.) וכן מצאתי עוד בשו"ת צל הכסף ח"ב (חחו"מ סי' ו, דנ"ג ע"א) שפסק כד' מהרשד"ם הנ"ל. ע"ש. וא"כ ה"נ כשנישאו זל"ז בעיר אחת, והלך אחד מהם לעיר אחרת, כופים אותו לדון בעירו. ולו יהא אלא ספק, ג"כ יש לפסוק כן. וכמ"ש בתשו' הרי בשמים הנ"ל, שבכל ספק תקנה הדרינן לעיקר דינא, דעבד לוה לאיש מלוה. (וכן מבואר באה"ע (סי' קיח ס"ו) שכל ספק בתקנה יש להעמידו על דין תורה. ע"ש.). והנלע"ד כתבתי. 
