 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן לז 

עמדתי ואתבונן בדין מצות אכילה בערב יום הכפורים, אם יש גם לנשים מצוה בזה, או הוי ככל מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות. 

(א) נודע בשערים דברי רבינו הגרע"א בתשו' (סי' טז), שנסתפק בזה, שאפשר שהן פטורות כמו כל מ"ע שהז"ג, או לא, דכיון דקרא מפיק לה בלשון ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, ולומר דהוי כאילו התענה תשיעי ועשירי, ממילא כל שמחוייב בתענית עשירי, מחוייב לקיים מצות ועניתם וכו' לאכול בתשיעי. וצ"ע. עכ"ל. והנה הפר"ח (סי' תרד) הקשה, דלימא קרא שיאכל בתשיעי לחדש, וממילא יש לו שכר ע"ז כמענג שבת ויו"ט, ולמאי אפקיה רחמנא בלשון ענוי. ותירץ שבא ליתן לאוכל שכר כאילו התענה ששכרו יותר. ע"ש. וכבר כתב כן הט"ז. ע"ש. אולם לפי מה שמצדד הגרע"א בצד הב', י"ל שבא לחייב הנשים. ולכאורה י"ל עוד, על פי מה שחקרו האחרונים, אם יש מצוה לאכול גם בליל עיוה"כ, או המצוה היא דוקא ביום, והביאו ראיה לזה ממ"ש בכתובות (ה) שאין נושאין אשה במוצאי שבת, גזרה שמא ישחוט בן עוף (בשבת לצורך מוצאי שבת, שיהא טרוד וישכח שהוא שבת, רש"י) אלא מעתה יוהכ"פ שחל בשני בשבת ידחה, גזרה שמא ישחוט בן עוף. התם אית ליה רווחא (לשחוט בלילה, שהסעודה אינה עד למחר, רש"י), הכא לית ליה רווחא. ע"כ. הא קמן שאין מצות אכילה עד למחר, ואין מצוה באכילת ליל עיוה"כ. וכ"פ המג"א (סי' תרד). ע"ש. ולפ"ז ניחא מאי דלא קאמר קרא שיאכל בתשיעי, שא"כ הו"א שהמצוה נוהגת גם בלילה, אבל השתא דאפקיה בלשון ועניתם וכו', מובן שאינו אלא לצורך הענוי, דהיינו בסעודה שבערב יוהכ"פ. (ושו"ר שהפר"ח שלא תירץ כן לשיטתו, שכ' (בריש הסימן), דמ"ש בתשעה לחודש בערב, צריך לפרש דקאי אערב תשיעי, שמצוה לאכול. ע"ש). וע' בביאור הגר"א, שהביא הראיה הנ"ל, שבלילה א"צ לאכול. ע"ש. וכן ראיתי למהר"א ישראל בס' ארעא דישראל (מע' ר אות ט), שהביא ג"כ ראיה הנ"ל, ודחה ד' הפר"ח. ע"ש. וכ"כ בסידור אהלי יעקב ליוהכ"פ (ד"ה ע"ב). 

(ב) איברא דמרן החיד"א ז"ל בברכי יוסף (סי' תרד סק"ב), כ' לדייק ממ"ש הרמ"א שמרבין בסליחות בערב יוהכ"פ, שזה מורה שהלילה אינו יו"ט, אך למקום שאין מרבין בסליחות, גם הלילה יו"ט. ובס' בית הרואה הוכיח מפ"ק דכתובות (ה) התם אית ליה רווחא, ופרש"י שהסעודה למחר, אלמא הלילה לאו יו"ט. ואינה ראיה כל עיקר. עכ"ל. ואולי כוונתו לומר, שחילוק הגמ' הוא דשאני עיוה"כ שעיקר הסעודה היא למחר, ואין זמנה בהול כ"כ, כדי שישחט בן עוף לליל עיוה"כ. משא"כ בנישואין שעיקר השמחה היא בלילה הראשון, וכמ"ש (מו"ק ט) עיקר שמחה חד יומא. ומתוך שהוא בהול חיישי' שמא ישחוט בן עוף. אכן ראיתי למהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' תרד סק"ד) שכ' ע"ד הברכ"י, ואני אומר בקושטא דאי דייקינן כולי האי לא תנינן, ומעיד אני עלי שמים וארץ שזה לי יותר מעשרים שנה בעודני בירושלים ת"ו קיימתי מסברא ראיה זו, ואמרתי דבר זה בפני גדולים רבנן סבוראי תקיפי דארעא דישראל, ושבחוה רבנן. עכ"ד. גם ראיתי להרב מר בריה דרבינא בשו"ת משה ידבר (הלכות יוהכ"פ סי' ב) שהביא הראיה הנ"ל בשם הגאון מר אביו, והוסיף להביא ראיה מדתנן (נדרים סג:), קונם בשר שאיני טועם עד שיהא הצום, אינו אסור אלא עד לילי הצום, שלא נתכוון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לאכול בשר. ופי' הר"ן, דהיינו עיוה"כ, ולילי הצום לאו דוקא, שהרי אוכל הוא מבערב, אלא עד סעודה של לילי הצום קאמר. ע"כ. ומוכח להדיא שאין הלילה בכלל. עכת"ד. ובאמת שכבר הביא ראיה זו ג"כ הגאון מר אביו בס' ארעא דישראל (מע' ר אות ט) הנ"ל. ע"ש. ויש לדחות קצת שאע"פ שמצוה לאכול בליל עיוה"כ, לא היה דרכם לאכול בשר אלא ביום, לחזק כחם בשביל הצום. ועוד שהמפרש (נדרים שם) כ' דהיינו שאר צומות. ע"ש. וכן מוכח בריטב"א שם. (וע"ע בחידושי הרש"ש שם). ועכ"פ נקוט מיהא שדעת הרבה גדולים שאין מצוה לאכול בליל עיוה"כ. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' טז אות יד). וכ"כ בס' אורח לחיים (פרשת אמור דכ"ג ע"ב), והובא במקור חסד על ס' חסידים (סי' קסז סוף אות יב). ע"ש. וע"ע בשו"ת התעוררות תשובה (סי' קעט). ובס' תורת אביגדור (סי' קו). ובס' פרי יצחק פראג (כתובות ה). ע"ש. 

(ג) ומצאתי בשו"ת היכלי שן (סי' לט) שנשאל בד"ז, אם המצוה לאכול בעיוה"כ נוהגת גם בלילה, והאריך למעניתו בזה, והביא הראיה מכתובות ונדרים הנ"ל. וכ' לדחות הראיה מכתובות, לפמ"ש התוס' שם להק' דאמאי פריך מעיוה"כ טפי מד' פרקים בשנה דהוי לכ"ע. ותירצו שבעיוה"כ היו רגילים להרבות בעופות ודגים, ובהנהו ד' פרקים היו מרבים בבהמות, דליכא למגזר בהו שמא ישחוט. ע"כ. וא"כ י"ל שאף אם תמצא לומר דבלילה נמי מחוייב באכילה, הרי החיוב בדברים קלים הוא רק ביום, אבל בלילה יוכל לקבוע סעודתו בבשר בהמה, שבודאי כיון שאינו מחוייב בדברים קלים אורחיה בבשר בהמה דהוי עיקר בכל סעודת יו"ט. כמ"ש בחגיגה (ח). ע"כ. ולפע"ד אין בדחיה זו כדי שביעה. שהרי כיון שמצוה לאכול בלילה, ורבים אין נמצא אצלם בהמות, משא"כ עופות מצויים יותר, וביחוד בעיוה"כ שנזהרים לאכול מאכלים קלים, כדי שלא יבאו לטומאת קרי, וכמ"ש הרמ"א בהגה (בס"ס תרח), יש עדיין לגזור שמא ישחוט בן עוף. אלא ודאי שאין מצות אכילה בלילה. ועכ"פ אף הרב הנ"ל סיים פסקו (בס"ס מא), שאין חיוב סעודה כלל בליל עיוה"כ, ואפי' בעיוה"כ שחרית אם יש לו תענית חלום, וכן כשנדר שלא לאכול בשר עד הצום, לא משתרי בבשר עד סעודה המפסקת. עש"ב. ולפ"ז אתי שפיר קושית הט"ז והפר"ח הנ"ל, דלהכי לא אמר קרא לאכול בתשיעי, שא"כ אף הלילה בכלל החיוב. מש"ה אמר בלשון ענוי שאין מצות אכילה אלא לצורך הענוי, וביום דוקא. (עי"ל שיש מצוה לאכול בעיוה"כ כשיעור ככותבת בבת אחת, דמיתבא דעתא, מש"ה לא אמר לשון אכילה דהוי בכזית, וכמ"ש בה"ג ביומא (פא) לגבי אכילה ביוה"כ. ושו"ר במנחת חינוך (מצוה שיג) בד"ה והנה הרהמ"ח, שכ"כ. ע"ש). 

(ד) ולפי תירוץ הפר"ח שהאוכל ושותה בעיוה"כ, מקבל שכר כאילו התענה בו (וע"ע ברש"י ר"ה ט סע"א), נראה לתת טעם למ"ש הרמ"א (סי' תרד), שאין להתענות בעיוה"כ תענית חלום, ומאי שנא מיו"ט, אלא דשאני הכא דהאכילה הויא כענוי. ושו"ר כן במג"א, ושכ"כ השל"ה. (וע' טהרת המים מע' מ אות י). וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קיט), ושוב מצא כן בלבוש. ועוד כ', דשאני שבת ויו"ט שעיקר מצות אכילה ושתיה בהם הוא לעונג ולשמחה, והמתענה תענית חלום עונג הוא לו. [וכ"כ בשו"ת ריב"ש סי' תקיג]. אבל כאן ספק פיקוח נפש, וגם כדי שלא יצטרך לאכול ביוה"כ, שהוא איסור כרת, לכן דין הוא לדחות התענית חלום מפניו. עכת"ד. [ומיהו דעת מרן בש"ע (סי' תקסח ס"ה) שמתענים תענית חלום בעיוה"כ. וכן פסק בשו"ת בית דוד (סי' תיט). ושכ"כ בספר חסידים (סי' רכו). ע"ש]. ולטעם השני, וכ"ה מפורש בהרא"ש (פ"ח דיומא סי' כב) ובטור (סי' תרד), נראה שיש לחייב ג"כ הנשים לאכול בעיוה"כ, כדי שיוכלו להתענות ביוה"כ, דאטו גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי (קידושין לד). (וכעין מה שצידד הגרע"א, שכל שישנו בעינוי ישנו באכילה ושתיה). ואין לומר בזה דלא דרשינן טעמא דקרא, כיון שיש בזה חומרא. וכמ"ש הגאון חת"ס (חיו"ד סי' רנד) ד"ה אבל, דלכ"ע דרשינן טעמא דקרא להחמיר. וע"ע בשד"ח (מע' ט' כלל טו), ד"ה וכתב. וע' מנחת חינוך (מצוה שיג אות ט) ד"ה והנה הרהמ"ח, מ"ש בזה. וע' לקמן (סוף אות ז). ודו"ק היטב. 

(ה) והנה בקידושין (לה) אמרינן, דמצה שמחה והקהל דהוו מ"ע שהז"ג ונשים חייבות. הם שלשה כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים. והקשו התוס', לדברי אביי דס"ל אשה בעלה משמחה, (ואין חובת שמחה תלויה בה), א"כ ליכא אלא שני כתובים. וקשה לר' יהודה דאמר מלמדין, ממ"ע שהז"ג, דלא ילפינן לחיוב ממצה והקהל. ותירצו, דאביי מוקי קידוש היום בהדי מצה והקהל, והוו שלשה כתובים ואין מלמדין, ונשים חייבות בקידוש היום מה"ת, דכתיב שמור וזכור, כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. ע"כ. ותימה דהא אביי גופיה ס"ל בברכות (כ:) דמאי דנשים חייבות בקידוש היום הוא מדרבנן. ורבא הוא דפליג עליה, ויליף מדכתיב זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, אם לא שנאמר דאביי הדר ביה וקבלה מרבא. וכבר עמד בזה בשו"ת רעק"א (סי' קסט). ע"ש. ולפי האמור י"ל דמוקמינן אכילת עיוה"כ בהדי מצה והקהל, דאע"ג דהוי מ"ע שהז"ג, נשים חייבות, מדאפקיה קרא בל' ענוי. וכנ"ל. ואפשר שהתוס' מיאנו בזה, משום דס"ל כדברי האומרים שמצות אכילה בעיוה"כ הוי מדרבנן, וכמ"ש מרן הכ"מ (פ"ג מה' נדרים ה"ח), ובב"י א"ח (סי' תיח). וע' בש"ע א"ח (ס"ס תקע) שכ', אם נשבע להתענות בחנוכה ופורים, חלה שבועה עליו, כיון שאינם אלא מדרבנן, ונ"ל דה"ה לר"ח וערב יוהכ"פ שאינם אלא מדרבנן, אלא שמדברי הרמב"ם נראה שהם של תורה. עכ"ל. ולדעת הרמב"ם דהוי מה"ת, י"ל דג' כתובים הוו בהדי מצות אכילה בעיוה"כ. ובאמת שפשט הגמ' בר"ה (ט), ור"ע האי ועניתם מאי עביד ליה, וקאמר לאכילת עיוה"כ, משמע דלא הוי אסמכתא דוקא. וראיתי שכבר עמד בזה המג"א (סי' תקע סק"ט). ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' פח). ודו"ק. 

(ו) אולם בלא"ה י"ל דהא לר' יהודה גופיה ס"ל דנשים חייבות בפסח, כדאיתא (פסחים צא:), ואע"פ שכ' התוס' מגילה (כ) דהא אצטריך במילה קרא דאותו ולא אותה למעט האם, אע"ג דהוי מ"ע שהז"ג, משום דסד"א לחייבה משום שיש במ"ע דמילה כרת ג"כ, ולא פטרינן לה אלא דומיא דמצה שמחה והקהל, דלית בהו כרת. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל במ"ע דפסח, דמש"ה חייבות כיון שיש בו כרת, מ"מ בהצטרפות מצה והקהל אין מלמדין. וכה"ג כ' התוס' קידושין (נט) ד"ה וב' כתובים. ע"ש. גם יש להעיר ממצות תוספת ענוי דיוה"כ, דילפי' לה בסוכה (כח:), מדכתיב האזרח שהנשים חייבות, אע"ג דהוי מ"ע שהז"ג. ושו"ר למהרי"ט (קדושין לה) שהעיר מזה. וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר בכתבים (דף עא ע"ד). ע"ש. אכן יש לדחות, דלא חשיב תוספת ענוי משום דהוי מ"ע בשוא"ת, והרי כתבו הכל בו והרד"א, דה"ט דמ"ע שהז"ג נשים פטורות, מפני שרשות אחרים עליהן, והן טרודות בעסק הבית. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בס' מגן אבות (פ"ב מ"ו). וכ"כ הגר"ח אחי מהר"ל מפראג בס' החיים (פרק ד). ע"ש. (וע' בשואל ומשיב בקמא ח"א סי' סא, ותליתאה ח"א סי' תסד. ואכמ"ל). וה"ט לא שייך במצוה שהיא בשוא"ת. אלא שיש להקשות לפ"ד הכל בו, דא"כ ל"ל קרא דהאזרח לחייב הנשים בתוספת ענוי, ות"ל דהוי מצוה בשוא"ת, ולכן יש לחייבן, וכן מוכח בתוס' קידושין (לד) שכ' נשים פטורות ממ"ע דשביתה ביו"ט משום דהוי שהז"ג. ע"ש. אף דהוי בשוא"ת. שו"ר שכבר עמד בזה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נו). וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א ח"ג (דפוס בודאפשט סי' פ). ע"ש. וע' בפני יהושע ביצה (ל) שהקשה דלמה הנשים חייבות בתוס' יוה"כ הא מ"ע שהז"ג הוא. ותי' כיון שהעשה בשוא"ת ליתא להאי כללא. ע"כ. והצל"ח שם הקשה עליו, שקושיתו תמוהה מסוכה (כח:) דיליף לה מהאזרח, ותירוצו הוא נגד התוס' קידושין (לד) דנשים אינם בעשה דיו"ט כיון שהוא זמ"ג. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת הגרע"א ח"ג (סי' פ) הנ"ל על הפמ"ג שכ' כן. וכן הקשה בשו"ת יד אליהו רגולר ח"ב (דף ס"ה ע"א) על הפני יהושע. ע"ש. ובס' שער שמעון (ביצה ל) כתב להביא ראיה להפני יהושע, מדלא חשיב בקידושין (לה) בהדי שלשה כתובים תוס' יוה"כ. וכו'. ע"ש. וע"ע בערך השלחן א"ח (סי' תמג סוף סק"א), ובקונט' ספר הזכרון (די"ט ע"ד). ובשו"ת קרן לדוד (סי' עה). ובשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ב, ד"ג סע"ד). ובשו"ת מחנה חיים ח"ג מאו"ח (סי' כט). וע' במכתב לחזקיהו בחי' לביצה (ל). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

(ז) ותבט עיני בשורי להאחרונים ז"ל שעמדו בספק הגרע"א בנ"ד, זה יצא ראשונה, הרש"ש בחי' לסוכה (כח:) כ' וז"ל: ואני מסתפק אם נשים חייבות במצות אכילת עיוה"כ, כיון דאינה אלא בעשה מן ועניתם בתשעה, או הואיל והוציאה הכתוב בלשון עינוי, כל דאיתיה בעינוי איתיה באכילה. ובפרט לפ"מ שהסביר הרא"ש טעם מצותה, בפ' יוה"כ סי' כב. ע"ש. עכ"ל. וק"ק שלא זכר שהוא ממש ספק הגרע"א. עוד ראיתי להגאון מהר"י נג'אר בס' לימודי ה' (לימוד נט) שנסתפק בזה, וכ' שיש לדקדק קצת ממ"ש בסוכה (כח:) יוה"כ מדרב יהודה נפקא (שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ול"ל האזרח לרבות הנשים), ומשני לא צריכא אלא לתוספת עינוי. ומדלא משני ל"צ אלא לאכילה של ערב יוהכ"פ, ואצטריך דסד"א דהוי מ"ע שהז"ג, קמ"ל דחייבות משום דהוי צורך ענוי, אלמא דפשיט"ל מילתא לחייבן. ואין לומר דאדרבה לא משני הכי משום דפשיטא מילתא דבודאי פטורות, מש"ה לא ניח"ל לאוקומי קרא לחייבן, דאימא דקמ"ל קרא היא גופא, דה"ט משום דהוי צורך עינוי. עכ"ד. (ויש בדבריו גמגום וחוסר לשון). ולאו שמה מתיא, דהא בעי ליישב דברי הבריי' דתניא האזרח לרבות הנשים האזרחיות שחייבות בעינוי, ומש"ה מוקי ליה בתוספת העינוי, ולא מתוקמא ליה באכילה. עוד כתב בלמודי ה', שיש עוד ראיה לזה ממ"ש בברכות (כ:), וחייבין בתפלה, פשיטא, סד"א כיון דכתיב ערב ובוקר וצהרים וכו', כמ"ע שהז"ג דמי, קמ"ל דרחמי נינהו. וכ"ה גירסת התוס'. ש"מ דאע"ג דהוי מ"ע שהז"ג, מ"מ כיון דאיכא טעמא דרחמי נינהו, אזלינן בתר טעמא. וה"נ דכוותה. וזה ברור. עכ"ל. ולכאורה אין ראיה זו מוכרחת, אלא לדעת מרן שאכילת עיוה"כ הויא מדרבנן, אבל לד' הרמב"ם דהויא מה"ת, הרי בדאורייתא לא אזלינן בתר טעמא, וכעין מ"ש התוס' פסחים (קח:) דה"ט דנשים פטורות מסוכה, אע"פ שאף הן היו באותו הנס, דכתיב כי בסוכות הושבתי, משום דהתם הוי מ"ע דאורייתא, אבל בד' כוסות דרבנן תיקנו לנשים כיון שהיו באותו הנס. ע"כ. וה"נ י"ל כן גבי אכילת עיוה"כ דהוי מדאורייתא, ול"ד לתפלה דהויא דרבנן, מש"ה חייבות משום דרחמי נינהו. [ויש לומר עוד דבאכילת עיוה"כ יש עוד טעם, כמ"ש בשבולי הלקט (סי' שז), שמפני שאוכל בעיה"כ ומתענה ביוה"כ, קשה לו עינוי יותר. ע"ש. א"כ לא שייך ה"ט דגברי בעו חיי נשי לא בעו חיי, דהאיכא למימר דחס רחמנא עלייהו טפי מפני שהנשים חלושות]. 

(ח) וכן בקדש חזיתיה להרב לימודי ה' (לימוד קצא), שהביא סוגית ר"ה (ל) גבי תקיעה דיובל, אתתא מי מחייבא, והא מ"ע שהז"ג היא וכו'. והקשה, דלמה לא יתחייבו הנשים בתקיעה זו, והא איתנהו בשילוח עבדים, דה"ט דתקיעה גופא, אלא משום דבאורייתא לא אזלינן בתר טעמא, וכמ"ש התוס' הנ"ל גבי שאף הן היו באותו הנס. ומ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רצז) דנשים חייבות בתקיעה דיובל, נפלאתי עליו שנעלם ממנו ד"ז שהוא לימוד ערוך בידינו, וצ"ע. וע' בס' החינוך (סי' מב) שאין דין עבד עברי באשה שאינה קונה עבדים. וצ"ע. עכת"ד. והנה מאי דפריך דנשים איתנהו בשילוח עבדים, והרגיש מדברי החינוך שאין אשה קונה עבדים. באמת הוא ש"ס מפורש בב"מ (ע"א), וה"ט משום דלאו אורח ארעא הוא. ופרש"י שהוא מתיחד עמה. ולכאורה אם פנויה היא (ומסתמא בהכי מיירי, דאי לא"ה הא בעלה בעיר, ואין בה משום יחוד, וי"ל), הרי אין ייחוד פנויה אסור מה"ת, וכיון דמה"ת שייכא בשילוח עבדים, אכתי תתחייב בתקיעה דיובל, אלא ודאי דבדאו' לא אזלינן בתר טעמא. ומ"מ אין זה מוכרח, דאף דייחוד פנויה אינו אסור מה"ת, אנן קפדינן משום דלאו אורח ארעא. ומשורת ד"א יש למנוע כל ייחוד, ובפרט ייחוד קבוע בזה, ואע"ג דלא הוי אלא משום אורח ארעא, לא חייבה הכתוב בתקיעות דיובל. וכמ"ש כה"ג התוס' גטין (מז:) ד"ה ולביתך, גבי שמביא אדם בכורי אשתו וקורא. משום שאע"פ שאינו זוכה בנכסי מלוג מה"ת, חשיב כשלו ויכול לומר מן האדמה אשר נתת לי, כיון שדרך הנשים לתת הפירות לבעליהן. ע"ש. וע' בשו"ת כבוד יו"ט דאנון ח"א (דט"ז ע"א), שהקשה ג"כ על הלק"ט מהש"ס דר"ה (ל). כדברי הרב לימודי ה'. וכעת אמ"א. וע' בתוס' שם, ובהגהת הגר"א, וטורי אבן. ודו"ק. 

(ט) וראיתי בשו"ת פתחי שערים (חאו"ח סי' יא) שג"כ נשאל בנ"ד, וכתב, שכיון שהנשים חייבות בתענית, חייבות ג"כ לאכול בעיוה"כ. איברא דבפ"ד דר"ה (ל) איתא דנשים פטורות מן התקיעה, ומשמע שאף מתקיעה דיובל פטורות, וק' דהא שייכי בשמיטת קרקעות, וקי"ל (ר"ה ט:) דביובל ג' מעכבות בו, תקיעה שילוח עבדים ושמיטת קרקעות, וא"כ ראוי לומר דשייכי ג"כ בתקיעה דיובל וכו'. ע"ש. ואינו מוכרח, כנ"ל. ומ"ש שלשתן מעכבות בו, היינו באותן שחייבים בהם, כגון אנשים שמעכב בהו תקיעה. אבל הנשים שפטורות לא שייך בהן עיכובא. ומ"מ העלה הרב ז"ל לחייב הנשים באכילת עיוה"כ, מכיון שחייבות בתענית, ויש לחזק דבריו לפמש"כ לעיל (אות ד), דלחומרא דרשינן טעמא דקרא. וכ"כ בס' תורה תמימה (פרשת אמור). ע"ש. ודו"ק. 

(י) ומלבד מש"כ לעיל שאין הוכחה לחייב מכח הטעם במצוה דאורייתא, ואין ראיה מתפלה דחייבות משום דרחמי נינהו, דשאני תפלה דהויא מדרבנן. י"ל עוד דאף למ"ד דאכילת עיוה"כ מדרבנן, וכמ"ש מרן בכ"מ לדעת הרמב"ם, וכ"נ דעת מרן בש"ע. הנה גירסתם (בברכות כ:) אינה כן. וכמ"ש מרן בש"ע (סי' קו ס"א), דנשים חייבות בתפלה, מפני שאין הזמן גרמא. ע"ש. והיינו כד' הרמב"ם שהתפלה מה"ת, וזמן התפלות מדרבנן. להכי הויא מ"ע שאין הז"ג. וגרסי, מ"ד הואיל וכתיב בה ערב ובקר וצהרים זמן גרמא הוא, קמ"ל. ור"ל דקמ"ל דהוי מ"ע שאין הז"ג. וכ"כ המאירי ותר"י שם. וע"ע בתשו' שאג"א (ס"ס יב), ובס' לימודי ה' (לימוד קמב). וע' בס' פתחי שערים בחי' (ריש תענית). ולפי שיטת רש"י שם דמצות דרבנן נשים חייבות אף במ"ע שהז"ג, נראה שיש לחייב הנשים בנ"ד. וע' במחב"ר (סי' רצא) שאף ר"ת והארחות חיים ס"ל כדברי רש"י בזה. ומה שהק' הגאון שואל ומשיב קמא ח"א (סי' סב) על שיטה זו, דהא בנר חנוכה הוצרכנו לטעם שאף הן היו באותו הנס, הלא"ה היו פטורות, ומשום דהוי מ"ע שהז"ג. ואין לומר דנר חנוכה שאני דהוי מדברי קבלה. שא"כ מה הקשו התוס' מהלל שאף הוא מדברי קבלה. ולכן כ' שאף רש"י מודה שגם במ"ע שהז"ג בדרבנן, הנשים פטורות וכו'. ע"ש. הנה בעיקר קושיתו נעלם ממנו דברי התוס' מגילה (כד), שבאמת הוכיחו ממגילה ונר חנוכה וארבע כוסות, שהוצרכנו בהם לטעם שאף הן היו באותו הנס לחייב הנשים, מכלל דהאי כללא שייך אף בדרבנן. ע"ש. וכ"כ בתוס' ר"י החסיד ברכות (כ:). ומ"ש דנ"ח הוי מדברי קבלה, תמוה דהא אמרינן ביומא (כט) דחנוכה לא ניתנה ליכתב. וגם מ"ש דרש"י מודה להתוס', מה יענה לד' ר"ת והארחות חיים הנ"ל. וכבר העירותי כן בחזון עובדיה (עמוד רסד). ועכ"פ לנ"ד נמי תליא בהאי פלוגתא. וכ"כ בס' לימודי ה' (לימוד נט). 

(יא) וחזי הוית בשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' מב) שג"כ נשאל בנ"ד, וגם הוא השיב לחיובא, כיון דאפקיה רחמנא בלשון עינוי, לומר דכל דאיתיה בעינוי איתיה באכילה. (וביחוד לפ"ד הרא"ש (פ' יוה"כ סי' כב), והטור (סי' תרד), שהוא מאהבת המקום לישראל). וכ', דדמי למ"ש שמור וזכור בדבור אחד נאמרו דכל דאיתיה בשמירה איתיה בזכירה, וה"נ בדבור אחד נאמרו. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת לב ים (סי' יד) שנשאל ג"כ בזה. וכתב, שאין שום ספק בזה שבודאי הנשים חייבות באכילת עיוה"כ, כיון שהטעם הוא כדי שיהא בהן כח להתענות, כמ"ש רש"י יומא (פא:), והטור (סי' רד), וכ"ש הנשים שהן חלושות יותר מהאנשים, וכמ"ש גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי. וראיה ג"כ לזה מברכות (כ:) גבי תפלה. ושוב דחה דאי אכילת ערב יוהכ"פ מדאורייתא אין ראיה מזה, וכמ"ש התוס' פסחים (קח:), דלא אזלי' בתר טעמא בדאורייתא. ומיהו באמת הנשים חייבות במצוה זו כיון דהוי סכנה בלא"ה וכו', ובזה ניחא מ"ש הרמ"א, שאסור להתענות תענית חלום בעיוה"כ, דה"ט משום סכנה וכו'. (וכתירוץ הרב לב חיים הנ"ל אות ד). עכת"ד. וכן מצאתי בשו"ת כתב סופר (סי' קיב) שכ' לחייב הנשים באכילת ערב יוהכ"פ, והביא שכן מפורש להדיא במנהגי מהרי"ל. (ובמה שנוגע למ"ש בתוך התשובה, עיין לעיל אות ו, ובשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כב). ואכמ"ל). 

(יב) ועינא דשפיר חזי להרב שדי חמד מע' יוהכ"פ (סי' א אות ה), שהביא דברי הגאון האדר"ת שכ' להביא ראיה לזה מדברי הירוש' (פ"ק דמגילה סוף ה"ד): אין איתת איתתא מישאל לכון, אמרין לה בכל מתענין חוץ משבת ויו"ט ור"ח וחש"מ וחנוכה ופורים. ומדלא חשיב ערב יוהכ"פ אלמא שיוכלו להתענות. ע"ש. ולפע"ד יש לדחות בפשיטות, דהתם לא נחית לומר כל הימים שאסור להתענות בהם, ואטו כי רוכלא ליחשוב וליזיל, אלא דאיירי התם אי בטלה מגילת תענית או לא, וקא פסיק הכי למימר דבטלה מגילת תענית ולא חיישי' להא. וזכורני שראיתי מכבר דחיה זו בספרי האחרונים. (וע"ע בקונט' עובד /עובר/ אורח שכ' שאפשר לדחות ראיה זו. ע"ש). ושוב מצאתי כעת להרב הגאון הראש"ל (שליט"א) בשו"ת משפטי עוזיאל (סי' כב אות ד) שכתב כן, וכן העלה להלכה לנ"ד, וכמ"ש הכת"ס בשם מהרי"ל. ע"ש. גם מ"ש בשד"ח שם בשם הרב למטה יהודה, שכ' להוכיח לפטור, ממ"ש בביצה (ל), דאף בדאוריי' אמרינן מוטב שיהו שוגגים ולא יהיו מזידים, דהני נשי דאכלו ושתו עד חשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי, אע"ג דתוספת יוה"כ דאוריי'. ע"כ. ואם איתא דנשים חייבות לאכול בעיוה"כ, מאי ראיה היא, דילמא שאני התם דהו"ל טועה בדבר מצוה. אלא ודאי שפטורות. וכ' ע"ז השד"ח, שאע"פ שהיא המצאה נכונה, מ"מ אין להניח דברי מהרי"ל. ע"ש. ולפע"ד יש לדחות ראיה זו, לפמ"ש בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שיד), דהא דאמרינן הטועה בדבר מצוה פטור, היינו דוקא מקרבן, אבל יש בזה איסור מה"ת, דהא מע"ז ילפינן לה (בשבת קלז) דכתיב תורה אחת יהיה לכם, והיינו לענין קרבן דבהכי מיירי קרא. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"א סי' מא). וכ"כ בשו"ת לחם שערים (סי' כה). ע"ש. אשר ע"כ כיון דאיכא איסורא דאורייתא היה לנו להוכיחן אם לא משום דאמרינן מוטב שיהו שוגגים ולא יהיו מזידים, ונתיישבו דברי מהרי"ל. ועוד שאפילו לדעת הסוברים שהטועה בדבר מצוה פטור לגמרי מה"ת, וכמ"ש בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' סב) אליבא דהסמ"ג, מ"מ הרי עיקר מצות אכילה בערב יוהכ"פ די לקיים בככותבת, וכמ"ש המנחת חינוך (מצוה שיג), והובא לעיל (אות ג), וא"כ הני נשי דיתבי ואכלי ושתו אע"פ שבמשך היום קיימו מצות אכילה בעיוה"כ, י"ל דלא חשיבי טועה בדבר מצוה. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' לא). ואכמ"ל. 

(יג) והנה בשו"ת כתב סופר (ס"ס קיב), נסתפק במי שאינו מתענה ביוה"כ, מחמת חולי הנופל שזמנו בא ביוה"כ, אם מחוייב לאכול בעיוה"כ, או דילמא כיון שא"א להתענות בעשירי ליכא מצוה לגבי דידיה לאכול בתשיעי, וכתב, שאע"פ שכן נראה מדברי רש"י והטור הנ"ל, מ"מ קשה לסמוך ע"ז למדרש טעמא דקרא להקל, כיון שדעת הרמב"ם דהוי מה"ת. ולא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. אבל באשה כה"ג יש להקל, דהא הוי מ"ע שהז"ג, ואי משום טעמא כדי להתענות, כיון דליכא האי טעמא בחולה, א"צ לאכול. עכת"ד. אולם הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה פרשת וזאת הברכה (שאילתא קסז אות יב), כ', שאין אכילת תשיעי חשובה למצוה אא"כ מתענה בעשירי, שהרי אסמכיה קרא לתענית עשירי. ובזה מיושב מה שאין מברכים על אכילת עיוה"כ, שאפשר שיארע אונס שלא ישלים תעניתו, ונמצא ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' סא אות ט), שנראה פשוט, דמי שלא התענה ביוה"כ, לא קיים מצוה באכילת עיוה"כ. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הכת"ס הנ"ל. גם יש להעיר קצת שכשאוכל בערב יוהכ"פ עד סמוך לשקיעה, חוסך עצמו מלאכול בלילה, וא"כ אכתי י"ל שמקיים מצות אכילה מאותו הטעם של המתענים ביוהכ"פ, והרי יוהכ"פ דחוי הוא אצל פקוח נפש, ולא הותר לגמרי, לדעת כמה פוסקים, וכל מה שאפשר לחסוך עצמו שלא יאכל ביוהכ"פ שפיר דמי. וכיו"ב כתב בס' המדרש והמעשה (פר' אמור דף קט ע"ב בהערה). ע"ש. ויש להעיר ג"כ מד' השבולי הלקט שהובא לעיל (סוף אות ז). וע' ילקוט הגרשוני (ס"ס תרד). ודו"ק. 

(יד) ומיהו אף לפ"ד הכת"ס אין להקשות ממה שאין מברכין על אכילת עיוה"כ, שי"ל שכל שאין היכר במצוה שנעשית לשם פועלה, אין לברך עליה. וכן ראיתי בתשו' קרן לדוד (סי' סא אות ח) שתי' כן. ושכ"כ בתשו' ערוגת הבושם. ע"ש. ובזה ניחא מה שאין מברכים על מצות פריה ורביה ויבום. ושו"ר שכ"כ בס' תורת חיים (סי' רמ סק"א) בשם הגאון יעב"ץ במר וקציעה, ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' י) שעמד בשאלה זו שאין מברכים על פו"ר, ותי' משום שלבו רואה את הערוה, ואם יברך מקודם, הוי הפסק בין ברכה למצוה. ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא הר"ן בפ"ק דפסחים (ז:), ד"ה גרסינן בירושלמי, חוץ מקידושין בבעילה, וכ' הרמב"ן, דה"ט לפי שאין ראוי לברך על המצוה אלא כשהיא מזומנת לפניו לעשותה, ובאותה שעה הרי הוא עם האשה במטה, ואין ראוי לברך משום ולא יראה בך ערות דבר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מג). ויש עוד לדבר בזה. ואכמ"ל. ושו"ר בשד"ח פאת השדה (מע' ברכות סי' ג) ד"ה דרשת, שג"כ הביא ליישב מה שאין מברכים על אכילת עיוה"כ, וכן על אכילת שבתות וימים טובים מפני שאין היכר בעשיית המצוה שהיא לשם מצוה. ע"ש. ועמ"ש מש"כ /תיבת מש"כ מיותר/ האדר"ת בשד"ח מע' יוה"כ (סי' א סוף אות ג). וע' מש"כ בספרי חזון עובדיה (עמוד רעא). 

(טו) זאת תורת העולה שהנשים חייבות באכילת ערב יום הכפורים, וכמ"ש להלכה הרבה אחרונים הנ"ל. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאו"ח סי' סה), שכיון שמצות אכילת ערב יוהכ"פ נפקא לן מדכתיב ועניתם את נפשותיכם, ונשים איתנהו בעינוי של יוהכ"פ, ה"נ איתנהו במצות אכילת ערב יוהכ"פ. עכ"ד. והרי זה כמבואר. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
