 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן לה 

נשאלתי בדין הקמים באשמורת לומר סליחות מר"ח אלול ואילך, ואין להם מנין, אם יכולים לומר התחנות שנתקנו בלשון תרגום, כגון רחמנא, דעני לעניי, ומרנא דבשמיא. 

(א) גרסינן בשבת (יב:), אמר רבה בר בר חנה, כי הוה אזלינן בתריה דר' אלעזר לשיולי בתפיחה (בחולה), זימנין אמר המקום יפקדך לשלום, וזימנין א"ל רחמנא ידכרינך לשלם. היכי עביד הכי, והאמר רב יהודה לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, וא"ר יוחנן כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו, שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, שאני חולה דשכינה עמו, תניא נמי הכי הנכנס לבקר את החולה וכו' מתעטף ויושב לפניו מפני ששכינה למעלה מראשותיו של חולה. ע"כ. והנה אם בחולה הותר לשאול בל' ארמי, מפני ששכינה עמו, כ"ש בצבור שהשכינה עמהם, וכדאמרינן (סנהדרין לט) כל בי עשרה שכינתא שריא, אבל בפחות מעשרה נראה שאין לשאול בלשון ארמי, כיון שצריכים סעד לתמכם ע"י מלאכי השרת. וכדאמרינן בסנהדרין (מד:) א"ר יוחנן לעולם יבקש אדם רחמים, שיהו הכל מאמצין את כחו, ואל יהיו לו צרים מלמעלה. ופרש"י, מאמצים את כחו, שיסייעוהו מלאכי השרת לבקש רחמים, ושלא יהיו לו מסטינים מלמעלה. ע"ש. נמצא שהיחיד זקוק לסיוע מלאכי השרת, ומכיון ששואל בלשון ארמי הרי אינם נזקקין לו, ולכן נכון לדלג תחנות אלו. ויש להביא ראיה לחילוק זה בין צבור ליחיד, מהגמ' סוטה (לג) אהא דתנן, ואלו נאמרין בכל לשון, תפלה, מ"ט דרחמי היא וכל היכי דבעי מצלי, ופריך, ותפלה בכל לשון, והאמר רב יהודה לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. ע"כ. הרי להדיא דציבור שאני שא"צ סיוע ממלאכי השרת. וכפרש"י שם, יחיד צריך שיסייעוהו מלאכי השרת, צבור לא צריכי להו, דכתיב הן אל כביר ולא ימאס, אינו מואס בתפלתן של רבים. עכ"ל. ומעתה ה"ה בנ"ד שאין היחידים יכולים לומר תחנות אלו. 

(ב) וחזיתיה לרבינו המאירי (שבת שם) שכ', לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, שמתוך שאין הלשון שגורה בפי הבריות, אין הכוונה מצויה בדבריו, שתהיה תפלתו מקובלת. ומ"מ כל לענין חולה, מתוך שאדם מכוין בתפלתו ביותר, אין בזה בית מיחוש. וכ"כ הגאונים בתפלת הציבור שהוא בכל לשון, מטעם זה שהציבור שכינה עמהם, ר"ל שכוונתם מצויה הרבה. עכ"ל. וכדבריו מצאתי להארחות חיים (הלכות ק"ש אות יט), וביאר, כי פירוש מלאכי השרת ר"ל הכחות הטובים אשר מהם נמשכים המעלות הטובות, והם נקראים מלאכי השרת. כמ"ש הר"מ במדרש דברי אליהוא (באיוב לג) אם יש עליו מלאך מליץ /אחד/ מני אלף, והכחות הרעים הם נקראים מלאכי חבלה, ולכן הזהיר בזה, לפי שאין כחות הנפש מורגלות באותו הלשון (של ארמית), ואין יכולין לכוין בתפלתן, לפי זרות הלשון. עכ"ל. ולפ"ז יוצא דלאו דוקא תפלה אלא גם ק"ש אין לאמרה בלשון ארמית. וכ"כ באו"ח שם בשם הריא"ף דהא דתנן אלו נאמרין בכל לשון, ק"ש, היינו דוקא בציבור אבל ביחיד לא, וכדא"ר יוחנן לעולם אל ישאל אדם צרכיו בל' ארמי. ע"ש. ומרן הב"י (סי' סב) הביא דברי הכל בו, שכ', שאין לומר ק"ש בלשון ארמי שאין לשאול צרכיו בלשון ארמי. וכ' ע"ז, ואיני יודע מה שאלת צרכיו יש בזה, ודעת כל הפוסקים דשרי. ע"ש. והב"ח שם כ' שאין ספק דט"ס הוא, שהרי הרי"ף לא כתב כן אלא בתפלה. ע"ש. אולם לפי מה שנתבאר, דעת הא"ח והכל בו ללמוד מדין תפלה, שכמו ששם אין הכוונה מצויה, ה"ה לק"ש, ואע"פ שאין הכוונת /הכוונה/ מעכבת בדיעבד, י"ל דס"ל להא"ח והכל בו, שאף בתפלה שמחלק הרי"ף בין יחיד לצבור, אין זה לעיכובא, ויחיד נמי יצא בדיעבד. וכן מצאתי להמאירי בחי' לברכות (יג) ובסוטה (לב), שכ', ולדעתי ביחיד לא אמרו כן לעכב, אלא שהדבר הדור לו בכך, שכל שהוא מתפלל בל' לעז, אינו בעיניו אלא כדיבור בעלמא, ואין כל הכונות מצויים בו. עכ"ל. וכיו"ב כתב המג"א (סי' קא סק"ה) בשם הרב עשרה מאמרות, שאם אינו מבין מוטב להתפלל בל' שמבין. וכ"כ בספר חסידים (סי' תקפ"ח ותשפ"ה). עכ"ד. וע' בשו"ת חתם סופר (חחו"מ ס"ס קצג). ודו"ק. 

(ג) שו"ר באליהו רבה (סי' סב סק"ד) שיישב ג"כ קושית הב"י כמש"כ, שכיון שהטעם הוא משום כוונה, ה"נ לקבלת עול מלכות שמים בעינן כוונה. והעתיק שם דברי הכל בו שכ' כדברי המאירי והא"ח הנ"ל. ע"ש. ועכ"פ הדבר ברור שאין דעת שאר פוסקים כן. וכמ"ש מרן הב"י, וס"ל דק"ש נאמרת בכל לשון אף ביחיד. וה"ט דמפרשי דברי הגמרא כפשוטן. וכ"כ הא"ר שם. וכן משמע עוד ממה שמסיים עלה בגמ', דאמר רב ענן אמר רב, מנין ששכינה סועדת את החולה, שנא' ה' יסעדנו על ערש דוי. תניא נמי הכי, הנכנס לבקר את החולה, לא ישב לא ע"ג מטה ולא ע"ג כסא, אלא מתעטף ויושב לפניו, מפני ששכינה למעלה מראשותיו של חולה, שנא' ה' יסעדנו על ערש דוי. ע"כ. ומשמע שמשום שהשכינה עם החולה תפלתו מתקבלת בכל לשון. (וע' בהמאירי שם שכ', מתעטף ויושב לפניו, בהכנעה ויראת שמים, כאדם הנותן אל לבו להבין באחריתו, עד שאף החולה יבין וישוב אל ה' בכל לבבו). והנה אף שהיה אפשר לדייק מדברי המאירי שכ' שמ"ש לא ישאל צרכיו בל' ארמי, מפני שאין הל' שגורה בפי הבריות וכו', דהיינו דוקא כשהאדם עצמו מנסח התפלה, שאז הוא נטרד ואינו יכול לכוין בתפלתו, משא"כ בתחנונים שנסדרו בלשון תרגום, כגון רחמנא ומחי ומסי שפיר דמי. אכן לפ"ז יקשה, דהא בזמנם היה לשונם בל' תרגום והכל היו מבינים אותו. כמ"ש התוס' ברכות (ג סע"א), ומאי פריך אדר' אלעזר דקאמר רחמנא ידכרינך לשלם, דהיכי עביד הכי לשאול בל' ארמי וכו', והרי היא תפלה קצרה וקלה כמות שהיא בלשונם, ומה טרדא יש בזה, אלא שיש לצדד בזה. מ"מ מדברי הא"ח והכל בו נראה שכחות הנפש מורגלים בלה"ק דוקא, ואז מתעוררת הכונה, ולכן אין לחלק בזה בין נוסח תפלה שנתקנה כן, ובין כשהוא מנסח התפלה בארמית, אבל בלא"ה דעת כל הפוסקים דלא כהמאירי והא"ח והכל בו, וכאמור. ומכיון שהם מפרשים שהמאמר כפשוטו, אין לחלק בזה כלל, שהרי היחיד צריך סעד לתמכו. ומכיון שאין מלאכי השרת מכירין בל' ארמי אין לו ליחיד לומר רחמנא ומחי ומסי וכדומה. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה להאור זרוע ח"ב (סי' נ) שכ', הא דאמרינן יקום פורקן בלשון ארמי וכו', אע"פ שאין מלאכי השרת מכירין בל' ארמי, משום דבצבור הוא שהשכינה שורה שם, וכדאמרינן בסוטה (לג) הא ביחיד הא בצבור. ע"כ. ומוכח שאף בנוסח שנתקן בל' ארמי אין לאמרו ביחיד. וכן מצאתי לרבינו יהודה בר יקר בפירוש התפלות (עמוד כ) שכתב, שאין לומר יקום פורקן או מחי ומסי אלא בצבור, אבל ביחיד לא, שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תמים דעים (סי' קפה) בשם ר' יהודה בן יקר. (ונודע שהוא רבו של הרמב"ן ז"ל). וז"ל הר"א אב"ד בס' האשכול (הל' תפלה וק"ש ס"ס ה): הא דתנן תפלה בכל לשון הני מילי בצבור שאינם צריכים למליץ, אבל ביחיד לא, שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, הילכך לא ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי. עכ"ל. וכ"כ במחזור ויטרי (עמוד צט סי' קכח) גבי יקום פורקן. ע"ש. הן אמת שלפי דברי התר"י (רפ"ב דברכות) יש לדייק איפכא, שכ' בשם רבני צרפת ליישב המנהג שנהגו הנשים להתפלל בשאר לשונות, דכשהיחיד מתפלל התפלה עצמה שאומרים הציבור, כתפלת ציבור דיינינן ליה, ומ"ש שלא יתפלל בלשון ארמי, זהו כששואל צרכיו על צער שיש לו בתוך ביתו, או כגון שהתפלל על חולה [שלא בפניו], אבל תפלה הידועה לציבור, אפי' יחיד בביתו כמתפלל בצבור דמי. והטעם שהצבור שואלין בכל לשון, מפני שאינם צריכים מליץ אלא להקב"ה, משא"כ יחיד שצריך אליו, כמ"ש אם יש עליו מלאך מליץ וכו'. ע"כ ולפ"ז ה"נ רחמנא וכיו"ב שהם תפלת ציבור, אף היחיד רשאי לאמרם לד' התר"י. אולם לפמ"ש הרא"ש (רפ"ב דברכות) וז"ל: ולי נראה שאינו קשה (מנהג הנשים הנ"ל), דדוקא לשון ארמי קאמר רב יהודה שלא ישאל צרכיו, וכ"כ התוס' אהא דקאמר שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, והקשו שהרי אפי' מחשבות לב האדם הם יודעין ומכירין, אלא לשון זה מגונה בעיניהן להזקק לו. עכ"ל. נמצא שאין הכרח לדברי התר"י. וכ"פ מרן בש"ע (ס"ס קא) בסתם דלא כתר"י. (וד' התר"י כ' אח"ז בשם י"א, וידוע דהלכה כסתם). וכד' הרא"ש מבואר להדיא בזוה"ק, כמו שיובא להלן. וע' בשו"ת תמים דעים (סי' קפד) הנ"ל. ודו"ק. 

(ה) והנה דברי התוס' שהזכיר הרא"ש הם בשבת (יב:), וז"ל: שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, לבד מגבריאל, כדאמר בסוטה (לג), דאמר מר בא גבריאל ולמדו ליוסף שבעים לשון. ותימא שאפי' מחשבה שבלב כל אדם יודעים ולשון ארמי אינם יודעים. עכ"ל. והרא"ש דידיה אמר, שאין מכירים היינו שאינם רוצים להכיר בו, שהוא מגונה בעיניהם ולכן אין נזקקים לו. וכה"ג במ"ק (טז) א"ל רבי לבר קפרא איני מכירך מעולם וכו'. ע"ש. (וע"ע בגטין (ב:) לפי שאין בקיאין לשמה, ופי' התוס' שאין חוששין לזה. וכ"כ הרש"ש שם דוגמא לזה, בסנהדרין (נב) לפי שלא היה בית דין של אותה שעה בקי, ופי' בגמרא דב"ד של צדוקים היה). והגאון באר שבע (סוטה שם) הרבה להקשות בזה ע"ד הרא"ש, וכ' שבאמת אינם מבינים כלל, וכדברי התוס', וכבר כתבו המחברים שאנו אומרים קדיש בלשון תרגום מפני המלאכים שלא יתקנאו בנו. (וע' תוס' ברכות ג ע"א) ע"ש. והמעיין כי יתן את רוחו יראה שיש ליישב כל קושיותיו. וז"ל הזוה"ק (בראשית דפ"ט ע"א): דמלאכי קדישי לאו נזקקין בלשון תרגום, אי תימא דלא ידעי, והא גבריאל אוליף ליוסף ע' לשון, ותרגום חד מע' לשון הוא, אלא מנדע ידעי אבל לא נזקקין תנן, דלא חיישי ולא משגיחין עליה, דהא מאיס איהו קמייהו מכל שאר לשון, ואי תימא אמאי תרגם אונקלוס אורייתא בהאי לישנא, וכו'. ע"ש. הראת לדעת שרבינו הרא"ש ז"ל רוח אלהין קדישין ביה, וזכה לכוין לדברי הזוה"ק. ואע"פ שיש שנוי בזה בין הזוה"ק, להש"ס סוטה (לג), דבגמ' מבואר דדוקא גבריאל מכיר בל' ארמי, (וקצת סיוע הוא לקושית הבאר שבע שם), מ"מ כמה שאפשר להשוותם משוינן להו. וע' בתוס' שאנץ סוטה (שם) שכ' כדברי הבאר שבע. וכ"כ הפר"ח (ס"ס קא). וע' בעיון יעקב סוטה שם. ודו"ק. 

(ו) ובאמת שבעיקר קושית התוס' יש לדקדק דמנא להו דמלאכי השרת יודעים מחשבות שבלב. וע' במעדני יו"ט (ברכות שם) שכ' דנפקא להו דכתיב ויאמר המן בלבו, ומרדכי ידע זה וכתבו במגילה והוא ברוה"ק (וע' מגילה ז), והמתנבא ע"י מלאך גדול ממנו כמ"ש המורה ח"ב (פרק מה). ומ"מ קשה לי מ"ש שלמה אתה לבדך ידעת את לבב האדם. וכן נאמר בירמיה עקוב הלב ואנוש הוא מי ידענו, אני ה' חוקר לב. עכ"ל המעדני יו"ט. (ובהגהות הגאון מהר"ץ חיות (שבת יב:) הביא קושיא זו בשם האליהו רבה, ובאמת שהיא קושית המעיו"ט. וכל דברי הא"ר הובאו מהמעדני יו"ט). וכן עמד בזה הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ס"ס קא). וע' בס' עיר דוד (סי' תקכד) שכ' בשם הסמ"ג והאלשיך, שפי' לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, ר"ל אפי' במחשבה שאינה ידועה אלא לפני. ע"ש. ועלה במחשבה לפני ליישב, כי המלאכים יודעים המחשבות אחר שתגיע המחשבה אל הלב. אבל הקב"ה יודע המחשבות גם קודם לכן. וכדאיתא בילקוט תהלים (רמז תשמט), על הפסוק ואתה שלמה בני דע את אלהי אביך וכו' וכל יצר מחשבות מבין, כל מחשבות אינו אומר, אלא כל יצר מחשבות, עד שאין האדם יוצר את המחשבה בלבו הקב"ה מבין. וכן הוא בבראשית רבה (פ"ט סי' ג). ע"ש. וכמדומני שכ"כ בקרבן מנחה למהר"י חאג'יז (סי' קנה). וכעת אמ"א. וכיו"ב כתב הרב נוה שלום (סי' קא סק"ט), כי הקב"ה יודע המחשבה שעתיד לחשוב, וכעין מ"ש על הפסוק כי אין מלה בלשוני הן ה' ידעת כולה, שקודם שאדם מוציא הדיבור מפיו הקב"ה יודע מה שעתיד לדבר. וה"נ גבי מחשבה, אבל המלאכים אינם יודעים אלא אחר שיקבע המחשבה בלבו. עכ"ד. וע' בס' חסד לאברהם (עין גדי נהר כא). ובס' תורת אביגדור (סי' קא). +שו"ר למהר"ם חאגיז בס' משנת חכמים (סי' צב) שהביא קושית התוס' שבת (יב:), וכ' ליישב, כי הנה תחלת החכמה בכליות, ואח"כ הלב מבין וגומר המחשבה, כמו שכתוב מי שת בטוחות חכמה או מי נתן לשכוי בינה, ויש מפרשים שהוא הלב, וכן אמרו חז"ל (ברכות סא סע"א) כליות יועצות והלב מבין. וזהו ההפרש בין השי"ת שיודע המחשבה כשהיא עדיין בכליות, אף שעדיין אין בה ממש, אבל משבאה המחשבה ללב הרי זו כאילו יצאה לחוץ, ולכן אפשר גם למלאכים לדעת אותה. ע"כ. והגאון מהר"ר דוד פארדו בס' משכיל לדוד (ר"פ וירא דט"ו סע"ב), הביא דברי מהר"ם חגיז (וט"ס מ"ש שם מהר"ם חנניה), והקשה עליו מהפסוק, ובוחן לבות ה', וכן אמר ובוחן לבות וכליות אלהים צדיק. והצ"ע. וכן מרן החיד"א בספר פתח עינים (שבת יב:) הביא דברי המשנת חכמים, וכ' עליו, ולא נתקררה דעתי בזה. ע"כ. וכן בספרו שמחת הרגל על רות (בפסוק אל תקראנה לי נעמי) הביא דברי מהר"ם חאגיז, וכ' עליו, ולא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, כי מהכתובים מוכח להיפך. ע"ש. אולם לפי המדרש הנ"ל ניחא שפיר קו' התוס' שהקב"ה יודע המחשבה עד שלא נוצרה בלב האדם. וכן מצאתי בשו"ת עמודי אש (סי' ג סוף אות לא). ע"ש. ובחידושי הגאון רעק"א על גיטין (הנד"מ ירושלים תשי"ז, בסוף הספר בחי' לשבת יב:) כ' לחלק בין מחשבה שבלב שידועה רק להקב"ה, למחשבה שבמוח שגם המלאכים יודעים בה. ע"ש. וצ"ע.+ 

(ז) אולם עדיין יש להקשות מדברי המדרש, והובא בטור או"ח (סי' תרי"ט), דה"ט שאומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד בלחש, משום שהוא שבח של מלאכי השרת, ומשה הורידו לישראל, ולכן אומרים אותו בצינעא. ע"ש. ומשמע שאין המלאכים שומעים באופן כזה. (ומיהו לא יתכן, שהרי המתפלל בלחש, מתפלל בלה"ק, כדי שיסייעוהו מלאכי השרת). וע"ע במדרש תלפיות (ענף הרהור), דמחשבה רעה אין מצטרפת למעשה, משום שאין יודע המחשבה אלא הקב"ה, ואין אב מעיד על בנו. ע"ש. וכ"כ החיד"א במדבר קדימות (מע' מ אות יא) בשם המפרשים. ע"ש. וע"ע בספרו דברים אחדים (דל"א ע"ב). ומוכח שאין מלאכי השרת יודעים המחשבות כלל, דלא כהתוס'. וכן מצאתי בס' שמחת הרגל על רות (פסוק אל תקראנה לי נעמי) שעמד בזה ע"ד התוס', שהרי כמה פסוקים ומאמרי חז"ל קרו בחיל דדוקא הקב"ה יודע מחשבות וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו פתח עינים בחי' לסנהדרין (יט:), שדברי התוס' בזה תמוהים, שמהכתובים נראה שאינם יודעים מחשבות. וכל שלא ידענו מהיכא פשיטא להו להתוס' הכי, נקטינן כמשמעות הכתובים. וכמ"ש כי אתה לבדך ידעת את לבב כל בני האדם. ובס' זרע ברך על ברכות הביא ראיה דלא כהתוס', ממ"ש בס' הזהר (פ' וירא), דלא ידעי מלאכי אלא מה דאתמסר להו. אך אין ראיה מזה דאימור דהיינו דוקא כשיורדים בעוה"ז, ומ"מ מפשט הכתובים מוכח כי רק הקב"ה בוחן לבות וכליות. ע"כ. וכ"כ עוד בס' מראית העין ע"ז (י). וע"ע בס' נחלת בנימין (מצוה קו) שאין שום שר יודע מחשבות. ע"ש. וע' בס' בן יוחאי (שער ז מענה י). ובס' נפש חיים למהרח"פ (מע' מ אות פז פח). ובס' שם הגדולים ח"ב (דף צו ע"א). ובס' כפי אהרן בחי' לברכות (ו). וע' להרה"ג מהר"א פלאג'י בס' וימהר אברהם (מע' מ אות תקכה) בשם יערות דבש, שכל המלאכים אינם יודעים מחשבות, רק גבריאל יודע, ולכן בא ועשה זנב לושתי, שמחשבתה לעבירה. ע"ש. וכ"כ הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף בתהלוכות האגדות (פרק לג דף ל"ז ע"ג). וכ"כ בעיון יעקב סנהדרין (יט) שגבריאל יודע מחשבות. אך החיד"א ז"ל בפתח עינים שם חולק עליו. ע"ש. ולפמ"ש הרב וימהר אברהם שם בשם מהרש"א (פ' חלק צב) דדוקא המלאכים המקטרגים אינם מבינים בכל לשון, אבל המלמדים זכות מבינים. ע"ש. י"ל כמו כן לענין המחשבות, ול"ק מהמדרש גבי בשכמל"ו הנ"ל. וכן בההיא שכ' המפ' גבי מחשבה רעה שאין מצטרפת למעשה, שאין יודע המחשבות אלא הקב"ה, י"ל שלא באו לשלול אלא מלאכים המקטרגים. (וק"ק ממחשבת עבירה דקי"ל הרהורי עבירה קשים מעבירה, והרי אין אב מעיד על בנו, וממחשבה טובה ל"ק, דגדולה מדה טובה, וע' ע"ז (ג). ודו"ק). ומצאתי בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חאו"ח ס"ס מ), שהביא בשם ס' פורת יוסף, דאיתא בכתבים, כי המלאכים המשרתים פני שכינה והם נקראים מלאכי השרת, יודעים מה שבלב האדם ומחשבתו, אבל שאר מלאכים אינם יודעים מאומה. ולפ"ז יפה הקשו התוס', כי בגמ' איתא אין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. אך השל"ה חולק על התוס'. ע"כ. וע' שד"ח (מע' מ אות רב). 

(ח) ניהדר אנפין לנ"ד, שכיון שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי אין ליחיד לשאול בלשון זה. וכן ראיתי בשבולי הלקט (סי' רפב) שכ', מה שאומרים במטותא מנכון מלאכי מרומא וכו'. קשה שהאיך מדברים נגד המלאכים בלשון שאינם מבינים, כדאמרינן אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי וכו'. ונראה לאחי ר' בנימין זצ"ל לפרש שיש במלאכים שמבינים בכל לשון, כדאמרי' בא גבריאל ולימדו ע' לשון. וכן י"ל במטטרון שהוא סופר שהוא מבין כל לשון שהרי יש לו לכתוב זכות כל אומה וחובתה. וכן במיכאל שהרי יש לו לדון על כל אומה ואומה. וכן י"ל במלאכים הממונים על שערי התפלה, שהן מבינים בכל לשון, לשמוע תפלת כל אומה ולשון. א"נ י"ל דיחיד לא ישאל צרכיו בל' ארמי, שאין מלאכי השרת המצווים עליו לשמרו נזקקין לו, שאינם מבינים אלא לשונם. אבל מלאכים המסורים לצבור הם מבינים בכל לשון. עכ"ל. וכ"כ בס' התניא (סי' עב), שהבקשות בלשון ארמי כמו במטותא מנכון מלאכי מרומא וכו', אע"ג דלא ישאל צרכיו בלשון ארמי, בצבור מותר. ומסתברא דהיכא דליכא מנין עשרה, שאין לומר אלו הבקשות, שהמלאכים המצווים לשמרו אין מבינים אלא לשונם, אבל המלאכים המסורים לצבור מבינים בכל לשון, לפיכך אומרים אותם בצבור. ע"כ. וע"ע בריא"ז (רפ"ב דברכות) דמה שאומרים במטותא מנייכו כו', היינו משום דגבריאל בקי בלשון ארמי. ע"ש. וע"ע בס' המנהיג (ה' תפלה אות כה). ובאליהו רבה (סי' נו סק"ה). ע"ש. ומ"מ נראה שאין ראיה מזה לנ"ד, דהתם הנוסח מכוון כלפי המלאכים, והרי הם אין נזקקים לו, כיון שאומרם בלשון ארמי. אבל הכא באמרו רחמנא וכו' הלא לפני ה' ישפוך שיחו. וכן מבואר להדיא חילוק זה בשו"ת הגאונים (הרכבי, סי' שעג) דדוקא מילתא דתבע איניש ממלאכי השרת לא ישאל בל' ארמי, אבל מילתא דתבע אדם מלפני בוראו ישאל בכל לשון, והכי קאמר, שאני חולה דמן רחמנא תבע ר' יוחנן רחמנא ידכרינך לשלם. ע"ש. ודו"ק. 

(ט) וראיתי להא"ר (סי' תקפא סק"ט) שהביא דברי התניא בקיצור, שאין ליחיד לומר סליחות בלשון ארמי, כמו במטותא מינך, שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, אם לא המסורין לצבור, (ר"ל חוץ מן המלאכים הממונים ע"ז, שהן מבינין בכל לשון. כנ"ל). ע"כ. והרב כף החיים (שם ס"ק כו) העתיק דברי הא"ר, וכתב ע"ז בזה"ל: ומיהו לא ידענא מאי הוי אם לא יבינו המלאכים, וכי מי שלשונו לשון ארמי, ושואל צרכיו בלשון ארמי מאתו יתברך, אין דבריו נשמעים, והכתיב כה' אלהינו בכל קראנו אליו, ובזה נשתבחו ישראל ששואלים צרכיהם מהשי"ת בלי שום אמצעי. עכ"ד. והנה אין מקום לקושיתו ע"ד התניא, דמיירי בבקשה שמבקש מהמלאכים, שאומר במטותא מינך מטטרון ספרא רבה וכו', וא"כ הרי מדבר עם המלאך בשפה שאינו מכיר. אלא שיש להעיר לפמ"ש בשבולי הלקט, שמטטרון מכיר ג"כ בל' ארמי. ועכ"פ קושית הכה"ח נראית תמוהה מדברי הגמ' שבת (יב:), והטוש"ע (ס"ס קא). ומה לו כי יתמה ע"ד התניא, והלא בגמרא מקשה על ר"א דהיכי עביד הכי. וממילא בודאי שאין לנו לו' נוסח רחמנא וכו', כל שאין מנין. ומ"ש הכה"ח מסתמות הפוסקים (סי' תקסה) שכל הסליחות יחיד אומרם חוץ מי"ג מדות. ע"ש. ילמד סתום מן המפורש (בס"ס קא), שאין ליחיד להתפלל אלא בלה"ק. 

(י) ומה שהקשה הרב כף החיים מדכתיב כה' אלהינו בכל קראנו אליו, לק"מ, דה"מ בצבור שא"צ סעד ממלאכי השרת, אבל יחיד לא. והכי מוקמינן להאי קרא ביבמות (מט:) דבצבור מיירי, דפריך אדכתיב דרשו ה' בהמצאו, והכתיב כה' אלהינו בכל קראנו אליו, ומשני הא ביחיד הא בציבור. ע"ש. וכ"ה ביבמות (קה). ובר"ה (יח). וע' בירוש' (פ"ט דברכות ה"א) דמוקי להאי קרא שהוא בכל מקום שקורא לה', דקאמר, אינון (העכו"ם) הכא וטעותהון בבבל, אינון הכא וטעותהון עמהון ולא מהנון להון כלום, אבל את כל אהן דאת אזיל אלהך עמך, הדא הוא דכתיב כה' אלהינו בכל קראנו אליו. ע"כ. ומ"ש בירוש' שם אם בא על אדם צרה, לא יצווח לא למיכאל ולא לגבריאל, אלא לי יצווח ואני עונה לו מיד, הה"ד כל אשר יקרא בשם ה' ימלט. ע"ש. היינו שלא ישים מגמתו כלפי המלאכים דוקא, אבל כשמתפלל ורוצה שיסייעוהו המלאכים, שפיר קעביד. כההיא דאמר ר' יוחנן (סנהדרין מד:) שיהיו הכל מאמצים את כחו. (וכנ"ל אות א). וע' בתשובה מאהבה (ס"ס א). וי"ל ע"ד. והן אמת כי בארחות חיים (הל' ק"ש אות יט) הביא מדברי הירוש' הנ"ל, לסתור דעת האומר שלא נאסרה תחנה למלאכים שיהיו מליצין בעדו להשי"ת, שהרי בירוש' אומר, ב"ו יש לו פטרון אם באה לו צרה אינו נכנס אצלו פתאום, אלא הולך ועומד על פתח ביתו, והם אומרים לו איש פלוני עומד על הפתח, אבל הקב"ה אינו כן אלא אם באה על אדם צרה לא יצווח לא למיכאל ולא לגבריאל וכו', א"כ אין החפץ והרצון לפניו שיעשה האדם מה שהמנהג לעשות למלך ב"ו לעבדיו ולב"ב. ע"כ. אכן נראה שלא בא למנוע ולאסור דבר זה אלא הוא רק לומר שאין צורך בזה, ואם יכוין לבו בתפלתו ויחזור בתשובה שלמה, ודאי שתתקבל תפלתו לגודל רחמי וחסדי השי"ת. וכמ"ש רבינו יהודה בר יקר בשו"ת תמים דעים (ס"ס קפד), שאם מתפלל בכוונה גדולה מתוך צרה, תפלתו נשמעת, אע"פ שאין המלאכים מכירים לשונו, שהרי מנשה שקבל הקב"ה תפלתו בעל כרחם של מלאכים. כמ"ש במדרש (דברים רבה פ"ב) ויתפלל אל ה' ויעתר לו, מלמד שהמלאכים היו מסתמים החלונות ברקיע, שלא תכנס תפלתו, וחתר הקב"ה ברקיע וקבל תפלתו. עכ"ל. (וכה"ג כ' רש"ל בתשו' (סי' עב) דלא הוי לעיכובא. וע' בברכ"י (סי' ב). ע"ש). וע' בשו"ת הריב"ש (סי' קנז). ע"ש. וכבר האריך בשו"ת שמש צדקה (סי' כג) על בקשת מלאכי רחמים משרתי עליון, שיש מערערים עליה שלא לאמרה, והעלה שיש לאמרה, וכתב, שהאמת עד לעצמה, שאם מלאכי השרת אומנותם בכך ללמד סניגוריא על ישראל, למה נחדל לבקש מהם שיעמדו לימין אביונים לדבר על ישראל. וכו'. ע"ש. (וע' תענית (טז) למה יוצאים לביה"ק, כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו. ע"ש. ושם (כג:) אשתטח על קברא דאבוה. ובסוטה (לד:) הלך ונשתטח על קברי אבות. ע"ש. וע' בזוה"ק פ' אחרי (דף עת /עח/). וכ"פ בהגה (ס"ס תקפא). וע"ש באחרונים בשם דרשות מהרי"ל. ולמה יגרעו המלאכים יותר מן המתים). וכן מבואר בס' התניא (סי' עב). ובשבולי הלקט (סי' רפב). ע"ש. וע"ע בס' מאורי אור (עוד למועד, דנ"ג ע"א), שהביא ראי' ממ"ש (ע"ז יז) שמים וארץ בקשו עלי רחמים. וכן ממ"ש (ב"ב קטז), מי שיש לו חולה בתוך ביתו, ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' כא). ובשו"ת עולת יצחק (סי' מה). ע"ש. +/מילואים/ בדבר תפלת מלאכי רחמים שמתפללים למלאכים, וע' בס' מעשה רב בשאלתות (סי' קכח), שהגר"א היה תמה על מה שנוהגים לומר בסליחות מלאכי רחמים וכו', וכן בליל שבת ברכוני לשלום וכו', שהרי אין למלאכים שום כח, וגם אינם בעלי בחירה לשאול מהם מאומה שהכל אצלם בהכרח, ואף שכתוב אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף, הכל לפי מעשה האדם, שכאשר זוכה נברא מלאך מהמעשים טובים שלו ובהכרח שיהיה מליץ שלו. ואמר שמיום עמדו על דעתו לא אמר ברכוני לשלום בליל שבת, ולא תפלת מלאכי רחמים בסליחות. ע"ש. אבל בשו"ת מהר"י מברונא (סי' רעד) כ', שאין זה אלא דרך ענוה ושפלות שמדבר בפני המלך אל יועציו לבקש בעדו מאת המלך, והוא בוש להתקרב אל המלך עצמו, ואין זה דרך אמצעי כלל. ע"ש.+ 

(יא) ומצאתי בשו"ת תורה לשמה כת"י (סי' מט) שכ', שאין היחיד נמנע מלומר בסליחות רחמנא ומחי ומסי וכו', ואע"ג דבסוטה (לג) אמרינן שאין היחיד שואל צרכיו בל' ארמי, התם ה"ט משום שהיחיד השואל צרכיו בארמית, חושב עצמו שאינו צריך לסיוע מלאכי השרת, ופוקדים עונותיו, וכמ"ש (ר"ה טז:) ג' מזכירים עונותיו של אדם, אבל כאן שאומר כמה בקשות בלה"ק בסליחות, וכולל עמהם גם רחמנא, שפיר דמי. אך מה שאו' בסוף הסליחות מרנא דבשמיא מחי ומסי ידלג. עכת"ד. ולא ידענא מנ"ל לחדש טעם מעצמו שפוקדים עונותיו, היפך המבואר בש"ס, משום דהיא גופא בעינן שלא ישאל בל' ארמי כדי שיסייעוהו. וכ"כ רבינו יונה (ברכות יג). ואם בא לומר, דמש"ה איכא קפידא ואיסורא, ואילו משום שיסייעוהו אינו מעכב, אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי נראה שאין לאדם להטריח ולבקש דבר שאינו מתקבל, וכעין מ"ש הצועק לשעבר ה"ז תפלת שוא, ואין מזכירין מעשה נסים (ברכות ס). וה"נ אם אינו מכוין כ"כ בתפלה כזו, הוי כחברותא כלפי שמיא. אבל כשמכוין מאד בתפילתו מותר אפילו בלשון ארמי, כמ"ש בשו"ת תמים דעים (ס"ס קפד), הנ"ל. ולא אמרינן דמזכירין עונותיו, כגון עיון תפלה שהוא מאריך בתפלתו ומתאמץ לכוין בה, אלא כשמעיין בה ובוטח בזכותו שתהא נשמעת, וכמ"ש התוס' (ברכות לב:). אבל הכא אם מכוין בתפלתו ליכא קפידא. ולהכי נמי לא קאמר ד' מזכירין עונותיו של אדם, ולחשוב השואל צרכיו בלשון ארמית. ועוד שהרי בסתם אמרו השואל צרכיו בלשון ארמי, ואע"פ שאינו יודע לשון אחר, ובזה אינו נראה כחושב עצמו שא"צ סיוע למלאכי השרת. (ורק בתפלה הותר דבר זה כמ"ש המג"א (ס"ס קא), וגם בזה יש חולקים, וע' שו"ת חת"ס ח"ו (ס"ס פד) והלאה. ובשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' יב). ע"ש. ואכמ"ל). 

(יב) ולכן נראה שאף בהבלעה לומר רחמנא בתרגום בתוך תחנות שבלשון הקודש אין להתיר, וגם אין לחלק בין תחנה שנתקנה מעיקרא בל' ארמי, שאין שייך כ"כ שחושב עצמו שא"צ לסיוע מלאה"ש, כמ"ש הרב תורה לשמה הנ"ל, לפמ"ש במחזור ויטרי (עמוד צ"ט סי' קכח), ובאור זרוע ח"ב (סי' נ), לענין יקום פורקן. וכ"כ בשו"ת תמים דעים (סי' קפד), שלכן כל תפלה קבועה השוה ליחיד ולצבור הותקנה בלה"ק, כדי שיהיה היחיד נשמע כשיתפלל. אבל תפלה שאין דרך לאמרה אלא בצבור כגון קדיש, וכן יקום פורקן תקנוה בל' ארמי. וכן מחי ומסי וכו'. ע"ש. ומוכח מדבריהם שאין יחיד אומר תפלות אלו. וע"ע בס' בן יהוידע (סוטה לג) דהא דתקנו בסליחות רחמנא וכו' מחי ומסי וכו' בל' ארמי משום שנתקנו תפלות אלו לציבור ומלאכי השרת נזקקים להם. ע"ש. ואין צורך למ"ש דמלאכי השרת נזקקים להם, שהרי אינם צריכים לסיועם, וכפרש"י. (וע' לעיל אות ח' בשם התניא ושה"ל). גם מ"ש הרב בן יהוידע שם, שאם המתפלל הוא אדם גדול. אין הפרש אם מתפלל בל' ארמית או בלה"ק, שתפלתו א"צ למלאכי השרת שיהיו נזקקים לה להצילה מפני המקטרגים, כי אין פוגעים בה. ולכן רשב"י היה מתפלל כמה תפלות בלשון ארמי. ע"ש. לא משמע כן בשבת (יב:), דפריך אדר' אלעזר שהיאך היה מתפלל בל' ארמי. ואע"ג דר"א מרא דארעא דישראל הוה (נדה כ:), אלא ודאי שאין חילוק בזה. איברא דאיכא למידק לפמ"ש בתשו' תמים דעים שאם מכוין בתפלתו מתוך צרה שפיר דמי. דאמאי לא משני הכי גבי ר"א. וי"ל. וע' בן יהוידע שבת שם. 

(יג) העולה מכל האמור כי אין ליחיד להתפלל תפלות שנתקנו בל' תרגום, כגון רחמנא ומחי ומסי. וכ"כ הגאון מהר"א הלוי אבי השל"ה (דמ"ו ע"א), וז"ל: יחיד לא יאמר הבקשות בל' ארמי כמו מחי ומסי ומרנא דבשמיא. משום דאמרינן השואל צרכיו בלשון ארמית אין מלאכי השרת נזקקין לו. ע"ש. וע"ע בס' פקודת אלעזר (ס"ס קא). ונראה שיש להקפיד יותר על רחמנא, משום שעונים ע"ז בדיל ויעבור, וכ' הרמ"א (סי' תקסה ס"ה), שאין ליחיד לומר סליחות או ויעבור. ופירש הט"ז שם, שהאיסור לומר סליחות, משום שמזכיר זכור לנו היום ברית שלש עשרה. וכן בהרבה סליחות שמזכיר זכות י"ג מדות, ואין לאמרם אף בלא ויעבור, אבל סליחות שאין בהם הזכרת י"ג מדות אין בהם חשש כלל. ע"ש. אולם הב"ח שם כ' דאין מניעה מלומר סליחות אלא מצד ויעבור. ע"ש. (ולפי דברינו היה נראה לומר דהקפידא היא מצד הסליחות שהם בלשון תרגום). וע' בברכ"י (סי' קלא סקי"א) שכ', שהעיקר כהב"ח, שאף שאומר זכור לנו היום ברית י"ג אין בכך כלום. ע"ש. וכ"פ בס' הלכה ברורה (סי' תקסה). וכ' שיורי כנה"ג דהכי נהוג עלמא. ע"ש. וכ"פ בבן איש חי (פ' כי תשא אות ט). ע"ש. אולם בחסד לאלפים (סי' קלא אות ט) כ' שיותר טוב שהיחיד לא יאמר אל מלך וכו'. וכ' הרה"ג החסיד מהר"א מני ז"ל בזכרונות אליהו (מע' ו אות יד), שנראה שהוא כד' הט"ז, אבל הברכ"י פסק כהב"ח ודלא כהט"ז, ואפשר דבאל מלך וכו', אליבא דכ"ע אין היחיד אומרו. והטעם על דרך האמת. והט"ז והברכ"י בתחנה אחרת מיירי. עכת"ד. ועמו הסליחה, דבודאי הט"ז והברכ"י קאי על מ"ש זכור לנו היום וכו' באל מלך. ומ"ש עד"ה, אנו אין לנו עסק בנסתרות. אכן מבואר בס' התניא (סי' עב) להיתרא כדברי הב"ח, שהרי כ', שאם אינם עשרה מדלגים י"ג מדות וכשמגיעין לויקרא בשם ה' ושם נאמר, מדלגין ואומרים וסלחת לעונינו ולחטאתינו ונחלתנו. עכ"ל. וכן הוא בשבולי הלקט (סי' רפב). ע"ש. ולכן אין לפקפק יותר מצד זה. (וכ"ש שיכולים לענות אמן במקום בדיל ויעבור, וע' בשו"ת ויקרא אברהם (דקכ"ב רע"ד). וע' פמ"ג (סי' תקפא מש"ז סק"א). ע"ש). ורק מכיון שהוא בלשון תרגום אין לאומרה. 

(יד) אמנם עדיין יש מקום לצדד שאפשר לומר סליחות הללו (בלשון ארמי) בבית הכנסת, כיון שהשכינה מצויה שם. כמ"ש בברכות (ו) מנין שהקב"ה מצוי בבהכ"נ, שנאמר אלהים נצב בעדת אל. ופרש"י, בעדת אל, בבית מועד שלו. ע"ש. (והא דאמרינן התם אח"ז, מנין לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם שנא' אלהים נצב בעדת אל. היינו שלא בבהכ"נ, דבבהכ"נ בלא"ה שכינה מצויה שם. וכדאמרינן (סנהדרין לט) כל בי עשרה שכינתא שריא). וא"כ דמי לחולה ששכינה עמו דשרי לשאול בל' ארמי, וה"נ הכא. (וכ"כ הרה"ג רב"צ ליכטמן בס' בני ציון סי' קא סק"ח. ע"ש). אכן נראה שאין זה מספיק, דהא בברכות (שם) אמרינן שאפי' אחד שיושב ועוסק בתורה שכינה כנגדו, שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי וכו', ומשמע שה"ה יחיד שמתפלל, שהוא מזכיר שם הקב"ה בתפלתו, וע"כ שיש מדרגות רבות בכבוד השכינה השרויה, ולאו כל אפיא שוין. (וע' בס' מהרי"ל דקס"ב ע"ד שכ' דלא שייך לומר מי ששיכן שמו בבית הזה, על בהכ"נ, שמיום שחרב בהמ"ק אין שכינה שורה במקום אחר, דכתיב ובין כתפיו שכן. ע"כ). וכ"כ בס' מדרש שמואל (פ"ג דאבות מ"ז), וז"ל: יש להבין דלאשמועינן באחד שהשכינה עמו, וכ"ש שנים או חמשה או עשרה. אמנם הענין שאף שכולם שוים לטובה בזה שהשכינה שרויה ביניהם, עכ"ז יש הפרש והדרגות ביניהם, ולכן הוצרך לדרוש כל אחד בפני עצמו, ועשרה שיושבין ועוסקים בתורה, הוא היותר מעולה שבכולן, כי השי"ת אינו יושב אלא עומד על עמדו, וכביכול הקב"ה עומד והם יושבים. שנא' אלהים נצב בעדת אל ונצב לשון עומד. משא"כ בחמשה וכו'. ע"ש. וא"כ גבי עשרה דוקא אמרינן שא"צ חזוק וסיוע ממלה"ש, שהשכינה שרויה ביניהם. (וכ"ש לפי דברי השבולי הלקט והתניא שהסבירו, שהמלאכי' המסורי' לציבור מבינים בכל לשון, שאז בודאי יש לחלק בין יחיד לציבור). וה"ה לגבי חולה, אבל יחידים בבהכ"נ אע"פ שגם שם יש השראת השכינה, אינה /אינם/ במדרגה גבוהה כ"כ, ולכן אין לו לשאול בלשון ארמי. וכן מצאתי בשו"ת יוסף אומץ (ר"ס לז) שזה פשוט שמדרגות מדרגות יש בהשראת שכינה ע"ש. +אמנם ראיתי להרה"ג מהר"א ענתבי ז"ל בספרו אהל ישרים, שער השמים (בדפוס חדש דכ"ו ע"ב), שכ' בשם רבני אשכנז, שמעלת התפלה בבהכ"נ שיכול להתפלל שם באיזה לשון שהוא רגיל בו, אע"פ שאינו לשון הקודש, משא"כ המתפלל במקום אחר אינו יכול להתפלל אלא בלה"ק, שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי אלא בלה"ק, אבל בבהכ"נ שהשכינה מצויה בה שפיר דמי. ע"כ. ולפ"ז נראה שאפשר לומר הסליחות בבהכ"נ גם בלשון ארמי. אולם ממה שפירש רש"י (בסוטה לג) דה"ט דבצבור מהני לשאול בלשון ארמי משום אל כביר ולא ימאס, מוכח דלא סגי לן בטעם שהשכינה מצויה שם, והא ודאי שבצבור ישנה דרגא גבוהה להשראת שכינה יותר מבית הכנסת, וכמ"ש מהר"ם די לונזאנו בס' שתי ידות (דרך חיים דקי"א ע"ב) שאם יש לפניו צבור בבית פרטי, ובבהכ"נ אין מנין, תפלת צבור עדיפא מבהכ"נ ביחיד. וכ"כ הפמ"ג (א"א סי' צ אות טו). וכיון שבצבור הוצרכנו לטעם הן אל כביר ולא ימאס, מוכח דלא סגי בטעמא ששכינה מצויה שם. וכן מתבאר גם מדברי המחזור ויטרי (עמוד צט סי' קכח), דהא דנהגינן שהש"צ אומר יקום פורקן בלשון ארמי, אע"פ שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, משום דקי"ל גבי חולה ששכינה עמו, דשפיר דמי לשאול בלשון ארמי. וה"נ בי עשרה דשכינה קדמא ואתיא. ע"ש. וכ"ה באור זרוע ח"ב (סי' נ). ולא תירצו מטעם שהשכינה בבהכ"נ. וע' בס' בתי כהונה ח"ד (בית אבות דף ל ע"א). ובפרשת דרכים דרך הרבים (דרוש יג). ודו"ק כי קצרתי.+ 

(טז) /במקור מופיע האות טז אחרי האות יד/. ולפ"ז יש ליישב קושית התוס' ב"ק (פג), גבי הא דאמרינן, אין שכינה שורה בפחות משתי רבבות ושני אלפים מישראל, שנא' רבבות אלפי ישראל. והקשו התוס', דהא כל בי עשרה שכינתא שריא. ע"ש. והשתא אתי שפיר שאין התגלות השכינה שוה בכל מקום, כי אם בהדרגות. וכיו"ב ראיתי לרבינו בחיי (פר' ויגש, פרק מו פסוק כז), וז"ל: והשכינה אינה שורה בישראל כי אם במנין ששים רבוא, ומיום ששרתה שכינה בהר סיני במתן תורה, לא זזה מישראל עד שחרב בית ראשון, ואח"ז לא שרתה שכינה, כי בבית שני לא שרתה שכינה. ואין הכוונה לומר שלא שרתה שכינה בבית שני כלל, שהרי מצינו שכינה שורה בשתי רבוא, שנא' שובה ה' רבבות אלפי ישראל. וכתיב רכב אלהים רבותים אלפי שנאן ה' בם. ועוד שהכתוב מעיד וארצה בו ואכבד, כלומר אשרה הכבוד שהוא השכינה, אלא שלא שרתה בו תדיר כמו בבית ראשון לפי שלא היו שם ס' רבוא וכו'. ע"ש. וקושטא קאי דמ"ש שלא שרתה שכינה בבית שני אין לומר שלא שרתה בו כלל, (וכמ"ש ר' בחיי), שהרי אפי' בבהכ"נ שכינה שרויה, משום שנקרא מקדש מעט. וע' במגילה (כט). ואטו גרע ח"ו בית שני, אלא ודאי שלא היתה השכינה באותה מדרגה שהיתה בבית ראשון. וכן מוכח בזוה"ק ח"א (דף כו ע"א), בבית א' איהי שכינתא עילאה, ובבית ב' שכינתא תתאה. ע"ש. וכן ראיתי בפרש"י סוכה (נג) שכ', שהיתה שכינה בבית שני. ע"ש. וע' בהרש"ש שם, שבאמת עמד ע"ד רש"י מדאמרינן ביומא (כא:) שבבית שני חסרה שכינה. ותי' דקצת שכינה היה. וכמ"ש ביומא (ט:). עכת"ד. וכ"כ בס' בן יהוידע (יומא כא:). וע"ע בס' אמר יוסף (דקי"ח ע"ג), שהקשה עמ"ש הב"י א"ח (סי' קיב) בשם הארחות חיים, שכשחזרה שכינה לבית שני אמרו המחזיר שכינתו לציון. וקשה, דהא ביומא (כא:) אמרינן, ה' דברים חסרו בבית שני, ארון כפורת וכרובים, אש, שכינה, רוה"ק, ואורים ותומים. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, שלעולם היתה הארה מסוימת של שכינה, ורק לא כמדרגת בית ראשון. וע"ע בתוס' ערכין (ו) בד"ה כגון אמה כליא עורב. ע"ש. ותדע שהרי אפילו בזמן חרבנו של הבית יש שם הארת שכינה בדרגה מסוימת, וכמ"ש בברכות (סב:), א"ר יהושע בן לוי כל הרוקק בהר הבית בזמן הזה כאילו רוקק בבבת עינו, שנא' והיו עיני ולבי שם כל הימים. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם (ספ"ו מה' בית הבחירה), וז"ל: ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא וכו', לפי שקדושת המקדש וירושלם מפני השכינה ושכינה אינה בטלה, והרי הוא אומר והשמותי את מקדשכם, ואמרו חכמים אע"פ ששוממין בקדושתן הן עומדים. עכ"ל. ושו"ר מה שהאריך בשו"ת בנין ציון (סי' ג) על דברי הרמב"ם הנ"ל, שהקשה ע"ז מיומא (כא:) דבבית שני חסרה שכינה. ועש"ב. וע"ע בתשו' נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' קז). ובחי' הרש"ש (ברכות סב:). ורב פעלים ח"א (חאו"ח סי' א). ובס' אפיקי יהודה (דרוש כא אות ו והלאה). ע"ש. ודו"ק. 

(יז) שו"ר בס' פתח הדביר (סי' קיב סק"ב), שהביא דברי הרב אמר יוסף הנ"ל, והוסיף להקשות מדברי הרמב"ם הנ"ל, וממ"ש במדרש (שמות רבה פרשה ב סי' ב) מעולם לא זזה שכינה מכותל המערבי. ותירץ עפ"ד הגאון אור החיים, שמדרגות השכינה רבים הם. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרב"ז (סי' כז) שעמד ג"כ ע"ד הב"י (סי' קיב) שכ', שהמחזיר שכינתו לציון אמרו כשחזרה שכינה לבית שני, והרי אמרו ביומא (כא:) חמשה דברים חסרו בבית שני, ואחד מהם שכינה, והביא שבירוש' (רפ"ב דתענית), ובמדרש שה"ש (פ"ח סי' יא), לא חשבו בחמשה דברים שחסרו, חסרון שכינה וכו'. ע"ש. וכעת נדפס שו"ת שארית יוסף להרה"ג ר' יוסף מ' הלוי ז"ל, וראיתי אליו (בסי' א) שנשאל בזה. והשיב עפ"ד הירוש' (רפ"ב דתענית) להנ"ל, דלא מנו חסרון שכינה בבית ב' וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הרב"ז (סי' ח) שהק' במ"ש (יומא ט:) משמתו נביאים האחרונים חגי זכריה ומלאכי נסתלקה רוה"ק מישראל, ועכ"ז אמרינן בעירובין (סד:) למדנו שכיון ר"ג ברוה"ק. ע"כ. ולפי הנ"ל י"ל שיש ג"כ כמה מדרגות ברוה"ק. וכ"כ בס' בן יהוידע יומא (כא:). ע"ש היטב. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (בסוד ישרים סימן ה דף קכ"ד סע"א) בשם המהרח"ו, שאין כל גילוי שכינה במדרגה שוה וכו'. ע"ש. וע"ע בס' התניא ליקוטי אמרים ח"א (פרק נג) שהסביר הדברים באורך. ע"ש. [וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' כ"ו אות ג' מש"כ עוד בזה בס"ד]. ודו"ק. 

(יח) ועדיין יש לדון בנ"ד, באופן שידוע שעתידים לבא אח"כ עשרה להתפלל, דהא אמרינן בברכות (ו) דבעשרה קדמה שכינה ואתיא, א"כ הרי חשוב כאילו יש שם עשרה. וכן מבואר בזוה"ק פרשת תרומה (דף קלא), שמיד שהקדים אחד לבהכ"נ באה השכינה שם. וזה דלא כמ"ש בתשו' הרשב"א (סי' נ) דקדמה ואתיא היינו עמהם מיד, ואינו ממתין עד שישבו. ובזה יישב מ"ש שבשעה שבא הקב"ה לבהכ"נ ולא מצא שם עשרה מיד כועס, והא אמרינן שכינה קדמה ואתיא. ע"ש. וע' בזוה"ק שם מ"ש ליישב קושיא זו. וע' בשו"ת יוסף אומץ (ר"ס לז). אולם כד דייקינן פורתא חזינן דלא מהני מה שעתידין לבא, כי הנה בפרש"י (סוטה לג) קאמר דה"ט דבצבור מהני משום הן אל כביר ולא ימאס, ולא קאמר מפני שהשכינה שם. ומוכח להדיא דס"ל דבעינן שמתפלל יחד עם הצבור. וכ"כ בכה"ח (סי' קא ס"ק חי), דדוקא כשהצבור כולו מתפללים באותו הלשון, אבל אם הצבור מתפללין בלה"ק והוא מתפלל בלשון ארמי זה לא נקרא בצבור. ושכ"כ הרב יפה ללב אות י"ד. ע"כ. וכ"ש כשאין עדיין עשרה שאין להתיר ליחיד לשאול בל' ארמי. וע' בשו"ת הגאונים (הרכבי, סי' שעג), ובס' עמודי אש סי' ג אות לא. ודו"ק, כי קצרתי. 

המורם מכל האמור, שאין לומר רחמנא ומחי ומסי ומרנא דבשמיא בסליחות, כשאין עשרה. וכשיבאו אחר כך עשרה יאמרום. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
