 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן יא 

א. עמדתי ואתבונן היאך הדין נוטה בבחור שנשא בעולת עצמו, אם יש להם שבעה ימים לברכת נישואין, או לא. כי הנה הרמב"ם (בפ"ב מה' ברכות ה"ט), ובש"ע אה"ע (סי' סב ס"ו), כתבו: עד כמה מברכין ברכה זו (ברכת חתנים), אם היה אלמון שנשא אלמנה מברכין אותה ביום ראשון בלבד, ואם היה בחור שנשא אלמנה או אלמון שנשא בתולה מברכין אותה כל שבעת ימי המשתה. ומקורם של דברים בכתובות (ז), א"ר אבא אחת בתולה ואחת אלמנה טעונה ברכה, והאמר רב הונא אלמנה אינה טעונה ברכה, הא בבחור שנשא אלמנה, הא באלמון שנשא אלמנה. ואלמון שנשא אלמנה לא, והאמר ר"נ מנין לברכת חתנים בעשרה, שנא' ויקח עשרה אנשים מזקני העיר, ובועז אלמון שנשא אלמנה הוה, מאי אינה טעונה ברכה דקאמר רב הונא, אינה טעונה כל שבעה, אבל יום אחד טעונה ברכה. ע"ש. נמצא מאי דמפלגינן בין בחור לאלמון, לענין: שבעה, דאלמון שנשא אלמנה אין לו אלא יום אחד לברכה, ואילו בחור שנשא אלמנה יש לו כל שבעה. וכן מסיק הש"ס התם. וכן דעת הר"י בן מיגאש וה"ר שמואל הנגיד והרשב"א והריטב"א והמאירי והר"ן וכל הראשונים שהובאו בשטה מקובצת שם, שבחור שנשא אלמנה יש לו כל שבעה לברכה. ולאפוקי ממ"ש בתשו' גאון בגנזי קדם ח"ד (צד כ) וז"ל: הכין חזינא דבין בחור ובין אלמון דנסיב אלמנה לא מברכינן ליה שבע ברכות אלא חד יומא, משום דלא מברכינן שבע ברכות אלא ליצירה דבתולה. וכו'. ע"ש. והיא סברא יחידאה, ונגד משמעות הגמרא וכל הראשונים, ולית דחש להאי סברא כלל. והנה מבואר בהר"ן שם, טעמו של דבר, שברכת חתנים נתקנה על שמחת לבו של חתן, הילכך בחור שלא נשא עדיין דאית ליה שמחה טפי מברכים לו כל שבעה לעולם, אפי' נשא אלמנה, אבל אלמון שנשא אלמנה כיון שכבר נשא מקודם, והיא ג"כ אלמנה מן הנישואין, אינו שמח כל כך, הילכך ביום אחד סגי, אבל בתולה שנישאת לאלמון אית ליה שמחה טפי, לפיכך מברכין כל שבעה. ע"ש. ובשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל א סי' יז) למד מדברי הר"ן הנ"ל, שנערה שנתפשה לזנות ואח"כ באה להנשא לאלמון, אין לה לברכה אלא יום אחד, שמכיון שעיקר ברכות אלו נתקנו משום שמחת לבו של חתן, בכה"ג דלית ליה שמחה לחתן, שאדרבה צער וחרפה רבה היא לו, ושנואה היא בעיניו, שהיא דרוסת איש בזנות, אין מקום לברך שבע ברכות כל שבעה. ועוד שעיקר הדבר הוא משום ששקדו חכמים על תקנת בנות ישראל לשמחן, ואנן סהדי שלא תקנו לשמח אלא את הצנועות, ולא את המקולקלות. ע"כ. ולפ"ז נראה שאם נבעלה לבחור שלה לפני הנישואין עמו, יש לה שבעת ימים לברכה, משום לתא דידיה, כי עכ"פ עדיין בחור הוא שלא נשא מעולם, ואותן מצעות שהציעה לו באיסור הציעה לו עתה בהיתר, ושמחים הם בנישואיהם כדמו"י כמשוש חתן על כלה. ולא דמי לנערה שנתפשה בזנות הבאה להנשא לאלמון, שדן הגו"ר הנ"ל שאין לה אלא יום אחד לברכה, כיון שמצדו הרי הוא אלמון שנשא כבר מקדמת דנא, ומצדה תברא שהיא כבר בעולה, משא"כ כאן שהוא עכ"פ בחור שלא נשא מעודו, ונישואין הללו אצלו נישואין ראשונים. ואם כי איננו מכלל בחורי ישראל הכשרים שלא טעמו טעם חטא, והיא גם היא אינה מכלל בנות ישראל הכשרות האוגדות פתחיהן, (וכמ"ש בעירובין כא:), ומה גם שמסתמא לא טהרה מטומאתה, ונבעלה בחזקת נדה, מלבד האיסור שביאתם היתה חוץ לנישואין כדמו"י, מ"מ אין אנו דנים דיני קנסות בכיו"ב, ויצרם אנסם, (ע' תוס' סנהדרין כו: ד"ה החשוד), וקרא כתיב לפתח חטאת רובץ (ע' יומא יט סע"ב). והן אמת שהיה מקום לתלות דבר זה בשני טעמי הגו"ר הנ"ל, שלפי טעמו הראשון שהיא שנואה בעיניו להיותה דרוסת איש בזנות, בנ"ד שנבעלה אליו דלא שייך ה"ט יש לה ברכה כל שבעה, משא"כ לטעמו השני שלא תיקנו חכמים לשמח את המקולקלות, אין לה אלא יום אחד, ברם לקושטא דמילתא נראה דהיינו דוקא לגבי אלמון, דמשום לתא דידיה אין לה אלא יום אחד, אבל בנישאת לבחור יש לה ברכה כל שבעה, כדמוכח מד' הר"ן. וכ"כ המאירי כתובות (עמוד לב): שכל שיש צד בחרות, הן משני צדדים כגון בחור בבתולה, והן מצד אחד כגון אלמון בבתולה, או בחור באלמנה, מברכין ברכת חתנים כל שבעה. ע"ש. 

ב. וכן בקדש חזיתיה להרב שמש צדקה (חאה"ע סי' ה) שדן בנ"ד, והביא דברי הגו"ר, וכתב, דדוקא דרוסת איש אחר אפי' לאונסה דיינינן לה כאלמנה, מפני שגנאי הוא לבעלה להשתמש בכלי שנשתמש בו חולין, אבל כל שהוא עצמו עשאה כלי שאינה שנואה בעיניו, והיא אשת נעוריו שמוצא בה קורת רוח, דינה כבתולה לברכה, ולא דמיא למחזיר גרושתו, שכבר היתה נשואה עמו נישואין ראשונים, והיו לאחדים כמשפט האיש עם אשתו, אבל הבועל משודכת שלו שיצרו תקפו ונתפש כגנב, בודאי הגמור שכשבא לכונסה ע"י חופה וקידושין כדמו"י, שמחה גדולה היא לו שיאכל חולין בטהרה, ולמה לא יברכו לו כל שבעה, ואם בכל זאת הלכה זו עדיין רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר, בפרט במדינת איטליא שבעוה"ר נתפשט המנהג הרע שהחתן המשודך נכנס לבית הכלה וכו', ולפעמים בשעת החופה כרסה בין שיניה, ואע"פ כן לא נמנעו מלברך כל שבעה, ואין פוצה פה, כ"ש אם נבעלה רק לאונסה ולבה בל עמה, שאין שמחה גדולה מזו כשכונסה בחופה וקידושין, לבוא עליה כדרך כל הארץ בדעה מיושבת, וממש פנים חדשות באו לכאן, ודיינינן לה כבתולה לכל דבריה. עכת"ד. ובהגה מבן המחבר העיר שבעיקר הדין יש לגמגם על זה שאין לחלק בין שהיא בעולה ממנו או מאיש אחר, וכמ"ש הגו"ר שלא תיקנו לשמח המקולקלות, ועוד שהיא שנואה ובזויה בעיניו אע"פ שאינה דרוסת איש אחר, כההיא דאמרי' (סנהד' כט) סהדי שקרי אאוגרייהו זילי, ומ"מ למעשה כבר הורה זקן הרב המחבר א"א ז"ל ומכ"ש שבאמת כך פשט המנהג. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שהרי עכ"פ משום לתא דידיה שהוא עדיין בחור שלא נשא מעודו, אין בטעמיו של הגו"ר, להוריד ממנו דין ברכה כל שבעה. והצדק עם מר אביו הוא הרב המחבר שמש צדקה, ובפרט שהאב והבן מעידים שכן המנהג. וכן מצאתי בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' לב), שאחר שפלפל בדברי השמש צדקה הנ"ל, וכתב, שלדעתו אין מקום לתת לבעולת עצמו שבעה ימים לשמחה וברכה, אלא דינה כאלמנה, סיים: אפס כי עז מה שהעידו האב והבן על המנהג שדנים אותה כבתולה לענין שבע ברכות, ושו"ר דהא לא מכרעא, דהא קי"ל בטוש"ע (סי' סב) שגם בחור שנשא אלמנה יש לו שבעה ימים לברכה, והרי עדותם אינה אלא על ההוה והמצוי, דהיינו בשידוכי בחור ובתולה, ובכה"ג לכ"ע יש להם שבעה לברכה, כיון שהוא בחור, ואין הספק אלא באלמון שנשא בעולת עצמו שאין בו מנהג ברור. והן אמת שנ"ל ברור שהמקדש בביאה ונשאה אח"כ דינה כבתולה לענין שמחה וברכה, כיון שאינה ביאת זנות, אלא דרך מצותו בכך, וא"כ יש לדון שגם משודך הבא על משודכתו אין ביאתו דרך זנות אלא על דעת שאשתו היא, וחשיב כמקדש בביאה, אך החכם עיניו יחזו שאין זה מספיק, ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"כ. ובאמת שהדבר ברור שאין לדמות ד"ז למקדש בביאה, דהא בעינן שיתייחד עמה בפני שני עדים, ויאמר: הרי את מקודשת לי בביאה זו, כמבואר באה"ע (סי' לג), ואע"פ שהמגרש את אשתו אפי' מן האירוסין, וחזר ובעלה בפני עדים, צריכה גט ממנו, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואמרינן שקידשה בביאה, שאני התם שהיתה אשתו, אבל משודכתו דמיא לאשה דעלמא, ואפי' בעלה בפני עדים א"צ ממנו גט, וכמבואר בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קלה), וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' קמט ס"ב), ובבית שמואל ובפתחי תשו' שם. ע"ש. ומה שסיים החקרי לב: דספק ברכות להקל, היינו באלמון שנושא בעולת עצמו, אבל בחור יש לו כל שבעה לברכה, משום לתא דידיה, וכמו שחילק החק"ל לפני כן, כנ"ל. (וכ"כ בפשיטות החקרי לב (בסי' לא) ד"ה אך את זה. ע"ש). והרי זה כמבואר. 

ג. וחזות קשה הוגד לי, כי ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' עד), שנשאל בבחור שבא על נערה אחת ונתעברה ממנו, והודה שממנו היא הרה, והתירום להנשא זל"ז, וכתב, ולענין שמחה ושבע ברכות, הנה הרב שמש צדקה (סי' ה') כתב, שכל שהוא עצמו בעלה, דיינינן לה כבתולה לשמחה וברכה, ושכן המנהג. ואף בנו בהגה שם שרצה לחלוק עליו, סיים, שלמעשה כבר הורה זקן הרהמ"ח א"א ז"ל, ומכ"ש שבאמת כן פשט המנהג. וע' למו"ז הגאון חקרי לב (סי' לב), שצידד לומר דבעולה כה"ג הויא כאלמנה, ולא הכריח שדינה כבתולה לענין שמחה אלא בבא על המשודכת שלו, משא"כ כשבא על נערה שלא היתה משודכת שלו, והיתה משודכת לאחר, בודאי שהענין הוא יותר רע ומר, וכדי בזיון וקצף, וא"כ אין מקום לומר שתהא נידונית כבתולה לענין שמחה, אלא דינה כאלמנה. ומה גם שהרב שמש צדקה ובנו נסתייעו מהמנהג, ובעירנו אין ד"ז הוה ורגיל ומילתא דלא שכיחא היא ואין בזה תורת מנהג. עכת"ד. ונוראות נפלאתי, שמאחר שמסקנת החקרי לב שבחור הנושא בעולת עצמו, אף שמצדה אין לה דין בתולה, מ"מ מצדו שהוא בחור, יש להם שבעה לברכה, א"כ מה מקום יש לחלק בזה, בין אם היתה משודכת שלו, או משודכת של חבירו, הא אכתי כיון דבחור הוא שלא נשא אשה מעולם, צריך לתת להם שבעה לברכה. [ומיהו לענין שמחה מיהא, דהיינו שיהא אסור במלאכה ושלא ישא ויתן בשוק ושיהיה אוכל ושותה ושמח עמה, אנן בדידן נקטינן כמ"ש הרמב"ם (פ"י מה' אישות הי"ב), שהנושא את הבעולה בין בחור בן /בין/ אלמון צריך לשמוח עמה שלשה ימים. וכ' ה"ה שכן דעת מקצת גאונים והרמב"ן. ע"ש. ואף שהרשב"א והמאירי הצריכו שבעה ימים לשמחה, מ"מ הטוש"ע (בסי' סד ס"ב) כ' בסתם כד' הרמב"ם וסיעתו, וקי"ל הלכה כסתם, ולכן גם בבחור הנושא משודכתו שנבעלה לו לפני הנישואין די לה בשלשה ימים לשמחה. והרבנים הנ"ל דכיילי שמחה בהדי ברכה בד"ז, לא נחתי לדייק בכך]. 

ד. וראיתי להגאון ר' יהודה שמואל אשכנזי בס' ישא ברכה (דק"ו סע"ב), שנסתפק בדין אלמון שבא על בתולה בזנות ואח"כ נשאה, אם יש לה שבעה לברכה, וכתב, שהגם שיש לצדד לפי הטעם הראשון של הגו"ר, דבנ"ד אינה מאוסה בעיניו כיון שרק אליו נבעלה ולא לאחר, או דילמא דמ"מ אינו שמח בה כשמחת בחור עם בתולה בנישואיהן, ואפשר ג"כ שמאוסה היא בעיניו, דחייש כיון דאפקרה נפשה לגביה ונבעלה לו בזנות ברצונה, ה"נ הפקירה עצמה לאחר, ואפי' לא זזה ידו מתוך ידה וברי לו שלא נבעלה לאחר, מ"מ מאוסה היא בעיניו מפני שנתרצתה ליבעל לו בזנות, ואין לו שמחה כ"כ בנישואיו עמה כי היכי דליבעי ברכה כל שבעה, ואין לי ראיה מוכרחת בזה. וספק ברכות להקל. ע"כ. ולכאו' משמע שאם נבעלה לו באונס דלא שייך ה"ט יש לה ברכה כל שבעה, ותימה, שמכיון שעכ"פ בעולה היא, והוא ג"כ אלמון, הא ודאי שאין להם אלא יום אחד לברכה כיון שאין שום צד של בחרות באחד מהם, ואין לנו לדון לשנות מהכלל שקבעו חז"ל ע"פ טעמי הגו"ר. והנה הצד השני שכ' הרב ישא ברכה הוא כדברי בן הרב המחבר שמש צדקה הנ"ל. ושו"ר שהניף ידו שנית בספרו בית עובד (דיני בר' חתנים אות ז), והביא מ"ש בספרו ישא ברכה, וסיים ע"ז, והן עתה ראיתי בשו"ת שמש צדקה (סי' ה) שכ' שהבא על משודכתו ואח"כ נשאה יש לה דין בתולה לברך כל שבעה כיון שלא נבעלה לאחר, ושכן המנהג באיטליא. אבל הרב בנו בהגה שם פקפק ע"ז שאפשר שהיא שנואה בעיניו וכו', אלא שסיים, שלמעשה כבר הורה זקן א"א ז"ל, ומכ"ש שכן פשט המנהג, ולי נראה עיקר למעשה שאין לה אלא יום אחד כאלמנה, ואין להשגיח במנהג שנהגו במקום שיש חשש ברכה לבטלה, ומכ"ש בזה שהוא קרוב לודאי ברכות לבטלה. ע"כ. אולם לפי מה שנתבאר שגם השמש צדקה ובנו לא מיירי אלא בבחור שבא על משודכתו, וכמו שהביאו ראיה מהמנהג שהוא בבחורים, וכמ"ש החקרי לב הנ"ל, לפ"ז צדקו במנהגם לברך כל שבעה משום לתא דידיה, אבל באלמון שנשא מפותת עצמו, אה"נ שאין לה אלא יום אחד, ואין בזה מנהג כלל. ואמנם ראיתי בס' חינא וחסדא ח"א (דקט"ו ע"ב) שמפרש דברי השמש צדקה גם באלמון, כדי להצילו מהערת החקרי לב הנ"ל. ע"ש. ולפעד"נ כמש"כ. והנה הגאון מהר"ש לנדא בשו"ת נוב"י תנינא (חאה"ע סי' פב) העלה שפנוי שנשא בעולת עצמו דינו כאלמון שנשא אלמנה ואין מברכין ז' ברכות אלא ביום ראשון, שעיקר תקנת ז' ברכות היא משום שמחתו ושמחתה, וזהו אם לא טעמו טעם ביאה, משא"כ הני אין להם שמחה אלא כאלמון ואלמנה. והגאון חתם סופר (חאה"ע סי' קכג) השיג עליו, ודחה ראיתו, שאין הדברים ראויים למי שאמרם, אלא העיקר שגם על חיבת הנישואין מלבד חיבת ביאה יש לברך ז' ברכות כל שבעה, ולכן אע"פ שטעמו טעם ביאה, כיון שנישואין ראשונים שלו הם, יש לו כל שבעה לברכה. ע"ש. ודפח"ח. (ומ"ש הנוב"י והחת"ס שם, דמ"ש בש"ע סי' ס"ד, הנושא את הבעולה צריך לשמוח עמה שלשה ימים, ולא נקט: אלמנה, להורות שאם נכנסה לחופה ולא נבעלה אינה בכלל אלמנה לענין זה, אלא צריך לשמחה כל שבעה, וכמ"ש הר"ן דבעיא פיוס ושמחה, ושכ"כ הב"ח, הנה הגאון עצי ארזים שם כ' שדקדוק יפה הוא. וע' בס' המקנה בקו"א. וע' בשו"ת אדמת קדש ח"ב (חאה"ע סי' ד) ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות נח). ומיהו כל זה לענין שמחה, אבל לענין ברכה אפי' אלמנה שנכנסה לחופה ולא נבעלה שנישאת לאלמון אין לה אלא יום אחד. וכ"כ הב"ח והאחרו' שם). וכן העלה בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' ה, דנ"ו ע"ד), שבחור הנושא בעולת עצמו ודאי שיש לו כל שבעה לברכה, ואין אנו צריכים למ"ש השמש צדקה ובנו ז"ל, שהרי בחור שנשא אלמנה יש לו בר' נישואין כל שבעה, וה"נ לא גרע בעולת עצמו מאלמנה, וכמ"ש ג"כ החקרי לב. ע"ש. והרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (בקונט' חופת חתנים סי' כא, דף קפח ע"א), אחר שהביא מחלוקת הנוב"י והחת"ס והשמש צדקה ובנו, העלה להלכה שהכל לפי הענין, שאם החתן צניע ומעלי ורק יצרו תקפו ובא על משודכתו המצויה אליו בכל עת כפי שנשתרבב המנהג הרע בזה"ז, וגם הבחורה בת אנשים נכבדים וצנועים, ורק במקרה נלכדה בחטא עם המשודך שלה, ולא שבו עוד לכסלה, אז בהתברר כ"ז לפני בית הדין, יש לסמוך על השמש צדקה שלא לגלות חרפתם ברבים, וכוסה קלון ערום, ושלא לגרום בושה וכלמה למשפחותיהם ולהפוך שמחתם לתוגה, לכן יש לסמוך על הפוסקים המתירים לברך ז"ב כל שבעה. אבל אם אלה רשעים זה דרכם כסל למו, ומצויים זו אצל זה תמיד כאילו אשתו היא, ובפרט אם נתעברה הכלה וזרעם לפניהם פגום יוצא בן הנדה, ונודעה החטאת אשר חטאו עליה, שהרי כריסה בין שיניה, פשוט שאין להם אלא יום אחד, כי איך יאמר עליהם שמח תשמח רעים אהובים, והם רעים לשמים בנים שובבים ולשמחה מה זו עושה, והם הפרו חוק ופרצו גדר הבושה וכו', ולכן הדבר פשוט שאינם ראויים לברכה אלא יום אחד, כדברי הנודע ביהודה. ע"כ. ולפע"ד אין הכרעתו מכרעת בזה, אלא העיקר כמ"ש כל האחרונים הנ"ל, דמשום לתא דידיה שהוא בחור שלא נשא אשה דרך נישואין ובחופה וקידושין, יש לו כל שבעה לברכה. ואין לנו לעשות חילוקים מסברת הכרס להפסידם שבע ברכות, (ובפרט כששבו בתשובה, וקי"ל שהחתן וכלה מוחלים לבם על כל עונותיהם, וכמבואר ביבמות (סג:) ובירושלמי (פ"ג דבכורים ה"ג) שהחתן מוחלים לו כל עונותיו, ול"ד חתן דה"ה לכלה שמוחלים לה כל עונותיה, וכמ"ש בילקוט שמואל (רמז קיז). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' ט אות ב). ורק באלמון שנשא בעולת עצמו, בין שנבעלה באונס בין ברצון, בין שנבעלה בדרך מקרה, בין שמצויים תמיד זל"ז ולא יתבוששו, אין להם אלא יום אחד לברכה. והן עתה ראיתי בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות כג) שהביא מחלוקת האחרונים, ולא הכריע. [וראיתי להרב שם בד"ה ויש, ובד"ה אמנם, שכתב בדעת החקרי לב, דבקידושי ביאה הויא כנשואה, ואע"פ שי"ל דהוי כשאר קידושין לחודייהו, אולי י"ל דס"ל שע"י פרישת כנפיו עליה בביאה הו"ל כנשואה. ע"כ. ודבריו תמוהים מאד, דאשתמטיתיה גמרא ערוכה (בקידושין י) ביאה אירוסין עושה או נישואין עושה? ופסקו הפוסקים, דאירוסין עושה, כדעת אביי ורבא שם, וכמ"ש הרא"ש שם בשם הרמב"ן, וכ"כ הטוש"ע (סי' לג). ויש להשיב עוד על יתר דברי הטהרת המים שם. ומיהו הנכון כמו שהעלה שם במסקנתו בד' החקרי לב דע"כ לא קאמר דספק ברכות להקל אלא באלמון שבא על משודכתו, אבל בבחור שבא על משודכתו יש להם ברכה כל שבעה. וע' בס' פני יצחק אבולעפייא ח"א (דיני ברכות אות קו). ודו"ק כי קצרתי]. והעיקר כמש"כ לעיל. ובפרט שהשמש צדקה ובנו הרב ז"ל העידו שהמנהג לתת לבחור שנשא בעולת עצמו שבעה ימים לברכת נישואין. והוא מנהג נכון ע"פ הדין. והנלע"ד כתבתי. 
