 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן יח 

י' מנחם אב תש"מ, "יסתירני" בסתר אהלו, לפ"ק. 

לכבוד ידידי הדגולים הרבנים הגאונים יושבי על מדין, כמהר"ר אברהם שאר ישוב, אב"ד, וכמהר"ר אברהם אטלס, וכמהר"ר מנחם חשאי, חברי בית הדין חיפה. ה' עליהם יחיו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. עיינתי כמסת הפנאי בפסק הדין של בית דינכם בענין התרת העגונה יוכבד שדה, וענותכם תרבני לתלות ההיתר בהסכמתי, ואנכי הרואה כי דבריכם טובים ונכוחים לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, איישר חילכם לאורייתא. רק אמרתי להעיר בקצרה. 

א) הנה עדיין יש לאלוה מלין לדון בענין כשרותו של העד מ. ורטהיים, שהוא עובד כדייל "אל על", והרי ידוע שהטיסות של חברת "אל על" מבוצעות גם בשבתות וימים טובים, ואם כן הדיילים הם בחזקת מחללי שבת בפרהסיא, ואפילו למה שכתב המהר"ם שיק (חאה"ע סי' מח) שאף בעיר שרובם מחללי שבת, העד שהעיד בבית הדין הוא בחזקת כשרות, ולא אזלינן בהא בתר רובא, מכל מקום כאן התברר לנו אחר החקירה שכמעט אין בכל דיילי "אל על" אף אחד שהוא שומר שבת, כדי שלא לשבש את סדרי עבודתם הסדירה בשבתות ובמועדים בעוה"ר. אלא דלכאורה באנו בנ"ד למ"ש הקצות החושן (סי' מו ס"ק יז), שלפי מ"ש הנימוקי יוסף פרק זה בורר, שכל שאינו רשע דחמס אינו פסול לעדות אלא מגזרת הכתוב, ובאיסורים שאין צורך בעדות יש להכשיר רשע שאינו של חמס, ולפ"ז גם בעדות אשה יש להכשיר רשע שאינו של חמס. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (חאה"ע סי' נב) בד"ה ועתה. ע"ש. אך יש לדחות ולומר שבנ"ד שהדייל מחלל שבת כדי שירויח ויתפרנס מעבודתו בשבת, שפיר חשיב רשע דחמס. וכן ראיתי כיו"ב בשו"ת תשורת שי מה"ת (סי' קמו). ע"ש. ומכל שכן לפי מ"ש המהר"ם שיק (חאה"ע סי' מח) הנ"ל, שאף הנימוקי יוסף מודה במחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם לכל דבר שפסול לעדות אשה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' נח) בד"ה והנה, וזת"ד: ונראה שהעד הזה שהוא כתינוק שנשבה בין העכו"ם, ואינו מאמין בתורה ומחלל שבת בפרהסיא, פסול לעדות, ואע"פ שהגאון מליסא בספר קהלת יעקב כתב, (הובא בפתחי תשובה אה"ע סי' יז ס"ק יח), שמלשון הפוסקים נראה שכל הפסולים לעדות מן התורה פסולים לעדות אשה, אבל הנימוקי יוסף כתב בהדיא שכל שאינו רשע דחמס אינו פסול לעדות אלא מכח גזירת הכתוב אל תשת רשע עד, לכן בדבר שהאשה נאמנת, הוא הדין לרשע שאינו של חמס שנאמן. מ"מ סיים הקהלת יעקב שראוי להחמיר, ועוד שבנ"ד שהוא מחלל שבת בפרהסיא שדינו כמומר לכל התורה כולה, ואינו מאמין בתורה, הרי הוא חשוד גם להעיד שקר, ולא רק מחמת גזרת הכתוב, וא"כ פשוט שאינו נאמן אפי' לעדות אשה, ומי שאינו מאמין באנכי ה' אלהיך, וזכור את יום השבת לקדשו, בודאי שאינו מאמין בלא תענה ברעך עד שקר. ויש לסלק עדותו לגמרי. עכת"ד. גם בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א סי' פט אות ב) כתב, דלכאורה לפי דברי הנימוקי יוסף שאין לפסול לעדות אשה רשע שאינו של חמס, יש סברא לומר שאנשים אלה שגדלו בין העכו"ם ומחללים שבת וכו', הו"ל כתינוק שנשבה בין העכו"ם, ונאמנים לעדות אשה, ולא חיישינן דמשקרי, דנהי דהוו רעים לשמים לא נחשדו להיות רעים לבריות. ומ"מ אין בידינו להתיר נגד סתימת הש"ע והפוסקים דס"ל להיפך. ומיהו אם לא נודע שהם מחללי שבת אין לפוסלם מספק. ע"ש. ומוכח שאם נודע שהם מחללי שבת יש לפוסלם לעדות אשה. אך בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ח' (סי' קכ דף צט ע"א) כתב סברא זו גם לגבי מחלל שבת בפרהסיא, שאע"פ שעושה כן בשביל הנאת ממון, מ"מ אינו חשוד לשקר בעדותו בב"ד בשביל הנאת ממון, באופן שיהיה רע לשמים ורע לבריות, ובפרט שי"ל שאף שהוא חשוד לחלל שבת בשביל פרנסתו התמידית, מ"מ לא נחשד להכשיל אשת איש בעדות שקר בשביל הנאה מקרית, וע' בחולין (קא א) דמשבת ליוהכ"פ חשיב שב מידיעתו, מפני שיוהכ"פ חמור בעיני העולם יותר משבת, וה"נ בנ"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (סי' נא דף עא ע"א). ודו"ק. 

ב) אולם עדיין יש לדון להכשיר העד בנ"ד, ע"פ מ"ש הסמ"ע חו"מ (סי' לד ס"ק נז), שאפי' מחלל שבת אם אינו יודע שהוא נפסל לעדות ע"י כך, צריך להודיעו. וכן הסכים לזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' לד ס"ק כח). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה ח"ב (חאה"ע סי' טז). וכ"כ בספר פחד יצחק (מע' פסולים מן התורה דל"ו ע"א). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' קלד). ע"ש. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (סי' מה). ע"ש. ומוכח שאם לא הודיעוהו שע"י כך הוא נפסל לעדות, אינו פסול. וכיוצא בזה כתב הגאון רעק"א בתשובה (ס"ס צו), שאין לפסול לעדות את המגלח זקנו בתער, כי מבואר בחו"מ (סי' לד סכ"ד) שצריך להודיעו שהעושה כן נפסל לעדות, ואף דמשמע התם דהיינו דוקא במשחק בקוביא ומוכס, אבל במחלל שבת לא נזכר אלא שיודיעוהו שמלאכה היא, ושהוא יום שבת, מ"מ הרי הטעם הוא שכל שמודיעים אותו שהוא חילול שבת ממילא הוא יודע שנפסל לעדות בכך, משא"כ במשחק בקוביא ומוכס שרבים עושים כן ואין ב"ד מוחים בידם כסבור הוא שכשרים לעדות, ולכן צריך להודיעו, וה"נ בגילוח הזקן שרבים עושים כן ואין ב"ד מוחים בידם צריך ג"כ להודיעו שנפסל לעדות. ע"כ. וה"נ י"ל בזמן הזה גם לענין שבת, שנפרצה חומת השבת בעוה"ר, ורבים מחללים שבת בפרהסיא, בראש כל חוצות, ואין מי שימחה בדבר, הילכך צריך להודיעו. ברם אכתי לא איפרק מחולשא, כי הנתיבות (סי' לד ס"ק טז) כתב לחלוק על הסמ"ע, וס"ל שכל שעובר במזיד, אפילו לא הודיעוהו שהוא נפסל לעדות, רשע מקרי, וקרינן ביה אל תשת רשע עד, ורק היכא שאינו נפסל אלא מדרבנן צריך להודיעו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בנימין כהן בשו"ת הרב"ך (סי' עא). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סי' לד סכ"ד). ועוד. והגאון רבי משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סי' נז) כ' להשיג ע"ד הגאון רעק"א הנ"ל. ע"ש. ובתשובה אחרת כתבתי בזה. אלא שיש לצדד עוד בכשרות העד, ע"פ מ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' נ) שהמחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם לענין שמנסך את היין וכו', היינו דוקא כשהעידו עליו בבית דין בפניו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' ס) ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' סב וסי' עא). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן וואלקין (סי' עד), שאין לומר דהא דבעינן לקבל עדות על רשעתו, היינו דוקא בעדים דעלמא, שאין אנו יודעים מה טיבם, בזה הוא שאינם נפסלים אפילו בקלא דלא פסיק עד שיעידו עליו בב"ד, אבל עד הבא ממדינה ידועה או מחברה ידועה שגלוי הדבר לכל, ואנן סהדי שפסולים הם, א"צ לקבלת עדות עליהם בב"ד לפוסלם, זה אינו וכו', וכן מבואר בשו"ת פני אריה שהובא בפתחי תשובה (סי' מב ס"ק יח) שאפי' בכה"ג אינם נפסלים בלי קבלת עדים בב"ד עליהם. ע"ש. אולם בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' לו) ד"ה גם, הביא בשם שו"ת הב"ח (סי' קב) שכתב, שאף במי שעבר עבירה מה"ת שנפסל לעדות מחמתה לא נפסל אלא עד שיעידו עליו בבית דין, זולת במומר לעכו"ם או מחלל שבת בפרהסיא שא"צ לכך. ע"ש. ומבואר דבמחלל שבת בפרהסיא א"צ עדות עליו בב"ד. וכן בספר שבילי דוד יו"ד (סי' קיט סק"ב) האריך לדחות דברי המהר"י אסאד הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עז) חולק ע"ד המהר"י אסאד. ע"ש. ובשו"ת לבושי מרדכי (חאו"ח סי' קיא) הוכיח ג"כ מד' החתם סופר דלא כמהר"י אסאד. וע"ע בספר טהרת המים (מע' פ אות כב), ובשו"ת מנחת אלעזר ממונקאטש (ח"א סי' עד, וח"ב דף עו ע"ד). ודו"ק. 

ג) ומכל מקום נראה דלגבי היתר עגונה שמצינו לחז"ל שהקילו בה מאד, כגון לגבי עדות גוי מסל"ת וכיו"ב, שחששו לתקנת עגונות, וסמכו על החזקה דאיתתא דייקא ומינסבא. גם בדין זה יש לסמוך על המקילים הנ"ל, שאין לך שעת הדחק גדולה מזו, שאם לא נכשיר עדות הנ"ל, ישארו עגונות כל ימי חייהם. צא ולמד ממ"ש החתם סופר (חאה"ע סי' מג) בד"ה שוב, בענין עדות ערכאות בהיתר עגונה, שכתב, שלא היה נראה להתיר ע"פ עדותם, אע"פ שאינם משקרים, שכיון שעכו"ם פסול להעיד מה"ת אין לנו להקל אלא מה שהתירו חז"ל להדיא, כי אפשר שראו לנכון להקל דוקא בעד אחד ואשה ושפחה, או עכו"ם מסל"ת, וכן ישראל רשע מסל"ת, משום שחששו לתקנת עגונות, אבל להשית רשע עד אין צורך כל כך, ודי במה שהתירו. וא"כ אין להתיר עדות ערכאות, בלי מסל"ת, אך כל זה נאמר בדורות הראשונים שהיו טובים מאלה, אבל עתה שנודע שנהרגו כמה מאות נפשות מישראל בשדה הקרב, אם לא נכשיר עדות הערכאות שלהם יש חשש גדול לכמה עגונות הרבה מאד, ולכן במקומי אני עומד לזכות. ע"ש. (והובא ג"כ בשו"ת חבצלת השרון חאה"ע ס"ס נב). גם ידוע מה שנחלקו האחרונים בדין עדות של אנשי צבא, שבשו"ת אמרי אש (אה"ע סי' כה) החמיר מאד שלא לקבל עדותם, מכיון שמרביתם של החיילים היוצאים לצבא רובם מחללי שבתות ואוכלים נבלות וטרפות שלא במקום אונס וכו'. והגאון מצאנז בדברי חיים ח"ב (סי' סד) תמה על האמרי אש בזה, והכשירם לעדות "שכל זמן שאין עדות לפוסלם הרי הם בחזקת כשרות". ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' לב) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' טז). ובשואל ומשיב קמא (ח"א סי' קמו ורכה). וע"ע באוצר הפוסקים (סי' יז ס"ו דף מו ע"ג והלאה). ע"ש. ולפ"ז גם באלה הדיילים שלא נתקבלה עדות בב"ד לפוסלם, יש להקל ע"פ עדותם. וע' בשו"ת חבצלת השרון (סי' לח) שצידד לומר שפושעי זמנינו בחילול שבת וכיו"ב שרובם אנשי נימוס, ויש להם בושת פנים, ומודים בדבר שהוא חטא אצל בני אדם, כגון עדות שקר בבית דין, י"ל דלא משקרי בעדותם במילתא דעבידא לאגלויי. ע"ש. וכיו"ב כ' הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (סי' כא), וצירף לזה מ"ש רבינו יקר (הובא בהגהות אשרי פ"ק דגיטין יא ב) שאף גוי שמוחזק שאינו משקר כשר לעדות מה"ת. ע"ש. ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (ס"ס עד) כתב להסתמך ע"ד הסמ"ע הנ"ל, שאפי' אם באו עדים והעידו שהעדים האלה מחללי שבת בפרהסיא ואוכלי טריפות, אינם יכולים לפוסלם כל זמן שלא הודיעום שבכך הם נפסלים לעדות, ובזמנינו אי אפשר להחליט שכל עוברי עבירות דאורייתא יהיו פסולים לעדות, שהרי עדות שקר בב"ד חמירא לאינשי טובא, ועינינו הרואות שכמה אנשים שעוברים עבירות בפרהסיא, בכל זאת לא יעידו שקר. ע"ש. גם בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' נז) כ' להסתמך על מ"ש בשו"ת רעק"א (ס"ס צו) הנ"ל, וכתב, ואע"פ שלא כ' כן הגאון אלא לגבי גילוח זקן, ולא לענין חילול שבת, מ"מ בזמן הזה שבעוה"ר התפשט מאד חילול שבת בהמון העם ונעשה להם כהיתר, שייך בזה הטעם שכ' הגרע"א שלא לפסול העדים. ע"ש. (ואף שבתשובה אחרת כתבתי להעיר ע"ז, מ"מ בהיתר עגונה שיש חזקה דאיתתא דייקא ומינסבא יש להקל יותר). ויש להם סמך בזה, כמ"ש בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט), שהרה"ג משולם זלמן הכהן אמר לו בשם הגאון בעל שואל ומשיב, שהאנשים שהם תושבי אמריקא אינם נפסלים בחילול שבת בפרהסיא, מפני שהם כתינוקות שנשבו בין העכו"ם, ושוב מצא בהגהות רעק"א יו"ד (סי' רסד) שכ' כמה סברות להקל בזה. [ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' ס"ס יח צדיק עתק דברי הגרע"א הנז']. והוסיף הרב מלמד להועיל, ועוד יש סברא נכונה להקל, שבזמנינו לא מקרי מחלל שבת "בפרהסיא", כיון שרובם עושים כן, דבשלמא כשהיו רוב ישראל שומרי שבת ומקיימים כל המצות, ורק מעטים היו מעיזים פניהם לחלל את השבת, הרי הוא כופר במעשה בראשית ובתורה ביד רמה, והוא מוציא עצמו מכלל ישראל, אבל בזמן הזה שרובם פורצי גדר, קלקלתם תקנתם, כי היחיד חושב שאין זו עבירה כל כך, ובפרט שהעושים כן נמנים עם חשובי הקהל, הילכך פרהסיא שלו כצינעא. ואדרבה בזמנינו נתקיים בנו ותהי האמת נעדרת, שהיראים נקראים פרושים וחסידים, ומובדלים מן העם, והחפשים והפושעים הם שהולכים בדרך כל הארץ. עכ"ד. והחזון איש (יו"ד סי' ב אות כח) הביא מ"ש מהרי"ל שיש מצוה לאהוב גם את הרשעים של זמנינו, משום דחשיב קודם תוכחה, כי אין אנו יודעים להוכיח (ערכין טז ב), וסיים, הילכך דיינינן להו כאנוסים, וכתינוק שנשבה בין העכו"ם, ואין עליהם תורת מומר כלל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' להגר"ש הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה הנד"מ ח"ב (חחו"מ סי' ג). ע"ש. 

ד) ונראה עוד לצרף בנ"ד מ"ש מהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו (סי' קלט) שבזה"ז אפי' אדם רגיל שנעדר ואבד זכרו, אילו היה נשאר בחיים קלא אית ליה יותר מצורבא מרבנן שבזמן הש"ס. ע"ש. וכ"כ החת"ס (חאה"ע סי' מח ונח וסה), כי עתה נשתנו הזמנים, שמאחר שיש בי דואר קבוע בכל מתא ומתא, וכן טליגרף ומסלות הברזל, אילו היה ניצול היינו יודעים ממנו, הילכך כל שאבד זכרו בודאי שיצאה האשה מאיסור תורה. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס ז) ובשו"ת נודע בשערים קמא (ס"ס כ). ובשו"ת תפארת יוסף (סי' ו). וכ"כ בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' פז), שבעתות כאלה שכלי התקשורת נפוצו מאד ע"י הטליגרף ומסלת הברזל וכו', אם איתא שהבעל חי היה מודיע לנו, שיש חזקת כשרות לכל איש מישראל, שלא ירצה בשום אופן לגרום לאשתו שתנשא לאחר בחייו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק שאלה (סי' לז). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קכח). וכ"כ הגר"ח נסים מודעי בתשובה שבס' שו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דף נג ע"ג). ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סי' א). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (עמוד רעו). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע ס"ס כח, וסי' לג אות ג). ע"ש. ואף בנ"ד שעברו כבר כמה שנים ולא נשמע ממנו מאומה, ואבד זכרו, למרות כל החידושים והשכלולים בכלי התקשורת בזמנינו, יש לצרף גם שיטת הר"א מוורדון, שבמרדכי (סוף יבמות), שרבים מהראשונים מסכימים עמו. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע ס"ס טו). ע"ש. וכל זה בנוסף לחזקת איתתא דייקא ומינסבא שעל ידה הורעה חזקת אשת איש, לאור הנ"ל אף ידי תכון עמם, והנני מצטרף למסקנת כבוד בית הדין להתיר לעגונה הנ"ל להנשא לכל גבר די תצבי, וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות אמן. 

בברכת התורה ובאהבה רבה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
