 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן יב 

נשאלתי אם מותר לנערה פנויה או לאשה נשואה ללכת לרופא לעשות לה בפניה ניתוח פלסטי כדי לתקן ולשפר את צורתה ולהתיפות יותר, או יש לאסור מטעם שאין אדם רשאי לחבול בעצמו? 

א) במשנה בבא קמא (צ ב) החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי פטור אחרים שחבלו בו חייבים. ובגמ' (צא ב) אמרינן דתנאי היא, דאיכא למ"ד שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, ואיכא למ"ד רשאי לחבול בעצמו, ומאן תנא דאמר שאינו רשאי, ר' אלעזר הקפר ברבי הוא, דתניא וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, א"ר אלעזר הקפר, וכי באיזה נפש חטא זה, אלא שציער עצמו מן היין, והלא דברים קל וחומר, ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא, המצער גופו מכל דבר עאכ"ו. ופסק הרמב"ם (בפ"ה מהל' חובל ומזיק ה"א) שאסור לאדם לחבול בעצמו. (וכ"כ בפרק ה' מהל' שבועות הלכה יז). והביאו הטור חו"מ (סי' תכ). וסיים ע"ז, והרמ"ה פסק שאדם רשאי לחבול בעצמו. וכתב מרן בב"י, שטעמו של הרמ"ה לפי שמשמע לו דבשום דוכתא מוכח דלית הלכתא כר"א הקפר. ע"כ. ואפשר דהיינו מדאמרינן בנזיר (יט א), קסבר ר"א הקפר נזיר טהור נמי חוטא הוא. ולשון קסבר משמע דהאי תנא ס"ל הכי, ולית הלכתא כוותיה. וכמ"ש כן החיד"א בספר שער יוסף (הוריות יב. דף קה סע"א). ובספר פתח עינים (תענית כ ב) ד"ה קסבר. וכן דייק הגאון רבי דוד פארדו (שבועות פ"א מ"ב). וע' בס' יד מלאכי (כלל תקמח) שכתב לסייע דברי השער יוסף הנ"ל, ממ"ש מרן הכסף משנה (סוף פ"א מהל' תרומות) בשם הסמ"ג. ע"ש. וע"ע בספר יעיר אזן (מע' ק אות ג). ובשדי חמד (מע' ק כלל מג). ע"ש. והב"ח כתב שהרמ"ה למד מהסוגיא דפ"ק דשבועות (ח א) דרבנן פליגי על ר"א הקפר, והלכה כרבים. ע"ש. וע"ע בתוס' שבועות (כז א) בד"ה אביא נשבע להרע לעצמו, דהאי ברייתא קמ"ל דאדם רשאי לחבול בעצמו וכו'. ע"ש. ושו"ר בשטמ"ק ב"ק (צא ב) שכ' בשם הרמ"ה, דמהא דאמרינן, רב חסדא כי הוה אזיל ביני היזמי (קוצים), הוה מדלי למאניה, אמר זה מעלה ארוכה וזה אינו מעלה ארוכה, שמעינן מינה דאדם רשאי לחבול בעצמו, ואינו רשאי לאבד ממונו, וקי"ל כרב חסדא, דבתרא הוא. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' תכ סעיף לא) פסק כהרמב"ם, שאסור לאדם לחבול בעצמו. ומכל מקום נראה באמת דבנ"ד שהאשה חפצה מאד להתנאות ביופיה ע"י ניתוח כזה, והניתוח נעשה ע"י הרדמה, ואינה מרגישה באותה שעה שום צער כלל, ואח"כ נהנית מזה באופן תמידי, והריוח יותר מן ההפסד והצער, בכה"ג שפיר דמי, ואין זה בכלל החובל בעצמו שאינו רשאי, ואע"פ שהתוס' ב"ק (צא ב) בד"ה אלא האי תנא, כתבו שאסור לחבול בעצמו אפי' לצורך, כגון אותה אשה שטפחה בשמן על ראשה וכו', וכ"כ בפסקי תוס' (שם אות רטו) שאסור לחבול בעצמו כדי להרויח ממון, מ"מ יש לחלק בין צורך לצורך, ולאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, ונידון שלנו שהיא נהנית בתמידות לזמן ארוך, ואילו הניתוח הוא בזמן קצר מאד, ועל ידי הרדמה, הרי זה בבחינת מה שאמרו (מועד קטן ט ב), אע"פ שמיצר עתה, שמח הוא לאחר זמן. וכל שכן אם יש לה צער ללכת כך, שבודאי שיש להתיר, וכמ"ש כיו"ב התוס' שבת (נ ב) בד"ה בשביל צערו, שאפילו אם אין לו צער אלא שמתבייש ללכת כך בין בני אדם, מותר, שאין לך צער גדול מזה. ע"ש. וכ"ש אשה שצערה יותר גדול, שאין אשה אלא ליופי (כתובות נט ב). וע"ע בתוס' תענית (ד א) ד"ה יכול, דגבי אשה לא דייק עלמא אלא ליופי. וכן במדרש ובפירוש רש"י (ר"פ חיי שרה), בת עשרים כבת שבע ליופי. ע"ש. ואם פנויה היא עושה כן כדי שיקפצו עליה בני אדם מהוגנים להנשא. ואם נשואה היא עושה כן כדי להתחבב על בעלה. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רמט) בד"ה אבל, שכ' לדקדק מלשון הרמב"ם (פ"ה מהלכות חובל), כל המכה אדם דרך נציון [נוסחא אחרינא בזיון] עובר בלא תעשה, מוכח שלא אסרה תורה לחבול אלא דרך בזיון, דקרא יהיב טעמא פן יוסיף להכותו וכו' ונקלה אחיך לעיניך, הרי שהתורה חסה על בזיונו. גם בב"ק (צא ב) מדמה חבלה בגוף למקרע בגדיו שעובר על בל תשחית, והרי שם אינו חייב אלא בעושה דרך השחתה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' מלכים ה"ח), כ"ש גופו שמעלה ארוכה שלא אסרה תורה אלא דרך בזיון וכו'. ע"ש. וסיוע לזה בשו"ת מהרלנ"ח בקונט' הסמיכה (ד"ס רע"ב) שדייק כן. ע"ש. ולפ"ז בניתוח שאינה עושה דרך בזיון, אלא אדרבה כדי לנאות וליפות עצמה אין בזה איסור חובל בעצמו כלל. [ושו"ר כן בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קה אות ב) שאין בזה משום איסור חובל בעצמו, כיון שאינו דרך בזיון, והסתמך ג"כ על המהר"י אסאד הנ"ל. (וע"ע בספרו מנחת יצחק ח"א סי' לו אות ד). וכן כתב הגאון רבי משה פיינשטיין בתשובה שהובאה בספר הלכה ורפואה ח"א (עמוד שכג) להתיר בנ"ד מטעם זה. ע"ש. וע"ע להלן אות ג'. ובשדי חמד (פאת השדה, מערכת א' כלל מ'). ע"ש]. 

ב) ותבט עיני בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' יח) שכתב, שאדם שיש לו איזה מום של יופי, והוא נמאס בעיני הבריות, ואפשר להסיר מעליו את המום ע"י ניתוח, אך יש חשש שיסתכן בניתוח, אפילו אם הוא חשש רחוק, אסור למסור עצמו לניתוח, וגם אסור לרופא ישראל לנתח אותו, אפי' אם החולה בעל המום דורש בכל אופן לעשות לו הניתוח, ואינו חושש על האיסור שהוא מסכן את עצמו בזה. ע"ש. ואמנם דבריו צודקים כשיש חשש סכנה בדבר, ובפרט בימים ההם שכמעט בכל ניתוח היה חשש סכנה. וכמ"ש בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שכא אות ג), שכל ניתוח הוא בחזקת סכנה, ואפי' כשהרופאים מבטיחים שאין סכנה בדבר, מ"מ הנסיון הוכיח שאין לסמוך עליהם בזה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ד סי' רמח). משא"כ בזמנינו עם התפתחות המדע הרפואי, אין בניתוח כזה חשש סכנה כשהוא נעשה ע"י רופא מומחה ובעל נסיון. ואע"פ שבעצם הרדמה כללית יש בה חשש סכנה, זהו דוקא בהרדמה עמוקה וארוכה של ניתוח שנמשך כמה שעות ארוכות, אבל הרדמה של ניתוח קל כזה שנגמר תוך שעה קלה לית לן בה. וע' להרמב"ן בתורת האדם (ענין הסכנה דף יג ע"ב) שכתב בענין הקזת דם, שאע"פ שכמה דברים של סכנה תלויים בהקזת דם, מ"מ כיון שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות, כדכתיב ורפא ירפא, ומצוה נמי איכא בהכי, אין לרופא לחוש שמא יטעה, שאם מתנהג כשורה לפי שיקול דעתו, אין לו ברפואות שלו אלא מצוה, ואם טעה בלא הודע שלו אינו חייב כלום, שכשם שהדיין מצווה לדון, ואם טעה בלא הודע אין עליו עונש כלל, וכמ"ש בסנהדרין (ו ב) שמא יאמר הדיין מה לי בצער הזה, ת"ל ועמכם בדבר המשפט, אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, כן הדין לגבי רופא וכו', ואין לך ברפואות אלא סכנה, מה שמרפא לזה ממית לזה. ע"ש. וכן הובא בבית יוסף יו"ד (סי' רמא). וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (ס"ס פב). ובשו"ת בשמים ראש (סי' שפו). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קעז). ובחידושי החת"ס (סוגיא דמצרף עמוד כד). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נה). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סוף סי' קיא). ע"ש. וכן מצאתי הלום להרה"ג רבי משה טורצקי בספר ישיב משה (עמוד רפב) שכתב, ועל השאלה ששאלתי ממורי ורבי הגרי"ש אלישיב שליט"א, האם מותר לאדם לעשות ניתוח פלסטי ע"י הרדמה כללית, כדי לייפות בזה את פרצופו, אע"פ שידוע שבכל הרדמה וניתוח יש חשש סכנה. השיב לי מורי ורבי, שמותר לכתחלה לעשות כן, ואין לחוש בזה משום סכנה, כי רק הרדמה עמוקה מאד וארוכה, יש בה חשש סכנה, אבל ניתוח כזה שאינו לוקח יותר משעה אין בו חשש אמיתי, וכן בהרדמה שלפניו. ע"ש. 

ג) אמנם ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (ס"ס מא), שבתוך דבריו הביא מ"ש בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קמג), ע"ד הרמב"ם בפי' המשנה (ס"פ מקום שנהגו) שהחולה שלא ידרוש ברופאים כלל, הוא דומה לאדם רעב ואינו רוצה לאכול שבודאי ימות ברעב וכו', וכתב ע"ז, ולפע"ד כל מה שניתנה רשות לרופא לרפאות, לכ"ע היינו במכה או חולי שנתהוו אח"כ, אבל אם נולד כך, ואין לו שום כאב כלל, ורוצה לגשת לרופא שיתקן אותו ע"י רפואות, לא ידעתי מנין לנו להתיר דבר זה מדין תורה. וכגון בנ"ד באשה שאין לה שום כאב, אלא שאינה נכנסת להריון, והולכת לרופא שירפאנה שתוכל להתעבר וללדת, איני יודע מנ"ל להתיר דבר זה וכו'. וכתב ע"ז הרב ציץ אליעזר, ודבר גדול השמיענו בזה הגאון שערי צדק הנ"ל, ואע"פ שבדין ריפוי עקרות דבריו דחויים, ומנהג בנות ישראל יוכיח שבענין עקרות הולכות לדרוש ברופאים, אפי' ללא שום כאב, אבל יש לחידושו מקום בנוגע לניתוחים פלסטיים שנוהגים הרופאים בזמנינו לבצע בבני אדם ליפוי אבריהם, אף שאין להם שום כאב כלל, שבזה יש לאסור, שלא ע"ז אמרו שניתנה רשות לרופא "לרפאות". ויש לדעת כי אין צייר כאלהינו, והוא יתברך הטביע לכל אחד מברואיו בצלמו כדמותו ההולמת לו, ואין לסתור גזירת מלכו של עולם, ואין לגבב קולות בזה ע"פ מדרשים ואגדות המשבחים ומהללים את היופי לנשים, שעל כגון זה אמרו אין למדים מן האגדות והמדרשים וכו', ולכן נ"ל להלכה שאסור לאדם לעשות ניתוח פלסטי לשם נוי ויופי, וגם אסור לרופא לבצע ניתוח כזה שאינו אלא לשם יופי. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שכיון שעיקר דברי הרב שערי צדק אינם מחוורים, ומעשים בכל יום שאשה שאינה נכנסת להריון, הולכת אצל רופא להתרפאות, וכמבואר בכל הפוסקים, (וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ד סי' רמט מ"ש בזה), כך לענין זה כשיש לאדם צער ובושה מצורת פניו, מותר לו לעשות ניתוח שיהיה נאה ומקובל על הבריות, ואין בזה משום סותר גזירת מלכו של עולם, שגם ע"ז נאמר ורפא ירפא, שניתנה רשות לרופא לרפאות, וכ' הרמב"ן בתורת האדם (די"ג ע"א), שלא יאמרו הקב"ה מוחץ והוא מרפא וכו', והאי רשות, רשות דמצוה היא (ע' ביצה לו ב). ע"ש. וכ"ה בטור יו"ד (ר"ס שלו). ע"ש. גם מ"ש שעל כגון זה אמרו אין למדין מן האגדות, זה אינו, שידוע שזהו דוקא באגדה שחולקת על התלמוד שלנו, הלא"ה למדים ואין משיבים. וכמ"ש הכנה"ג (בכללי הש"ס אות ע). והפרי חדש (סימן קכח סעיף כ). וכ"כ ביד מלאכי (כלל עב). וכן מתבאר מדברי ר"ת שהובאו במחזיק ברכה (בקו"א סי' נא), ובספר יעיר אזן (מערכת א אות מב). וע"ע בשדי חמד (מערכת א כלל צה וצו). ובפאת השדה (מע' א כלל לט). ועוד. וראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קה אות ב) שכתב, ובנוגע לניתוח פלסטי לשם תיקון ושיפור הצורה אשר נתקלקלה ע"י אסון, או שהיא משונה מיום הלידה, יש הערה גדולה מהדין שאסור לאדם להביא עצמו לידי סכנה, כמ"ש ביו"ד (סי' קטז) ובחו"מ (סי' תכז). ואע"פ שיש סברא גדולה להיפך, שבודאי הבא לעשות ניתוח כזה עושה כן לצורך, ובפרט אם יש לו צער גדול וטירוף דעת מפני מצב מראהו, ולכן חפץ לשנות מראהו לטובה ע"י הניתוח, והרי הוא בכלל חולה, מ"מ איננו בכלל חולה שיש בו סכנה כדי להתיר לו עשיית ניתוח. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שי"ל שמאחר שעינינו הרואות שמעשים בכל יום שעושים הניתוח הזה, ורובא דרובא מהם אחר הניתוח חוזרים לבריאותם השלמה, אפי' אם יקרה אסון ח"ו לאחד מרבבה, הרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין, שמותר הוא לכתחלה בכל איסורי תורה, (וע' שבת כט: מו ב), ואין כאן פסיק רישיה כלל ועיקר. וכ"כ האדמו"ר מגור בספר מכתבי תורה (סי' מח), הילכך כשגם הרופא מאשר במיוחד לאותה נערה, שאין חשש סכנה בניתוח זה, יש לסמוך ע"ז להתיר לעשותו, להסיר הצער והבושה מעליה. וכן ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' יא), שנשאל, אם מותר לנערה לעשות ניתוח בחוטם שלה ליישר או להקטין אותו ליופי, כדי שתוכל בנקל למצוא שידוך הגון, והשיב להתיר, וכתב, שמכיון שמסתמא היא בושה ללכת ככה בין חברותיה, שאשה מתקנאה בירך חבירתה וגם ביופי של חבירתה, ואין לך צער גדול מזה, וכמ"ש התוס' שבת (נ ב), לא הויא כחובל בעצמו שאינו רשאי, שזוהי טובתה, ואף למ"ש התוס' (ב"ק צא ב) להחמיר בחובל בעצמו אפי' לצורך, יש לחלק בין סתם צורך, לצורך דנ"ד שיש גם צער בהעדר הניתוח, והו"ל כדין הקזת דם וכו', וגם אין לחוש בזה משום סכנה, ע"פ מ"ש האבני נזר (חיו"ד סי' שכא) שבכל ניתוח יש סכנה, שלא כל הזמנים שוים, ולא כל המקומות שוים, ולא כל רופאים וניתוחים שוים, ובפרט לפמ"ש הרמב"ן בספר תורת האדם, בדין הקזת דם, שאע"פ שאינו אלא להברות גופו יותר, מותר להקיז, אע"פ שכמה דברים של סכנה תלויים בהקזת דם. ופוק חזי מאי עמא דבר, והכי הוי סוגיין דעלמא, שאנשים רבים עושים ניתוח גם באיברים הפנימיים שלהם, אע"פ שנקב באיברים אלו הוי טריפה, ועינינו הרואות שהרוב הגדול מתרפאים, ומאריכים ימים ושנים, וסמכינן על מ"ש התוס' (חולין מב ב) ד"ה ואמר, דשאני אדם דאית ליה מזלא וכו'. גם מעשים בכל יום באנשים רבים שיש להם כאבים או מיחושים שאין בהם סכנה כלל, והולכים לרופאים וע"י ניתוח מתרפאים לגמרי, ואין פוצה פה וכו'. הילכך יש להתיר גם בנ"ד. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. (ופוק חזי מאי עמא דבר, שנוהגים לנקוב באליה שבאוזני הנערות, כדי שיוכלו להתקשט בעגילים שבאזניהן. ולית דחש לאיסור חובל בעצמו או בחבירו, כיון שזוהי טובתן ויופין). 

ד) וכן בקדש חזיתיה לידידי הגר"מ קליין נר"ו בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' רמו), שנשאל אודות אשה שיש לה חוטם ארוך, והוא מום הפוגע ביופיה, וקשה לה למצוא זיווג הראוי לה, וברצונה לעשות ניתוח ע"י רופא מומחה, שהוא בקי לנתח קצת מן החוטם ולהקטינו, ואחר שפלפל בזה העלה שאין בזה משום איסור חובל בעצמו, שאין זה חובל אלא מרפא, וכדתניא בכתובות (עד ב), המקדש את האשה על מנת שאין לה נדרים, והלכה אצל חכם והתירה, מקודשת, על מנת שאין עליה מומין והלכה אצל רופא וריפא אותה אינה מקודשת, מה בין חכם לרופא, חכם עוקר את הנדר מעיקרו, רופא אינו מרפא אלא להבא. הרי שהסרת מומין נקראת רפואה. והוסיף, ומה שטען הרה"ג השואל להחמיר משום חשש סכנה, האמת היא שעינינו הרואות שכמה וכמה שעושות הניתוח הזה, ואינן מסתכנות כלל, וכל הרופאים הבקיאים באומנות זו אומרים בבטחון גמור שאין בזה חשש סכנה כלל, כאשר הנסיון הורה, כי אין הניתוח הזה אלא ענין חיצוני בגוף, ולא פנימי בחלל הגוף, והחוש מעיד על זה, ואין זה ענין למה שנחלקו הפוסקים אם יש נאמנות לרופאים, חדא דהכא הויא מילתא דעבידא לאגלויי, ועוד דהכא לאו משום דסמכינן על הרופאים, אלא משום שהדבר מפורסם לכל וכו', לכן נ"ל שמותר לנערה או לאשה לעשות הניתוח הזה ולתקן המום הפוגע ביופיה, וכבר רבות בנות עשו כן ונתרפאו, והנח להן לבנות ישראל אם אינן נביאות בני נביאות הן, ובפרט שלפעמים יש מצוה בדבר אם קשה להן להנשא בגלל המום הזה וכו'. עכת"ד. והניף ידו שנית (שם בסי' רמז) שיש מקום להתיר גם לאיש שיש לו מום כזה או כתמים בפניו, ומתבייש ללכת ככה בין הבריות, ואין לך צער גדול מזה, וכמ"ר התוס' שבת (נ ב). ואע"פ שיש מקום לצדד אם יש בזה חשש איסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה, מ"מ הרי גם הגברים עושים כן אצל הגויים, ובדבר השוה לאנשים ולנשים לא שייך איסור דלא ילבש גבר וכו'. ומסיק דבכה"ג יש להתיר, ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת חמדת צבי ח"ג (סי' מ). ע"ש. וכן ראיתי עוד להגר"מ פיינשטיין בתשובה שהובאה בס' הלכה ורפואה ח"א (עמוד שכג והלאה) שנשאל ג"כ בנ"ד, אם מותר לנערה לעשות ניתוח פלסטי כדי לייפות את עצמה, והעלה שאין בזה משום חובל בעצמו שאינו רשאי, משום דמוכח מד' הרמב"ם (פ"ה מהל' חובל) שלא נאסר אלא כשעושה כן דרך נציון או בזיון, וכאן אין זה דרך בזיון ונציון, וכל מטרתה בזה לטובת עצמה שתהיה נאה ויקפצו עליה אנשים הגונים לקדשה, כי אין אשה אלא ליופי, לכן יש להתיר בפשיטות לעשות הניתוח. ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חלק חו"מ סי' קג). ע"ש. וע' בשו"ת עשה לך רב ח"ד (סי' סה) מ"ש בשאלה זו. וכן בקובץ נועם חלק ו' (עמוד רעג והלאה). ע"ש. ודו"ק. 

ה) מסקנא דדינא נראה שיש להתיר לנערה לעשות ניתוח פלסטי כדי לשפר את צורתה ויופיה הטבעי למצוא חן בעיני כל רואיה, ושתוכל למצוא שידוך הגון כפי כבודה. ואפילו אם היא אשה נשואה יש להתיר לה לעשות כן כדי להתחבב יותר על בעלה. ובלבד שיהיה ע"י רופא מומחה ובעל נסיון רב, וזריז וזהיר במלאכתו, שלא תצא תקלה מתחת ידו. וכן נ"ל להתיר כן גם לאיש שיש מום בפניו או כתמים רבים עד שהוא מתבייש ללכת ככה בין הבריות, וכ"ש אם זה מפריע לו למצוא עזר כנגדו. ואין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. וע' בתשובת הגאונים שהובאה באוצר הגאונים (נזיר נח א). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יד אות ו). ואכמ"ל. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
