 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כד 

ב"ה. קהיר. ניסן. בשוב ה' שבות עמו (תש"ח) לפ"ק. הנה ראיתי ונתון אל לבי במה שנהגו פה מצרים, לעשות הלישה והעריכה והאפייה של המצות לפסח, ע"י גוים, וכן אף מצת מצוה נעשית ע"י גוים, אלא שישראל עומד על גביהם. ואמרתי אשנה פרק זה בס"ד. 

(א) בעיקר מצות שימור דילפינן לה מדכתיב ושמרתם את המצות, אם היא מדאורייתא או מדרבנן, הנה ראיתי להרשב"ץ בס' יבין שמועה (דל"ב ע"ג) שכ' וז"ל: גאון אמר, ליקח קמח מהשוק בשעת הדחק מותר, דלא מחזיקינן איסורא, אבל לכתחלה בעינן שימור. משמע דס"ל דכי אמרינן בגמ' דשימור דלישה לא הוי שימור היינו לכתחלה. ודברי הגאון ז"ל קשים בעיני, שלא מחשש חמוץ אנו מצריכים שימור, אלא מגזירת הכתוב, דכתיב ושמרתם את המצות, אפי' היכא דליכא חשש חמוץ. עכ"ל. ומבואר להדיא מדברי הרשב"ץ דמצות שימור הוי מה"ת. אכן מ"ש הרשב"ץ דהיינו אפי' היכא דליכא חשש חימוץ, משום דהוי גזה"כ, הנה בפסחים (מ) אמר רבא מצוה ללתות, שנא' ושמרתם את המצות, ואי לאו דבעי לתיתה שימור למאי, אי שימור דלישה, שימור דלישה לאו שימור הוא (אי לא עביד לה שימור מקמי הכי, רש"י) וכו'. ואפ"ה לא הדר ביה רבא, דאמר להו להנהו דמהפכי כיפי (שקושרין את העמרים בימות הקציר), כי מהפכיתו הפיכו לשם מצוה, אלמא קסבר שימור מעיקרא מתחלתו ועד סופו בעינן. ע"כ. וכתבו התוס', כי מהפכיתו וכו', וא"ת כיון דס"ל דבעי שימור בשעת היפוך, א"כ היכי מוכח דמצוה ללתות, דילמא לאו מצוה היא אלא דצריך שימור מתחלה ועד סוף. וי"ל דעיקר שימור כדי שלא תחמיץ, וסבר רבא אי לאו שיש שימור מחמץ בשעה שהוא עדיין דגן כגון לתיתה, לא היה מצריך שימור בשעת בי דרי מתחלת הדיגון. עכ"ל. הרי שעיקר השימור משום חימוץ הוא, שאם אינו אלא מגזה"כ, מאי מוכח רבא דמצוה ללתות מדכתיב ושמרתם את המצות, אלא ודאי שעכ"פ אין השימור הקודם ללתיתה מה"ת, ולכן יפה כ' הגאון שאין זה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד די משימור דלישה ואילך, שכיון שאינו אלא מחשש חימוץ, אחזוקי איסורא לא מחזקינן. (ודברי הגאון הובאו בתשובת הגאונים שערי תשובה (סי' צה וסי' רצג). ע"ש. וכ"פ בעל הדברות הל' מצה (דף קט ע"א). וכ"כ במחזור ויטרי (סי' מא). ובשו"ת הריב"ש (סי' תב). ועוד). 

(ב) והנה הרא"ש (פ"ב סי' כו) כ', וז"ל: ואפ"ה לא הדר ביה רבא וכו', כלומר אע"פ שנדחו דברי רבא דהוה בעי למימר דשימור דלישה לא הוי שימור, אפ"ה לא הדר ביה ומחמיר על עצמו היה לשמור מצת מצוה משעת קצירה. וכן משמע דחומרא בעלמא הוא מדקאמר מר בריה דרבינא מנקטא ליה אמיה בארבי, משמע דאיהו לבד היה מחמיר, וכל שאר החכמים לא נהגו כן. עכ"ל. ומוכח מדברי הרא"ש דאע"ג דלא הדר ביה רבא למעשה, מ"מ להלכה נדחית ראיתו והיה חושש לזה דרך חומרא בעלמא, אבל מדינא שימור דלישה הוי שימור. ואתי שפיר דברי הגאון שהתיר ליקח קמח מן השוק בשעה"ד, ולאו משום דמ"ש דשימור דלישה לא הוי שימור, היינו לכתחלה, וכמ"ש הרשב"ץ, וכ"כ הר"ן, אלא משום דלהלכה נקטינן שימור דלישה הוי שימור, הואיל ונדחו דברי רבא בזה, וכמ"ש הרא"ש. [ולפ"ז אתי שפיר נמי קושית התוס' הנ"ל, דההוכחה דלעיל דמצוה ללתות מדכתיב ושמרתם את המצות, היינו לפום דינא, דהיינו כדי שלא תחמיץ, אבל במסקנא דקאמר הפיכו לשם מצוה, היינו דרך חומרא בעלמא]. וכן דעת הירושלמי (בפרק כלל גדול הלכה ב, ובפ"ק דביצה הלכה י), דהשימור דלישה הוי שימור, ויליף מינה לדין אוכל נפש ביו"ט. וכן הובא בתוס' ביצה (ג). ושו"ר שכ"כ הפר"ח (סי' תנג) בדעת הגאון. וע' בפר"ח שם שחולק על מרן הש"ע שם, שפסק כד' הגאון, ואיהו ז"ל ס"ל דבעינן שימור משעת קצירה לעכובא. ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא הרשב"ץ הנ"ל. 

(ג) והרמב"ם (פ"ה מהלכות חמץ ומצה ה"ח) כ', וז"ל: אין הדגן שנבלל ולא נתבקע חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים, משום שנא' ושמרתם את המצות, כלומר הזהרו במצה ושמרו אותה מכל צד חימוץ. (ה"ט) לפיכך אמרו חכמים, צריך אדם ליזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח, שלא יבא עליו מים אחר שנקצר, עד שלא יהיה בו שום חימוץ. עכ"ל. ולכאורה משמע מד' הרמב"ם שהשימור הוא מדרבנן, ואף שאין ראיה ממ"ש שאינו אלא מד"ס, שהרי הרמב"ם קורא לכל מה שאינו מפורש בתורה מד"ס, אבל ממ"ש אמרו חכמים וכו', נראה דהוי מדרבנן. וכן מצאתי בתשו' נודע ביהודה מה"ת (סי' עט) שדייק כן מדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכ"כ החק יעקב (סי' תס סק"ב) דהשימור לשם מצה הוא אסמכתא בעלמא, וכמ"ש הרמב"ם פ"ה מה' חמץ. ע"כ. וכ"כ הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"א ס"ס יט). ע"ש. הן אמת שראיתי להגאון תבואות שור (סי' יג סק"ב), עמ"ש הרמב"ם (סוף הל' מאכלות אסורות), אסרו חכמים מאכלים ומשקים שנפש רוב בני אדם קיהה מהן וכו', וכן אסרו חכמים לאכול ולשתות בכלים הצואים וכו'. וכתב הלחם חמודות (פרק מי שמתו אות פד) להוכיח מכאן דהוי מדרבנן, ודחה התבואות שור שאין מזה ראיה, שהרי כתב הרמב"ם (פי"א מה' רוצח), הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות וכו', והיינו ודאי דאורייתא, וכמ"ש הרמב"ם מקרא דכתיב רק השמר לך ושמור נפשך וכו'. ובכמה דוכתי אמרינן חמירא סכנתא מאיסורא, ואפ"ה נקט בלשונו אסרו חכמים, משום דלא מפורש בקרא כי אם על פי פירוש חז"ל וכו'. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קמ) ד"ה אכן ראיתי, שכ', דהיינו טעמא דמספקא ליה למרן הב"י יו"ד (ס"ס קטז) בהא, משום שי"ל דמ"ש הרמב"ם אסרו חכמים משום שאינו מפורש בכתוב, וכעין מה שקורא הרמב"ם דברי סופרים למה שאינו מפורש. ושכן מוכח ממ"ש הרמב"ם בס' המצות (לאוין קעט) דהוי מה"ת, ע"ש. וא"כ י"ל דה"נ לשון אמרו חכמים אינו מוכרח דהוי מדרבנן. 

(ד) אולם ראיתי למרן החיד"א ז"ל בס' יעיר אזן (מע' ל אות יט), שדחה דברי התב"ש, וכתב, דלשון אסרו חכמים מוכח שפיר דהוי מדרבנן. וכן מוכח ממ"ש הריטב"א בחידושיו (מכות טז:), האי מאן דשתי בקרנא דאומנא, שדעת הרמ"ה דהוי מה"ת, אבל כל המפרשים כתבו שאינו אלא מדרבנן. ע"ש. אלמא שגם דעת הרמב"ם דהוי מדרבנן. וכ"כ להדיא הרשב"ץ בס' זוהר הרקיע בשם הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ העה"ש יו"ד (ס"ס קטז). ע"ש. גם בדין כבוד אשה לבעלה אי הוי מה"ת או מדרבנן, כתב מרן החיד"א בחיים שאל (סי' כז), להוכיח מלשון הרמב"ם (פט"ו מה' אישות הלכה כ), ציוו חכמים על האשה שתהיה מכבדת את בעלה ביותר מדאי, ותעשה כל מעשיה על פיו. שאינו אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע ביעיר אזן (מע' כ אות י). ובמקום אחר כתבנו בזה בס"ד. וע' בשו"ת שאגת אריה בחדשות (סי' ב), שכ', דמ"ש הרמב"ם גבי ריח הגט שהוא מדבריהם, שנא' ואשה גרושה מאישה, ואמרו חכמים אפי' לא נתגרשה אלא מאישה וכו'. ע"כ. משום שלא נתפרש בקרא בהדיא קאמר הכי, ולעולם אף דעת הרמב"ם דריח הגט פוסל מה"ת, ודמי למ"ש הרמב"ם דברי סופרים למה שאינו מפורש בכתוב. ע"ש. ומצאתי לו חבר הוא הגאון מהר"י בכר דוד בספר דברי אמת (בקונט' ט', דפ"ג ע"ג). ע"ש. שוב ראיתי להשדי חמד (מע' א אות רע"ג) שהאריך למעניתו בזה, והביא מכמה מקומות שלשון אמרו חכמים לאו דוקא הוא, ואפשר דהוי מה"ת. וע"ש. 

(ה) ומ"מ י"ל דלא קאמר הרמב"ם דהוי מדרבנן, אלא על האזהרה יתירה דבעי שימור משעת קצירה, וכמו שסיים אחר שנקצר, אבל עיקר השימור י"ל דהוי מה"ת. וכ"כ הגאון בית מאיר (סי' תס) לדחות בפשיטות דברי הח"י. ע"ש. וכן י"ל ג"כ בד' הגאון הנ"ל. (והרשב"ץ פליג וס"ל שאף משעת קצירה הוי מה"ת). וכן מוכח בתשו' הגאונים שהובאה בשה"ל (סי' ריא): שצונו המקום להשמר במצה, בכמה מקומות, שהיא רבוייא דקרא, שנא' ושמרתם את המצות, וכתיב את חג המצות תשמור, וכתיב ושמרת את החקה, אע"פ שהיא גם לתפלין, והרבה פסוקים בענין זה. עכ"ל. (ומ"ש שהיא גם לתפלין, שיטת הגאונים בזה כדעת הרמב"ם (פ"ד מה' תפלין ה"י), דיליף מהאי קרא לתפלין שלילה לאו זמן תפלין הוא, דכתיב מימים ימימה, ולא לילות. וע' בטוש"ע (סי' ל) שלא פסקו כן). ולכאורה יש להוכיח כן מדברי הרמב"ם בפי' המשנה (פסחים לה), אהא דתנן, חלות תודה ורקיקי נזיר, עשאן לעצמו אין יוצא בהן, עשאן למכור בשוק יוצאין בהן. ובגמ' (לח:) יליף לה מדכתיב ושמרתם את המצות, מצה המשתמרת לשם מצה, יצתה זו שאינה משתמרת לשם מצה אלא לשום זבח. וכתב הרמב"ם, והטעם שאין אדם יוצא ידי חובתו בחלות תודה ורקיקי נזיר, אע"פ שהיא מצה גמורה, לפי שאמר השי"ת ושמרתם את המצות, ובא בקבלה מצה המשתמרת לשם מצה, יצתה זו וכו'. ע"כ. ומלשון ובא בקבלה מוכח דהוי מה"ת, וכמ"ש השד"ח (מע' ח כלל קלה), לענין חמשה ענויים דיוהכ"פ, דמוכח ממ"ש הרמב"ם ובאה הקבלה שבאו לאסור ה' דברים מהנאת הגוף, אלמא דהוי מה"ת, ודלא כמי שכתב להיפך בדעת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשד"ח כללי הפו' (סי' ה אות ד). 

(ו) אמנם עדיין יש לדחות לפמ"ש הנודע ביהודה מה"ת (סי' עט), על ראית הפר"ח שהוכיח מהגמ' הנ"ל, דהשימור מעכב אפי' בדיעבד, במה דבעי שימור, וכתב ע"ז, שאין מכאן ראיה, משום שכשעושה לשם דבר אחר גרע טפי מסתם, ועוד נראה דאדרבה מהכא מוכח דכל שימור זה הוא רק מדרבנן, שאל"כ מנ"ל למעט אם נשתמרה לשום זבח, אטו שימור לשם מצה בלבד כתיב, וכדפריך כה"ג (בפסחים לו). וכו'. ע"ש. א"כ ה"נ י"ל בדעת הרמב"ם, שאף שסובר דהשימור מדרבנן, וכמ"ש אמרו חכמים וכו', מ"מ אם עשאן לשום תודה גרע טפי, ופסול מה"ת. [ויש לפקפק קצת ממ"ש כה"ג בעירובין (יג), כיון דאנתיק לשום רחל, תו לא הדרא מנתקא לשום לאה, אבל גבי תורה דסתמא כתיבא ה"נ דמחקינן. וע' בתוס' שם, דלעולם בעי כתיבא לשמה. ע"ש. אלמא דאי לא בעינן לשמה, לא פסלינן משום שעשאה לשם דבר אחד /אחר/. וי"ל. ודו"ק]. 

(ז) ונהירנא כד הוינא טליא שראיתי קושיא בשם הגאון רבי מאיר אוירבך, (הגהמ"ח אמרי בינה), מההיא דחלות תודה ורקיקי נזיר שאם עשאן למכור בשוק יוצאין בהן, וקאמר בגמ' (לח:) דה"ט משום דאימלוכי אימלך, אמר, אי מזדבן מזדבן ואי לא איפוק בהו אנא. וקשה דהא קי"ל (ביצה לח) אין ברירה בדאורייתא. וא"כ היאך יוצא בהן, כיון דתליא בברירה. אלא ודאי דהשימור הוי מדרבנן ובדרבנן יש ברירה. ע"כ. (והלום מצאתי כן בתשובת מהר"ם אוירבך בקונטרס מודעה לבית ישראל עמוד י"ד. ע"ש). ומאז חשבתי לתרץ, דאין הכי נמי דמאי דיליף לה בגמ' מדכתיב ושמרתם את המצות, מצה המשתמרת לשם מצה, יצתה זו שהיא לשם זבח, הוי אסמכתא בעלמא, כיון שעכ"פ היה כאן שימור, אבל בעלמא היכא דלא עביד שימור כלל, י"ל שפסולה מה"ת ואין יוצא בה. ושוב חזרתי בי מכח דברי הרמב"ם בפי' המשנה הנ"ל דמוכח דהוי מה"ת, ואעפ"כ יוצאין בה. (ועכ"פ אין להוכיח דהשימור הוי מדרבנן ומש"ה מהניא ברירה, וכמבואר מדברי הרמב"ם). ועתה בקשתי ומצאתי בשד"ח מע' חמץ ומצה (סי' יג אות יב) בד"ה ואלה הדברים, שהביא דבר זה בשם הגאון מהר"ם אוירבך, להוכיח מזה דהשימור הוי מדרבנן, ובאמת שד' הרמב"ם בפי' הנ"ל עומדים לנגדו. ובפרט לפמ"ש הנוב"י דבכה"ג גרע טפי כשעשאן לשום תודה ונזיר. וע' בשד"ח שם מה שהביא לתרץ קושיא זו, וכיו"ב כ' בשו"ת דגל ראובן ח"ב (סי' ח). ע"ש. וע"ע בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' נא) בד"ה ונראה. ע"ש. ודו"ק. +/מילואים/ בענין הקושיא מפסחים לח: בפסקא דחלות תודה ורקיקי נזיר, כל לשוק אימלוכי אימלך, אי מזדבן מזדבן, ואי לא מזדבן איפוק בהו אנא. והא הו"ל ברירה, וקי"ל דבדאורייתא אין ברירה. שו"ר כעת בשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סי' כו אות יב) שעמד בזה, ותירץ ששימור לשם מצוה אינו מעכב. ע"ש. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סי' לב). ע"ש.+ 

(ח) וראיתי להרב הגאון ר' משה אביגדור עמיאל במאמרו שהובא בקובץ רב סעדיא גאון (צד קכח), שהביא בשם המנחת חינוך שעמד בקושיא הנ"ל, דהא קי"ל בדאורייתא אין ברירה. וכ' לתרץ עפמ"ש בחי' הרמב"ן גטין (כה:), שבדבר אחד לא הוי ענין ברירה, וכגון הכותב גט שאם ירצה יגרש בו, לא חשיב ברירה. ודוקא באיזו שירצה יגרש הוי ברירה. ע"ש. וכעת אמ"א. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, דה"נ חשיב כב' דברים, שהוא חושב לצאת בהן או י"ח מצה של פסח, או לשם תודה ונזירות, ולא דמי לכותב גט שאם ירצה יגרש, ואם לאו אינו עושה בו שום דבר. וע' ב"י אה"ע (ר"ס קכב) בשם ר' יחיאל ור"י קלצון. וע' להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מג) שעמד ג"כ בקושיא זו, וכ' לתרץ לנכון עפ"ד הרמב"ן, דבאומר על מנת שלא ימחה אבא, מהני אף למאן דלית ליה ברירה, כיון דנתקיים התנאי בשב ואל תעשה. משא"כ בתנאי דקום ועשה. וכ"כ השאגת אריה (סי' צג). וא"כ ה"נ דכל לשוק אימלוכי מימלך וכו', ואי לא מזדבן נתקיים התנאי בשוא"ת, והו"ל משומר לשם מצה לחוד, ומש"ה יוצא ידי חובת מצה בהם. עכת"ד. וע"ע בתורת חסד שם שתירץ ע"פ דברי התוס' (גטין כה:) בד"ה ר' יהודה, דבדבר העומד להתברר, י"ל דמהני ברירה לכ"ע. ע"ש. ה"נ עומד להתברר אי מזדבן או לא. וכ"פ מהרש"ל בס' ים של שלמה כסברא זו, אלא שיש חולקים ע"ז. עכת"ד. וע"ע בגט פשוט (סי' קכב סק"ח) במ"ש בדין גט שכ"מ דלא הוי ברירה. ע"ש. וע"ע בס' דברי שמואל (שער ה' אות ז) מ"ש בזה. ואכמ"ל. גם הלום ראיתי בשו"ת עונג יו"ט (חא"ח סי' ב) סוף ד"ה ותדע, שעמד בקושיא זו דהוי ברירה, ולא חשיב שימור לשם מצוה. וע"ש. (וע' בעונג יו"ט בסוף הסימן הנ"ל, שעמד על המשנה (פ"ק דחלה), עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה, חייבת בחלה וכו', ואדם יוצא בה י"ח בפסח. ואם אין הרועים אוכלים ממנה, אינה חייבת בחלה וכו', ואין אדם יוצא בה י"ח בפסח. ותיפוק ליה דליכא שימור לשם מצוה. וע"ע בשו"ת בנין שלמה (סי' כז) מ"ש בזה). 

(ט) ועינא דשפיר חזי להרא"ש (פ"ב דפסחים סי' כו) שכ' בשם השאילתות, לא נפיק איניש י"ח אלא במצה דמינטר ליה מחימוץ מן דנפלה מיא עלויה, והיכא דאמטינהו לחטין נכרי וחש"ו לא נפיק י"ח, א"נ לשה לעיסה נכרי וחש"ו דלאו בני שימור אינון, אע"ג דאפייה ישראל ועביד שימור בשעת אפייה, לא נפיק י"ח. ורב כהן צדק ז"ל, כתב, לצאת י"ח בלילה הא' אינה אלא במצה שאפאה ישראל לשם מצה, שנא' ושמרתם את המצות עד שתהא משומרת לשם מצה. ורב האי גאון כתב, מצה שאפאה נכרי לפני ישראל ע"י שימור כתקונה, מותרת לישראל לאכלה. ובעלי מעשה וחסידים מחמירים על עצמם כהגאונים המחמירים, ולשים ואופים בעצמם. עכ"ל. ונראה שלדעת רה"ג ה"ה אם לשה ואפאה נכרי לפני ישראל שיוצא בה י"ח. וכ"כ להדיא בס' מאה שערים להרי"צ גיאת ח"ב (דצ"ג רע"א), ונסתייע ג"כ מדברי רה"ג. ע"ש. וכ"כ בספר ההשלמה (פסחים מב) וכ"כ הר"מ המעילי בס' המאורות (פסחים מ:). ובארחות חיים (דע"ו ע"א) כ' בשם בה"ג, שאם לשה עכו"ם וחש"ו אע"פ שאפאה ישראל גדול לא יצא. והר"ש והריא"ף והרמב"ם כ' שאין לחוש מי הלש והאופה, אלא השימור משעת קצירה. והרי"צ גיאת ורה"ג כתבו מצה שנילושה ע"י גוי בפני ישראל ע"י שימור כתקנה וכהלכתה, מותר לישראל לאוכלה. ע"כ. ובב"י (סי' תס) העתיק דברי הא"ח. (ובמקום הרמב"ם כ' הרמב"ן). והנמקי יוסף בחידושים מהריטב"א פסחים (מ) כתב, והא דאמר רב הונא בציקות של גוים אדם ממלא כרסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, פי' ר"ח בתשו', בציקות של גוים שלשן וערכן גוי בפני ישראל, וראה שהיו כל מעשיו בהכשר, אלא שלא היה שומרם בשעת לישה לשם מצוה. וכ' הריטב"א, ונראה מדברי רבינו שאם עמד ישראל עליו, ושמר אותה לשם מצה, סגי בהכי. ואני דנתי לפני מורי הרא"ה, דודאי אפי' ישראל עומד על גביו לא סגי בהכי, דכל היכא דבעיא לשמה גוי אדעתא דנפשיה קעביד, ולא סגי בישראל עומד ע"ג, כמ"ש (גטין כג) גבי גט. ואע"ג דגבי מילה אשכחן דסגי, שאני מילה דסתמא לשמה וכו', אבל לישה דעיסה לאו לשם פסח קיימא וכו'. וכן נראה מדברי בעל הלכות. והכי חזינן לכהן צדק. אבל מורי הרא"ה היה דן להקל דסגי בישראל עומד ע"ג, דלא בעי עשייה לשם מצוה רק שימור לשם מצה, דהכי כתיב ושמרתם את המצות, כן היה דן מורי הרא"ה להלכה ולא למעשה. ע"כ. וכ"כ המאירי בשם גדולי הדורות להקל כשלשוה עכו"ם בפניו. וההיא דבצקות של גוים מיירי שנילושה בבתינו ובמים שלנו אלא שנילושה שלא בפנינו. אבל גדולי המפרשים (הראב"ד) פי' אף שנילושה בפנינו, וכמ"ש חזקה אין אדם משמר מה שביד חבירו. [חגיגה כ]. ועוד שאין שימור גמור אלא בלישה לשמה, וכל מצוה שצריכה לשמה פסולה בעכו"ם, עד שמתוך כך מזהירין שלא להניח נכרים בלישת מצה של מצוה. ע"כ. וכן פסק להחמיר הרשב"א בתשובה ח"א (סי' כו). וע' באור זרוע (סי' רמט). ועכ"פ הואיל ודעת הריצ"ג ורה"ג והר"ח והרי"ף והר"ש והרמב"ן והרא"ה להקל, וכן דעת בעל ההשלמה והר"מ המעילי בס' המאורות, נראה שהמקל בזה ע"י ישראל עומד ע"ג, יש לו ע"מ שיסמוך. וכמ"ש הרא"ה דאנן בעינן שימור לשם מצוה ולא העשייה. וע"ע בשו"ת הר"ח או"ז (סי' לה), דדוקא בגט דכתיב וכתב לה לשמה, שהכותב יתכוין לשמה, לא מהני ישראל עומד ע"ג, משא"כ במצה דמהני בזה. ע"ש. וע"ע אליו (בסי' קמג). ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח ס"ס יד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ג). ודו"ק. 

(י) ואמרתי לחזק עוד יסודות המנהג, ע"פ דברי מרן הב"י באה"ע (סי' קכג) ד"ה ולענין עכו"ם, שכ' וז"ל: ואיכא למידק כי כתב העכו"ם תורף הגט אמאי בטל בודאי, משום דעכו"ם אדעתיה דנפשיה קעביד ולא לשמה, והאיכא לספוקי דילמא כתב לשמה, ונ"ל שלזה כיון הרב המגיד שכ', אם כתב תורף י"ל שהוא פסול ובטל, ולא כ' בטל הוא סתם, משום דספוקי מספקא ליה כדפירשתי, ואע"פ שהרמב"ם כתב דבטל הוא, לטעמיה אזיל דבעי בני כריתות לכתיבת הגט, אבל להרמב"ן והרשב"א דלכתיבת הגט לא בעי בני כריתות, ולא מפסל בעכו"ם אלא משום דאדעתא דנפשיה עביד, איכא לספוקי כדפירשתי. עכ"ל. וכ"כ הרב בית שמואל והרב גט פשוט שם, שהפיסול הוא מכח ספק. ע"ש. ובזה היה נראה לפרש קצת דברי התוס' גטין (כג), וז"ל: עכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד, תימא לר"י דבע"ז (כז) בעי ר' יהודה מילה לשמה, ואפ"ה קתני ימול ארמאי, ולא אמר אדעתא דנפשיה קעביד. ואומר ר"י דהא דאמר אדעתא דנפשיה קעביד, היינו שעושה סתם, וגבי גט סתם לאו לשמה קאי, כדאיתא בזבחים (ב:), משום דסתם אשה לאו לגירושין עומדת, אבל מילה סתמא לשמה קיימא, כדאמר בזבחים סתמן לשמן קיימי. עכ"ל. ולכאורה צריך ביאור, דמאי פסקא שהעכו"ם עושה סתם, דילמא עביד לשם אחר, וכמ"ש רש"י שם, וז"ל: ושמא גמר בלבו לשם אחר. ע"כ. ולכן נראה דה"ק דהנה יש צד ג"כ לומר שכתב לשמה, וכמ"ש הב"י, ויש כנגד זה צד אחר שמא כתב להדיא שלא לשמה, להכי בגט דסתמא פסול, מצטרף צד זה עם הצד שכתב להדיא שלא לשמה. והו"ל ב' צדדים לפיסול, סתמא, ושלא לשמה, וצד אחד להכשיר, שמא כתב לשמה, ואזלינן בתר רובא, להכי פסול. ואילו במילה דסתמא לשמה הוי ב' צדדים להכשיר. לשמה, וסתמא, וצד אחד לפסול שלא לשמה, אזלינן בתר רובא, ומש"ה כשר. וכה"ג כ' התוס' חולין (כח:) ד"ה לפי שא"א לצמצם. בשם ה"ר שמעון. ע"ש. ולפ"ז א"ש מ"ש הרמב"ם דהגט בטל, וכ"פ מהריק"ש, משום דאזלינן בתר רובא. אכן אין דעת הב"י והאחרונים כן וס"ל דהוי ספק גמור. (ולד' התוס' סתמא דעכו"ם כיון שהוא בן דעת, גרע מחש"ו שגדול עומד ע"ג דמהני, שכיון שאין להם דעת כלל מהני דעת העומד ע"ג). ובאמת שכן משמעות רש"י שהוא ספק. וכן מצאתי להפר"ח (סי' קכג) שהוכיח כן. ושכ"כ בתרומת הדשן (סי' רכח), וכן עיקר. ע"כ. 

(יא) וחזי הוית להגאון חכם צבי (סי' א), שכ', שאף באומר הנכרי בפיו שכותב לשמה ג"כ לא מהני, דאנן סהדי דאדעתא דנפשיה קעביד. ע"ש. ומשמע דהוי בתורת ודאי ולא ספק. והוא נגד דברי האחרונים הנ"ל. ומצאתי בהגהות הגאון מהר"ש טויבש, בדפוס ווילנא (ע"ז כז), שהעיר ע"ד הח"צ, שלא זכר מד' רש"י גטין (כג) דמוכח דהוי ספק, אלא שמדברי התוס' בע"ז (שם), ובמנחות (מב), מוכח להיפך, שהקשו, דל"ל לפסול נכרי לכתיבת סתו"מ, מקרא דוקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, ותיפוק ליה דסתמא לא הוי לשמה. ואם איתא דהוי מתורת ספק, איצריך קרא לפסלו בודאי, אלא ודאי שאין ספק שהעכו"ם עושה אדעתא דנפשיה. ע"ש. ולפמש"כ לעיל י"ל דהתוס' לשטתם דאיכא ב' צדדים לפסול, וצד אחד להכשיר, ואזלינן בתר רובא לפסול. (ולכאורה עוד י"ל דהתוס' אזלי לשיטתם בחולין (כב:) תד"ה אצטריך, דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכמו שהוכיח כן הפרי חדש יו"ד (סי' קי בכללי ספק ספיקא כלל א). וכן מוכח מהתוס' פסחים (נד:) ד"ה לאו. ובכ"ד. מש"ה הקשו דל"ל קרא לפסול עכו"ם לכתיבת סתו"מ, שאף שפיסולו מטעם ספק שלא לשמה, אין צורך לפוסלו מהכתוב. וי"ל. ודו"ק). וראיתי בשו"ת מצות כהונה (סי' סח אות ד) שהעיר ג"כ מד' התוס' מנחות (מב) הנ"ל, דמוכח דהוי מתורת ודאי, וע"ש מ"ש לדחות ראיה זו. וע"ע להגאון מהר"ם בנעט בביאור המרדכי הל' קטנות מנחות (מב). ע"ש. ומצאתי עוד לרבינו הגרע"א בתשו' (ס"ס כג) בד"ה וביסוד, שכ' דפיסול זה דאדעתא דנפשיה קעביד הוי מתורת ספק, וכמ"ש הב"ש (סי' קכג). והביא דברי הח"צ הנ"ל שכ' דאנן סהדי דעביד אדעתא דנפשיה, וכ' שזה אינו, דבאמת הוי רק ספק ולא מקרי אנן סהדי. ע"כ. וע' בש"ע ואחרונים (סי' יא ס"ב), בדין טויית חוטי הציצית ע"י גוי, וישראל עומד ע"ג. וע' בערך השלחן א"ח (סי' תס סק"א) ד"ה ודע. ודו"ק היטב. 

(יב) הראת לדעת כי לדעת רש"י והתה"ד והב"י וב"ש ופר"ח וג"פ ורעק"א, כולהו ס"ל דפיסול נכרי בגט וכיו"ב אינו אלא מתורת ספק, דשמא אינו עושה לשמה, וכ"ש כשישראל עומד על גביו ואומר לשמה, ומעתה הואיל ויש מחלוקת בדין עשיית המצה, אם יש להכשיר ע"י גוי וישראל עומד ע"ג, ודעת הרבה פוסקים להכשיר, וכנז"ל, הוה ליה ספק ספיקא, ואזלינן לקולא, אפי' אי מצות שימור הויא מדאורייתא. (וכן מצינו שנהגו להקל בכ"מ, לקצור ע"י גוי וישראל עומד ע"ג, אע"פ שמקפידין שתהיה שמורה משעת קצירה). וכ"ש דאיכא רבוותא דס"ל דכל מצות שימור אינה אלא מדרבנן, הא ודאי דשפיר חזי לאצטרופי להקל בצירוף כל הסברות הנ"ל. וע' בשו"ת חתם סופר (סי' קכח), ושו"ת לב חיים ח"ב (סי' פז פח). ומעתה אין לבטל המנהג שנהגו פה מצרים זה שנים רבות להקל. 

(יג) ותבט עיני להב"ח (סי' תס) שהביא בשם רש"ל, שזקן וחולה שאינו יכול ללוש מצה בטוב, וחש שמא יחמיץ בידו, מוטב שיתן שכר לעכו"ם, כדי שיעשה חפצו לעיניו. ומעשה באדם אחד שהיה תפוס בערב פסח, ולא נמצא שם יהודי, והיה העכו"ם רוצה לתקן לו, ולא רצה לאכול בלילה הא' מצה שתיקנה עכו"ם וכו', ע"כ. וכ' ע"ז הב"ח, דבשעת הדחק יש לסמוך על רה"ג ודעימיה שיוצא י"ח במצה שלשה ואפאה עכו"ם בפני ישראל, ודלא כההוא תפוס. ואפשר דלאו למימרא שלא אכל כלל בלילה הא', אלא שהיה טורח בהוצאה מרובה כדי לאכול בלילה הא' מצה שמורה ע"י ישראל, דלאו בשופטני עסקינן דלא אכל מצה כלל בלילה הא', ועבר על מ"ע דאורייתא כדי שלא יעבור על איסור דרבנן. עכת"ד. ונראה דס"ל שהשימור הוי מדרבנן. גם הט"ז תפס בזה על המעשה של התפוס, שהי"ל לאכול כדי לקיים המ"ע בלילה הא', וכתב שאין להשגיח ע"ז להלכה. אכן החק יעקב כתב, די"ל דשב ואל תעשה שאני, וה"ט דלולב ושופר דמבטלינן משום גזירה דרבה, שמא יעבירנו ד"א ברה"ר. ונסתלקו בזה קושיות הב"ח והט"ז. ע"כ. וכבר הקשה ע"ז הגאון בית מאיר, דמאי ראיה משופר ולולב, התם דאיכא חשש איסור גזרו לבטל בשוא"ת, משא"כ הכא שאין חשש איסור. ע"ש. וגם הגאון ישועות יעקב (סק"ב) הקשה כן על הח"י. ע"ש. וכה"ג כתב הנמקי יוסף בחי' מהריטב"א (פסחים מ) ד"ה איתיביה: דכל דלית ליה קמחא אחרינא בשום צד, עושה מצה מקמח של גוי, ואוכל ממנה כזית למצוה, דהאי חששא מאיסור משהו דרבנן הוא, ובמקום מ"ע לא חיישינן. ואע"פ שב"ד מתנין לעקור ד"ת בשוא"ת, היינו דוקא היכא דאיכא איסורא ודאי, אבל הכא חשש רחוק הוא ואפשר דליכא איסורא. עכ"ל. ומכ"ש שלא ראינו שאסרו חז"ל לאכול מצה שאינו משומרת, אין לומר מדעתינו לעקור ד"ת בשוא"ת. ועכ"פ גם הח"י סיים, שהסכמת האחרונים להתיר בישראל עומד ע"ג אם א"א בענין אחר. ע"ש. הנה כל האחרונים הנ"ל ס"ל דמצות שימור מדרבנן, אכן לפמש"כ אף אם הוי מה"ת דינא הכי. וכן ראיתי להגאון בית מאיר. (וע"ע שם שהביא ג"כ מ"ש בספרו בית מאיר באה"ע, בשם תה"ד, דפיסול נכרי הוי מספקא. וע"ע בשו"ת מצות כהונה סי' סח אות ד, ובמה שהעלה שם לענין הברכה. ושוב מצאתי עתה אריכות רבה בזה בשו"ת מנחת שמואל (סי' כח). ע"ש). 

(יד) ואחזה אנכי להגאון ר' שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סי' כז, דל"ה סע"א), שהביא דברי הח"י והנוב"י דשימור הוי מדרבנן, וכ', שדבריהם תמוהים מהא דפסחים (קכ), דדייק מדתניא הסופגנין והדובשנין אדם ממלא כריסו מהן, ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, באחרונה אין בראשונה לא, אלמא דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן. ופשוט שיש לדייק כן ג"כ מהברייתא בצקות של נכרים אדם ממלא כריסו מהן, ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. ואם איתא דהשימור מדרבנן דוקא, והרי אף מ"ש אין מפטירין אחר מצה אפיקומן אינו אלא מדרבנן, כמ"ש הרא"ש שהוא זכר לפסח, וא"כ למה החמירו כ"כ שלא יאכלו בציקות של נכרים דהוי כתקנתא לתקנתא, ולא מצינו שהחמירו חז"ל כן לתקנה שלהם. אלא ודאי דשימור לשם מצה הוי מה"ת. עכת"ד. והנה אין מכאן ראיה אלא דבעינן שימור עכ"פ מלישה ואילך ע"י שיש ישראל עומד ע"ג, ולכן אסרו בצקות של נכרים שכבר נילושו שלא לשם מצוה, ולא מבעיא לפי' רש"י והרא"ש שנילושו שלא בפני ישראל, אלא גם לדברי החולקים איירי שנילושו שלא לשם מצוה, וכמ"ש הר"ח (הנ"ל אות ט), אבל כשישראל עומד ע"ג בשעת הלישה, לשם מצת מצוה, ודאי שיוצא בה י"ח מה"ת. ואף החולקים ואוסרים, י"ל דהיינו מדרבנן. וכן מצאתי להמשנ"ב בבאה"ל שכ"כ בד' הב"ח, שדוקא כשישראל עומד ע"ג הוי דרבנן. וכ"כ חק יוסף. ע"ש. וע' בשו"ת חיים לעולם במאמר חיים (סי' יד דל"ח ע"ב), דאף עיקר השימור מלישה ואילך הוי מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. עש"ב. והוא כד' הח"י והנוב"י. וקושית הרב בנין שלמה נלע"ד דלק"מ, דהא כה"ג תנן (פסחים קכ) ישנו כולן לא יאכלו. ופר"ש, אם התחילו לאכול לפסח וישנו, לא יאכלו, שנראה כאוכל פסחו בב' מקומות, וחומרא בעלמא היא. וה"ה למצה בזה"ז (באפיקומן) שהיא זכר לפסח. ע"ש. ומבואר שאע"פ שאין דין זה בפסח אלא חומרא מדרבנן, החמירו גם באפיקומן, אע"פ שאינו אלא מדרבנן, שכבר יצא י"ח בכזית הא' לרוה"פ. (ועמש"כ בס' חזון עובדיה ח"א סי' מו). הרי דעבדינן תקנתא לתקנתא. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"א ס"ס יט). ע"ש. (ומ"ש הבנין שלמה שם בדין ברירה גבי עיסת הכלבים, עמש"כ לעיל אות ח). 

(טו) ואחזה אנכי למרא דאתרין הרדב"ז בח"ג (סי' תקפא), שנשאל על מה סמכו במצרים שישראל לשין ועורכין את המצה שמורה, והגוים אופים, והרי העכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד. והשיב, שכיון שעיקר השימור הוא משום החימוץ, כמ"ש התוס' פסחים (מ), וזה אמת בלי ספק, לכן דוקא בטחינה ולישה ועריכה שיש לחוש לחימוץ בעינן שימור לשמה, אבל כאן אין העכו"ם עושה שום מעשה, אלא משליך הפת לתנור ומוציאו, וא"ת עדיין יש לחוש שישהא אותן לפני התנור ויבאו לידי חימוץ, ואפי' באזהרתו, עכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד, הא ליתא כלל, שהרי הישראל עומד שם והדבר נמסר לו ולא לעכו"ם, כי אין לעכו"ם עסק אלא להכניס ולהוציא. מיהו אם יש אומן ישראל שיודע לאפות, מצוה מן המובחר שיאפה ישראל וכו'. עכת"ד. אכן כ"ז לא יגהה מזור למנהג שנהגו בזה"ז גם ללוש ולערוך ע"י גוים. [ובעיקר דברי הרדב"ז, יש להעיר ממ"ש האור זרוע ח"ב (דנ"ט ע"א), שעיקר השימור באפייה ג"כ. ע"ש]. והרה"ג ר' יו"ט ישראל ז"ל בס' מנהגי מצרים (נדפס תרל"ג, אות מז) כתב וז"ל: (אחר שכ' מה שהעלה הרדב"ז הנ"ל), והן כהיום שאינו נמצא ישראל שיתעסק, נהגו שאף בלישה ועריכה וקטיפה הכל ע"י גוים, אלא שישראל עומד ע"ג, להיות שא"א בענין אחר. עכ"ל. ובס' נהר מצרים (ה' פסח אות טז), הביא דבריו, ונ"ט למנהג שהוא מחשש עלילת דם, וכיון שיד הגוי באמצע יבאו מהם ויעידו בהם, ואם נסלקם במצת מצוה, ניתן יד לפושעים לחשוד בנו, כי כל העלילה היא על מצת מצוה, וחמירא סכנתא. עכת"ד. ואם הם ז"ל דברו בזמנם שהיתה אז יד ישראל תקיפה ע"י מלכי חסד מחסידי אוה"ע, מה נאמר ומה נדבר עכשיו שאנו מעונים ונרדפין במלחמת כל מלכי ערב נגד ישראל, ויד האומות תקיפה על עצמם. ומי ירהיב עוז לשנות דבר זה למנוע פרנסת הגוים הללו שעובדים ומשתכרים כמה חדשים בשנה במצות, ומוחזקים בהם מאבותיהם, וגדולה חזקה. ולכן אין לך שעה"ד גדולה מזו, ודמי למה שהתירו הב"ח והאחרונים בתפוס בבת /בבית/ האסורים, משום דהוי שעת הדחק. וביחוד אחר שהסברנו הדברים בס"ד שאין כאן אלא ענין שימור דרבנן, והרבה מגדולי הפוסקים מתירים. וכ"ש שאפי' בגט וכיו"ב אין הפיסול בגוי אלא מכח ספק, דשמא לא עביד לשמה. ויש להוסיף עוד מ"ש הגאון עונג יו"ט (חאו"ח סי' מב) בהערה, דאף דמצה צריכה שימור דכתיב ושמרתם את המצות, מ"מ מי שאין לו מצה משומרת, יוצא י"ח במצה שאינה משומרת, ורק עשה דושמרתם את המצות לא קיים, אבל מ"ע דבערב תאכלו מצות קיים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אזני יהושע (סי' א), דמ"ע דבערב תאכלו מצות, אינו תלוי במ"ע דשימור דכתי' ושמרתם את המצות. ע"ש. ולפ"ז בודאי שיוצאים י"ח במצות הללו, וברוכי נמי מברכינן בלי פקפוק, ובפרט שכבר נהגו לברך. כנלע"ד. ועמש"כ בזה בס' חזון עובדיה ח"א (סי' מד). וע"ע בחזון עובדיה ח"ב (בדיני מצה אות ט. עמודים קסג קסד). ע"ש. 

(טז) ומ"מ הדבר ברור שיש מצוה רבה לכל אשר נגע אלהים בלבו, להתאמץ ולבא אחר כלות המלאכה באפיית המצות, (כשבוע ימים לפני הפסח), ולעשות בעצמם מעשה המצה הלישה והעריכה והקיטוף, (ואם אפשר גם האפייה, אבל לעת עתה אין אופה ישראל במצרים. וכמ"ש בנהר מצרים). וכמ"ש רה"ג והרא"ש שכן הוא מנהג חסידים ואנשי מעשה, וכההיא דאמרינן לחם עוני מה עני הוא מסיק ואשתו אופה, אף כאן הוא מסיק ואשתו אופה (פסחים קטז) וכ"כ הרב נהר מצרים שכן נוהגים הרבה מיראי ה'. וכן עשינו בעזה"י בסיוע חברי מדרש רשב"י ומדרש אהבה ואחוה, ה' עליהם יחיו. וה' יזכנו לעשות רצונו כרצונו ונעלה לציון ברנה, ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים. אמן. נאם המצפה לישועה עובדיה יוסף ס"ט. 
