 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן כ 

נשאלתי אודות משפחות שעלו מחו"ל לא"י חדשים מקרוב באו, ובחו"ל נהגו שהאשה בימי נדתה מתרחקת מכל מלאכות הבית, ואינה מבשלת לבעלה ולבני ביתה, ואינה נוגעת במאכל ובמשקה ובכלי המטבח, וישנה במטה מיוחדת בחדר נפרד, ועוד חומרות רבות, אשר הם כבדים מנשוא, ונפשם לשאול הגיעה האם יכולים כיום לבטל מנהגם בלי התרה, מפני שהיו סבורים שכן שורת הדין נוטה. 

(א) בתשובת הגאונים שערי תשובה (סי' ה), כ', כי מעת שרחצה הנדה מטומאתה אינה מטמאה משכב ומושב. ושם (סי' קסט), כ', ולא מצינו שום תקנה לנדה כל עיקר להתירה לבעלה אלא בטבילה, אבל להשתמש בביתה ולעשות כל מלאכה ולנגוע בכל ולנהוג בכל טהרות בעלמא כיון שרחצה אע"פ שלא טבלה תעשה כל אלו, אבל לבעלה אסור לבא עליה עד שתטבול. ושם (סי' קעב) בתשו' רב האי גאון, כ', אנשי מזרח נדה משתמשת בכל צרכי הבית אלא שאינה מוזגת לו הכוס ולא מצעת לו המטה, ובני א"י נוהגים שהנדה אינה נוגעת בדבר לח ולא בכלים שבבית, ומדוחק התירו שתניק את בנה. ע"כ. ובשו"ת הרי"ף (סי' רצז), שאלה, נדה שרחצה בסוף ימי נדותה במים שאובים והיא שומרת ז' נקיים אם יש לה משכב ומושב או לא, תשובה, אם על עיקר התורה אתה דורש, כל זמן שאין הנדה טובלת במי מקוה היא כשאר נדה, דכתיב והדוה בנדתה, בנדתה תהא עד שתבא במים (שב /שבת/ סד:). וצריכה היא למשכב ומושב, אבל בזמן הזה שאין מתרחקים ממשכבה ומושבה של נדה אלא כדי שלא תשתכח תורת טהרה מישראל, כיון שטהרה מנדתה ורחצה במים שאובין אין מתרחקים ממשכבה ומושבה, ועל זה מתנהג העם בדור הזה. ובס' האשכול (סי' ב), בתשו' לרש"ג, (וכ"ה בתשו' גאוני מזרח ומערב סי' מד), שאלתם הא דאמרי רבנן (כתובות סא) כל מלאכה שאשה עושה לבעלה אשה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, ובמקומנו אנו מחמירים על עצמנו שלא יגע אדם במשכב ומושב של נדה וכו', ואינה אופה ואינה מבשלת לנו כל ימי נדתה, עד שקמו תלמידים ובקשו לשנות מנהגינו ואמרו שאין לנו לפרוש ממשכב ומושב של נדה כל זמן שאין לנו טהרה משאר טומאות כגון טומאת מת, ושלשה דברים אלו לא אסרום חכמים מפני טומאה, אבל דברים הם שמביאים לידי הרגל עבירה, ולעשות סייג אסרו וכו'. ושלחו ממתיבתא הקדושה שנדה מותרת ללכת לבהכ"נ ולהתפלל וללבוש בגדי בעלה וכו', וכששמעו קהלנו דבר זה נרפו ידיהן בנדות וכו', תשובה, דברי התלמידים יש להם עיקר וכו', לפיכך מה שפירשו מן המתיבתא הקדושה כדין פירשו, שנדה עושה לבעלה כל המלאכות חוץ משלש אלו שיש בהן הרגל עבירה. ובהצעת המטה אמרי' בכתובות (סא) לא אמרו אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה. ובמזיגת הכוס אמרינן אביי מנחא ליה אפומא דכובא, רבא מנחא ליה אבי סדיא וכו'. שכיון שאין מקדש ואין אנו יכולין להטהר מטומאת מת ולאכול חולין בטהרה אין עלינו לפרוש מן הדברים האלו וכו', ועכשיו שיש עמי הארץ שיפרצו ויבאו לידי עבירה ראוי שינהגו איסור לעשות סייג לתורה ואין דורשים זאת ברבים, והוי כמ"ש הלכה ואין מורין כן, וכל החכמים נהגו בבתיהם שתהא הנדה רחוקה ופורשין ממנה ולסייג גדול נעשה, והפורץ גדר ישכנו נחש של חכמים וכו'. עכת"ד. ובשו"ת ראב"י אב"ד (סי' צ): וטומאת נדה אין לנו בזה"ז, ואופה ומבשלת ועושה כל צרכי ביתה, אלא שאנו פורשין מפני הרגל עבירה, כדתנן לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה, וגם אמרו כל מלאכות שאשה עושה לבעלה אשה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פיו"ר. ויש שמחמירים שלא ליגע במשכבה ובגדיה, ותבא עליהם ברכה שגדר גדול הוא. ע"כ. ובס' אור זרוע הגדול ח"א (ס"ס שס): כתוב בפסקי נדה, כלים שנדה נוגעת בהן בזה"ז טהורים אצל בעלה, והרי אנו מטמאין בקברות ובמת ובאהל המת, עד שיזרקו עלינו מים טהורים לטהרנו וכו', אבל אנו מחמירים על עצמנו ואין אנו יושבים על מושבה ולא נוגעים בבגדיה ולא מקבלים שום דבר מידה אלא ע"י אחר, וכל מה שנוכל להחמיר נחמיר ונרחיק ממנה. ואנו נותנים לה כלים וכרים וכסתות להשתמש בהן בימי טומאתה וכו'. ע"ש. וכן הוא בספר פרדס הגדול (סי' רעא). ובס' האורה ח"ב (עמוד קסז). ובס' מחזור ויטרי (ס"ס תצח). ע"ש. ובפסקי ריקאנטי (סי' תקפו): טוב ליזהר אפי' בזה"ז ממשכבה ומושבה של נדה כדי שלא תשתכח תורת טהרה מישראל, ואע"ג דמדאו' עושה משכב ומושב כל זמן שלא טבלה במקוה, בזה"ז דהוי לזכר בעלמא כיון שרחצה אחר ז' ימי נדתה במים שאובין אין מתרחקים ממשכבה ומושבה. וכן המנהג. ע"כ. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להראב"ד בס' בעלי הנפש (סוף שער הפרישה) שכ', ראיתי בתשובה לרבינו האי ששאלוהו על כלה שנבעלה בעילת מצוה אם צריכה ז' נקיים וטבילה כשאר נדות, או לא, והשיב, מנהגא דילן אם בעל וראתה דם אעפ"כ יגמור ביאתו ופורש וכו', וצריכה שבעה נקיים וטבילה כעיקר זבה, אלא שאין אנו מטמאין משכב ומושב שתחתיה בשעת בעילה משום דלא נדה ודאי היא אלא ספק. ע"כ התשובה. ואיני עומד על בירור דבריו, במ"ש שאין אנו מטמאין משכב ומושב שתחתיה וכו', ואילו היתה נדה ודאי כלום יש טומאה וטהרה בזמן הזה לטמא משכב שתחתיה בשעת בעילה. ונראה מדבריו שאסור לישן על מטתה של נדה אפי' בשעה שאינה במטה, משום הרגל עבירה, אבל כלה מותר לישן על מטתה לאחר שעמדה מאצלו, ואפי' על אותו סדין שהדם עליו. ואע"פ שאין זה מן ההלכה הרי הם דברים שהדעת מכרעת עליהם. ע"כ. והובא כל זה בהרא"ש (ר"פ תינוקת סי' ב). אולם לפמש"כ לעיל נראה דרה"ג קאי לפי המנהג שנהגו להחמיר במשכבה ומושבה של נדה כדי שלא תשתכח תורת טהרה מישראל. וכנ"ל. וכן העיר לנכון בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סט) ע"ד הראב"ד מתשו' הגאונים שע"ת (סי' ה) הנ"ל. וכן העיר בנחל אשכול על ס' האשכול (ריש עמוד ד') ע"ד הראב"ד הנ"ל. (וכ"כ הגאון מוהרש"ם בדעת תורה יו"ד סי' קצה). ועכ"פ מד' הראב"ד מוכח שלא נהגו במקומו חומרא זאת כלל וכלל. וכמ"ש ג"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד קלז) בשם תשו' הגאונים, שבזמן הזה כלי נדה טהורין הן אצל בעלה, שאין לנו טהרה מטומאת מת עד שתהיה לנו פרה אדומה. והעיר הרה"ג המו"ל, שכן נמצא בהלכות פסוקות מן הגאונים, תשובה בשם רב שר שלום גאון: כלי נדה בזה"ז מותר ללבשן אפי' אם עליהן דם, אם דעתה יפה, בין לאנשים בין לנשים, אבל איסור טומאה אין בהן, שהרי הכל טמאין טומאה חמורה שאין לה טהרה אלא באפר פרה. עכת"ד. (וכן העיר הרה"ג המו"ל בתשובות גאוני מזרח ומערב ר"ס מד, מתשובת רב שר שלום הנ"ל). ומרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (ס"ס קצה) כ' בשם רבינו מהר"י בן מיגאש בתשו' סי' קכט, יש מקומות שנהגו שהנדה לא תעשה שימוש הבית, וכל צרכי הבית מתעכבים בכלל. עכ"ל. אולם בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' צח) כ', שאלה, נהגו הנשים אצלינו שתתרחק האשה בנדתה או בלדתה מכל דבר, ולא תגע בשום דבר מאכל ומשקה וכלים ובגדים וכיו"ב עד שתצא מנדתה ותטהר במרחץ, וכאשר גדלו התלמידים האלו החלו לערער על המנהג ואמרו שמאחר שנתחייבו בטבילה אחרי טומאתן, זהו העיקר, ואין להן להזהר בשום דבר מהנ"ל בימי טומאתן, אלא מותר להן ליגע באוכלין ומשקין ולהגישם לבעליהן, והם סומכים על מה שאמרו מדין הצעת המטה ומזיגת הכוס וכו', מה תאמר הדרתו במה שתקנו הגאונים בענין הזה אם יש נזק במה שתזהרנה הנשים להתרחק מכל דבר וכו'. תשובה, מה שאמרו התלמידים הללו, הוא האמת, וכן פוסקים הלכה למעשה, ומי שלא ירצה לשנות ממנהגו כופין אותו. עכ"ל. ובתשובה שאחר זה (סי' צט) הוסיף, שהלישה והבישול ושאר העסקים שבבית מותר אפי' בימי נדתה עצמן, לפי שענין הטומאה והטהרה זולת האסור והמותר אצל הרבנים, וזה מנהגינו המפורסם בכל ארצותינו ובכל ארצות צרפת והוא דין התלמוד ועליו מצינו מנהג בני ארץ ישראל כלם בעת שהיינו ביניהם, אבל אנשי מצרים מצינו שנוטים בזה לדברי מינות והולכים אחר סידור הקראים, ואם מנהג ארצכם כמנהג מצרים אנו לא נצוה עליכם שתסורו ממנו, ולא נטעה אתכם בהוספת שימור והבדלת הנדה, ואין בזה אלא חיוב מה שאינו חייב, אבל על תנאי שימנו ז' נקיים ויחפפו ויטבלו במקוה, אבל אם מנהגכם שלא תגע בימי נדתה בסף ולא תלך על מחצלת וכדומה ורוחצות בבין השמשות ואינן טובלות במקוה, זוהי מינות גמורה, ולא מנהג, וראוי להכריח בני אדם ולכופם לדין התלמוד ולא יותר, וכמו שעשינו אנחנו בארץ מצרים, והחרמנו בספרי תורה בכל בהכ"נ שארורה כל אשה שלא תספור ז' נקיים, או תבטל הטבילה, או תרחוץ בלבד כמנהג הקראים ואפי' עם הטבילה, ואמרנו להם שהנגיעה באוכלים ובבגדים מותרת. וסיים, שהנוהג איסור בדבר ורוצה להתיר יתיר, ואם רוצה להמשיך במנהגו לתוספת סייג להתרחק מן הנדה יש לו לעשות כן. אבל אם הוא סובר שיש איסור שתגע הנדה במאכל ומשקה ונתרחק מזה מפני האיסור, זה יצא מכלל הרבנים וכפר בתורה שבעל פה. זהו מה שנתפרסם מהוראתינו, וכולו אמת, לא יחלוק ע"ז אלא או סכל או מי שאינו מדקדק בתורה ומגנה האמתיות אצל ההמון. עכת"ד. וע"פ הוראת רבינו הגדול הרמב"ם נתפשט המנהג להקל בכל גלילותינו, להרחיק אותנו מדעות הקראים הכופרים בתורה שבע"פ וסבורים שדיני טומאה וטהרה אלו נוהגים גם בזמן הזה. ולכן בודאי שיש לבטל מנהג החושבים להחמיר בזה מצד הדין. ואפילו אם יש ספק שמא אבותיהם נהגו כן לסייג ולגדר, תלינן להקל, ורשאים לבטל מנהגם בלי התרה. וכמ"ש ג"כ רבינו אליעזר בר נתן (הראב"ן) במס' נדה (סי' שיט), שאשה נדה אופה ומבשלת לבעלה, וכמ"ש בכתובות (סא) כל מלאכות שאשה עושה לבעלה אשה נדה עושה לבעלה וכו', והאידנא נוהגות הנשים בנידתן שלא לבשל ושלא לאפות, ונראה לי דמי שהורה להן כך בימים הראשונים היה סבור שמזיגת הכוס דאסירא משום מגע מאכלו הוא שלא תגע בימי טומאתה במאכל ומשקה, ולכן הורה להן כמו כן להחמיר באפיה ובישול, ולא היא, שהרי אין טומאה וטהרה נוהגת בזה"ז, ומשום הרגל עבירה אסרו במזיגת הכוס. ע"כ. הרי שתלה הדבר בטעות, ולא במנהג של גדר וסייג. וכיו"ב פסק המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נב). וכ"כ מרן החיד"א בשיו"ב (בסי' ריד סק"ב) בשם המהר"ש עמאר דסתם מנהג כיו"ב תלינן בטעות, וכ' ע"ז, דברי הרב ז"ל שרירין וקיימין, וזה כמה שנים קודם ראותי דבריו קיימתיו מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו להחמיר, והקרוב אלי שנהגו כן בחושבם שהם אסורים מן הדין. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' סט). ע"ש. 

(ג) איברא דחזי הוית להרמב"ן בפי' (פרשת ויצא, לא, פסוק לה), שכ', כי בימי הקדמונים היו הנדות מרוחקות מאד, כי ידעו בחכמתם שהבל הנדות מזיק, והמבט שלהן מוליד גנאי ועושה רושם רע, והיו יושבות בדד באהל שלא יכנס בו אדם. וכמ"ש רבותינו בברייתא של מס' נדה, תלמיד אסור לשאול בשלומה של נדה, ר' נחמיה אומר אפי' הדבור שיוצא מפיה טמא הוא, א"ר יוחנן אסור לאדם להלך אחר הנדה ולדרוס את עפרה שהוא טמא כמת, ואסור ליהנות ממעשה ידיה. ע"כ. (וכלשון הזה העתיק בס' בית לחם יהודה יו"ד סי' קצה סק"ד בשם צדיק תמים). ברם בקושטא מדברי כל הפוסקים נראה שברייתא זו אינה להלכה. ועל כיו"ב אמרו (ב"ב קל) אין למדין הלכה מפי תלמוד. וע' בפי' רשב"ם שם, ובתוס' יבמות (מט רע"א). ע"ש. וע' בירוש' (פ"ב דפאה ה"ד) אין למדין הלכה מתוספתא. ואף רבינו הרמב"ן לא הביאה לפסוק הלכה כמותה, רק להסתייע ממנה למנהג הקדמונים. והרי תלמוד ערוך בידינו שכל המלאכות שאשה עושה לבעלה אשה נדה עושה לבעלה, ובכלל זה אפיה ובישול ושאר מעשה ידיה, ומזיגת הכוס נמי התירו ע"י שינוי. וכמ"ש כל הגאונים הנ"ל. וכן מתבאר במאירי (בפ"ק דכתובות ד: עמוד כג). ע"ש. (וע' רמב"ן ר"פ שמיני יב, ד). [ושו"ר להרב רח"ד שעוועל בפי' לרמב"ן שהעיר שתוספתא זו יש בה דברים מפוקפקים עד שא"א להאמין שיצאה מתח"י חכמי ישראל, והובאו דבריו בס' מקור חיים הנד"מ ח"ה עמוד ע בהערה, ע"ש]. ולא אכחד כי מצאתי חבר לד' הרמב"ן הנ"ל, הוא הרוקח (בס"ס שיח) שכ' וז"ל: המשמרת נידותה לא תבשל לבעלה ולא אופה ולא מרקדת (קמח), ולא תפרוס המטה, ולא תפנה מים מכלי אל כלי חרס, לפי שהנדה טמאה ומטמאה, והרוק מטמא בנדה, ואסורה ליכנס לבהכ"נ עד שתטבול וכו'. ע"ש. אולם לפי האמור כל זה אינו להלכה. (וע' באו"ז ס"ס שס). ואנו אין לנו אלא דברי רבותינו חכמי הש"ס והפוסקים. וכן ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סי' קג) שכ', ומה שנוהגים שם שהנשים בימי נידותן אין נוגעות באוכלין ומשקין, ואף הבתולות נוהגות כן בימי וסתן, וכשפוסקות מלראות רוחצות במים שאובין ואז מקילות וכו', הנה מנהג זה אין לו יסוד והוא מנהג בורות, ואף שבס' ברכי יוסף בשיו"ב (ס"ס קצה) כ' בשם מהר"י הלוי בן מיגאש שיש מקומות שנוהגות כן שלא לעשות צרכי הבית בימי נדתן, ואפשר שנהגו כן ע"פ מ"ש בפסחים (קיא) שרוח רעה שורה על הנדה, אבל אנו אין לנו לחדש הלכה מה שלא נזכר בדברי חז"ל, ויש חשש מינות להאמין בדברים כאלה שלא נזכרו בד' רבותינו, לפיכך ראוי לבטל מנהג גרוע זה. ע"כ. גם בס' מסגרת השלחן על יו"ד (ס"ס קצה) כ' ע"ד הברכ"י בשיו"ב הנ"ל, ואנו לא ראינו מי שנהג כזאת, ואין רוב צבור יכולים לעמוד בכך. ע"כ. וכבר הבאנו ד' הרמב"ם והראב"ן שאין לחוש למנהג זה. וכן עיקר. +/הוספות ומילואים/ מש"כ ע"ד הרמב"ן (ס"פ ויצא) בשם ברייתא דנדה, שאסור להלך אחר נדה ולדרוס את עפרה, ואסור ליהנות ממעשה ידיה, (ושכ"כ הרוקח ס"ס שיח), אבל מד' הש"ס והפוסקים מוכח דלא קי"ל הכי וכו'. והנה אף בס' מנורת המאור (סי' ק"פ) הביא הברייתא הנז', וכן בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס כג) מביא דברי הרמב"ן בזה. אולם החת"ס בחי' לשבת (פב:) בד"ה והנה מתוך הסוגיא, כ' ע"ד הרמב"ן הנז', שכל זה הוא גוזמא מהסכנה של נדה שהוא ענין ארסי, ולאו מדינא כלל. ע"ש. (וע' בכל בו דיני נדה [בדפו"י דק"נ ע"א, ובדפו"ח דף ק"ד ע"א] שכ' ג"כ כמה הפלגות בעניני נדה, שלא תפנה מים מכלי חרס, שהיא מטמאה בכל צורך, ואפי' הרוק שבפיה ודרסו בעלה או בניה נטמאין, וכו'. וכל הני מילי לא מעיקר ההלכה נינהו. וכנ"ל). ובעיקר הדין יש לציין עוד מ"ש בשו"ת רב שר שלום גאון (סי' צא): וכלי נדה בזה"ז שהכל טמאים טומאה חמורה שאין לה טהרה עולמית אלא באפר פרה, מותר ללובשם בין יש עליהם דם וכו' בין אנשים בין נשים, אם מתקבלים עליהם ודעתם יפה. ע"ש.+ 

(ד) והנה בדרישה (ס"ס קצג) כ', שמה שיש נוהגים שלא ליגע בסדין שיש בו דם נדה, הוא טעות, מפני שהיו סבורים שהטעם שאסרו לישן במטת הנדה, שמא יגע בדם נדתה, ולכן אסרו גם בסדין שיש בו דם, אבל זה אינו שאין זה אלא מפני הרגל עבירה. ע"כ. גם הט"ז (סי' קצה סק"ו) כ', שמותר לנגוע בסדין שיש בו דם נדה, ואע"פ שיש קצת נזהרים בזה, שבוש הוא. ע"כ. ובס' לקט יושר (חיו"ד סוף עמוד כא): מה שנהגו שלא ליגע במטת אשתו נדה לא מצא (מהרא"י) סמך לזה. ע"כ. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' נח) כ', וכשאין הבגדים עליה מותר ליגע בהן שלא נאסר משכב ומושב אלא לטהרות, אבל לא לבעלה. ע"כ. ואף שהאו"ז (ס"ס שס) כ' שאנו נזהרים שלא ליגע בבגדיה, והוא מס' פרדס הגדול (סי' רעא), חומרא בעלמא היא. (וע"ע בס' הרוקח ס"ס שיח. וי"ל). והן אמת שלפ"ד הגאונים (הנזכרים לעיל אות א) שמחמירים במשכב ומושב של נדה כדי שלא תשתכח תורת טהרה מישראל, היה מקום ליישב מנהג המחמירים שלא לנגוע בסדין של אשתו נדה, אלא שכבר כתבנו שמנהג זה לא נתפשט בגלילותינו, וכן במקומות של רבני אשכנז הנ"ל. ובס' נוהג כצאן יוסף (עמוד קטז אות ה) העיר ע"ד הט"ז הנז', מפסקי ריקאנטי שנהגו להחמיר במשכב ומושב של אשה נדה, ולכן כ' ליישב ד' הט"ז, שד' ריקאנטי באשתו נדה, משא"כ באשה אחרת שאין קפידא. ע"ש. ואין זה במשמעות דברי הדרישה והט"ז. וכן מוכח מראית המנחת יעקב סק"ז, ממ"ש התוס' ספ"ב דנדה שהבעל רואה דמי אשתו, ומבואר ברמב"ם שלוקח המטלית בידו ועושה צל בידו, הרי שמותר ליגע. ע"ש. והסכים עמו המסגרת השלחן. ע"ש. וכ"כ בסדרי טהרה ס"ק יא. וכן פסק בבן איש חי (פר' צו אות כג). ע"ש. והנה ראיתי שיש מקפידים שלא לנגב במגבת או במטפחת שניגבה בהן אשתו נדה, בין בנט"י של שחרית בין בנט"י של סעודה. ושו"ר שכן כ' חומרא זו הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' ד אות ח). ונ"ל שחומרא יתרה היא, והרוצה להחמיר יחמיר לעצמו והמיקל לא הפסיד. גם מה שיש נשים שנוהגות שלא לכבס בגדי נדתן עם שאר בגדים, חומרא בעלמא היא, כיון שאין לנו דיני טומאה וטהרה בזה"ז. וע' בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' כה) שהנוהגות להחמיר לכבס בגדי נדתן שיש עליהם כתמים או מראה אדמומית קודם שתלך לטבול, אין שום סמך וסעד לזה מצד הדין, וחומרא בעלמא היא. ע"ש. וכ"כ בס' זכור לאברהם מע' נדה. 

(ה) מסקנא דדינא שמנהג המשפחות האלו שבאו מחו"ל ונהגו הרחקות יתרות, ובכלל זה שלא לבשל לבעלה בימי נדתה ואינה נוגעת במאכל ומשקה, יש להתיר לבטל מנהגן בלי שום התרה, דנפיק מינה חורבא שיבאו לחקות את המינים והקראים שמפרשים המקרא בניגוד לתורה שבעל פה כפי שקבלו רבותינו ז"ל. וכן אין להחמיר כלל להצריכה לישן במטה אחרת ובחדר נפרד, ויכולה לשמור בגדי נדתה בארון הבגדים עם יתר בגדי בעלה ובני ביתה, והמחמירות בכל זה גורמות להפרת שלום הבית, וידעתי בבירור שכמה תקלות נגרמו ממנהג זה. ולכן אין לנו להוסיף על החומרות שהזכירו רבותינו חכמי התלמוד והפוסקים, שכל המוסיף גורע. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתורתו אמן. 
