 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן כז 

ב"ה. ירושלים ת"ו. כ"ב למטמונים. ועשית כפר"ת זה"ב לפ"ק. לכבוד ידי"ע וידי"נ הרב הגאון המפורסם, שלשלת היוחסין, גן של הדסים. חריף ובקי, משנתו קב ונקי. כקש"ת מהר"ר יוחנן סופר שליט"א. ראש ישיבת אהל שמעון מערלוי. 

תשובתו המעולפת ספירים בדיני שמחות קבלתי, אודות מה שנהגו רבים וכן שלמים וגדולים בתורה, להניח תפילין ביום הקבורה שאינו יום המיתה. וכתב, שכמדומה לו שכן נהגו בעיר מולדתו ערלוי ע"פ הוראת מר זקנו הגאון הק' מהר"ש סופר זצ"ל. ולכן בודאי שיש לנהוג כן. וכן עשה מעשה רב כת"ר בשנת תש"ח, בפטירת אחיו הרה"ג וכו' ר' אברהם שמואל בנימין זצ"ל להניח תפלין ביום הקבורה. וחשף זרוע קדשו בבירורה של הלכה זו, גלייה לדרעיה ונפל נהורא בבי מדרשא. וענותו תרבני לשמוע חוות דעתי בזה. ולעשות רצון צדיק שכמותו ירבו בישראל, התפניתי מכל טרדותי, להתענין בתשובתו הרמתה. וזה החלי. בעזר צורי וגואלי. 

(א) הרמב"ן בתורת האדם (דס"ט ע"ג) כ' וז"ל: וכן י"ל דתפלין משום דמצוה רבה הם, לא אסרום אלא ביום ראשון שיש בו אבלות תורה. אבל משני ואילך לא רצו לבטל מצוה גדולה של תורה משום אבלות דדבריהם. עכ"ל. והכי קי"ל בטוש"ע יו"ד (סי' שפח ס"א), אבל אסור להניח תפלין ביום ראשון, ואחר הנץ החמה ביום שני מותר להניחם. ע"כ. ולכאורה משמע מדברי הרמב"ן, דיום הקבורה שאינו יום המיתה, דהוי מדרבנן, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ב מהלכות ביאת מקדש ה"ט), צריך להניח תפלין. ומכאן סייעתא למהריט"ץ בחי' (פ' איזהו נשך די"ב ע"ב) שכ', דדוקא אם הוא יום מיתה וקבורה אסור להניח תפלין, אבל אם מת ביום ונקבר בלילה חייב בהנחת תפלין. וה"ט שאין אבלות מה"ת אלא ביום ראשון שהוא יום המיתה ויום הקבורה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' אבל). ופי' הרשב"א, דר"ל יום המיתה והוא עצמו יום הקבורה. משא"כ ביום אחר דהוי מדרבנן, חייב להניח תפלין. ע"ש. והגאון דגול מרבבה (יו"ד שם) כ' ע"ד מהריט"ץ, שאע"פ שכיו"ב כ' בתשו' הרשב"א (סי' קנה), שאין יום ראשון דאבלות דוחה יו"ט שני, אם אינו יום מיתה ויום קבורה, וא"כ י"ל דק"ו שלא ידחה מצות תפלין. מ"מ האמת יורה דרכו שאפילו הוא יום קבורה לחוד אסור בתפלין. שהרי גם יום שמועה קרובה אינו מן התורה כמו יום קבורה, וכמבו' בהרמב"ם (פ"ב מה' ביאת מקדש). ומבואר בד' הרמב"ן שגם ביום שמועה קרובה אסור להניח תפלין. והובא בב"י (סי' תב). ובאחרונים כאן. וא"כ ק"ו ביום קבורה. עכ"ל. וע"ז כ' הדר"ג שליט"א, שיש לחלק דשאני יום שמועה קרובה שיש בו מרירות רבה, ולא דמי ליום קבורה שאחר יום המיתה, שאכן סר מר המות. עכת"ד. וכיון בזה כת"ר לדברי הגאון מאמר מרדכי (סי' לח סק"ד), שכ' לדחות הראיה שהביא (שם), מדין שמועה קרובה, דשאני התם דהוי יום מר טפי מיום קבורה שאינו יום מיתה. ושוב בא לידו ס' מהריט"ץ וראה שלא כיון הרב לזה, אלא כוונתו שא"א לפטרו אא"כ באבלות דאורייתא, דלא אתי דרבנן ודחי לדאורייתא. ותמה ע"ז שהרי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. וכו'. ומ"מ הטעם הנ"ל במקומו עומד, ומ"ש מהריט"ץ דדוקא ביום מיתה וקבורה דהוי מדאורייתא, אינו אלא לדוגמא בעלמא, לפ"ד הגאונים והרי"ף והרמב"ם דס"ל דיום מיתה וקבורה הוי מה"ת, ויום קבורה לבד הוי מדרבנן, א"כ שפיר יש לחלק ביניהם לענין זה ג"כ. עכת"ד. ויש להוסיף עוד מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כו), שיום שמועה קרובה חשיב כשל תורה. וה"ט משום דחשיב יום מר. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקכא), שהגורם לאדם א' שלא יתאבל ביום שמועה קרובה, ע"י הכחשת השמועה, לא יפה עשה. שעי"ז לא קיים האבל אבלות מן התורה שהוא יום הקבורה דכתיב ואחריתה כיום מר. ויום שמועה קרובה כיום קבורה הוא. ע"כ. אבל זה נסתר מדברי הרמב"ם הנ"ל, שמפורש בדבריו שאין אבלות מה"ת אלא ביום מיתה וקבורה. וכן מבואר בד' הרמב"ן והרשב"א הנ"ל. וע"ע בהריטב"א (מ"ק כא). וכבר עמד בזה ע"ד הרדב"ז, בשו"ת עמודי אש (סי' יט אות י), והניח בצ"ע. ע"ש. ועכ"פ חילוקו של המאמ"ר שיום שמועה קרובה חשיב יום מר יותר מיום קבורה, ניתן ליאמר. ואע"ג דבזבחים (ק:) מוכח דיום קבורה חמיר טפי, י"ל שלענין זה יום שמועה הוא יום בכי ומספד יותר, ואבל מעולל בעפר קרנו. ומש"ה אסור להניח תפלין. וע' בתוס' ברכות (יא רע"א). וכתובות (ו:). וע' בס' יד אבישלום (סי' לח) שכ' לפקפק ע"ד המאמ"ר הנ"ל, שהרי מהריט"ץ לא הזכיר טעם זה כלל. רק משום דאבלות של יום מיתה וקבורה דאורייתא וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. 

(ב) והנה מהריט"ץ שם הקשה לפי טעמו, דאמאי אבל אסור בד"ת כל שבעה, בשלמא יום ראשון ניחא דאתי אבלות דאו' ודחי למצות ת"ת דאו', אבל אבלות דרבנן היכי דחי מצות ת"ת דאורייתא. וכ' שי"ל בדוחק שכיון שקורא ק"ש ומתפלל וקורא פסוד"ז =פסוקי דזמרה= הרי עולין לו לדברי תורה, שהרי מקיים בזה והגית בו יומם ולילה. ע"כ. [וכיו"ב כ' ה' שלחן גבוה (סי' תקנד סק"ה) גבי ט"ב]. ולכאו' י"ל על עיקר קושיתו שמכיון שיכול ללמוד ולקרוא בדברים הרעים במשך כל היום, וכדפסקינן ביו"ד (סי' שפד ס"ד), מש"ה אין כאן הפקעת מצות ת"ת. רק שאינו יכול לשמוח בת"ת ע"י שילמוד במקום שלבו חפץ, שע"ז נאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. [שו"ר כן בשד"ח מע' בין המצרים סי' ב אות יב]. והן אמת שמצאתי סיוע לתירוצו של מהריט"ץ, מדברי הרמב"ן בתה"א (דנ"ח ע"ד), וז"ל: כתב רש"י [מ"ק כא], היאך אבל אסור בד"ת, והלא אמרו אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפלין. התם שאר מצות דעלמא אבל ד"ת אית בהו שמחה. עוד י"ל דכיון דמחייב למקרי ק"ש שחרית וערבית ויוצא בה י"ח, ומקיים והגית בו יומם ולילה כדאי' בערכין [צ"ל במנחות צט:]. הילכך לא פסיקא ליה. ע"ש. וכן תי' הריטב"א (מ"ק טו:). וכיו"ב ראיתי להמאירי (מ"ק כא) שכ', שיש מי שאינו אוסר האבל בד"ת אלא יום ראשון, מפני שמדמה ד"ת לתפלין וכו'. אלא שמ"מ שיטת ההלכה סתם נאמרה וכו'. ונראה שהיא חמורה משאר מצות משום דתורה שמחה היא. א"נ דבק"ש שחרית וערבית קיים מצות והגית. עכ"ל. וכ"כ הרמב"ן בתה"א (דנ"ט ע"א). ע"ש. ומ"מ אין תירוץ זה מספיק לפמ"ש הר"ן (נדרים ח) שיש מצוה מה"ת ללמוד ביום ובלילה דכתיב ושננתם וכו'. ע"ש. אולם לפמש"כ ניחא דאכתי מצי ללמוד בדברים הרעים. ועמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תטז). ומצאתי אריכות בזה בשד"ח (מע' ו כלל טו) אי קי"ל שיוצא י"ח ת"ת בק"ש שחרית וערבית. ע"ש. ויש לחזק עוד תירוצנו הנ"ל, לפמ"ש המאירי (מ"ק טו), שנוהגים שהאבל אינו קורא ביום הראשון אפילו בדברים הרעים, ורק מיום הראשון והלאה מותר. ע"ש. וה"ט משום דיום ראשון הוי מה"ת, ואתי אבלות דאורי' ודחי למצות ת"ת דאו'. משא"כ בשאר ימים לא אתי אבלות דרבנן ודחי למצות ת"ת, ולכן התירו לו ללמוד בדברים הרעים. וי"ל. ואולי דה"ט דהרמב"ן וסיעתו שלא תירצו כדברינו, משום דאיכא מ"ד דאבל אסור אף בדברים הרעים. ושו"ר בערוך השלחן (סי' שפד) שכ"כ. אולם ראיתי למהר"י עייאש בשבט יהודה (שם דין ד) שכ', שלא אמרו שהאבל קורא בדברים הרעים דרך חיוב, רק דרך רשות. ע"ש. ולפ"ז יש לפקפק על תירוצנו בזה. ולפע"ד יש להביא ראיה לדבריו ממ"ש בשה"ל (הל' שמחות סי' כו) וז"ל: מצאתי בתשובות הגאונים, כל יום שאסור לקרות בתורה, כגון אבל וט' באב, אסור לברך ברכות התורה, פי' במאה ברכות. עכ"ל. ולכאורה קשה, דהא בט"ב מיהא לכ"ע מותר לקרוא בדברים הרעים, וא"כ למה לא יברך ברכות התורה. א"ו כדברי שבט יהודה הנ"ל שאין זה דרך חיוב אלא רשות בעלמא. ומש"ה אינו מברך. שו"ר בהערות לחי' הר"ן (מ"ק כא) שהעירו כן הרה"ג המו"ל מדעתם. ותנא דמסייע להו הוא מהר"י עייאש הנ"ל. והסכים עמו במסגרת השלחן (סי' שפד). ע"ש. וכ"כ בעה"ש א"ח (ר"ס תקנד). ע"ש. ועמ"ש עוד בזה בס' שמחת יהודה נג'אר (רפ"ו דשמחות), ד"ה כתב. ודו"ק. 

(ג) אולם עדיין יש להעיר ע"ד מהריט"ץ, דתיפוק ליה שיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת =בשב ואל תעשה=, וכמ"ש המאמ"ר הנ"ל. וה"נ י"ל לענין מצות ת"ת ג"כ. וכן ראיתי למהר"י נג'אר בשמחת יהודה על מס' שמחות (פ"ו ה"א), שהביא דברי מהריט"ץ הנ"ל, והעיר כאמור לעיל. והוסיף שאל"כ מה יענה לשיטת הפוסקים דס"ל דליכא אבלות מה"ת. ע"ש. וכ"כ להק' על מהריט"ץ בס' שערי דעה (סי' שפח). והביא שגם ה' בית לחם יהודה שם השיג על מהריט"ץ בזה, דהא יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת. ולא גרע יום קבורה משמועה קרובה וכו'. וכ' ע"ז ה' שערי דעה, דמ"ש שיש כח ביד חכמים וכו', אין צורך בזה, דהא דאבל אינו חייב בתפלין ביום ראשון, נלמד מדא"ל הקב"ה ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דלשאר אבלים אסור. ובמ"ק (ה) אמרינן גבי ציון קברות, מקמי דאתי יחזקאל מאן אמרה, אלא גמרא גמור /גמיר/ ואתא יחזקאל ואסמכיה אקרא. וה"נ בתפלין. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח מ"ש הרא"ש (מ"ק יד:) וז"ל: ורש"י פי' עשה דיחיד דא"ל רחמנא ליחזקאל האנק דום וכו', ר"ל מדאורייתא הוי, כדאמרינן בעלמא עד דאתי יחזקאל מאן אמרה, אלא גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא וכו'. וכ"מ דאבלות דיליף מיחזקאל הוי דאורייתא מדילפינן מינה לפטור האבל מן התפלין דהוי דאו'. ולי נראה שאין ראיה מתפלין, דפיטור תפלין לאו מיחזקאל גמרינן, דא"כ ניפטר כל שבעה וכו'. אלא מדכתיב פארך חבוש עליך, אלמא תפלין איקרו פאר, ואבל ביום מר מעולל בעפר קרנו, ואינו נכון שיניח האבל תפלין שהוא פאר תחת אפר. ובשב ואל תעשה בטלו חכמים מצות תפלין ביום ראשון. עכ"ל. +/מילואים/ יש להעיר ג"כ מד' ה"ה (פי"ח מהא"ב ה"ג), דבכה"ג הי"ל להגמ' לומר כן בהדיא. ע"ש.+ וכן נראה מדברי הרמב"ן שאין זה אלא מדרבנן. וע' בחי' הריטב"א (שם). [ואף תשמיש דילפינן לאיסורא כל שבעה מדכתיב בדוד וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא אליה, מכלל דמעיקרא אסור. (מ"ק טו:) אין זה אלא מדרבנן שהיו נוהגים כן אף באותה שעה מתקנת נביאים. וכמ"ש הריטב"א שם]. אלא דמ"מ יש מקום לד' מהריט"ץ עפמ"ש המאמ"ר הנ"ל. דיום קבורה לא דמי ליום שמועה, הואיל ויום שמועה מריר טפי. הן אמת שראיתי להג' ר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סי' נב אות ה), שהביא תירוץ זה, בשם יש שכתבו כן, לתרץ קו' ה' דגול מרבבה הנ"ל. וכ' על זה דלא נהירא, שהרי ידוע שקבורת המת מעורר מרירות מחדש. וכדין מלקט עצמות. ע"ש. ולפע"ד הואיל ויש לנו סמוכים ג"כ עפ"ד הרמב"ן המובא בראש דברינו, שלא אסרו בתפלין אלא ביום ראשון שיש בו אבלות של תורה, אלמא דבדרבנן לא אסרו, מש"ה בטעמא כל דהו סמכינן לחלק בין יום קבורה לשמועה קרובה, ולכן סמכינן לדינא ע"ד מהריט"ץ בזה. וכן ראיתי להגאון נחל אשכול על ס' האשכול ח"ב (עמוד קנג), שכ', שבספרו משנת ר' נתן (עמוד יב), הראה שלפ"ד הרי"ף והרמב"ם, כשיום הקבורה אחר יום המיתה אבל מניח תפלין ביום א'. עכ"ל. ונראה שנתכוון לשיטתם דס"ל דאבלות יום א' מה"ת. וכיו"ב כ' בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' עב), שיש ראיות מכריעות כד' הרי"ף והרמב"ם והגאונים דאבלות יום א' מה"ת. וכן סעד גדול לזה ממה שפטרוהו מתפילין ביום ראשון. דהא בעינן טירדא דמצוה וכו'. ומ"ש הרא"ש דחכמים בטלוהו בשוא"ת, לא משמע כן וכו'. ע"ש. וכן מסקנת ה' מאמר מרדכי הנ"ל כדעת מהריט"ץ. ודייק ג"כ שכן דעת הריטב"א בחי' לסוכה (כה:) שכ', והא דמיפטר מתפלין, ביום ראשון שהוא יום מיתה וקבורה. אלמא דביום קבורה לבד לא מפטר. וכו'. ע"כ. וכן מצאתי בשו"ת דברי יעקב (סי' פד) שנשאל בדין זה, והעלה להלכה כד' מהריט"ץ. ואף דייק כן מדברי הריטב"א הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד מהדו"ת (סימן קנג), שכ' בקצרה, שנוהגים כדברי מהריט"ץ ביום קבורה שאינו יום מיתה. וכד' ה' חכמת אדם שמניח תפלין בלא ברכה. ע"ש נמצא שיש לנו חברים רבים להח"א (שהזכיר הדר"ג), שיש להניח תפלין ביום קבורה שאינו יום מיתה. ומסתייעא מילתא ממה שאין יום קבורה (שאינו יום מיתה) דוחה יו"ט שני, וק"ו שלא ידחה תפלין. וכמ"ש הדגמ"ר הנ"ל. [וע' בשו"ת ראש משביר (סי' כד). ע"ש]. 

(ד) ברם חזי הוית להגאון חיד"א במחב"ר א"ח (סי' לח) שהאריך הרחיב לדחות דברי המאמר מרדכי הנ"ל, והביא ראיה לזה מחי' הרשב"א (ר"פ מי שמתו), אהא דתנן מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלין. וכ' הרשב"א, הא דקתני פטור מן התפלין, איכא למידק, דמאי איריא מוטל לפניו, אפילו כל יום ראשון נמי, כדאמרינן במ"ק (כא), מדא"ל רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך, מכלל דאבל אסור בתפלין. ומסתברא דתפלין אגב ק"ש ותפלה נקט להו. עכ"ל. ואי אמרת שאם לא נקבר ביום שמת אלא למחרתו, מותר בתפלין אחר שנקבר, מאי ק"ל להרשב"א, דהא קמ"ל מתני' שאף ביום קבורה שאינו יום מיתה דחייב בתפלין, מ"מ עד שלא נקבר אסור בתפלין משום טירדא, כי היכי דפטיר מק"ש. וכו'. א"ו דס"ל להרשב"א דמילתא פסיקתא היא, דיום ראשון דז' ימי אבלות, אע"פ שהוא מדרבנן פטור מן התפלין. עכ"ל בקיצור. ובאמת שדברי הרשב"א מבוארים להדיא בירושלמי, וז"ל: תני ומן התפלין. אבל ביום הא' אינו נותן תפלין, ביום השני הוא נותן תפלין, ואם באו פנים חדשות חולצן כל שבעה. דברי ר"א. ר' יהושע אומר בראשון ובשני אינו נותן תפלין, ביום השלישי הוא נותן תפלין, ואם באו פנים חדשות אינו חולצן. אם ביום השני אינו נותן תפלין, צורכה מימר מי שמתו מוטל לפניו, אלא בגין דתני דא תני דא. ע"כ. וראיתי להרשב"א שם שסיים, ובירושלמי בעו לה ופריקו בה פירוקא אחרינא. עכ"ל. ולפנינו לא נמצא תירוץ אחר בזה. וכבר העיר כן בעל ס' חרדים בפי' לירוש'. ועכ"פ אם יש באמת תי' אחר, למה לא נתרץ כן, הואיל והרמב"ן ז"ל מסייענו. והמחב"ר עצמו הביא דברי הרמב"ן בזה לסייע למהריט"ץ. וכ' לדחות דאה"נ דעיקר איסור התפלין היה משום יום ראשון של אבלות דהוי מדאו', אך נמשך אח"כ ליום קבורה ולשמועה קרובה. ע"ש. ולפע"ד אין זה מוכרח בכוונת דברי הרמב"ן. ופשט דבריו כד' מהריט"ץ. ודו"ק. [והנה כת"ר הזכיר בדבריו קו' זו בשם תשו' דודאי השדה (סי' עח). וכבר קדמו המחב"ר הנ"ל]. ומ"ש עוד המחב"ר, דהש"ס והפו' נקטי דיום ראשון דאבלות אסור בתפלין, והאי לישנא קא פסיק ותני דכל שהוא יום ראשון דאבלות אסור בתפלין הגם דהוא מת מאתמול ואינו אלא יום קבורה. ע"ש. לפע"ד הא נמי לא תברא. דאורחא דמילתא הוי יום מיתה וקבורה ביום אחד. והרי הרב ז"ל עצמו כ' בברכ"י (סק"ג), שאם מת ברגל, אף שיום הראשון דאבלות מתחיל אחר הרגל, חייב להניח תפלין. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. ודו"ק. 

(ה) וראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' לב), שהביא דברי מהריט"ץ, דדוקא ביום המיתה פטור מתפלין, וסייעו ג"כ מד' הרמב"ן בתורת האדם. ושוב העיר מד' הרמב"ן גופיה, בדין שמועה קרובה שצריך לחלוץ התפלין. וע"ז כ' שבאמת אף בשמועה קרובה לא אמרו אלא באופן שקיים המצוה. אבל אם יבא עי"ז להתבטל ממצות תפלין (כגון ששמע לפני שיניח תפלין באותו יום), ודאי שמניח תפלין, משום דהיכא דנתבטלה המצוה לגמרי, לא רצו לבטל משום אבלות דרבנן. וכמ"ש הרמב"ן להדיא. (והאריך שם לדחות דברי המשאת בנימין בדין שמועה קרובה.) ושוב הביא דברי הירוש' (ר"פ מי שמתו) הנ"ל. והקשה שמפני מה תלה הירוש' קו' זו למ"ד דביום ב' אינו מניח תפלין, הא אף למ"ד דרק ביום א' אינו מניח ג"כ קשה וכו'. א"ו כמש"כ דדוקא ביום המיתה אינו מניח תפלין, משא"כ ביום קבורה. ומש"ה למ"ד דדוקא ביום א' אסור לק"מ, דנ"מ ליום קבורה, שכל זמן שמתו מוטל לפניו אינו מניח. משא"כ אחר שנקבר מתו. אבל למ"ד דאף ביום שני אסור בתפלין אע"פ שאין אבלות זו מה"ת, פריך שפיר הירוש' וכו'. וזו ראיה ברורה לדברינו. עכת"ד. הראת לדעת דאדרבה הגאון ז"ל בעים רוחו הוכיח כל בתר איפכא, ממה שרצה להוכיח מזה החיד"א ז"ל. (גם עיקר ראיתו מדין שמועה קרובה, לפ"ז נדחה קראו לה. דהתם מיירי שקיים מצות תפלין, ולכן חולצן. משא"כ אם עוד לא קיים המצוה. והרי הוא כמבואר.) וע' בשו"ת שאלת יעקב (סי' צט) שנשאל ג"כ בזה, והביא ראיה ברורה מד' הרשב"א (ר"פ מי שמתו) שלא כד' מהריט"ץ. ע"ש. ולא ראה שקדמו החיד"א במחב"ר הנ"ל. ולעומתו בשו"ת באר יצחק כ' לדייק להיפך מדברי הירושלמי בזה. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמ) שגם הוא חשב ל"ר מהירושלמי דלא כמהריט"ץ, ושוב דחה דאדרבה מש"ה פריך למ"ד שאסור ביום שני וכו' (כד' הבאר יצחק הנ"ל.) ומ"מ מסיק לדינא דלא כמהריט"ץ. ע"ש. וע"ע בשו"ת ריב"ם שנייטוך (חאו"ח סי' ד) שנשאל בזה. והשיב בזה"ל: קודם כל נאמר דט"ס בבאה"ט א"ח (סי' לח) שכ' שבמהריט"ץ פרק א"נ, וצ"ל פרק א"מ דהיינו פרק אלו מגלחין. ונתחלף המ"ם בנו"ן וכ' פ' איזהו נשך וכו'. ואחר שכ' לפלפל ע"ד המהריט"ץ [וי"ל ע"ד], סיים, מ"מ מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה לדחות ד' מהריט"ץ למעשה. עכת"ד. ומ"ש להגיה דהיינו פ' אלו מגלחין ולא פ' איזהו נשך, ליתא. שהוא באמת בפ' איזהו נשך. (ואין שם בכלל חי' על פ' אלו מגלחין או פרק אחר.) ועכ"פ נקוט מיהא שאף הוא ז"ל חושש לדברי מהריט"ץ לענין מעשה. וע"ע בס' העמק שאלה (פר' ויחי). ובהשמטות שם. ובשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד מה"ת (סי' קנג). ובשו"ת חלק בנימין (חאו"ח סי' ה). 

(ו) והנה אע"פ שהחיד"א ז"ל כ' להשיג ע"ד המאמר מרדכי שתופס לדינא כמהריט"ץ. מ"מ חזר המאמ"ר והניף ידו שנית בספרו דברי מרדכי לקיים דבריו בזה. (וכעת אין הספר תח"י.) וראיתי להגאון מהר"א עזריאל ז"ל בס' אזן אהרן (מע' ת אות יז) שכ', עתה פשט המנהג פה עה"ק ירושלים ת"ו כסברת מהריט"ץ, וכד' המאמ"ר, ומניחים תפילין ביום הקבורה. ע"כ. וכן מצאתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' ד) שהאריך למעניתו בד"ז, והעלה להלכה ולמעשה שיש להניח תפלין ביום קבורה, כד' מהריט"ץ. ושכן מנהג היראים והמחבבים מצות תפלין. ושמע שכן נהגו בקהלתו עוד מדור שלפניו, ושכן נהג מר אביו הגאון בעל דרכי תשובה. ובפרט שכ' בס' אזן אהרן שכן מנהג ירושלים. והובא גם בס' יפה ללב שבס"ס פדה את אברהם. ע"ש. וכן בארץ חיים סתהון יו"ד (סי' שפח) הביא דברי האזן אהרן להלכה. וכ"כ בס' דבורי אמת (סי' שפח). וע' בשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סי' נב) שכ' שלא ישרו בעיניו דברי המנח"א בזה. והספר אזן אהרן שהביא אינו כדאי אצלו לדחות מפניו דברי גדולים שלנו. ואפשר שהוא רק מנהג ספרדים שמהריט"ץ היה מאנשיהם. ואולי גם ה' אזן אהרן היה תלמידו של מהריט"ץ. [א"ה, במחכ"ת דברים זרים הם מחסרון ידיעה בסדר הזמנים. כי ה' אזן אהרן בתראה שלים בדורות האחרו' וכנודע. והרב ז"ל לא ידע מזה לריחוק המקומות]. אבל האשכנזים שבירושת"ו לא שמעתי שנהגו כן. ע"ש. אכן גם בשו"ת לבושי מרדכי (חיו"ד סימן קנג), העיד שכן נהגו להניחן. וכנ"ל. וכן הבאנו לעיל שכן פסקו ה' נחל אשכול. ובשו"ת דברי יעקב (סי' פה). ובשו"ת באר יצחק (סי' לב). גם הח"א הכריע כן לדינא שיניחם בלי ברכה. וכן פסק בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יח) שיש לחוש להפו' דס"ל שיש להניחם. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"א אלפנדרי (חאו"ח סי' ז) בד"ה וגם. והן אמת שעדיין רבים ועצומים הם החולקים ע"ד מהריט"ץ בזה. הלא הם הט"ז והא"ר (סי' לח). החיד"א בברכ"י ומחב"ר שם. שלמי צבור. כסא אליהו. נהר שלום. יד אבישלום. שערי תשובה. דגול מרבבה. בית לחם יהודה. שערי דעה. בית דוד ביסטריץ. לחם יהודה עייאש (דקי"ד ע"ב). חינא וחסדא (דקל"ג ע"ד). בירך משה (זכרון לראשונים דק"ס ע"ב). כה"ח פלאג'י (סי' י אות לז). ושכ"כ הגאון מליסא בדה"ח. מנחת אהרן (כלל ח סי' כו). קיצור ש"ע. משנה ברורה. בן איש חי (פ' חיי שרה אות יב). נהר מצרים (דק"נ ע"ב). שו"ת מהר"י אסאד (חאו"ח סי' יד). מהרש"ג (סי' נב). מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיח). מהר"ם שיק (סי' שמ). חלקת יעקב (סי' צט). מלאכת שלמה קמחי (סי' י). חלק בנימין (סי' ה). ועוד ועוד. ואחרון חביב הגאון ר' רפאל מוולוז'ין בהשמטות לס' העמק שאלה (פר' ויחי, סי' לה), שהביא לנו שמפו' כן בסמ"ק (סי' צז), שצריך מעל"ע =מעת לעת= מיום הקבורה להניח תפלין. ור' פרץ שם חלק עליו דלא בעינן מעל"ע, דמקצת היום ככולו. אבל מודה הוא שביום קבורה אינו מניח תפלין. וי"ל קצת. ומ"מ הואיל ויש פנים הנראים לדברי הסוברים לחייבו במצות תפלין ביום קבורה, ולאו רבותא למחשב גברי. ויותר על כן כי רבים העידו שכן נוהגים בירושלים ת"ו ובשאר קהלות ועבדי עובדא בנפשייהו. הנה כי כן נלע"ד שיפה חשש הדר"ג נ"י לשיטת המחמירים בזה להניחן, ומה גם דלכ"ע אין שום איסור מן התורה בהנחתן ביום קבורה (שאינו יום מיתה), ובדרבנן שפיר סמכינן על האו' שיש להניחם, משום מצוה רבה דאורייתא של תפלין. וע"ע בשו"ת באר יצחק (שם). 

(ז) ולענין ברכה אם יברך על התפלין, הנה ה' חיי אדם פסק שיניחם בלי ברכה. וכ' ע"ז בשו"ת דברי יעקב (סי' פה), והכרעה זאת היא טעות לדעתי, דבודאי אם לא היה איסור לאבל להניח תפלין, אלא שאנו מסופקים אם חייב או פטור י"ל שיניח מספק בלא ברכה. אבל בנ"ד כיון שיש איסור לאבל להניח תפלין, מאי אולמיה חשש ברכה שא"צ, מזלזול הנחת תפלין לאבל. וכן דעת כמה פו' בספק מ"ע =מצות עשה= שחייב גם בברכה וכו'. ולכן יש לחייבו גם בברכה. כן נ"ל ברור. עכ"ד. ולפע"ד אין כאן טעות, והצדק עם החיי אדם. ובפשוטו מה שטען מאי אולמיה דחשש ברכה שא"צ מזלזול הנחת תפלין לאבל. הרי דעת הרמב"ם ומרן באו"ח (סי' רטו) שאיסור בשא"צ =ברכה שאינה צריכה= מה"ת, ואילו איסור זה אינו אלא מדרבנן וכנ"ל. וכן בספק מ"ע קי"ל שאינו מברך מספק. וכמ"ש הרמב"ם. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' רסה ס"ג). ע"ש. והואיל וקי"ל שאין ברכות מעכבות, הרי יותר נכון לחוש לרוב האחרונים בחשש ברכה לבטלה, שאם ימנע ג"כ ממנה אין כאן אלא ביטול מצות ברכה דרבנן, משא"כ במניעת מצות תפלין דהוי מצוה מן התורה. והן אמת כי בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רכט) כ', שכל שיש מחלוקת במצוה גופא, יש לברך, ולא אמרינן סב"ל =ספק ברכות להקל=, כגון תפלין דרש"י ור"ת וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בכ"ד. מ"מ אין דעה זו מוסכמת באחרונים. וכמ"ש הרב הגאון מהר"ש מ' לניאדו ז"ל בשו"ת יין הטוב (חאו"ח סי' כה). ע"ש ואכמ"ל. ולכן דברי הח"א נכונים להלכה, שאין לברך על הנחת התפלין ביום הקבורה. דסב"ל. וכמו שהורה גבר כת"ר נ"י בסו"ד. ואע"פ שהגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (דע"א ע"ב), הביא דברי ה' דברי יעקב הנ"ל להלכה, שיש להניחן בברכה. וע"ע בהערת הרה"ג מהר"י נסים שליט"א בשו"ת מהרש"א (חאו"ח ס"ס ז). ע"ש. מ"מ לענין דינא העיקר כמש"כ שאין לברך. וכן פסק הגאון ר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' לב). וכן העלה בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יח). [ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד (ס"ס כא). ובהערה ג שבהסכמת הרב הגאון ר' פינחס עפשטיין שליט"א בראש הספר. ובמש"כ שם]. ודוגמא לזה בדין הנחת תפלין בחוה"מ, שכ' הט"ז (בסי' לא), שטוב להניחן בלא ברכה, כיון דקי"ל בכל דוכתא שאין הברכות מעכבות, והזוהר מפליג בעונש הנחתן וכו'. ע"ש והסכימו עמו האחרונים שיניחן מספק בלא ברכה. וכמ"ש המשנה ברורה שם. ודון מינה ואוקי באתרין. [ומיהו אם נקבר בבין השמשות נראה שלמחרת אחר הנה"ח יניח התפלין בברכה. וע' בשו"ת בית יהודה ח"ב (ס"ס נז). ע"ש]. וע"ע בס' גשר החיים ח"ב (פרק טו) מ"ש בזה. 

(ח) וחזיתיה לכת"ר שכ' עוד להסתפק בזה, אם היתה המיתה ביום שבת ונקבר במוצ"ש אם יניח תפלין ביום ראשון. והביא ד' הכנה"ג בדין מי שמת לו מת ברגל, ואחר הרגל מתחיל למנות שבעה, אם מותר להניח תפלין ביום הראשון לאבלו. ופסק הכנה"ג דמסתברא דאסור להניח תפלין. וחלק עליו הברכ"י (סי' לח סק"ג) דהואיל ועיקר הטעם משום מרירות, יש להניח תפלין ביום א' של אבלות שאכן סר מר המות דימי הרגל דעדו עליהו. והן לו יהיה אלא ספק מספקא אין לבטל מצוה רבה כזו. כמ"ש מהריט"ץ בנידונו. עכ"ל. וה"נ הכא הואיל ונהג דברים שבצינעא ביום שבת שהוא יום המיתה, ועיקר מרירותא חד יומא, מותר להניח תפלין ביום ראשון. ואף שי"ל דשאני הכא שנקבר ג"כ בו ביום, מ"מ אין ד"ז ברור, וע"כ יניח תפלין מספק, שלא לבטל שמנה מ"ע (מנחות מד:). עכת"ד. והנה אע"פ שמצאנו חברים רבים להברכ"י הנ"ל. וכמ"ש ג"כ בשלמי צבור (דל"ו ע"ד), ושכ"כ בס' בית לחם יהודה, ודלא כהכנה"ג. וע"ע בס' מנחם אבלים (דף ע"ב ע"א). מ"מ ראיתי לה' שלחן גבוה ביו"ד (סי' שפח), שהביא דברי הכנה"ג להלכה. וע' בס' כסא אליהו (סי' שפח סק"ב) שכ', מי שמת לו מת ברגל, שהוא מתחיל למנות שבעה אחר הרגל, מותר להניח תפילין ביום ראשון של אבלות, ודלא כמ"ש הכנה"ג ז"ל. ע"כ. וכ' עליו הגאון מהר"י עטייא בס' רוב דגן בקונט' אות לטובה (אות מד סק"ד), ותימה דהא ודאי דהכנה"ג לא קאמר להאי דינא אלא לבני א"י, והכי דייק ממ"ש שמתחיל למנות ז', ואילו בחו"ל מונה ו' בלבד שיו"ט ב' עולה מן המנין וכו'. וא"כ מאי קא פליג עליה הכס"א, אמינא לך אנא דהרב ז"ל אזיל ומודה בחו"ל דמותר. וכו'. ע"ש. ולא ידענא מאי ק"ל, דנימא דאה"נ דהכס"א חולק גם בא"י. וכמ"ש הברכ"י הנ"ל. וכן בס' שערי דעה (סי' שפח), הביא מחלוקת כנה"ג וברכ"י, וכ', ולדידן לא נ"מ בזה כלל, דהא קי"ל יו"ט אחרון עולה ממנין ז' ימי אבלות, ולא שייך ד"ז אלא לבני א"י. ע"ש. וע"ע בס' מנחת אהרן (כלל ח סי' כו) שג"כ העמיד כן דברי הכנה"ג, דתנא בא"י קאי, וכ', דלפ"ז יפה הורה זקן, הכנה"ג, ומ"מ מ"ש הברכ"י בזה לחייב עפ"ד הבל"י, דלא יהא אלא ספק, אין לנו להבטל ממצות תפלין מספק, האמת אתו בזה. ואף שלבי מגמגם סו"ס כבר הורה זקן. עכ"ד. נראה דרפיא בידיה להיכן הדין נוטה. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חיו"ד סי' קכט). ע"ש. ועכ"פ מכיון שישנם אחרונים דס"ל כהכנה"ג, אע"ג דלא קי"ל הכי לדינא, מ"מ חזי לאצטרופי שלא יצטרך להניח תפלין ביום ראשון בשבת שהוא יום קבורה. הואיל ובעיקר יום קבורה דעת רוב האחרונים להקל, שלא להניח תפלין, אלא שאנו חותרים בכל עוז לקיים המנהג שהובא בס' אזן אהרן וסיעתו. מש"ה י"ל הבו דלא להוסיף עלה. וכשלא נהג אבלות ביום המיתה מחמת קדושת השבת, חוזר יום ראשון להיות כיום המיתה, דהוי עיקר מרירותא דידיה. וכן ראיתי בס' דבורי אמת (סי' שפח), שהביא בשם הרב השואל בשו"ת אמרי יושר (סי' סא), שכ' כדברי הדר"ג, והוא כ' לפקפק עליו כעין מש"כ, דעיקר מרירותיה הוי ביום קבורה. ע"ש. וע' שו"ת עמודי אור (סי' עו). ע"ש. ולפע"ד העיקר בזה למעשה שאין להניח תפלין ביום ראשון בשבת. ונראה עוד שאף ביום שני לא יניח תפלין עד אחר הנה"ח =הנץ החמה=, כי הנה אע"פ שכ' מרן בש"ע א"ח (סי' לח), אבל ביום א' אסור להניח תפלין, מכאן ואילך חייב. ע"כ. ומוכח שביום ב' מותר אפילו קודם הנה"ח. מ"מ ביו"ד (סי' שפח) פסק שביום ב' מותר להניחם דוקא אחר הנה"ח. וכבר העיר בזה המג"א שם. ונראה שאע"פ שאין למחות במי שירצה להניחן קודם הנה"ח של יום ב', וכמ"ש בשבט יהודה (סי' שפח) שכן המנהג פשוט לרוב ההמון. ע"ש. מ"מ הבא להשאל יש להורות לו שלא יניחם אלא עד אחר הנה"ח. וכן מתבאר בשבט יהודה (שם). ומכ"ש במקומות הללו שאין לנו מנהג ברור בזה. וע' בשו"ת ראש משביר (חיו"ד ס"ס כד), שכ', שפשט המנהג בעירו שאין מניחים תפלין ביום שני קודם הנה"ח. ע"ש. וכן דעת ה' מנחת אהרן (כלל ח אות כו). וכ' שכן הסכימו האחרונים. ע"ש. וכן דעת ה' חינא וחסדא (דקל"ג ע"ב). וכ' שכן משמע בירוש' (פ"ג דמ"ק). ע"ש. וכ"כ ה' בן איש חי (פ' חיי שרה אות יב). ע"ש. ודלא כמ"ש בכף החיים (סי' לח ס"ק יד). ע"ש. וע"ע בס' בית הרואה (דנ"ט ע"א) שכ', שאם מת לו מת בשבת ונקבר ביום א', מותר להניח תפלין ביום ב' קודם הנה"ח. והביא דברי מהריט"ץ דבנ"ד, וכ' שביום א' אינו סומך על דעתו. ע"ש. וע"ע בשו"ת ראש משביר הנ"ל. אבל בשבט יהודה (סי' שפח) נסתפק בדין שמועה קרובה, אם מניח תפלין ביום השני קודם הנה"ח. וכ' שבא לידו מעשה, ולא רצה להניח תפלין עד אחר הנה"ח, כדי להסתלק מן הספק. ע"ש. ונראה דה"ה ליום שני שאחר קבורה, וכדקי"ל יום שמועה קרובה כיום קבורה. וכן פסק בשו"ת מלאכת שלמה קמחי (חיו"ד סי' י). ושם הביא דברי ה' שלמי צבור שכ' כד' השבט יהודה. ע"ש. וע"ע בס' יקהל שלמה (סי' שפח). וע' בס' מסגרת השלחן (שם). ואע"פ שיש לצדד בזה לפמש"כ שאף ביום קבורה עצמו מניח תפלין (כל שאינו יום המיתה), שאז אין להחמיר להמתין למחרת עד אחר הנה"ח. מ"מ בנידון זה שהעלתי שלא להניח תפלין ביום ראשון. יש להמתין ביום שני שלא להניחן עד אחר הנה"ח. ודו"ק. 

(ט) המורם מכל האמור שאע"פ שהרוצה לסמוך ע"ד רוב האחרו', דס"ל שאין לאבל להניח תפלין ביום קבורה אף שאינו יום המיתה, בודאי שיש לו ע"מ שיסמוך, מ"מ הבא להמלך מורים לו שראוי להניחם אחר הקבורה בלי ברכה. וכמ"ש הדר"ג נ"י. ומיהו טוב שלא יניחם בפרהסיא לעין כל. ואת צנועים חכמה. החותם ברגשי כבוד ובאה"ר וביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 
