 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן מא 

ב"ה. פעה"ק ירושלים תובב"א, תש"ו לפ"ק. 

(א) עמדתי ואתבונן בדין רחיצה בחמין מראש חודש אב עד שבוע שחל בו ט' באב, אם יש איסור בזה לדידן מכח מנהג. והנה ז"ל הרמב"ם (פ"ה מה' תעניות ה"ו): וכבר נהגו ישראל שלא לאכול בשר בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, ולא יכנסו למרחץ עד שיעבור התענית. ויש מקומות שנהגו לבטל השחיטה מר"ח עד התענית. וכתב הרב המגיד, המנהג של אכילת בשר לא פשט בארצות אלו שאין נמנעין אלא ערב התענית, אבל אין נכנסין למרחץ, ודבר ברור הוא שבדין הגמור אפילו ערב ט' באב מותרין לרחוץ. ע"כ. וכוונת ה"ה בסו"ד ע"פ מ"ש (בתענית ל) כל שהוא מחמת ט"ב אסור לרחוץ, אלמא דקודם סעודה המפסקת לכ"ע שרי. (ואפילו אחר סעודה המפסקת, אם התנה לרחוץ, רוחץ אפילו כל גופו עד שקיעת החמה, כמ"ש הרמב"ן בתורת האדם בשם הראב"ד. וכ"כ בשמו בס' המכתם (תענית ל). ובארחות חיים (הל' ט"ב אות יא). וכ"ש להרי"ף שהשמיט ברייתא זו, וס"ל שמותר לרחוץ לעולם בערב ט"ב עד שקיעת החמה) וע' בהרא"ש תענית (פ"ד סי' לח). ובב"י (סי' תקנג). ע"ש. ולפ"ז יש לתמוה לכאורה עמ"ש בס' הרוקח (ר"ס שיב) וז"ל: אלו שאלות שאלתי אני יקר מרבינו קלונימוס איש רומי, מאימתי חייב אדם למנוע מלרחוץ וכו', והשיב: חייב אדם למנוע מלרחוץ מר"ח אב, ובר"ח עצמו אסור, משום שנא' חגה חדשה ושבתה, אבל קודם ר"ח מותר לרחוץ. ועוד שאלתי אם יזדמן לאבל שישלימו לו ל' יום, יום או יומים אחר ר"ח אב וכו', והשיב שאסור לרחוץ עד שיעבור ט' באב, שאין לו אבלות גדולה מזו שחרב בית אלקינו. ודמי למ"ש (תענית יג) תכפוהו אבליו זא"ז הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים, אלמא בחמין אסור. ע"כ. ומשמע דס"ל דרחיצה מר"ח אב. ודברי רבינו קלונימוס הנ"ל הובאו ג"כ בשבולי הלקט (סי' רסד) ובס' מעשה הגאונים (צד לה). וע"ע בס' פרדס הגדול (סי' קנו). ע"ש. ויותר קשה מדאמרינן בתענית (ל רע"א) דהלכה כרשב"ג דאמר שלא אסרו לספר ולכבס אלא בשבת ט' באב, ואין הלכה כר"מ דאמר שמר"ח עד התענית אסור, מדכתיב חדשה. ע"ש. וע"כ צ"ל שאין כוונת ר' קלונימוס לאסור מדינא אלא ממנהגא. וכמ"ש המרדכי (סוף תענית), וז"ל: ט"ב אסור ברחיצה וסיכה, ומשמע דוקא בט"ב, ומיהו נהגו אבותינו שלא לרחוץ מר"ח אב, ועלינו לקיים, דכתיב ואל תטוש תורת אמך. וכ"כ בראבי"ה (סי' תתפב, עמוד תרנד), שאין איסור בזה רק ממנהג, וכדמוכח מתענית (ל) דלכ"ע קודם סעודה המפסקת מותר ברחיצה. ע"ש. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' תיד), שנהגו אבותינו שלא לרחוץ מר"ח ואין אנו רשאין לשנות ממנהג אבותינו וכדאמרי' כה"ג בירושלמי פ' מקום שנהגו וכו'. ע"כ. אולם מדברי הרמב"ם מתבאר שמנהגינו שלא לרחוץ אינו אלא בשבוע שחל בו ט' באב. וכ"כ הרמב"ן בס' תורת האדם (דס"ד ע"א) וז"ל: ונהגו הכל שלא ליכנס לבית המרחץ בשבת זו ואסור לשנות מנהג אבות. וכן הוא בטור וב"י (ס"ס תקנא). והב"י הביא ע"ז ג"כ ד' הרמב"ם וה"ה הנ"ל. וכ"כ הרא"ה בס' פקודת הלוים (תענית כט עמוד כח),: ורחיצת גופו מותרת מן הדין בין בצונן בין בחמין, ואפילו כל גופו, שלא אסרוה אלא בט' באב עצמו, אבל הצנועים נהגו איסור בדבר בעצמם באותה שבת. ע"כ. וכ"כ המאירי (סוף תענית עמוד צג): שנהגו שלא ליכנס למרחץ כל אותה שבת. וכ"כ הר"ן. ומרן בש"ע (סי' תקנא סט"ז) כתב: יש נוהגים שלא לרחוץ מר"ח, ויש שאין נמנעין אלא בשבת זו. השאיר הדבר לפי מנהגי המקומות, נהרא נהרא ופשטיה. ובמקומותינו אלה ודאי שמנהגינו ע"פ גאוני ספרד: הרמב"ם, והרמב"ן, והרא"ה, והמאירי, והר"ן, וה"ה, שאין מניעה בזה אלא בשבוע שחל בו ט"ב. (וכן הוא ג"כ באוהל מועד ח"ב דס"ח ע"א). ואפילו אם יש ספק במנהג מוקמינן ליה אעיקר דינא. וכמבואר בתשו' הרא"ש שהובא בטור חו"מ (סי' ס ס"ח) שכל שאין בירור למנהג יעמוד הדבר על עיקר הדין. וכ"פ הרמ"א באה"ע (סי' קיח ס"ו). וכ"כ החיד"א בשיו"ב יו"ד (סי' ריד) בשם מהר"ש עמאר, שהואיל ומ"ש דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם, אינו אלא מדרבנן, אם יש ספק במנהג אם נהגו להחמיר או לא יש להקל. וכ"כ בשדי חמד (מע' מ כלל רטז) בשם להקת אחרונים. עש"ב. ודון מינה ואוקי באתרין. ומכ"ש שהדעת נוטה לומר דמסתמא נהגינן כמרי דאתרין, הם גאוני ספרד הנ"ל שכולם כתבו שהמנהג שלא לרחוץ בשבת ט' באב, אלמא שקודם לזה לא נהגו איסור, אפילו אחר ר"ח אב, וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תקנא סק"ז), שהמנהג באיזמיר שלא לרחוץ בשבת שחל ט"ב בתוכה, זולת אשה שיש לה טבילת מצוה. ע"כ. ומסתמא גם כאן בארץ הצבי מנהגינו כדעת גאוני ספרד להקל, שאילו היה מנהג להחמיר, היו גאוני ירושלים מודיעים אותנו כזאת. (וכמו שכתבו בס' פרי האדמה ח"ד (דף ח ע"ד), ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מה), שהמנהג פעה"ק ירושלים לאסור אכילת בשר מר"ח אב, חוץ מיום ר"ח עצמו. והוסיף בס' פרי האדמה דשתיית יין לא קבלו עליהם להמנע ממנו. ע"ש) אלא ודאי שמנהגינו כדעה שניה שהביא מרן בש"ע להחמיר בזה רק בשבת ט' באב. ולכן מ"ש הגאון מהרי"ח מבבל בבן איש חי (פר' דברים אות טז), שנוהגים שלא לרחוץ כל גופו מר"ח אב עד ט"ב, אין המנהג הזה מחייב לנו, דהכא אתרייהו דגאוני ספרד הנ"ל, ולא נהגו אלא בשבוע שחל בו ט"ב. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י הנ"ל. 

(ב) ולפ"ז נראה שמותר להתרחץ בחמין כל גופו בערב שבת חזון, כיון שעוד לא נכנסנו לשבוע שחל בו ט"ב, ומכל שכן דהוי במקום מצוה. וע' שבת (כה:) רחיצת ידים ורגלים בע"ש מצוה, וכך היה מנהגו של ר' יהודה בר אלעאי, ערב שבת היו מביאין לו עריבה מלאה חמין ורוחץ פניו ידיו ורגליו וכו' ודומה למלאך ה' צבאות. ע"ש. ובשבת (לא) הלל חייף רישיה בע"ש. וע' במדרש רבה (פר' בהר פל"ד סי' ג), גומל נפשו איש חסד, זה הלל, שבשעה שהיה נפטר מתלמידיו, אמרו לו רבי להיכן אתה הולך, אמר להם לעשות מצוה, א"ל מה מצוה היא זו, א"ל לרחוץ בבית המרחץ. אמרו לו, וכי זו מצוה היא, אמר להם, מה אם איקונין של מלכים מי שנתמנה עליו מורקן ושוטפן והוא מתגדל עם גדולי מלכות, אני שנבראתי בצלם ובדמות, שנא' כי בצלם אלהים עשה את האדם, עאכ"ו. ע"כ. ואפשר דהתם נמי ע"ש היה. וע' בשאילתות פר' בראשית שהלל הזקן היה הולך למרחץ בכל ע"ש לכבוד שבת. ובהעמק שאלה שם (אות כא) כתב שכן גירסת רבינו במדרש. וע"ע בעתים לבינה על ס' העתים (עמוד רמא). ע"ש. ובטור (סי' רס) מצוה לרחוץ בערב שבת, ואם א"א כל גופו רוחץ פניו ידיו ורגליו. וע' בב"י ובש"ע ובהגה ובאחרונים שם. ועכ"פ נראה שאדם שרואה צורך לעצמו להתרחץ כל גופו, להעביר הזיעה ולטהר עצמו, הוא מכלל עונג שבת, שבלעדי זה יש לו צער, וכמ"ש (שבת כה:) נשיתי טובה זו רחיצת ידים ורגלים בחמין. וה"ה לכל גופו, דערבוביתא דגופא מתיא לשיחנא וכיבי. (וע' נדרים פא) ומאחר שאפילו כביסה שאיסורה בשבת ט"ב הוא מדינא דגמרא, אפ"ה כשחל ט"ב בע"ש הותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת, (וע' בתוס' ומאירי תענית (ל) ובב"י סי' תקנא) כ"ש רחיצה שאינה מדין הגמ' ותלויה במנהג המקומות שמותרת לכבוד שבת. ושו"ר כן בשו"ת מהר"י מברונא (סימן יב), שהעלה מכח ראיה זו שהיתר גמור לרחוץ ולחוף ראשו בחמין לכבוד שבת. ושכן עשו מעשה רב הרבנים מהר"ם מינץ ומהרי"ו שהיו חופפין ראשם בחמין בע"ש חזון. ואמר מהר"ם מינץ שמהר"י מולין היה חופף בצונן שמחמיר על עצמו היה. וכן נהגו להקל באושטרייך. ע"ש. ובב"י (ס"ס תקנא) כ', מ"כ בשם מהר"י מולין, הורו רבותי להתיר לחוף הראש בע"ש חזון. אבל פניו ידיו ורגליו לכאו' נראה לאסור בחמין, וכמ"ש בתענית יג גבי אבל. עכת"ד. נראה שלא כ' מרן ד"ז אלא להנוהגים איסור ברחיצה מר"ח אב. ובשו"ת מהרש"ל (סי' צב) כ' שאין המנהג נאות בעיניו לבטל הרחיצה בע"ש חזון, אבל מה אעשה שנתפשט המנהג. וכן הרמ"א בד"מ (אות ז) כתב ללמוד מק"ו, דכיבוס שרי לכבוד שבת, כ"ש רחיצה, אלא שנהגו להחמיר. והביא תשו' מהרי"ל סי' טו כמ"ש בב"י (בשם מהר"י מולין). ע"ש. ולכאורה היינו דוקא למנהג האשכנזים שנהגו שלא להחליף בגדיהם בשבת חזון, ללבוש בגדי שבת, וכמ"ש המרדכי, והובא בהגה (סי' תקנא ס"א). וכבר כ' מרן הב"י שאין מנהגינו כן. וכן בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרצג) מחי לה אמוחא, שמנהג זה נגד הדין, דקי"ל כבדהו בכסות נקיה. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' לא אות ג). ע"ש. לפ"ז הא ודאי דמשרא שרי להתרחץ בע"ש חזון כדי ללבוש בגדי שבת (כבמגילה טז). ומיהו ראיתי למהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' תקנא סט"ז) שכ', דמן הדין היה להתיר ליכנס למרחץ לכבוד שבת דומיא דכיבוס ותספורת, אלא שנהגו במקומו להחמיר. ע"ש. גם בבן איש חי (פר' דברים אות טז) התיר לטבול בע"ש חזון למי שרגיל לטבול בכל שבת, וכן התיר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בחמין בע"ש חזון למי שרגיל בזה בכל ע"ש. ע"ש. משמע שעכ"פ אסור לרחוץ כל גופו בחמין. ואף מהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' יוד אות כו) כ', הרגיל לילך למרחץ בכל ע"ש יעשה כן גם בע"ש חזון. וציין להב"ח ובאה"ט. והרי הוא עצמו בספרו רוח חיים העיד שנהגו באיזמיר לאסור רחיצה רק בשבוע שחל בו ט"ב. וצ"ע. וע' במג"א (סי' תקנא ס"ק מא) שכ', שהנוהג לטבול בכל ע"ש לשם מצוה מותר לטבול בע"ש חזון, אבל המבטלה לפעמים מפני שטרוד בעסקיו או מפני הצנה גם עכשיו אסור לטבול. ע"כ. ולכאו' יש להעיר שי"ל שהמג"א לשיטתו (בסי' רצט סק"ז) דהא דאמרי' שאם היה אוכל בשבת וחשכה, גומר סעודתו ומברך בהמ"ז על הכוס ושותהו, אם לא היה נזהר בכל השנה לברך על הכוס, אסור לו לטעום מכוס בהמ"ז קודם הבדלה, דלדידיה אין כוס בהמ"ז שייך לסעודה. וכתב ע"ז בס' תוספת שבת (שם סק"ז), ואין דברי המג"א מוכרחים, דנהי דאינו טעון כוס מצוה מיהא איכא לברך על הכוס, ושייך נמי לסעודה. וכן נוהגים. ע"כ. וכ"כ הא"ר (שם סק"ו). וע' בשו"ת תרשיש שהם (במילואים שבסוה"ס סי' ב). ע"ש. וא"כ י"ל דאף הכא שפיר דמי לטבול לשם מצוה. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' כו אות ז). ודו"ק. וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קה). ובשו"ת אורי וישעי (סי' קלט). ובשו"ת רמ"ץ (חאו"ח סי' מב). ע"ש. 

(ג) והנה מלשון הרמב"ם והרמב"ן וסיעתם מתבאר שאף בשבוע שחל בו ט"ב אין איסור ברחיצה אלא בחמין, אבל בצונן שרי, ולכן כתבו שהמנהג שלא ליכנס למרחץ. וכן דייק מלשונם בשו"ת תרומת הדשן (סי' קנ), אלא שסיים שמד' האו"ז והמרדכי משמע דס"ל להחמיר גם בצונן.: אמנם כמדומה לי שראיתי בימי חרפי שרוחצים בנהרות מר"ח אב ואילך ולא מיחו בידם, והמחמיר תע"ב. ע"כ. וכ"ה בלקט יושר או"ח (עמוד קח). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"י מברונא (סי' יב) שכ', לענין רחיצת כל גופו בצונן רבים מקילים ליכנס לנהרות, ונ"ל שדייקו כן מלשון הרמב"ם דמשמע דדוקא ליכנס למרחץ דהיינו בחמין אסור. ונ"ל דה"ט לפי שמרוב החום המצוי בחודש אב מתמלאים זיעה והוו להו כאיסטניס דשרי (בברכות טז: ובתוס' שם). ואע"פ שרב האי כתב לא כל האומר איסטניס אני וכו', מ"מ כ' הרמב"ן שבאופן שאם לא ירחץ יצטער הרבה ויבא לידי מיחוש שרי. (וכ"כ בטוש"ע יו"ד סי' שפא ס"ג). וה"ה בכה"ג, אע"ג דלא דמי ממש. ע"כ. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' תקנא ס"ק מח - מט) שבשאלוניקי נוהגים כד' הרמב"ם והרמב"ן דדוקא בחמין אסור בשבוע שחל בו ט"ב, אבל בצונן מותר, ולכן נוהגים לשוט בים הגדול אפילו בערב ט"ב ואין פוצה פה. ע"ש. וכ"כ ברוח חיים (סי' תקנא סק"ז). וזה שלא כמ"ש במטה יהודה להתיר פניו ידיו ורגליו בצונן בלבד. וכן בבן איש חי (פר' דברים אות טז) אסר בין בחמין בין בצונן. ע"ש. והעיקר להקל כמשמעות ד' הרמב"ם והרמב"ן. וגם מד' הרוקח ושה"ל בשם ר' קלונימוס המובאים בראש דברינו מוכח שהאיסור הוא בחמין. ושו"ר להרב המו"ל בראבי"ה (סי' תתפב עמוד תרנג אות ו) שהוכיח כן מד' ראבי"ה, וסיים: ובתה"ד סי' קנ חפץ להוכיח מהאו"ז והמרדכי לאסור אף בצונן, אבל מל' רבינו שהוא המקור להאו"ז והמרדכי מוכח להדיא שאינו אסור רק בחמין. ע"כ. וקצת יש לתת טעם מלבד הנ"ל, לפמ"ש הט"ז יו"ד (ר"ס שפא) בשם רש"ל, דה"ט שנהגו אצלם שלא להתרחץ בימי אבלו עד שלשים יום, משום שהאבל אסור בתספורת כל שלשים, ודרך הנכנס למרחץ לגלח שער ראשו. ע"ש. ולפ"ז גם בשבוע שחל בו ט"ב שאסור מן הדין להסתפר, החמירו ברחיצה, ואע"פ שאצלינו לא נהגו להחמיר ברחיצה אחר שבעת ימי אבלות, (ע' שו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' לד), מ"מ בשבוע ט"ב החמירו יותר משום דבאבלות דפרהסיא אבלות ישנה חמירא לן. ע' תוס' יבמות (מג:). ע"ש. ולפ"ז י"ל שהדרך להסתפר כשרוחצים בחמין דוקא. איברא דהתם איכא פלוגתא בד' הש"ך אם האיסור גם בצונן כל גופו, ע' בחי' רעק"א שם שהביא דברי הא"ר שהבין להקל והוא ז"ל פליג עליו. וכן מבואר בדגול מרבבה שם. וע"ע בפתחי תשו' שם. עכ"פ לרמב"ם י"ל הטעם שלא אסרו אלא בחמין משום שכן המנהג להסתפר כשרוחץ בחמין. ויש לדחות. ואין להאריך. (ומה שהק' הט"ז שם מחוה"מ י"ל לדידן דהכי נהוג דוקא לגבי שבת ט"ב, שחמורה האבלות על בהמ"ק. ומאי דלא נהגו לא נהגו. כמ"ש הר"ן ר"פ הזרוע). 

(ד) מסקנא דדינא שיש להתיר לספרדים ועדות המזרח לרחוץ כל הגוף בחמין מראש חודש עד שבת ט' באב, ובכלל זה מותר להתרחץ בע"ש חזון כל גופו, וכן לחפוף ראשו וגופו בסבון, ואפילו למי שהתרשל איזה פעמים מלהתרחץ בע"ש משום צינה או טירדות מותר לו להתרחץ בע"ש חזון. ובשבוע שחל בו ט' באב אין לרחוץ בחמין, אבל להתקלח בצונן מותר. ואפילו לבני אשכנז יש להתיר להתקלח בצונן במקום צורך. וכן מותר להכנס לים ולבריכה. (כמובן, במקום שאין ח"ו תערובת אנשים ונשים. וע' ב"ב נח:). והשי"ת יהפוך לנו ימים אלה לששון ולשמחה ובלצ"ג אמן. 
