 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן ז 

ב"ה. ירושלים תשט"ו. לכבוד ידידי הרה"ג וכו' כש"ת מהר"ר עזרא הכהן טראב שליט"א. רב בשכ' התקוה ת"א. מלפנים אב"ד בדמשק. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אודות שאלתו איך יתנהג בזה"ז רב המסדר חו"ק, בעת ברכות האירוסין והנישואין, כאשר סביבותיו ליד החתן והכלה נמצאות קרובותיהם המלובשות בבגדי פריצות מבלי שרוולים וחשופי צואר, וראשן פרוע בגלוי ראש. עד שבכל פנות שיפנה הרב נצבות נגד עיניו נשים כאלה. וקי"ל טפח באשה ערוה ושער באשה ערוה. ובה שעתא התווכחנו בד"ז באמירה נעימה, והאידנא כתיבא יהיבא מאשר רשמתי לפני עוד בהיותי משרת בקדש בקהיר אשר במצרים בשנת התש"י. ואשיחה וירוח לי. וזה החלי. בעזר צורי וגואלי. 

(א) מרן הב"י (ס"ס עה) כ' בזה"ל, כ' הרמב"ם (פ"ג מהק"ש) שאסור לקרות נגד ערוה עד שיחזיר פניו. משמע דבהחזרת פנים סגי אע"פ שהיא סמוכה לו, דהא לא תלי רחמנא ערוה אלא בראיה ומה"ט אם הוא סומא או עוצם עיניו או בלילה שרי. ולא דמי לצואה דאפי' סומא ובלילה אסור לפניו כמלא עין הרואה ביום, כמ"ש בסי' עט (בשם הירושלמי), דשאני ערוה דלא תלי רחמנא אלא בראיה. וכ"נ מד' הרשב"א ור' יונה שהבאתי (בסי' עד). ואע"פ שהרוקח (סי' שכד) כ', שאם ערוה כנגדו אפי' יעצום עיניו אסור לו לקרות ק"ש, כדאי הם הני רבוותא לסמוך עליהם. עכ"ל. וכ"פ בש"ע /או"ח/ (ס"ו). ומצאתי בחי' הרא"ה (ברכות כד:) שכ' וז"ל: ות"ק הרי לבו רואה את הערוה. פי' דודאי גילוי ערוה לא משום חזותא בלחוד איתסרא, דהא סומא ערום בודאי אסור לקרות ק"ש, וכן מי שעוצם עינו והוא ערום, או בלילה ואינו רואה והוא ערום, בכלן אסור לקרות ק"ש. ע"ש. וכ"ה בשטה מקובצת (שם). ולכאורה זה נגד ד' מרן הב"י. אולם נראה שאין מכאן סתירה כלל. דהנה הט"ז הקשה ע"ד מרן מדתנן דהערום לא יתרום, וה"ט משום לא יראה בך ערות דבר. ואם איתא לד' מרן יעצום עיניו ויברך. ותי' בס' יד אהרן, שמעולם לא התיר מרן כשהוא עצמו ערום ע"י עצימת עין וכיו"ב, דא"כ אמאי נקט לישנא דהיתה ערוה כנגדו כו'. א"ו שלא התיר אלא בערות חבירו, אבל כשהוא עצמו ערום אסור. ע"ש. וכ"כ מהר"י עייאש בלחם יהודה (די"ב סע"א). וכ"כ בברכ"י סק"ד, ובכסא אליהו סק"ד. ובס' בגדי שש. ובס' נהר שלום. ובס' מגן גבורים. וא"כ י"ל דאדרבה מדנקיט הרא"ה בכולהו שהוא ערום בעצמו, משמע דדוקא בכה"ג אסור אע"פ שהוא סומא, או בלילה, או עוצם עיניו. אבל גבי ערות חבירו יש להתיר כשאינו רואה הערוה. והרב המו"ל חי' הרא"ה הנ"ל לא ירד לזה, וכ' לסייע מזה להמג"א והט"ז דפליגי על מרן בסומא ועוצם עיניו. ולפי האמור לא שמה מתיא. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' עה ס"ט). ודו"ק. 

(ב) והנה הב"ח כ' להקשות ע"ד מרן ממ"ש בירוש', מכיון דאי הוה יממא הוינן חמיין מה קמן, ברם כדין אסור למימר מלין דאורייתא. ולכן כ' דדוקא בהחזרת פנים התירו, שאז חשוב כאילו הערוה ברשות אחרת. אבל כשעוצם עיניו או סומא או בלילה אסור. והכי נקטינן. ודלא כהש"ע. ע"כ. והפר"ח ויד אהרן כ' לדחות בפשיטות ראית הב"ח מהירוש', דהתם בצואה מיירי, משא"כ בערוה. (וכן מרן עצמו הרגיש מהירוש', וחילק כן.) ע"ש. אכן נראה דהב"ח לא נתפייס בחילוק מרן הב"י דמאי שנא ערוה מצואה. והרי כ' בחי' הרשב"א (ברכות כה:), דמ"ש בירוש' הנ"ל לאסור צואה אף חוץ לד' אמות כל שיכול לראות ביום, אע"ג דקרא כ' והיה מחניך קדוש, וכל שהוא חוץ לד' אמות לאו מחנהו הוא, ואי משום ולא יראה בך ערות דבר, ההוא בערוה ממש מוקמינן לה לקמן וכו'. וי"ל דמדערבינהו רחמנא וכתבינהו אתרוייהו קאמר שלא יראה. שלא חילקן הכתוב בוהיה מחניך קדוש, אלא כדי להתיר לקרות ק"ש תוך ד"א של ערוה. אבל בראיה כאן וכאן אסור, אלא דגלי קרא (וכסית את צאתך) שאין ההקפדה בראיית צואה אלא כשהיא מגולה, אבל כל שהיא מכוסה שרי והיינו צואה בעששית. ע"ש. וכ"ה בתשו' הרשב"א (סי' תעד). הא קמן דקרא דלא יראה אתרוייהו קאי (לד' הרשב"א עצמו, שממנו מדייק מרן הב"י להתיר בעוצם עיניו ובסומא ובלילה.) וכ"נ מד' הרמב"ן עה"ת (פי' כי תצא). וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' יח). וא"כ היה לנו לאסור גם בערוה בלילה או עוצם עיניו, כל שאילו ביום ועיניו פקוחות היה רואה אותה, דהא אף גבי צואה אסר בירוש', וכ"ש ערוה דעיקר לא יראה נאמר בה. (וכן בס' בגדי שש העיר דמאי שנא צואה מערוה בד"ז.) וזוהי ד' ראבי"ה (סי' עו) שכ' ללמוד ערוה מצואה בדין זה. ע"ש. אכן יש ליישב ד' מרן דס"ל דהואיל ואשכחן גבי צואה שהוסיף בה הכתוב דין כסוי, יש לנו לאסור בלילה וכיו"ב הואיל וסו"ס אינה מכוסה. משא"כ גבי ערוה דלא תלי קרא אלא בראיה. והן אמת דהכסוי דכתיב גבי צואה בא להתיר צואה בעששית אע"ג דמתחזייא, י"ל דשפיר שמעינן מניה גם לאסור בלילה וכיו"ב הואיל ומגליא. ושקולים הם ויבואו שניהם. וכן מתבאר מד' הלבוש (ר"ס עט), דבצואה כל שהתרחק ממנה כמלא עיניו זהו כיסויה. הלא"ה אפי' בלילה אסור. ומצאתי בס' מאמר מרדכי סק"ה, ובס' מגן גבורים סק"ז, שכ' ליישב ד' מרן כאמור. ואפשר עוד שהחומרא שהובאה בירוש' לאסור בלילה וכיו"ב אינה אלא מדרבנן, שהואיל ומצינו ל' כסוי גבי צואה החמירו בה. משא"כ בערוה שלא נאמר בה אלא לשון ראיה לא החמירו חכמים. ודו"ק. 

(ג) וראיתי להגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו, שאחר שהאריך הרחיב לדחות קו' הפר"ח והאחרו' על מרן ז"ל, כ' להוכיח כד' מרן מההיא דברכות (כד) אר"י טפח באשה ערוה, למאי אי לאסתכולי בה והאר"ש כו' כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף. אלא באשתו ולק"ש. ואם איתא שאף העוצם עיניו אסור לקרוא ק"ש, ל"ל לדחוק ולו' דמיירי באשתו לוקמה באשה אחרת ובעוצם עיניו דאפ"ה טפח באשה ערוה. א"ו שכל שעוצם עיניו לא חשיב ערוה. ע"כ. וכן ראיתי עוד בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' כז) שהוכיח כד' מרן הב"י להתיר בעוצם עיניו מההיא דברכות. ע"ש. אכן לפע"ד אי מהא לא איריא, דהא בלא"ה הו"מ לשנויי דמיירי באופן שאינו מסתכל בכוונה ליהנות ממנה. וכמ"ש כן האחרונים עמ"ש בטוש"ע טפח באשה ערוה ואסור לקרוא ק"ש כנגדה. דמיירי באופן שאינו מכוין ליהנות, (וכן תי' הצל"ח ד' רש"י, שכ', שוק באשה ערוה, להסתכל, וכן באשתו ולק"ש. עכ"ל. דמיירי שמסתכל בלתי כוונה ליהנות.) וע"כ לומר כמ"ש מהר"י עייאש בס' לחם יהודה (די"ב ע"ב), דכי משני לאשתו ולק"ש, כל דדמי לאשתו באופן שהוא מותר לענין הסתכלות. וה"נ עוצם עיניו מראות ברע דהוי דרך היתר הוי בכלל תי' הגמ'. ע"כ. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ז אות ח). שו"ר בס' דברי צבי (סי' עה), שג"כ עמד בקו' הכסא אליהו הנ"ל, ותי' דבאשה אחרת אפי' בפחות מטפח יש לאסור גם בעוצם עיניו. ע"ש. ואינו מוכרח שהרי אף במסתכל שלא בכוונת הנאה לא אסרו מרן ורוה"פ אלא בטפח אפי' באשה אחרת, ודלא כמ"ש הרמ"א. וכמ"ש הב"ח והגר"ז ושאר אחרונים. ע' בכה"ח סק"י. וכ"ש בעוצם עיניו דעדיף טפי. אכן י"ל לאידך גיסא, וכמ"ש בס' יצחק ירנן (ד"ח ע"ג), דלרבותא קאמר לאשתו ולק"ש, דאף באשתו דגס בה סגי בטפח כדי לאסור לקרות ק"ש כנגדה, וא"צ יותר מטפח. ע"ש. ואפשר דהאי רבותא עדיפא ליה מעוצם עיניו נגד אשה אחרת. וע' בישועות יעקב (סי' עה סק"א). ובלח"מ (פ"ג מק"ש הט"ז). ובס' משרת משה (שם). ועמש"כ בס' יביע אומר שם. ואין להאריך. 

(ד) קנצי למלין שאמנם רבו האחרונים שחולקים על מרן בזה. (וכ"נ קצת מד' הרמ"א בד"מ שכ' שדעת המרדכי להחמיר כהרוקח. ויש לדחות ואדרבה ממה ששתק למרן בש"ע משמע דאודויי קא מודי ליה.) וזוהי דעת הב"ח. ומג"א. וטו"ז. וא"ר. ופר"ח. והגר"א. והגר"ז. והברכ"י. והנה"ש. וערוך השלחן. ומשנה ברורה. ובן איש חי (פ' בא אות ו). וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (סי' יח). ובשו"ת קרן לדוד (סי' טוב). ועוד אחרונים. כל קבל דנא אשכחן לכמה מרבנן בתראי דממשכני אנפשייהו ליישב ד' קדוש מרן ז"ל, ונקטי בתר שפולי גלימיה לפסוק כמותו. וכן הלבוש והפרישה (ס"ס עה) הביאו ד' מרן להלכה. וכ"כ בלחם חמודות (פ"ג דברכות אות קנג). וכן פסק בנחלת צבי, הובא בא"ר סק"ז, וע"ע במעשה רוקח ובלחם יהודה (פ"ג מהק"ש הט"ז). וכ"ה ד' היד אהרן. וכן המאמר מרדכי השבח השביח ד' מרן בזה שהם ראויים אליו ושכן עיקר להלכה, והאריך לדחות ד' החולקים עליו. וכ"פ מהר"א ישראל בס' כסא אליהו. וכ"פ בשו"ת עמק הלכה (סי' כז). ובמגן גבורים ג"כ כ' להעמיד ד' מרן. וע"ע בס' יריעות האהל ח"א (דמ"ה ע"א). וע"ע בשו"ת מהריא"ץ (חאו"ח סי' ח) שפוסק ג"כ כהב"י. וכ' ליישב קו' הב"ח והט"ז מהירוש', דשאני גבי צואה דכתיב והיה מחניך קדוש, וגם כמלא עיניו חשיב מחנהו. משא"כ גבי ערוה. ע"ש. וכ"כ בס' יד אהרן הנ"ל. ולזה כיון מדנפשיה גם בתורה תמימה פ' כי תצא (פכ"ג אות ע). ע"ש. ואף שלפ"ד הרשב"א חוץ לד' אמות לא חשיב מחנהו, מ"מ יתכן לומר כן אליבא דהרא"ש וכמ"ש בפמ"ג מש"ז (ס"ס עה). וכן מפורש בקרית ספר להמבי"ט (פ"ג מה' ק"ש). וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' נד). ע"ש. וע"ע במג"א ובש"ע הגר"ז (סי' ע"ט) ד"ה ומלפניו. ובס' זרע יעקב (שם). אכן ק"ק דכל זה לא יגהה מזור למ"ש מרן הב"י שכ"ה ד' הרשב"א, להתיר בעוצם עיניו מול ערוה. ול"ד לצואה דאסור. ע"ש. ולד' רשב"א ליכא משום והיה מחניך קדוש (בצואה) חוץ לד' אמות. וע' היטב בבאה"ל (סי' עט ס"ב) ד"ה אבל להרשב"א. ושם ד"ה אותה. ואכמ"ל. ועכ"פ י"ל הטעם כמש"כ לעיל (אות ב). נקטינן מיהא שהרבה אחרונים ס"ל כד' מרן בזה. וכ"ש דאנן בדידן אזלינן בתר הוראות מרן. וכמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס ג) בשם החק"ל, שאף במקום שרוה"פ אוסרים אין ביד הדיין ומו"צ לאסור נגד מרן. שאנו קבלנו הוראותיו אף להקל. וכ"ד כמה אחרונים. ע"ש. וכ"ש בנ"ד שרבו המקיימים דבריו. ומ"מ המחמיר לעצמו תע"ב. 

(ה) ותבט עיני בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' עד), שיצא לדון בדבר חדש לחלק בזה בין ערוה ממש לטפח באשה וכיו"ב. ומתחלה הביא ד' הרשב"א (שהובא בב"י סי' עה), דהא דשוק באשה ערוה דוקא לאחרים ולאנשים משום הרהור, אבל לעצמה לא, כדתנן אשה יושבת וקוצה לה חלה ערומה. וכ' הפמ"א, דמשמע דבערוה גמורה אסורה לברך אם אינה יושבת אף דליכא הרהור. וע"כ דה"ט משום דבעינן והיה מחניך קדוש. ומכאן ראיה להרוקח שאוסר בעוצם עיניו נגד הערוה. ומ"ש הב"י ל"ר מד' הרמב"ם דבעוצם עיניו מותר, י"ל דהרמב"ם מיירי בערוה שאסורה רק מצד הרהור כגון טפח באשה ערוה, אבל בבית הבושת דהוי ערוה ממש איכא נמי משום והיה מחניך קדוש לא מהני עצימת עין. וכ"מ מלשון רבינו יונה וכו'. ע"ש. והנה מ"ש לדייק בד' הרשב"א לאסור בערוה גמורה אף לאשה עצמה אם אינה יושבת, דבר ה' בפיהו אמת. שכן עיקר בדעת הרשב"א ז"ל. וכמ"ש ג"כ בא"ר (סי' עה סק"ג). והשיג לנכון עמ"ש במעדני יו"ט (ברכות כד אות ס) דלרשב"א מותר לאשה גם בערוה גמורה. ע"ש. אולם מ"ש הפמ"א בד' הרשב"א דבערוה ממש יש איסור משום והיה מחניך קדוש, הנה זה נסתר מד' הרשב"א עצמו שכ', שהכתוב חילק בין ערוה לצואה בדין והיה מחניך קדוש, להתיר לקרוא ק"ש תוך ד' אמותיה של ערוה. ע"ש. הרי דבערוה ליכא איסורא משום והיה מחניך קדוש. ומש"ה שרינן גבי ערוה לקרוא ק"ש תוך ד' אמות, ואילו בצואה אסור. ולפע"ד תלמוד ערוך הוא בידינו, בשבת (קנ) ודבר דבר דיבור אסור הרהור מותר. אלמא הרהור לאו כדבור דמי, והאר"י בכ"מ מותר להרהר בד"ת חוץ מבהכ"ס =מבית הכסא= ובית המרחץ. שאני התם דבעינן והיה מחניך קדוש. ה"נ כתיב ולא יראה בך ערות דבר. ההוא כדר"י דאמר עכו"ם ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו. ופרש"י, לעולם והיה מחניך קדוש משום הרהור תורה ואפילו אין דיבור, ולא יראה בך ערות דבר במלתא אחריתי מיירי דאסור בשעת הדבור ולא בשעת הרהור כגון להסתכל בערות עכו"ם ערום. ע"ש. הרי להדיא דמותר להרהר בד"ת נגד ערוה. וכן הוכיחו המג"א (סי' פה סק"ב) והא"ר (סי' עה סק"ז) והפר"ח (שם) ושאר אחרונים. אלמא דגבי ערוה לא קפדינן משום מחניך קדוש. וכד' הרשב"א הנ"ל. (ובאמת שטעם איסור ערוה לאשה עצמה שאינה יושבת, משום ולא יראה בך ערות דבר.) ומ"ש הפמ"א שהיתר הרמב"ם בהחזרת פנים או עצימת עינים אינו אלא בדין טפח באשה ערוה ולא בערוה ממש, אינו מחוור לפע"ד. וז"ל הרמב"ם (פ"ג מהק"ש הט"ז) כשם שאסור לקרות כנגד צואה ומ"ר =ומי רגלים= עד שירחיק כך אסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו. ואפי' עכו"ם וקטן לא יקרא נגד ערותן. ואפי' מחיצת זכוכית מפסקת הואיל והוא רואה אותה אסור עד שיחזיר פניו. וכל גוף האשה ערוה לפיכך לא יסתכל בגופה כשקורא ואפי' אשתו. ואם היה מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדה. ע"כ. נמצא שרק לבסוף הביא הרמב"ם דין טפח מגולה באשה, וברישא מיירי בערוה ממש, ואפ"ה בהחזרת פנים משרא שרי. (ולד' הפמ"א ה"ה בעוצם עיניו יש להתיר.) וכ"כ הא"ר (סי' עה סק"ז) והפמ"ג מש"ז (ס"ס עה), דבערוה אפי' תוך ד"א מותר ע"י החזרת פנים, דלא בעינן והיה מחניך קדוש לגבי ערוה. ע"ש. וכ"פ הגר"ז בש"ע /או"ח/ (שם ס"ט). ושאר האחרונים. ודלא כהפמ"א שאוסר אפי' בהחזרת פנים כשערוה ממש תוך ד' אמותיו. (וכן מסיים שם בסו"ד) ובמחכ"ת דבריו נסתרים מד' הרמב"ם הנ"ל, ומה גם שטעמו היפך גמרא מפורשת כנ"ל. ולכן העיקר להקל כד' האחרונים. וע' בפרש"י שבת (כג) ד"ה והיה מחניך קדוש, ובהגהת הגרי"ב בגמ' שם. ובהרא"ש (פ"ג דברכות ס"ס נב), ובמעדני יו"ט שם. ובשו"ת הרדב"ז ח"א (בלשונית הרמב"ם סי' נה). ובפר"ח (ס"ס עה). ודו"ק. 

(ו) אולם עצם חילוק הפמ"א בין ערוה ממש לטפח באשה ערוה, יש מקום ליישבו מטעם אחר, שי"ל דהא דטפח באשה ערוה אינו אלא מדרבנן משום הרהור. וכמ"ש בחי' הרשב"א בשם הראב"ד, דה"ט דטפח ושער באשה ערוה, משום דמטריד כשרואה אותה. וא"כ בעוצם עיניו י"ל שלא החמירו בו כיון דלא מטריד בכה"ג. וכ"כ הפמ"ג מש"ז (ס"ס עה), וזת"ד: כללא דמילתא דבר שאסור משום הרהור כגון טפח באשה ושער אם אינו רואה מותר, שגוף האשה לאו ערוה ממש הוא אלא משום הרהור, והעד ע"ז מדתנן אשה יושבת וקוצה חלתה ערומה. ע"ש. וע"ע בנשמת אדם (כלל ד סי' א) שכ', מילתא דפשיטא דשער וקול אף דהוי ערוה, היינו דוקא מדרבנן. שהרי לא מצינו בכתוב שנקראו ערוה, אלא שכיון שהוא דבר נוי באשה אסור. כפרש"י שם. וה"ה בפחות מטפח מגולה. ולפ"ז אף דקי"ל דעצימת עינים לא מהני, היינו בערוה ממש, אבל בזה שאינו אלא משום הרהור, כל שמעצים עיניו מותר. אך משוק וטפח מגולה שנקראו ערוה, צ"ע אי הוי מה"ת. ומלשון רמב"ם שכ' שכל גוף האשה ערוה לפיכך לא יסתכל בגופה כשקורא. משמע דבעוצם עיניו מותר. ודוקא בערוה בעינן שיחזיר פניו. ע"כ. ולפ"ז יש ליישב בפשיטות קו' הכסא אליהו והעמק הלכה (הנ"ל אות ג), אהא דמוקי (בברכות כד) באשתו ולק"ש. ולא קאמר דהב"ע בעוצם עיניו. ולפי האמור ניחא דהתם דמיירי בטפח מגולה שאינו ערוה ממש, לכ"ע יש להתיר בעוצם עיניו. ובהכי רווחא שמעתתא טפי. ושוב מצאתי בשו"ת נחלת בנימין (סי' כו), שגם הוא נתעורר ע"ד הב"ח וסיעתו שאוסרים אפי' בעוצם עיניו, מההיא דברכות (כד) דלא משני בעוצם עינו. ותירץ דבטפח מגולה אה"נ דמשרא שרי בעוצם עיניו אפי' לקרוא ק"ש. וכשם שאין איסור הסתכלות בזה, כך אין איסור ערוה לענין ק"ש ובר'. ושוב נסתייע לדינא מד' הפמ"א הנ"ל שמחלק בין ערוה ממש לטפח באשה. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון מליובאוויטש בס' צמח צדק בפי' המשניות (פ"ג דברכות, מ"ה אות א), שהוכיח במישור מהגמ' ברכות (כד) הנ"ל דבעוצם עיניו מול טפח באשה ערוה משרא שרי. ע"ש. 

ולפע"ד יש להביא סמוכין לד' הנשמת אדם הנ"ל דטפח באשה וכן שער באשה אין איסורם אלא מדרבנן, ממ"ש המאירי (ברכות כד) בד"ה צריך, שאפי' ראיית טפח באשתו בכ"מ שאין דרכו להגלות אוסרת בק"ש, אע"פ שאינה אוסרת לדברי תורה, מפני שהראיה גורמת הרהור. וכן שוק באשה, ושער באשה הראוי להתכסות, וקול זמר באשה, ערוה הוו לענין ק"ש. ע"כ. וממאי דשרי טפח באשה לענין ד"ת מוכח שלא אסרו בהם בק"ש אלא מדרבנן. וכמ"ש בחי' הרמב"ן ריש ברכות (כב:) דהאי דשרינן בד"ת בציפי דבי רב הני גנו והני גרסי, ולא שרינן להו בק"ש, משום דריח רע שאין לו עיקר אינו אלא חומרא מדבריהם, שהתורה לא אסרה אלא כשיש לו עיקר כדכתיב ויצאת שמה חוץ וכו'. ע"ש. וכן הוכיח במישור הפמ"ג (במש"ז סי' עט) ד"ה השביעי. וכיון בקדשו לד' הרמב"ן הנ"ל. וע"ע בכה"ח (שם ס"ק טל). ע"ש. וא"כ אף אנו נאמר כן דה"ט דהמאירי דמפליג בדין טפח באשה (ושער באשה) בין ק"ש לד"ת משום שאינם אלא בדרבנן, ולהכי לא החמירו בהם לד"ת מפני ביטול בית המדרש. אולם ראיתי להמרדכי (בר' כד) שכ' בשם הר"א ממיץ, שאסור לו' ד' שבקדושה בשמיעת קול שיר של אשה. ובעוה"ר אנו יושבים בין הנכרים ועת לעשות לה' הפרו תורתך, הילכך אין אנו נזהרין מללמוד בעת שמיעת קול שיר נשים ארמיות. ע"כ. ומוכח דאף לד"ת אסרו. וזה שלא כד' המאירי הנ"ל. וע' בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' כד) ד"ה אך, שכ' להתיר בד"ת אף נגד ערוה ממש. ע"ש. אבל האחרו' לא התירו אלא בהרהור בד"ת נגד ערוה, וע' בכה"ח (סי' עה ס"ק כח). ועיקר. שהרי ערוה ממש היא אסורה מה"ת, וכדכתיב ולא יראה בך ערות דבר. וא"כ אין חילוק בין ק"ש לד"ת. וכדמוכח מד' הרמב"ן הנ"ל. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' יט אות ד) ובשו"ת תורת רפאל (סי' ז). ובשו"ת חזון נחום (סי' כה). ודו"ק. 

(ז) איברא דחזי הוית בשו"ת חלק לוי (סי' לה), שהביא ד' הנשמת אדם הנ"ל שהוכיח מד' הרמב"ם להקל, וכ' שנראה לו לדייק להיפך מלשון הרמב"ם, שכ' בזה"ל, וכל גוף האשה ערוה, לפיכך לא יסתכל בגוף האשה כשהוא קורא, ואפי' אשתו. ואם היה מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדה. ע"כ. ולכאו' יש כאן כפל לשון, וגם כעין סתירה, שמתחלה אסר רק כשמסתכל, וסיים שלא יקרא כנגדה דמשמע אף בלא הסתכלות, ואפי' בעצימת עינים. וע"כ צ"ל דברישא מיירי בפחות מטפח, ובשעה שקורא אסור להסתכל בה אפי' אינו מכוין ליהנות. אבל בטפח מגולה אסור אפי' עוצם עיניו. עכת"ד. ואין דבריו נראים בעיני. שלפ"ז יוצא דלד' רמב"ם אסור לקרות ק"ש אפי' בפחות מטפח, ואפי' אשתו. (כשאינו עוצם עיניו.) ובגמ' ברכות (כד) מבואר דדוקא בטפח אסרו, והתם לא מיירי בעוצם עיניו, שהרי המקשה הק' שם מדאר"ש כל המסתכל באצבע קטנה וכו'. ואהא משני באשתו ולק"ש. אלמא דלא אסרינן אלא בטפח. והכי קי"ל להלכה. וכמ"ש ג"כ הטוש"ע /או"ח/ (ר"ס עה). וכן מפורש להדיא בב"ח (שם) בדעת הרמב"ם, שאחר שכ' דד' הרמב"ם שאף באשה אחרת אין איסור אלא בטפח מגולה, כ' להק' שהרי אסור להסתכל אפי' באצבע קטנה של אשה, ותי' שאינו אסור אלא כשמכוין להסתכל שנהנה ממנה, אבל בק"ש אסור אפי' אינו מכוין להסתכל בה, אלא שרואה אותה לפי תומו, ולכן אינו אסור אלא בטפח מגולה. ע"ש. הא קמן שאף ברואה (ואינו עוצם עיניו) לא אסרו אלא בטפח. וכוונת הרמב"ם נ"ל פשוט דה"ק דבהסתכלות מכוונת כלפיה אסור אפי' בפחות מטפח, וכמ"ש ר"ש כל המסתכל באצבע קטנה וכו', ולכן אף באשתו יש לאסור לקרות ק"ש כשמסתכל בכוונת הנאה. אבל בראיה בעלמא דוקא כשיש טפח מגולה אסור לקרות כנגדה. אבל עצימת עין מאן דכר שמה. וכן ראיתי שפי' כן בערוך השלחן (ר"ס עה). וע"ש שכ' לדחות ד' הלח"מ שכ' דלד' רמב"ם באשה אחרת אסור לקרות ק"ש אף בפחות מטפח, ומ"ש בסו"ד. שאם היה טפח מגולה כו' היינו באשתו (דסליק מינה). וכד' הגמ"י בשם בה"ג שמחלק בין אשתו לאשה אחרת. ע"ש. (והב"ח שם כ' שכל הפוסקים חולקים על בה"ג בזה, ושכן ד' הרמב"ם והטור.) וכ' לדחותו שאין כן ד' הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בס' לחם יהודה (פ"ג מק"ש הט"ז), שאף הוא דחה ד' הלח"מ בזה, שא"כ לא היל"ל ואם היה מגולה טפח וכו', אלא אם, דקאי על אשתו דסמיכא. א"ו דאף באשה אחרת בעינן טפח. וכ"נ מד' מרן הב"י בד' רמב"ם. ופי' ד' הרמב"ם הוא. שאם מסתכל ממש כשקורא אין לו שיעור ואפי' באשתו, משא"כ כשאינו מסתכל אף כשהיא כנגדו אין איסור לקרות ק"ש אלא בטפח מגולה. וע"ש. וכ"כ בס' משרת משה (פ"ג מק"ש הט"ז). וכ"פ האחרונים שאין לחלק בין אשתו לאשה אחרת. ודלא כהלח"מ. ואף הלח"מ לא עלה על לבו לאסור בעוצם עיניו, ואין לחלק בשיעורים בין רואה לעוצם עיניו. וכן הגאון צ"צ מליבאוויטש על המשניות (בפ"ג דברכות מ"ה), אף שמקיים ד' הלח"מ לחלק בין אשתו לאשה אחרת, מ"מ מדייק מד' הרמב"ם שאם אינו מסתכל וכן מעצים עיניו מותר לקרוא ק"ש אף נגד אשה אחרת. או מפני דס"ל כהב"י דעוצם עיניו מותר, או משום דמחלק בין ערוה ממש לשאר גוף האשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קלט אות ב). ע"ש ומעתה קמה וגם נצבה הוראת ה' נשמת אדם וראייתו מד' הרמב"ם. וע' בקרית ספר להמבי"ט ודו"ק. 

(ח) ואנכי הרואה להגאון מהרש"ם ח"ד (סי' קכו) שכ' ולא אכחד כי מכמה שנים אינני רוצה לברך ז' ברכות תחת החופה, בגלל פרצת הנשים היוצאות פרועי ראש. ורק בברכת אירוסין שהיא הכרחית אני סומך ע"ד הב"י שמתיר בעוצם עיניו. אבל בז"ב שאינו הכרחי לומר בעצמי אני חושש לרוב האחרונים דס"ל דל"מ עצימת עינים נגד שער באשה ערוה. ויכבדו לאחר לו' ז"ב. ע"כ. ותמיהני שנראה שנעלם מעינו הבדולח ד' הפמ"א הנ"ל דבשער באשה יש להקל בעצימת עין, אף להרוקח וסיעתו. וכ"ד הפמ"ג ונשמת אדם הנ"ל. והגאון מהרש"ם לא העלם על דל שפתיו. ואולי אם היה רואה דבריהם לא הוה מהסס מלברך ז"ב ג"כ. +/מלואים/ ראיתי עתה שכן העיר לנכון גם בס' שלחן מלכים (דף ל ע"א). וע' בשו"ת הלל אומר (סי' לו). ודו"ק.+ וכן ראיתי עוד בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' יט), שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הפמ"א שהתיר בעצימת עינים מול טפח מגולה ושער באשה ערוה. עש"ב. וכ"ש בדין שער באשה שהשמיטו הרמב"ם מהלכות ק"ש, וכ' מרן הכ"מ (פ"ג הט"ז), דס"ל לרבינו שלא לענין ק"ש נאמר, אלא שאסור להסתכל בשערה. ומש"ה לא הזכירו כאן. ע"כ. וכ"כ ר' אליהו מלונדריש בפי' לברכות (עמוד ס). ובאו"ז הגדול (סי' קלג). וכ"כ בארחות חיים (ה' ק"ש אות לו) ומהר"ם ריקאנטי (סי' כו) בשם ר"ת. והאגודה (פ"ג דברכות) בשם ר"י. וע"ע בס' האשכול (עמוד טו). וא"כ יש לצרף דעת כל הני רבוותא להתיר בעצימת עין מול שער באשה ערוה, אחר שמרן הב"י וסיעת מרחמוהי מתירין אפי' בערוה ממש ע"י עצימת עין. ומכ"ש כשנלוה אליהם דעת הפמ"א הנ"ל, שמחלק בין ערוה ממש שבזה אסר הרוקח והאחרו' לטפח מגולה באשה וכה"ג דבהא לכ"ע סגי בעצימת עין. וכ"כ הפמ"ג ונ"א. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' ע), שג"כ מסתמך ואזיל ע"ד הפמ"א, וכ' שנראה דס"ל שכל האיסור דטפח באשה אינו אלא מדרבנן. וא"ש בזה שיטת רוב הראשונים והאחרונים דס"ל דאף באשה אחרת לא הוי ערוה בפחות מטפח וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. ועכ"פ חזינן שרבו האחרונים שמסכימים להלכה לד' הפמ"א. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה להגאון חזון איש (חאו"ח סי' טז אות ז) שכ', ולענין טפח באשה, כ' המשנ"ב (סי' עה) בשם האחרונים דמהני עצימת עין, שהרי אין זו ערוה ממש. תדע שאשה בחבירתה אין איסור בטפח מגולה כו' שאין איסורו אלא משום טירדא כמ"ש הרשב"א בשם ראב"ד, הילכך כל שאינו רואה מותר. ולאו דוקא עצימת עינים אלא אף החזרת מבטו מהני כל שאינו מרגיש. ע"כ. ואף שהמשנ"ב (ר"ס עה) לא התיר אלא כשא"א בענין אחר. וע"ע בבאה"ל שם. נראה שהסומך על כל המקילים הנ"ל נכון לבו בטוח שאין כל חשש בדבר, אפי' היכא דאפשר להשתמט (כהגאון מהרש"ם הנ"ל דאשתמוטי קא משתמיט מלברך ז' ברכות). וכ"ש לדידן שקבלנו הוראות מרן, והוא מתיר בעוצם עיניו אף בערוה ממש. וכ"כ בשו"ת מהריא"ץ (חאו"ח סי' ח), להקל למעשה כד' מרן, בזה"ז שהפרוץ מרובה ובחופות נמצאות רבות בנות פרועות ראש, ושכן הוא רגיל לברך בעצימת עיניו מראות ברע בנישואין ובסעודות ברית מילה וכיו"ב. ע"ש. ולא אכחד דהיכא דאפשר בנקל לברך ע"י סידור יותר נכון לעשות כן, שבמה שיתן עיניו בספר עדיף טפי מעצימת עיניו. וכמ"ש האחרונים בדין עצימת עיניו בתפלת י"ח. ע' מעשה רוקח (פ"ה מה"ת ה"ד). ובמחב"ר ושע"ת (סי' צה). ע"ש. וכ"כ בנ"ד בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' יט). וכ' שם שכן נוהגים במקומו להניח טבלא שכתוב בה ז' ברכות לפני הרב המסדר קידו' להפסיק בינו ובין הנשים. ע"ש. וכן תמך בזה הגאון ממונקאטש בס' נימוקי או"ח (סי' עה סק"ג). (וי"ל ע"ד.). וע"ע בשו"ת ויצבור יוסף (סי' כד) שכן מנהגם. אבל במקום שאי אפשר בזה, יש לנו אילן גדול לסמוך עליו, וכ"ש בטפח באשה ובשער באשה דרבו המקילין ע"י עצימת עינים. וכן פשט המנהג להקל בזה. וכן ראיתי לידידי הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' ט אות ג) שכ' פוק חזי מאי עמא דבר שעינינו הרואות לרבנים גדולים שמסדרים חופה וקדושין במקום שכל הנשים הנמצאות שם פרועי ראש וחשופות זרועות וכו' (ובמ"ש אם יש להקל בזה"ז שפשתה המספחת שהנשים הולכות באופן כזה, אם נאמר דתו ליכא למיחש להרהור. ע"ש. כתבנו בזה בס"ד במקום אחר.). 

(י) כללא דמילתא שישנם סניפים רבים להקל בעצימת עינים לברך מול הנשים החשופות זרוע וצואר וכדומה. ובודאי דהיכא דאפשר בנקל לברך ע"י סידור או טבלא שמודפס בה ז' ברכות, עדיף טפי לנהוג כן. וכן ישנם שמעמידים איזה בני אדם לחצוץ בין עיניו של המסדר חופה וקידושין ובין הנשים הללו. וכמ"ש בנימוקי או"ח (סי' עה). וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' נד). ע"ש. (ואף שלפעמים גם הכלה מלובשת בבגדים בלי שרוולים, מלבד בגד דק ושקוף שזרועותיה נראות לעינים, הנה בזה אף להחולקים על מרן וס"ל דלא מהני עצימת עינים, מודים דבכה"ג שפיר דמי ע"י עצימת עינים. וכמ"ש המג"א (ס"ס עה). וכ"פ במשנ"ב (סי' עה ס"ק כה) ע"ש.) ומכללן של דברים אנו למדים שיש להקל לשוחח בד"ת ברחובות קריה, אף שנשים פרוצות מהלכות לנגד עיניו, וכן באוטובוסים ציבוריים, כל שעוצם עיניו, וכן אם מפנה מבטו לעבר אחר, והסתר יסתיר פניו מהם, חשיב כעוצם עיניו. וכמ"ש החזון איש (סי' טז אות ז) הנ"ל. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' עה). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' יו"ד). וע"ע למהרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סי כו - כז), שהתיר הדרוש ברחבת רה"ר שעוברות נשים בבגדי פריצות, שהרי להב"י מותר בעוצם עיניו, אלא שמחמירים להחזיר פניו, אבל שיהיה כח לנשים אלו לאסור את הרה"ר מלעסוק בתורה לא כל כמינייהו, ולכ"ע סגי בהכי. ע"ש. ואע"פ שיש להשיב על דבריו בזה, מ"מ לדינא הכי נקטינן להקל, ע"י עצימת עינים והפניית מבטו לצד אחר. וכמש"ל מילתא בטעמא. ובפרט בד"ת שיש לצרף ד' המאירי דשרי בד"ת נגד טפח באשה ושער באשה. ואף להמרדכי בשם הרא"מ שמחמיר, מ"מ כ' שעת לעשות לה' הפרו תורתך, וע"ז סומכים ללמוד בעת שמיעת קול נשים ארמיות. ע"ש. וה"ה בנ"ד. וכ"כ בשו"ת חזון איש (חאו"ח ס"ס טז). והוסיף לצרף ד' התר"י שאם אינו מכוין להסתכל מותר. ע"ש. כ"ש בעצימת עינים דשפיר דמי. והשי"ת יגדור פרצות עמו ישראל ויחזירנו בתשו' שלמה ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. ידידו עוז דש"ת באה"ר עובדיה יוסף 
