 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן כה 

לכבוד הרה"ג הנכבד וכו' ר' מישאל דהאן שליט"א, רב העיר באר שבע יע"א. 

אודות שאלתו בדבר תינוק בכור שנולד ביום ששי אחר הצהרים, אם יכולים לעשות פדיון הבן בליל מוצאי שבת שחל בליל ל"א ללידתו, אע"פ שטרם עברו כ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים משעת לידתו, או צריכים לעשות הפדיון ביום ראשון, לאחר שישלימו לו כ"ט י"ב תשצ"ג. 

א. במתני' בכורות (מט) מת הבן בתוך שלשים יום אע"פ שנתן לכהן יחזיר, מת לאחר שלשים יום אע"פ שלא נתן יתן, מת ביום שלשים כיום שלפניו. (ואע"פ שנתן יחזיר לו. רש"י). ר' עקיבא אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן. ובגמ', מ"ט דרבנן, גמרי חדש חדש ממדבר, (כתיב הכא ופדויו מבן חדש תפדה, וכתיב במדבר פקוד כל בכור זכר מבן חדש ומעלה) מה התם ומעלה אף הכא נמי ומעלה. ור"ע מספקא ליה, מדאצטריך למיכתב ומעלה גבי ערכין ולא גמרי ממדבר, הו"ל ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, או דילמא לגופייהו מיהא מלמדין, (כגון הכא דילפינן בכורי דורות מבכורי מדבר דאידי ואידי מבכור משתעי ובכה"ג מלמדין). ומש"ה מספקא ליה. ע"כ. ובס' יראים (סי' שנג) כ', וה"ט דרישא דמתני' שאע"פ שנתן לכהן יחזיר, דכתיב ופדויו מבן חדש תפדה, והיינו שלשים יום, דכל חדש דבקרא בחדש לבנה מיירי, דחדש דבר המתחדש משמע, והיינו לבנה, וכתיב החדש הזה לכם, כזה ראה וקדש, ואיזהו דבר שפעמים נראה ופעמים אינו נראה הוי אומר זו לבנה, וכל חדש סתום ילמד מן החדש המפורש, וכל חדש לבנה קבלה בידינו מרבן גמליאל (ר"ה כה) שאינו פחות מכ"ט יום ומחצה וב' ידות שעה וע"ג חלקים. וצריך שיהיה החדש שלם מעת לעת, דאמרי' בנדה (מז:), שבבן ושבבת מעת לעת, למאי הלכתא, לערכין, מבן חדש, ומה בן חדש דערכין מעת לעת כך בן חדש דפדיון מעת לעת, וטוב לאחר מלהקדים, שאם מאחר אינו מפסיד אלא שלא קיים מצוה מן המובחר, שמצותו ביום ל', אבל קודם ל' אין בנו פדוי וכו'. עכת"ד. ובס' האשכול ח"ב (עמוד קלט) כ' וז"ל: יש מי שאומר דשלשים יום דבכור מנינן לחדש הלבנה שהיא לקבלתינו כ"ט יום ומחצה וב' ידות שעה וע"ג חלקים, וחדש זה יהיה שלם מעת לעת, ואח"כ יהא ראוי לפדיון, כדאיתא בנדה (נז:) שבבן ושבבת מעת לעת, למאי הלכתא לערכין, ומה בן חדש לערכין מעת לעת, כך בן חדש דפדיון מעת לעת. ולא נמצא בגירסתינו כך, אלא למאי הלכתא לערכין, והיינו לערך שנים, ואף למ"ד לפרקין דיוצא דופן (דבת י"ב שנה ויום א' ובן י"ג שנה ויום א', נדריהן קיימין, וכן בת כ' ובן כ' שנה שלא הביאו ב' שערות, בכולהו מעת לעת קאמר). הא נמי לשנים, אבל לענין ערך חודש ולענין פדיון אמרו שלשים יום, וסתם אמרו יום שלשים כלמטה הימנו, בערכין ובפדיון. (ערכין יח בכורות מט) ואם איתא דבחודש דזמן לבנה תליא מילתא [הול"ל הכי בהדיא], ובכל מקום דכתיב חדש אמרינן (במגילה ה), עד חדש ימים, ימים אתה מחשב לחדשים, ואי אתה מחשב שעות לחדשים. ובנזיר (ה:) סתם נזירות שלשים יום, דכתיב עד מלאת הימים, איזה ימים שצריכים למלאת הוי אומר ל' יום, פי' חודש שהוא כ"ט וחצי לפי חדש הלבנה, וצריכים למלאתו ליום שלם, שאין שעות נחשבות, ואמרי' בר"ה (יט:) כמה עיבור שנה שלשים יום, וביבמות (מח:) ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, ירח שלשים, ימים שלשים, אלמא דכל היכא דכתוב חדש הוא שלשים יום. ויש מחבורתינו שפירשו בכל הני דאיתמרו בפרק יוצא דופן מעת לעת, לא למימרא דחושבין לשעות, אלא לאפוקי שלא נחשוב לשנות העולם, וכשיגיע ראש השנה לא אמרינן נשלם לו שנה, אלא כשיגיע עת לידתו, ואם נולד באחד בניסן לא נשלם לו שנה עד אחד בניסן, אבל לא תלה בשעה שנולד, ואפילו נולד בסוף א' בניסן [כשיגיע ליל א' בניסן נשלם לו שנה], ולא אמרו בשעות תליא מילתא אלא בקדשים ובבתי ערי חומה. וכך נהגו במדינתינו שלא לפדות עד שיגיע יום ל"א לאחר לידה. ע"כ. ובתוס' ערכין (לא) בד"ה מיום ליום ומעת לעת מעד תום שנת ממכרו נפקא, פי' רבינו אלחנן, דדוקא בבתי ערי חומה בעינן מעת לעת לשעות, אבל בהנך דפרק יוצא דופן (נדה מז:) דאזלינן בהו בתר שנים שלהם ולא בתר שנות עולם, לא בעינן מעת לעת לשעות, דדוקא בבתי ערי חומה דגלי בהו קרא בעינן מעל"ע לשעות אבל אינך לא. והתוס' כתבו כאן, דה"ה בכולהו בעינן מעל"ע לשעות, דילפינן שנה שנה מבתי ערי חומה. ע"כ. ובתוס' נדה (מז:) כ' וז"ל: כולן מעת לעת, בפ"ב דזבחים (כה:) אמרינן דשעות פוסלות בקדשים, וה"נ בבתי ערי חומה כדאי' (בערכין לא). ולא דמי לאחריני דלא בעינן בהו מעת לעת לשעות. וכדפרישית לעיל (מד:). ע"כ. ושם (מד:) אהא דת"ר בת ג' שנים מתקדשת בביאה, דברי ר' מאיר, וחכ"א בת ג' שנים ויום אחד. מאי בינייהו, אריו"ח שלשים יום בשנה חשובין שנה איכא בינייהו. וכ' התוס', וא"ת ולימא דיום ראשון של שנה רביעית איכא בינייהו, דלר"מ במקצת היום סגי, ולרבנן בעינן מעת לעת עד שעה שנולדה, וכמ"ש (זבחים כה:) שעות פוסלות בקדשים. וי"ל דקים ליה דרבנן לא בעו מעת לעת. ועוד דא"כ אף לר"מ הול"ל ג' שנים ויום אחד, והו"ל לפרושי דלא בעינן מעל"ע. י"כ /ע"כ/. וכ"כ בתוס' הרא"ש שם. ולכאורה גם להתוס' (ערכין לא) דס"ל דבכולהו בעינן מעל"ע, ודלא כר' אלחנן, היינו דוקא היכא דכתיב שנה, שאז שייך למילף שנה שנה מבתי ערי חומה, אבל בשנים של גדלות וכיו"ב דהוי מהלכה למשה מסיני, וכמ"ש בתשובת הרא"ש (כלל טז סי' א), דהא דבן י"ג שנה ויום א' חייב במצות ובר עונשין הוא, הוי מהל"מ, ובכלל שיעורין הל"מ, וכן ההיא דבת שלש ויום א' ביאתה ביאה, וכן בן ט' ביאתו ביאה, וכן בן כ' שנה שלא הביא ב' שערות והוא הסריס וכו'. ע"כ. וכ"ה בשיטה מקובצת (ערכין לא:) מתוס' הרא"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' נא). וכ"כ הרשב"ץ בס' מגן אבות (ספ"ה דאבות). ע"ש. א"כ לא שייך ללמוד דברים אלו מבתי ערי חומה. וע"ע להלן בסמוך. ובחי' הרמב"ן והרשב"א לנדה (מז:) כתבו ג"כ דדוקא בקדשים ובבתי ערי חומה בעינן מעת לעת ממש, אבל שנים שבבן ושבבת דפרקין דיוצא דופן לא בעינן מעל"ע. וז"ל הרשב"ץ בחי' לנדה שם: כל השנים הנזכרים בבן ובבת כולן מעל"ע הן, שצריכים שנים שלמות ויום א', מיהו לא בעינן שעות שלמות, אלא כיון שנכנס אותו יום דיו. וחודש העיבור שלהן. ע"כ. וכ"כ הרשב"ש בנו בס' יבין שמועה (בתיקון סופרים דס"ב ע"א). ע"ש. והמאירי (נדה מז:) כ' מחלוקת בזה ושאין בידו להכריע. וע"ע בחידושי הריטב"א שם. ובתוס' ר"ה (י) ד"ה בן, כתבו: ולא לכל מילי אמרינן דיום א' בשנה חשוב שנה, שיש דברים שאפילו מעל"ע בעינן, כהנך דפרק יוצא דופן בן י"ג שנה ויום א' וכו', שאותו יום א' כדי להשלים מעל"ע, ולכאו' משמע דס"ל דבעינן מעל"ע לשעות. אולם יד הדוחה נטויה לומר שגם הם יודו שא"צ מעת לעת לשעות, אלא שהצריכו יום א' לומר דבעינן י"ג שנים שלמות. וכן מסיק הלחם חמודות (ר"פ יוצא דופן אות ה) בכוונת ד' התוס' ר"ה הנ"ל. וכ"כ בפשיטות הש"ך חו"מ (ר"ס לה). ע"ש. והמשנה למלך (פ"ב מה' אישות הכ"א), העיר שהתוס' ר"ה (י:) ס"ל כסברת ה"ר אלחנן (בערכין לא), ושהתוס' נדה (מד: ומז:) ס"ל כהתוס' ערכין שם, שחולקים על ה"ר אלחנן, והוא ט"ס, וצ"ל להיפך: שהתוס' ר"ה י ס"ל כהתוס' ערכין לא והתוס' נדה מד: ומז: ס"ל כסברת ה"ר אלחנן. וכן בתומים ח"מ (סי' לה סק"א) יש ט"ס כאמור. [ושו"ר בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' רכ) שהרגיש בזה ע"ד המל"מ. וע"ע יד דוד ר"ה שם]. ואף רש"י (ערכין יח:) שכ' דמעת לעת היינו מיום ליום ומשעה לשעה, הדר תבריה לגזיזיה ביבמות (לד), וס"ל דבכניסת הלילה הראשון של תחלת שנת י"ד, חשיב גדול לכ"ד. וכמו שהעירו במל"מ ובתומים שם. וע' בישועות יעקב א"ח (סי' נה סק"ה). ע"ש. וע' להגרש"ק בס' מי נדה (נדה מח). ובס' ערוך לנר שם. ועכ"פ לדינא הדבר ברור להלכה ולמעשה שא"צ מעל"ע לשעות בשנות דגדלות. וכמו שפסקו הב"ח בתשו' (סי' קמה). והט"ז א"ח (סי' נג סק"ו). והמ"א (שם ס"ק יג). והא"ר (שם ס"ק יב). והמטה יהודה (שם סק"א). וכן הורו כמה מגאוני ישראל למעשה, וכמ"ש השבות יעקב ח"ב (סי' קכט). והברכי יוסף (סי' נה סק"ז). ושאר אחרונים. וכן הלכה רווחת בישראל, וכמ"ש בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קד). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קנ). ע"ש. 

ב. והנה הרמב"ם (פ"א מה' ערכין ה"ג) כ' וז"ל: כמה הוא הערך, אם היה הנערך בן שלשים יום או פחות אין לו ערך וכו', היה מבן אחד ושלשים יום עד בן חמש שנים גמורות, ערך הזכר ה' שקלים והנקבה ג' שקלים. משנכנס בשנת שש יום א' עד שישלים שנת עשרים, ערך הזכר כ' שקלים והנקבה י' שקלים. משיכנס בשנת כ"א יום א' עד שישלים שנת ששים, ערך הזכר חמשים שקלים והנקבה שלשים שקלים. ומשיכנס בשנת ס"א וכו'. וכל השנים האלו מעת לעת מיום הלידה. עכ"ל. וכ' מרן הכ"מ, שמקורו בערכין (יח:), שנה האמורה בערכין, מעת לעת, ולא שנה למנין עולם. והיה משמע לי דלא אתא למעוטי אלא דלא אזלינן בתר שנות עולם. אבל בין נולד שחרית לנולד בין הערבים לא מפלגינן. אלא שרש"י כ', מעת לעת, אותו יום ואותה שעה וכו', ואע"פ שמסוף לשונו משמע כדפרישית, מ"מ מ"ש ואותה שעה קשה בעיני. וע' תוס' ערכין לא ד"ה שנת ממכרו. ע"כ. ולכאורה גם לשון הרמב"ם מורה כדברי מרן הכ"מ, ממה שסיים: וכל השנים האלו מעל"ע מיום הלידה, ולא כתב: משעת הלידה, ועוד שהיה לו לומר: וכל אלו מעל"ע, לכלול דין בן חודש, שמונין לו משעת הלידה, ואם נולד בסוף היום, אף כשנכנס ליל ל"א ללידתו, כיון שלא שלמו לו שלשים יום משעה לשעה, אין לו ערך כלל, אלא ודאי דס"ל להרמב"ם שאין להשגיח על מנין השעות כלל, וכל שנכנס ליל ל"א ללידתו, אפילו לא מלאו לו שלשים יום משעה לשעה, או אפילו לא מלאו לו כ"ט י"ב תשצ"ג משעת הלידה, נחשב לבן חודש, ויש לו ערך. וז"ל הרמב"ם בפי' המשניות (ערכין לא) בדין המוכר בית בבתי ערי חומה, רבי סובר כי מה שנאמר בתורת שנה תמימה, היא שנת חמה, שהיא שס"ה יום, ואין מחשבין לשעות בדינין אלו, וכו', וחכ"א שנה הוא י"ב חודש מיום ליום, ומ"ש תמימה להביא חדש העיבור, והלכה כחכמים. עכ"ל. ומוכח להדיא דס"ל דמ"ש בגמ' דהיינו מעת לעת, הוא רק מיום ליום, ולא משעה לשעה, וכמ"ש בראש דבריו ואין מחשבין לשעות בדינין אלו, ופשוט שהוא הדין לחכמים, דמדרבי נשמע לרבנן, שלא נחלקו בדבר זה, ואף שי"ל שכוונת הרמב"ם שאין לחשב שעות של שנת החמה שהיא שס"ה יום ושש שעות, (כמבואר בעירובין נו וברמב"ם רפ"ט ורפ"י מה' קידוש החדש), מ"מ ממ"ש: אין מחשבין לשעות, ולא שעות (כלשון הגמ' מגילה ה), משמע שכוונתו כמש"כ. (ומיהו בפי' המשניות לרמב"ם הוצאת מוסד הרב קוק ירושלים תשכ"ז, תירגם ואין מחשבין שעות בדינין אלו, אך במקורו בערבית, נראה שהנוסחא שלפנינו מדויקת יותר). ובזה ניחא מ"ש הרמב"ם (ר"פ יב משמיטה ויובל): המוכר בית בתוך עיר המוקפת חומה, ה"ז גואלה כל שנים עשר חודש מיום שמכר, בכל עת שירצה. והעיר מרן הכ"מ, שבגמרא ערכין לא: אמרינן די"ב חודש מעת לעת בעינן, ויש לתמוה למה השמיטו רבינו. עכ"ל. ולפי האמור י"ל שהוא נכלל במ"ש ה"ז גואלה כל י"ב חדש מיום שמכר, והיינו מעת לעת. אבל אילו היה סובר רבינו דבעינן מעל"ע לשעות, ודאי שהיתה תמיהה קיימת עליו שהשמיט דין זה. ובאמת שגם רבינו גרשום בפי' (לערכין לא) כ': מבעי להו למעת לעת, כלומר שאם מכר לו בפסח, ואותה שנה חל פסח ביום ראשון בשבת, ולשנה הבאה חל פסח ביום ה', אין אומרים שכיון שהגיע יום ראשון בחודש ניסן הבא, דהיינו יום י"א בחודש, עלתה לו שנה מיום ליום, אלא אין עולה לו שנה עד שיגיע הפסח, דהיינו מעת לעת. עכ"ל. ומוכח להדיא דלא בעינן מעל"ע משעה לשעה, אלא מיום ליום. וכן מצאתי להגדול ממינסק באור גדול (פ"ט דערכין מ"ג) שכ', דה"ט דרמב"ם ר"פ יב משמיטה ויובל שהשמיט דבעינן מעת לעת, משום דס"ל דהכא לא בעינן מעל"ע לשעות, אלא מיום ליום, וקמ"ל דלא נימא שביום תום השנה עצמו אינו גואל, דמקצת היום ככולו, קמ"ל דביום תום השנה ג"כ גואל עד סוף היום, וזהו פירוש מעל"ע, אבל שעות לא בעינן בבתי ערי חומה. וכדמוכח בזבחים (כה:) דשעות פוסלות בקדשים, מכלל דבכל אינך דמני להו (בנדה מז:) דבעינן מעל"ע לא בעינן שעות. וכל השקלא וטריא דבגמ' בדין מעל"ע לא קאי אלא על סוף יום האחרון, משא"כ בתחלתו דשפיר אמרינן מקצת היום ככולו. כנ"ל נכון לשיטת הרמב"ם. עכת"ד. ואילו ראה בפי' המשניות לרמב"ם היה שש לקראתו. וכבר כתבנו דהכי דייק לשון הרמב"ם פ"א מה' ערכין הנ"ל. ומצאתי בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' כב), שכ' להעיר ע"ד הסמ"ע והש"ך חו"מ (ר"ס לה) דס"ל דמפקינן ממונא ע"פ עדים בני י"ג שנה וא"צ מעל"ע, והרי התוס' (ערכין לא) הביאו שיטה דבעינן מעל"ע לשעות, וכתב, שי"ל דס"ל שאף לאידך שיטה בתוס' (ערכין לא) הרי כ' הטעם דילפינן שנה שנה מבתי ערי חומה, א"כ י"ל דהיינו דוקא בהנך דכתיב בהו שנים בקרא, כמו שדה אחוזה וערכין, אבל שנים דגדלות דהוי מהל"מ לכ"ע לא בעינן מעל"ע. וכן מוכח ממ"ש הש"ך שכן דעת הרמב"ם, והרי ברמב"ם פ"א מה' ערכין מפורש דבעינן מעל"ע, אע"כ שיש חילוק כנ"ל. ואף להמל"מ (פ"ב מה' אישות) דס"ל שגם לענין י"ב וי"ג שנים דבן ובת בעינן מעל"ע, י"ל דדוקא במילתא דתליא בשנים, אבל במילתא דתליא בימים כגון פדיון בכור לא בעינן מעל"ע לשעות, ואע"ג דבערכין ילפינן חודש משנה דיום שלשים כלמטה ממנו (ערכין יח), ואם היינו דנין שגם לענין מעל"ע, ילפינן חדשים משנים, ממילא הוה מוכח שגם לענין שלשים יום דפדיון הכי הוא, ע' בכורות מט בפרש"י ד"ה מספקא ליה, מ"מ בערכין גופא נ"ל דלא ילפינן חדשים משנים רק לענין ומעלה, אבל לענין מעל"ע לא ילפינן, והכי דייק לישנא דרמב"ם ריש ה' ערכין, שכ', כל השנים האלו מעל"ע מיום הלידה, ומדלא כתב סתם כל אלו, ודקדק לכתוב כל השנים האלו, מוכח להדיא דדוקא בשנים בעינן מעל"ע ולא בימים, כסתימת כל הפוסקים, ומעולם לא שמענו שחוקרים ודורשים על שעות הלידה בדין פדיון בכור. עכת"ד. ולפעד"נ עיקר בד' הרמב"ם שאף בשנים אין צורך למעת לעת לשעות, וכל אפייא שוין, הן במילתא דתליא בשנים הן במילתא דתליא בימים, בעינן מעל"ע מיום ליום, לומר שאין אומרים על מקצת היום האחרון מקצת היום ככולו, אלא צריך להמתין עד סוף היום, אבל מיד כשנשלם היום, והתחיל הלילה שלאחר מכן, אין צורך למעת לעת, משעה לשעה, וכמ"ש האור גדול הנ"ל. והגרע"א שם כתב בתוך דבריו: ודרך הקודש דהרמב"ם נעלמה ממני, שלא כתב בשום מקום דבעינן מעל"ע אלא דוקא בערכין, [וכן בפ"א ממעשה הקרבנות הלכה י"ג בדין שעות פוסלות בקדשים. ע"ש.] ואף בפי"ב משמיטה ויובל בדין בע"ח לא הזכיר דבעינן מעל"ע. וצ"ע. עכ"ל. ולפמש"כ ניחא הכל בס"ד. וכן מצאתי בשו"ת צל הכסף ח"ב (חיו"ד סי' ו דס"א ע"ב), שהסביר דעת הרמב"ם כמש"כ, וכדמוכח דיוק לשון הרמב"ם (פ"א מה' ערכין) כל השנים האלו וכו', ושכן מבואר בפי' המשניות לרמב"ם (ערכין לא). ועפ"ז תמה על הלחם חמודות (ר"פ יוצא דופן) שצידד צדדים בד' הרמב"ם אי בעינן מעל"ע לשעות, ולא ראה ד' הרמב"ם בפי' הנ"ל. וכו'. ע"ש. וזהו כמ"ש האור גדול הנ"ל. וכן עיקר. ומעתה גם מ"ש הרמב"ם (פי"א מה' בכורים הי"ז) שאם מת הבן בתוך שלשים, או אפילו ביום שלשים, אינו חייב בפדיון חמשה סלעים, ואם מת אחר ל' יום חייב בפדיון, ואפילו לא נתן יתן. ע"כ. היינו כשיטתו הנ"ל, שהיום קובע החיוב בפדיון, ואין השעות קובעות כלל. וה"ז כמבואר. [וע' להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה סי' קטז אות ב. וי"ל ע"ד. ודו"ק]. 

ג. ועינא דשפיר חזי בשו"ת הב"ח (סי' קכה), בדין בכור שחל יום ל"א ללידתו בשבת, שפסק בשו"ת תרומת הדשן (סי' רסט) שאין פודין אותו אלא ביום ראשון, (וכן פסק מרן בש"ע סי' שה סי"א), וכתב ע"ז, שבאמת נ"ל דמ"ש הרמב"ם והסמ"ק מאימתי יתחייב בפדיון משיעברו שלשים יום, ופודהו ביום ל"א, לאו דוקא ביום ל"א, אלא כל ששלמו לבן כ"ט י"ב תשצ"ג שהוא חודש שלם חייב בפדיון, והא דנקטי הפוסקים ביום ל"א, מילתא דפסיקא נקטי, דאילו ביום שלשים עצמו צריך לדקדק אם הוא מבן חודש ומעלה, אם לאו, ושמא יטעה בחשבונו, להכי עדיף טפי לפדותו ביום ל"א דלא אתי לכלל טעות, וכן מבואר בס' יראים (מצוה שנג, הנ"ל). ולפ"ז בנ"ד אם נולד בליל ה' בתחלתו יש לפדותו ביום ו' לאחר שישלמו לו כ"ט י"ב תשצ"ג כיון שהוא בן חודש ומעלה. ואדרבה מצוה מן המובחר קעביד שפודהו בזמנו. עכת"ד. וכ"כ עוד הב"ח ביו"ד (סי' שה) בד"ה אין הבכור ראוי לפדיון וכו', והעלה, דלא כמ"ש מהרש"ל בתשובה (סי' ז), שפודים אותו לעולם ביום ששי, שהוא יום שלשים שלו, וגם דלא כמ"ש מהרא"י בתה"ד (סי' רסט), שלעולם אין לפדותו אלא ביום א', שהוא יום ל"ב שלו, ושכן נמצא במהרי"ל בשם מרדכי, וכן פסק הש"ע, אך לפעד"נ שאינו נכון, אלא יש לחלק שאם הגיע הבן ביום ו' לבן חודש שהוא כ"ט י"ב תשצ"ג, יש לפדותו ביום ו', מאחר שכבר הוא מבן חודש ומעלה, ואם לא הגיע לכך, פודין אותו ביום א', וכן פסק הר"א ממיץ בס' יראים. ע"כ. והביאו הש"ך (בסי' שה סוף ס"ק יט), והסכים עמו, והוסיף, שי"ל שאף התה"ד והמחבר שכתבו שפודין אותו ביום ראשון היינו כשחל סוף כ"ט י"ב תשצ"ג בשבת, אבל אם כלו קודם השבת יש לפדותו ביום ו'. ע"ש. אולם בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' פא) כתב, שהעיקר כד' מהרא"י בתה"ד דס"ל שלעולם אין לפדותו קודם יום ל"א, ואפילו מלאו לו כ"ט י"ב תשצ"ג ביום שלשים. ואף שהב"ח כ' לדחות דברי התה"ד מהלכה, במחכ"ת אין אנו מקובלים כך מרבותינו הגדולים רבנן דפקיע שמייהו ואין ערוך אליהם, וכדאשכחן להמהרשד"ם (בחחו"מ סי' קכג) וז"ל: ומעיד אני עלי שמים וארץ, כי מורי הרב הגדול מהר"י טאייטצאק היה מחזיק מתשו' התרומת הדשן כתשו' הרא"ש ז"ל וכו', ולא הייתי צריך לספר בשבחו של התה"ד, כי גדול כבודו יותר ממה שהפה יכול לספר אלא לפי שראיתי למהריק"ו שגמגם בדבריו, לכן כתבתי שמורי ז"ל היה סומך עליו כעל ד' הרא"ש, לפיכך יכול אני לסמוך עליו. עכ"ד הרשד"ם. ואע"פ שהש"ך העמיס סברת הב"ח בדעת התה"ד, אנן אשינויי דחיקי לא סמכינן, דא"כ לא הוה התה"ד שתיק מניה. וכן מרן הש"ע נראה שסובר כד' התה"ד. ויש לנו בזה הודאת בעל דין הוא הב"ח שכ' להדיא דמהרא"י בתה"ד והמחבר בש"ע ס"ל שאין חילוק בין אם כלו כ"ט י"ב תשצ"ג ביום ו' או לא. וכבר נודע מ"ש מהראנ"ח בתשו' (סי' קט) שאנו קבלנו הוראות מרן מהריק"א בכל גלילותינו. ומכיון שלא מצינו לשום פוסק שיחלק בזה, זולת הר"א ממיץ בס' יראים, ודאי דלא ס"ל לחלק בזה, אלא לעולם מנינן ליום ל"א, כמ"ש כיו"ב הרי"ף (בפ' האשה רבה צב:) ועוד פוסקים. עכת"ד. ולפי האמור לעיל מרן לשטתיה אזיל, וכמ"ש בכסף משנה (פ"א מה' ערכין ה"ג), דאף היכא דאמרינן מעת לעת, כגון בערכין, אינו אלא מיום ליום, ולא משעה לשעה, וממילא שאף בפדיון בתחלת ליל ל"א שפיר דמי לפדותו, אע"פ שלא שלמו לו שלשים מעת - לעת, או כ"ט י"ב תשצ"ג, וכמו שהוכיח במישור בעל האשכול מהגמ' (מגילה ה) ימים אתה מחשב לחדשים ואין אתה מחשב שעות לחדשים. וכ"פ הרמב"ם (רפ"ח מה' קידוש החדש). וכבר הארכתי לעיל להוכיח שכן הוא דעת הרמב"ם, וכדברי רבינו גרשום (בערכין לא). וכן מצאתי הלום בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ו סי' י) שכ', שמנהג מצרים לעשות הפדיון בליל ל"א, מיוסד עפ"ד הרמב"ם והרא"ש והסמ"ק ושאר פוסקים דכולהו נקטי שפה אחת ודברים אחדים שמיד שנשלמו ל' יום מתחייב בפדיון, וא"כ למה יאחרוהו למחרת היום, והרי זריזים מקדימים למצות. אלא דהש"ך ביו"ד (סי' שה) תלה הדבר בהשלמת כ"ט י"ב תשצ"ג, ודבריו מבוארים בס' יראים (סי' שנג). וזו אינה תורה, דהא במגילה (ה) אמרינן, ימים אתה מחשב לחדשים ואין אתה מחשב שעות לחדשים. וכ"פ הרמב"ם. וא"כ לא משגחינן כלל בכ"ט י"ב תשצ"ג. ומ"ש היראים בסוף דבריו: שצריך שיהיה חדש שלם מעל"ע, וכמ"ש בנדה (מז:), שבבן ושבבת מעל"ע, למאי הלכתא לערכין מבן חדש, ומה חדש בערכין מעל"ע, כך בן חדש דפדיון מעל"ע, הנה נראה שכל הפוסקים חולקים ע"ז, שכולם סתמו דבריהם שצריך שישלמו לו שלשים יום, ולא אשתמיט חד מנייהו לומר דבעינן שיהיו שלשים שלמים מעת לעת, ואם נולד סמוך לשקיעת החמה יצטרכו להמתין ביום ל"א עד אותה שעה. וכבר כ' הכסף משנה (פ"א מה' ערכין ה"ג) דלא בעינן מעל"ע משעה לשעה, אלא כשנשלם היום די, ולא משגחינן בין נולד שחרית לנולד בין הערבים. והביא ד' התוס' (ערכין לא) שנחלקו בזה ה"ר אלחנן והתוס'. ומסגנון ד' התוס' נראה שכדברי ה"ר אלחנן אית לן למינקט, שכתבו את דברי ה"ר אלחנן בשמו, וסברא שניה כתבוה בסתם בשם תוס', ולא הזכיר שמם, דמשמע דלכבודו של ה"ר אלחנן עשו כן, שאין ראוי להזכירם אצל ה"ר אלחנן, וגם מרן הכ"מ דעתו נוטה דלא מפלגינן בין נולד שחרית לנולד בין הערבים, וכשיטת כל הפוסקים הנ"ל. א"כ מכרעא מילתא שאין חוששים לסברא זו. ולכן מוטב לעשות הפדיון בלילה, ולעשות אחר זה הסעודה, כי העושה סעודה ביום אין הנאה באותה סעודה, שכל אחד מהמסובין בסעודה מבקש לעמוד במהרה וכו'. והנוהגים לעשות הפדיון בבוקר בשתים או שלש שעות ביום, לא יפה עושים, שנפסדים מלהיות זריזין מקדימין למצות, ואינם נזהרים לעשות ל' יום מעל"ע כדברי היראים, ולא עבדי מצוה מעלייתא לא כמר ולא כמר וכו'. וכן הסכים לדברינו הרה"ג כמהר"ר שבתי נאוי נר"ו. עכת"ד. והנה מה שנדחק בדברי התוס' (ערכין לא), דנקטי כה"ר אלחנן, ולא כד' התוס', וכו', אינו מוכרח כלל, ויותר היל"ל כמש"כ לעיל, דע"כ לא פליגי אלא במקום שיש ללמוד שנה שנה מבתי ערי חומה, משא"כ בפדיון דכתיב ופדויו מבן חדש תפדה, ולא ילפינן חדשים משנים לענין מעל"ע. וכמ"ש הגרע"א בתשו' מה"ת (סי' כב). ולא אכחד כי באמת בס' הרוקח (סימן שס) כ' וז"ל: ומיום שלשים מצוה לפדותו דכתיב מבן חדש תפדה ופדיית יום ל' מעת לעת הוא שלא יקדים, וכדאמרי' לענין ערכין בנדה (מז:). ע"כ. מ"מ י"ל שהכוונה מעת לעת לימים ולא לשעות. וכמ"ש מרן הכ"מ. ובפירוש רבינו גרשום (בכורות מט) כ': מה התם במדבר כתיב מבן חדש ומעלה, דהיינו שלשים ויותר, חדש הוי כ"ט ימים ומחצה, ומעלה הוי יום א', היינו ל' יום ומחצה, והיינו ל"א [כצ"ל], אבל יום ל' כיום שלפניו ופטור. ע"כ. נראה דל"ד דבעינן שיהיו שלשים יום שלמים ועוד חצי יום, דהא רבינו גרשום עצמו (בערכין לא) פי' דאף היכא דבעינן מעל"ע היינו רק מיום ליום ולא לשעות, א"ו דמודה דבליל ל"א ג"כ יוכל לפדותו. [וכ"כ בפשיטות בשו"ת דעת כהן ס' קפה, בדעת רבינו גרשון הנ"ל. אך בשו"ת פני מבין חיו"ד סי' רכב, הבין דברי רבינו גרשון שצריך יום יותר מכ"ט י"ב. ואינו מוכרח. ודו"ק]. ועכ"פ מה שהבין הגנת ורדים מד' היראים דבעינן שלשים יום שלמים מעת לעת, אינו מוכרח כלל, שלא כתב אלא חדש מעת לעת, והכוונה על כ"ט י"ב תשצ"ג שהוא חודש של לבנה, וכמו שביאר היראים לפני כן. וכמו שהבינו בדעתו הב"ח והש"ך והפרח מטה אהרן וסיעתם. [וע"ע בשו"ת חת"ס חיו"ד ס"ס שמג, ובשואל ומשיב תנינא ח"ג סי' יח]. 

ד. ותבט עיני להמגן אברהם (סי' שלט סק"ח) שהביא דברי הב"ח והש"ך יו"ד (סי' שה) שאם מלאו לו כ"ט י"ב תשצ"ג ביום ו', יש לפדותו ביום ו', וכתב ע"ז, ולי נראה שאין לסמוך ע"ז, דהא בבכורות (מט) אמרינן, מת ביום ל' כיום שלפניו, מ"ט דרבנן, גמרי חדש חדש ממדבר, מה התם ומעלה אף ה"נ ומעלה. וקשה מאי פריך מ"ט דרבנן, והא עדיין לא כלה לו חדש, אלא ודאי דה"ק דכיון שכלו כ"ט י"ב תשצ"ג הו"ל חדש, ומ"ט דרבנן דפטרי ביום ל' בכל גוונא, ומשני משום דבעינן ומעלה, לכן צריך שיגיע ליום ל"א, והיינו דקאמר מת ביום ל' כיום שלפניו, ולא חילק בין אם כלו כ"ט י"ב תשצ"ג, או לא. ועוד שמבואר בתוס' (סנהדרין יא) דבלשון תורה חדש היינו שלשים יום, ולאידך שינוייא אפילו בלשון חכמים הוא שלשים. וכ"כ ביבמות (מח). וכן מוכח במגילה (ה) עד חדש ימים, ימים אתה מחשב לחדשים ואין אתה מחשב שעות לחדשים. עכת"ד. והנה כדברי ראייתו הראשונה (מבכורות מט), כתב הגאון ר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (סי' ס) מדנפשיה. וכיון לדברי המג"א. אך לכאורה יד הדוחה נטויה לומר, דהכי פריך, דכיון דקי"ל (נזיר ה: וש"נ) מקצת היום ככולו, ה"נ במקצת יום ל' נתחייב בפדיון, ואמאי מת ביום ל' כיום שלפניו. ומשני משום דבעינן ומעלה. (וע' בגנת ורדים חאו"ח כלל א סי' כח, שהאריך להוכיח (מנזיר ה: ונדה לג) דמקצת היום ככולו אמרינן גם בדאורייתא, וכתב, דשאני בכור דילפינן מדכתיב ומעלה. ע"ש. וע"ע להגאון ערך השלחן חו"מ סי' לה סק"א). וכבר ראיתי להחמד משה (סי' שלט סק"ב) שדחה קו' המג"א על היראים הנ"ל, משום דאי לאו גז"ש הו"א דמקצת היום ככולו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן יו"ד (סי' שה ס"ק מא). ע"ש. אך הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס רג), הביא תשובת הגאון ר' זלמן בכת"י שדחה כן ראיית המג"א מטעם דמקצת היום ככולו. וכתב, אך באמת זה אינו, ושפיר הקשה המג"א, דלפ"ד הש"ך דבשעות תליא מילתא דהיינו כ"ט י"ב תשצ"ג, לא שייך לומר מקצת היום ככולו, כיון דמונים שעות ולא ימים, ועוד דלא כתיב בקרא ימים, אלא חדש, אין לומר בזה מקצת היום ככולו, דא"כ נימא מקצת החדש ככולו, ויהיה די באיזה ימים, ואמאי פריך לרבנן דוקא. וסיים הגרש"ק, ומ"מ יש לדחות ראית המג"א בזה, שמכיון שהמקשן אכתי לא אסיק אדעתיה גז"ש דחדש חדש, שאין אדם דן גז"ש אא"כ קבלה מרבו, להכי פריך, דכיון דבבכור דמדבר כתיב ומעלה, והכא בדין פדיון לא כתיב ומעלה, אלמא דהכא לא בעינן גמר כל החדש, א"כ מ"ט דרבנן, דהא גלי קרא בפדיון דלא בעינן חדש שלם. ומשני דילפינן בגז"ש חדש חדש ממדבר. עכת"ד. ובדבר ראיתו השניה של המג"א, ממ"ש תוס' סנהדרין (יא) דחדש דקרא שלשים יום, לכאו' ק', דא"כ ל"ל ומעלה, הרי בלא"ה חדש ל' יום. וכבר עמד בזה המחצית השקל, ותירץ דמהכא ילפינן. (וע' בשו"ת ערוגת הבושם סי' רמב אות ג). אולם עיקר ראית המג"א יש לדחות כמ"ש השבות יעקב ח"ב (סי' פז), דמ"ש התוס' דחדש בלשון תורה ל' יום, לא באו למעט אלא דכ"ט ימים בלבד לא חשיבי חדש, אבל כ"ט י"ב תשצ"ג חשיב שפיר חדש דכיון דמקצת היום ככולו כ"ש רובו ככולו. ע"ש. וכ"כ בתוס' ישנים (יבמות מח:) וז"ל: ונ"ל דירח דקרא ר"ל מלא, משום שאין חדשה של לבנה פחות מכ"ט י"ב תשצ"ג, ומקצת היום ככולו, והוי משלשים. ע"ש. וכ"כ הגרש"ק בטוטו"ד (ס"ס רג) הנ"ל. פש גבן ראיתו האחרונה של המג"א ממ"ש במגילה (ה) עד חדש ימים, ימים אתה מחשב לחדשים, ואין אתה מחשב שעות לחדשים. והנה בפי' רש"י (מגילה ה) כ' וז"ל: שעות לחדשים, כגון האומר זה גיטך אם לא באתי מכאן עד חודש זה, והיה חדש חסר, ובא משחשכה ליום כ"ט, אין אומרים עדיין הוא בתוך החדש, שהרי חדשה של לבנה כ"ט יום ומחצה. עכ"ל. ולפ"ז י"ל דשאני לן בין לשון בני אדם שמכיון שחשכה ליום כ"ט והתחיל ר"ח, לא קרו ליה חדש זה, וכדתנן במתני' (נדרים ס) חדש זה אסור בכל החדש ור"ח להבא. ובגמ' (שם ע"ב), פשיטא, ל"צ לחודש חסר, (שהחודש הבא אחר חודש הנדר הוי חסר וחודש שנדר בו הוה מלא, ועושים בו ב' ימים ר"ח, ויום ראשון הוי למלאת חדש שעבר. הר"ן). מהו דתימא ר"ח לשעבר הוי, קמ"ל קרי אינשי ריש ירחא. וה"ט דקי"ל (נדרים מט) בנדרים הלך אחר לשון בנ"א, ולא אחר לשון הכתוב במקרא. כיעו"ש. וה"נ הכא. (והמאירי במגילה פירש באמת ד' הגמ' לענין נדרים). אבל בפדיון הכל תלוי בחשבון של זמן לידתו עד מלאת לו חדש ימים, כדכתיב ופדויו מבן חדש תפדה, וא"כ י"ל דאה"נ דבעינן חדשה של לבנה. והשבות יעקב (ח"ב סי' פז) כ' בקיצור: שאין זה ענין למ"ש במגילה שאין מונין שעות לחדשים, ע' רש"י שם. וע"ע בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' פא) שג"כ דחה ראיה זו לפי פרש"י. ע"ש. והרמב"ם (רפ"ח מקדוש החדש) כ' וז"ל: חדשה של לבנה כ"ט יום ומחצה ותשצ"ג חלקים, וא"א שר"ח יהיה במקצת היום, עד שיהיה מקצת היום מחדש שעבר ומקצתו מהבא, שנא', עד חדש ימים, מפי השמועה למדו ימים אתה מחשב לחדש ואי אתה מחשב שעות, לפיכך עושים חדשי הלבנה מהן חדש חסר ומהן חדש מלא. ע"כ. (וע"ע בטורי אבן מגילה ה) וגם לפ"ז י"ל שזהו דוקא לענין קביעות ר"ח, שכשם שלא יתכן שיתחיל פסח מחצי היום, וביוהכ"פ נאמר מערב עד ערב תשבתו שבתכם, ממילא ר"ח ג"כ א"א שיהיה מקצתו מתחיל מחצי היום, משא"כ לענין מצוה פרטית כפדיון הבן, אזלינן בתר דידיה. ולמטוניה דהמג"א הדרא קו' לדוכתא (בבכורות מט), דמאי פריך מ"ט דרבנן, הא ילפינן דל"מ כ"ט י"ב תשצ"ג מדכתיב עד חדש ימים, שאין אתה מחשב שעות לחדשים. א"ו כמש"כ. ובערוך השלחן יו"ד (סי' שה סמ"ב) תמה מאד על הב"ח והש"ך דס"ל דבפדיון בעינן כ"ט י"ב תשצ"ג, מדברי הרמב"ם הנ"ל, ושאע"פ שרש"י לא פי' כן, הדין אמת גם לפרש"י, דבעינן דוקא יום ל"א. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ומצאתי כדברינו בשו"ת שאילת יעקב (סי' לה). ע"ש. ומכאן תשובה מוצאת גם על הגנת ורדים הנ"ל שדוחה ד' היראים מהגמ' דמגילה (ה). ולפי האמור לק"מ. ומכל מקום כבר הבאנו לעיל דברי בעל האשכול, שהביא הראיה ממגילה (ה), לענין פדיון הבן, והוא תנא דמסייע להמג"א ודעמיה. ובשו"ת חכם צבי (סי' קיד) העיר ג"כ מהראיה דמגילה (ה) שאין אתה מחשב שעות לחדשים, לפיכך א"א לפדותו ביום שלשים אחר כ"ט י"ב תשצ"ג, שא"כ נמצאת מחשב שעות לחדשים לפיכך צריך להמתין עד יום ל"א, ושכן מתבאר מדברי הרמב"ם (רפ"ח מקדה"ח). ואע"פ שרש"י פי' לענין גט, שניהם צדקו יחדיו ודא ודא אחת היא. והן הן דברי היראים שכ' שחודש הנאמר בתורה הוא היקף גלגל הירח, דהיינו כ"ט י"ב תשצ"ג, ור"ל שמכיון שאין מחשבין שעות לחדשים צריך לפדותו ביום ל"א. עכת"ד. [וכ"כ הגאון החמד משה (סי' שלט סק"ב), שעל כרחך גם להיראים ביום ל"א ודאי דקרינן ביה מבן חדש ומעלה, אע"ג דלא מלו ליה כ"ט י"ב תשצ"ג, כגון שנולד בסוף היום, ואין ספק שמותר לפדותו בליל ל"א, אלא דס"ל להיראים שגם ביום שלשים מותר לפדותו אם כלו לו כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש]. וכן פסק להלכה ולמעשה הגאון יעב"ץ בס' מגדל עוז (בקונט' ברכות הורי פלג ג אות ט והלאה), דמ"ש הב"ח והש"ך שפודים אותו אחר כ"ט י"ב תשצ"ג ביום ל', הוא תמוה מאד, דבעינן מבן חודש ומעלה, ואין מחשבין שעות לחדשים, ולכן אין לזוז מפסק הש"ע, ואין לפדות בשום ענין אלא ביום ל"א, ואפילו נולד ביום א' סמוך לשקיעה, פודין אותו בשלישי בשבת שהוא יום ל"א אע"פ שלא עברו עליו י"ב שעות אחר כ"ט ימים. (ורמז ג"כ להמג"א והחכ"צ הנ"ל). עכת"ד. וכ"כ בשו"ת כתר כהונה (חיו"ד סי' נב) שלענין דינא נראה שהעיקר כד' המג"א שאין להשגיח בכ"ט י"ב תשצ"ג, שאם כדעת הש"ך שהכל תלוי בכ"ט י"ב תשצ"ג, הא זמנין דמלו ל' יום ועדיין לא נתמלאו כ"ט י"ב תשצ"ג, כגון שנולד בסוף יום א', ובליל ג' שהוא אחר כלות ל' יום, עדיין לא נתמלאו כ"ט י"ב תשצ"ג, וכל הפוסקים כולם ס"ל שלאחר ל' יום רשאי ומצוה לפדותו מיד, שאל"כ היה להם לחלק ולומר דדוקא כשנתמלאו לו כ"ט י"ב תשצ"ג יפדנו ביום ל"א, וכן מוכח בהדיא בתה"ד (סי' רסט) שאפי' לא מלאו לו כ"ט י"ב תשצ"ג הבן פדוי בתחלת ליל ל"א, אלמא שהכל תלוי בשלשים יום, וכדברי המג"א. עכת"ד. וכן העלה הפנים מאירות ח"א (סי' ג) כד' המג"א, וכ' שהראיה ממגילה (ה) היא ראיה שאין עליה תשובה, (ושם הביא ד' החכ"צ הנ"ל בד' היראים, וכתב שהמעיין בלשון היראים יראה דס"ל שיש לפדות אחר כ"ט י"ב ותשצ"ג אף ביום שלשים, אלא שדבריו אין להם שחר וכו'). ע"ש. וכן דעת הרב זרע אמת ח"ג (סי' קנ). ע"ש. וע"ע בסדרי טהרה (סי' קפט סוף ס"ק יב). ובשו"ת אם הדרך (חיו"ד סי' יא). ע"ש. 

ה. איברא דחזי הוית להגאון בעל פמ"ג בס' תיבת גמא (פר' ראה דס"ז ע"ג) שכ', שבכור שנולד בשבת חצי שעה לפני השקיעה, ויום ל"א חל ביום שני, אסור לפדותו בבוקר קודם שימלאו לו י"ב שעות תשצ"ג חלקים, וכגון בימי הקיץ שהלילות קצרים ועדיין לא השלים הזמן, וכ"ש שאסור לפדותו בליל שני, שהוא ליל ל"א, דאנן חדש בעינן, וכמ"ש הב"ח והש"ך דבעינן כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"כ. (והובא בפתחי תשו' סי' שה ס"ק יז). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קפז) שכ', ומ"ש הש"ך (סי' שה ס"ק יב) שאם חל יום ל"א בתענית צבור, שפודין ביום התענית ועושין הסעודה בלילה שלאחריו, גם זה אמת, אמנם אמינא בה טעמא שלא רצו לעשות הפדיון בליל ל"א, לפי שלפעמים אכתי לא מלאו לו כ"ט י"ב תשצ"ג בליל ל"א, כגון שנולד בסוף היום, והיכא דודאי כלו כגון בליל ל"ב (כשחל יום ל"א בשבת) פודין במוצ"ש. ומיהו בגוף דין כ"ט י"ב תשצ"ג המג"א סי' שלט סק"ח חולק על הב"ח והש"ך. ע"כ. וכ"כ עוד בדגול מרבבה (סי' תקסח במג"א סק"י). ע"ש. ובתשו' הגרע"א מה"ת (סי' כב) כ', שמדברי כל הפוסקים משמע שא"צ שלשים יום מעת לעת לשעות, וגם מעולם לא שמענו שחוקרים ודורשים על שעות הלידה, ואע"פ שראוי להמתין י"ב שעות אחר כ"ט יום שלמים, וא"כ היה ראוי לחקור על שעת הלידה, נראה דה"ט לפי שהמנהג שלא לפדות בלילה, ממילא ביום ל"א אחר תפלת שחרית מסתמא כלו כ"ט י"ב תשצ"ג. ושוב הביא ד' הנוב"י הנ"ל, והוכיח ג"כ מכאן דשלשים יום אין מחשבין לשעות. וכן עיקר. ע"כ. והחתם סופר בתשו' (חאו"ח סי' פא, ובליקוטים סי' ז) הסכים להמג"א שאין לפדות ביום שלשים אפילו לאחר שכלו כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש. ובחידושיו לשבת (קלה) כ' וז"ל: ודע דמספקא לי טובא בתינוק שנולד בסוף היום וכשהגיע תחלת ליל ל"א שלו עדיין לא הגיע לכ"ט י"ב תשצ"ג ומעלה, ואין העולם משגיחין ע"ז, ואם נאמר שבאמת צריך להמתין וכו', קשה דהא אין מונין שעות לחדשים ויצטרך להמתין עד יום ל"ב, וזה לא שמענו, ואולי באמת שאין סוף היום עולה בתחלתו אלא מחשבין שעות מעת לעת הואיל וכתיב ומעלה, וא"כ גם בכל שנות האנשים יהיה כן, וכד' התוס' (ערכין לא). וע' במג"א סי' נג ס"ק יג, ומל"מ פ"ב מה"א וכו'. ע"כ. (וע' בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' שמג שהסכים בפשיטות שא"צ מעת לעת לפדיון. ע"ש). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קנא) כ', שהגאונים מר אביו החת"ס ומר זקנו הגרע"א נסתפקו בדבר זה אם אפשר לפדות בליל ל"א, אע"פ שלא שלמו כ"ט י"ב תשצ"ג, ולא מצאו ראיה לפשוט ספק זה עד אחרית ימיהם וכו'. ע"ש. ובשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' צז) כ', שאף שמשמע מראית המג"א (מבכורות מט) שפודים מיד אחר שלשים, אע"פ שלא שלמו כ"ט י"ב תשצ"ג, שהרי שנינו ג"כ שלאחר ל' יום אע"פ שלא נתן יתן, אלמא דבכל גוונא אפילו לא שלמו כ"ט י"ב תשצ"ג מיד לאחר ל' צריך ליתן. וכן דעת הגאון יעב"ץ, וכ"כ בשערי תשובה (סי' תקס"ח). אולם הנוב"י ובפתחי תשו' בשם תיבת גומא ס"ל שאין פודין אלא ביום ל"א לאחר שעברו כ"ט י"ב תשצ"ג, והחת"ס מחמיר יותר שלא לפדות עד ליל ל"ב וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (חיו"ד סי' קג), שהעלה דבעינן שלשים יום מעל"ע, ואף דשפיר כ' הב"ח דבכ"ט י"ב תשצ"ג יצא מכלל נפל מ"מ כיון דאמרי' במגילה (ה) שאין מחשבין שעות לחדשים, ולא רצתה התורה לתלות בכ"ט י"ב תשצ"ג וקבעה זמן ל' יום, מש"ה בעינן שלשים מעל"ע ומשעה לשעה, ולכן מ"ש הב"ח לדינא דבכ"ט י"ב תשצ"ג אפשר לפדותו, הוא תמוה, וכבר הק' עליו המג"א סי' שלט. עכת"ד. וזה כמ"ש הגו"ר אליבא דהיראים הנ"ל. וכ"פ הרוקח (סי' שס). וכנ"ל. אולם בהגלות נגלות דברי האשכול אין לחוש לזה אלא יש לפדותו בליל ל"א אע"פ שלא כלו כ"ט י"ב תשצ"ג. וכמ"ש ג"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שב), שהמנהג הפשוט בישראל לפדות הבן ביום ל"א אע"פ שעדיין לא כלו לו כ"ט י"ב תשצ"ג, והאריך ע"ד רבו הגאון החת"ס הנ"ל, ומסיק שהנכון כמנהג העולם לפדותו ביום לא בבוקר השכם, אפילו נולד סמוך לשקיעה, ולא מלו ליה כ"ט י"ב תשצ"ג. והניף ידו שנית (בסי' שג), וכתב, שאם בתחלת ליל ל"א לא נשלם כ"ט י"ב תשצ"ג, יש מחלוקת בזה דלד' הב"ח והש"ך אין לפדותו, וכ"כ הפתחי תשו' בשם תיבת גמא, אבל הגאון יעב"ץ והרב פרח מטה אהרן ובשו"ת כתר כהונה כלהו ס"ל שאפילו לא עבר כ"ט י"ב תשצ"ג חייב בפדיון, שלעולם הדבר תלוי ביום ל"א, וכן נראה עיקר, וכדמוכח מסתימת ד' הפוסקים (בסי' שה סי"א וי"ב). עכת"ד. וכן הסכים בס' נחל אשכול ח"ב (עמוד קמ), שהעיקר כד' האחרונים שא"צ כ"ט י"ב תשצ"ג בזה, אלא מיד בליל ל"א ראוי לפדותו, ודלא כהב"ח והש"ך. ע"ש. וכ"פ בס' פדיון נפש (סי' ב אות ב ד"י ע"א), ושהמנהג הפשוט בישראל שפודין ביום ל"א אפילו לא כלו לו כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש. וכן העלה השדי חמד (מע' מ כלל קד אות יא), והניף ידו שנית (במע' פ כלל לט), שזמן הפדיון תלוי בכניסת ליל ל"א ללידתו, כמבואר בשו"ת תה"ד (סי' רסט). ומ"ש הנוב"י להמתין ביום ל"א עד אחר כ"ט י"ב תשצ"ג, לא זכיתי להבין ד"ז, כי מי זה אמר להמתין לזה, והרי כל מה דשקלי וטרו הב"ח והש"ך, היינו דוקא לענין אם נשלמו כ"ט י"ב תשצ"ג קודם כניסת ליל ל"א, דלדידהו חייב בפדיון, והאחרונים הבאים אחריהם לא סמכו ע"ז, וכ' דאפילו בדיעבד לא מהני, אבל להצריך אחר כניסת ליל ל"א השלמת כ"ט י"ב תשצ"ג, זו לא שמענו. ומד' הש"ך (ס"ק יב) מוכח קצת דשפיר דמי לפדותו, שכ', שאם חל ל"א ביום תענית יפדהו בליל התענית, ולא הטיל תנאי דהיינו דוקא בנשלם כ"ט י"ב תשצ"ג, וכן בראש דבריו שם שכ' שפודין בלילה מצד הדין (אלא שאין נוהגים כן), ולא פירש דדוקא בנשלם לו כ"ט י"ב תשצ"ג, מוכח ודאי שמיד בליל ל"א חייב בפדיון בכל גוונא. וא"כ מהיכא תיתי לדחות הפדיון עד יום ל"א, ומה גם לעשותו מנהג קבוע, וכו', וכבר כ' מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שה ס"ק יד) בשם הגנת ורדים, שהשבח השבח /השביח/ מנהג מצרים לעשות הפדיון בליל ל"א, וא"כ בודאי שהנוהגים לאחר הפדיון ליום ל"א סמוך למנחה, הוא מנהג תמוה ואין בו טעם. וכ"כ במעשה רוקח (פ"א מה' מילה ה"ח) שמנהג איזמיר לעשות הפדיון בשחרית כמו מצות מילה, ושלא כהנוהגים לאחר המצוה וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' נהר מצרים (דק"ל ע"ב), שהמנהג במצרים לפדות בליל ל"א, שזריזים מקדימים למצות. וכמ"ש בגנת ורדים. ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (סי' שה סמ"ג). ע"ש. [והן עתה ראיתי בס' יראים השלם (סי' קמ דנ"ט ע"א), שסיים בדין זה, ולכן ספק בידי. נמצא דמספק"ל בהא, ואין ספקו מוציא מידי ודאי של בעל האשכול. ומכ"ש שי"א שאף להיראים יכול לפדות בליל ל"א אע"פ שלא שלמו כ"ט י"ב תשצ"ג. וכנ"ל. וע' בתועפות ראם שם דנ"ח ע"א שהאריך בזה]. 

ו. ובעיקר הדבר אם פודין בלילה, הנה תלמוד ערוך בידינו בקידושין (לד) והרי ת"ת ופדיון הבן דלאו מ"ע שהז"ג הוא ונשים פטורות, א"ר יוחנן אין למדין מן הכללות וכו'. הרי שזמן הפדיון אף בלילה. והש"ך (סי' שה ס"ק יב) הוכיח שפודין בלילה מהגמ' קידושין (כט סע"א) ואיהי מנלן דלא מפקדא (לפדות) וכו', ופרש"י, דמ"ע שלא הז"ג היא ומש"ה בעי קרא למעוטה. ע"ש. ולכאו' י"ל לפמ"ש בחי' הריטב"א (קידושין כט) וז"ל: ואיהי דלא מחייבא למול את בנה מנלן, דכתיב אותו ולא אותה. וא"ת ל"ל קרא, תיפוק ליה דמ"ע שהז"ג היא, דמילה ביום ולא בלילה, ונשים פטורות, וי"ל דהתם במצוה דנפשה אבל הכא במצוה דבנה הו"א דמחייבא וכו'. ע"ש. וכ"ה בחי' הרמב"ן שם. ובאור זרוע ח"ב (סי' צו). ע"ש. וא"כ בפדיון הבן נמי דהויא מצוה דבנה סד"א דמחייבא קמ"ל. אך י"ל שהראיה מדאמרינן התם ואיהי מנלן דלא מחייבא למפרק נפשה, דכתיב תפדה תיפדה. אכן הדבר מפורש יותר בגמ' (לד) הנ"ל. וכן העירו בס' פדיון נפש (דף י ע"א). ובס' מנהגי מצרים (דף ט ע"א) מהגמ' (לד) הנ"ל. וע"ע בנהר מצרים (דק"ל ע"ב) בשלולית הנהר. ובשו"ת מהרא"ש (סי' נה). ע"ש. ועכ"פ מ"ש הש"ך שהמנהג לפדות ביום, לא נתפשט מנהג זה בגלילותינו, וכמ"ש הגנת ורדים והברכי יוסף וסיעתם. ואמנם ראיתי להגאון ר"ח פלאג'י בס' זכירה לחיים ח"ב בפי' ההגדה (בסוה"ס דף ז ע"ג), שהטעם שאין פודין בלילה, כמ"ש הש"ך, מפני שיציאת מצרים היא מעין פדיון הבן הבכור, וכמ"ש בני בכורי ישראל, ומכיון שהיציאה היתה ביום, לפיכך הפדיון צ"ל ביום, וזה שלא כמ"ש בס' בית עובד בשם גנת ורדים שהשבח השביח מנהג מצרים בלילה וכו'. ע"ש. ואם לדין יש תשובה, שהרי מבואר בפסוק (ס"פ בא): ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו ויהרוג ה' כל בכור בארץ מצרים וכו', לכן אני זובח לה' כל פטר רחם הזכרים, וכל בכור בני אפדה. נמצא שעיקר הפדיון מפני שפדה ה' את בנו בכורו, עם ישראל, בעת שהכה כל בכור במצרים. (וכן הוא בפרשת במדבר ג, יג) ומכיון שמכת בכורות היתה בחצי הלילה, אף הפדיון יכול להיות בלילה. ושו"ר שכ"כ הגאון יעב"ץ במגדל עוז (ברכת הורי פלג ג אות ה). כל קבל דנא ראיתי להגאון מהרש"ם בתשו' ח"ב (סי' מג) שהביא ד' היעב"ץ, וכ' לדון להיפך עפ"ד חז"ל (בפתיחת מס' שמחות), כתיב ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור, וכתיב ביום הכותי כל בכור, א"ר יוחנן, אע"פ שהכה אותם מכת מות בלילה היתה נפשם מפרפרת עד הבוקר, משל הדיוט אומר נתת פת לנער הודיע את אמו, אף הקב"ה אמר אודיע לבני במיתת שונאיהם איך מתים וכו'. ומכיון שגמר המיתה ביום מש"ה נהגו לפדות ביום, כמ"ש הש"ך. ואף שהברכ"י כ' בשם גנת ורדים, שמנהג מצרים לפדות בלילה, אנו במדינות אלו אין לנו אלא ד' הש"ך. עכת"ד. ולפע"ד מכיון שמבואר בגמרא שהמצוה נוהגת גם בלילה, אין לנו לסמוך על דרשות ע"פ דעתינו לקבוע מנהגים מחודשים, היפך המבואר בגמ', ויד הדוחה נטויה לומר דאזלינן בתר התחלת המכה, שהיתה מכת מות, כנ"ל. גם מה שהעיר המהרש"ם ע"פ הירושלמי (פ"ה דשקלים ה"ד), ר"ח בר פפא הוה מפליג מצוה בליליא, חד זמן פגע ביה רבהון דרוחייא, א"ל לא כן אלפן רבי לא תשיג גבול רעך, א"ל ולא כתיב מתן בסתר יכפה אף, והוה מסתפי מניה וערק מן קומי. ור"ל שכיון שהצדקה מצלת ממיתה אין לעשותה בלילה, זולת במתן בסתר. וא"כ גם מצות פדה"ב שמצלת ממיתה לחיים, כמ"ש בס' חסידים (סי' שלד) במעשה באחד שכ"מ שהיה צווח תפדוני וכו', לכן אין לעשותו בלילה, שעובר משום לא תשיג גבול רעך. ע"כ. הנה אף שגם הברכי יוסף א"ח (סי' רלה סק"א) הביא דברי הירושלמי הנ"ל לסייע למ"ש גורי האר"י שבלילה זמן שליטת הדינים ואין לתת צדקה בלילה. ע"ש. [וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סימן קו). ע"ש]. מ"מ י"ל דה"מ סתם צדקה שאין לה זמן קבוע, אבל מצות פדיון הבן שזמנה קבוע וזריזים מקדימים למצות אין לעכב עשיית המצוה שהגיע זמנה בשביל כך, שחביבה מצוה בשעתה. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסב) שכ' בנידון אם חל ל"א בשבת, אם לעשות הפדיון במוצ"ש או ביום ראשון, והביא דברי המג"א (סי' שלט) והחכ"צ (סי' קיד) דפליגי על הב"ח והש"ך, וס"ל דלא מהני כ"ט י"ב תשצ"ג, ומ"מ גם לדידהו מיד בתחלת ליל ל"א חייב לפדות, דשיהויי מצוה לא משהינן, וחביבה מצוה בשעתה, וכלשון הטוש"ע סעיף יא וא"כ נראה ודאי שחייב לפדותו בליל מוצ"ש מיד ולא להמתין עד אור היום. וכן עשינו מעשה כמה פעמים. איברא דנ"ל דכיון דבפדיון איכא פרסומי ניסא שהציל הקב"ה בכורי ישראל, א"כ עדיף טפי לעשותו ביום דאיכא פרסומי ניסא טפי ביום. וכיון שמשהה המצוה לקיימה מן המובחר שפיר דמי, כמ"ש מהרא"י בפסקים (סי' רלג). ומ"מ נראה דעדיף טפי לעשותו בלילה כמשמעות לשון הרא"ש והטוש"ע. וע"ע בתוס' (ב"ב ה:). וכן המנהג במצרים לעשות תמיד הפדיון בליל ל"א דוקא כמ"ש בגנת ורדים. עכת"ד. אך השדי חמד (מע' פ כלל לט) הביא מ"ש בשע"ת (סי' תקסח) בד' המג"א שאין עושין הפדיון בלילה כדי לפרסם המצוה, וכתב, וטעם זה קשה בעיני כי מי זה אמר שצריך לפרסם מצוה זו עד שיהיה כדאי לדחות המצוה שחביבה בשעתה משום כך. ע"ש. ולכאורה עוד יש להעיר, שבלילה כיון שמדליקים נרות, ובעלי השיר יוצאים בשיר, ובקול רנה ותודה המון חוגג, אוושא מילתא טובא, והוי פרסומי ניסא טפי. וכמ"ש כיו"ב מועד קטן (יב סע"ב) דכיון דבליליא בעו גברי יתירי ובעו מדוכרי דנורא (אבוקות של אור) אוושא מילתא טפי מיממא. ע"ש. ולכן ודאי שיותר טוב לפדות בלילה. וכבר כתב המהר"י אסאד עצמו שעשה מעשה כמה פעמים לפדות בלילה, וכן מסקנתו בסו"ד, כנ"ל. ומעשה רב. וכן פסק בשו"ת לחם שלמה ח"ב מיו"ד (סי' נד). ע"ש. וע"ע בשו"ת באר שמואל (סי' עג). ובשו"ת בית נפתלי (סי' לז). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' מז). ע"ש. 

ז. ואנכי הרואה להגאון בני חיי ביו"ד (סי' שה), שהביא דברי התוס' (כתובות עא), גבי הא דתנן המדיר את אשתו מליהנות לו עד שלשים יום יעמיד פרנס וכו', ר' יהודה אומר חודש וכו', ר"י היינו ת"ק, אמר רבא חדש מלא וחדש חסר איכא בינייהו. וכ' התוס', בפרק החולץ (יבמות מה:) פי' ר"י דחדש דקרא שלשים יום, אבל בדרבנן לא הוי אלא חסר. ועי"ל דאפילו בלישנא דרבנן הוי חדש שלשים היכא דלא מוכח, אבל היכא דמוכח שאני. ע"כ. והקשה, דא"כ אמאי אצטריך קרא גבי פדיון לכתוב ומעלה, (כמ"ש בבכורות מט), כיון דסתם חדש שלשים יום, ואין לומר דקמ"ל דלא נימא מקצת היום ככולו, שהרי כ' הרמב"ם (בפ"י מה' נדרים ה"ג): שאיני טועם חדש אחד אסור שלשים יום גמורים מעת לעת. אלמא דלא אמרי' מקצת היום ככולו. וע' בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' צו), דאפשר דס"ל להרמב"ם כתי' ב' של התוס' הנ"ל, דאף בלישנא דרבנן חדש הוי שלשים יום היכא דלא מוכח. ע"ש. ומשמע דהיכא דחדש שלשים יום בעינן ל' יום גמורים מעל"ע. ועל הנחה זו קשה ג"כ דא"כ אמאי לא מצרכינן גבי פדיון בכור ל' יום מעל"ע. וכו'. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל דברי המחצית השקל (סי' שלט) שעמד בקושיא זו דאמאי אצטריך ומעלה, הא בכל דוכתא חדש ל' יום, וכתב דמהכא ילפינן לעלמא. ובדעת הרמב"ם הארכנו לעיל (אות ב) והוכחנו במישור שדעתו היא שאף במקום שאמרו מעת לעת, היינו מיום ליום, ולא משעה לשעה, וא"כ ע"כ שאין לדמות דין פדיון בכור לנדרים דאזלינן בהו בתר לשון בנ"א. (וע' היטב בשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' קעד ובמחנה אפרים הל' נדרים סי' לד ודו"ק). והרה"ג ר' רפאל אנקווא זצ"ל בתשו' שהובאה בשו"ת שושנים לדוד (חאו"ח סי' נט, דמ"ג ע"ד), סמך סמיכה בכל כחו להצריך שלשים יום מעת לעת בפדיון בכור, על דברי הרמב"ם (פ"י מה' נדרים ה"ג) הנ"ל, אשר כדבריו פסק מרן הש"ע יו"ד (סי' רכ ס"ה), וכמ"ש ג"כ התוס' (כתובות עא) דחדש דקרא שלשים יום. ורק אלו שנפדו כבר בליל ל"א א"צ לחזור ולפדותם, שיש לנו ע"מ לסמוך, הוא הגנת ורדים ששיבח למנהג מצרים שפודים בליל ל"א, וכתב שא"צ שלשים יום מעל"ע. [והביא עוד מהפתחי תשו' בשם התיבת גומא הנ"ל דבעינן כ"ט י"ב תשצ"ג לפדיון בכור, וכתב: אך לא ידענו מזה הספר ומחברו, אם ראוי לסמוך עליו וכו', וכבר נתבאר לעיל שמחברו מר ניהו רב הגאון בעל פמ"ג]. עכת"ד. גם הרהמ"ח מהר"ר דוד צבאח ז"ל העלה בתשו' (סי' נח) שם, להחמיר בזה, להצריך שלשים יום מעל"ע, והביא מד' רבינו גרשום בפי' לבכורות (מט) הנ"ל. ע"ש. אולם לפי המבואר לעיל יש להשיב על דבריהם, ובפרט שרבינו גרשום עצמו בפי' לערכין (לא) כ' דאף היכא דבעינן מעת לעת היינו מיום ליום, ולא משעה לשעה. והנה בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קלב) הביא דברי הפוסקים בזה, והעלה להלכה כדברי הגאון יעב"ץ שאין להשגיח כלל על כ"ט י"ב תשצ"ג לא להקל ולא להחמיר, ושכן דעת רוב הפוסקים. ושלא כמ"ש בפתחי תשו' בשם תיבת גומא הנ"ל להחמיר אף בדיעבד כשנפדה בליל ל"א ולא שלמו לו כ"ט י"ב תשצ"ג. ומ"מ לכתחלה יש להחמיר בזה. ע"כ. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' קפה). ע"ש. גם בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רמא) האריך הרחיב בזה, והעלה שי"ל שאף הב"ח והש"ך יודו דביום ל"א אפילו לא שלמו לו כ"ט י"ב תשצ"ג שפיר דמי לפדותו. וכדעת הגאון יעב"ץ והמהר"ם שיק. ולפיכך אף שמהיות טוב נכון להמתין עד יום ל"א אחר עבור כ"ט י"ב תשצ"ג, מ"מ בדיעבד יש לסמוך על מה שכתבנו להקל וכד' האחרונים הנ"ל. ע"ש. והנה גם השד"ח כ"כ בדעת הש"ך. אך בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שפח) כתב, שנ"ל דה"ט דהש"ך (סי' שה ס"ק יב) שכ' שנוהגים לפדות ביום ל"א, מפני שבליל ל"א אפשר שעדיין לא שלמו לו כ"ט י"ב תשצ"ג, ולכן לא חששו להקדים ולהיות בכלל זריזין מקדימין למצות וכו'. ע"ש. אך יש לדחות שטעמם כמ"ש המהרש"ם ח"ב (סי' מג) מפני שסוף מיתת בכורות מצרים היתה בבוקר. וכנ"ל. ובשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סי' קכט) הביא בקצרה שיטות האחרונים להיימין ולהשמאיל, וכתב שאין בידו להכריע. וע"ע לבושי מרדכי מהדו' בתרא (סי' כט). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' סא) שהביא מחלוקת הפו', והעיר ג"כ מהשד"ח ע"פ הגנת ורדים דעדיף טפי לפדות בליל ל"א. ומה גם בזמנינו שהאנשים טרודים ביום וממהרים לבקש מחיתם, וקובעים כל הסעודות בלילה. ע"ש. ולדידי חזי לי שמכיון שמבואר בדברי התרומות הדשן (סי' רסט) שחיוב הפדיון חל בליל ל"א אפילו לא שלמו לו כ"ט י"ב תשצ"ג, וכן דעת מרן הש"ע אשר קבלנו הוראותיו, (וכמ"ש הב"ח בתשובה (סי' קכה) והפרח מטה אהרן ח"ב (סי' פא) הנ"ל, בדעתם). וכן הסכימו לדינא הרבה מגדולי ישראל, ומהם, הרב פרח מטה אהרן, והרב גנת ורדים, והרב כתר כהונה, והגאון יעב"ץ, והמהר"ם שיק, והערוך השלחן, ונהר מצרים, והשדי חמד, הא ודאי שכן עיקר לדינא, ומה גם בהגלות נגלות דברי האשכול שכ"כ להדיא, וכן מתבאר מסתימת כל הפוסקים. וכן ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (בקונט' אחרון דף שלז ע"ב) שהביא דברי השד"ח הנ"ל, שאין להשגיח בכ"ט י"ב תשצ"ג, וכמ"ש בגנת ורדים שכן מנהג מצרים לפדות בליל ל"א וכו'. וכ' בס' תולדות משה (להרב משה מאזוז) שכן נתפשט המנהג בג'ירבא לפדות בלילה כדברי הגו"ר, וסברת הפתחי תשו' בשם תיבת גומא להצריך להמתין עד כלות כ"ט י"ב תשצ"ג, נדחה קראו לה כל הפוסקים, ואדרבה ס"ל דעדיף להקדים לפדות בליל ל"א, באופן שמכל זה מבואר יוצא שהמנהג שנהגו שלא להמתין לתשלום מעל"ע, הוא מנהג נכון וישר, ומיוסד על בסיס נכון, וע"פ יסודות חזקים ואיתנים וכו'. עכת"ד. והן אמת שלא זכר שר מדברי הראשונים הנ"ל, וגם הרבה מספרי האחרונים הנ"ל לא העלה על דל שפתיו, מ"מ לדינא הנה אמת נכון הדבר שיש לנו לסמוך ע"ד מרן שקבלנו הוראותיו. וכאמור. ומ"מ הרוצה לחוש לדברי האחרונים המחמירים בזה ולהמתין לפדותו ביום ל"א לאחר כלות כ"ט י"ב תשצ"ג, אין מזניחים אותו. [ודע שאם עבר ופדה הבן הבכור ביום שלשים לאחר ששלמו לו כ"ט י"ב תשצ"ג, נראה שיש לחזור ולפדותו ביום ל"א בלי ברכה, שמכיון שהתה"ד ומרן ז"ל ס"ל שאין להשגיח כלל על כ"ט י"ב תשצ"ג, ואין לפדותו אלא ביום ל"א, וכן דעת המג"א והחכ"צ והיעב"ץ וסיעתם, נהי דלענין ברכה חיישינן להב"ח והש"ך וסיעתם דספק ברכות להקל, מ"מ לענין הפדיון הו"ל כספקא דאורייתא ולחומרא, וצריך לפדותו שנית בלי ברכה. וכן פסק בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' פא). ואף שהשבות יעקב ח"ב (סי' פז) העלה דבדיעבד א"צ לחזור ולפדותו, ודלא כמג"א ופנים מאירות. ע"ש. אין דבריו מוכרחים. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שה ס"ק טו), שכתב, שנ"ל עיקר כמ"ד שאף בדיעבד שכבר נפדה ביום שלשים אחר ששלמו כ"ט י"ב תשצ"ג, יחזור לפדותו בלי ברכה, ודלא כהשבו"י. ע"ש. וכן מבואר ג"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שב - שג). וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל (סי' קסא). ע"ש]. 

כ"ד הדש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
