 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן יג 

בדין קידוש השם כתב הרמב"ם (בפ"ה מיסודי התורה ה"א) וז"ל: כל בית ישראל מצווים על קידוש ה' הגדול שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. ומוזהרים שלא לחללו, שנאמר ולא תחללו את שם קדשי. כיצד, כשיעמוד עכו"ם ויאנוס את ישראל לעבור על אחת מכל המצות האמורות בתורה או יהרגנו יעבור ואל יהרג, שנאמר במצות, אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וחי בהם ולא שימות בהם. ואם מת ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו. (ה"ב) בד"א בשאר מצות חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד, אבל שלש עבירות אלו אם יאמר לו עבור על אחת מהם או תהרג יהרג ואל יעבור וכו', (ובהלכה ד): וכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו. 

(א) דברי הרמב"ם אלה אינם מוסכמים, כי התוס' והרא"ש בע"ז (כז:) כתבו שאם רצה להחמיר על עצמו בשאר מצות ליהרג ולא לעבור רשאי, וראיה מהירושלמי, ר' אבא בר זמינא הוה מחייט גבי חד עכו"ם ברומי, אייתי ליה בשר נבלה וא"ל קום אכול, א"ל לית אנא אכיל, א"ל אכול דאי לא כן קטילנא לך, א"ל אי בעית למיקטל קטול, דלית אנא אכיל בשר נבלה, א"ל מאן מודע לך דאי אכלת הוה קטילנא לך או יהודי יהודי או ארמאי ארמאי. ע"כ. ולכאורה קשה על הרמב"ם כי מה יענה להירוש' הנ"ל. אך באמת בירוש' (פ"ד דשביעית ה"ב) איתא ע"ז, א"ר מנא, אילו הוה ר' אבא בר זמינא שמע מליהון דרבנן (דלעיל דאמרי דבשאר עבירות בצינעא יעבור ואל יהרג, פ"מ), מיכל הוה. ע"כ. ומוכח כל בתר איפכא שאינו רשאי להחמיר. וכבר עמד ע"ז הפר"ח במים חיים (פ"ה מיסוה"ת). ומהר"א אלפנדארי במרכבת המשנה (שם). וכן הקשה המראה הפנים (פ"ג דסנהדרין ה"ה) ע"ד התוס' והרא"ש. ע"ש. וכבר קדמם הרמב"ן במלחמות (סנהדרין ע"ד:) שכ', דהיכא דקי"ל יעבור ואל יהרג לא מצי למקטל נפשיה לפנים משורת הדין, שהרי מקרא צווח ואומר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, וכן אמרו בירושלמי אילו שמע ר' אבא מליהון דרבנן דאמרי יעבור ואל יהרג הוה אזיל ליה. (כלומר היה חולף והולך לו מן העולם, ע"י שהיה אוכל כפי הדין, דיעבור ואל יהרג, והודות שלא שמע דברי חכמים נשאר חי וקיים). ע"כ. והיא פליאה נשגבה על התוס' והרא"ש. וכן עמד בזה הקרבן העדה בשירי קרבן בירוש' סנהדרין שם. 

וראיתי להגר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' צ אות ו) שעמד ג"כ בזה, וכ' לתרץ, דנראה פשוט שהתוס' והרא"ש פירשו אילו שמע ר' מליהון דרבנן, כלומר, אילו הוה סבירא ליה הכי, כדאמרי' בכ"ד בש"ס לא שמיעא לי כלומר לא ס"ל, והכוונה שאילו היה ר' אבא ציית לרבנן מיכל הוה, אך דהוא לא ס"ל כרבנן, ורצה להחמיר על עצמו. ומזה הביאו ראיה התוס' והרא"ש שרשאי להחמיר. אבל הרמב"ם פירש ד' הירוש' כפשטן ולכן פסק שמתחייב בנפשו. עכת"ד. ולא תעזוב נפשי לשאול, שלדבריו, דר' אבא לא ס"ל כרבנן דאמרי בקפידא דיעבור ואל יהרג, אלא ס"ל לר' אבא דמ"מ רשאי להחמיר על עצמו, א"כ אמאי נקטי התוס' והרא"ש כסברת ר' אבא בר זמינא דפליג אדרבנן, טפי הו"ל למינקט הלכתא כרבנן. ואין לומר שאני הכא דמעשה רב, שכבר האריך הרחיב יד מלאכי (כלל תכג) להוכיח במישור, דלא אמרי' מעשה רב נגד הכלל דיחיד ורבים הלכה כרבים, ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והאחרונים. ע"ש. ויותר היה לו להבית יצחק לתרץ כמ"ש מרן החיד"א בס' טוב עין (סי' חי אות צו), שגם הוא עמד ע"ד התוס' והרא"ש, ותירץ דס"ל להתוס' שלא יתכן לומר דר' אבא לא ידע דברי חכמים דדוקא בג' עבירות יהרג ואל יעבור ועל השאר יעבור ואל יהרג וכו', אלא דס"ל לר' אבא שרשאי להחמיר על עצמו, ור' מנא הכי קאמר, אילו ידע ר' אבא מליהון דרבנן, כלומר אילו הבינם כהלכה ועמד על בוריין של דברים וידע לפרשם דקא פסקי ותנו יעבור ואל יהרג, ולא פלוג דאי בעי רשאי להחמיר, היה אוכל. ור' אבא פליג בהא אדר' מנא, וס"ל דאה"נ אם רצה להחמיר על עצמו רשאי. ונמצא דפליגי ר' אבא ור' מנא אי רשאי להחמיר, ונקטינן כר' אבא דעבד עובדא ומעשה רב. כנ"ל לתרץ בדוחק. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו אהבת דוד (דרוש ה' לשבת זכור דמ"ג ע"ג). ע"ש. ובזה ניחא מה שהקשינו דלא מהני מעשה רב ביחיד במקום רבים, דהכא ר' אבא ור' מנא פליגי אליבא דרבנן, ובכה"ג סמכינן אמעשה רב. איברא דהריטב"א (כתובות ס) גבי אם היה מכירה עד כמה, כ', דלא אמרינן מעשה רב אלא כשהעושה מעשה הוא אמורא אחר שאינו חולק באותו הדין, אבל אם החולק עצמו הוא דעבד עובדא כשמעתיה לא אמרינן מעשה רב. ומרן בכללי הגמרא (דף צו), כתב בשם בעל התרומות, שברוב הירוש' נקטינן הלכתא כר' מנא. ע"ש. וה"נ דר' מנא פליג אדר' אבא וגם הירוש' הביא סברת ר' מנא לאחרונה, היה לנו לפסוק כדר' מנא, מיהו י"ל דהתוס' והרא"ש פליגי אההיא דהריטב"א, דלאו מילתא פסיקתא היא, ורבים חולקים על כלל זה, וכמ"ש יד מלאכי (כלל תכד). ע"ש. ודו"ק. 

(ב) ולפע"ד נראה שהתוס' והרא"ש לא גרסי האי דאמר ר' מנא אילו הוה ר' אבא שמע מליהון דרבנן מיכל הוה, וכדמוכח נמי ממ"ש האור זרוע ח"ב (סי' קח), ששוחטים לחולה שיש בו סכנה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה, ואע"ג דקי"ל דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, וטבל ונבלה מאכילין אותו נבלה, ה"מ כשבא לאכול איסור מאכילים אותו הקל, אבל כשיכול לאכול היתר מוטב שיחללו שבת בשחיטה כיון שניתן לידחות מפני פקוח נפש ויאכילוהו היתר, ממה שיאכילוהו איסור, אע"פ שאינו אלא איסור לאו, כיון שאכילת איסור מגונה היא. והרי אין הקב"ה מביא תקלה על ידי צדיקים באכילת איסור, אף שמביא תקלה על ידן באיסור סקילה, וכדאשכחן בשבת (יב:) דר' ישמעאל קרא והטה, וכן במכות (ה:) ביהודה בן טבאי שהרג עד זומם. והכי נמי אמרינן בירושלמי דשביעית, ר' זעירא הוה מחייט גבי עכו"ם וכו', א"ל אי בעית למיקטל קטול דלית אנא אכיל נבלה, הרי שאכילת איסור חמורה להם ביותר, וראוי למסור עצמו על כך, אם לא תאמר שבשעת השמד היה, וכל זה דוחק, ולפיכך נראה להתיר. ע"כ. וכן הוא בספר תשובות בעלי התוספות (ניו - יורק תשי"ד, סי' לא) בשם רבינו יצחק בן אברהם. ע"ש. ואם איתא דגרסינן להא דר' מנא, מנ"ל להוכיח שעל אכילת איסור יש למסור עצמו, הא ר' זעירא לא שמע מליהון דרבנן שעל שאר המצות יעבור ואל יהרג, ואף את"ל ליישב על דרך שכ' החיד"א בס' טוב עין הנ"ל, דלר' מנא כיון דלא פלוג רבנן במלייהו בין אכילת איסור לשאר עבירות, אלמא דבכלהו יעבור ואל יהרג, ור' זעירא ס"ל שיש לחלק ביניהם, מ"מ קשה איך סיים האו"ז אם לא תאמר שבשעת השמד היה, והא לכ"ע בשעת השמד אפי' אערקתא דמסנא יהרג ואל יעבור, וא"כ איך אמר ר' מנא דאילו שמע מליהון דרבנן הוה אכיל, אלא ודאי דלא גרסינן לה. [והגאון הנציב בס' העמק דבר (דברים ו), בהרחב דבר, זכה לכוין בזה מדנפשיה לד' האו"ז הנ"ל, שלכן שוחטים בשבת לחולה שיב"ס כדי שלא להאכילו נבלה, אע"פ שאיסור נבלה קל מחילול שבת, משום שמאכל איסור פוגם הנפש ומזיקה יותר משאר עבירות, וכמ"ש התוס' חולין (ה:) ובכ"ד, דמש"ה אין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים באכילת איסור דוקא. וכ"כ ע"ד הנצי"ב בס' מרומי שדה בחי' ליומא (פג). ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' י כלל ט) שהביא מספר כבוד חכמים, שבכדי שלא לאכול מאכלות אסורות לכ"ע רשאי להחמיר ליהרג ולא יעבור, וכתב, שהרב נחמד למראה ח"א (דקכ"א ע"א) השיג עליו מהתוס' (ע"ז כז:) דמוכח דס"ל שאין חילוק בין איסורי מאכלות לשאר איסורים, והעיר השד"ח, דאה"נ שהתוס' חולקים, אבל לד' הרמב"ם י"ל כן, אלא שהאמת יורה דרכו שאין לחלק בזה, דלא משתמיט א' מהפוסקים לומר כן. ע"כ. ולא זכר שר מהאור זרוע שמחלק כן, וכ"כ גם הנצי"ב כנ"ל. וכ"כ עוד מדנפשיה בס' ילקוט הגרשוני מערכת מלאכה שאצל"ג (דל"א ע"א). ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת אור גדול (סי' א די"ז ע"א) לחלק בין שבת שהותרה לגבי פקוח נפש, כמ"ש תוס' (פסחים מו סע"ב), שאז אסור להחמיר על עצמו, לאיסור נבלה וכדומה שהם רק דחויים לגבי פקו"נ וכו', ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כה אות ו' והלאה. ובמילואים). ודו"ק]. שו"ר שגם בס' חסידים (סי' ריט), העתיק המעשה דהירוש' בר' אבא בר זמינא הנ"ל, בהשמטת דברי ר' מנא, ולמד מכאן שעכו"ם שאונס יהודי לאכול נבלה ורוצה ליהרג שלא יאכל נבלה רשאי לעשות כן. ואפשר דדוקא באיסורי אכילה קאמר, וכד' האו"ז. ומ"מ מוכח דלא גריס להא דר' מנא. וכ"כ הגר"ר מרגליות במקור חסד שם שהמימרא דר' מנא נראה שלא היתה בגירסת הראשונים. ע"ש. [וכן כתב בשו"ת ברית יעקב חאו"ח סי' טו, בד"ה אך. ע"ש]. וע"ע למרן החיד"א בס' ברית עולם שם, וע"ע בס' חסידים (סי' תשפז), ובמקור חסד שם. ועכ"פ ברור שאין שום קושיא על הרמב"ם מדברי הירוש' הנ"ל, שהוא גורס כגירסא דקמן ופסק כר' מנא שאינו רשאי להחמיר. וכד' הרמב"ן במלחמות. וכ"כ הרה"ג ר' צדוק הכהן מלובלין באוצר המלך (הל' יסוה"ת פ"ה). ע"ש. וכ"כ הקובץ (שם). ע"ש. 

(ג) והפרי חדש במים חיים (פ"ה מיסודי התורה) כתב להביא ראיה לרמב"ם שהמחמיר ליהרג ה"ז מתחייב בנפשו, דהא דקי"ל בשאר מצות יעבור ואל יהרג, ילפינן לה (בסנהד' עד) מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, וכ"כ הרמב"ם שם, והרי גם הדין דפקוח נפש דוחה שבת ילפינן ליה ביומא (פה:) מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, וגבי פקוח נפש קי"ל בירוש' (פ"ח דיומא ה"ה), שהזריז ה"ז משובח והשואל ה"ז שופך דמים. (וכן נפסק בש"ע א"ח סי' שכח ס"ב). וא"כ בודאי שאסור להחמיר על עצמו במקום פקוח נפש. וה"נ הכא בשאר מצות דקי"ל יעבור ואל יהרג, אסור להחמיר על עצמו. ע"כ. איברא דאשכחן להרמב"ן במלחמותיו פ' בן סורר (סנהד' עד) שכתב: דבע"כ ביאת נכרית לישראל הויא בכלל גילוי עריות שיהרג ואל יעבור, כדמוכח בקידושין (מ) בעובדא דרב כהנא דתבעתיה ההיא מטרוניתא וסליק לאיגרא ואפיל נפשיה לארעא, וכן בעובדא דר' צדוק דהתם, ואין לומר דלפנים משורת הדין עבדי, שהרי מקרא צווח ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם, ולא שמענו שיש מדת חסידות לחולה שיש בו סכנה שלא יחללו עליו שבת, אדרבה הזריז משובח והמונע עצמו ה"ז מתחייב בנפשו. ע"כ. הרי שהרמב"ן לומד דין אונסין מדין פקוח נפש, והוא תנא דמסייע ליה להפר"ח. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חחו"מ סי' ו' אות ד'). וכ"ש לרמב"ם דתרוייהו נפק"ל מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, דאטו סכינא חריפא מפסקי קראי (ב"ב קיא:). ומ"מ י"ל לדעת התוס' והרא"ש דאינהו ס"ל דקרא דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, לא שמעינן מניה אלא היתר שרשאי לחלל שבת לפקוח נפש, אבל אם רצה להחמיר על עצמו לא שמענו מפסוק זה שיהיה איסור בדבר, אלא דהדרינן לקרא דכתיב ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, וכמ"ש הרמב"ן במלחמות הנ"ל, והיינו שמכיון שניתן השבת להדחות אצל פקו"נ, המחמיר מתחייב בנפשו משום קרא דאך את דמכם לנפשותיכם אדרוש. (וע"ע בדברי מהר"ל מפראג בגור אריה פר' שמות (ד' כד), דהאי וחי בהם ולא שימות בהם אינו מצות עשה, כדי שנחלק בין קודם מתן תורה לאחר מ"ת, אלא היתר הוא שבמקום סכנה נדחית המצוה, לכן אין חילוק בין קודם מ"ת לאחר מ"ת). ברם כל זה לגבי פקוח נפש בשבת, אין להחמיר. שום /משום/ ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, אבל לגבי קידוש ה' אה"נ שרשאי להחמיר, כדדרשינן בבראשית רבה (פרשה לד סי' יד): ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, להביא החונק עצמו, יכול כשאול או כחנניה מישאל ועזריה, ת"ל אך. נמצא שיש לנו מיעוט בכתוב שרשאי להחמיר במקום קידוש ה', אע"פ שאין חיוב ע"פ הדין למסור נפשו על קידוש ה', כההיא דחנניה מישאל ועזריה שהיו יכולים לברוח ולהחיש מפלט להם, ובכל זאת רצו להחמיר ע"ע לקדש ה', כמ"ש במדרש חזית (בפסוק זאת קומתך דמתה לתמר). ומש"ה הוצרך הכתוב למעט אך, שאין להם דין מאבד עצמו לדעת כיון שיש קידוש ה' במעשיהם. וכן מצאתי לרבינו המאירי במגן אבות (ענין יט, בדפוס ישן עמוד פא) שהביא דברי הרמב"ן הנ"ל, וכתב: וכבוד הרב במקומו מונח, שכל שבקידוש ה' אין שום איסור בעשיית לפנים משורת הדין, אע"פ שאינו מחוייב בכך, ואדרבה יש לו שכר מרובה ע"ז, ועליהם נאמר גבורי כח עושי דברו. (וע"כ כן הוא גם דעת בעל המאור שם, דס"ל להנאת עצמן יעבור ואל יהרג, וא"כ ע"כ ר' צדוק ורב כהנא לפנים משורת הדין עבדי). וכן יסברו התוס' והרא"ש לחלק בין פקוח נפש לדין אונסים. והרי זה כמבואר. וע"ע להלן בסמוך. 

(ד) ועוד יש ליישב קושית הפרי חדש הנ"ל דמאי שנא אונסין מפקוח נפש, לפמ"ש רבינו ירוחם (נתיב יח ח"ג, דקס"ה ע"ד): כתבו הפסקנים, אם רוצה להחמיר על עצמו וליהרג על שאר מצות בצינעא רשאי, ואינו נקרא חובל בעצמו, וכן הוא בירושלמי, ודוקא כשהגוי מתכוין להעבירו על דתו, אבל אם מתכוין להנאתו נקרא חובל בעצמו. ע"כ. (ומ"ש שכן הוא בירוש', נתכוון להירוש' פ"ד דשביעית בעובדא דר' אבא בר זמינא הנ"ל, שהובא בתוס' והרא"ש, ומוכח שגם ר' ירוחם לא גרס הסיום דא"ר מנא אילו הוה שמע ר"א מליהון דרבנן הוה אכיל. וכמש"כ לעיל. וכ"כ במקור חסד סי' ריט). ודברי ר' ירוחם הובאו בב"י. וכ"פ להלכה בש"ע (סי' קנז ס"א). והגאון עצי ארזים (סי' טז סק"ז) כתב להוכיח כר' ירוחם, מהתוס' (סנהדרין עד:), גבי הא דאמר רבא, עכו"ם דא"ל לישראל קטול אספסתא לחיותאי בשבתא ואי לא קטילנא לך, ליקטול אספסתא ולא לקטליה עכו"ם, ואי א"ל קטול למשדי לנהרא, ליקטליה ולא ליקטול אספסתא, מ"ט לעבורי מילתא הוא דבעי. וכתבו התוס', וההיא עובדא דיבמות (קכא:) דא"ל עכו"ם לישראל קטול לי אספסתא בשבתא לחיותאי, ואי לא קטילנא לך, כההוא ישראל דאמרית ליה בשיל לי קדרה בשבתא ולא בשיל וקטלתיה, שמא אותו ישראל לא היה בקי בהלכה. דמן הדין לא היה לו למסור עצמו במקום הנאת עצמן של עכו"ם. ע"כ. וקשה דהא לשיטת התוס' עצמם בע"ז (כז:) רשאי להחמיר על עצמו גם בשאר מצות, וא"כ למה הוצרכו לומר שאותו ישראל לא היה בקי בהלכה, אלא ודאי דס"ל כר' ירוחם שאם העכו"ם מתכוין להנאתו אינו רשאי להחמיר על עצמו. ע"כ. וכבר כתבו כן הבית חדש יו"ד (סי' קנז) והרב המגיה במשנה למלך (פ"ה מיסודי התורה ה"ד), דלכאו' קשה על התוס' (סנהד' עד:) דאמאי לא כתבו שהחמיר על עצמו שלשיטתם ה"ז משובח, ונראה שמכאן סיוע למ"ש ר' ירוחם, ונפסק להלכה בש"ע, שאם העכו"ם מכוין להנאת עצמו אסור להחמיר. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' קנז סק"ג). ע"ש. ולפ"ז החילוק מבואר בין פקוח נפש לאונסין, דגבי פקו"נ שאין צד העברה על דת, אסור לו להחמיר על עצמו. וה"ז כמתחייב בנפשו, אבל באונסין כיון שהעכו"ם רוצה להעבירו על דתו רשאי להחמיר על עצמו לקדש ה'. וכן מוכח ממ"ש הר"ן פ"ד דשבת (מט) במעשה דאלישע בעל כנפים, וז"ל: וא"ת היכי מסר נפשיה ומנח תפלין, הרי כיון שאינו מחוייב בדבר נמצא מתחייב בנפשו, וי"ל שאע"פ שאינו מחוייב ליהרג על קיומה, אפ"ה רשאי למסור נפשו ומקבל שכר על כך וכו'. ע"ש. והר"ן עצמו ביומא (פג:) הביא ד' הרמב"ן בתורת האדם, שהמחמיר על עצמו בפקוח נפש בשבת ה"ז מתחייב בנפשו. ע"ש. וע"כ שמחלק בין אונסין לפקו"נ. (אלא שמד' הר"ן יומא שם שהשוה אותם ל"מ כן. וצ"ע). וכן מצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תמד) שכתב: שאלת ממני עמ"ש [בפסקי ריקנאטי סימן קסו], שהריב"א חלה את חוליו אשר מת בו, וחל יוהכ"פ באותם ימים, אמרו לו הרופאים שאם יתענה ימות בודאי ואם יאכל שמא יחיה, והוא אמר ברי ושמא ברי עדיף, ולא אכל ומת, אם יפה עשה? תשובה, לגבי הדין אין ללמוד ממנו כלל, שהרי אפי' ספק ספיקא של פקו"נ דוחה שבת ויוהכ"פ, ואפי' לחיי שעה חוששין, ואפי' לפמ"ש האחרונים שמי שהיה דינו יעבור ואל יהרג, ונהרג ולא עבר ה"ז משובח, וכן הוא דעתי, ודלא כהרמב"ם בזה, [וכ"כ עוד הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סימן ג]. הני מילי במקום שיש קידוש ה' בדבר, שמוסר נפשו על דתו יתברך, אבל בפקו"נ לא, וכמ"ש המונע עצמו ה"ז כשופך דמים. ואולי הריב"א ידע בעצמו שאפי' יאכל ימות בודאי, דלב יודע מרת נפשו, וז"ש ברי ושמא ברי עדיף, כלומר הברי שלי עדיף מהשמא של הרופאים, ולכן סירב לאכול, לפיכך אין ראוי ללמוד ממנו. עכת"ד. וכ"כ עוד הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' סז), שחולה שיש בו סכנה ומונע חילול שבת עבורו ה"ז חסיד שוטה, והאלהים את דמו יבקש מידו, שהתורה אמרה וחי בהם ולא שימות בהם, ואפי' להחולקים על הרמב"ם וס"ל שמי שהיה דינו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז משובח, ולזה דעתי נוטה, אפ"ה מודו בנ"ד שמתחייב בנפשו, דשאני התם דאיכא קידוש ה' וכו'. וכ"כ הר"ן ביומא (פג:) שהמונע עצמו מחילול שבת במקום פקו"נ מתחייב בנפשו. ע"ש. [ומכאן תשובה למ"ש השכנה"ג (סי' תריח הגה"ט אות ב') ליישב מעשה דהריב"א דלא פליג על הרדב"ז. ע"ש]. נמצא שאפי' להתוס' והרא"ש דרשאי להחמיר על עצמו גבי אונסין, אזלי ומודו לגבי פקו"נ שאינו רשאי להחמיר, ולפמ"ש ר' ירוחם החילוק מבואר דבפקו"נ אין שום צד של העברה על דת, משא"כ באונסין שמתכוין להעבירו על דתו. וגם התוס' והרא"ש מודים לחילוק זה. וכנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת אור גדול (סי' א דף ג ע"ב) שתירץ כאמור עפ"ד ר' ירוחם, והעיר ג"כ מד' הר"ן שבת ויומא הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רס). ע"ש. וע' בתורת חיים סנהדרין (עד:) שהקשה, דל"ל וחי בהם ולא שימות בהם, לאשמועינן דבשאר מצות בצינעא יעבור ואל יהרג, הא ילפינן מדכתיב ונקדשתי בתוך בנ"י דבפרהסיא יהרג ואל יעבור, הא בצינעא לא. ותירץ דקמ"ל וחי בהם שאפי' ירצה להחמיר אינו רשאי. וכמ"ש הרמב"ם. ומיהו התוס' והרא"ש כ' דרשאי להחמיר על עצמו. וכ"פ בש"ע. ע"כ. ולפמ"ש לק"מ, דאכתי קמ"ל שאינו רשאי במכוין להנאת עצמו, וכן בפקו"נ. (וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תרכה. ודו"ק). אלא דלפמש"כ באות ג' הא נמי נפק"ל מדכתיב ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, דמקרא דוחי בהם לא שמעינן אלא היתר. כיעו"ש, וע"ע בזה בשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח סי' לח אות יז), ובשו"ת אור גדול (סי' א דף ג ע"ג ודף טז ע"ד). ע"ש. ודו"ק. [ועיקר ראית העצי ארזים והגר"א מהתוס' סנהד' (עד:) דמוכח דס"ל כר' ירוחם, י"ל לפמ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' קנז הגב"י אות יד), בשם מהריק"ו (שרש קלז), דעד כאן לא קאמר הסמ"ק דמדת חסידות היא שיהרג ולא יעבור בשאר מצות, אלא באיסורי תורה, אבל באיסורין דרבנן אפי' מדת חסידות ליכא ליהרג בצינעא (כשמתכוין הגוי להנאת עצמו), וההיא דיבמות (קכא:) איסורא דרבנן הוא, שכיון שהישראל לא היה צריך לאותו בישול כי אם להנצל ממיתה הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, מידי דהוה אהורג מזיקים כדי שלא ימיתוהו דפטור ומותר לר"ש דקי"ל כוותיה, וכן ההיא דסנהד' (עד:) קטיל אספסתא ושדי לנהרא הוא משאצל"ג, וע"כ שלא היה בקי בהלכה. ושו"ר שכן תירץ באמת הגאון ר' יוסף רפאל בן רבי בדרך המלך (פ"ה מיסודי התורה) על קושית ה"ה במל"מ הנ"ל. וכ"כ מדנפשיה בילקוט הגרשוני (מערכת משאצל"ג דל"א ע"א), עפ"ד הראש יוסף שבת עב שחידש שכל שעושה באונס לצורך עכו"ם שמאיים עליו הו"ל משאצל"ג. ולא זכר ממהריק"ו. וע"ע במ"ש המהרש"א (ב"ב קיט:). ובפני יהושע (שבת עב:). ומיהו השואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סב דכ"ח סע"ד) מפקפק ע"ד המהריק"ו בזה. וע' בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' לב). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' כג בד"ה ועוד, וסי' נח בד"ה וכה"ג). ובשו"ת אור גדול (סי' א די"ד ע"ב). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' ה ד"ה ע"ב). ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קכא). ובשאר אחרונים שהאריכו בזה. ואכמ"ל. ובאמת שהמאירי במגן אבות (עמוד פא) סובר שאף בדרבנן רשאי להחמיר על עצמו. וכן דעת הר"ן בפ"ד דשבת (מט). ע"ש. ודו"ק]. +/הוספות ומילואים/ כתבנו שדעת הרמב"ן כשיטת הרמב"ם דבשאר עבירות אם נהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו, ודלא כד' התוס' והרא"ש דס"ל שרשאי להחמיר על עצמו. והן עתה ראיתי לידידי הרב הגאון ר' ישראל יעקב פישר שליט"א בספרו אבן ישראל פ"ה מה' יסוה"ת (דף ג ע"א בהערה) שהביא מ"ש הש"ך ביו"ד (ר"ס קנז) שדעת הרמב"ן בס' תורת האדם, כדברי הרמב"ם הנ"ל. והקשה ע"ז ממ"ש להדיא הרמב"ן בחידושיו לשבת (מט,) שרשאי להחמיר ע"ע וליהרג, וכד' התוס' והרא"ש. ולכן צ"ל שדעת הרמב"ן לחלק בזה, שלהניח לעכו"ם שיהרגנו שרי, אבל שהוא יהרוג עצמו אסור, וזהו שהביא הרמב"ן מהפסוק ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, ולכן כ' ג"כ להוכיח מההיא דקידושין (מ:) מדרב כהנא דתבעתיה מטרוניתא ואפיל נפשיה מאיגרא לארעא, וכן בעובדא דר' צדוק שם, דמוכח שביאת נכרית בכלל גילוי עריות, והדין הוא שיהרג ואל יעבור, והיינו שאל"כ לא היו רשאים להחמיר ע"ע ולהרוג עצמם. אבל להניח עצמו ליהרג שרי, ודלא כהש"ך שהשוה דעת הרמב"ן לשיטת הרמב"ם. עכת"ד. ותמיהני עליו שלא ראה מ"ש הרמב"ן במלחמות (ס"פ בן סורר ומורה), שסיים עוד, וכן אמרו בירושלמי, אילו שמע ר' אבא מליהון דרבנן דאמרי יעבור ואל יהרג הוה אזיל ליה. ור"ל אלמא שלא היה רשאי רבי אבא להחמיר על עצמו. והיה אוכל, וע"י כך היה הורגו אותו עכו"ם שרצה לנסותו בזה אם יאכל נבלה. ואם איתא מה ראיה דילמא שפיר שמע מיליהון דרבנן ובכל זאת החמיר על עצמו להניח לעכו"ם להרגו. א"ו דליתא. וע"ע ברמב"ן שם שהוכיח עוד מהירוש', ר' בונא זעירא חמוניה דהוה פרי אחורי חמרא בשבתא (שהיה מחמר בשבת), אלמא לא הוו מסרי נפשייהו לקטלא לפנים משורת הדין. ומוכח שגם להניח לעכו"ם להרגו אין לעשות כן בשאר עבירות. וצדקו דברי הש"ך שהשוה דעתו לשיטת הרמב"ם. ומ"ש בחי' הרמב"ן לשבת (מט) גבי אלישע בעל כנפים שזה שהיה מניחן ויוצא, שמא היה סבור שלא יראהו אדם, או שהיה מוסר עצמו למיתה שלא לבטל מעליו עול מלכות שמים, ורשאי הוא בכך, ואינו כמתחייב בנפשו, אע"פ שאמרו יבטל ממצוה ואל יהרג, שכל מצוה שהחזיקו בה ישראל בשעת השמד נוטלין עליה שכר הרבה. וכן אמרו בהגדה בב"ר, מה לך יוצא ליסקל על שמלתי את בני וכו', וכן מצינו בדניאל שמסר עצמו למיתה על תפלה שהיא מ"ע דרבנן. עכ"ל. הנה גם הרמב"ן מודה דבעלמא אינו רשאי להחמיר ע"ע ליהרג ע"י עכו"ם, אלא ששעת השמד שאני, שעכ"פ יש בזה קידוש ה', אע"פ שלא היה חייב מן הדין לעשות כן. (וכמ"ש קודם לזה: דהא דנטלן מראשו אע"פ שבשעת שמד יהרג ואל יעבור אפי' אערקתא דמסאנא ה"מ לעבור על ל"ת, אבל לבטלו ממ"ע, תבטל ואל יהרג, ועוד שיכולין לבטלו בעל כרחו ע"י שיניחוהו בבית אסורין). וכן הסברתי ד' הרמב"ן הנ"ל (בסוף אות ה). וע"ע בפנים (בדף קפט סע"א). ודו"ק. והנה בחי' הריטב"א הנד"מ (שבת מט,) כ' כד' הרמב"ן, ובהגהות המו"ל שם הערה ק"ג כתב, שהריטב"א ס"ל שיכול להחמיר ע"ע, (ודלא כהרמב"ם). ע"ש. וליתא, שהרי מבואר בחי' הריטב"א (קדושין לט:) ד"ה אמר, שהמחמיר ע"ע בכה"ג ה"ז מתחייב בנפשו. ע"ש. א"ו החילוק כמש"כ דשעת השמד שאני. (וכן מ"ש שם בדעת הרמב"ן, ליתא, וכנ"ל). וע"ע בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ק אות נז). - ומש"כ בפנים אות ד' שגם התוס' והרא"ש מודים שאם מתכוין העכו"ם להנאת עצמו אסור לו להחמיר על עצמו, ורק כשמכוין להעבירו על דת רשאי להחמיר ע"ע, ולפ"ז למדנו שאף בפקוח נפש אסור לו להחמיר ע"ע. כיעו"ש. נ"ב. ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מא) בהגהה, כ' שלדברי התוס' גם בחולה שיב"ס רשאי להחמיר ע"ע. ע"ש. וליתא לפע"ד. ובענין מעשה דהריב"א ע' בשו"ת דבר יהושע ח"ב (סי' צד). ואכמ"ל.+ 

(ה) והנה בפסחים (נג:), דרש תודוס איש רומי, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן על קידוש ה' לכבשן האש, נשאו ק"ו מצפרדעים, ומה צפרדעים שלא נצטוו על קידוש ה' נאמר בהם ועלו ובאו בביתך וכו' ובתנוריך ובמשארותיך, אימתי משארות מצויות אצל תנור הוי אומר בשעה שהתנור חם, אנו שמצווים על קידוש ה' עאכ"ו. ופירש רש"י, מה ראו וכו', שלא דרשו וחי בהם ולא שימות בהם. והקשו התוס' דהא בפרהסיא הוא, ומסקינן (בסנהד' עד) דלכ"ע בפרהסיא אפי' על מצוה קלה יהרג ואל יעבור. וכ' המהרש"א בח"א, דלק"מ, דלאו פרהסיא הוה, שלא היו שם עשרה מישראל בצלם שהעמיד נבוכדנצר בבקעת דורא, וכדאמרי' (בסנהד' עה רע"א) גבי נעמן שכיון שלא היו שם עשרה מישראל בבית רמון לא חשיב פרהסיא, כדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל. וס"ל לתודוס איש רומי כדדריש ר' ישמעאל (בסנהדרין עד) מנין שאם אומרים לאדם מישראל שיעבוד ע"ז שיעבוד ואל יהרג שנאמר וחי בהם וכו'. ומיהו האי ק"ו פריכא הוא, שהצפרדעים נהי דלא נצטוו על קידוש ה', מ"מ קידשו ה' כיון שלא נצטוו ג"כ על וחי בהם ולא שימות בהם, אבל חמ"ו אע"פ שנצטוו על קידוש ה' בפרהסיא, מ"מ הכא בצינעא שלא היו מצווים על קידוש ה' לא היה להם למסור עצמן כיון שנצטוו על וחי בהם. עכ"ד. ולפי האמור לעיל (אות ג) דמהך קרא דוחי בהם לא שמעינן אלא שמותר לעבור על איסורי תורה במקום פקוח נפש, אבל שיהיה אסור להחמיר לא שמענו, אלא דהדרינן למאי דכתיב ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש וכבר נתמעטו חמ"ו מדכתיב אך, ונמצא שהרשות בידם אם לקדש ה' או לא, והק"ו מהצפרדעים הכריע את הכף לקדש ה'. [שו"ר שכ"כ בקצרה בס' מאורי אור עוד למועד די"ב ע"א]. וכבר מצאנו כיו"ב באגרת הרמב"ם (מאמר קידוש ה', בנד"מ ירושלים תש"ך, עמוד סא), שכל השמדות שדיברו בהם חז"ל היה בהם עשיית מעשה, אולם זה השמד (לדת ישמעאל) לא יתחייב בו זולת הדיבור בלבד, שיודה בשליחותו של אותו האיש, וכבר נתאמת אצלם שאין אנו מאמינים באותו דיבור, ואינו בפי האומרו אלא להנצל מיד המלך ולהפיס דעתו בדיבור בלבד, ולכן מי שבא לשאול אותנו אם יהרג או יודה בשליחותו של אותו האיש, אומרים לו שיודה ואל יהרג, אבל אל יעמוד במלכות ההיא, אלא ישב בביתו עד שיצא משם, ומכל מקום מי שנהרג כדי שלא יודה בשליחות אותו האיש, לא יאמר עליו אלא שעשה הישר והטוב, ויש לו שכר גדול לפני השי"ת, ומעלתו במעלה העליונה, כי מסר עצמו על קדושת ה' יתברך ויתעלה. ע"כ. הנה מצאנו שאף הרמב"ם שסובר בעלמא שבכ"מ שנאמר יעבור ואל יהרג אם נהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו, מודה שבמקום שיש קידוש ה' בדבר אם נהרג ולא עבר הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו. וכיו"ב כ' הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שמב) שבמצוה שיש בה דין קידוש ה' כגון גלוי עריות, אפי' בקרקע עולם רשאית להחמיר ע"ע ותהרג ואל תעבור, משא"כ במצוה אחרת. ובזה סרה קושית הגאון מהר"ש יפה, בס' יפה קול על שיר השירים רבה (פרשה ז סימן יג), שאיך החמירו חנניה מישאל ועזריה על עצמם למסור נפשם על קידוש ה', והרי לד' הרמב"ם, המחמיר בזה ונהרג ה"ז מתחייב בנפשו. ולפי האמור ניחא, שהרמב"ם מיירי בשאר עבירות שדינם יעבור ואל יהרג, אבל כאן שיסוד הגזרה על עבודה זרה רשאים הם להכניס עצמם לחיוב קידוש ה', ואין בזה שום איסור, וכדילפינן לה במדרש מדכתיב אך את דמכם לנפשותיכם, למעוטי כמעשה חמ"ו. (וע"ע בסמוך) [וע"ע בחי' הרמב"ן שבת (מט) שכ' גדולה מזו, שאף שבמ"ע שיכולים לבטלה בע"כ בשעת השמד, לא אמרי' יהרג ואל יעבור, מ"מ אלישע בעל כנפים היה מוסר נפשו כדי שלא לבטל מעליו עול מלכות שמים, ורשאי הוא בכך, ואינו כמתחייב בנפשו, אע"פ שאמרו יבטל ואל יהרג וכו'. ע"ש. והרמב"ן עצמו ס"ל בעלמא דמתחייב בנפשו. וע"כ לחלק כנ"ל]. 

(ו) ובעיקר דברי התוס' ומהרש"א אם היה פרהסיא במעשה דחמ"ו, יש להעיר מד' המדרש (שה"ש רבה פר' ז סי' יג, בפסוק זאת קומתך דמתה לתמר), וז"ל: על דעת רבנן עבדו ישראל ע"ז בימי נבוכדנצר, על דעת ר' שמעון לא עבדו ע"ז. לרבנן, כיצד, נבוכדנצר העמיד צלם והפריש עשרים ושלשה מכל אומה, ועשרים ושלשה מישראל, לר' שמעון כיצד, לא הפריש נבוכדנצר אלא שלשה מכל אומה, ושלשה מישראל, וחנניה מישאל ועזריה היו השלשה מישראל, עמדו ומיחו על עצמם ולא עבדו ע"ז. ע"כ. מבואר דלרבנן הוי בפרהסיא, מכיון שהיו עשרים ושלשה מישראל. ובסנהד' צג בשעה שיצאו חמ"ו מכבשן האש באו אוה"ע וטפחו לישראל ע"פ וא"ל יש לכם אלוה כזה ואתם משתחוים לצלם. ואין לומר דלא חשיב פרהסיא, כיון שהשתחוו לצלם, והו"ל מומרים לע"ז שדינם כעכו"ם, זה אינו, שהרי לא עשו זאת אלא לפנים, שהיו יראים פן יהרגו, וכמ"ש במגילה (יב), ודינם כישראל לכל דבר, וכמבואר בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף יו"ד (סי' קיט), ובתשו' הריב"ש (סי' ד וסי' קעא). ע"ש. ואפי' לר"ש היו רק שלשה, כיון שהיו נציגי ישראל, והדבר מפורסם לכל שהיו באותו מעמד חשיב פרהסיא, וכדאמרינן (בסנהד' עד:) והא אסתר פרהסיא הוה, וכמו שהוכיח בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנח). ובשו"ת מהריק"ו (סי' קס). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צב). ע"ש. וז"ל המאירי סנהדרין (עמוד ר"פ): וא"צ בפני עשרה ממש, אלא די בידיעה, שהרי אסתר לא בפני עשרה היה, אלא שכולם היו יודעים בכך, או שמא היו רואים אותה בשעה שהיו מוליכים אותה אליו. וכתי' האחרון דחה הבית הלל (סי' קנז) לראית הש"ך שם מסנהדרין (עד:) הנ"ל. והשמלה חדשה (סי' ב סט"ז ובתב"ש ס"ק כז), כ' כד' הש"ך להוכיח מסנהד' (עד:) שכל שהדבר מפורסם חשיבי פרהסיא, ושכ"כ מהריק"ו (שרש קס). וע"ע בטהרת המים (מע' פ אות כב) ובשיורי טהרה (מע' ח אות מט). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סד) ורב פעלים ח"ג (סי' יב). וקול מבשר (ס"ס סא). ואכמ"ל. ועכ"פ נראה שדברי התוס' לא מדחו בגילא דחיטתא כמהרש"א שדחה דבריהם בשתי ידים. שו"ר בשו"ת בני יהודה עייאש ח"ב (דרי"ד ע"א) שהעיר כן בקצרה ע"ד המהרש"א דידיעה חשיב פרהסיא כמ"ש הרדב"ז והש"ך. ולעומתו ראיתי בענף יוסף על העין יעקב (פסחים נג:) בשם שפת אמת, שהואיל וישראל שהיו שם השתחוו לע"ז הו"ל מומרים לע"ז ולא חשיב פרהסיא. ויש לפלפל בדבריו. [שו"ר בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' ע) שהעלה שהמחלל שבת בפרהסיא בפני מחללי שבת כמוהו, נחשיב /נחשב/ שפיר פרהסיא, והוי מומר. ע"ש. אולם בחי' הגרע"א ליו"ד (סי' רסד) כתב שמומר לחלל שבת בפרהסיא, צ"ל בפני עשרה כשרים. ע"ש. ודו"ק]. 

(ז) והתוס' בפסחים (נג:) הנ"ל, כתבו, דר"ת מפרש שהצלם שעשה נבוכדנצר לאו ע"ז הוה, אלא אנדרטא שעשה לכבוד עצמו, [וע' שבת עב סע"ב], ולכך קאמר מה ראו חמ"ו שמסרו עצמן על קידוש ה', וכן משמע מדכתיב לאלהך לית אנחנא פלחין ולצלם דדהבא לא נסגוד משמע דאלהא דידיה וצלמא תרתי מילי נינהו, וא"ש נמי הא דכתובות (לג:) אלמלי נגדו לחמ"ו הוו פלחי לצלמא, ואי ע"ז הוה ח"ו שהיו משתחוים לו. ומיהו לשון פלחו לא אתי שפיר. ור"י מפרש מה ראו שלא ברחו, שהרי קודם המעשה היו יכולים לברוח כמו שעשה דניאל כדאמר בסנהדרין (צג). ע"כ. והמהרש"א בח"א כ' שיש לגמגם בפי' ר"י, דמדניאל ליכא ראיה, דשאני דניאל דשבקו ליה לברוח, כדאמרי' בסנהדרין (צג), נבוכדנצר אמר ניזיל דניאל מהכא דלא לימא קלי לאלהיה בנורא, ודניאל נמי ברח דלא לקיים ביה פסילי אלהיהם תשרפון באש, משא"כ חמ"ו. ע"כ. ובאמת שכדברי ר"י מבואר להדיא בשיר השירים רבה (פר' ז סי' יג) וז"ל: הלכו חמ"ו אצל דניאל, וא"ל רבינו מה אתה אומר נסגוד לצלמא דנבוכדנצר או לא, אמר להם הנה יחזקאל הנביא לפניכם לכו אליו. מיד הלכו אצל יחזקאל, ואמרו לו נסגוד לצלמא או לא, אמר להם מקובל אני מישעיה רבי, חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, אמרו ליה, מה את בעי דיהון אמרי הדין צלמא כולי עלמא סגדי ליה, אנן בעינן דניתן ביה פגמא דנהוי תמן ולא נסגוד ליה, בגין דיהון אמרין הדין צלמא כל אומיא סגדין ליה בר מישראל, מיד נמלך בגבורה שנא', ויבאו אלי אנשים מזקני ישראל וישבו לפני, אלו חמ"ו, אמר לפניו רבש"ע חמ"ו מבקשים ליתן נפשם על קדוש שמך מתקיים אתה עליהם (שיעשה להם נס) או לא. אמר לו איני מתקיים עליהם, שנא', בן אדם דבר את זקני ישראל הלדרוש אותי אתם באים חי אני אם אדרש לכם, באותה שעה בכה יחזקאל וכו', כיון דאתא אמרו לו מה אמר לך הקב"ה, אמר להם אינו מתקיים עליכם, אמרו לו אעפ"כ אנו נותנים נפשותינו על קדושת שמו וכו', מן דנפקין מגבי יחזקאל נגלה אליו הקב"ה וא"ל מה אתה סבור שאיני מתקיים עליהם? מתקיים אני עליהם בודאי, שנא' כה אמר ה' עוד זאת אדרש לבית ישראל, אלא שביק להון ולא תימר להון מידי. הה"ד הולך בתום ילך בטח. הלכו ופזרו עצמם בין האוכלוסין, והוו אמרין, והן לא מציל ידיע להוי לך מלכא די לאלהך לא איתנא פלחין ולצלם דהבא לא נסגד. עכת"ד המדרש. מבואר להדיא כדברי ר"י שהיו יכולים להמלט אלא שרצו לקדש ה'. ואין מכאן שום קושיא לשיטת הרמב"ם שהמחמיר מתחייב בנפשו, דשאני הכא דהוי קידוש ה' שהשעה היתה צריכה לכך, והכניסו עצמם לחיוב, וכנ"ל. (זכר לדבר מ"ש בביכורי יעקב והמשנה /ברורה/ בבאה"ל (ס"ס תרלט) שרשאי להחמיר על עצמו להכניס עצמו לחיוב דסוכה לשתות בסוכה וכיו"ב, ולא דמי למי שיושב כבר בסוכה ובאו גשמים שפטור. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגרע"א (סי' סח) ד"ה אב"ה וכו', ע"ש). וכבר דחינו לעיל קושית המהר"ש יפה מדברי המדרש הנ"ל על שיטת הרמב"ם שהמחמיר מתחייב בנפשו, דלק"מ דשאני הכא דאיכא קידוש ש"ש, וכן פסק למעשה בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קו) בעיר שגזרו עליהם שמד ויש מי שיכול לברוח משם ורוצה לקדש ה' אם רשאי, והעלה שאף שיכול לברוח, אם מחמיר על עצמו לקדש ה' ה"ז משובח. ע"ש. (ועי' להלן). וע' בזוה"ק פר' תולדות (דף קמב) ששם נאמר ג"כ כדברי המדרש הנ"ל. ולא אכחד שמשאלת חמ"ו לדניאל ויחזקאל נסגוד לצלמא או לא, מוכח כד' ר"ת, שלא היה ע"ז ממש, שא"כ במה נסתפקו, אטו לא ידעו דבע"ז יהרג ואל יעבור, והא פרהסיא הוה, א"ו דאנדרטי היה. ודוחק לומר שהיו מסופקים בדבר זה עצמו, אם ע"ז או אנדרטי הוה. וע' בשו"ת בני יהודה ח"ב (דרי"ד סע"א) שהעיר ע"ד ר"ת מההיא דמגילה (יב) מפני מה נתחייבו כליה לפי שהשתחוו לצלם, ואם איתא דאנדרטי הוה לא היו מתחייבים כליה. ע"ש. ולא ראה ד' התוס' ע"ז (ג סע"א) שסיימו בדברי ר"ת, ועוד ראיה דאנדרטי הוה ממגילה (יב) מפני מה נתחייבו כליה לפי שהשתחוו לצלם וכו', הם לא עשו אלא לפנים וכו', ואם ע"ז ממש היה להם למסור עצמן על קידוש ה'. הרי דר"ת עצמו מביא ראיה מההיא דמגילה, שאלמלא שאנדרטי היה לא היו ניצולים בדרך נס בטעם זה שלא עשו אלא לפנים. וע' בדברי הכותב בעין יעקב (פסחים נג:) בשם הר"ן שהביא ד' המדרש הנ"ל. וע"ע בחי' הרשב"א (כתובות לג:). ודו"ק. 

(ח) וראיתי בשו"ת מהרי"ל דסקין בקונט' אחרון (סי' קמד) שהביא המחלוקת אם רשאי להחמיר על עצמו כשהדין יעבור ואל יהרג, והעיר דלכאורה כיון שרשאי לעבור, היאך יוכל להחמיר וליהרג על קידוש ה', זיל לאידך גיסא דעכו"ם מצווה על שפיכות דמים, ואיך הישראל רשאי להכשילו משום לפני עור. (כמו שאסרו להושיט אבר מן החי לבן נח). ומההיא דחנניה מישאל ועזריה אין ראיה, משום דמלכא לא אורח ארעא למקטל בידים, רק למוסרם לקוסטינר וכדמפרשי קראי, ונמצא שאף אחד אינו עובר על שפ"ד, דלגבי המלך אמרי' אין שליח לדבר עבירה, ואין שליחות לעכו"ם, וקוסטינר אינו מצווה על קידוש ה', ואם ימרה פי המלך יומת. עכת"ד. ולפע"ד לק"מ, דלא שייך לפני עור אלא כשמושיט בידים ומסייע בגופו בהכשלת העכו"ם, משא"כ כאן שאדרבה חיים ברצנו וחפצו בחיים של יראת חטא, ואינו עושה שום מעשה המסייע לשפיכת דמו, לא שייך בזה לפני עור. ואין להקשות מההיא דמ"ק (ה) רמז לציון קברות דכתיב לפני עור לא תתן מכשול. שהרי כל דין ציון קברות אינו אלא מדרבנן וכמ"ש התוס' ב"ב (קמז). וע"כ אסמכתא בעלמא הוא. וכן ראיתי בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חיו"ד סי' יז) בד"ה ומעתה, דלאו דלפני עור ליתיה אלא במושיט האיסור או במסייע, משא"כ ברואה ושותק דהתם ליכא אלא מטעם אפרושי מאיסורא, דכל ישראל ערבים זה לזה. ע"כ. וכ"כ בלב שומע (מע' לאות מז) ובשד"ח (מע' ו אות כו ס"ק כה). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סימן כא.) ובשו"ת שאלת שלמה (סי' מה). ע"ש. ומה שדחה ג"כ המהרי"ל דסקין הראיה מחמ"ו שהחמירו על עצמם, משום שהמלך אינו מתחייב דאין שליח לדבר עבירה, ואין שליחות לעכו"ם, לכאורה יל"ד ממ"ש מהריק"ש בהגהותיו חו"מ (סי' קפ"ח) דבגוי לגוי יש שליחות, וכ"כ בשו"ת מהר"ם מינץ (ס"ס ה) דאע"ג דאין שליחות לעכו"ם אפשר דה"מ גוי לישראל או ישראל לגוי אבל גוי לגוי יש שליחות. ע"ש. אולם המג"א סי' תמח הוכיח במישור מהירוש' (רפ"ו דדמאי) שאין גוי עושה שליח לגוי חבירו, ודלא כהמשאת בנימין שחילק בזה, וכ"כ המשנה למלך (פ"ב מה' שלוחין) להוכיח מהירוש' פ"ק דתרומות. וע"ע בס' יעיר אזן (מע' א אות נד) ובערך השלחן א"ח (סי' תמח סק"ה) ובשד"ח (מע' א כלל מ). ע"ש. ומ"מ מאי דפשיט"ל דאין שליח לד' עבירה בכה"ג, תמיהני ממ"ש בבראשית רבה (פרשה לד סי' י"ג וי"ד), מיד כל חיה אדרשנו, זה המוסר חבירו לחיה להורגו, מיד איש אחיו זה השוכר אחרים להרוג את חבירו, שופך דם האדם באדם דמו ישפך, א"ר חנינא כולהון בהלכות בני נח, בעד אחד בדיין אחד וכו', שופך דם האדם באדם, ע"י שליח, דמו ישפך, וכו'. ע"ש. ופירש רש"י, אע"פ שבדיני ישראל השולח פטור מדיני אדם דאין שליח לדבר עבירה (כדאיתא בקידושין מג), בהלכות בני נח אינו כן, שהשולח להרוג את חבירו חייב, דכתיב שופך דם האדם באדם, כלומר ע"י שליח, דם השולח ישפך. וכ"כ במתנות כהונה שם, דלגבי ב"נ השולח להרוג חייב. וכן הוכיח במישור הגאון בעל מל"מ בפרשת דרכים (דרוש ב ד"ו ע"ב). ושכ"כ המהר"ש יפה. וע"ש. וכ"כ בס' משנת חכמים (הל' עכו"ם סי' טז). והובא בס' פרדס יוסף (פר' מקץ דף שטו ע"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מה אות ו). ע"ש. וע' ברמב"ם (פ"ב מה' רוצח ה"ב): השוכר הורג להרוג את חבירו, או ששלח עבדיו והרגוהו, או שכפתו והניחו לפני הארי והרגו, כל אחד מאלה שופך דמים הוא ועון הריגה בידו, וחייב מיתה לשמים, אבל אין ב"ד ממיתין אותו ע"כ. וזה בישראל. אבל בן נח השולח עבדו להרוג נהרג כמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' מלכים ה"ד): בן נח שהרג טריפה או שכפתו והניחו לפני הארי או שהניחו ברעב עד שמת הואיל והמית מכל מקום נהרג. ע"כ. ויגיד עליו רעו לחייב גם בהורג ע"י עבדיו וכמ"ש במדרש הנ"ל. (ומשם המקור של ד' הרמב"ם שכפתו והניחו לפני הארי דילפינן הכי בב"ר מדכתיב מיד כל חיה אדרשנו, זה המוסר חבירו לחיה להורגו). וכ"ש במלך עריץ כנבוכדנצר שדבר אחד מדבריו לא ישוב ריקם ואין ספק שעבדיו יקיימו גזרתו, ודאי שמתחייב מיתה בשופכו דם נקי, וכיון שהותר לחמ"ו להחמיר ש"מ דליכא למיחש משום לתא דלפני עור בהכי. וע"ע בתשו' הרשב"ץ שהובאה בב"י ח"מ (ס"ס שפח) דבמוחזק ומועד לכך לא שייך אין שליח לד' עבירה וכו'. ע"ש. וע"ע להרד"ק (שמואל ב, יב, ט) שכ', שבמלך לא שייך לומר אין שליח לדבר עבירה, ולכן נאמר על דוד, ואותו הרגת בחרב, לפי שהיה מלך, ואין עוברים על מצותו, ואע"פ שלפי הדין אין לשמוע לו בזה, לאו כ"ע דינא גמירי לדרוש אכין ורקין, ולכן נחשב כאילו הוא הרגו בעצמו. וכן שאול שצוה להרוג נוב עיר הכהנים נחשב כאילו הוא הרגם וכו'. ע"ש. ומכ"ש לגבי נבוכדנצר כנ"ל. וע"ע בס' שארית יעקב אלגאזי (פר' בלק דפ"ב סע"ב וע"ג). ובס' גזע ישי (מע' א אות קטו) ע"ש. ודו"ק. 

(ט) ועינא דשפיר חזי להגר"י אייבשיץ בס' יערות דבש ח"א (דכ"ב ע"ג) שישב על מדוכה זו, דמאי פריך מה ראו חמ"ו למסור עצמן לכבשן האש על קידוש ה', והרי לגבי ע"ז קי"ל דיהרג ואל יעבור לכ"ע כשזה בפרהסיא, וכמ"ש התוס', וכ' ליישב ע"פ מ"ש בע"ז (יח) גבי ר' חנינא בן תרדיון, שא"ל אף אתה פתח פיך ותכנס בך האש (להקל יסוריו), א"ל מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל בעצמו. וכ' התוס', אומר ר"ת דהיכא שיראים פן יעבירום עכו"ם ע"י יסורין שלא יוכלו לעמוד בהן אז מצוה לחבל בעצמו, כההיא דגיטין (נז:) בילדים שנשבו לקלון והטילו עצמן לים. והנה אמרי' במדרש, אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, יכול כחמ"ו. ת"ל אך. ונראה שגם חמ"ו היו יראים פן ייסרו אותם ויעבירום על דת, כדאמרי' בכתובות (לג:) אלמלי נגדו לחמ"ו הוו פלחי לצלמא, ובההוא פחדא הוו יתבי, כי היו מזרע המלוכה ומפונקים מנוער, ולכן כשהגיעו סמוך לכבשן האש לא המתינו שישליכו אותם לתוכו, אלא מיהרו והשליכו עצמן לכבשן האש כדי להפטר מידי נבוכדנצר לבל יתעולל בהם בהכאות ויסורין, ולא עשו כר"ח בן תרדיון הנ"ל, וכן מוכח בפסוקי דניאל שהאנשים שבאו להשליכן לאש נשרפו מחום הכבשן, ועכ"ז השליכו הם עצמם לכבשן האש לקידוש ה', וזהו מה ראו חמ"ו שהשליכו עצמן, ולא המתינו עד שישליכו אותם, מש"ה קאמר שלמדו ק"ו וכו'. עכת"ד. ולזה כיון מדעתו הרה"ג משמרות כהונה בחי' לפסחים (נג:) ע"ש. אולם בתשובה לגאון שהובאה באוצר הגאונים לסנהדרין (עמוד תכח סי' תתקפב) איתא בזה"ל: בכל מתרפאין חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד, והא דאמרי' בפסחים (נג:) דרש תודוס איש רומי מה ראו חמ"ו שמסרו נפשם לתוך כבשן האש, לאו למימרא שהיה להם לעבוד ע"ז להחיות עצמם, אלא שהיה להם להרוג עצמם, כאשר עשה שאול. א"נ תודוס ס"ל כר' ישמעאל, דאמרי' (ע"ז כז:), רי"ש אומר מנין שאם א"ל לאדם עבוד ע"ז ואל תהרג שיעבור ואל יהרג שנא' וחי בהם ולא שימות בהם, יכול אפי' בפרהסיא ת"ל ולא תחללו את שם קדשי, ואע"ג דחמ"ו בפרהסיא הוה מ"מ לא חזינא מהאי קרא בהדיא שימסור נפשו על קד"ה לכן נשאו ק"ו שכיון שאנו נצטוינו על קד"ה דכתיב ולא תחללו חייבים אנו למסור נפשנו. ע"כ. (ותי' אחרון קרוב למ"ש המהרש"א בפסחים (שם), אלא שמפורש כאן דהוי פרהסיא וכמש"כ לעיל. ודו"ק). הא קמן שמבואר בד' הגאון להיפך, שהיה להם להרוג עצמם, והם לא עשו כן אלא המתינו עד שישליכום לכבשן האש. וע' למרן החיד"א במדבר קדימות (מע' ק אות יד). ע"ש. (והתירוץ בגמ' שנשאו ק"ו בעצמם וכו', ובכה"ג שהדבר נעשה בפומבי יש קידוש ה' יותר מאשר יהרגו עצמם בסתר). אלא שלכאו' דברי המדרש שה"ש רבה הנ"ל עומדים מנגד לדברי הגאון, שהרי בלא"ה יכולים היו לברוח, ולמה להם לשלוח יד בנפשם כמו שעשה שאול. וצ"ע. ובעיקר דברי הגאון שיותר היה להם להרוג עצמם, תליא באשלי רברבי, כי בארחות חיים ח"ב (עמוד כ"ו) כ', בב"ר דורש אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש אזהרה לחונק עצמו, יכול אפי' כחמ"ו ת"ל אך. פי' בשעת השמד יכול למסור עצמו למיתה ולהרוג את עצמו אם הוא ירא שלא יוכל לעמוד בנסיון. וכן יכול אפילו כשאול בן קיש, פי' אם ירא שמא יעשו לו יסורין קשים, שלא יוכל לעמוד בנסיון, שיוכל למסור עצמו למיתה, א"ל /ת"ל/ אך. ומכאן מביאים ראיה השוחטים תינוקות בשעת השמד. ויש שאוסרים, ומפרשים ת"ל אך שאינו יכול להרוג עצמו. (כצ"ל, וכן הוא בבדק הבית שבב"י יו"ד סי' קנז בשם הארחות חיים), וחנניה מישאל ועזריה מסרו עצמם ביד אחרים אבל הם לא פגעו בעצמם. ושאול בן קיש שלא כרצון חכמים עשה. ומעשה ברב א' ששחט תינוקות בשעת השמד, וכעס עליו רב אחר וקראהו רוצח והוא לא חשש לדבריו, ואמר הרב אם כדברי יהרג אותו רב (ששחט) במיתה משונה, וכן היה שתפשוהו גוים והיו פושטים עורו ונותנים חול בין העור לבשר. ואח"כ נתבטלה הגזרה, ואם לא היה שוחט התינוקות אפשר שהיו ניצולים. ע"כ. ומשמע שמסקנתו שאין להרוג עצמו כדברי האוסרים. (אלא דקשה דהא אך אתא למעוטי שלא יהיה בכלל האיסור. וכבר עמד בזה בשו"ת חיים שאל סי' מו. וע"ע בס' פני מבין על סנהדרין דק"צ ע"א. ואכמ"ל). ועכ"פ גם מהארחות חיים מוכח שלא כד' היערות דבש והמשמרות כהונה שחמ"ו השליכו עצמם לכבשן האש, שהרי בדברי האוסרים מבואר שחמ"ו מסרו עצמם ביד אחרים והם לא פגעו בעצמם. (וע' בלשון דעת זקנים מבעלי התוס' בפרשת נח ט, ה, ודו"ק). ובשוחר טוב (מזמור כח) כיון שראו כן חמ"ו השליכו עצמן לכבשן האש לקדש שמו של הקב"ה. ע"ש. משמע קצת כד' היע"ד והמשמ"כ. וי"ל. וע' בס' שפת הנחל (סוף דרוש יא). ע"ש. (י) ואנכי הרואה בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סימן קו), שנשאל אודות עיר אחת שגזרו שמד על היהודים אשר בתוכה, שלפי הדין מחוייבים ליהרג ולא לעבור על דת, ומקצת אנשים בתושבי העיר יכולים לברוח ולהמלט על נפשם, אם חייבים לברוח כדי שלא יהיו כמאבדים עצמם לדעת, או אל יפרשו מן הצבור ומחוייבים למסור נפשם על קידוש ה', והשיב, שלכאורה יש ללמוד מד' ר"י בתוס' (פסחים נג:) שאין רשאים לברוח, שפירש ר"י מה ראו חמ"ו שלא ברחו ומסרו עצמם לכבשן האש על קידוש ה', שלמדו ק"ו וכו', ואין ראיה להיפך מדניאל שברח, דהתם מאת ה' היתה זאת שיברח וימלט נפשו, כדאמרי' בסנהד' (צג) שלשה היו באותה עצה, הקב"ה דניאל ונבוכדנצר, הקב"ה אמר ניזיל דניאל מהכא כי היכי דלא לימרו בזכותיה אתנצל וכו'. ברם בקושטא זה אינו וכל שיכול לקיים שניהם שלא לעבור על הדת ולקיים וחי בהם ולא שימות בהם עדיף טפי, וערוקיה מסתייה. וכדאשכחן בב"מ (פו) דרבה בר נחמני ברח בשעת השמד. ובסנהדרין (יד) שא"ל ר"י בן בבא לתלמידיו בני רוצו וכו'. ובכדי לתרץ ד' ר"י י"ל כי הנה בלא"ה קשה דמאי ק"ו הוא מצפרדעים, הרי שם נגזר עליהם מאת ה' שיבאו באש, כדכתיב ובתנוריך ובמשארותיך, משא"כ חמ"ו שלא נצטוו על כך, אלא צ"ל דס"ל לר"י שגם חמ"ו נצטוו על כך, כדאמרינן (בסוטה י:), יצאה בת קול ואמרה (ליהודה) אתה הצלת תמר ושני בניה מן האור חייך שאני מציל שלשה בניך מן האור, והם חמ"ו, לפיכך לא ברחו להמלט על נפשם, ואין למדין מהם למקום אחר, ולכן בנ"ד רשאים לברוח, ומ"מ אם רצו להחמיר על עצמם ולמסור נפשם על קדושת ה' זכורים לטוב, ולא חשיבי כמאבד עצמו לדעת, וכדאיתא בע"ז (יח) גבי ר"ח בן תרדיון. ע"כ. וחזות קשה הוגד לי בכל דבריו, כולה מקשה אחת, כי מה שרצה מתחלה ללמוד מדברי ר"י שאין רשאים לברוח, נראה דאשתמטיתיה דברי המדרש שה"ש רבה הנ"ל, שאחר שהורה להם יחזקאל הנביא: חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, השיבו שברצונם לקדש את ה' כדי שלא יאמרו אוה"ע, שכל העולם השתחוו לצלם של נבוכדנצר, וכמבואר לעיל, נמצא שאין זה מן הדין, אלא להוראת שעה לקדש את ה', וגם ר"י אזיל בשיטת המדרש, וא"כ מעיקרא אין מקום ללמוד מדברי ר"י שאסור לברוח, אדרבה ממקור הדברים במדרש נלמד שיש לברוח. וכן מבואר בשו"ת הריב"ש (סימן קעא), שהביא להלכה ד' הרמב"ם (בפ"ה מיסוה"ת ה"ד), שאם יכול למלט נפשו ולברוח מתחת יד המלך הרשע ואינו עושה כן (ועובר על דתו), הנה הוא ככלב שב על קיאו ונקרא עובד ע"ז במזיד ונטרד מעוה"ב ויורד למדרגה התחתונה של גיהנם. ע"כ, והוסיף הריב"ש ע"ז, לכן בשעת השמד שהשליט ההוא גוזר שמד על ישראל לעבוד ע"ז ולעבור על המצות, כל מי שיכול לברוח או להסתתר ממנו ולא עשה כן ועבר על הדת חייב בדיני שמים, ולזה אמרו במגי' (יב) מפני מה נתחייבו שונאיהן של ישראל שבאותו הדור כליה, מפני שהשתחוו לצלמו של נ"נ, ואע"פ שעשו כן מתוך אונס, שהרי גזר דמאן דלא יסגוד ליה ביה שעתא יתרמי לגו אתון נורא יקדתא, וכתוב במולך באיש ההוא ולא אנוס, מ"מ נתחייבו כליה, מפני שגלוי לפני הקב"ה שהיו יכולין לברוח או להסתר מן המלך, וכמבואר במדרש חזית שהלכו חמ"ו לשאול מיחזקאל ואמר להם כך מקובל אני מישעיה רבי: חבי כמעט רגע עד יעבור זעם וכו'. ולזה אמרו בפסחים (נג:) מה ראו חמ"ו שהפילו עצמן לכבשן האש, נשאו ק"ו וכו', ומה זו שאלה, והלא בע"ז קי"ל יהרג ואל יעבור, אלא מפני שהיו יכולים לברוח ולהסתלק משם, אלא שכל עצמן היו מתכוונים לקידוש ה'. עכת"ד. וע"ע בתשו' הריב"ש (סי' יא) שהביא דברי הרמב"ם באגרתו, שכל שאפשר להם לברוח ולהציל נפשם חייבים לעשות כן, אפי' אם יעזבו את בניהם ובני ביתם, שאהבת ה' ויראתו קודמת לכל, ואח לא פדה יפדה איש. ע"ש. ובפרי חדש (הל' יסוה"ת פ"ה ה"ג) כ', ויש לדקדק חמ"ו למה מסרו עצמן למיתה בשלמא למ"ד שהצלם היה ע"ז ניחא, אלא לר"ת שהיה אנדרטי, וגם אם נאמר שבמקום שאינו מחוייב ליהרג ה"ז מתחייב בנפשו, א"כ קשה, שאיך מסרו עצמם למיתה. וי"ל שלגדולי הדור כמותם דאיכא קידוש ה' טובא לכ"ע שרי למימסר נפשייהו. ותדע שהרי היו יכולים לברוח כדאיתא במדרש חזית שאמר להם יחזקאל חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, והם חשבו שברצונם לקדש ה', שהכל יאמרו הדין צלמא כל אומיא סגדין ליה בר מישראל. וכ"כ התוס' (פסחים נג:) בשם ר"י שהיו יכולים לברוח והם לא ברחו לקדש ה', וסיים הפר"ח ופשיטא דמי שיכול לברוח ואינו בורח לכ"ע הוי מתחייב בנפשו, אלא דחמ"ו שאני כדכתיבנא. עכ"ד. אתה הראת לדעת שהפרי חדש תנא ופליג גם על מסקנתו של השבות יעקב, שאם מחמירים על עצמם ואינם בורחים ומוסרים נפשם על קידוש ה' זכורים לטוב, ולדעת הפר"ח אדרבה הוו כמאבד עצמו לדעת. (וע' לעיל אות ז. ודו"ק). [ומיהו להלכה דעת הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פר' וארא שאילתא מב אות ב) שהעיקר כהשבו"י ודלא כהפר"ח. ודו"ק]. 

(יא) גם מה שהקשה השבות יעקב, דמאי ק"ו הוא, הרי הצפרדעים נגזר עליהם מאת ה' שיבאו באש, משא"כ חמ"ו שלא נצטוו על כך. (וכ"כ במדבר קדימות מע' ק אות יד). לק"מ, שהרי לא נגזרה גזירה על צפרדעים מסויימים וידועים שהם יבאו באש, אלא נגזר באופן כללי, ועלו ובאו בביתך ובחדר משכבך ועל מטתך ובבית עבדיך ובעמך ובתנוריך ובמשארותיך. וכל אחת מהצפרדעים תוכל לבחור לה מקום הנראה לעיניה, ותמלט נפשה מהאש, ותדחה מצוה זו על חברותיה, ועם כל זה קפצו לתוך האש לקדש שמו יתברך, וא"כ קל וחומר אמת ויציב הוא. ולא אכחד כי ראיתי להרי"ף בעין יעקב, ובשפת אמת בחי' לפסחים שם /נג/ שג"כ הקשו כדברי השבות יעקב דמאי ק"ו הוא הרי על הצפרדעים נגזר שיבאו באש, אבל לפע"ד לק"מ. וכן מצאתי בס' לוית חן (פר' וארא) שתירץ כדברינו, ונסתייע ממ"ש כיו"ב הרמב"ם בשמנה פרקים (פרק ח) שאע"פ שגזרה היתה מהקב"ה כי גר יהיה זרעך וכו', ענש את המצריים ששעבדו בישראל, לפי שלא גזר על איש ידוע, וכל מי שהיה רוצה להמנע מלשעבדם הרשות בידו, וא"כ בבחירתם שעבדו בישראל, ולא ע"פ גזרת הקב"ה. [וכן הוא ברמב"ם ספ"ו מה' תשובה, וע' בהשגות הראב"ד שם]. וה"נ לענין זה שלא גזר הקב"ה אלא על קצתם, וכל אחת היתה יכולה להציל עצמה ולומר שחברותיה יקיימוה בידיה. עכת"ד. והובא בילקוט הגרשוני בפסחים שם. והיותר תימה בעיני תירוצו של השבות יעקב שאף חמ"ו נגזר עליהם למסור עצמם לכבשן האש, ע"פ הבת קול שעתידה להציל שלשה מבניו, שהרי בודאי לא ידעו הם מהבת - קול הזאת, שא"כ לא הוצרכו לשאול מיחזקאל אם הקב"ה עושה להם נס, וכשאמר להם שאינו מתקיים עליהם, אמרו אע"פ שלא יעשה להם נס מוכנים למסור נפשם על קידוש ה', והרי כבר הובטח ע"י הבת קול שינצלו. ועוד שהרי אמרו בתורת כהנים (פר' אמור סי' קלז): מכאן אמרו כל המוסר עצמו ע"מ לעשות לו נס אין עושים לו נס, ושלא לעשות לו נס עושים לו נס, שכן מצינו בחמ"ו שאמרו לנ"נ לא חשחן אנחנא על דנא פתגם להתבותך, הן איתי אלהנא די אנחנא פלחין ליה יכיל לשיזבותנא מן אתון נורא יקדתא ומן ידך מלכא ישזיב, והן לא ידיע להוי לך מלכא דאלהך לית אנן פלחין ולצלם דדהב דהקמת לא סגדין. ואם איתא לדברי השבות יעקב הרי כבר ידעו שעושים להם נס ע"פ הבת קול הנ"ל. א"ו שלא ידעו מזה כלל. ועוד למה בכה יחזקאל לפני שיתבשר /שהתבשר/ מהקב"ה שיצליח, מי איכא מידי שהם יודעים ויחזקאל הנביא לא ידע. א"ו כיון שנאמר ע"י הב"ק שלשה מבניך, ולא פורש מי הם, לא נודע הדבר שהם חמ"ו עד לאחר הצלתם. ואיך שיהיה בודאי דלא חשיב ציווי מפורש בהבטחת בת - קול, רק שאם יבאו באש ינצלו, ואם כבר נחשב הדבר לציווי ע"פ הבת - קול, לא היו צריכים ללמוד ק"ו מצפרדעים. סו"ד כל דברי השבות יעקב בזה מראש ועד סוף פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ואחר זמן ראיתי בס' פתח עינים (פסחים נג:) שגם הוא השיג על השבו"י בתירוצו הנ"ל, שא"כ ידעו חמ"ו שהם ניצולים ומהכתובים ומהמדרש שה"ש רבה מוכח שמסרו עצמן למיתה ממש. וסיים, ומכאן תשובה ג"כ עמ"ש הרי"ף בעין יעקב, שחמ"ו למדו ק"ו מהצפרדעים שעתידים גם להנצל מהאש, וכמ"ש רז"ל שאלה שנכנסו לתנור לא מתו, שנא' וימותו הצפרדעים מן הבתים מן החצרות ומן השדות, ולא אלה שבתנורים, לפי שמסרו נפשם על קידוש ה'. שפשט מאמר חז"ל היפך דרכו של הרב, וגם מד' חז"ל למדנו שמסרו נפשם על קידוש ה'. ושוב בסו"ד הביא ד' הפרי חדש הנ"ל שלא הותר כן אלא לגדולי הדור כחמ"ו וכו'. ע"ש. (וכן העיר בס' פני מבין ח"ב דקפ"ט ע"ג, והביא ג"כ ד' הריב"ש הנ"ל). והן אמת שיש להעיר ממדרש שוחר טוב (מזמור כח) וז"ל: ומנין דרשו חמ"ו להשלים עצמן על קדושת ה', מן הצפרדעים שכתוב בהן ובתנוריך ובמשארותיך וכו', ומה פרע להם הקב"ה שכל הצפרדעים מתו ואותן שירדו לתנור לא מתו, מפני שמסרו עצמן לשריפה כדי לקיים גזרת הקב"ה, אמר תודוס איש רומי, מכאן אמרו חמ"ו, מה אם הצפרדעים שאין להן זכות אבות ולא ברית, על ידי שנתנו עצמן ומסרו נפשם על קדושת ה' לא מתו, עאכ"ו שאנו בני אברהם יצחק ויעקב ויש לנו זכות אבות ונצטוינו על קדושת ה'. ע"כ. וזה סיוע להרי"ף שלמדו ק"ו שינצלו מכבשן האש. וכ"כ מהר"ש אלגאזי בס' זהב שבא (דף ע"ח ע"ב). ע"ש. ומ"מ נראה דלאו ק"ו גמור הוא, שמא יגרום החטא. וע' להר"ש משאנץ בתוס' הרשב"א על פסחים (נג:) שכ', מפרש רבינו מאיר, מה ראו חמ"ו שסמכו על הנס, כדכתיב אלהנא דאנן פלחין יכיל לשיזבותנא מידך, למדו ק"ו מצפרדעים שבטחו ביוצרם. וירדו לתנור, ולא מתו, כדכתיב וימותו הצפרדעים וכו' אבל שבתנורים לא מתו. וקשה לרבי דהול"ל מסרו עצמן להנצל, ועוד ח"ו שמסרו עצמן בשביל כך, דאמרי' בת"כ כל המוסר עצמו לעשות לו נס אין עושין לו נס. ע"כ. ויש ליישב דברי רבינו מאיר, שהם בעצם דברי השוחר טוב, דההיא דת"כ לק"מ, דהתם מיירי באופן שהוא חייב לקדש ה', לכן אסור לו לחשוב על נס, אבל במעשה של חמ"ו שהיו יכולים לברוח ולהסתתר, וכל כוונתם רק לקדש ה', הרי ע"י הנס יתקדש שמו של הקב"ה ביתר שאת ויתר עוז, כמו שהיה בסופו של דבר, לכן רשאים היו לבטוח בהקב"ה שיעשה להם נס, ונסתייעו גם מהק"ו דצפרדעים. (וכעין זה כ' מהר"ש פרימו, הובא בפתח עינים (ר"ה ד), דדוקא בעושה מצוה שחייב לעשותה צריך לעשות ע"מ שלא לקבל פרס, משא"כ במי שפטור מהמצוה ומכניס עצמו לחיוב קיומה, כגון שנתן צדקה כדבעי למעבד, ואח"כ נותן תוספת לצדקה, רשאי לעשות ע"מ שיקבל פרס שיחיה בנו וכדומה. והפתח עינים הביא ראי' לזה מב"ק ט: הידור מצוה עד שליש, ע"כ משלו מכאן ואילך משל הקב"ה וכו'. ע"ש. וכיו"ב מבואר במהרש"א בח"א (סוטה יד) א"ל הקב"ה למשה כלום אתה מבקש אלא ליטול שכר כו', והק' דהא תנן אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס, ותי' דהתם במצוה שכבר נתחייב בה משא"כ כאן שעדיין לא בא לא"י ששם חיוב המצות והקב"ה לא רצה שיתחייב בהן והוא מכניס עצמו לעול המצות רשאי לעשות ע"מ לקבל שכר. ע"ש). ובס' זהב שבא (דע"ח ע"ב) הקשה מה לצפרדעים שאין בהן דעת, ולק"מ, כי כל בעל חי חנן אותו הקב"ה בינה להציל עצמו מהפחתים וקוצים וברקנים. וכאן צפור - דעה זו היתה עולה אל התנור ורואה בו את האש וזורקת עצמה לתוכו, הא ודאי שנעשה כ"ז לעשות רצון הקב"ה בברואיו. (ובזהב שבא תי' דהיינו השר שלהם דכתי' ותעל הצפרדע, וכעין מ"ש מצרים נוסע אחריהם שרו של מצרים. ע"ש. וי"ל. ודו"ק). 

(יב) אני טרם אכלה לדבר בנ"ד אבא להעיר בהא דנקטינן (בכתובות סז: ובכ"ד), נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, מנלן מתמר דכתיב היא מוצאת. ובתוס' (סוטה י:) כ', ונראה דהא דלא חשיב ליה בהדי ג' עבירות שיהרג ואל יעבור, ע"ז ג"ע ושפ"ד, משום שעבירת הלבנת פנים אינה מפורשת בתורה, ולא נקט אלא עבירות המפורשות. ע"כ. ורבינו יונה בשערי תשובה (שער ג סי' קלט) כ' וז"ל: והנה אבק הרציחה, הלבנת פנים, כי פניו יחורו ונס מראה האודם, ודומה לרציחה, ולכן ארז"ל לעולם יפיל אדם עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, ולא אמרו כן בשאר עבירות חמורות, אכן דימו אבק הרציחה אל הרציחה, וכמו שאמרו יהרג ואל ירצח, ולמדו זאת מתמר שנא' היא מוצאת, שאע"פ שהוציאוה לישרף לא גילתה שהיא הרה מיהודה, כדי שלא להלבין פניו. ע"כ. לפ"ז מתורצת קו' התוס', דהלבנת פנים אביזרא דשפ"ד, ולכן לא מנאוה בפ"ע. ולכל הדברות נראה דמ"ש נוח לו לאדם וכו', הוא חיוב מן הדין. דלא כמ"ש בעיון יעקב (ב"מ נט) וז"ל: מיתתו בחנק ויש לו חלק לעה"ב, אע"ג דאשת איש חמיר טפי מהלבנת פנים, שהרי בא"א יהרג ואל יעבור, משא"כ במלבין פני חבירו, רק דאמרי' בסמוך נוח לו לאדם שיפיל עצמו, ולא שיהא מחוייב להרוג עצמו, מ"מ עונש דא"א בעוה"ב אינו חמור כ"כ, דיצר אלבשיה, ומים גנובים ימתקו, משא"כ במלבין פני חבירו שאין יצרו תוקפו כ"כ, לכן חמור הוא, ואין לו חלק לעוה"ב. ע"כ. נמצא שהבין שאין זה מן הדין, ותימה שא"כ לד' הרמב"ם שכל מקום שנא' יעבור ואל יהרג, אינו רשאי ליהרג, שהוא מתחייב בנפשו, א"כ למה נוח לו לעשות כן, אם אינו מחוייב. ובאמת שראיתי בס' פני מבין ח"ב (דקס"ו ע"א) שהביא ד' התוס' סוטה הנ"ל, וכ' בשם הרב בנין שלמה (דצ"ד ע"ד), שמד' התוס' מוכח להדיא, דמ"ש נוח לו לאדם, לאו דוקא, אלא דינא וחיובא הוא דחשיב כשופך דמים, והוסיף הבנין שלמה בסוה"ס להוכיח כן בראיות דחשיב כשפ"ד ויהרג ואל יעבור. ע"כ. וס' בנין שלמה אמ"א. ברם חזי הוית להגאון בעל הפמ"ג בס' תיבת גומא (חקירה ה' דע"ה ע"ב) שכ' ע"ד התוס' סוטה, וק"ל דאכתי הו"ל למחשב רבותא אף זה, וגם ביהודה הרי רצה לשרוף את תמר, והתוס' פסחים (כה:) כ' דאף בשפ"ד אם אומרים לו הנח עצמך להשליך אותך על תינוק, לא אמרינן בהא יהרג ואל יעבור, דאדרבה מאי חזית דמא דחברך סומק טפי, כל שאינו עושה מעשה, ובתמר היתה רשאית להציל עצמה, ולפנים משורת הדין עבדה. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה קשה דהתינח לשיטת התוס' (ע"ז כז:) דס"ל שאם רצה להחמיר על עצמו בשאר מצות ליהרג ולא לעבור רשאי, א"ש נמי הא דתמר דלפנים משורת הדין עבדה, אבל מה יענה ביום שידובר בו מ"ש הרמב"ם שכל שהדין יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו. ועוד שהרי כבר ביארנו לעיל (אות ד), שאפי' לדעת התוס' הנ"ל, הני מילי בעכו"ם שמתכוין להעבירו על דתו, לכן רשאי להחמיר על עצמו לקדש ה', אבל בלא"ה אינו רשאי, וה"ה =והרב המגיה= במל"מ והעצי ארזים הוכיחו כן מד' התוס' (סנהדרין עד:), כיעו"ש. א"כ הכא לא היתה רשאית תמר להחמיר על עצמה אליבא דכ"ע, אלא ודאי דהיינו מדינא. וכדברי התוס' סוטה ורבינו יונה הנ"ל. וכיו"ב קשה לי על הגאון פני יהושע בחי' לב"מ (נט) שכ', נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, נ"ל שמכאן מוכח שהמלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב, שהרי המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, (כדמוכח בגיטין נז: אמרו אם אנו טובעים בים אנו באים לעוה"ב? דרש להם הגדול שבהם אמר ה' מבשן אשיב וכו'). ואפ"ה התירו לאבד עצמו כדי שלא ילבין פני חבירו, ולולא המלבין חמור כ"כ לא התירו לאבד עצמו, שהרי בכל העבירות שבתורה יהרג ואל יעבור חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד דגלי בהו קרא, אבל במלבין לא מצינו קרא ע"ז, ואף דילפינן מתמר, מ"מ תקשה, דתמר גופה מה ראתה על ככה, ולא דרשה וחי בהם ולא שימות בהם, כמו שהק' (בפסחים נג:) על חנניה מישאל ועזריה. ובע"כ דמילתא דפשיטא היא שעון זה חמור מכל העבירות כיון שאין לו חלק לעוה"ב. עכת"ד. ומוכח שאין זה דרך חיוב, רק שהותר לאבד עצמו משום כך, ולא זכר שר מד' התוס' סוטה ורבינו יונה הנ"ל. וגם עליו תעבור כוס התימה, דס"ס תקשה שאם אין חיוב שיהרג ואל יעבור, איך אפשר להחמיר ע"ע בזה, והרי בין לרמב"ם בין להתוס' אסור להחמיר ע"ע ומתחייב בנפשו. ועלה על דעתי ליישב ד' הפמ"ג בתיבת גומא הנ"ל, כי י"ל שאף הרמב"ם דס"ל שהמחמיר על עצמו מתחייב בנפשו, היינו בישראל דכתיב ביה וחי בהם ולא שימות בהם, וס"ל להפמ"ג דמהכא ילפינן איסורא נמי, משא"כ בבן נח י"ל דרשאי להחמיר על עצמו, דלא כתיב ביה וחי בהם. וע' להרא"ם פר' שמות (ד כד) שהקשה שאיך עבר משה רבינו על מצות מילה משום פקו"נ שחשש לסכנת הולד, והלא עדיין לא ניתנה תורה דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם. ותי' דמסברא ידע שיותר טוב לבטל מצוה אחת במקום סכנה כדי שיוכל לקיים אח"כ כל המצות. ממה שיקיים מצוה אחת ויבטל כל המצות. ע"כ. מוכח דלגבי ב"נ אין איסור משום וחי בהם ולא שימות בהם. והא דכתיב ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, היינו שלא במקום מצוה. (וע' בשו"ת חמדת שלמה חאו"ח סי' לח אות לג). וראיתי שהדבר שנוי במחלוקת, כי בפרשת דרכים (דרוש ב' ד"ו ע"ב וג'), הביא מ"ש מהרי"ט בס"פ תולדות, דמ"ש הנמק"י פ' בן סורר שאדם גדול רשאי להחמיר ע"ע לקדש ה', ה"מ ישראל, אבל בני נח שלא נצטוו על קד"ה, מה בצע שיחבול בעצמו, ושוב הביא מ"ש מהר"ש יפה בפרי תאר פר' נח (פר' לד סי' יט), עמ"ש ואך את דמכם לנפשותיכם, יכול אפי' כחמ"ו, ת"ל אך, וקשה דהא נפקא לן ממ"ש ואהבת את ה' אלקיך בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך (ברכות נד). וי"ל דהתם בישראל, והכא בב"נ שאע"פ שאינם מצווים על קד"ה אם מסרו נפשם שלא לעבוד ע"ז לא מחייבי משום חובל בעצמו. אלמא דאף ב"נ רשאי להחמיר למסור נפשו על קד"ה. והפמ"ג יסבור שבן נח רשאי להחמיר ע"ע, אפי' לד' הרמב"ם, כיון שלא נאמר בהם וחי בהם ולא שימות בהם. [שו"ר להגאון האור שמח בספרו משך חכמה פרשת וזאת הברכה (דף של"ב ע"א), שכ' ג"כ, דבן נח רשאי ליהרג על המצות, משא"כ ישראל שמתחייב בנפשו, כמ"ש הרמב"ם ולכן תמר מסרה נפשה שלא להלבין פנים. ע"ש. וכיו"ב כ' הגאון מהר"ץ חיות בסוטה (יא:) על מ"ש ויקרא מלך מצרים למילדות, מלמד שתבען לדבר עבירה ולא נתבעו, משום שאף שב"נ אינו מצווה על קד"ה, מ"מ לכ"ע רשאי להחמיר]. ואע"ג דבסנהד' (נט) אמרי', מנין שאפי' עכו"ם שעוסק בתורה הרי הוא ככ"ג שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ובתוס' שם בשם ר"ת כי אדם ממעט עכו"ם, אבל האדם כולל גם עכו"ם. י"ל דההיא דרשא בעלמא ועיקר קרא משתעי בישראל, וכמ"ש התוס' סנהדרין (עד סע"ב). שו"ר במהרש"א שם שעמד ע"ד התוס' מההיא דלעיל (נט). וע"ש. וע' בשיורי קרבן בירוש' (פ"ג דסנהדרין ה"ה), ובמשכיל לדוד פארדו (ר"פ וישלח). ע"ש. אך הפנ"י (ב"מ נט) ס"ל דוחי בהם שייך לגבי ב"נ ג"כ. ולדידיה הדק"ל שאיך היה אפשר לתמר להחמיר ע"ע בזה, אם אין זה מן הדין. וראיתי להגאון בעל שואל ומשיב בס' דברי שאול ויוסף דעת על יו"ד (סי' שמה) שהביא דברי הפנ"י (ב"מ נט) הנ"ל, וכ' לתמוה עמ"ש שהמאע"ל =שהמאבד עצמו לדעת= אין לו חלק לעוה"ב שזה שיגרא דלישנא בפי העולם, ואינו מבואר, וגם גוף הקושיא לגבי מלבין פני חבירו לק"מ, דהרי בשפ"ד יהרג ואל יעבור משום סברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכו', ומכיון שהמלבין כשופך דמים הו"ל כהורגו, ושייך בו הסברא דמאי חזית דמא דידך כו' ולכך יהרג ואל יעבור. ומה שאמרו נוח לו לאדם, ולא אמרו שמחוייב לעשות כן, משום דבאמת מה שהחמירו במלבין כאילו שופך דמים, אינו שופך דמים ממש, רק כאילו שופך דמים, ולכן לא אמרו דרך חיוב אלא דרך רשות דלא הוי כמאע"ל, ואף לרמב"ם שהמחמיר ע"ע מתחייב בנפשו, המלבין דהוי כשפ"ד רשאי להחמיר ע"ע. ומה שהקשה הפנ"י מתמר, שלא דרשה וחי בהם, י"ל כמ"ש הרא"ם פר' שמות דבב"נ לא דרשי' וחי בהם. עכת"ד. הנה גם מהגאון דברי שאול נעלם מ"ש התוס' ור' יונה דדינא הוי, ולא דרך רשות. והפר"ח במים חיים הל' יסוה"ת פ"ה מביא להלכה ד' התוס' סוטה, דלגבי הלבנת פנים יהרג ואל יעבור. ושלא כהגאונים הנ"ל דס"ל דרשות הוא. ובנחל אשכול ח"ב (עמוד קיח) האריך לומר דתמר מרוב חסידותה עשתה כן, ולפיכך השמיט הרמב"ם ד"ז מהלכה, וס"ל דלגבי ב"נ רשאי להחמיר בזה דלא כ' ביה וחי בהם משא"כ בישראל. ואין אף אחד מהפוסקים שיביאו דין זה להלכה חוץ מהתוס' סוטה, עכת"ד. ולא זכר דברי רבינו יונה בשע"ת הנ"ל. גם הלום ראיתי בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קעב) שהביא ד' הפמ"ג בתיבת גומא, ותמה עליו שאיך אפשר לומר שתמר עשתה לפנים משורת הדין, והרי לכל הפוסקים אם אינו מתכוין להעבירו על דת אסור להחמיר על עצמו. גם קו' התיבת גומא מתוס' פסחים (כה:) לק"מ, דה"נ שעושה מעשה להלבין פניו חשיב כשפ"ד בקום ועשה. והניף ידו שנית (בסי' קעג) לדחות דברי הרה"ג השואל שהעיר דתמר יש לה דין ב"נ, שמבואר בפרשת דרכים דבב"נ לא נאמר וחי בהם, ודחהו ממ"ש בפרשת דרכים דרוש א' שבמקום שא"צ למסור נפשו גם ב"נ מוזהר על מ"ש אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, ולכן הקשה בדבר הצלתו של אברהם אבינו מאור כשדים, שלא היה רשאי להחמיר על עצמו, כיון שיש לו דין ב"נ, וה"ז כמתחייב בנפשו וכו'. ע"ש. ולא סיימוה קמיה דמר מ"ש הפר"ד דרוש ב' בשם מהר"ש יפה, ואף הפמ"ג יסבור כן. וכנ"ל. ברם קושטא קאי שהתוס' סוטה ור' יונה ס"ל בהדיא דלא כהפמ"ג, וכמ"ש ג"כ הבנין ציון שם. ונראה דס"ל להתוס' דאף דבב"נ אינו מצווה על קידוש ה', בשפיכות דמים דאתי מסברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, גם בב"נ שייכא הך סברא, ולכן הדין נותן שיהרג ואל יעבור. וכמ"ש כן להדיא בפרשת דרכים (דרוש ב), ובמשנה למלך (פ"י מה' מלכים ה"ב), וע"ע במנחת חינוך (מצוה רצו) ובס' המקנה (כלל ח פרט טו). ע"ש. ולכן גם לגבי הלבנת פנים דינא הכי, וכמ"ש בדברי שאול הנ"ל. (וע' שו"ת תורת חסד מלובלין חאה"ע ר"ס מד). ואף שכ' מרן הכ"מ (פ"ה מיסוה"ת ה"ה) בהא דקי"ל יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש מישראל (ומקורו בתוספתא), שמה שהשיג הרמ"ך ע"ז, שהרי בגמ' אמרו הסברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכו', וכאן שהוא נהרג יחד עם כולם, לא שייכא האי סברא וכו', יש לומר שאין זה עיקר הטעם אלא קבלה היתה בידם דבשפ"ד יהרג ואל יעבור. ע"ש. מ"מ היכא דשייכא הסברא כגון בשפ"ד ממש גם ב"נ יהרג ואל יעבור. ואמנם במשכיל לדוד פארדו (ר"פ וישלח) חולק על המל"מ בזה, מ"מ אין דבריו מוכרחים. שו"ר בשו"ת אבן יקרה ח"א (סי' נו), שהביא מ"ש היד שאול על הפנ"י הנ"ל, וכ' להציל את הפנ"י, שראית הפנ"י נכונה מאד לפמ"ש הרמב"ם שבמקום שאין הדין יהרג ואל יעבור ונהרג ה"ז מתחייב בנפשו, וא"כ ע"כ מ"ש נוח לו לאדם שיפיל עצמו וכו', הוא חיוב, שאל"כ היה ראוי לאסור שבמקום שאין חיוב ליהרג אסור לו להחמיר ע"ע. וזוהי ג"כ דעת התוס' (סוטה י:) שכ' להקשות שהי"ל לחשבו בין העבירות דיהרג ואל יעבור, וע"כ שתפסו בזה שיטת הרמב"ם הנ"ל, וכ"ה שיטתם בסנהדרין עד סע"ב שלא תירצו שהיה מחמיר ע"ע, ושלא כשיטתם בתוס' ע"ז (כז:). ומש"ה כ' שהי"ל לחושבו, שאם לא היה חיוב ליהרג, היה ראוי לאסור להחמיר ע"ע. עכת"ד. ותמיהני עליו, דלא סיימוה קמיה מ"ש בדברי שאול הנ"ל, דבב"נ לא נאמר וחי בהם ולא שימות בהם, וממילא אף לרמב"ם היתה רשאית להחמיר, וגם לשון הפנ"י מורה שהוא רק היתר ולא חיוב. גם מה שסיים שהתוס' בסוטה ס"ל כרמב"ם, ושלא כשיטתם בע"ז, תימה של"ז מד' ר' ירוחם, דאף להתוס' אם אין העכו"ם מתכוין להעבירו על דתו אינו רשאי להחמיר. והסבירו ה"ה במל"מ והעצי ארזים שזוהי ד' התוס' (סנהדרין עד:), וא"כ בחנם עשה דברי התוס' שחולקים זע"ז. ואע"פ שאין להקשות מהתוס' שבמסכת זו לתוס' שבמסכת אחרת, וכמ"ש המהרש"א (פסחים כז) תד"ה עד. וכ"כ עוד המהרש"א בגיטין (עד), וכ"כ החיד"א בשם הגדולים. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו), ובשו"ת בנין ציון החדשות, (סי' קמב). ובשו"ת עולת איש (חיו"ד סי' י). ועוד. מ"מ כל מה שאפשר ליישב דבריהם שלא יהיו סותרים זא"ז עדיף טפי. וכמ"ש הכנה"ג (בכללי הפוסקים אות כ) בשם המשפט צדק ח"א (סי' עא). ע"ש. וע"ע ביד מלאכי (כללי התוס' אות כה). ע"ש. ובס' מאורי אור (קן טהור סנהד' עד: דט"ו ע"ב) כ' ג"כ לדחות דההוא גברא חסידות יתרה עבד, ובקושטא ליש פוסקים הרשות בידו דלא כרמב"ם. ע"כ. ולא זכר דברי רבינו ירוחם. וע' בשואל ומשיב מהדורא ה' (ס"ס י). ובס' ילקוט הגרשוני (מערכת ו' דף לב ע"ב). ודו"ק. +/הוספות ומילואים/ מש"כ בפנים, שתמר שהיה לה דין בני נח היתה רשאית להחמיר על עצמה וליפול לכבשן האש ואל תלבין פני יהודה ברבים, משום שאינה מצווה על וחי בהם, משא"כ ישראל וכו'. ולכאורה מד' האחרונים האלה מוכח דב"נ מצווה על איסור הלבנת פנים, ורק מה שהחמירה ליהרג זהו ממדת חסידות. אבל בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קסד) כ' שבן נח אינו מוזהר על איסור הלבנת פני ישראל, ואע"פ שאמרו שדינו כרוצח, לאו דוקא הוא. ע"ש. ולפ"ד התוס' ור' יונה דדינא הוא דהמלבין פנים ברבים יהרג ואל יעבור, מוכח דחשיב שפ"ד ממש. וצ"ע. וראיתי בשו"ת זכר שמחה (סי' קנח) שכ', דמ"ש נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, פשיטא שאין זה לדינא שהרי לא הובא ברמב"ם ובטוש"ע, ומה שהובא בהרי"ף והרא"ש, פעמים רבות שדרכם להביא מאמרי הגדה, ואין למדין הלכה מד' אגדה. ועוד דאם איתא שיש חיוב לעשות כן הי"ל להש"ס לומר חייב, ואם להחמיר ע"ע אמרו כן, מהיכא תיתי לעשות כן וכי דמא דחבריה סומק טפי מדמא דידיה, א"ו שאסור למסור נפשו על כך וכוונה אחרת עמוקה יש כאן וכו'. ע"ש. (ובהגהה שם העיר מהתוס' סוטה י:) ול"ז דברי ר' יונה ושאר פוסקים שהבאנו בפנים. ולא שייך לומר וכי דמא דחבריה סומק טפי, כיון שעקימת שפתיו הוי מעשה, שע"י דיבור הוא כשופך דמו של חבירו, הוי קום ועשה. וע' להגאון ר' אייזיל חריף בס' שפת הנחל (דרוש יא דל"ז ע"ב). ואכמ"ל יותר.+ 

(יג) עם סיום דברי ראיתי לנכון להזכיר דברי הנמקי יוסף (ס"פ בן סורר ומורה), וכל היכא דאמרינן יעבור ואל יהרג אם נהרג ה"ז מתחייב בנפשו, ומיהו אם הוא אדם גדול וחסיד ורואה שהדור פרוץ בכך, רשאי לקדש ה' ולמסור עצמו אפי' על מצוה קלה כדי שיראו העם וילמדו ליראה את ה', והיינו דאמרי' (בפסחים נג:) מה ראו חמ"ו שהפילו עצמם לכבשן האש, כלומר שלא ע"ז היתה, אלא אנדרטי לכבוד בעלמא, אלא מתוך שרוב העם היו טועים וסוברים שהיתה ע"ז, והיה קידוש ה' במה שעשו, ואמרי' נמי במדרש מה לך יוצא ליסקל שמלתי את בני מה לך יוצא ליצלב שנטלתי לולב. משמע שהיו מוסרים נפשם על קד"ה לפנים משורת הדין, שבודאי לא היו חייבים בכך אפי' בשעת הגזירה כיון שבידם לבטלם בע"כ. עכת"ד. והביאו מרן הכ"מ (בפ"ה מיסוה"ת ה"ד). וראיתי להפמ"ג בס' תיבת גומא (בפר' וישב דף נ ע"א) שהעיר בהא דיוסף שידע שאחיו היו שונאים אותו ואעפ"כ סיכן בנפשו ללכת אליהם כדי לקיים מצות כיבוד אב, (וכמ"ש בב"ר פר' פ"ד סי' יג: ויאמר לו הנני, דברים אלה היה נזכר יעקב ומעיו מתחתכים, יודע היית שאחיך שונאים אותך ואתה אומר לי הנני!) ועבר על מ"ע ול"ת כמ"ש הרמב"ם בפי"א מה' רוצח ושמירת נפש ה"ד שהמסכן נפש עובר בל"ת שנא' ולא תשים דמים בביתך, ובעשה שנא' השמר לך ושמור נפשך מאד, וי"ל כמ"ש הנמק"י שגם בשאר מצות אם אדם גדול הוא רשאי למסור עצמו אם היו מזלזלים בדורו באותה מצוה. ע"כ. ואין תירוצו מחוור, שעכ"פ לפני מתן תורה לא היו מצווים על כיבוד אב, ואפי' היו מזלזלים בזה, לא היה רשאי למסור נפשו על כך. ועיקר קושיתו י"ל בלא"ה ע"פ מ"ש התורת חיים (עירובין כא:) בהא דאמר ר"ע מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אעבור ע"ד חברי (לבטל מצות נט"י). משמע שמותר לאדם להחמיר על עצמו גם בשאר מצות, וקשה ממ"ש הרמב"ם שכל שנאמר בו יעבור ואל יהרג אם נהרג ה"ז מתחייב בנפשו, ושמא י"ל דדוקא היכא שברי לו שיהרג אינו רשאי למסור עצמו, אבל כאן ספק היה שהרי לסוף הביאו לו מים. ע"ש. וכיו"ב כ' בהגהות מהר"ץ חיות (עירובין כא:). ע"ש. וה"נ לא חשד יוסף את אחיו שע"י שנאתם ירצחוהו נפש, ומשום חשש רחוק לא רצה לבטל מצות כיבוד אב. ולכאורה עפ"ד הנמק"י והכ"מ מתורצת קושית האחרו' על הרמב"ם מההיא דירוש' שהחמיר ר' אבא בר זמינא על עצמו ומסר נפשו שלא יאכל נבלה, ומלבד מש"כ לעיל, י"ל דר"א אדם גדול הוא וראה הדור פרוץ במאכלות אסורות ולכן היה רשאי להחמיר על עצמו. ושו"ר שכן תירץ הכנה"ג יו"ד (סי' קנז הגב"י אות ז) דשאני ר' אבא שהיה אדם גדול וחסיד וכו', וכד' הנמק"י. ע"ש. אולם לפעד"נ שדעת הרמב"ם דלא כהנמק"י, שכ' בפ"ה ה"ד, וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ונהרג ולא עבר ה"ז קידש את ה', ואם היה בעשרה מישראל ה"ז קידש ה' ברבים כדניאל וחמ"ו ור' עקיבא וחבריו. ע"כ. ומוכח דס"ל דחמ"ו עשו כן מן הדין שנאמר יהרג ואל יעבור, ולכן סתם דבריו שכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו, ולא חילק בין אדם גדול או לא. (וכן מצאתי בשו"ת אור גדול סי' א, דף ג ע"ד בד"ה והנה, ובדף ד' ע"ב בד"ה נמצא) שדייק כן מדברי הרמב"ם, דס"ל דלא כהנמק"י. ע"ש. ולפ"ז תירוץ הכנה"ג לא א"ש לד' הרמב"ם. ובלא"ה יפה העיר עליו הרה"ג מהר"א אלפנדרי במרכבת המשנה פ"ה מיסוה"ת, שלא כ"כ הנמק"י אלא כשעושה כן בפרהסיא, משא"כ עובדא דר' אבא שהיה בצינעא. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ץ חיות ח"ב (דף כח סע"א בהערה), בהא דר"ח בן תרדיון שמסר נפשו על ק"ה בשביל מצות ת"ת (ע"ז יח) דה"ט כמ"ש הנמק"י שאדם גדול רשאי להחמיר כדי שילמדו ממנו כו'. וצ"ל שלד' הרמב"ם בשעת הגזירה יש למסור נפשו על מצוה קלה אפי' במ"ע, ולא ס"ל כהר"ן והנמק"י. וכמ"ש מרן הכ"מ להעיר מזה ע"ד הר"ן בזה. [ושו"ר לרב שרירא גאון בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' קמא) שתירץ כן מה שהתפלל דניאל ג' תפלות, ואף תפלת ערבית שהיא רשום /רשות/, משום דהוי כגזרת שמד. וע"ע בספר חסידים (סי' תשפז). ובחי' הריטב"א שבת (מט) וע' להגאון מהר"ח אבולעפייא בס' ישרש יעקב בחי' למגילה (טו), ובס' מקראי קדש (דף ק"ו ע"ב) בדיבור המתחיל וכתב עוד. ודו"ק], (וכן צריך לומר לפי דברי הרמב"ן ז"ל במלחמות בהוכחתו מרבי צדוק ורב כהנא דבביאת נכרית יהרג ואל יעבור, שאין לומר שהחמירו על עצמם, שהרי המחמיר מתחייב בנפשו, אלמא דס"ל דלא כהנמק"י דאדם גדול רשאי להחמיר. אך ג"ז י"ל כמ"ש מרכבת המשנה דבצינעא לכ"ע אינו רשאי להחמיר בכל אופן. וכן יש להעיר בתי' הפמ"ג לגבי יוסף כנ"ל. ודו"ק). ועפ"ד התורת חיים הנ"ל שרשאי ליכנס בספק סכנה בשביל שאר מצות, י"ל המעשה של החסיד שלא הפסיק בתפלתו לענות שלום לשר (ברכות לב:), שלא היתה סכנה ודאית, וחשב שקרוב לודאי יוכל לפייסו בדברים. וכ"כ המג"א א"ח (ר"ס קד). ומ"ש הגרש"ק בחכמת שלמה שם דבריו תמוהים. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז, דל"ט ע"ב) בד"ה ויש. ובשו"ת בית שערים (חיו"ד ס"ס שנה). ע"ש. ואכמ"ל. ומ"מ נראה דדוקא בספק רחוק, אבל בספק שקול לא יתכן להחמיר ע"ע. והתם גבי ר"ע הו"ל כספק ספיקא שמא לא יסתכן במה שנשאר מן המים, ושמא יביאו לו מים אחרים. וכן מתבאר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שנא) דבדרבנן אפי' בחשש סכנה אינו רשאי להחמיר ע"ע. משא"כ בדאו'. וי"ל ע"ד כיעו"ש. ואין להקשות מדקי"ל ביומא (פה) דל"מ ס"ס בפקו"נ, ואפי' ספק הוא שם או לא, וספק חי ספק מת, ספק עכו"ם ספק ישראל, מפקחים עליו הגל. וכן אמרו שם אליבא דשמואל שלא הלכו בפקו"נ אחר הרוב, דלאו כללא הוא, שהרי נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, וכ' הרמב"ם משום שע"פ הרוב אינו ממית. וכ' הרש"ש (ברכות לג) דבכה"ג אזלי' בפקו"נ אחר הרוב והביא עוד כיו"ב. ע"ש. וע' ביבמות (יב:) ג' נשים משמשות במוך, קטנה שמא תתעבר ותמות, מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל, מניקה שמא תגמול בנה וימות, דברי ר"מ, וחכ"א אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת ומן השמים ירחמו שנא' שומר פתאים ה', ופרש"י משמשות במוך, מותרות לתת מוך במקום תשמיש כשהן משמשות וכו'. והק' הריטב"א שם, שא"כ אמאי חכמים אוסרים, כיון דאיכא סכנה כלל היאך מכניסות עצמן לסכנה משום שומר פתאים ה'. וכן הקשה בשטמ"ק (כתובות לט) בשם הרא"ה, דא"כ מ"ט דרבנן כיון דמסתכני. וכתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' מד אותיות ב - ג), שבאמת אף להאו' דרשאי להחמיר על עצמו ויהרג ואל יעבור בשאר מצות, מ"מ אם העכו"ם מתכוין להנאת עצמו ולא להעבירו על דת אסור להחמיר לכ"ע, וכמבואר בש"ע (סי' קנז). וע"כ דסכנה זו אינה דומה לשאר סכנות דעלמא וכו'. שי"ל דאזלו לטעמייהו בכ"מ דלר"מ חיישי' למיעוטא שמסתכנות, ולרבנן לא חיישי' למיעוטא. וכיו"ב ביבמות (עב) האידנא דדשי בה רבים שומר פתאים ה'. וכיו"ב תי' בשו"ת משיבת נפש (סי' יח) וכו'. עכת"ד. וה"ז כמבואר לעיל דבספק שקול אינו רשאי להחמיר על עצמו. וע' בב"ק (פ) מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו ושאלו לרופאים וא"ל אין לו תקנה עד שינק חלב רותח וכו' ולא מצאו בו אלא אותו עון וכו'. וע' במאירי שם. ובמ"ש בשיורי קרבן בירוש' סוטה (פ"ט ה"י) ד"ה אלא. וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת תורת רפאל (סי' לח) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חחו"מ סי' ו אות ה). ואכמ"ל יותר. ועוד חזון למועד. 
