 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן יג 

כמה דינים בקצרה בהלכות נדה 

א) הרואה כתם יותר מכגריס ועוד על בגד צבעוני או על דבר שאינו מקבל טומאה, שע"פ הדין טהורה היא, הדבר ברור שאינה צריכה לבדוק את עצמה בעד הבדוק כדי לברר שהיא טהורה, שהרי בלאו הכי בחזקת טהורה היא עומדת, וכל שכן אם היה הכתם פחות מכגריס, שיש לתלות במאכולת, ואדרבה ראוי ונכון שלא תבדוק עצמה כדי שלא תקלקל עצמה. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' מח) ובשו"ת עין יצחק (חיו"ד ס"ס יז). ועוד. ובספר שערי טהרה שטרן (סי' כד) הביא מ"ש בספר חידושים וביאורים בהל' נדה (סי' ט סק"ג), שהרואה כתם טהור חייבת לבדוק עצמה מיד, בין שהכתם לח בין יבש, וכתב עליו, ודבריו תמוהים, שא"כ היה להם להפוסקים להזכיר דין זה, וממה שלא הזכירו כלל דבר זה, מוכח שאינה צריכה לבדוק עצמה, וה"ט משום שכתם טהור לא נחשב ריעותא כלל. אלא שי"ל שאם ראתה כתם יותר מכגריס ועוד על בגד צבוע או על דבר שאינו מקבל טומאה, שבמציאות הוא דם גמור אלא שחכמים טיהרוהו, אפשר דהוי ריעותא, וצריכה לבדוק עצמה לברר הדבר וכו'. ושוב הביא שהגאון ר' יוסף שלום אלישיב נר"ו, אמר לו, שאם ראתה כתם יותר משיעור מאכולת של זמנינו, אע"פ שהיא טהורה חייבת לבדוק עצמה וכו'. ע"ש. ומדויל ידיה משתלים, שא"כ היה להם להפוסקים האחרונים לבאר דין זה, ולא משתמיט לשום פוסק לומר כן, אלא ודאי דליתא, ובכל אופן כיון שהיא בחזקת טהרה אינה צריכה לבדוק. ודם נדה לא שכיח כלל שלא בשעת וסתה, וכמ"ש המהרש"א כתובות (ט א), והבית שמואל (סי' סח סק"ג). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יז), ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' כג). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קיב) שכ' שרוב דמים שבאשה (שלא בשעת וסתה) אינם מחמשת דמים טמאים, ע"ש. ואף שהראב"ד ס"ל שרוב דמים שבאשה טמאים, הרי הרז"ה חולק עליו, וכתב הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד ס"ס קיח) ששיטת התוס' כדברי הרז"ה. ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד ס"ס מח) כתב, שכן דעת התוס' ושאר פוסקים כהרז"ה. ע"ש. וע"ע במנחת יעקב (ר"ס קצ). ע"ש. ובחידושי הרמב"ן והרשב"א (נדה טז א) והר"ן בהלכות (פ"ב דשבועות) כ' שאשה שלא בשעת וסתה היא בחזקת מסולקת דמים עד שעת הוסת. ע"ש. וא"כ בודאי שיש להעמידה בחזקת טהרה, וא"צ בדיקה כלל. ואמנם ראיתי בשבט הלוי על הל' נדה (דף קסז ע"ב) שכ', אשה שראתה כתם, והחכם טיהר הכתם, יש מי שכתב שצריכה לבדוק עצמה, ואין לזה מקור בהלכה כלל, ואילו היה כן היה להם להפוסקים לפרש דין חשוב כזה, אלא ודאי שאינה חייבת לבדוק, ומ"מ אם נמצא הכתם גדול יותר ממאכולת שבזמנינו, שאין בו תלייה, אע"פ שהיא טהורה ע"פ הדין, וכן אם היה כתם יותר מכגריס על בגד צבוע או ע"ד שאינו מקבל טומאה, יש לחוש להצריכה בדיקה, אע"פ שמסתימת דברי הפוסקים נראה שגם בזה א"צ בדיקה. ע"כ. ותמוה, ואינו מובן, כי למה לא נלמוד מסתימת הפוסקים שגם בזה א"צ בדיקה, ומאן פלג ליה בהכי. וידוע מ"ש הגאון בית מאיר בתשובה שהובאה בספר חכמת אדם (בינת אדם שער הקבוע סי' ד) בזה"ל: ודע אהובי שנוח לי ללמוד יותר מסתימת הראשונים מפירושם של האחרונים. וכבר כתבתי כן בספרי כמה פעמים. ע"כ. וע"ע בספרו בית מאיר א"ח (סי' תמג אות ב) בד"ה ואולם. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. ובאמת שמעולם לא שמענו ולא ראינו מי שיורה כן למעשה. וכבר הזכרתי כל זה כמעט בספרי טהרת הבית ח"א (עמוד תג). והן עתה האיר אל עבר פנינו ספרו של ידידנו הדגול הרב הגאון המפורסם רבי חנוך דוב פדווא שליט"א, ראב"ד בלונדון, הוא שו"ת חשב האפוד ח"ג (סי' צט), שכתב, ראיתי בספר אחד על הל' נדה שכתב: "ויש כמה מן המורים שבא"י האומרים שהרואה כתם יותר מכגריס על בגד צבעוני או ע"ד שאינו מקבל טומאה, צריכה לבדוק עצמה בעומק, ורק אם לא תמצא כלום אז מטהרים הכתם". ואני עמדתי מרעיד ותימה תימה אקרא על הוראה זו, כי פירושו של דבר שאשה טהורה ע"פ הדין משתדלים לעשות אותה רואה דם ולטמא אותה. ואני זכיתי לשמש את גדולי המורים זקני הרבנים מורי הוראה שבירושלים, וראיתי כמה פעמים שהיה פשוט להם בתכלית הפשטות בבוא אליהם אשה שמצאה כתם, שאם המצב הוא שיש לטהרה מדין כתם, היו מטהרים אותה מיד בלי שום היסוס או פקפוק, ואיך יעלה על הדעת שאם תבא אשה לפנינו שע"פ הדין היא טהורה, לגרום לטמאה לבעלה, והן אמת שלפעמים הרואה כתם נבהלת ומעצמה בודקת את עצמה, אבל שתהיה הוראה שצריכה לבדוק עצמה, הוא דבר זר אשר לא נשמע מעולם. עכ"ד. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. הנה כי כן מ"ש בס' שערי טהרה בשם הרה"ג רי"ש אלישיב, וכן בס' שבט הלוי, שצריכה לבדוק עצמה בכה"ג, אין להם על מה שיסמוכו. ואורויי מורינן שלא תבדוק עצמה, כיון שהיא עומדת בחזקת טהרה. וזה ברור. 

ב) מעשה בא לידי באשה שבדקה עצמה ביום השני לספירת שבעה נקיים, על ידי עד ביד ימינה, ומצאה כתם - דם על עד הבדיקה, ואז נזכרה שלפני כן נעשה לה חתך באצבע ידה השמאלית ע"י סכין, ויצא ממנה דם, וניסתה לטוח אצבעה על העד, וראתה שבאמת היה דם טופח על העד, ולכן אמרה בלבבה שקרוב לודאי שהכתם שעל עד הבדיקה הוא מדם האצבע שלה, אך בהיות שהבדיקה שעל ידי העד נעשית ביד ימינה, ואילו החתך הוא באצבע שמאלה, ואינה זוכרת אם אחזה את עד הבדיקה בשמאלה, לכן חזרה ובדקה עצמה ע"י עד אחר ויצא נקי לגמרי, ושאלה אם תוכל לתלות הכתם בדם האצבע שלה? והנה בכתמים דרבנן שלא ע"י בדיקת - עד, קי"ל (בש"ע סי' קצ סעיף יח) שיכולה לתלות בכל דבר שתוכל לתלות. וכן מבואר בש"ע (סי' קצ סעיף יא) שאם יש מכה בגופה שאפשר לתלות שהדם בא ממנה תולה בה וטהורה היא. וע' בסדרי טהרה (שם ס"ק כח) שכל שידוע בודאי שהיה דם על ידיה מן המכה, ונמצא דם על מקומות אחרים שבגופה, שפיר תלינן הדם שעל בשרה שבא מידיה, לפי שהידים עסקניות ודרכן למשמש בכל הגוף, ולא גרע מבנה ובעלה שתולה בהם וכו'. וכ' החכמת אדם (כלל קיג סי' טו) שלפ"ז נראה שאם המכה מוציאה דם בודאי, ויודעת שנגעה בה, אפי' לא ידעה אם נתלכלכו ידיה בדם, טהורה היא, שדבר ידוע הוא שהנוגעת בדם ודאי שנדבק בידיה. ושכן כתבו האחרונים. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קיד). ובמה שכתבנו בטהרת הבית ח"א (עמוד תיח ותיט). ע"ש. ברם דא עקא שנידון שלנו הוא על ידי עד בדיקה, וידוע שהכרתי ופלתי בתפארת ישראל (ר"ס קפג) העלה שדם הנמצא ע"י בדיקת עד חשיב כחשש הרגשה שאסורה מדאורייתא. גם בש"ע הגר"ז (סי' קפג בקונט' אחרון סוף סק"ב, בד"ה והנה) כתב להוכיח שדם שנמצא ע"י בדיקת עד הוי ספקא דאורייתא, שאל"כ היה לנו לטהר אם בדקה עצמה בדבר שאינו מקבל טומאה, וזה אינו, שהרי עיקר הבדיקה בצמר גפן שאינו מקבל טומאה, כמבואר בנדה (יז א) וכו'. ע"ש. וכן הגאון רעק"א בתשובה (סי' סב) בד"ה עכ"פ, כתב, שאף שיש לדחות ראית הכרתי ופלתי מדברי הגמ"י וכו', מ"מ דעת הרבה מרבותינו שבדיקת עד בלא הרגשה הוי מן התורה. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים, אולם בשו"ת נטע שעשועים (חיו"ד סי' כא) דחה דברי הכרתי ופלתי, והעלה דלכ"ע בדיקת עד בלא הרגשה הוי רק מדרבנן, ובפרט כשאומרת ברי לי שלא הרגשתי ביציאת הדם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' סא) שלפי שיטת כמה פוסקים דם הנמצא ע"י בדיקת עד לא הוי אלא מדרבנן, ולא חיישינן שמא הרגישה וטעתה בחושבה שהרגשת עד הוא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גבעת שאול (סי' סז). וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' צח אות ו) ובשו"ת שערי ציון ח"א (סי' כו). ע"ש. וא"כ י"ל שמכיון שלא יצאנו מידי מחלוקת, ואפשר שהוא ספק דאורייתא, לא תלינן בדבר שיש לתלות בו, ולא דמי לכתמים דרבנן. אולם עינא דשפיר חזי להסדרי טהרה (סי' קפג סק"ב), שאחר שהאריך להוכיח שבבדיקת עד הוי ספק טומאה דאורייתא, מ"מ סיים, שאפי' לפי סברא זו כל היכא דאפשר למתלי תלינן, וכמ"ש בב"י (סי' קצ), והובא בט"ז (שם ס"ק כג) וז"ל: ונראה לי דהיכא דאיכא למתלי שמא הדם שבעד הזה בא מחמת שנתעסקה במיני דמים סמוך למקום שהיה העד שם, תולים בהם אפילו ביותר מכגריס ועוד, כיון שלא הרגישה ממש ביציאת הדם מגופה. וע"ע בסדרי טהרה (סי' קצ סוף סק"א). ע"ש. וע"ע בחוות דעת (סי' קצ סק"א) ובס' חכמת אדם (כלל קיג סי' ח). ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' צט אות ו) שאף לדידן מציאת דם בבדיקת עד בלא הרגשה הוי רק ספק דאורייתא ולא ודאי, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. וא"כ ה"נ איכא ס"ס שמא הדם הוא מהחתך באצבעה, ושמא לא הרגישה כלל, והו"ל כתם בעלמא, שצריך כגריס ועוד. ובפרט שבנ"ד האשה אומרת ברי לי שלא הרגשתי ביציאת דם, ובזה מבואר בלחם ושמלה (סי' קפג סק"ב, וסי' קצ סק"ב) אחר שהסכים לדברי הרב נטע שעשועים הנ"ל דהוי רק מדרבנן, סיים, ועכ"פ אם נתנה אל לבה בשעת בדיקת העד, ויודעת בבירור שלא הרגישה, אינה טמאה אלא מדרבנן, ושכן דעת הרמב"ן. ע"ש. וכן בשו"ת הרי בשמים תנינא (סי' קכא) הסתמך ע"ד הנטע שעשועים. וכ"כ בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קכח) ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד ס"ס קכא). ע"ש. (וע' בשו"ת הר צבי חיו"ד סי' קנב. ודו"ק) וע' מה שהארכתי בזה בספר טהרת הבית ח"א (עמוד יח והלאה). והנה אע"פ שבנ"ד נמצא הכתם בתוך ג' ימים הראשונים, ולדעת ספר התרומה וסיעתו אין לתלות להקל בתוך ג' ימים הראשונים לספירתה, אנו אין לנו אלא דעת מרן דס"ל להקל גם בתוך ג' ימים הראשונים, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' טו). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"א (סי' רמב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' צ). וכן העלה הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספר מנחת כהן ח"א (דף קיט ע"ב), ובספרו זכרי כהונה (מערכת כ אות ג). ע"ש. וע' בסדרי טהרה (סי' קצו ס"ק לד) שחומרת ס' התרומה בזה אין לה יסוד בש"ס, ומ"מ יש שרש ועיקר לדבריו וכו'. ע"ש. וע"ע באור שמח (פ"ט מהל' איסורי ביאה הלכה כט). ובשו"ת יד יוסף שטרסברג (חיו"ד סי' עה). ואין להאריך יותר. בהא סליקנא ובהא נחיתנא שמכיון שהאשה הנצבת בזה כבר הפסיקה בטהרה, ובימי ספירתה היא בחזקת טהרה, וכמבואר בחידושי הרמב"ן (נדה ה א) שבדיקת הפסק בטהרה מעלה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהרה. וכ"כ הרשב"א והובא בב"י (סי' קצ) בד"ה בדקה חלוקה והשאילתו לישראלית נדה. ע"ש. וכ"כ בס' האשכול (עמוד קח). ע"ש. וכ"כ החכמת אדם בבינת אדם (כלל קיג סי' י), ובשו"ת מאיר נתיבים (סי' נז), ובשו"ת ברית אברהם (סי' נח אות ז). ובשו"ת חסד לאברהם (ס"ס נב) ועוד אחרונים רבים. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' יז אות ג). ע"ש. ויש לה במה לתלות הכתם שנמצא על עד הבדיקה, הרי היא בחזקת טהורה, ותמשיך בספירת ז"נ כדת. והנלע"ד כתבתי. 

ג) אשה נשואה שלא זכתה להפקד מבעלה במשך שנים רבות, ולפי מה שקבעו הרופאים זמן הביוץ שאז היא ראויה להתעבר, חל בתוך שבעה נקיים. הנה הדבר ברור שבכדי לקרב טבילתה לזמן הביוץ, אפילו אם היא מעדות האשכנזים שממתינות חמשה ימים קודם ספירת שבעה נקיים, יכולה לבטל מנהגה, ולנהוג כדעת מרן הש"ע שתמתין רק ארבעה ימים, ואז תפסיק בטהרה ותספור ז' נקיים, שזוהי דעת רוב גדולי הפוסקים הראשונים. ובמקום מצות פריה ורביה א"צ להחמיר להמתין חמשה ימים קודם ספירת ז"נ, וכ"כ הגאון החזון איש בתשובתו להרה"ג ר' קלמן כהנא, והיא לו נדפסה בראש ספר טהרת בת ישראל, שבכל כיו"ב יש להתיר להפסיק בטהרה ביום הרביעי לראייתה, קודם השקיעה, ויום החמישי יהיה ראשון לספירת ז' נקיים. ויש ביד חכמי הרפואה לאפשר הנקיון ביום הרביעי וכו'. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קנז) ובשו"ת חשב האפוד ח"ג (סי' טז). ועוד. אולם אם אין די בכך, והאשה נמשכת ראייתה יום אחד בלבד, או שני ימים בלבד, יש לה להמנע מתשמיש שלשה ימים קודם וסתה, ואז תוכל להפסיק בטהרה ביום שתראה, וא"צ להמתין ד' ימים קודם ספירת ז' נקיים, ולא מבעיא לדידן דקי"ל כמרן הב"י שמתיר בזה להדיא, וס"ל שהחומרא שכתב התה"ד לגזור לא שמשה אטו שמשה אינה אלא לאשכנזים בלבד. אלא אפי' למ"ש הרמ"א שמנהגם לגזור לא שמשה אטו שמשה, מ"מ בכה"ג שהדבר מונע קיום מצות פריה ורביה, אין להחמיר כלל. וכ"כ בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' ח) שגזרת לא שמשה אטו שמשה, היא משום לא פלוג, ומבואר בקרבן נתנאל (פ"ה דשבת או' צ) שבמקום הפסד או צער בע"ח לא אמרינן לא פלוג, וה"ה בנ"ד דהוי במקום מצוה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהרא"י הכהן קוק בשו"ת דעת כהן (סוף סימן פד). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג בתשובה שהובאה בשו"ת שואלין ודורשין (סי' מ). ע"ש. וכן העלה הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' סה) שאף להרמ"א שהחמיר לגזור לא שמשה אטו שמשה, בנ"ד אין להחמיר כלל, ויש לסמוך ע"ד מרן הב"י, ובפרט במקום מצות פו"ר. ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק יד (סי' צב אות ב) שכתב להעיר ע"ד התבואות שמש הנ"ל, שלדעתו כיון שנראה מדבריו שבדרך כלל מנהג מרוקו כהרמ"א להחמיר להמתין ד' ימים אפי' לא שמשה מקודם, וכמנהג בגדאד, כמ"ש בזבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' טו), הילכך צריך להחמיר שתעשה באופן כזה, שחודש אחד אחר קבלת הוסת תשאר בנדתה, ולא תשמש כלל, עד לאחר שתקבל הוסת השני, שאז תוכל לספור ז' נקיים מיד כשתפסוק מלראות, דבכה"ג ודאי שאין לגזור לא שמשה אטו שמשה, וכמ"ש בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קנז) וכן הורה למעשה. וכבר הורה זקן. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, והצדק בזה עם הגר"ש משאש, שהרי כתבו האחרונים שגזרת לא שמשה אטו שמשה אין לה כל יסוד בש"ס ובראשונים, ומרן הבית יוסף לא חשש לזו כלל, ושכן המנהג במקומותינו להקל, וגם הש"ך והסדרי טהרה כתבו שגזרה רחוקה היא. וא"כ במקום מצות פו"ר בודאי שאין להחמיר, וכן העלה הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (ח"ב מיו"ד סי' פד), שהואיל והגזרה הלזו היא משום לא פלוג, ודאי שלא נהגו כן במקום ביטול מצות פו"ר, שהיא מצוה רבה, ויסוד מנהג זה נקבע אז, כי לרוב ככל הנשים לא היה שום נפקא מינה בזה, לענין מצות פו"ר, כי רק עתה נתגלה ונודע דבר זה לפני איזה עשרות שנים ע"פ רופאים מומחים שגילו שמקצת נשים יש להן בעיא זאת, שאין להן אפשרות להתעבר אלא רק ביום אחד מהימים הקרובים לוסתה, שהוא זמן הביוץ, ואפשר עוד שזהו מכלל הדברים שנשתנה בהם הטבע במשך הדורות, או שמא גם מתחלה היה כן אלא שהרופאים לא ידעו מזה, לכן אין ללמוד ממנהג זה שגזרו לא שמשה אטו שמשה גם לגבי נשים אלה שבשבילן הוא ביטול מצות פו"ר. והרי גזרה זו אין לה יסוד בש"ס ובראשונים, והיא גזרה רחוקה וכמ"ש הש"ך והסד"ט וכו', ולכן די אם תפרוש שלשה ימים קודם הוסת, ותפסוק מיד ביום ראייתה לפני השקיעה ותספור ז' נקיים וכו'. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד תטז). ומשם בארה. ושוב נדפס ספר שמש ומגן להגר"ש משאש, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' ד) שהשיב על הערת הרב ציץ אליעזר הנ"ל מכל הני טעמי תריצי הנ"ל. ע"ש. וכבר הבאנו דברי כמה אחרונים שהסכימו להקל בזה. והדברים ברורים. 

ד) בשו"ת מהר"ם בר ברוך (ברלין תרנ"א, עמוד קסט סימן מט) מבואר שהרואה דם מחמת תשמיש שאסורה לבעלה אינו אלא מדרבנן, דהא קי"ל וסתות דרבנן. (וכן הוא בתשובתו שהובאה בשו"ת הרשב"א סי' תתלט). וכן מוכח להדיא בספר האשכול (סי' מח עמוד קיג). וכן מוכח בתוס' נדה (סו א) בד"ה ונאמנת. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' נג) ובכסא דהרסנא שם. ע"ש. וזה שלא כמ"ש החלקת מחוקק (סי' קיט ס"ק כב), והבית מאיר (יו"ד סי' קפז ואה"ע סי' קיז), שאיסור רואה מחמת תשמיש הוי דאורייתא. ע"ש. וראיתי בשו"ת פרי תבואה ח"ב (סי' כט, דף לט ע"ב, בהגה) שכתב, שאף שכתבו האחרונים שהרואה מחמת תשמיש, והוחזקה כן ג' פעמים, לא עדיפא מחזקת וסת, והוי רק דרבנן, מ"מ אני מסופק בדבר, משום דקי"ל בגטין (כח א) שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, דלא מהני חזקה קמייתא לענין שלא נחוש להבא. וא"כ י"ל דהא דוסתות דרבנן היינו לענין אם עבר זמן הוסת ולא ראתה, דלא חיישינן שמא ראתה בעת הוסת, דאהני לן חזקה קמייתא לענין זה, משום שהיא עומדת בחזקת טהרה, והחששא דשמא ראתה מחמת שהוחזקה ג' פעמים, ולימא חזקה אורח בזמנו בא, הויא חזקה דהשתא, וקי"ל חזקה קמייתא עדיפא מחזקה דהשתא, כידוע לכל הבקיאים בדיני חזקה, אבל ברואה מחמת תשמיש להתיר לה להבעל אחר ג' פעמים, לא מהני חזקת טהרה דמעיקרא, דהא שמא ימות חיישינן, וה"נ שמא תראה בשעת תשמיש. עכת"ד. ותימה, שהרי מבואר בשאלתות דרב אחאי גאון (פר' מצורע שאילתא פט), דהא דאמרינן בשבועות (יח ב) שצריך לפרוש מאשתו סמוך לוסתה שנא' והזרתם את בני ישראל מטומאתם, אסמכתא בעלמא היא, משום דקי"ל כרב דאמר (נדה טז א) וסתות דרבנן. וכתב בעל האשכול (בהל' נדה סי' לג עמוד עט) שלפי דברי השאלתות פרישה בעונה הסמוכה לוסת אינה אלא מדרבנן, וכ"כ רבינו יצחק בן מרואן הלוי. ע"ש. גם הראב"ד בספר בעלי הנפש (עמוד לא) כתב, דמהא דאמרינן ביבמות (סב ב) חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך, ואפי' בעונה הסמוכה לוסתה, ש"מ דקי"ל וסתות דרבנן ומש"ה במקום מצוה לא גזרו. וההיא דאמרינן, והזרתם את בני ישראל מטומאתם, מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, אסמכתא בעלמא היא. וכן כתבו רב אחאי גאון ובעל הלכות גדולות. ע"ש. ומש"ה קי"ל (סי' קפד ס"ד) דבספק אזלינן לקולא. והא התם החששא היא להבא, שמא תראה בשעת תשמיש, ואע"פ כן כתבו הפוסקים הנ"ל דהוי רק מדרבנן, וכ"כ המאירי בהוריות (ח ב) והרא"ש בפסקיו (ריש נדה). ואין לחלק בין פרישה בעונה הסמוכה לוסת, לבין הרואה מחמת תשמיש שבאותה שעה ממש היא רואה, שהרי מבואר בדברי הרשב"א במשמרת הבית (דף קסה ע"א) דלמ"ד וסתות דרבנן אפי' בשעת הוסת ממש מותרת מן התורה, ושאף הראב"ד גורס ביבמות (סב ב) לא נצרכה אלא בשעת וסתה. ע"ש. ומה שהעיר הרב פרי תבואה מההיא דגיטין (כח א) שמא ימות חיישינן, ידוע ומפורסם בבית המדרש שכן העיר כבר הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נה נו), שי"ל דמ"ש וסתות דרבנן היינו דוקא לאחר שעבר זמן וסתה, אבל לענין לפרוש סמוך לוסתה הוי מן התורה, דדמי למה שאמרו שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קע) בשם רבו הגר"נ אדלר. ע"ש. אולם לפי מ"ש המהר"ם שיק (חאה"ע סי' א) דהא דאמרינן שמא ימות חיישינן, אינה אלא מדרבנן, שהרי התורה התירה לאדם להשהות נדרו עד הרגל הראשון, ולא חיישינן לשמא ימות וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד המהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעו). ובאמת שכן מבואר בחי' הרשב"א נדרים (ג ב) דהא דאמרינן שמא ימות חיישינן, אין חששא זו אלא מדבריהם. ע"ש. וכן מוכח במאירי (גיטין כח א). ע"ש. וכבר הארכתי בכל זה בטהרת הבית ח"א במשמרת הטהרה (עמוד מ והלאה), ובמיוחד שם (עמוד מט) בגוף ההערה מגיטין (כח א) הנ"ל. ושם (עמוד מב) השויתי לדין זה דין הרואה מחמת תשמיש דס"ל למהר"ם דהוי רק מדרבנן וכו'. ע"ש. ומרן הב"י (ס"ס קפז) הביא תשובת מהר"ם הנ"ל שאיסור הרואה מחמת תשמיש הוי רק מדרבנן. ובספר פרי דעה (שפתי לוי ס"ק לו) השיג על החלקת מחוקק ממ"ש בב"י בשם תשובת מהר"ם שהרמ"ת הויא רק מדרבנן. וכ"כ בפשיטות בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' נט) שכל ספק שיפול בדין רואה מחמת תשמיש יש לפסוק להקל, דהו"ל ספק דרבנן ולקולא. וכ"כ השואל ומשיב (קמא, ח"ג סי' קלו, ותנינא ח"ב סי' לב). ועוד רבים מן האחרונים, וכמש"כ בס' טהרת הבית ח"א במשמרת הטהרה (עמודים קצו - ר). ע"ש. וכן העלה בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חיו"ד סי' פה ופ"ו). ע"ש. וכן עיקר. 

ה) ראה ראיתי בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (סי' קכג) שכ', נמצא כתוב בכתב הרב כמוהר"ר יהודה בן עטר זללה"ה, אהא דכתב מרן הש"ע (בסי' קצב ס"א) תבעוה להנשא צריכה לישב שבעה נקיים וכו', המנהג בפאס יע"א, שצריך שיהיה החתן מצוי בעיר כל שבעה נקיים, לאפוקי אם לא היה מצוי בעיר שנמצאת בה הכלה, ובא החתן לעיר, ומצא שכבר ספרה שבעה נקיים, לא מהני, וצריכה לספור עוד הפעם שבעה נקיים בהיותו מצוי בעיר. וכן אמרו לנו כמהר"ר יעקב בן צור, וכמהר"ר שמואל בן אלבאז, זלה"ה, שכך הוא מנהגם משנים קדמוניות. ע"כ. וכן נדפס דבר זה בשו"ת רבי יהודה בן עטר (מכון ירושלים תשמ"ט, סי' מד). ע"ש. ולכאורה יש להעיר מהגמ' יומא (יח ב), רב כי מקלע לדרשיש מכריז מאן הויא ליומא, רב נחמן כד מקלע לשכנציב מכריז מאן הויא ליומא, והאמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, רבנן אודועי הוו מודעי להו, דמקדם הוו מקדמי ומשדרי שלוחא. הא קמן דאע"ג דרבנן הוו בעיר אחרת היתה מועילה ספירת שבעה נקיים. איברא דהש"ס מסיק, ואיבעית אימא יחודי הוו מיחדי להו, לפי שאינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. ופירש רש"י, שהיו מתיחדים עמהם בלבד, ואין נזקקים להם, אלא שהנשוי אינו מתאוה כמי שאין לו אשה. ע"כ. וא"כ לפי תירוץ זה י"ל דבכה"ג לא מהני ספירת ז' נקיים, כיון שלא היו בעיר. אבל אין זה מוכרח, שי"ל שלפי תירוץ זה אפילו לא הודיעו מראש לפני בואם, באופן שלא ספרו ז' נקיים כלל, היה מותר להתיחד עמהן, וכמ"ש הרמב"ם (בפרק י"א מהל' איסורי ביאה ה"י), שאשה שרצתה להנשא לא תנשא עד שתספור ז"נ ותטבול, ואם נישאת לתלמיד חכם מותרת להנשא מיד, ותספור אחר נישואין ותטבול, שתלמיד חכם יודע שהיא אסורה ונזהר שלא יקרב אליה עד שתטבול. ע"כ. וא"כ התירוץ האחרון בא להקל ולא להחמיר, ואף למ"ש הראב"ד בהשגות שם י"ל דמודה שאם ספרה ז' נקיים שפיר מהני אע"פ שלא היה בעיר, ואין שום הכרח שהתירוץ השני חולק בזה על תירוץ ראשון. וגם אם חולק יש לפסוק כתירוץ ראשון שנאמר בסתם הש"ס, ובפרט במילתא דהויא חומרא יתרה מדרבנן, וכמ"ש הרמב"ם (שם הלכה ט והלאה). וע' בס' פרי תאר יו"ד (ר"ס כא) בשם רבינו יונה. וע"ע בס' יד מלאכי (כלל שפה). ע"ש. (וע"ע בשדי חמד מע' א כלל ריט, ובפאת השדה מע' א כלל קל). וע' בתוס' ע"ז (ז א) ד"ה בשל תורה, דאליבא דהריב"א ור"ת פסקינן כה"ג לקולא, אפילו אם הדבר ברור דלישנא בתרא חולק על תירוץ ראשון. וכ"ש בנ"ד. ובאמת שמבואר בשו"ת משאת בנימין (סי' מב), ובט"ז וש"ך (סי' קצב) להקל גם באופן שהיה החתן בעיר אחרת בימי ספירת ז' נקיים. וכ"כ בספר בית הלל שם להלכה ולמעשה. ושכן המנהג. וע"ע בשו"ת הב"ח (סי' קיח) ובשו"ת פני יהושע ח"ב (חיו"ד ס"ס ל). ובמש"כ בספרי טהרת הבית ח"א (עמודים תפו - תפז). ע"ש. וגדולה מזו כתב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קפד) שאפי' אם לא הכירה אותו מעולם לפני הנישואין, וספרה ז' נקיים, ואח"כ הגיע החתן, מהני ספירת ז"נ שלה, ולא חיישינן שבראותה אותו יחזור ויתעורר החימוד שלה. וכתב בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' מ), דמ"ש בעל אמרי אש שאם לא הכירתו מעולם המחמיר להצריכה ז"נ מחדש תע"ב, לפע"ד אין להחמיר כלל במה שאבותינו ואבות אבותינו נהגו היתר, ובדורותינו הוא כמעט מעשים בכל יום להקל, ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. וכן הגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' מב) כ' שהדבר ברור להקל, כדמוכח ביומא (יח ב) מאן הויא ליומא, והרי אותן נשים לא הכירו את רב ורב נחמן מעולם, ודוחק לומר שהנשים ההן ראו אותם מקודם וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשיורי טהרה (סי' קצב תשובה ז). והארכתי עוד בזה בטהרת הבית ח"א (עמודים תפב תפג). ע"ש. וכל שכן בנ"ד שהיא מכירתו, אלא שאינו מצוי בעיר. הילכך נראה פשוט להקל, והמנהג של פאס הנ"ל, לא נתפשט כלל בארץ ישראל וגלילותיה, ובודאי שיש לפסוק להקל להלכה ולמעשה, ולית דין צריך בשש. ושו"ר בשו"ת שמש ומגן ח"א (חיו"ד סי' י) שישב על מדוכה זו, והביא בשם שו"ת די השב למהר"ש בירדוגו (חיו"ד סי' לח) שתמה על מהר"י בן עטר וסיעתו הנ"ל שמאין יצא להם מנהג זה, שהרי זה היפך גדולי האחרונים הב"ח הט"ז והש"ך, וא"כ בודאי שיש להקל כמותם, ובפרט בחומרא דרבנן, והרהמ"ח נר"ו הביא כן עוד בשם מר דודו הרה"ג רבי דוד משאש ז"ל, והוא נר"ו הביא הש"ס דיומא (יח ב) ופלפל בזה, והעלה במסקנתו להקל, שא"צ שיהיה החתן מצוי בעיר הכלה הסופרת ז"נ וכדברי הרבנים הנ"ל. ודלא כמהר"י בן עטר וסיעתו הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר. 

ו) ראה ראיתי בשו"ת שבט הלוי חלק ז' (סי' קמג) שכתב, בדבר מש"כ בשיעורי שבט הלוי (סי' קצ ס"ה) דמסתבר שאם מחמירים בכתם דם קטן פחות מכגריס אפשר ג"כ לברך על הטבילה, והרב השואל תמה ע"ז שהרי אפילו בספקא דדינא אין לברך על הטבילה, וכ"ש בזה שהוא חסידות בעלמא. והנה אמת שבשיעור שמסרתי ברבים נשאלתי בדין זה ונטיתי לומר שאפשר גם לברך, וכן משמע לי ממ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' לו), מפני שהמחמירים בזה החזיקו הדבר כחיוב טבילה בודאי, ואף במה שאני רגיל להורות שבכל ספק גמור אין לברך על הטבילה, מ"מ הלב יודע שרוב העולם בכל המדינות מברכים גם על ספקות וחומרות, וכן דעת הגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי, ועכ"פ מי שקיבל על עצמו חומרת היראים והגר"ש קלוגר שהחמירו גם על שיעור קטן והוא דם ודאי, המברכת על הטבילה אין למחות בידיה, ולכן מש"כ בשבט הלוי הוא נכון לדינא. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מחוורים. דמאי דתלי זייניה בחומרת היראים, כבר כתב בפתחא זוטא (סי' קצ סק"ז), שלא נתכוון היראים להחמיר ולומר שלא נטהר הכתם אלא כשיעור דם של מאכולת שבזמנינו, אלא כוונתו פשוטה לדייק במדידה של כגריס ועוד, ושאף הרב לחם ושמלה לא החמיר בזה אלא לבעל נפש. ע"ש. ובתועפות ראם על ספר יראים השלם (סי' כו אות עב) כ', שהיראים נחשד ח"ו בדבר שאין בו, שאדרבה ממ"ש שאין אנו בקיאים בשיעור הגריס, נראה דס"ל שלכן יש לשער בכל גריס, אפילו הוא גריס גדול, וכו'. ע"ש. ובשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' נה) כ' להרה"ג השואל, מה שהעיר מדברי ספר יראים שהובא בפתחי תשובה, בענין שיעור כתם בזמן הזה, ושבס' לחם ושמלה כתב שבעל נפש יחוש לעצמו, ידע מר שאין זה ענין למ"ש החתם סופר (סי' קפב) שגם בזה"ז יש לשער בכגריס ועוד, כמו במאכולת שבזמן הש"ס וכו', ואנו אין לנו אלא דברי רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים מוסדי דור ודור, ומהם החכם צבי והמעיל צדקה והמאיר נתיבים והחתם סופר וכל גדולי עולם אשר כל אחד מהם היה יחיד בדורו ממש, וכל ישראל נהגו אחריהם להקל גם בזמן הזה, וכל המחמיר בזה לאחרים אינו אלא מן המתמיהים, ועל כגון זה אמרו חז"ל (יבמות קב א) אפילו אם יבא אליהו ויאמר וכו' אין שומעים לו, שכבר נהגו העם בסנדל. עכת"ד. ומכל זה העירותי בטהרת הבית ח"א (משמרת הטהרה עמוד שע) ע"ד הגאון רב פעלים (ח"א סי' לו) שהחמיר בזה, והבאתי דברי האחרונים הנ"ל שכולם כתבו להקל. וכן פסק הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' סח) ובשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' פב). והעיד בדרכי תשובה שכך נהגו בעלי הוראה להורות להקל להלכה ולמעשה. וכ"כ הגר"מ פיינשטיין באגרות משה (ח"ג מיו"ד סי' מו). ועוד. ומעתה בודאי שאף מי שרוצה להחמיר על עצמו צריך להורות לו שאסור לברך על הטבילה דהוי ברכה לבטלה. ואפילו את"ל ששיעור כתם בזמנינו הוא ספק בהלכה, ושנוי במחלוקת האחרונים, הא קי"ל ספק ברכות להקל. וכמ"ש בשו"ת שאילת שמואל (סי' עד) שבכל ספק פלוגתא דרבוותא אם טמאה היא או טהורה, פשוט שעל המורה להזהיר את האשה שלא תברך על הטבילה. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (ס"ס לח), שבכל כתם או דם המובא לפני חכם, אפילו כשהוא מחמיר מחמת חסרון בקיאות במראה הדמים, צריך החכם להזהיר את האשה שלא תברך על הטבילה. וע"ע בפתחי תשובה (סי' קצד סק"ב). וכן העלתי בספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד תקמ"א). ע"ש. וכן עיקר. ודלא כהרב שבט הלוי הנ"ל. 

ז) הנה בספרי טהרת הבית ח"א (במשמרת הטהרה עמוד כ וכא) הבאתי מ"ש בשו"ת נטע שעשועים (חיו"ד סי' כא), בדין בדיקת עד, שאם אמרה ברי לי שלא הרגשתי, אינה טמאה אלא מדרבנן. וכ"כ הרב לחם ושמלה (סי' קפג סק"ב, וסי' קצ סק"ב). וכן בשו"ת הרי בשמים תנינא (סי' קכא). ע"ש. ויש תלמידי חכמים שהעירו על זה מהא דקי"ל בשבועות (לד ב ומא ב) כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. וכ"פ הטוש"ע חו"מ (סי' עט סעיף יא). א"כ גם כאן נימא שהרגישה ולאו אדעתה. וכמה תשובות בדבר, חדא לפי מ"ש הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' טז) וז"ל: ועוד אני אומר שבדבר שהאדם עצמו עושה וכו', ויודע שיש חילוק בדבר בשום פעם, יודע בודאי איך הוא עושה, וראיה ממ"ש הש"ך ביו"ד (ריש סי' צד), ששואלים עד היכן תחב הכף, והלא בשעה שתחב הכף לא היה יודע שזה של בשר וזה חלב, ורק בדבר שאינו מעלה על לבו שיש בזה איזה קפידא בשום פעם, כגון שוחט שלא למד הל' שחיטה, ושחט, ואחר שלמד אמר ברי לי ששחטתי כהוגן, לא מהני, כיון שבשעת שחיטה לא ידע שיש קפידא בשום פעם בשהייה ודרסה. ע"כ. אף בנ"ד הרי האשה יודעת שראיית דם בהרגשה גורמת לה טומאה מדאורייתא, כל שאומרת ברי לי שלא הרגשתי סמכינן עלה ואינה טמאה אלא מדרבנן. ומ"ש הפתחי תשובה (סי' צד סק"א) לתמוה על הנוב"י הנ"ל, שלא מצא כן בש"ך, והגיה שצ"ל בסוף סי' צד וכו', הוא תמוה, שהרי כן מוכח להדיא בש"ך (סי' צד סק"א) בשם מהרש"ל, שאם אינו ברור לו עד כמה תחב מן הכף, משערינן כסתם דרך לתחוב דהיינו עד ראש הכף. עכ"ל. ומבואר שאם אמר ברי לי שעד כאן תחבתי סומכים עליו להתיר. וכבר תמה בשו"ת זבחי צדק ח"א (סי' ג עמוד תמ"ה) ע"ד הפתחי תשובה בזה. וכתב עוד, שאע"פ שסיים עוד הפתחי תשובה, שלענין דינא צ"ע, יען שבפרי מגדים בפתיחה לא"ח (סדר שני אות יג) מבואר שאם לא ניכר עד היכן תחב מן הכף, יש לפקפק אי מהני אמירת ברי לי, כיון דהויא מילתא דלא רמיא עליה וכו', אולם אנן בדידן ברור לנו שלענין תחיבת הכף יש לסמוך על אמירתו, מפני שכן מורה סתם לשון מרן ז"ל שכתב שמשערין בכל מה שנתחב מהכף בקדרה, ומהיכן נדע זה אם לא ע"פ דברי השואל מאתנו, ודלא כהפתחי תשובה שנמשך בזה אחרי הפמ"ג להחמיר וכו'. וגם הש"ך שהביא דברי מהרש"ל על דברי מרן הש"ע, מוכח דס"ל שכן דעת מרן ג"כ. וגם הב"ח הביא דברי רש"ל להלכה. וכ"כ הט"ז. נמצא שמהרש"ל והב"ח והט"ז והש"ך, ועד אחרן הגאון גדול הדור הוא הנודע ביהודה כולהו ס"ל דלא שייך בזה מה שאמרו כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, ועל צבאם מרן הש"ע שאין ספק שגם הוא ס"ל כמהרש"ל, בודאי דהכי נקטינן, ואין ספקו של הפמ"ג מוציא מידי ודאי של הפוסקים הנ"ל, וכן מעשים בכל יום שאנו סומכים בזה על דברי השואל מאתנו, וכן נהגו הרבנים בדורות שלפנינו, ואין מי שיפקפק בדבר. עכת"ד. (גם בס' מגדים חדשים סי' צד אות ב כתב שהפתחי תשובה שגג בזה, ודעת שפתיו של הנוב"י ברור מללו וכו'). גם הגאון יד אפרים (סי' צד ס"ב) כתב, שמעשים בכל יום כשאשה בעלת הבית או המשרתת באה לפנינו לשאול, סומכים על אמירתה, אם אומרת שהיה הדבר בענין שהוא מותר, ואין מדקדקים כלל אם הוא ענין שיש בו ספק איסור או שיש בו צדדים להקל, ואין זה ענין למ"ש הרמ"א בהגה (סי' קכז) וכו'. ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קלא) שכתב וז"ל: ומ"ש מעלתו לסמוך ע"ד הנוב"י תנינא (חיו"ד סי' טז), אינו נוח לי, שהחילוק אינו ברור, וע' בפמ"ג וכו'. ע"ש. וגם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ט) בד"ה וגם, כתב, שאף הנוב"י שיצא לחלק בדבר חדש לא יגהה מזור בנ"ד, שאף הוא לא אמר חילוק זה לבנות עליו הלכה, אלא עשאו לסניף. ע"ש. אבל הנה לפנינו שהגאון זבחי צדק סמך עליו סמיכה בכל כחו לדינא, ושכן מעשים בכל יום, וכנ"ל. ועוד י"ל ע"פ מ"ש הט"ז ביו"ד (סי' קצ סק"מ) על מ"ש מרן (שם סעיף נב) שכיון שכל אחת מכירה את מקומה, אותה שתאמר ברי לי שלא באתי למקום שנמצא הדם טהורה, וקשה דהא קי"ל כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, וי"ל דשאני הכא שסמוך לשכיבתן נמצא הדם בזמן קצר כזה שפיר יודעת אם נכנסה למקום חבירתה, או לא, אבל כשיש זמן רב אחר שכיבתן נ"ל שגם היא טמאה מטעם הנ"ל. ע"ש. וכן הובא בשו"ת רב פעלים (דף לו סוף ע"ד). ע"ש. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לז) להסתמך ע"ד הט"ז הנ"ל להקל. וע"ש עוד בזה. וה"נ הרי מיד סמוך לבדיקת העד היא אומרת ברי לי שלא הרגשתי הילכך סמכינן על דיבורה. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת רב פעלים (סי' ט בד"ה והנה אמרתי), שדוקא בדין שחיטה, שיש שם חמש הלכות הפוסלות את השחיטה, שהייה דרסה וכו', והוא צריך לומר ברי לי בכולן, לא סמכינן עליה, אבל במה שהוא דבר אחד בלבד, כגון ברי לי שלא היה שומן דבוק בהם וכיו"ב סמכינן עליה. ע"ש. ואף כאן דבר אחד הוא, שתאמר ברי לי שלא הרגשתי. ואעיקרא הרי כתב המבי"ט בקרית ספר (פ"ד מהל' שחיטה) דהא דאמרינן כל מילתא דלא רמיא וכו', גבי שחיטה, אינו אלא מדרבנן, והובא בפמ"ג (סי' צד בשפתי דעת ס"ק כח), וכתב, ולפ"ז י"ל שזהו דוקא באיסור תורה, אבל בדרבנן לא אמרינן הכי, והיינו משום שהוא רק ספק שמא לאו אדעתיה, וספק דרבנן לקולא. וכ"כ הגר"ש מוילנא בחשק שלמה חולין (ב ב). ע"ש. וה"נ שלא יצא הדבר מידי מחלוקת אם בדיקת עד הויא טומאה דאורייתא או מדרבנן, הו"ל ס"ס בדאורייתא, ולקולא. ובפרט דהכא איכא חזקת טהרה דמסייעא להקל. ובתשובת חכם צבי (סי' קד) נראה דס"ל דהאי כללא לא הוי אלא בדאיתחזק איסורא. וע"ש. וע' בספר עין הרואים (עמוד קכב אות ה). ע"ש. וע"ע בשו"ת חלק לוי (חיו"ד ס"ס קח). ובשו"ת עמודי אש (דיני איסור והיתר סי' יג אות יט) בד"ה והש"ך. ע"ש. 
