 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן ו 

נשאלתי במי שהיה מתפלל עם הצבור, וכשסיים לומר שירת הים, הספיק השליח צבור לסיים ברכת ישתבח, והפסיק כדי לענות קדיש וברכו, ולאחר שענה ברוך ה' המבורך לעולם ועד שכח והתחיל יוצר עם הש"צ, ונזכר באמצע יוצר שעדיין לא אמר ברכת ישתבח, האם יוכל להפסיק לברכת ישתבח באמצע יוצר או כשיסיים בא"י יוצר המאורות, או הפסיד אמירת ברכת ישתבח לגמרי. 

(א) בשלחן ערוך (סי' סו סק"ג), הקורא ק"ש מפסיק לקדיש ולקדושה ולברכו אפי' באמצע הפסוק, וכתב המג"א (שם סק"ה), דה"ט שאם פוסק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד דהוי לכבוד בשר ודם, כל שכן מפני כבוד הקב"ה. ומהאי טעמא נראה לי שאם שמע קול רעמים יפסיק ויברך, ע"כ. והגאון בכור שור בחי' לברכות (יג:) השיג על המג"א, דהא דפליג הרא"ש על הפוסקים דס"ל שאין להפסיק לקדיש ולקדושה, והביא ראיה מדשקלי וטרי בגמ' (ברכות כא:) אם להפסיק לקדיש ולקדושה באמצע תפלה, הא בק"ש שפיר דמי, אינו מטעם קל וחומר, משום דקל וחומר פריכא הוא, כמ"ש הפוסקים האוסרים, שהעוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק בשביל שבח אחר ולא דמי לשואל מפני היראה שאם אינו מפסיק הרי הוא כמזלזל בכבודו, וכן משמע ממ"ש הרמ"א בהגה שיש להפסיק לאמן דהאל הקדוש וכו', הא לשאר אמן אין להפסיק, וע"כ כמש"כ דק"ו פריכא הוא. ולכן כיון שלא חלקו הרא"ש וסיעתו אלא בדברים שבקדושה, נ"ל שאין לזוז מדבריהם, ואין להפסיק לשום ברכה. ואל תשיבני מברכת תפלין דרשאי להניחם ולברך עליהם, דשאני התם דתפלין חובה לק"ש הן ושייכי לברכות ק"ש, אבל שאר ברכות לא. עכת"ד. והסכימו לזה הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' נט סק"א), ומרן החיד"א במחב"ר (סי' סו סק"ג) ובספרו קשר גודל (סי' ט אות טו). וכן פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז). וכן דעת הרב שלמי צבור (דפ"ו ע"ד). והרב מאורי אור (חלק באר שבע דכ"ו ע"ב). והרב נהר שלום (סי' סו), ע"ש. אכן באמת כד דייקינן בדברי הפוסקים נראה שדברי המגן אברהם נכונים לדינא, שהרי לשון התוס' (ברכות יג:): שואל מפני היראה, ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה דאמר אפי' באמצע ק"ש משיב מפני הכבוד, וא"כ נראה שמותר לענות קדיש וקדושה באמצע ק"ש, שאין לך מפני הכבוד גדול מזה עכ"ל. הא קמן שהתוס' למדו זאת מק"ו. וז"ל תלמידי רבינו יונה שם: ורוב הפוסקים הסכימו שיפסיק לקדיש וקדושה וברכו אפי' באמצע הפרק, דלא גרע ממה שמפסיק מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ולזה נוטה דעת מורי נר"ו, עכ"ל. וכ"ה הלשון בחי' רבינו אברהם אלאשבילי, אביו של הריטב"א, (עמוד רצט), ע"ש, וז"ל שבולי הלקט (ס"ס טו), כתב אחי ר' בנימין נראה שמותר להפסיק בין הפרקים לקדיש וקדושה וברכו, שאם מפסיקין לכבוד בשר ודם ק"ו לכבודו של מקום. ושאלתי למורי ה"ר מאיר והודה לדברי. וכן השיב ה"ר אלחנן זצ"ל, שמפסיקין אפי' באמצע הפרק לאיש"ר וקדושה וברכו, כדתנן ר"י אומר בפרקים שואל מפני הכבוד וכו', וכ"ש שיש לענות קדושה וברכו ואיש"ר עם הצבור, שכיון שהתירו לשאול באמצע הפרק מפני היראה, כ"ש להשיב, ע"כ. וז"ל הרוקח (סי' שכד אות ט) ואם קורא ק"ש אפי' באמצע הפסוק עונה עם הקהל קדושה ואיש"ר וברכו, דקי"ל כר' יהודה שבאמצע הפרק שואל מפני היראה, וכ"ש זה. ע"כ. וכ"כ ראבי"ה (סי' מז), ובפסקים של רבותי ראיתי דלקדושה ואיש"ר וברכו מפסיק לענות אפי' באמצע הפרק, שכבוד שמים חמור מכבוד הדיוט וכו', ע"ש. וכ"כ המרדכי בשם ראבי"ה. ע"ש. וכ"כ מהר"ם המעילי בס' המאורות (ברכות יג: עמוד ס): וקבלתי מפי הרב דודי נר"ו דה"ה לברכו ולקדיש ולקדושה דלא גרעי משואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ואפי' באמצע הפרק יש לו לפסוק ולענות עם הצבור. וכ"ש בין פסוק לפסוק בק"ש כיון שאפי' באמצע ברכה מפסיק, וה"ה למודים. וכן כתב הרי"צ אבן גיאת ז"ל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' תתס"ב) ובס' צרור החיים (עמוד ו), ע"ש. נמצא שכל הפוסקים הנ"ל סוברים שעדיף כבוד שמים מכבוד ב"ו, ולא שמיעא להו כלומר לא ס"ל דק"ו פריכא הוא, כפי שכותב הבכור שור. ודברי הראשונים מכריעים להלכה. וכ"כ הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן בקונט' אחרון (סי' סו) שהעיקר כהמג"א, וכדמוכח מד' ראבי"ה והרוקח הנ"ל, ושכ"כ גם הריטב"א (יומא יט:) שמפסיקין לכבוד שמים, ושכ"כ הטור (סי' סא) בשם הרמ"ה. (וע"ע בטור סי' סו). ודלא כהבכור שור, ע"כ. וכן הסכימו הרב יד אהרן והרב מאמר מרדכי והרב נזירות שמשון (בס' סו). וכן פסק בתפארת ישראל בהלכתא גברוותא (ספ"ב דברכות). וכן הסכים הישועות יעקב (סי' סו סק"ג וסק"ד). והערוך השלחן (שם סק"ו). וכן פסק הרב בני חיי בשם הרב חוקי חיים, כד' המג"א, ושכן הדין לענין ברכת הקשת, שיצא לחוץ ויברך ע"ש. ואף שהמטה יהודה (סי' נט) הנ"ל כ' לדחות ד' הבני חיי, וכ"כ במנחת אהרן (כלל יב סי' ד'), ע"ש. אחר שנדחה חוזר ונראה, לפ"ד הראשונים הנ"ל. והרב מגן גבורים (סי' סו בשה"ג סק"ג) העיר ע"ד הבכור שור בזה"ל: ונפלאת בעינינו כי הלא לא על המג"א תלונתו כי אם על התוס' ברכות (יג:) והרא"ש בפסקיו שם שלמדו ד"ז מק"ו, וס"ל דק"ו גמור הוא, ושלא כד' האוסרים, שאף שעוסק בשבח אחר, כיון דקדיש וקדושה הוא שבח יותר גדול צריך להפסיק לענות עמהם מפני הכבוד. ולכן שפיר כ' המג"א שלדעת המתירים ממילא גם ברכת רעמים שזמנה בהול צריך להפסיק אף שעוסק בשבח אחר וזה ברור. עכת"ד. והנה לפמש"כ לעיל יש חבל נביאים שכולם ס"ל כהתוס' והרא"ש, ונתחזקו דברי המג"א ביתר שאת ויתר עוז. אלא שהמגן גבורים הנ"ל הדר תבריה לגזיזיה, ע"פ מה שחילק בזה, דשאני קדיש וקדושה שא"א בהרהור בלבד, כמ"ש התוס' (ברכות כא:), אבל ברכות דקי"ל (בסי' סב ס"ד) שאם הוא אנוס סגי בהרהור אף בק"ש, א"כ ממילא הכא דאינו יכול להפסיק בק"ש ובר' הו"ל אנוס דסגי בהרהור ואינו רשאי להפסיק. עכת"ד. ובאמת שאין ראיה מההיא דסי' סב ס"ד, שהרי מבואר בא"ר ופר"ח שאם נסתלק האונס לאחר שקרא ק"ש בהרהור צריך לחזור ולקרות, כיון דקי"ל הרהור לאו כדבור דמי. וכ"כ הבגדי ישע שם והמהר"י עייאש במטה יהודה (סי' מז סק"ג). ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ו). ובס' הגיד מרדכי (דצ"ד ע"א). וכ' שם דמ"ש בש"ע שאם הרהר בלבו ק"ש מחמת אונס או חולי יצא, לאו דוקא, אלא דקמ"ל שיהרהר בלבו והקב"ה קובע לו שכר ע"ז. ע"ש, ואף שהברכ"י ונה"ש ועוד אחרו' חולקים על הא"ר והפר"ח הנ"ל, וס"ל שגם כשעבר האונס א"צ לחזור ולקרותה, מ"מ המעיין בלשון תר"י שבב"י (סי' פה) יראה שהעיקר כד' הא"ר ופר"ח הנ"ל. וכן הסכימו הערוך השלחן והמשנה ברורה (סי' סב). וכ"כ במגן גבורים עצמו (בסי' סב סק"ו) שהעיקר כהפר"ח שמחוייב לחזור ולקרות ודלא כהברכ"י, ע"ש. וא"כ בודאי שאין עצה זו ראויה לכתחלה, שלא יפסיק לבר' רעמים אלא בהרהור בלבד, כיון דקי"ל הרהור לאו כדבור דמי בכל הברכות. כמבואר בש"ע (סי' ר"ו). ועמש"כ באורך בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ג אותיות יח - כ), ע"ש. גם מ"ש עוד המגן גבורים שם לדחות בלא"ה את ד' המג"א שמתיר להפסיק לברכת רעמים, דהא דמבואר בירוש' (פ' הרואה), היה יושב בבית הכסא ושמע קול רעמים אם יכול לצאת תוך כדי דבור יצא ויברך, וכ"ה בטוש"ע (סי' רכז ס"ג), היינו לכתחלה, שיש להסמיך הברכה כל מה שאפשר, אבל לעולם יכול לברך על הרעמים גם לאחר דבור, כמ"ש הט"ז שם סק"ב, וא"כ ה"נ כיון שיוכל לברך אח"כ אינו רשאי להפסיק, ע"כ. לכאורה הרי מבואר בחי' הרמב"ן והר"ן בפ"ק דפסחים (ז:) שאין ברכת השבח אלא בתכ"ד של ראיה ושמיעה, וראיה מהירוש' הנ"ל. ע"ש. ומשמע דהיינו לעיכובא, שלאחר כדי דיבור אינו מברך כלל. וכ"כ בס' ברכת אברהם ח"ד (סי' קצא). ע"ש. וכן הוכיחו במישור בא"ר סק"ו ובחמד משה סק"א מדברי הר"ן. וכן הוכיח המאמ"ר סק"ה. וכ"כ העולת תמיד והמור וקציעה והנהר שלום שם. וכ"כ במנחת אהרן (דס"ט רע"א). וכן פסק המשנה ברורה שם. והן אמת כי במגן גבורים שם כ' לצדך כד' הט"ז, וחילק דהר"ן מיירי בגברא דשפיר חזי לברוכי, שעדיין לא נגע בטנופת, וכמ"ש המג"א שם, ובכל זאת לא בירך בתכ"ד, אינו יכול לברך אח"כ, אבל היכא דגברא לא חזי כגון שידיו מטונפות, כשינקה ידיו לאחר מכן, יוכל לברך על הרעם גם לאחר כדי דיבור ככל המצות דקי"ל שמברך עליהן עובר לעשייתן, ובכל זאת אם לא היה ראוי לברך מקודם מברך אח"כ (ע' יו"ד ר"ס יט), ע"כ. אך מד' האחרונים נראה דלא ס"ל חילוק זה. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' מו סק"ה) שצריך לברך בתוך כ"ד. ע"ש. וכ"פ המשנ"ב בשעה"צ דסב"ל. וא"כ ה"נ אין לו להפסיד הברכה, ויפסיק ויברך. ועכ"פ נ"ל שיש לסמוך על הפוסקים הנ"ל להתיר לברך על הרעמים בבין הפרקים דק"ש וברכותיה, וכן הכריע להקל הרב חיי אדם (כלל כ סי' ד). וכ"נ דעת המשנה ברורה (סי' סו ס"ק יט). וכן רבינו הגאון רעק"א בתוספותיו (רפ"ב דברכות) דייק ממ"ש התוס' הנ"ל דהלכה כר' יהודה ולכן מותר לענות קדיש וקדושה עם הצבור, שאין לך משיב מפני הכבוד גדול מזה, דר"ל שכיון שהצבור עונים קדושה הוי כמשיב מפני הכבוד, ולפ"ז בברכת רעמים דהוי כשואל מפני הכבוד אין להפסיק אלא בבין הפרקים. ומיהו המג"א התיר גם באמצע הפרק. וסיים, ואע"פ שיש לדון ע"ד המג"א, מ"מ בתשובה העלתי שהדין עמו. ע"כ. וע"ע בהגהותיו לש"ע סי' סו. (וע"ע בתשו' הריטב"א סי' ד, ובהערת המו"ל). ומדברי הרוקח הנ"ל שעניית קדושה כשואל מפני היראה שמותר, וכ"ש זה, י"ל דה"נ חשיב כשואל מפני היראה, דהיינו מורא שמים (וע' ברכות נט והאלהים עשה שייראו לפניו, אלו רעמים וכו', ע"ש). וכן צידד בהגהותיו הנ"ל. וע' בנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מא) בדין ברכת הלבנה באמצע ק"ש או מגילה, שהדבר שנוי במחלוקת המג"א עם הבכור שור, וכדאי המג"א לסמוך עליו בשעה"ד כשהזמן מצומצם. ומ"מ אם אפשר יפסיק בבין הפרקים. ע"ש. (וע"ע בזה בשו"ת אמרי נועם ח"א סימן לא). ועל כל פנים רבו האחרונים הסוברים שלפחות רשאי להפסיק לברכת רעמים בבין הפרקים דק"ש וברכותיה, (וע"ע בשו"ת קרן לדוד סי' יב). וכן נ"ל עיקר להלכה. וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאו"ח סי' ז אות ה) בד"ה והנה, להתיר להפסיק לכל ברכה עוברת בבין הפרקים. (וכ"כ בתפארת ישראל). וראיה לזה ממה שפסק מרן בשלחן ערוך (סי' סו ס"ב) שאם שכח להניח טלית ותפלין יש להפסיק בבין הפרקים דק"ש וברכותיה להניחם ולברך עליהם. (וכן הוא בבדק הבית עפ"ד השבולי הלקט). נמצא אף שבאמת אין ראיה מתפלין שהם צורך ק"ש, שכל הקורא ק"ש בלי התפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, מ"מ בטלית שאינה חובה לצורך ק"ש, בפרט אם לובש טלית קטן, והיה ראוי שלא להפסיק לברכתו ועיטופו, וכמו שחילקו כן התוס' (בברכות יד:) ד"ה ומנח, עכ"ז פסק מרן להתיר בזה בבין הפרקים דק"ש וברכותיה, (וע' בתורת חיים סופר סי' סו סק"ז). והבכור שור הנ"ל אזיל לשיטת הרמ"א שפסק שלא יברך על הטלית אלא לאחר התפלה. אבל לדידן דאזלינן בתר מרן נקטינן הכי גם לגבי טלית, וכ"ש לגבי ברכה של רעמים וקשת שהם מצוה עוברת. ואפי' להרמ"א י"ל דשאני התם שעוד מצות הטלית קיימת ויכול לברך עליו אחר תפלה, משא"כ לגבי ברכה על מצוה עוברת גם הוא יודה לדברי האחרונים הנ"ל שהתירו עכ"פ בבין הפרקים, ומעתה בנ"ד שאין עצה להניח ברכת ישתבח לאחר התפלה, כעין מה שפסק הברכי יוסף (סי' סו סק"ג) במעשה באחד שכאשר הגיע לשירה חדשה, הוציאו ס"ת מההיכל, ופסק להסתכל ולהשתחות מול הס"ת, ואח"כ נתבלבל ולא סיים הברכה והתחיל תפלת י"ח, ונזכר באמצע י"ח, והורה, שאחר התפלה יחזור ויאמר פסוקי ק"ש ואמת ויציב עד בא"י גאל ישראל, ע"כ. דשאני הכא דקי"ל בש"ע (סי' נב) שאם לא היה לו שהות לומר פסוקי דזמרה כדי להתפלל עם הצבור, אינו יכול לברך ברוך שאמר וישתבח על הזמירות שאמרם אחר התפלה, שלא נתקנו לאומרם בברכה אלא קודם תפלה. ומקור ד"ז מהגאונים כמבואר בב"י שם. (וע' בפי' הרשב"ץ לברכות לב) א"כ נמצא שיפסיד הברכה לגמרי, וע"כ יש להורות שיאמר ברכת ישתבח בין הפרקים, כלומר אחר שיסיים בא"י יוצר המאורות, ודברי שבח שאמר בברכת יוצר לא חשיבי הפסק בין פסד"ז לישתבח, שהכל שבח והודאה להשי"ת. וע' להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' נא ס"ג) בד"ה היום. ודו"ק. 

(ב) ותבט עיני להאחרונים ז"ל שנחלקו בנידון זה, כי החסד לאלפים (סי' נג אות יב, בהגהת הרב בנו של הרהמ"ח סק"ד) נסתפק בזה ממש, אם יאמר ישתבח בין הפרקים, או יאמרנה אחר תפלה, או לא יאמרנה כלל, ע"כ. ובספר מאורי אור (חלק באר שבע דכ"ז ע"א) כ' וז"ל: מי שענה ברכו עם הקהל קודם ישתבח וטעה והתחיל עמהם יוצר אור, נראה שמוטב להניח ברכת ישתבח בשב ואל תעשה ולא לשוויי ברכת יוצר לבטלה. ע"כ. ומוכח להדיא דס"ל שאינו יכול לאומרה בבין הפרקים, וכ"ש לאחר תפלה, ונראה דאזיל לשטתיה דפליג על המג"א בדין ברכת רעמים, וס"ל שלא יברך כלל אף בבין הפרקים. אבל לדידן אה"נ שיכולים לסמוך על המג"א וסיעתו, כי ברבים הם, לברך על מצוה עוברת לכל הפחות בבין הפרקים. וכן מצאתי תנא דמסייע לן, בשו"ת מתת ידו ח"א (חאו"ח סי' ז) שנשאל ג"כ בזה, ואחר שהאריך למעניתו ליישב דברי המג"א בדין ברכת רעמים, שמכיון דהויא מצוה עוברת, אע"פ שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, אם יכול לקיים שניהם, נקטינן שחייב לעשות שתיהם, (ועמש"כ באורך בענין זה בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' יג אותיות ה - ו), ואכמ"ל). ולכן מכיון שאם לא יברך עתה על הרעמים לא יוכל לברך אח"כ עליהם, והו"ל מצוה עוברת, לפיכך מותר להפסיק, וסיים, ולפ"ז הוא הדין לברכת ישתבח שמכיון דקי"ל שלאחר תפלה אינו יכול לברך אותה, הו"ל מצוה עוברת ומותר להפסיק ולברך ישתבח, אלא שמכל מקום כל שעומד קודם קריאת שמע ונזכר שעדיין לא בירך ישתבח, טוב יותר שימתין לברך ישתבח בבין הפרקים דקיל טפי מאמצע הפרק. והסכים עמדי גדול אחד. ושו"ר כן בתפארת ישראל פ"ב דברכות, שהסכים להמג"א, וסיים שהוא הדין לכל חיוב ברכה שיעבור זמנה אח"כ. עכת"ד. וכ"ה במסגרת זהב על הקיצור ש"ע (סי' יד). ע"ש. והלום ראיתי להגר"י פלאג'י בס' יפה ללב (סי' נג סק"ב) שהביא ספקו של הרב בנו של החסד לאלפים שבנ"ד, וכתב ע"ז, ובתחלת ההשקפה היה עם לבבי לומר שלאחר התפלה יחזור לומר קצת פסד"ז אשרי והללו את ה' מן השמים והללו אל בקדשו, ויסיים בברכת ישתבח, אך שוב נטיתי לבי להכריע שלא לאומרה, ע"פ מ"ש מרן בש"ע (סי' נב) שאינו יכול לברך ברכות פסד"ז לאחר תפלה, וה"ה לשכח, ע"כ. ושוב הניף ידו שנית בקונט' אחרון הנקרא יושר לבב (בדף קפג סוף ע"ד), וכתב, ועתה ראיתי להרב ר' אבהו הרהמ"ח חסד לאלפים בסי' סו אות ב' שכ', אם הפסיק בשירה חדשה לומר קדיש וכדומה ונתבלבל והתחיל מיד תפלת י"ח, יחזור ויקרא ק"ש ואמת ויציב עד בא"י גאל ישראל. וזה נראה כהצד הראשון שכתבתי לפנים, והיה העלמה מעיני הבן בחכמה הנ"ל, ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, דמה דמות יערוך דין ברכת אמת ויציב דשייכא שפיר גם לאחר תפלה, לדין ברכת ישתבח שהיא שייכת לפסד"ז שלא נתקנו אלא לפני תפלה, כדאמרי' (ברכות לב) לעולם יסדיר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל. והרי הוא עצמו הזכיר בפנים דברי מרן הש"ע סי' נ"ב שאין מקום לברכות ב"ש וישתבח לאחר התפלה, וא"כ מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר. ומקור דברי החסד לאלפים בסי' ס"ו מהברכי יוסף שהזכרתי לעיל. ולא נעלם ד"ז מעינו הבדולח של בנו הרב ז"ל, משום שאינו ענין לכאן, ולא קרב זה אל זה וזה פשוט. ומדי דברי זכור אזכור כי כיו"ב אירע פ"א באחד שהתפלל עם הצבור תפלת ערבית, וכשסיים ברכת אמת ואמונה עד בא"י גאל ישראל, הפסיק לענות הקדיש שבין השכיבנו לתפלת י"ח, וטעה והתחיל תפלת שמנה עשרה, ובאמצע נזכר ששכח לומר השכיבנו, והורתי לו שיאמר ברכת השכיבנו לאחר התפלה, כדין אמת ויציב שהעלה הברכי יוסף שאומרה לאחר התפלה, והובא להלכה גם בשלמי צבור (דף קא ע"א) ובסידור בית עובד (אות י). ובחסד לאלפים הנ"ל. (ועל צד היותר טוב יחזור ויקרא ג"כ ק"ש לפני ברכת השכיבנו). [והגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' חי אות יד) כ' בזה"ל: אם שכח שהיה בשירה חדשה, ואחר קריאת ס"ת התחיל תיכף תפלת י"ח, צריך שיחזור ויתחיל מיוצר אור, ע"כ. והוא טעות סופר, וצ"ל שיחזור ויתחיל אמת ויציב (ויחתום גאל ישראל), והו /וזהו/ הדין של הברכ"י הנ"ל ודו"ק]. ושו"ר דין זה עצמו בספר יפה ללב חלק ה (סי' רלו סק"א), וזה תוכן דבריו: נסתפקתי במי שטעה ואחר שחתם בערבית בא"י גאל ישראל התחיל תיכף תפלת י"ח, דסירכיה נקיט כמו בשחרית, ושוב נזכר באמצע תפלה שלא אמר השכיבנו, ונ"ל להכריע בלתי ראות בספרים שגומר תפלת י"ח ואח"כ יאמר השכיבנו, שברכה זו נתקנה לשמירה ואין בה מוקדם ומאוחר. ומידי דהוה ביחיד ששכח לומר עננו במקומו שאומרו לאחר תפלתו כמ"ש בסי' תקס"ה ס"ג, וה"ה לשכח השכיבנו שיאמר הברכה לאחר תפלת י"ח. ע"כ. ואין ראיתו מכרעת, ששם אומר עננו בלי שום חתימה בשו"מ, אבל כאן צריך לחתום בשם. ויותר היה לו לדמות ד"ז למ"ש הברכי יוסף וסיעתו בדין אמת ויציב הנ"ל. והלום ראיתי להגר"מ פיינשטיין נ"י בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ס"ס פט) שכ', זכורני שאאמו"ר הגאון זצ"ל הורה לאחד שטעה ולא אמר השכיבנו ונזכר לאחר התפלה, שצריך לומר אז השכיבנו, ע"כ. ותנא דמסייע ליה היפה ללב הנ"ל שיש לו סמוכים נכונים מדברי הברכי יוסף ושאר אחרונים הנ"ל. וכן העלה בשו"ת שרגא המאיר (סי' לח). ע"ש. 

(ג) אולם ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' טז) שנשאל בנ"ד, והשיב שנ"ל שאין להפסיק לומר ישתבח גם בבין הפרקים, כגון לאחר בא"י יוצר המאורות, לפמ"ש התוס' (ברכות מו) שברכת ישתבח אינה פותחת בברוך לפי שהיא ברכה הסמוכה לחבירתה, היא ברכת ברוך שאמר, פסד"ז לא הוו הפסק, שעליהם נתקנו, דמה"ט נמי אמת ויציב אינה פותחת בברוך שסמוכה לאהבת עולם, וק"ש לא הוה הפסק, כיון שעליו נתקנו. וכ"כ הרי"ף דמה"ט אין לאשתעויי ביניהם. וכל זה כשאומר ישתבח אחר פסד"ז שע"ד כן נתקנה, משא"כ אחר בר' יוצר המאורות דהוי הפסק בין פסד"ז לישתבח, ונמצא עובר על מ"ש שברכה ארוכה פותחת בברוך, ואם באמת יפתח בברוך הו"ל משנה ממטבע שקבעו חז"ל וכו'. וע' בתוס' שם לענין ברכת התורה שאין לשנות ממה שתיקנו בעיקר התקנה. עכת"ד. ולפע"ד מצדה תברא, שהרי גם באמת ויציב שייכי כל הני טעמי, ואפ"ה אם שכח לומר אמת ויציב והתחיל בתפלת י"ח, אומרה לברכת אמת ויציב כהויתה לאחר התפלה, וכמ"ש הברכי יוסף ושלמי צבור ושאר האחרונים הנ"ל. (וע"ע במשנה ברורה סי' סו ס"ק נג). וע"כ שאינו עובר על מ"ש שברכה ארוכה פותחת בברוך, דאזלינן בתר עיקר התקנה, שבמקומה היא סמוכה לחבירתה, ואין להתחשב עם מקרה יוצא דופן כזה. וכמו שהביא בעצמו מד' התוס' לגבי ברכות התורה. וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר (ח"ד חאה"ע סי' ז, וח"ה חאה"ע סי' יב) בענין מה שמחלקים שבע ברכות של הנישואין לכמה אנשים, ויש בהן שאינן פותחות בברוך, ואפ"ה נאמרים בפני עצמן כהוייתן. עש"ב. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן מוכח להדיא מד' הרשב"ץ בפירושו לברכות יד. (עמוד פ). ע"ש. ומ"ש עוד הלבושי מרדכי שנראה שאין להפסיק בבין הפרקים לישתבח ע"פ מ"ש המג"א (סי' קכד) שאין להפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו במקום שאין רשאי להפסיק ואפי' בפסד"ז, ומשמע דה"ט כיון שלא נזכר בגמ', אע"פ שהובא מנהג זה בטור שם בשם הרא"ש, והרי ברכת ב"ש וישתבח ג"כ לא נזכרו בגמ', אף שהובאו בהרי"ף, מ"מ אין אתנו יודע עד מה לחלק ביניהם. וע' פר"ח וט"ז. עכ"ד. ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל שמקרב רחוקים בזרוע, כי מה ענין ברוך הוא וברוך שמו שאינו אלא מנהג שנהג בו הרא"ש ז"ל, לברכות בשם ומלכות כברוך שאמר וישתבח המיוסדים על אדני פז. וכבר נודע מ"ש הראשונים בשם הירושלמי, שח בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה. ראה בהגמ"י פ"ז מה' תפלה הי"ב, ובס' האשכול ח"א עמוד ח', בתשובת הגאונים, ליק, סי' פו, ובטור סי' נא, ובהרד"א ועוד. וע' בהגהות מהר"ץ חיות (מגילה יב:) שזה אחד מן המאמרים שהוזכרו בראשונים בשם הירושלמי ולא נמצאו בירוש' שלפנינו. וע' בברכי יוסף (סי' נא סק"א) שהביא קו' הפר"ח שאיך יכלו הגאונים לתקן ברוך שאמר וישתבח לאחר חתימת התלמוד. והשיג עליו לנכון, שברכת ברוך שאמר היא קדומה שהובאה בזהר הקדוש, וגם הטור מביאה בשם ספר היכלות שנתחבר ע"י ר' ישמעאל בן אלישע כ"ג. וכן בירוש' השח בין ישתבח ליוצר וכו', עכת"ד. וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' סז), ע"ש. וא"כ איך לא ידע לחלק בין ב"ה וב"ש לברכת ישתבח, אין אלו אלא דברי תימה. וע' במג"א (סי' נא סק"ג) שנ"ל שמותר להפסיק לאמן באמצע ברוך שאמר כיון שלא נזכרה בש"ס, והשיג עליו הבכרי יוסף (שם סק"ד) ע"פ מ"ש בסק"א שנתחברה קודם הש"ס. וכן הסכימו האחרונים ז"ל שהואיל ותקנת אנשי כנה"ג היא אין לענות אמן דברכות באמצע הברכה של ב"ש. וע' בכה"ח (סי' נא ס"ק יא). ובס' תהלה לדוד (שם סק"א), ובס' תורת חיים סופר (שם סק"ג), ע"ש, ואכמ"ל. ומ"ש עוד הלבושי מרדכי, שאין להפסיק לישתבח בבין הפרקים, ע"פ מחלוקת המג"א והבכור שור בענין ברכת רעמים, והנוב"י קמא (סי' מא) לא הכריע ביניהם, והרי ברכת רעמים נזכרה בש"ס, ואפ"ה אין להפסיק לדעת הבכו"ש, וה"נ שוא"ת עדיף. ע"כ. ובאמת שהנוב"י הכריע שכדאי לסמוך על המג"א ולהפסיק לברכת הלבנה, אלא שאם אפשר יפסיק בבין הפרקים, וכן הובא בתשובה מאהבה ח"ב (סי' רכ"ב ד"ז ע"ב), ע"ש. [שו"ר בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח דקל"ד ע"א) שהשיג כיו"ב על השערי תשו' סק"ו, שכ' שהנוב"י לא הכריע בזה, דלא דק, כי הנוב"י כ' שבשעה"ד כדאי המג"א לסמוך עליו, ע"ש]. וכבר הארכנו לעיל בהבאת דברי האחרונים, מערכה מול מערכה, והרבה מאד מהאחרונים חבל נביאים הסכימו להקל עכ"פ בבין הפרקים, וא"כ בודאי שאפשר לסמוך בזה גם לענין ברכת ישתבח דהו"ל מצוה עוברת. סוף דבר שראיות הלבושי מרדכי בזה להחמיר שלא יאמר יותר ברכת ישתבח אינם מכריעות להלכה כלל. [וע' להגאון מבוטשאטש באשל אברהם מה"ת (ר"ס נא) ד"ה באמצע, שרשאי מוהל להפסיק בבין הפרקים דברכות ק"ש לברך על המילה ולמול, מפני שהוא כבוד שמים, ע"ש. והובא ג"כ בס' באר יעקב (שם סוף סק"ד), ע"ש. ודו"ק]. 

(ד) והנה גם הלום ראיתי בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' לב) שנשאל ג"כ בנ"ד, והשיב שלאחר התפלה בודאי לא יוכל לומר ישתבח, שהיא ברכת פסד"ז, וכמבואר בש"ע (סי' נב). אולם לענין לומר ישתבח ביוצר, אף שכ' בש"ע (סי' נג ס"ב) שאין לומר ישתבח בלא ב"ש ופסד"ז, הרי כאן בנ"ד כבר אמר ב"ש וכל הפסד"ז, אלא שהפסיק בברכת ק"ש ולא מצינו שהפסק בפסד"ז מעכב, ואפי' בק"ש עצמה ס"ל להש"ע סי' סה שאפי' שהה כדי לגמור את כולה לא חשיב הפסק שיחזור לראש. ושוב הביא מחלוקת המג"א והבכור שור לענין ברכת רעמים, וכ', שנ"ל להביא סמוכין לד' הבכור שור, שכל שעוסק בשבחו של מקום אין להפסיק בשבח אחר, מהגמ' ב"ק (נו:) דשומר אבידה כשומר שכר, בההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעני, ופרש"י שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, והקשה לי ת"ח אחד, שהרי בצדקה יש לאוין דלא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך, ואנן לא שמעינן שהעוסק במצוה יהא פטור מן המצוה אלא במ"ע לא במצות ל"ת, ועוד שאין עשה דוחה ל"ת ועשה, ואמרתי דהא דקי"ל עוסק במצוה פטור מן המצוה לאו מטעם דיחוי הוא, אלא כמ"ש הבכור שור שכל שעוסק בשבחו ובכבודו של מקום להפסיק בשבח אחר, וממילא אין נ"מ בין עשה לל"ת וכו', עכת"ד. והנה מה שהקשה לו ת"ח א' שהרי במ"ע דצדקה יש גם ל"ת, קושיא זו של כת הקודמים, וכמובא בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' יד), ובחי' מהר"ץ חיות לסוכה (כה). ובמקום אחר כתבנו ליישב על נכון ע"פ הגמ' (קידושין לד) איזוהי מ"ע שאין הזמן גרמא, מעקה ואבידה ושלוח הקן, והקשו התוס', דהא בכל הני איכא בהו לאו, במעקה לא תשים דמים בביתך, באבידה לא תוכל להתעלם וכו', ותירצו הרמב"ן והריטב"א בחי' שם, דבכל הני אע"ג דאיתנהו בלא תעשה, אין העיקר אלא העשה שבהן, ולא בא הלאו אלא לקיום וחיזוק העשה, שבמעקה נאמר ועשית מעקה לגגך, והוא העיקר, ובו הרצון והכוונה, ואח"כ כ' ולא תשים דמים בביתך, כלומר שלא תעכב מלעשות המצוה, וכן באבידה לא תוכל להתעלם ממנה אלא השב תשיבם לאחיך וכו'. ומכיון שהעשה הוא העיקר אילו היו הנשים פטורות ממנו, היו פטורות גם מן הלאו שבו, ע"כ. ולפ"ז גם במצות צדקה אין הלאוין של לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך אלא לקיום העשה של נתון תתן ושל פתוח תפתח את ידך לו, וכשהוא עוסק במצוה כשם שהוא פטור מהעשה של צדקה כך הוא פטור גם מהל"ת הנ"ל הואיל ואינם אלא לקיום העשה. וע' בתוס' כתובות (מט:) ובהפלאה שם. ואכמ"ל. ועכ"פ אין מכאן סמך להבכור שור הנ"ל שכל שיכול לקיים שניהם צריך לעשות כן. וכמש"כ לעיל. וכאן הרי אפשר לומר ישתבח בין הפרקים ולחזור לברכת אהבת וזה וזה מתקיים בידו. ובפרט שהרבה ראשונים למדו דין עניית קדיש וקדושה מדין שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. וכמ"ש הערך השלחן. ואין אנו יכולים להכריע נגד סברות הראשונים ח"ו. ובס' מעורר ישנים (עמוד לח) כ' בנ"ד שלא יאמר עוד ישתבח כלל, מבלי שום ראיה. וי"ל ע"ד שם. ואין להאריך. מסקנא דדינא שיאמר ברכת ישתבח בין ברכת יוצר המאורות לאהבת עולם, ואם לא נזכר עד לאחר מכן, ג"כ יוכל לאומרה בבין הפרקים. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
