 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לב 

ב"ה. יג מנחם אב תשל"ז. על עמך "ברכתך סלה" לפ"ק. 

לכבוד האדון הנכבד ד"ר שמואל סיקירא הי"ו. יושב ראש חברה קדישא גחש"א, בעיר ריו די ג'נירו, ברזיל. 

שלום וברכה וישע רב. - הריני מאשר קבלת מכתבו היקר, בו הוא כותב בין השאר: בית העלמין שלנו מתוקן ומבוסס על יסודות ההלכה ומנהגי ישראל, ואף פעם לא הרשינו להניח תמונות הנפטרים במצבות, ובהיות שיש מתרעמים עלינו, אנו מבקשים להודיענו האם עמדתנו זו נכונה, ושעלינו להמשיך ולהחזיק תמיד בעמדה זו? - והנני להשיב בס"ד: 

א) הנה אמת נכון הדבר שרבותינו הפוסקים האחרונים אוסרים לעשות כדבר הזה, ובראשם הגאון החתם סופר בחלק ו' (ליקוטי שו"ת חתם סופר סימן ד), שנשאל אודות מי שהניח צורת הנפטר בולטת במצבה שעל הקבר, וכתב, שאע"פ שכתב הרמ"א ביו"ד סי' קמא שברבים ליכא חשדא, מ"מ הרי כתב הש"ך (שם ס"ק כז) בשם רבינו ירוחם, שעכ"פ מכוער הדבר. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סימן קו), ועוד שבית הקברות דומה לבית הכנסת, הואיל ורגילים להתפלל שם בעד החיים כנהוג, [ומבואר בפרי מגדים מש"ז סי' צ סק"ו שבבית הכנסת אסור לגמרי]. ועוד שמאחר שדרך העכו"ם להעמיד צורות נעבדיהם על ראש מצבת קבורתם, יש לאסור להעמיד צורת אדם על מצבת אבן בבית הקברות שלנו, משום ובחקותיהם לא תלכו, וכמ"ש הרדב"ז שם. ולכן יש למנוע בכל עוז לעשות כן. ע"ש. וכל שכן לפי מ"ש האחרונים שלדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן השו"ע גם ברבים איכא חשדא, וכבר כתבנו בזה בתשובה אחרת. ואכמ"ל. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קע) דן בדבר מי שהעמיד מצבת אבן על קבר חותנו ובה חקוקה צורת הנפטר הראש וחצי הגוף העליון, וכתב, שהואיל והש"ך (סי' קמא סק"כ) כתב בשם הסמ"ג לאסור גם בצורה של הראש וחצי גוף העליון, וכן כתבו כמה אחרונים שאין להקל, ומהם השאלת יעב"ץ, והובא בפתחי תשובה שם, והרי דין בית הקברות כדין בית הכנסת, כיון שמתפללים שם, לכן הדין דין אמת שיש לאסור בזה, ואף שעיקר האיסור הוא על העשיה, מ"מ דעת רבים מהפוסקים שגם השהיה אסורה משום חשדא, ומ"ש רבינו החת"ס (בליקוטיו סי' ד) על כיו"ב דאנן קי"ל דברבים ליכא חשדא, והוא לדעה אחת שהובאה ביו"ד (סי' קמא), תמוה, שהרי הגאון בעצמו כתב בחת"ס (חאו"ח סי' ס) שזהו דוקא בדבר שהוא לרבים, משא"כ כאן שהוא של יחיד. וצ"ע. ועוד שהרי בית הקברות הוא כמו חצר השותפין, ובחצר השותפין אין רשאי להעמיד דבר שהשותף השני מקפיד עליו, וא"כ הרי בודאי שבבית הקברות ההוא טמונים אנשים שכל חייהם היו על דרך התורה, ובודאי דלא ניחא להו דבר זה, ובפרט לשכנים הקרובים לקבר ההוא, וכמו שלמדו חז"ל שאין לקבור רשע אצל צדיק מה"ט וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר משמרת שלום (בקונט' חיים וברכה מע' מ אות פג), והוסיף שגם בצורה שאינה בולטת יש להחמיר, וכמ"ש הפתחי תשובה (סי' קמא סק"ז) בשם הרב יערות דבש. ע"ש. וע"ע בכנסת חכמי ישראל (שנת תרנ"ג סי' לב). ובשו"ת הדרת קודש (סי' לא אות ד, וסי' עה אות ג). ע"ש. ולכן צדק המרא דאתרא שלכם הרב רבי אברהם אנידג'אר שליט"א שהורה לכם לאסור לעשות כן, ועליכם להמשיך להחזיק בעמדה זו שלא לשנות ממסורת ישראל. וראה במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד אות י). 

ב) ובדבר השאלה אם מותר לחקוק במצבה שם הנפטר בלועזית ותאריך הפטירה בלועזית למספרם, הנה בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חו"מ סי' נו) נשאל בזה במעשה שהיה באחד ששינה ממנהג המקום, והעמיד מצבה על קבר המת שהיה ממשפחתו, וחקק שם המת בכתב ולשון הונגרי, וכתב, והנה רע עלי המעשה מכמה טעמים, האחד מפני שהבית עלמין הוא כחצר השותפין, והרי אפילו בדבר של חול אין אחד מהשותפים רשאי לשנות דבר מבלי הסכמת כל השותפים, וכדקי"ל בחו"מ (סי' קנד), וכ"ש במנהג שנהגו אבותינו מדורי דורות מימות עולם, שאפילו גבאי החברה קדישא אינם רשאים לשנות מבלי הסכמת המרא דאתרא ורוב החברים, ואפילו אם משנים לכבודו של המת יש בזה ביזוי ופגיעה בכבוד מתים אחרים, וכ"ש אם הוא לגנאי שבודאי שאין לגרום דבר של גנאי לאותו המת, שמא הרהר תשובה בלבו וכו', והכלל בזה מנהגם של ישראל תורה הוא ואסור לשנות דבר. ועוד שהבית עלמין הוא מקום קדוש וטהור, וכמ"ש האליה רבה (ס"ס תקפא) בשם מהרי"ל. וצריכים לנהוג בו כבוד, וכמ"ש ביו"ד (סי' שס"ח) שאסור לנהוג שם קלות ראש, ואין אוכלים ושותים שם, ואין לטייל שם לקפנדריא וכו', ואף החברה המתעסקת בנפטרים נקראת חברה קדישא, כי ההוא עלמא הוא עלמא דקשוט, כלומר עולם האמת, ונקרא עולם ברור העליונים למעלה והתחתונים למטה, כמ"ש בב"ב (י ב). ולכן המנהג בכל תפוצות ישראל שעל המצבה חוקקים אך ורק בלשון הקודש, לשון שנברא בו העולם, וניתנה בו התורה, וכל כתבי הקודש. ובו היה דיבורו של השי"ת לכל נביאי ישראל וכו', והחוקק על מצבת הנפטר בשאר לשונות, הרי הוא גורם גנאי למת, ומעיד שכל עניניו הם במה ששייך לעלמא דשקרא, ועוד יש חשש בזה משום חקות העכו"ם להתדמות אליהם וכו', ולכן על החברה קדישא לעמוד על המשמר ושלא להרשות שום שינוי ממנהג ישראל הקדושים. עכת"ד. גם בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קצט) נשאל בזה, והשיב, הדבר פשוט וברור שאיסור גדול יש בשינוי מנהגי ישראל מימי עולם שנהגו לחקוק במצבות אך ורק בלשון הקודש שם הנפטר ותואריו, והמשנה לחקוק בכתיבת עכו"ם הרי הוא בכלל לא תקים לך מצבה אשר שנא ה' אלהיך, שמצבה כזאת היא שנואה להשי"ת, דהויא בכלל אבזרייהו דעכו"ם ותועבה היא. והרי מנהג ישראל להתפלל אצל קברות המתים בעד החיים, וכדאיתא בתענית (טז א) ובש"ע (ס"ס תקפא). וכן אמרו בזוה"ק (פר' שמות), שאלמלא תפלת המתים על החיים לא יתקיימו אפילו חצי יום. וע"ע להב"ח יו"ד (ס"ס ריז), ואם יעשו איסור גדול זה על מצבת הקבר של המת, באיזה פנים יעמוד להתפלל על החיים, אשר על ידו נגרם בזיון כזה ללשון הקודש שניתנה בו התורה וכו', ולכן אין ספק שיש איסור גדול וחמור מאד לעשות כן, ובשום אופן אין להרשות לכתוב על המצבה אלא בלשון הקודש וכמנהג כל ישראל. וכבר ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר שאסר לעשות כן איסור עולם. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת פרי השדה ח"א (סימן ג) ובספרו דודאי השדה (סי' יט). ע"ש. והנה המהר"ם שיק (בחיו"ד סי' קעא) אחר שכתב לאסור שינוי הלשון, מלשון הקודש ללשון לועזית, כתב עוד, אך מה שהוסיפו לכתוב מספר השנים לפי מספרם בלעז, זוהי עבירה כפולה ומכופלת, שלדעתי יש בזה איסור דאורייתא, שנא' ושם אלהים אחרים לא תזכירו, והמונה לפי מספרם הוא עובר על איסור זה, שע"י המנין עולה בזכרונו מחשבה של לידת הנוצרי יש"ו, דזיל בתר טעמא וכו', ולכן אם אפשר להסיר ולהשליך את המצבה ההיא הנה מה טוב, ואם אי אפשר, לפחות יש להטיח על המצבה טיט או גבס הדבוק מאוד על הכתב, כדי שלא ישאר זכר מכתיבת לשון לועזית, וממספר השנים של אוה"ע, ע"ש. והנה גם המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכז סוף סק"ל) הזהיר שלא להשתמש אפי' באגרות חול בתאריך הנוצרים, ואין לכתוב אלא התאריך לבריאת עולם, ושלא כמו שנהגו איזה אנשים היושבים בארץ לועז למנות באגרותיהם כמנין הנוצרים בשמות החודשים ובמנין השנים, ואין נכון לעשות כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"א (סוף סי' ג) שהביא בשם ספר אמרי יושר מהגאון רבי מאיר א"ש זצ"ל, שכתב תשובה בענין זה, והעלה במסקנתו, שלא לכתוב על המצבה אלא רק בלשון הקודש ומספר השנים כמו שאנו מונים תמיד לבריאת עולם, ואין לשנות כלל. ע"ש. (וכ"כ עוד בקיצור נמרץ בשו"ת דודאי השדה סי' יט). ואע"פ שבספרי שו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ט) העלתי להקל מן הדין בכתיבת מספר השנים למנינם באגרות חול, כי באמת אין מספרם שייך ללידת יש"ו הנוצרי, וכמ"ש ג"כ הרשב"ץ בס' קשת ומגן (דף יא ע"א) להוכיח במישור שמנין הנוצרים אינו תואם המציאות ללידת יש"ו. ע"ש. וכ"כ בספר כל בו גרינואלד ח"ב (עמוד קמז), ושאף החתם סופר שהזהיר על זה בתורת משה, מפני שאז חשב שמספר זה יש לו שייכות ללידת משיחם יש"ו, אשר באמת אין לזה שום שייכות כלל, וכמ"ש באוצר ישראל, לכן גם הוא חזר מזה, וכתב בתשובותיו כמה פעמים למספרם. וכן נהגו מהר"י יוזפא והגאון רעק"א וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון הצדיק רבי יושע פריינד בשו"ת מאור יושע, שהביא דברי המהר"ם שיק שהחמיר בזה, וכתב לחלוק עליו מכמה טעמים, שאם כן ביטלת כל המשא ומתן במסחר ובבנקים שבדורינו, שבכל השטרות והשיקים רגילים לכתוב למנינם, וכמעט מן הנמנע להזהר בזה וכו', והובא בדברי הרב השואל בספר אז נדברו (חלק יב סי' לח). ע"ש. והנה רב אחד חשב להשיג על דברינו שבתשובת יביע אומר הנ"ל, ורב אחאי גאון מהרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט (סי' יד אות ג) דחה דבריו לנכון. ע"ש. גם לאחר מכן ראיתי בשו"ת באר משה (חלק ח' סי' יח) שכ' להשיג על דברינו. ע"ש. אולם אין דבריו מחוורים כלל. ואכמ"ל. ומכל מקום מודה אני שבמצבות של בית עלמין יש להקפיד על כך, ולא לכתוב אלא המנין שאנו מונים לבריאת עולם. ואין לשנות כלל מן המנהג שנהגו בו בכל תפוצות ישראל. שהמצבה היא עדות להשארת הנפש, וכמ"ש מהר"ש ויטל בשער המצות (פר' ויחי) ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות ו). ואין הנפש מכרת אלא במנין שהוא אמתי, והמטבע הנכון בעולם האמת. וכ"כ גם בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סי' יד אות ב) לחלק בזה בין כתיבת אגרות חול לחקיקה שעל מצבות בית עלמין. ע"ש. ולכן תחזקנה ידי החברה קדישא שעומדת על המשמר שלא לשנות ממסורת ישראל מדורי דורות, ויהי כן ה' עמהם לחזק כל בדק, ולהגדיל תורה ולהאדירה. בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
