 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן לד 

עמדתי ואתבונן במ"ש בשו"ת זית רענן ח"א (סי' א אות יב), שהאוכל עוף מבושל שיש על העור נוצות קטנות, שלא נמרטו לפני הבישול, אסור לתלוש אותם בשבת, והוא אב מלאכה, לפי מה שמבואר בהרא"ש (בכורות כה) בשם הרמב"ן, שיש חיוב בתלישת הנוצות, משום גוזז, גם כשתולש לאחר מיתה. והרא"ש מסכים עמו בזה. ולכן באתי להזהיר ולהזכיר בזה שהוא דבר המצוי, ונוגע באחד מאבות מלאכות באיסור שבת החמורה מאד מאד, לבל יהיה הדבר קל בעיני הבריות, כי בנקל יכולים להכנס ח"ו בכלל מחללי שבת. עכת"ד. והובא להלכה בארחות חיים (סי' שמ סק"ג). ע"ש. וכן הרב בעל מסגרת השלחן בס' ישועות חכמה (סי' פ אות כד) הזהיר ע"ז, ונסתייע מדברי הזית רענן הנ"ל. וכ"כ בכף החיים (סי' שמ ס"ק טו). ובהיות שהדבר מצוי ורוב העולם אינם נזהרים בזה אמרתי אשימה עיני עליו למצוא זכות למנהג העולם. וזה החלי בס"ד. 

(א) לכאורה דברי הרמב"ן והרא"ש הנ"ל שיש איסור תורה בתלישת נוצות מהעוף גם לאחר מיתה, אינם מוסכמים מהראשונים, כי בשבת (עד:) אהא דתניא התולש כנף מן העוף חייב, וארשב"ל חייב משום גוזז, פרש"י שבהרי"ף, התולש את הכנף, נוצה גדולה מכנף עוף חי. וכן העתיק הרב המגיד (בפי"א מה' שבת ה"ז), בשם פרש"י. וז"ל היראים (סי' קב) הגוזז, עיקרו של גוזז, הגוזז צמר או שער מעל בהמה וחיה, ותולדה דאורייתא הגוזז או תולש כנף של עוף חי כדתניא, התולש את הכנף, פי' של עוף חי, חייב משום גוזז. ע"כ. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' סג אות ב). ע"ש. וז"ל המאירי שבת שם: זה שביארנו שהתולש חייב משום גוזז, גדולי הרבנים פירשו בתולש נוצה מכנף עוף החי, אלמא מן העוף המת אינו חייב, ואין הדברים נראים, שמאחר שהתולש חייב משום גוזז, הרי חיוב גזיזה בחיים ובמיתה שוים וכו'. ע"כ. ועכ"פ לדעת הראשונים הנ"ל אין כאן איסור תורה, ומעתה י"ל דעד כאן לא אסרו חכמים לתלוש נוצות מן העוף לאחר מיתה, אלא לפני בישול העוף, אבל לאחר שנתבשל הו"ל כתלושים, ומשרא שרי לכתחלה. הן אמת כי ראיתי להגאון מהר"י בן גוייא בטל אורות (דמ"ג סע"א), שהביא דברי היראים הנ"ל, ופירש דלרבותא נקט עוף חי, משום שלאחר מיתה גם התולש מן הבהמה חייב, ועוף ובהמה שוים, שתלישתם זו היא גיזתם, משא"כ בתולש מחיים, דבהא איכא פלוגתא בין עוף לבהמה, שהתולש מן הבהמה מחיים פטור, שאינו חייב אלא בגוזז דוקא, משא"כ בעוף חי שהתולש ממנו נוצה חייב, דהיינו אורחיה, כמ"ש בבכורות (כה). אמטו להכי פי' היראים דמיירי בעוף חי. ע"כ. וכ"כ בס' סביב ליראיו על היראים (סי' קב אות כט דס"א ע"ד), ואף נסתייע מדברי הגאון בעל זית רענן הנ"ל, שהרעיש על אודות תלישת נוצות קטנות מעור עוף מבושל, שהוא אב מלאכה, שבאמת אפילו במתה חייב גם בצמר ושער בהמה. ומאי דנקט רבינו עוף חי הוא לרבותא וכנ"ל. ע"ש. אולם מדברי המאירי הנ"ל מוכח להדיא שהבין בד' רש"י דנקט עוף חי, דבדוקא קאמר, דבהכי הוא דאמרינן (בבכורות כה) דהיינו אורחיה, וכן הבין בהגהות עתים לבינה (עמוד שמ) בד' רש"י והיראים והאו"ז דבעוף מת פטור. ע"ש. אך אין לכחד שפירושו של הטל אורות ודעימיה מתקבל על הדעת. (וכן הסכים בשם חדש דנ"ח ע"ד). והכי עדיף טפי דלא לאפושי בפלוגתא דרבוותא. ומ"מ י"ל בפשיטות דלכ"ע במבושל אין דרך גיזה בכך ופטור ומותר. וכן ראיתי בס' תועפות ראם על היראים (דקל"ה ע"ב), שהביא מ"ש הגאון רא"ד להעיר ע"ד היראים הנ"ל, שנראה דס"ל לרבינו דלא הוי תולדה דגוזז רק בתולש מעוף חי. ובשו"ת זית רענן בראש הספר אות יב מרעיש אודות תלישת נוצות קטנות מעוף מבושל שהוא אב מלאכה. ולדעת רבינו אתי שפיר. וכתב ע"ז התועפות ראם, ואני אומר שכוונת רבינו דכלפי מ"ש בבכורות כה /ע"א/ שאני כנף דהיינו אורחיה, משא"כ תולש צמר או שער בבהמה מחיים דלא מחייב, לכן פירש תולש כנף מעוף חי, דאילו לאחר מיתה גם בצמר או שער חייב. וכמ"ש הט"ז (ס"ס שלו) מהירושלמי. ולענין הרעש של הגאון זית רענן הייתי אומר דאע"ג דהתולש כנף חייב בין מחיים בין לאחר מיתה, מ"מ מבושל שאני. עכת"ד. ובאמת שכבר כ' כן הגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח שבסו"ס אורחות חיים (סי' שלו), וזת"ד, ראיתי בשו"ת זית רענן ח"א שכ' להזהיר מאד בדבר שנכשלים בתלישת נוצות קטנות מהעוף בעת האכילה, שלפ"ד הט"ז (ס"ס שלו) בשם הירוש' יש בזה חיוב חטאת. ולפע"ד נראה, שמלבד שד' הט"ז אינם מוסכמים, וכמ"ש המהרי"ט אלגאזי בפ"ג דבכורות. עוד נראה פשוט שבזה גם הט"ז מודה דלא שייך בעור המבושל שם גיזה כלל, שכבר שם בשר עליו ולא עור. ואולי גם כשנתבשל עור בפ"ע מקרי מאכל וליכא איסורא כשתולש ממנו. וע' בחולין (עז:) עור ששלקו מטמא טומאת אוכלין. והרמב"ם (בפ"ב מטומאת אוכלין הט"ו) הוסיף ששלקו בפ"ע, ר"ל אפילו בלא בשר. וע' בכ"מ שם. וכ"ש בעור עוף דרכיך ששליקתו משוויא ליה אוכל, ולא שייך בו איסור תולש כלל. עכ"ד. והנה מ"ש שאין ד' הט"ז סי' שלו מוסכמים, אין זה מספיק, שכל מחלוקת האחרונים היא לגבי תולש מעור בהמה מתה, אבל בעוף אודויי מודו להט"ז שחייב. וכמבואר במהרי"ט אלגאזי שם שפירש ד' הירושלמי התולש מן המתה חייב דהיינו עוף מתה. ובתשובה אחרת סייעתיו מד' חי' הר"ן (שבת עד:) שפי' כן. ועכ"פ בעוף גם האחרונים אזלי ומודו דחייב. רק היה מקום להעיר כן עפ"ד רש"י והיראים והאו"ז הנ"ל. ולפ"ד הרב טל אורות ודעימיה גם מזה אין ראיה, דלרבותא נקטי. ונמצאת הערת הזית רענן אימתני ותקיפא. ועל כרחנו אנו צריכים להסתמך על החילוק דשאני מבושל דלא שייך ביה איסור גוזז, וכתירוץ האחרון של האדר"ת, והביא לנו סמוכים מד' הרמב"ם (פ"ב מטומאת אוכלין הט"ו), שעור ששלקו בפ"ע מטמא טומאת אוכלין, וה"נ לענין התולש ממנו בשבת דפטור. אלא דלפע"ד י"ל שאין מזה ראיה לדין תלישה בשבת, דהא בחולין (קכז:) אמר שמואל, תאנים שצמקו באיביהן מטמאות טומאת אוכלין, והתולש מהם בשבת חייב חטאת. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ח מה' שבת ה"ד). וז"ל: תאנים שיבשו באיביהן וכן אילן שיבשו פירותיו בו, התולש מהן בשבת חייב, אע"פ שהם כעקורים לענין טומאה. וכן הוא בטוש"ע (סי' שלו סי"ב). וא"כ ה"נ י"ל לענין דין גוזז. ולכאורה יש לחלק ולומר דשאני התם שאף שהתאנים צמקו באיביהן. הואיל והאילן הוא לח, עץ עושה פרי, חשיבי כמחוברים, והתולשם חייב, משא"כ כשהאילן עצמו נתיבש התולש ממנו פטור דכתלוש דמי. וכ"כ להדיא באליה רבה (סי' שלו ס"ק טז), דבודאי אילן יבש הוי כתלוש, אלא דהכא מיירי באילן לח ורק הפירות נתיבשו. וכן מבואר בפרש"י (חולין קכז:). ע"כ. וכ"כ בס' תוספת שבת (שם סק"א וס"ק כב). ע"ש. וא"כ הכא ששלק העור עם שערותיו, וכן עור העוף עם נוצתו הו"ל כתלושים לכל דבר. אולם ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' רלד), שטעמו של הרמב"ם הנ"ל שכיון שיבשו חשיבי כאוכלין ומטמאין טו"א, אבל לענין שבת סו"ס מחוברין הן לקרקע, וה"ה ביבש האילן דחשיב מחובר לענין שבת. ושם האריך בד' הגמ' חולין (קכז:), בהא דפריך אדשמואל הנ"ל, מדתניא אילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין, פי' לכל דבר בין לענין שבת בין לענין טומאה, יבשו הרי הן כמחוברין, זו היא גירסת הספרים שלנו, וק"ל עלה וכו', הילכך הגירסא הנכונה היא יבש הרי הן כמחוברין, פי' שיבש האילן ובו פירות ה"ה כמחוברין. ומדמותבינן מיבש האילן מוכח דלא שאני לן בין יבש האילן ולא יבשו הפירות לבין יבשו הפירות ולא יבש האילן וכו'. עש"ב. וסיוע לדבריו בתוספתא פ"ב דעוקצין ה"ד דאיתא התם הך ברייתא, והנוסחא: יבש ובו פירות ה"ה כמחוברין. ע"ש. וכן האריך החיי אדם בנשמת אדם (סי' יב ס"ב) להסכים לד' המג"א שגם באילן יבש התולש ממנו חייב. והביא ג"כ התוספתא דעוקצין הנ"ל. עש"ב. וכן כ' בס' יד אהרן (בהגב"י סי' שלו) שאין חילוק בין יבש האילן לפירות שיבשו באילן. ושכ"כ בס' בני יעקב (דקכ"ה ע"ג). ע"ש. וע' בתוס' שבת (קנ:) בד"ה במחובר משכחת לה. ובפר"ח בקונט' מים חיים (ס"פ יח מה' שבת). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סי' יא). ובס' אגלי טל (בדיני הקוצר, או' כא - כב). ובס' טל אורות (דף כד ע"ד). ובס' מנחת חינוך (במוסך השבת מלאכת הקוצר). ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' כד אות טו). ע"ש. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להמג"א (סי' תקכו ס"ק יא) שהביא מ"ש התרומת הדשן (סי' פב), שאפילו ביו"ט שני אסור להוציא המת לכרמלית, אם אינם רוצים לקברו בו ביום, ואע"ג דמשמע ברש"י והרא"ש שמותר לגזוז שערו של המת, מ"מ הוצאה היא מלאכה טפי, שגזיזת שער במת אינה מלאכה כלל. והקשה עליו בים של שלמה, שהרי כ' הרמב"ם בפ"ט מה' שבת, הגוזז בין מן החי בין מן המת חייב. וכן הוא בירושלמי פ' כלל גדול. וכ' המג"א, ולי נראה דמ"ש התה"ד שגזיזת שער אינה מלאכה כלל, היינו משום שא"צ לשער כלל, והרמב"ם מיירי בצריך לשער. ע"כ. והאליה רבה ס"ק יד, הקשה, עמ"ש המ"א דהרמב"ם מיירי בצריך לשער, דהא בלא"ה דעת הרמב"ם לחייב במשאצל"ג. ע"ש. וע"ע בס' טל אורות (דמ"ה רע"א) שעמד בזה ג"כ ע"ד המג"א. ע"ש. והרב תוספת שבת בהגהותיו שבראש הס', הגיה; והירושלמי מיירי בצריך לשער. ולפע"ד יש ליישב עפ"ד הגאון בעל שואל ומשיב בגה"ש בירוש' (פ' כלל גדול, דמ"ח ע"א) בדעת הר"ן, שאפילו לר' יהודה דמחייב במשאצל"ג ה"מ באב מלאכה, אבל בתולדה מודה לר"ש דפטור. וכ"כ בשו"ת חמדת ישראל ח"ב (סי' טו) בדעת הרמב"ם. והרי מבואר ברמב"ם (פ"ט מה' שבת ה"ח): הנוטל שערו או שפמו או זקנו ה"ז תולדת גוזז וחייב. וא"כ ניחא בפשיטות דברי המג"א, דבכה"ג מודה הרמב"ם שאם א"צ לשער פטור, דבתולדת מלאכה יש לפטור במשאצל"ג. (ולפ"ז ניחא ג"כ מ"ש הלחם משנה (פ"ג מהל' יו"ט ה"ג) ע"ד הרמב"ם שם, אבל בעוף לא ימרוט הנוצה לפני השחיטה, מפני שהוא דרכו, ונמצא תולש ביו"ט. דאע"ג דבכה"ג הו"ל מלאכה שאצל"ג. ובחופר גומא וא"צ אלא לעפרה דהויא משאצל"ג שרינן ביו"ט משום שמחת יו"ט, וכמ"ש התוס' (ביצה ח) י"ל דהכא אין התלישה הכרח ליעשות קודם שחיטה. ע"כ. ותמהו עליו האחרונים, שהרי הרמב"ם מחייב במשאצל"ג. וא"כ הוי איסור תורה דלא שרינן משום שמחת יו"ט. ולפי האמור ניחא, שהרי כ' הרמב"ם (פ"ט מה' שבת ה"ז) התולש את הכנף ה"ז תולדת גוזז וחייב. והרי בתולדה מודה הרמב"ם דפטור. וא"ש ד' הלח"מ. ודו"ק). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מד). ע"ש אלא דאכתי ק"ק מאי דחשיב התה"ד להוצאה (בכרמלית) מלאכה, ואילו גזיזת שער דהויא מלאכה שאצל"ג, לא חשיבא מלאכה. וי"ל. אכן ראיתי להמחצית השקל שם שהסביר דעת המג"א, דה"ט כמ"ש המג"א בסוף דבריו, דהא אם מל תינוק בן שמנה (חדשים) בשבת לא עביד כלום, דמחתך בשר בעלמא הוא, כדאמרי' בשבת (קלו רע"א), ואע"פ שהחותך עור של אדם חי חייב משום גוזז, וכמ"ש הט"ז (ס"ס שלו), וע"כ דבמת אין בו משום גזיזה ותלישה, ומ"ש הירוש' והרמב"ם שאף בחותך מן המת חייב משום גוזז, היינו בצריך לשער, שאז הוא מחשיבו למלאכה, וכמ"ש כיו"ב המג"א (סי' שיח ס"ק לו) בשם ה"ה, שכל שאינו מתכוין אין ראוי לו' פסיק רישיה הוא ולחייב, מפני שכשהוא מתכוין עושה מלאכה, וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי, ודמי לקטימת קיסם שכל שאינו קוטמו לחצות בו שיניו פטור וכו'. ואפילו לר"י דמחייב בדשא"מ וכו'. עכת"ד. ומעתה אף בנ"ד שקטימת נוצות קטנות מן הכנף המבושל, אינם לצורך הנוצות, ואינו מחשיבו למלאכה י"ל שאף להרמב"ם מותר. וע' בפסקי ר' ישעיה מטראני (שבת עד:), שהתיר תלישת הנוצה מן העוף ביו"ט לצורך שחיטה, ואע"ג דהתולש את הכנף חייב משום גוזז, ה"מ כשצריך לכנף או לצמר, דומיא דזומר וצריך לעצים, שחייב גם משום קוצר, ואם אינו צריך לעצים אינו חייב משום קוצר, ה"נ אם הוא צריך לכנף או לצמר חייב משום גוזז, ואי לא מתכוין אלא לגלות בית השחיטה אין זה גוזז, ופטור לר"ש דקי"ל כוותיה. עכ"ל. ודון מינה לנ"ד. (ואע"פ שהרמב"ם אוסר לתלוש נוצה ביו"ט לצורך שחיטה, אפילו אינו צריך לנוצה, עכ"פ במבושל גם הרמב"ם יודה שאינו חשוב גוזז כלל. ומכ"ש לפ"מ שנהגו להקל בזה לצורך שחיטה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' מד. ע"ש) ולפי דמיון ר' ישעיה מטראני לההיא דזומר וצריך לעצים, יש להוסיף לפ"ד התוס' (שבת עג:) בד"ה וצריך לעצים, דאפילו לר' יהודה דמחייב במשאצל"ג, בעינן צריך לעצים, דלא מקרי בעצים קוצר אלא בענין זה. ע"ש. וה"נ י"ל שכל שא"צ לשער במת אין כאן מלאכה כלל. וכהסבר המחהש"ק הנ"ל. ומה שדימה המחהש"ק דין זה לדברי המ"מ בדין עשיית כלי, אע"ג דאיכא למימר שלא כ' המ"מ כן אלא לגבי דין מתקן מנא, מ"מ הרבה מגדולי האחרונים הבינו שדברי ה"ה שייכים גם בשאר מלאכות, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם ס"ס קמט) לגבי איסור גוזז. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא). וכ"כ בס' תוספת שבת (סי' שטו) לענין אהל. וע"ע במה שהבאתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לב אות ה). ואכמ"ל. וממילא רווחא שמעתתא לנ"ד שבכל כיו"ב ליכא איסור גוזז כלל. וכן מצאתי להגאון מהר"מ דן פלאצקי בס' חמדת ישראל (דנ"ה ע"ד) שאחר שהאריך לפלפל בד' המג"א והמחהש"ק הנ"ל, והעלה שדברי המג"א הנ"ל נכונים מאד בדעת הרמב"ם, ושכ"כ לנכון האמרי בינה בדעת הרמב"ן, כתב, שמזה יש ללמד זכות על מה שאין העולם נזהרים מלתלוש נוצות מעור העוף לאחר הבישול, אשר העיר ע"ז הגאון בעל זית רענן שלפ"מ שפסק הרמב"ם דמשאצל"ג חייב איכא בזה איסור תורה, ולפי הנ"ל זה אינו, שמכיון שא"צ כלל לגיזה, וגם אין לו צורך ליפות העור, ולא שייך בזה יפוי העור, כיון דהוי אוכל, וכעין מ"ש המרדכי שאין ממחק באוכלין, ובפרט שעושה כן בשעת אכילה ממש, לכן אין זה בכלל מלאכת גוזז כלל. עכת"ד. ולפמש"כ לעיל בלא"ה בנ"ד דהוי תולדה של מלאכה, אף לדעת הרמב"ם שמחייב במשאצל"ג, מודה בתולדה דפטור, א"כ לכ"ע אין כאן אלא איסור דרבנן, ובמבושל י"ל שמותר לכל הדעות. וכנ"ל. וע' באמרי בינה (דיני שבת סי' לב דל"ב ע"ד). ודו"ק. 

(ג) ועינא דשפיר חזי בשו"ת פתחא זוטא (חאו"ח סי' כא) שנשאל בנ"ד, וכתב שנראה להתיר בפשיטות לתולשן ביד, לפמ"ש בגמ' בכורות (כה) דשאני עוף דאורחיה בהכי, וידוע שאלו סופי הנוצות הנשארים בעוף הוא מחמת שאין יכולים למרוט אותן בנקל כשאר הנוצות, וצריך להסירן בסכין וכיו"ב, וא"כ כיון שצריך להם כלי ואין דרכן לתלשן ביד, לא שייך איסור גוזז כשתולשן ביד, כשם שהתולש ביד מן הבהמה מחיים מותר, דדוקא כשגוזז בכלי חייב מחיים, משא"כ בתולש ביד דדוקא לאחר מיתה חייב, כמ"ש בירוש' פ' כלל גדול וכו'. וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בפ"ג דבכורות (אות מ - מא) וכו'. אולם לפ"ז יוצא שאסור לתלוש נוצות אלו בכלי בשבת, וזה לא שמענו כלל שיהיה שום איסור בזה. ולכן נלע"ד ברור לדינא, שכל איסור גוזז לא שייך אלא בדבר שעומד וצף למעלה, כצמר ושער שע"ג בהמה, ונוצת העוף, משא"כ אותן סופי נוצות שמשוקעים בעור העוף עד שא"א למרוט אותן בנקל, אין עליהם שם נוצות, כיון שהם כעת אחר המריטה וההבהוב עד שלא נשאר רק שורש הנוצות, לכן אין על התולש נוצות אלו התחובים בעור העוף שום איסור משום גוזז, אלא שיש בזה משום עוקר דבר מגידולו, וזה לא שייך לאחר מיתה, ולכן מותר בלי שום פקפוק. וכן עמא דבר. עכת"ד. ומה שהעיר בסוף דבריו משום עוקר דבר מגידולו, לכאו' לפמ"ש הרמב"ם (בפ"ח מה' שבת ה"ג) שהעוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר, א"כ היינו דוקא כשהוא צריך להנוצות שתולשם, הלא"ה פטור ומותר, וכמ"ש התוס' (שבת עג;) דאפילו לר"י דמחייב במשאצל"ג דוקא בזומר וצרים /וצריך/ לעצים חייב ג"כ משום קוצר, הלא"ה פטור, דלא מקרי קוצר אלא בענין זה. ע"ש. וכן מוכח מד' הרמב"ם (שם ה"ד) שכ' דין זה דזומר וצריך לעצים חייב משום נוטע ומשום קוצר, ואע"ג דלדידיה משאצל"ג חייב, אלמא שבאין צריך לעצים לא שייכא קצירה כלל. וה"נ לגבי עוקר דבר מגידולו. וכן מבואר בחי' הר"ן (שבת צד;). אלא דהתוס' (ע"ז כו) ד"ה סבר, כתבו, דהא דאמרי' (שבת קז;) הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו, דהיינו תולדה דגוזז. י"ל כל שכלו לו חדשיו פסקו גידוליו. ע"כ. ולפ"ז אנו צריכים לתי' הנ"ל דה"נ פסקו גידוליו לאחר מיתה, אבל משום גוזז ידוע שהרבה פוסקים מחייבים אפילו א"צ לגיזה, כמבואר בחי' הרמב"ן (קו). ובתשו' הריב"ש (סי' שצד). ובחי' הר"ן (שבת צד;). [אלא דאף בזה לא פלטינן מפלוגתא, כי התוס' שבת (צד;) ס"ל שגוזז שוה בזה לשאר מלאכות, ואם א"צ לגיזה פטור, דהו"ל משאצל"ג. וכן דעת הרשב"ם (מכות כ;) ובחי' הריטב"א שם. ואכמ"ל] ובחי' הרשב"א (שבת קז;) כ' וז"ל; הא דאמרינן הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה דחייב משום עוקר דבר מגידולו, הקשה הרמב"ן, דהא תולש כנף מן העוף וכן גוזז כשהן חיין, לא מחייבינן תרתי, חדא משום עוקר דבר מגידולו וחדא משום תולש או גוזז, וכן הנוטל שערו או צפרניו, אלמא ליכא משום עוקר דבר מגידולו אלא בגידולי קרקע, כמו שאין דישה אלא בג"ק. וה"נ משמע בבכורות (כה) וכו'. לפיכך פירש הוא ז"ל דהכא משום נטילת נשמה הוא שחייב וכו'. וכן נראה מד' הרמב"ם בפי"א מהלכותיו. ומ"ש בירוש' /הדין/ ההין דצד נונא וכל דבר שמבדילו מחיותו חייב משום קוצר, לא אתי כגמרא דילן. ע"כ. וכ"כ בחידושי הריטב"א שם. (וכן הוא בטל אורות דכ"ה ע"ב בשם הריטב"א) גם בחי' הר"ן (שבת צד;), גבי הנוטל צפרניו או שערו, מחלוקת ביד אבל בכלי חייב, כ' וז"ל; י"מ דחייב משום עוקר דבר מגידולו ואינו מחוור, דההיא תולדה דקוצר, ואין קצירה אלא בגידולי קרקע, ועוד שאין לחייב משום קוצר אלא כשהוא צריך לעצים, משא"כ בזה. ע"ש. וע"ע במאירי (שבת קז;). ע"ש. והגאון מהרי"ט אלגאזי (בפ"ג דבכורות אות מ) והמנחת חינוך (במוסך השבת מלאכת הקוצר) האריכו ע"ד הרמב"ן והרשב"א הנ"ל. ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' כד אות יח) העלה כדעת הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והר"ן והמאירי הנ"ל. ושלא מצאנו בד' רבותינו הראשונים מי שיאמר להיפך במפורש, זולת היראים בדין הקוצר וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הרי בשמים תנינא (סי' יוד די"ד סע"א) שהביא ספקו של המנחת חינוך אי שייך איסור עוקר דבר מגידולו לאחר מיתה, והוכיח במישור מד' הרמב"ן בחי' (שבת עד;) דאפילו אי נימא דבבע"ח נמי שייך עוקר דבר מגידולו, היינו רק מחיים ולא לאחר שחיטה. ע"ש. וכן הוכיח בשו"ת אבן יקרה ח"ג (ס"ס קה) מדברי התוס' (ע"ז כו) הנ"ל. אך לא זכר מד' הרמב"ן והרשב"א וסיעתם דס"ל שבכלל לא שייך דין עוקר דבר מגידולו אלא בגידולי קרקע, וע' באור שמח (פ"ז מה' שבת ה"ד). ובחמדת ישראל (דמ"ו ע"ג והלאה). ובשו"ת יהודה יעלה /אסאד/ אסאר (חאו"ח סי' עא). ובאגלי טל (מלאכות גוזז סק"ז). ובאבני נזר (סי' קלא אות יח). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס ח). ודו"ק. ועכ"פ לפי דרכנו למדנו עוד טעם להקל לנ"ד כמ"ש הרב פתחא זוטא הנ"ל שאין בנוצות קטנות אלו, שתחובים בעור העוף, דין גוזז, וחזי לאצטרופי עם האמור לעיל בשם הגאון האדר"ת והרב תועפות ראם דבמבושל ליכא קפידא. וכ"כ בס' מנחת הגרשוני (דף מב ע"א), שנוצות קטנות הנמצאות בעוף מבושל, אין בהם שום חשש איסור גוזז, שע"י הבישול נחשבים הנוצות כתלושים. ע"ש. ודפח"ח. 

(ד) איברא דחזי הוית להגר"מ אריק בס' מנחת פתים על יו"ד (בשירי מנחה דנ"ד ע"א) שנשאל בנ"ד, אם נאמר שכיון שנתבשל הו"ל הנוצות כאילו נתלשו לגמרי, ולא שייך תו איסור גוזז, או דילמא לא שנא. וכ' שמדברי המנחת חינוך (במוסך השבת אות יב) נראה כמסתפק בזה. ונ"ל שיש קצת ראיה לאיסור ממ"ש בירוש' ערלה (פ"ג ה"ו) דבעי התם, דלעת ששלקה באביה מהו שתטמא טומאת אוכלין, וקא פשיט התם דמטמא טומאת אוכלין, והתולש אותה בשבת חייב משום קוצר, וכדין תאנים שצמקו באביהן. הרי שלענין שבת אע"פ שנתבשלה אין דינה כמחותכת ותלושה, ה"נ לגבי איסור גוזז י"ל אע"פ שבישלו חייב. ואע"ג דאיכא למימר דשאני התם שבישל הדלעת בלבד, אבל האילן עדיין מחובר, וכמ"ש הא"ר (סי' שלו) לענין תאנים שצמקו באביהן, דדוקא היכא שהאילן לח, אבל אם גם האילן נתייבש פטור, והכא הרי גם עור העוף נתבשל עם הנוצה. מ"מ י"ל דדוקא התם לענין קוצר כל שנתייבש האילן לא שייך איסור קוצר, שאינו חשוב כמחובר, אבל הכא בדין גוזז שאף התולש נוצה לאחר שחיטה חייב, אע"ג דכתלוש הוא, א"כ ה"ה במבושל נימא דחייב, שעכ"פ אנו למדים מהירוש' דהבישול אינו עושהו כמחותך לגמרי, שאלמלא כן לא היו מחייבים אותו משום קוצר. עכת"ד. ולכאורה יד הדוחה נטויה ע"פ מ"ש בשו"ת דבר אברהם (סי' כד אות יט) בהגה, דשמא לא אמרו בירוש' שהתולש מן הבהמה המתה חייב משום גוזז, אלא בזמן קצר אחר המיתה, שעדיין השער יונק מהשומן שבעקריו, כידוע שהשער והצפרנים גדלים הם עדיין גם לאחר מיתה כל זמן שלא כלה השומן שבעיקריהם שממנו הם צומחים, ולכן חשיבי כמחוברים לעור והוי גוזז. אבל לאחר שכלה השומן ויבש לגמרי אולי אינם חשובים כמחוברים לעור אלא כתחובין בנקבי העור בלבד, כאותו כלי הנעשה בידי אדם שהשערות נתחבין בו היטב בנקבי העץ שהתולש מהן לא הוי גוזז. עכת"ד. וא"כ עדיין י"ל שבמבושל לא שייך גוזז, הואיל והעור של העוף עצמו נתבשל עם הנוצות, ולא דמי לתולש הנוצות לאחר שחיטה, לפני הבישול, דהתם מינק ינקי בשרשיהם, והו"ל כמחוברים, אבל כל שנתבשלו נתבטל חיבורם, כדין עור שנתייבש שהתולש ממנו אינו חייב משום גוזז. וכן ראיתי בס' חדות יהושע א"ח (סי' שמ), שהביא דברי הזית רענן הנ"ל שמפקפק על הנוהגים לתלוש הנוצות מהעוף אחר בישולו, וכ' שבהיות שרבים אינם נזהרים בזה חייבים למשכוני אנפשין להליץ עליהם זכות, דבמבושל ליכא אפילו איסורא דרבנן, שכיון שנתבשל הבשר ונתרככו הנוצות במקום יניקתם הרי הם כתלושים, ולא מקרי נמי עוקר דבר מגידולו. ודמי למ"ש המג"א (סי' שלו ס"ק יד) דבעשבים יבשים כ"ע מודים דכתלושים דמי. ושוב בסוף דבריו סיים: אך לא רחוק בעיני שעכ"פ יש לחוש בזה משום בורר פסולת מתוך אוכל, שאפילו בורר בידו לאכול לאלתר, חייב. ע"כ. אולם אי משום הא לא איריא, כי באמת נראה שאין בזה איסור בורר כלל, ע"פ מ"ש במאירי (שבת קלד) גבי אין מסננין החרדל ביו"ט, משום בורר, שאין לפקפק בניקור הירך ביו"ט משום בורר, שכל שהוא מחתך בידו אינו נקרא בורר. וכוונתו כמ"ש בס' הערוך (ערך דש): נמצא שהזורה והבורר והמרקד כולן מעבירין פסולת המעורבת באוכל, ואינה מחוברת באוכל כגון קליפה שצריכה פירוק וכו'. וכן הסביר בס' טל אורות (דל"ב רע"ד). ועפ"ז כ' בס' שם חדש (דף נד ע"ד), שמכאן היתר ברור להסיר הקוצים הדבוקים בדגים הנקראים איספינה, ויש סכנה לאוכלם בלי בירור הקוצים מהדגים הנז', וה"ט משום דאין ברירה במחובר ודבוק באוכל, כמ"ש הרב טל אורות הנ"ל בשם הפוסקים. ודלא כהמאמר מרדכי (סי' שיט ס"ק יט) שאוסר בזה, ואילו ראה דברי הפוסקים הנ"ל ודאי שלא היה מחמיר היפך המנהג הפשוט בישראל להקל בזה. ומה גם למ"ש החיד"א בשיו"ב (סי' שיט) בשם ר' ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' כג), דמסיק שמותר לברור בידו פסולת מתוך אוכל לאלתר. ושכן דעת רבו הרב רבינו יוסף בן מאיר. ושאף הרא"ש מלוניל סובר להתיר ברירת פסולת מתוך אוכל אפילו בקנון ותמחוי כשעושה לאלתר. ע"ש. באופן שנראה ההיתר ברור. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' מח). ע"ש. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בצמח צדק (פסקי דינים די"ד ע"ב), שלענין האוכל דגים מלוחים ויש בתוכן עצמות דקים, יש למצוא היתר לזה, לפמ"ש הרא"ש (פ"ק דביצה סי' כג), לגבי אגוזים ובטנים שנשתברו ומונחים בקליפתן, אע"פ שהקליפה מרובה על האוכל לא מקרי שם פסולת עלייהו כיון דאורחייהו בהכי, והוו שומר לפרי, ול"ד לעצמות וקליפין שכבר נפרדו לגמרי מן האוכל. וכ' היש"ש (שם ס"ס מב) דמה"ט לא נחשב לבורר וכו'. וה"נ לגבי עצמות הדגים שאין זה נקרא ברירת פסולת מאוכל, כיון שלא הוכרו מעולם להיות פסולת עד עכשיו בעת האכילה. ועדיפי מקליפות אגוזים ובטנים, כיון שהעצמות בלועים בתוך האוכל. והו"ל כמי שאוכל תמרים וזורק הגרעינים מתוכם וכו'. ע"ש. וכ"כ הפתח הדביר (סי' שיט סק"ו). וכ"פ בפשיטות בס' מאורי אור (באר שבע, דף פט ע"א). וכן פסק מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נ). וכן העלה הגאון ר' דוד בן הגר"ח מצאנז ז"ל בתשובה שהובאה בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סימן כז) עפ"ד היש"ש הנ"ל. וע"ש. וכן פסק הגאון החסיד מהרי"ח בס' בן איש חי ש"ב (פר' בשלח אות י). ע"ש. ועוד הארכתי בזה בס"ד בתשובה. ודון מינה לנ"ד, שסופי הנוצות ושרשיהן תקועים בעור העוף, יתלכדו ולא יתפרדו, הו"ל כברירה בדבר המחובר דלא חשיב בורר כלל. וכ"פ בס' בית מנוחה (בדיני סעודת ליל שבת אות כז ואות מ). ע"ש. וגם יש לצרף סברת המתירים ברירת פסולת מתוך אוכל בעת האוכל ממש. וכנ"ל. ומכאן תשובה למ"ש ג"כ בס' טל אורות אשכנזי (דקע"ג ע"ב), שצריך ליזהר מלתלוש השערות מרגלי בהמה לאחר שנתבשלו, שאע"פ שנתבשלו ואפשר דהוו כתלושים, מ"מ הרי מצינו להט"ז (ס"ס שלו) שאוסר לתלוש שער מעור בהמה, אע"פ שהעורות נתעבדו ונמלחו, וה"נ י"ל בזה שאסור לתלשן. וכ"כ בס' מנחת פתים (הנ"ל). ועוד שעכ"פ נחשב לפסולת, והוא בורר פסולת מתוך אוכל, שאפילו לאלתר אסור. עכת"ד. ולפי האמור אין דבריו מוכרחים, והעיקר שיש להקל מכל הני טעמי תריצי דכתיבנא בס"ד. וכן מצאתי הלום לידידנו הגאון המנוח רא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן (חלק ז עמוד קמ והלאה) שכ' שהדבר פשוט שאין בזה משום איסור בורר, שזה דומה ממש לקולף בידו הקליפה של הפירות כדי לאכול לאלתר דשרי. וכן הנוצות הללו הוו כקליפה לפרי שאין בזה חשש כלל משום בורר. ודלא כמ"ש בס' ישועות חכמה שיש בזה משום בורר פסולת מתוך אוכל, דליתא. אכן בנוגע למ"ש הגאון זית רענן שלד' הרמב"ם שמחייב במלאכה שאצל"ג, יש בזה חיוב סקילה משום גוזז, הנה כיון שהעולם אינם נזהרים בזה צריך ללמד עליהם זכות. ונראה לפמ"ש המג"א ומחהש"ק (סי' תקכו ס"ק יא) עפ"ד התרומת הדשן דבגזיזת שער המת ליכא מלאכה כלל כיון שא"צ לשער, דה"ט כמ"ש ה"ה הובא במג"א (סי' שיח ס"ק לו) שכל שאינו מתכוין לכלי כלל אינו ראוי לומר בו דהוי פ"ר, דכל כה"ג אין בו מלאכה כלל, וכו', וה"נ י"ל שאפילו התולש נוצות מעוף שחוט לפני בישולו, אם אינו צריך לנוצות לא עביד ולא מידי, כדין גוזז שער המת דלא הוי בגדר מלאכה. ועכ"פ בעוף מבושל ודאי דלא שייכא גזיזה כלל, שאין מי שיגזוז מעוף מבושל ואין זו דרך גיזתו כלל, והו"ל כגוזז שער המת, ועוד שמתוך שנתבשלו הנוצות עם העוף שוב אינם מחוברים כ"כ בעוף, והו"ל רק כמסיר הפסולת מהאוכל. וגם סופי נוצות אלו אינם בכלל נוצות כלל שאין משתמשים בהם כלום, ודמי לעצמות שבדגים שמותר להוציאם. ולכן הנח להם לישראל. עכת"ד. ודפח"ח. וכיון מדנפשיה לדעת כמה גדולים הנ"ל. (וכן מ"ש בתוך דבריו; שאפילו בעור בהמה וחיה, יש להסתפק אם יש איסור גוזז בהם לאחר שנתבשלו, כיון דקי"ל בחולין (עז:) שעור חמור ששלקו מטמא טו"א, והו"ל כבשר דלא שייך בו גזיזה. וכן לא דמי לגזיזה שהיתה במשכן בעור תחש וכו'. כיון בזה לד' הגאון האדר"ת בעובר ארח סי' שלו. ועמש"כ לעיל אות א בזה). אתה הראת לדעת שיש כמה צדדים וצדי צדדים להקל בנ"ד. וכל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כן. (ירוש' פ"ז דפאה ה"ה). ופוק חזי מאי עמא דבר, שנוהגים היתר בדבר, ואין פוצה פה ומצפצף. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
