 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן ה 

שבט ת"ש לפ"ק, ירושלים ת"ו. לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה מהר"ר שלום יצחק מזרחי שליט"א. ישיבת פורת יוסף תכב"ץ. [וכעת חבר בית הדין דת"א יפו]. אודות מה שנדברנו בדין העומד בפסוקי דזמרה או בק"ש וברכותיה ופוסק לענות אמן יהא שמיה רבה מברך, אם צריך לענות עד דאמירן בעלמא כנהוג, או דילמא כיון שהוא במקומות שאסור להפסיק בהם די לו לענות עד לעלמי עלמיא יתברך. ובהיות שענין זה מצוי ונוהג תדיר אמרתי אשימה עיני עליו, וזה החלי, בעזר צורי וגואלי. 

(א) הרמב"ם (בנוסח הקדיש) כתב, בעת שיאמר הש"צ יתגדל ויתקדש שמיה רבא, כל העם עונין אמן, ובעת שהוא אומר תחלה ואמרו אמן, כל העם עונין איש"ר מברך לעלם ולעלמי עלמיא. ומצות חכמים הראשונים לענות איש"ר מברך בכל כחו של אדם. וכשהוא אומר יתברך כל העם עונין אמן, וכשהוא אומר בריך הוא כל העם עונין אמן. עכ"ל. וכ"כ בסידור רע"ג השלם (דף צג ע"א), וז"ל: ועונין הצבור איש"ר מברך לעלם ולעלמי עלמיא, ואומר יתברך שמיה דקב"ה, אמן. ישתבח ויתפאר וכו' שמי' דקב"ה, אמן. וכו'. ושם (דף צב ע"ב) הובאה נוסחת רבינו סעדיא גאון בזה"ל: ויענו איש"ר מברך לעלם ולעלמי עלמיא, אמן. וכו'. ע"ש. וכן הובא בס' הר"ד אבודרהם (דכ"א סע"ב), שכ', ואני קבלתי מרבותי שאין לענות אלא איש"ר מברך לעלם ולעלמי עלמיא, בלבד, וכן נראה מד' רבינו סעידה /סעדיה/. וכן מצאתי כתוב בשם הרא"ש. והטעם כי יש עד עלמיא ז' תיבות וכ"ח אותיות, ולפ"ז צ"ל לעלמי עלמיא כדי שיהיו כ"ח אותיות וכו'. ע"ש. וכ"כ רש"י בס' הפרדס (דנ"ח סע"ב), וכ"כ במחזור ויטרי (סי' פז). וע"ש בהערה. וכ"כ בתשו' הרשב"א ח"ה (סי' נד). ובארחות חיים (דיני קדיש אות ה) ובכל בו (סי' ז) כ', יש כ"ח תיבות בעניית הקדיש, והם מאמן עד דאמירן בעלמא. וז"ש כל העונה איש"ר בכל כחו, פי' שיכוין בכ"ח אותיות (צ"ל תיבות) שבו, ומובטח לו שהוא בן העולם הבא. ע"כ אין מפסיקין לעולם עד שיאמרהו כולו, והמפסיקים בבריך הוא אם יש להם טעם יביאו אותו. ובמקום אחר מצאתי, שיש בעניית הקדיש ז' תיבות וכ"ח אותיות, וז"ש בכל כחו היינו כ"ח אותיות, ולפ"ז צ"ל שלא יאמרו ולעלמי עלמיא, כי יהיו כ"ט אותיות, אלא לעלמי עלמיא. ע"כ. ואח"כ בפי' הקדיש סתם לענות ז' תיבות כ"ח אותיות. נמצא דכל הני רבוותא הכי ס"ל לענות כ"ח אותיות, היינו עד לעלמי עלמיא. וכ"כ רבותינו בעלי התוס' עה"ת (פר' יתרו) פסוק וידבר א' את כל הדברים האלה לאמר, שבפסוק הזה ז' תיבות וכ"ח אותיות, וכן בעניית הקדיש איש"ר מברך לעלם ולעלמי עלמיא. אסמכתא למ"ש רז"ל כל העונה אמן בכל כחו וכו'. ע"ש. וכ"כ הריב"א שם. ע"ש. 

(ב) ומרן הב"י (סי' נו) כ' בשם רבינו הגדול מהרי"א ז"ל, שנראה שמאחר שיש מחלוקת בזה, שי"א כ"ח אותיות, וי"א כ"ח תיבות, לכן כשיפסוק בק"ש וברכותיה לענות קדיש לא יענה אלא עד לעלמי עלמיא, שאולי השאר הוי הפסק. ואם לאו יש לו לענות עד דאמירן בעלמא ויאמר אחריו אמן. ע"כ. וכ' הב"י, דממ"ש במדרש דאסור לספר בין איש"ר ליתברך, משמע שצ"ל יתברך, דדוחק לו' שהמדרש מיירי בש"צ עצמו, ואפשר שאע"פ שאין היחיד עונה אלא עד עלמיא, מ"מ צריך לכוין לשמוע מהש"צ כל הקדיש עד הסוף, ובעוד שהש"צ מאריך ביש"ר אע"פ שכבר ענה אותו היחיד אסור לספר, והיינו דקאמר בין איש"ר ליתברך. ומ"מ נראה דצריך ליזהר גם היחיד שלא להפסיק בין עלמיא ליתברך שהרי המדרש סתמא קאמר. ושו"ר למהר"י גיקטליא שכ' שאין להפריד ח"ו, אלא מדבק עלמיא ליתברך, והאריך בדבר. ע"ש. וכ"פ בש"ע (שם ס"ג), שהעונים עד לעלמי עלמיא בלבד טועים הם, כי אסור להפריד בין עלמיא ליתברך. ע"כ וכתב המג"א, דמשמע מהב"י דצ"ל עד דאמירן בעלמא. ושכ"כ השל"ה. וכ', ולי נראה מנהג קדמונים עיקר, שכ' בב"י (ר"ס קכה) בשם הרא"ש, שצריך לשתוק ולכוין כשאו' החזן קדיש ואין לומר עמו, דקי"ל שומע כעונה. ובפרט כשהחזן אומר במהירות יצטרך הוא למהר יותר לסיים קודם החזן והמהירות מבטלת הכוונה. ע"כ. ונראה כוונתו לדחות דוקא מ"ש דצ"ל עד דאמירן בעלמא, אבל מודה הוא לגוף הדין דצ"ל לעלמי עלמיא יתברך. וכ"כ להדיא במג"א (סי' סו סק"ו), שכשפוסק בק"ש וברכותיה יענה גם תיבת יתברך, משום שהפליג מאד הב"י בעונש המפסיק בין עלמיא ליתברך. ע"כ. וע' בלחם חמודות (פ"ב דברכות ס"ס ה) שכ', דהמפסיק בק"ש ובר' אומר עד לעלמי עלמיא, אבל יתברך נ"ל שלא לענות, כיון שיש מחלוקת בכלל אם חייבים לאמרו, וכמ"ש מהרי"א בב"י (סי' נו), אע"פ שבש"ע לא חילק. וכו' ע"ש. ודעת הא"ר (סי' נו סק"ח) נראה כד' המג"א. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' סו). וכ"כ בקיצור של"ה (דמ"ה ע"א ודמ"ו ע"ב) בשם הגאון מהר"ש אב"ד פירדא, דבק"ש ובר' עונה עד יתברך דוקא. אבל הגר"א פסק שאין לענות אלא עד לעלמי עלמיא ותו לא, אפי' כשמותר להפסיק, וע' במשנ"ב (סי' נו) שכ' דתליא במנהגא, ועכ"פ אם הוא עומד במקום שאינו רשאי להפסיק, יזהר בזה שלא יאמר רק עד עלמיא. ושכ"כ הח"א. עכת"ד. וכ"פ בקיצור ש"ע (סי' טז אות ג) שבק"ש וברכותיה יענה עד עלמיא. אף דבעלמא כ' שיענה עד יתברך (סי טו אות ה). וע"ע במגן גבורים (סי סו סק"ו) שכ"פ ג"כ. וע' שו"ת משכנות יעקב (סי' עג). 

(ג) אולם אנן בדידן בודאי דנקטינן כד' מרן הב"י, שכשמותר להפסיק צ"ל עד דאמירן בעלמא, והכי נהוג, אבל כשעוסק בק"ש ובר' נראה דאין לענות אלא עד יתברך. והן אמת דהאר"י ז"ל כ' שצ"ל כ"ח תיבות עד דאמירן בעלמא, לכאו' י"ל שגם הוא מודה דכשעוסק בק"ש ובר' לא יענה אלא עד יתברך, וכד' מרן הב"י. וכה"ג אשכחן גבי פסוק ימלוך בקדושה שנחלקו הפו' אם הוא מכלל הקדושה, וכמ"ש המג"א (סי' סו סק"ו), וכ' בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח ס"ס ד) כי מהכוונות של האר"י ז"ל בפסוקים הנ"ל נראה כי פסוק ימלוך הוא סיום הכונות של ב' הפסוקים קדוש וברוך, ומשמע דג' פסוקים הללו שייכי אהדדי, וכיון דעונה קדוש וברוך צריך שיענה גם פ' ימלוך. מיהו כיון שאין הכרח לזה כל כה"ג שוא"ת עדיף משום הפסק. עכת"ד. ואע"פ שבס' כה"ח (סי' סו ס"ק יח) כ' דמד' האר"י ז"ל בשעה"כ מוכח דגם פ' ימלוך שייך לקדושה, ולכן יפסוק גם לפ' ימלוך. ע"ש. נראה דהעיקר בזה כהגרי"ח בר"פ, דשוא"ת עדיף. ולכאו' נראה כוונת הר"פ דמ"ש שאין הכרח לזה, היינו שאין הכרח לומר שיפסוק לזה גם במקומות שאסורים להפסיק, וע"כ ה"ה לנ"ד, שאף שנאמר שיש צורך בעניית כ"ח תיבות, אינו מוכרח שיפסוק לאומרם גם בק"ש וברכותיה. וביחוד שיש חולקים בעיקר דין זה, וס"ל דאסור להפסיק לענות קדיש וקדושה בק"ש ובר', וכמ"ש הרא"ש (פ"ב דברכות סי' ה), ושנשא ונתן לפני מהר"ם מרוטנברג בזה, והסכימה דעתו שאין להפסיק. ע"ש. וא"כ אף דאנן קי"ל שיכול להפסיק, אמרינן הבו דלא להוסיף עלה, דהו"ל כעין ס"ס לחומרא, שמא הל' כמ"ד שאין מפסיק, ואת"ל דמפסיק שמא א"צ לענות יותר מיתברך כדעת רוה"פ, וכבר ידוע דס"ס עבדינן אפי' בסברא דחויא מדינא וממנהגא, וכמו שכ' האחרונים הביאם בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח). 

(ד) איברא דחזינן לרבינו האר"י ז"ל דמוכח דס"ל דעניית האיש"ר עד בעלמא היא מתורת ודאי, וליכא ספיקא קמיה דמר שהרי כתב בשעה"כ שאם העונה איש"ר סיים לענות עד דאמירן בעלמא קודם שיאמר החזן שמיה דקב"ה, צריך לענות אמן. ע"כ. ומוכח שאם לא סיים עד דאמירן בעלמא לא יפסיק לענות אמן. והובא ברב פעלים ח"ב (ס"ס לח) ופסק כן לדינא. ע"ש. וכ"כ בפתח הדביר (סי' נו סק"ו) לדייק מד' האר"י ז"ל. ע"ש. וכיון דאמן זה הוא חיוב, וכמ"ש רע"ג והרמב"ם, וכ"פ מרן. איך בשביל לומר עד דאמירן בעלמא שהוא לחוש לד' האומרים כן, יפסיד עניית אמן דחיובא רמיא, הרי אין ספק מוציא מידי ודאי, אלא ודאי דס"ל דמדינא חיובא איכא לענות עד בעלמא, וממילא ה"ה בק"ש ובר' שצריך לומר עד בעלמא. ולא דמי לפ' ימלוך שי"ל דאין הכרח בעיקר הדבר אם הוא בכלל קדושה, לכן אין לאו' בק"ש ובר'. אבל כאן ודאי דהוא מכלל עניית איש"ר, ולדעתו ז"ל עונה כנהוג. וכ"פ בבן איש חי (פ' ויגש אות ט) גבי פסד"ז, וכן (בפ' שמות אות ו) גבי ק"ש ובר', דצריך לענות איש"ר עד בעלמא. דכד' האר"י ז"ל עיקר, אף דמרן ס"ל שיענה בקדיש עד יתברך. ע"ש. ובודאי דר"ל שכן ד' מרן שיענה עד יתברך כשהוא במקום שאסור להפסיק, הלא"ה גם מרן מודה דחיישי' להאו' שיענה עד בעלמא, וכמ"ש ג"כ המג"א בשם הב"י. וע"ע בכה"ח (סי' נו ס"ק לג) שכ' דנקטינן כהאר"י ז"ל אפי' בק"ש וברכותיה. וכ"כ הגאון החסיד מהר"א מני בירחון המאסף (שנה ג' סימן ל"ו). ע"ש. 

(ה) אולם נראה דלדידן איבעי לן לחוש לדברי הפוסקים, שרובם ככולם ס"ל דסגי לענות עד יתברך או עלמיא, וכיון שבעיקר הדבר אם מותר להפסיק בכלל שנוי במחלוקת, אין לענות עד דאמרינן בעלמא אלא במקום שמותר להפסיק, דהא עיקר הקדיש אינו אלא מדרבנן, דקרא דונקדשתי בתוך בני ישראל דילפינן מניה (בברכות כא:) דכל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה, אינו אלא אסמכתא בעלמא, וכמ"ש להדיא הר"ן מגילה (כג:), וכ"כ התוס' והרא"ש ברכות (מז:) שאין לקדיש וקדושה עיקר מה"ת אלא מדרבנן. ע"ש. וכן ד' הרבה אחרונים. וא"כ מדינא אין לחוש לספיקא (כגון זה שנחלקו אם ענייתו עד בעלמא או עד יתברך,) דהא ספקא דרבנן לקולא. ורק מהיות טוב אל תקרי רע חיישינן לענות עד דאמירן בעלמא, וכעין מ"ש הר"ן פסחים (קח) ע"ש. וכמו שפסק כן מרן בב"י. אבל במקומות שאסור להפסיק ודאי דאבעי לן למיחש להפו' ושוא"ת עדיף. ואפשר דמה שהחמיר האר"י בזה לשטתיה דס"ל דיש מ"ע מה"ת לענות קדיש וקדושה, וכמ"ש בזה"ק (פ' אמור דף צ"ג ע"א), ונקדשתי בתוך בני ישראל, פקודא דא לקדשא ליה בכל יומא וכו'. ע"ש. והובא בשער הכונות (דרוש ג' דחזרת העמידה דל"ט ע"א), ובבן איש חי (פ' תרומה אות ג). ע"ש. וגם הבא"ח לשטתיה אזיל בזה דס"ל דהוי מ"ע מה"ת. והנה מה שהכריח הר"ן דהוי מדרבנן דהא סדר תפלה גופא מדרבנן. לכאורה יש לדחות דהא עיקר תפלה מה"ת לד' רמב"ם, אלא שזמן התפלה וסדורה הוא מדרבנן, וא"כ ה"נ סדר קדיש וקדושה אף שחכמים סדרוהו יש לו שורש ועיקר מן התורה. (וע' בארחות חיים (דף י ע"א) שזה הקדיש לא תקנוהו אנשי כנה"ג אלא בימי התנאים נתקן. ע"ש. ודו"ק). אלא שראית הר"ן היא לפ"ד הרמב"ן דס"ל דעיקר ויסוד התפלה מדרבנן, והמקובלים יוכלו לומר כדעת הרמב"ם גבי תפלה. ולכאורה חשבתי להביא ראיה מהש"ס ברכות (כא:) דאסור להפסיק בתפלה לענות קדיש וקדושה, ואם איתא דקדושה מה"ת אמאי אינו מפסיק. וכה"ג כ' בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רצג), דכהן העומד בתפלה פוסק לעלות לדוכן, דברכת כהנים מה"ת והתפלה אין זמנה וסידורה אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. וכ"פ המג"א (סי' קכח ס"ק מ), שפוסק ועולה אם אמרו לו לעלות, דהא עובר בעשה. ע"ש. וה"ה לקדיש וקדושה. אך הא"ר (שם ס"ק נ) כ' די"ל דהעמידו חכמים דבריהם בשוא"ת. ע"ש. וע' בשו"ת ר"פ ח"ג (סי' ד). וה"נ אמרינן בקדיש וקדושה +ולפי מה שמבואר בחי' הריטב"א (סוכה כה) דהעוסק במצוה אפי' דרבנן פטור ממצוה דאו', א"ש טפי, דאף דקדושה דאו' כיון שעוסק בתפלה הו"ל עוסק במצוה שפטור מן המצוה, ואיסורא נמי איכא להפסיק, דהוי כפורק עול המצוה שעסוק בה. וכמ"ש הריטב"א (סוכה כה). /מילואים/ מש"כ בשם הריטב"א (סוכה כה), שהעוסק במצוה שפטור מן המצוה, איסורא נמי איכא כשמפסיק למצוה האחרת דהוי כפורק עול המצוה שעסוק בה. ולהכי אצטריך קרא, לאשמועינן שאסור להפסיק, שאל"כ פשיטא, דלמה יניח מצוה שעוסק בה בשביל מצוה אחרת. ראיתי עתה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי כב אות ה) דלאו מילתא פסיקתא היא, שכ', דהריטב"א אזיל לשיטתיה דס"ל כהתוס' שאם אפשר לקיים שתיהן חייב. אבל לרש"י והר"ן דס"ל שגם באפשר לקיים שתיהן פטור, וכ"כ ה"ה בשם הרמב"ם והגאונים, א"כ אצטריך קרא לפטור גם בזה. ע"ש. וכן מצאתי להמאירי (עירובין צו) ד"ה כבר ידעת, שכ', כל מצות שהנשים פטורות מהן אם רצו לעשותן עושות, וכן העוסק במצוה, אלא שבזה הואיל ושייך במצוה /המלה במצוה השניה מיותרת/ במצוה האחרת אע"פ שיש סיבה שפוטרתו, כשעושה אותה מברך עליה, אבל אשה אינה מברכת שא"א לה לומר וצונו. ע"ש. וקצת סיוע לזה מדברי הזוה"ק פר' בלק (דף קפו ע"א) דההוא ינוקא קדישא בריה דרב המנונא סבא, ידע שר' יצחק ור' יהודה לא קראו באותו היום ק"ש, ע"י שהריח בלבושיהם, ואמרו לו שאותו יום היו עסוקים במצות הכנסת כלה ולכן לא קראו ק"ש שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ע"ש. הרי שלא נחשב להם כאילו קיימו המצוה של ק"ש, אלמא שרשאים להפסיק לקרות ק"ש. ויש לדחות. והט"ז א"ח (סי' קצא סק"א) כ' מדנפשיה כד' הריטב"א, ע"ש.+ ועכ"פ אין זה דרך הפוסקים ז"ל. ואף בד' הזוה"ק י"ל דאסמכתא בעלמא הוא. וצ"ע. ועכ"פ כיון דשומע כעונה, וגם ענה אמן יש"ר, כבר יצא י"ח ונקדשתי מה"ת, והשאר בודאי דאינו אלא מדרבנן, ובספקא אזלינן לקולא. 

(ו) ובאמת שמצינו לכמה מרבני הספרדים שהולכים בעקבות הקבלה, ועם כ"ז פסקו כאן דלא יענה איש"ר בק"ש וברכותיה אלא עד יתברך. והם: הרה"ג מהר"י אלגאזי בשלמי צבור (דף פ"ד ע"ד), שהביא ד' המג"א הנ"ל שא"צ לענות עד בעלמא מפני חשש המהירות, וכ' ע"ז, ונראה דלכ"ע אם ממהר האו' קדיש שבעוד שיאמר העונה עד דאמירן בעלמא יאבד מלענות אמן, טפי עדיף שיאמר עד שמיה דקב"ה, וירויח ב' אמנים. ושוב הביא ד' הל"ח שבק"ש ובר' לא יענה אלא עד עלמיא. עכת"ד. והרב המגיה מהר"א חיון שם הביא ע"ז ד' המג"א (סי' סו) שיענה עד יתברך, מפני שהב"י הפליג בעונש המפסיק בין עלמיא ליתברך. וכן הסכים הרב מאמר מרדכי (סי' נו). ע"ש. הרי לפנינו שאף הרבנים המקובלים הנ"ל פסקו כד' הל"ח והמג"א שיש לענות איש"ר דוקא עד עלמיא או עד יתברך, ותו לא. [ואכן יש להרגיש על הש"צ שכ' דאם ממהר האו' קדיש וכו' שיאמר עד שמי' דקב"ה ויענה אמן, והרי מוכח מד' האר"י שאעפ"כ יענה עד דאמירן בעלמא ולא יענה אמן. וכאמור לעיל (אות ד)]. וכן מצאתי להרה"ג מהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק (סי' ז, ד"ח ע"א), שהסכים לדינא שאין לענות איש"ר עד בעלמא, אלא עד יתברך. וכן פסק בסוף הסימן (שם אות ד). ע"ש. וכן פסק הרה"ג מהר"א שמאע ז"ל בשו"ת קרבן אשה (סי' ח). ע"ש. גם הרב מנחת אהרן עם שהיה מגורי האר"י, בכ"ז פסק שלא יפסיק בק"ש ובר' לענות איש"ר עד בעלמא, אלא עד יתברך. והגם שנהגו כד' האר"י ז"ל לענות עד בעלמא, היינו דוקא אם אין דבר המונע. עכת"ד. והובא להלכה בשו"ת מעט מים (ס"ס יט). וכ' שיש לומר דגם האר"י מודה בזה לדינא. ע"ש. וע"ע בשיורי טהרה (מערכת ע' אות מד). וכ"כ עוד בספר תפלה לדוד (סי' קסג). ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י צאלח בסידור עץ חיים (דף ל ע"א). ע"ש. נמצא דכל להקת האחרונים הנ"ל ס"ל שאין לענות אלא עד יתברך. 

(ז) ויש להוסיף על המבואר, דלכאורה היה נלע"ד דכל מ"ש הפוסקי', להפסיק לקדיש ולקדושה, אין זה מדרך חיוב, דהא קי"ל העוסק במצוה פטור מהמצוה. וע' בפתה"ד ח"ב (דף קכ ע"ג) דאפי' העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, ושכ"כ בחי' הריטב"א סוכה (כה) ע"ש. וכן העלה הרב שם חדש (דק"ב ע"ד). וע"ע במשנ"ב (ס"ס ע"ב), ובבאה"ל שם, ובתורת חיים, ובשבילי דוד שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (סי' יג אות ג). ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' סד). ובשו"ת דברי יששכר (סי' ז ח). ע"ש. (ועמ"ש הרה"ג ר' אלחנן וסרמן בקובץ שיעורים ח"ב סי' לב. ודו"ק). +/מילואים/ ע"ש בס' בכורי יעקב הל' סוכה (סי' תר"מ ס"ק כב) מ"ש בזה. וע"ע בתוספת בכורים שם+ וא"כ אפי' נימא דעניית הקדיש הוא מ"ע מה"ת, מ"מ כל שעוסק בברכות ק"ש וכיו"ב קרינן בי' שפיר העוסק במצוה פטור מן המצוה. וע"כ שכוונת הפו' בזה שיש לו רשות להפסיק, אבל חיוב אין. וכן מצאתי להדיא בס' תורת חיים (סי' סו סק"ח) ד"ה ודע, שי"ל דלכ"ע אין חיוב להפסיק משום דעוסק במצוה הוא, ונחלקו דוקא אם רשאי, דמהר"ם ס"ל דאינו רשאי, והתוס' (בר' יג:) ס"ל דמותר להפסיק. ע"ש. ואין להק' ממ"ש הריטב"א סוכה (כה) במתני', דהעוסק במצוה פטור מן המצוה ואינו רשאי להפסיק דהוי כפורק המצוה מעליו. ע"ש. וא"כ האיך פסקו כאן להפסיק, די"ל דשאני הכא דתרוייהו שבחא דקב"ה נינהו ולא הוי הפסק דמין במינו אינו חוצץ, משא"כ בעלמא בב' מצות מוחלקים. אלא דהתורת חיים שם בסו"ד, מסיק, דמחוייב להפסיק כאן לקדיש וקדושה, כדי שלא יהא נראה ככופר במה שהצבור עונים. ע"ש. ובשו"ת נשמת כל חי למהר"ח פלאג'י (סי' ד ד"ט ע"א) נשאל ג"כ בחקירה זו, דהא הוי עוסק במצוה ופטור מן המצוה. ותי' ג"כ דהוי ככופר במה שהצבור עונים. ע"ש. ולפע"ד אין תי' זה מספיק, דהא אמרינן בגמ' (בר' כא:) א"ר הונא הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור שמתפללין, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים יתפלל ואם לאו לא יתפלל. וריב"ל אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה יתפלל וכו'. ואמרי' דלר"ה ה"ט דלא חייש לקדושה, דס"ל יחיד אומר קדושה. ופרש"י, הלכך אם לא גמר עד שלא יגיע ש"צ לקדושה לית לן בה, אבל מודים אע"פ שיחיד אומרו, אם אינו אומרו עם הצבור, הרואה את כולם כורעים והוא אינו כורע, נראה ככופר במי שחבריו משתחוין לו. עכ"ל. מבואר להדיא דבקדושה לא שייך שנראה ככופר, שאינו ניכר כ"כ, כיון ששפתיו נעות ועוסק בק"ש ובר'. ואף שיש לצדד בזה עוד, מ"מ בפשוטו נראה דלא שייך נראה ככופר בזה. וע"ע בנשמת כל חי שם שיישב באו"א. וע' בשו"ת יד אליהו להגאון מקאליש (ס"ס ט) שכ', שיש לתמוה על הפוסקים המחייבים לענות קדיש וקדושה בתוך הק"ש, הלא הוא פטור מחמת שעוסק במצוה. ע"כ. ובשו"ת מים רבים (סי' ב) ג"כ כ' שאין חייבים לענות מפני שעוסק במצוה הוא. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס יט). ובשו"ת שלמה יוסף (סימן יא). ובשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סי' ד). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח ס"ס א). [ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סימן יג אותיות ה ו) ודו"ק.] +ואין לדחות ד"ז ולומר שכיון שהתחיל כבר לפסוק למצוה אחרת, אינו רשאי שלא להשלים לכ"ע, דהא כיון שרשאי להפסיק אע"ג דחשיב עוסק במצוה, ומשום דכולהו ענין שבח והודאה הם, ה"נ יכול להפסיק מן המצוה האחרת, ולשוב למה שהיה עוסק בו מתחלה. ומיהו מ"מ י"ל שכיון שכבר פסק לאיש"ר, אין תועלת לצרף כאן מ"ש העוסק במצוה פטור מן המצוה. ודו"ק.+ 

(ח) ועכ"פ הואיל ודעת כמה מרבני האחרונים ההולכים ג"כ בעקבות האר"י ז"ל, שאין לענות איש"ר אלא עד יתברך, כשעוסק בק"ש וברכותיה, ונוסף לזה כי אחינו האשכנזים אינם עונים יותר מזה אף כשיכולים להפסיק, ובכה"ג אמרינן בחולין (נ) אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים. ובפרט שכ"ה לדעת מרן הב"י שקבלנו הוראותיו, ונוסף לזה שיש חולקים וס"ל שאין להפסיק ולענות קדיש וקדושה בק"ש ובר'. ע"כ ראוי להורות שאין לענות איש"ר אלא עד יתברך. וכה"ג כ' הגאון בעל חנא וחסדא על כתובות (דף קלז ע"א), בנוגע למחלוקת הפוסקים בענין ברכת והערב נא אם היא ברכה בפ"ע, או אם היא המשך לברכה שלפניה. והאר"י ז"ל הי' עונה אמן לפני והערב נא, אלמא דס"ל שהיא ברכה בפ"ע, וכ' הרב הנ"ל, דמ"מ כשעוסק בפסוקי דזמרה שיכולים לענות אמן דברכות, לא יענה אמן על ברכה זו, מכיון שיש בזה מחלוקת הפו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ובהשקפה ראשונה היה נ"ל שאם שומע קדיש במנין שמתפלל בו יכול לענות עד דאמירן בעלמא, מכיון שצריך להשלים הקדישים שהם חובתו בכל יום, משא"כ אם שומע קדיש ממקום אחר א"צ לענות אלא עד יתברך. ושו"ר שאין זה מוכרח, שהרי אף בשומע ממנין שלו, אין זו חובה פרטית לכל יחיד לענות קדיש וקדושה. וכמ"ש הרמב"ן במלחמות מגילה (ה) והר"ן (שם). ומכ"ש שאפשר לו לשמוע ולענות קדיש וקדושה אחרי תפלתו. ומצאתי בס' מאורי אור (חלק באר שבע דכ"ו ע"ב), שכ', דבקדיש וקדושה וברכו אף שמפסיק לענות אותם בק"ש ובר', מסתברא דהיינו דוקא בלא שמע עוד היום כלל, דאיכא מצות ונקדשתי בתוך בני ישראל, וכו'. ע"ש. ואולי ה"ה לדעתו ז"ל אם עתיד לשמוע קדיש וקדושה. וכמ"ש כיו"ב המג"א (סי' קט סק"ג), שאם כבר שמע קדושה או עתיד שישמע אח"כ א"צ להמתין מלהתפלל עד שישמע מהש"צ. ע"ש. וכ"כ האחרונים שם. ומ"מ נראה שאין לסמוך על סברא זו בעיקר עניית הקדיש והקדושה, אלא בנוגע לדבר שיש בו מחלוקת כגון פסוק ימלוך בקדושה, ואחר יתברך בקדיש. [וע' במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח סי' כ אות ב', שהבאתי דברי הגאון מהר"א ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סי' לה) שנשאל, ש"צ שעומד ביוצר ושמע קדיש או קדושה מצבור אחר שמתפללים שם, אם רשאי לענות עמהם, או לא, והשיב, דשפיר דמי לענות, ואע"פ ששנינו (בברכות לד) ש"צ שעובר לפני התיבה לא יענה אמן מפני הטירוף, מ"מ כל שהוא מובטח שחוזר לתפלתו רשאי לענות. ואין לחוש ג"כ לטורח צבור, שבודאי כיון שהוא שמע גם הצבור שומעים ועונים. ע"ש. וכן הסכים לזה הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ה), והוסיף שאפי' למ"ד שאין הש"צ רשאי לענות אמן אחר הכהנים אפילו הוא מובטח שחוזר לתפלתו, ה"מ בתפלה דחמירא טובא אבל בק"ש וברכותיה שפיר דמי. ובפרט כשמתפלל מתוך הסידור, שמבואר באחרונים דבכה"ג לא חיישינן לטירוף. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. ושלא כד' המאירי /המאורי/ אור הנ"ל. ע"ש]. 

(ט) ודע דאף באמן של ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה, אין להפסיק בק"ש וברכותיה, כיון דלפוסקים הנ"ל א"צ לאמרו, ואפי' אמן דיתגדל ויתקדש שמיה רבה, נראה מד' מרן הש"ע (סי' נו ס"ב) שא"צ לאמרו, ואין חיוב למרן לענות ב' אמנים הראשונים. ומ"מ הרי מבואר בסדר רע"ג והרמב"ם ועוד פוסקים דצריך לענות אמן אחר יתגדל ויתקדש שמיה רבה, אבל אמן שאחר ויקרב משיחיה אינו מבואר בפו', אלא שכן הוא ע"ד הקבלה, וכמבואר בס' יפה ללב (סי' נו סק"ו). וא"כ יש לדון שאין להפסיק בשבילם בק"ש ובר'. וכ"כ להדיא בס' מנחת אהרן, שה' אמנים שבקדיש אין כולם דרך חיוב, כ"א ג' אמנים האחרונים, אלא דנהגו ע"פ האר"י ז"ל דמחמיר, מצד הטוב והישר, ומיהו הני מילי כשנמצא במקום שאפשר להפסיק, אבל לא כשיש דבר המונע. ע"כ. והובא בשו"ת מעט מים (ס"ס יט). והסכים לזה למעשה. וכ"כ בס' שיורי טהרה (מע' ע אות מד). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכור ליצחק (סי' ז ד"ח ע"א). ומיהו ג' אמנים האחרוני' נראה דחיובא רמיא לענותם, כיון שמבוארים גם בפוסקים. ועיין בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח ר"ס י) שנשאל אודות אמן דקדיש אחר שמיה דקב"ה, אם אין צריך לאו' כשהוא בפסד"ז או בק"ש ובר', וכן למנהג האשכנזים לענות שם בריך הוא, דמאי שנא משבח דברוך הוא וברוך שמו, שכתב המג"א (סי' קכד) שאין לענותו במקום שאינו רשאי להפסיק. והשיב, הנה כן עלה בדעתי, ומעולם לא שמעתי לפסוק שיש להפסיק בזה, והלא ק"ו הוא מאמנים דתתקבל ואילך וכיו"ב, שאינם רק מנהג שאין לענותם כמ"ש המג"א (סי' סו סק"ו). וכו'. ע"ש. ולפעד"נ דאמן זה לא חשיב מנהג בעלמא, וצריך להפסיק אליו, כיון שהוא מבואר בסדר רע"ג והרמב"ם ומרן בש"ע. ורק אמנים הראשונים י"ל דהוו מנהג בעלמא, וביחוד אמן שאחר ויקרב משיחיה, וידוע דאחינו האשכנזים הפרושים אינם אומרים אותו כלל. וע"ע בערוך השלחן (סי' סו). ודו"ק. +אולם שו"ר דלאו מלתא דפסיקתא היא. שהנה הרמב"ם (רפ"ט מה' תפלה) כ' לענות ב' אמנים, איש"ר וכו', ואמן דסוף הקדיש. וכבר עמד הלח"מ שם מד' הרמב"ם עצמו (בסדר הקדיש) שכ' לענות ה' אמנים. והניח בצ"ע. והרה"ג ר' רפאל קאלאמארו ז"ל בתשו' נשמת כל חי (סי ג) כ' ליישב, דבפ"ט כ' מה שהוא מעיקר הדין, דהיינו ב' אמנים, ובסדר הקדיש כ' מה שנהגו לענות ה' אמנים. ע"ש. וע' בתשו' הרהמ"ח (שם סי' ד) בזה. ולפ"ז י"ל דהעונה איש"ר עד בעלמא לא יפסיק לעניית אמן דשמיה דקב"ה, כיון שאף אמן זה אינו אלא מנהג, וכד' האר"י ז"ל. ובזה יש לדחות מה שהוכחנו (באות ד) מזה, דהאר"י ז"ל ס"ל לענות איש"ר עד בעלמא מתורת ודאי, ממה שדוחה לאמן זה, בעניית איש"ר. ע"ש. וע' בשו"ת נשמת כ"ח (שם ד"ז ע"א) שהביא ד' המגיד מישרים למר"ן (פ' תולדות) שהזהיר לענות אמן אחר ויקרב משיחיה. ע"ש. ומ"מ נראה שכיון שהראשונים לא כתבוהו, אין להפסיק לאמן זה בק"ש וברכותיה. ודו"ק.+ 

(י) פש גבן לברורי היאך הדין נוטה בפסד"ז, דבהשקפה הראשונה נראה שאין מקום לפקפק דמותר לענות גם דברים שאינם מעיקר הדין אלא ממנהג, שהרי עיקר שירת הים לאומרה בפסד"ז אינה מדינא רק ממנהגא. וז"ל האשכול (עמוד ח): והיה מצד הדין לומר ישתבח אחר כל הנשמה תהלל יה שהוא סוף פסוד"ז, אלא שנהגו להוסיף לך ה' הגדולה ושירת הים. והמחוור לומר ישתבח אחר ועתה א' מודים אנחנו לך וכו' שהן משירי דוד, ולומר עליהן ישתבח, ואחר התפלה יאמר אתה הוא ה' לבדך וכו' והשירה. עכ"ל. ובס' העתים (עמוד רמט) כ', שאו' בשבת פסד"ז כמו בחול, וחותם בתרייהו ישתבח, ואח"כ אומר ויושע, והכי שפיר למיחתם על פסד"ז מקמי דליפתח השירה, וכדכתבנו בהל' ברכות. ואע"ג דנהוג עלמא דלא למחתם על פסד"ז עד לאחר השירה, ולאחר שאומר נשמת כ"ח וכו', אנן חזי לן דהאי מנהגא ל"ד, אלא שפיר דמי למיחתם על פסד"ז לאלתר ישתבח, ואח"כ אומר השירה ונשמת כל חי. ובשם רב נטורנאי /נטרונאי/ גאון כ', כאן בב' ישיבות אין רגילים לומר אז ישיר משה אלא לאחר שחותם על פסד"ז לאלתר חותם. ע"כ. גם הרמב"ם (פ"ז מה' תפלה הי"ב) כ', שכבר נהגו לומר פסוקים לפני פסד"ז ולאחריהם (יהי כבוד, והשירה). (ובהלכה יג) יש מקומות שנהגו לקרות בכל יום אחר שמבר' ישתבח שירת הים וכו', ויש מקומות שקורין שירת האזינו, ויש יחידים שקורין ב' השירות, הכל לפי המנהג. עכ"ל. וע"ע בס' הרוקח (סי' שכ). ובס' המנהיג (סי' כד). ע"ש. ומכיון שמבואר בכל הראשונים הנ"ל שיסוד דברים הללו הם מנהג, ואין מי שיחוש בזה"ז שלא לאומרם, ה"נ לכל דבר שהוא מנהג כל שיש בו שבח ותהלה להשי"ת אין לחוש בו משום הפסק, וכ"ש שעונה איש"ר עד בעלמא, הואיל ופשט המנהג אצלינו לענות עד בעלמא. שכשם שאין חוששים להפסק באמירת השירה והפסוקים, ה"נ דלא חיישינן להפסק באמירת השבחים שבעניית איש"ר, הואיל ונהגו כבר לאומרם תמיד עם איש"ר. 

(יא) אמנם אין הדבר מוסכם בספרי האחרונים, כי הן אמת שהרב א"ר (סי' סו סק"ו) כ', דלשאר עניית אמנים (כגון מתתקבל ואילך), וכן ליתברך וישתבח וכו' (בעניית איש"ר), ולמודים דרבנן אפשר שמפסיקין בפסד"ז. וקצת משמע הכי בתה"ד (סי' ג). עכ"ל. מ"מ אין ד' שאר האחרונים כן. דאמן דתתקבל נסתפק בו בס' בן איש חי (פ' ויגש אות י) והעלה מחמת ספק שוא"ת עדיף. ע"ש. וכ"כ בשיורי טהרה (מע' ע אות מד). ע"ש. וגם לענין עניית איש"ר עד בעלמא, וכן למודים דרבנן, ראיתי בשו"ת זכור ליצחק (סי' ז ד"ח ע"ג) שכ' דאין לענות איש"ר בפסד"ז אלא עד יתברך דוקא, וכן במודים עונה מודים אנחנו לך לבד כמו בק"ש ובר', וכן פסוק ימלוך דקדושה. ע"ש. וכן האריכו האחרונים בדין ברוך הוא וברוך שמו בפסד"ז והסכמתם שלא לענותו כיון שאינו אלא ממנהג. וע"כ צ"ל דל"ד למנהג שנהגו לומר השירה ושאר פסוקים בתוך פסד"ז, דהתם הוא דהוי פסוקי שבח ותהלה ודמו לפסד"ז, ולכן נהגו בגוף ד"ז להקל לאומרם, ולא חששו להפסק, משא"כ בכל הני דלא הוו פסוקים, וגם לא ראינו שנהגו להפסיק בהם בפסד"ז. ובכה"ג כ' הר"ן (ר"פ ראשית הגז) דאמרי' מאי דנהוג נהוג מאי דלא נהוג לא מקילינן בהו. ע"ש. והנה מבואר בקיצור של"ה (דמ"ו ע"ב) בשם הגאון מהר"ש דמברוך שאמר ואילך לא יענה איש"ר אלא עד יתברך. ע"ש. וזה כד' הזכל"י הנ"ל. אבל בשו"ת מעט מים (ס"ס יט) ובשיורי טהרה (שם) כ' דבפסד"ז יש לסמוך ע"ד האר"י ז"ל ולענות. ושכ"כ המנחת אהרן. ע"ש. וכדברי הא"ר הנ"ל. וכיון שד' הבא"ח וכה"ח לפסוק כן אף בק"ש וברכותיה סמכינן עלייהו בפד"ז מיהת לענות איש"ר עד דאמירן בעלמא כיון שאין זה מנהג לבד, רק שכן ד' האר"י ז"ל, ועוד ראשונים המובאים באו"ח והרד"א. וע"ע בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (סי' יח). ומי שירצה שלא להפסיק ולסמוך על הקשל"ה וזכל"י ג"כ שפיר עביד, כיון שי"א דמדינא פטור לענות לגמרי דעוסק במצוה הוא (כמש"כ לעיל אות ז). וע' בשו"ת השיב משה (סי' ג) דפסד"ז קילא טובא מק"ש וברכותיה. ע"ש. ואכמ"ל. 

(יב) ולפ"ז כיון שאפשר לענות איש"ר עד בעלמא בפסד"ז ואפי' באמצע הפרק, נראה דה"ה בבין הפרקים דק"ש וברכותיה, דלא עדיפי מאמצע הפרק דפסד"ז, שהרי בבין הפרקים דק"ש שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, משא"כ באמצע הפרק דפסד"ז דשואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, בלבד. ועוד שאנו מצרפים בזה דעת מהר"ם בר ברוך מרוטנברג, דס"ל דלא יפסיק בכלל לקדיש וקדושה בק"ש וברכותיה, והרי הוא מודה שיש לענות קדיש וקדושה בבין הפרקים, וכמ"ש בשו"ת נשמת כ"ח (ר"ס ב), והביא ראיה מד' השה"ל (כלל ו) שכ', שהשיב הרב ר' מאיר שמותר להפסיק בין הפרקים לענות קוק"ד וכו'. עכת"ד. ובשה"ל השלם (ס"ס טו) כ' בשם אחיו ר' בנימין, שאלתי למורי ה"ר מאיר והודה לדברי שמפסיקין בין הפרקים לקוק"ד, וכו', וכן השיב ר' אלחנן. ע"ש. ומיהו יש לדחות לפמ"ש מרן החיד"א בשם הגדולים (מע' צ אות ט), דנתברר דמ"ש בשה"ל רבינו מאיר, אינו מהר"ם בר ברוך. ע"ש. ובלא"ה דעת מהר"ם שפוסק לקדיש וקדושה אפי' באמצע הפרק, כמבואר בהגמ"י (פ"ב מה' ק"ש אות פ). וכ"ה בתשובתו בשו"ת הרשב"א (סימן אלף ותתסב). ודלא כהרב נשמת כל חי שכ' שאין תשובה זו למהר"ם. וע' להרה"ג רי"ז כהנא בס' פסקי מהר"ם בר ברוך (עמוד קמז וקמח). ע"ש. ומ"מ נראה דבין הפרקים דק"ש ובר' לא עדיפי מאמצע הפרק דפסד"ז. ונראה עוד, שכל ה' אמנים דקדיש אפשר לענות בפסד"ז, וכן בבין הפרקים דק"ש ובר'. ואף פסוק ימלוך נלע"ד דאפשר לענותו בפסד"ז, ובבין הפרקים דק"ש ובר', אף שהבאנו לעיל (אות ג) בשם רב פעלים דאין הכרח מס' הכוונות שיש לו שייכות עם הקדושה, הנה בזוה"ק (פ' אמור דף צג) משמע יותר שהוא מכלל הקדושה, וכד' הכה"ח בשם האר"י. וכן מצאתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' מא) שהוכיח במישור כן מד' הזוה"ק הנ"ל. ע"ש. ונהי דבק"ש ובר' חיישי' לד' המג"א והאחרונים בשם התוספתא, בפסד"ז סמכינן על ד' הזוה"ק, דלא יהא אלא מנהג אשר יסודתו בהררי קודש. ודו"ק כי קצרתי. 

(יג) המורם מכל האמור שבאמצע ק"ש וברכותיה השומע עניית איש"ר עונה דוקא עד יתברך. +/מפתחות/ וכ"פ בחסד לאלפים.+ אבל בפסד"ז ובבין הפרקים דק"ש ובר' רשאי לענות עד דאמירן בעלמא. [וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו סימן ח']. עובדיה יוסף ס"ט 
