 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ה 

נשאלתי אודות הקם אחר חצות לילה ובירך ברכות התורה ולמד תורה שעה או יותר וחזר לישון על מטתו, האם כשיקום בבוקר יחזור לברך ברכות התורה? 

א) בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן מג) כ', ואני נוהג שלא לברך ברכות התורה אלא בפעם הראשונה שאני עוסק בתורה ביום, ושוב איני מברך כל היום, אפילו כשאני מפסיק כדי לאכול, כי איני מסיח דעתי מללמוד, אך כשאני ישן ביום שינת קבע אני חוזר ומברך. עכ"ל. (וכן הובאה תשובת מהר"ם בשו"ת הרשב"א ח"א סימן תתנא). ובהגהות מיימוני (פ"ז מהל' תפלה אות ט) הביא מ"ש רבינו שמחה ששינה ובית הכסא ומרחץ הוו הפסק, וצריך לחזור ולברך ברכה"ת אחר כל אחד מהם, וכתב ע"ז, אבל מורי רבינו מהר"ם כתב בתשובה, שאינו רגיל לברך אלא בפעם הראשונה ביום שהוא לומד, ואינו חוזר לברך אלא אחר הפסק של שינת קבע, מפני שאינו מסיח דעתו מללמוד אפילו אחר הפסק אכילה או בית הכסא. והוא הדין למרחץ. ע"כ. והרא"ש בפסקיו (פ"ק דברכות סימן יג) כתב ג"כ שהישן ביום שינת קבע על מטתו הוי הפסק, וצריך לחזור ולברך ברכות התורה. והניף ידו שנית בתשובה (כלל ד סימן א) וז"ל: ולענין ברכות התורה, אדם הרגיל לשכב על מטתו בכל יום, ולישן, שינת קבע מקרי, והוי הפסק, וצריך לחזור ולברך ברכות התורה בקומו, אבל הרגיל להתנמנם מיושב או על אצילי ידיו, שינת עראי הוא, ולא הוי הפסק, וכן אם שכב במטה ולא היה יכול לישן לא הוי הפסק, שבעודו ניעור דעתו על לימודו. ע"כ. וכן הובא בטור (סימן מז). ומרן הב"י, הביא מ"ש בהגהות מיימוני הנ"ל, ודברי הרא"ש בתשובה, ולבסוף הביא מ"ש בספר האגור, שאביו ז"ל הנהיג שלא לברך ביום אפילו אחר שינת קבע, ושכן ראוי לנהוג, כי המיקל בברכות במקום שיש מחלוקת לא הפסיד, כי הברכות אינן מעכבות, וכ' ע"ז מרן, ויש לתמוה שהרי רבינו שמחה ומהר"ם והרא"ש כולם שוים שהשינה ביום הוי הפסק, ולא חזינן מאן דפליג עלייהו, וא"כ למה הנהיג אביו שלא לברך, וגם מ"ש האגור שיש מחלוקת בדבר, אנן לא אשכחן מאן דפליג בהא. ואפשר שטעמם משום דלרבינו תם אפי' שינת כל הלילה לא הוי הפסק, כי ברכת התורה שחרית פוטרת עד לשחרית אחרת, (וכמ"ש בשמו התוס' ברכות יא ב), ואע"פ שאין הלכה כמותו, כי כל הפוסקים חולקים עליו, מ"מ זהו בשינת לילה, אבל בשינת יום מיהא יש לחוש לדבריו. וכן נוהגים העולם שלא לברך ביום אפי' אחר שינת קבע. ע"כ. וז"ל מרן בש"ע (סימן מז סעיף יא): שינת קבע ביום על מטתו הוי הפסק, ויש אומרים דלא הוי הפסק, וכן נהגו. עכ"ל. והלחם חמודות (בפ"ק דברכות אות עז) כתב, הבית יוסף נדחק למצוא מחלוקת בזה ולא מצא כלל, אלא לרבינו תם וכו', ונ"ל שהנוהג לברך לא הפסיד ותע"ב, וכן נהג מורי הגאון רבי יעקב גינצבורג. ע"כ. וכ"כ מהרש"ל בחכמת שלמה (ברכות יא ב) בשם מהרא"י, שהעיקר כהרא"ש שצריך לברך אחר שינת קבע ביום. ע"ש. וכן מבואר בספר לקט יושר (עמוד מג) שכן היה נוהג מהרא"י הלכה למעשה. ע"ש. ומ"ש בספר התשב"ץ (סימן קצב), שמהר"ם כשהיה ישן ביום ולומד אחרי כן לא היה מברך כלל, נראה דמיירי בשינת עראי, וכמ"ש הרא"ש והטור, אבל אחר שינת קבע על מטתו אפי' ביום ס"ל דהוי הפסק, וכמו שכתב בתשובה. וכמו שהעיד עליו בהגמ"י. אולם ראיתי בשבולי הלקט (סימן ה) שהביא תשובה לרבינו אביגדור כהן צדק ז"ל, שכתב, ואפי' נכנס לבית הכסא או למרחץ אינו צריך לחזור ולברך ברכה"ת, דזמנין דמהרהר בהם בדברי תורה לאונסו וכו', ושינה ביום נמי כיון שאסור לישן ביום יותר משינת הסוס, (כדאיתא בסוכה כו ב) לא חשיבא קבע כולי האי להיות הפסק, דיום סתמיה לאו לשינה קאי, דלא איברי ליליא אלא לשינתא, כדאיתא בעירובין (סה א). וסיים בדברי רבינו שמחה, דשינה ומרחץ ובהכ"ס חשיבי הפסק וצריך לחזור ולברך, וכתב, ואיני כמשיב על דבריו, ואני להעמיד המנהג שנהגו דנתי לפניך. ע"כ. נמצא שיש מי שחולק בעיקר הדין, והוא רבינו אביגדור כ"ץ. וכן ראיתי עוד בחידושי הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות יא: עמוד טז) שכתב, שכיון שבירך בבוקר ברכות התורה, שוב אינו צריך לברך כלל בכל היום, שכיון שברכות אלו מיוחדות לתלמוד תורה יוצא בהן לכל היום. ולא דמי למאי דקי"ל (סוכה מו א) תפלין כל זמן שמניחן מברך עליהן, ששם סילוקן מוכיח עליהן, משא"כ בתלמוד תורה שכל היום חובת ת"ת עליו. אבל בלילה שהוא זמן שינה לכל, ודאי כשישן הויא הפסקה, משא"כ ביום דלאו זמן שינה לכל הוא, ולא עוד אלא שאמרו (בסוכה כו ב) שאסור לישן ביום. ולא חשבו הפסקה לענין ברכה"ת אלא כשהיא שוה לכל בזמן אחד כמו הלילה, דהתם חשבינן הוכחה לסילוקה, אבל כל שאינו שוה בכל בזמן אחד, אע"ג דמדחי גברא כגון דבעי למיעל לבית הכסא וכיו"ב לא הויא הפסקה, שכל היום חיוב לימוד תורה עליו, ואין הוכחה לסילוקה מעליו. עכ"ל. נמצא שגם הרא"ה עומד בשיטה זו, ששינה ביום לא הויא הפסק. וגם הלום ראיתי בשו"ת הרשב"ש (סימן תרג) שכ', שהמברך ברכות התורה אפי' הפליג אח"כ ועסק במלאכתו א"צ לחזור ולברך, ולא החמיר הרא"ש אלא אם ישן ביום שינת קבע, ומיהו לא נתפרשו דבריו יפה, אם זהו דוקא כשרוצה להפטר בברכת אהבת עולם או אף במי שמברך ברכות התורה, ומתוך לשונו משמע שלא אמר כן אלא ברוצה להפטר באהבה רבה, לפי שבאותה תשובה לא הזכיר בה אם בירך ברכות התורה וכו', ולכן אני אומר שאם בירך שחרית ברכה"ת וקרא אחריה פרשת התמיד, שוב אינו צריך לברך באותו יום, ולא בלילה שאחריו, לפי שהלילה הולך אחר היום שלפניו, אא"כ ישן שינת קבע בלילה, שבשינה זו חלק הלילה מן היום, וכשעומד משינתו לקרות צריך לברך. וכו', ובאותה ברכה פוטר מה שנשאר מן הלילה, והיום הבא אחריו, והלילה שאחר היום, עד שיישן שינת קבע באותו לילה. כך נראה לי. וכן היה נוהג אדוני אבי מורי הרב ז"ל, שלא היה מברך ביום כשישן שינת קבע, לפי שהיה מברך ברכות התורה בכל יום. ע"כ. וע"ע בפסקי הרשב"ץ (ברכות יא: עמוד סד). ע"ש. והן אמת שפשטות לשון הרא"ש מורה שגם בברכות התורה שינת קבע הויא הפסק, וכן נראה דעת הטור, וכן מוכח מדברי מרן, מ"מ חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד על הרשב"ץ אביו שהיה נוהג שלא לברך בשינת קבע ביום. וכן העלה בשו"ת הרא"ם ח"א (סימן ו), ושכן המנהג. ע"ש. ומעתה מ"ש מרן שנהגו העולם שלא לברך, יש סמוכים לזה גם מדברי הפוסקים הנ"ל. [וע' בבית יוסף (סימן מד) שלדעת הרא"ש כל שינת יום הוי שינת עראי, וכל שינת לילה הויא קבע. וע"ע בספר מור וקציעה סימן מז. ודו"ק] והדרינן לכללא דספק ברכות להקל וכמ"ש האגור, וכ"כ בשו"ת הרא"ם שם. (ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן ח) כתב לחלק בזה בין ברכת התורה לברכת אהבת עולם וכו', ושגם האגור מודה שאם פטר עצמו באהבה רבה שינת קבע ביום הויא הפסק. ע"ש. וזכה לכוין לדברי הרשב"ש הנ"ל). ואמנם האליה רבה כתב לדחות דברי הרא"ם, והביא שגם רבינו ירוחם וספר הזכרון כתבו ששינת קבע אפי' ביום הויא הפסק. וכן דעת הגר"א. וכן נראה ממ"ש בס' נוהג כצאן יוסף (סימן כו) להשוות דין זה למ"ש בש"ע (ס"ס קעח), דדוקא שינת עראי באמצע הסעודה לא הוי הפסק, הא שינת קבע הוי הפסק, והוא הדין לברכת התורה. ע"ש. (והגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (סימן מז) כתב, שאף לדעת האגור אם פשט מלבושיו ושכב ערום וישן שתים ושלש שעות, צריך לברך, כי דבר שאינו רגיל הוא, ולא שייך בזה מנהג. ע"ש). אולם בהגלות נגלות דעת הפוסקים הנ"ל רבינו אביגדור והרא"ה והרשב"ץ והרשב"ש והרא"ם דס"ל שברכת התורה פוטרת גם בישן שינת קבע ביום, וכן מנהג העולם, הילכך ספק ברכות להקל. וכ"כ בכף החיים ס"ק כה בשם כמה אחרונים. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן סה). ע"ש. וכ"כ האשל אברהם מבוטשאטש (סימן מז) שאפי' למ"ד ברכת התורה דאורייתא מ"מ אין לנו אלא המנהג שנהגו שלא לחזור ולברך אפי' אחר שינת קבע ביום וכו'. ע"ש. +והנה ראיתי בשו"ת קרן לדוד (סימן יא) שיצא לדון בדבר חדש, וכתב, דלכאורה קשה אהא דנקטינן שאם ישן שינת קבע ביום א"צ לחזור ולברך ברכות התורה, והרי בשינת קבע הוי היסח הדעת גמור, וכדמוכח בש"ע (ס"ס קעח), וא"כ למה לא יחזור לברך. ולכן נראה כי הנה דעת הרמב"ן ורוב הראשונים שברכות התורה הן מצות עשה מן התורה, וכדיליף בברכות (כא א) מקרא דכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, ונראה שהחיוב הוא בכל יום כמו מצות ק"ש ותפלין שמצותן בכל יום, שהתורה חייבה ליתן שבח והודאה להשי"ת על שנתן לנו חמדה גנוזה היא תורתינו הקדושה, ומה שצריך לברך בכל יום אינו משום הפסק השינה והיסח הדעת, שאין זו כשאר ברכת המצות, כדי שנאמר שכל שלא הפסיק מלימודו יומם ולילה, יהא די לו בברכת התורה שבירך אתמול, אלא היא מצוה מצד עצמה לברך ברכה"ת בכל יום כדין ק"ש ותפלין, וכמו כן אפילו אם הפסיק מלימודו באמצע היום בשינת קבע והיסח הדעת לא איכפת לן בזה, כיון שאין מצות ברכה"ת אלא רק פעם אחת ביום, ומן התורה אין איסור ללמוד קודם ברכה"ת, ורק שצריך לברך ברכה"ת בכל יום. ומה שאמרו בברכות (כא א) שברכה"ת מדאו' משום שנאמר כי שם ה' אקרא וכו', ופירש רש"י, שכשבא משה לפתוח בדברי שירה אמר להם לישראל אני אברך תחלה ואתם ענו אחרי אמן וכו', י"ל דלא משום ברכת המצוה היא, שהרי לא מצינו לשום ברכת המצוה שתהא מן התורה, אלא היא ברכת השבח, וחכמים תקנו לברך אותה קודם הלימוד, ומ"מ א"צ לברך בכל פעם שלומד, כי יוצא בה בפעם אחת ביום כשרוצה ללמוד, ולכן גם שינת קבע ביום אינה מחייבת לחזור ולברך, ורק אחרי שינת קבע של לילה חייבו חכמים לברך ברכה"ת מדרבנן כשאר ברכות המצוה. ור"ת דס"ל שאפי' שינת קבע של לילה לא הוי הפסק, היינו משום דס"ל שאף חכמים לא תיקנו כלל לברך יותר מפעם אחת ביום. ע"ש. והנה לשון הרמב"ן (במנין המצות סימן טו) שנצטוינו להודות לשמו יתברך בכל עת שנקרא בתורה על הטובה הגדולה שעשה עמנו, ומשמע שצריך לברך בכל פעם שבא ללמוד, ואמנם הרגיש בזה הקרן לדוד, וכתב דלאו דוקא הוא, אלא די בברכה פעם אחת ביום, והוא דוחק. וז"ל החינוך (בסוף מצוה ת"ל): וכן כל שקרא בתורה בשחרית קודם שיברך ברכות המתוקנות בתורה או ברכת אהבת עולם, ביטל מצוה דאורייתא. לפיכך מי ששכח אם בירך ברכה"ת בשחרית או לא בירך חוזר ומברך. עכ"ל. ומבואר שחיוב מן התורה לברך קודם לימוד התורה. ועכ"פ היסוד שהניח שהמצוה היא לברך פעם אחת ביום מה"ת, וא"צ לברך יותר אפי' אם הפסיק בשינת קבע ביום, מלבד שחולקים על זה רבינו שמחה ומהר"ם והגמ"י והרא"ש והטור דס"ל שצריך לברך ברכה"ת אחר שינת קבע ביום משום דהוי הפסק, יש להוכיח כן גם ממ"ש התוס' (ברכות יא ב) והמרדכי שם (סימן כז), שנשאל רבינו יצחק, כגון אנו שטרודים בעסקינו והולכים כך בלא לימוד עד אמצע היום או יותר, למה אין אנו חוזרים לברך ברכה"ת פעם אחרת כשמתחילים ללמוד וכו', ומאי שנא מסוכה שכל פעם שנכנס בה מברך, וי"ל דה"ט משום שאינו מייאש דעתו מתלמוד תורה, כיון שכל שעה אדם מחוייב ללמוד שנא' והגית בו יומם ולילה, והוי כמו היושב בסוכה בלא הפסק וכו'. ע"ש. אלמא דהא לא"ה היו מצריכים לחזור ולברך ברכה"ת, כמו בכל המצות שהיסח הדעת מצריכה לברך שנית. ולא די בברכה"ת פעם אחת ביום. ועוד דלמ"ד ברכות התורה מדרבנן, וכדמוכח מדברי הרמב"ם ומרן הש"ע, (וכמ"ש המחב"ר ס"ס מז) אין יסוד להנחה הנ"ל. ולכן מ"ש הקרן לדוד ע"פ זה שהקם בלילה ללמוד ומברך ברכה"ת, וחוזר לישון, לא יחזור לברך ברכה"ת וכו'. כיון שבירך פעם אחת וכו', אין דבריו מוכרחים להלכה, וכמו שיתבאר עוד להלן. ובשו"ת מנחת יצחק חלק י (סימן ז) נמשך אחר דברי הקרן לדוד. ע"ש. ואינו מחוור. ודו"ק כי קצרתי.+ 

ב) ומכל האמור מבואר יוצא שאחר שינת קבע בלילה על מטתו. לכ"ע צריך לברך ברכה"ת בקומו, משום דהוי הפסק גמור והיסח הדעת, ואע"פ שלדעת ר"ת ברכה"ת פוטרת משחרית לשחרית, ואין השינה נחשבת להפסק, כבר חלקו ע"ז כל הפוסקים, וכמ"ש הבית יוסף, ולית דחש להא. וא"כ בנ"ד שאחר שבירך בחצות הלילה ברכה"ת על לימודו, וחזר וישן בעוד לילה שינת קבע על מטתו, צריך לחזור ולברך בשחרית ברכה"ת כדי לפטור מה שילמוד ביום ובלילה שאחריו, כי השינה שישן בלילה שינת קבע הויא הפסק. וכן פסק הפרי חדש (ר"ס מו וסימן מז ס"ק יג) שהקם ללמוד בחצות הלילה, ודעתו לחזור ולישן, יברך ברכה"ת בלילה על לימודו, ובבוקר יחזור ויברך ברכה"ת עם שאר ברכות השחר, דהא לכ"ע שינת קבע בלילה הויא הפסק. ומ"מ אם קם בחצות אדעתא שלא לחזור לישן, ובתוך לימודו תקפה אותו שינה נראה שא"צ לחזור ולברך. והביאו הגאון ר' יהודה עייאש בס' מטה יהודה (סימן מז סוף ס"ק טז), וכתב, שכוונת הפר"ח היא שאפי' ישן שנית בקבע על מטתו, כיון שלא היה בדעתו על כך מתחילה, לא חשיב אלא כשינת עראי. ודברים של טעם הם. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת באר המים (סימן ב) בד"ה וממוצא דבר. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי ישועה שבאבו בשו"ת שערי ישועה (סימן א) שהקם לסליחות ומברך ברכה"ת מפני שאומרים מזמורים קודם הסליחות, וחוזר לישן שינת קבע על מטתו, צריך לחזור ולברך ברכה"ת, כי לכל הפוסקים שינת קבע בלילה הויא הפסק, זולת רבינו תם דס"ל דשינת קבע בלילה נמי לא הוי הפסק, וכבר כתב בבית יוסף שאין הלכה כמותו לפי שכל הפוסקים חולקים עליו, ודי לנו לחוש לדבריו לענין שינת קבע ביום, אבל בלילה פשיטא דצריך לחזור ולברך. ע"ש. (ודבריו הובאו בברכי יוסף סימן מז סק"ה, מכתב יד של הגאון הנ"ל). אך בשלמי צבור (דף נה ע"ד) כתב בשם הרב המקובל הרש"ש שבכל אופן אינו חוזר לברך ברכה"ת. ובשלמי צבור (דף מו ע"ד) הביא לשון הרש"ש במילואו, שהזהיר ג"כ לומר כל ברכות השחר עם ברכה"ת מיד עם קומו בחצות, ואפי' אם הוא רוצה לחזור ולישן אח"כ אין בכך כלום, דהוה ליה כמי שישן ביום. ע"ש. (וע' בשו"ת שפת אמת ניניו (סימן מא) ובספר אות אמת (דף קה ע"ב). ובספר בן איש חי (פרשת תולדות סעיף יד ופרשת וישב סעיף יג). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (סימן א) בענין ברכות השחר, וע"ע בכף החיים סימן מו ס"ק מט. ואכמ"ל). ובשערי תשובה (ס"ק יב) כתב, שלענין דינא נראה שאם היה בדעתו לפטור רק לימוד זה עד שעת שינה פשוט שיחזור לברך ברכה"ת בקומו שנית, אבל בסתמא אע"פ שדעתו לחזור ולישן שנית א"צ לחזור ולברך. ע"ש. ודבריו שגבו ממני, שמאחר דלכ"ע שינת קבע בלילה הויא הפסק, אף בסתמא יצטרך לחזור ולברך ברכה"ת בבוקר. וגם על מ"ש המט"י בדעת הפר"ח הנ"ל קשה לי, שאפי' אם לא היה בדעתו לחזור ולישן, ותקפה אותו שינה וישן שינת קבע על מטתו בלילה, למה לא יחזור לברך ברכה"ת, כיון ששינת קבע על מטתו בלילה לכולי עלמא הויא הפסק. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סימן שלז) בד"ה ונחזור, שכתב, שדברי השערי תשובה הנ"ל תמוהים, שמכיון שהשינה הפסק מה תועיל דעת האדם בזה, והרי בדברים שא"צ ברכה במקומם אם יצא ממקומו אפילו אם היה בדעתו לחזור ולאכול צריך לחזור ולברך. עיין בסימן קעח בהגהה. וע"ע בסימן רעג וכו'. עכת"ד. (וק"ק שלא העיר כן גם על הפר"ח והמט"י הנ"ל). ועיין במשנה ברורה (בס"ק כט), על מה שכתב מרן השלחן ערוך שם, המשכים קודם אור היום ללמוד מברך ברכות התורה, ואינו צריך לחזור ולברך כשילך לבית הכנסת, וכתב, דהיינו אפילו אם חזר וישן שינת קבע קודם אור היום, כי מסתמא דעתו לפטור לימודו בברכות התורה עד שינת הלילה שאחריו, וסיים אבל לפי מה שכתבנו לעיל שאפילו הישן שינת קבע ביום המברך ברכות התורה לא הפסיד, כל שכן בזה שישן שינת קבע קודם אור היום. ע"כ. ובאמת שלא הוצרך ללמוד דין זה משם, שהרי הוא שנוי במחלוקת, והמנהג הפשוט שלא לברך, אלא היה לו לומר בפשיטות שמכיון ששינת קבע בלילה הויא הפסק צריך לחזור ולברך, וכמו שכתבו הפרי חדש והמטה יהודה והרב שערי ישועה הנ"ל. ואף שהרב שערי תשובה הביא דברי השלמי צבור הנ"ל, דחשיב כישן ביום, אנו אין לנו עסק בנסתרות, וצריך להורות שיחזור ויברך בבוקר. ומ"ש הפרי מגדים (באשל אברהם ס"ק יב) להעיר על הפרי חדש, ולפקפק בדבריו, אין דבריו מוכרחים. והרב עצמו (באשל אברהם ס"ק יא) כתב, שמכיון שלדעת כמה פוסקים ברכות התורה מדאורייתא יש ללכת בספקם להחמיר, ושזה הוא דעת הגאון רבי יעקב גינצבורג רבו של הלחם חמודות שהיה מברך ברכות התורה אחר שינת קבע ביום. ע"ש. ודו"ק. 

ג) ותבט עיני בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן לט) שנשאל בדין זה, וכתב, שמאחר שמצינו שיש סוברים שאם בירך בחצות הלילה ברכות התורה אפילו אם דעתו היתה לחזור ולישן שנית לא יחזור לברך ברכות התורה בבוקר, מטעם המקובלים (כמו שכתב בשלמי צבור בשם הרש"ש), או מטעם האחרונים, כמו שכתב בשערי תשובה, והואיל ולדעת מרן השלחן ערוך (ס"ס רט) שברכות התורה מדרבנן וספקם לקולא, הילכך בכל ספק שיפול לנו בזה אמרינן סב"ל. ע"כ. ולכאורה יש להעיר על זה, דהא בנידון דידן הוי ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים דסבירא להו שכל שישן שינת קבע בלילה הוי הפסק וצריך לחזור ולברך בבוקר, וכמ"ש הפר"ח וסיעתו, ואת"ל שהלכה כדברי המקובלים דחשיב כישן ביום, שמא הלכה כדברי האומרים שאפילו שינת קבע ביום הויא הפסק וצריך לחזור ולברך. ושו"ר בשו"ת שואל ונשאל חלק ו' (חאו"ח סימן ג') שהניף ידו שנית, וכתב דהכא לא מהני ספק ספיקא, דקי"ל כדברי האומרים דלא מהני ס"ס בברכות. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, דשאני הכא דרובא דרבוותא ס"ל דברכת התורה מדאוריתא, הלא הם, הרמב"ן בספר המצות (סוף חלק עשין מצוה טו) דס"ל שברכות התורה הן מצות עשה מדאורייתא, וכדיליף בברכות (כא א) מדכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. וכן דעת ראבי"ה (סימן תקנג, סוף עמוד רסז). וכן כתב רבי ישעיה מטראני בפסקיו לברכות (כא א). וכ"כ הריא"ז (פרק קמא דברכות הלכה א אות יז). ע"ש. וכן דעת הרשב"א בחידושיו לברכות (מח ב), וכן הוא בחידושי הריטב"א שם, ובמגילה (יז ב). וכן כתב המאירי ברכות (כא א) והחינוך (מצוה תל) והרשב"ץ חלק ב' (סימן קסג). ע"ש. וכן הסכימו להלכה הפרי חדש (סימן מז). והשאגת אריה (סימן כד). והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שם. והחיי אדם (כלל ט סי' ח). ובשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סימן ב דף ט"ז ע"א) בתשובת הגאון בעל חקרי לב, כתב, שמפשט הסוגיא בברכות (כא א) וכן מדברי הירושלמי, נראה שברכת התורה לפניה הויא מדאורייתא, ושכן דעת הרמב"ן והרשב"א והחינוך והרשב"ץ דכולהו סבירא להו שברכות התורה דאורייתא. ע"ש. +והנה בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד נה), פסקתי בקצרה כדברי הגאון בעל שו"ת פני משה (סימן א), והגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן מז), ומרן החיד"א במחזיק ברכה (שם) שברכת התורה הויא מדרבנן, ובנסתפק אם בירך ברכה"ת או לא בירך אינו חוזר ומברך מספק, דספק ברכות להקל. וכדעת הרמב"ם שהשמיטה ממנין המצות, אלמא דס"ל דברכה"ת מדרבנן. וכן פסק מרן בש"ע (בסוף סימן רט) וז"ל: "כל הברכות אם נסתפק אם בירך או לאו, אינו מברך לא בתחלה ולא בסוף, חוץ מברכת המזון מפני שהיא של תורה". (ומקור דבריו מדברי הרמב"ם פ"ח מהל' ברכות הי"ב). וממה שלא הזכיר ג"כ "חוץ מברכת התורה שהיא של תורה", משמע דס"ל דברכה"ת מדרבנן, וספקה לקולא. וה"ט משום שאין הרמב"ם יחידאה בסברא זו (כמו שחשב החיי אדם בנשמת אדם כלל ט סימן א), אלא יש עוד רבים ונכבדים מרבותינו הראשונים העומדים בשיטתו וס"ל דברכה"ת אינה אלא מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת פני משה (סימן א), שהרי"ף והרא"ש שהשמיטו להא דאמר רב יהודה מנין לברכת התורה שהיא מן התורה שנא' כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו וכו', משום דס"ל שברכה"ת היא רק מדרבנן. ע"ש. ויש לסמוך דבריו ביתר שאת, ע"פ מה שהעיר לנכון בשו"ת תורת רפאל (סימן א), שהגירסא בס' בית נתן ובדקדוקי סופרים בשמעתין דברכות (כא א) אהא דרב יהודה הנ"ל, מתיבי וכו', ועוד תנן בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, ועל המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו, תיובתא. ולפי הנראה שכן היתה גירסת הרמב"ם, ומפרש שהתיובתא קאי נמי על עיקר מימרא דרב יהודה דס"ל דברכה"ת הויא מה"ת, ופריך ליה מרישא דמתני', דאם איתא דברכה"ת מה"ת, א"כ כיון שהוא קורא ק"ש ממילא הוא מחוייב גם בברכה"ת מה"ת, והיה לו עכ"פ לברך אהבה רבה כדי לצאת בה ידי חובתו מה"ת. וכבר הקשו כן הצל"ח (בברכות כא א) והשאגת אריה (סימן כד), והוכיחו מכאן כדברי הרמב"ם שאין הלכה כרב יהודה. ולפי הגירסא הנ"ל, זו היא באמת קושית הגמרא, וכיון דמסיק ליה בתיובתא שפיר פסק הרמב"ם דברכה"ת מדרבנן. ע"ש. וע"פ האמור ניחא ג"כ מה שהשמיטו הרי"ף והרא"ש דברי רב יהודה דאמר דברכה"ת מדאורייתא. והרי זה כמבואר. ואנכי הרואה להגאון בעל חקרי לב בתשובתו שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סימן ב דף טז ע"א) שכתב, שאמנם מפשט הסוגיא דברכות, וכן מד' הירוש' משמע שברכה"ת מדאו', וכדעת הרמב"ן והרשב"א והחינוך והריטב"א והרשב"ץ דכולהו ס"ל דברכה"ת מדאו', וכמו שהעלה כן הפר"ח להלכה, ומיהו אף שהפר"ח ס"ל דהיינו ברכה"ת לכל יחיד בשחרית, ולא קאי על קס"ת בצבור, מ"מ לדעתי נראה שהעיקר כמ"ש הרב באר שבע בחי' לסוטה (לג א) ד"ה כל התורה, דהא דאמר רב יהודה (בברכות כא א) מנין לברכה"ת מן התורה שנא' כי שם ה' אקרא וכו', היינו כשקורא בס"ת בצבור, דבהכי מיירי קרא, דאילו ביחיד לא שייך לומר הבו גודל לאלהינו, ואע"פ שאין קס"ת בצבור אלא מדרבנן, מ"מ אם הוא רוצה לקרוא בס"ת בצבור, אז חייבתו התורה לברך לפניה, כמו בבהמ"ז שחייבתו התורה לברך אחר המזון אם ירצה לאכול פת וכו', אלא שעומד לנגדי מ"ש הסמ"ג (עשין יט) שאף מי שבירך ברכה"ת וקראוהו אח"כ מיד לעלות לתורה צריך לחזור ולברך על קריאתו בצבור שנתקנה עליה ברכה לפניה כמו שנתקנה ברכה לאחריה. ע"כ. ומוכח שאינה אלא מתקנת חכמים. וכ"כ בהגהות מיימוני (בפ"ז מהל' תפלה). וכ"כ הרא"ש בפ"ק דברכות (יא ב). והטור (סימן מז וקלט). הרי מבואר מדברי כל הראשונים האלה שברכה"ת אינה מן התורה היפך מכל מה שביארנו לעיל. והנראה לי בדעת הראשונים הנ"ל דס"ל דהא דאמר רב יהודה מנין לברכה"ת מן התורה וכו', אינו אלא כשנתחייב מה"ת לקרות אותה קריאה כגון קריאת פרשת זכור, ופרשת הקהל, וכיו"ב, אבל שאר קס"ת בצבור שלא נתחייבנו בהן מה"ת, גם ברכה"ת שעליהן אינה אלא מדרבנן, ומצאתי ראיה לזה ממה שבעל הלכות גדולות והרי"ף והרא"ש השמיטו מחיבוריהם הא דאמר רב יהודה מנין שברכה"ת מה"ת וכו', והא איכא נפקא מינה טובא לדינא בנסתפק אם בירך ברכה"ת או לא בירך, דבבהמ"ז בכה"ג קי"ל שחוזר ומברך, מפני שהיא מן התורה, וה"נ בברכה"ת אי הויא מה"ת צריך לחזור ולברך מספק, אלא ודאי דס"ל דברכה"ת הויא רק מדרבנן, ועיקר הדין שצריך לברך בכל יום ברכה"ת כבר הביאוהו בפ"ק דברכות (יא ב). ואף למש"כ דבצבור הוי מה"ת, מ"מ לא נפקא מינה מידי לענין דינא, שבצבור לא שייך שכחה אם בירך או לא. עכת"ד. ויש לסייעו ממ"ש הריטב"א במגילה (יז ב) וז"ל: והא דאמרינן כל התורה בלשון הקודש נאמרה, היינו בקריאת התורה, כמו שפירש רש"י, והתוס' הקשו עליו, דהא קריאה בתורה אינה אלא מתקנת משה ועזרא. וי"ל דקס"ת בצבור מן התורה היא בשבת ויו"ט, דהא בברכות (כא א) ילפינן ברכה לאחריה מן התורה ק"ו מבהמ"ז. והא לא שייכא ברכה לאחריה אלא לאחר קס"ת בצבור, משא"כ לגבי יחיד שאין לת"ת שיעור, דכתיב והגית בו יומם ולילה, וכל היום וכל הלילה מצותה נוהגת, ורק בקס"ת יש לה שיעור וכו'. ומיהו בלא"ה יש לנו קריאות חיוב מה"ת כפרשת זכור ופרה והקהל וכיו"ב, ולגבי דידהו אמרינן בלה"ק נאמרה. ע"כ. ומכיון דהא דילפינן ברכה"ת לאחריה היינו בצבור דוקא, ה"נ ברכה שלפניה מיירי בצבור ולא ביחיד. וכן משמע בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סימן קסג) שכ' וז"ל: ודין קריאת התורה הוי מצוה מה"ת, שאפי' ברכה"ת שלפניה מן התורה הויא כדיליף בברכות (כא א) מדכתיב כי שם ה' אקרא וכו', וכן הרמב"ן הכניסה במנין המצות. ע"ש. ומשמע דהא דברכה"ת לפניה מה"ת היינו בקס"ת בצבור. (וע' בפסקי הרשב"ץ ברכות לה. עמוד רט). וכן העלה הגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סימן סג) דהא דברכה"ת מה"ת, היינו בצבור, וכדאמר בירושלמי (ר"פ שלשה שאכלו): לא למדו ברכה"ת מברכת הזימון אלא לרבים, כלומר דומיא דברכת הזימון, דממשה רבינו ילפינן לה דכתיב כי שם ה' אקרא וכו', והתם ת"ת דרבים הוה, אבל ביחיד אין ברכה"ת אלא מדרבנן. והואיל ואין סתירה לזה מהגמ' שלנו יש לפסוק כהירוש', וכדעת הרמב"ם, שברכה"ת ליחיד מדרבנן, הילכך אם נסתפק אם בירך ברכה"ת או לאו הו"ל ספקא דרבנן ואינו חוזר לברך. וכן אם בירך ברכה"ת ומיד קראוהו לעלות לס"ת בצבור, חוזר ומברך ברכה"ת, דלא אתי ברכה"ת דרבנן דיחיד, ומפיק לברכה"ת דאורייתא שהיא בצבור. ע"כ. (ולפי דברי המפרש פני משה בירוש' שם דמפרש לה בתמיה, אין הכרח מהירוש'. ע"ש). וכ"כ עוד בספרו שו"ת קהלת יעקב (סימן ג). ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח ס"ס טז) שלפי שיטת הירושלמי הנ"ל, הא דברכת התורה מדאו' היינו בעת שקוראים בתורה בצבור, והיא דעת ר' יוחנן בברכות (כא א) דיליף ברכה"ת לאחריה מבהמ"ז, וזה אינו אלא בצבור. וכל זה אינו כסברת רב יהודה דמשמע דס"ל דברכה"ת בינו לבין עצמו הוי מה"ת, בכל פעם שהוא עומד ושונה משנתו שבכל יום, אבל קריה"ת בצבור אין ברכתה אלא מתקנת חכמים. ע"ש. (וכ"כ בהרחב דבר פר' משפטים כד פסוק יב). וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סימן ב) שכתב, שיש ראיה להבאר שבע מהמדרש רבה (פר' וזאת הברכה), הלכה אדם מישראל שעולה לקרות בתורה, אין מותר לו לקרות עד שלא יברך תחלה, ואח"כ קורא, וכן משה בשעה שקיבל התורה תחלה בירך ואח"כ קרא. נראה דיליף ממשה רק לענין כשקורא בצבור. [וכן הוכיח בשו"ת דברי יששכר ס"ס א' מהמדרש הנ"ל שברכה"ת ביחיד הויא רק מדרבנן]. ומה שאמרו בברכות (יא ב) שצריך לברך ברכה"ת בכל יום בבוקר, זהו רק מדרבנן, דהא מקרא דכתיב כי שם ה' אקרא, לא מצי למילף, דהתם בצבור מיירי. וכן מוכח בחי' הרשב"א (ברכות מח ב). וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב (סימן סג) הנ"ל. ואף שמפירוש הרא"ש (נדרים פא א) משמע דברכה"ת ביחיד הויא מה"ת וכו', מ"מ לדינא לא ס"ל הכי, שהרי השמיט הא דאמר רב יהודה מנין לברכה"ת מן התורה וכו'. וכדעת הרמב"ם דס"ל דברכה"ת מדרבנן וכו'. ע"ש. ואף שמרן החיד"א בברכי יוסף (ס"ס מז) כתב לדחות דברי הבאר שבע הנ"ל. ע"ש. אין דבריו מוכרחים. והחיד"א עצמו במחזיק ברכה (סוף סק"ב) כתב בשם המעדני מלך (פ"ק דברכות יא: אות ק), דהסוגיא דברכות (כא א) לברכה"ת מקראי, דוקא בצבור אמרו, וקראי אסמכתא בעלמא, וברכה"ת אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר אברהם ח"א (סימן טז אות יח כ - כא). ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סימן רצג אות א). וגם הלום ראיתי בשו"ת דברי יששכר (סימן א אות י) שכתב, שאע"פ שהמבי"ט בקרית ספר (הל' תפלה פרק יב ויד) כתב שי"ל שגם הרמב"ם ס"ל דברכה"ת הויא מה"ת, אלא שהיא נכללת בכלל מצות עשה של תלמוד תורה ולכן לא מנאה במנין המצות, מ"מ יותר נכון לומר שבאמת דעת הרמב"ם שברכה"ת מדרבנן, שהרי בחבורו הגדול הגם שכתב (בסוף פ"ב מהל' ברכות) שהמסופק אם בירך בהמ"ז חוזר ומברך מספק, מ"מ להלן (בפ"ח מהל' ברכות הי"ב) כתב וז"ל: "כל הברכות האלו אם נסתפק לו אם בירך או לא בירך אינו חוזר ומברך, לא בתחלה ולא בסוף, מפני שהן מדברי סופרים". וממה שלא כתב כלל שבברכה"ת חוזר ומברך מספק, מוכח שדין ברכה"ת ככל הברכות שאם נסתפק אינו חוזר לברך מספק. וכן הטור (סימן קפד) הביא דין המסופק בבהמ"ז שחוזר ומברך, ולהלן (בסוף סימן רט) הביא דינו של הרמב"ם שבכל הברכות אינו חוזר לברך מספק, ולא חלק עליו אלא בענין ברכה מעין שלש דס"ל דהויא דאורייתא, ואילו ברכת התורה לא קאמר. וכן המחבר בש"ע (ס"ס רט) כתב כדברי הרמב"ם, אלמא דפשיטא להו מילתא לכל רבותינו הנ"ל שבברכה"ת אם נסתפק אינו חוזר ומברך. גם הרי"ף והרא"ש השמיטו הא דרב יהודה דאמר מנין לברכה"ת מה"ת, משמע דס"ל דברכה"ת מדרבנן. וכן הסמ"ג לא מנאה ממנין המצות, ומשמע נמי דס"ל כדעת הרמב"ם. וא"כ קשה מאד לעשות מעשה לברך מספק נגד כל רבותינו אלה שמכולם משמע דס"ל שאין ברכה"ת אלא מדרבנן. וכבר ידוע מ"ש השערי תשובה בשם החיד"א במחזיק ברכה, שלענין הלכה נקטינן דשב ואל תעשה עדיף, כיון דהכי מוכח מפסק מרן הש"ע (ס"ס רט) דברכה"ת מדרבנן. וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. עכת"ד. גם בשו"ת אלף המגן (סימן ח דף לו ע"ד) אחר שהאריך למעניתו ופלפל בחכמה בדין זה לחזק את דברי הרמב"ם דס"ל דברכה"ת אינה אלא מדרבנן, כתב, שהואיל והרי"ף והרא"ש אזלי בשיטת הרמב"ם בזה, שלכן השמיטו הא דרב יהודה דאמר מנין לברכה"ת מן התורה וכו', וגם בעל הלכות גדולות ורבינו אליהו הזקן, ורבי אליעזר ממיץ, והסמ"ג והסמ"ק וסיעתם, לא מנו ברכת התורה מכלל מנין מצות עשה, ומוכח דס"ל שברכה"ת מדרבנן, ומהש"ס אין הכרח ברור הלכה כמאן, ואדרבה נתבאר לעיל שההכרח היותר ברור ונכון מהש"ס כדעת הרמב"ם, הילכך מי שנסתפק אם בירך ברכה"ת לא יחזור לברך, שספקו לקולא, כדקי"ל ספק ברכות להקל. ומ"ש הרב חיי אדם בנשמת אדם לפסוק כהרמב"ן והרשב"א והחינוך והרשב"ץ דס"ל שברכה"ת דאורייתא, משום דהו"ל הרמב"ם יחידאה לגבייהו, באמת שהדבר להיפך, כי עינינו הרואות לעשרה מגדולי רבותינו הראשונים שחולקים על סברת הרמב"ן וסיעתו, ונמצא דרובא דרבוותא ס"ל דברכה"ת מדרבנן. הילכך העיקר כמ"ש החיד"א במחזיק ברכה, והובא בשערי תשובה, שבספק אם בירך ברכה"ת ספק ברכות להקל. עכת"ד. גם בשו"ת שאלת יעקב (סימן א) הביא מ"ש הפר"ח והשאגת אריה והרב נשמת אדם דס"ל ברכה"ת דאורייתא, וספקה לחומרא, ולעומתם דעת המטה יהודה והמחזיק ברכה והפרי מגדים דס"ל שבמסופק אם בירך ברכה"ת ספק בר' להקל, וכתב, ואני מצאתי לבה"ג (פ"ג דברכות) שכתב, שהברכות שהן מה"ת וספקן לחומרא, בהמ"ז וברכה מעין שלש, ולא מנה ברכה"ת עמהן, ומוכח דס"ל שברכה"ת מדרבנן. וכן מוכח עוד מהרי"ף והרא"ש שהשמיטו הא דאמר רב יהודה מנין לברכה"ת מן התורה וכו', אלמא דס"ל שאין הלכה כמותו וברכה"ת היא רק מדרבנן, וכן דעת רבינו יצחק הזקן בעל התוס', שהובא בתר"י פ"ק דברכות וכו', ולכן יש לפסוק הלכה למעשה ככל הני רבוותא דקיימי בשיטת הרמב"ם, שבספק אינו חוזר ומברך דסב"ל. ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי רפאל מואלוזין בשו"ת תורת רפאל (סימן א) שאחר שהאריך לפלפל בטוב טעם ודעת בדין זה והמסתעף ממנו, העלה בסוף דבריו (דף ז ע"ד), שמדברי הרי"ף והרא"ש שלא הביאו בהלכותיהן הא דאמר רב יהודה דברכה"ת הוי מה"ת, מוכח דס"ל כדעת הרמב"ם שברכה"ת אינה אלא מדרבנן, וכן הטור והש"ע (ס"ס רט) העתיקו לשון הרמב"ם שכל הברכות כולם אם נסתפק בהן אם בירך או לאו אינו חוזר ומברך חוץ מבהמ"ז מפני שהיא של תורה, ומוכח שגם ברכה"ת דינה כשאר כל הברכות דהוו מדרבנן. הילכך בנסתפק אם בירך ברכה"ת או לא, ספק ברכות להקל. ועוד דהוי ספק ספיקא. שמא בירך ברכה"ת, ושמא הלכה כהרמב"ם וסיעתו שברכה"ת מדרבנן והו"ל ספקא דרבנן לקולא, וכמ"ש הש"ך יו"ד (סימן קי כללי ס"ס אות טז) שכל שיש ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן אזלינן לקולא. ע"כ. וכדבריו פסק בספר תהלה לדוד (ר"ס מז) שמכיון שבמסופק אם בירך ברכה"ת יש ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן, אזלינן לקולא. וכמ"ש הפוסקים בכללי ספק ספיקא. ע"ש. וכיוצא בזה פסקו האחרונים בדין אשה שנסתפקה אם בירכה בהמ"ז, שכיון שספק הוא בש"ס (ברכות כ ב), אם הנשים חייבות בבהמ"ז מה"ת, או שמא רק מדרבנן, וכ"כ מרן הש"ע (סימן קפו), הו"ל ס"ס בדאורייתא, שמא אינה חייבת אלא מדרבנן וספיקה לקולא, וספק אחד בדרבנן, שמא בירכה, מש"ה אינה חוזרת לברך. וכמ"ש בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סימן ו) ובספר שרשי הים ח"א (דף לב ע"ב). ובשו"ת כהונת עולם (סימן עח) ובספר ברכי יוסף (סימן קפו). והפרי מגדים (או"ח בא"א ר"ס קפו, וביו"ד סוף שער התערובות). ובשו"ת הגאון רעק"א (סימן כה). ועוד. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן י). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת ישיב משה ח"ב (סימן נו) שנשאל לפי מה שנוהגים לפסוק כדברי הפרי חדש ברוב המקומות, האם מי שנסתפק אם בירך ברכה"ת או לאו, יחזור לברך, כדעת הפר"ח, והשיב, שמכיון שאפי' לגבי מרן קי"ל בעלמא סב"ל נגד מרן, אע"פ שקבלנו הוראותיו, כל שכן נגד הפרי חדש דאמרינן סב"ל. ופשוט. ע"כ. ולפי מש"כ לעיל שכן דעת מרן הש"ע (ס"ס רט) שברכה"ת הוי מדרבנן וסב"ל, הא ודאי שבמקום שהפרי חדש חולק על מרן הלכה כמרן, גם בלא הטעם דסב"ל, וכמ"ש בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (הל' פסח דף ו ע"ד). וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סימן סו סק"ב). וכ"כ מהר"י מנשה בס' עין המים (ביו"ד שם), והובא בפתח הדביר בהשמטות לחלק ג' (דף שכה ע"ד). ובשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סימן יח). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (בסוה"ס דקכ"ה סוף ע"ג). וכ"כ מהר"ם שתרוג הנ"ל בשו"ת ישיב משה ח"א (סימן לד) בשם הגאון מהר"ר ישועה בסיס. ע"ש. ובהיותי בזה ראיתי להפרי חדש (סימן מז) שכתב להוכיח שברכות התורה מדאורייתא מהגמ' דנדרים (פא א), אמר רב יהודה אמר רב, מאי דכתיב. מי האיש החכם ויבן את זאת, דבר זה נשאל לחכמים ולנביאים ולא פירשוהו, עד שפירשו הקב"ה בעצמו, שנא' ויאמר ה' על עזבם את תורתי וכו', היינו לא שמעו בקולי היינו לא הלכו בה, אמר רב יהודה אמר רב שאין מברכין בתורה תחלה. אלמא דברכה"ת הויא מן התורה. גם השאגת אריה (סימן כד) כתב להוכיח כן, והוסיף, שאם לא כן איך נענשו עונש גדול כל כך שעל דבר זה אבדה הארץ, וכמ"ש התוס' סוטה (מא ב) גבי הא דאמרו ישראל לאגריפס אחינו אתה, ואמרינן עלה באותה שעה נתחייבו ישראל כליה על שהחניפו לו. וכתבו התוס', דמוכח שלא היה ראוי למלכות מדין תורה, אף שהיתה אמו מישראל, דאי מדרבנן לא היו ראויים לעונש כזה. וה"נ אם איתא שברכה"ת מדרבנן לא היו ראויים לעונש גדול כזה. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סימן מז). ע"ש. אולם כבר תירצו האחרונים לנכון שהרמב"ם אינו מפרש הגמ' דנדרים כדברי המפרשים שם, אלא כמו שכתב בתשובה (בס' פאר הדור סימן מב, ובדפוס ירושלים תרצ"ד סימן שנח), כי היו התלמידי חכמים רובם ככולם נמנעים מלעלות לס"ת, והיה עולה לס"ת כהן עם הארץ או פחות מהם הרבה בחכמה, וקורא בתורה בתחלה, וזה גרם שמיעטו כבוד התורה, כי לא אמרו כהן קורא ראשון אלא בשוין, וסיוע לפירוש זה היות בעל המאמר הוא רב, ואמרינן במגילה (כב א) רב קרי בכהני. ע"כ. (וכן הובא פירושו של הרמב"ם בשטה מקובצת ב"מ פה א) וז"ל הרמב"ם בפירוש המשניות (גיטין פ"ה מ"ה), דע שזה הדבר המפורסם בכל המקומות שהכהן קורא בתורה ראשון, בין שיהיה תלמיד חכם בין עם הארץ, הוא דבר שאין לו שורש בתורה כלל, ולא נזכר זה בש"ס, ואני נפלא על זה הפלא ופלא וכו', וכבר אמרו רב קרי בכהני וכו'. ע"ש. וכ"כ פירוש זה בספר העתים (עמוד רסג). ולשון הרמב"ם בפי' המשנה הנ"ל הועתק בשו"ת המיוחסות להרשב"א (סימן רד). וע"ע בשבולי הלקט (סימן ה). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (ס"ס מז) תירץ כאמור לדחות הוכחת הפרי חדש הנ"ל. ובספרו אהבת דוד (דרוש ט"ז לשבת כלה, דף קלט סוף ע"ד) הרחיב הדבור יותר, שלכאורה יפלא שהרי ברכות התורה לרוב הפוסקים אינן אלא מדרבנן, ועכ"פ ברכות אינן מעכבות וכו', ותירץ ע"פ דברי הרמב"ם בתשובה הנ"ל. ע"ש. וכן תפס בפשיטות בספרו דברים אחדים (דף עט סוף ע"ג) שברכה"ת מדרבנן. ע"ש. [וכן ראיתי בספר מגן גבורים (סימן מז סק"ח) שתירץ הגמ' דנדרים (פא א) ע"פ מ"ש הרמב"ם בתשובה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח ס"ס א) וע"ע בשו"ת שאלת יעקב (ס"ס א). ודו"ק]. וע"ע במראה הפנים (ר"פ שלשה שאכלו) שכתב, שהעיקר כדעת הרמב"ם שברכה"ת מדרבנן, וכמבואר בירוש' שם שכן דעת רבי שהלכה כמותו מחבירו, ושיש ראיה ברורה מהירוש' שם כדברי הרמב"ם, והפליא שם על הרמב"ן שחולק על זה וס"ל דברכה"ת מה"ת, שלא זכר מהסוגיא דפרקין וכו', ע"ש. גם הגאון מהר"ר דובעריש מייזלש בחידושי מהרד"ם על ספר המצות (דף עח ע"א), האריך למעניתו ליישב דעת הרמב"ם, ושכן מוכח כדבריו בירושלמי (פרק מי שמתו), וכן בירוש' (ר"פ שלשה שאכלו), וסמך ע"ז הרמב"ם דברכה"ת הוו מדרבנן. ושלפי המסקנא בבבלי (כא א) דאסיק דברי ר' יוחנן בתיובתא לגבי ברכה שעל המזון לפניו, ה"נ י"ל לגבי ברכה"ת שלפניה שאינה אלא מדרבנן. עש"ב. וכן העלה המאמר מרדכי (ר"ס מז) שברכה"ת מדרבנן, ואינו חוזר לברך מספק, ודלא כהפר"ח. ע"ש. וכ"כ השדי חמד (במערכת אנינות אות טז) שבמקום ספק בברכה"ת שב ואל תעשה עדיף. (וע' בשד"ח פאת השדה מע' ב אות לג). וידעתי בני ידעתי מ"ש מלא הרועים (במע' ברכה"ת) שאפי' למ"ד ברכה"ת מדרבנן, בנסתפק חוזר ומברך מספק, אולם אין דבריו מחוורים, וכבר העיר עליו בשו"ת אלף המגן (סימן ח דל"ו סוע"ד). ע"ש. גם מ"ש כיו"ב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פר' יתרו סימן נג אות ז), הנפתי ידי על דבריו בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן י עמוד נט). ושו"ר הלום שכבר העיר עליו בשו"ת אלף המגן (שם דף לז ע"א), וכתב, שהפריז על המדה בזה. ע"ש. וע"ע בספר לבושי מכלול (סימן ד אות כג) שציין למה שהאריך בספרו משכנות הרועים (סימן א) בדין זה, ושהגאונים בעלי מפרשי הים בסוף התשובות העלו ג"כ שאין לחזור ולברך ברכה"ת מספק. והוא ז"ל יעץ לברך בלשון תרגום בריך רחמנא אלהנא מלכא דעלמא אקב"ו לעסוק בד"ת וכו'. אולם בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן טו) העליתי שבמקום מחלוקת או ספק במציאות בדיני ברכות אין לברך אפי' בלשון תרגום בריך רחמנא וכו', שגם בזה יש חשש איסור של ברכה לבטלה לדעת אחרונים רבים, אלא יהרהר הברכה בלבו ודיו. ע"ש. וכן ראוי לעשות בנ"ד. וכן העלה הרב מנחת אהרן (כלל ה אות לג, דף כג ע"ג). ע"ש. ומ"מ כשיאמר ברכת אהבה רבה יכוין ג"כ לצאת ידי חובת ברכה"ת. (וכמ"ש המאמר מרדכי סימן מז, ובשו"ת דברי יששכר ס"ס א), כדי לצאת י"ח רוה"פ דס"ל דהרהור לאו כדבור דמי.+ והרי כתב התרומת הדשן (סימן לז), שהמסופק אם ספר ספירת העומר בלילה הקודם או לא, סופר מכאן ולהבא בברכה, משום דהוי ס"ס, שמא ספר העומר אמש, ושמא הלכה כדעת ר"י וסיעתו שכל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא, וא"צ תמימות, וצירף לזה דעת ראבי"ה ודעמיה שספירת העומר בזמן הזה דאורייתא. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן תפט סעיף ח). וכן הלכה רווחת בכל ישראל. והנה ידוע שרוב הפוסקים חולקים וסבירא להו שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, ומהם, הרז"ה בעל המאור (סוף פסחים), והתוס' מנחות (סו א). והרא"ש והר"ן (סוף פסחים). והרשב"א בתשובה. והארחות חיים. וכן דעת מרן בשלחן ערוך (סימן תפט סעיף ב) שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, ואף על פי כן צירפו דעת ראבי"ה והרמב"ם לספק ספיקא לברך. ומבלי צירוף זה לא הוה סמכינן לעשות מעשה לברך משום ספק ספיקא. וכ"כ בנשמת אדם (סי' ה סק"ו). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן ז אות ד). ע"ש. ואם כן גם בנידון דידן שמלבד הספק ספיקא יש לנו סברת רוב הפוסקים דס"ל דברכה"ת מדאורייתא, שפיר חזי לסמוך על הס"ס ולברך. והכא עדיף טפי, שבספירת העומר המחלוקת אי הוי דאורייתא או מדרבנן הויא במצוה עצמה, אבל הברכה לכ"ע מדרבנן, כשאר ברכות המצות. (וכמו שפי' רש"י ברכות טו א). ואילו הכא המחלוקת בגוף הברכה, ולדעת רוב הפוסקים ברכת התורה דאורייתא. וא"כ בודאי דסמכינן לברך כל שיש ספק ספיקא להחמיר. ומ"ש עוד הרב שואל ונשאל שם שסברת האומרים ששינת קבע ביום הויא הפסק לא חשיבא ספק לצרפה לספק ספיקא לברך, כיון שהמנהג פשוט שלא כדבריהם, עמו הסליחה, דהא מרן הב"י אחר שהביא דעת רבינו שמחה ומהר"ם והגמ"י והרא"ש והטור דס"ל ששינת קבע ביום הויא הפסק וצריך לחזור ולברך ברכה"ת, כתב, שלא מצאנו מי שחולק בדבר, זולת ר"ת דס"ל אפי' שינת לילה לא הויא הפסק, ואע"פ שאין הלכה כמותו שכל הפוסקים חולקים עליו, מ"מ בשינת קבע של יום נהגו לחוש לדבריו, ומוכח דמעיקר הדין ס"ל למרן כהפוסקים הנ"ל שצריך לברך, אלא שנהגו העולם שלא לברך. וכ"כ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ד דף י"ז ע"ב) בדעת מרן. ע"ש. ואע"פ שאנו מצאנו חולקים בזה, מ"מ אין לכחד שרוב הראשונים והאחרונים ס"ל מעיקר הדין שצריך לברך. וכ"כ המשנה ברורה בבאה"ל שסברת האגור שאין לברך סברא יחידאה היא. ע"ש. ונהי דלא נהגינן לברוכי, וכמ"ש בש"ע, מ"מ ודאי שסברא זו לא מדחייא בגילא דחיטתא, ומצטרפת לס"ס, ובר מן דין הרי כ' בשו"ת משאת משה (חאו"ח סימן א ד"ג ע"ג) ובשו"ת בית דוד (חיו"ד סימן ו), דעבדינן ס"ס אפי' בסברת מיעוט נגד הרוב, ואפי' נקבעה הלכה כדעת הרוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סימן ב). ע"ש מילתא בטעמא. וכ"כ בזבחי צדק (סימן קי ס"ק קנח) בשם האחרונים. ע"ש. (וע"ע להלן בסמוך בשם הגר"ש קלוגר. ודו"ק) 

ד) ואנכי הרואה להרב שואל ונשאל שם שכתב עוד, שלא אמרו הראשונים ששינת קבע ביום הוי הפסק אלא כשפשט בגדיו וישן, אבל אם ישן בבגדיו חשיב שינת עראי, אך הנה מבואר בשו"ת הרא"ש (כלל ד סימן א) ובטור (סימן מז) דשינת עראי היינו כשהוא מתנמנם מיושב או על אצילי ידיו. וכ"כ הט"ז (ר"ס מד). וכ"כ החיי אדם (כלל ט סימן ז). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (ר"ס שלז). ובכף החיים (סימן מז ס"ק כג וסימן קעח ס"ק טל). ע"ש. וע' בשו"ת באר המים (סימן א) בתשובת הרה"ג מהר"ר רפאל קלאמארו ז"ל שהעלה שהעומדים בבית ה' בלילות, בליל ששי, לתיקון היסוד, ולומדים כל הלילה, ולפעמים הולכים לישון על הכר שעה או שעתיים ושוב חוזרים ללימודם דחשיב שינת קבע, אע"פ שישנים בבגדיהם, וצריכים לברך ברכה"ת בקומם. ובעיקר הדבר הסכים עמו רבו הרב המחבר שם (בסימן ב) בד"ה וממוצא דבר, ומשום שאין שינת עראי אלא בישן מיושב על ברכיו או על אצילי ידיו, וכמ"ש הרא"ש והטור וכו'. אלא שמכל מקום כיון שהשמש עומד עליהם ומכריז לחזור ללימודם, ותיכף לקריאתו על עומדם יעמודו לחזור ללימודם, לא מסלקי נפשייהו ולא מייאשי דעתייהו מן הלימוד הילכך א"צ לברך. ע"ש. והובאו ג"כ בפתח הדביר (סימן מז סק"ו). ע"ש. (ולפע"ד כיון שעכ"פ ישנים הם שעה ושתים הוי הפסק וצריכים לחזור ולברך כדברי הרה"ג השואל הנ"ל). עכ"פ למדנו שאין הדבר תלוי באם פושט בגדיו או לא, וכשישן על מטתו מיהא שעה או יותר חשיב שינת קבע. וע' בשו"ת קרן לדוד (סימן יא) בד"ה והנה בנ"ד. ע"ש. (וע' להגאון ר' יהודה סיד בס' אות אמת דף פא ע"א והלאה). ומ"ש עוד הרב שואל ונשאל שם, דבנ"ד יש ס"ס להיפך, ע"פ סברת ר"ת דס"ל דשינת קבע בלילה ג"כ לא הוי הפסק לברכה"ת, לא זכר שר שהרב יד אהרן (סימן מז בהגב"י) כ', שאף לר"ת שינת קבע בלילה הויא הפסק, וצריך לברך ברכה"ת, ואף שבברכי יוסף כתב לדחות דבריו, מ"מ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ד די"ח ע"ב) כתב לקיים דברי היד אהרן. ע"ש. ומלבד זה הרי לר"ת ברכת התורה שבירך בחצות לא עלתה לו, שברכת התורה שבירך ביום שעבר בבוקר פטרה אותו עד למחרת בבוקר, ונמצא שברכה"ת שבירך בחצות היא ברכה לבטלה, אלא שנראה שהרב שואל ונשאל סובר שברכתו תועיל לגבי מחרת היום, אף שבירך בזמן שהיה פטור משום דזמן ממילא קא אתי, וכבר נסתפק בזה הצל"ח ברכות (יא ב) בד"ה והיה אומר ר"ת, אם יוכל לברך קודם אור היום ולכוין לפטור את היום שלאחריו. ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן לג), שנשאל לדידן, אם היה ניעור כל הלילה, וקודם עמוד השחר בירך ברכות התורה, האם יצא בזה ידי חובה, והשיב, שבודאי צריך לחזור ולברך, כיון שהברכה הראשונה היתה לבטלה. וכן מוכח מלשון הש"ע (סעיף יג) וכו'. ואע"פ שלדעת המג"א יש להסתפק אם בכלל חייב לברך ברכה"ת בבוקר, כיון שהיה ניעור כל הלילה, מ"מ יש כאן ס"ס לחיובא, שהרי דעת רש"י, הובא בבית יוסף, אפילו אם היה ישן בלילה והשכים קודם אור היום ובירך ברכה"ת כדי ללמוד, צריך לחזור ולברך ביום. (וכ"כ האור זרוע (סימן כב), שכתב רבינו שמעיה תלמידו של רש"י, שרש"י כשהיה משכים לעסוק בתורה היה מברך ברכה"ת, ואח"כ כשהלך לבהכ"נ לומר פסוקי דזמרה היה חוזר ומברך ברכה"ת. ע"ש. וכן משמע בשבולי הלקט (סימן ה) בשם הראב"ד. וכ"כ הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן מז סק"ח וסק"י) בדעת הראב"ד. וע"ש). עכת"ד. ולא זכר שר מדברי הצל"ח שנסתפק בכיו"ב. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סימן שלז) בד"ה והנה, הביא דברי הצל"ח, וכתב, שיש להוכיח ממ"ש המרדכי (ספ"ב דמגילה), דלא מהני ברכה בזמן פיטור להוציא עצמו כשיגיע זמן חיוב. ושכן מתבאר בר"ה (כח א) שאם כפאו שד ואכל מצה בזמן שטותו לא יצא וצריך לחזור ולאכול כשיהיה שפוי בדעתו. ע"ש. (ויש לדחות דשאני הכא שעכ"פ הוא חייב בתלמוד תורה, ורק מברכה"ת הוא פטור, ויכול לברך כדי לפטור עצמו בזמן חיובו בת"ת, אבל התם פטיר ועטיר מכל וכל. ועוד יש לפלפל בזה. וע' בתוס' חולין (קי ב) ודו"ק). גם בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס רכו) כתב להעיר על הצל"ח בזה, ופשיטא ליה דבכה"ג לא מהני הברכה שבירך בזמן שהיה פטור לפטור את היום שלאחריו. ע"ש. והרב כף החיים (סימן מז ס"ק כט) כ' בפשיטות, כי מי שהיה ניעור כל הלילה וטעה ובירך ברכה"ת קודם עלות השחר, הויא ברכה לבטלה, כיון שלא נתחייב עדיין בברכה"ת, ויאמר בשכמל"ו, ובשחרית יחזור ויברך ברכה"ת. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הגר"ש קלוגר וסיעתו. אלא שגם הוא לא זכר מדברי הצל"ח. ובמקום אחר כתבתי בזה מדברי האחרונים בדין הקובע מזוזה בחו"ל בתוך שלשים יום וכו'. וע' בשו"ת הר צבי ח"א (חאו"ח סימן מא). וע"ע להלן בסמוך. 

ה) שוב נדפס ספר שואל ומשיב להגאון רבי שלמה מאזוז ז"ל, וראיתי (בחאו"ח ס"ס מט) בתשובת רבו הגאון רבי אברהם הכהן ז"ל, (מר בריה דרבינא הגאון בעל שואל ונשאל הנ"ל), שהעלה כדברינו שאם בירך ברכה"ת אחר חצות, וחזר לישן שינת קבע, צריך לחזור ולברך ברכה"ת בקומו בבוקר, שהרי אפי' בשינת קבע ביום פסק מרן בסתם דהוי הפסק, וסברת האגור הביא בשם וי"א, וא"כ הלכה כסתם, אלא שכתב שנהגו שלא לברך, אבל בשינת קבע בלילה הרי כ' בב"י דלכ"ע הוי הפסק. וכ"כ הפרי חדש. וכן דעת הרב מר זקנו בספר שפתי רננות. וזה ברור. ודלא כמ"ש השלמי צבור והשע"ת. עכת"ד. אתה הראת לדעת שהגאון מהר"א הכהן פשיטא ליה כדברינו שצריך לחזור ולברך, ושלא כמ"ש מר אביו בספר שואל ונשאל הנ"ל. ולפע"ד יפה כח הבן מכח האב בזה, שכן עיקר לדינא שצריך לחזור ולברך. ובפרט שכ"כ גם מר זקנו הרב שפתי רננות, שהואיל ושינת קבע בלילה לכ"ע הוי הפסק צריך לחזור ולברך. (ואגב אמרתי להעיר על מ"ש עוד שם בסוף הסימן, שהביא מ"ש הכף החיים הנ"ל, שהניעור כל הלילה וטעה ובירך ברכה"ת קודם עמוד השחר צריך לחזור ולברך אחר עמוד השחר, וכתב, שדבריו תמוהים, שהרי כשבירך דעתו היא על כל היום, וא"כ אינה ברכה לבטלה לגבי שאר היום, אף שלכתחלה צריך להמתין עד שיתחייב. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח דברי הצל"ח שנסתפק בזה, ושיש תנא דמסייע להכה"ח הוא הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (סימן לג). וכן דעת המהרש"ם והרב זכר יהוסף. וכנ"ל). ושוב נדפס עוד שואל ונשאל חלק ז', ושם (בחאו"ח סימן י) חזר על תשובתו הנ"ל שא"צ לחזור ולברך, ובשולי ההקדמה שכתבתי בראש הספר אנכי העירותיהו בצדק בקצר אמיץ (בהערות אות ג), כי לא כן אנכי עמדי, והבאתי ג"כ כי מר בריה דרבינא מהר"א הכהן בשואל ומשיב הנ"ל כתב כדברינו, ושכן פסק מר זקנו בשפתי רננות. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגר"ש מאזוז בשו"ת כסא שלמה (חאו"ח סימן ה), ששאל מאת רבו הגאון בעל שואל ונשאל, על נידון שלנו, וצידד שצריך לחזור ולברך בקומו בשחרית, וכמ"ש הפרי חדש ומטה יהודה וברכי יוסף בשם מהר"י זיין, ואף שהשלמי צבור דייק מדברי הרש"ש, שהישן אחר חצות לילה לאחר שבירך ברכה"ת ולמד תורה, כמו ישן ביום דמי, מ"מ אין דיוקו מוכרח לדינא. וכן מהרש"ך דחה סברא זו בטוב טעם, ומכיון שסברת החולקים תמוהה לא שייך בזה דין ספק ברכות להקל. אלא ששוב הביא דברי השע"ת והכה"ח שכתבו להיפך, ולכן שלח לשאול מרבו בעל שואל ונשאל על פתגם דנא, והשיב לו רבו התשובה שנדפסה בשואל ונשאל ח"ו (סימן ג) הנ"ל. ע"ש. ואנא אמינא ולא מסתפינא שהעיקר הוא כמ"ש הפר"ח ודעימיה שצריך לחזור ולברך מכל הני טעמי תריצי הנ"ל. ובפרט שיש לחוש לסברת רוב הפוסקים שעיקר ברכות התורה מצוה של תורה הן. ואמנם י"ל שאף שמן התורה צריך לברך ברכה"ת, מ"מ כל שבירך פעם אחת ביום, אף שישן שינת קבע והוי הפסק אינו חייב לחזור ולברך אלא מדרבנן. וכ"כ סברא זו בשו"ת קרן לדוד (סימן יא). ע"ש. ומ"מ אף שכתבנו שהעיקר להלכה שצריך לחזור ולברך ברכה"ת בשחרית, טוב ונכון שבשעה שמברך ברכה"ת בלילה קודם לימודו, ויודע הוא שחוזר לישון, יכוין בלבו שאינו רוצה לפטור בברכתו אלא רק את הלימוד ההוא עד שילך לישון, וכמ"ש כיו"ב מרן השלחן ערוך (בסימן קעד ס"ד). וכתב בערך השלחן שם, מכאן ראיה שבמקום שיש מחלוקת בפוסקים בברכות, יכול לכוין שלא לצאת בברכה ראשונה יותר מחיובו, ואין בזה חשש ברכה שאינה צריכה כיון שעושה כן לאפוקי נפשיה מפלוגתא, אף שהתבואות שור (סימן יט ס"ק יז) לא כתב כן. ע"כ. וכן נראה מהמג"א (סימן תצד). ואף שהמג"א (סימן תרלט ס"ק יז) כ' להיפך, ע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן לב) מ"ש ליישב דבריו. ע"ש. וע' בשערי תשובה (ס"ס תרלט) ובהגהות הגרעק"א שם. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן ה) נוטה להכריע כד' הערך השלחן הנ"ל. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (ר"ס כז) בד"ה ולכאורה. וע"ע בזה בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות ל' ולא). ובשו"ת קרן לדוד (סימן נט) ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סימן קצג). ובס' גזע ישי (מע' ב סימן ריא). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס יט). ובשו"ת תורת יקותיאל (סוף סימן י). ע"ש. ומיהו כל זה אני אומר לרווחא דמילתא, אבל גם אם לא כיון כאמור, צריך לחזור ולברך בבוקר ברכה"ת, הואיל וישן שינת קבע בלילה על מטתו. וראיתי בשו"ת פני אהרן אמריליו (חאו"ח ס"ס ג) שכ' שצריך לכוין כנ"ל בדוקא, ושאם לא כיון כאמור לא יחזור לברך ברכה"ת בבוקר, אלא יכוין לצאת י"ח בברכת אהבת עולם. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שהרי הוא צריך לומר פרשת הקרבנות ופטום הקטורת וכו' ופסוקי דזמרה בטרם יגיע לאהבת עולם, ואיך יאמר כל זה בלא ברכה"ת, ולכן העיקר כמש"כ. +והנה נידון הרב פני אהרן (סימן ג) הנ"ל, היה במי שהתפלל ערבית מבעוד יום, ונרדם על מטתו קודם שיקרא ק"ש בעונתה, וניעור בחצות הלילה, ודן אם צריך לברך ברכה"ת קודם שיקרא ק"ש לצאת י"ח, ופסק שכיון שישן שינת קבע צריך לברך ברכה"ת קודם שיקרא ק"ש. ע"ש. ולכאורה יש להעיר מהתוס' ברכות (יא ב), אהא דאמרינן התם שברכת אהבה רבה פוטרת מברכת התורה, שהביאו מה שאמרו בירוש' על זה, "והוא ששנה על אתר", וכתב מרן בב"י (סימן מז), וא"ת למה לו להירוש' לומר שצריך שילמוד מיד, והרי לעולם הוא לומד מיד, שהרי הוא קורא ק"ש לאחריה. וי"ל דמשכחת לה שאומר אהבה רבה אחר ק"ש, בברכות (יא ב) וכו', אי נמי י"ל דק"ש ותפלה לא חשיבי לימוד לענין זה, שדברי תחנונים ותפלה לחוד, ודברי תורה לחוד, וק"ש כדברי תפלה הויא. ע"כ. ולכן כ' מרן בש"ע: "יש להסתפק אם די בקורא ק"ש סמוך לאהבה רבה מיד בלא הפסק". ע"כ. ולפ"ז המברך ברכה"ת ג"כ לא די במה שיקרא ק"ש, אלא עכ"פ צריך ללמוד תורה לאחר מכן. אבל הרשב"א (ברכות שם) כ' בשם הראב"ד שיש גורסים "והוא שקרא על אתר", ולפ"ז כל שקרא ק"ש סמוך לה יצא י"ח ברכה"ת. ובקיצור ש"ע (בפאת השלחן סימן ז) כתב שבה"ג והרי"ף השמיטו ד' הירוש', משום דגרסי והוא שקרא על אתר, וסגי בק"ש בלבד. ושכן דעת הרמב"ם. ע"ש. ונראה ודאי שצריך לחוש לזה שלא לקרוא ק"ש בלי ברכה"ת, ובנידון הפני אהרן אחר שיברך ברכה"ת ויקרא ק"ש ילמוד מעט לצאת י"ח אליבא דכ"ע. וראיתי בספר ברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד ערב) שהתפלא על הפני אהרן הנ"ל בזה שאע"פ שהשינה הפסק, מ"מ הרי הק"ש לא חשיב לימוד, ולכן פסק שיקרא ק"ש בלי ברכה"ת משום דסב"ל. ע"ש. ולא זכר שר שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים ע"פ גירסתם. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה סימן ו אות ד). והנה במנחות (צט ב) ארשב"י אפי' לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. וע' בנדרים (ח א), כיון דאי בעי פטר נפשיה (ממצות תלמוד תורה) בק"ש שחרית וערבית חיילא שבועה עליה. וע' בהר"ן שם. ובשו"ת הרדב"ז ח"ג (סימן תטז) כ' בשם רבינו יונה והרשב"א והריטב"א שלימוד תורה חוץ מק"ש שחרית וערבית חשיב רשות ולא חיוב, ודלא כהר"ן. ע"ש. ואף להר"ן החיוב הוא משום קרא דושננתם לבניך, וכן בברכי יוסף יו"ד (סימן רמו סוף סק"א) העלה בדעת הרמב"ם דאה"נ דמצי פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית מקרא דלא ימוש וכו', ומ"מ אכתי רמי עליה חיובא מכח קראי אחריני וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת עמק יהושע ח"ב (סימן ב). ובספר יצחק ירנן (דף עה ע"ג). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סימן קט). ובשדי חמד (מע' ו כלל טו). ע"ש. ולפ"ז מכיון שיוצא ידי חובת הפסוק לא ימוש וכו', איך יתכן לקרוא ק"ש בלי ברכה"ת. וע"ע בברכות (י ב) גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מהעוסק בתורה, וכ' הרשב"א בחידושיו, הא פשיטא דאף היא תורה, ועדיפא משום שהיא בעונתה, אלא אפי' מן השונה משנה קאמר, ונפקא מינה להפסיק ולבטל זה מפני זה. ע"ש. ולפ"ז יש להעיר על מרן הב"י דחשיב לק"ש כתפלות ותחנונים. ושו"ר בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן ט דף ט רע"ג) שהקשה מההיא דמנחות (צט ב) שאפי' קרא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש וכו', וא"כ איך כתב הב"י דה"ט דלא סגי בק"ש משום דק"ש הוי כתפלה ותחנונים, שלדבריו איך יוצא ידי חובת לימוד תורה בק"ש. וצ"ע. ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן סו) כתב ע"ד החק"ל, דלק"מ, דמה שאמרו במנחות (צט ב) וכו', היינו במכוין לצאת י"ח תלמוד תורה בק"ש, ואם כיון לזה אה"נ שיוצא י"ח בק"ש, שתורה שלימה היא. ע"כ. וא"כ ה"נ סמי בידיה לברך ברכה"ת ולקרוא ק"ש בעונתה ולכוין לצאת בה י"ח תלמוד תורה, וההיא דירוש' בסתמא מיירי. ואכתי לא איפרק מחולשא. וע"ע בשו"ת אמר שמואל (חאו"ח סימן ו דף ח ע"ב). ובשו"ת בצל החכמה ח"א (סימן א אות י' וי"א). וצ"ע. [וע' באור זרוע ח"א (ר"ס קמ) שכתב כל מצוה שיש עתים למצותה מברכים עליה, כגון ציצית תפלין סוכה, מילה פדיון הבן, וכן ברכת התורה, דאמרינן במנחות (צט ב) כיון שקרא אדם ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש ספר התורה מפיך וכו'. ודו"ק]. וע' בצל"ח ברכות (כא א) שכתב, דה"ט דהרמב"ם שלא פסק כרב יהודה דאמר שברכת התורה מדאורייתא, משום דתנן בעל קרי מהרהר ק"ש בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, ועל המזון מברך לאחריו ולא לפניו, ומשום דק"ש ובהמ"ז דאורייתא. והנה הרמב"ם פסק כרבינא דאמר הרהור כדבור דמי, ומשום דרב אשי ורבינא סוף הוראה (ב"מ פו א) ולפ"ז מוכח שפיר שברכה"ת אינה מה"ת, שאם היא מה"ת הרי כשהוא מהרהר בק"ש נחשב כקורא בתורה, "דאטו ק"ש לאו תורה היא", וא"כ היה צריך לברך גם ברכה"ת קודם ק"ש, דהרהור כדבור דמי, ואמאי לא תנן שמהרהר גם ברכה"ת שהיא מדאורייתא, אלא ודאי שברכה"ת מדרבנן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה (סימן כד), שזהו טעמו של הרמב"ם שסובר דברכה"ת היא מדרבנן בעלמא, מדתנן בעל קרי מהרהר בלבו ק"ש וכו', והרי פשוט דלרבינא דס"ל הרהור כדבור דמי המהרהר בק"ש יתחייב גם בברכה"ת, דפשיטא שהקורא ק"ש צריך לברך ברכה"ת קודם לה, כל שקורא אותה בלא ברכותיה, ואם איתא דברכה"ת מדאו' אמאי לא תנן דבעל קרי מברך גם ברכה"ת קודם ק"ש וכו', ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סימן מז). ובשו"ת פאר עץ חיים (סימן א דף ג ע"ד) בד"ה והנה. ובשו"ת תורת רפאל (ריש סימן א). ע"ש. ומוכח להדיא מכל האחרונים הנ"ל שאין להתיר לקרוא ק"ש בלי ברכה"ת. וכ"פ בשו"ת בצל החכמה (סימן א אות יב). ע"ש. ודלא כהברכת יוסף הנ"ל. אלא שבכדי לצאת ידי ספק יברך ברכה"ת ויקרא ק"ש וילמד מעט משנה או גמרא. וכנ"ל. וכן פסק בס' אות אמת (דף קכג סע"ב). ע"ש. והנה אע"פ שנידון הרב פני אהרן הנ"ל היה באופן שהתעורר בחצות, פשוט שגם אילו התעורר קודם חצות אינו רשאי ללמוד בלי שיברך ברכה"ת, שכל שישן שינת קבע בלילה הוי הפסק לכ"ע וצריך לברך ברכה"ת. וכן ראיתי להגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סימן מז סק"ו) שכתב, שהישן מעט בתחלת הלילה וקם ללמוד קודם חצות הלילה, פשוט שצריך לברך ברכה"ת, שהרי כ' מרן הב"י שכל הפוסקים שוים ששינת לילה הויא הפסק וצריך לברך ברכה"ת קודם לימודו, ודלא כר"ת, וא"כ גם בניעור קודם חצות צריך לברך, והכי דייק לשון מרן הש"ע, ואף הפר"ח שכתב שהקם אחר חצות צריך לברך, יודה שהוא הדין לקם קודם חצות. ע"כ. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פרשת וישב אות יד). ע"ש. ואנכי הרואה להמהר"ש קמחי בס' יקהל שלמה (סימן מז), שנשאל אודות מי שלא התפלל ערבית ונרדם בתחלת הלילה, וקם קודם חצות, אם צריך לברך ברכה"ת קודם תפלת ערבית, והביא מ"ש הרב פני אהרן הנ"ל, וכתב, ולכאורה משמע שהוא הדין בנ"ד שצריך לברך ברכה"ת, וכד דייקינן שפיר בטעמא דמילתא נראה דעד כאן לא אמר הרב כן אלא בנידונו שקם בחצות הלילה, שהחצות עושהו שינת קבע דחשיבא הפסק, ומש"ה חייב לברך, אבל בנ"ד שקם קודם חצות לא חשיבא הך שינה הפסק, ואינו חייב לברך ברכת התורה. עכ"ד. ומדי עוברי בדבריו תמהתי על המראה, כי מה הבדל בזה אם קם קודם חצות לאחר חצות, הרי סוף סוף ישן שינת קבע על מטתו. ואמנם ראיתי בספר שלמי צבור (דף יז ע"ב) שהביא דברי הרב המקובל הרש"ש שכתב, שהישן בשש שעות הראשונות של הלילה, אותה שינה הן מעט הן הרבה נקראת שתין נשמי חסר חד, ולא טעים טעמא דמותא, והוא חי, כמו שאמרו בזוהר פרשת ויגש (דף רז ע"א), משא"כ הישן בחצות אז הוא טעים טעמא דמותא ושליט עליה סטרא דרוח מסאבא וכו'. ע"ש. אבל אין לזה שייכות לגבי דין ברכה"ת, שהכל תלוי באם ישן שינת קבע או עראי. וכל שישן שינת קבע על מטתו הוי הפסק וצריך לברך ברכה"ת. ושו"ר אח"כ להרב המגיה בס' יקהל שלמה שחלק על הרב המחבר בזה, והעלה שאין חילוק בין קודם חצות לאחר חצות, ולעולם צריך לברך ברכה"ת כל שישן שינת קבע על מטתו בלילה. ושוב מצא כן בכסא אליהו הנ"ל והנאהו. אלא שיש עצה בנידונו שעדיין לא התפלל ערבית, לכוין לצאת ידי ברכות התורה בברכת אהבה רבה של ערבית, שהיא פוטרתו מברכות התורה, כמבואר בפוסקים. (ע' בשו"ת יביע אומר ח"ה סימן ו אות ד, ובשו"ת יחוה דעת ח"ד סימן ה). אבל אם כבר התפלל ערבית וקם משנתו קודם חצות ללמוד, חייב לברך ברכות התורה. ע"ש. ודבריו נכונים, ולאפוקי ממה שכתב בערוך השלחן (סימן מז סעיף כג), שהקם קודם חצות הלילה, ודעתו לחזור ולישון, לא יברך ברכה"ת על לימודו, אלא יברך בקומו שנית בבוקר, ואם קם אחר חצות יברך ברכה"ת, שכן נראה מדברי המקובלים שאחר חצות נחשב כיום, אבל אם אין דעתו לחזור ולישן עוד, אז מברך גם בקומו קודם חצות. עכ"ד. ומי כהחכם היודע פשר דבר, ואנא לא ידענא מנין לו חילוקים אלו שלא נתבארו בפוסקים. והעיקר כמש"כ שגם הקם קודם חצות ללמוד צריך לברך ברכה"ת קודם לימודו, כיון ששינת קבע על מטתו הויא הפסק. ומה שתלה דבר זה בדברי המקובלים שאחר חצות נחשב כיום, (ואמנם כן הוא בשלמי צבור דף יז ע"ב בשם הרש"ש, כי מי שהיה ער בחצות הלילה, ואח"כ הלך לישון אחר חצות אחר שאמר תיקון חצות וברכות השחר, לא טעים טעמא דמותא, ולא שליט עליה רוח מסאבא, מאחר שהיה ער בחצות והמשיך המוחין וכו' ודלא כהמקדש מלך בשם הרמ"ז וכו'. ע"ש). אולם אין זה ענין לדין ברכה"ת, ומי לנו גדול בקבלה בדורינו כהגאון מהרי"ח בעל בן איש חי, והוא ז"ל פסק שגם קודם חצות יש לברך ברכה"ת וכו'. וכ"כ בכף החיים (סימן מז סעיף יג, ס"ק כט). ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. ובגדר שינת קבע לענין זה, הנה בסוכה (כו סע"א) איתא, וכמה שינת עראי, תני רמי בר יחזקאל כדי הילוך מאה אמה, תניא נמי הכי וכו'. ע"ש. וע' למרן הכסף משנה (בפ"ד מהל' תפלין הט"ו) כי מה שהשמיט הרמב"ם שיעור זה לגבי תפלין, משום דס"ל דלא פליג ארבי יוחנן דאמר במניח ראשו בין ברכיו, אלא ה"ק עד כמה שיעור אדם הישן במניח ראשו בין ברכיו, עד מאה אמה, שכך שיערו חכמים שהמניח ראשו בין ברכיו אינו יכול לישן יותר, שמיד הוא ניעור. ע"ש. וע"ע בב"י וט"ז (סימן מד). ע"ש. והרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן א) לענין ברכה"ת כתב, שהרגיל לשכוב על מטתו ולישן, שינת קבע מקרי והו"ל הפסק, וצריך לברך ברכה"ת בקומו, אבל הרגיל להתנמנם מיושב או על אצילי ידיו שינת עראי הוא ולא הוי הפסק. וכ"כ הטור סימן מז. וע"ע בכה"ח (שם ובס"ס קעח). וע' בס' אות אמת (דפ"ב ע"ב) דנקטינן כתשו' הרא"ש הנ"ל שאם שכב על מטתו וישן, אפי' לא ישן אלא מעט שינת קבע מקרי וצריך לברך ברכה"ת. ע"ש. וע"ע בספר אות אמת (דף קיז ע"א) שהביא תשובת הגאון רבי ראובן ב"ר יעקב ז"ל, שכתב, שלפי מ"ש הבאר היטב סימן ד בשם האר"י, דשיעור שתין נשמי היינו שש שעות, הישן שלש וארבע שעות על מטתו בתחלת הלילה לא חשיב שינת קבע, וא"צ לברך ברכה"ת דסב"ל. והרב המחבר שפך סוללה על התשובה הנ"ל, שאפילו אם אמר כן האר"י ז"ל, מ"מ לא מצינו שיאמר שבפחות משש שעות חשיב שינת עראי, כי דבר זה לא אמרו אדם מעולם, וגם מהסוגיא דסוכה (כו ב) מוכח שלא כמ"ש הבאר היטב בשם האר"י. והרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא כתב שתין נשמי, שיעור נשימה אחת לא הוי אלא אחד מתתר"פ חלקים בשעה. וע"ע במחזיק ברכה (בקונט' אחרון סימן ד). ועכ"פ אין שום ראיה לזה מהבאר היטב, שכל שהוא ישן על מטתו אם מעט ואם הרבה חשיב שינת קבע, וכמ"ש הרא"ש בתשובה. ולכן צריך לברך ברכה"ת. וכן פסק עוד שם (בדף קכז סע"ב). ע"ש. (וע' בארצות החיים סימן ד' ארץ יהודה סק"י). וכן עיקר.+ 

ו) המורם מכל האמור שהישן בלילה שינת קבע על מטתו, וקם משינתו ללמוד תורה, בין שהתעורר קודם חצות הלילה, ובין שהתעורר אחר חצות, צריך לברך ברכות התורה קודם לימודו. ואין הבדל בזה בין שפשט מלבושיו קודם שישן, ובין שישן בבגדיו. וכל שישן על מטתו, אפילו ישן זמן מועט נחשבת שינת קבע, וצריך לברך ברכות התורה. ואם אח"כ חזר לישון בעוד לילה על מטתו, צריך לחזור ולברך ברכות התורה בבוקר, הואיל והפסיק בשינת קבע של לילה. אבל אם הלך לישון אחר שעלה עמוד השחר, כשיקום אינו צריך לחזור ולברך ברכות התורה, משום דהוי שינת קבע של יום דלא הויא הפסק, הילכך אינו צריך לברך. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
