 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן לא 

אגרת מעולפת ספירים מאת ידידי ועמיתי הרב הגאון הגדול המפו' חובר חיבורים מחוכמים ראב"ד מקודש חכו ממתקים וכולו מחמדים כקש"ת מהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג שליט"א אב"ד ירושלים ת"ו. וזו תוארה. 

ב"ה. ירושלים. כ"ד תמוז תש"כ לפ"ק. 

בין המצרים, יהפך לשמחה בלי מצרים, וברכה ממרומים, אל הוד כבוד ידי"נ רעי ועמיתי הרב הגאון הגדול עיניו כיונים על אפיקי הש"ס והפוסקים וכו' מהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. 

אחד"ש כתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. חמותי ראיתי אור בהופיע בביתי האי מתנתא דתורה דמר, בהואילו לכבדני בספרו היקר השלישי הכי נכבד אשר יביע אומר גדלו ותפארתו דמר באסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, וכהאי בר אמוראה דנחית לעומקא דימא ומעלה מרגליות יקרות, כן כתר"ה צולל בכחו כי רב במים אדירים של ים התלמוד והפוסקים מראשון לראשונים ועד אחרון שבאחרונים, ומעלה פנינים יקרים ומסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. אשריו ואשרי חלקו. ילך נא בכחו זה ויושיע את ישראל. 

ולמען מלאת רצון כתר"ה היקר לי עד מאד אעלה בזה על הניר כמה הארות והערות קלות כמות שהן מדי עיוני והתבשמי באור תורתו. 

(א) בחאו"ח סימן כא מתיר כתר"ה עשיית הסודה בשבת, וכמו כן מסיק להתיר לעשות בשבת מי - סודה ע"י הסיפלוקס לצורך השבת, ובפרט לצורך אורחים חשובים, וביחוד בימי הקיץ שהוא כמשיב נפש. 

וברצוני להסב בזה תשומת לב כתר"ה, שמלבד מה שמצאתי כמעט כשתי עשרות מגדולי האחרונים. (אשר רבים מהם הזכיר גם כתר"ה. וע"ע בקובץ האהל סיון - אלול תשי"ז במאמר לאפרושי מאיסורא.) שאוסרים עשיית הסודה בשבת מטעמים שונים. ות"ח גדולים כאלה (רבים ועצומים בכמות ובאיכות) דאמרו מילתא אין מזחיחים אותם, וא"כ אין מקום להתיר הדבר בשופי. ובפרט שכמה מהם לא גילו ג"כ טעם איסורם. וכהגאון מופה"ד מהרי"ל דיסקין זצ"ל שבודאי שהיה טעמו ונימוקו עמו (לאסור). 

אולם חוץ מזה ובעיקר ברצוני להעירו בזה ב' הערות בעשיית מי - סודה ע"י הספילוקס /הסיפלוקס/, האחת טכנית שיש בה בכדי לשנות את מסקנת דבריו, והאחת הלכותית. 

הטכנית. כתר"ה דן את היתרו מתוך הנחה דליכא שום סתימה בנקב, ורק לחץ הגאז סותמו ע"י המסמר, ואם מזיזים ביד את המסמר פנימה יתפרץ הגאז לצאת החוצה, ולכן אין זה אלא כפתיחת בקבוק מן הפקק אשר עליו. ולכן אין לזה שייכות למ"ש מרן (בסי' שיד ס"ב). אבל נדמה שאין הדבר כן, דזה מזמן ראיתי, וכן גם קראתי, שישנם שני סוגי סיפולקס, (א) העשוי באמת באופן שא"צ לנקבו אלא הוא סתום באיזה בורג או כעין מסמר שהגאז דוחקו, וע"י ההברגה נדחק לתוך הבאלון והגאז זורם לתוך הבקבוק. אבל ישנו גם סוג (ב) שעשוי באופן שהוא סתום ממש ושצריכים לנקבו, וע"י ההברגה נעשה הנקב כשהבאלון נדחק למסמר המנקבו. וא"כ בכגון דא של הסוג השני הרי בודאי שיודה גם כתר"ה שיש בזה איסור עשיית נקב העשוי להכניס ולהוציא שיש בו חיוב, וכמ"ש גם כת"ר בתוך דבריו. וכן יש לזה ענין גם למ"ש מרן בש"ע (סי' שיד ס"ב). 

וההלכותית. כתר"ה לא נגע בדבריו במה שיש לדון לאיסורא מכח זה מה שמפעיל ע"י כך את הכלי לפעולתו, ומכניסו למסלול מתכונתו. כי יש מקום לחשוש א"כ משום איסור בונה. וכעין מה שמצינו להחזון איש ז"ל שהעיר בדומה לזה לגבי הדלקת החשמל לחייב משום בונה. וכיו"ב. כידוע. 

וכה ראיתי בירחון המעין חשון - טבת תשי"ח שהרב ר' דוד גראס כותב על אודות אסור עשיית מי - סודה בשבת, ובתוך דברי בירורו מעיר גם מזה. (וכותב שהוא העיקר) דמכיון שבהברגת וחיבור הבאלון עם הבקבוק של סודה נהפך הבקבוק לכלי יוצר ובורא חדשות, ועובר ממצב כלי מחזיק למצב של כלי יוצר, א"כ אין לך מתקן מנא או בונה גדול מזה. וממילא לא מהני גם מה שסופו להתפרק, כי סוף סוף באותה השעה שהיו מחוברים היה התיקון והבנין על מעמדו. ומביא סיוע לדבריו מד' החזון איש (ה' שבת סי' נ אות ט). ומסיים, ודבר שפתים אך למחסור, כי כאן נוהג אותו הדבר שההרכב של הבאלון עם הבקבוק הדרושה לשימוש, הוי ממש כמטה של טרסיים וקנה של סיידין שאף תיקון לשעה חשיב בונה. ע"ש. ודברי טעם הם. וע"ע שם שכ' לדון בדברי טעם, לדמות זה להדיא דסי' שיד ס"ב, אפי' בגוונא של הספילוקס /הסיפלוקס/ מסוג א', שבהיות שטבע הגאז לעוף ולצאת החוצה דרך איזה נקב שיהיה, והדחק זה החלץ שוה בין למעלה בין למטה, וממילא הסברא נותנת שאין בזה חילוק אם הנקב למעלה או למטה, הואיל וכל הכובד דהיינו הלחץ ישנו בכל מקום שהוא, ונוהג בו הדין של הנקב שלמטה מן השמרים שכל כובד היין עליו, ולכן חשיב כפותח מחדש, ואסור אפי' כשאינו צריך לנקבו אלא להזיז הסתימה ממקומה. 

ויש ג"כ מקום אתי לדון בזה שיש מקום להחמיר מכח דינא דשביתת כלים בשבת. ודומה למש"כ בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פרק ט). ע"ש. ועוד חזון למועד לברר זה אי"ה ובל"נ ביתר הרחבה. 

(ב) בחאו"ח סי' כד אות ז, במה שהעיר כתר"ה על הדרכי תשובה שכ' בדין שינים תותבות להדר לעשות חדשים לפסח. דהא כה"ג אמרי' (בפסחים ל:) תינח מר דאפשר ליה דלא אפשר ליה מאי. ובודאי דלכל היותר די בהגעלה לפסח. אנהיר לעיינין דבס' חק לישראל לידידנו הגר"י וועלץ שליט"א (בח"ב סעיף ט בהגה), אחר שהביא ד' הדרכ"ת הנ"ל, מוסיף וכותב, וזה לי ח"י שנה ששמעתי שהגה"ק מלובאוויטש היה אז בוויען אצל רופא מומחה אודות עשיית שינים תותבות, ועשה לו הרופא שינים של זהב לבשר בפ"ע ולחלב בפ"ע ולפסח בפ"ע. ועל מעשה רב מעיר שם כהערת כת"ר בזה"ל, אבל אחז"ל (פסחים ל:) תינח מר דאפשר ליה וכו'. א"ל אנא כעין חדתא קאמינא, להגעילו ע"י עירוי מכ"ר קודם הפסח. ע"ש. [ע"כ באו ההערות לחאו"ח. ובהערה זו יש להוסיף, שכ"כ עוד להקל הבית יצחק שמעלקיס ח"א מיו"ד ס"ס מג. המחבר]. ואסיים בזה בידידות נאמנה ובאהבה רבה ובתפלה שבמהרה נזכה לראות בנחמת ציון וירושלים. ידידו עוז דוש"ת באה"ר אליעזר יהודה וולדינברג 
