 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן ט 

בענין הנ"ל. בכונס אשה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה. ב"ה. קהיר. תשרי תש"ט לפ"ק. והנה עמדו אנשים מתווכי השלום בין הזוג הנ"ל, ודברו על לבו של הבעל להסכים לשבת אתה, והאשה הבטיחה להתנהג בכשרות, ומכאן ולהבא לחושבנא טבא, והסכימה ג"כ להוריד מסכום כתובתה. וברוב הפצרות ופיוסים נאות הבעל לחיות אתה. ויש להסתפק אם יצטרך לחזור ולקדשה מחדש, הואיל וכנסה בחזקת בתולה, וכשנמצאת בעולה הוי מקח טעות ואפילו מנה אין לה. וכמ"ש בטוש"ע /אבן העזר/ (סי' סז ס"ה). וא"כ תצטרך קידושין חדשים. ברם דא עקא כי אם ישמע הבעל דבר זה, קרוב הדבר שיעזבנה לנפשה, ולא ירצה לקדשה שנית. ואמרתי אשימה עיני לתקנת האשה הנצבת בזה, כי לפי הנשמע היא מרת נפש, ויש חשש פן תצא לתרבות רעה לגמרי. 

(א) הרמב"ם (ס"פ יא מה' אישות) כ' וז"ל: הרי שרצה לקיימה אחר שהפסידה עיקר הכתובה, חוזר וכותב לה מאה, לפי שאסור לאדם לשהות עם אשתו בלא כתובה. ע"כ. וכן פסק הרמ"א (ס"ס סח). ולכאו' משמע מכאן שא"צ לקדשה שנית, שלא הצריך אלא לכתוב כתובה מנה. וכיו"ב כ' הב"ח (סי' סז), עמ"ש הטור, שהחרשת והשוטה אין להן כתובה, בין נישאו לפקח בין נישאו לחרש ושוטה ואם נתפקחה החרשת ונשתפית השוטה וקיימה אח"כ יש לה כתובה מנה. וכ' הב"ח, שהרב המגיד כ', שאם רצה לקיימה אחר שנשתפית, צריך לקדשה ולכתוב לה כתובה. אבל רבינו (הטור) ס"ל, דכיון שלקחה בחופה וקידושין, ולא הויא בעילתו בעילת זנות, א"צ לחזור ולקדשה, אלא צריך לכתוב לה כתובה בלבד. ע"כ. וע"ע בבית שמואל (שם סק"ו), דה"ט דהמחבר (מרן ז"ל) שכ' כד' הטור, דאפשר דס"ל שדברי ה"ה דחוקים הם, שהרי כ' הרמב"ם שאם נשא השוטה אשה פקחת ונשתפה ורצה לקיימה יש לה כתובה מנה. ולפ"ד ה"ה לא הי' לו לכתוב כן כיון שצריך לקדשה מחדש. ע"ש. אלמא דאע"ג דלא תקינו רבנן נישואין לשוטה כלל, וכדאיתא ביבמות (קיג), וכ"פ הרמב"ם (פי"א מה"א ה"ד). אפ"ה כיון שנשאה בחופה וקידושין א"צ לחזור ולקדשה. וה"נ בנ"ד כיון שנשאה בחופה וקידושין א"צ לקדשה שנית. ואותו הדיוק עצמו שכ' הב"ש לדייק מד' הרמב"ם, ישנו גם כאן, שא"כ לא היה צריך לומר שצריך לכתוב לה כתובה, הואיל ובלא"ה צריך קידושין מחדש. 

(ב) אולם ה' בית שמואל (סי' סח ס"ק כד), הביא ד' התוס' (כתובות י) שכ' אהא דאמרינן האומר פ"פ מצאתי נאמן, חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, דאיירי באשת כהן, או אשת ישראל וקיבל בה אביה קידושין כשהיא פחות מג' שנים, שאז אסורה לו ומפסיד הסעודה. וכן נמי למאי דקי"ל כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה שאין לה כתובה כלל, אז מפסיד הסעודה. אבל למ"ד שיש לה כתובה מנה, א"כ אינו מפסיד הסעודה אלא מרויח מנה. ולכן אינו נאמן. וכ' ע"ז הב"ש, דמשמע דהיכא דהוי מקח טעות צריך לקדשה מחדש ולעשות נישואין, ואז שייך לומר דמפסיד הסעודה. אבל אם א"צ לעשות נישואין מחדש, אלא לכתוב לה כתובה דוקא, אכתי אינו מפסיד הסעודה, ואינו נאמן. עכת"ד. אולם בשטה מקובצת (שם) כ' בשם הרמב"ן, שתירצו התוס', שכיון שבתולה נשא וטרח בסעודת שבעה, אינו עשוי להפסיד שבח שלו. ע"כ. נמצא שאפילו למ"ד יש לה כתובה מנה, שפיר נאמן מטעם הנ"ל. ולפי מסקנתם אין שום הוכחה שיצטרך לקדשה מחדש, אף למ"ד שאין לה כלום. וי"ל. וכן י"ל לפמ"ש הרמב"ן שם בזה"ל, ואין צורך, דמסתמא כל הטוען על הבתולה פ"פ ודמים, דעתו להוציאה, שאין אדם רוקק בכוס ושותה בו. ע"כ. וכ"ה בחידושי הרשב"א (ט:). ע"ש. וכיו"ב כ' הפני יהושע שם מדנפשיה. שאינו עשוי להוציא לעז על אשתו בשביל ריוח מנה. ע"ש. ולפ"ז י"ל שא"צ לקדשה מחדש. וכד' הרמב"ם הנ"ל. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון בית מאיר (ס"ס סח), שהוכיח מד' הרמב"ם והרמ"א שכ' שצריך לכתוב לה כתובה מנה, שא"צ לקדשה שנית. שאל"כ פשיטא שצריך לכתוב גם כתובה. ואע"פ שמד' התוס' משמע שצריך לקדשה מחדש. וכמ"ש הב"ש. י"ל דהרמב"ם סובר דלא עדיף מקידש סתם ונמצא בה מום דמ"מ מקודשת מספק, כדאיתא בש"ע /אבן העזר/ (סי' לט ס"ה). וכ' הב"י (ס"ס מד) לד' הרמב"ם שכ"מ שמקודשת מספק תורה, א"צ לקדשה מחדש, כמו קטנה שקידושיה מדרבנן, וכי גדלה עלו לה אותם קידושין, וא"צ לקדשה קידושין אחרים. ע"ש. וכי תימא א"כ הרי אינו מפסיד הסעודה, י"ל שאין הרמב"ם חושש לזה, וכדמסיים (בפי"א מה"א) חזקה אין אדם טורח בסעודתו ומפסידה והופך שמחתו אבל. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת ברית אברהם (ר"ס פה), שי"ל בד' הרמב"ם והרמ"א שא"צ לקדשה מחדש, דאל"כ מאי קמ"ל. וע"כ דקמ"ל שא"צ קידושין אחרים. וה"ט משום דעכ"פ צריכה גט מספק, כמו בקידש סתם ונמצאו בה מומים דמקודשת מספק. וכיון דהוו קידושי ספק א"צ קידושין אחרים, וכמ"ש הב"י (ס"ס מד) לד' הרמב"ם. ומ"ש הב"ש להכריח מד' התוס' שצריכה קידושין אחרים, דבריו תמוהים וכו'. ע"ש. והנה בעיקר הראיה מהב"י (ס"ס מד), לפע"ד נראה ברור שלא כ' כן מרן הב"י אלא גבי חציה שפחה וחציה ב"ח, שנתקדשה ואח"כ נשתחררה, שהרי כ' שם בזה"ל: שאע"פ שקידושין אלו איפליגו בהו אמוראי אם היא מקודשת, היינו דוקא לענין אם בא אחר וקידשה, אבל לענין להתירה למקדש על ידיהם, לדברי הכל עלו לו אותם קידושין, ואינו צריך לחזור ולקדשה קידושין אחרים. דקידושין הללו שיש בהם צד של תורה דהא לא שייר בקניינו, לא גריעי מקידושי קטנה שהם מדרבנן. וכי גדלה עלו לו אותם קידושין וכו'. ע"כ. אלמא שאין כאן ספק קידושין ממש. משא"כ כשהיא מקודשת מספק כהכא, עדיין י"ל שצריך לחזור ולקדשה שנית. ויש להביא ראיה לזה, שלא בכ"מ שיש ספק בקידושין א"צ לחזור ולקדשה ממ"ש הרמב"ם (פ"ז מה"א הט"ז), האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי בזה לא אמר כלום. ואם היתה אשת חבירו מעוברת והוכר עוברה ה"ז מקודשת. ויראה לי שצריך לחזור ולקדש אותה אחר שתלד ע"י אביה, כדי שיכניס אותה בקידושין שאין בהן דופי. עכ"ל. וכ"פ מרן בש"ע /אבן העזר/ (ס"ס מ). ע"ש. הרי שאע"פ שהיא מקודשת מצד הדין, הצריך לחזור ולקדשה, כדי שיהיו קידושין גמורים. וכ"ש כשיש ספק ממש בקידושין. וע"ע בש"ע /אבן העזר/ (סימן לז סכ"ב), בדין האב שאמר קדשתי את בתי ואיני יודע למי, ובאו שנים וכל אחד אומר אני קדשתיה שניהם נותנים גט, ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס. וכ' הרמ"א, שצריך קידושין אחרים כשכונסה, מאחר שנתגרשה כבר מאחר. ע"כ. ומקורו מד' הרשב"א והר"ן הובאו בב"י שם, וכ' דה"ט לפי שהראשון הכניסה בספק על זה. ע"כ. אך זה יש לדחות דשאני התם דקלא אית לה לגירושין, ומכיון שעשה זה מעשה בנתינת גט, מרנני אבתריה דהאי לומר שכנסה בלא קידושין. ואע"ג דעבידי אינשי דמגרשי בצינעא (כתובות כג). מ"מ יש לחוש שיצא קול לגירושין. וכדמוכח בתוס' (גיטין צ). וכ"כ בתשו' הרדב"ז (סי' ב' אלפים ושלה) דיש קול לגירושין. ע"ש. וע"ע בב"י (סי' יג). ובשו"ת כפי אהרן (חאה"ע סי' יח). ע"ש. וע' באה"ע (ר"ס קנט) בדין זקוקה ליבם שנתקדשה בשוגג שצריכה קידושין אחרים אחר שתחלוץ מיבמה. וע"ע בפ"ת (סי' קנז ס"ק יא). ולפי האמור ג"ז יש לדחות קצת, כיון דמפרסמא מילתא ע"י החליצה, כדאי' ביבמות (קא:). ע"ש. וע"ע באה"ע (סי' מב ס"ה), שהמקדש בעדים שהם ספק פיסולי תורה, חוזר ומקדש בעדים כשרים. וכן דין כל קידושי ספק חוזר ומקדש קידושי ודאי. ע"ש. ואיך שיהיה נלע"ד דבנ"ד שכבר נשא א"צ לחזור ולקדשה קידושין אחרים, כיון שמתחלה נשאה בהיתר ע"י חופה וקידושין. וכמ"ש הב"ח והב"ש גבי נישואי שוטה. וכנ"ל. וע' בשו"ת תשורת שי (סי' קט). ודו"ק. 

(ד) והנה בנדרים (צ:) תנן, בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האו' טמאה אני לך, השמים ביני לבינך, נטולה אני מן היהודים, חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר וכו' טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה. וכו' נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו. וכ' הר"ן (שם) לחד שינויא דהאו' טמאה אני לך התירוה משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מניה, ונמצא שבשעה שנאנסה פנויה היתה. ומש"ה שריא לבעלה. ע"ש. ולכאו' לפ"ז יצטרך קידושין אחרים מחדש, ולפי האמור ניחא, שכל שכנסה בהיתר ע"י חופה וקידושין, לא הצריכוה קידושין אחרים, אפילו היה מקחו מקח טעות. אולם יש לדחות דהתם אמרי רבנן שלא הופקעו אלא קידושי תורה. ונשארה מקודשת דרבנן. ואפ"ה התירוה לבעלה, שהם אמרו והם אמרו. וכן מוכח ממ"ש בחי' הרשב"א (כתובות ג) דאף היכא דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה, עכ"פ אסור בקרוביה מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז א"ש קושית הגאון קרן אורה (נדרים שם) ע"ד הר"ן הנ"ל, שא"כ היאך אמר רבא שאינה אוכלת בתרומה, משום שאפשר לה בחולין. והרי כיון דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה, פנויה היתה כשנאנסה. והניח בקושיא. ולפמש"כ ניחא, דהואיל ומדרבנן מיהא יש קידושין, ע"כ אסורה בתרומה כיון דאפשר בחולין. ושו"ר שכן תירץ בשו"ת עונג יום טוב (סי' קסט) בהגהה. ע"ש. וכמו כן בזה מיושבת הקושיא שהביא הרש"ש (נדרים שם), שנשאל שלפ"ד הר"ן הרי אם תאמר טמאה אני לך, ואח"כ תאמר נטולה אני מן היהודים, לא יוכל להפר חלקו, כיון דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה, וא"כ אינו בעלה. ע"כ. והנה היא קושית הגאון ר"א ברודא ז"ל, והובא בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מח). ע"ש. ולפי הנ"ל א"ש דמ"מ הוא בעלה מדרבנן. ואמרינן בנדה (מו:) יתומה שנדרה בעלה מיפר לה, אפילו למ"ד מופלא הסמוך לאיש מדאורייתא, משום שכל הנודרת ע"ד בעלה נודרת, ואוכלת אף אחר שגדלה על סמך הפרתו. ע"ש. וה"נ הכא. וכבר תירץ כן בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' נט אות ו). ע"ש. ויש לו סיוע מד' הרשב"א הנ"ל שיש עליה קידושין מדרבנן. וי"ל. והרש"ש תירץ שכל הנודרת ע"ד בעלה נודרת שייך גם בזה. ע"ש. וכן תירץ החתם סופר בחי' לנדרים. ע"ש. וע' מ"ש בזה בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סימן צז - צח). ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת בנין שלמה בתיקונים והוספות (די"ב ע"ג, ודט"ז ע"ג). ע"ש. ומה שדחה הר"ן (בנדרים שם) תירוץ זה, שלפ"ז נצטרך לומר דכי אמרינן הכי דוקא באומרת טמאה אני לך ולכשר נבעלתי, אבל באומרת טמאה אני לך מנתין או ממזר אינה מותרת לבעלה (הכהן), ואינו במשמע. ע"כ. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' קע). ע"ש. ועמש"כ לעיל (סי' ב אות יא), ליישב קו' זו, עפ"ד הרמב"ם דגרושה וזונה לכהן אינה אסורה מה"ת אלא ע"י קידושין. ע"ש. וכן מצאתי כעת בשו"ת אמרי אש (חאה"ע סי' יג) על קושיא כיו"ב, במ"ש הד"מ (סי' ז אות יג), שמה התירו /שהתירו/ הגדולים בגזרת אוסטרייך לנשים לחזור לבעליהן אפילו כהנים, אינו מן הדין, אלא משום צורך שעה, שראו שאם לא יחזרו לבעל נעוריהן, יש ח"ו לחוש שיקלקלו, ולכן הקילו. וא"ת מנ"ל דיש להקל בחשש איסור דאורייתא, נ"ל דסמכו אהא דאמרינן כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו לקידושין מנייהו והוי כפנויות. ואף אם זנו מותרות לבעליהן. ע"כ. ותמה האבני מלואים (שם סק"ה), שהרי נכרי פוסל בביאתו לכהונה. והניח בצ"ע. וע"ז תי' האמרי אש, שסמכו בשעה"ד על הרמב"ם דס"ל דגרושה וזונה פנויות מותרות לכהן מן התורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ראשית בכורים (סי' ז, די"ז ע"א וע"ד). מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. [והלום ראיתי בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאה"ע סי' מ) שהאריך בד' ה' ברית אברהם הנ"ל. וי"ל ע"ד. ודו"ק]. 

(ה) ונשוב לנ"ד כי הנה יש לנו כמה צדדים שלא יצטרך לקדשה מחדש, שהרי בודאי אילו רצה לגרשה לא היתה יוצאת בלא גט, מתרי טעמי, חדא שזה דומה לקידשה סתם ונמצאת בעלת מום שמקודשת מספק (סי' לט ס"ה). ועוד שהרי בעל, ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וכ"כ הגאון מליסא בס' בית יעקב (סי' סח ס"ט), מהני טעמי. וכ"כ ההפלאה (סי' סז ס"ה). שצריכה גט משום שא"א עושה בעילתו ב"ז. וע"ע מה שהאריך בזה בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סימן סז). ע"ש. ולא יהא אלא ספק, הרי יש כאן ספק ספיקא, דשמא אינו מקפיד, ושמא בעל לשם קידושין. מש"ה יש להקל שלא להצריך קידושין מחדש. וכן מצאתי להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' ב), שנשאל באדם שקידש וכנס אשה בחזקת בתולה, והיא היתה בעולה, והערימו עליו באופן שלא ירגיש. אם יש להודיע לו כדי שיקדשנה שנית, דהא הוי מקח טעות. והביא ד' הלבוש שכ', שהכונס אשה ע"מ שהיא בתולה ונמצאת בעולה, דמ"מ לענין קידושין מקודשת. וכ"כ ההפלאה, שצריכה גט. שא"א עושה בעילתו ב"ז. ועשה ס"ס דשמא אינו מקפיד, ושמא בעל לשם קידושין. וע"כ זו הלכה העלה להקל שלא יצטרכו להודיעו, שעי"ז יהיה מרובה וכו'. עש"ב. ודון מינה ואוקי באתרין. ואע"פ שי"ל שאני הכא שגילה דעתו שהוא מקפיד. הנה ודאי שלא יצא מידי ספק, להוציאה בלא גט, אע"פ שהוא אומר בפירוש שמקפיד. וא"כ בודאי שיש לסמוך על הס"ס להקל שלא יודיעוהו שיש לקדש שנית. ומה גם שכן משמע מד' הרמב"ם והרמ"א שכ' שיכתוב כתובה מחדש. ולא כ' שצריך לקדשה שנית. וכמ"ש כן הגאון בית מאיר והגאון ברית אברהם הנ"ל. וכדאים המה לסמוך עליהם. ומה גם בשעה"ד. (וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' ג) בתוך התשובה. ובשו"ת תשורת שי (סי' קט). ע"ש.). 

(ו) ודע שאין לומר דאין כדאי להשלים בין הזוג הזה, ומשיאין לו עצה הוגנת לו שלא יקיימנה, מכיון שעברה על איסור נדה, שנבעלה בנדתה בזמן שהיתה בתולה. (ואילו היה באונס היה לדבר קול. וע' בתוס' כתובות ט) וא"כ יש לחוש שהיא חשודה שתהיה משמשתו נדה. הא ליתא. וכמ"ש בשו"ת ברית אברהם (ס"ס יד), דלכאו' כל פנויה שזינתה בנדתה תהיה אסורה להנשא כלל, שהרי כל הנאמנות בענין ראייתה וטהרתה הוא מדין עד א' נאמן באיסורין, דבכ"מ ילפינן לה מוספרה לה לעצמה. והא קי"ל כל החשוד על הדבר אינו נאמן להעידו. אך י"ל שלא נחשדה אלא להכשיל את זה שרוצה לעבור, ואם הנואף הזה הוחזק כל ישראל מי הוחזקו, ומסתמא לא תכשיל את הבעל באיסור שלא ברצונו. ואפילו רוצה להנשא לנואף הזה שבא עליה בנדתה ששניהם חשודים וכו', י"ל דכיון דחזינן דלא משמע להו לאינשי איסורא כ"כ בעילת פנויה נדה, כמו נדה נשואה לבעלה. ודמי למ"ש הרמ"א יו"ד (סי' קיט ס"ז) שהחשוד על דבר דלא משמע לאינשי איסורא לא מקרי חשוד. לפ"ז לא נעשית חשודה במה שנבעלה בעודה פנויה בנדתה שלא יהיה לה היתר, דהאידנא אין פנויות טובלות ויצרם תוקפם. משא"כ אחר נישואין וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' ברוך פרנקל (הברוך טעם ועט"ח) בתשובתו שהובאה בספר כרם שלמה (באה"ע ס"ס יג), דבכה"ג יש לסמוך עמ"ש בתשו' הרא"ש (כלל לב סי' ח) לענין חשודה על חלב ודם דאמרינן אימת בעלה יהיה עליה. וגם לנואף שבא עליה בנדתה י"ל כמ"ש החו"ד (ר"ס קפה) שאחר נישואין שיש מציאות פת בסלו דרך היתר אין להחזיקה לחשודה, מחמת שנחשדה קודם החתונה וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת צמח צדק להגאון מליבאוויטש (אה"ע סי' קלו) צידד להקל בכיו"ב. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אור (ס"ס פב). ובשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' סט). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב ס"ס צז). ע"ש. ועכ"פ צריך להסביר להם חומר הדברים, ותקבל עליה שלא תשוב עוד לכסלה, ולהתנהג ככל בנות ישראל הכשרות. ועי' בס' עצי לבונה יו"ד (סי' קפה). ובפ"ת (שם סק"ב, ובאה"ע סי' יג סוף ס"ק יח ובסי' קטו ס"ק יא.). ע"ש. וע"ע בשו"ת ימי יוסף (חאה"ע סי' ב, דכ"ה ע"ב), מ"ש בזה. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 
