 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מב 

לכבוד ידידי וחביבי גבר חכם בעוז הרה"ג ר' אליהו שרים שליט"א. רב ומו"צ בתל אביב. שלום וברכה! 

אודות שאלתו בדבר מה שיש נוהגים בעירו ובשער מקומו בבהכ"נ דק"ק סלוניקי, שהבכורות מתאספים בע"פ לשמוע הסיום מסכתא ולאכול שם כדי לבטל התענית כנהוג. אך ישנם כאלה שלא באים כלל בשעת הסיום, ובאים רק לאחר מכן לשתות מכוס הקידוש של הסיום ולאכול שם ממה שנשאר מסעודת הסיום. וישנם עוד כאלה שלוקחים עמהם מיני תרגימא לבכורות אחרים שלא באו לבהכ"נ בכלל. אם יש למחות בחזקה באנשים אלו לבלתי עשות כן. 

(א) והנה עיקר מנהג תענית בכורות בע"פ שורשו פתוח במס' סופרים (פכ"א ה"ג), אין מתענין עד שיעבור ניסן, אלא הבכורות שמתענין בע"פ, והצנועין בשביל המצה כדי שיכנסו לה בתאוה. ולגירסת כמה ראשונים, ומכללם בחי' מהריטב"א (פסחים נ), כן היא מסקנת הירושלמי (ר"פ ערבי פסחים). (וכ"כ בצדה לדרך מאמר ד כלל ג פ"ג). ואף שלפי הנוסחא שלנו בירוש' שם נראה במסקנא שא"צ להתענות. מ"מ יש לחוש להראשונים. [ובפרט לפמ"ש התוס' פסחים (מא:) ד"ה אבל, שבכמה דברים אנו סומכים על מסכתות חיצוניות ומניחים גמרא שלנו. כגון בהפטרת ר"ח אב שחל בשבת דאמרי' במגילה (לא:) שמפטירין חזון ישעיה, ואנו מפטירין השמים כסאי. וכ"ה בפסיקתא. וכן בתעניות אנו קורין בפרשת ויחל כמ"ש במס' סופרים (פי"ו ה"ז). אע"פ ששנינו (מגילה שם) שקורין בקללות וברכות. ע"ש. וגם מנהגינו לגמור ההלל בבהכ"נ בליל פסח נתקן ע"פ מס' סופרים (פרק כ ה"ט). וכמ"ש הטור וב"י (סי' תעג). ובצדה לדרך (מ"ד כלל ג פי"א). ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יא). ע"ש. אולם יש לדחות שמנהגינו זה נתיסד ע"פ התוספתא (פ"ג דסוכה ה"ב), י"ח ימים בשנה ולילה אחת קורין ההלל. ואלו הן ח' ימי החג וח' ימי חנוכה ויו"ט הא' של פסח ולילו ויו"ט של עצרת. ע"כ. אלא שי"ל דקאי על ההלל שאומרי' בבית לפני הסעודה ואחריה. וז"ל הרוקח (סי' רפג), ואין מברכין על ההלל (שבליל פסח) לגמור את ההלל אע"ג דאמרינן בערכין שחייב בב' לילות. אלא לפי שאינו עושה ביחד וכו' שפוסק בו סעודתו. ע"ש. ולפנינו בערכין ליתא. וכ"כ הרוקח עצמו להלן, דבמס' סופרים כ' דבב' לילות של פסח גומרים ההלל אבל בפ"ב דערכין (י) לא חשיב להו. ע"ש. וע' במהרש"א מגילה (יד), אהא דילפינן התם ק"ו, ומה מעבדות לחירות אומרים שירה, ממות לחיים לא כ"ש, ופי' המהרש"א בח"א, דמהכא ילפינן למקרא מגילה בלילה וביום כמו שקורין ההלל בליל פסח בלילה וביום. וי"ל דהיינו ההלל שבסוף ההגדה. (וע' תוס' סוכה לח) ומ"מ פשט התוספתא הנ"ל שקורא הלל בברכה דומיא דאינך, ואילו הלל שבסוף ההגדה שאין מברכין עליו בתחלתו שירה בעלמא הוי. וה"נ במס' סופרים נאמר כעין לשון התוספתא. כיעו"ש. וע' בברכי יוסף (סימן תפז סק"ז) בד"ה ושמעתי, שכ' ששמע להוכיח מערכין (י) דפריך והרי יצי"מ דנס שבחו"ל הוא ואמרינן הלל, ומאי פריך נימא דהתם ה"ט משום קרבן וכו', א"ו דהיינו הלל שאומרים בליל פסח. עש"ב. ולכאו' הרי י"ל דקאי על הלל שבסוף ההגדה, ועדיין אין מזה ראיה לדידן. א"ו כמש"כ דהתם שירה בעלמא הוי, הואיל ואינו טעון ברכה. וכ"כ להדיא בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' סה). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סימן קנט) שג"כ פי' כן דברי הגמ' ערכין. ע"ש. ול"ז מהברכי יוסף הנ"ל. גם בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קמה) ובשו"ת מהרש"ג ח"א (חאו"ח סי' ל) ובשואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' קלה) האריכו בזה. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סה). ע"ש. ובעיקר ענין סמיכותינו על מס' סופרים, ע' בשדי חמד כללי הפוסקים (סי' ב אות ג). ודו"ק]. ולאפוקי ממ"ש הרב מהר"י משאש נ"י בשו"ת מים חיים (סי' קעט) לתמוה מאד על מנהג תענית הבכורות בע"פ, שאיך סמכו על מס' סופרים היפך מסקנת הירוש'. ע"ש. ואד"מ. ובייחוד לפמ"ש בחדושי דינים לרבני ירושת"ו שבסו"ס חיים וחסד (אות טו"ב) שיש מקום לפסוק כדברי מס' סופרים היפך הירושלמי, ושהדבר שנוי במחלוקת הראשונים. ע"ש. וע"ע בשד"ח כללי הפו' (סי' ב אות ה). ע"ש. ובלא זה המעיין ישר יחזו פנימו לדחות קושיות המים חיים ובצדק ישפוט שמנהג זה יסודתו בהררי קודש. ובאמת כי נוראות נפלאתי על מה שראיתי בס' פאר יצחק תולדות הגה"ק רי"א מזידיטשוב (פכ"ה אות ד) שכ' בזה"ל, בערב פסח לא התענה רבינו. וגם בנו הגה"צ ר' סנדר ליפא זצ"ל לא התענה, אע"פ שהיו בכורים. וגם רבו הגרצ"ה היה בכור ולא הקפיד להתענות, מפני שאמר שבמס' סופרים שממנו נובע מנהג זה, נזדקר טעות, ובמקום הבכורות מתענים, צ"ל מתענגים וכו'. ע"כ. ונוראות נפלאתי שאיך הפה יכולה לדבר כן, והרי במס' סופרים הנ"ל מיירי לגבי איסור תענית בחודש ניסן, חוץ מהבכורות בע"פ, וכן הצנועים כדי לאכול מצה בתאוה. וא"כ כמה מוזר להכניס טעות כזה ולשבש הספרים בחנם. וכן התוס' פסחים (קח) ושאר ראשונים הביאו דברי המס' סופרים לענין תענית הבכורות. וזה ברור מאד. ושו"ר להגאון ממונקאטש בס' נימוקי או"ח (בסי' תע) שהטיח דברים קשים כנגד הספר הנ"ל שהם דברי בורות וכו'. ושגם הירוש' מוכיח בפירוש שצריך להתענות. ע"ש. והנה לפי המסקנא בירוש' ל"מ כן. וכמש"כ באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כה). ע"ש. גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' צג) שהעיר עליו בזה. וע"ש. ועכ"פ הנה אמת נכון הדבר שפשט המנהג להקל בזה ע"י סיום מסכתא. וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר שם (סי' סו). ואתי מנהג ומבטל מנהג. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תע סק"י). ע"ש. 

(ב) ומעתה הבא נבא לענין שאלתו, כי הנה בא"ר (סי' תקנא ס"ק כה) כ', בהא דקי"ל שמותר לאכול בשר ולשתות יין בסעודת סיום מסכתא בשבוע שחל בו ט"ב, שאף אלה שלא למדו עמהם מותר להם לאכול ולשתות אם היו הולכים שם בזמן אחר, מ"מ מי ששולחים לו לביתו מסעודת מילה וסיום מסכתא פשיטא שאסור בבשר ויין. ע"ש. וא"כ אלה שאינם באים לסיום המסכת לשמוע ד"ת, מסתברא ודאי שאינם זכאים לאכול על סמך סעודת מצוה זו. ודמי ג"כ למ"ש מהרי"ל שההולכים לסעודת סיום רק בכדי לשתות (בשבוע ט"ב), ובלא"ה לא היו הולכים, הו"ל מצוה הבאה בעבירה. (והובא בא"ר וש"א שם). ומכ"ש לאלה שמסירים אזניהם משמוע תורה אפי' לשעה קלה ולזמן מועט של הסיום, ואין להם חפץ אלא למלאת כריסם, ונראה בעליל שכל כוונתם לנצל את הסעודת מצוה של הסיום לצרכיהם בלבד להפקיע מעליהם התענית בודאי שאין להם ע"מ שיסמוכו. ואפי' אלה שנאנסו ולא יכלו להופיע בשעת הסיום, עכ"פ אינם יכולים לזכות מן המוכן לאכול ולשתות מבלי שישתתפו ממש בסיום. ודי במה שנהגו להקל בעצם ההשתתפות בסיום מסכתא אע"פ שכמה גדולים הסתייגו ממנהג זה. וכמ"ש בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רסא), שאין ראוי לדחות התענית בע"פ לבכורות בשביל סיום מס', ודכירנא כד הוינא טליא ששאלתי את רבותי רבינו הגדול מהר"י לנדא (הנודע ביהודה) והגאון מהר"ם פישלס, אם אוכל לעשות סעודת סיום מס' בע"פ כי בכור אני, ומיחו בידי. וגם הכריזו בחוצות ע"פ ב"ד, מי שעושה סעודת סיום מס' בע"פ לבכורות הוא שלא ע"פ הוראת חכמים. ע"כ. ונדפס ג"כ בקונט' אחרון שבסוף הנוב"י מה"ת (בדף ו ע"ב אחר אות יד). ע"ש. והגם שעכשיו פשט המנהג להקל בזה, הבו דלא להוסיף עלה, להתיר באופן זה שלא היו נוכחים כלל בשעת הסיום. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (דף יד ע"ב), שצריך שיהיה הבכור שאוכל בסיום מסכתא גמיר וסביר, שיבין מה שלומדים בעת הסיום, הלא"ה אין להתיר. וכ"כ הגאון ר' יוסף חיים בבן איש חי (פר' צו אות כה). והרה"ג מהר"א בן שמעון בנהר מצרים (דף לא ע"ב). וכן בס' בית הבחירה (דס"ב ע"א). ועוד. וא"כ הללו בעלי פטסין שלא שמעו ולא למדו כלל בודאי שאינם זכאים לבטל תעניתם על סמך סעודת מצוה זו. ומכ"ש שאין רשאים ליקח לבתיהם ולאחרים מאכל ומשקה לפטור בכורות אחרים. וכמ"ש להדיא הא"ר שם. וקורא אני עליהם ואל כליך לא תתן. וכ"כ בנהר מצרים שם שהלוקחים מכוס היין של הקידוש של החופה ומוליכים לבתיהם להטעים ממנו לבכורות שלא נוכחו בחופה, ראוי לגעור בהם בנזיפה שעושים מצות התורה ללעג ולקלס ח"ו. וכל העושה כן הוא כאוכל ביום תעניתו בשאט בנפש בלתי סמך כלל. ע"ש. 

(ג) אמנם ראיתי בשו"ת רשב"ן א"ח (סי' קסח), שנשאל במה שמזדמן לפעמים שהבכורים באים לסיום מסכתא אחר גמר הסיום, בעוד שיושבים ואוכלים, אם מותרים לאכול אע"פ שלא שמעו הסיום. והשיב להקל בדיעבד שבאו לאחר שסיימו, שהואיל ובאים לסעודת מצוה רשאים לאכול שם. וכדאשכחן בשלמה שעשה חינוך בהמ"ק ז' ימים. ודייק עוד כן מהא"ר סי' תקנא שאסר לאכול בשר ויין בשבוע ט"ב שנשלחו לו מסעודת מצוה, אלמא שאם באים למקום ההוא מותר לאכול שם. ומכיון שאין זה אלא מנהג המיקל לא הפסיד. עכת"ד. ואין דבריו מחוורין אצלי. שהרי בחינוך של בהמ"ק היו שם כל ישראל. וע' מ"ק ט ובתוס' שם. והכל סעודה אריכתא ושמחה של מצוה היא. משא"כ זה שלא ראה את החודש ולא נוכח בעת הסיום, בודאי דלא אריך למעבד הכי. גם דיוקו מהא"ר אינו מוכרח ואדרבה יש מקום ללמוד משם כל בתר איפכא, דדוקא הבאים תמיד לסעודות מצוה כגון אלה מאהבת התורה והמצוה, אע"פ שלא למדו בעצמם, זכאים לאכול שם. כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו (ביצה כא). אבל אלו שלא נוכחו בשעת הסיום ובאים רק לחטוף שיריים, אין להקל להם כלל, והנה ידוע מ"ש בשער בת רבים בשם הגר"א (והובא בס' דברי אליהו דצ"ה ע"ב), כי בתיבת סיום הנגלה והנסתר עולים במספר שוה. סמ"ך, ס' ששים, וכן המילוי מ"ך ששים. יו"ד, י' עשר, וכן המילוי ו"ד עשר. ו"ו, ו' שש, וכן המילוי ו' שש. מ"ם מ' ארבעים, וכן המילוי ם ארבעים, לרמוז שהן הנגלה שהשתתף בפועל בעת הלימוד כולו, והן הנסתר דהיינו שלא למד רק שמשתתף בעת הסיום שניהם שוים בסעודת מצוה של הסיום. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (ס"ס ז) בשם הרב הקדוש מאפטא בעל אוהב ישראל. והוסיף שאף שאותיות הנעלמים (במילוי של סיום) שוים ומקבילים לנגלים, י"ל ע"ז ועם נעלמים לא אבוא, שאינו ראוי להיות מהנעלמים בלימוד עצמו, אלא צריך להשתתף בפועל בלימוד המסכת. ע"ש. ולכ"ע הנעלמים גם בעת הסיום ובאים רק למלאות כרסם אין להם ע"מ שיסמוכו. ומ"מ נ"ל שאם הרב המסיים המסכת יושב שם, וממשיך בדברי תורה ובפרפראות לחכמה מענינא דיומא ומענין הסיום, וגם אלה שלא נוכחו בשעת הסיום ממש, שומעים ד"ת חכמה ודעת ויראת ה', אפשר להעלים עין מהם, ולא למחות בהם ביד חזקה. (בהתחשב שבזה"ז בפרט ירדה חולשה לעולם, והמתענים לא יוכלו לקיים מצות התלויים בסדר ליל פסח כהלכתם, ויצא שכרם בהפסדם. וכמו שביארו זאת להדיא האחרונים הלא בספרתם.) אבל ליקח משם מיני מאכל ומשקה לבכורות שלא באו בכלל למקום הסיום אין להתיר. זולת לבכורות נקבות, שעיקר הדבר תלוי במנהג, ואע"פ שמדברי מרן בש"ע (סי' תע) נראה דס"ל דהנקבה בכורה מתענה. מ"מ כ' החיד"א במחזיק ברכה (סי' תע סק"ב) שהמנהג כהרמ"א שאין הנקבות מתענות. ושכן עיקר. ומנהג ישראל תורה הוא. ע"ש. וכ"כ בבן איש חי (פר' צו) שמנהגם שהנקבה אינה מתענה. וא"כ אין לקיחת המאכל ומשקה לביתן אלא דרך חיבוב מצוה בעלמא. הואיל ושיירי מצוה נינהו שמעכבין את הפורענות (סוכה לז:). וכדאמרינן בירושלמי (פ"ח דסנהדרין ה"ב) דר' יוחנן הוה עייל לכנישתא בצפרא, (לאחר שקידשו החודש מאמש ועשו סעודת מצוה), ומלקט פירורין ואכיל, ואמר יהא חלקי עם מאן דקדיש ירחא הכא. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 

ידידו הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
