 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כג 

נשאלתי אודות הברכה על הכוס בברית המילה, האם חייב המברך לטעום מן הכוס קודם בקשת הרחמים לקיים את הילד לאביו ולאמו וכו', כדי שלא יהיה הפסק בין הברכה לטעימה, או רשאי הוא שלא לטעום מן הכוס עד שיסיים בקשת הרחמים, וקריאת שם לתינוק והפסוקים, שכל זה לא נחשב להפסק. 

תשובה: הנה בעל העיטור (בהלכות מילה דף נ"ג ע"ב) כתב, ומנהג ליתן יין בפי התינוק אחר ברכת היין ואחר כורת הברית, ואח"כ נהגו להתפלל על הקטן או"א קיים את הילד הזה לאביו ולאמו וכו', ובקשת רחמים אינה הפסקה, וכן בהבדלה של רב עמרם גאון מאריך בכמה עניינים בתפלה אחר ברכת ההבדלה. ויש אומרים שכיון שנתן מן היין בפי התינוק לאו הפסקה היא. ויש סדרים שכתוב בהם, אומר כורת הברית ושותהו. עכ"ל. וכן כתב עוד (בהלכות שחיטה דף מ"ז ע"א): דהא חזינן בברכת המילה שאומר אחריה או"א קיים את הילד וכו' ומבקשים רחמים על התינוק, ולא הוי הפסקה. ואיכא למימר דדוקא שיחת חולין הויא הפסקה, משום שעבירה היא בידו, כדאמרינן ביומא (י"ט ע"ב) השח שיחת חולין עובר בעשה, אבל מצוה לא הויא הפסקה. ע"כ. גם בהלכות לולב (דף צ"ב ע"ב), כתב, ורב שר שלום גאון הביא ראיה שיש לנענע בשעת הברכה, מהא דאמרינן (סוכה ל"ח ע"א) רב אחא בר יעקב ממטי ומייתי ליה ואמר גירא בעינא דשטנא, אלמא דבשעת ברכה מנענע, דאילו בהלל לא הוה מפסיק, ואיכא למימר דה"ט משום דלא הויא הפסקה אלא בשיחת חולין, אבל הכא לעצור רוחות רעות וטללים רעים קא עביד, דהא בברכת מילה קודם טעימה מתפלל על התינוק ואומר או"א קיים את הילד הזה וכו' ואינה הפסקה, והכא נמי לא שנא. ע"כ. [וכ"כ רבי יצחק בן גיאת בספר מאה שערים ח"א עמוד קיב, דהא דאמר רב אחא גירא בעינא דשטנא, לא הויא הפסקה, דמענינא דמילתא הוא, וכל מידי דהוי מההוא ענינא לא הוי הפסק. ע"ש]. גם בשבולי הלקט (הלכות לולב סימן שסז) הביא ראיית רב שר שלום גאון הנ"ל דבשעת ברכה מנענע, וסיים בשם בעל העיטור הנ"ל, דלא הוה הפסקה, וראיה מברכת מילה שקודם טעימה מתפלל על התינוק ואומר קיים את הילד הזה לאביו ולאמו ולא הוי הפסק, והכא נמי לא שנא. עד כאן דבריו [של בעל הדברות, שנזכר שם למעלה, ולא כמו שחשב בעל אוצר הגאונים (סוכה סימן קכג עמוד נד) שהכל הוא מדברי רב שר שלום גאון, דליתא]. והטור יורה דעה (סימן רסה), העתיק לשון בעל העיטור שבקשת רחמים שאומר קיים את הילד הזה לאביו ולאמו לא הוי הפסק, ושיש סידורים שכתוב בהם שאומר ברוך אתה ה' כורת הברית, ושותהו. ע"כ. ולא גילה דעתו כאן בזה, אולם בטור א"ח (ס"ס קפט) כתב: ואחי ה"ר יחיאל כתב, נהגו להאריך בסוף ברכת הטוב והמטיב לומר הרחמן בכמה ענינים, ולא ידעתי מאין בא להם להרבות בבקשות ולהפסיק בין ברכת המזון לברכת בורא פרי הגפן וכו', ונראה לי שאין בזה משום הפסק, וגדולה מזו מצאנו בברכת המילה שמתפלל על הילד אחר שבירך בפה"ג ומפסיק בין הברכה לשתיה. ע"כ. ומבואר שהוא סומך על בעל העיטור למעשה, דכל כהאי גוונא לא הוי הפסק. [ומ"ש וגדולה מזו, משום שבברכת המזון בלא"ה לא הוי הפסק כל כך, כיון שברכת בפה"ג מברך לבסוף, משא"כ בברכת כוס המילה שההפסק הוא בין בפה"ג לטעימה. וכ"כ הפרישה שם סוף אות ט. וע"ע במאמר מרדכי שם סק"ג]. וכדברים האלה כתב רבי דוד אבודרהם בסדר בהמ"ז (דף פ"ח ע"ד): "ואומר הרחמן וכו', וגדולה מזו מצינו בברכת המילה שהמברך אומר קיים את הילד וכו' אחר שבירך בפה"ג ומפסיק בין ברכה לשתיה". ע"כ. אתה הראת לדעת שדעת בעל העיטור והטור והרד"א שרשאי להפסיק בין הברכה לטעימה בבקשת הרחמים קיים את הילד וכו', ולא חשיב הפסק. 

ב) והנה בעל העיטור הנ"ל סמך סמיכה בכל כחו על דברי רב עמרם גאון (והוא בסי' לח דנ"ח ע"ב), בענין הבדלה של מוצאי שבת, שכתב, שאחר שחותם בא"י המבדיל בין קודש לחול, אומר, אשבעית עלך פורה שר של שכחה וכו', ונח מצא חן בעיני ה', ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו, ומזמור שיר למעלות אשא עיני אל ההרים וכו', ואח"כ אומר, או"א החל עלינו את ששת ימי המעשה הבאים לקראתינו לשלום וכו', (עד סוף התפלה), "ושותה מלא לוגמיו ומטעים את בני ביתו". ע"כ. ורבי יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד טו) הביא כל זה ככתבו וכלשונו. וכן הוא ג"כ בסידור רש"י (עמוד רסא סימן תקכג). וכן הועתק בטור א"ח (סי' רצ"ט). ע"ש. ובמחזור ויטרי (עמוד קטו סי' קנ) כתב, וקודם שיטעום מכוס ההבדלה אומר אשבעית עלך וכו', (וכל הפסוקים והתפלה של החל עלינו וכו'). וסיים "וקודם שיבדיל יגמור הכל כאשר כתבתי, הנה אל ישועתי וכו', ומבדיל". ולכאורה דבריו סותרים זה את זה, שהתחיל בלשון וקודם שיטעום אומר וכו', וסיים שקודם שיבדיל יגמור הכל, וכבר עמד על זה הרה"ג המו"ל מהר"ש הורוויץ, וכתב שהפסוקים ותפלת החל עלינו יאמר קודם שיבדיל, ואילו אשבעית עלך יאמר אחר ההבדלה קודם שיטעום מכוס ההבדלה. ע"ש. ודבריו דחוקים, שאם באמת חושש המחזור ויטרי להפסק, גם נוסח אשבעית עלך היה לו להקדימו קודם ההבדלה, ואם לאו גם הפסוקים ותפלת החל עלינו יאמר לאחר ההבדלה קודם טעימה, כדברי רב עמרם גאון ודעימיה. ויותר נראה מ"ש הרה"ג מהרא"ל פרומקין במגן האלף (דף נ"ח ע"ב) וזת"ד, והאמת הברור לדעתי שמתחלה העתיק המחזור ויטרי דעת הגאון, שאומר התפלה והפסוקים אחר ברכת ההבדלה קודם שיטעום, דס"ל התפלה ופסוקים לא הוו הפסק, ודכוותיה אשכחן בברכת המילה שאחר ברכת אשר קידש ידיד מבטן, אומר או"א קיים את הילד הזה וכו', ולא חשיב הפסק קודם טעימה, ולבסוף כתב דעת עצמו שיאמר כל הפסוקים והתפלה לפני שיבדיל, כי כן דרכו של המחזור ויטרי בכל הספר, להביא תחלה דברי רב עמרם גאון, בלי הזכרת שמו, ואח"כ להביא את דעתו. וכן מנהגינו לומר התפלה והפסוקים קודם ההבדלה, דהכי עדיף שלא להפסיק בין הברכה לטעימה. ע"כ. וז"ל הארחות חיים (הל' הבדלה סי' ב' דף ס"ח ע"א): "ויש אומרים או"א החל עלינו וכו' בין הבדלה לשתיה, ומוסיפים פסוקים שמועילים לחכמה ולביטול השכחה, ולאו שפיר למעבד הכי, לאפסוקי בין הברכה לשתיה, והמפסיק צריך לחזור ולברך, ונקרא פושע, ומוציא שם שמים לבטלה, ולא נפיק ידי הבדלה, אלא אומרם קודם הבדלה או לאחר שישתה כוס הבדלה. ע"כ. ורבינו אשר בן חיים בספר הפרדס (עמוד קב) אחר שכ' שנהגו להתפלל על התינוק או"א קיים את הילד הזה וכו', כ' וז"ל: וא"ת היאך יכול להפסיק בין הברכות ובין השתיה בתחנונים, יש מי שתירץ דתחנונים לא הוו הפסקה כהבדלה דרב עמרם וכו', ויש מי שפירש שכיון שנתן בפי התינוק לא הוי הפסקה, ויש מי שאומר שאינו רשאי לומר תחנונים קודם שישתה, כלומר שאחר שבירך כורת הברית ישתה מן היין, ואח"כ יאמר או"א קיים את הילד וכו'. ע"כ. ולכאורה משמע שדעתו לפסוק כיש אומרים בתרא, דתחנונים הוי הפסק, וכדברי הארחות חיים הנ"ל. ובדבר התירוץ השני דטעימת התינוק מצילה מאיסור הפסק, הנה מרן הב"י (סי' רסה) כ', שטעימת התינוק אינה מוציאתו מידי ברכה לבטלה, כיון דלאו בר חיובא הוא כלל אפילו מדרבנן וכו'. ע"ש. וע' במאירי עירובין (מ' ע"ב) שכתב להדיא כדעת מרן הב"י. וכן העלה הר"ן בתשובה (סימן נב). ושכן פסק הרשב"א. ע"ש. +אולם ראיתי להראב"ן (עירובין מ דף קנו סע"ב) שכתב, וא"ת כד מקלע לן מילה בט' באב או ביוהכ"פ היכי מברכינן על כסא, הא לא מצי המברך לשתות, וגם להשקות לתינוק אינו רשאי דילמא אתי למסרך. ונ"ל דמשום הכי הרגילו הראשונים לתת מהיין שבכוס בפי התינוק הנימול בכל ימות השנה, משום ימי התענית האלה, ובתינוק כי האי ליכא למימר אתי למסרך, וגם משום רפואה נותנים יין בפי התינוק וכו'. וא"ת מה היא חשובה טעימה זו להתיר לברך על הכוס, איברא חשובה היא, דהא טעימת הכוס אינה אלא משום גנאי של הכוס, שלא יאמרו שלא לצורך היא ברכה זו, וכי חזו דמטעימין התינוק ליכא גנאי. ע"כ. והרב ר' דוד אבודרהם (הל' ברכות שער ט דצ"ו ע"ב) כתב, נשאל רבינו יצחק בן גיאת, אם נזדמנה מילה ביוהכ"פ או בט' באב, כוס של ברכה מה יהיה עליו. והשיב, נראה דלא מברכינן על היין כל עיקר, כדעבדינן בדוכתא דלא שכיח ביה חמרא, וחזינן לגאון דאמר מברך על היין ומניחו עד לערב ושותה, ואנן לא ס"ל הכי, דקי"ל המברך צריך שיטעום, והכא לא אפשר, דהיכי לעביד, ליבריך עליה ולא לטעום, המברך צריך שיטעום, ליטעמיה לינוקא חיישינן דילמא אתי למסרך. לינחיה עד לאורתא, הא קי"ל צריך למטעמיה מקמי דלישתעי, ואי אשתעי מקמי דלטעום צריך למהדר ולברוכי, ואי לא הדר ומברך אשתכח דשתי בלא ברכה, ואי הדר ומברך, הויא קמיתא ברכה שאינה צריכה, הילכך לא אפשר, ומהלינן ליה בלא כוס. ע"ש. גם בעל העיטור (הל' מילה דנ"ג ע"ב) כתב, והיכא דאיקלע מילה בתעניתא, אשכחן לרבוותא קמאי דאמרי שמברך על הכוס, ומנהגנו להניחו עד למוצאי יוהכ"פ ואמו של התינוק שותה אותו, ואע"ג דאיכא למימר לטעמיה לתינוק שלא הגיע לחינוך, איכא למימר שאין צריך, אלא הכי הוא המנהג, מאי אית לך למימר, דילמא משתפך, אין מבטלין מנהג משום כך. ולא נהירא לן, דאטו כי נהגו במקום איסור מי שבקינן להו, והכא האיכא איסורא, דכיון דמשתעי ביני וביני מקמי דלטעום, בעי לברוכי ברכה אחריתא, וקמייתא הויא ברכה שאינה צריכה, להכי מסתברא לן דביוהכ"פ וט' באב לא מברכין אכסא כלל. ע"ש. וע"ע באוצר הגאונים (עירובין מ סי' פג ופד) שהביא תשובת רב האי גאון שכתב כסברת רבוותא קמאי, דהכי נהיגי רבנן דמנטרין ליה לכסא עד דנפיק יומא דכפורי וכו', ע"ש. ובע"כ צ"ל שדעת הגאונים כדברי ראב"ן שאין הטעימה מהכוס אלא משום גנאי, ומדינא שרי בלא טעימה, ומשום הכי היו מניחים אותו עד לערב, ואע"פ שהיו מפסיקים בין הברכה לטעימה, כיון שאינו מן הדין אלא משום גנאי, שפיר דמי. וע' בארחות חיים ח"ב (עמ' יג) שהביא מחלוקת בעל העיטור והגאונים הנ"ל, וכן הוא בשבולי הלקט (הל' מילה סי' צ דף קפח סע"א). ע"ש. ושוב ראיתי להגאון בית מאיר יו"ד (סי' רסה), שהעיר על מ"ש מרן הב"י לדחות בשתי ידים הסברא דמהניא טעימה של התינוק הנימול שכיון שאינו בר חינוך כלל אכתי הוי ברכה לבטלה. והשיג על זה ממ"ש הראב"ן הנ"ל וה"ט משום דברכה לבטלה בודאי ליתא בכה"ג, כיון שנתקנה על כוס יין, ואין הברכה אלא שבח לבורא עולם שברא פרי הגפן לקדש עליו ולברך ברכת המילה, וזהו צרכו לא פחות מצורך השתיה. ואפשר יותר, שאין הטעימה אלא משום גנאי לכוס, וכן מוכח בפי' רש"י עירובין (מ ב) וז"ל: ליתבי לינוקא לשתותו, דהאי המברך צריך שיטעום דקאמר לאו דוקא קאמר על המברך, שהוא הדין אם שתו אחרים שפיר דמי, דטעמא דמילתא משום שגנאי הוא לכוס של ברכה שלא יהנה אדם ממנו ותהא ברכת בפה"ג שלא לצורך, ומכי טעים ליה אחרינא שפיר דמי. ופשט דבריו כדברי ראב"ן. וכן הבין החכם השואל בתשובת הר"ן (סי' נב) מדברי רש"י, והר"ן דחה דבריו ופירש כוונת רש"י בענין אחר, אולם מלבד שלשון רש"י לא סובל פירושו, ועוד יש לתמוה וכו', א"ו שאין כוונת רש"י אלא כהראב"ן. ואף דעת התוס' (פסחים קו א) נראה כן, וכן דעת הלבוש שהובא במג"א (סי' רעא ס"ק לב), ומה שהשיג עליו המג"א ומביא ראיה מעירובין, לע"ד ליתא וכו', אלא ודאי דמשמע מכל הפוסקים הנ"ל שאין הטעימה מעכבת בכוס הקידוש וברכת המילה וכו'. וסיוע לדבריו מדברי הגאונים הנ"ל. אלא דמ"מ מידי מחלוקת הפוסקים לא יצאנו. והרי זה כמבואר+. 

ג) ובאמת שהטעם שכתב בעל העיטור דלא שייך הפסק אלא בשיחת חולין, ולא בדיבור של מצוה, אינו מוסכם להלכה, כי הנה מבואר בדברי הרא"ש בהלכות תפילין שאסור להפסיק בין תפלין של יד לתפלין של ראש לאמן ולקדושה, ואם הפסיק צריך לברך על תפלין של ראש. ואיסורא עביד שגרם לברכה שאינה צריכה. וכן פסק מרן השלחן ערוך (סימן כה סעיף י) שאם שמע קדיש או קדושה בין תפלין של יד לתפלין של ראש לא יפסיק לענות עמהם אלא ישתוק וישמע ויכוין למה שאומרים. ע"ש. ואפילו לדברי המרדכי בשם רבינו תם: "שאם ענה בינתים קדיש וברכו אין זה הפסק, מאחר שאינו יכול להניחה עד שיענה עם הצבור, ואינו הפסק מאחר שהוא צורך וצריך להקדימו". (והובא בב"י סי' כה), נראה שזהו דוקא בין תפלין של יד לשל ראש, שכבר חלה הברכה על תפלין של יד, שאין תפלין של ראש מעכבת של יד, ולכן לדעת ר"ת יכול לענות קדיש וברכו בינתים. אבל בין הברכה למצוה, כגון שבירך להניח תפלין, ולפני שיניח התפלין שמע קדיש וקדושה, גם ר"ת מודה שאינו רשאי לענות, ואם יענה יצטרך לחזור ולברך. וכן פסק בשמלה חדשה (סימן יט סעיף י), שאם בירך על השחיטה, ומיד שמע קדיש וקדושה, לא יפסיק לענות, ואם פסק וענה צריך לחזור ולברך על השחיטה, משום דהוי הפסק, ורק אם שמע קדיש וקדושה בין שחיטה לשחיטה, מותר להפסיק ולענות, וא"צ לחזור ולברך שנית, שאין זה נחשב הפסק, כיון שלא הפסיק בין הברכה לתחלת המעשה. ובתבו"ש (שם סק"כ) כ' שלמד כן מתשובת הרשב"א שהובאה בב"י א"ח (סי' כה), שיש חילוק בין אם הפסיק בין הברכה לתחלת מעשה השחיטה, ובין הפסיק בין שחיטה לשחיטה. [ותשובת הרשב"א זו, היא בחלק ה' סימן יג]. וסיים התבו"ש, ואף דמשמע מדברי המרדכי בשם ר"ת שאפילו בין הברכה למצוה אין עניית קדיש וברכו נחשבת הפסק, מ"מ דעת רוב הפוסקים אינה כן. ע"כ. ולפע"ד אין שום משמעות מדברי המרדכי בשם ר"ת להתיר להפסיק בין הברכה למצוה לעניית קדיש וברכו, שלא דיבר אלא בהפסקת בינתים בין תפלין של יד לשל ראש, אבל בין הברכה למצוה לכ"ע אינו רשאי להפסיק לקדיש וקדושה, ואם הפסיק צריך לחזור ולברך. וכן פסק בזבחי צדק (סי' יט ס"ק כג). ע"ש. ומ"ש הט"ז (סי' כה סק"ח) אליבא דמרן הש"ע, שאף שאין לענות קדיש וקדושה בין תפלין של יד לשל ראש, מ"מ אם עבר וענה איש"ר וכיו"ב לא הוי הפסק לענין שיצטרך לברך שנית על תפלין של ראש, כדין המפסיק בשיחת חולין, וכמ"ש הב"י מהמרדכי בשם ר"ת, ע"כ. זהו ג"כ בהפסק בין תפלין של יד לשל ראש דוקא, אבל בין הברכה למצוה גם הט"ז יודה שצריך לחזור ולברך, ועוד שהמג"א (שם ס"ק יז) חולק על הט"ז, ופסק שאם עבר וענה קדיש וקדושה צריך לחזור ולברך. ע"ש. ואפושי פלוגתא לא מפשינן בין הט"ז להמג"א, ולכן י"ל שגם הט"ז מודה להמג"א שאם עבר וענה קדיש וקדושה בין הברכה למצוה, חוזר ומברך. 

ואמנם ראיתי להפמ"ג (א"א סי' נא סק"ג) שכ', אם בירך על המצוה ושמע ברכה וענה אמן אם צריך לחזור ולברך, באנו למחלוקת הט"ז והמג"א בסימן כה, להט"ז סק"ח אינו חוזר ומברך. ולהמג"א ס"ק יז חוזר ומברך. ומיהו אף להט"ז לכתחלה אסור להפסיק בין ברכה למצוה לעניית אמן ולקדיש ולקדושה. ע"כ. וכן הובא בחי' רעק"א (בסימן ר"ו). ע"ש. אך לפע"ד אין דבריו מוכרחים. אלא לכ"ע אם הפסיק בין הברכה למצוה חוזר ומברך. והרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים בספר עצי היער (סי' כה ס"ק נו) אחר שהביא דברי השמלה חדשה שאסור להפסיק לקדיש ולקדושה בין ברכה למצוה, ואם עבר והפסיק צריך לחזור ולברך, הביא שכן כתבו הקומץ (סי' יט, ט), והזבחי רצון (סי' יח, ו), והחקי דעת, והמנחת יוסף. וסיים, שלפי מ"ש השמלה חדשה שלדעת ר"ת א"צ לחזור ולברך, אלא שהוא פוסק כרוה"פ שחולקים עליו. מ"מ הט"ז ס"ל כר"ת, וכ"כ הגאון רעק"א (סי' ר"ו) אליבא דהט"ז, לפ"ז אנן בדידן יש לנו לפסוק דבדיעבד א"צ לחזור ולברך, וקצת תימה על מורינו הזבחי צדק שפסק לברך כדברי השמלה חדשה, ולא חשש לכללא דספק ברכות להקל, ע"כ, גם בספר כף החיים יו"ד (סי' יט סק"מ) כ' על דברי הזבחי צדק הנ"ל, שלפי מ"ש בספרו כה"ח (סי' כה ס"ק סג) בשם הט"ז והאחרונים שאם פסק לקדיש וקדושה בדיעבד א"צ לחזור ולברך. ה"ה כאן שלא יחזור לברך. וכ"כ עוד בכה"ח (סי' קסז ס"ק סא), ועוד לו (בסי' רו ס"ק יט). ע"ש. אכן לפי מש"כ לעיל דברי הזבחי צדק נכונים, שגם הט"ז ודעמיה לא כתבו כן אלא בהפסקה לקדיש וקדושה בין תפלין של יד לשל ראש, אבל בין הברכה למצוה לכ"ע צריך לחזור ולברך. ועכ"פ לכל הדעות לכתחלה אסור להפסיק אפי' לקדיש ולקדושה, אע"פ שהן מצוה דרבים, וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס יט), וכ"ש שיש לחוש לכתחלה שלא להפסיק בבקשת רחמים כגון קיים את הילד לאביו ולאמו קודם טעימה, לאחר שבירך בפה"ג ואשר קידש ידיד מבטן. ובאמת שהרב בעל העיטור עצמו בהל' תפלין (בסוף החלק השמיני דף סב רע"ב) כתב, שאם הפסיק בין תפלה של יד לשל ראש אפי' בקדושה בטלה ברכה ראשונה. וצריך לברך שתים על תפלה של ראש. ע"ש. ומוכח שגם הפסק בדברים שבקדושה חשיב הפסק, וכ"ש בין ברכה למעשה של המצוה או של ההנאה. ודו"ק. [וע' בספר תהלה לדוד סי' כה סק"ז שהקשה על הפנים מאירות שבתשובה ח"א (סי' נט) התיר לענות אמן על ברכת התפלין, כשהוא בין תפלין של יד לשל ראש, ואילו בתשובה אחרת בח"ב (סי' ה) פסק שהמברך המוציא לחם מן הארץ, ושמע מחבירו ברכת המוציא, לא יענה אמן אחריו, דהוי הפסק, וצריך לחזור ולברך המוציא. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, דשאני הפסק בין הברכה למעשה ההנאה שגם אמן של אותה ברכה נחשב הפסק, משא"כ בהפסק שבין תפלין של יד לשל ראש, שכבר חלה הברכה על של יד, אלא דבעינן הויה אחת לתרוייהו, אמן של ברכת תפלין חשיבא שפיר הויה אחת לתרוייהו, ושו"ר שכן תירץ הגר"ח יעקב קרויזר בספר באר יעקב (סי' כה סק"כ) דברי הפנים מאירות הנ"ל, וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' סג). ובשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' נב סק"ד). ובשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאו"ח סי' ח). ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כ). ושו"ת בית שערים (חאו"ח סי' יט). ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' כה). ובשו"ת שואל ונשאל (סי' כו). ובשו"ת ויקרא יהושע (הל' תפלין סי' א). ובריש ספר פותח דברים ואכמ"ל, ובתשובה אחרת הארכתי בס"ד. ואכמ"ל]. 

ד) ואנכי הרואה בספר מאמר מרדכי (סי' רצו סק"ב) שכ', שהנוהגים לומר פסוקים במוצ"ש אחר ההבדלה קודם טעימה, הדבר פשוט דהוי הפסק בין ברכה לטעימה ואף בדיעבד צריך לחזור ולברך בפה"ג, וכן מבואר בארחות חיים (הל' הבדלה אות ב). ואף שבטור יו"ד (סי' רסה) הביא סברת האומר שמותר שלא לטעום מן היין אלא לאחר בקשת רחמים לקיים את הילד, ולא חשיב הפסק, הרי שם סיים שבסידורים כתוב שיש לשתות מיד עם סיום הברכה. ואפי' לסברא ראשונה יש לחלק דהתם הוי טפי מן הענין וכו'. והניף ידו שנית (בסי' רצט סק"א) להעיר בזה על סדר רב עמרם גאון שהובא בטור, שנראה מסידור לשונו שאומר התפלה והפסוקים קודם טעימה, ודבר תימה הוא להפסיק בכל זה בין הברכה לשתיה. וכדמוכח מדברי כל הפוסקים בדיני ברכות דלא כשר למעבד הכי, וכ"כ הארחות חיים. ונראה שמעולם לא עלה על לבו של רב עמרם לומר כן קודם טעימה. ומה שסיים ושותה מלא לוגמיו הוא חוזר לסדר הבדלה וכו'. והנוהגים לומר פסוקים קודם הטעימה טעו בהבנת דברי רב עמרם והטור. ע"כ. והנה הגם שדבריו בכוונת רב עמרם והטור, אינם מחוורים, כדמוכח להדיא במחזור ויטרי הנ"ל שכתב בשם רב עמרם שקודם שיטעם מן היין יאמר ההשבעה והפסוקים והתפלה. וכן מוכח גם בסידור רש"י, ובס' מאה שערים להרי"צ בן גיאת, מכל מקום צדק המאמר מרדכי בכותבו שמכל הפוסקים בדיני ברכות מוכח שאין לעשות כן משום הפסק, ואין הבדל בין ההפסקה בין ההבדלה לטעימה, ובין בקשת הרחמים שבין ברכת אשר קידש ידיד לטעימה, וכמו שכתבנו בשם הרשב"א והרא"ש הנ"ל. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנברג (דפוס לבוב סי' שצז) בשם רבינו אברהם בר יצחק אב"ד, שאם נזדמן לו עניית קדיש וקדושה בין תפלה של יד לשל ראש לא יענה, ואם טעה וענה אע"פ שההפסקה היתה לדבר מצוה חוזר ומברך על תפלה של ראש. ע"ש. (וכן הוא בתשובת ראב"י אב"ד סימן ריג). וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' תקפב) ע"ש. וגם בעל העיטור עצמו כתב כן בהל' תפלין. וכן פסק מרן הש"ע (סי' כה). לפיכך אין לחלק בין הפסקה בדברי הרשות, להפסקה לדברים שבקדושה, או בבקשת רחמים ופסוקים. ומ"ש בספר תשב"ץ (סי' קכה) שבערב יוהכ"פ נוהגים לומר על עוף הכפרות קודם השחיטה תהא חליפתי וכפרתי וכו', ואין זה הפסק בשחיטה מפני שצורך שחיטה הוא. אין הכוונה לומר כן בין הברכה לשחיטה, אלא כמ"ש הב"ח (סי' תרה) שלאחר ששחט העוף הראשון מיד אחר ברכת השחיטה, אומר דברים אלו על שאר העופות, ואין זה הפסק בין שחיטה לשחיטה מאחר שהיה דעתו בתחלת השחיטה על הכל. ע"ש. וע' להמגן אברהם (סי' תקפג סק"ב) שכתב, שאף שהמ"צ כתב שיאמר יהי רצון שבליל ראש השנה בין הברכה לאכילה, דס"ל דלא חשיב הפסק, וכיו"ב כ' התשב"ץ לומר זה חליפתי וכפרתי בין הברכה לשחיטה, דחשיב כצורך שחיטה, מ"מ לכתחלה אין לעשות כן אלא יש לאכול קודם אמירת יהי רצון, שהרי אפי' לצורך האכילה אין להפסיק לכתחלה, וכמ"ש הרמ"א (סי' קסז). ע"כ. וכן הסכימו האחרונים שם, ודלא כהחמדת ימים, וע"ע במאמר מרדכי (שם סק"ב). ודו"ק. 

ה) וכן בקדש חזיתיה לרבין חסידא הרב הפרד"ס בספר אות היא לעולם (מערכת הפסק אות פד, דף קי"ד ע"ב והלאה), שעמד וימודד ארש בדין אמירת קיים את הילד הזה וכו' לפני טעימה מן היין, שיש בזה חשש הפסק, ודברי בעל העיטור שבקשת רחמים לא הוי הפסק, באו כהלכתא בלא טעמא, דהא ודאי לא דמי לגביל לתורי, דהתם היינו טעמא משום שאסור לאדם לטעום קודם שיתן מאכל לבהמתו (ברכות מ' ע"א). משא"כ הכא. והביא ג"כ דברי המאמר מרדכי (סי' תקפג) שאין לומר יהי רצון בין הברכה לטעימה משום הפסק, ואמנם המאמר מרדכי שם סיים, דבדיעבד אם הפסיק באמירת יהי רצון בין הברכה לטעימה, אפשר לדון שלא להצריך ברכה אחרת, לפ"ד בעל העיטור שבקשת רחמים לא הוי הפסק, ומוכח דאהני לן מיהא סברת בעל העיטור לענין דיעבד, [ויותר יש להסתייע להקל בזה עפ"ד המג"א הנ"ל]. ומ"מ לענין לכתחלה בודאי שיש לנהוג לטעום מיד מן היין אחר חתימת בא"י כורת הברית, כדי שלא יהיה חשש הפסק בין ברכה לטעימה. וסיים, וכן עשיתי מעשה והוריתי כן ברבים, ופשטה הוראתי בעירנו בין כל המוהלים יראי ה' וחושבי שמו, ועבדי עובדא בנפשייהו לטעום מן היין בסיום ברכת כורת הברית, קודם שאומרים או"א קיים את הילד הזה וכו'. ואף שהיו איזה אנשים אשר מתלחשים יחד עלי כי לא ראו מי שנהג כן, אנא דאמרי כך היא המדה לכל מודה על האמת, וכל המחמיר בזה תע"ב, ומי הוא זה שלא יערב אל לבו להיות בכלל ברוך וכו'. עכת"ד. גם הגאון בעל פתח הדביר (סי' רצח סק"ב דף קנ"ז ע"א) האריך למעניתו בדין הפסקה בהבדלה בפסוקי דרחמי לסימן טוב, וכתב שיש לגעור במי שמפסיק בזה קודם טעימה מן היין, שזה נחשב להפסק, ושכן כתב הזכור לאברהם (ערך הבדלה דכ"ו ע"א), שיש לחוש לסברת המג"א והא"ר ושאר אחרונים (בסי' תקפג) שגם בקשת רחמים הוי הפסק. וכדבריו מבואר בארחות חיים (הל' הבדלה אות ב) שהמפסיק בפסוקים ובתפלה קודם הטעימה מן הכוס נקרא פושע ומוציא שם שמים לבטלה. ואע"פ שהטור הביא בשם רע"ג לומר פסוקים ותפלה לפני ששותה מלא לוגמיו, יש לדחוק ולומר שהסיום "ושותה מלא לוגמיו" אינו מדברי רב עמרם, אלא דברי הטור שחזר לעיקר סדר ההבדלה. [א"ה, זה אינו, וכמ"ש לעיל שכן הוא להדיא בסדר רב עמרם גאון, וכן בסידור רש"י והרי"ץ גיאת ומחזור ויטרי]. אך יותר נראה דרע"ג ס"ל כבעל העיטור שהובא בטור (סי' רסה) שבקשת רחמים לא הוי הפסק, אולם בארחות חיים חולק ע"ז. וכ"כ המאמ"ר סי' רצו שיש בזה משום הפסק. ולכן לענין מעשה נראה עיקר דנקטינן כדברי המחמירים לחוש בזה משום הפסק. ושכן מצא כיו"ב להרב אות היא לעולם הנ"ל שיש לטעום מן היין תיכף בסיום ברכת כורת הברית קודם או"א קיים את הילד הזה וכו', משום שגם בקשה ותפלה הוי הפסק. ולכן יש להזהיר את העם שלא יפסיקו באמירת פסוקי דרחמי בהבדלה אלא לאחר שתיה. ע"כ. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' לט) כתב, שאמירת או"א קיים את הילד הזה וכו', הוי הפסק בין הברכה לטעימה. ולכן על המברך לטעום קודם וכו'. ע"ש. אלא שלא זכר שר מהנ"ל. ובאגרות סופרים (ח"א סימן מז) כתב, שהגאון רעק"א היה נוהג לטעום מן הכוס מיד אחר סיום הברכה, כי התפלה על קיום הולד לא שייכא לברכה, ולא יכון המנהג שהמברך אשר קידש ידיד וכו' אינו טועם מן הכוס עד סוף התפלה. ע"ש. גם בספר כורת הברית (נחל כרית דף צ' ע"ב) כתב בשם הרב ברית אברהם שהנכון שיש לטעום מן היין קודם שיאמר או"א קיים את הילד וכו', וכמ"ש הטור בשם הסידורים ששותה לפני הבקשה הנ"ל מטעם הפסק, ואין זה ענין לאמירת הרחמן בסוף בהמ"ז קודם שישתה מן הכוס, ששם ברכת בפה"ג היא בסוף הרחמן ואינו מפסיק בין בפה"ג לשתיה וכמ"ש הפרישה א"ח (ס"ס קפט). ע"ש. וכ"כ הגרי"ח מבבל בכתב ידי קדשו, ונדפס בסוף ספר מכשירי מילה (הנד"מ בשנת תדש"ם דף ס"א), שיש לטעום מן היין מיד בסיום ברכת אשר קידש ידיד וכו'. ע"ש. וכן היה מנהג הגאון ר' אברהם יצחק הכהן קוק, כמו שהעיד בגדלו עליו הגרא"מ מגור במכתבי תורה (סי' מא). ע"ש. וכן היה נוהג הגאון ר' משה פיינשטיין וכמ"ש בשו"ת אגרות משה (ח"ג מיו"ד סי' ק). ע"ש. וכן בשו"ת באר משה חלק ח (סי' פז וסי' קו) כתב שאין להפסיק בין בא"י כורת הברית לטעימה מן הכוס בבקשת קיים את הילד וכו'. וכמ"ש בשם הגרע"א. ושכן הוא נוהג לטעום מיד בסיום הברכה, ושכן יש לנהוג. ע"ש. 

ו) והן אמת שראיתי בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (ס"ס קיב) שכתב, שמנהגם כשמסיים המוהל ברכת אשר קידש ידיד, מתחיל בבקשת רחמים או"א קיים את הילד וכו', וכן מבקש רחמים ורפואה לאם הילד, ופסוקים מסויימים, ואח"כ שותה המברך מן הכוס, ואין חוששים להפסקה, ושכ"כ הלבוש (סי' רסה) שבקשת רחמים לא הוי הפסק, וכ"כ רד"א, ולא כקצת מתחכמים לטעום מן הכוס תיכף, אחר הברכה, וקודם הבקשה, ולא נהירא, ועם שונים אל תתערב, כי מנהג ותיקין וקדמונים הוא. עכת"ד. גם בספר נהר מצרים (הל' מילה אות לב דק"ח ע"א) כתב שכן מנהגם, ושכן מנהג ירושלים. ע"ש. וזה אינו, כי עינינו הרואות לכמה גדולים מזקני ירושלים שטועמים מן הכוס קודם או"א קיים את הילד וכו', ואף אם נהגו כדבריו קצת ת"ח, הדר אשתני למעליותא. [כי מן האמור תשובה מוצאת למ"ש הרב החסיד מהר"א מני בתשובה שהובאה בשו"ת רב פעלים ח"ג (ס"ס מב) לענין אמירת בסימנא טבא לאחר ברכת התורה, בפרשת בראשית. ע"ש. ודו"ק]. ואנא דאמרי דהכי עדיף טפי לטעום מן הכוס קודם בקשת קיים את הילד וכו', לצאת מידי כל חשש הפסק. וכמ"ש הר"ן בתשובה שהובאה בשו"ת הריב"ש (סימן שצ), שהרי אפילו בעסקי העולם כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוחה, והמשומרת מכל נזק ומכשול, ואפילו באפשרות רחוקה, על אחת כמה וכמה שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות שהן כבשונו של עולם, ואיך נניח הדרך שדרכו בה רבותינו הקדושים ונכניס עצמינו במשעול הכרמים שלא מדוחק כלל. ע"כ. והובאו דבריו בבית יוסף (סימן תרצ) ובשו"ת אבקת רוכל (סימן נה). ובשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח ס"ס לה). ובשאר אחרונים. ע"ש. וגם כאן אף שאין למחות בנוהגים שלא לשתות עד סוף בקשת הרחמים לקיום הילד וכו', מ"מ כיון שאפשר בנקל מאד בלי שום דוחק לטעום קצת מן היין קודם תפלת או"א קיים את הילד, על כיוצא בזה אמרו (בברכות ל' ע"א) מהיות טוב אל תקרי רע. וכן אני נוהג. ומזהיר לאחרים לעשות כן. ותלי"ת פשט המנהג ברוב ככל הרבנים המברכים לטעום מעט מן היין קודם בקשת הרחמים שהיא או"א קיים את הילד הזה וכו'. וכן ראוי לנהוג בכל מקום. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
