 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן כ 

ב"ה, ירושלים ט"ז חשון תשמ"ה 

בתיק אישור גירושין 879 - תשמ"ה 

המבקשת: פאוליטי קליין 

בדבר מעשה בית דין של הגט שסידר הרב אברהם אנידגאר בריו די ג'נירו, ברזיל, אשר הומצא לידינו על ידי המבקשת, ויש בו קצת פקפוקים כדלהלן: 

א) הנה החכם המסדר את הגט כתב שם האשה: שרה דמתקריא פעסיל דמתקריא פאוליתי בת דוב המכונה בערנארד (קליין), ושם הבעל: אריה דמתקרי ליאו בן משה המכונה מוזי. ויש להעיר על מה שנכתב "פאוליתי" באות ת', שנראה שהיה צריך לכתבו באות ט', פאוליטי, לפי מה שכתב התרומת הדשן (סימן רלא), וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן קכט סעיף לא), שכל כינוי שהוא בלשון לעז, כגון בלשון אשכנז, וצריך לכתוב אותו בטי"ת או בתי"ו, יש לכתוב טי"ת, כי התי"ו יכולים לקרותה רפויה, ותשתנה הקריאה. וכן כתב הגט פשוט שם ס"ק קל, והגט מקושר בולה (סימן מה אות כא), ובספר הוראה דבית דין (דף כה ע"ב), ועוד. אלא שמכל מקום נראה שאין הגט נפסל אם כתב באות תי"ו, וכדמוכח בשו"ת מהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן סח). וכן כתב הגאון רבי אברהם מוטל בספר תורת נזיר (דף פה ע"ג), שאף דלכתחלה צריך לכתוב בטי"ת, אם כתב תי"ו לא נפסל בכך. וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ושלום חלק ב' (סימן סה), ובספר גנזי חיים (מערכת ג' סימן כז). והנה אף שהאשה חותמת בלועזית פאוליטש, התברר אחר החקירה שרק בכתיבה נכתב כן, אבל במבטא אין מבטאים את האות האחרונה (כמו בצרפתית). ואם כן צריך לכתוב כדרך הקריאה במבטא, ולא ככתיבת השם בלעז, וכמו שכתב כן בשו"ת צפנת פענח (סימן כה). וכן כתב הרה"ג רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת מערכי לב (עמוד תקב). ועוד אחרונים. ועיין עוד בכנסת הגדולה (סימן קכח הגהות בית יוסף אות נא), שאף שכתבו הפוסקים שלמדים מכתיבת הגוים, זהו דוקא כשאין במבטא שום שינוי, אבל כשיש שינוי במבטא אין הולכים אחר כתיבת הגוים, כמו שכתב מהר"ר ישראל ובספר מגן אברהם וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חיים ושלום חלק א' (סימן לא). ואין להאריך. 

ומה שכתב דמתקריא ולא המכונה, אין פיסול בכך, שכבר כתב רבינו הרמ"א בתשובה (סימן פד), שלשון דמתקרי כולל יותר מהמכונה, ולכן אם כתב דמתקרי כשר. והובא בגט פשוט ס"ק סד, ובשו"ת איש מצליח (חלק אבן העזר סימן נג אות י). וגם מה שלא כתב ודמתקריא פאוליתי, בוא"ו העיטוף, אין בכך כלום, עיין בשדי חמד (גט, סימן ו אות ה). 

ב) פש גבן לברר מה שכתב בשם הבעל אריה דמתקרי "ליאו", ולכאורה כיון שכל הגט נכתב כמנהג אשכנז, כמו שכתוב "פעסיל", וכן "בערנארד", כמנהגם, גם כאן היה לו לכתוב "לעא", (שאילו היו מבטאים הנו"ן של "ליאון", היה נכתב "לעאן", וכמו שכתב בגט מסודר (דף קמא ע"א), אלא שכנראה בנידון דידן לא היו מבטאים את הנו"ן, וכנ"ל). אולם גם בזה נראה שאין לפסול הגט בדיעבד, כמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (באגרת שבוקין סימן כא), בגט שליחות ששלח לברודי, וכתב שם האשה "גולדא", והיה לו לכתוב "גאלדא", ובפרט שבמקום נתינה כותבים "גאלדא", והעלה להכשיר למוסרו, ובפרט שהיה מקום עיגון. והסכים אליו הגר"ש סלאנט. ע"ש. ועיין בשו"ת אור גדול (סימן כג) בשם ברכות המים, שטעות בניקוד יש להכשיר וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אבן העזר סוף סימן כה), בשם "דרייזיל", שכתבו בשני יודי"ן, וזה להוראת אות ר' פת"ח, ובאמת היא נקראת בר' צירי, והעלה להקל בדיעבד, הואיל ושם דרייזיל אחד הוא, אלא שההברה משתנית לפי מבטא המדינות וכו'. ע"ש. ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סוף סימן עג) כתב, שאם כתבו בגט פרדמאן, בלי יו"ד אחר אות רי"ש, כיון שהשינוי הוא רק בנקודה, ואפשר עדיין לקרוא הרי"ש בחירי"ק, לא מקרי מזוייף מתוכו, וכשר על ידי עדי מסירה, ושכן כתב מהר"ם מינץ. ע"ש. וגדולה מזו כתב בשו"ת צמח צדק החדש (סימן רלג אות ג' ואות ד', וסימן רלו אות ד'), שיש להכשיר מכמה טעמים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרי"א הלוי חלק ב' (סימן ד'). ע"ש. ויש לצרף גם מה שכתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חלק ב' (סימן יט אות כב), שגם באופן שיש לחוש ללעז שמא יאמרו אין זה המגרש אלא איש אחר, בזמן הזה שהמנהג הוא שהרב קורע את הגט וגונזו אצלו בבית הדין, ואין האשה סומכת אלא על התעודה ומעשה בית דין שנתגרשה, לפיכך אין לחוש ללעז, וכל שאין שינוי ממש בגט שפוסל מן התורה אלא רק מדרבנן, יש להקל בו כיון שבטל הטעם של לעז. ועיין עוד (שם אות מא). וכן כתב הגאון הראשון לציון יש"א ברכה בתשובה שהובאה בספר ישרי לב (דף לד ע"ב), שבזמן הזה שאנו נוהגים ליטול הגט מיד האשה, ולקורעו קרע בית דין ולגונזו, ליכא למיחש ללעז וכו', וכמו שדייק הרא"ש בתשובה במה שפסל הגט ששינו בו שם האב מפני הרואים שיאמרו אין זה המגרש. ושכן קבל מרבו הגאון החסיד רבי בנימין מרדכי נבון זצ"ל. ע"ש. ודברי רבו נדפסו לאחר מכן בשו"ת בני בנימין (בסימן יב ובסוף סימן יח). ע"ש. ואף שמצאנו חולקים על זה, כמבואר בשו"ת חידושי אנשי שם (סימן קטו וסימן קמח). וכן בשו"ת נחלת אבות (סימן כא). ועיין עוד בשו"ת אור לי (סימן קכט אותיות מ - מא). מכל מקום בנידון דידן נראה דלכולי עלמא יש להקל. ומכל שכן לפי מה שחידש בגדולה מזו הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סימן לו), שלדבריו יש מקום נרחב להקל בנידון דידן. וע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת שם אריה (חלק אבן העזר סימן מח). ועיין עוד בשו"ת עמק שאלה (סימן פח). ע"ש. ואכמ"ל יותר. 

ברם דא עקא, שהרמ"א בהגה (סימן קמא סעיף ל') כתב, שאם מוכח שמסדר הגט אינו בקי בטיב גיטין, יש לחוש לכמה מיני פיסולים וכו', וכן כתבו הרבה אחרונים. ומכל מקום נראה שבנידון דידן שיש עיגון בדבר, יש לסמוך על מה שכתב בשו"ת פני יהושע (חלק אבן העזר סימן ב' וסימן ו), בדבר גט שבא אליהם ממדינה אחרת, והיו כמה טעויות בגט, וחשב גדול אחד לפסול הגט, והשיב, שאין לנו לחשוד בבית הדין מסדרי הגט לעשותם רשעים שיכתבו גט בעוד שאינם בקיאים בטיב גיטין, ויש לתלות שטעויות אלה טעות סופר הן, והרי בכמה ספרי תשובות דנו בכמה גיטין הבאים ממדינת הים, ונמצאו בהם טעויות רבות, והכשירום, ולא חשו לבית דין עם הארץ. ודוקא כשיש הוכחה ברורה שבית הדין טעה בהלכה, חיישינן שהם עמי הארץ. וכבר ראינו כמה מסדרי גיטין שאין בידם אלא סדרי גיטין של השלחן ערוך והלבוש, וזולת זה אין דיני גיטין שגורים על פיהם כלל, והם שולחים גיטין גם למדינות אחרות, ואין פוצה פה ומצפצף, שמכיון שרוב הדינים מבוארים בסדרי גיטין, פשיטא דלמילתא דלא שכיחא לא חיישינן כלל וכו'. ע"ש. והוסיף עוד בסימן ו' שבזמן הזה שנתפשטו סדרי גיטין בשלחן ערוך והלבוש, וכל בית ישראל הולכים לאורם, והכל מבואר שם באר היטב, אנו סומכים בזמן הזה לקבל גיטין הבאים ממדינת הים וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תרומת כסף (חלק אבן העזר סימן לא). והוסיף הטעם הנ"ל, שמכל שכן שרבו סדרי גיטין וכו', ע"ש. גם החתם סופר (חלק אבן העזר סימן נד) כתב, שיש להכשיר בזמן הזה גיטין הבאים ממדינת הים, מפני שסידורי גיטין מצויים בבתי הדין, ושכן דעת הריב"ש (סימן רעא), אלא אם כן טעו בדבר המבואר להיפך בסדרי גיטין. ע"ש. וסמך על זה הגאון השמ"ח גאגין בעל שו"ת ישמח לב בתשובה שהובאה בשו"ת שערי רחמים פראנקו (חלק אבן העזר סימן כא). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מנחת משה (חלק אבן העזר סימן יא אות ג), והביא גם כן דברי הריב"ש הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אבן העזר סימן רנד), ובשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' יא), ובשו"ת משה האיש (חלק אבן העזר סימן יב). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ויחי יוסף (בהלכות גיטין). ואכמ"ל יותר. ולפיכך נראה שיש להתיר את המבקשת להינשא לכל גבר דתצבי לבל מכהן. עובדיה יוסף. 
