 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן יד 

עמדתי ואתבונן בדין אשה שראתה כתם בחלוקה בתוך ימי טהרתה, ואמרה לבעלה שראתה כתם, ומיד הרחיקה מטתה ממטת בעלה כדרכה בימי טומאתה, ושוב נוכחה שהכתם בא מדם טחורים, ולכן היא חוזרת ואומרת שטהורה היא, ומה שאמרה תחילה שטמאה היא והרחיקה המטות, בטעות יסודה. אם מותרת היא לבעלה ע"י אמתלא זו או לא. 

א. בכתובות (כב) בעא מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו. א"ל אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ואפ"ה לא עבד שמואל עובדא בנפשיה. ובתוס' שם, ר"ח הביא ירושלמי (בפ"ב דכתובות ה"ה) שמואל בעא לאזדקוקי לאתתיה אמרה ליה טמאה אני, למחר א"ל טהורה אני, אמר לה אתמול אמרת טמאה, יומא דין טהורה? אמרה ליה לא הות בי חילא ההיא שעתא. אתא שאיל לרב א"ל מכיון שנתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ע"כ. ובס' האשכול ח"א (הל' נדה סי' לט עמוד צו) הביא דברי הירושלמי, ואסיק עלה, אבל אם הוחזקה נדה בשכונותיה /בשכנותיה/ כגון שלבשה בגדי נדתה בעלה לוקה עליה משום נדה, ומדאמרינן לוקה אלמא כודאי משוינן לה, ולא מהני לה אמתלא כיון שעשתה מעשה שלבשה בגדי נדה, ואין דיבור מוציא מידי מעשה, וה"ט דלוקה עליה דמסתמא דם נדות ראתה וכו'. אבל רב אחא משבחא כתב, דאף אי לבשה בגדי נדה והוחזקה לכך בשכנותיה אם נתנה אמתלא נאמנת, ולמד מהא דאמרי' שאם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, וה"ה כשלבשה בגדי נדה ונתנה אמתלא. ולא מצאתי לו חבר בדין זה. גם ההיא עובדא דאייתי רב אחא ראיה לדבריו וז"ל. רב איקלע לבי שמואל שדר שמואל כסא דברכתא לדביתהו ולא קבילה, דכי הות יתבא נדה הוה מודעא ליה בכסא דברכתא וכו', הדר א"ל טהורה אני, אלא אחותך היא דאקלעת לגבאי, ואמינא אי שתינא קמה אמרה היא לא קעבדו לי יקרא, מש"ה אשדרנא לך כי היכי דתשתייה איהי. ובעא שמואל מרב, וא"ל רב נאמנת. ע"כ. אנן לא אשכחנא עובדא הדין לא בירושלמי ולא בבבלי ולא במדרש. עכ"ל. ודברי השאילתות הם בפר' אחרי (סי' צו). ע"ש. ובשטה מקובצת (כתובות כב:) הביא עובדא זו בשם תשובת הגאונים. ע"ש. והרשב"א בתורת הבית (בית ז שער ב דקס"ח ע"א) כתב, דבהוחזקה נדה בשכנותיה אפילו נתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת, דכודאי נדה משוינן לה, דא"ר יהודה הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, ומדלוקה עליה אלמא כודאי נדה משוינן לה. וכ"מ בפ' המדיר (כתובות עב) אהא דתנן ומשמשתו נדה, ואקשינן אי דידע נפרוש, אי דלא ידע נסמוך עלה, ואוקימנא כדרב יהודה דאמר הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה. אלמא דכל כה"ג לא איבעי ליה למיסמך עלה, וסתמא קאמר שאפילו באמתלא לא מהימנא דהא כודאי נדה משוינן לה. וה"ד הוחזקה כגון שלבשה בגדי נדותה. וא"ת והלא אינה מוחזקת לנדה אלא על פיה ולמה לא תהיה נאמנת באמתלא וכו'. וי"ל דמשום בושה או אונס מקרי ואמרה טמאה אני, אבל לעשות מעשה כולי האי ללבוש בגדי נדה אינה לובשת, ולפיכך כל שחזרה ואמרה לו נטמאתי הרי היא כמכחשת מה שאמרה ואינה נאמנת. ע"כ. והטור יו"ד (ס"ס קפה) הביא ד' הרמב"ן, דבהוחזקה נדה בשכנותיה שלבשה בגדי נדה אפילו נתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת. וכ' ע"ז, ותימה הוא, וכי עדיף הוחזקה נדה בשכנותיה מכשאומרת בפירוש טמאה אני שנאמנת לומר טהורה ע"י אמתלא. ע"כ. (וע' בב"י ובשו"ת פני אריה סי' לה). וכ' הגרי"ב בשאלת שלום (סי' צו), דס"ל להשאילתות והטור דההיא דכתובות (עב) מיירי בשלא נתנה אמתלא לדבריה, הא בנתינת אמתלא אפילו עשתה מעשה בלבישת בגדי נדה מהני אמתלא. ע"ש. והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' צו אות כב) כ', שהרמב"ן והרשב"א בודאי לא נעלם מהם דברי רבינו השאילתות, אלא ע"כ דמפרשי כוונתו דמיירי באמרה בלבד ולא בהוחזקה ע"י מעשה של לבישת בגדי נדות, ודלא כהשאלת שלום שהבין שהשאילתות מיירי גם בהוחזקה ע"י מעשה. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי האשכול הנ"ל שגם הוא מפרש ד' השאילתות כפשטם, ואיהו תנא דמסייע ליה להגרי"ב בשאלת שלום הנ"ל. וכן מתבאר עוד בשו"ת חוט השני (סי' טו"ב) בד"ה ועוד נ"ל. ע"ש. אלא שלענין דינא אף האשכול מסיק כד' הרמב"ן והרשב"א. [וע' לשון הרמב"ן בהל' נדה פ"ב הי"א. ודו"ק]. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קפה ס"ג) בזה"ל: אמרה לבעלה טמאה אני ואח"כ אמרה טהורה אני אינה נאמנת, ואם נתנה אמתלא לדבריה, כגון שאומרת שלא אמרה לו כן תחלה אלא מפני שלא היה בה כח לסבול תשמיש, או טענה אחרת כיו"ב, נאמנת. אבל אם ראוה לובשת בגדים המיוחדים לימי נדותה ואח"כ אמרה טהורה אני אע"פ שנתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת. ע"כ. וגם הטור לא מלאו לבו לחלוק בהדיא ע"ד הרמב"ן. וכמ"ש מהר"י קולון (שורש פז). ובשו"ת חוט השני (סי' יז). ובב"ח. ע"ש. ושלא כמ"ש השואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' קכה) בדעת הטור. ע"ש. 

ב. והנה מרן בש"ע יו"ד (סי' א סי"ג), הביא להלכה מ"ש הרשב"ץ, טבח שעשה סימן בראש הכבש השחוט שיהא נראה שהוא טריפה, ואמר ג"כ שהוא טרפה, ואח"כ אמר שכשר היה ולא אמר כן אלא כדי שלא יקחו אותו וישאר לו ליקח בשר ממנו, כיון שנתן אמתלא לדבריו נאמן. ע"כ. ומוכח שאפילו עשה מעשה נאמן ע"י אמתלא לחזור בו. וזה סותר למ"ש מרן בסי' קפה הנ"ל. וכבר עמדו ע"ז הב"ח והט"ז והש"ך והפר"ח ושאר אחרונים. ואנכי הרואה בשו"ת חות יאיר (סי' קלח) שכ' בפשיטות, דאף הרשב"א וסיעתו לא אמרו שלא תועיל אמתלא כשנעשה מעשה, אלא בכגון בגדי נדות שהם מאוסים ומגונים וטמאים הן בעיניה, ואין אשה מנוולת עצמה בהן, אא"כ פירסה נדה, משא"כ אשה שצונפת מצנפת בראשה כדרך הנשים, פעמים שגם בתולות עושות כן מאיזה סיבה. י"ל דבכה"ג נאמנת לחזור בה מדבריה הראשונים ולומר שפנויה היא ע"י אמתלא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חאה"ע סי' ח ד"ע סע"ב) שאין לדמות כיסוי שערות הראש ללבישת בגדי נדה, דשאני התם דהוי מידי דגנאי לה והוא דבר מאוס, ואלמלא היתה טמאה לא הוה מגניא נפשה. ע"ש. וכן הגאון שואל ומשיב תנינא ח"א (סי' לח) סמך על חילוק החו"י הנ"ל למעשה. ע"ש. וכ"ה בכתובות (סה:) שלבישת בלאותיה בימי נדתה כדי שלא תתגנה על בעלה בזמן טהרתה. [וזה שלא כמ"ש מהריק"ו (בשרש פז) דלבישת בגדי נדה חשיב מעשה כל דהו. וכ"כ הט"ז יו"ד (סי' א ס"ק כב). ע"ש]. ומעתה אף אנו נאמר בנ"ד דשפיר מהני לה אמתלא שסבורה היתה שנטמאת ע"י הכתם שראתה בגדה, וכעת נוכחה לדעת שדם טחורים הוא. ומבואר בתשו' הרשב"א ח"ה (סי' נח), שאשה שיש לה חולי תחתוניות (טחורים) תולה הכתם במכתה, כל שיש לה אותו חולי עכשיו ויכול להתגלע ולהוציא דם, ובלבד אם יש לה עכשיו אותו ווסת של החולי, כי החולי יש לו וסתות פעמים בא ופעמים לא בא. ע"ש. וע' בשו"ת רעק"א (סי' נו) שהסכים להגאון השואל להתיר במעוברת שמצאה כתמים בבגדה, ויש לה קביעות לעורק זהב (שקורין גאלדני אדער) ששופעת משלשים לשלשים יום, וכעת היא בתוך הזמן שלא בזמן קביעת הנ"ל, ואפ"ה כתב שיש להתיר לתלות הכתמים במכתה. והוסיף, שנ"ל להקל יותר אף אם לא היתה מעוברת, וגם לא היה שעה קבועה לוסת נדתה, מ"מ יכולה לתלות בחולי הנ"ל אף שהוא שלא בזמן קביעות וסת (של החולי). דמקרי יכול להתגלע ולהוציא דם, שלפעמים מוציא דם אף שלא בשעת וסת. וזה צ"ע לדינא. עכת"ד. [וכיו"ב כ' בשו"ת תפארת צבי חיו"ד סי' ל]. ולדבריו צ"ל דהרשב"א הנ"ל שהתנה דבעינן שיהיה לה עכשיו אותו וסת של חולי, מיירי בחולי שאין מוציא דם כלל שלא בשעת וסת קביעותו. ודוחק. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רכא) שג"כ מתיר בחולי הטחורים, שיכולה לתלות בו הכתם, אף דהוי רק לעתים. ע"ש. וי"ל דמיירי שאין לו וסת קבוע. וכ"כ בשו"ת עולת יצחק (סי' קסח), לד' הגרש"ק בטוטו"ד בקונט' אחרון (סי' ט דנ"א ע"ב) שכ' ג"כ כעין דברים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת החתם סופר (חיו"ד סי' קפה) מ"ש בדין החולי עורק זהב הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' פו) שהעלה ג"כ שיש לתלות בדם טחורים, ואפי' הוא משונה מדם ראייתה, מפני שידוע הוא שאין דם הטחורים במראה אחד לעולם, שלפעמים יוצא עכור ולפעמים צלול, ולפעמים יוצא אדום ביותר ולפעמים קלוש במראיתו, וכיון שכן אפילו נמצא הדם שבעד משונה מדם הטחורים אנו תולים שבפעם הזאת נשתנה. ע"ש. ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' עא) מצדד בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' יג). ע"ש. וע' בשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' יט). ובשו"ת יד יוסף דייטש (סי' צ). ובשו"ת שערי דעה (סי' סב). שו"ר בשו"ת חמדת משה (סי' נב) שכ' להשיג על הגרע"א הנ"ל מתשובת הרשב"א ח"ה סי' נח. עש"ב. ואכמ"ל. ועכ"פ הואיל והוברר לאשה הנצבת בזה שמדם טחורים הוא שפיר הויא אמתלא נכונה. ומועילה גם במקום מעשה של הרחקת המטות וע' בשו"ת פני יהושע (חאה"ע סימן א). ובשו"ת מהר"י הלוי אחי הט"ז (סי' לט). ובשו"ת פני אריה (סימן לה). ובשואל ומשיב חמישאה (סי' פג). ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאה"ע סי' ב - ג). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' קנג). ע"ש. 

ג. ולכאורה היה נ"ל עוד לומר שאפילו לד' הט"ז ביו"ד (סי' א) שמחמיר בכל אופן שנעשה מעשה שלא יועיל להתירו ע"י אמתלא, מ"מ י"ל דמכיון שמבואר להדיא בס' התרומה (סי' צא), שאם אמרה אמתלא כי מה שאמרה תחלה טמאה אני מפני שסבורה היתה שהוא דם מן המקור, ועכשיו שבדקה עצמה מצאה שמחמת מכה או חבורה בא, נאמנת. וכ"כ הש"ך (סי' קפה סק"ג) בשם הא"ז והמרדכי. ע"ש. וא"כ גם אם עשתה מעשה לפני האמתלא, מ"מ הוא נעשה ע"י טעות מעיקרו, ולכן שפיר מהני אמתלא. והן אמת כי ראיתי בכרתי ופלתי (סי' קפה סק"ג), שכ' שאין לחלק בזה, שאם לבשה בגדי נדתה מפני שחשבה שהיתה נדה ועכשיו נתגלה לה שהיא טועה שתהיה נאמנת גם בעשתה מעשה, שהרי הרשב"א בתה"א הוכיח דלא מהני אמתלא כשעשתה מעשה מהא דכתובות (עב) שיוצאת בלא כתובה, ומוקמינן שהוחזקה נדה בשכנותיה, וסתמא קאמר שאפילו ע"י אמתלא אינה נאמנת. ע"כ. אולם לפע"ד י"ל לפמ"ש המאירי (כתובות עב עמוד שי) שכ' וז"ל, וכן בהוחזקה נדה בשכנותיה, כגון שהגיע וסתה ולבשה בגדי נדותה, וזו חזקה ברורה היא, שאין וסת עשוי להשתנות אלא על דרך זרות, וכל שהתרו בו לוקה עליה. וכן היא לוקה אם התרו בה. ובמשנתינו היא העלימה ממנו ונזקק עמה שלא בידיעת חזקתה. ע"ש. ולפ"ז י"ל שדוקא בצירוף שהגיע וסתה עם חזקת לבישת בגדי נדותה, וכמו שהטעים המאירי, שאין הוסת עשוי להשתנות אלא ע"ד זרות. (וכ"כ רש"י במה"ק הובא בשטה מקובצת כתובות עב) אבל בתוך זמן טהרה אה"נ שאפילו עשתה מעשה של לבישת בגדי נדה יועיל לה אמתלא לטהרה. ונמצא דלאו מילתא פסיקתא היא שלא תועיל אמתלא לעולם כשנעשה מעשה. וכ"כ המאירי (בכתובות כב עמוד קי) שאע"פ שאמתלא מועילה להאמינה שטהורה היא, מ"מ אם הוחזקה נדה בשכנותיה ע"י לבישת בגדי נדות, אע"פ שאם אמרה ספרתי וטבלתי נאמנת, אם אמרה לא נטמאתי אינה נאמנת אף באמתלא, שהרי משהוחזקה הו"ל כודאי נדה ללקות עליה, ואין דרך לעשות מעשה המחזיקה כנדה משום אמתלא, וכ"כ גדולי הדור. אלא שנ"ל שהכל לפי חוזק האמתלא. ע"כ. וא"כ י"ל דבנ"ד שפיר מהני אמתלא כיון שהמעשה נעשה בטעות. והאמתלא היא מבוררת ככל הצורך. ומכאן יש להעיר ג"כ עמ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' צו אות כב) שכ', שיש לעמוד עמ"ש הרשב"א בסוף דבריו, שנראה דטעמא דמילתא דל"מ אמתלא בזה, משום שאין האמתלא כדאי למעשה רבה דעבדא, אבל אם נותנת אמתלא טובה גם בזה שפיר נאמנת. וכ"ה באמת דעת הש"ך בנקה"כ סי' א, ובסי' קפה סק"ה. וכן דעת עוד אחרונים. אבל כבר השיב הגאון התבו"ש (סי' א ס"ק עח) דא"א לומר כן, שהרי עיקר ראית הרשב"א מדלוקה עליה ש"מ דכודאי טמאה היא, ומש"ה מפסידה ג"כ כתובתה. ואי מהני איזה אמתלא מעליא הדרא קו' לדוכתה. וכו'. ויש לחזק דבריו ז"ל וכו'. ע"ש. ולפי האמור הנה ד' המאירי הנ"ל לעזר ולאחיסמך לד' הש"ך ודעימיה דשפיר מהני אמתלא טובה גם במקום מעשה, אלא דשאני גבי הוחזקה נדה בשכנותיה, ע"י לבישת בגדי נדות, בצירוף שהגיעו ימי וסתה, משאר עשיית מעשה. ובזה ניחא ג"כ קו' הגר"ש קלוגר בשיירי טהרה (סי' קפה), דאמאי אם הוחזקה נדה בשכנותיה בלבישת בגדי נדה בעלה לוקה עליה, דילמא היה בלי הרגשה, ואף דאין להק' דילמא כתם הוה שי"ל דבכתם ליכא טינוף שתהיה צריכה ללבוש בגדי נדה, מיהו הא ק"ל דילמא הוי בלא הרגשה דהוי רק מדרבנן. ושו"ר בתפארת ישראל בקו"א שהקשה כן, והניח בצ"ע. אלא שהוא הקשה גם מכתם דדילמא הוי כתם. וזה אינו, וכנ"ל. וכו'. עכת"ד. ולפמ"ש המאירי ניחא שמכיון שאנו סומכין ע"מ שאין הוסת משתנה אלא דרך זרות, והוי בחזקת שבא הדם בהרגשה. וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם (רפ"ט מאיסורי ביאה). ומש"ה לא חיישינן שהוחזקה נדה משום כחם /כתם/. וע' בפתחא זוטא (סי' קפה סק"ה), ובשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס קסז), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס רכג), מ"ש בקושיא הנ"ל דדילמא כתם היה. ע"ש. 

ד. ותבט עיני בשורי להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' לה) שנשאל בכעין נ"ד, והביא קו' הב"ח (סי' קפה) בהא דלבשה בגדי נדה אינה נאמנת לו' טהורה אני ע"י אמתלא, ומאי שנא ממ"ש ביו"ד ס"ס =סוף סי'= א שיכול הטבח לחזור ולומר שכשרה היתה אע"פ שעשה סימן בראש הכבש. ותירץ דשאני התם שא"א לו בענין אחר, אבל הכא אפשר שתאמר טמאה אני, ולא היה לה ללבוש בגדי נדה. ובפר"ת ס"ס א עשה טעם בהך דטבח שהיה מוכרח לעשות הסימן. וכ' הש"ך סי' קפה דמשמע מהב"ח שגם באשה שלבשה בגדי נדה אם א"א לה בענין אחר נאמנת. והסכים הש"ך לכך. וכן הסכמת כמה אחרונים. אך התבו"ש בסי' א' כתב לדחות סברא זו. [וכ"כ בתורת השלמים סי' קפה סק"ו בשם מהריק"ו]. וסיים, ובנידון השאלה דנ"ד נראה שאף להב"ח ודעמיה הכא לא מהני אמתלא, מפני שלא היה צורך באותה שעה בהפרדת המטות הואיל והאיר היום קצת ובעלה קם לבהכ"נ והיא פונה לעסקי הבית ולא תשכב עוד במטתה, והיה לה להמתין עד שיתאמת אצלה שהוא מראה דם ממש, ולא ממשקה של רמונים שנשפך במקום ישיבתה אותו יום. (ולכן אפילו לא אמרה תחלה טמאה אני להדיא, עד שראה הבעל הפרדת המטות, ושאלה לפשר דבר, וענתה שראתה כתם בבגדיה, ושוב נותנת אמתלא לדבריה כאמור, הרי היא טמאה ול"מ אמתלא כזאת.) עכת"ד. ולפעד"נ שיש מקום רב להקל בזה. והרי הרב עצמו כ' שם בסוף התשובה, שאין בהבדלת המטות סימן קבוע לידע שהיא נדה, שהרי כמה פעמים יזדמן שהאשה תרגיש איזה מיחוש שתוקף אותה קודם שתפרוס נדה, וחוששת פן תפרוס נדה בלילה, ועל כן מקדימה להפריד ולהבדיל המטות, ולבסוף יתברר שהמיחוש היה מסיבה אחרת ולא תפרוס נדה וכו'. ע"ש. ומכיון שאין מעשה זה מוכיח שהיא נדה בלי צירוף דיבורה, י"ל דשפיר מהני לה אמתלא לאחר מכן. ולא דמי להוחזקה נדה בלבישת בגדי נדותה, שלעולם אינה עושה כן אלא א"כ פירסה נדה, ולכן בעלה לוקה עליה משום נדה. וכ"כ כיו"ב הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' יא), שהביא מחלוקת הט"ז יו"ד (ס"ס א) והש"ך (סי' קפה). וכ' שי"ל דאף הט"ז יודה להקל באשה שיצא עליה ש"ר שזינתה ועי"ז היה בעלה מפליא מכותיה, והודית לו שנטמאה, וגירשה בגט בלא כתובה, ושוב חוזרת האשה ואומרת לא נטמאתי ונותנת אמתלא לדבריה הראשונים שעשתה כן להפטר ממכותיו של בעלה, כי בשלמא בלבישת בגדי נדותה המעשה מצד עצמו מורה שהיא נדה, וכן הסימן בראש הכבש מחזיקו לטרפה, כיון שכן היה דרכם של הטבחים לעשות סימן כזה בכל הטריפות. אבל כאן אע"פ שנעשה מעשה של הגירושין, מ"מ אין מצד מעשה הגירושין עצמם ראיה שנטמאת, כי כמה נשים צנועות בוחרות לצאת בג"פ בלי כתובה מצד שנאת הזוג וכיו"ב, ומש"ה מהני אמתלא. כי לא מצינו להרמב"ן שהחמיר שלא תועיל אמתלא כשנעשה מעשה אלא בלבישת בגדי נדה, ואף גם בזה תמה הטור בסי' קפה, אבל הבו דלא להוסיף עלה במה שאינו כיוצא בו ממש. וע' בח"מ סי' קטו ס"ק כח שג"כ מתיר בזה. עכת"ד. וכן הסכים בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (דף צד רע"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' א), דאע"ג דבעלמא היכא דעביד מעשה לא מהני אמתלא, י"ל דהיינו דוקא היכא שהמעשה מורה מעצמו על הענין שאמר, כגון לבישת בגדי נדותה שהוא סימן טומאה בלי אמירה כלל. אבל היכא שהמעשה מצד עצמו אין בו הוראה על ענין זה, ועיקר הדבר בשביל אמירתו שאמר, כל שנותן אמתלא על אמירתו אנו תולין לומר שמה שגירשה מביתו עבד לאחזוקי דיבוריה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שיבת ציון (סי' עד). ובשו"ת דברי חיים ח"ב (חאה"ע סי' ג). ובספר אהל יעקב (מע' ש אות ב). ובס' גנזי חיים (מע' ש אות לד). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' א אות ז). ע"ש. ואכמ"ל. והנה בפתחי תשו' (סי' קפה סק"ג), הביא מ"ש הב"ח והש"ך סק"ה, שאם לא היה אפשר לה בענין אחר, רק בלבישת בגדי נדה מהני אמתלא, וכתב, ולפ"ז אם נתנה אותה אמתלא שכ' הש"ך בסק"ג, שסבורה הייתי להיות נדה ועכשיו בדקתי עצמי ומצאתי שמחמת מכה בא אלי הדם, מהני לעולם, דלא שייך לומר שלא היה לה ללבוש בגדי נדות. אמנם בכו"פ כ' דאפילו אמתלא זו לא מהני בכה"ג. וצ"ע. ע"כ. ובפתחא זוטא (שם סק"ה) העיר ע"ד הפתחי תשו', כי הגאון מהרש"ק במי נדה החזיק במעוז דברי הכו"פ, שאם לבשה בגדי נדות בכדי להציל עצמה מטינוף דם נדותה, ודאי שדבר גדול כזה אין האשה עושה אא"כ ברור לה שהיא נדה, והיינו שבודאי בדקה עצמה תחלה, ונתוודע לה בבירור שהיא נדה גמורה, ולכן לא שייך לומר שטעתה בדם מכה. משא"כ באשה שרוצה להסתיר עיבורה משכנותיה מפני חשש עין הרע ולובשת בגדי נדה שפיר נאמנת. וכמ"ש בתשו' הרמ"א שהובא בש"ך. ע"ש. ונראה שלדעתו בנ"ד שפיר נאמנת כיון דלא דמי ללבישת בגדי נדה. וכמש"כ לעיל (אות ב) לדעת החו"י וסיעתו. ומה גם שעיקר ראית הכו"פ יש לדחותה לפמ"ש המאירי דמיירי בשהגיע זמן וסתה, הלא"ה אפילו לבשה בגדי נדה מהני לה אמתלא. וכמש"כ לעיל (אות ג). ולכן נלע"ד שבנידון הגרי"ח ברב פעלים יש להורות שטהורה היא לבעלה, ומהני לה אמתלא שנתנה. וזה ברור. וע' בשו"ת אהל יצחק חסיד (סי' יט), ובשו"ת פני אהרן (חיו"ד סי' ד, דל"ו סע"א). ע"ש. ודו"ק. 

ה. נוסף לכל הנ"ל יש לצרף סברת הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' טז) בדין מעוברת חבירו, שאפילו אם אמר במפורש שלא בא עליה, מ"מ כיון שלא נתברר הריונה אז, לא שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא באותה שעה, שאילו ידע אז שהיא הרה היה מודה, וע"כ לא מצינו בגמ' דאמרי' שאחד"א אלא בכגון האשה שאמרה אשת איש אני שאינה יכולה לומר אח"כ פנויה אני בלא אמתלא, וכן האשה שאמרה טמאה אני שכל אלה גזרו האיסור בדבר חותך, אבל היכא שבדיבור הראשון לא היה האיסור מבורר באותה שעה מנ"ל דשייך לומר בזה שאחד"א. ע"ש. וא"כ ה"נ שאמרה שראתה כתם הרי לא אמרה עדיין שהיא טמאה ודאית, שאפשר שהמורה הוראה יורה לה להיתר הן מחמת שיעורו שהוא פחות מכגריס, הן מחמת שתוכל לתלותו בדם טחורים ובדם מכה, וא"כ לא שייך בזה שאחד"א. הן אמת דבכתובות (ט) האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו, ואמאי הא ספק ספיקא הוא, ספק תחתיו ספק אינה תחתיו, ואת"ל תחתיו ספק באונס ספק ברצון, לא צריכא באשת כהן. א"נ באשת ישראל שקבל בה אביה קדושין כשהיא פחותה מבת ג' שנים. ופריך מאי קמ"ל תנינא האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני היא מותרת בקרוביו והוא אסור בקרובותיה. מהו דתימא התם דודאי דקים ליה, אבל הכא מיקם הוא דלא קים ליה קמ"ל. ופרש"י, אימא מתוך שפנוי היה ואינו בקי מיקם הוא דלא קים ליה שכסבור הוא שמצא פתח פתוח ואינו כן ולא תיאסר קמ"ל. ע"כ. הא קמן דאע"ג דאינו בקי אוסרים אותה עליו. אולם בשטמ"ק שם בשם הריטב"א כ' דקמ"ל שכיון שטוען לפנינו שפתח פתוח מצא ודאי קים ליה. אלמא דבספיקא לא אמרינן דשוי אנפשיה חד"א. וע' בקרבן נתנאל (פ"ק דכתובות סי' כ אות ש). אלא שי"ל דה"ט דהריטב"א שפירש שכל שטוען פ"פ מצאתי ודאי קים ליה, דאל"כ הו"ל ס"ס, שמא (בכהן) אינה תחתיו ושמא לא קים ליה. א"נ שמא (בישראל) באונס, ושמא לא קים ליה, מש"ה כ' דבודאי קים ליה. אולם ראיתי בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאה"ע סי' מז אות א) כ' להוכיח מד' הריטב"א הנ"ל דהיכא דלא קים ליה לא שייך שאחד"א. עש"ב. וכן בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' קסא דפ"ט ע"ג) הוכיח ג"כ מד' השטמ"ק דאי לא קי"ל לא אמרינן שאחד"א. ע"ש. וע' בחי' הרש"ש (כתובות ט). ובשו"ת יד יוסף דייטש (סי' צ). ע"ש. ומצאתי בשו"ת בנין צבי (סי' מב) שהוכיח במישור עפ"ד הנוב"י וסיעתו דבכתם לא שייך לומר שאחד"א, וכל שטיהרה החכם לאחר מכן א"צ אמתלא כלל. ע"ש. ומעתה גם בנ"ד שהפרידה המטות הכל נעשה בטעות ולא אמרינן בכה"ג שאחד"א. [וכן מתבאר בשו"ת הרמ"ץ ח"ב סי' א אות כז. ע"ש]. וכן ראיתי בזכרנו לחיים ח"א (חיו"ד מע' נ אות ב), שכ', אשה שראתה דם בבין השמשות ובלילה הפרידה מטתה ממיטת בעלה כנהוג, ולמחרת נוכחה שהיה דם ממכה שיש לה, ונשאלתי ע"ז, והורתי בפשיטות שנאמנת באמתלא זו וכמ"ש להדיא הש"ך סי' קפה סק"ג. עכת"ד. הרי שלא נסתפק מצד עשיית מעשה של הרחקת המטות שלא תועיל לה אמתלא, מכיון שאין זה אלא בטעות, ואין חילוק בזה אם עשתה זאת בבוקר או בערב. וכ"כ בטהרת המים (בשיורי טהרה מע' נ אות כה), שאשה שראתה כתב /כתם/ בלילה וכסבורה שהיא טמאה ואמרה לבעלה שהיא טמאה, ולא שכבה עמו במטה אחת כמנהגם עד עתה, ובבוקר ראתה שלא היה כתם טמא, יש להורות להקל. שלא נאמר דין זה (של טמאה אני שצריכה אמתלא) אלא בראתה דם ממש שהיא טמאה מדאורייתא, משא"כ בכתמים שהם מדרבנן ומקילים בהם בכמה דברים. וגם זה כאחד מהם. ודלא כהפני אהרן ואהל יצחק דלא נחתי לחלק בהכי. ע"כ. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' טז). ובשו"ת מי יהודה ח"ב (סי' ע). ע"ש. וע' בשו"ת הגרע"א (ס"ס רכא וס"ס רכב). ודו"ק. 

ו. כלל העולה בהא סלקינן ובהא נחתינן להתיר בנ"ד, שאין לך אמתלא גדולה מזו, והמעשה של הרחקת המטות בטעות יסודו, ואין זה בגדר אומרם ז"ל דלא מהניא אמתלא במקום מעשה. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. +בענין אי אמרינן שויא אנפשה חתיכה דאיסורא. וע' בשו"ת שערי דעה ח"א (סימן מב) ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שסט). וכן במש"כ באות ב בחולי תחתוניות אם תולה בו. ע"ע בשו"ת מהרש"ם שם. ודו"ק.+ 
