 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כא 

הרבנות הראשית ארגנטינה 

ב"ה. כז ניסן תשמ"ח לפ"ק. 

לכבוד מעלת גאון עוזינו ותפארתינו מופת הדור והדרו אביר הרועים סבא דמשפטים כקש"ת מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. הראשון לציון ונשיא מועצת חכמי התורה בארץ ישראל. 

אחרי דרישת שלום הדר"ג באהבה רבה, אותותי אלה לחלות פני קדשו להודיענו חוות דעתו הרמה דעת תורה בשאלה דלהלן. 

הנה בישיבתינו ישיבת "בית דוד" פה ארגנטינה, בואנוס איירס, אשר בצלה יחסיון כשמונים תלמידים ואברכים כן ירבו, ישנם הורים רבים אשר שולחים את בניהם הלומדים בישיבתינו בשעות הערב המוקדמות ללמוד אנגלית בבתי ספר של נכרים, לצורך פרנסתם בעתיד, אשר כידוע שלומדים שם בצוותא בחורים ובחורות, יהודים וגוים, בערבוביא, ומה יעשה הבן ולא יחטא, ובכדי לפתור בעיא זו החלטנו להביא אצלינו מורה לאנגלית אשר ילמדם בתוך כתלי ישיבתינו, וכל מי שירצה ללמוד שפת האנגלית יוכל להצטרף אליהם לאחר שיסיימו שיעורי הישיבה בלימודי קודש. ויצאו עוררים על זה, באומרם שהדבר אסור מצד ההלכה, ונסתייעו ממה שכתב בספר בן איש חי (פרשת ויקרא אות ד): "שאסור ללמוד כתיבה וקריאה של לשונות אומות העולם בבית המדרש, ואפילו לשון של ערבית שלנו וכתיבתו אסור", אולם לפע"ד נראה שכשם שהתירו חז"ל לתלמידי חכמים ותלמידיהם אכילה ושתיה בבית המדרש, הוא הדין ללימוד האנגלית במקומינו שנחשב לצורך גדול בשביל פרנסה בעתיד, ועל ידי כך לא יצטרכו התלמידים לצאת מבית המדרש טרם כלות סדרי לימוד הישיבה בלימודי קודש, כדי לנסוע ולהגיע בזמן לבית הספר שלומדים שם אנגלית, ויש בזה משום ביטול תורה, וגם שע"י כך אנו שומרים עליהם שלא יתערבו עם נכרים ונכריות. ועוד שע"י כך הדבר ימשוך את לבב ההורים האחרים לשלוח את בניהם לישיבה, בראותם כי יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, ובזה יתחזקו בתורה ויראת שמים. וזכורני כי בהיותי בארם צובה (חלב), היו ראשי הישיבה שם מביאים מורה לצרפתית ללמד את התלמידים בתוך חדרי בית המדרש בכל יום שעה אחת, ולא היה פוצה פה ומצפצף. וקי"ל מעשה רב. ואני מצפה לתשובת כבוד גאונו יפה שעה אחת קודם ושכרו כפול מן השמים. 

ביקרא דאורייתא ובכבוד רב יצחק משה שחיבר ס"ט הרב הראשי ואב"ד בואנוס איירס, ארגנטינה. וזו תשובתי אליו. 

ב"ה. ירושלים. ג' סיון תשמ"ח לפ"ק. 

לכבוד מעלת ידידנו הדגול הרב הגאון המפורסם רב הפעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה רבי יצחק משה שחיבר (שליט"א) ז"ל, הרב הראשי ואב"ד ליהדות הספרדית בארגנטינה. 

אחרי עתרת החיים והשלום לכבוד תורתו הרמה. הנני להשיב מפני הכבוד, והגם שיודע כל שער עמי טרדותי הרבות אשר השתרגו עלו על צוארי, טרדות הצבור והיחיד, ואין אני בעל מלאכה אחת, אע"פ כן לקחתי לי מועד להשיב לשאלת כבוד תורתו, שאלת חכם חצי תשובה ומאן דמתני כולה לא משתבש. ומה' אשאל עזר שלא נכשל בדבר הלכה. 

א) איתא במגילה (כח סע"א), ת"ר, בתי כנסיות אין נוהגים בהם קלות ראש, אין אוכלים בהם ואין שותים בהם, ואין ניאותים בהם (פירש רש"י, אין מתקשטים בהם ואין מטיילים שם), ואין נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים וכו'. אמר רב אסי, בתי כנסיות שבבבל על תנאי הם עשויים, ואע"פ כן אין נוהגים בהם קלות ראש, ומאי ניהו חשבונות. ואין נאותים בהם, אמר רבא חכמים ותלמידיהם מותרים, דאמר רבי יהושע בן לוי מאי בי רבנן, ביתא דרבנן. ופירש רש"י, מאי בי רבנן, כלומר למה קוראים לבתי מדרשות בי רבנן, לפי שהוא ביתם לכל דבר. וז"ל הרמב"ם (פרק יא מה' תפלה הלכה ו): "בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגים בהם קלות ראש, כגון שחוק והיתול ושיחה בטלה, ואין אוכלים בהם ואין שותים בהם, ואין ניאותים בהם ואין מטיילים בהם, ואין נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. וחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בהם מדוחק. ואין מחשבים בהם חשבונות אלא אם כן היו חשבונות של מצוה כגון קופה של צדקה ופדיון שבויים". וכתב מרן הכסף משנה, ומה שכתב רבינו שחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בהם "מדוחק", יש ללמוד כן מדאמרינן (מגילה כח ב), רבינא ורב אדא בר מתנה הוו קיימי ושאלי שאילתא מרבא, אתא זילחא דמיטרא עיילי לבי כנישתא, אמרי האי דעיילינן לבי כנישתא לאו משום מיטרא אלא משום דשמעתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא. ולכאורה הא רבא הוא דאמר חכמים ותלמידיהם מותרים, אפי' לאכול ולשתות שם, והיכי אמרי הכא דאי לאו משום דשמעתא בעיא צילותא לא היו נכנסים, אלא ודאי דכי קאמר דמותרים היינו מדוחק, והאי לא חשיב דוחק, שהרבה בני אדם הולכים בשוק בעת הגשמים. ומיהו אם היה מקום דחוק לתלמידים ואין להם מקום לאכול ולשתות ולישן מותר. כן נראה לי. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בחי' למגילה (כח ב) שלא התירו לחכמים ותלמידיהם אלא מדוחק, וראיה לזה מעובדא דרבינא ורב אדא שלא נכנסו מפני הגשמים אלא משום דשמעתא בעיא צילותא. ע"ש. והרשב"א בחידושיו למגילה (כח ב) כתב, חכמים ותלמידיהם מותרים ליהנות בהם בכל מקום, והוא שהוצרך להם, כגון שהיה המקום דחוק לתלמידים והוצרכו לאכול בבית הכנסת, אבל שלא במקום הדחק אסור, דהא רבינא ורב אדא חכמים נינהו ואפי' הכי לא עיילי אלא משום דשמעתא בעיא צילותא. ומיהו מסתברא דהני מילי בבתי כנסיות שעיקרם לתפלה עשויים, אבל בבתי מדרשות, אע"פ שהם חמורים יותר מבתי כנסיות, אעפ"כ לחכמים ותלמידיהם כיון שהם עומדים שם תדיר, הרי הם להם כבית דירה ואוכלים ושותים וישנים בהם בכל מקום, ואפילו חברים שיש להם בית דירה בעיר, דביתא דרבנן הוא לגמרי בכל מקום. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ד סימן רעח). וכ"כ הר"ן (מגילה כח ב) בעובדא דרבינא ורב אדא הנ"ל, דאע"ג דבתי כנסיות שבבבל על תנאי הם עשויים, הני מילי בשעת הדחק, וכאן לא היה דוחק כל כך. ואע"ג דאמרינן חכמים ותלמידיהם מותרים, משמע לי דהני מילי בבית המדרש, ולפי שעומדים שם כל היום, כדאמרינן מאי בי רבנן ביתא דרבנן, אבל בהכ"נ לא. ע"כ. ולפ"ז הרשב"א והר"ן חולקים על הרמב"ם, ומתירים בבית המדרש אפילו שלא מדוחק. ואנכי הרואה לראבי"ה (סימן תקכט עמוד קצא, וסימן תקצא עמוד שכג) שכ', חכמים ותלמידיהם מותרים, אכולה מילתא קאי, בין אאכילה ובין אשינה, ובין בבהכ"נ ובין בבהמד"ר וכו'. ויש אומרים שלא התירו אלא בבהמד"ר שנבנה על דעת כן, ונקרא בי רבנן, משא"כ בבהכ"נ, ולא מסתברא, דגרסינן בברכות (ל ב) דרב אמי ורב אסי לא הוו מצלי אלא ביני עמודי, והיו מיחדים בתי מדרשות לתפלה וללימוד, ואפ"ה שרי. ותו דגרסינן בירושלמי (מגילה פ"ג ה"ה), ר' יוסי מפקיד לספרייא אי אתי ברנש לגביכון מלוכלך באורייתא קבלין ליה ולחמריה ולמאניה וכו'. ע"ש. (והרמב"ן והרשב"א והר"ן הביאו ג"כ דברי הירושלמי, ופירשו מלוכלך באורייתא, משוח, כלומר שיש בו קצת תורה). וכן דעת האור זרוע ח"ב (סימן שפח), וכתב, והא דאמרינן דרבינא ורב אדא לא רצו להכנס לבהכ"נ משום זילחא דמיטרא, אי לאו דשמעתא בעיא צילותא, משום שהיו מחמירים על עצמם, אע"פ שהיה מותר להם מן הדין. וכן הוא בהגהת אשרי שם. 

ב) איברא דהא דכתבו הרשב"א והר"ן לחלק בזה בין בהכ"נ לבהמד"ר, אף שכן כתב גם בליקוטי רבינו טודרוס, בעובדא דרבינא ורב אדא הנ"ל, דאע"ג דאמרינן חכמים ותלמידיהם מותרים, ההיא בביהמד"ר דהוי ביתא דרבנן, אבל האי עובדא בבהכ"נ איירי, ובזה אין חילוק בין ת"ח לבין שאר כל אדם, דכתיב ומקדשי תיראו. ע"כ. אולם בירושלמי (פ"ג דמגילה ה"ג) לא משמע כן, דאמר ר' יהושע בן לוי, בתי כנסיות ובתי מדרשות לחכמים ולתלמידיהם. ר' ברכיה אזל לכנישתא דבית שאון, חמי חד בר נש משזיג (רוחץ) ידוי ורגלוי מן גורנה. אמר ליה אסור לך, למחר חמתיה ההוא גברא לר' ברכיה משזיג ידוי ורגלוי מן גורנה, א"ל, רבי, לך שרי ולי אסור, א"ל אין, דהכי אמר ריב"ל בתי כנסיות ובתי מדרשות לחכמים ותלמידיהם. אלמא שאין חילוק בזה בין בהכ"נ לבהמד"ר, וכדברי הרמב"ם וראבי"ה והאו"ז. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (בסי' קצב ורע"ד), שלא הותר לחכמים ותלמידיהם אלא מדוחק, ושאין חילוק בזה בין בהכ"נ לבהמד"ר, כי אדרבה בהמד"ר חמיר טפי מבהכ"נ. ע"ש. וכן מבואר במאירי (מגילה כח א). וע"ע בנימוקי יוסף מגילה שם. וכן פסק מרן בש"ע (ר"ס קנא) כדברי הרמב"ם, שחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בהם מדוחק. והרמ"א כתב, וי"א שבביהמד"ר אפי' שלא מדוחק שרי (הר"ן). ואנו אין לנו אלא דברי מרן. ומ"ש הב"ח שהרי"ף והרא"ש לא כתבו "דהיינו מדוחק", אלמא דס"ל דלא כהרמב"ם, אין מזה הכרח כלל, שהם העתיקו לשון הגמרא, ומה שנפרש בגמרא נפרש בדבריהם. וכבר כ' מרן בב"י שגם הטור שסתם דבריו מודה לדעת הרמב"ם דהיינו דוקא מדוחק וכו'. ע"ש. ומ"ש עוד הב"ח ע"ד מרן הב"י שהוכיח דדוקא מדוחק, מעובדא דרבינא ורב אדא שלא נכנסו לבהכ"נ משום זילחא דמיטרא, אי לאו דשמעתא בעיא צילותא, שאין מזה ראיה לפמ"ש האור זרוע שהיו מחמירים על עצמם, ותו דמסתברא דמפני הגשמים אע"פ שהוא מדוחק אסור אפי' לת"ח, משום דהוי זילותא טפי כיון שאינו תשמיש הנאה לצרכו, אלא הצלה והגנה שלא יצטער, והוי קלות ראש גמור, הילכך לא שרי אפי' לת"ח, אבל כל שאר צרכים שאדם רגיל להשתמש בביתו כל מה שצריך מותר, דלהכי קרי ליה ביתא דרבנן, ורק באכילה ושתיה כ' הרמב"ם דבעינן מדוחק. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, שהרי התוס' והרא"ש הוכיחו דהא דאמרינן בתי כנסיות שבחו"ל על תנאי הם עשויים, לאו למימרא דשרו בהנאה בישובן, דהא רבינא ורב אדא אסרי למיעל לבי כנישתא משום זילחא דמיטרא אי לאו דשמעתא בעיא צילותא, אלא ודאי דהיינו בחורבנם. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סימן כג). ע"ש. וכן כתב הרמב"ן להוכיח מזה שאין התנאי מועיל בישובן אלא לענין לאכסן בהם אורחים ועניים וכו'. וגם הרמב"ן והרשב"א והר"ן הוכיחו מזה שלא התירו לת"ח ולתלמידיהם אלא מדוחק, וכדברי מרן בב"י ובכ"מ, וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סימן רעד). ואם איתא שיש חילוק בין אכילה ושתיה להצלה מזרם וממטר, מה הוכיחו מעובדא דרבינא ורב אדא, הא איכא למימר דשאני התם דהוי קלות ראש גמור, וזילותא טפי, אלא ודאי דס"ל דלהצלה ממטר לא גרע מאכילה ושתיה, וכל אפיא שוין להתירם מדוחק דוקא. והצלה ממטר לא חשיב דוחק כל כך, וכמ"ש מרן. וכן מוכח עוד במאירי מגילה שם, שכתב, בתי כנסיות של בבל על תנאי הם עשויים, כלומר שמתנים בהם להכנס לקצת הנאה, אם מפני החמה ואם מפני הגשמים, אבל דברים שיש בהם קלות ראש כגון חשבונות שבין אדם לחבירו אין עושים בהם. ויש מתירים בחשבונות של צבור שכל שהוא צורך צבור אין בו קלות ראש. ע"כ. ומבואר שלהכנס בהם מפני הגשמים לא חשיב קלות ראש כלל. וכן מ"ש המג"א (סק"ב) שרק אכילה ושתיה התירו לחכמים ולתלמידיהם מדוחק, משום שאם יצטרכו ללכת לביתם בכל פעם לאכול ולשתות יתבטלו מלימודם, אבל אם אינם לומדים בבהכ"נ אסור להם לאכול ולשתות, דאטו ת"ח אינם מוזהרים על מורא מקדש וכו'. הנה מהירושלמי מגילה הנ"ל מוכח להדיא שגם שאר דברים מותרים לת"ח, וכעובדא דר' ברכיה הנ"ל. וכן מוכח מדברי הרמב"ן והרשב"א והר"ן שגם שאר דברים מותרים לחכמים ולתלמידיהם עכ"פ בביהמד"ר, ולכן הוכיחו שזהו רק מדוחק שהרי בעובדא דרבינא ורב אדא לא רצו להנצל ממטר אי לאו דשמעתא בעיא צילותא. וכן דעת ראבי"ה ואור זרוע הנ"ל. ואף בש"ס נקיט האי דינא דחכמים ותלמידיהם מותרים אפיסקא דאין ניאותין בהם, שכולל הרבה ענינים. וכ"כ המאמר מרדכי (סק"א) להוכיח מזה דלא כהמג"א, ושכן מוכח להדיא בבית יוסף. ע"ש. גם מרן החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן קנא סק"ב), הוכיח היפך דברי המג"א הנ"ל, מתשובת הרשב"ש (סימן רעד). ע"ש. [וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"א חאו"ח סימן ז אות יא]. גם האליה רבה (סק"ב) הוכיח דלא כהמג"א ממ"ש הסמ"ק שחכמים ותלמידיהם מותרים בכל דבר, וכדאמרינן בירושלמי, עפרא דבי כנישתא דספריא ותלמידהון. ע"ש. וכבר כתבנו שגם מהמעשה דר' ברכיה מוכח כן. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ד (סימן רעח) ובשו"ת הרשב"ש (סימן רעד) הנ"ל. וע"ע בספר מגן גבורים (בשלטי הגבורים ר"ס קנא). ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (סימן י אות ו) שכתב, דמ"ש המג"א שאסור לישן שם. הנה בירושלמי (פ"ג דבכורים ה"ב), פריך וילינו בבהכ"נ, ומשני, מפני אהל טומאה, ומבואר שהאורחים היו מותרים לישן בבהכ"נ. גם בשבולי הלקט בשם הגאונים, והובא בבית יוסף (סוף סימן שע) מבואר להדיא שהאכסנאים היו רשאים לאכול ולישן בבהכ"נ וכו'. ע"ש. וע"ע לו בדעת תורה (סימן קנא). ע"ש. וע"ע בשו"ת רבי אליעזר בן ארחא (סימן יב עמוד נח). ע"ש. והעיקר לדינא כדעת מרן הש"ע שאין חילוק בדבר, ובין בבית הכנסת ובין בבית המדרש, מותר לחכמים ולתלמידיהם לאכול ולשתות ולישון וכיו"ב, מדוחק. +וראיתי בספר ישועות יעקב (סימן קנא סק"א) שהביא מ"ש הר"ן, בעובדא דרבינא ורב אדא שלא רצו להכנס לבהכ"נ משום זילחא דמיטרא, אי לאו דשמעתא בעיא צילותא, והא קי"ל דחכמים ותלמידיהם מותרים, ותירץ שיש חילוק בזה בין בהכ"נ לבהמד"ר, דדוקא בביהמד"ר שכל היום עומדים שם התירו, משא"כ בביהכ"נ. והעיר על זה, ממ"ש התוס' בבא מציעא (סז ב) בד"ה רבינא אכל בנכייתא, תימה דהא לעיל אמרינן דצורבא מרבנן אפילו בנכייתא לא ניכול. ואומר רבינו תם דרבינא לא היה רוצה ליטול את השם ולעשות עצמו צורבא מרבנן. ע"כ. ואם אפילו לעשות מעשה להקל לא היה מחזיק עצמו לצורבא מרבנן, כל שכן כאן שלא רצה ליטול את השם להיות בכלל תלמידי חכמים שמותרים בבהכ"נ ובבהמד"ר. ע"ש. ובאמת שרב המרחק ביניהם, שם דיברו על צורבא מרבנן, אבל כאן אפילו התלמידים של חכמים, שיש בהם קצת תורה, מותרים, וכמו שאמרו בירושלמי שאפילו "מלוכלך באורייתא", שיש בו קצת תורה, הרי הוא בכלל ההיתר. וע"ע בשדי חמד פאת השדה (מע' בהכ"נ סימן ד) בשם הגאון מהרש"ם מ"ש להקל. ע"ש. (וזאת מלבד שהיה עם רבינא רב אדא בר מתנה). וע' בספר העמק שאלה (פרשת עקב שאילתא קמה אות יג). ע"ש+. 

ג) ומעתה הבוא נבוא לנידון שלנו, כי הנה מראש צורים אראנו, ממה שכתב בספר העתים (עמוד רנו) וז"ל: ומשמיה דרב האי גאון איתמר, שמותר ללמד תינוקות של בית הכנסת אגב לימוד תורה כתב ערבי וחשבונות, אבל שלא עם התורה אינו נכון, ותינוקות של גוים ללמדם שם בבית הכנסת, כל שיכולים לדחותם דוחים, ואם חוששים לתרעומת אין דוחים אותם מפני דרכי שלום. עכ"ל. (וכן הובא באוצר הגאונים מגילה סימן קפא, וע' בהערת הרה"ג המו"ל שם). והרב עתים לבינה שם הקשה ממה שאמרו (במגילה כח ב) שאסור לחשב בהם חשבונות, ותירץ דהוי כמו לצורך דבר מצוה, וכדאמרינן בקידושין (כט א) שחייב ללמד את בנו אומנות, וכבר כ' הרמב"ם (בפי"א מהל' תפלה) שחשבונות של מצוה מותר. ע"כ. ויש להוסיף מה שאמרו בכתובות (ה א) חשבונות של מצוה מותר לחשבן בשבת (ולא הוי בכלל ממצוא חפצך, דדרשינן בשבת (קיג סע"א) חפציך אסורים חפצי שמים מותרים). ומסיק עלה דתנא דבי מנשיא משדכין על התינוקות ליארס בשבת, ועל התינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות. ופירש רש"י, ללמדו אומנות, מצוה היא, דכתיב ראה חיים עם האשה, כלומר למוד אומנות שתחיה ממנה עם התורה, וכדאמרינן בקידושין (כט א) שאביו חייב ללמדו אומנות. ע"ש. וכן הוא בשבת (קנ א). וכן פסקו הרמב"ם (בפכ"ד מהל' שבת ה"ה). ובטוש"ע (סימן שו ס"ו). וע' בשו"ת שאלת יעבץ ח"א (ס"ס מא) ד"ה משום חבורה. ובשו"ת לב חיים ח"ג (סימן סז). ע"ש. [ונודע מ"ש בשו"ת זרע אמת (חיו"ד ס"ס קז דף קיט ע"א), שבזמנינו שאנו בגלות בין אוה"ע, צריכים אנו ללמד את בנינו לשון לעז בקריאה ובכתיבה מקטנותם ומשחר נעוריהם, שאל"כ יקשה עליהם ללמוד כן אחר שיגדלו, וזאת כדי שימצאו פרנסתם כשיצאו לפעלם ולעבודתם, ולקיים יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, (בהשגחת תלמידי חכמים ויראי שמים). ע"ש]. ועם כל זה לא רצה רבינו האי גאון להתיר לכתחלה אלא רק אגב גררא של לימוד תורה, מפני שאין לימוד אמנות וחשבונות בגדר לימוד של מצוה בעצם, אלא כמו גרמא בעלמא שתהיה פרנסתו מצויה לכשיגדל, והכי נמי מוכח ממאי דפסקינן בש"ע חושן משפט (סימן רנ"ו סעיף א'): "אחד מבני מבוי שביקש להיות שם רופא או אומן (מקיז דם) או מלמד תינוקות לימוד שאינו של תורה, בני המבוי מעכבים עליו, מפני שמרבה עליהם הנכנסים והיוצאים. אבל רשאי ללמד תינוקות ישראל תורה, ואין השכנים יכולים למחות בידו, ולומר אין אנו יכולים לישון מקול תינוקות של בית רבן, והוא הדין לכל מילי דמצוה שאינם יכולים למחות בידו". וכתב הסמ"ע (שם סק"ה): והרמב"ם בפירוש המשניות (ב"ב כ ב) כ' וז"ל: "אבל אם היה מלמד לתינוקות חשבון או תשבורת יכולים למחות בידו". אלמא דכתיבה וחשבון אפי' הוא לצורך לימוד אומנות, לא חשיבי מצוה ממש. (ומ"מ יש בזה קצת מצוה אע"פ שבני מבוי מעכבים עליו, שהרי גם הרופא עושה עכ"פ קצת מצוה במלאכתו לרפאות חולים, ובכל זאת בני מבוי מעכבים עליו). ולכן הצריך הגאון שיהיה לימוד הכתיבה והחשבונות אגב גררא של לימוד תורה. וכיו"ב כתב ראבי"ה מגילה (עמוד שכ"ג) וז"ל: "ומסקינן לקמן שאסור לחשוב בהם חשבונות ולמיעל בהו מן קודם זילחא דמיטרא, אלא אם כן בעי למיתני אגב גררא דהלכתא בעיא צילותא". וראיתי להגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סוף סימן צט) שכתב בנידונו, ומכל מקום להושיב את האומן במלאכת הכתיבה באחד מן החדרים המקודשים לתלמוד תורה ללמד הילדים מלאכת הכתיבה, נראה שאינם יכולים, מאחר שהוא דבר הרשות, וכמ"ש הרמב"ם (בפרק יא מהל' תפלה), והטור ומרן הש"ע (סימן קנא), שאין מחשבים בהם חשבונות אלא אם כן היו חשבונות של מצוה כגון קופה של צדקה ופדיון שבויים וכיוצא בהם, אלמא דדוקא חשבונות של מצוה כגון אלו מותרים, אבל דבר הרשות אסור. וחדרי הת"ת בודאי שיש בהם קדושה ואינם יכולים להשתמש בהם לדבר הרשות. ואע"פ שי"ל שלימוד הכתיבה לתלמידי הת"ת יש בו קצת מצוה כדי שכאשר יגדלו הנערים ויעמדו ברשות עצמם ימצאו פרנסתם לכל חייתם, ובפרט ילדי העניים, מ"מ הרי לא התירו אלא בכגון קופה של צדקה ופדיון שבויים וכיו"ב שהם בסוג מצוה רבה, אבל ענין אחר לא. ואין זה ענין למה שאמרו (במגילה כח ב) בתי כנסיות של בבל על תנאי הם עשויים, וה"נ נימא לבתי מדרשות, שכבר כתבו הטוש"ע סימן קנא שלא התירו בזה אלא בחורבנם ולא בישובם, וכפי הנשמע יש בחצר הת"ת עוד חדרים, מלבד חדרי הת"ת, ויכולים ללמד הילדים מלאכת הכתיבה באחד מן החדרים האלה. ע"כ. ובמחכ"ת לא ראה דברי רבינו האי גאון הנ"ל שהתיר ללמד התלמידים כתב ערבי וחשבונות אגב לימוד תורה בבית הכנסת. ומוכח דלא בעינן בכיו"ב מצוה רבה דוקא, אלא כל שיש מצוה, כגון ללמד אומנות, יש להתיר ללמדם בבהכ"נ, (והא ודאי שתשובת רבינו האי לא היתה בדפוס בזמנו של הגאון הנ"ל. ואין פלא מה שלא ידע ממנה). וגם מ"ש הרמב"ם והטוש"ע "כגון קופה של צדקה ופדיון שבויים, וכיוצא בהם", לאו דוקא, וגם זה בכלל "וכיוצא בהם", וילמד סתום מן המפורש בדברי רב האי גאון. וכן מוכח ממ"ש רבינו מנוח (פרק י"א מה' תפלה, עמוד קסט) שהטעם שחשבונות של מצוה מותרים בבהכ"נ, משום שחפצי שמים הם, תדע, דהא בשבת נמי אסרינן חשבונות, ושרינן חשבונות של מצוה. ע"כ. ומכיון דילפינן לה מדין שבת, כשם שהתירו שם לשדך על התינוקות וללמדם אומנות, דחשיבי מצוה, וכמו שפירש רש"י, הכא נמי יש להתיר ללמדם כתיבה וחשבון וכל מה שיועיל להם כיו"ב לצורך פרנסתם. גם מ"ש בפשיטות דלא מהני בנ"ד מה שאמרו בתי כנסיות שבבבל על תנאי הם עשויים, משום שמבואר בטוש"ע שזהו דוקא בחורבנם ולא בישובם. הנה לא זכר שר שאין זה מוסכם, שאף שכן דעת התוס' והרא"ש, מכל מקום מדברי רש"י משמע שגם בישובם מותר, וכן דעת הרמב"ן והרשב"א והמאירי והר"ן שגם בישובם מהני להו תנאי. וכן כתב להדיא האור זרוע ח"ב (סימן שפח), וסיים, הילכך מותר לאכול ולשתות האידנא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שלנו, מפני שעל תנאי הם עשויים, ואפי' לבני אדם שאינם תלמידי חכמים מותר. ע"ש. (וע' בשד"ח פאת השדה מע' בהכ"נ סימן ד). ואף דאנן קי"ל כמרן הש"ע דלא מהני תנאי אפי' בחו"ל אלא בחורבנם, מ"מ סברת הפוסקים הנ"ל חזי לאצטרופי לסברא נוספת להקל. ולכן י"ל דסמכינן על סברת רב האי גאון להתיר בנ"ד, ובפרט כפי מ"ש מעכ"ת נר"ו, שאם ימנעו מללמדם את השפה האנגלית בחדרי התלמוד תורה והישיבה, יצטרכו בהכרח ללכת אל בתי הספר החילוניים למטרה זו, ויהיו נאלצים לעזוב את השיעור של לימודי הקודש באמצע, ולצאת לבתי הספר הנ"ל מוקדם כדי להגיע בזמן הקבוע שם ללימוד השפה, ואין לך ביטול תורה גדול מזה, וזאת מלבד עצם התקלה שלומדים שם בצוותא עם נכרים ונכריות, ופירצה קוראת לגנב, ולכן זה נחשב בודאי "מדוחק", שהותר לכל מי שיש בו קצת תורה גם בבית המדרש, והרי זה כמבואר. 

ד) ותבט עיני בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חיו"ד סימן כג), שנשאל מאת הרה"ג רבי יוסף ארוואץ ז"ל, אם יכולים להרשות ללמד כתיבה ולשון המדינה בתוך חדרי התלמוד תורה בעיר ג'יבילטאר, אשר לומדים בהם תנ"ך ותלמוד ומפרשים. והרה"ג השואל הביא ראיות להקל בזה, ועיקר ראיתו מקידושין (כט ב) שחייב אדם ללמד את בנו תורה ואומנות. ובשבת (יב א) אליבא דבית הלל, משדכין על התינוקות ליארס, ועל התינוק ללמדו ספר ואומנות. ופרש"י, משום דכתיב ממצוא חפצך, חפציך אסורים וחפצי שמים מותרים. (וכן הוא בשבת קנ א). וכן פסק הרמב"ם (בפכ"ד מהל' שבת) והטוש"ע (סימן שו ס"ו). ומכיון שהדבר ידוע שעל ידי הכתיבה וידיעת לשון המדינה יוכלו להשיג פרנסתם לכשיגדלו, והוא דבר הכרחי מאד בזמנינו, זה בכלל לימוד אומנות, דחשיב תשמיש מצוה, ולכן יש להתיר ללמדם בחדרי הת"ת. וסיים, וכן עינינו הרואות שאף בארץ ישראל נוהגים להקל בזה, שבכמה תלמודי תורה, באים מורים לחשבון וכתיבה, וכן מורים לשפת המדינה, ללמד את התלמידים של הת"ת, כמה שעות בכל יום, בתוך חדרי הת"ת, ולא שמענו מי שיהיה מוחה על זה כלל ועיקר, וצ"ל שחכמי א"י סוברים שכל זה נחשב לתשמישי מצוה, ולכן שרים עצרו במלין והתירו פרושים את הדבר. (וכן כתב כל זה בספרו הוד יוסף בתשובה סימן א). והרה"ג המחבר ז"ל דרך קסתו על שאלה זו, והביא מ"ש הרה"ג ר' ישראל משה חזן (מחבר ספר שו"ת כרך של רומי ואיי הים ועוד) בספר נחלה לישראל (בקונטרס שארית הנחלה דף י והלאה), שהעלה להתיר ללמד לשונות העמים בבתי הכנסת, וסמך עצמו באילן גדול, הוא רבינו האי גאון אשר מצא תשובתו בספר העתים כתיבת יד, שכתב, שמותר ללמד תינוקות של בהכ"נ אגב לימוד תורה כתב ערבי וחשבון וכתב, ואני איני מאמין שיצאו דברים אלו מפי קדשו של רב האי גאון, והגם שבלי ספק כוונתו ללימוד שפת המדינה וכתיבתה לצורך המשא ומתן שלהם לפי העת והזמן, מ"מ מי שם פה לאדם לעסוק במלאכה ואומנות בחצרות בית ה', דאטו מבלעדי אומנות זו לא ימצא אומנות אחרת וכו', וכבר מצאנו לגדול בדורינו הוא הרב ויאמר יצחק שאסר דבר זה, אפי' בחדרי הת"ת, וכ"ש בבהכ"נ מקום מקדש מעט, ולכן נ"ל דלאו רב האי גאון חתום על התשובה הנ"ל. ומ"מ לפי חומר הנושא נ"ל שכיון שאמרו שחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בהם מדוחק, וכ' המג"א, שההיתר בזה הוא, משום שאם יצטרכו ללכת לאכול ולשתות בכל פעם בביתם יתבטלו מלימודם, לפ"ז י"ל שזהו ההיתר עצמו ללמד לתינוקות בחדרי הת"ת מלאכת הכתיבה ולשון המדינה, שאם יצטרכו ללכת ללמוד אותם במקום אחר יתבטלו מלימודם. ולפ"ז אם יש עכ"פ חדר אחר פנוי שאין לומדים בו תורה, אין להתיר להם ללמוד כתיבה ולשון המדינה בחדרי הת"ת. עכת"ד. הנה במסקנת דבריו הדר תבריה לגזיזיה והעלה להקל כשאין חדר אחר פנוי ללמוד שם מלאכת הכתיבה ולשון המדינה. וכמו שהתיר בזה הרה"ג ר' ישראל משה חזן ע"פ תשובת רב האי גאון, אשר כבר נדפסה בספר העתים (עמוד רנ"ו). וכנ"ל. ולא מדחינן לה בגילא דחיטתא לומר דלאו מר בריה דרבינא חתים עלה. 

ה) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש ח"ב (סימן יב עמוד כו), שנשאל בשנות הזעם של שלטון הנאצים ימ"ש, שבכלל הגזרות שלהם גזרו על ישראל שלא להתאסף בשום מקום פומבי זולת בבתי הכנסת, האם מותר להרצות הרצאות של חול כגון לצורך פרנסה, וגם לעודד ולחזק את רוח העם, מפי אנשים יראי שמים, שעל ידי כך יש הצלה שלא ימשכו ויגררו אחר הרצאות חילוניות מפי אנשים חפשים המרצים בבתי הכנסת של הריפורמים, ושמא יהיו מושפעים מדעות חפשיות המופצות על ידיהם. ואחר שהאריך למעניתו בדברי הפוסקים בענין קדושת בהכ"נ, כתב (בעמוד כו), שיש להוכיח להתיר אם פותחים בפרק תהלים וכיו"ב, על פי מ"ש ראבי"ה מגילה (סימן תקצא) הנ"ל, שאסור לחשוב בהם חשבונות או להכנס מפני הגשמים, אלא אם כן רוצה ללמוד אגב גררא, דהלכתא בעיא צילותא. ומשמע שאף לחשוב חשבונות או להכנס מפני המטר מותר אם לומד ג"כ שם דאגב גררא של הלימוד מותר גם דברים אחרים. והואיל ונכנס בהיתר מותר לו ג"כ לשהות שם עד שיכלה הגשם מן השמים, אגב גררא של הלימוד. וכן מבואר עוד באוצר הגאונים (מגילה כח ב) בשם רבינו האי גאון בתשובה, שמותר ללמד תינוקות של בהכ"נ אגב לימוד תורה כתב ערבי וחשבונות, אבל שלא עם התורה אינו נכון וכו'. והובא בס' העתים. ומ"ש בעתים לבינה דה"ט משום דחשיב צורך מצוה שזה בכלל וללמדו אומנות, לדבריו יקשה שא"כ גם בלא הלימוד יהיה מותר. אלא ודאי דלא חשיב בכה"ג צורך מצוה ממש, שרק על האב מוטל חיוב ללמד את בנו אומנות, ולא התירו אלא דבר שגוף מעשה מצוה, דאטו יהא מותר ללמדו כל מיני אומנות שבעולם בבהכ"נ, הא ודאי דלא, אלא היינו טעמא כמ"ש רב האי עצמו דשרי אגב לימוד תורה, וכההוא דאמר במגילה שם דאי אצטריך ליה למקרי איניש מבהכ"נ לימא פסוקא וכו'. וסיים, וידוע לי כי בארצות המזרח נהגו להקל בהשמעת הרצאות בבהכ"נ וכן נוהגים גם בתל אביב רבתי. ובלבד שלא יעשו כן אלא ע"פ הוראת הרב מרא דאתרא שישגיח שההרצאות ינתנו ע"י אדם ירא שמים. ע"כ. ואף שיש מקום לדחות שאין ראיה מתשובת רב האי גאון, דשאני התם שעיקר הלימוד של התלמידים תורה ויראת שמים, ואגב גררא לומדים כתב ערבי וחשבונות, אבל להרצות הרצאות של חול, משום איזה פרק או פסוק של תהלים י"ל שאין להתיר. וכמ"ש בחידושי הרמב"ן (מגילה כח ב) שאע"פ שבהכ"נ של בבל על תנאי הם עשויים, אין התנאי שלהם מועיל לחשב בהם חשבונות של בני העיר ואע"פ שהם צריכים לאותם חשבונות, ואין להם מקום אחר להתאסף שם, מפני שהוא קלות ראש בכבוד בהכ"נ. עכ"ל. ולא כתב להתיר לעשות כן ע"י קריאת פרק תהלים וכיו"ב. ומ"מ לפי הנידון שם יש מקום לצדד היתר כהוראת הגאון הנ"ל, ובפרט דחשיב כצרכי רבים, וכמ"ש הגאון (שם אות ג) ע"פ הגמ' שבת (קנ א). ע"ש. וכ"כ הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן קנא סוף ס"ק יא), דמה שנוהגים במקומות רבים שבני העיר מתאספים ובאים לבהכ"נ לדון בעניני העיר, שלא בעניני מצוה, מותר גמור הוא, וכדאיתא בשבת (קנ א), הולכים לבהכ"נ לפקח על עסקי רבים. וכן פסק הרמב"ם בפכ"ד מה' שבת. וכן מבואר במאירי שם. ע"ש. וצדק הרב שרידי אש בהוראתו הנ"ל. וכבר הורה זקן. אבל בנ"ד רווחא שמעתא טפי, שכיון שעיקר הלימוד שלהם בישיבה תנ"ך ותלמוד ופוסקים, ואגב גררא לומדים את השפה הלועזית, יש להקל ע"פ דברי רבינו האי גאון וראבי"ה, כל שאין להם מקום אחר פנוי ללמוד שם את השפה הלועזית, וכמסקנת הרב שערי רחמים הנ"ל. 

ו) אולם ראיתי להגאון ר' יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כב), שנשאל בתלמוד תורה שלומדים בו תינוקות של בית רבן, והמנהל רוצה להביא להם מורה לחשבון וכתב ערבי ללמדם צחות הלשון וכתיבתה, האם מותר לעשות כן בחדרי הת"ת שהוא ג"כ מקום תפלה, והנה בתשובת הגאון הנ"ל, הביא מ"ש הרה"ג ר' ישראל משה חזן בספר נחלה לישראל בקונטרס שארית הנחלה, בשם רב האי גאון בתשובה שהובאה בס' העתים כתיבת יד, שמותר ללמד תינוקות של בהכ"נ אגב לימוד תורה כתב ערבי וחשבונות, אבל שלא עם התורה אינו נכון. וכתב, והנה, מתשובה זו למד הרב נחלה לישראל הוראה גדולה שהגאון התיר ללמד לשונות העמים בבתי כנסיות מקום השראת שכינה ומקדש מעט בגלות החל הזה. ושגיאה גדולה שגג הרב הנ"ל בזה, שחשב שהגאון התיר לעשות כן במקום תפלה ממש, ובאמת כי מ"ש רב האי גאון להתיר כנ"ל, היינו דוקא בחדרים הסמוכים לבהכ"נ שאין מתפללים שם ואין לומדים בהם תורה, אלא עשויים לדירת השמש ולהכנסת אורחים, וגם מקום שינה ללומדים בלילות בבהכ"נ, ולא התיר הגאון ללמד כתב ערבי וחשבונות לתינוקות אלא בחדרים אלו הפתוחים לחצר בהכ"נ, ולא בבהכ"נ עצמו שהוא מקום תפלה, והואיל ודבר זה היה ידוע בימיהם שהתינוקות לא היו לומדים בבהכ"נ במקום התפלה ממש, לא הוצרך הגאון לפרש דבריו דמיירי בחדרים הסמוכים שעל יד בהכ"נ, וכתב "בית הכנסת" בסתם. כי היה ידוע אז שלימוד תשב"ר היה באותם חדרים בלבד, תדע, שהרי כתב עוד הגאון שם, שתינוקות של גוים שאי אפשר לדחותם מחשש תרעומת אין דוחים אותם, ואיך יעלה על הדעת שהגאון יתיר ללמד גוים במקום תפלה ותורה, שזהו דבר מגונה, וגם אצל הגוים אסור לעשות כן, שבמקום תפלתם אין לומדים כתיבה ולשון אלא בחדרים אחרים, וא"כ איך יתיר הגאון לעשות כן אצלינו, והרי אין לך חילול ה' גדול מזה, אלא ודאי דמיירי בחדרים הסמוכים לבהכ"נ דוקא וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת לפע"ד אין זה במשמעות דברי הגאון, והרי אפילו אמורא צריך לפרש דבריו, כמ"ש רשב"ם פסחים (קא ב) ותוס' ביצה (כה א), וכ"ש הגאון שהיה לו לפרש דבריו, ולא למסתם סתומי, שיאמר "בית הכנסת", ותהיה כוונתו לחדרים הסמוכים לבהכ"נ דוקא, דנפיק מיניה חורבא להתיר גם בבהכ"נ כפשטות דבריו. והרי בזמן חכמי התלמוד היו התינוקות לומדים בבית הכנסת, וכדאיתא בברכות (יז א), נשים במאי זכיין, באקרויי בנייהו בי כנישתא ובאתנויי גברייהו בי רבנן, ופירש רש"י, שהתשב"ר היו רגילים ללמוד לפני רבם בבהכ"נ, והאנשים שונים משנה וגמרא בבית המדרש. ע"ש. ובמגילה (כח ב), דאי אצטריך ליה למקרי לגברא מבי כנישתא, אי צורבא מרבנן הוא לימא הלכתא, ואי קרא הוא לימא פסוקא, ואי לא, לימא לינוקא אימא לי פסוקך. ופירש רש"י, לימא פסוקך, שהתינוקות היו רגילים לקרות בבהכ"נ. עכ"ל. ובבבא קמא (ס ב) ת"ר דבר בעיר אל יכנס אדם יחיד לבהכ"נ שמלאך המות מפקיד שם כליו. והני מילי היכא דלא קרו ביה דרדקי ולא מצלו ביה עשרה. ע"ש. אלמא דסתמא דמילתא כשם שרגילים להתפלל בו עשרה, כך היו קוראים בו תשב"ר. ובבבא בתרא (כא א), לא ממטינן ינוקא ממתא למתא, אבל מבי כנישתא לבי כנישתא ממטינן. ועוד כיו"ב. ואילו בזמנו של רב האי גאון נשתנו מקומות הלימוד, היה לו לפרש בהדיא שכוונתו "בבית הכנסת", היינו רק בחדרים הסמוכים לבהכ"נ, כדי שלא יהיה לפוקה ולמכשול לדורות הבאים אחריו, שיחשבו שהגאון התיר גם בבהכ"נ ממש, וכבר אמרו, חכמים הזהרו בדבריכם. ועוד שאילו כוונת הגאון היתה רק לחדרים הסמוכים לבהכ"נ שאין בהם קדושה כלל, ועשויים לדירת השמש או להכנסת אורחים, למה לא התיר הגאון ללמוד שם כתב ערבי וחשבונות אלא אגב לימוד תורה. ועוד מה בכך שילמדו שם תינוקות גוים כתיבה וחשבונות, עד שהוצרך לומר, שאם אי אפשר מפני חשש תרעומת, אין דוחים אותם מפני דרכי שלום. [והן אמת שיש לדחות ולומר שמכיון שתשב"ר לומדים שם תורה חלה קדושה על החדרים ההם, שלימוד תשב"ר שהוא הבל שאין בו חטא והעולם עומד עליו, אינו פחות מקדושת בהמד"ר, וכמ"ש בשו"ת המבי"ט ח"ב (סימן קעא). ובחסד לאלפים (סימן קנא סעיף ד). ומ"ש הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ג (חיו"ד ס"ס ב, עמוד קח) בשם הרב זקן אהרן (ס"ס קיג) שאין קדושה בחדרי ת"ת של תשב"ר, המעיין בשו"ת זקן אהרן שם יראה שאינו מוכרח כל כך. (ולפלא שלא זכר שר מדברי המבי"ט והחסד לאלפים הנ"ל). והשתא דאתית להכי הדרא קושיא לדוכתה, שא"כ גם החדרים האלה יש בהם קדושה, ודינם כבית הכנסת עצמו, כיון שלומדים בהם תורה ובדעת חדרים ימלאו קדושה, ודינם כביהמד"ר. וצ"ע]. אלא ודאי האמת תורה דרכה שדברי רבינו האי גאון כפשטם, וכמו שהבין הרב נחלה לישראל, וכן הבין הרב עתים לבינה הנ"ל, והסביר הטעם שגם לימוד אומנות הוי בכלל דבר מצוה לענין זה, כמו לענין שבת. ואף הרב שערי רחמים הבין כן בפשט דברי רב האי גאון, והעלה במסקנתו דהיינו דוקא כשאין להם חדר אחר ללמד בו כתיבה וחשבון. ובחנם הגדיל המדורה הגרי"ח על הרב נחלה לישראל ששגג שגיאה גדולה בזה, ושגגות נעשו זכיות, שהצדק עמו בהבנת תשובת רב האי גאון הנ"ל. ולכן מה שהעלה בשו"ת רב פעלים לאסור בנ"ד, ונסתייע גם ממ"ש הרב ויאמר יצחק (הנ"ל) להחמיר, לפע"ד אין זה מוכרח כלל, מאחר שפשט דברי רב האי גאון להקל, הא ספר תורה גבן, שראוי לסמוך עליו, וכל שכן בשעת הדחק, (ובפרט בתלמוד תורה של תשב"ר שיש אומרים שאין בו קדושה כל כך, וכנ"ל בשם הגאון רבי יוסף ידיד הלוי. וכן ראיתי הלום בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן קטז), שכתב, שחדר תשב"ר אין בו קדושה כל כך כבית הכנסת, כי עינינו הרואות שאוכלים ושותים ומעשנים בו, ולא מצינו כלל שיהיה אסור בכל הדברים האסורים בבהכ"נ. ע"ש). ונהירנא כד הוינא טליא כשלמדתי בישיבת פורת יוסף בעיר העתיקה ירושלים, היו מורים לחשבון וכתיבה מלמדים בכתות שהיו לומדים בהם כל היום לימודי קודש, וראשי הישיבה ועל צבאם מוה"ר הגאון רבי עזרא עטייה זצ"ל, לא מיחו כלל בזה. ומוכח דס"ל שיש להקל בזה, מכיון שלא היו חדרים אחרים פנויים ללימודי חול בלבד. וכמו שהעיד מעכ"ת שכן נהגו גם בארם צובה (חלב). והרי גם ללא תשובת רב האי גאון, התירו כל הפוסקים לחכמים ותלמידיהם לאכול ולשתות ולישן בחדרי הלימוד, כדאמרינן במגילה (כח ב) מאי בי רבנן, ביתא דרבנן, וכן הסכימו האחרונים להתיר גם שאר צרכים, כל שיש חשש ביטול תורה אם נצריכם לעשות אותם במקום אחר, וכמ"ש המג"א לגבי היתר אכילה ושתיה מדוחק, דהיינו שאם יצטרכו ללכת לביתם לאכול ולשתות, בכל פעם, יתבטלו מלימודם, והוא הדין לענין לימוד השפה האנגלית כנידון מעכ"ת נר"ו. וכן ראיתי להגאון רבי משה אליעזר דונאטה בשו"ת דבורי אמת (סימן כח) שנשאל בכעין נידון שלנו, והעלה להקל מכל הני טעמי תריצי, ודקדק מלשון הרמב"ם שכתב: כגון קופה של צדקה ופדיון שבויים "וכיוצא בהם", לומר דלאו דוקא חשבון של מצוה ממש רק שלא יהיה חשבון של רשות, כגון הוצאות ביתו. וכיו"ב. והואיל ויש כאן טעם שלא יתבטלו מלימודם יש להתיר כאכילה ושתיה, ואין חילוק בזה בין בהכ"נ לבהמד"ר וכו'. ע"ש. וכל שכן בהגלות נגלות תשובת רב האי גאון הנ"ל, שהוא תנא דמסייע לן בכחא דהיתרא, ובפרט בהצטרף טעמו ונימוקו של מעכ"ת נר"ו שיש בזה הצלה לבל יתערבו עם בחורים ובחורות נכריות וכו'. ולכן יפה דן ויפה הורה להקל בזה, עד אשר ירחיב ה' גבולם, ויהיו להם חדרים מיוחדים ללימודי חול. והרי זה כמבואר. 

ז) והן עתה ראיתי אחרי רואי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סימן ז) שנשאל מאת הרב הגאון רבי מצליח מאזוז זצ"ל, אודות מה שנהגו בעיר של חכמים וסופרים, משנים קדמוניות, בעיר ג'ירבא, תוניס, שהחכם המלמד תינוקות של בית רבן תנ"ך ותלמוד, ביום ששי מלמדם מלאכת הכתיבה וחשבון. וזה מקרוב שהוסיפו ללמדם צרפתית, וכל זה הוא בבית הכנסת, האם יכולים להמשיך במנהגם, והרה"ג השואל אשר עמו עוז ותושיה האריך הרחיב בכחא דהיתרא לקיים מנהגם, והביא דברי הרב ויאמר יצחק והרב רב פעלים שהחמירו בנידון, וכתב להשיב על דבריהם. והגר"ע הדאיה, המחבר, האריך למעניתו להשיב על דבריו ומסיק להחמיר כדברי האחרונים הנ"ל, ודלא כהרה"ג השואל. ואחר העיון בתשובה הנ"ל לדידי חזי לי שאין דבריו מוכרחים. (והנה בשו"ת ישכיל עבדי (שם אות כג) כתב, שאפי' נפרש כוונת דברי רב האי כפשטם, דמיירי בבית הכנסת ממש, ולא כפירושו של הגאון רב פעלים דמיירי בחדרים הסמוכים לבהכ"נ, מ"מ י"ל דס"ל לרב האי דהא דאמרינן בתי כנסיות של בבל על תנאי הם עשויים, לאו דוקא בבל אלא הוא הדין בשאר ארצות שבחו"ל, וגם לא רק בחורבנם אלא גם בישובם, ומה שאמרו בגמ' שאע"פ כן אין מחשבים בהם חשבונות, זהו רק בחשבונות של רבים דאית בהו קלות ראש טפי, משא"כ בלימוד כתב ערבי וחשבונות דלית בהו קלות ראש כל כך מותר, ובכל זאת אין להתיר אלא אגב גררא של לימוד תורה וכו', אבל לדידן דקי"ל כמו שפסק מרן בש"ע (ס"ס קנא) דלא מהני תנאי אלא בחורבנם ולא בישובם, וכדעת התוס' והרא"ש והטור, א"כ אין מקום להיתר זה. ע"כ. ואם לדין יש תשובה, שמפשט דברי רב האי נראה שלא הוצרך לטעם שעל תנאי הם עשויים, אלא מכח הדין שחכמים ותלמידיהם מותרים. דמשום הכי קרו ליה בי רבנן, ביתא דרבנן, וכ"ש בהכ"נ שאין קדושתו חמורה כבית המדרש, וכמ"ש בשו"ת הרשב"ש (סימן רעד). ע"ש. ועוד דאם איתא דרב האי ס"ל כרש"י והרמב"ן והרשב"א והר"ן דעל תנאי הם עשויים היינו גם בישובם, היינו צריכים לפסוק כן להלכה, ואילו הוה שמיע ליה למרן סברת רב האי לא היה מחמיר כדברי התוס' והרא"ש שכתבו דהני מילי בחורבנם ולא בישובם, ובפרט שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן, ואף הרמב"ן מודה לזה, וכמ"ש הגאון מהר"י בי רב בתשובה (סימן ה). וכ"כ החקרי לב חיו"ד ח"ב (בשיורי א"ח סימן י). ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן כא) ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (סימן ג). ועוד. אלא ודאי שהיתרו של רב האי הוא מעיקר הדין, ונפקא מינה שגם בא"י הדין כן. ואכמ"ל יותר). ותמיהני עליו שהרי מר ניהו רב היה ריש מתיבתא בישיבת פורת יוסף שהיו עושים מעשה להקל, ללא כל עוררים, ואף הוא לא פצה פה למחות על כך, כיון שראש הישיבה הגאון רבי עזרא עטייה ז"ל, וכן הגאון רבי יעקב עדס ז"ל שג"כ היה ריש מתיבתא בישיבה הנ"ל, שרים עצרו במלין, ולא מיחו על כך, וטעמם ונימוקם עמם כאמור, ומדוע לא הציל בעת ההיא. וגם הלום ראיתי בשו"ת בית ישראל (סימן קיא) שהעלה להקל בכעין נ"ד. ע"ש. וכן ראיתי עוד לרב אחאי גאון הגרא"י ולדנברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן טו) שעמד על מה שנהגו בישיבת עץ חיים מיסודם של גאוני עולם בירושלים עה"ק, שבחדרי התלמוד תורה לומדים גם לימודים כלליים כגון כתיבה וחשבון ודקדוק, ואין פוצה פה ומצפצף מצד גאוני ורמ"י הישיבה, וכתב ליישב דס"ל שגם לימוד זה בכלל מצוה שיועיל להם לפרנסתם ולכל חייתם. ושוב הביא את תשובת רב האי גאון אשר בס' העתים, ודברי הרב רב פעלים שדחק להעמיד דבריו דמיירי בחדרים הסמוכים לבהכ"נ, וכתב, שבאמת הוא דחוק ואינו במשמעות דברי רב האי גאון. אלא י"ל שאין כוונת רב האי לבית כנסת ממש שיש בו ספרי התורה וארון הקודש, אלא רק מקום שתשב"ר לומדים בו וכו'. ובבית המדרש דהוי ביתא דרבנן יש להקל יותר כיון שהלימוד של חול נעשה אגב גררא של לימוד תורה, וכמ"ש רב האי, לכן יפה נהגו בישיבת עץ חיים להתיר ללמד תשב"ר כתיבה וחשבון בחדרי לימודי הקדש שלהם. ע"ש. ומבואר יוצא מדבריו שיש להקל בנ"ד, וכמו שכתבנו לעיל. [ושוב הוגד לי מפי ידידי וחביבי הרב הגאון רבי מאיר מאזוז נר"ו, שמר אביו הגאון רבי מצליח מאזוז זצ"ל חזר והשיב באורך וברוחב על דברי הגר"ע הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי הנ"ל, ושלח לי תשובתו אשר היא ארוכה מארש מדה להשיב על כל קוץ וקוץ אשר בתשובת הרב ישכיל עבדי, וחיזק דבריו בכחא דהיתרא, ומכיון דמגמר בעתיקא קשה מחדתא לא יכולתי כעת להתבשם מתורתו בזה. ורק זאת ראיתי אגב ריהטאי שבכמה דברים נתכוונתי לדעתו ז"ל, ועוד חזון למועד]. 

ח) מסקנא דדינא שיש להקל בנ"ד ללמד אנגלית בתוך חדרי לימוד הישיבה, ובצירוף דעת האור זרוע וסיעתו דהא דקי"ל בתי כנסיות של בבל על תנאי הם עשויים, לאו דוקא בבל, אלא הוא הדין בשאר ארצות שבחו"ל, ואף גם זאת דלאו דוקא בחורבנם אלא גם בישובם. ואע"פ שמרן הש"ע לא כתב כן, מ"מ יש לנו בנ"ד ספק ספיקא להקל, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ובלא"ה עינינו הרואות שגם בארץ ישראל נהגו בכמה ישיבות להקל. ויפה הורה כת"ר בכחא דהיתרא, ואף ידי תכון עמו, עד אשר ירחיב ה' גבולכם ותוכלו להוסיף עוד חדרים אחרים שיהיו מיוחדים ללימודי חול. והשי"ת יהיה עזרו ומגנו לגדור גדר ולעמוד בפרץ ולזכות את הרבים ולהגדיל תורה ולהאדירה אמן. בברכת התורה עובדיה יוסף. 
