 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן ג 

בענין הנ"ל. 

יא. אמנם עדיין יש לדון בענין האמתלא דנ"ד, לפמ"ש בשו"ת חוט השני (סי' יז), שבכל מקום שאמרו חכמים דמהני אמתלא, היינו כשהאמתלא באה לסלק את ההיזק, כגון האשה שאמרה א"א אני, שהאמתלא היא מפני שקפצו עליה אנשים מהוגנים וכיו"ב, אבל אם אמרה שעשתה כן לשום איזה תועלת לא מהני אמתלא, וה"ט שכל טענת אמתלא הוא כטענת אונס, וכאילו אמרה שלא עשתה כן מתחלה אלא מפני האונס, וכשהאונס הוא מפני ההיזק וההפסד, חשיב אונס דאתי ליה מעלמא, אבל אם הוא מפני שלא יגיע לו התועלת שמבקש הוי אונסא דאתי מנפשיה דלא מהני, וסברא נכונה היא. [ועי' בחו"מ סימן רה סי"ב]. ולכן באומר פתח פתוח מצאתי שנאמן לאוסרה עליו, לא מהני אמתלא שיאמר לא אמרתי כן אלא כדי להפסידה כתובתה וכיו"ב. עכ"ד. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קט), ובשו"ת צמח צדק (סי' קד דקכ"ח ע"ד). ע"ש. ולפ"ז ה"נ שאומרת באמתלא שעשתה כן להרוויח פיצויים ומזונות י"ל דל"מ אמתלא, אולם בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' צד אות ו), כ' לדחות ד' החוט השני הנ"ל, לפמ"ש הרמב"ם (פי"ח מהא"ב ה"ט), אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי, אע"פ שהיא מותרת לבעלה (מטעם דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר), הרי היא אסורה לכל כהן שבעולם אחר שימות בעלה, שהרי הודית שהיא זונה, ואסרה עצמה, ונעשית כחתיכה האסורה, וכ' ע"ז הראב"ד בהשגות, אע"פ שאמר דבר חכמה אין שמועתו מכוונת, שאם אמרה לאחר מות בעלה לא אמרתי כן אלא כדי שיגרשני בעלי למה אינה נאמנת, והרי לא הודית הודאה לאסור ולא נתקבלו דבריה כלל, והרי אשה שאמרה א"א אני, ואח"כ אמרה פנויה אני ונתנה אמתלא לדבריה נאמנת, אף בזו אם היתה קטטה ביניהם אמתלא גדולה היא זו ונאמנת, ע"כ. ותירץ ה"ה דס"ל לרבינו דשאני הכא שהואיל ולא היה הבעל מחויב להאמינה ולגרשה אין דבריה כלום, ע"ש. הא קמן דלהראב"ד מהני אמתלא לומר שעיניה נתנה באחר, ואפי' להרמב"ם וה"ה שאני התם שלא היה הבעל חייב להאמינה ולגרשה וכו'. עכת"ד. ולכאו' י"ל דהתם עיקר האמתלא מה שרצתה להפטר מבעלה, שהרי דייק לכתוב בסו"ד: שאם היתה קטטה ביניהם אמתלא גדולה היא, דהיינו להסיר הנזק והאונס שבעלה מיצר ומימר לה, ולא הזכיר האמתלא: שעיניה נתנה באחר מטעם החוט השני הנ"ל, אלא אי קשיא הא קשיא ממ"ש בתשו' התשב"ץ ופסקו מרן ביו"ד (סי' א סי"ג) הנ"ל, בטבח שעשה סימן בראש הכבש הנשחט ואמר שהוא טרפה, ואח"כ אמר שכשר היה ולא עשה כן אלא כדי שלא יקחוהו וישאר לו ליקח ממנו בשר, שכיון שנתן אמתלא לדבריו נאמן, והרי כאן האמתלא היא לקבל תועלת של הנאת הבשר, ולא להסיר נזק ואונס, ואפ"ה נאמן ע"י האמתלא. וכבר עמדו בזה בשו"ת זכרון יוסף שטיינהארט (חאה"ע סי' ח' ד"ע ע"ג), ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' א דמ"ה ע"ב), ודחו דברי החוט השני מהלכה. ע"ש. ואמנם יש לקיים ד' החוט השני לפי הכרתי ופלתי (סי' קפ"ה סק"ב) דלא נחית הש"ע בסי' א' לומר שהטבח עצמו יהיה רשאי לאכול מהכבש ההוא, ולא מיירי אלא להתיר הבשר לאחרים, דבהא לא שייך שאחד"א, דמאי איכפת לנו ממנו, וסמכינן אאמתלא דמסייע לה חזקת היתר של בהמה, דבהמה שנשחטה בחזקת היתר עומדת וכו', ע"ש. וכן הסכים בתשובה מאהבה (ח"ג ס"ס ש"ח), וכ' שדברי הכו"פ חיים וקיימים, ע"ש. ולפ"ז י"ל שאף החוט השני יסבור כן, ודוקא בנידונו שבא לאסור למי שהחזיק עצמו כהן זה ט"ו שנים וכו', לישא גרושה, על סמך אמתלא שלא עשה כן אלא ליטול גדולה לעצמו וכו', הוא שיש לחלק בין סילוק הנזק להשגת תועלת, משום דשאחד"א, ולא דמי לההיא דיו"ד סימן א' דמיירי להתיר הבשר הנשחט לאחרים דוקא, ולפ"ז בנ"ד אף להחוט השני שפיר מהני האמתלא של האם להתיר את הבת, ומכ"ש לפ"ד האחרונים הדוחים ד' החוט השני מהלכה דשפיר מהימנא האם בנ"ד להכשיר הבת ע"י האמתלא. ועי' בשו"ת חת"ס (ח"ב מאה"ע סי' קיא), באשה שתבעה גט מבעלה בב"ד, והבעל בתוך שיחו וכעסו טען שנתברר לו שזינתה תחתיו, ושוב נתפייס הבעל ונתן אמתלא לדבריו שאמר כן כדי להרויח כתובתה, כי סבור היה שנאמן הוא להפסידה כתובתה, והביא מ"ש הרא"ש בתשו' (כלל לב סי' י), באשה שתבעה גט מבעלה בטענה שאין לו גבורת אנשים וכעס עליה וא"ל בפני עדים שזינתה תחתיו, והשיב, שאם נותן אמתלא לדבריו שמרוב שיחו וכעסו דיבר ואינו אמת, נאמן ושריא ליה. והטוש"ע אה"ע (סי' קעח ס"י) כתבו, אם טען אח"כ שמחמת כעס אמר כן, אם נתן אמתלא לדבריו נאמן, ואם לאו אינו נאמן. ומשמע מדבריהם שיצטרך לאמתלא אחרת, ולא סגי במה שאומר שמתוך כעס דיבר כן. וי"ל דהרא"ש מיירי שתבעה גט מבעלה ואינה רוצה להיות עוד עמו וכו', אבל הטוש"ע לא מיירי בתביעת גט, רק מכעס וקטטה שביניהם, ולכן אין זו אמתלא מספקת לומר עליה דבר שתיאסר עליו וכו', ובנ"ד אם אמר שנתברר לו שזינתה ותו לא שפיר נאמן באמתלא שרצה להרויח כתובתה, כיון שתבעתו גט וכו', ע"ש. ומוכח שחולק על החוט השני הנ"ל, וס"ל שגם אמתלא של תועלת והרוחת כתובתה מהני להאמין לדבריה האחרונים. ועי' בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' ט' דע"ט ע"א), שכ' ע"ד החוט השני, שבמחכ"ת כל ההוכחות שהביא לחילוק זה אין בהם טעם, והך דינא דמרן הש"ע (סי' קע"ח ס"י) הוי תיובתיה, דהתם נמי הוי אונס דאתי מחמתיה, דאי בעי כייף ליצריה ולא יבא לידי כעס לגרש אשתו מחמת כעסו. ע"ש. (ובמסגרת השלחן יו"ד סי' קפ"ה דקל"ה ע"ד הניח ג"כ ד' החוט השני בצ"ע), ועכ"פ בנ"ד לפ"מ שנתבאר אף לד' החוט השני מהני שפיר האמתלא. 

יב. איברא דאכתי איכא למשדי נרגא באמתלא דנ"ד, לפמ"ש בשו"ת חוט השני (סי' י"ז), באחד שהיה מוחזק לכהן כט"ו שנה לכל דבר שבקדושה לישא כפיו ולפתוח ראשון בס"ת ולפרוש מטומאת מת וכו', ושוב נתן עיניו באשה גרושה, והלך וקידשה, ונתן אמתלא לדבריו שמעולם לא היה כהן ולא החזיק עצמו לכהן אלא כדי ליטול גדולה לעצמו, והשיב, דע"כ ל"מ אמתלא אלא כשאינו עושה עצמו רשע, הלא"ה לאו כל כמיניה לתת אמתלא למה עשה איסור אלא מוקמינן ליה בחזקת שבהיתר עשה מעשה הקודם, וכדמוכח בחו"מ (סי' פ"א) אמר מנה לפלוני בידי ולא אמר אתם עדי וקפץ ונשבע על הודאתו בפני עדים, ובא המלוה ותבעו, וטען שלא אמר כן אלא בכדי שלא להשביע את עצמו ונשבע לשקר, אין שומעין לו, ש"מ דל"מ אמתלא כשאומר שעשה איסור מתחלה, שהרי טענת שלא להשביע את עצמו אמתלא טובה היא ואפ"ה ל"מ בכה"ג, ע"ש. ועי' בב"י חו"מ (סי' כ"ט מחודש ח') שכשהעיד העד בפני ב"ד אינו יכול לחזור בו ע"י אמתלא של פחד או טענה אחרת, משום דמשוי נפשיה רשיעא שלא דק מלהעיד עדות שקר, אבל אם אמר מתחלה אינו יודע, ואח"כ נתן אמתלא שמפני פחד עשה כן, לא משוי נפשיה רשיעא, ואע"פ שנושא עון דאם לא יגיד מ"מ שוא"ת הוא, ע"ש. (ועי' בתשו' מהר"ם רוטנבורג האחרונים חאה"ע סי' יו"ד). וכ"כ בתשו' חות יאיר (סי' קל"ח) שבאופן שעושה עצמו רשע לא מהני אמתלא, וכ"כ השבות יעקב ח"ג (סי' ק"ט), ובשו"ת פרשת מרדכי (חאה"ע סי' מ"ג), ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' ט') בד"ה אך, ובשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' מ"ח), ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד שע"י האמתלא מחזיקה את עצמה שעשתה מעשה רשע לטעון טענת שקר בב"ד כדי להוציא מזונות מאח בעלה שלא כדין, י"ל שאינה נאמנת, אולם הנה בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ח') הנ"ל, מבואר דדוקא כשהוציאה ממון בפועל מהנטען אמרינן דל"מ אמתלא לעשות עצמה רשעה שלקחה ממון שלא כדין, אבל כל זמן שלא הוציאה ממון בפועל מהני אמתלא, וכן הוא בפתחי תשו' אה"ע (סי' ו' סק"ב), ע"ש. ולפ"ז הרי בנ"ד עדיין לא גבתה ממון ע"י תביעתה הראשונה, (ועי' במשמרות כהונה בחי' לשבועות לא ודו"ק). והרי אדרבה אם נאמין לדבריה הראשונים שחיתה חיי אישות עם אח בעלה והילדה ממנו היא, אין לך עושה עצמה רשעה גדולה מזו שעברה על איסורי כריתות, (ואף שגם בנידון הנוב"י טענה בתחלה שחיתה עם אח בעלה, ובכ"ז לא קבל האמתלא שאמרה באחרונה שמחמת שנאה העלילה עליו להוציא ממנו ממון, התם ה"ט שהוציאה ממנו ממון בפועל ושנתה באולתה, משא"כ בנ"ד. ובאמת שעל פי האמור, יש לדון גם בנידון הנודע ביהודה שהוציאה ממון, כיון שי"ל ממון איתיה בחזרה משא"כ באיסור כזה שחיתה עם אח בעלה והביאה ממנו ממזר, שעושה עצמה רשעה גדולה, וגם זה נגד חזקת כשרות של אח בעלה, ונימא אוקי גברא אחזקתיה, ואכמ"ל). ועי' בשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' מ"ח), שכ': ע"ד שאלתו, בנערה שהרתה לזנונים וטענה שמבחור פלוני היא הרה, והוא כיחש מתחלה, ולבסוף הודה ואמר צדקה ממני, ונתן אמתלא להכחשתו שהיה ירא לנפשו מפני אביה שהוא איש אלם ותקיף ובעל חמה, אם יש להתיר הנערה להנשא לבחור הנז', הנה מעשים בכל יום לסמוך על האמתלא בזה, וכמ"ש בשו"ת צמח צדק (סי' ק"ד) ואליו תשמעון, ולכן אותן מצעות שהציעה לו באיסור תציע לו בהיתר: והכלל הוא שעל כל דבר מהני אמתלא אפי' במעשה, ואפי' אחר ל' יום, ואפי' עושה עצמו רשע, אלא שהאמתלא צריכה להיות באופן שיתורץ המעשה וזמן איחור שלשים יום ועשיית עצמו רשע. ע"כ. וכן הוא באמת מעשים בכל יום להאמינו באמתלא אפי' נצטרך להחזיקו לרשע שבא עליה כשהיא פנויה ובחזקת נדה, ודון מינה ואוקי באתרין, שהאמתלא היא גם ע"מ שעשתה עצמה רשעה, כי היתה זקוקה לדירה ומזונות, ולכן תבעתו בב"ד בטענה זאת. [ואמנם ראיתי למהרש"ל בים של שלמה (פ"ק דחולין סי' ח) שפסק, בדבר הטבח שעשה סימן בראש הכבש לומר שהוא טריפה, ואח"כ אמר שכשר היה ולא עשה כן אלא כדי שישאר לו בשר, שכ' הרשב"ץ שהואיל ונתן אמתלא לדבריו נאמן, וכ' ע"ז מהרש"ל, ולי נראה שכיון דאמתלא כה"ג אינו ראוי לשום בר ישראל כשר שעכ"פ לא טוב עשה בעמיו בזה, לפיכך אין להכשיר הכבש וכו'. (וכן הובא בשו"ת חקות החיים ס"ס קא). אך הרי מרן הש"ע יו"ד (ס"ס א) הנ"ל פסק כד' הרשב"ץ להכשיר, אע"פ שלא טוב עשה בעמיו. וכן הסכימו האחרונים ודו"ק]. וכ"כ בכיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' א'). ועי' שד"ח (מע' א' כלל נ"ב, נ"ז, ס"ג). 

יג. ולפי האמור ניחא נמי דמהניא האמתלא בנ"ד אע"פ שעשתה מעשה בהגשת התביעה לב"ד נגד אח בעלה, והרי מבואר בתורת הבית להרשב"א (דקס"ח ע"א), דל"מ אמתלא כשעשתה מעשה, דמשום בושה ואונס מקרי ואמרה טמאה אני, אבל לעשות מעשה כולי האי, ללבוש בגדי נדה ל"מ אמתלא, וכן הטור יו"ד (ס"ס קפה) הביא ד' הרמב"ן דבהוחזקה נדה בשכנותיה אפי' נתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת, ואמנם הטור חולק ע"ז וס"ל שגם בעשתה מעשה מהניא אמתלא. והגרי"ב בשאלת שלום סי' צ"ו סייע לד' הטור מדברי השאילתות שם. מ"מ מרן הש"ע שם ס"ג פסק כד' הרמב"ן והרשב"א, דבעשתה מעשה ללבוש בגדים המיוחדים לנדתה ל"מ אמתלא, ועי' בשו"ת מהר"י קולון (שרש פ"ז) ובשו"ת חוט השני (סי' י"ז) שאף הטור לא מלאו לבו לחלוק על הרמב"ן למעשה, וע"ע בב"ח שם, (וזה שלא כד' השואל ומשיב תליתאה ח"ב סי' קכ"ה בד' הטור), אולם לד' החת"ס ח"ו (סי' מ"ח) הנ"ל אה"נ דלקושטא דמילתא מהניא אמתלא כשמתרצת גם המעשה שעשתה, וה"נ לא סגי בלא"ה להגיש עצומותיה לב"ד, דמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, ובלא"ה הרי הקשו גדולי האחרו' מד' התשב"ץ שנפסק ביו"ד (סי' א' סי"ג), שטבח שעשה סימן בראש הכבש כדי שיהא נראה שהוא טרפה, ואמר ג"כ שהוא טרפה, ושוב אמר שכשר היה ולא אמר כן אלא כדי שישאר בשר בשבילו ולא יקחוהו אחריו, כיון שנתן אמתלא לדבריו נאמן, ע"ש. הרי דמהני אמתלא אף שעשה מעשה, (ולד' החת"ס י"ל שהאמתלא מתרצת גם המעשה, שאלמלא עשה כן לא היו מאמינים לו והיו לוקחים הבשר), ותירץ בשו"ת חות יאיר (סי' קל"ח), דאף הרשב"א וסיעתו לא אמרו שלא תועיל אמתלא שע"י מעשה אלא בכגון בגדי נדות, שהם מאוסים ומגונים בעיניה, ואין שום אשה מנוולת עצמה בהם אא"כ פירסה נדה, משא"כ באשה שצונפת בראשה כדרך הנשים, נאמנת לומר פנויה אני ע"י אמתלא, ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף שטיינהארט (חאה"ע סי' ח'), וכן השואל ומשיב תנינא (ח"א סי' ל"ח) סמך למעשה על חילוק החו"י הנ"ל. (ועי' בתוס' גיטין (ס"ז ע"א) בד"ה דיבורא אמרי מעשה לא עבדי, שחלקו בין היכא שנגמר הדבר ע"י דיבור חשיב כמעשה וכו'. אבל הכא הרי מחוסר פס"ד של בית הדין, וגם כל שלא גבתה ממון בפועל י"ל דלא חשיב מעשה כ"כ. וי"ל). ועי' בשו"ת הרמ"א (סוף סי' ב), דאף להרמב"ן דוקא אמתלא דמהני גבי טמאה אני כגון שלא היה בה כח וכיו"ב, לא מהני היכא שעשתה מעשה, דכולי האי לא הות שטיא להחזיק עצמה נדה בין שכנותיה משום כך, אבל בכה"ג דעיקר אמתלא תלויה באחרים ולא היתה יכולה לעשות בענין אחד /אחר/ ודאי דמהני אמתלא. ע"כ. ועפ"ז תי' הב"ח והדרישה סי' קפ"ה הקושיא מדין הטבח הנ"ל, וכאמור. וכ"פ להלכה הש"ך שם סק"ה. וכתב החת"ס (חיו"ד סי' ט'), שכל הפוסקים פה אחד הסכימו להרמ"א שאם א"א בענין אחר מהני אמתלא, וכ"כ עוד החת"ס בחאה"ע ח"א (סי' ע"ו). וכ"כ בשו"ת הרי בשמים קמא (ס"ס ט"ו). ע"ש. ועי' במאירי (כתובות כ"ב עמוד ק"י) שהביא להלכה דברי הרמב"ן והרשב"א הנ"ל, וסיים: ומ"מ הכל לפי חוזק האמתלא. וע"ע בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאה"ע סי' ב'). ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שפיר הויא אמתלא טובה אע"פ שעשתה מעשה של התביעה בנ"ד. 

יד. ודע עוד שאין לפקפק בנידון דידן לפי מה שכתב הטורי זהב ביורה דעה (סי' קפ"ה סק"ב) עפ"י דברי מהר"ל מפראג, שאם אמרה בפני רבים שהיא טמאה לא מהני אח"כ אמתלא לומר שהיא טהורה, ולכן כ' הפוסקים: אמרה לבעלה טמאה אני, שאין הדין שתועיל אמתלא אלא באופן שאמרה לבעלה לחוד כן, ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרי בשמים קמא (ס"ס ט"ו) הנ"ל. וא"כ כאן שדבריה הראשונים שהילדה היא מאח בעלה היו בפני רבים ובפני ב"ד י"ל דל"מ אמתלא, אך מלבד שכמה אחרונים חולקים על הט"ז בזה, ומהם: בתורת השלמים שם סוף סק"ג, והכרתי ופלתי סק"ד, והשערי דעה סק"ד, והמקור חיים סק"ה, והתפארת צבי סק"ב, עוד י"ל דבנ"ד אף הט"ז יודה דשפיר מהני אמתלא, דע"כ ל"ק הט"ז אלא גבי טמאה אני שלא היתה צריכה לומר כן בפני רבים, והאמתלא לא תועיל על מה שאמרה כן לפני רבים, אבל כאן שבע"כ היתה צריכה לטעון כן בפני ב"ד לקבל פס"ד למזונות ופיצויים, והאמתלא מתרצת גם מה שטענה כן בפני רבים, שפיר מהני אמתלא, וכעין מ"ש האחרונים הנ"ל לענין דמהני אמתלא בכה"ג גם כשעשתה מעשה, וכיו"ב ראיתי בדרכי תשובה שם ס"ק ט"ו בשם פרדס רימונים, שאם לפי האמתלא היתה צריכה לומר כן בפני רבים גם המהר"ל מפראג מודה דמהניא אמתלא, ע"ש. וכן פסק בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' ל"ה), ע"ש. וכן מוכח מדברי הצמח צדק (סי' ק"ד) דמהדר בנידונו לבטל האמתלא, ולא העיר לבטל האמתלא משום שהכחשתו הראשונה היתה בפני מנהיגי הקהל, וכ"מ מד' הנוב"י ובשו"ת שיבת ציון סי' ע"ד, ועוד. (ועי' בהפלאה כתובות כ"ב ע"א, ובשו"ת רעק"א ס"ס פ"ה, ע"ש). ובשד"ח מע' א' כלל נ"א הוכיח מד' הצמח צדק והאחרו' הנ"ל שלא כהט"ז, ולפמש"כ גם להט"ז מהני אמתלא בכה"ג, (ועי' בשד"ח שם בשם כמה אחרונים שחולקים על הט"ז, ע"ש). ודון מינה ואוקי באתרין. 
