 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן א 

ב"ה. ירושלים. י"ד אייר תשל"ז לפ"ק. 

הוגש לפני פסק דין מאת כב' בית הדין האיזורי בתל אביב, אשר העלה להתיר למר יעקב חמו לשאת אשה על אשתו חנה, שהוכרז עליה ע"י ביה"ד שהיא מורדת, ונתבקשתי לאשרו בתוקף תפקידי כנשיא בית הדין הגדול, כדי שיוכל הבעל להוציאו לפועל, גם על פי חוק המדינה, העובדות הן כדלהלן: 

הזוג הזה נישאו בנישואין שניים, ולכל אחד מהם ילדים גדולים וקטנים מנישואין קודמים. הפרשה התחילה כאשר האשה עזבה את בית בעלה, בטענה שבעלה הכניס לביתם את בנו הנשוי להתגורר אתם יחד, וביה"ד בפס"ד מיום ד' אב תשל"ד חייב את הבעל במזונות האשה, והתנה את שוב האשה לבית בהוצאת בנו וכלתו מן הבית. הבעל הגיש ערעור לבית הדין הגדול, ובתאריך י' סיון תשל"ה נתן צו לעכב מלהוציא לפועל את פסה"ד למזונות האשה שניתן ע"י ביה"ד האזורי, וזאת עקב הצהרת האשה בפניו, שגם אם הבעל יוציא את בנו הנשוי מביתם, לא תשוב אליו, כי ברצונה להתגורר יחד עם בתה מבעלה הראשון, והבעל טען אז שמעולם לא בא בנו הנשוי להתגורר אצלו, ובא רק לבקר ביקור חג את אביו ולא יותר. 

למרות תחנוני הבעל ובקשותיו מאשתו לשוב לביתם ולטפל בילדיו הקטנים, וגם שאינו יכול להיות שרוי בלא אשה, האשה מסרבת לחזור אליו, אלא אם כן ישלם לה כל מזונות העבר מיד, הבעל הראה את תלוש המשכורת שלו לביה"ד להוכיח שאין לו אפשרות לשלם מזונות העבר. ביה"ד האזורי טרח רבות להשפיע על האשה לשוב לביתם, והיא באחת, אם לא ישלם הבעל מזונות העבר לא תחזור. 

בתאריך ה' כסלו תשל"ו קבע ביה"ד שהאשה היא מורדת בבעלה בסוג "בעינא ליה ומצערנא ליה", והתרה בה ארבע התראות בארבע ישיבות שונות, ההתראות נעשו בפניה, והעתקן נשלח לרבני אשדוד, מקום מגוריה הנוכחי של האשה, ביה"ד אף נמלך בה וניסה לשכנעה לפני כל התראה ולאחריה, וכן בתום ההתראות כולן, והאשה מסרבת לשוב לביתם בעקשנות. 

הבעל מבקש או שלום בית, או גירושין בגט כדמו"י, או היתר נישואין, להתיר לו לישא אשה על אשתו, כדי לטפל בילדיו הקטנים, ושלא ישאר בהרהורי עבירה, והאשה מסרבת בתוקף לכל ההצעות, אא"כ ישלם הבעל לידה כל מזונות העבר, ואז תשוב לשלום בית. 

והנה הדבר ידוע מ"ש רבינו הרשב"א בתשובה שהובאה בבית יוסף (סי' עז), שאע"פ שהבעל חייב לשלם לאשתו מזונות העבר שלותה ואכלה בהעדרו מביתם, מ"מ אם היא מעכבת חזרתה לביתם עד שיפרע לה תחילה מה שלותה ואכלה, איבדה מזונותיה מבעלה, כי קרוב הדבר בעיני שזהו אחד מדרכי המורדת, כאומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, שכל האומרת כך טענה יש לה על הצער שהיא רוצה לצערו, וגם זו עילה מצאה לצערו, ותולה הדבר בפרעון מה שלותה. ע"כ. (ותשובה זו היא לו נדפסה בשו"ת הרשב"א הנד"מ ירושלים תדש"ם, עם ספר אדעתא דרבנן מהגרש"א אלפנדארי זצ"ל, בסי' יג). וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' פ סעיף יח). וכתב החלקת מחוקק (ס"ק לג), כלומר, כי למה תהיה ידה על העליונה, תבא אליו בתחלה ואח"כ יפרע לה מה שלותה. ע"כ. והנה מרן בש"ע (סי' עז ס"ב) הביא להלכה מה שפסק הרמב"ם (פי"ד מה' אישות ה"י), שאחר ההתראות וההכרזות במשך ד' שבתות, אם עמדה במרדה נמלכין בה ומאבדת כתובתה, ואין לה כתובה כלל, ואין נותנים לה גט עד י"ב חודש. וכתב הרב המגיד, שמבקשים ממנו שלא לגרשה תוך י"ב חודש, מפני שגנאי הוא לבנות ישראל להתגרש מתוך קטטה, ושמא בתוך זמן זה יתפייסו ותשאר עם בעלה. והובא בחלקת מחוקק (סי' עז סק"י), וכתב, ומשמע שאם רוצה דוקא לגרשה יכול לגרשה בלי כתובה, ורק מבקשים אותו שלא לעשות כן. ע"ש. והרמ"א בהגה כתב, יש אומרים שבזמן הזה שאין נושאים שתי נשים אם רוצה לגרשה לא משהינן לה י"ב חודש, ואם אינה רוצה להתגרש מתירים לו לישא אשה אחרת. (מרדכי ס"פ אע"פ בשם הראב"ן). ויש חולקים שאין להתיר לו לישא אשה אחרת (מהר"י קולון סוף שרש סג). וכן עיקר. אבל לאחר י"ב חודש אם הוא רוצה לגרש צריכה לקבל גט ממנו בעל כרחה, או מתירים לו לישא אשה אחרת, ואין כח בידה לעגנו לעולם. וכן נ"ל להורות. עכ"ד. והנה המהר"י קולון שהחמיר שלא להתיר לו לישא אשה אחרת בתוך י"ב חודש, כתב, שאע"פ שבמרדכי הגדול מאושטרייך כתוב שנשלח לו משפיירא, שתקנו על המורדות בבעליהן, שיוכל הבעל ליקח אשה אחרת וכך היתה הכרעתם מסכמת, ומ"מ לא רצה להחליט הדבר, וכ"ש לדידן בעניותינו, ובפרט כי הדור פרוץ, ואם יתירו במורדת יבאו להתיר גם בשאין מורדת, ואפילו תקדיח תבשילו יאמר שהיא מורדת כי יתן עיניו באשה אחרת. וכתב ע"ז החלקת מחוקק (ס"ק ט"ז) ולכאורה לא ידעתי החילוק שכתב הרב בהגה כאן בין תוך י"ב חודש לאחר י"ב חודש, ונראה שדעתו שמאחר שלא אבדה כתובתה עד י"ב חודש, לדעת הרא"ש והטור, יכולה לומר לו אינני מעגנת אותך, תן לי כתובתי ואתגרש ממך, אבל לאחר י"ב חודש שכבר אבדה כתובתה צריכה לקבל גט בלי כתובה. ומ"מ אם הוא מוכן לתת לה כתובה אפי' בתוך י"ב חודש צריכה לקבל גט מיד לאחר עונה אחת. אבל לדעת הרמב"ם והמחבר דס"ל שאיבדה כתובתה מיד אחר ד' שבתות מחוייבת ג"כ לקבל הגט אם הוא רוצה. וכמ"ש לעיל סק"ט. ע"כ. וכ"כ הב"ש (שם ס"ק יט). ע"ש. ולפ"ז לדידן דאזלינן בתר מרן הש"ע, שתיכף לאחר ד' שבתות נמלכים בה ומפסדת כתובתה, מתירים לו לישא אשה אחרת אפי' בתוך י"ב חודש, שאין טעם לחלק בין בתוך י"ב חודש או לאחר י"ב חודש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תש), בנידון ראובן שמרדה עליו אשתו והלכה לבית אביה, והתרו בה ב"ד לשוב לבית בעלה, והיא מסרבת, שנראה שאפילו במקומות שקיבלו עליהם חרם רגמ"ה, רשאי הבעל לישא אשה אחרת עליה, כי לא תיקן רגמ"ה במורדת כלל, ולא תהיה תקנתו יותר גדולה משבועה של תורה, שאם נשבע לאשתו שלא ישא אשה אחרת עליה ומרדה בו, בודאי דאדעתא דהכי לא נשבע, וכן אדעתא דהכי לא תיקן רגמ"ה, וטעמא דמסתבר הוא, הילכך אפי' אם קיים מצות פו"ר הרי עכ"פ יש בו משום ולערב אל תנח ידיך, וכשם שלא תיקן רגמ"ה במורדת שלא יוכל לגרשה שלא מדעתה, כך הוא הדין והוא הטעם לענין להתיר לו לישא אשה אחרת עליה, כיון שבמורדת לא תיקן רגמ"ה כלל. עכת"ד. וכ"כ בשמו מהריק"ש בהגהות ערך לחם (אה"ע ס"ס א). ע"ש. ולא חילק בין תוך י"ב חדש לאחר י"ב חודש, וכדעת הראב"ן. וכן ראיתי להגאון המנוח רבי שלום משאש זצ"ל בשו"ת דברי שלום (סי' יט) בד"ה ובנידון, שכתב ע"פ דברי החלקת מחוקק הנ"ל, שלפי זה לדידן דקי"ל שאיבדה כתובתה אחר ד' שבתות, וכמו שפסק מרן בש"ע להדיא, בדין מורדת דבעינן ליה ומצערנא ליה, פשוט שיכול לישא אשה אחרת עליה, ואע"פ שנשבע שלא לישא אשה אחרת עליה, אדעתא דהכי לא נשבע, ובפרט לפי התקנות החדשות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סי' לו), שהובא שם פסק דין, אודות אשה שמרדה בבעלה, ושלחו ב"ד להתרות בה כמה פעמים ועמדה במרדה, ופסקו ב"ד שאין לה כתובה ולא מזונות, ושרשאי הבעל לישא אשה אחרת עליה בכל עת שירצה. וחתמו ע"ז בשנת הת' לפ"ג, הרבנים: רבינו שאול סירירו, ורבינו שלמה אבן דנאן, ורבינו אברהם חאגיז, ורבינו יוסף גיקטאטילייא, ורבינו סעדיה אבן דנאן. ע"כ. ומשמע שם שהיה בתוך י"ב חודש, ואעפ"כ התירו לבעל לישא אשה על אשתו. וע"ע בשו"ת משפטים ישרים ח"א (ס"ס רנא) שכתב, שדברי הרמ"א בהגה (סי' עז ס"ב) לא קי"ל כוותייהו, אע"פ שכתבם סתם, כי הם היפך דברי הרמב"ם ומרן הש"ע, ואנו אין לנו אלא דברי הרמב"ם והש"ע. ע"ש. וע"ע בשו"ת לב מבין (חאה"ע סי' מז). ע"ש. 

ב) אולם ראיתי בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' רמ) שנשאל אודות ראובן שמרדה עליו אשתו, האם יש להתיר לו לישא אשה אחרת עליה בלי רשות ב"ד, אם לא תחזור אליו במשך כל י"ב חודש, וכתב, שלענין חשש גזרת רגמ"ה שלא נתפשט אלא בין האשכנזים, אין לחוש בנ"ד וכו'. ולענין השבועה, כבר כ' הרא"ש בתשובה דאזלינן בתר אומדנא, ואדעתא דהכי לא נשבע וכו', ואפי' לפי דעת הרמב"ן וכו', אם לא תחזור אשתו אליו עד אחר י"ב חודש ממרדה, פטור ומותר לו לישא אשה אחרת עליה, כיון שזהו אונס גמור לגוף ולנפש, שמרד אשתו יכול להביאו להרהורי עבירה או שמא ח"ו אפי' לידי מעשה, ויש לנו לחוש הרבה מאד על עיגון האיש, שצערו לעמוד בלא אשה מרובה יותר מצערה של אשה, כמ"ש בכתובות (סד רע"ב) וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהרשד"ם חאה"ע סי' קכ). ומשמע שעכ"פ אין להתיר לו לישא אשה אחרת אלא לאחר י"ב חודש, וכדעת הרמ"א בהגה. וכן בשו"ת פני משה ח"א (סי' נה) הסכים לדברי מהרשד"ם הנ"ל. ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ש מטאלון בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' חי, דף קכג ע"ד), שהביא דברי מהרשד"ם והפני משה, והוסיף ע"ז מ"ש בשו"ת מטה יוסף (חאה"ע סי' יג) שנשאל ג"כ בזה, והשיב, שאע"פ שנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה, במורדת רשאי מן הדין לישא אשה אחרת עליה, ואפילו בתוך י"ב חודש, משום דאדעתא דהכי לא נשבע וכו', ומ"מ לא הרהיב עוז לעשות מעשה נגד מסקנת מהרשד"ם והפני משה להתיר בתוך י"ב חודש, שמאחר דהני תרי אריוותא סגרו הדלת נגד ההיתר בזה, זולת אחר י"ב חודש למרדה דוקא. ואע"פ שדעת הרדב"ז ומהריק"ש להתיר אפי' בתוך י"ב חודש, משום שבמורדת לא גזר רגמ"ה כלל, וגם איסור שבועה אין כאן, דאדעתא דהכי לא נשבע, ואע"פ שמהר"ם בשו"ת הרשב"א (ס"ס תת"ס) כתב: "וכל שכן לדברי ראב"ן דניחא טפי, שהתיר לבעל לישא אחרת", לאו למימרא דאיהו פליג על ראב"ן, אלא איהו נמי ס"ל הכי, וכן צידד הפני משה שם, וסיים הרב עבודת השם, ומ"מ נראה שכיון ששלשת הרועים האלה לא התירו אלא עד שיעברו י"ב חודש, אנן נמי לא עבדינן עובדא נגד סברתם, ואמנם השבועה שבנ"ד היתה ע"י תקיעת כף, והוא מושבע רק מפי אחרים, ובלי שם ובלי כינוי, שיש אומרים דלא חשיבא שבועה, וא"כ היה מן הדין להקל לעשות מעשה כהראב"ן והרדב"ז ומהריק"ש, ולהתיר לו לישא אשה על אשתו אפי' בתוך י"ב חודש, עם כל זה אין ראוי לסמוך ע"ז בלבד. עכת"ד. ולפענ"ד הרי כבר נתבאר (באות א), שלפי דעת הרמב"ם ומר"ן הש"ע יש להתיר לו לישא אשה אחרת אפי' בתוך י"ב חודש, וכמ"ש החלקת מחוקק והבית שמואל, וכן כתבו בשו"ת משפטים ישרים ובשו"ת דברי שלום, הילכך אין להחמיר בזה, שאנו קבלנו הוראות מרן. ובצירוף מ"ש הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף סב ע"ב), שמאחר שהרב נוכח השלחן (חאה"ע סי' טו) אסף וקיבץ חמשה ספקות שיש בשבועה זו, והסכימה דעתו להקל בה, הואיל והיא בלי שם ובלי כינוי. ושכן העלה להקל בס' שבט בנימין (סי' שו). ובשו"ת טוב לישראל (דף י"ח ע"ב). וסיים, ועם שבשו"ת פני יצחק ח"א (סי' טו) הסכמתי להחמיר, מ"מ מודה אני שאינה אלא מדרבנן, הילכך אין להחמיר אלא בודאה, אבל בספיקה יש להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב (סי' י"ב וי"ג). ובשו"ת חיים ושלום (סי' ו די"ח ע"א). ובשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' חי, דקכ"ו ע"א, ובסוף סי' כז). ע"ש. נראה ודאי שיש להקל בנ"ד להתיר לו לישא אשה אחרת עליה אפי' בתוך י"ב חודש. 

ג) והנה הרב בית שמואל (סי' עז ס"ק יט) כתב, שאפי' לדעת הסוברים שאין להתיר לו לישא אשה אחרת עליה בתוך י"ב חודש, מ"מ מתירים לו לגרשה בעל כרחה, ונותן לה כתובתה (לדעת הרא"ש והטור), ושכן דעת החלקת מחוקק. ע"ש. ולפ"ז יש מקום לומר שבזמנינו שאי אפשר בשום פנים לגרשה בעל כרחה, אין לנו לעגן את הבעל בחנם, ויש להתיר לו לישא אשה אחרת עליה, אפילו לדעת הרמ"א. אולם ראיתי להגאון שואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' שנ) שכתב, אשר שאל כת"ר בדין האשה המורדת על בעלה זה כמה שנים, ואינה רוצה לציית לדין תורה, האם יכולים להתיר לו לישא אשה אחרת עליה, או לגרשה בעל כרחה, וכת"ר הביא מה שכתב המהרשד"ם (חאה"ע סי' קכ) להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא לא גזר רגמ"ה אחר כלות האלף החמישי, וכמ"ש הרשב"א בתשובה, ושמא לא גזר כלל במורדת וכו'. הנה לא ניחא לי לעשות מעשה כזה בדור שהפרוץ מרובה על העומד, ולא מצינו שנעשה מעשה לגרש בעל כרחה, או להתיר לישא אשה אחרת רק בנשתטית, שהדבר ידוע לכל, אבל מורדת מי יודע אם היא המורדת באמת, או שהבעל גרם, ולא נוכל להתיר חרם רגמ"ה שלא יפרצו בו פרצות, ועוד שאם נתיר לו לישא אשה, יעגנה כל ימיו, ויש לחוש לתקנת האשה, וזה נראה סברת הח"מ והב"ש שכתבו דלגרשה בע"כ מותר במורדת, אבל לא לישא אשה אחרת, והיינו תקנתא דידה. ולפ"ז כיון דחרם רגמ"ה שלא לגרש בעל כרחה חמור יותר, שהרי לא התירו ע"י מאה רבנים אלא רק להתיר לשאת אשה אחרת, וא"כ במורדת שאין להתיר לישא אחרת, שוב בזה"ז מהראוי להחמיר שלא לגרש בעל כרחה, שא"כ כל אדם יאמר שמרדה כנגדו, ולא הנחת בת לאברהם אבינו שיושבת תחת בעלה. ע"כ. ואני תמה, שהרי נידון השאלה היה שהיתה מורדת על בעלה זה כמה שנים, וכבר כתב הרמ"א שאחר י"ב חודש מתירים לו לישא אשה אחרת על אשתו המורדת, וכן כתבו הרדב"ז והמהרשד"ם והרב פני משה וסיעתם, וא"כ מנין לו להחמיר ולחלק בין הדורות לעגן את הבעל בחנם, זו אינה תורה. ואפילו את"ל דס"ל להרב דלא מהני שהיית י"ב חודש אלא לאחר התראות ב"ד, מ"מ כל שעברו כמה שנים יש להתיר, וכמ"ש בשו"ת פאת נגב (חאה"ע סי' טו). וכמו שיתבאר להלן (אות ד). וגם מ"ש שלגרש בעל כרחה חמיר טפי מלהתיר לישא אשה אחרת, הנה הרב עצמו בשואל ומשיב (קמא, ח"א סי' קיג) כתב להיפך, שחרם שלא לישא אשה על אשתו חמיר טפי מגירושין בעל כרחה, כיון שיש בו סרך דינא דגמרא (ביבמות סה ב) בהיכא דלא מצי למיקם בסיפוקייהו, ולר' אמי כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גור אריה יהודה (סי' כב). ואף שהנודע ביהודה (קמא חאה"ע סי' עז) ס"ל דחרם דבע"כ חמיר טפי. וכ"כ החת"ס (ח"ו ס"ס ע, וחחו"מ סי' רג). והמהר"ם שיק (חאה"ע סי' ד). אולם בשו"ת ישועות מלכו (חאה"ע סי' ב) כ' להשיג בזה על הנוב"י והחת"ס, והעלה היפך דבריהם. ע"ש. גם בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאה"ע סי' ד) העלה דלא כהנודע ביהודה. ע"ש. וע' בשו"ת יד אלעזר (סי' קכז). ובשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ד אות יג והלאה). ובשו"ת דברי יששכר (סי' קכז). ובשד"ח מע' גירושין (סי' ב אות ה). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' כא). ובשו"ת שם משמעון פולאק (חאה"ע סי' א, דקכ"ב ע"ג). ובשו"ת זכר שמחה (סי' קע). ובשדי חמד (מע' גירושין סי' ב אות ה). ע"ש. ומה שחשש הרב משום תקנתא דידה, הא סמי בידן לעכב ההיתר נישואין, שלא ינתן לו עד שישליש גט בבית הדין ע"י שליח, וכשתרצה להתגרש תקבל גיטה משליח בית הדין, וכן אנו עושים מעשים בכל יום. ואע"פ שהגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ג אות יד) פשיטא ליה שלדעת הראב"ן והמרדכי כי מן הדין במורדת א"צ השלשת גט כלל. ע"ש. אולם בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' קסז) כתב שיש להשליש גט תחלה ואח"כ יתירו לו לישא אשה אחרת על אשתו המורדת. ע"ש. וע' בשו"ת אחיעזר ח"א (סוף סימן י). ע"ש. ושוב ראיתי להגאון שדי חמד (מע' אישות סי' ב אות כ) שהביא דברי השואל ומשיב תליתאה הנ"ל, וכתב, ואת זה אגיד, כי הרב הפריז על המדה במדה גדושה, ולא זו הדרך לחוס על האשה שפשעה, ולא לחוס על האיש אשר הוא חף מפשע, ולהשאירו מעוגן כל ימיו, ולא טוב היות האדם לבדו, מלבד שקרוב לודאי שיבוא לידי כמה איסורים, קלים וחמורים, ומידי הרהורי עבירה לא יצא, ולפי המוצג לפנינו מדברי הפוסקים הנ"ל הרי אפשר לתקן גם את האשה ע"י השלשת גט ביד שליח, כדרך שתיקנו לעשות בנשתטית, ואח"כ יתירו לו לישא אשה אחרת, ועכ"פ אחר שיציע הדבר לפי בית דין או גדולי הדור, ויבינו כי היא מורדת גמורה, יתירו לו לישא אחרת, ואין לנו לחשוש עוד שכל אדם יאמר שהיא מורדת, שאין הדבר תלוי בידו, אלא הכל תלוי ברשות ב"ד, ולכן מה שהחמיר השו"מ בזה, לא מן השם הוא זה, ואין רוח חכמים נוחה בזה, והלכה כרבים ונכבדים מהפוסקים שמתירים בזה וכו'. ע"ש. וכן הראוני בשו"ת ויחי יעקב (חאה"ע סי' טו) שכ', ועוד נ"ל לומר בפשיטות שאפי' למ"ש הרמ"א שאין להתיר לו לישא אשה על אשתו בתוך י"ב חודש, זהו דוקא כשיש לו תקנה לגרשה בע"כ, אבל אם אי אפשר לגרשה בע"כ, מתירים לו מיד לישא אשה אחרת, שהרי כתבו הח"מ והב"ש שרק לישא אשה אחרת אין מתירים לו, לשיטה זו, אבל לגרשה בע"כ מותר לכ"ע, שאין סברא לעגנו להמתין י"ב חודש בעל כרחו. ולפ"ז י"ל דהיכא דאי אפשר לו לגרש בעל כרחה, שיש לו עיגון בדבר, שפיר יש להתיר לו נישואי אחרת מאותו טעם, שאין סברא לעגנו שימתין בעל כרחו י"ב חודש. וזה פשוט וברור. ומעתה בזה"ז שידוע שאי אפשר לגרש בעל כרחה, מחמת חוקי המדינה, או טעמים אחרים, פשוט דלכ"ע מותר לו לישא אשה אחרת. עכת"ד. ע"ש. [וע' בשו"ת מהר"י קולון (סוף שרש קא) שהביא תשובת הרשב"א שכתב, והדעת נוטה שלא גזר רבינו גרשום איסור לישא אשה אחרת על אשתו, אלא לגדור בפני הפריצים וההוללים המתעוללים בנשותיהם שלא כראוי, ולא באותן שאמרו חכמים שיוציאו שלא בכתובה וכו', ולכן נ"ל שלא תיקן הצדיק תקנה זו אלא מפני הפריצים, אבל באלו שאמרו שהוא מן הדין, או מן החיוב לגרש או לישא אשה אחרת, בזה לא גזר, וכ"ש ששמענו שלא גזר אלא לזמן, דהיינו עד סוף האלף החמישי וכו'. ע"ש. וכן הובא בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' קכ), וכתב, הרי שהתיר הרשב"א להדיא לישא אשה אחרת כשהוא מן הדין לגרשה, ומורדת י"ב חודש הדין נותן לגרשה, ולכן האיש הזה שמרדה עליו אשתו אין למחות בידו לישא אשה כרצונו. ואע"פ שבתשו' מהר"י קולון (סי' סג) נראה קצת שלא כל אדם רשאי להקל ראשו להתיר בזה מטעם מורדת, מ"מ אני ממשכן נפשי להתיר בנ"ד, שכיון שעברו יותר משלש שנים במרדה, הו"ל מילתא דלא שכיחא דלא גזרו רבנן וכו'. ע"ש. וכן הביא כל זה הגאון בעל לחם משנה בשו"ת לחם רב (סי' נה). ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' פב). ע"ש]. 

ד) והנה בנ"ד הכרזה אחרונה של ביה"ד בסוף ההתראות נעשתה ביום כ"ט אדר ב תשל"ו, ולכל הדעות עברו י"ב חודש מעת שהוכרז עליה סופית כמורדת, וא"כ יש להתיר לו לישא אשה אחרת. כי אמנם בשו"ת פני משה ח"א (סי' נה) כתב, שלדעת מהרשד"ם אין להתיר אלא כעבור י"ב חודש לאחר שנעשו לה ההכרזות וההתראות המוזכרות בכתובות (סג ב) ובפוסקים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מטה יוסף (חאה"ע סי' יג). ע"ש. אולם בשו"ת פאת נגב (חאה"ע סי' טו) הביא דברי הפני משה הנ"ל. והעיר עליו ממ"ש בעצמו בשו"ת פני משה ח"ג (סי' יט), דבנ"ד ששהתה כ"ח חדשים במרדה לכאורה יש להתיר לו בפשיטות לישא אשה אחרת, וכמ"ש הרמ"א שאם עברו י"ב חודש מתירים לו, אלא שכבר הרחבתי הדיבור בח"א לבאר הני י"ב חדש מאי עבדתייהו וכו', ולעת כזאת נראה להליץ, דהא דאמרינן דאדעתא דהכי לא נשבע, היינו אף דשכיחי נשי טובא שמורדות בתחלת נישואיהן משום אימה יתרה, וא"כ הו"ל לאתנויי וכו', ומש"ה הצריך מהרשד"ם הני י"ב חודש, דכל כי האי מילתא דלא שכיח שתעמוד במרדה זמן רב כזה, דהיינו י"ב חודש, ואדעתא דהכי לא נשבע, וילמד סתום מן המפורש, ממ"ש מהרשד"ם עצמו לענין האשכנזים שקבלו חרם רגמ"ה, שאף שכתב מהר"י קולון שאם נתיר במורדת בתוך י"ב חודש יבאו להתיר וכו', מ"מ כיון ששהתה במרדה י"ב חודש הויא מילתא דלא שכיחא וכו', ומעתה יש לדון בנ"ד ששהתה כ"ח חודש הוי מילתא דלא שכיחא וכו'. ע"ש. ולפ"ז משמע שאף שלא התרו בה ב"ד, אעפ"כ כיון שעברו י"ב חדש, הויא מילתא דלא שכיחא, ומתירים לו לישא אשה אחרת. אלא שלפי מ"ש הפני משה עצמו בח"א, וכ"כ הרב מטה יוסף (סי' יג), כיון שעדיין לא התרו בה ב"ד אסור לו לישא אחרת, ובנ"ד צריך שיעשו ב"ד התראה ואח"כ יעברו י"ב חודש מחדש וכו'. ע"ש. נמצא שיש סתירה בזה בדברי הפני משה. והלום ראיתי בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' כא דפ"ג ע"ד) בתשובת הרב הפוסק מהר"ר נסים נתן ז"ל, שכתב, שאע"פ שהרב פאת נגב (סי' טו) חשש לדברי הפני משה והמטה יוסף שאפי' אם עברו י"ב חודש, בעינן למנות י"ב חדש אחרים משעת התראת ב"ד, ולפ"ז יוצא לנו בנ"ד שאף שעבר זמן רב ממרדה, כל שלא עשו ב"ד ככל משפטי המורדת, הימים הראשונים יפלו, וצריך התראת ב"ד מחדש, ומונים י"ב חודש מעת ההתראה, מ"מ לפע"ד הא ודאי בורכא היא, דהא הרב פאת נגב עצמו בסוף דבריו בהסכמה עלה בנידונו שעבר כל כך זמן שלא בהתראת ב"ד שברשות ב"ד יכול לישא אשה אחרת על אשתו המורדת, והדבר תלוי לפי ראות עיני בית הדין, ועוד שנידון הרב היה באופן שהאשה הסכימה להתגרש, ואפ"ה רצה הרב להתיר לו לישא אחרת, ולכן חשש להצריך י"ב חודש אחר התראת ב"ד וכו', אבל בנ"ד שהאשה המורדת אינה מסכימה להתגרש, לכ"ע מתירים לו לישא אחרת וכו'. ע"ש. וכ"כ הגהמ"ח מהר"ח פלאג'י בתשובתו שם (סי' כב דפ"ו ע"ד), וז"ל: ואנכי הרואה שכל דברי הרב הפוסק שרירין וקיימין וכוותיה וכטעמיה, כי בודאי הגמור מ"ש בכתובה שנתחייב הבעל שלא ישא אשה אחרת עליה, כי אם ברשותה וברשות בית דין, הוא יסוד מוסד ויתד היא שלא תמוט, כי בודאי רשות ב"ד בעינן, ושיהיו בית דין היותר חשוב והיותר מפורסם שבעיר ואשר יורו שההכרח ע"פ הדין שישא אשה אחרת, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' מו) ובשו"ת מהראנ"ח ח"א (ס"ס מו), ורבים אשר אתם וכו'. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שמואל ארדיטי בשו"ת דברי שמואל (חאה"ע סי' יא דף קסא ע"ב). ע"ש. ומעתה בנ"ד שהיתר הנישואין יצא בהינומא על ידי בית דין קבוע של רבנים גדולים בתורה דפקיע שמייהו, בודאי דשפיר דמי להוציא מחשבתם הטובה לפועל. וע' בשו"ת יד יוסף שטרסברג (בהשמטות לאה"ע סי' ב) בד"ה הכלל העולה, שכתב, ובנ"ד שהבעל רודף אחר אשתו המורדת זה יותר משלש שנים, ומסכים לגרשה, והיא מסרבת לקבל הגט, בטענה שקודם הגט יחזיר לה מעות הנדוניא עכ"פ, והדברים מוכיחים שכוונתה לעגנו, והוי דינה כמורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה, שאינו מחוייב לה כלום אא"כ תפסה, ודינה שמכריזים עליה ד' שבתות בבהכ"נ, ואח"כ תפסיד הכל, ואם לא תרצה להתגרש מתירים לבעל לישא אשה אחרת עליה בלא גירושין של זו, וכמ"ש הרמ"א בהגה שלאחר י"ב חודש מתירין לו לישא אשה אחרת, וכאן היא מורדת זה יותר משלש שנים ואין לעגנו יותר, ובפרט שהוא ת"ח וצריך ללמוד בטהרה וכו'. ע"ש. וכבר כתבו ביה"ד, שההיתר שלאחר י"ב חודש מיום שנסתיימו כל ההכרזות וההתראות, מסתיימת ביום כ"ט אדר תשל"ז. וא"כ לכל הדעות כבר עברו י"ב חודש, ולמה נעגן אותו בחנם, וכ"ש לפי מ"ש הגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ב דף ה סע"ב) וז"ל: "ונ"ל פשוט דשהיית י"ב חודש חשבינן משעת העמדה בדין, כמשמעות הגמרא (בכתובות סד א) דמשהינן לה אגיטא תריסר ירחי שתא, דמשמע דקאי על ביה"ד". ע"ש. [והרה"ג רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (אה"ע סי' עז דף נ ע"ד) כתב, דמ"ש הפוסקים שמכריזים עליה וכו', בזה"ז מעולם לא שמענו ולא ראינו מי שעשה הכרזה זו, ונראה שאין זו אלא עצה טובה, ונראה לחכמי הדורות שזהו טורח גדול על בית הדין שילכו להכריז בבהכ"נ על אשה כזאת בתוך קהל ועדה וכו', ולכן המנהג הוא להמלך בה ד' שבתות שני וחמישי, ואז תפסיד כתובתה. ע"ש. וע' בשו"ת יד יוסף הנ"ל שאם האשה נמצאת בריחוק מקום, באופן שא"א להכריז עליה ד' שבתות, דעת הרב השואל בשו"ת שואל ומשיב (ח"א סי' קיד) שדוקא לענין כתובתה בעינן הכרזה והתראה, אבל לענין להתיר חדר"ג, א"צ הכרזה והתראה, והשואל ומשיב חולק עליו. אולם מדברי עבודת הגרשוני שהובא בפתחי תשובה (סי' א ס"ק כא) משמע כדעת השואל וכו'. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' יג). ע"ש. ואכמ"ל]. מסקנא דדינא שיפה פסקו בבית הדין בת"א להתיר לבעל לישא אשה על אשתו המורדת לאחר שישליש גט בבית הדין, כדי שתוכל להתגרש בו בעת שתרצה בכך, וכפי שפסקו כל זה בביה"ד, ואף ידי תכון עמם להלכה ולמעשה. והנלע"ד כתבתי. 

בברכת התורה עובדיה יוסף נשיא בית הדין הגדול בירושלים. 
