 שו"ת יביע אומר חלק ג - חו"מ סימן ג 

בענין הנ"ל. 

(י) ניהדר אנפין לנ"ד לבאר דין מחילה בלב אי הויא מחילה. והנה מהרש"ל בפי' להסמ"ג (עשין מח), בדין אלמנה ששהתה בבית אביה ולא תבעה כתובתה כ"ה שנים שמחלה כתובתה, כתב וז"ל, ונ"ל דמכאן דמחילה אפי' בלב מהני בלא דיבור. ולמאי נ"מ, להיכא שמחל בלב שאסור לו לתבוע אח"כ, והוי כגזל. וגם נ"מ אם הודה בב"ד שמחל בלב. ע"כ. וכ"כ במסגרת השלחן (סי' יב) בשם רש"ל, שאם אמר שבלבו היה למחלו, אך עכשיו רוצה להתנקם ממנו מחמת איזה סבה ותובעו, אינו יכול לחזור ולתובעו דמחילתו בלב הויא מחילה, ואפי' נקט שטרא בידיה. דאל"כ היאך אמרי' דבלא תבעה כתובתה כ"ה שנים מחלה כתובתה, הלא לא דיברה כלום. אלא ודאי דמחילה בלב הויא מחילה. ע"כ. וכ"כ החשק שלמה (סי' יב הגה"ט אות טז) בשם המהר"ם מינץ בתשו' (סי' טז). ושכ"כ האחרו' בשם רש"ל. ע"כ. וראיתי להגאון מהר"י חזן בשו"ת חקרי לב (ח"א מחו"מ סי' ו), שהביא מ"ש האחרו' הנ"ל בשם רש"ל, דמחילה בלב הויא מחילה, וכ' לתמוה ע"ז דהא קי"ל דברים שבלב אינם דברים. וכן מצא בחי' הריטב"א (ב"מ לד) שכ', ואיך נאמר דמסתמא הויא מחילה אם לא מחל בפירוש, והא קי"ל דברים שבלב אינם דברים. ע"ש. ואי קשיא מדקי"ל אלמנה ששהתה כ"ה שנים מחלה כתובתה אע"פ שלא מחלה בפירוש, י"ל דכל דאיכא אומדנא דמוכחא הו"ל דברים שבלב דמוכחי והוו דברים. וכמ"ש הראשונים בפ"ג דנדרים [כח]. עכת"ד. ולפע"ד מה שהקשה מההיא דדברים שבלב אינם דברים לק"מ, כי בחי' הרשב"א בקידושין (נ) כ', והא דתנן בפ"ק דנזיר האומר אהא ה"ז נזיר, ואוקימנא בשהיה נזיר עובר לפניו, ואע"ג דלא פירש אלמא דברים שבלב הוי דברים, י"ל דהתם כיון דאמר אהא ונזיר עובר לפניו, כאילו פירש אהא כמותו, שאלו הן ידות נזירות שרבתה התורה. והאי תירוצא לא מחוור לן דמ"מ דברים שבלב הן דאפשר אהא בתענית קאמר וכו'. ואפי' את"ל שהתורה רבתה אותן מ"מ לילף מניה, דהא כיוצא בזה בעי למפשט מיקריב אותו אפי' בע"כ, ולא אמרינן שאני הכא דרבייה קרא. ועוד ק"ל דנילף מתרומה שניטלת במחשבה, שיתן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר אלמא דברים שבלב הוו דברים וכו'. אלא כל כי האי לא דמי כלל לדברים שבלב, דכי אמרינן דברים שבלב אינן דברים היינו שאינם דברים לבטל מה שאמר בפיו, כההיא דזבין והיה בלבו ע"מ שיעלה לא"י, אבל כל שהדברים שבלבו אינן מבטלין מעשיו אלא מקיימין, כנזיר שאמר בלבי היה להיות כזה שעובר לפניו, או המחשב בתרומה שאין דברי לבו מבטלין שום דבר הוי דברים, ואין זה בכלל דברי רבא. עכ"ל. וא"כ ה"נ מחילה שבלב שאינה סותרת שום דבר ממעשיו שבאותה שעה, שפיר י"ל דהויא מחילה. וכדעת מהרש"ל. והריטב"א לשטתיה אזיל, שבחי' לקידושין (נ) הקשה מההיא דנזיר, ומשני דשאני התם דהו"ל ידות נדרים שרבתה אותן התורה. ע"ש. וכ"כ הר"ן (קידושין מט:). ע"ש. ומוכח דפליגי על תי' הרשב"א הנ"ל. ואה"נ שלסברתם לא מהניא מחילה בלב. ובאמת שכבר נחלקו אחרונים בכיו"ב, כי הסמ"ע (ר"ס רסט) כ', דהא דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, היינו כשאמר בפירוש בעת שהגביה המציאה שהוא מגביה מציאה זו לזכות שמעון. והש"ך שם חלק עליו, וכ' שאפי' לא אמר כלום אלא מודה שכך היתה כוונתו בעת שהגביהה. ושכ"מ מד' הפוסקים. והקצוה"ח שם כ', שנראין דברי הסמ"ע דכיון דקי"ל דברים שבלב אינן דברים, א"כ מחשבה גרידא לאו כלום הוא. ע"ש. אך בנתיבות המשפט שם השיג על הקצוה"ח, דאשתמטיתיה דברי הרשב"א (קידושין נ הנ"ל) דדברים שבלב סתמן שאינן סותרים לדברים שבפה שפיר הוו דברים. ע"ש. אכן לפי המבואר תליא באשלי רברבי, וה"נ דין מחילה שבלב תליא בפלוגתא דרבוותא. וע"ע במאירי (קידושין מט:). ודו"ק. 

(יא) וחזי הוית להקצות החשן (סי' יב סק"א), שהביא דברי המהרש"ל דמחילה שבלב הויא מחילה, וכ' עליו, ובעיני יפלא הדבר שלא מצינו בשום מקום שמחשבה בלבד תועיל, ואפי' הפקר והקדש ונדרים בכלהו בעינן דיבור ממש, חוץ מקדשי מזבח דמהני בהו מחשבה, דכתיב כל נדיב לב עולות. (שבועות כו:) וכו'. ושו"ר בשו"ת מהרי"ט ח"ב (סי' מה) שהאריך בזה, והעיר מכמה סוגיות שמוכיחות דמהניא מחשבה ודברים שבלב, ומכללן ההיא דכתובות (קד) אלמנה ששהתה כ"ה שנים בבית אביה מחלה כתובתה, דמוכח דמהניא מחילה בלב. והעלה דלעולם מחילה בלב לאו כלום היא. וכדקי"ל בעלמא דברים שבלב אינם דברים, ושאני התם דאיכא הוכחה ואומדנא לדברים שבלב מש"ה הויין דברים. ודמי למ"ש בנדרים (כח) גבי נודרין להרגין ולחרמין ובלבד שיאמר בלבו היום, ומשום שע"י האונס מוכח שבלבו אומר היום. ע"ש. והוא חילוק אמתי. וכ"כ המרדכי (פ"ג דשבועות) בההיא דנדרי אונסין שמחשב בלבו היום, לפי שידוע לכל שזה מחמת אונס הוא נודר ובלבו אומר היום. ע"ש. והכי נמי אלמנה ששהתה כ"ה שנים אמרינן דמחלה, מדלא תבעה כתובתה, שזה ג"כ ידוע מחשבתה לכל העולם ולא הוי דברים שבלב. וה"נ טענו חטים והודה לו בשעורים שפטור אף מדמי שעורים לפי שמחל וכו'. וה"נ גבי הפקר כה"ג מהני אפי' בלב אם הוא ידוע לכל, וכההיא דשבת (יח:) גיגית ונר לב"ש אפקורי מפקר להו. והוא בלב בלבד אלא לפי שידוע לכל מהני, וכמ"ש התוס' שם [נראה שכוונתו למ"ש התוס' (ב"מ ל:) ד"ה אפקרה, דהא דשבת (יח:) וכו', אע"ג דליכא ג' בנ"א, התם אנן סהדי דמפקר להו בלבו שלא יעשה איסור שביתת כלים. עכ"ל]. אבל זה שמחל בלב ואין מחשבתו ידועה לבני אדם לא מוכח דמוחל, ואפי' כותב שובר אפשר שרוצה למחול רק אח"כ בנתינת השובר. א"כ דברים שבלב הוו ואינם דברים. וזה ברור. עכת"ד. (ומכללן של דברים יש להעיר ע"ד החק"ל הנ"ל שלא זכר שר מדברי המהרי"ט הנ"ל, שגם הוא העיר דדברים שבלב הוו ואינן דברים, זולת היכא דאיכא אומדנא דמוכחא כההיא דאלמנה ששהתה בבית אביה כ"ה שנים ולא תבעה דמחלה כתובתה. וע' להגרע"א בגה"ש (נדרים עט). ובשו"ת דבר אברהם (סי' טז אות ז). ע"ש). ובנתיבות המשפט (סי' יב משה"א סק"ה) הביא דברי הרש"ל הנ"ל, וכ' עליו, ויפה השיג בקצה"ח ממ"ש המהרי"ט דלא אזלינן בתר מחשבה רק היכא דאיכא אומדנא דמוכח לכל העולם. ע"כ. ותמיהני שכאן הסכים עמו, ולא העיר מדברי הרשב"א דהיכא שאין סתירה בין מחשבתו והרהורי לבו למעשיו, שפיר מהניא מחשבתו. ואילו לקמן (סי' רסט) כ' להשיג על הקצה"ח מדברי הרשב"א. ומה בין זה לזה. וצ"ע. ובאמת שראיתי להגאון שער משפט (סי' צח סק"א) שהוכיח במישור מדברי הרשב"א (קידושין נ) דמחילה בלב הויא מחילה. אך מדברי הר"ן קידושין (שם) מוכח דפליג ע"ד הרשב"א. וכן מוכח עוד מד' הר"ן (רפ"ק דפסחים) שהקשה דהיאך מהני ביטול חמץ בלב, כיון דביטול מתורת הפקר הוא, והפקר בלב לא מהני, דהא דברים שבלב אינן דברים. ותי' דשאני חמץ שאינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאילו ברשותו, ובגילוי דעתא בעלמא דלא ניח"ל סגי. ע"ש. אלמא דלא ס"ל כהרשב"א. ואחר שכ' להקשות ע"ד הרשב"א, מסיק, דהעיקר בזה כהר"ן, ודברי המהרי"ט ח"ב (סי' מה) שהעלה דלא מהניא מחילה בלב נכונים בסברא, וכדעת הר"ן הנ"ל. ע"ש. (אגב יש להעיר דהר"ן גופיה (בפ' כל שעה) גבי חמץ שנפלה עליו מפולת שמבטלו בלבו ודיו, כתב, דאיכא מ"ד דלבו לאו דוקא, אלא לומר שא"צ להשמיע לאזניו אבל צריך שיוציא בשפתיו, דדברים שבלב אינן דברים. עכ"ל. ומוכח דהכי ס"ל לדינא מדלא הביא שום חולק ע"ז. אולם המאירי (פסחים לא:) כ' על פי' זה, ואין צורך בזה שכל דבר שבין אדם למקום רחמנא לבא בעי. עכ"ל. וכן הסכים הרמב"ן בחי' (ריש פסחים). ע"ש. וכן הב"י /בא"ח/ (סי' תלא) הביא דברי הר"ן, וכ' שהר"י והטור חולקים וס"ל דבלבו דוקא הוא. וכן דעת השבולי הלקט (סי' רו). וע"ע בשו"ת רעק"א (ס"ס כט - ל). ע"ש. ומיהו אשכחן בעלמא לבו דלאו דוקא, וכדאי' בברכות (טו). וכמ"ש הריטב"א והר"ן קידושין (מט:) בשם הרמב"ן. וע' במאירי קידושין (שם). ודו"ק.) גם הגאון אמרי בינה ח"א (דיני נדרים סי' כז) בד"ה ועיין תוס' יו"ט וכו', הביא דברי הקצוה"ח והנתיבות (סי' יב) שהסכימו להמהרי"ט דס"ל דמחילה בלב לא הויא מחילה, משום דדברים שבלב אינן דברים. והעיר מדברי הרשב"א בקידושין (נ) דס"ל דמחילה בלב מהני, וכן בכל מידי שנוגע לו לבדו, הוו דברים. ושכ"ה דעת הרמב"ם לפמ"ש התי"ט (פ"ד דמע"ש מ"ז). אלא שהר"ן ס"ל דאף היכא שאינו סותר מה שבלבו למעשיו ודבריו, ואינו נוגע רק לו לבדו, אפ"ה אמרי' דהוו דברים שבלב ואינן דברים. וע"ש ולא העיר מד' הנתיבות עצמו שכ' דשפיר מהניא מחשבת המגביה מציאה לחבירו עפ"ד הרשב"א. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ר"ס לא, וחיו"ד סי' פו אות ה). ודו"ק. 

(יב) ונהירנא כד הוינא טליא שהעירותי עמ"ש החיד"א ז"ל בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז) בדברי המהרש"ל דמחילה שבלב הויא מחילה, והביא מ"ש בחידושי הגרשוני (סי' יב) שמדברי המהרי"ט נראה דפליג ע"ד רש"ל. וכ' ע"ז החיד"א, שאם נתכוון למ"ש בתשו' מהרי"ט (חחו"מ סי' קיח) בד"ה ועוד, נראה פשוט שאין ראיה שחולק על מהרש"ל. (ועפ"ז פשט ספק הקמ"ר דמחילה שלא בפניו הויא מחילה, במכ"ש מדין מחילה בלב.) וכ"ה בשיורי ברכה (סי' יב סק"א). ע"ש. ואיך נעלם מעיני קדשו תשו' מהרי"ט ח"ב (סי' מה), שדעת שפתיו ברור מללו דמחילה בלב לא הויא מחילה. וכמו שהביאוהו הקצה"ח ושער משפט הנ"ל. ומסתמא לתשו' זו נתכוון בחי' הגרשוני. ושוב אחר שנים רבות זכיתי לס' ערך השלחן חו"מ, וראיתי אליו בח"א (סי' יב סק"ח), שהעיר כן על החיד"א שלא ראה תשו' מהרי"ט ח"ב (סי' מה), ושכ"כ עוד המהרי"ט (בסי' קיב). והעיר עוד על ראית מהרש"ל מדין אלמנה ששהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה, שהרי כ' הנמק"י בפ' יש נוחלין (קלב) גבי המחלק נכסיו לבניו ואשתו שותקת דאבדה כתובתה, וכ' הנמק"י, ודרכים אלו קולי כתובה נינהו, דאפי' לא מחלה בהדיא אמרינן דכמי שמחלה בהדיא דמי. משא"כ בבעל חוב עד דמחיל בהדיא לא הוי מחילה, משום דעבד ליה נייחא למיתן ליה מעותיו, אבל הכא יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש בתשו' (כלל מ סי' יב), ובעל התרומות (שער נט) ה"ד בב"י אה"ע (ס"ס קו). ע"ש. וא"כ ה"נ באלמנה שלא תבעה כתובתה כ"ה שנים מקולי כתובה שנו כאן, דהוי מחילה ע"י שתיקתה. עכת"ד. והניף ידו שנית בעה"ש ח"ג מחו"מ (סי' קעו סק"ח). ע"ש. (ולפ"ז היה נראה לדחות ראית החלקת מחוקק באה"ע (סי' קה ס"ק יד), דמדין המוחלת כתובתה מוכח דמהני מחילה אע"ג דנקיטא שטר כתובה, ודלא כמ"ש הסמ"ע (סי' יב) דל"מ מחילה היכא דנקיט שטרא. וכ"כ הב"ש (שם ס"ק יב). ולפי האמור י"ל גם בזה דמקולי כתובה שנו כאן. ושו"ר כן בהפלאה בקו"א (שם סק"ה). ואכמ"ל בד"ז.) אמנם נראה שגם מהרש"ל ידע היטב שאין ללמוד חוב מכתובה, אלא דאם איתא דלא מהניא מחילה מפורשת בלב, לא הוה מהניא שתיקת כ"ה שנים דאלמנה. ולעולם יודה רש"ל דבבע"ח לא מהניא שתיקתו כ"ה שנים או יותר. וכדאיתא בחו"מ (ר"ס צ"ח). ומ"ש הריא"ז בשה"ג (ס"פ הגוזל בתרא) וז"ל, ונראה בעיני שהמלוה את חבירו ואינו תובע הלואתו, אין הלוה חייב לשלם לו מאליו, הואיל ואינו תובעו, במתנה ביקש ליתן לו. ע"כ. הנה גם הוא לא כתב אלא שא"צ לפרעו מאליו, אבל אם תבעו אח"כ הוכיח סופו על תחלתו שלא מחל לו. והש"ך (סי' רלב סק"ב) הניח דברי הריא"ז בצ"ע. וכן בשער המשפט (ר"ס צח) האריך למעניתו לדחות ד' הריא"ז מההלכה, ע"פ הנ"ל דמחילה בלב לא הויא מחילה. וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' נ) ד"ה והנה, שכ', שדברי הריא"ז בשה"ג הנ"ל תמוהים. ע"ש. וע"ע בשו"ת באר מים חיים ח"ב (חחו"מ סי' ב). ע"ש. וע' בשו"ת אבקת רוכל (סי' קמג) ד"ה ומה שטען שלא תבע וכו', ויש לחלק. ודו"ק. 

(יג) ועינא דשפיר חזי להגאון שואל ומשיב רביעאה ח"א (ר"ס לז) שכ' להביא ראיה להמהרש"ל דמחילה שבלב הויא מחילה, ממ"ש הר"ן בפ' המדיר (כתובות עג), אהא דתנן (קידושין מח: מט:) ע"מ שאני עשיר ונמצא עני וכו' ע"מ שאני כהן ונמצא לוי וכו', ובכולן אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת. וקשה שהואיל ויכולה למחול התנאי אמאי אינה מקודשת, והרי בכלל דבריה מחילה של עכשיו שמתחלתה ועד סופה לא הקפידה. ונ"ל שזו מפני שאמרה שבלבה היה להתקדש לו הורע כחה וא"י למחול, לפי שאילו התנתה להנאתה, היתה יכולה למחול ולומר הרי אתה לי כאילו היית עשיר וכו', אבל זו שמשעה ראשונה לא היתה מקפדת ואעפ"כ התנתה, כיון דדברים שבלב אינן דברים נתבטלו קידושיה לאלתר, שלא להנאתה התנתה, אלא תנאי גרידא היה, ובטלו הקידושין מיד וכו'. ע"ש. ומוכח דאילו היה להנאתה היה מועיל אף מחילה שבלב. עכת"ד. ולפע"ד אין מכאן ראיה, דכוונת הר"ן שאילו היה להנאתה, כל שמחלה לו התנאי בלבה, ועמדה במחילתה עד שהביעה זאת בשפתותיה, ודאי דהויא מחילה וה"ז מקודשת. ורק התם דהוי תנאי גרידא לא מהני מה שאומרת שהיא מסכימה להתקדש אליו. ומכ"ש אי נימא כמ"ש המקנה בקו"א (סי' לח סכ"ד), דמתני' מיירי שגילתה דעתה לפני הקידושין ובפני עדים שברצונה להתקדש לו בלי שום תנאי, דאל"ה הו"ל כמקדש בלי עדים, ופשיטא דלא מהני מה שאומרת בלבי היה להתקדש לו. ע"ש. שלפ"ז אין שום הכרח מד' הר"ן הנ"ל שתועיל מחילה בלב גרידא. והשתא א"ש שלא יסתרו דברי הר"ן אהדדי, שהרי הר"ן עצמו בקידושין (מ"ט:) נראה דס"ל דמחילה בלב לא הויא מחילה. וכמ"ש השער משפט והאמרי בינה הנ"ל. ואילו בכתובות אזיל בתר איפכא. ולפמש"כ א"ש. (וע' בשו"מ שם שכ' דהמרדכי קאי בשיטת הרשב"א דכל שאין מה שבלבו סותר למעשיו מהני. ע"ש.) ואע"פ שהשו"מ שם הביא דברי האבני מילואים שהרגיש בהכרח המקנה הנ"ל, והשו"מ לקח דרך לעצמו ליישב כיד ה' הטובה עליו, מ"מ אין לנו הכרח לומר כדבריו בדעת הר"ן, ולמשווי נפשיה הדרנא, ולמימר דמילי סתראי. נינהו. והרי הוא מבואר. 

(יד) וראיתי להגאון האדר"ת בקונט' את דבר המשפט (סי' יב), שהביא מ"ש הקצוה"ח דמחילה שבלב לא הויא מחילה דדברים שבלב אינן דברים, ודלא כמהרש"ל. והעיר ע"ז, שבאמת הראשונים ז"ל כ' דהא דדברים שבלב אינן דברים, היינו רק כשסותר למעשיו שבפועל, אבל בל"ז גם דברים שבלב הויין דברים בכ"מ. ותירץ, שאולי דה"נ כיון שאסור להשהות שטר פרוע בידו הויא מעשיו סותרים מחשבתו, וגם כשאו' אח"כ שמכבר מחל לו בלבו אין אדם מע"ר, ומש"ה הוי בכלל דברים שבלב שאינן דברים, ולא הוי מחילה עד שימחול בפירוש. עכת"ד. ולפע"ד זוהי שקשה, דמוקי לדברי הקצוה"ח בשינויי דחיקי דמיירי דוקא בהלואה בשטר, משא"כ במלוה שבע"פ דלא שייך ה"ט אה"נ דמהני מחילה בלב, וזה אינו דמוכח להדיא מדברי הקצוה"ח דס"ל שאע"פ שאין מעשיו סותרין המחשבה שבלבו הוי בכלל דברים שבלב שאינם דברים. וכן מוכח גם מהקצוה"ח (ר"ס רסט) גבי המגביה מציאה לחבירו. וכנ"ל. ומה שהקשה מדברי הראשונים, דדוקא כשסותר למעשיו שבפועל לא הוו דברים, תמיהני דאטו תנאי שקלת מעלמא, והרי מבואר מתוך דברי הריטב"א והר"ן דלא ס"ל הכי וכנ"ל. וגם הלום ראיתי להגאון אמרי בינה ח"ב (דיני דיינים סי' כ אות א), שהביא דברי חי' הגרשוני שכ' דבתשו' מהרי"ט חולק ע"ד רש"ל, וכ' שנראה כוונתו לתשו' מהרי"ט ח"ב (סי' מה). וכ"כ בקצה"ח. והדבר תלוי במחלוקת הרשב"א והר"ן (בקידושין נ). ושוב הביא דברי החק"ל בשם ריטב"א (ב"מ לד) דמחילה בלב לא הויא מחילה, וכ' שאין ראיה מדברי הריטב"א ב"מ הנ"ל. [ועכ"פ לפמש"כ דהריטב"א אזיל בשיטת הר"ן שפיר מוכח דלא מהני מחילה בלב לד' הריטב"א]. ושוב כתב, שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, דלהתוס' (קידושין יט) דמחילה לא הוי הקנאה אלא סילוק שיעבוד בעלמא, לפ"ז אף מחילה בלב הויא מחילה. אבל להריטב"א (שם) בשם רבו, דמחילה הויא הקנאה, נראה דלא מהני מחילה בלב. ואע"פ שהמחנה אפרים (ה' זכיה מהפקר סי' יא) מסיק, דאף להריטב"א י"ל דמחילה בעל כרחו של הלוה הויא מחילה, אע"ג דבמתנה לא מהני בע"כ, ומשום דשאני מחילה דהויא הקנאה דממילא. ע"ש. מ"מ י"ל דמחילה בלב ל"מ, כיון שהקנאה היא צריך שידע הלוה שסילק רשותו וזכותו ממנו, וכ"ז שלא ידע הלוה, המוחל יכול לחזור בו. עכת"ד. ולפע"ד במחכתה"ר אין דבריו האחרונים מחוורין, שמכיון שאין צורך להסכמת הלוה משום דהקנאה ממילא היא, גם ידיעתו אינה מכרעת, ואינה מעלה ולא מורידה. וכ"כ בחי' רשב"א (קידושין כג) שמכיון דכייפינן ליה לעבד לשחררו בע"כ, כי ליתיה נמי מזכין ליה. ע"ש. ועכ"פ מכיון דהויא דברים שבלב נראה שאפי' להתוס' לא מהני. וכן ראיתי להגאון ערוך השלחן (סי' יב וסי' רמא) שפסק בפשיטות דמחילה בלב לאו כלום היא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרש"ם בס' משפט שלום (סי' רכז ס"ז) בהגה. ע"ש. 

(טו) והן עתה ראיתי להגר"ח פלאג'י ז"ל בשו"ת חיים ביד (סי' נז דע"ב ע"ב), שכ', דבמחילה א"צ שיאמר לו בפירוש מחול לך, אלא כל שא"ל דברים המוכיחים שמחל לו מהני להפקיע חוב גמור, וכדמוכח בתשו' מהרי"ט ח"ב (חאה"ע סי' כ) בשם מהר"ם ד"ב. והסכים עמו מהרי"ט שם (סי' כא). וכ' הכנה"ג ח"מ (סי' רמא הגה"ט או' טו) שאף המשפטי שמואל (סי' סו) אינו חולק ע"ז. והנראה שכ"ה האמת שגם המשפטי שמואל מודה שכל שנראין הדברים שמחל מהני. וכ"מ עוד בתשו' מהרי"ט ח"ב (סי' מה). וגדולה מזו מצינו למהרש"ל שכ' דאפי' מחילה בלב מהני, ואם חוזר ונפרע ממנו הוי גזל. וכ"נ שהוא דעת הרב שאלת יעבץ ח"א (סי' קמז). וראי' לזה מב"ב (פח) דפריך אטו משום דגמר בלבו להקנותו קנה. אר"א הכא בירא שמים עסקינן כגון רב ספרא דמקיים בנפשיה ודובר אמת בלבבו. ולפ"ז בדיבור ממש אפי' בכל אדם אינו מותר לחזור בדברים שיש בהם משום מחוסרי אמנה. וכשיהיה הענין שהמקח והמעות ביד אחר בדבור בלבד נמחל לו, דמחילה א"צ קנין, וא"כ ביר"ש אפי' במחילה שבלב אע"פ שמן הדין יכול לחזור בו אבל משום יראת ה' הרי הוא בכלל מ"ש כל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך. וה"נ הוי דבר שמסור ללב הואיל וכבר מחל לו בלבו וכל שחוזר בו ותובעו יש לחוש משום גזל. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו שו"ת חקות החיים (סי' סד). וע"ע בשו"ת חקקי לב ח"ב (חחו"מ סי' נב, דף קסח ע"א). ע"ש. והרואה יראה שלא עמד במחלוקת הראשונים אי שייך בכה"ג דברים שבלב אינם דברים, דלפ"ז י"ל שאין זה בכלל דברים המסורים ללב, ורשאי לחזור בו אפי' הוא יר"ש, לדעת הריטב"א והר"ן. ואין זה ענין לההיא דב"ב (פח) וכאשר עיני המעיין ישר יחזה פנימו. וכ"כ הגאון חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ד). וע' בדרכי תשובה (סי' קס סק"ל) בשם הכנה"ג יו"ד (שם הגה"ט או' יט), דהא דקי"ל התם דמהני מחילה מצד הלוה לפטור המלוה שעבר ולקח ממנו רבית, כשם שמועילה מחילה בכל גזל. היינו דוקא במוחל בפירוש, אבל במחילה שאינה בפירוש אע"פ ששתק ומתוך מעשיו נראה שהודה, כגון שבא לעשות חשבון עם חבירו וכו' והכניס הרבית בחשבון וכו', ל"מ מחילה כזאת. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת תרשיש שהם (חחו"מ סי' עא) שהביא מחלוקת האחרו' אם מחילה בלב הויא מחילה, וכתב שהראו לו דהמהרש"ל עצמו הדר תבריה לגזיזיה. כי ביש"ש ב"ק (פ' המניח) כ' בפשיטות דמחילה בלב לא הוי מחילה. וכן בשו"ת בית שלמה (סי' ס) מסכים לדברי מהרי"ט דמחילה בלב לא מהני. ומ"ש הפתחי תשו' יו"ד (סי' קסא סק"ה) בשם שאלת יעבץ (סי' קמז) שאם מוכח ממעשיו שכבר מחל לו א"י לחזור בו אפי' לא פירש מחילתו. נראה דהשאלת יעבץ אזיל לשיטתו דס"ל דמחילה בלב גם בלי דיבור הויא מחילה. וכמ"ש בשמו בדברי גאונים (כלל נז סי' ג). אבל לדעת כל הפוסקים הנ"ל דל"מ מחילה בלב יכול הלוה לחזור בו. עכת"ד. ובאמת שדברי השאלת יעבץ (סי' קמז). הן הן עצמם שהוזכרו בדברי גאונים. ולכאורה דבריו נסתרים מדברי הנמק"י (ב"ב קלב). דדוקא באלמנה ששהתה כ"ה שנים דמוכח שמחלה אמרינן הכי דמקולי כתובה שנו כאן. אבל בשאר בע"ח לא מהני הוכחה ורגל"ד שמחל. וכ"ה דעת הרא"ש ובעל התרומות. וכמש"כ לעיל (אות יב). וצ"ע. וי"ל עפ"ד המהרי"ט ח"ב (סי' מה). ע"ש. שו"ר בשו"ת דמשק אליעזר (חחו"מ סי' נה) שכ', דברבית לכ"ע מהני מחילתו בלב, דבשלמא בחוב בעלמא דאית ליה למלוה לגבי דלוה שעבוד גוף ונכסים מש"ה י"ל דל"מ מחילה בלב, אבל ברבית דליכא שעבודא כלל, ורק לקיים מצות וחי אחיך עמך צריך להחזיר לו, ומש"ה כ' הפו' דלא נחתינן לנכסי, כל שמחל לו בלבו שפיר י"ל שנפטר המלוה במחשבת הלוה. ועפ"ז יישב ד' השאלת יעב"ץ הנ"ל. ע"ש. אכן מדברי הכנה"ג הנ"ל מוכח דלית ליה האי סברא לחלק בין רבית לשאר חוב. ודו"ק. (ומדי עוברי בתשו' דמש"א הנ"ל ראיתי שהעיר ג"כ לנכון ע"ד האמרי בינה, דהואיל ואפי' בכל כרחו של הלוה מהניא מחילה כיון דהויא הקנאה דממילא, כ"ש שאין צורך שידע שסילק זכותו. ע"ש.) וע' במשכנות הרועים (מע' מ אות אות /תיבה כפולה במקור בטעות/ ב) שמצדד אצדודי דמהניא מחילה בלב. ע"ש. וע' למהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' לב). ע"ש. 

(טז) וכן בקדש חזיתיה להרב פנים במשפט (סי' יב ס"ק יח), שאחר שיישב דברי רש"ל דבכה"ג לא אמרינן דברים שבלב אינן דברים, ע"פ מ"ש בחי' הרשב"א (קידושין נ). (וכנ"ל). וכ"כ בחי' קידושין לא נודע למי (שם). שוב הביא ד' העה"ש שהעלה דלא מהני מחילה בלב. וסיים, שהמוחזק יכול לומר קים לי כמהרש"ל ומהר"ם מינץ דס"ל דמחילה שבלב הויא מחילה, ומכיון שהודה המלוה שמחל, אינו יכול לחזור בו, וזכה הלה במה שבידו, ואע"פ שמוה"ר [הגר"ח פלאג'י] בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ג) העלה דנקטינן דלא כרש"ל, והסכים עמו הגאון מר זקנו החקרי לב, מפני שלא מצאו בתשו' מהר"ם מינץ דס"ל הכי. (כמ"ש בשמו החשק שלמה). וחשבו לסברת רש"ל לסברא יחידאה. ע"ש. מ"מ לבי מהסס להוציא מיד המוחזק כשכבר הודה שמחל בלבו, שהרי החשק שלמה העיד שכ"כ מהר"ם מינץ. עכת"ד. ולכאו' לפמש"כ לעיל דאף מהרש"ל סותר את עצמו דביש"ש פ' המניח כ' דמחילה בלב לא מהני, חזרה סברת המהר"ח פלאג'י ומר זקנו החקרי לב לדוכתה, דלא מצי למימר קים לי כיחידאה. וכמ"ש המהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חחו"מ סי' טו"ב דל"ח ע"א), שאם מצאנו לאיזה פוסק שסותר דברי עצמו אין לצרפו לענין טענת קים לי. ושכ"כ המשפט צדק ח"ב (סי' טו"ב). והכרם שלמה (חאה"ע סי' נא). והבית דוד (חחו"מ סי' ס). וכ' להשיג בזה על הרב מר זקנו החקרי לב (חחו"מ סי' לח) שתפס לומר קים לי גם בכה"ג. ע"ש. ומצאתי בהגה כת"י (כנראה מהגאון המחבר) בגליון הספר, בזה"ל, וע"ע להרב מו"ז ז"ל שם בח"א (סי' מט דנ"ה ע"א) שחזר בו. ע"כ. (וע"ע בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דנ"ג ע"א). ובס' גנזי חיים (בדגל הקי"ל אות לז, דקל"ב סע"ב). ובס' כל החיים (מע' פ אות יב). שהאריך עוד בזה. ע"ש.) וכ"כ הגאון מהר"א ענתבי בשו"ת מור ואהלות (חאה"ע סי' יא דמ"ט ע"ג). וע' בס' ישמח לב חו"מ (סי' כה אות לה). ע"ש. ומכ"ש הכא שגם סברת מהר"ם מינץ לא נמצאת בספרו שם. 

(יז) ואעיקרא מאי דפשיט"ל להרב פנים במשפט הנ"ל שהלוה שהוא תפוס במעות נקרא מוחזק, נראה דלאו מילתא פסיקתא היא כלל, כי בתשו' הרשב"א שהובאה בב"י אה"ע (סי' צג) כ' בזה"ל, שכל שלא מחלה כל הכתוב בכתובתה לא מחלה מזונותיה וכו', שאנו אומרים מהנדוניא מחלה (וניזונת בשביל עיקר כתובתה), ומה שטען הטוען שמן הסתם ידה על התחתונה, שהיא קרויה בעל השטר, מסתברא דבמקום הזה הבעל קרוי בעל השטר וידו על התחתונה לפי שהבעל לא פרע לה כלום, ומשהל היא מוחלת, וכל מקבל מתנה או לוקח קרוי בעל השטר להיות ידו על התחתונה, ולא דמי למ"ש (בב"ב קעג) שטר לך בידי פרוע הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, דשאני התם שהלוה פרע, וכיון שהמלוה מודה שפרע לו שטר אחד, אם טוען שלא פרע אלא הקטן עליו להביא ראיה, אבל בנותן או מוחל שטר שיש לו על ראובן נ"ל דראובן מקבל מתנה הוא ועליו הוא להביא ראיה מה נתן לו או מה מחל לו וכו'. ע"ש. ותשובה זו היא לו נדפסה בשו"ת הרשב"א הנד"מ ח"ו (סי' ה). ע"ש. ומבואר שהמוחל נחשב מוחזק, ועל השני להביא ראיה דהויא מחילה. שאין לומר דשאני התם דמיירי ששטר כתובה יוצא מתחת ידה, דהא אנן קי"ל כב"ה דאמרי שטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי. (כתובות פא). ומעתה במחילה בלב דהוי ספיקא דדינא אי הויא מחילה (אפי' נימא דאין זו סברת יחידאה בלבד), יד המוחל על העליונה, ועל הלוה להביא ראיה שנמחל לו מחילה גמורה. ולכאו' יש לתת טעם פשוט לדברי הרשב"א הנ"ל, משום דהוי בריא בחיובא וספק אם נפרע ע"י מחילה זו והו"ל כאומר איני יודע אם פרעתיך דחייב. וכן מצאתי למהר"י אלפנדארי בשו"ת פורת יוסף (חחו"מ סי' כב דקי"ד ע"ד) שכ', שאם יש ספק במחילה, המוחל חשיב מוחזק, ולא מצי הנמחל לו' קים לי, דהו"ל כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך. ושכ"ה סברת רובא דרבוותא. ע"ש. וכיו"ב כ' בנתיבות המשפט (סי' רכז סק"ד), שאף בלא גילוי דעת יכול הלוקח לתבוע אח"כ אונאתו, שיכול לומר שכן היתה דעתו, וכיון דהוי ספק מחילה, אינו יכול המוכר להחזיק המעות של דמי אונאה, דדמי לאיני יודע אם פרעתיך שחייב להחזיר מספק. ע"ש. (וע' בזה בשו"ת מצות כהונה סי' סח אות לא.) וע"ע בקצות החושן (סי' שמ סוף סק"ז), בשם מהראנ"ח ח"ב (סי' א). דלא אמרינן קים לי אלא כשהספק הוא על עיקר החוב, אבל היכא דהספק על הפיטור הו"ל כאיני יודע אם פרעתיך דחייב. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קכ). ע"ש. הן אמת שיש להעיר לפמ"ש המשנה למלך (רפ"ד מה' שאלה ופקדון), שנ"ל ברור דדוקא גבי איני יודע אם פרעתיך דהשמא גרוע, דהו"ל למידע אם פרע או לאו, מש"ה חייב, אבל בעלמא אפי' הוי בריא בחיובא וספק בחזרה כל שאין השמא גרוע פטור. ע"ש. וא"כ בפלוגתא דרבוותא דלא הוי שמא גרוע נראה דפטור. ולכאורה מצינו יסוד לדברי המל"מ בראשונים, כי הנה בתוס' ב"מ (צז:) בד"ה והלה אומר איני יודע (השני), כ' וז"ל, דוקא כשאומר איני יודע אם הלויתני, אבל הלויתני ואיני יודע אם החזרתי חייב, כדתנן בהגוזל בתרא (קיח). ומ"מ פריך שפיר לרב נחמן ממתני', דאע"ג דמודה שמסר לו ב' פרות כיון שמחזיר אחת הו"ל כאילו אמר איני יודע אם השאלתני אם לאו. וכן בפרה אחת כשא"י אם מתה בעודה שאולה. ע"כ. והסביר יותר בתוס' הרא"ש (ב"מ שם) וז"ל, דאע"ג דמודה שמסר לו ב' פרות כיון שהחזיר לו האחת ועל האחרת מסתפקים בדבר הראוי להסתפק, לא דמי לאיני יודע אם החזרתים לך, כי היה לו לידע אם החזיר או לא, אלא דמי לאיני יודע אם השאלתני אם לאו. עכ"ל. מבואר להדיא שההסבר הוא דשאני א"י אם פרעתיך דהו"ל למידע, וכמ"ש המל"מ הנ"ל. גם בחי' הריטב"א שם עמד על קו' התוס' (ומטי בה בשם הראב"ד), וכ' ע"ז, ונראה עוד לרבינו יצ"ו, דבדינא דמתני' נמי אם אמר משאיל, בהמה זו שמתה בתורת שאולה באה לידך, והלה אומר איני יודע חייב, דבודאי הוה ליה למידק אם שאולה אם שכורה היא וכו', אבל במתני' כיון דאיכא שאולה ושכורה לא הוה ליה למידק. ע"ש. (והרה"ג המו"ל תוס' הרא"ש ב"מ הנ"ל, הסבירו דברי הרא"ש עפמ"ש בחי' הרשב"א (גיטין עח:) דבאופן שיש רגלים לדבר שפרעו גם בא"י אם פרעתיך פטור. ויותר הי"ל להעיר ע"פ המל"מ הנ"ל. ומצאתי בשו"ת עדות ביעקב (סי' סו דקע"ג ע"ג) שראה דברי תוס' הרא"ש הנ"ל בכת"י, והאריך מאד ע"ז. עש"ב. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חחו"מ סי' מא). ע"ש. ודוק.) ועוד יש להעיר דבפלוגתא דרבוותא גם התובע טוען שמא. וע' ביש"ש (ס"פ הגוזל בתרא). ובקצוה"ח (סי' שמ) הנ"ל. ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג ס"ס עה). ע"ש. ובמק"א כ' עוד בזה. ואכמ"ל. וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' עה דצ"ה ע"ב). ודו"ק. 

(יח) והנה הרמ"א בחו"מ (סי' סה סכ"ג) כ', שאם אומר שטר אחד מחול לך הקטן מחול ולא הגדול. ומקורו ממהרד"ך בשם הרשב"א. הובא בב"י שם. והפתחי תשו' (שם ס"ק יא) הביא מגליון הגרע"א, שהעיר שכ"כ בתשו' הרשב"א שבב"י אה"ע (סי' צג) הנ"ל. אך כ' עוד הגרע"א שם, דלכאורה י"ל דהיינו כשהספק כמה מחל, אבל אם ידוע כמה מחל ויש ספק בדין אם מהני המחילה פטור מספק, אולם מדברי הבית שמואל (סי' סו סק"ט) מבואר דלא ס"ל הכי. ולע"ד צ"ע. ומדברי הנמק"י (פ"ק דב"ב) גבי אחזיק להורדי נראה דאפי' ספק במחילה גופא אם מחל והוא ספיקא דדינא זכה המוחזק. וכן בש"ע אה"ע (סי' קו) בכותב כל נכסיו לבניו והוא בריא וכ' לאשתו קרקע כל שהוא, מחלה כתובתה. ובש"ס (ב"ב קלב:) הויא בעיא דלא איפשיטא. ובאמת שדעת הרי"ף שם דמספק לא הפסידה כתובתה. עכת"ד. והובא בפ"ת (שם סק"י). [וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רעב) ד"ה וכתב, דמ"ש הפו' בההיא דב"ב (קלב:) שמחלה כתובתה, משום דמקולי כתובה דיינינן לה. ע"ש]. ובקשתי לו חבר ומצאתי הוא הגאון בית מאיר באה"ע (סי' סו ס"ג), שהביא דברי הבית שמואל שם דס"ל דיד הנמחל על התחתונה וסייעו מפסק הרמ"א ח"מ (סי' סה). ושכ"ה בתשו' הרשב"א שבב"י (סי' צג). וכ' ע"ז, ולפע"ד אף התם אינו אלא באומר שטר אחד מחול, דאמרינן אין בלשון הזה אלא הקטן, אבל אם יש ספק אם המחילה טובה הרי פסקינן כב"ה דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי, והמוציא מחבירו עליו הראיה. ולא דמי לאיני יודע אם פרעתיך דחייב, הואיל ושניהם טוענים ספק. ע"ש. גם המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' לב דקכ"ה ע"ב) העיר מדברי הרשב"א הנ"ל, דמוכח שכל שהמחילה בספק, אמרינן דהלוה חשוב בא להוציא וידו על התחתונה. ובאמת שהוא מחלוקת הרי"ף עם שאר פוסקים בדין (ב"ב קלב:) הכותב כל נכסיו לבניו במתנת בריא אם מחלה כתובתה. ולדעת הרמב"ם והרא"ש ומרן בש"ע דמחלה כתובתה יש להק' דהו"ל איני יודע אם פרעתיך דחייב. וי"ל דבספקא דדינא ופלוגתא דרבוותא דאיכא רגל"ד להסתפק לא שייך כלל זה. וכדמוכח מחי' הרשב"א (גיטין עח:). ועוד האריך בזה שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת אם הדרך (חחו"מ סי' יב), שהביא דברי הפרח מטה אהרן ח"ב (סי' ז), שמ"ש הרשב"א בתשו' שבב"י (סי' צג) הנ"ל, היינו כשיש קיום למחילה, ורק החילוק בין שטר קטן לגדול, משא"כ כשמתבטלת המחילה לפי טענת המוחל, אז אדרבה יד המוחל על התחתונה. ושכ"כ עוד הפמ"א בח"א (ס"ס קכא). והביא עוד מהתורת חסד (סי' צא) שדברי הרשב"א שבתשו' הנ"ל תלויים במחלוקת הפוסקים בההיא דב"ב (קלב:) הכותב כל נכסיו לבניו במתנת בריא דאיבעיא לן אם מחלה כתובתה, שלדעת הרי"ף וסיעתו היא חשובה מוחזקת, ולשאר פוסקים מחלה כתובתה. ע"ש. וע' בערך השלחן אה"ע (סי' צג ס"ק טו) שהעיר מדברי הרשב"א בתשו' הנ"ל, עמ"ש בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' קיח), שאילו היה ספק בדבר אם יש בכלל כתובה נדוניא אם לא, ומחלה כתובתה סתם, היתה מפסדת נדוניא, שכיון שאפשר שיהיה בכלל כתובה נדוניא א"כ ידה על התחתונה ואנו אומרים שהכל בכלל. וכ"כ המפ' בזה הענין מוחלת כתובתה. והביאו ראיה לזה מדאמרי' (ב"ב קעג) האומר לחבירו שטר יש לך בידי פרוע הגדול פרוע. ע"כ. שזה היפך ד' הרשב"א הנ"ל. [וכעת ראיתי בס' פנים במשפט ח"מ (סי' סה ס"ק לז דרצ"ד ע"א), שה"ד העה"ש הנ"ל, וכתב עליו, ואחרי נע"רק נ"ל דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי, דהרשב"א מיירי שאמרה בפירוש שמוחלת מקצת כתובתה, אבל במוחלת כתובתה סתם גם הרשב"א מודה לדינו של הרשב"ץ שהכל בכלל וידה על התחתונה. עכת"ד. ולא ידענא מאי קאמר מר, שהרי כוונת העה"ש פשוטה להעיר שעפ"ד הרשב"א אין שום ראיה מההיא דשטר יש לך בידי פרוע שהגדול פרוע דל"ד פרעון למחילה, וממילא אם איתא דהוי ספק אם הנדוניא בכלל ידה על העליונה. וזה ברור. ואכמ"ל]. והוסיף שגם הריטב"א (ר"פ הכותב) כ' כד' הרשב"א הנ"ל. ע"ש. ובעה"ש חו"מ (סי' סה ס"ק כד) העיר דהרשב"א סותר א"ע בזה, כי בשו"ת הרשב"א ח"ב (סי' פו) בדין שטר חוב ושטר מחילה שיצאו ביום א', כתב, שעל הבע"ח להביא ראיה. ושכ"כ בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' ט) וכו'. וע"ע בעה"ש (סי' מב ס"ק יא). ובס' פנים במשפט (סי' סה ס"ק לו - לז) האריך הרחיב בד"ז. וכל יקר ראתה עינו הבדולח. (ולפלא שכאן לא רמז מזה). גם מהר"ח מנחם פראנג'י בשו"ת ישמח לב ח"א (בחו"מ סי' עה דס"ד ע"ב) העיר מתשו' הרשב"א שבב"י (סי' צג), והרמ"א חו"מ (ס"ס סה). ואסף איש טהור להקת אחרונים בזה. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ח דק"ס ע"א). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס קלג). ובספרו משפט שלום (סי' רכז ס"ז). ע"ש. ועמש"כ לעיל בס"ד (בחאה"ע סי' טו אות יז, וסי' כא אות יז). ע"ש. ואכמ"ל. עכ"פ כאן נמצא וכאן היה כמה עקולי ופשורי אם המוחל נחשב למוחזק או התפוס במעות, ומ"מ לענין דינא נ"ל שמאחר שעיקר סברת רש"ל דמחילה בלב הויא מחילה, כיפי תלו לה בסברת הרשב"א וסיעתו, וכבר מצאנו להש"ך והנתיבות ח"מ (ר"ס רסט) שהסכימו דמהניא מחשבה שבלב גבי המגביה מציאה לחבירו, ומוכח דס"ל לדינא כדעת הרשב"א. וכן מצאנו בנ"ד להשואל ומשיב והגאון האדר"ת דנקטי הכי לדינא, וכן נראה דעת החיד"א בס' יוסף אומץ ובס' שיו"ב. ע"כ הלוה המוחזק במעות יכול לומר קים לי כסברתם. וכדעת האומרים שהוא נחשב למוחזק. כנ"ל. 

(יט) ומעתה בנ"ד שכבר קבל הבעל חוב את חובו והוא המוחזק, פשיטא שיכול לטעון קים לי כדעת רוב האחרונים דס"ל דמחילה בלב לא מהני, ואין להוציא מן המוחזק. והן אמת דבנ"ד המחילה באה כתוצאה מייאוש המלוה ממעותיו שביד הלוה, והרי מתבאר מדברי הרמב"ן בחי' (ריש פסחים) דייאוש מהני אפי' בלב. ע"ש. מ"מ נודע בשערים מחלוקת הפוסקים אי מהני ייאוש בחוב, שאמנם דעת המהר"י קולון (סי' ג) דמהני ייאוש בחוב שיזכה בו הלוה. אך הגאון חכם צבי (סי' קמד) האריך לדחות דבריו מההלכה, והעלה דלא מהני ייאוש בחוב. ע"ש. וכ"ה בהגהותיו על הט"ז בחו"מ (סי' קסג ס"ג). ע"ש. וכן הוא דעת הפני יהושע (גיטין לא) ד"ה נתייאשו. גם הנתיבות (סי' קסג) כ' ע"ד הרמ"א שה"ד מהריק"ו, דהט"ז והח"צ חולקים וס"ל דלא מהני יאוש בחוב. כל קבל דנא דעת התומים (סי' סה ס"ק יג) כהמהריק"ו. וכן הקצוות החשן (סי' קסג) האריך למעניתו להחזיק בדברי מהריק"ו, ודחה ראיות הח"צ. ע"ש. וע' בשו"ת סמיכה לחיים (חחו"מ סי' כא). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' מד). ובשו"ת יד יצחק (סי' ח אות ד). ובשו"ת הריב"א ח"ב (חחו"מ סי' ס). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס קסב). ע"ש. ומכיון דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, המלוה המוחזק יכול לומר קים לי דלא מהני ייאוש, שכיון שכבר תפס, לא מפקינן מיניה. (ומלבד הנ"ל י"ל דבנ"ד הוו ייאוש החוב והמחילה בטעות, וקי"ל (בב"ב מא) דמחילה בטעות לא הויא מחילה, וה"נ אלמלי ידע המלוה שהלוה יחזיר לו את חובו, לא היה מוחל לו. ואכמ"ל.) ועוד יש זכות תולה שלא להוציא מיד המלוה לאחר שהוא תפוס במעות, כי הנה הרמב"ם (פ"ה מה' מכירה הי"ב) כ', נהגו ברוב המקומות להקנות כשמוחל לחבירו, ואומרים וקנינא מיד פלוני שמחל לפלוני חוב שיש לו אצלו, אע"פ שאינו צריך, ואין הקנין מועיל כלום אלא להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל אלא שגמר בלבו ואח"כ אמר. לפיכך אם אמר בלב שלם אמרתי וגמרתי לעשות דבר זה א"צ דבר אחר כלל. ע"כ. ונסתפק הקרית מלך רב בח"ב (דכ"ה ע"א), אם נאמר דהשתא שנהגו כן אם לא קנו ממנו לא מהני, וכדקי"ל דהיכא שכותבין את השטר לא קנה עד שיכתוב את השטר, משום דלא סמכא דעתיה עד דכתבי שטרא. א"ד שאני התם דבעי קנין דהיינו כסף, משא"כ הכא במחילה דלא בעי שום קנין מדינא. עכ"ל. ובס' כסא אליהו ח"מ (סי' רמא סק"ד) כ' שהדבר פשוט דאף באתרא דנהגו לקנות בקנין סודר אם לא קנו הויא מחילה. ע"ש. וכן תמך בזה החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז) ובשיורי ברכה ח"מ (סי' יב). ע"ש. אך הערך השלחן (סי' יב סק"ז) כ' לדחות דברי הכסא אליהו, והעלה שכל שלא קנו ממנו יכול לחזור. ע"ש. וע' בס' פנים במשפט (סי' יב סקי"ט) שהסכים להכס"א והחיד"א. ע"ש. ועכ"פ המוחזק שבנ"ד הוא המלוה ודאי דמצי למימר קים לי כהעה"ש שיכול לחזור היכא דלא קנו מניה. וכמ"ש בברכי יוסף (סי' כה ס"ק יח) דמצי המוחזק לומר קי"ל כפוסק אחד נגד שנים ושלשה פוסקים. וכ"כ במטה שמעון (שם ס"ק כא). ע"ש. ומ"מ נראה שאם רצה המלוה לנהוג לפנים משורת הדין, ולחוש למ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' נז) הנ"ל, ולפייס את הלוה בדברים עד שיתפשר עמו, תבא עליו ברכה, אך מדינא זכה הלה במה שבידו. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
