 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כז 

בענין הנ"ל. בדין סעודת פדיון הבן אי הויא סעודת מצוה. ובדין סעודת מילה ופדיון שלא בזמנם, ובדין סעודת חתן ובר מצוה. 

(א) בב"ק (פ), רב ושמואל ורב אסי איקלעו לבי שבוע הבן, ואמרי לה לבי ישוע הבן. ופרש"י, שבוע הבן, ברית מילה על שם שעברו עליו שבעה ימים. ישוע הבן, משתה שעושים לפדיון הבן בכור. ישוע מתרגמינן פורקן כמו פדיון. עכ"ל. וכן פי' הערוך. ומוכח מהכא דסעודת פדיון הבן הויא סעודת מצוה, דהא רב לא נהנה מסעודת הרשות (חולין צה:). אך התוס' שם פי', ישוע הבן, שנולד הבן, והיו רגילין לעשות סעודה. ע"ש. ולא הויא סעודת מצוה, וע"כ דרב איקלע להתם דוקא ולא אכל. וא"כ אף מפי' רש"י אין ראיה, די"ל איקלע ולא אכל. ואף דבברכות (לח) וכן בכתובות (ח) נאמר זה על אכילה ג"כ, הא כדאיתא והא כדאיתא. וכן ראיתי בשו"ת חות יאיר (סי' ע) שכתב ראיה זו בשם רש"ל, ודחה דאיקלע ולא אכל. ע"ש. אכן מצאתי באור זרוע הגדול ח"ב (ס"ס קז) שכ' ג"כ ראיה זו לענין סעודת ברית מילה, דהויא סעודת מצוה, דאל"כ הא רב לא אכל בסעודת הרשות. ולא מסתבר כלל לומר דאיקלע ולא אכיל. ע"כ. וא"כ היא ראיה נכונה לענין פדיון הבן ג"כ. וכן מצאתי עוד בתרומת הדשן (סי' רסט) בשם אחד מהגדולים שהוכיח כן, וכ', שכן היה רוצה לומר, דמה שנוהגים להכנס לטעום בליל שבת הסמוך ללידת הבן הויא סעודת מצוה, והיינו אותה סעודה שפירש ר"ח, וקבעוה בליל שבת בשעה שהכל מצויים בבתיהם. ע"ש. הראת לדעת שסעודת פדיון הבן היא סעודת מצוה. וע' בתוס' מועד קטן (ח סע"ב) שכ': וסעודת ברית מילה מותר לעשות בחול המועד, וליכא בהכי משום אין מערבין שמחה בשמחה, דליכא שמחה בסעודה זו משום צערא דינוקא. כדאמרי' בכתובות (ח) דמה"ט לא אמרינן שהשמחה במעונו. אבל סעודת פדיון הבן צ"ע אם מותר לעשות במועד. ואין לומר הא זמנה קבוע, דהא תינח בזמנה, שלא בזמנה היאך יהא מותר ונ"ל דקי"ל כרב אשי דדריש (בחגיגה ח:) ושמחת בחגך ולא באשתך ואין איסור לערב שמחה בשמחה. עכ"ל. ומוכח שעכ"פ יש מצוה בסעודת פדיון הבן. והרי זה כמבואר. 

(ב) והכי חזינן להרמ"א (בסי' רמט ס"ב) שכ', סעודה שזמנה בערב שבת כגון ברית מילה ופדיון הבן מותר. ע"כ. וכ"פ הרמ"א (בסי' תקנא ס"י), שבסעודת מצוה כגון ברית מילה ופדיון הבן אוכלי' בשר ושותים יין גם בשבוע ט"ב. ע"ש. וכן ביו"ד (סי' שצא ס"ב). וכ"כ המג"א (סי' תקסח סק"י), ובבאר היטב (סי' תקנט ס"ק טו). אלא שכ' המג"א (סי' רמט סק"ה), פדיון הבן שעבר זמנו אסור לעשותו בע"ש, אבל מילה שעבר זמנה כגון שהיה חולה בשמיני מקרי זמנה קבוע, דכל שעתא ושעתא זימניה הוא. שאסור להניחו ערל. כן משמע בתוס' מ"ק (ח סע"ב). ע"כ. וכ"כ עוד המג"א (בסי' תקסח). ע"ש. וכן פסק הרב בן איש חי ש"ב (פ' לך לך אות כא,) שמותר לקבוע סעודת מצוה בע"ש כגון סעודת מילה וכו', וכן סעודת פדיון הבן בזמנו דהיינו ביום ל"א ללידה שרי. עכ"ל. וה"ה הכא דשפיר דחי תענית בכורות. וכבר אמרו שהאוכל בסעודת פדיון הבן כאילו התענה פ"ד יום. (רמז לדבר, פדיום, פ"ד יום), והובא דבר זה בשו"ת רשב"ן (סי' קלו). ובשו"ת הד"ר (סי' טל). ובשו"ת שם משמעון פולאק (חיו"ד סי' כט). ובשדי חמד (מערכת ל' כלל נד). 

(ג) אולם ראיתי בס' בתי כנסיות (סי' תע) שכ', אם אירע פדיון הבן בערב פסח, אם יכולים הבכורות לאכול בסעודה אשר יעשו או לא. לפע"ד טוב הדבר שימנעו עצמם מלאכול באותה סעודה, ע"פ דברי מורנו הרב ברכות המים (סי' מטר), שנראה משם שאין חיוב כ"כ לעשות סעודת פדיון הבן כמו גבי מילה. ע"ש. עכ"ד, וכ"פ בשמו מהר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (די"ד סע"א). וכ"כ הרב בן איש חי (פ' צו אות כה), שאם הבכור בעל ברית מותר לאכול, אבל אם נזדמן לו פדיון שפודה את בנו אין לאכול. ע"כ. ולפע"ד דבר זה תמוה, שמכיון שהיא סעודת מצוה, ולכן הותרה בע"ש, מהיכא תיתי לאסור בתענית בכורות שהוא מנהג בעלמא. ועיינתי בס' ברכות המים שם, וראיתי שכ' לפקפק ע"ד המג"א הנ"ל, דמנ"ל דכשעבר זמן הפדיון שאסור לעשותו בע"ש, והרי התוס' (מ"ק ח:) לא כ' אלא לענין סעודה, משום שאין מערבין שמחה בשמחה, אבל עיקר עשיית הפדיון בלא סעודה ודאי דשרי וכו'. ואי משום סעודה, ליעבד הפדיון בע"ש והסעודה בליל שבת או אח"כ. ולענין דינא נ"ל בהיפך, דפדיון הבן אף שעבר זמנו יכול לעשותו בע"ש, והסעודה יניחוה עד הלילה, או יעשו סעודת עראי ולא קבע, א"נ במיני תרגימא. אמנם מילה ודאי דאסור לעשות כמ"ש הרשב"ץ. עכ"ל בקיצור. הנה דעת שפתיו ברור מללו, דלא מיירי אלא בפדיון הבן שלא בזמנו שיש לדחות הסעודה לאחר זמן. (אבל גוף הפדיון יעשהו בע"ש), משא"כ בפדיון הבן בזמנו גם הרב מודה שהסעודה מותרת בע"ש. ובודאי דה"ה לתענית בכורות. ודלא כמו שהבין הרב בתי כנסיות שדבריו גם בפדיון הבן בזמנו. ובמחכ"ת אינו כן. וע' בכנה"ג יו"ד (סי' שה הגב"י אות יג) בשם מהרי"ל, שסעודת פדיון הבן סעודת מצוה היא, ואם גזרו הצבור ביום מסויים שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, וחל פדיון הבן באותו יום, מותר לכל הקרואים שם לאכול בשר ולשתות יין. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח סי' ח) שכ', שאף במילה ופדיון הבן שלא בזמנם הסעודה שלהם מצוה היא. וכדמוכח ג"כ בים של שלמה (פרק מרובה סי' לז). ע"ש. וכ"כ הפמ"ג א"א (סי' תקסח סק"י). ובעקרי הד"ט יו"ד (סי' לג אות ח). ע"ש. וע"ע להרה"ג מהר"א פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נו). וע"ע בס' שיורי טהרה (מע' ס אות ח) שג"כ כתב שסעודת פדיון הבן הויא סעודת מצוה. וע"ע בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כג). וע"ע בכה"ח (סי' תע). 

(ד) ובאמת שבעיקר קושית הרב ברכות המים על המג"א, היה נ"ל דאף המג"א לא פליג בהכי, שאם ירצה לעשות הפדיון בע"ש ולהניח הסעודה אח"כ, כשהפדיון שלא בזמנו, שפיר דמי. ולא קאמר המג"א אלא שלא יעשה הפדיון בסעודה, ומשום שעבר זמנו. וראיתי להח"א בנשמת אדם (כלל א סי' א), שחולק ע"ד המג"א, דאף בפדיון הבן אמרינן כל שעתא ושעתא זימניה הוא, וכ"כ החינוך (מצוה שצב). וכ"כ המהרש"ל ביש"ש (ס"פ מרובה) דסעודת פדיון הבן אפי' עבר זמנו כל יומא חיובא הוא. וכן המנהג פשוט בק"ק ווילנא, שבערב פסח כשיש פדיון הבן אפי' שלא בזמנו, הבכורים אוכלים שם על פי הגר"א ז"ל. עכ"ל. וכן פסק המשנה ברורה (סי' רמט) כדברי הנשמת אדם, משום דבכל יומא זימניה הוא. וע"ע בזה בשער הכולל (פרק טו אות ב) שג"כ כתב שהמתאחר לפדות את בנו הבכור, בכל יום ויום עובר עליו בעשה ושכן דעת הגר"ז. ע"ש. אולם ראיתי בחידושי הרש"ש מנחות (סו), בהא דאמרי' התם, מיום הביאכם תספרו, יכול יקצור ויביא ואימתי שירצה יספור, וכ', שמזה נראה שבפדיון הבן דכתיב מבן חדש תפדה, באמת הכוונה דמאז הוכשר לפדותו מתי שירצה, ורק משום זריזין מקדימין למצות, מצוה לפדותו בו ביום. וכ"כ הרא"ש (ריש הל' פדיון בכור) שיש לפדותו מיד, דדרשינן ושמרתם את המצות, מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. וכ"ה בטוש"ע יו"ד (סי' שה סי"א). ודלא כמו שראיתי למחבר אחד שכ' שעובר בעשה אם לא פדאו בו ביום. וכו'. ע"ש שהאריך בראיות, כיד ה' הטובה עליו. ומ"ש בשם מחבר אחד, הנה מצאתי כן לרבינו הלבוש (סי' תקנא סי"ז), וז"ל: י"א שיש ליזהר מלברך שהחיינו בין המצרים וכו', אבל על פדיון הבן יברך ולא יאחר אפילו בחול, שלא יחמיץ המצוה. שמיום שלשים ואילך אם יעכב עובר בעשה בכל יום. עכ"ל. וכן הוא להדיא בס' התניא (סי' צח). ע"ש. וכן ראיתי להגאון בית מאיר (סי' תקסח ס"ב) שכ' ג"כ דפדיון הבן ומילה שוים בזה, וכמ"ש ביש"ש פ' מרובה. וחלילה אין כוונת התוס' מ"ק כמ"ש המג"א. וכו'. ע"ש. וכן דעת הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' רמט). וכן הובא בכף החיים (שם ס"ק יב). ע"ש. 

(ה) כל קבל דנא אשכחן תנא דמסייע ליה להמג"א והרש"ש, הוא מהרא"י בפסקיו (סי' רלג), שכ' להדיא שאין להקפיד להשהות פדיון הבן, ומשנה שלמה בערכין שאם משהה אינו עובר. ע"ש. ונראה כוונתו למתני' דמייתי בבכורות (יב סע"ב), הערכין בשעתן ופדיון הבן אחר ל' יום וכו'. ולא יכולתי לכוין ראיתו. וע' בהרש"ש שם. וע' בס' אמר יוסף (דק"ה ע"א), ובשו"ת מהר"י אסאד (חיו"ד סי' רסב), שהביאו דברי מהרא"י. (ומהר"י אסאד כ' דמ"ש מהרא"י משנה שלימה בערכין, לא ידעתי מקומו וצע"ג). וע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפז) מה שהאריך בזה ע"ד הלבוש, וכתב שלא ידע מנ"ל שעובר בעשה בכל יום, רק דהוי משום זריזין מקדימין למצות. ע"ש. וכן משמע מלשון הר"א ממיץ בס' יראים (מצוה שנג), שאם מאחר יותר משלשים יום ופודה לאחר מכן לא הפסיד, אלא שלא קיים מצוה מן המובחר. וכ"כ בהגהות סביב ליראיו על היראים שם. וע"ע בשו"ת הגאון מהרש"ם ח"ב (סי' מג), ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סימן קלב). ובשו"ת דברי מלכיאל (ס"ס ג). ובשדי חמד (מע' פ כלל לט). +ולכאורה יש להביא ראיה מקידושין (כט:), ת"ר לפדות את בנו ולעלות לרגל, פודה את בנו ואח"כ עולה לרגל. ר' יהודה אומר עולה לרגל ואח"כ פודה את בנו, שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת. מ"ט דרבנן, דאמר קרא כל בכור בניך תפדה, והדר ולא יראו פני ריקם. (ומכאן למד המג"א (ס"ס תרנו), שאתרוג קודם לפדיון הבן לכ"ע, שזה מצוה עוברת, ופדיון הבן אינו מצוה עוברת). ואם איתא שבכל יום עובר בעשה, פדיון הבן נמי חשיב כמצוה עוברת, אע"פ שעיקר המצוה מתקיימת אח"כ. ועוד שחיוב הפדיון קדם לחובת ראיה. (וכדין תפלין ולעלות לרגל). וע' בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ט). ואכמ"ל. ואולי יש לתלות בזה ג"כ מ"ש הגאון מהרי"ט אלגאזי (פ"ח דבכורות אות עט) בשם הארחות חיים, שכ' וז"ל: ואמרו רז"ל עברו עליו ל' יום ולא פדאו חייב להוסיף חומש. ע"כ. והוסיף שכן כתב בחדושי קדושין (ח) לא נודע למי מקדושים. והביא דברי מהריק"ו (שרש קלג) בזה. ע"ש. וע"ע בתשו' הגאונים שע"ת (סי' מז) שג"כ כ' כן. וע' באיי הים מה שהאריך בזה. וע"ע בארחות חיים יו"ד הנד"מ (עמוד טז) שכ' כלשון הנ"ל. וכן הוא בכל בו (סי' צד). וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' שד"מ, ד"ק ע"ב). והנה לפ"ז מוכח דלא כהרש"ש דס"ל שיכול לפדותו לכתחלה מבן ל' יום ומעלה, דהא קנסו אותו חומש. ובתשובה כתבנו עוד בזה בס"ד. ואכמ"ל.+ 

(ו) הראת לדעת דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, אם עובר בעשה בכל יום, או לא, ונראה לדינא דבודאי סמכינן על הגר"א, שהבכורים יכולים לדחות תעניתם בע"פ, וללכת לסעודת פדיון הבן אפי' שלא בזמנו, אם היתה הדחיה מחמת אונס, אבל בדוחה בידים הפדיון לעשותו בע"פ משום תענית הבכורות, הו"ל מצוה הבאה בעבירה. ונראה דבהכי מיירי בשו"ת מקור חיים (סי' לו) שכ', נראה שעל פדיון הבן המאוחר לא נקרא סעודת מצוה, כי הוי מצוה הבאה בעבירה. ע"ש. שאין מקום לקראו מהב"ע, אלא היכא שדוחה בכוונה לשם כך. וכה"ג אשכחן בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קסו), בתינוק שלא נימול בזמנו מחמת חולי, וכבר חזר לבריאותו וראוי למולו, ואביו רוצה לעכב המילה עד שיגיע ע"פ, שיאספו כל הבכורים לאכול בע"פ, בסעודת ברית מילה. והשיב, כי דבר זה מגונה מאד לשהות המצוה, אף שכבר נדחית מזמנה, מ"מ שוב כל יומא זמניה הוא. ויפה אסרת למול מילה שלא בזמנה בע"פ, ואף אם כבר לא מלוהו והגיע ע"פ, אסרתי למולו, מטעם שראיתי שזה עצת חטאים של הבכורים דלא מעלי, ואמרתי לגזור מטעם שמא ישהה פעם אחרת, ועוד מהי תיתי להתיר לכתחלה להשהותו למול מילה שלא בזמנה בע"ש, שיש לחוש שיבא לידי חלול שבת, אף שאם אירע כן בדיעבד מותר. וע' בש"ך וכו'. ועוד מי התיר לבכורים לאכול בסעודת מילה שלא בזמנה בע"פ, והרי אפי' במילה בזמנה כתב המג"א שנוהגים להחמיר, ואף למהר"ש הלוי י"ל דוקא במילה בזמנה שזמנה קבוע בו ביום. ועוד איך אפשר לדחות המילה בחנם שמא ימות הילד ח"ו וכו'. עכת"ד. וע' בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מח). ובשד"ח (מע' ז כלל ב). ואכמ"ל. 

(ז) איברא מה שנראה מדברי הגאון הנוב"י, שאף ביו"ט יש לחוש לד' האומרים שלא למול בזמנה, נראה שלא כתב כן אלא לכתחלה, דבדיעבד איהו ז"ל פוסק כהש"ך דפליג על הרשב"ץ בזה. ואף לדידן דחיישי' לד' הרשב"ץ, ואין מלין מילה שלא בזמנה סמוך לשבת, ביו"ט לא חישינן אפי' חל יום שלישי למילה ביו"ט. וכמ"ש החיד"א ז"ל בס' מראית העין בליקוטים (ס"ס ח) ע"ש. וכ"פ בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד ס"ס מח). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' כח). ע"ש. ולפ"ז משכחת לה מילה שלא בזמנה בע"פ אף לדידן. [וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' כג]. ולפ"ד הנוב"י נראה שאין הדבר פשוט להתיר לבכורות לסעוד במילה שלא בזמנה. וזה דלא כד' המג"א והאחרונים (בסי' רמט) שהתירו אפי' במילה שלא בזמנה והוכיחו כן מתוס' מ"ק (ח:). ונראה שלא כ' כן אלא כדי לדחות עצת חטאים לדחות המילה לע"פ, אבל בסתם מילה שלא בזמנה אפשר להקל, וכמו שנהגו להקל בסיום מסכתא אע"פ שאין זמנה קבוע אותו יום, א"נ הנוב"י לשיטתיה שאין ברור לו להקל אף בסיום מסכת, ומה"ט שאין זמנה קבוע. וכמש"כ לעיל בשמו (בסי' הקודם אות ג). ע"ש. אבל לדידן יש להקל, שהרי בכל שעה שמתעכב ממצות מילה עובר בעשה, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תטו) לגבי גדול שמחוייב למול את עצמו. ע"ש. וה"ה לגבי אב שגם לאחר שמנה ימים מצוה עליו למול את בנו, וכמו שפירש רש"י (שבת קלב:) ד"ה בינוני. וכ"כ בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רכג אות ה). ע"ש. [וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כג אות ב). ע"ש]. וכן ראיתי להשע"ת (סי' תקנא) שכ' לדחות דברי הרב אור נעלם שמחמיר במילה שלא בזמנה בשבוע ט"ב, וכ', שהעיקר שכיון שלא היה אפשר למולו קודם, הוי כמילה בזמנה ממש, אא"כ נדחה קראו לה בכוונה בשביל לאכול בשר ולשתות יין בשבוע ט"ב, שאז יש לאסור. ע"ש. וכן בדין שאם השהו המצוה לשם כוונה זו, פתאים עברו ונענשו וקנסינן להו, וכדין מכוין מלאכתו במועד, ומבטל איסור לכתחלה. הלא"ה אין להחמיר, וחשיב כאילו הוי זמנה. וה"ה לפדיון הבן. כנלע"ד. 

(ח) ולענין סעודת בר מצוה, ידוע מ"ש רש"ל ביש"ש (ס"פ מרובה) דסעודת מצוה היא, ויליף לה ממ"ש (בקידושין לא) מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה, עבידנא יומא טבא לרבנן, דגדול המצווה ועושה. אלמא שראוי לעשות סעודה בשביל זה, וה"נ הבר מצוה שנתחייב בכל המצות. (ופקפק שם על העושים סעודת בר מצוה שלא בזמנה, כיון שעבר זמנה, ול"ד למילה ופדיון הבן דכל יומא זימניה הוא, משא"כ הכא. ומ"מ אם דורש הנער לא גרע מחינוך הבית והוי מצוה). עכת"ד. וכ"ה בתשו' חות יאיר (סי' ע). וכ"כ בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נו) ד"ה ולענין חנוכת הבית. ע"ש. וכבר נתפשט המנהג בא"י ובמצרים שאין אומרים נפילת אפים כשיש בר מצוה בבהכ"נ. וכמ"ש בס' נהר מצרים (דף ו ע"א), ונתן טעם למנהג משום שהוא דומה לחתן, דכתיב כחתן יכהן פאר, ותפילין נקראו פאר, ולכן ה"ה כחתן שאין נופלים על פניהם בבהכ"נ שיש שם חתן. ועוד דאתקש למילה דכתיב ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר, ואמרינן (מגילה טז:) ששון זו מילה ויקר זה תפילין, והוי כמילה שאין נע"פ ביום מילה. ע"כ. ויותר י"ל עפ"ד רש"ל הנ"ל דהוי יומא טבא משום שנעשה גדול המצווה ועושה. וביחוד יש לזה מקום עפ"ד הזוהר חדש (ד"י ע"ג) דרשב"י זמין למארי מתניתא למיכל בסעודתא רבה דעבד להו, וחפה לביתא במאני דיקר וכו', והוה קבדח טובא, א"ל מאי בדיחותא דמר, א"ל דיומא דין (שהיה ר' אלעזר בנו בן י"ג שנה) נחתא נשמתא קדישא עילאה בד' גדפין דחיותא לר"א ברי וכו'. ע"ש. וכן כתב מהר"י אירגאס שחובה היא לעשות סעודה ביום הבר מצוה, והביא ראיה מהזוהר חדש. והובא בס' יפה ללב ח"א (סי' רכה). ע"ש. וכן האריך בזה הרב החסיד ר' יצחק אלפייה (הי"ו) בס' שיח יצחק (דמ"א ע"א). ע"ש. וע"ע בכה"ח (סי' רכה). ומוכח מהזוה"ק דהויא סעודת מצוה. וזה ברור. ולכן בודאי שיכולים הבכורים לאכול בסעודת בר מצוה כשהוא בזמנו. וכ"כ הרב ערוך השלחן (סי' רמט) בדין קביעת סעודה בע"ש. אבל אחר זמנו לא. וכמ"ש רש"ל וחו"י הנ"ל. וע' במה שהאריך בזה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' ג). ואע"פ שהנער דורש לכבוד המאורע. וכ' רש"ל דבכה"ג חשיב סעודת מצוה, וע"ע בשיורי טהרה (מע' ס אות ח), מ"מ אין זה פוטר את הבכורות מלהתענות. וע' יד אפרים (סי' תקנא במ"א ס"ק לג), שחילק ג"כ בבר מצוה, אם הוא בזמנו, או אח"כ, לענין בשר ויין בשבוע ט"ב. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' סח). ע"ש. 

(ט) ונראה שיש להתיר אף אם יש יותר ממנין, שבכל דבר מצוה אמרינן ברב עם הדרת מלך. ודמי למ"ש בס' בתי כנסיות (סי' תע), שיכולין לסעוד בסעודת חתן אפי' יותר ממנין, משום שהחתן דומה למלך, וברוב עם הדרת מלך. ע"ש. וה"ה בר מצוה דהוי כחתן. ואפי' בסעודת ברית מילה שהחמיר שם לבל יהיה יותר ממנין מצומצם, נהגו להקל. וע' בבן איש חי (פ' צו אות כה) ובכה"ח (אות יג) שהחמירו בזה. ע"ש. ואינו מוכרח. וכבר חילק בזה הרמ"א (סי' תקנא ס"י), דבשבוע ט"ב אין להקל ליותר ממנין מצומצם, אבל מר"ח עד שבוע ט"ב מותר לכל השייכים לסעודת מילה ופדה"ב וסיום מסכת. ע"ש. ויכולים לדמות תענית הבכורות למנהג שמר"ח עד שבוע ט"ב. וע' מג"א (סי' רמט ס"ו). וכן המנהג פשוט בסיום מסכת שבאים הרבה יותר מעשרה. וה"ה לברית מילה. וע' בנהר מצרים שכ' דטפי עדיף לילך לבית החתן מסיום מסכת, מכיון שאין הכל מבינים הסיום. ע"ש. ולכאורה היא אליה וקוץ בה, שעוברים על מ"ש (ברכות ו:), כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בה' קולות, וע' בשו"ת באר שבע (סי' נ) שצריך לשמחו בדברים ולרקוד לפניו וכיו"ב, והרי כ"ע טרודים הם בע"פ, וכלם חוטפים ואוכלים בערבי פסחים ורצים לעבודתם. וצ"ל שהחתן מוחל על כבודו. א"נ בשעת החופה מיירי וכמ"ש הרב נהר מצרים אח"ז, שמחלקים ממתקים דוקא, ואינם סועדים סעודה ממש, ובכה"ג לא הוי נהנה מסעודת החתן. שאין סעודה בלא קביעות לחם. וכעין מ"ש המאמ"ר (סי' תקמו) לגבי אירוסין בלא סעודה דשרי בחוה"מ, שמה שאוכלין מרקחת לא חשיב סעודה. וכ"כ המשנ"ב וכה"ח שם. וע' בשו"ת מהר"ם בריסק (סי' קלג). ודו"ק. 

(י) והנה כ"ז כשחל התענית בכורות של ערב פסח בזמנו, אבל כשחל ע"פ בשבת, שמקדימין התענית ליום ה', דהו"ל דחוי, ויש מקום לומר דהואיל ואדחי אדחי, הואיל ואינו אלא מנהג, כמ"ש בב"י בשם האגור שכן הנהיג מר אביו. ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע בי"א בתרא, ולפי הכלל הלכה כן, וכ"כ בשלחן גבוה, אע"פ שהרמ"א פסק להחמיר כסברא א', וכתב בפסח מעובין (אות מו) שכן המנהג פשוט, נראה דבטעם כל דהו דחינן ליה ע"י סעודת מצוה. וע' בס' בתי כנסיות (סי' תע) שכ', שמעתי מאחד חכם אשכנזי שהביא ראיה מן הירוש' דמוקי להא דר' שהיה מתענה משום שהיה אסטניס, ולא משום שהיה בכור, ונחזי אנן היכי עביד בחל ע"פ בשבת, אי לא אכיל (ביום חמישי שלפניו) ש"מ משום שהיה בכור היה מתענה, ואי אכיל ש"מ משום אסטניס. א"ו לעולם אינו מתענה. ונכון. עכ"ד. ואשתמטיתיה שכבר הובאה ראיה זו בתרומת הדשן (סי' קכו), וכ' לדחות דלא ידעי אמוראי היכי עביד כשחל ע"פ בשבת. ע"ש. וע' בשו"ת עולת שמואל (סי' נח). ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' כד). ובשו"ת מהר"ם בריסק (סי' קלג). ודע שאין לומר דתענית בכורות הוי מעיקרו כתענית דחוי, מכיון שהוא זכר לנס שנעשה עמהם בליל פסח, בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל, אלא דמשום דיו"ט הוא הקדימו התענית לע"פ, וכמ"ש הברכ"י (סי' תע סק"ז). וא"כ בודאי שיש להקל לחתן ובעל ברית, כדין ט"ב דחוי (בסי' תקנט), ומה מקום לד' המג"א שכ' שנהגו להחמיר. (ואע"פ שגם בסימן תקנ"ט כ' שהמנהג להחמיר (בט"ב דחוי), כבר כ' שם האחרונים שאין זה אלא במדינת תוגרמא). הא לק"מ, שכיון שכבר הוקבע כן תמיד ליום ע"פ חשוב כזמנו. וכיו"ב כ' הט"ז (ר"ס תקמט) גבי צום גדליה, שאף לרבינו ירוחם דס"ל דבר"ה נהרג גדליה ונדחה ליום חול, אין דינו כתענית דחוי, כיון שכן קבעוהו מעיקרא להתענות ביום ג' בתשרי לעולם, ואין נראה לנו הדחייה. ולכן אין להתיר לבעל ברית לאכול בו כדין ט"ב דחוי. ע"ש. ואע"פ שבשע"ת הביא חולקים ע"ד הט"ז, הנה בחידושי הריטב"א (סוף תענית) מבואר כד' הט"ז. ע"ש. וכן הובא בבאה"ל שם. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב (סי' תקנט סק"ה). ע"ש. וע' בשו"ת זכרון יהודה (סי' קלג) בטעם הברכ"י הנ"ל. ודו"ק. 

(יא) וכמו כן מה שנהגו שהאב מתענה בשביל בנו הבכור, יש להקל ע"י עילה כל שהיא, כיון שאינו אלא מנהג קל, ותקנתא לתקנתא. ומטעם זה יש להקל כשנולד לו בן בכור תוך ל' יום לפני ע"פ, שכל שלא השלים ל' יום שיצא מחזקת נפל אין להחמיר במנהג כזה. וכמ"ש הקרבן נתנאל (פרק ערבי פסחים סי' יט). ואע"פ שיש חולקים בזה, נקטינן להקל. וכן פסק החקרי לב (חאו"ח סי' פט). והובא בס' חיים לראש (די"ד ע"א), וסייעו שכ"כ הגאון הרב"פ בהגהותיו לש"ע. ע"ש. ולא מצאתי כן בהגהות הרב"פ, דהתם מיירי בנולד אחר ולד שמת תוך ל' יום דלא הוי בכור כלל. אבל כ"כ הרב מעשה רוקח בהגהותיו (סי' תע). וכן פסק הרב מאורי אור (חלק בן נון דקס"ג ע"א). וכן העלה בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' כו). ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כב). וכ"פ המשנ"ב להקל. וכן עיקר. וע' בס' יפה ללב ח"ב בשם הארחות יושר דמה שנהגו שגדול הבית מתענה בע"פ, ראוי לבטל המנהג, שבזה"ז ירדה חולשה לעולם, אף שלשעה נראה לו שיכול להתענות, מ"מ בלילה לא יוכל לעשות הסדר ככל חוקת הפסח ולספר ביצי"מ וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' הרב נהר מצרים, שלכן נהגו להקל בתענית זה לילך לסעודת מצוה להפקיע התענית. ע"ש. והמחמיר בזה לפע"ד יוצא שכרו בהפסדו. והמקל בזה הוא נשכר לדבר מצוה. והשי"ת יעב"א. 
