 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן יז 

ב"ה. כ"ב חשון תשנ"ב. "שלום שלום" לרחוק ולקרוב, לפ"ק. לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון המופלא. וכבוד ה' מלא. טובינא דחכימי. מרגניתא דלית לה טימי. שמן תורק שמו. טעמו ונימוקו עמו. סבא דמשפטים כמהר"ר ידידיה מונסונייגו שליט"א. ראב"ד מקודש במרוקו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, ענותו תרבני בבקשו את הסכמתי על ספרו החשוב שו"ת פאת ים על ד' חלקי הש"ע וכו'. ובעברי בין בתריו ראה ראיתי מ"ש כת"ר בחאו"ח סי' ב' בענין מקום התיבה של בית הכנסת, שאנשי הועד של בהכ"נ הרחיבו גבולם ובנו ושכללו מחדש את בהכ"נ, וחלק מהם רצו לשנות מקום התיבה שעליה קוראים בס"ת, מאמצע בהכ"נ לפינת בהכ"נ, וחלק מהם מעכבים באומרם שמקום התיבה צריך להיות באמצע דוקא, ומעכ"ת הסכים לדברי המעכבים, ע"פ מ"ש השדי חמד (מערכת בהכ"נ סי' יג) בשם החת"ס שאין רשאים לשנות מקום התיבה, וציין עוד לדברי הרב מחולת המחנים (סי' ה') שענין בימה באמצע בהכ"נ הוא יסוד מוסד אשר כמעט כל התורה נשען עליו, ובספר הר תבור הביא שמנה עשר מכתבים מגאוני הדור שכולם אוסרים באיסור גמור להתפלל בבית כנסת אשר הבימה אינה באמצעו, והעושה כן איסור תורה רביע עליה, ואם עושה להתדמות להם עובר על ובחקותיהם לא תלכו. עכת"ד. והנה אזכרה ימים מקדם לפני כשלשים שנה אשר נשאלתי על כך מידידי המנוח הרב הגאון המפורסם רבי יצחק שחיבר זצ"ל, הרב הראשי לארגנטינה, בהיות כי פרץ ויכוח בין חברי ועד בית הכנסת המרכזי שם, שמקצת מן הגבאים שומרי משמרת הקודש רוצים לבנות את התיבה של בהכ"נ קרוב לסוף בהכ"נ כדי שהקול של החזנים ושליח הצבור יהיה נשמע היטב בתפלה ובקריאת התורה לקהל המתפללים, ובמיוחד לאלה היושבים בין התיבה להיכל, ויש מהם המעכבים בדבר, ודורשים לקבוע התיבה באמצע בהכ"נ דוקא. ונדרשתי מהרה"ג הנ"ל לחוות דעתי בזה, וזה אשר השבתי לו (בתוספת נופך). 

א) הרמב"ם (בפרק יא מהל' תפלה ה"ג) כתב וז"ל: "ומעמידים בימה באמצע בית הכנסת כדי שיעלה עליה הקורא בתורה או מי שאומר לעם דברי כיבושין, כדי שישמעו כולם" וכו'. ומרן הכסף משנה שם כתב בתוך דבריו, ואל תשיבני מהבימות שבונים בימים אלו בקצת מקומות וקובעים אותם בסוף בית הכנסת, ולא באמצע, וכן התיבות שמניחין עליהן התורה, הן בסוף הבימה, ולא באמצע, כי העמדת הבימה והתיבה באמצע אינה מהחיוב, אלא הכל לפי המקום והזמן, שדוקא באותם זמנים שהיו בתי כנסת גדולים, עד מאד, היו צריכים להעמיד הבימה באמצע, כדי להשמיע לכל העם, אבל בזמנים אלו שבעוה"ר בתי כנסת שלנו קטנים הם, ובלא"ה כל העם שומעים היטב, יותר נוי הוא לבנות הבימה בצד אחד מלבנותה באמצע, ומה שנהגו עכשיו שאין מעמידים הס"ת באמצע הבימה, אפשר שנהגו כן לכבוד הזקנים וכו', וכבר כתבתי שלא הקפידה התוספתא על כך, אלא הכל לפי המקומות. ע"כ. ובשו"ת זרע אמת ח"א (סימן כו) הביא להלכה כל דברי מרן הכסף משנה הנ"ל, ע"ש. גם המאמר מרדכי (סי' קנ סק"ג) כתב, שהמנהג שלהם, שהבימה של בהכ"נ היא בסוף בית הכנסת, ולא באמצע, וכדברי מרן הכסף משנה הנ"ל, וההיכל הוא באמצע כותל המזרחי, ויש ספסלים מן הצדדים שהאורך שלהם בין צפון לדרום וכו', ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קנז), כתב לבאר דברי הרמב"ם הנ"ל, שמנהגם היה שהבימה היתה באמצע בהכ"נ, והיו מעמידים בה תיבה ובתוכה ס"ת כדי שיהיה מוכן להעלותו משם לבימה לקרוא בס"ת, וגם כדי שיהיה הס"ת מוכן ליחידים לקרות בו שנים מקרא ואחד תרגום, שהוא מצוה בס"ת יותר משאר החומשים. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תקכט). וכדי שלא יצטרכו כל העם לטרוח ולהוציא הס"ת מן ההיכל אל הבימה, אלא מוציאים אותו מן התיבה ומניחים אותו עליה וקוראים בו, וכל זמן שהיה הש"צ קורא בו להשמיע לרבים מעלהו אל התיבה וקורא. ומ"ש הרמב"ם שמעמידים באמצע, לא באמצע הבית קאמר, שהרי הבימה באמצע הבית היתה, אלא באמצע בין צפון לדרום, אבל לעולם סמוך להיכל היו מעמידים אותה, ופני כל העם אליה, וזהו שלא כתב רבינו באמצע הבית כאשר כתב לגבי הבימה. והחזן יורד למטה בארץ ומתפלל, ולא היה מנהגם שיתפלל הש"צ בבימה, משום שנאמר ממעמקים קראתיך ה'. עכ"ד. (וראה עוד להלן). והטור והרמ"א בהגה (סי' קנ) כתבו, שעושים הבימה באמצע בהכ"נ שיעמוד עליה הקורא בתורה וישמעו כולם. ע"ש. 

ב) ותבט עיני בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' כח), שהביא דברי מרן הכסף משנה הנ"ל, וכתב, והנה לא הראה הכ"מ מקור דברי הרמב"ם, שהבימה צריכה להיות באמצע בהכ"נ, והוא ש"ס ערוך בסוכה (נא ב), בבהכ"נ של אלכסנדריא, שהיתה כמין בסילקי גדולה (פירש רש"י, פלטרין גבוהים נקראים בסילקאות), ובימה של עץ באמצעיתה, וחזן הכנסת עומד עליה, והסודרין בידו, וכיון שהגיעו לענות אמן, הלה מניף בסודר, וכל העם עונים אמן. ויפה כתב הכסף משנה ללמד זכות על קהלות שנוהגים היפך זה, אבל נ"ל שנשתבשו קהלות אלו בזה, שאדרבה י"ל קל וחומר, שהרי אנשי אלכסנדריא לא היו כל הקהל שלהם שומעים, והוצרכו להנפת סודרים, ואעפ"כ העמידו הבימה באמצע, וכ"ש בשאר מקומות וכו', אלא ודאי דלאו שפיר למעבד הבימה בסוף בהכ"נ. ומסברא נ"ל שכיון שאנו מחזיקים הבימה שקוראים עליה בס"ת פרשת הקרבנות כמו המזבח, שמפני כן נוהגים להקיף ולסבב הבימה בחג הסוכות, דוגמא למה שהיו מקיפים ומסבבים את המזבח [א"ה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' לולב הכ"ג): "שכבר נהגו ישראל בכל המקומות להניח תיבה באמצע בהכ"נ ומקיפים אותה בכל יום, כדרך שהיו מקיפים את המזבח, זכר למקדש". וכ"כ הטור ומרן הש"ע (סי' תרס). וכן הוא בילקוט תהלים (סוף סי' תשג). וע' בביאורי הגר"א (סי' תרס) ובכף החיים שם]. ואותו מזבח שהיה בהיכל, שהוא מזבח מקטר קטורת היה עומד באמצע הבית, מכוון בין מנורה לשלחן, [וע' רמב"ם בית הבחירה פ"ג הי"ז, וירו' שקלים פ"ו ה"ג, ובהגר"א שם] והואיל והבימה שלנו עומדת בפנים כמזבח הפנימי, ראוי להעמידה באמצע בהכ"נ, לדמותו לבית המקדש ככל האפשר, ואין לנו לשנות במקדש מעט שלנו. ע"כ. ויש להעיר בדברי קדשו, שפתח במזבח החיצון וסיים במזבח הפנימי. ונחזי אנן, כי הנה מבואר ביומא (לז א) אליבא דר' אליעזר בן יעקב שכל המזבח החיצון היה בדרום. וכ"כ רש"י יומא (יז רע"א). וכתב מרן הכ"מ (פ"ג מהל' עבודת יוהכ"פ ה"ב), שרבינו פוסק כראב"י, מפני שמשנתו קב ונקי (גיטין סז א), ועוד דסתם לן תנא כוותיה. (וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת בהל' עיוהכ"פ דף מב ע"ב). אלא אם כן נאמר בכוונת החת"ס, שר"ל שהמזבח החיצון היה באמצע העזרה שבין המזרח למערב, וכדתנן (מדות פ"ה מ"א): "כל העזרה היתה מאה ושמנים ושבע אמה, מן המזרח למערב, כיצד, מקום דריסת רגלי ישראל אחת עשרה אמה, מקום דריסת רגלי הכהנים אחת עשרה אמה, המזבח שלשים ושתים אמה, בין האולם ולמזבח עשרים ושתים אמה, ההיכל מאה אמה, ואחת עשרה אמה אחורי בית הכפורת". (וכן הוא ביומא טז ב). נמצא שהמזבח היה באמצע העזרה, חוץ מההיכל והלאה למערב, שעזרת ישראל ועזרת כהנים כ"ב אמה, ובין האולם ולמזבח כ"ב אמה, והמזבח באמצע. (ושוב ראיתי בס' שדי חמד מע' בית הכנסת אות יג, שכתב כן בשם רב גדול אחד, במאמר בכנסת הגדולה שנת תר"נ צד מה). ועכ"פ מה שסיים החת"ס לדמות הבימה למזבח הפנימי שהיה באמצע ההיכל, קשה קצת, שהרי לא היו מקיפים המזבח הפנימי כלל, וא"כ אין לו דמיון לבימת בהכ"נ, זולת אם נדרוש שהבימה המיועדת לתפלה, יש לה סמוכין מהכתוב תכון תפלתי קטורת לפניך, ודומה למזבח מקטר קטורת. והגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' טו) כתב, אודות אנשים שרצו להעתיק הבימה של בהכ"נ הבנויה באמצע, ולהעמידה סמוך לארון הקדש, הנה מלבד שכל חדש אסור ובפרט בבהכ"נ וכו', מלבד זה נראה לי שגם ע"פ הדין אסור לשנות בכיו"ב, שאע"פ שלפי ד' מרן הכסף משנה (פי"א מה' תפלה) אין חיוב מן הדין לעשות הבימה באמצע, ולכן נהגו בקצת מקומות להניח התיבה בסוף בהכ"נ, שיותר נוי הוא להיות הבימה בצד וכו', ולפ"ז יש מקום להתיר לשנות המנהג, אולם יש להשיב ע"ד מרן הכ"מ וכו', אלא נראה שעיקר הטעם שהבימה צריכה להיות באמצע, מפני שהיא במקום המזבח שבעזרה, וכמ"ש בטוש"ע (סי' תרס) ובביאור הגר"א שם וכו', ושו"ר שכ"כ החת"ס (סי' כח) וכו'. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד חאו"ח סי' ג, ובשו"ת כנף רננה סי' ט. ודו"ק) אולם הדבר קשה להוציא דין ע"פ דרשות שלא הוזכרו בדברי הרמב"ם והראשונים, ולחלוק ע"פ זה על דברי מרן הכ"מ, שתפס עיקר כלשון הרמב"ם שהוא כדי שישמעו כלם. ושו"ר בשו"ת זכר יהוסף (ר"ס לה) בד"ה ומה שהביא, שכתב להעיר על מ"ש הרב השואל, שהבימה היא דוגמת המזבח שהיה באמצע וכו', שזכרונו הטעהו לומר כן אחר שראה להחת"ס (סי' כח) שכתב כן, אולם אין ביאור לזה, שהרי מזבח החיצון שהיו מקיפין אותו לא היה באמצע, ומזבח הפנימי היה באמצע ההיכל ולא באמצע הבית, וגם לא היו מקיפין אותו, וכבר העירו כן על החת"ס בכ"ח מחברת ט וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית שם (סי' לט דנ"ו ע"ד), וכתב, שמרן המחבר השמיט מהש"ע מ"ש הרמב"ם והטור שעושים הבימה באמצע, מפני שבזמנו לא נהגו כן בקצת מקומות, וכמ"ש בכסף משנה, שמכיון שאז היו בהכ"נ קטנים וכל העם שומעים היטב, יותר נוי הוא להעמיד הבימה לצד אחד מלהיות באמצע וכו'. אולם הרמ"א העתיק דבר זה בהגהה (סי' קנ) לפי שכן נהגו בכל המקומות האלו, מפני ריבוי העם הבאים לבהכ"נ, וכשהבימה באמצע יוכלו כולם לשמוע, אף אם הקורא בתורה קולו נמוך וכו'. ע"ש. הילכך העיקר להלכה כמ"ש מרן הכסף משנה שאין בזה הכרח מן הדין, וכל שעושים הבימה בסוף בהכ"נ משום נוי והרווחה שפיר דמי. 

ג) והאמת ניתנה להאמר שכל מה שהרעישו גאוני ישראל בארצות אשכנז להקפיד על העמדת הבימה באמצע בהכ"נ, עיקר כוונתם כנגד הריפורמים למיניהם שהיתה להם כוונה זדונית בבתי הכנסת לדמותם ולהשוותם לכניסיות ולבתי תפלות של הנוצרים, ועליהם נאמר וישכח ישראל עושהו ויבן היכלות, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' יח) לגבי הרוצים לבנות בית כנסת בעל שמונה צלעות, שאף שאין בזה איסור מן הדין, מ"מ אם כוונתם בזה להתדמות להיכלי שרים, קורא אני עליהם וישכח ישראל עושהו ויבן היכלות. ואין ראוי לנו בגלותינו להתדמות להם, ואין לחדש דבר וכו', ע"ש. וכ"ש להתדמות לבתי עובדי אלילים, ולכן יצאו גאוני ישראל כנגדם בכל תוקף, עם כמה חרמות ואיסורים להתרחק מהם ומהמונם, ובעוז ותושיה עמדו בפרץ נגד מחללי כרם ה' צבאות, בקעה מצאו וגדרו בה גדר, וכן מבואר בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קסה), שהבונים בהכ"נ ומעמידים הבימה סמוך לארון הקדש, ומכוונים מעשיהם למנהגי עבודות שאר האומות, ומדמים עצמם להם, עוברים על ובחקותיהם לא תלכו וכו', ונאמר, השמר לך פן תנקש אחריהם וכו'. ואפילו אם עושים כן להרווחת המקום אף שאין הדבר ברור שיש בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, אבל י"ל שלכל הפחות יש בזה משום מראית העין, ואפי' ברבים איכא חשדא בכה"ג, ועוד שהואיל ואבותינו נהגו מאז ומעולם לעשות הבימה באמצע, אין ראוי לשנות מנהג אבותינו אשר מעולם, וכשעושים כן מוכחא מילתא שעושים כן כדי להדמות לעכו"ם וכו', ע"ש. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קיח). וע"ע בשו"ת פקודת אלעזר (סי' י). ובשו"ת מנחת יצחק (חלק ג' סי' ד אות טו וטז והלאה). ע"ש. אמנם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' יט) הביא מ"ש הרה"ג השואל שבשינוי מקום הבימה עומד הש"צ במקום גבוה להתפלל, והמג"א כתב שנוהגים עכשיו שהש"צ עומד במקום נמוך משאר בהכ"נ משום ממעמקים קראתיך ה', וכן לשון הש"ס בכל דוכתא יורד לפני התיבה, ההוא דנחית וכו', [א"ה, וכ"כ להדיא רש"י (ר"ה לב א) בד"ה ירד ר' יוחנן בן ברוקה לפני התיבה, לפי שמצוה להתפלל במקום נמוך קתני ירד]. וכן אמרו בברכות (י ב) אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' כט). ע"ש. אולם אצלינו מעשים בכל יום שאף אם התיבה באמצע, היא גבוהה קצת מרצפת בהכ"נ, והש"צ עומד עליה ומתפלל, כדי להשמיע לצבור. וכמבואר ג"כ בש"ע (סי' צ ס"א): "המתפלל לא יעמוד ע"ג מקום גבוה וכו', אלא אם כן היתה כוונתו להשמיע לצבור". וע"פ הקבלה צריך לעשות שש מדרגות לתיבה, על שם שש מעלות לכסא, כמבואר בזוה"ק (פר' ויקהל דף רו ע"א), אלא שאין זה לעיכובא, והיום אין נזהרים בזה, וכמ"ש החיד"א במחב"ר בקונט' אחרון (סי' קנ). וע' בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' ז). ובתורת חיים סופר (סי' קנ סק"ח). ע"ש. ובשו"ת שאילת שלום מה"ת (סי' קעט) כתב, דמ"ש מרן הכ"מ ללמד זכות על קהלות שעשו הבימה בסוף בהכ"נ ולא באמצע וכו', היינו בדורות ההם שכל כוונתם לשם שמים, ועשו כן להרווחה ונוי, אבל במדינות אלו ובדורות הללו אשר פשתה בהם מספחת המינות ואפיקורסות חלילה לשנות מקום הבימה, וחז"ל דרשו על הפסוק ולא תקים לך מצבה אשר שנא ה' אלהיך, שאע"פ שאהובה היתה לפניו בימי האבות, כיון שעשאוה האומות חוק לע"ז נעשית שנואה לפני המקום, וה"נ בנ"ד שברצונם להעמיד הבימה סמוך לארון הקדש, אף שגם זאת היתה אהובה לפני המקום בדורות הקודמים, עכשיו שרבו המינים והכופרים בתורת משה, אין השכינה שורה שם, ואפילו אם הקהל עשו זאת לתומם אין להתפלל שם, והמתפלל שם אין תפלתו מקובלת וכו'. ע"ש. ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קנד) כתב, שהדבר ברור שמה שאסרו לשנות מקום הבימה, אינו אלא מצד המנהג, שכן נהגו רבותינו ואבותינו מדורי דורות, ומבואר בשו"ת מהר"ם שיק שהבונים עכשיו הבימה שלא באמצע בהכ"נ, יש בו משום ובחקותיהם ל"ת. ומ"מ נראה שאם עברו הגבאים ועשו כן מותר להתפלל שם, וידוע לי שיש ששינו מקום התיבה ואעפ"כ לא נמנעו הרבנים להתפלל שם. ע"ש. אבל בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' עא) החמיר בזה. ע"ש. וע' בשו"ת מחנה חיים (חאו"ח ח"ג סי' י). +והנה ראיתי בשו"ת כנף רננה (סי' ט) שכ', שאף שמרן הכ"מ לימד זכות על הקובעים את הבימה בסוף בהכ"נ, מ"מ אף לדבריו אין לקבוע הבימה סמוך לארון הקודש, מכיון שמבואר בש"ע (סי' קמט) שצריכים ללוות הס"ת מן ההיכל לבימה, ומן הבימה להיכל, שזהו כבוד התורה, ואם קובעים הבימה למעלה סמוך לארון הקדש הרי מוציאים את הס"ת ומחזירים אותו בלי שום לוית חן וכבוד, ומחזי כמשוי, ודבר זה אסור. ובלא"ה נראה שאין כוונת הכ"מ אלא לענין שא"צ שתהיה באמצע ממש, שאף אם סמוכה קצת לצד צפון או דרום שפיר דמי, אבל לקובעה למעלה מהאמצע לצד מזרח איסור גמור הוא, שהרי מנהג כל ישראל להקיף הבימה בחג הסוכות, זכר למקדש, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ז מה' לולב הכ"ג), והבימה דוגמת המזבח שהיה באמצע מן המזרח למערב, ואסור לעשות באופן אחר. עכת"ד. ויש להעיר ע"ז ממ"ש הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' קנז), בפירוש דברי הרמב"ם, שבתוך הבימה היתה תיבה שמונח בתוכה ס"ת כדי שיהיה מוכן להעלותו משם ישר לבימה לקרות בו וכו'. ע"ש. ומבואר שאין קפידא במה שאין מלווים את הס"ת כלל. גם מ"ש שאף למרן הכ"מ אין לקבוע הבימה למעלה סמוך לארה"ק, דבעינן שיהיה מקום הבימה כמקום המזבח, ואסור לעשות באופן אחר, לא ידעתי מה הבדל אם מקום הבימה בסוף בהכ"נ לבין אם מקומה למעלה סמוך לארה"ק. תרוייהו לא דמו למקום המזבח. ולדעת מרן העיקר שתהיה הבימה במקום שכולם יכולים לשמוע. (וכ"כ בשו"ת זכר יהוסף סי' לט בד"ה ובחת"ס). וגם הלום ראיתי עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ג) בהגהת הרב בן הגהמ"ח, בד"ה ובדברי הכ"מ, שהעיר ג"כ בטעם של צורך הליווי לס"ת ביציאתו מן ההיכל ובחזרתו, ואם הס"ת סמוך להיכל אין אפשרות ללוותו, ושכן משמע עוד ממ"ש במס' סופרים, והובא להלכה בב"י ובש"ע (סי' קלד), שמגביה הס"ת ומראה פני כתיבתו לעם העומדים מימינו ומשמאלו ומחזירו לפניו ולאחריו, שמצוה לכל אחד לראות הכתב, ומשמע שהוא עומד באמצע, והעם מסביבו בכל צד, ואילו היה עומד סמוך להיכל, הלא אז די בהגבהה אחת ומראה לכל העם הכתב וכו'. ע"כ. וכבר כתבנו שמדברי הרדב"ז מוכח שאין קפידא בליווי, אליבא דהרמב"ם. ומה שהוכיח ממס' סופרים, ג"כ י"ל שאין זה לעיכובא, ועוד שאף אם הבימה מונחת קרוב לסוף בהכ"נ צריך להחזיר הס"ת לימינו ולשמאלו, ולקצת העם שאחורי הבימה, (ובפרט אם העזרת נשים לאחורי הבימה, כמו שראינו כן בכמה בהכ"נ). עוד ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד בהגהה הנ"ל, שכתב, שהרוצים לשנות מקום הבימה סמכו ע"ד הכסף משנה שהיקל בזה, וכבר כתבו כמה אחרונים שדבריו תמוהים, וגם אם נאמר שדעתו להתיר, ומשום הכי באמת שתק מרן המחבר בש"ע מהך דינא, אבל מאחר שהרמ"א הביאו לדינא, הלא כבר קבלנו הכרעת הרמ"א, וכן מנהג אבותינו, ואין לבטל שום מנהג, וכמ"ש בב"י סי' תרץ. ולולא דמסתפינא היה נ"ל להשוות דעת הכ"מ עם הרמ"א בזה, שהב"י היה דר בא"י במלכות תוגרמא, וכבר כ' בב"י סי' קנד בשם מהר"י בן חביב, שביהכ"נ שבמלכות תוגרמא אינם אלא דרך עראי, בשכירות חדש או שנה, ודינם כרחובה של עיר שאין בה קדושה, ולכן א"צ לבנותם בגבהה של עיר, שזהו דוקא כשבונים בהכ"נ קבוע, אבל בזמנינו במלכות תוגרמא שאין לנו רשות להזמין בית קבוע לשם בהכ"נ, כ"ש שאין לנו רשות לבנותו לשם כך, ואנו צריכים להטמין עצמנו בבתי תחתיים, וקולה לא ישמע מפני הסכנה. ולפ"ז י"ל שרק בבתי כנסת אלו התיר לשנות מקום הבימה, משא"כ בבהכ"נ שלנו וכו'. עכת"ד. ואינו מחוור בעיני, שא"כ לא היה לו למרן להשמיט דברי הרמב"ם מהש"ע, שיש לעשות הבימה באמצע בהכ"נ, והיה לו להביאו בש"ע, כמו שהביא בש"ע (סי' ק"נ סעיף ב) הדין, שאין בונים בהכ"נ אלא בגבהה של עיר, ומגביהים אותו עד שיהיה גבוה מכל בתי העיר וכו'. דנפקא מינה במקומות שאין המלכות מקפדת. אלא ודאי דמרן הכ"מ ס"ל להקל גם בבתי כנסת מרכזיים וקבועים. ומ"ש שקבלו הכרעת הרמ"א, אנן בדידן, ואינהו בדידהו, שאנו קבלנו הוראות מרן אפי' להקל, ואפי' נגד הרמ"א ושאר פוסקים. ובשו"ת אמרי אש (סי' ז) סוף ד"ה ואמנם, כתב ג"כ שאין ספק שאסור לנו לשנות מנהג אבותינו שנהגו שהבימה תהיה באמצע, "כי לא עלינו דיבר הכסף משנה". ע"ש. אלמא דלדידן מיהא שפיר דמי. וע"ע למהר"ץ חיות במנחת קנאות (דף ז ע"א). ובשו"ת זכר יהוסף (ס"ס לט). ע"ש. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רלד) כתב, שאף להרמב"ם והרמ"א א"צ שתהיה הבימה באמצע ממש אלא יכולים להסיע הבימה קצת לצד הפתח כדי שיהיה המקום מרווח יותר לפניהם, ומיושב בזה מ"ש הכ"מ וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ס"ס מב), שא"צ שתהיה הבימה באמצע ממש, ועדיף שתהיה קרובה יותר לפנים, כי ע"פ הרוב אין המתפללים ממלאים את כל בהכ"נ, ורובם עומדים יותר קרובים בפנים סמוך להיכל, והבימה צריכה להיות באמצע עמידת המתפללים כדי שישמעו קרה"ת וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' ד וה'), וח"ה (סי' כב), ובשו"ת שיח משה קרויס (חאו"ח סי' ב). וי"ל ע"ד. ודו"ק כי קצרתי.+ 

ד) והנה לפי המבואר בשו"ת מהר"ם שיק הנ"ל שעיקר הטעם הוא משום שלא להתדמות לבתי תיפלתם, ושיש בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רלד), שמכיון שהריפורמים שינו מקום הבימה לבנותה סמוך לארון הקודש, כדי להדמות לכניסיות העכו"ם, חלילה לשלומי אמוני ישראל להדמות אליהם, ושעל כן החמירו גאוני ישראל בזה, והזהירו שיש במנהג זה משום ובחקותיהם לא תלכו. ובודאי שאיסור חמור הוא להדמות לבתי עבודתם וכו'. ע"ש. לפ"ז נראה שבמקומות שאין ריפורמים מצויים שם כמו במצרים ובמרוקו וכיוצא בהם יכולים לסמוך על דברי מרן הכסף משנה להקל בזה, כשיש צורך בדבר משום נוי והרווחת ביהכ"נ. דבכה"ג לא גזרו גאוני אשכנז. ועוד שידועים דברי הריב"ש בתשובה (סי' רעא) בד"ה אומר, וזת"ד, שאף שמהר"ם הלוי מפורסם שהוא מופלג בחכמה ובזקנה, מכל מקום מה שגזר על קהלות צרפת וכו', אין לחוש לגזירתו כלל, כי אין החכם יכול לגזור אלא לבני עירו וגבולותיה, אבל בערים אחרות אינם חייבים לקבל גזירותיו. וכיון שמהר"ם הלוי דר באשכנז אין גזרותיו חלות על מלכות צרפת, וכל שכן שיש חכמים אחרים בצרפת, ובזמן חכמי הש"ס היה כל אחד מהם מנהיג בני עירו כפי סברתו ואפילו להקל, וכמ"ש בחולין (קטז א) במקומו של ר' אליעזר היו כורתים עצים וכו', וכל שכן שאין לרב אחד לאסור ולגזור על מלכות אחרת מחוץ לממשלתו דברים המותרים מדין התלמוד. ע"ש. וכן כתב הגר"מ בנט בתשובה שהובאה בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' מא). אמנם החת"ס שם כתב, ומה שרמז לתשו' הריב"ש, לא ידעתי על איזו תשובה נתכוון, כי מסימן רסב אין ראיה, אבל האמת כן היא שבודאי אין רב יכול לגזור על מדינה אחרת וכו'. ונעלם מעינו הבדולח מ"ש הריב"ש (סי' רעא) הנ"ל. וכן השיג עליו בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' יג). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' דש). ע"ש. הילכך אין לחוש במקומינו להקפיד לבנות הבימה של בהכ"נ באמצע דוקא, וכמ"ש מרן הכסף משנה להקל, ואף שהאחרונים הבאים אחריו המציאו עוד טעמים להצריך שתהיה הבימה באמצע, אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו אף להקל. וכמ"ש המהר"י אלגאזי בתשובה (סי' ח). ומרן החיד"א במחב"ר א"ח (סי' תסז סק"ה) בד"ה ומ"מ, והחקרי לב במהדו' בתרא (חו"מ דף קפ ע"ג). והמהר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' ז). ובס' ברכות המים (דף עב ע"ד). ועוד. ועינינו ראו ולא זר כי בבתי הכנסת המרכזיים בקהיר ובאלכסנדריא היתה הבימה קבועה בסוף בהכ"נ, ולא באמצע, כי סמכו על מרן ועל הרדב"ז הנ"ל, ורק במקום שמצויים ריפורמים יש לעשות גדר וסייג להתרחק מהם ומהמונם הרחק כמטחוי קשת. (וע' להגאון מהר"ץ חיות במנחת קנאות (דף ז ע"א) שכתב, ובענין מה שנהגו להעמיד הבימה סמוך לארון הקודש, ולא באמצע בהכ"נ, אע"פ שהרמב"ם כתב שעושים הבימה באמצע בהכ"נ, וכ"פ הרמ"א, מ"מ כבר העיד מרן הכסף משנה שבהרבה קהלות אינם מקפידים על זה, ועושים הבימה בסוף בהכ"נ, וכבר נדפסו בימינו תשובות כמה רבנים מהם מיימינים ומהם משמאילים בזה, וכולם כתבו שאין זה מעיקר הדין, וכמ"ש מרן הכ"מ. ומכיון שהרמב"ם כתב הטעם לזה כדי שישמעו כולם, ומרן הכ"מ העיד שבהרבה מקומות הבימה בסוף בהכ"נ, אין למחות באלו שנותנים הבימה סמוך לארה"ק, אם אפשר לשמוע הקריאה בס"ת. עכת"ד). זוהי תוכן תשובתי להגר"י שחיבר זצ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. (וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז חאו"ח סי' ט. וי"ל ע"ד. ודו"ק). 

ה) ועדיין יש לדון בנ"ד לפי מ"ש החתם סופר (סוף סי' כח) שאפי' לדעת מרן הכסף משנה י"ל שזהו דוקא לגבי עשיית הבימה בבית כנסת חדש, אבל אם אחר שנבנית הבימה באמצע בהכ"נ רוצים לשנות מקום הבימה אין להתיר, וכדאיתא בפסיקתא [וכן בירושלמי שבת פרק י"ב ה"ג, והוריות פ"ג ה"ה], והקמות את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לעצים, אלא קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון, בדרום ינתן בדרום. וכ"כ מהרי"ל [הובא בבאר היטב סי' תרל סק"ו], שהמהר"ש היה מסמן את מחיצות הסוכה, שלא ישנה סדר עמידתן משנה לשנה, כדאיתא בירושלמי, קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון, בדרום ינתן בדרום. וה"נ בימה הנבנית באמצע אין להסיעה ממקומה וכו'. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ריש סי' ג). ע"ש. וכן העלה בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' סב), שיש בזה משום הורדה של המקום שהתיבה היתה עומדת עליו מקדושתו, שעד עתה היו קוראים בתורה עליו, ועכשיו לא תהיה לו עוד המעלה הזאת, שהרי קדושת התיבה יותר גדולה משאר בית הכנסת, וכשיעתיקו את התיבה ממקומה ויקבעוה במקום אחר, יורידו את מקומה מקדושת תיבה לקדושת בהכ"נ. ע"ש. (וע"ע בשו"ת אבן יקרה תליתאה סימן קסו). וע' בשו"ת פקודת אלעזר (ס"ס יג). ע"ש. אולם בספר בכורי יעקב (סי' תרל ס"ק טז) כ' ע"ד מהרי"ל הנ"ל, שאין זה דומה כלל לההיא דהירוש', דבשלמא התם יש לצפון קדושה יותר מהדרום, שקדשי קדשים שחיטתן בצפון דוקא, ולכן אין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, משא"כ ברוחות הסוכה אין קדושה לאחת יותר מחבירתה, ולכן אין נזהרים לסמן, ע"ש. גם בשו"ת זכר יהוסף (סי' ה) בד"ה ובעיקר, הביא בשם שו"ת פאת השדה (סי' ג) שהעלה שרק במשכן הקפיד הכתוב בזה, מפני שקדושת האחד יתרה על השני, וכמ"ש רש"י (סוכה נו א) שהצפון שהכתוב קבעו לשחיטת קדשי קדשים יותר עיקר בקדושתו מהדרום וכו', הילכך הוי הורדה מקדושה, משא"כ בעלמא, ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' לג) בד"ה ובענין, שהעיר ג"כ כיו"ב, וע"פ זה הניח דברי החת"ס (ס"ס כח) בצ"ע. ע"ש. ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' כו) נשאל אודות בהכ"נ שהיתה בו התיבה באמצע בהכ"נ, ונהרס בהכ"נ וכשחזרו לבנותו רצו לקבוע התיבה בצד אחר, האם מותר לשנות מקום התיבה, ואחר שהביא דברי מרן הכסף משנה שאין להקפיד על העמדת הבימה באמצע, שאין זה חיוב מן הדין, כתב, ואם משום שקנה במקום קדושת הבימה, גם זה אינו כלום, שהרי הבימה אין בה רק קדושת בהכ"נ ולא יותר, כדאמרינן במגילה (לב א) ובש"ע (סי' קנד סעיף ז) וכו'. ע"ש. (ולכאורה יש להעיר ע"ז ממ"ש הר"ן (סוף פ"ג דמגילה), דהא דאמרינן הבימות אין בהן משום קדושה, משום שלא היו משתמשין בהן להניח ס"ת עליהן אלא באקראי בעלמא, ולא היו מיוחדות לכך, ולכן אמרו שאין בהן קדושה, ומיהו יש בהן קדושת בהכ"נ, וכמ"ש בירושלמי. ע"ש. לפ"ז התיבות של בתי הכנסת שלנו שקוראים בס"ת עליהן דרך קבע, יש בהן קדושה גמורה, ובלא"ה נראה שאין ראיה מהש"ע (סי' קנד ס"ז), כי מרן הש"ע מפרש כפירוש הרמב"ם (פרק י' מהל' ס"ת ה"ד) וז"ל: "הבימות שעומד עליהן שליח צבור ואוחז הספר תורה בידו, אין בהם קדושה". וכן כתב להדיא מרן בש"ע יו"ד (סי' רפב סעיף יד). וגם בש"ע א"ח כתב, "הבימה כגון בימה שהיו עושים למלך אין בה קדושת ארון אלא קדושת בהכ"נ". אבל הבימות שלנו שנותנים עליהן ס"ת י"ל שיש עליהן קדושת ארה"ק. כדין תשמישי קדושה, אע"פ שהלבוש והפרישה והא"ר כתבו שהוא הדין לבימות שלנו. ומיהו יש להצדיק היתר הרב זרע אמת הנ"ל, מטעם אחר, כי בהיות שאין אנו מניחים הס"ת על התיבה, אלא כשהוא עם התיק שלו, והתיק הוא תשמיש קדושה, התיבה נחשבת תשמיש דתשמיש, ואין עליה אלא קדושת בהכ"נ. וכמבואר כן בקרבן נתנאל (מגילה כו: סי' ב אות א). ובתשובה אחרת סייעתיו מדברי ראבי"ה (מגילה סי' תקצ), ומדברי המרדכי (שם סי' תתכ). והרא"ש. והארכתי עוד בזה שם, ואכמ"ל). וע' בעקרי הד"ט א"ח (סי' ח אות ז), מ"ש בזה ע"פ הזרע אמת, וכתב ששאל בעצמו מהרב זרע אמת בענין זה, והשיבו באורך לעשות סמוכים של ממש לסברת האומרים שאין להקפיד על שינוי מקום ההיכל, אלא שמכיון שלא יצאנו מידי מחלוקת טוב להחמיר בזה, ע"ש. ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' פד) כתב בפשיטות שאין בזה בית מיחוש כלל. ע"ש. וכ"כ הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סוף סי' יד), שאין לומר שאותו אויר שהיה מונח בו ארון הקודש, זכה שהס"ת יהיה שם לעולם, זה אינו כלל, שבאויר לא שייך קדושה כלל וכו', ע"ש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ר"ס כא) כתב על זה, שאע"פ שבזבחים (נט א) איתא, מזבח שנעקר מקטירים קטורת במקומו. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מהל' תמידין ומוספין ה"ב). שאני התם דמעיקרא קידשו בהדיא גם הקרקע שלו לענין זה, והאריך הגרי"ח שם להוכיח בראיות כדברי הדברי חיים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בספר זכר עשות (מע' בהכ"נ אות יב). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' לט) בד"ה עוד כתב, ובשו"ת מחזה אברהם (סי' כג), ולמדנו שכמה אחרונים ס"ל שאין לחוש לדברי החת"ס וסיעתו הנ"ל. ולכן נראה לענין הלכה, שאפילו אם קבעו התיבה באמצע, והוצרכו מאיזה סיבה להעביר התיבה לסוף בהכ"נ רשאים לעשות כן, אבל במקום שהריפורמים מצויים יש להקפיד שתהיה התיבה באמצע דוקא, וכמו שביארנו לעיל. והנלע"ד כתבתי. וכסא כת"ר ירום ונשא לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. 

בברכת התורה עובדיה יוסף 
