 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן כו 

לכבוד בני יקירי מזכה הרבים שוקד באהלה של תורה ויראת ה' היא אוצרו הרה"ג רבי משה נרו יאיר ויזרח יציץ ופרח. 

אודות מה שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כ) שמותר למחוק מסרט ההקלטה של טייפ רקורדר אפי' שמות שאינם נמחקים, כיון שאין כתיבה ניכרת בו, וראית איזה רבנים מאחרוני דורינו בספריהם (שנדפסו אחר שו"ת יביע אומר ח"ד), שפסקו להחמיר בזה, אם יש לחוש לדבריהם להחמיר לכתחלה. והנני להשיב בס"ד. 

א) הנה ראיתי להרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (בהשמטות דף קעט ע"א), שנשאל בנ"ד, וכתב לאסור, והביא ראיה לזה ממ"ש הפמ"ג (במש"ז סי' שמ סק"ג), שהכותבים דבר סתר בנייר עם חלב שלא נתבשל ונבלע בנייר עד שאין רישומו ניכר, וכשמגיע הדבר לחבירו מקריב אותו אצל האש וכשהוא מתחמם ניכר הכתב לעין, אם עשה כן בשבת י"ל אף דחיוב חטאת ליכא, מ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא וכו'. והובא בכף החיים (סי' שמ ס"ק מז). הא קמן שאפי' כתב שאינו ניכר נחשב כתב לאוסרו עכ"פ מדרבנן, וא"כ ה"ה לענין מחיקה, שדין הכתיבה והמחיקה אחד הן, ובמקום שהכתיבה אסורה גם המחיקה אסורה. וא"כ גם בנ"ד שהוא דבר שאינו ניכר מ"מ אסור למוחקו עכ"פ מדרבנן. ע"כ. והנה מה שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הפמ"ג, לאסור מדרבנן, לאו מילתא פסיקתא היא, כי כבר ראינו שכנגדו חולק עליו, הוא הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חאו"ח סי' ט) בד"ה ואף, שכתב, שהכותב בנייר דברים סודיים במי בצלים או במי לימון, באופן שאין הכתב ניכר, ואי אפשר לקרוא מה שכתוב בו, אלא ע"י קירוב הנייר לאש, שאז ע"י חום האש חוזר הכתב ונפלט ויהיה רישומו ניכר לעין באופן שירוץ הקורא בו, נראה שמכיון שאינו עושה שום מעשה של כתיבה, רק ממילא נפלט הכתב מחמת חימום, אין בזה איסור כלל ואפי' מדרבנן, ויש סמך לזה מהגמ' יומא (עג א) במעשה האורים ותומים, ומבואר במדרש שהמעשה של דוד ששאל באורים ותומים ע"י אחימלך אירע בשבת וכו', ולא חשש משום כותב וכו'. עכת"ד. ואפילו להפמ"ג י"ל דדוקא משום כתיבה שעשה פעולה בחימום הנייר, ונגלה הכתב לעין, יש איסור מדרבנן, משא"כ אם הקדים ומחקו שלא נגלה הכתב כלל, אף הפמ"ג יודה להתיר. (ובגיטין (יט ב) איתא, אמר שמואל, נתן לה נייר חלק ואמר לה ה"ז גיטך מגורשת, חיישינן שמא במי מילין כתבו, ומוקי לה דבדקינן ליה במיא דנרא (פרש"י מי צבע, והתוס' בשם הר"ח והערוך פירשו מי קליפת רמון), אי פליט חיישינן, ואי לא פליט לאו כלום הוא. ופריך, כי פליט נמי מאי הוי, השתא הוא דפליט, (פרש"י וכשהיו האותיות בלועות בו לא הוי כתב), שמואל נמי חיישינן קאמר, פי' רש"י דחיישינן שמא לא נבלעו יפה. ומוכח שכל שברור לנו שהיו בלועים יפה לאו כתב הוא. (וכ"פ בש"ע אה"ע סי' קלה ס"ד). ומוכח שכל שברור שאין שם אותיות הניכרות לא חיישינן כלל. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' רג). וה"ה כאן דלא חשיבי כתב, ומחוסר מעשה להפעיל הסרט ע"י מכונת הטייפ באמצעות החשמל). ואפי' אם תמצא לומר שלא יצאנו מידי מחלוקת, הו"ל ספק דרבנן ולקולא, וה"נ בנ"ד שמחק הקוים והשרטוטים שאינם חשובים כתב כלל מותר אף מדרבנן, ועוד י"ל דשאני התם שנתחמם ע"י אש טבעית ומיד נפלטה הכתיבה ונגלה הכתב לעין, אבל כאן הקוים והשרטוטים, גם אם נעשו לשם כתב, אינם נמחקים אלא ע"י חשמל, ואין כאן מעשה ממש אלא גרמא בעלמא. ומה שהעיר בישכיל עבדי שם, מד' הלבוש שאסר לפתוח דפי ספר שכתוב שם על חודי הדפים, שיש בזה משום מוחק, ומוכח שהמחיקה דינה ככתיבה וכו', ואף שרבו החולקים ע"ז, מ"מ כ' החיי אדם שדוקא כשאין לו ספר אחר אלא זה, והוא נצרך לו וכו'. לפי מש"כ גם להלבוש יש להתיר כאן, ששם הכתיבה ניכרת בחודי הדפים, ולכן כשפותח הספר נראה כמוחק. אבל כאן אין שום כתיבה הניכרת זולת קוים ושרטוטים בעלמא. וע' בכנה"ג (סי' שמ) שכ' שכבר פשט המנהג בכל ישראל לפתוח ולסגור ספרים כאלה בשבת. ושכן פסק להקל בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סי' כז). וע"ע בשו"ת אוהל יוסף מולכו (חאו"ח סי' ז) ובשו"ת חות יאיר (סי' טז). ובט"ז (סי' שמ סק"ב) ובשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פ) ד"ה איברא. ובשו"ת אבני נזר (סי' רי אות ח) ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' סז). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' נט). ועוד. 

ב) ותבט עיני בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (ס"ס צח) שכתב בפשיטות לאסור בנ"ד, למחוק הקוים שהם סימנים להשמות שאינם נמחקים וכו'. ואין דבריו מוכרחים כלל, שהרי מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קעא) פסק שמותר למחוק מ"ש בסידורים שני יודין להורות לשם ה' וכו' ועכ"פ לצורך גדול יש להתיר. וכן פסק הרמ"א בהגה יו"ד (סי' רעו ס"י) שהשם שנכתב בסידורים בשני יודין מותר למוחקו במקום צורך. ע"ש. ואע"פ שמד' הרדב"ז ח"א (סי' רו) נראה שמחמיר, כבר העיר עליו מרן החיד"א בכסא רחמים (פ"ה ממס' סופרים הי"ג), שמדברי הספר חסידים (סי' תתקלה) שכ', אם אדם כותב שם ה' בשני יודין להיות רמז להקב"ה יכול למוחקו וכו', מוכח היפך ד' הרדב"ז, וסיוע למ"ש מהרא"י והרמ"א להתיר. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בספר ברית עולם (בקונט' שומר הברית דף קמח ע"א), שהגאון מהר"א נחום התיר למחוק אות ה' שנכתבה לרמוז שם השם, וכתב שיש סעד לדבריו מספר חסידים סי' תתקלה הנ"ל. ע"ש. גם הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פר' ראה) פסק להתיר למחוק אות ה' שנכתבה לרמוז לשם השם, שאין לאסור מחיקה בשביל הרמז וההוראה לכך. ע"ש. וע"ע בספר שרשי הים ח"א (דף יב ע"ג) ד"ה נמצינו. ע"ש. וכן דעת מהרי"ל להתיר, וכמ"ש המהרש"ם ח"א (סי' קנט). וכ"כ עוד אחרונים, וכמש"כ בס' יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כ אות ג). ע"ש. וכל שכן קוים ושרטוטים בעלמא אפילו היו נעשים לשם הוראה זו, שבודאי מותר למחוק אותם. ולא הוי כמוחק שמות שאינם נמחקים. וראיתי בשו"ת פאת שדך (סי' קכו) שנשאל בנ"ד, ומפי השמועה כתב בשם הגאון רבי דוד יונגרייז זצ"ל שהשיב "ידי לא תהיה בו". והרב המחבר כתב, דהכא הוי כדין שם שנכתב שלא בקדושה שמותר למוחקו לצורך תיקון, ומיהו שלא לצורך הוי זלזול בכבוד שמים, וכל שכן אם מוחקו כדי להקליט עליו דברי חול, שזהו זלזול גדול להוציא קודש מפני חול, או קדושה חמורה מפני קדושה קלה. ע"ש. והנה גם אני העירותי בזה דהוי כדין שם שנכתב שלא בקדושה, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סימן כ אות ו), ושם הבאתי מחלוקת אחרונים בזה, ומ"מ סיימתי שם להקל מטעם שאין כאן כתב כלל. ואף הקוים והשרטוטים שבסרט אינם מורים על גלי הקול שנרשמו על הסרט, אלא נעשו ע"י שפשוף המכונה, ותו לא. וכאשר נמסר לנו מפי מומחים הבקיאים בדבר, (ע' יבי"א שם סוף אות ח). וא"כ אין שום זלזול במחיקה זו, וכ"ש שאין בזה משום הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה, שאין דין תשמישי קדושה בסרט הזה, ולכל היותר יחשב כתשמישי מצוה, וכבר כתב המרדכי (בפ"ק דב"ב) בשם מהר"ם, שמותר לשנות תשמישי מצוה אפילו למצוה שפחותה ממנה, שדוקא בתשמישי קדושה אמרינן מעלין בקודש ואין מורידין, משא"כ בתשמישי מצוה. ע"ש. (וכ"ה בתשובת מהר"ם, לבוב, כת"ר, סי' רסט). וכן הובא להלכה בבית יוסף יו"ד (סי' רנט). ובשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קסט). ע"ש. וכתב המהר"י קולון (סי' קכח אות ד), ששום פוסק לא יוכל לחלוק ע"ז, דהכי מוכח להדיא בערכין (ו ב) וכו'. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' א). ע"ש. (ולפי האמור ניחא ג"כ מה שמקליט בסרט ההקלטה מלה של חול במקום שהיה שם ה'. ועיין מ"ש הרב קול יעקב (סימן רעו ס"ק כח - כט). ובשו"ת עולת יצחק רצאבי ח"א סימן קלא והלאה. ודו"ק) וע' להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"א עמוד רפ), שכתב, והמעביר ידו על תקליט של גרמופון כדי לבטל רישומיו, אין בזה משום מחיקת השם כלל, וכבר נשאלתי על זה מכבר, ונראה לי דלא שייך בזה כלל ענין מחיקת השם, שהרי אין בו צורת אותיות כלל, ואף שהגרש"ס רצה להחמיר בזה, נראה שלא ידע היטב ענין הכלי הזה. וע"י קטן בודאי שיש להתיר. ע"כ. והוא הדין לסרט ההקלטה של הטייפ שאין בו משום מחיקה כלל. וכ"כ הרה"ג רבי משה טורצקי בשו"ת ישיב משה (עמוד קמה) בשם הגרי"ש אלישיב נר"ו, שמותר למחוק שם הקודש מטייפ, שאין כאן ממשות הכתב בעצם, אלא רק גלי קול שע"י החשמל. ע"ש. וכן בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' קנט) פסק להתיר מן הדין, אלא שהמחמיר תע"ב. וע"ע בספרו משנה הלכות מה"ת (חיו"ד סי' רג) שאפשר שאין איסור בזה אפי' לכתחלה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עמוד הימיני ח"ב (סי' מב). ע"ש. (ומה שהעיר שם על דברינו בשו"ת יבי"א הנ"ל, אין דבריו מוכרחים. ודו"ק) וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קב). ודו"ק. אתה הראת לדעת כי רבים אשר אתנו להתיר בזה. וכן עיקר. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' נ) מש"כ בזה. ע"ש. ואין להאריך יותר. ויה"ר שתעלה מעלה מעלה במעלות התורה והיראה לגאון ולתפארת, והיה שמך כשם הגדולים אשר בארץ. 

בברכת התורה עובדיה יוסף 
