 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן י 

ב"ה. א' טבת תשל"ח לפ"ק. 

לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמחה הכהן קפלן (שליט"א), אב"ד צפת יע"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, בנידון השאלה שהובאה בבית דינו, בדבר היתר נישואין לצעירה בשם מרים שושנה אדם, שנולדה לאביה צבי אדם, ולאמה חוה אדם, אשר בחקירת בית הדין התברר שהאם חוה אדם נישאת תחלה לשמואל אימרי רץ, אביו של צבי אדם (ששינה שם משפחתו), ובשנת תשי"ז גירש אותה בבית הדין. ובתיק הגירושין דאז נאמר בפרוטוקול, שהמגרש שמואל הצהיר בביה"ד שיש לו בן מאשה אחרת בשם צבי אדם. ונמצא שהמבקשת נולדה לאם שאסורה מן התורה לגבר זה שהוא אביה מולידה, וכמבואר בש"ע אה"ע (סי' טו סעיף ה), וא"כ אסורה היא לבא בקהל. אולם לאחר חקירה מאומצת ע"י ביה"ד התברר ששמואל וחוה נישאו בהונגריה בנישואין אזרחיים בלבד, וע"פ זה כתב מעכ"ת, וז"ל: שאם ננקוט כשיטת הסוברים שנישואין אזרחיים אין להם דין נישואין כלל, ובמיוחד באנשים כאלה שאין לחשוב שהם חוששים לבעילת זנות הרי בנ"ד אין איסור ממזרות, לכן החליט ביה"ד להעביר את התיק להדר"ג שליט"א, שאם יצטרף לדעה זו להתיר את המבקשת הנ"ל לבוא בקהל ישראל, רק אז נוציא היתר נישואין למבקשת שתוכל להנשא בחופה וקידושין כדת משה וישראל. 

הנה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' א) הבאתי מחלוקת האחרונים בדין "נישואין אזרחיים" אם יש להם תוקף ע"פ ההלכה להצריכה גט או לא, מערכה לקראת מערכה, וכתבתי שם, שבהיותי משרת בקודש במצרים בשנת התש"ט, בא לפני מעשה, והיה חשש עיגון רציני לאשה שהבעל שנישאת לו בנישואין אזרחיים חמק עבר ולא נודעו עקבותיו, והתרתי אותה בלא גט, וסמכתי ראשי ורובי על הפוסקים המתירים, ומתוכם בעל שאגת אריה בתשובתו שהובאה בשו"ת בית אפרים (חאה"ע ס"ס מב דצ"ז ע"א), שדוקא בדורות הראשונים שהיה דרכם לפעמים לקדש בביאה, ואי אפשר לקידושי ביאה בלא עדי יחוד, והיה דין זה ברור וידוע לכל, מש"ה אמרינן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולשם קידושין בעל, אבל בזמנינו ובמדינות אלו שאין דרכם לקדש בביאה כלל, ואין דין זה ידוע אלא לתלמידי חכמים הבקיאים בהל' קידושין, אין לחוש שבעל לשם קידושין, שקרוב לודאי שאין האיש הזה יודע דין זה, כדי שנחוש שלשם קידושין בעל, וגם עדי היחוד אינן בקיאים בזה כלל, והלואי שרוב המורים בזמנינו ידעו הלכות קידושין על מתכונתם, לכן בנ"ד אין לחוש לקידושין כלל. ע"ש. וכיו"ב כתב המהר"ם שיק (חאה"ע סי' כא), וכ"כ הגאון השואל בשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' כט). ע"ש. ויש צירוף גדול לזה, מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' שנא), שלא אמרו חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא בישראל כשר הזהיר במצות, דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, משא"כ במי שאינו זהיר באיסור נדה, ואין אשתו טובלת לנדתה, ולא חייש לאיסור כרת, בודאי דלא חייש לאיסור בעילת זנות, ואמרינן שלא בעל לשם קידושין, ואינה צריכה גט. ע"ש. וכן כתבו כמה אחרונים לצרף סברא זו להקל. והביאותים בתשובה הנ"ל. ומה שהחמיר הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סימן כו - כז) בדין נישואין אזרחיים להצריכה גט, ונמשכו אחריו איזה אחרונים מרבני זמנינו, הנה המעיין היטב יראה שאין דבריו מוכרחים, וכבר ראיתי להגאון מהר"י שטייף (סי' קיח) שהרבה להשיב על דבריו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ז (סי' מב), ובשו"ת ישכיל עבדי (ח"ד חאה"ע סי' ב סק"ג, וח"ו חאה"ע סי' קכה אות א, דף ריט ע"א). ובשו"ת שדה יצחק חיות (סי' מו). ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שאין אנו דנים להתיר איסור אשת איש, אלא אנו דנים על איסור לאו של ממזרות, בודאי שיש לסמוך על דעת המתירים, שאין לנישואין אזרחיים דין נישואין כלל. ואע"ג דאמרינן ביבמות (קיט א) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, הנה בתוס' קידושין (יב ב) מוכח שיש לחלק בין כרת לאיסור מיתת ב"ד, שאין להשוות איסור לאו לאיסור מיתת ב"ד דחמיר טובא. וכדאמרינן ביבמות (קיד א) שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן, יו"ט דאיסור לאו לא גזרו. ובסנהדרין (פד ב), אדם אחר שגגת לאו, בנו שגגת חנק. וכ"כ בשו"ת דברי אמת (דף טו ע"א). ובשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כט). ובשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' עה) ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (בתק"ע סי' מב אות ל). ועוד. ומה גם לפי מ"ש הנודע ביהודה (קמא חאו"ח סי' כא, ותנינא חאה"ע סי' סו) שאין הכרח כלל שהלכה כרבא דאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. וכ"כ הגאון בית אפרים בס' ראש אפרים ח"ד (בקונט' הראיות סי' לח אות ט). גם בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות א) כ', שלדעת הרמב"ם והגאונים שפיר יש לחלק בין איסור לאו לכרת, ושכן דעת רש"י. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' פח אות ג) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ושוב מצאתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע ח"ב סי' יט, דף שלב ע"ב), שבאיסור לאו כגון לאו דממזרות אין לנו להחמיר כלל בנישואי ערכאות וכו'. ע"ש. וא"כ הדבר ברור שבנ"ד מיהא יש להקל שלא להתחשב בנישואין אזרחיים של הערכאות, והוי כביאת זנות בעלמא, ואין כאן איסור תורה של אשת אביו. וגם לסברת המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא) שבדיני ערוה החמורה יש לתפוס כל החומרות של דעת כל הפוסקים, ואפילו נגד דעת מרן. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת קדושת יום טוב (סי' ט), וכן בתשובתו שהובאה בשו"ת ברך משה (ס"ס לד). ע"ש. וכן הסכים הגאון מהר"י טייב בערך השלחן אה"ע (סי' מב סק"ב וסי' מג סק"א), ובתשובה שבספר משכנות הרועים (דף רצה ע"א). וכ"כ בשו"ת גדולת מרדכי (סי' טז דף קמד ע"ב). ובשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' כט). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (ח"א סי' י דף נח ע"א, וח"ב דף עה ע"ב, וח"ה דף פ ע"ג). ובשו"ת שערי רחמים (חאה"ע סי' יט). ובשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת רב פעלים (ח"א חאה"ע סי' י, וח"ד חאה"ע סי' יב). ועוד. מכל מקום מלבד שי"ל כמ"ש הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת שארית יוסף (חאה"ע סי' א, עמוד שכז, ובסוף עמוד שלה) שאפי' להמהרי"ט אלגאזי דס"ל שיש להחמיר באיסור ערוה כדעת כל הפוסקים, זהו באיסור אשת איש וכיו"ב, אבל באיסור ממזרות אין להחמיר אלא ע"פ הדין דוקא, שאין זה בכלל דבר ערוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל (ח"ו חאה"ע סי' ח). ועוד לו בח"ה (חאה"ע סי' סו). ועוד י"ל שבדין ממזרות כגון נ"ד אם נאסור את המבקשת לבא בקהל, אין לך עיגון גדול מזה, ובכה"ג מבואר בשו"ת שמחת יום טוב (סי' עה) שאפי' באיסור ערוה מוקמינן ליה אדינא. ע"ש. הילכך אני מסכים להצטרף למעכ"ת ובית דינו להתיר למבקשת מרים שושנה אדם לבא בקהל ה'. ואף ידי תכון עמם. 

בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
