 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן כג 

ב"ה. פה מצרים (קהיר.) יום ד ג תשרי התש"ח לפ"ג. אודות הגט שנכתב בו שם הבעל פליכס במקום פיליקס. שידוע כי אנו רגילים לכתוב יו"ד במקום הברת צירי בשם לועזי. וכמ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בס' עזרת נשים (מער' קלונימוס), שכן פשט המנהג לכתוב יו"ד בכל שמות לועזיים לרמוז על נקודת צירי באות שלפניה. וכ"כ עוד העז"נ (בשם איש אידר). ע"ש. וכן כאן שהפ"א של פליקס היא בצירי יש לכתוב אחריה יו"ד. וטעה הסופר והשמיט היו"ד. וגם כתב פליכס בכ"ף במקום פיליקס בקו"ף. ועלינו לברר אם אפשר לתת הגט לכתחלה, הואיל ויש קצת צורך בכך. 

(א) הנה בספרים שהביאו שמות גיטין הובא שם זה מלא ביו"ד. וכאשר יראה הרואה בשו"ת תעלומות לב ח"ב (חאה"ע סי' ו). וח"ד (סי' מג). ובס' דבר אליהו (דכ"ג סע"א). שבכולם הובא שם פיליקס מלא ביו"ד אחר הפ"א. (והסביר שם שהוא שם צרפתי למי ששמו העברי סעדיה.) וכן בס' שם חדש הביאו מלא ביו"ד. אולם נראה שאין זה אלא לענין לכתחלה, אבל אם נכתב חסר יו"ד ינתן לכתחלה. וכמבואר בכנה"ג (סי' קכח הגב"י אות מח), בשם ליפאנטו (שהלמ"ד בצירי), שכותבין כמו שירצו, הן חסר הן יתר יו"ד בין הלמ"ד לפ"א. מהר"י הלוי (סי' ח). והסכימו לו מהר"א חסון ומהר"א הכהן ומהר"א בן חיים ז"ל. עכ"ל. וע' בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' רמד), שכ', ועל הספק השני בכתיבת שם העיר אישקופיא, אם יכתב ביו"ד בין אלף לשין או חסר יו"ד, גם בזה לא הייתי מקפיד, לולא כי ראיתי בתשו' הרשב"ץ שהביא הב"י שאם כ' שם עירו ועירה בבלבול כגון תנס במקום תונס פסול. ועכ"ז נראה בעיני בנ"ד דכשר, כיון שלא נשמע עיר אחרת ששמה אישקופיא אלא זו. ובין מלא בין חסר נודע לכל על מה נאמר וכו'. ועוד שדרכינו לכתוב וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתרי שזה מועיל ודאי לשינוי כזה דקיל טובא. וכו'. ע"ש. והני טעמי שייכי הכא. ומכ"ש דצירי אינה מושכת יו"ד כל כך כמו חיריק. וכן ראיתי בגט פשוט (סי' קכח סק"ג) ד"ה איברא דדברי וכו', שהביא דברי מהר"י הלוי בתשו' (סי' ח) על גט שכתבו שם העיר ליפאנטו חסר יו"ד, והשיב, אני תמה דמי הגיד להם שצריך יו"ד עד שיסתפק להם אם מעכב בגט אם לאו, ועוד דבשלמא אם היו"ד נקראת בתיבה, או אפי' שאינה נקראת רק שהיא במקום חיריק, והשמיטוה, היה מקום לחוש, דחסרונה עושה רושם. אבל פה בנ"ד דלפאנטו נקרא בצירי תחת הלמ"ד, א"כ אפי' יהיה כדבריהם שנכתב ביו"ד. אין להקפיד אם השמיטו היו"ד כיון שאינה באה רק במקום צירי או שבא ולא במקום חיריק. ושם הביא ג"כ דברי מהרשד"ם הנ"ל, ודן ללמוד מזה שאפי' בחיריק אין קפידא כ"כ, והעיר ע"ז הג"פ, דבאמת אישקופייא נקראת בצירי תחת האלף, ואה"נ אילו היתה בחיריק נראה שלא היה רשד"ם מכשיר. ושוב הביא הג"פ תשו' מהר"א חסון בחתימת פסק מהר"י הלוי הנ"ל, שדייק מדברי מהריב"ל דדוקא בחסרון האל"ף שהיא במקום הברת הפתח יש להקל, אבל בחסרון הוא"ו או היו"ד יש לפסול. וה"נ יש לפסול שהקורא יקרא לאפנטו הלמ"ד בפתח. ומ"מ הרוצה לסמוך על טעמי מהרשד"ם יכול לסמוך. ומה גם בנ"ד דהוי שעה"ד. עכת"ד. וע"ע בגט פשוט (סי' קכט ס"ק קכה) בדין מלא שכתבו חסר, מ"ש עוד בזה. ע"ש. אולם בספרו עזרת נשים (בשם פינחס) אחר שהעלה שצריך לכתוב פינחס מלא ביו"ד, נסתפק אם נכתב חסר יו"ד, והביא דברי מהרשד"ם שהעלה להקל כשנכתב שם העיר אישקופייא חסר יוד בראשה, וכן דברי מהר"י הלוי (סי' ח) שהעלה להקל כשנכתב שם העיר ליפאנטו בלא יו"ד אחר הלמ"ד. ומסיק, שאם המגרש חותם חסר יו"ד יש להקל בדיעבד, ואם חותם מלא ביו"ד אין להקל אלא במקום עיגון ושעה"ד. ואע"פ שע"פ הדקדוק יש הפרש דבפינחס מלא קריאת נקודת השוא של הנו"ן היא שוא נע, ופנחס חסר הנון חטופה בשוא נח, מ"מ רוב בנ"א אין מדקדקים בזה, ולכן במק"ע ושעה"ד אפשר שיש להקל ע"כ. ומוכח מדבריו שדברי מהרשד"ם הם גם בנקודת חיריק, ולאו דוקא בצירי. וע' בס' מכתב מאליהו (שער ד סי' כה דס"א ע"ד) שג"כ פשיט"ל דאישקופייא האל"ף בציר"י. ומסיק, דלדעת מהרשד"ם שבאותיות הניקוד כגון האלף לפתח והואו לחולם והיו"ד לחיריק ולצירי, אין חסרון פוסל בהם, כל שלא נודע שם אחר בלתי הנקודה הידועה אצלינו. אבל לדעת מהריב"ל דוקא בנקודת פתח שהחסיר אלף יש להקל, משא"כ באינך. ע"ש. וע' בשו"ת אם הדרך (חאה"ע סי' יג) בשם זינבול שנכתב חסר יו"ד להברת החיריק. והיה מקום עיגון גדול, והעלה להקל עפ"ד מהרשד"ם ומהר"י הלוי ומהר"א חסון ומהר"א בן חיים (הנ"ל). ע"ש. וע"ע בס' טל אורות בתשו' שבסוה"ס (חאה"ע סי' ב, די"ז ע"ב) שהעלה ג"כ להקל בחסרון היו"ד להברת נקודת צירי. עש"ב. (וע"ע בסי' ג שם). וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לח אות ח) בשם הירמוזא. ע"ש. ועכ"פ נראה שהעיקר להקל בזה. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להרב אגורה באהלך (דף מג ע"א) שכ', הוה עובדא שטעה הסופר וכתב המכונה מורנו בלא יו"ד אחר הרי"ש, והדין הוא לכתבו ביו"ד כמ"ש הרב עזרת נשים. ונשאו ונתנו בדין זה רבני מתא דממוני אגיטי, והכשירוהו ממ"ש הכנה"ג (הנ"ל) בשם כמה גדולים. וטעמייהו דהני אשלי רברבי דכל שהיו"ד באה במקום חיריק יש להקפיד, ברם היכא דבאה במקום צירי או שבא אין להקפיד. וה"נ דהוי במקום צירי אין קפידא וניתן לכתחלה. ע"כ. (ושם הוזכר דהנך עובדי דאייתי התם כולם הלכה למעשה מפי ב"ד הגדול דהתם: הרב המופלא מהר"ח אבולעפייא בכר דוד (מח"ס נשמת חיים), והרב הכולל מהר"י אלבעלי (מח"ס קהלת יעקב וחלק יעקב), ועמם הגאון המחבר. ז"ל.) וכן הובא מעשה זה בשו"ת חיים לעולם ח"ב (סי' לב אות ח). וסמך ג"כ על הכנה"ג דבצירי אין קפידא. ע"ש. וע"ע בס' גט מקושר בולה (סי' מה אות טו). ע"ש. והנה אע"פ שמדברי הרבנים הנ"ל מוכח דבחיריק אין להקל בחסרון יו"ד, מ"מ מצינו להגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"ב ס"ס עג), אודות שם אבי האשה שנקרא שמחה ושם הלעז פרידמאן, וכן חותם מלא ביו"ד, ומ"מ כ' שנ"ל שכיון שנראה שנשתרבב בטעות, שהרי למי ששמו שלום קוראים פרידמאן שהוא הלעז של שלום, אבל שמחה בלעז פרדמאן, לכן יש לכתוב חסר יו"ד פרדמאן, כי טועה הוא בחתימתו. ועוד שכל שאין השינוי רק בנקודה לא מקרי מזוייף מתוכו, וכיון שאפשר לקרות הרי"ש של פרדמאן בחיריק, אמרינן דבכה"ג עדי מסירה כרתי, כיון שאין הזיוף ניכר מתוכו. וכמ"ש בשו"ת מהר"ם מינץ סג"ל. עכת"ד. וזה שלא כמו שתפסו הרבנים הנ"ל. וע' למהר"י דאנון בס' רוב דגן במזה"ג (דס"ה אות צא) בגט שבא ממדה"י ונכתב שם האשה זינבול חסר בלא יו"ד זנבול, והסכימו להתיר עפ"ד תשו' הרא"ם (סי' סו) בכה"ג שאינו אלא מדרבנן משום לעז דכשר בדיעבד. וכן עפמ"ש מהרשד"ם בשם העיר אישקופייא. והיה בדבר מקום עיגון. והובא כ"ז בשדי חמד (גט, ר"ס לב). וכן הביא שם דברי השו"מ הנ"ל. ע"ש. ונראה שחשבו שהעיר אישקופייא נקראת באלף חרוקה ולא צרויה. אבל לפמ"ש הגט פשוט דהאלף בצירי, לא שמה מתייא. ומ"מ מצאנו חברים להשו"מ הנ"ל. אמנם ראיתי במזכרת הגיטין של הרה"ג צוף דב"ש שבסו"ס שם חדש (אות מה), בשם מירקאדו, שטעה הסופר וכתבו בלא יו"ד, ופסל הגט, משום דהוי שנוי השם ממש דאתי למקרי מרקאדו בפתח המ"ם. והביא דברי מהר"י הלוי והג"פ הנ"ל. ע"ש. אכן י"ל דשאני התם שהרגישו בזה לפני נתינת הגט, אבל בדיעבד שניתן הגט וכ"ש במקום עיגון יש להקל. וע' בשו"ת וזאת ליהודה (חאה"ע סי' כח) אודות הגט שנכתב בו שם המגרש סמן טוב, (והיה צריך לכתוב סימן טוב מלא ביו"ד, כמ"ש מהרשד"ם (סי' קכט). ויד אהרן. ותע"ל. ועוד.) שפסק ליתנו לכתחלה, ונסמך ע"ד השואל ומשיב הנ"ל, שכל שאפשר לקרותו בחיריק חסרון היו"ד אינו מזיק, וכן בזה שפיר נקרא בלא שינוי. והוסיף ראיה ממ"ש הכנה"ג בסה"ג בשער השמות, דבשם אביגדור אין חשש אם כותבו מלא ביו"ד, או חסר אבגדור. וק"ו לשם סימן טוב שיש להכשיר כשנכתב חסר יו"ד. ואמנם השד"ח (סי' לב אות ז) כ' ע"ז, משמעות דבריו שגם לכתחלה יכול לכתוב חסר, ולא ידעתי אולי ט"ס הוא וצ"ל אין חשש אם כתבו. והיינו בדיעבד. אחר המחילה אין הלשון הנ"ל סובל כן לומר אין חשש אם כתבו מלא ביו"ד או חסר, ומהו חשש בזה אם כתבו מלא. ואף להשד"ח אם נכתב ינתן דהו"ל דיעבד. עכת"ד. ולכאורה היה נ"ל לחלק בין חיריק גדול כגון סימן טוב, לחיריק קטן שיש שבא - נח אחריו כגון פרידמאן או אביגדור. וע' להגאון מהרש"ל, בשו"ת חדושי אנשי שם (סי' קצח). ע"ש. ומ"מ נראה שמכיון שהרבה כותבין תיבת סימן בלא יו"ד סמן, והנקדנין תופסין על כך דספרא בצירא (ע"ז ט), יש להכשיר בדיעבד כשכבר נכתבן /נכתבו/ כן. וע' בס' חגור אפוד (סי' קצח אות ח) בשם איזידור שאם נכתב חסר יו"ד אחר זי"ן איזדור פסול. ע"ש. וע"ע למהר"ם בן חביב (אנשים, בשם אידר). ודו"ק. (ודע דבמ"ש הגרש"ק בחדושי אנשי שם (שם) בענין שם מלכה כשהמ"ם בחיריק שאם נכתב בלא יו"ד אחר המם כשר. הנה יש בזה פלוגתא דרבוותא אם לכתוב ביו"ד אחר המ"ם. כי הכנה"ג (סי' קכט הגב"י אות קצו) הביא דברי המשאת בנימין שפסק לכתבו מלא ביו"ד, (פן יקראו מלכה המ"ם בפתח). והכנה"ג חולק עליו בזה והעלה לכתבו חסר. ע"ש. וע' בשו"ת גנת ורדים בגן המלך (סי' קמג) שפסק ג"כ לכתבו מלא. וע' בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' רמא). ע"ש. ואין להאריך.) 

(ג) וראיתי להגאון שואל ומשיב תניינא (ח"ג סי' עו) שנשאל אודות גט שנכתב בו שם אבי המגרש לבוש, במקום ליבוש, שהלמד בצירי וצריך לכתוב מלא ביו"ד, משא"כ בשם לבוש שנקוד בפתח תחת הלמ"ד. ואחר שהביא דברי הפוסקים שהכשירו בשינה שם אביו בגט כיון שא"צ לכתבו מן הדין, העלה להכשיר בנידונו בזה. ומכ"ש שבנ"ד יכול לקרות לבוש בצירי, לכן אף שנכתב לבוש כיון שאין השינוי נרגש במבטא כ"כ, יש להקל בשעת הדחק אם יסכים עמו עוד גדול אחר להכשיר הגט, ונמטי שיבא מכשורא. עכת"ד. ולכאורה לא היה צריך לכל זה, כיון שהיו"ד שבאה להברת צירי אינה מעכבת כ"כ וכמ"ש הפוסקים הנ"ל. ואפשר דשאני התם שמשתנה ממש לשם אחר לבוש בפתח. כדמוכח מלשונו הנ"ל. ועכ"פ בנ"ד נראה ודאי להקל. ומכ"ש שבס' חגור אפוד בשמות הגיטין כ' פליקס חסר יו"ד אחר הפ"א. אלא שי"ל שבמקומו היו מבטאים הפ"א בשבא נח, שאז בודאי אין לכתבו מלא ביו"ד, וע' בגט פשוט (סי' קכט ס"ק קכח) בשם ירחמאל (שהוא בשבא) שאם כ' ירחמיאל מלא ביו"ד פסול. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' רלט) ד"ה אך שמחזיק בדברי הג"פ בזה. ע"ש. וע' בשדי חמד, גט (סי' לד אות כג ואות כד). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' כד). ע"ש. אולם במקומותינו שמבטאים את הפ"א בצירי יש לכתוב מלא ביו"ד. ואע"פ שראינו כאן שהמגרש חתם עצמו בערבית בלא יו"ד, נראה שאין להשגיח בחתימתו, כיון ששרש השם הוא לועזי, וצריכים ללכת אחר עיקר השם, אע"פ שבערבית אין רגילים לכתבו ביו"ד. וכמ"ש כיו"ב מהר"ם בן חביב בעזרת נשים (נשים, ערך הירמוזא), שאע"פ שמהריק"ש בקונט' כ' הרמוזא חסר יו"ד בין ה"א לרי"ש, וטעמו משום דבלשון ערבי אין מקפידים לכתוב יו"ד להברת ציר"י, מיהו נ"ל שכיון שהשם הוא ספרדי (לועזי), צריך לכתוב השם כמדת הלשון אשר ממנו חוצב, אע"פ שהמגרש והמתגרשת ערביים. ולכן יש לכתבו מלא ביו"ד. ע"כ. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לח אות ח). ע"ש. ואיך שיהיה גם זה מצטרף להקל ליתנו לכתחלה. אלא שאין צורך בזה. והרי הוא כמבואר. 

(ד) פש גבן לברורי מה שנכתב בכף במקום קוף (פליקס). ובאמת שבס' תעלומות לב, ובס' דבר אליהו, וכן בס' חגור אפוד, הנ"ל, כולם הביאוהו בקו"ף. ובגט פשוט (סי' קכט ס"ק קל) הביא דברי הלבוש שכ', שידוע שבכל שמות לעז כותבים בקוף ולא בכף. ע"ש. וכן מוכח בבית שמואל (שם ס"ק מז). וכ"כ בס' ברכות המים (דל"ה ע"א). ע"ש. אולם בס' שם חדש כתב פיליכס. וכ"ה בשו"ת וזאת ליהודה (סי' כח). ע"ש. ואפשר שטעמם לפמ"ש הגט פשוט שם, שבני ספרד אין מבדילין במבטא בין קוף לכף, אבל בני המערב והמורישקוס יש להם הפרש גדול בין קוף לכף דגושה, ולדידהו יש להחמיר ולפסול אם כתב כף במקום קוף. וכן בין טית לתיו וכו'. ע"ש. ובהיות שפה מצרים צחי הלשון ומבדילים היטב בין קוף וכף, לכן יש לכתוב פיליכס בכף. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, שהרי מהר"ם בן חביב עצמו בעזרת נשים (שמות נשים. ערך דיליקאדא) כתב, שאף שלערביים יש להם הפרש גדול במבטא בין קוף לכף, והיה ראוי לכתוב דיליכאדא בכ"ף, אמנם כיון ששם זה אינו מצוי אלא בין הספרדים ואפי' אם ימצא אצל הערביים הוא לקוח משמות בני ספרד, צריך לכתוב השם כמו שרגילים לכתבו בני ספרד שהם בעלי הלשון בשם זה. ע"כ. וכ"כ בס' גט מקושר בולה (סי' מה אות כד). ע"ש. וכיו"ב ראיתי להגאון מהר"ד פארדו בתשובה, והיא לו נדפסה בס' ברכות המים (דף קלד ע"א), שכ', ומ"ש קאדין בקוף, היה מקום לכאורה לגמגם קצת, מאחר שבני ירושלים צחי המבטא ומבדילים בין קריאת קוף לכף, ושם זה נקרא בהברת כף. אלא דלפע"ד אין לדקדק בכה"ג, ומה גם שטעמו ונימוקו עמו, שהרב ספר שמות והגט פשוט ומהריק"ש ומהר"ש הלוי ומהר"ש ויטאל כולם כתבו שם זה בקוף. אלא שבס' יד אהרן כ' ואית דאמרי בכף. עכ"ל. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונט' אגרת שבוקין סי' יד ד"ע ע"א). ע"ש. וא"כ ה"נ שם פיליקס שהוא שם לועזי יש לכתבו בקוף אף במקומות הללו. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לח אות ח). וי"ל. ודו"ק. 

(ה) איברא דחזי הוית בס' פרי האדמה (די"ג ע"ב) שכ', ולענין כתיבת שם האשה נלע"ד דצ"ל גודיכא וכ"כ בס' עזרת נשים. וכ"כ מהריק"ש שם זה בכ"ף. וכן ראוי להיות כיון שבני ירושלים ת"ו צחי המבטא ומבדילים בין כף לקוף. וכפי הברת לשונינו בשם זה הוא בכף, וכמ"ש בס' עזרת נשים. ואע"פ שבעז"נ בשם דיליקאדא כתב שכותבים אותו בקוף, יען ששם זה ספרדי וכו'. הנה כן הוא האמת שאפי' שנמצא מעט בינינו הוא מובא משם ספרד, והכל יודעים ששם זה הוא של הספרדים שאינם מבדילים במבטא בין כף לקוף, אמנם בשם גודיכא שאפילו מי שאין שמו כן אם הוא ביהדות גמורה אנו אומרים עליו גודייכו ולנקבה גודייכא, וא"כ הרי אינו שם שהובא מספרד, לכן צ"ל בכף. ואע"ג דבשטרי וכתבי הדיוטות פעה"ק נכתב בקוף, מ"מ בגט כותבים כמשפטו. וכמ"ש בס' שמות (בשם כימילא). ע"כ. גם בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לז) הביא דברי מהריק"ש ועז"נ שכ' גודיכא בכף. וכתב ע"ז, דלכאו' נראה שאין קפידא כ"כ בדבר, כיון שגם אנו בני א"י צחי הלשון אין אנו מפרישים כל כך בין קוף לכף, וגם במכתב לאמר כי יקרא שם גודיכא קונפראדה וכיו"ב אנו כותבים בקוף. וכ"מ מדברי המבי"ט ח"א (סי' קכ) וכו'. איברא דלכאו' יל"ד על הרב עז"נ, שמאחר שמדקדק לכתוב גודיכא בכף, מדוע בשם קומפראדו מירקאדו ומושקו כתבם בקוף. וי"ל עפמ"ש בעז"נ (בשם אישטרילייא) וכו', וה"נ שמות הנ"ל שדשו בהם רבים לכתבם בקוף כתבם בקוף, אבל בשמות דלא דשו בהם רבים כגון גודיכא וכיו"ב כתבם בכף. ע"ש. וע"ע הוראה דב"ד (דל"ב ע"ב). וע"ע שם (דכ"ה סע"א). ע"ש. גם הרה"ג צוף דב"ש במזה"ג שבסו"ס שם חדש (אות לד), האריך הרחיב בשם סוליקא, אם לכתבו בקוף או בכף, והעלה לכתוב סוליכא בכף. יען שבני המערב מבדילין בין קוף לכף, ושם זה מבטאים בכף. [וכן הובא בס' אזן אהרן מע' ג אות כט]. ע"ש. והניף ידו שנית במזה"ג שם (אות סג) בשם יעקב שמכונה בשם עקאן. שאע"פ שנגזר משם יעקב והיה ראוי לכתבו בקוף, מאחר שאנו בני המערב יש לנו הפרש גדול במבטא בין קוף לכף, לכן יש לכתוב עכאן, שכן נקרא בכף. ע"ש. ונמשך אחריו ברא כרעא דאבוהי בס' שם חדש (בשם עכאן ובשם סוליכא) לכתבם בכ"ף. וא"כ ה"נ לשטתיה אזיל ולכן כתב פליכס בכף. ברם אכתי קשה ממ"ש הרב שם חדש שם זאקי בקוף. ושכן הוא במזה"ג של בית הדין דמצרים. והוא קיצור שם יצחק. וכן שם זאקיתו שמובא במזה"ג של ב"ד דמצרים. ושכ"ה בתעלומות לב ח"ד (סי' מג). ע"כ. והרי הביטוי של זאקי בכף. ולדידן צחי הלשון הי"ל לכתוב זאכי או זאכיתו בכף, אע"פ שהוא קיצור שם יצחק. וכמ"ש בעצמו עכאן הגם שנגזר משם יעקב. (וכיו"ב כ' בס' ויקרא אברהם (אות צג) יעקב דמתקרי כוכו, ואע"פ ששני הכפין דגושים, ונגזרו לכינוי יעקב נכתבו בכ"ף.) ובאמת שראיתי למהר"י ידיד ז"ל בס' ויחי יוסף (במזה"ג אות יד, דקל"ו ע"ד) שהעלה שיש לכתוב זאכי בכף, מפני שאם יכתוב בקוף תשתנה ההברה לנו בני ארם צובא שמבדילים בקריאה בין הקוף לכף. ע"ש. וכן הרבה שמות לועזיים מובאים בס' שם חדש בקוף אע"פ שהביטוי הוא בכף, וכגון ויקטור שהביטוי הוא בכף דגושה, (וכן בבגדאד שמבדילים בין קוף לכף כותבים מה"ט ויכתור בכ"ף.) ובס' שם חדש בערכו כתב ויקטור בקוף. ובאמת שהוא עצמו בשמות נשים כתב: ויכטוריא, יש שנקראות כן כמו ויכטור בזכרים. עכ"ל. ושינה את טעמו בזה. וכן יש להעיר עמ"ש בשם חדש: מאכס, שנכתב בכף כמתכונתו בצרפתית שנכתב באות הלועזי אקס. ע"כ. ואין דבריו מובנים, דמה נתינת טעם הוא. והוא עצמו העיר שבמזה"ג של ב"ד דמצרים כתבוהו בקוף. (וראה עוד בשם חדש ערך מארכו ובהגה שם.) וע' בשם חדש (שמות נשים ערך כוריסכא וכורסיכא), ושמות אלו ידועים במצרים שהם בכפין דגושים, ואעפ"כ כתבם בכ"ף ולא בקו"ף. (והביא שכן הוא בס' מנהגי מצרים). וע"ע בשם חדש (שמות אנשים, ערך כילימאנטי, וערך קילימנטי) ובהגה. ועוד לו (בשמות נשים, ערך קלימנטין). עכ"פ השם חדש לא השוה מדותיו בענינים אלה. וכבר הבאנו דברי הפרה"א והחיים שאל במ"ש לחלק בזה. ועדיין לא הרוו צמאונינו בכלל ברור ונכון בזה. [וע' בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' לז אות כד) שכ' שם סוליקא בקו"ף, ודלא כהרב צוף דב"ש הנ"ל שכ' סוליכא בכ"ף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרני ראם אנקאווא (חאה"ע סי' יז). אך בשו"ת שושנים לדוד (חאה"ע סי' ב) והלאה, כ' סוליכא בכ"ף. ע"ש. והא ודאי שאין פיסול בזה בין אם כתב בקוף או בכף. וכמ"ש בשו"ת המבי"ט ח"ג ח"א (סי' קכ), אודות אשה שנתגרשה וכתבו שמה כיראנה בכ"ף, ושמה קיראנה, וכן בכתובה כתוב קיראנה בקו"ף. וחכם אחד אמר שהגט פסול משום שינוי השם, ולכאו' יוכל להתלות במ"ש בגיטין (סג:) בההיא דקר"ל נפאתה וכתבו תפאתה, אבל יכולים אנו לחלק דשאני התם דשם תפאתה הוא שם של נשים אחרות, וגם יש לו משמעות אחר מנפאתה, אבל הכא דקיראנה וכיראנה שם אחד הוא. שאין קורין לאחת קיראנה ולאחת כיראנה, וגם אין שום משמעות אחרת והכל לשון אדנות הוא.] ע' עירובין (נג:) גבי בני גליל דלא דייקי בלישנא, ואמרי כירי (שפירושו עבד) במקום קירי (אדון). וע' בחולין (קלט סע"ב) ובפרש"י שם. ובע"ז (יא:) בתוס' ד"ה סך קירי פלסתר. ודו"ק [. ועוד שאין שום הפרש ניכר בקריאה בין קיראנה לכיראנה. ומש"ה לא הוי שינוי שם והגט כשר. עכת"ד. והובא בס' גט פשוט (סי' קכט סוף ס"ק קל, ובס' טל אורות בתשו' (חאה"ע סי' ג, דכ"א ע"ד). ע"ש. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' כה), שאחר שהביא בקצרה מ"ש המבי"ט שיש להכשיר כיון שאין שינוי בקריאה, הקשה מגיטין (סג:) בההיא דקר"ל נפאתה וכתבו תפאתה דהגט פסול, וחילק דשאני התם שנרגש יותר במבטא. וכמ"ש המהר"א ששון (סי' ל). ע"כ. ובאמת שהם דברי המבי"ט עצמו. וכנ"ל. וע"ע בס' טיב גיטין להגרא"ז מרגליות (שמות אנשים אות ז סק יט). ע"ש. וע' בשד"ח (גט, סי' לד אות כא), שהביא מ"ש בברכות המים (דל"ה ע"א) בשם אכסיל ראד, דהא דקי"ל ששם שסובל כף וקוף כותבין בקוף, היינו דוקא אם לא נמצא השם ההוא בספרים שכתוב בכף, הלא"ה אין לשנות. וכ' ע"ז, וע' בס' ויקרא אברהם (דק"ה אות פג), שכתב כינוי האשה כוכה בכפי"ן, וכתב שם שהקריאה היא בכפין דגושים. עכ"ל. וכוונתו נראית להעיר שלא כתב בקוף. אולם המעיין שם יראה דלק"מ, כיון ששם ערבי הוא, (ולכן נכתב בה"א לבסוף ולא באל"ף כמשפט שם לועזי.) ובערבית יש היכר במבטא בין קוף לכף וכנ"ל. וע"ע בס' ויקרא אברהם (באות צה). ע"ש. ודו"ק]. 

(ו) וממוצא דבר יש ללמוד דמ"ש בשו"ת תה"ד (סי' רלא) והרמ"א (בסי' קכט סל"א), שכל תיבה שיש להסתפק בה אם כותבים אותה בחית או בכף, כותבין בכ"ף, כגון מיכל וכיו"ב, היינו דוקא בארצות אשכנז שאין להם הפרש במבטא בין חית לכף, משא"כ לדידן שיש לנו שינוי גדול במבטא ביניהם לא מהני האי כללא מידי. וכ"כ בגט פשוט (שם סוף ס"ק קלא) דלדידן בני א"י שמבדילין יפה בין חית לכף, וניכרת הברת שם כליפה בכף, צריך לכתבו בגט בכף, ודלא כמו שצידד בספר שמות לכתבו בחית. וסיים, וכן בשם הלועזי כורשי שיש כותבים אותו בחית ויש כותבים בכף, יש לכתבו בכף. ומיהו אם נכתב בחית הגט כשר. ע"כ. וע"ע בס' עזרת נשים (בשם חליפה, כליפה, פוליכרונו) ובס' גט מקושר בולה (סי' מה אות כב - כג) ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' נג). ובס' טיב גיטין מודעי (סי' טו). ע"ש. והנה שמוע שמעתי כי בבית דין אחד בא"י שכל חברי ביה"ד אשכנזים טעו וכתבו שם האשה כאתון, בחית: חתון. מפני שלא הבדילו בניב שפתים בין חית לכף. ובאמת אפי' יהיבנא להו כל דילהו, לא יהא אלא ספק בין חית לכף, שיש לכתוב בכף. וכמו שמבואר בתה"ד והרמ"א. והיינו גם בשם ערבי, וכמ"ש הג"פ ועז"נ שם. ויש לי ספק בזה גם לענין דיעבד, אם יש מקום להכשיר הגט לאחר שניתן, כיון דלדידן שמבדילין היטב בין חית לכף הוי שינוי שם. ולא דמי לשם לועזי כורשי שאם נכתב בחית כשר. וכמ"ש הג"פ הנ"ל, וכ"כ העז"נ (בשם פוליכרונו), וע"ע בס' רוב דגן (במזכרת הגיטין דס"ג ע"ב). ע"ש. דשאני הכא שהוא שם ערבי, ובמקורו כולם מבדילים בין חית לכף, משא"כ בשמות לועזיים שבכמה מקומות הברת חית וכף שוים. וראיתי למהר"א מוטל ז"ל בשמות נשים (בשם פרחא) שכ', ששם זה הוא שם ערבי שמובנו שמחה, ואם נכתב בכף פרכא, והוא שעה"ד שהמגרש גוסס ינתן לה. וכמ"ש התה"ד והרמ"א שבכל ספק כותבים בכף. ע"כ. ומשמע דע"כ לא הכשיר אלא בכה"ג שכתב כף במקום חית הואיל ובספק כן יש לכתוב לכתחלה. אבל להיפך אם כתב חית אין להכשיר גם בשעה"ד כזה. (ועוד י"ל דגם בזה לא סמכינן להקל אלא באתריה דמר שמשוים ביטוי חי"ת וכ"ף, משא"כ במקומותינו.) [ובדרך אגב יש להעיר דמ"ש מהר"א מוטל פרחא באל"ף, אינו מדוייק, כי ידוע שמשפט שם ערבי לכתוב ה"א בסוף השם פרחה. וכיו"ב העיר בשו"ת דבר משה ח"ג (סי' יב אות יב), עמ"ש מהר"א מוטל עזיזא באל"ף, כמו (בסנהדרין ז)) כד רחמתין עזיזא. דליתא, כיון שהוא שם ערבי, ופירושו אהובה. יש לכתבו בה"א כמשפט שם ערבי. ע"ש. וה"נ הכא. וכ"כ בס' שם חדש בערכו. וע"ע בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' לז אות לו). ע"ש]. וע' בשד"ח מע' גט (סי' לא אות יב). ע"ש. ויש עוד להיימין ולהשמאיל בזה לענין דיעבד. ואכמ"ל. אולם בודאי שלא יפה עשו להכניס עצמם בסידור גט של אנשי עדות המזרח שאין שמותיהם ידועים אצל האשכנזים, ללא התיעצות מוקדמת עם בית - דין מוסמך שבקיאים בשמות ערביים. וזולת זה שגגת תלמוד עולה זדון ח"ו. וכמ"ש השד"ח (מע' גט, סי' א אות ד) ד"ה ונראה, שכל כיוצא בזה יש לחוש שיבאו ח"ו להרבות ממזרים בישראל, מפני שאינם בקיאים בהם ובשמותיהם. ולכן ראוי לאשכנזי שימנע מלסדר גט לספרדים, וכן להיפך. ע"ש. ואנכי היודע ועד כי כמה פעמים חשבו רבנים גדולים אשכנזים לכתוב שם האיש והאשה (אשר הם מעדות המזרח), באופן שהוא פסול גמור לדידן, מחמת חסרון בקיאותם בשמות המזרחיים. ורק לאחר שעמדתי כנגדם בעוז ותעצומות והוכחתי להם טעותם מפי סופרים ומפי ספרים נסוגו אחור. וכמה מהם לא מסתייהו דלא גמירי תיובתא נמי מותבי, שרי להו מרייהו. 

ומכאן תוכחת מגולה כי על מנהיגי העם להעמיד דיין ומורה ספרדי אחד לפחות בכל בית דין ובייחוד כשנמצאים תושבים ספרדים רבים תחת איזור שיפוטם, לבל תצא תקלה מתחת ידם בעניני שמות הגיטין. ולא יוכלו לסמוך רק על הספרים שהוחזקו לכתוב שמות גיטין הלועזיים על פיהם כגון תעלומות לב ושם חדש וכיו"ב, מבלי להיטיב לשמוע צלצול השם והברתו באופן ברור ומדוייק, כי לפעמים נדמה להם שהוא שם זה, ואינו אלא שם אחר, [ולדוגמא השם דהוד שנמצא אצל יהודי עיראק, לכינוי שם דוד, שביטויו בה"א, וכן משפט כתיבתו בגט לדידהו. וכל ספרי שמות גיטין שראינו הביאוהו באלף דאוד. כי כן הוא הביטוי במצרים ובשאר ערי המזרח. וכן משפט כתיבתו בערבית. (אלא שבס' ויחי יוסף (דפ"ט ע"א) כ' שאם בדיעבד נכתב דהוד בה"א כשר.) והא ודאי שיש לכתוב לפי הנהוג בקהל עדתם של הבעל והאשה, לפי מקומות תפוצותיהם. ובשם גרג'י או גרג'ייה רגילים לבטאת כאן הגימ"ל הראשונה בשורוק. והאמת שהוא בחיריק קטן ונכתב חסר וא"ו. וע' בהוראה דב"ד (ערך תרכייה). ואכמ"ל. וכן כל כיוצא בזה]. ומכאן מודעה רבה שאין לסמוך ג"כ על כל ספר שנדפס ממחברי זמנינו שמאחינו האשכנזים העוסק בשמות גיטין של ספרדים, כי לא רבים יחכמו, ולא כולם בקיאים היטב בשרשי השמות המצויים אצלינו, ולכן כמה פעמים שגו ברואה לחוסר ידיעתם ומיעוט בקיאותם בהם. וגם כשהעתיקו מספרים של רבני הספרדים, לקו בחסר ויתר וחילופי אותיות וסירוסם, וכל מי שיבא לכתוב על פיהם, מבלי לשאול בעצת ב"ד מוסמך הבקי בשמות הספרדים, יבא לידי טעות ומכשול גדול באיסור ערוה החמורה. ואם בעלמא קי"ל ביבמות (קט:) רעה אחר רעה תבא להתוקע עצמו לדבר הלכה. וכ"פ בחו"מ (סי' י ס"ב), שאם יש גדול ממנו בחכמה ואינו נמלך בו הר"ז בכלל הרשעים שלבם גס בהוראה. ע"ש. ומכ"ש בעניני טיב גיטין, שיש חשש שיתירו אשת איש לעלמא. וידוע מה שהפליגו חז"ל בעונש מי שא"י בטיב גיטין וכו' (קידושין יג). ואפי' הם רבנים גדולים בתורה לא יתביישו לשאול מקטן מהם בתורה כשהוא מומחה ופקיע בשמות הספרדים ועדות המזרח. וכל זה פשוט וברור. והשי"ת יעזרנו ע"ד כבוד שמו לבל תצא שום תקלה מתח"י, לא נבוש בעוה"ז ולא נכלם בעוה"ב. אמן. 

(ז) מסקנא דדינא שמאחר שבנ"ד כבר נכתב הגט יש להקל ולהכשירו בדיעבד, כי חסרון היו"ד אחר הפ"א בשם פליקס אינו מעכב בדיעבד, הואיל ואינו אלא להברת צירי, ולא להברת חיריק גדול. גם מה שנכתב פליכס בכ"ף במקום קו"ף אין זה פוסל הגט, ואדרבה י"א שכצ"ל לכתחלה בכ"ף. ואין לחוש פן יקראוהו פליכס בכף רפויה, שהרי גם כשנכתב בקו"ף היה לנו לחוש פן יקראוהו בקוף ממש, לדידן שמבדילין במבטא בין קוף לכף, ולא מן השם הוא זה. אלא ודאי כל שידוע שרש השם וקריאתו לא חיישינן להכי. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
