 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לז 

שאלה רפואה שאינה טבעיית אלא סגוליית, האם מותר לחלל בה שבת להצלת נפש מישראל,? והאם מותר לחלל שבת עבור חולה שיש בו סכנה, ברפואה שאינה בדוקה, וספק אם תועיל לרפואת החולה, אם לאו? 

א) הנה ביומא (פה ב) ילפינן מקראי שפיקוח נפש דוחה שבת, ושמואל יליף לה מדכתיב ושמרתם את חוקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וחי בהם ולא שימות בהם. ומסקינן התם דהא דשמואל עדיפא מכולהו, משום דבכולהו אשכחן ודאי, ספק פיקוח נפש מנלן, אבל מקרא דשמואל ילפינן שפיר שאפילו על הספק דוחים שבת. ופירש רש"י, משום דהכי משמע אשר יעשה האדם את המצות שיחיה בהם ודאי, ולא שיבוא בעשותן לידי ספק מיתה, אלמא דמחללין שבת על הספק. עכ"ל. והוסיפו על זה התוס' שם (פה רע"א) בד"ה לפקח את הגל, אומר ר"י דמשום הכי אין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב, משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, שלא יוכל לבוא בשום ענין לידי מיתת ישראל. ע"כ. ונראה לפרש כוונתם ע"פ מ"ש בשטה מקובצת ב"מ (ו ב) בשם הרא"ש, דאף דאמרינן כל דפריש מרובא פריש, מ"מ ספק מיקרי, אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין, כדכתיב אחרי רבים להטות, שנהפך האיסור להיתר ע"י ביטולו ברוב, וגזרת הכתוב היא, ומכל מקום לעולם לא יצא מכלל ספק. ע"ש. ולכן אין ללכת בפקוח נפש אחר הרוב, דבעינן וחי בהם בודאי, ולא ספק, ורוב נמי הוי בכלל ספק. וכן כתב בשו"ת עזרת יהודה (חיו"ד סי' כו). ע"ש. וע' בכרתי ופלתי (סי' סג סק"א) שכ', דבהכי פליגי רב ושמואל אם הולכים בפקוח נפש אחר הרוב, דלמ"ד הולכים בפקוח נפש אחר הרוב, ס"ל שהרוב הוא מתורת ודאי, משא"כ לשמואל דס"ל כהשטמ"ק הנ"ל דרוב נמי הוי ספק אלא שגזרת הכתוב ללכת אחריו באיסורין. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב (אה"ע סימן ד, בפי' הארוך ס"ק יא) שכ', דהא דקי"ל ספק ממזר יבא אפילו ברוב פסולים, משום שהרוב ג"כ ספק הוא, כמ"ש השטה מקובצת ב"מ (ו ב), ורק גזרת הכתוב היא ללכת אחריו באיסורין, הילכך נאמנת להכשירו אפי' ברוב פסולים, כיון דמדאורייתא כשר לבא בקהל. ע"ש. וע"ע בספר שב שמעתתא (ש"ב פט"ו). ע"ש. וע"ע להגאון מליסא בס' קהלת יעקב אה"ע (סימן ד סעיף לג) ובשו"ת רבי עקיבא איגר מה"ת (סימן קח). ובשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סימן יג). ובשו"ת עונג יום טוב (סימן עא). ובשו"ת באר יצחק (חיו"ד סימן טז ענף ד), ובספרו נחל יצחק (סימן פז סק"ו). וע"ע במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן ג). ואכמ"ל. ולפ"ז נראה עוד דה"ט דמתני' (יומא פג א), דתנן: "מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם, ספק חי ספק מת, ספק עכו"ם ספק ישראל, מפקחין עליו את הגל", משום דהא דקי"ל בעלמא להקל בספק ספיקא בדאורייתא, ה"ט כמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סימן ב), דבחד ספיקא הוה ליה פלגא ופלגא, ובתרי ספיקי הוה ליה רוב גמור, ומשום הכי אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש (סימן קי ס"ק מט). ע"ש. וזהו כמ"ש הרשב"א בתשובה (סימן תא) דס"ס הוי רוב, ועדיף מרוב. וכ"כ באיסור והיתר (כלל כו דין ד'). ע"ש. וכ"כ בשו"ת רעק"א מה"ת (ר"ס נו) בד"ה והנה, שלרוב הפוסקים הס"ס הוי כרוב או עדיף מרוב. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס יד). וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ג אות ד). ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סימן סו). ע"ש. ומכיון שאף הרוב אינו אלא ספק, וכמ"ש השטמ"ק הנ"ל, גם ס"ס שהוא מטעם רוב, חשיב ספק, וספק נפשות דוחה שבת ויוהכ"פ, ולכן מפקחים עליו את הגל. ושוב ראיתי כן בשו"ת משאת משה ח"א (חיו"ד סימן ה, דף לה ע"ג). ע"ש. (ואמנם ראיתי להגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף לו רע"ג), דס"ל דבס"ס להחמיר חשיב ודאי, ולכן טומטום מוציא את האיש י"ח בהמ"ז, משום ס"ס, שמא זכר הוא, ואת"ל נקבה, שמא גם האשה חייבת בבהמ"ז, ומכיון שיש שני צדדים להיתר, וצד אחד להיפך, אין זה חשוב ספק כלל, והוי כודאי. ע"ש. ואפשר דקאי אליבא דהחולקים על שטמ"ק, וס"ל דרוב הוי ודאי. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן ג) הנ"ל, בשם כמה אחרונים. ומ"ש שם בשם תשובת הרא"ש כלל כו, דס"ס הוי כרוב, משום שיש שני צדדים של היתר, כעת לא מצאתי דבר זה שם, אך כן הוא באיסור והיתר (כלל כו סימן ד). ואולי נפל ט"ס בדבריו. ועכ"פ מדאשכחן דלא מהני ס"ס למנוע מלחלל שבת לפקוח נפש, מוכח דלא הוי ודאי גמור. ומש"ה סוגיאן דעלמא דלא מהני ספק ספיקא בברכות. וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סימן ג). ומרן החיד"א בברכ"י ובמחב"ר (סימן ז). והפרי מגדים (א"ח סימן רעא מש"ז סק"ד, ויו"ד סימן כח במש"ז ס"ק כה). וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ז אות ד). ובשו"ת אהל יצחק הכהן (פי"א מהל' ברכות). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (ס"ס ג דט"ו ע"ד). ובשו"ת הסבא קדישא ח"א (חאו"ח ס"ס ג). ובספר ברכת יוסף ידיד ח"ב (דף קב ע"ב). ועוד. ומוכח שגם כשיש ס"ס הו"ל בכלל ספק ברכות להקל, ולא חשיב ודאי. ואכמ"ל). ונראה עוד בפשוטו, דכיון דגלי קרא וחי בהם ולא שימות בהם, ואפי' ספק פקו"נ דחי שבת ויוהכ"פ, מה לי חד ספקא מה לי תרי ספיקי. וכמ"ש כיו"ב התוס' ב"ב (נה ב) אהא דתנן בטהרות (פ"ו מ"ד), כל שאתה יכול לרבות ספקות וספקי ספקות ברשות היחיד טמא, דה"ט משום שאף בחדא ספיקא הוה לן לאוקומה בחזקת טהרה, אלא דילפינן מסוטה דספקה טמא, א"כ מה לי חדא ספקא מה לי תרי ספקי. ע"ש. וע"ע בפני יהושע (כתובות ט א). ובקונטרס החזקות להגאון בעל שמן רוקח (סימן ז דף ט ע"ג). ע"ש. וע' בלשון הרמב"ם (פ"ב מה' שבת הי"ח) ובה"ה ולח"מ שם. ודו"ק. 

ב) ועינא דשפיר חזי להרמב"ם בפירוש המשנה (יומא פג א), אהא דתנן התם, מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ור' מתיא בן חרש מתיר. וכתב ע"ז, ואין הלכה כר' מתיא בן חרש שמתיר להאכיל את האדם ביום צום כפור יותרת הכבד של כלב שוטה אם נשכו, מפני שזה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, וחכמים אומרים שאין לעבור על מצוה אלא ברפואה המרפא בדרך הטבע, שהריפוי הוא דבר ברור ואמיתי מתוך הסברא והנסיון הקרוב לאמת, אבל ריפוי שע"י סגולות אסור, לפי שענינן חלוש, לא יחייבן ההגיון והסברא, ונסיונן רחוק, וזה העיקר דעהו וזכרהו כי הוא עיקר גדול. ע"כ. וע"ע להרמב"ם במורה נבוכים ח"ג (פרק לז) שכתב, ודע שכדי להרחיק מכל מעשה כישוף הזהיר הכתוב מעשות דבר מחקותיהם, ר"ל כל מה שיאמרו שהוא מועיל, ממה שלא יגזור העיון הטבעי, אלא נוהג לפי דעתם כמנהג הסגולות והכוחות המיוחדים, ולכן נאמר ובחקותיהם לא תלכו, ונאמר, ולא תלכו בחקות הגוי, והם אשר יקראום חז"ל דרכי האמורי, מפני שהם דברים לא יגזרם היקש טבעי. אך הם מושכים למעשה הכישוף וכו'. ואמרו בפירוש (בשבת סז א) כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. רצונם בזה שכל מה שיגזרהו העיון הטבעי מותר, וזולתו אסור וכו'. ואל יקשה עליך מה שהתירו (בשבת סז א) לצאת בביצת החרגול ובמסמר מן הצלוב ובשן שועל, כי הדברים ההם בזמן ההוא היו חושבים שהוציא אותם הנסיון, והיה בהם משום רפואה, על דרך תלות העשב שנקרא בל' ערב פאבינה על הנכפה, ועישון בחומץ למורסות המכות הקשות וכיו"ב, כי כל מה שנתאמת נסיונו אע"פ שלא יגזרהו ההיקש הטבעי מותר לעשותו מפני שהוא רפואה וכו'. ע"כ. אולם בשו"ת הרשב"א ח"א (סימן תיג) שפך סוללה על דברי הרמב"ם בספר המורה הנ"ל, שאחר שאסר דברים שלא יגזרם ההיקש הטבעי, חזר והתיר מסמר מן הצלוב וכיו"ב, ואולי יאמר הרב שאף מה שכתוב בספריהם לסגולה לא נאמין, לפי שעיקר ענינם לתוהו ולהבל, למשוך למעשה הכישוף, אבל מה שאמרו חכמים נאמין ונסמוך עליהם לעשות מעשה מצד מה שהתירו ונתאמת להם לסגולה. ומ"מ שם הרב אותנו במבוכה רבה, שהרי כמה דברים נאמרו בשבת (סז ב) שאין בהם דרכי האמורי, ואין באחד מהם שיגזרנו העיון הטבעי וכו'. והאריך שם בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א (סימן קסז ותתכה), שכתב לדון במה שנמצא לראשונים בספרי הרפואות לעשות צורת אריה על טס כסף או זהב לרפואת חולי מתנים, והוא שיעשה בשעה ידועה, והעלה שאין בזה משום דרכי האמורי, שכל שיש בו משום רפואה וידוע לרופאים שהוא כן אין בו משום דרכי האמורי, וכל שלא נאסר בגמ' להדיא משום דרכי האמורי אין לנו לאוסרו, שהרי יש כמה סגולות שלא נודעו לחכמי הטבע כגון קמיע של עיקרין, וקדירת האבן הירוקה, והלחשים שהתירו חכמים, ואין לך רחוק מן הטבע מללחוש שברירי ברירי וכו', וחז"ל הזהירו לומר כן מפני סכנה, הילכך כל שלא ידענו אם יש בו משום רפואה אם לאו, מותר. ובשבת (סה א), יוצאה בסלע שעל הצינית (פי' רש"י, מכה שהיא תחת פרסת הרגל וקושרת בה מטבע של סלע לרפואה). ובגמ', אי משום שוכתא (לחלוחית היוצאת מן הכסף) ליעבד לה טסא, אלא משום צורתא וכו', אמר אביי ש"מ דכולהו מעלי לה. ע"ש. ושמעתי שמורי הרמב"ן היה עושה אותה צורת אריה לאותו חולי כמו שאמרת, ולא חשש לכלום. עכת"ד. והוסיף עוד הרשב"א בתשובה (בחלק ד' סימן רמה) וז"ל: יכול אדם לצאת בקמיע בשבת בין כשהוא תלוי בצוארו בין בזרועו, אחד חולה שיש בו סכנה, ואחד חולה שאין בו סכנה. כך שמעתי מפי הרב ר' אהרן [הלוי] ז"ל. ועוד אמר שכותבים כל קמיע אפילו בשבת לחולה שיש בו סכנה או ליולדת, היכא דאינהו תבעי, ליתובי דעתיהו, ואע"פ שאין אנו יודעים אם הוא מומחה אם לאו, אבל אם אינם תובעים, אלא שאמר חכם אחד יש לי קמיע אחד שמועיל לאותו חולי, אפשר שאין כותבין אותו בשבת מספק, אלא אם כן יודע דאתמחי קמיע או אתמחי גברא הרוצה לכתוב אותו קמיע. עכ"ל. ומבואר שמותר לכתוב קמיע מומחה בשבת, אף שאינו דבר שיגזרהו ההיקש הטבעי והשכלי, ושלא כדעת הרמב"ם הנ"ל שאוסר בכה"ג אפילו באיסור לאו, וכל שכן באיסור סקילה. וממה שהביא הרשב"א דבר זה בשתיקה משמע שהוא מודה בזה להרב רבי אהרן ז"ל. ולטעמיה אזיל בתשובות הנ"ל, שגם סגולות שאינם דרך הטבע דינם כרפואות טבעיות, ומש"ה מותר לחלל עליהם שבת. 

ג) ותבט עיני להרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קנג), שנשאל על מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (יומא פג א) הנ"ל, שאין לעבור על המצות אלא ברפואה שהיא דרך הטבע, והרי שנינו בשבת (סז א) יוצאים בביצת החרגול ובשן של שועל ובמסמר מן הצלוב, וכתב הרמב"ם בפי' המשנה שם: "ביצת החרגול תועיל בסגולה לחולשת עצבי הירכים, ושן של שועל לשינה, ומי שיקח שן של שועל חי ויתלהו על מי שארכה שינתו יקיצנו, ושן של שועל מת יעשה להיפך, וכן יזמו בעלי הסגולות שאם יוקח מסמר מעץ הצלוב ויתלה אותו על גרגרת מי שיש לו קדחת שלישית יועיל לו". הרי שהתירו לצאת באלו לרשות הרבים, ואפילו לחולה שאין בו סכנה, וכדאיתא בגמ' שם. והשיב הרדב"ז, דשאני הני שהוא מוציא אותם שלא כדרך המוציאים אלא דרך מלבוש, שאין איסורו אלא מדרבנן. ולכן התירו גם רפואה כזאת שהיא דרך סגולה, ולא רצו לגזור דלמא נפיל ואתי לאתויי כיון שהוא במקום חולי, ועוד שכיון שהוא תכשיט שלו משום רפואה, לא אתי לאתויי בידו ברה"ר, משא"כ אכילת דבר טמא ביוהכ"פ דהוי תרתי דאורייתא לכן לא התירו אלא ברפואה טבעיית. עכת"ד. (וכ"כ עוד הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סי' סג). וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פג א), שאין להקשות על מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה שם שאין להתיר איסור אלא ברפואה טבעיית ולא סגוליית, מהמשנה בשבת (סז א) יוצאים בביצת החרגול וכו', אף שהם דרך סגולה, וכמ"ש הרמב"ם שם, וכן פסק הרמב"ם בחיבורו (פרק יט מהל' שבת הלכה יג יד), שי"ל דדוקא באיסור דאורייתא מצד עצמו, כאכילת דבר טמא, אין להתרפאות ברפואה סגוליית, משא"כ בההיא דשבת שאין בהוצאתם איסור תורה וכו' ע"ש. ולכאורה יש להעיר בהא דאמרינן בשבת (סא ב), בעי רב פפא תלתא קמיעי לחד גברא מאי, קמיעה ודאי לא אתמחי, גברא אתמחי או לא, מי אמרינן הא אסי ליה, או דלמא מזלא דהאי גברא הוא דמקבל כתבא תיקו. ופסקו הרמב"ם (בפרק יט מהל' שבת הלכה יד) והטוש"ע (סי' שא סכ"ה) להחמיר. ואמאי הא הוי ספקא דרבנן, שהרי הוציאו דרך מלבוש, וא"כ הו"ל למפסק לקולא. וראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טז) שעמד בזה, והוסיף להקשות, דהא קי"ל ספק פיקוח נפש דוחה שבת, ואפי' אחר הרוב לא אזלינן בפיקוח נפש, וא"כ מספיקא יהא מותר לצאת בו לרשות הרבים בשבת, דמה לי ספקא דדינא, ומה לי שאר ספקות. ותירץ ע"פ מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (יומא פג א), דשאני רפואה שאינה טבעיית אלא סגוליית, שלא הותר ספקה במקום איסור, וא"כ הוא הדין קמיע שרפואתו היא דרך סגולה לפיכך לא הותר ספקו במקום אסור. ע"כ. ולפע"ד אכתי לא אפרק מחולשא, דהא בכה"ג שמוציאו דרך מלבוש ואין בו אלא איסור דרבנן, סמכינן גם על רפואה סגוליית, שהרי אפי' קמיע מומחה אינו מרפא אלא דרך סגולה, ותנן נמי יוצאים בביצת החרגול ושן של שועל ומסמר מן הצלוב, ואפי' בחולי שאין בו סכנה, וא"כ גם בספק אם הקמיע מומחה או לא, הוה לן למיזל לקולא בספקא דדינא, כדין ספקא דרבנן לקולא, ועכ"פ בחולה שיש בו סכנה היה לנו להקל משום שספק נפשות דוחה את השבת בדרבנן אפילו ברפואה סגוליית. אולם באמת נראה דאע"ג דמספקא לן בתלמוד דידן בתלת קמיעי לחד גברא, בירושלמי (פרק ו' סוף ה"ב) פשיטא לן לחומרא, דגרסינן בירוש', א"ר יוחנן נאמן הרופא לומר קמיע זה מומחה רפיתי בו ושניתי. ושלשתי. ר' שמואל בשם ר' זעירא, ריפא לאדם אחד נאמן לאדם אחד, לשנים נאמן לשנים, לשלשה נאמן לכל אדם. אלמא דבעינן שלשה בני אדם כדי שיחשב קמיע מומחה. וכן ראיתי להישועות יעקב (סי' שא סק"ז) שתירץ לנכון דעת הפוסקים ע"פ הירושלמי הנ"ל. ע"ש. וכבר קדם וזכה בזה הפרי מגדים בספר ראש יוסף (שבת סא ב). ע"ש. (וע' בכסף משנה (פ"ה מהל' תרומות הט"ו) דהיכא דאיבעיא לא איפשיטא בתלמודין ואיפשטא בירושלמי נקטינן כהירושלמי. ע"ש. וע"ע בספר יד מלאכי (כלל צד). ע"ש). ודו"ק. 

ד) ואנכי הרואה בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' ו) שנשאל אודות אדם שנשתטה והשגעון תוקפו באופן חריף ביותר, עד שנאלצים לכבול אותו בידיו וברגליו בכבלי ברזל, חדר בחדר דלתיים ובריח, ואחר מספר ימים חוזר ומשתפה לגמרי כאילו לא נשתטה כלל, ושוב חוזר חלילה, באופן שהוא עתים חלים עתים שוטה, ואמר אדם אחד שרפואתו שיאכל תרנגולת שמתה בידי שמים, ואז לא יחזור לחוליו לעולם, והעיד שכן ראה במו עיניו שאירע כן לאדם אחד בעירו ונתרפא על ידי כך. וכן העידו כמה נשים מבנות ישראל שגם הן ראו לכמה בני אדם שנשתטו וע"י אכילה זו נתרפאו. האם יש לסמוך על זה להתיר לאיש הנ"ל לאכול נבלה כנ"ל? והגאון המחבר בתשובתו העלה תחלה שהדבר פשוט שחולי השגעון הוי חולי שיש בו סכנה, ואע"פ שאינו מסוכן למות מחולי זה, מכל מקום הרי הוא עלול להמית עצמו מחמת טירוף דעתו, כגון שיפיל את עצמו מאיגרא רמה לבירא עמיקתא, או שיחנוק את עצמו וכיו"ב, וכמו שאירע כן כמה פעמים, ואפילו אם תמצא לומר שאינו נחשב חולי מסוכן מצד עצמו, מ"מ כיון שנמשכת ממנו סכנה מותר להאכילו דבר איסור בידים כדי שלא יבא לידי סכנה. ושוב מצא כן בהגהות מיימוני (פרק יד מהל' מאכלות אסורות) בשם רבינו מהר"ם, בדין הנכפה, שחולי גדול הוא וכמכה של חלל דמי, שפעמים שמסתכן ונופל במים או באש וכו', ומותר להאכילו דבר אסור לרפואתו. ע"ש. [א"ה, תשובת מהר"ם הנ"ל היא לו נדפסה בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סימן קס). וכן הובאה בספר איסור והיתר (כלל נט סימן לה). וכן מתבאר מדברי רש"י (תענית כב ב) בד"ה שנכנס בו רוח רעה, שנכנס בו רוח שד ורץ והולך ושמא יטבע בנהר או יפול וימות. ע"ש. וע' מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סימן כג אות ל). ע"ש]. ושוב הביא הגהמ"ח מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (יומא פג א) הנ"ל, שאין לעבור על המצות בדבר המרפא דרך סגולה, אלא ברפואה טבעיית, וכן מ"ש הרמב"ם בספר המורה ח"ג (סימן לז) שכל מה שלא יגזור העיון הטבעי, אלא שנהגו בו כדרך הסגולות וכיו"ב אסור משום דרכי האמורי, וכתב על זה, וזת"ד, אולם בתשו' הרשב"א (סימן קסז ותתכה) נראה שחולק ע"ד הרמב"ם הנ"ל, והתיר לעשות צורת אריה חרותה על טס כסף או זהב לרפואת חולי המתנים, כשיעשנה בשעה ידועה, אע"פ שאין רפואה זו מדרך הטבע אלא בדרך סגולה, וכמו שאמרו בשבת (סז א) יוצאים בסלע שעל הצינית בשבת, וכל שלא נאסר בגמרא משום דרכי האמורי אין לנו לאוסרו, שהרי יש סגולות שלא נודע עיקרן לכל בעלי הטבע, כקמיע של עיקרין וקדירת האבן הירוקה וכו', ואין לך רחוק מן הטבע כהלחש שברירי ברירי וכו', גם בתשובה (סימן תיג) הרבה להשיב ע"ד הרמב"ם, וקיבץ חבילות של ראיות מהש"ס המנגדות לדברי הרמב"ם, ואף שבאו לו תשובות מחכמי דורו לדחות ראיתו מדין סלע שע"ג הצינית, כתב, שאין דבריהם מתקבלים כלל, וסיים שכן עשה מעשה רבו הרמב"ן, והתיר לעשות צורת אריה כנ"ל, ואין לנו גדול ממנו בחכמה ובמנין וביראת חטא. כיעו"ש. באופן שדברי הרמב"ם בס' המורה מופרכים מצד עצמם, וגם נסתרים מסוגיות הש"ס, ונראים דברי הרמב"ן והרשב"א שהתירו להתרפאות בדברים הסגוליים, אע"פ שהם חוץ מהיקש הטבעי, שיש להם על מה לסמוך מכמה מקומות מהש"ס, ומעתה בנ"ד שיש כאן סכנת נפשות בודאי שיכולים להאכילו נבלה כגון תרנגולת שמתה, אע"פ שרפואה זו אינה מן המומחה ברפואות על צד ההיקש וההגיון הטבעי, אלא רפואה סגוליית, כיון דאתמחי רפואה זו ששלשה בני אדם נתרפו בה, הילכך בודאי שיש להתיר להאכיל לשוטה זה רפואה זו של נבלה, כדי שיתרפא וישמור מצות ה', וזאת ע"פ הוראת גדולי ישראל הרמב"ן והרשב"א והגהות מימוני בשם מהר"ם. עכת"ד. ואחר כן יצא אחיו בשו"ת פרי הארץ ח"ג (חיו"ד סי' ב) שדן בשאלה הנ"ל, ע"פ עדות החכם ר' מנחם חביב שבהיותו בסאלוניקי אירע כן ליהודי אחד שנשתטה, ואמרה אשה אחת שתרופתו לבשל לו תרנגולת מתה שהיא נבלה ולהשקותו מן המרק ויתרפא, ועשו כן לאותו יהודי ונתרפא, והורו רבני סאלוניקי להיתר, וכן העידו שתי נשים שאירע כן בעיר קושטא, ועשו לו התרופה הנ"ל ונתרפא. והביא דברי הרמב"ם בפירושו (יומא פג א), ומ"ש בהגהות מיימוני (פרק יד מהל' מאכלות אסורות) בשם מהר"ם, שאם היא רפואה ידועה יש להתיר לנכפה דחשיב חולה שיש בו סכנה, וכן העלה להלכה להתיר בנידונו, ושאפשר שעל פי זה הורו רבני סאלוניקי להתיר, כי הוברר בב"ד הצדק שלהם שמרק זה ריפא לשלשה בני אדם, דהויא רפואה ידועה. ע"ש. ולכאורה אם כל הדיון הוא על מרק של נבלה, הרי הרמב"ם ורש"י ושאר פוסקים ס"ל טעם כעיקר דרבנן, ולדעת הרדב"ז והמהר"ם בן חביב גם להרמב"ם (יומא פג ב) שפיר דמי להתרפאת ברפואה סגוליית שאסורה רק מדרבנן, ואע"פ שמרן בש"ע (סימן צח) פסק כהראב"ד ור"ת והרשב"א לאסור טעם כעיקר מדאורייתא, מ"מ במקום חולי שיש בו סכנה כדאים המקילים לסמוך עליהם, אפי' אם נאמר כדברי הרמב"ם (יומא פג א) באיסורי תורה. (ומדברי הרב פרי הארץ משמע שהיתרו הוא גם להרמב"ם, משום שהיא רפואה ידועה, אף שהיא דרך סגולה, ולא משמע כן מדברי הרמב"ם. וכן מתבאר בדברי החיד"א שיבואו להלן. ודו"ק) ואילו ראה האדמת קודש הנ"ל תשובת הרשב"א ח"ד (סימן רמה) שהביא להתיר לכתוב קמיע בשבת לחולה שיש בו סכנה, היה שש לקראתו, כי מבואר בדבריו להקל גם במקום איסור תורה (אבל בתשובותיו שבח"א סימן קסז ותתכ"ה לא איירי ברפואה סגוליית במקום איסור תורה). 

ה) וכן בקדש חזיתיה למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שא סק"ו) שכ', מעשה באיש אחד שמצא בספר כתיבת יד מאדם גדול מהראשונים, סגולה אחת, למי ששתה סם המות, לכתוב לו קמיע כפי שכתוב שם, ובנתינת הקמיע עליו תיכף הוא מקיא ושב לבריאותו. וכמה פעמים אירע שאיזה נער או מר נפש שתו סם המות, והאיש הנ"ל כתב קמיע זה ועשה והצליח ע"י שהקיאו את הסם ונתרפאו. ויהי היום ליל שבת קודש אירע שנערה יהודיה שתתה בכעסה סם המות והתחילו לה דבקי מיתה, והוריה באו אל האיש הנ"ל בליל שבת, וקם וכתב הקמיע הנ"ל לנערה, ותיכף ומיד הקיאה ועמדה על בוריה, וביום השבת נודע בעיר כל אשר נעשה, ולעזה עליו כל המדינה על שחילל שבת בשאט בנפש וכתב ונתן בידה, והוא השיב שפקוח נפש דוחה שבת, והם היו מגמגמים בדבר. ושאול שאל האיש אם חטא בזה. ולפום ריהטא נראה דלאו שפיר עבד, שאע"פ שפקוח נפש דוחה שבת, זהו דוקא בדברים המרפאים בדרך הטבע, אבל לא בדבר שהוא סגולה, וכמ"ש הרמב"ם בפירושו (יומא פג א). ומשמע מדבריו שם שאפילו סגולה שאין ספק בתועלת רפואתה שכבר הוחזקה שבודאי מועילה, מ"מ כל שאינה רפואה טבעית אסור לעבור על דת משום רפואה כזאת שהיא דרך סגולה, ומאי דקי"ל לצאת לרה"ר בקמיע מומחה, ובביצת החרגול וכיו"ב, זהו משום שדרך מלבוש הם, ואין איסור הוצאתם לרה"ר אלא מדרבנן. וכמ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם. אכן מצאנו בשו"ת אדמת קודש (חיו"ד סי' ו) ובשו"ת פרי הארץ ח"ג בכת"י, שכתבו להתיר להאכיל תרנגולת מתה לשוטה וכו', והאדמת קודש הוכיח שהרמב"ן והרשב"א חולקים על הרמב"ם בזה, ולא שאני להו בין רפואה סגוליית לרפואה טבעיית, וכתב שהלכה כמותם נגד הרמב"ם. והפרי הארץ העד העיד בנו שרבני סאלוניקי עשו מעשה והורו להתיר. וא"כ גם בנ"ד כיון שהומחה בסגולה זו, והציל כמה נפשות ע"י קמיע זה, לכאורה נראה דשרי, איברא שיש לעמוד יפה ולברר דעת הרמב"ן והרשב"א בזה, ומ"מ לדינא כיון דקי"ל בירוש' (סוף יומא) השואל הרי זה שופך דמים, והאיש הנ"ל סבר בפשיטות שהוא מותר ולא שאל רשות מב"ד, ולשם מצוה עביד, ויצא מחשבתו מן הכח אל הפועל, שע"י הסגולה הנ"ל הציל נפש מישראל, נראה דלית ליה סרך איסור אפילו מדרבנן, ולמפרע מצוה גדולה עשה. עכת"ד. (וע' היטב בשו"ת חמדת ישראל, דרך חיים, סי' כא, דף קיח ע"א. ודו"ק) והנה נראה מדברי מרן החיד"א שלענין להורות הלכה למעשה לכתוב קמיע בשבת, עדיין צריך בירור בדעת הרמב"ן והרשב"א, כי לא בא במפורש בדבריהם להתיר לעשות איסור בדברים סגוליים לכתחילה, ורק בדיעבד כשכבר נעשה מעשה אין עליו עון אשר חטא. (וכן הגאון ר' ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קכג, דף קנג ע"ד) האריך להסביר דברי מרן החיד"א הנ"ל, דאע"ג דאילו היה בא להמלך בנו היינו אומרים שמוטב שלא יעשה כן לכתחילה, משום דקי"ל כדעת הרמב"ם שאין לחלל שבת ברפואות שאינם מרפאים בדרך הטבע רק דרך סגולה, אבל מאחר שהוא לא ידע מזה, ובדין פקוח נפש קי"ל שאין צריך להמלך, שהשואל הרי זה שופך דמים, הילכך אין עליו שום סרך איסור, ע"כ. ומוכח שגם הרב מסכים עם דברי החיד"א הנ"ל). גם ראיתי בספרו חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פא) שכתב וז"ל: ראיתי בספר כתיבת יד ישן, שרבינו פרץ כתב בשבת שמות הקודש לסגולה בדוקה ליושבת על המשבר, ומריש הוה אמינא שאין לסמוך ע"ז ממ"ש הרדב"ז כיו"ב וכו', אמנם זוהי מחלוקת קדומה, שהרמב"ם סובר שאסור לעבור על המצות אלא ברפואה טבעיית, ולא בדבר שהוא דרך סגולה. וכתבו האחרונים שהרמב"ן והרשב"א חולקים על הרמב"ם בזה, וס"ל שאפילו ברפואה שהיא בדרך סגולה מותר לעבור על איסורי תורה. וכמו שכתבתי בברכי יוסף (סי' שא), ולפ"ז אפשר שרבינו פרץ ס"ל כסברת החולקים על הרמב"ם. ומיהו כבר כתבתי שם שצריך לעמוד יפה ולברר דעת הרמב"ן והרשב"א. ע"כ. אולם בספרו טוב עין (סי' יח אות סב), כתב, והשתא אשתכחת באמתחתא דחד דפקיע תשובות הרמ"ה כתיבת יד, וז"ל: יכול אדם לצאת בקמיע בשבת וכו' כך שמעתי מפי הרב ר' אהרן הלוי, ועוד אמר שכותבים כל קמיע אפילו בשבת לחולה שיש בו סכנה או ליולדת היכא דאינהו תבעי ליתובי דעתא, אע"פ שאין אנו יודעים אם הוא מומחה אם לאו, אבל אם אינם תובעים אלא שחכם אחד אומר שיש לו קמיע שמועיל לאותו חולי, אפשר שאין כותבים אותו מספק, אא"כ ידוע דאתמחי גברא או דאתמחי קמיעא, שרוצה לכתוב אותו על פיו. עכ"ל. והוא כמו שהבאנו לעיל בשם תשובת הרשב"א ח"ד (סי' רמה), ומסתברא טפי ליחס כן להרשב"א, יותר מליחס כן להרמ"ה. ועכ"פ נראה לקושטא דמילתא שהרשב"א והרא"ה חולקים על הרמב"ם בזה, וספק נפשות להקל. וכמו שהורו הרב אדמת קודש והרב פרי הארץ הנ"ל, ושכן הורו למעשה רבני סאלוניקי. וראיתי להרה"ג רבי ברוך אפשטיין בספר מקור ברוך ח"ג (עמוג תר"ח), שהביא מ"ש הרה"ג מהר"א חמוי בספר אביעה חידות (ליוורנו תרל"א), פעם אחת אכל אדם אחד סם המות ביום השבת, וימהר הרב המקובל רבי שלום מזרחי שרעבי ז"ל לכתוב לסגולה קמיע שבו שמות הקודש בכתיבה אשורית, ובלע אותו החולה, ויחי מחוליו, אך אין ראוי לאדם אחר לחלל השבת באופן זה, דשאני אדם גדול כהרש"ש דאתמחי גברא ולית דכוותיה. וכתב ע"ז המקור ברוך, אך הנה המעשה הזה שעשה הרב המקובל השמ"ש לכתוב בעצם יום השבת קמיע לסגולה, תמוה מאד מצד הדין, כי לא שמענו מעולם היתר לחלל שבת באופן כזה, שהרי כ' הרמב"ם (יומא פג א), שאין עוברים על המצות אלא ברפואה שהיא בדרך הטבע, אבל דברים המרפאים דרך סגולה אסור וכו', והרי חכמי הספרדים אינם זזים ימין ושמאל מדברי הרמב"ם ופסקיו, ואיך חכם ספרדי עשה מעשה בהיפך מוחלט מדעת הרמב"ם. וצע"ג. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח שעל מדוכה זו ישב מרן החיד"א בשלשה מקומות הנ"ל, ברכי יוסף, וחיים שאל, וטוב עין, והוא מלאך מליץ טוב על מי שעשה מעשה כנ"ל. ואם אמת הדבר הזה שהרש"ש עשה מעשה להקל, אפשר שהוא ז"ל כל יקר ראתה עינו, וראה דברי הראשונים שחולקים בזה על הרמב"ם, ובספק פקוח נפש מצא שיש לסמוך עליהם אפי' נגד הרמב"ם. וס"ל דההיא דר' מתיא בן חרש דפליגי רבנן עליה והלכתא כוותייהו, משום שלא היתה רפואה גמורה שהוכחה על ידי נסיון. וע' להלן. +והנה מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שא סק"ו) הנ"ל, מוכח שהעושה מעשה לאבד עצמו לדעת מחללים עליו שבת להצילו, ולא דן אלא משום שההצלה שנעשית ע"י כתיבת קמיע בשבת, היא דרך סגולה, ולא בדרך הטבע. ולכאורה חשבתי להעיר מהגמ' סנהדרין (עג א), מנין לרואה את חבירו שטובע בנהר או לסטים באים עליו שהוא חייב להצילו שנא' לא תעמוד על דם רעך. ופריך, והא מהכא נפקא, מהתם נפקא, אבדת גופו מנין שנאמר והשבותו לו, אי מהתם הוה אמינא בנפשיה, אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ"ל. ואם איתא, אמאי לא משני, דלא ידעינן מקרא דוהשבותו לו, כשמאבד עצמו לדעת, דהא קי"ל בחו"מ (סימן רסא ס"ד) שהמאבד ממונו לדעת אין נזקקים לו. וקמ"ל קרא דלא תעמוד על דם רעך שאפי' במאבד עצמו לדעת חייבים להצילו. אלא ודאי שא"צ להצילו. ושוב ראיתי להמנחת חינוך בקומץ מנחה (סימן רל) שהביא ראיה זו, וסיים שכן נראה לו ברור. ע"ש. ברם בקושטא שאין מזה ראיה כלל, דבשלמא המאבד ממונו, הוא בעל הבית על ממונו, משא"כ המאבד עצמו לדעת, הרי אינו בעל הבית על נפשו, וכמ"ש הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם (בפרק י"ח מהל' סנהדרין ה"ו), לתת טעם על מ"ש הרמב"ם שם, שאין אדם נהרג בהודאת פיו, אע"פ שמתחייב ממון בהודאת פיו, משום שאין נפשו של האדם קניינו אלא קנין הקב"ה, שנא' הנפשות לי הנה, הילכך לא תועיל הודאתו בדבר שאינו שלו, אבל ממונו הוא שלו ומש"ה אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם יפה (סימן יג), שכתב לדחות ראיה זו ע"פ מ"ש הרמב"ם (בפרק א' מהל' רוצח ה"ד) "שאפילו אם הרוצח נותן כל ממון שבעולם אין לפוטרו, ואפילו אם רצה גואל הדם לפוטרו, שאין נפשו של הנהרג קנינו של גואל הדם אלא קנין הקב"ה. ולכן המאבד עצמו לדעת אין להשגיח על דעתו ופשיעתו, ואע"פ שעבר על התורה מצילים אותו. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון בעל חלקת יואב, בתשובה שהובאה בשו"ת דברי יששכר (סימן קסט), שהביא ראיה זו מסנהדרין (עג א) הנ"ל, ודחאה, שבאמת הכא לא שייך דין אבדה מדעת, שדוקא גבי ממון שהוא שלו אם מאבד ממונו מדעת אין נזקקים לו, משא"כ באבדת הנפש שאינה שלו אלא קנויה לשמים. וכ"כ הגאון המחבר שם (סימן קע) בסוף הסימן, שהמביא עצמו לידי סכנה וניסה לאבד עצמו לדעת ודאי שאף בשבת מצילים אותו, ומפקחין עליו את הגל, דאטו בשביל שרצה לעשות איסור לא יהיה בו הדין דלא תעמוד על דם רעך. ומצד השבת אבדה מדעת לא שייך בזה, שאין הנפש קנינו. ע"ש. גם בספר כלי חמדה (פרשת תצא דף קפח ע"ב) הביא מ"ש הגר"ש קלוגר דהשבת גופו לא עדיף מהשבת ממונו וכו', ודברי המנחת חינוך בקומץ מנחה הנ"ל, ודחה דבריהם, וחילק בפשיטות בין אבידת ממון לאבדת גופו, שהאדם בעל הבית על ממונו ויכול לעשות בו כל מה שירצה, אבל על גופו ונפשו אין אדם בעלים עליהם, ולא מהני רצונו כלל, ולכן פשיטא להש"ס שאף בלא הכתוב פשוט שהמאבד עצמו לדעת חייבים להצילו, הן מצד הצלת נפשות, והן מצד לאפרושי מאיסורא, שחייבים לעשות כל האפשר להצילו מאיסור חמור של רציחת נפשו. וגם יש להעיר על המנחת חינוך שלא ראה מ"ש מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן לט), דאמרי' בסנהדרין (עג א) שהרואה את חבירו טובע בנהר חייב להצילו, שנא' לא תעמוד על דם רעך, ודבר פשוט הוא שאפילו אם צווח אל תצילוני שמצילו, ומוציא ממנו אח"כ מה שהוציא. ובסוף דבריו הוכיח כן במישור מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שא סק"ו), דפשיטא ליה שמחללים שבת להציל את המאבד עצמו לדעת. ע"ש. ע"כ. וכן בשו"ת משנה הלכות חלק ח' (סימן נו) השיג ג"כ על המנחת חינוך מתשו' מהר"ם מרוטנבורג (סימן לט) הנ"ל. וגם הוא הוכיח מדברי הברכי יוסף (סימן שא סק"ו) שמחללים שבת להציל מי שמנסה לאבד עצמו לדעת. ע"ש. (וע"ע בשו"ת משנה הלכות חלק ה' סימן נה אות ג ד"ה עוד נראה, והלאה) וכ"פ בשו"ת מהר"ם יפה (סימן יג) הנ"ל, שאף למי שניסה לאבד עצמו לדעת מחללים שבת להצילו. ע"ש. וכן פסק המהרי"ל דסקין (בקונט' אחרון סימן לד). ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת ישראל (דרך חיים סימן כא, דקי"ח סע"א), במ"ש בזה ע"ד מרן החיד"א בברכ"י הנ"ל. ודו"ק. אמנם ראיתי להגאון רבי יהודה עייאש בספר וזאת ליהודה (בקונטרס השלום דף יא ע"ג), בעובדא דדוד דקפא תהומא ובעא למשטפא לעלמא, שהביא מ"ש רש"י (במכות יא א), דאיתא בירושלמי (פרק חלק ה"ב), בשעה שכרה דוד את השיתין למזבח, מצא חרס על פי התהום, והחרס הרים קולו ואמר לדוד אל תטלני מכאן, שאני כבוש על התהום מיום שהשמיע הקב"ה קולו בסיני, ורעדה האדמה ושקעה, ולא אבה דוד לשמוע אליו ונטלו. ע"כ. ולכאורה מה הוצרך רש"י להביא דברי הירושלמי, אלא נראה שבא לתרץ מאי דקשה דאמאי הוצרכו דוד ואחיתופל ללמוד היתר המחיקה מקל וחומר, והרי הלכה רווחת שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, שנא' וחי בהם ולא שימות בהם. ולפי דברי הירוש' ניחא, דשאני הכא שדוד עצמו גרם לכל זה, שהוא נטל החרס שעל פי התהום, ואע"פ שאבן מקיר תזעק בפועל אלהי לבל יטלנו, והיה לו לחזור לאחוריו, ולא חזר, לפיכך כיון שהוא הגורם לזה הוה ליה כמאבד עצמו בידים שלא שייך להתיר מטעם הכתוב וחי בהם ולא שימות בהם, שהכתוב מדבר בסכנה שבאה ממילא, ולא בסכנה שאדם מביא על עצמו בידים, ולכן הוצרך אחיתופל ללמוד מקל וחומר מסוטה וכו'. עכת"ד. ומוכח להדיא מדבריו שהמאבד עצמו לדעת אינו בכלל מצות פקוח נפש, דילפינן לה מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, כיון שהוא הביא עצמו בידים לכלל סכנה. (ומ"ש עוד המהר"י עייאש שם, להקשות דאמאי לא יליף דוד בעצמו הקל וחומר מסוטה, והא קי"ל שאדם דן ק"ו מעצמו, ודחק לומר שדוד היה נוגע בדבר וכו', אינו מחוור. ולא זכר שר מה שפירש רש"י (סוכה נג א) וז"ל: "מי איכא דידע אי שרי למכתב שם אחספא, דוד לא היה מורה הלכה בפני רבו אחיתופל והוא היה שם". וטעמו של רש"י ע"פ המדרש שהובא ברש"י (אבות פ"ו מ"ג), דוד למד מאחיתופל שני דברים, דסמיך ליה לקרא דכתיב ואתה אנוש כערכי אלופי ומיודעי, אשר יחדיו נמתיק סוד בבית אלהים נהלך ברגש, לפי שמצא אחיתופל את דוד שהיה יושב יחידי ועוסק בתורה, אמר לו, למה אתה לומד יחידי, והלא נאמר חרב אל הבדים ונואלו וכו' (וכדאיתא בברכות סג: ותענית ז א), ושוב פעם אחרת מצאו שהיה נכנס לבית מדרשו בקומה זקופה, (וכמו שאמרו בכתובות קג: נהוג נשיאותך ברמים, זרוק מרה בתלמידים), אמר לו והלא נאמר ומקדשי תיראו, שצריך להכנס לשם באימה ובמורא כדי שתהא אימת שמים עליו, וזהו שנאמר בבית אלהים נהלך ברגש, לשון התרגשות באימה ופחד. ע"כ. וכן הוא גם במהרש"א סנהדרין (קו ב). ע"ש. וא"כ צ"ל שדוד ידע באמת ההלכה שמותר לכתוב שם אחספא, ולזורקו לתהום. אלא שלא רצה להורות בפני אחיתופל שהחשיבו לרבו. וכ"כ בספר לשון לימודים (חאו"ח סימן טו דף יג ע"ד), והשיג על מה שהקשה המהרימ"ט (בפרשת אמור) דאמאי מני מדרש הנ"ל שני דברים שלמד מאחיתופל, והאיכא ההיא דמכות (יא א) דיליף להתיר למכתב שם אחספא וכו', וכתב עליו, שלא ראה דברי רש"י (בסוכה נג א) וכו'. ע"ש). וע' בשו"ת בכורי יעקב זריהן (ס"ס יז) שכתב כעין מ"ש מהר"י עייאש הנ"ל, שדוד פשע בזה שהרים החרס מעל פי התהום, אף שהוזהר על כך, ודמי למ"ש התוס' עירובין (ק א) שאין עשה דוחה ל"ת כשבא ע"י פשיעה וכו'. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ובאמת ששם היתה הצלת נפשות של כל העולם, ומה בכך אם פשע דוד ח"ו בדבר, וגם כבר נתבאר לעיל שחובה להציל גם למי שפשע בעצמו וניסה לאבד עצמו לדעת. ומחללים עליו את השבת. (ושו"ר מ"ש בזה בשיח יצחק חיות (מכות יא א) שאחר שחשב לומר דשאני הכא שסיכן עצמו בידים, ושוב דחה שהרי הסכנה היתה לכל העולם. וגם יישב מה שהוקשה לו כהמהרי"ט הנ"ל, דאמאי אמרו שלא למד אלא שני דברים, והיינו כמ"ש מהרש"א (סנהדרין קו ב), בשם המדרש, והאיכא כתיבת שם אחספא וכו'. ותירץ ע"פ דברי רש"י סוכה נג. וכנ"ל). [וע' בספר חקר הלכה (דף ו ע"ד) שכתב, נ"ל שחולה שאין בו סכנה שהביא בעצמו את החולי עליו, כגון שאכל מאכל כזה שידע בבירור שעל ידו יגיע לידי חולי וכיו"ב אסור לעשות בשבת בשבילו אפי' איסור דרבנן וכו', אבל חולה שיש בו סכנה אף שהוא בעצמו הביא עצמו לידי סכנה מותר לחלל שבת עליו להצילו. ע"ש. אולם י"ל דלא מיירי במאבד עצמו לדעת אלא שאכל מאכל המסכן אותו. ולהנאתו התכוין, דומיא דרישא. והלום ראיתי לידידי הגרא"י ולדנברג מ"ש בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן טו פרק ד). ושם סוף אות ו' הביא בשם הגאון ישועות ישראל חו"מ (סימן כא) שהעלה בפשיטות. שמחללים שבת להצלת המאבד עצמו לדעת אע"פ שהוא הביא הסכנה על עצמו. ועוד האריך שם בזה בדברי האחרונים, ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.+ 

ו) ובהיותי בזה ראה ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סימן ריד) שנשאל אודות כהן שיש לו חולי שהוא נכפה, ואמרו אנשים שיש תרופה למכתו, אם יקח יד המת, ויעבירנה על פניו וגופו, אז יתרפא ויהיה כאחד האדם, והביא בקצרה מ"ש בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן שלט), שנשאל כיו"ב בכהן שיש לו חולי שהוא נכפה, שהוא מסוכן מאד, ונמצא בספר אחד שיחזיק את ידו ביד עכו"ם מת, ויאמר לחש, קח ממני חולי זה, כי לך אינו מזיק, ולי אתה מטיב, וכבר ניסה אדם אחד רפואה זו ונתרפא, אם מותר לכהן לעשות כן, שאילו היתה הרפואה בדוקה ואתמחי גברא וקמיעא, פשוט שמכיון שיש בחולי זה סכנת נפשות, הרי אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, ברם דא עקא כי הרה"ג השואל מסתפק אם רפואה זו בדוקה כל כך. והשיב, שלפי מ"ש הרא"ש (בהל' טומאת כהנים סימן ו), שבאותו יום שנטמא הכהן, שוב אין איסור מן התורה לטמאות עצמו עוד, וכ"כ התוס' שבועות (יז א) ד"ה נזיר, בשם ר"ת. וכן דעת רש"י. וכן פסק הר"א ממיץ בספר יראים (סימן שיא). וגם ס"ל להר"א ממיץ שגוי אינו מטמא אפי' במגע. ואע"פ שהוא יחידאה בזה, מ"מ חזי לאצטרופי לקולא הנ"ל. והראב"ד (בפ"ה מהל' נזירות הט"ז) מיקל יותר, שכל שנטמא פעם אחת, שוב אינו לוקה על טומאה כלל, ורק איסור בעלמא הוא. ומ"ש בדגול מרבבה (סימן שעב) בד"ה אמר יחזקאל וכו', לא ירד לעומק, ולכן בנ"ד אם יארע שמת עליו ישראל בשכונתו באופן שנטמא, רשאי באותו יום לעשות כן, וסמכינן על רש"י ור"ת והר"א ממיץ והראב"ד, כיון שהוא ספק סכנת נפשות. ובצירוף דעת הר"א ממיץ שאין עכו"ם מטמא אפי' במגע. עכת"ד החת"ס. וכתב ע"ז הגרש"ק הנ"ל, ובמחכ"ת לא ראה מ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה (יומא פג א), שלא הותר משום פקוח נפש אלא רק רפואה שהיא על דרך הטבע, ולא בדבר שהוא על דרך סגולה. וא"כ הכא נמי שרוצה לנגוע במת שהרפואה אינה טבעית אלא רק דרך סגולה, אסור לעשות כן אפילו במקום פיקוח נפש. ע"כ. ובאמת שגם ממנו נעלם מ"ש האחרונים שהרמב"ן והרשב"א חולקים על הרמב"ם בזה, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף, והוסיף בספריו חיים שאל וטוב עין, שכן הורה רבינו פרץ והרא"ה. ובלא"ה הרי כתבו הרדב"ז והמהר"ם בן חביב, שדברי הרמב"ם (יומא פג א) לא נאמרו אלא באיסור דאורייתא, משא"כ באיסור דרבנן, כהוצאת קמיע לרה"ר, אף שאין רפואתו טבעיית אלא דרך סגולה, מודה הרמב"ם דשפיר דמי. ולכן שנינו יוצאים בביצת החרגול ובשן של שועל ובמסמר מן הצלוב, אע"פ שכל אלה אין רפואתם אלא בדרך סגולה ואפי' בחולה שאין בו סכנה מותר. ומאחר שהחתם סופר הוכיח במישור שאין בזה איסור תורה כיון שנטמא בו ביום, ואין כאן אלא איסור דרבנן שאינו שוה בכל, הילכך יש להתיר אפי' לדעת הרמב"ם. (אך ק"ק על מ"ש החת"ס בראש דבריו, שכיון שיש סכנת נפשות בחולי הנכפה, אילו היתה רפואה בדוקה, פשוט להתיר שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, ואכתי לא נחית לחדש דהויא רק טומאה דרבנן, א"כ אין זה פשוט להתיר כיון דלא הויא רפואה טבעיית, ולדעת הרמב"ם כשהרפואה רק בדרך סגולה אין להתיר איסור תורה. ודו"ק) +והנה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סימן לב אות ה) הבאתי מ"ש התהלה לדוד (סימן שכח ס"ק ס) על דברי המג"א שהתיר לחלוב על מי שנשף בו רוח רעה, ויש לו צער גדול, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה, ותמה עליו שהרי פשוט שהעושה מלאכה הצריכה לרפואה, הויא שפיר מלאכה הצריכה לגופה, והמצניע לרפואה חייב בכל שהוא, אליבא דר"ש. וכתב, ואפשר שמכיון שהרפואה בזה הויא דרך סגולה חשיב החלב כמשקה ההולך לאיבוד. ע"כ. והקשתי ממ"ש הרמב"ם ביומא (פג א) שאין להתיר אלא רפואה טבעיית, ולא רפואה בדרך סגולה. ע"ש. ולפי האמור כאן, י"ל שמכיון דחשיב כמשקה ההולך לאיבוד, שהאיסור הוא רק מדרבנן, יש להקל גם ברפואה סגוליית, ולא אסר הרמב"ם אלא ברפואה סגוליית שיש בה חילול שבת דאורייתא. וכמ"ש הרדב"ז והמהר"ם בן חביב הנ"ל. ודו"ק.+ 

והנה בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סימן נ) נשאל, בחולה קדחת שהורה לו אחד שעליו לתלות קמיע מומחה של עשבים למספר ימים, ושביום האחרון עליו לזורקו מאחוריו לתוך הנהר. ונשלם זמנו בשבת. והשיב, שאע"פ שהקדחת אינה חולי שיש בו סכנה, וע' בש"ע (סימן שכח ס"ז), מ"מ נ"ל שמותר לזרוק הקמיע לנהר, כיון שהנהר הוא כרמלית, והכרמלית אינה תופסת אלא עד עשרה, הילכך כשהוא זורק הקמיע למעלה מעשרה דהוי דרך מקום פיטור לכרמלית, אין איסור כלל. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סימן שנה ס"ג). ואע"פ שיש חולקים, (והם, הראב"ד והרז"ה והרשב"א והרא"ש והטור, וכן פסק הרמ"א עצמו בהגה סימן שעב ס"ו, וכ"פ הא"ר והגר"ז והח"א), מ"מ לגבי חולה שאין בו סכנה בודאי שלא גזרו. ע"כ. ולכאורה לפמ"ש הגר"א והמאמר מרדכי בסי' שנה שאפי' לדעת הפוסקים המתירים ברשויות דרבנן דרך מקום פיטור, היינו דוקא באופן שנח באמצע על מקום פיטור, אבל בדלא נח אסור לכ"ע. וכיו"ב כתב הבית מאיר סימן שמו. והובאו במשנה ברורה (סימן שנה סק"ל). א"כ הכא בדלא נח איכא ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כהאוסרים הנ"ל, ושמא בדלא נח לכ"ע אסור. ועוד יש להעיר לפי מ"ש המשנ"ב (ריש סימן שמו) בד"ה ברשויות דרבנן. ע"ש. ונמצא שגם לדידן דנקטינן כמרן הש"ע (סימן שמו סוף סעיף א) להתיר דרך פיטור לכרמלית, משום שכן דעת הרי"ף והרמב"ם, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף שם, מ"מ עדיין יש לפקפק בזה. אולם לפי מ"ש הרדב"ז והמהר"ם בן חביב שבאיסור דרבנן כגון הוצאת קמיע מומחה דרך מלבוש, אף לדעת הרמב"ם יש להתיר רפואה שהיא דרך סגולה, י"ל שאף בנ"ד משרא שרי כיון דהוי כרמלית דרבנן. ובאמת שהבאר היטב (סימן שכח סק"ג) הביא דברי השבות יעקב בזה"ל: שכיון שהנהר הוא כרמלית מותר. ע"ש. ולא דייק בהעתקתו, שהשבות יעקב צירף דעת המתירים להחליף מדרך פיטור לכרמלית, אלא דלענין דינא אף בלא זה יש להתיר, כיון דהוי מילתא דרבנן, וכמ"ש ג"כ החתם סופר (חיו"ד סימן שלט) הנ"ל. וכל שכן בהגלות נגלות דברי הראשונים שחולקים על הרמב"ם, ולא יהא אלא ספק, בדרבנן ודאי דאזלינן לקולא, אפילו בחולה שאין בו סכנה. וע' בשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח סימן ה) שנשאל אודות מי שחלה בפניו, שנתפח צד אחד מפניו ע"י חולי שנקרא פאפירה, ורפואתו להשקיט הכאב והצער שרושמים בדיו על הנפח צורת מגן דוד, ורפואה זו שהיא דרך סגולה בדוקה ומנוסה, האם מותר לומר לגוי שירשום צורת מגן דוד על פניו. ואחר שהעלה שחולי זה דינו כחולי שאין בו סכנה, ומבואר ברמב"ם (פרק י מהל' שבת הט"ז) שהכותב על בשרו בדיו חייב, ואע"פ שחמימות בשרו מעברת הכתב לאחר זמן, הרי זה דומה לכתב שנמחק וכו'. ומ"מ הדבר פשוט שמותר לומר לגוי לכתוב צורה זו על הנפח שבפניו, ואע"פ שהוא מסייע קצת בהזמנת פניו, מסייע אין בו ממש, וכמ"ש בשבת (צג א) וכו'. עכת"ד. ולא העיר כאן מדברי הרמב"ם שרפואה דרך סגולה אין להתיר, משום דהכא נעשית ע"י גוי דהוי שבות שאין בו מעשה, ומש"ה משרא שרי. והרי זה כמבואר. 

ז) ולכאורה יש להעיר מהא דאמרינן בסוכה (נג א), אמר ר' יוחנן, בשעה שכרה דוד שיתין למזבח, קפא תהומא ובעי למשטפא לעלמא, אמר דוד מי איכא דידע אי שרי למכתב שם אחספא ונשדייה בתהומא ומנח. (פירש רש"י במכות יא. משום שיש לחוש פן ימחקוהו המים ועובר משום ואבדתם את שמם, לא תעשון כן לה'). ליכא דקאמר ליה מידי, אמר דוד כל דידע למימר ואינו אומר יחנק בגרונו. נשא אחיתופל קל וחומר בעצמו, ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמר הקב"ה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים, לעשות שלום לכל העולם כולו על אחת כמה וכמה, אמר ליה לדוד שרי, כתב שם אחספא ושדייה לתהומא ונחית וכו'. וע' בפירוש רש"י (שם נג סע"א) שכ', דוד לא היה מורה הלכה בפני רבו אחיתופל והוא היה שם. עכ"ל. ולכאורה קשה דמאי כולי האי, הא פשיטא שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, ובירושלמי סוף יומא אמרינן השואל הרי זה שופך דמים, והנשאל הרי זה מגונה. וגם מבואר ביו"ד (סימן רמב ס"ח וס"ט), דלא מקרי מורה הלכה בפני רבו אלא בהלכה שיש בה חידוש, אבל הוראה ידועה ופשוטה כגון נותן טעם לפגם מותר. או שהאיסור בטל בששים וכיוצא באלו מותר. ע"ש. אלא י"ל שהואיל וההצלה נעשית ע"י כתיבת שם אחספא ולהשליכו למי התהום, דהויא דרך סגולה, ולא דרך הטבע, הרי במחלוקת היא שנויה בין הרמב"ם לשאר פוסקים הילכך הויא שפיר הוראה להכריע בכחא דהיתרא. (וע' בתוס' עירובין סב: ד"ה אפילו ביעתא בכותחא). ולכאורה ממסקנת הש"ס דעבד דוד עובדא בנפשיה להקל, משמע שגם ברפואה שאינה טבעיית אלא בדרך סגולה שרינן איסורא דאורייתא. כי מה לי הצלה דרבים להצלת יחיד. והרי הקל וחומר להתיר נלמד מסוטה. [ושוב ראיתי מ"ש בזה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מהדורא קמא (סימן רלט). ע"ש. ודו"ק] וראיתי בשו"ת שער אפרים (סימן צ) שנשאל, אודות נכפה שאמרו המומחים לכתוב לו קמיע על קלף של צבי, ולא מצא קלף של צבי רק בספר תורה, האם מותר לחתוך חתיכה מהקלף של הס"ת ולגרור הכתב ולמחוק כמה שמות לצורך הקמיע לחולה הנ"ל. וכתב, לכאורה יש ללמוד דין זה מהגמרא דסוכה (נג ב) גבי דוד כשצף התהום ובעי למשטפא לעלמא, ולמד מאחיתופל מקל וחומר מסוטה להתיר. אמנם יש לחלק. עכ"ד. ובספר אור יקרות בליקוטים (דף סד רע"א) הביא דברי השער אפרים, וכתב לחלק בפשיטות, דשאני מחיקת ה' גבי סוטה שהמחיקה היא הצריכה למעשה ההשקאה, לפיכך התירה הכתוב, אבל הכא מה שאנו צריכים הוא הקלף, ואין לנו עסק באזכרות, א"כ מנין לנו להתיר מחיקת האזכרות כדי ליטול הקלף. וצ"ע. עכ"ד. וז"ל הגאון מהר"י טייב בערך השלחן א"ח (סימן שכח סק"ה): אחד שנכפה ואמרו המומחים לכתוב לו קמיע על קלף צבי, ולא נמצא, כתבו האחרונים שמותר ליקח חתיכת קלף צבי מספר תורה ולמחוק ממנו כמה שמות לצורך הקמיע, שהרי שוחטים לחולה בשבת אע"ג דאיסור סקילה הוא, וכל שכן מחיקת השם שאינו אלא איסור לאו. עכ"ל. והנה האחרונים שהזכיר, הוא הרב שער אפרים הנ"ל, והערך השלחן התעלם ממ"ש השע"א בסוף דבריו שיש לחלק. ובאמת שלדעת הרמב"ם דס"ל שאין לעבור על מצוה אלא ברפואה טבעיית, מוכרחים לחלק בין המעשה של דוד לנידון הנ"ל. ומצאתי להגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (פרשת ראה דף קט סע"ב), שהקשה על השער אפרים, מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה (יומא פג א) שכל שאינו דבר המרפא בדרך הטבע אלא דרך סגולה, אסור לעבור על שום מצוה. ותירץ שכיון דקי"ל שיוצאים בקמיע מומחה בשבת יש להתיר. וצ"ע. עכ"ד. ובאמת שרב המרחק ביניהם, וכמ"ש הרדב"ז והמהר"ם בן חביב, דשאני התם שאינו מוציאו כדרך המוציאים, ואין בהוצאתו דרך מלבוש אלא איסור דרבנן, הילכך כיון שהוא קמיע מומחה התירו. משא"כ למחוק בידים שמות הקודש שהוא איסור מן התורה. וכעת ראיתי גם בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סימן כט, דף פ ע"ב) בתשובת מהר"י קאזיס ז"ל, שהביא מה שהקשה הגאון מהר"י חאגיז בעץ החיים ע"ד הרמב"ם שהרי התירו לצאת בקמיע מומחה, ודחאו, שבמחכ"ת לא דק, לפי שההוצאה דרך מלבוש אינה אלא מדרבנן, שתכשיט הוא לו, תדע שהרי התירו בזה אף להגן בלבד, וכמו שאמרו בגמ' ולא שנכפה בלבד אלא שלא יכפה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול בן לוי (סימן ב, דף ל ע"ג). וכן כתב הגאון שואל ומשיב רביעאה (ח"ג סימן פו). וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סימן פג). ע"ש. ומ"מ בהגלות נגלות דברי הראשונים שחולקים על הרמב"ם, יש מקום להוראת השער אפרים והערך השלחן להתיר למחוק השמות לצורך הקמיע שהוא מומחה במקום סכנת נפשות דהיינו הנכפה. וכן מצאתי למרן החיד"א בספר כסא רחמים (מס' סופרים פ"ה הלכה יד), שהביא הוראת השער אפרים הנ"ל, והעיר עליו ממ"ש הרמב"ם (יומא פג א) שאין לעבור על איסור תורה ברפואה שאינה בדרך הטבע אלא בדרך סגולה, וסיים, אמנם לפי מ"ש האחרונים שהרמב"ן והרשב"א חולקים בזה על הרמב"ם, ועשו מעשה להתיר. וכ"כ בתשובת הרמ"ה כתיבת יד. וכן פסק רבינו פרץ, ועשה מעשה וכתב קמיע בשבת ליושבת על המשבר, וא"כ למדנו שרבינו פרץ והרמ"ה ס"ל כדברי הרמב"ן והרשב"א שגם על רפואה שהיא דרך סגולה מותר לחלל השבת, ולפ"ז לכאורה יש מקום להתיר בנידון הרב שער אפרים, אולם הדבר עדיין צריך ישוב. אכן אם היריעה של הקלף של צבי מהספר תורה פסולה ומוטלת בגניזה, נראה להתיר לחתוך מהגליון ויכתוב הקמיע אי אתמחי גברא ואתמחי קמיעא. עכת"ד. (וע' שבת קטז. ובשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סימן כא. ובאור שמח פ"ה מהל' מזוזה ה"א. ודו"ק) +וראיתי הלום בספר אגורה באהלך (דף לז ע"א) שהביא מ"ש הרב שער אפרים (סימן צ), ומ"ש בזה הרב אור יקרות הנ"ל, לחלק בין ההיא דדוד ואחיתופל לנידון דידן, וכתב על זה, ולפע"ד נראה דשפיר ילפינן להתיר מהתם, כי אין אנו לומדים משם אלא שמותר למחוק השם לצורך גדול כגון ההיא דסוטה, ולהשקיט הצפת התהום, והואיל ולמדנו משם להתיר, שוב אין לחלק בין אם צריכים למחיקה עצמה כגון סוטה, לבין אם אנו צריכים לקלף בלבד. כשם ששוחטים לחולה בשבת שאף שאין צורך לחולה אלא הבשר ולא השחיטה עצמה, אלא שכיון שאי אפשר לבשר בלא שחיטה שרינן השחיטה, אף כאן כיון שסוף סוף אי אפשר לכתוב השמות של הקמיע על הקלף בלא מחיקה שפיר יש להתיר. עכת"ד. ואפשר שזהו ג"כ טעמו של הערך השלחן (סימן שכח סק"ה) שהתעלם מהחילוק שרמז השער אפרים בזה, והביא את ההלכה בשם האחרונים להתיר. והרב אגורה באהלך שם הביא עוד מ"ש מהרח"א בעץ החיים (פר' ראה) להשיג על השער אפרים ממ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה (יומא פג א) שאין לעבור על המצות ברפואה שהיא דרך סגולה בלבד, וכתב על זה, ואני תמה, שעד שהרב דוחה היתרו של השער אפרים מכח דברי הרמב"ם, אדרבה הרי יש לסייעו מפירוש רש"י שם שכתב וז"ל: אין מאכילים אותו מחצר כבד שלו, ואע"פ שנוהגים הרופאים ברפואה זו, מ"מ אינה רפואה גמורה להתיר לו איסור בשר טמא על כך. ורבי מתיא בן חרש שמתיר ס"ל שרפואה גמורה היא. ע"כ. וכ"כ הרע"ב. ומוכח דבנ"ד שהיא רפואה גמורה ע"פ דברי המומחה, וצריכים לקלף זה לרפאת הנכפה שהוא בסכנה, ודאי דשרי. ע"כ. והנה כדברי רש"י כן מבואר גם בפירושו של רבי יהונתן מלוניל. וכ"כ המאירי שם, ובחבור התשובה שלו (עמוד תסז). ע"ש. ויותר יש להעיר גם ממה שכתב בשו"ת אדמת קודש בשם הרמב"ן והרשב"א שחולקים על דברי הרמב"ם, וס"ל שגם בדבר שהוא דרך סגולה מחללים שבת לצורך חולה שיש בו סכנה. וכן עשה מעשה רבינו פרץ. וכ"כ הרשב"א בשם הרא"ה. והא ודאי שבמקום סכנה יש לסמוך על כל הני רבוותא להקל בנידון השער אפרים, (אף שמרן החיד"א נראה דלא פסיקא ליה מילתא, וכמבואר מדבריו בכסא רחמים). אך מה שהוסיף הרב אגורה באהלך שם, להעיר ע"ד המהרח"א, שנראה שמדמה את כל הסגולות בחדא מחתא, וא"כ מה יענה הרמב"ם למאי דתנן בשבת (ס א) לא יצא האיש בקמיע בזמן שאינו מן המומחה, אבל יוצא בקמיע מן המומחה, והיאך עובר אדאורייתא באיסור הוצאה מכח סגולה. אלא ודאי שלא אסר הרמב"ם אלא באותה סגולה של אכילת חצר כבד וכיוצא בה, ולא מסגולות קמיעים שהם ע"פ השבעות, ולכן לענין דינא נראה להתיר בנידון זה, כן נראה להלכה ולא למעשה. ע"כ. דבריו תמוהים בזה, שהרי הוצאת קמיע שאינו מן המומחה, אינה אסורה אלא מדרבנן, כיון שהוא דרך מלבוש. וכדתנן התם (שבת ס א) שאם יצא אינו חייב חטאת. וכן פסק הרמב"ם (פרק יט מהל' שבת הי"ד) שאם יצא בקמיע שאינו מומחה פטור. וידוע שלשון פטור היינו שאסור רק מדרבנן, (וכמ"ש הרמב"ם בריש הל' שבת פרק א הלכה ג). וא"כ איך כתב הרב דעבר אדאורייתא באיסור הוצאה מכח דבר שהוא סגולה. וכבר הבאנו דברי הרדב"ז ומהר"ם בן חביב שחילקו בין הוצאת קמיע דהוי מדרבנן, ובין אכילת דבר טמא דהוי דאורייתא. גם מ"ש לחלק בין סגולה של אכילת חצר כבד, לסגולות קמיעים, אינו מחוור לפע"ד, שכל סגולה שאינה ע"פ ההגיון העיוני בדרך הטבע, אם יש בה איסור תורה, אסור להשתמש בה, לדעתו של הרמב"ם ז"ל, ואין לחלק בין סגולה לסגולה. וכ"כ בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סימן כט, בהגהת בן המחבר שבדף פא סע"א). ע"ש. וכן מוכח להדיא בהגהות מיימוני (פרק יד מהל' מאכלות אסורות אות ב), דאדרבה סגולת הקמיע חלשה יותר משאר סגולות, כיון שאין תועלת בה אלא מכח מזל וכו'. ע"ש. וכן הוא בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סימן קס) ובהערה שם אות ב. ע"ש. ומה שסיים להתיר להלכה ולא למעשה, אילו היה רואה דברי הרשב"א והרא"ה ורבינו פרץ שהתירו למעשה. לא היה מהסס להורות כן אף למעשה. ודו"ק. (ובחידושי לסוכה נג. הוספתי עוד כמה דברים בזה. ואכמ"ל).+ 

ח) והנה הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן קנה ס"ג) כתב, "כל חולה שמאכילים אותו איסור צריך שתהיה הרפואה ידועה". והביא דבריו המגן אברהם (סימן שכח סק"א). וכתב על זה הפרי מגדים, וצ"ע שהרי בספק נמי קי"ל ספק פקוח נפש להקל, ודברי הרמ"א ביו"ד י"ל דמיירי בחולה שאין בו סכנה, שאין להתיר איסור דרבנן אלא אם כן הרפואה ידועה, משא"כ בחולה שיש בו סכנה שספק נפשות להקל. ע"כ. ועמו הסליחה, שהרי מקור דברי הרמ"א מהאיסור והיתר (כלל נט סימן לה) בשם מהר"ם, שכתב, אודות נכפה שרצה גוי אחד לרפאתו ואמר להאכילו שרץ העוף, והשיב שחולי גדול הוא, וכמכה של חלל דמי, שפעמים שמסתכן ונופל לאש או למים, הילכך אם הרפואה ידועה מותר, ואם אין הרפואה ידועה אין בידי להתיר. עכ"ל. הא קמן שאף בחולי שיש בו סכנה אמרינן הכי. ובשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סימן קס) כתב (בנידון הנ"ל), שאם אין הרפואה ידועה אין להתיר כשהוא דרך הנאתו וכו', ומיהו שמא א"צ המחאת הרפואה כל כך כמו קמיע מומחה שאינו אלא מכח המזל שלהם. ע"כ. וכן הוא בהגהות מיימוני (פרק יד מהל' מאכלות אסורות אות ב). ע"ש. [ושו"ר שכן השיגו על הפמ"ג בזה, בשו"ת מהר"ן יפה (סימן כג) ובספר תהלה לדוד (סימן שכח סק"ב). ע"ש]. ועכ"פ קושית הפמ"ג צריכה לפנים. ולכאורה יש להעיר כמו כן על פירוש רש"י ביומא (פג א), אהא דתנן, מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ור' מתיא בן חרש מתיר, ופרש"י דלרבנן אין מאכילין אותו, ואע"פ שנוהגים הרופאים ברפואה זו, אינה רפואה גמורה להתיר לו איסור בשר טמא על כך. ור' מתיא בן חרש ס"ל רפואה גמורה היא. ע"כ. וכ"כ רבינו יהונתן מלוניל והמאירי שם. ומשמע דבעינן רפואה גמורה הידועה לחולי זה, אבל ספק רפואה אין מתירים, ואמאי הא ספק נפשות להקל. וכבר עמד בזה הגאון מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים שם (בד"ה מי שנשכו כלב שוטה), שלכאורה משמעות דברי רש"י שאינה רפואה גמורה, שיש פעמים שהיא מעלה ארוכה, ולפעמים אינה מעלה ארוכה. וזה תמוה, שא"כ הרי הדבר ספק, ואנן קי"ל ספק נפשות דוחה שבת החמורה, וכל שכן שאר איסורים. ויותר היה נראה לפרש דרבנן ס"ל שאינה רפואה כלל, ור' מתיא בן חרש ס"ל שעכ"פ מעלה ארוכה לפעמים, ויש להתיר משום שספק נפשות להקל. ובאיסור והיתר (כלל נט) כ' בשם מהר"ם דבעינן שתהיה רפואה ידועה וכו'. וע' בש"ע (סימן שכח ס"ד) שבמכה של חלל עושים לו כל מה שרגילים לעשות בחול. ומשמע לי שכל רפואה טבעית שרגילים לעשות אע"פ שהיא ספק רפואה יכולים להאכילה לחולה, אע"פ שהיא אסורה באכילה, או שצריכים לחלל שבת לעשותה, שספק נפשות להקל. ע"כ. ובשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סימן כט, דף פ ע"ב) כתב שגם רש"י לא כתב כן אלא בדברים שאין מרפאים בדרך הטבע, וכעין מ"ש הרמב"ם, שאין להתיר רפואה שהיא דרך סגולה וכו'. ושהמעיין והמדקדק בדברי רש"י והרמב"ם יראה נכוחה שהכל עולים בקנה אחד. ע"ש. והר"ן (שבת פרק י"ד קט א), הביא הברייתא דיומא (פד ב) מחממין חמין לחולה בשבת, בין להשקותו, בין להברותו (ברחיצה), ולא שבת זו בלבד אמרו, אלא לשבת אחרת, ואין אומרים נמתין לו שמא יבריא (מאליו), אלא מחממין לו מיד מפני שספק נפשות דוחה שבת. וכתב הר"ן, ואין אומרים נמתין לו, שלא נחמם לו חמין בשבת עד שיאמרו הרופאים בודאי שיתרפא ע"י החמין, אבל אם היה ספק להם אם יתרפא אם לאו לא נחלל עליו את השבת, קמ"ל דלא אמרינן הכי, והיינו נמי דקתני שספקו דוחה את השבת. ע"ש. ומוכח שגם בספק רפואה מחללים את השבת. והר"ן ביומא (פג א) פירש בדברי חכמים שאין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, משום שאע"פ שהרופאים נוהגים ברפואה זו אינה רפואה להתיר לו אכילת בשר טמא. והשמיט תיבת "גמורה". וכתב המהר"ם בן חביב שם שנראה שהר"ן הוקשה לו על פירוש רש"י שהרי ספק נפשות להקל, ולכן כשהעתיק לשון רש"י דילג תיבת "גמורה". ע"ש. ובשו"ת בשמים ראש (סימן לט) בהגהת הרב המגיה רבי יצחק די מולינא, כ' ג"כ להקשות בפלוגתא דר' מתיא בן חרש ורבנן, שנראה דלרבנן בעינן רפואה בדוקה, והרי ספק פקוח נפש דוחה שבת, ואולי רפואה שאינה בדוקה לאו ספק מקרי כלל. וכתב ע"ז בכסא דהרסנא, שאף שתירוצו נכון בסברא, מ"מ הוא דוחק לומר דלרבנן אפילו ספקא לא הוי, ע' בפי' רש"י שם, והרי אפי' ספקי ספקות משוי ליה כודאי לגבי פקוח נפש, ואף שיש בזה חילוקים שונים, קשה לבנות סברות להחמיר בנושא חמור כזה של פקוח נפש. וגם צריך להעמיק העיון בפירוש רפואה בדוקה. וצ"ע. עכת"ד. והרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סימן קנג) עמד ע"ד הרמב"ם בפירוש המשנה, שכיון שהוא מרפא בסגולה אמאי אין מאכילין אותו וכו', וסיים, ובשלמא לפי' רש"י י"ל שאע"פ שהתירו ספק נפשות, הני מילי בדבר שרפואתו ידועה בודאי, שכיון שידוע שדבר זה מועיל לחולי זה מאכילים אותו, ואפילו החולי הוא ספק סכנה, ספק נפשות דוחה, משא"כ ספק תרופה, והטעם שאילו היו מתירים ספק רפואה, היו באים לחלל שבת בדברים שלא יועילו ולא יצילו, כהבלי הנשים והטפשים, וכן לענין אכילת דבר טמא. אבל להרמב"ם קשה כיון שעכ"פ רפואתם בסגולה, וצ"ל דס"ל להרמב"ם שרפואות הסגוליות אינם רפואה כלל, ואפי' ספק רפואה אין בהם, לענין איסורי תורה. עכת"ד. וק"ק במ"ש בטעמו של רש"י, שאילו היו מתירים ספק רפואה היו מחללים שבת ע"פ שיחת נשים וכו', והרי כתב רש"י שהרופאים נוהגים ברפואה זו, וא"כ הרי די בזה לסלק חששא זו. גם יש לתמוה שלא זכר שר דברי הר"ן (שבת קט א) הנ"ל, שאף על ספק רפואה מחללים שבת. והערך השלחן (סי' שכח סק"ב) הביא דברי הרדב"ז להלכה, ולא העיר מהנ"ל. ולעצם הקושיא של הפמ"ג על המג"א הנ"ל, ראיתי בס' שבילי דוד (א"ח ר"ס שכח ויו"ד סי' קנה), שכתב, שנראה שאין כוונת הרמ"א והמג"א שתהיה הרפואה ידועה שהיא מרפאה בודאי, דאטו כל הרפואות שהמומחים עושים מרפאים הם בודאי, אלא הכוונה שיהא ידוע שיש ברפואה זו תועלת שעכ"פ לפעמים מרפאה. ע"ש. וכיו"ב כתב בש"ע הגר"ז (סי' שכח סק"ב) שצריך שתהיה הרפואה ידועה לכל, או על פי מומחה, וכשהיא רפואה ידועה אע"פ שאין ידוע אם חולה זה יתרפא בה אם לאו מחללים מספק. ע"כ. וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' סב). ודו"ק. 

ט) ותבט עיני להרב אשל אברהם (ר"ס שכט) שכתב, על מ"ש מרן הש"ע שם ס"ג, "מי שנפלה עליו מפולת, ספק חי ספק מת, ספק הוא שם ספק אינו שם, ואפילו אם תמצא לומר שהוא שם, ספק עכו"ם ספק ישראל, מפקחים עליו את הגל, אע"פ שיש בו כמה ספקות". ונראה שהוא הדין לענין הרפואה לחולה, דאע"ג דלא ידעינן שזהו הסם שיתרפא בו בדרך הטבע, אלא הדבר תלוי בספק, מ"מ מחללים עליו את השבת. ואע"פ שהרמב"ם בפי' המשנה (יומא פג א) פסק כרבנן דמי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ומשמע שהטעם הוא משום ספק, שאין הרפואה בדוקה, שאני התם שאין הרפואה מדרך הטבע, ואין השכל מסכים שתועיל, ואינה אלא דרך סגולה, ואפשר שלא כל העתים שוים, ולא העושים והמקבלים שוים, אבל כשהספק של הרפואה מצד הסברא הוי בכלל אומרם ספק נפשות להקל. תשובת גנת ורדים סימן ב. ע"כ. וחפשתי בגנת ורדים ולא מצאתי דברים אלו, אולם כן נמצא בשו"ת קול בן לוי (סימן ב, דף ל ע"ג), סוף ד"ה ומיהו. ע"ש. ושם בד"ה עוד נלע"ד, הוכיח מדברי הר"ן (שבת קט א) שאם נסתפקו הרופאים אם יתרפא או לאו, מחללים עליו את השבת, דהיינו דקתני שספקו דוחה את השבת, וה"ה בנ"ד שהספק הוא ברפואה הטבעית אמרינן ספק נפשות להקל. והוסיף להביא ראיה (שם בד"ה אבל יש להביא ראיה), ממ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סימן סו), שנשאל בחולה שיש בו סכנה שאמר צריך אני לתרופה פלונית שיש בה חילול שבת, ורופא אומר אינו צריך, ויש קצת חכמים שאומרים דאף דקי"ל בדין יוהכ"פ, חולה אומר צריך אפי' מאה רופאים אומרים אינו צריך מאכילין אותו, זהו דוקא לגבי אכילה דשייך טעמא דלב יודע מרת נפשו, משא"כ לגבי שאר תרופות שאין החולים בקיאים בכך, הילכך לבקיאים שומעים ולא לחולה. והשיב, אותם חכמים שאמרו כן, אין רוח חכמים נוחה מהם, וכדמוכח בשבת (קכט א) משלשה ועד שבעה אמרה צריכה אני מחללין עליה שבת וכו', ומעתה נראה שאפי' התרופה אינה מהדברים שרגילין לעשות לחולה, שומעים לחולה, משום לב יודע מרת נפשו, הכלל העולה דטעמא דלב יודע מרת נפשו שייך בין באכילה בין בתרופה, ואם אמר החולה צריך אני לתרופה שיש בה חלול שבת, והרופא אומר שאינו צריך, שומעים לחולה, ואפילו את"ל דספקא הוי, ספק נפשות להקל. ובלבד שלא יאמר הרופא שהתרופה תזיק לחולה וכו'. עכת"ד הרדב"ז. הא קמן שאע"פ שנפל הספק בתרופה, שהרופא אומר שאיננה מועילה כלל אזלינן לקולא, ומשום שלא יהא אלא ספק, מ"מ ספק נפשות לקולא, ואילו היה הדין שבספק רפואה כמו בנ"ד אזלינן לחומרא לא היה הרב מיקל לחלל עליה את השבת. ע"כ. אולם ראיתי בשו"ת משאת משה ח"א (חיו"ד סימן ה), שהביא מ"ש מהריק"ש באו"ח (סימן שכח) בשם רבו הרדב"ז בתשובה, שאפילו אם שאל החולה דבר שאין רגילות לעשותו לאותו חולי, ורופא אומר א"צ, שומעים לחולה, אא"כ הרופא אומר שהדבר מזיקו. וכתב, דלכאורה גם בנידונו (בחולה מסוכן שאמר לו גוי ששמע שאם יאכל דבר פלוני האסור באכילה, משרץ המים. יתרפא). יש להקל. אולם החילוק מבואר, דשאני התם שהחולה עצמו ביקש לעשות לו תרופה פלונית, וכיון שחולה מסוכן הוא עבדינן ליה נייח נפשיה שלא תטרף דעתו עליו, כיון שלדעתו יש תקוה לרפואתו ע"י תרופה זו, ומש"ה עבדינן ליה הכי ליתובי דעתיה, וכההיא דשבת (קכח ב) ביולדת סומא, דליתובי דעתה חבירתה מדליקה את הנר בשבת. אי נמי משום דלב יודע מרת נפשו, משא"כ כשאחרים אומרים דליספו ליה איסורא, והרופא אומר שאין בה מועיל, אליו ישמעון. ואף שתשובת הרדב"ז הנ"ל אינה מצויה אצלי, כך יפה לי לפרש דברי הרב, אם דבריו בתשובתו יוכלון שאת, כי היכי דלא נשויה להרב ז"ל דפליג להדיא על מ"ש רבוותא שרפואה שאינה ידועה לא ספינן ליה מספיקא. עכת"ד. ובאמת שבתשו' הרדב"ז שם כתב בתוך דבריו, ועוד יש ראיה מדין יולדת סומא שמדליקין לה את הנר בשבת ליתובי דעתה, וכ"ש בנ"ד שהחולה אומר צריך אני, שאם לא יעשו לו התרופה תטרף דעתו עליו. וזה ברור. עכ"ל. וזה מוכח להדיא כדחיית הרב משאת משה, ועוד שגם הטעם דלב יודע מרת נפשו, הזכירו הרדב"ז שם להדיא. וא"כ נדחית ראית הרב קול בן לוי הנ"ל. ומ"ש עוד בשו"ת קול בן לוי (בסוף סימן ב) להוכיח להקל ממ"ש הרשב"א בתשובות המיוחסות (סימן רפא), אודות מה שנשאל באחד שנשבע על דעת רבים שלא ישחק בשום שחוק שיש בו מעות, ונשתטה, ושוב נשתפה קצת, ולפעמים חוזר לשטותו, ופעם אחת שיחקו לפניו, ומצא מנוח לנפשו וירוח לו. האם מתירין לו מחמת כך. והשיב, מסופק אני בזה, שאפשר שהוא מותר משום פקוח נפש, שהחולה מחמת רוח רעה כחולה שיש בו סכנה דמי, וכדתנן המכבה את הנר מפני רוח רעה או מפני החולה שיישן פטור, ומבואר שם שאם הוא חולה שיש בו סכנה פטור ומותר וכו', ובשבת (קכח ב) אמרינן ביולדת סומא שחבירתה מדליקה את הנר ליתובי דעתה, וה"נ שתקפתו רוח רעה ואפשר שיבא לידי סכנה שרינן ליה משום יתובי דעתא, אלא שאני מסופק דשמא עילה מצא לשחוק ולא תתיישב דעתו בכך, ואפשר שמן הספק נשאלין לו וכו' משום שיש כאן ספק נפשות. ע"כ. אלמא דבספק רפואה אזלינן לקולא. עכת"ד. הנה גם בשו"ת משאת משה (חיו"ד סימן ה דף לו ע"ג) העיר כן מתשובת הרשב"א הנ"ל, דמוכח שגם על ספק תרופה אמרינן ספק נפשות להקל. והוסיף עוד שם (דף לה ע"א), שכן דעת הר"ן בפרק יוהכ"פ (פד ב) גבי הא דתניא, ואין אומרים יעשו דברים הללו ע"פ נשים, אבל מצטרפים לדעה אחרת, וכתב הר"ן, שהדבר מוכרע שאם אשה אומרת צריך, אפילו האחרים אומרים אין אנו יודעים הוי בכלל ספק נפשות להקל. ומשמע התם דבאשה שאינה בקיאה קאמר וכו', אלמא דס"ל שא"צ שתהיה רפואה ידועה או ע"פ מומחה, כמ"ש הגמ"י והאו"ה בשם מהר"ם, אלא בכל אופן הוי בכלל ספק נפשות ולהקל. ע"ש. 

י) אמנם אנכי הרואה בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סימן קמג) שנשאל אודות חולה שיש בו סכנה שאמר לו רופא יהודי שישתה בכל יום דם בהמה בעודו חם מיד לאחר שנשחטה ויתרפא. ואמר שרפואה זו בדוקה ומנוסה ושכבר נתן רפואה זו להרבה בני אדם שחלו במחלה זו ונתרפאו. ובתחלה הביא בתשובתו מ"ש הרמ"א ביו"ד (סימן קנה) שצריך שתהיה רפואה ידועה או ע"פ מומחה. וכ"כ המג"א (ר"ס שכח). וקשה דהא קי"ל ספק נפשות להקל. וכבר עמד בזה הפמ"ג, ומה שתירץ דהרמ"א מיירי בחולה שאין בו סכנה ובאיסור דרבנן, משא"כ בחולה שיב"ס, דבריו צ"ע, שהרי מקור דברי הרמ"א מהאיסור והיתר (כלל נט), ושם מבואר דמיירי בחולה שיב"ס. ומ"ש רש"י (ביומא פג א) גבי חצר כבד שאינה רפואה "גמורה", שאני התם שאינה רפואה טבעית אלא בדרך סגולה, ומש"ה אין מתירין מספק. אולם על הרמ"א שכתב בסתם שכל חולה שמאכילים אותו איסור צריך שתהיה הרפואה ידועה או על פי מומחה, שמסתמות לשונו מוכח שאפי' רפואה טבעיית צריכה שתהיה ידועה, קשה, דהא אנן קי"ל ספק נפשות להקל. וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פג א) שכל רפואה טבעיית שרגילים לעשותה, אע"פ שהיא ספק רפואה מחללים עליה שבת, ואם היא אכילת איסור מותר להאכילה לחולה, שספק נפשות להקל. ע"ש. ונראה דהא דמחללים שבת מספק, היינו כשיש ספק אם רפואה זו תועיל, שאינו ודאי שיתרפא, אבל צריכים עכ"פ לדעת שרגילים לעשות רפואה זו לחולי זה, שאל"כ אין זו בגדר ספק, ולפ"ז גם מ"ש הרמ"א שצריך שתהיה רפואה ידועה, אין כוונתו שתהיה הרפואה בדוקה באופן שבודאי יתרפא, אלא רק שידוע שעושים רפואה זו לחולי זה, וכ"ש אם ידוע שנתרפא חולה כזה על ידי רפואה זו. שאז יש ספק שמא יתרפא. וספק נפשות להקל. ומעתה בנ"ד לכאורה כיון שהרופא שהוא יהודי מעיד שברפואה זו נתרפאו כמה חולים במחלה זו, וקי"ל עד אחד נאמן באיסורין. אף שלא נודע לנו בודאי שהיא רפואה גמורה, מ"מ ע"י דבריו נכנס הדבר בגדר ספק, ויש להתיר כדין ספק נפשות להקל. עכת"ד. וזה כעין מ"ש הגר"ז (בסי' שכח ס"ב) הנ"ל, שאע"פ שאין ידוע אם החולה הזה יתרפא ברפואה זו אם לאו מחללים שבת מספק. וכיו"ב כתב גם הרב שבילי דוד. וכיו"ב כתב גם בהגהות זר זהב על האיסור והיתר (כלל נט אות טז), שבאמת גם על ספק רפואה מחללים שבת, וכמ"ש הר"ן שבת (קט א), וה"ה לשאר איסורים. ומ"ש מהר"ם, שהובא באיסור והיתר, שצריך שתהיה רפואה ידועה, וכ"כ הרמ"א ביו"ד (סימן קנה), אין הכוונה אלא שלא לסמוך על כל הדיוט הבא ואומר שיתנו לחולה רפואה פלונית ויתרפא, כי ראה כן לאחד שהיה חולה בחולי כזה ונתרפא ע"י רפואה זו, כדרכם של הדיוטות שאומרים כן תמיד, ומדמים דבר לדבר, ולא היא. אלא צריך שיהיה דבר הנודע לרבים שרפואה זו מועילה ומרפא, או ע"פ בקיאים ומומחים, ואפילו גוים. עכת"ד. ברם חזות קשה הוגד לי במה שסיים אח"כ הרב נהרי אפרסמון במסקנתו, וזת"ד, אלא שי"ל שמכיון דבנ"ד אתחזק איסור דם דאורייתא, אע"פ שהרופא היהודי מעיד שרפואה זו בדוקה ומנוסה, מכל מקום עד אחד אינו נאמן במקום חזקת איסור דאורייתא. וע' פני יהושע (שבת סא א) שהביא דברי הרא"ש על מה שפירש רש"י, אתמחי גברא דהיינו שריפא בשלשה מיני קמיעות, וכ' הרא"ש, ולא נהירא, דאטו אם הוא בקי בשלשה מיני קמיעות, וכי בשביל זה יחשב מומחה גם לקמיע אחר שאינו בקי בו. ותירץ הפנ"י, שמכיון שהוחזק שהוא רופא חכם. לכתוב קמיעות, למה לא נאמינהו בכך עכ"פ במקום סכנה, הא קי"ל עד אחד נאמן באיסורין, ולכאורה היה נ"ל דה"ט דהרא"ש דס"ל שמכיון שהוחזק איסור שבת, עד אחד אינו נאמן במקום חזקת איסור, ואפי' באיסור דרבנן כגון הוצאת קמיע דרך מלבוש. ברם הא ליתא, דהא איתא בירושלמי, נאמן הרופא לומר רפיתי בקמיע זה ושניתי ושלשתי. וכן פסקו הפוסקים. וכ"ה בש"ע (סימן שא סעיף כו). ומעתה ניחא פירוש רש"י, וכדבריו כתב הרשב"א, וכתב בב"י סימן שא שכן פירשו גם הסמ"ג והסמ"ק וסה"ת. עכת"ד הפנ"י. וכ"כ הפרי מגדים (סימן שא מש"ז סוף ס"ק טו), שבאיסור דרבנן עד אחד נאמן נגד חזקה. ע"ש. ולפ"ז נראה שבאיסור דם דאורייתא כבנ"ד, אין עד אחד נאמן, כיון דאתחזק איסורא דאורייתא הילכך צריך לשאול מעוד רופאים מומחים אם יש ממש ברפואה זו. עכת"ד. וקשה לי טובא, שהרי הדין אם עד אחד נאמן במקום חזקת איסור, היא איבעיא דלא איפשיטא ביבמות (פח א). ומשום דהוי ספקא דדינא, פסק הרמ"א ביו"ד (סימן קכז ס"ד) להחמיר. וכמ"ש הש"ך שם. ומטעם זה כתב בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סימן ז, ובסוף סימן קלו), שבאיסור דרבנן עד אחד נאמן נגד חזקת איסור, משום דספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב אה"ע (סימן קנח סק"א). וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סימן כד) ובשו"ת שם אריה (חאה"ע סימן קי). ע"ש. ואף שבשו"ת חת"ס (חאה"ע סימן ב) כתב לפקפק בזה, אין דבריו מוכרחים. וכמ"ש הגאון מטלז בשו"ת שארית יוסף (סימן כז) ד"ה והנה. ע"ש. ומעתה כיון דלגבי פקוח נפש קי"ל שאפי' בכמה ספקות אזלינן להקל, וכ"פ בש"ע (סימן שכט ס"ג), הא ודאי שגם באיסור דאורייתא עד אחד נאמן אפי' נגד חזקה. שספק נפשות להקל. וכל שכן שמצאנו לכמה פוסקים שכתבו שעד אחד נאמן באיסורין אפי' נגד חזקת איסור דאורייתא, וכפשטות הסוגיא בריש גיטין (ב ב) שדוקא בדבר שבערוה אינו נאמן, וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א (יבמות פח א) דלדינא עד אחד נאמן גם נגד חזקת איסור דאורייתא. (וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה סימן שעו). וכ"כ הנימוקי יוסף (יבמות פח א) בשם הרשב"א. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סימן מט) שעד אחד נאמן באיסורין אפי' היכא דאתחזק איסורא. ע"ש. וכן העיר מזה הש"ך (בסי' קכז ס"ק טז). וע"ע בשלחנו של אברהם (שם סק"ג) שהוכיח כן מדברי התוס' קידושין (סה ב). ע"ש. וא"כ לא יצא הדבר מידי מחלוקת, וקי"ל ספק נפשות להקל. ומכל הני טעמי תריצי נראה לדינא שהרופא נאמן לומר שרפואה זו בדוקה ומנוסה, ושהרבה בני אדם נתרפאו על ידה. ויש לסמוך על עדותו במקום פקוח נפש גם באיסור תורה. ובאמת הרי מבואר בהר"ן יומא (פ"ד ב) סוף ד"ה ואין עושין, שאפילו אשה אחת אומרת צריך, וכל האחרים אומרים אין אנו יודעים, הוי בכלל ספק נפשות להקל. והובא להלכה בב"י (סימן שכח) בד"ה וכן אם רופא. ע"ש. וע' בשו"ת בשמים ראש (סימן רנט) שאפי' על רופא גוי סמכינן לחלל שבת במקום סכנה, ואפי' במאי דמשמע מהתלמוד שאין סכנה בחולי זה, כי עינינו הרואות השתנות הזמנים בכל הענינים האלה. ע"ש. וכ"כ באיסור והיתר (כלל נט סימן ז) שסומכים אפי' על רופאים גוים הרגילים לרפאת בני אדם בעיר. וכ"פ במשנה ברורה (סימן שכח ס"ק כה). הרי שאפי' במקום חזקת איסור דשבת סומכים אפי' על רופא גוי להקל בספק נפשות. וכן פסק בש"ע (סימן תריח ס"א) לגבי יום הכפורים. וכ"ש בנ"ד שהרופא יהודי ומעיד שברפואה זו נתרפאו הרבה בני אדם, שאין להחמיר בזה כלל. ודלא כהרב נהרי אפרסמון הנ"ל. וכן מתבאר משו"ת צמח צדק (סימן לח). וע' להלן בסמוך. 

יא) וחזי הוית בשו"ת עזרת יהודה (חיו"ד סימן כו) שנשאל בדבר נכפה שגוי מסיח לפי תומו אמר לו שגם אביו היה חולה במחלת נכפה, וציוהו גוי אחד לאכול ביצת עוף טמא הנקרא באדטשאן, ואכל ונתרפא. והשיב, הנה הרמ"א ביו"ד (סימן קנה) כ' שצריך שתהיה רפואה ידועה או על פי מומחה. ולכאורה כן מוכח ביומא (פג א) מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ופרש"י לפי שאינה רפואה גמורה אע"פ שהרופאים נוהגים בה. ור' מתיא בן חרש מתיר דס"ל שרפואה גמורה היא. ומשמע דלכ"ע צריך שתהיה רפואה בדוקה. וצ"ע דהא קי"ל ספק נפשות להקל, ואין הולכים בפקוח נפש אחר הרוב, ואפילו במקום ספק ספיקא אזלינן לקולא. ומ"ש הפמ"ג בר"ס שכח דהרמ"א מיירי בחולה שאין בו סכנה, אשתמטיתיה מ"ש בהגמ"י פרק יד מהל' מאכלות אסורות בשם מהר"ם, דין זה, לגבי חולה שיש בו סכנה. וכפי' רש"י (יומא פג א) הנ"ל. והרמב"ם פירש דהתם ה"ט משום שאינה רפואה טבעיית אלא דרך סגולה. וי"ל שגם רש"י יודה לזה, וס"ל שמחלוקת ר' מתיא בן חרש ורבנן הוא דוקא בכגון חצר כבד דהוי דרך סגולה. ולפ"ז בנ"ד שאפשר שהרפואה הנ"ל היא בדרך הטבע, יש מקום להקל, משום דקי"ל ספק נפשות להקל, אבל מדברי הרמ"א לא משמע כן. אלא שי"ל שמהר"ם והרמ"א מיירי כשלא נתאמת לנו שהרפואה הועילה אפילו לאיש אחד, וע' בהגמ"י שם שסיים, "שהמחאת רפואה כזאת שמא א"צ המחאה גדולה כדין קמיע מומחה, שאם השרץ מרפא מחמת חוזק טעמו אינו צריך המחאה כל כך כמו הקמיע שאינו מרפא אלא מכח המזל". וא"כ אפשר לומר שבנ"ד אפי' שריפא רק לאחד די בזה. ומ"מ קשה לסמוך על זה למעשה. הואיל והגמ"י סיים לחומרא. וכן משמע מפשטות דברי הרמ"א. [והוסיף בסי' כז, ונ"ל ברור שאם יש ספק במי שנתן התרופה הנ"ל אם הוא מומחה או לא, מספק יש להקל. כדקי"ל ספק נפשות להקל. ולפי דברי הגוי המסל"ת יש ספק שמא הגוי שציוה על כך הוא מומחה, ולכן יש להקל]. ואפשר שבתערובת דבר מר דהוי שלא כדרך אכילה יש להקל. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ח). אולם יתכן דבכה"ג אין הרפואה פועלת כלל, לכן למען פקוח נפש חשבתי עצות מרחוק שיאכל פחות פחות מכשיעור בכדי אכילת פרס, שאף דקי"ל חצי שיעור אסור מה"ת י"ל דבאיסור זה אין חצי שיעור אסור אלא מדרבנן, כיון שאינו אלא איסור עשה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהמ"א ה"ו): "שהאוכל ביצת עוף טמא הרי הוא כאוכל חצי שיעור שאסור מן התורה ואין לוקים עליו". והרי דין חצי שיעור שאסור מה"ת, למדנו מדכתיב כל חלב (יומא עד א), ומה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, משא"כ באיסור עשה דלא אמרינן הכי, וכמ"ש הרב המגיה במשנה למלך (פ"א מהל' יו"ט הי"ז), וא"כ י"ל דבפחות מכשיעור אינו אסור אלא מדרבנן, ואף שהתוס' (שבת צא ב) כ' להדיא שגם באיסור עשה חצי שיעור אסור מה"ת, מ"מ יש לצדד בזה לפי מ"ש מהרש"ל ומהרש"א בתוס' שבועות (כג ב) לחד תירוצא דהתוס', שאיסור חצי שיעור הוי כמו שלא כדרך אכילה. הילכך בנ"ד יש להקל באכילת פחות פחות מכשיעור בכא"פ, משום פקוח נפש. וסיים (שם בסי' כח), ומצאתי בס' עקרי הד"ט בשם תשובה לחכמי ספרד להקל במקום פקוח נפש אפי' ברפואה שאינה בדוקה, כל שהרפואה בדרך הטבע. ועל פי זה הסכמתי להקל ונעשה מעשה, ושמעתי שתהלות לה' עלתה בידינו שהחולה נתרפא לגמרי ע"י הרפואה הנ"ל. עכת"ד. והנה מ"ש שאף שיש עצה לאכול הרפואה הנ"ל ע"י תערובת דבר מר, מ"מ אפשר שע"י כך לא תפעול הרפואה כלל. כיוצא בזה כ' בשו"ת הלק"ט בלקט הקמח ח"א (סימן רצ) אודות חולה במחלת אסטמא באופן חריף, והתיר לו לשתות חלב אתון במשך מספר ימים, בלי שום תערובת, הואיל והוא חולי שיש בו סכנה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סימן כט, דף פא ע"ג) בענין אכילת בשר נחש לחולי הדרוקן. ע"ש. והסברא שכתב הרב עזרת יהודה שבאיסור עשה אין חצי שיעור אסור אלא מדרבנן, לא נפלאת ולא רחוקה היא, וכבר כתב כן הגאון בעל עצי אלמוגים (סימן קנח), והובא בארחות חיים החדש (סימן תמב ס"ק טז) בהגהת מהרש"ם, שלפי דעת הרוקח באיסור לאו הבא מכלל עשה שאין לוקים עליו, אין חצי שיעור שלו אסור מן התורה, ודלא כהתוס' שבת (צא ב) דס"ל שגם באיסור עשה חצי שיעור אסור מה"ת, וע"פ זה כתב שבאיסור בל יראה דהוי לאו שאין בו מעשה, או לאו הניתק לעשה (אליבא דהתוס' פסחים כט סע"ב), ליכא דין חצי שיעור לאוסרו מן התורה. ע"ש. וחזי לאצטרופי לשאר טעמים שכתב העזרת יהודה להקל. ויש להוסיף עוד לסניף בזה מ"ש הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סימן יא אות ד), על מ"ש בספר החינוך (מצוה שיג) וז"ל: "לפיכך מי שהוא חולה אע"פ שאין בו סכנה גמורה, אם יהיה חלוש הרבה ראוי להאכילו ולהשקותו מעט פחות מכשיעור שאמרו". וכבר הרגיש המנחת חינוך שם על זה, שהרי חצי שיעור אסור מן התורה, ולא מצינו שיהיה מותר שלא במקום סכנה. ותירץ הרב"ז הנ"ל, שהואיל וכל עיקר הטעם שחצי שיעור אסור מן התורה הוא משום דחזי לאצטרופי, וכתב החכם צבי (סימן פו) שהוא משום דאחשביה לאכילה, ולכן כתב שכל זה כשעושה מעשה שמחשיבו לאותו חצי שיעור, אבל אם אינו עושה מעשה שמראה בו שמחשיבו, לא מהני טעמא דחזי לאצטרופי. ולפ"ז חולה שאין בו סכנה שאוכל פחות מכשיעור משום חולשתו בודאי שלא נראה באכילתו כעושה מעשה להחשיבו, ורק מחלתו דוחקתו וההכרח יאלצהו לכך, לכן י"ל שחצי שיעור מותר לחולה שאין בו סכנה, ודברי החינוך נכונים, ואפשר לסמוך עליהם אפי' שלא בשעת הדחק. ע"ש. ואף שלענין מעשה אין לסמוך על זה, כל שאין אפילו ספק סכנה, מ"מ חזי לאצטרופי לסניף בנ"ד שהוא במקום חשש סכנה. לאכול פחות פחות מכשיעור. והנה אם גומע הביצה של עוף טמא הנז' כשהיא חיה, יש עוד סניף להקל לפי מ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים הל' יום הכפורים (סימן תריב דף ע ע"ג) שהגומע ביצה חיה חשיב שלא כדרך אכילה וכאוכלים שאינם ראוים לאכילה שהאוכלם פטור. ע"ש. אולם רבו האחרונים שחולקים על זה, שהרי הגומע ביצה חיה מברך עליה שהכל נהיה בדברו, וכמ"ש האחרונים. וכן מבואר בספר אור שמח (בפ"ח מהל' טומאת אוכלים) שגמיעת ביצה חיה חשיבא דרך אכילה. ע"ש. (וע' תוס' יבמות מו. ד"ה ר' יוחנן. ע"ש). הילכך יש לצרף סניף אחר, שגמיעת ביצה היא פחות מכשיעור, כי יש לדונה כמשקים ששיעורם ברביעית, (שהיא ביצה ומחצה, וכמ"ש הרי"ף בהלכות פסחים קט א), וכמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר שם. וכ"כ הגאון מהר"ש בן זקן בספר גפן פוריה (דף סו ע"ב). ואע"פ שכמה אחרונים חולקים, וס"ל שדינה כאוכלים ששיעורם בכזית, מ"מ חזי האי סברא לאצטרופי, כיון דלא נפקא מפלוגתא. (ולענין ברכה אחרונה, אין לברך, שספק ברכות להקל). וכמו שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן יא). ע"ש). ודו"ק. 

יב) ומיהו נראה שכל זה היכא דאפשר לאכול פחות מכשיעור, אבל אם צריך לאכול כשיעור בתוך כדי אכילת פרס, כגון לגמוע שתי ביצים בפעם אחת, או שצריך לבשל הביצה ולאוכלה, שיש בה יותר מכזית, אפ"ה יש להתיר משום חשש סכנה של החולה, דשמא רפואה מעלייתא היא באופן טבעי, כיון שהעידו שאיש אחד שהיה נכפה נתרפא בה, וספק נפשות להקל, וכמ"ש בהגמ"י שא"צ המחאה גדולה כל כך בכה"ג להצריך ג' פעמים, כדין קמיע מן המומחה, ששם הכל תלוי במזל. ולכן אם המעשה שהיה שנתרפא בה, היה באופן שבישלו הביצה, ואכילתה היתה באופן שהיה בה כשיעור, אין לשנות, כי שמא לא תועיל באופן אחר. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן רצז), בדין חולה שיש בו סכנה שצריך להרתיח לו שעורים בפסח לרפואתו, שהחק יעקב (סימן תסה) כ' שאם יכולים לחלוט השעורים ברותחים יש לעשות כן, שכל מה שאפשר לעשות בהיתר יש לעשות כן, וכתב ע"ז, ולדעתי אין הדבר מוסכם, דלא מבעיא לדעת מרן הש"ע (בסי' שכח סי"ב) דס"ל שבשבת אפילו יש גוים שם, עושים על ידי ישראל, אלמא דס"ל דשבת הותרה אצל פקוח נפש, א"כ כל שכן שאר איסורים שהותרו לגבי חולה שיש בו סכנה, ואין צריך למהדר אהיתרא כלל. וכדמוכח ביומא (ו ב), אלא אפילו להרמ"א בהגה שם דס"ל שעושים ע"י גוים, וס"ל שהשבת דחויה אצל פקוח נפש, ולא הותרה, מ"מ י"ל שזהו דוקא לענין שבת דחמיר, משא"כ לענין איסור בל יראה ואיסור הנאה מהחמץ ודאי שהותרו לגמרי אצל פקוח נפש, וא"צ למהדר אהיתרא כלל. ומ"מ כשא"צ לשהות כלל יש להחמיר כדברי החק יעקב הנ"ל. עכת"ד. ולפי סברתו גם בנ"ד א"צ למהדר אהיתרא לאכול פחות פחות מכשיעור. ואף שלענין אכילה ביוהכ"פ נפסק בש"ע (סימן תריח ס"ז) שמאכילים את החולה פחות פחות מכשיעור, י"ל שאני יוהכ"פ דחמיר טפי, משא"כ אכילת ביצת עוף טמא שאינה אלא איסור עשה. וישנה סברא דהא דאמרינן (ביומא פג א) חולה מאכילין אותו הקל הקל תחלה, היינו למ"ד שהאיסורים דחויים לגבי פקוח נפש, ולא הותרו לגמרי, משא"כ למ"ד שהותרו לגמרי, לא מהדרינן אהיתרא, ושזהו טעמו של הרי"ף שהשמיט הדין דמאכילין אותו הקל הקל תחלה. והובאה סברא זו בשו"ת אמרי בינה (הל' שבת סימן כח). וע"ש. אולם בעיקר דברי הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה הנ"ל, יש להעיר, שאין כל הוכחה ממ"ש בש"ע שמשתדלים לעשות ע"י ישראלים גדולים ולא ע"י עכו"ם, דס"ל שהשבת הותרה לגבי פיקוח נפש, כי אדרבה מבואר בדברי מרן בכסף משנה (פ"ב מהל' שבת ה"א) דנקטינן שהשבת דחויה אצל פקוח נפש, ושכ"כ הרשב"א והר"ן, ושכן דעת רבינו הרמב"ם. ע"ש. וההלכה שאין עושים דברים אלה לא ע"י עכו"ם ולא ע"י נשים וכו', הובאה ג"כ ברמב"ם (שם ה"ג). וה"ט כמ"ש הרא"ש (יומא פ"ח סימן יד) משום דזימנין דליתנהו קמן, ואתי לאהדורי בתרייהו, ואדהכי והכי יבא החולה לכלל סכנה, ויש לחוש שלא יהיה מכשילן לעתיד לבא, וכמ"ש הט"ז (סק"ה), דמ"ש הרמ"א שנוהגים לעשות ע"י עכו"ם כשאין איחור בדבר, אינו מנהג ותיקין, ועכ"פ בודאי שישראל יעשה הדבר בזריזות יתרה. ע"ש. וכל זה מתבאר להדיא גם בס' האשכול ח"ב (הל' מילה סימן לו) שאע"פ שהשבת רק דחויה אצל פקו"נ, אין עושים דברים אלו ע"י עכו"ם אלא ע"י ישראל, שאל"כ נמצאת מכשילן פעם אחרת כשלא ימצאו גוים. ע"ש. אך גם מ"ש מהרש"ק אליבא דהרמ"א דס"ל שהשבת דחויה אצל פקוח נפש, אינו מחוור, שהרי מרן בש"ע יו"ד (סימן רסו סעיף יד). כתב: "יש להזהר שלא ימולו שני מוהלים מילה אחת בשבת, שזה ימול וזה יפרע, אלא המל הוא עצמו יפרע". וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ולי נראה להתיר, שהרי מילה דוחה שבת כמו העבודה במקדש, ושם כמה כהנים היו עובדים בקרבן ומחללים עליו את השבת, שמאחר שניתן השבת להדחות הרי הוא כחול לגמרי. ולכאורה נראה דמרן לשטתו דס"ל שהשבת דחויה אצל מילה, כמו אצל פקוח נפש, ולא דמי לעבודת הקרבנות שהותרה לגמרי בשבת. ואילו הרמ"א לשטתו בתשובה (סימן עו) להתיר בזה מטעם שהמילה הותרה לגמרי בשבת, ואינה בגדר דיחוי בלבד. ע"ש. והרי ביומא (פה ב) ילפינן פקוח נפש שדוחה שבת בקל וחומר ממילה, ומה מילה שהיא באבר אחד דוחה שבת, פקוח נפש לא כל שכן. ולפ"ז דון מינה ומינה שגם פקוח נפש הותרה לגמרי בשבת. ויש מקום לפלפל עוד בזה. וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן ל). ואעיקרא דמילתא מ"ש הגרש"ק שדוקא שבת דחויה היא אצל פקוח נפש, אבל שאר איסורים שאינם חמורים כמו שבת הותרו לגמרי לצורך פקוח נפש. הנה בהרא"ש (פ"ח דיומא סימן יד) בשם המהר"ם מרוטנבורג, מתבאר להיפך, שאע"פ שהשבת הותרה אצל פקוח נפש, מ"מ שאר האיסורים אינם אלא דחויים, לכך שוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה. וכ' בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סימן ד), דס"ל למהר"ם מרוטנבורג שכל האיסורים דחויים הם אצל פקוח נפש, ולא הותרו לגמרי, אע"פ שהוא סובר להדיא שהשבת הותרה לגמרי אצל פקוח נפש, ולכ"ע האיסורים רק דחויים לגבי פקו"נ. ע"ש. ואמנם בשו"ת בשמים ראש (סימן לט) כתב לתמוה על הרב הגדול האשכנזי (הוא המהר"ם מרוטנבורג) בתירוצו הנ"ל, במה ששוחטים לחולה בשבת ואין מאכילין אותו נבלה, שאם השבת הותרה לצורך פקו"נ, כל האיסורים ג"כ הותרו וכו', אולם אין דבריו מוכרחים, כי רב המרחק ביניהם, וכמ"ש באורך בשו"ת מהר"ן יפה (סימן כג). ע"ש. וכ"כ בספר קובץ הערות (סימן יח אות ח) לחלק בין שבת שהותרה לשאר איסורים שדחויים הם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סימן יד) בד"ה ולכאורה, אליבא דהרב המגיד. דשבת הותרה לגבי פקו"נ משא"כ שארי איסורין. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל זרע אמת (בחידושי הש"ס סימן מו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים וחסד מוספייא (ס"ס יז). ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת נחלת בנימין (סימן קטז). ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן טו). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"א סימן מב). ובשו"ת דברי יששכר (סימן טז). ואכמ"ל. 

יג) ואשר כתב הרב עזרת יהודה להשוות דעת רש"י יומא (פג א) בדין חצר כבד, שאינה רפואה גמורה, למ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה, שהטעם הוא משום שאין הרפואה טבעיית אלא דרך סגולה. הנה בתשובת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן קנג) מתבאר להדיא דס"ל שהם חלוקים בטעמיהם. כיעו"ש. וכן דעת המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ שם. וע' בשו"ת קול בן לוי (סימן ב). ואמנם בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סימן כט, דף פ ע"ב) כתב, שדברי רש"י והרמב"ם עולים בקנה אחד, ומה שכיסה זה גילה זה, ושניהם כאחד טובים. ע"ש. אולם בספר תורת שבת (סימן שכח סק"ב) לאחר שחשב ג"כ להשוות שיטת רש"י לשיטת הרמב"ם, שוב הדר תבריה לגזיזיה, וכתב שמכיון שלא כתב כן רש"י בפירוש ש"מ דלית ליה סברת הרמב"ם. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מליבאויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סימן לח), שנשאל בחולה שנסתכן מאד בשבת, ויש שאומרים לעשות לו בשבת סגולה ע"י התכת עופרת, שהיא מלאכה דאורייתא, כמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מהל' שבת ה"ו). והאיש היוצק את העופרת מעיד שבפעולה זו ריפא ושנה ושילש לחולי זה. והגהמ"ח הביא מ"ש הרמב"ם (יומא פג א) שאין להתיר איסור לרפואה שהיא דרך סגולה בלבד, ושזה הוא הטעם של חכמים שאמרו מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו. אולם מפירוש רש"י שם נראה שאינו מפרש כן אלא רק משום שאינה רפואה בדוקה. ואין הכי נמי שאילו היתה רפואה בדוקה אפי' היא דרך סגולה מותר. ומיהו אפשר שגם הרמב"ם מודה ברפואה בדוקה שיש להתיר אפילו אם היא דרך סגולה. ולפי מ"ש הרב המגיד שחולה שיש בו סכנה עושים לו אפילו דבר שאין במניעתו משום סכנה, והובא במג"א (סימן שכח סק"ד), לפ"ז י"ל שסגולה זו ג"כ אפי' אינה רפואה בדוקה לא גרע משאר דברים שאין בהם צורך כל כך, שכל מה שרגילים לעשות לו בחול עושים גם בשבת, וכן דעת הש"ע (סימן שכח ס"ד), הילכך כיון שהאיש העוסק בזה אומר שבסגולה זו העלה ארוכה ומרפא שלש פעמים, אפי' אם בעוד כמה פעמים לא הצליח לרפאת, יש לסמוך ע"ד הרב המגיד והש"ע להקל, ואין להחמיר כלל. עכת"ד. ובשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן ל) הארכתי ע"ד הרב המגיד והש"ע, שדבריהם נכונים אפי' לדעת האומרים שהשבת דחויה אצל פקוח נפש. והבאתי מ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה לפקפק ע"ד הרב המגיד ומרן הש"ע בזה, והעלתי שהעיקר כדבריהם להלכה ולמעשה. ע"ש. ומשם בארה. (ומ"ש עוד הצמח צדק שם, על קושית הפמ"ג על הרמ"א ביו"ד סימן קנה שהצריך שתהיה רפואה ידועה דהא קי"ל ספק נפשות להקל, שי"ל דהתם מיירי בסגולה שהיא ספק, כי מקור דין זה מראבי"ה, והוציאו ממתני' דיומא (פג א) דמיירי בכה"ג, וס"ל כפירוש הרמב"ם יומא שם. הנה מפשטות דברי הרמ"א ביו"ד משמע שבכל רפואה מיירי, ולאו דוקא בסגולה, וכ"כ בשו"ת עזרת יהודה (חיו"ד סימן כו) הנ"ל. וכן מוכח מדברי הגמ"י (פרק י"ד מהל' מ"א), שסיים בנידונו שחוזק טעמו של השרץ מרפא, ולכן א"צ המחאה גדולה כ"כ כמו בקמיע שהוא תלוי במזל. ע"ש. וצ"ע). 

יד) וראה ראיתי להפרי חדש בליקוטים (סימן שכח) שכתב וז"ל: כתב הר"ן בפרק שמנה שרצים (קט א), שאם היה ספק לרופאים אם יתרפא על ידי החמין, אם לאו, מחללים את השבת. ומשמע שהוא הדין בספק אם היא רפואה מחללים את השבת. וע' ביומא (פג א) ובפי' הרמב"ם והרע"ב שם. וע' ביו"ד (ס"ס קנה) ובהגה שם. וצ"ע. ע"כ. וכוונתו פשוטה לפניה להקשות ע"ד הר"ן דס"ל שגם על ספק רפואה מחללים שבת, והרי כתב הרמב"ם בפירושו ליומא (פג א), שאין להתיר לעבור על איסור אלא ברפואה שהיא דרך הטבע, שהריפוי הוא דבר ברור ואמיתי מתוך הסברא, והנסיון הקרוב לאמת, אלמא שאין להתיר ספק רפואה במקום איסור. ולכאורה תקשי ליה גם על פירוש רש"י שכ' שאינה רפואה גמורה, ומשמע דאין מאכילין אותו בספק רפואה, אכן זה י"ל כמ"ש המהר"ם בן חביב שהר"ן השמיט תיבת גמורה, וס"ל שאינה רפואה כלל, והר"ן לטעמיה אזיל. ובלא"ה י"ל לפי מה שאמרו בירושלמי (פרק יוהכ"פ ה"ה), אל יאמר לך אדם שנשכו כלב שוטה וחיה. גרמני עבדיה דר' יהודה נשיאה נשכו כלב שוטה והאכילו מחצר כבד שלו ולא נתרפא מימיו. ע"ש. (וע' בפי' רמב"ן (פרשת חוקת כא. ט), שידוע מדרכי הרפואה שכל נשוכי בעלי הארס יסתכנו בראות דמותם, עד כי נשוכי כלב שוטה אם יביטו במים יראה להם שם בבואת הכלב וימותו, וכמו שכתוב בספרי הרפואות ובתלמוד (יומא פד א). ע"כ). וכ' בשיח יצחק יומא שם, שאפשר שאכילת חצר כבד שלו תשקיט כח הדמיון הגובר עליו בחולי זה, אבל אין בה תועלת רפואית כלל. ע"ש. וכיו"ב כתב בס' תורת שבת (סימן שכח סק"ב) שגם רש"י מודה שאף בספק רפואה מאכילים אותו איסור, ומ"ש רש"י שאינה רפואה גמורה, כלומר שאינה מרפא, אלא שמקילה את החולי קצת. ע"ש. אך בס' מתא דירושלים (פ"ח דיומא דף טז א) כתב, שאכילת חצר כבד לכ"ע אינו יכול לרפאו כלל, אלא שיש ספק שמא יועיל לחיי שעה, שעל ידי אכילתו יוכל לחיות עוד זמן מה, ואילו היתה רפואה בדוקה, בודאי שהיינו מאכילין אותו לחיי שעה, אלא בהיות שגם זה אינו מועיל תמיד, לפיכך ס"ל לרבנן שאין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, שעל ספק חיי שעה אין מאכילין איסור, ור' מתיא ס"ל שלענין חיי שעה חשיב רפואה בדוקה. ע"כ. ויצא לנו חידוש מדבריו, דלרבנן אם הוא ספק חיי שעה אין מחללין שבת ואין מאכילין איסור. ואין דבריו מוכרחים, שהרי מחללים שבת על גוסס, כמ"ש התוס' נדה (מד ב), וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"א (סימן יג), ואפי' מצאוהו מרוצץ מחללים עליו שבת, אע"פ שהוא גרוע יותר מגוסס, שאין לו סיכוי לחיות אפי' מיעוטא דמיעוטא, ובכל זאת מחללים שבת, שאפשר שיחיה חיי שעה, וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכט ס"ד). ע"ש. ומחוורתא כמש"כ לעיל, וכדברי הרב תורת שבת הנ"ל. ובעיקר קושית הפר"ח מדברי הרמב"ם, לכאורה החילוק ברור בין רפואה טבעית ע"פ הרופאים, שאפי' בספק רפואה מחללים שבת, לבין רפואה שהיא בדרך סגולה שתועלתה קרוב לאפס. וכמ"ש כיו"ב באשל אברהם (ר"ס שכט), בשם גנת ורדים, (ורמזו גם השערי תשובה), ואף שלא נמצא כן בגנת ורדים, כבר כתבנו לעיל שמקור דבריו בשו"ת קול בן לוי (סימן ב) הנ"ל. ע"ש. [וכן בקדש חזיתיה להרב ערך השלחן (סימן שכח סק"ב), שהביא דברי הר"ן שבת (קט א), והקשה ע"ז מפי' רש"י יומא (פג א) שאינה רפואה גמורה, אלמא דלא סמכינן על ספק רפואה להאכילו איסור, ותירץ כמ"ש הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן קנג) שלא התירו ס' נפשות אלא בדבר שרפואתו ידועה, אבל לא בספק רפואה, שמא יבאו לחלל שבת בדברים אשר לא יועילו ולא יצילו וכו'. ע"ש. ודו"ק] ומה שהקשה הפר"ח ממ"ש הרמ"א בהגה ביו"ד (ס"ס קנה) שצריך שתהיה רפואה ידועה, י"ל כמ"ש הרב שבילי דוד (יו"ד שם) שאין כוונת הרמ"א שצריך שתהיה הרפואה ידועה שמרפאה בודאי, אלא הכוונה שידוע שיש תועלת בה לרפואה, וכל שהיא רפואה ידועה אע"פ שאין ידוע אם חולה זה יתרפא על ידה, אם לאו, מחללים עליה שבת מספק. ע"ש. וכיו"ב כתב גם בש"ע הגר"ז (סימן שכח ס"ב). ע"ש. (וכבר הבאנו כל זה לעיל סוף אות ח). וגם הלום ראיתי בספר חקר הלכה ח"ב (מערכת חולה דף ו סע"א), שהביא מ"ש המג"א (ר"ס שכח) דבעינן שתהיה רפואה ידועה, כמ"ש הרמ"א ביו"ד (ס"ס קנה). ושהפמ"ג תמה עליו, דהא קי"ל בספק פקוח נפש להקל, וההיא דיו"ד י"ל דמיירי בחולה שאין בו סכנה, וכתב, ואמת הדבר שאין ראיה מדברי הרמ"א ביו"ד, אך גם בכוונת המג"א נ"ל דבעינן שהתרופה תהיה באופן כללי מעניני הרפואה, רק שאנו מסופקים אם תועיל לחולי זה, ובהא שפיר אמרינן ספק פקוח נפש להקל, אף להמג"א, משא"כ אם אין ידוע לנו בכלל אם תרופה זו היא מעניני הרפואה או לא בכה"ג אין לחלל שבת מספק מטעם שמא היא רפואה, וכמ"ש כיו"ב המג"א (בסק"ז) שאע"פ שכל בני אדם חשובים בקיאים קצת, מ"מ בעינן שהאומר כן יהיה מכיר באותו חולי, ואם לאו אין אמירתו כלום. וה"נ כל שאין ידוע כלל שהיא מעניני רפואה, אמירת אותו פלוני שאומר שהיא רפואה אינה כלום. ומ"מ כיון שבאמת ראית המג"א מיו"ד (סימן קנה) נדחית, ודעת הפמ"ג שאין לחלק, נוכל לסמוך בפקוח נפש גם בספק שמא אמירת אותו פלוני שהיא רפואה, נכונה היא וספק נפשות להקל. עכת"ד. והנה אע"פ שמה שהסכים להפמ"ג דההיא דיו"ד סימן קנה מיירי בחולה שאין בו סכנה, אינו מחוור, כי לא ראה במקור דברי הרמ"א בהגהות מיימוני ובאיסור והיתר בשם מהר"ם דמיירי בחולה שיש בו סכנה, אבל עצם פירושו בכוונת המג"א ניתן להאמר בדעת הרמ"א ביו"ד (סימן קנה). וכן ראיתי בשו"ת עטרת חכמים (חאה"ע ס"ס ל), שהביא מ"ש הפמ"ג שהרמ"א ביו"ד סימן קנה מיירי בחולה שאין בו סכנה, והשיג עליו שהמעיין באיסור והיתר שהוא מקור דברי הרמ"א, יראה שכתב להדיא דין זה בחולה שיש בו סכנה, ומ"מ סיים, דשאני התם שהרפואה באכילת שרץ לא נאמרה מפי רופא אלא מסתם עכו"ם שלא היה רופא, ולכן לא רצה מהר"ם להקל. (וכ"כ הרמ"א בסי' שכח סעיף י' בשם האיסור והיתר, לחלק בזה). אולם דעת לנבון נקל שכל הרפואות שעל ידי מאכלות אסורות, אפי' יש בהן איסור כרת, כל שהוא חולה שיש בו סכנה, אע"פ שאין להחליט שהרפואה ההיא תועיל לחולה ההוא, אלא שידוע שיש שייכות לרפואה ההיא במחלה כזאת, מ"מ מותר לעשותה לחולה ההוא, משום שגם ספק פקוח נפש דוחה. וכמו כן אם יש ספק בסכנה וגם ספק ברפואה, מ"מ מותר, שגדול כח מצות הצלת נפש מישראל וכו'. עכת"ד. ולפ"ז לק"מ קושית הפרי חדש, שאדרבה דברי הרמ"א הם שפה אחת ודברים אחדים עם דברי הר"ן (שבת קט א). ושו"ר בפתח הדביר ח"ב (סימן רכ סק"ב, דף פ"ה ע"ב) שהביא דברי הפרי חדש, והאריך ביישוב קושיותיו כעין מש"כ. עש"ב. +ולכאורה יש לדון אם מותר לשלוח מברק בשבת ע"י גוי לחכם גדול וצדיק מפורסם בבקשה להתפלל על חולה מסוכן, ע"פ מה שאמרו חז"ל (ב"ב קטז א) כל שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים, שנאמר חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה. וכתב הנימוקי יוסף שם, שכן המנהג בצרפת שכל מי שיש לו חולה מבקש פני הרב התופס ישיבה שיברך אותו. ע"ש. ובספר סדר היום, הובא באליה רבה (סימן רכ סק"א) כתב, שמותר להטיב החלום בשבת, אע"פ ששואל צרכיו, מ"מ פקוח נפש הוא ודוחה שבת, ושם כתב שמותר לו גם להתודות בפה מלא, ולבקש רחמים מהשי"ת לאמר העבר חטאתי ולא אמות, וכמו שהתירו להתענות תענית חלום, מפני שהוא פקוח נפש, דשמא נגזרה עליו גזרה, והוא צריך לבטלה בתפלה ובתחנונים וכו'. ע"ש. וכתב הפתח הדביר ח"ב (סימן רכ, דף פ"ה ע"ג) ע"ד הסדר היום הנ"ל, דס"ל שהתועלת בהטבת חלום והודוי לאו רפואה סגוליית היא אלא טבעיית, שנאמר קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת, רצון יראיו יעשה וכו', ואע"פ שאפשר שמפני מעשיו לא תקובל תפלתו, לא יהא אלא ספק, והרי רפואה טבעיית דוחה איסור תורה אפילו על הספק. אלא שאין סברא זו מוסכמת, וכמ"ש המג"א (סימן קכח ס"ק ע) בשם הגאונים, שאין לומר בשבת בעת ברכת כהנים הנוסח רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך וכו', ולא דמי לתענית חלום בשבת שבודאי מבטל החלום כאש בנעורת (תענית יב ב), משא"כ תפלה זו, וכמ"ש ביו"ד (ס"ס קנה) דבעינן שתהיה הרפואה ידועה וכו'. ע"ש. וע' באליה רבה (סימן קל סק"א). ע"ש. וע"ע בפתח הדביר (סימן שו ס"ק טוב), במעשה שהיה בזמן המגפה בשנת תקע"ד, שראובן ניגף בתוך העיר, ושמעון אחיו היה בכפר חוץ מתחום שבת, והחולה היה מצטער מאד על שאין אחיו יודע מחוליו, כי עז רצונו שיתפלל לרפואתו, וגם היה רוצה לצוותו על בניו הקטנים, וגיסו של ראובן בראותו צרת נפשו קרא לסופר גוי וצוהו לכתוב באופן דחוף לשמעון הנמצא בכפר להודיעו כי נשבה אחיו ושיעשה לו שם לימוד ותפלה לרפואתו, וכן עשה, והגיע המכתב לשמעון ביום שבת, וכתב, ונראה שאין בזה שום נדנוד איסור, שכל מה שעשה היה ליישב דעתו של החולה דהוה תקיף ליה עלמא, ודמי למ"ש מרן (סימן שו ס"ט), חולה דתקיף ליה עלמא ואמר שישלחו עכו"ם לחוץ לתחום בעד קרוביו, מותר, והיינו כדי שלא תטרף דעתו עליו, כמ"ש המג"א ושאר אחרונים. (ובש"ע הגר"ז שם כתב אפי' יצא חוץ לתחום של כמה פרסאות). והרי כתב העכו"ם של הדיוטות אסור רק מדרבנן, להרבה פוסקים וכו', ואין לך צורך גדול מזה ליישב דעתו של החולה, שהוא בצער גדול על כך, וגם שאפשר שתהיה שעת רצון ותקובל תפלת אחיו ולימודו ודעתו וצדקתו, ושב ורפא לו. שדברים אלו מקרעין גזר דינו של אדם (ר"ה טז ב), וא"כ שריותא היא בנ"ד. עכת"ד. ונראה שכל זה הוא באופן שהחולה דורש לעשות כן, שיש חשש שאם לא ימלאו את בקשתו תטרף דעתו עליו, ואפילו הבעת רצון החולה בזה די, אבל בלא"ה אין לעשות אפי' שבות דרבנן. וכמ"ש הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן פז), וזת"ד: הציקתני רוחי על חילול שבת שנעשה על ידי הוראה רעה ומקולקלת בקהלת זלאטשוב, אשר הורה מורה אחד לכתוב בשבת קוויטל ולנסוע יותר משלש פרסאות שהוא דאורייתא וכו', ובאמת שהוראה זו מקולקלת מאוד מאוד, כי אע"פ שהדין פשוט שפקוח נפש דוחה שבת, מ"מ לא הותר אלא ברפואה שהיא דרך הטבע, וגם צריך שתהיה ע"י מומחה ידוע, בדוק ומנוסה, אבל בדרך נסיי ותפלה לא הותר בשום אופן, אפילו אם יהיה המתפלל צדיק כרבי חנינא בן דוסא, שלא ניתן לדחות שבת עבור זה אפי' בשבות דרבנן, ומכ"ש דאורייתא. וכמ"ש רש"י תענית (יד סע"א) ר' יוסי אומר לעזרה ולא לצעקה, כלומר, צועקים לבני אדם שיבואו לעוזרם, אבל לא לתפלה, כי אין אנו בטוחים כל כך שתועיל תפלתינו לצעוק עליהן בשבת. ואם ר' יוסי אומר כן בדורו, כ"ש אנן יתמי דיתמי שאין אנו בטוחים בתפלתינו, והתם פריך, מתריעין במה אילימא בשופר, שופר בשבת מי שרי, הרי שאפי' תקיעה שהיא שבות, וחכמה היא ואינה מלאכה, לא הותרה אפי' במקום סכנה, כיון שאינה בדרך הטבע, כ"ש בנ"ד שאפי' חילול שבת דרבנן אסור. וכן מבואר בפי' המשנה להרמב"ם ביומא (פג א), שלא הותר שום איסור אלא ברפואה טבעיית ולא כשהיא דרך סגולה. סוף דבר המורה הזה חילל שבת בכמה דברים ועליו לחזור בו מהוראתו וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סוף סימן רכה) כתב, בדבר שילוח הטליגרף בשבת לצורך חולה, מה שאמרו בשם הגאב"ד פרעמישלא וכעת בלבוב שהתיר בספרו בית יצחק. לא כן הוא, כי אדרבה בבית יצחק פסק בפשיטות שגם אם נכתב המברק מערב שבת יש לאסור לשולחו בשבת וכו', ולכן אין להתיר אפי' ע"י אמירה לאמירה לעכו"ם, גם להחות יאיר שסובר דבכה"ג ליכא שבות, ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קצד) השיב להגאון הנ"ל שצידד קצת להקל, שחס ושלום להתיר, ודחה מה שכתב שאינו חשוב כתיבה, וסיים וחלילה חלילה להתיר, אך לצורך חולה שיש בו סכנה למאמינים בצדיקים י"ל דהוי כפקוח נפש שמותר אפי' באיסור תורה, שאע"פ שהרמב"ם אוסר כשאינו דרך הטבע, מ"מ הברכ"י סימן שא הביא שהרמב"ן והרשב"א חולקים, ובס' טוב עין ובכסא רחמים הביא שרבינו פרץ כתב קמיע באופן דאתמחי גברא וקמיעא, וה"נ צריך שיהיה הצדיק מומחה ומוחזק שיפעול בתפלותיו לרפואה שלמה. ועובדא ידענא בעיר מולדתי זלאטשוב שהיה חולה מסוכן, והתיר לו דיין אחד לכתוב מברק ע"י עכו"ם בשבת אל הגאון הקדוש מהר"ש מבלז, והגאון מהר"ש קלוגר הרעיש עליו מאד ופסל את הדיין מלהורות עוד, וגם כבוד הגה"ק הנ"ל נתרעם מאד על כך, ואמר עכשיו אני מחוייב להתאמץ בכל כחי להביא רפואה לחולה שלא יגרם חילול שבת על ידי, וכן היה, שנתרפא אח"כ. עכ"פ אין להקל בכל כה"ג, ובפרט בדור הזה בודאי שאין להקל מכמה טעמים. עכת"ד. וע"ע במנחת שבת (סימן פד ס"ק סה, דף עג ע"ב והלאה). ובשו"ת ציץ אליעזר (ח"ד סימן ד אות יז, וחלק ח עמוד קד, ובחלק ט עמוד פב). ובשו"ת מנחת יצחק חלק י' (ס"ס לא). ע"ש.+ 

טו) כלל העולה מכל האמור שאף בספק רפואה מחללים שבת ומאכילים איסור את החולה, כל שידוע שהיא בדרך כלל רפואה טבעית, אף שלא ידוע אם תועיל לחולה הזה שלפנינו. שכיון שהחולה יש בו סכנה אמרינן ספק נפשות להקל. וכן מבואר בהר"ן שבת (קט א) ובאחרונים. וכן העלה בשו"ת משאת משה ח"א (חיו"ד סימן ה) ע"פ תשובת הרשב"א במיוחסות (סימן רפא). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סימן כט דפ"א ע"ג), דנקטינן כמ"ש המשאת משה בשם הרשב"א שאף בספק רפואה סמכינן להקל מדין ספק נפשות להקל, ודלא כהגמ"י בשם מהר"ם שהחמיר להצריך רפואה ידועה, שמכיון שהרשב"א חולק על זה הדרינן לכללא דספק נפשות להקל. ואף שבשו"ת קול בן לוי (סימן ב) רצה להשוות דעת מהר"ם לדברי הרשב"א, מ"מ לדינא מבואר בתשובת הרדב"ז ח"ד (סימן סו) להקל בספק רפואה. וכן הובא להלכה בהגהות מהריק"ש (סימן שכח). עכת"ד. ולכאורה אין ראיה כ"כ מדברי הרדב"ז ומהריק"ש דמיירי בחולה שאומר צריך אני לתרופה פלונית, ורופא אומר א"צ, והתם שייך הטעם דלב יודע מרת נפשו. משא"כ בספק שנסתפק לנו אם יש תועלת ברפואה זו שצריך לחלל עליה שבת. ועוד ששם סמך הרדב"ז על מ"ש בשבת (קכח ב) דעבדינן הכי כי היכי דליתובי דעתיה, שלא תטרף דעתו עליו בראותו שאין שומעים לו להביא לו הרפואה שלדעתו תועיל לו. (והגאון אור שמח בפרק ב' מהל' שביתת עשור, ה"ח, כתב, ובאמת שאני מסופק בהא דקי"ל ביומא (פג א) ובטוש"ע (סימן תריח ס"א), שאם החולה אומר צריך אני אפי' מאה רופאים אומרים שאינו צריך שומעים לחולה, שאולי זהו דוקא לגבי אכילה ביוהכ"פ, שיש סכנה אם לא יאכל, שבתענית יש אבדת הנפש (יומא עד ב), אבל אם אמר החולה בשבת צריך אני לרפואה פלונית, שיש בעשייתה חילול שבת, והרופאים אומרים אינו צריך, לא מצאנו שיהיה החולה עצמו מכריע בזה את כל הרופאים הבקיאים. אך צ"ע שמסתמות הפוסקים משמע שאין חילוק בדבר, והמיקל במקום פקוח נפש שפיר עביד. עכת"ד. ולא זכר שר דברי הרדב"ז ומהריק"ש שכתבו להדיא שאפי' שאל החולה רפואה שאין רגילות לעשותה לחולה, והרופא אומר אינו צריך, שומעים לחולה, משום לב יודע מרת נפשו. וגם שלא תטרף דעתו. ופשוט שאין הבדל בזה בין רופא אחד להרבה רופאים שאומרים אינו צריך. וזה ברור). ולכאורה יש סיוע לדברי הרדב"ז, ממ"ש בהגמ"י (פ"ב מהל' שביתת עשור אות ה) בשם רבינו תם וז"ל: וכי החולים נביאים הם, או בקיאים הם, אלא כיון שיודע החולה או היולדת שהיום שבת או יום הכפורים, ואמר צריך אני, ואיני יכול לסבול התענית מחמת החולי, מאכילים אותו, אפילו סבורים הם שאינו מסוכן מחמת זה, וכי היכן מצינו סכנה למי שאחזו בולמוס ולעוברה המתאוה ולנשיכת כלב שוטה. ומה שאמרו (יומא פד א) דנכית ליה מיית, האי לישנא לאו דוקא הוא. אלא שמתיירא לחלות יותר, כי מניעת האוכל מכאיבה את הלב, ואפילו דאבון של אבר אחד אני קורא בו סכנה ומחללים עליו שבת וכו'. ע"ש. וראה עוד במאירי ע"ז (כח ב) בד"ה עין שמרדה. ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סימן כג אות כט). והנה כן מבואר בדברי המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פג א), וז"ל: ומשמע לי שכל רפואה טבעית שרגילים לעשות, אע"פ שהיא ספק רפואה, יכולים להאכילה לחולה שיש בו סכנה, אע"פ שהוא דבר איסור, או שצריכים לחלל שבת לעשות אותה, שספק נפשות להקל. ע"כ. וכן יש לצרף לזה סברת הרב המגיד ומרן הש"ע שכל שרגילים לעשות לחולה בחול, אע"פ שאין במניעתו משום סכנה, עושים בשבת, הואיל וניתנה השבת להדחות בשבילו. וכמ"ש בשו"ת צמח צדק (סימן לח) הנ"ל. ואפילו הרמ"א יו"ד (סימן קנה) שכתב שצריך שתהיה הרפואה ידועה או ע"פ מומחה, נראה שמודה שאם הרופא מסופק אם תועיל הרפואה יש להקל, ומ"ש "או על פי מומחה", היינו אף במומחה המסופק אם תועיל הרפואה. וכן פירש בספר תהלה לדוד (סימן שכח סוף סק"ב). ע"ש. ואע"פ שראיתי בשו"ת מהר"ן יפה (סימן כג) שהעלה להחמיר בתרופה שאינה ידועה, ומכל שכן כשהיא בגדר סגולה בלבד. ע"ש. מ"מ כיון שגם בדעת הרמ"א יש אומרים שא"צ שתהיה ידועה בודאי שהיא מרפא חולי זה, וכמ"ש הרב שבילי דוד, והגר"ז, ועוד, והביאו ראיה מהר"ן (שבת קט א) הנ"ל. וקי"ל ספק נפשות להקל, הילכך יש להקל. (וע"ע בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ר"ס טז) שעמד ע"ד הרמ"א. ע"ש. ולפי מש"כ אתי שפיר. וע"ע בספר תורת שבת (סימן שכח סק"ב). ע"ש). 

ולענין רפואה שהיא בגדר סגולה, כגון כתיבת קמיע בשבת במקום סכנה, והזמן בהול, אם אתמחי גברא על ידי נסיון של כמה פעמים, שהועיל בהצלת נפשות מישראל, יש לסמוך על דעת הרשב"א והרא"ה ורבינו פרץ שחולקים על הרמב"ם שאוסר בכיו"ב משום שהוא דרך סגולה בלבד, ואינהו ס"ל להקל במקום פקוח נפש, ורבינו פרץ עשה מעשה וכתב קמיע בשבת ליושבת על המשבר. וקי"ל מעשה רב. וכן סמכו ע"ז הנרות המזרחיים בשו"ת אדמת קודש ובשו"ת פרי הארץ, והעידו שכן הורו רבני סאלוניקי. והלכה רווחת ספק נפשות להקל. אבל במקום שאפשר להמתין בודאי שאין להקל, וכמ"ש בש"ע (סימן שכח ס"ד). ובאיסור דרבנן כגון לצאת עם הקמיע לרה"ר דרך מלבוש, כל שהוא קמיע מן המומחה, בין אתמחי גברא בין אתמחי קמיעא, בין קמיע של כתב בין קמיע של עשבים, מותר גם לחולה שאין בו סכנה, ואפילו אם עדיין לא אחזו החולי, אלא שתולהו עליו מפני שהוא ממשפחת נכפין ומתיירא פן יחלה, מותר. וכמבואר בשבת (סא א) ובש"ע (סימן שא סעיף כה). וכן נפסק שם (בסעיף כד) שמותר לצאת לרה"ר במיני עשבים שקושרים אותם ותולים אותם לרפואה. וכ"כ עוד בש"ע (סימן שג סעיף טו) שמותר לאשה לצאת בקשר שעושים לרפואה שלא תשלוט בה עין הרע. ע"ש. ומרן החיד"א בס' ככר לאדן (דף רפה ע"א), כתב, ואגב לדור ודור אודיע כי העשב הנקרא בלשון משנה "פיגם", (שביעית פרק ט משנה א, ופירש הר"י בן מלכי צדק שהוא "רוטא", והרמב"ם בפ"א דכלאים מ"ח כתב פיגם בל' ערב סדאב ובלע"ז רודא). מועיל לבטל עין הרע וכישוף. ושמעתי מרבני ירושלים מעשה נורא על זה. ויש שם קדוש "רוטא", והנושא עשב זה יכוין בשם קדוש הנז' וטוב לו. וגם העשב הזה מועיל במקום מגיפה. עכת"ד. וכן הביאו הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סימן שא סק"ב) ובספר רפואה וחיים (דף נה ע"ב) וכתב, ושמעתי מפה קדוש הרה"ג המקובל כמהר"ר יעקב ניניו ז"ל כי הפיגם אותיות מגיפה, שהוא מציל מן המגיפה. ע"ש. ונראה שלכן נהגו רבים כשמביאים את התינוק למילה שמים עליו את העשב רודא הנ"ל, להגן מעין הרע. ונראה שמותר לומר לגוי בשבת להביא לו דרך רה"ר את העשב הנ"ל, ואף למ"ש הרב זרע אמת ח"ג (ס"ס קכג) שדוקא בשבות שמוציאו דרך מלבוש התירו, שהוא שבות קל, משא"כ שאר שבותים, מ"מ שבות שעל ידי גוי שאין בו מעשה קל יותר. (ע' עירובין סח א). ובצירוף דעת הפוסקים דס"ל שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה. וכל שכן אם הגוי מוציאו מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, שאז הוא שבות דשבות, כמו שביארנו בספר לוית חן (עמוד קטו). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 
