 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ג 

ב"ה. ירושלים. שבט תשל"ז. "שלהבת" יה לפ"ק. 

הנה קול הקריה הומה על אודות הצו אשר ניתן על ידי משרד הבריאות של הממשלה, שעל כל חברי הקיבוצים והמושבים להזריק לכל אפרוח בן יומו, לחיסון מפני מחלות הפוקדות את העופות, והזריקה צריכה להיות באיזור הצואר, והחרדים לדבר ה' חוששים שמא מחט הזריקה יפגע בושט של העוף, שיש בזה משום נקובת הושט. ולכן הזמנתי אלי את גדולי הרבנים הגרי"ש אלישיב, והגר"ש ישראלי, והגרב"צ אבא שאול, שליט"א, ולהבדיל בן החיים הגר"ב זולטי, והגר"א גולדשמידט, זצ"ל, לדון בדבר, והזמנתי גם את הרופאים ממשרד הבריאות כדי שנראה במו עינינו איך הזריקה נעשית, ובאיזה מקום מן הצואר, ונתברר לנו שהזריקה נעשית בעורף על ידי הגבהת העור, ובריחוק מקום מן הסימנים של העוף, באופן שאין לחוש כלל לשמא יתהפכו הסימנים לשם. ברם דא עקא שהצו ניתן באופן כללי, וביצוע הצו נעשה ע"י החקלאים, שאינם מומחים כל כך, אלא שעברו קורס מזורז לדעת איך לעשות הזריקה בעופות, האם יש לחוש בכל זאת שמא לא ישכילו להזריק באופן שלא יגעו בושט? 

א) והנה הכנה"ג יו"ד (סי' מו הגב"י אות ט) כתב, בכל המקומות האלו מנהג הגוים לסרס את התרנגולים הזכרים, כדי לפטמם, ומנהג פשוט בקושטא לאכול מהם, ואין פוצה פה ומצפצף. וזה כחמש עשרה שנה שחכם אחד ערער על המנהג, משום שיש לחוש לנקיבת בני מעיים. והשבתי, שכל מה שאנו קונים מן הגוים יש להתירם מטעם ספק ספיקא, שמא כבר עברו עליהם י"ב חודש, והוברר שלא ניקבו מעיהם, ואת"ל לא עברו, שמא לא ניקבו. ואע"פ שאין זה ס"ס מתהפך, מ"מ דעת מרן הב"י (בסי' מט) בשם ספר אוהל מועד שא"צ ס"ס המתהפך וכו'. אלא שראיתי בהגהת שערי דורא (שער פח) ובאיסור והיתר (כלל נה) שכתבו בשם ראבי"ה, שאם נמצאו המעיים בין עור לבשר, ותפור שם, יש לחוש שיצאו המעיים ונתהפכו בהחזרתם. וכן פסק בהגה (סי' מו ס"ב). ולא התיר מטעם ס"ס הנ"ל. ואולי שם היה ידוע שלא עברו י"ב חודש, ואין אלא ספק אחד. אבל שוב ראיתי שטעם ההיתר של התרנגולים המסורסים הללו, הוא על יסוד ההנחה שכל שידענו שלא נתהפכו אע"פ שהוחזרו כשרה, ומעתה בנ"ד כאילו ידענו שלא ניקבו בני מעיהם ולא נתהפכו, כי המתעסק בהם הוא בקי ואומן שאינו נוגע בבני מעיים, שאין כוונתו אלא לסרס ביציו, ואף אם בשעת הקריעה נופלים מעיו בין העור לבשר, מאליהן יצאו, ואפי' אם הוא מכניסם בידים מסתמא יודע להכניסם באופן שאינם נהפכים, שהרי ממונו הוא, וחס הוא על ממונו, שהרי אם הוא עושה הסירוס כדי להרויח למוכרו ביוקר, איך לא יירא פן ימות בנקיבת בני מעיים או בהיפוך המעיים בהחזרתם בפנים. אלא ודאי שהואיל והמתעסק בזה הוא בקי ואומן, הוא עושה בזהירות באופן שלא ינקוב הבני מעיים, ואם יצאו הוא מחזירם באופן שלא יתהפכו. ושוב ראיתי בספר דמשק אליעזר שהתיר בשופי מטעם זה. ע"כ. (וכ"כ עוד בספרו שו"ת בעי חיי חיו"ד סי' סח, ככל הדברים הנ"ל). ונראה שהכנה"ג חזר בו מהספק ספיקא שכתב, ולכן סיים, שאין שום טעם להתיר בזה אלא משום שהמתעסק הוא בקי ואומן, שהרי צריך להתחיל בספק שמא ניקבו או לא ניקבו, לפי הסדר, ואז אין שהיית י"ב חודש מועילה אלא לספק טריפה, ולא לודאי טריפה. כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' נז סעיף יח). ולא הוי ס"ס מעליא, וגם הכל ספק אחד הוא, שמא ניקבו או נתהפכו, או לא, וחשיב כספק ספיקא משם אחד. וכ"כ הפרי מגדים (סי' מו שפ"ד סק"י) ע"ד הכנה"ג, וז"ל: ואני אומר ס"ס כזה לא שמענו מעולם, דגרע משם אונס חד הוא, ולא חשיב ס"ס כלל, אלא שמכל מקום מאחר שהוא אומן ובקי הוא בכך, הוא עושה באופן שלא יגיע כלל לבני מעיים, וא"צ להמתין י"ב חודש מעת הסירוס. ע"כ. ובאמת שגם הכנה"ג במסקנתו לא סמך על הס"ס אלא על הטעם שהמתעסק בזה הוא בקי ואומן. וכן ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' מו ס"ק טז) שכתב, עין רואה ואוזן שומעת דברי הכנה"ג כסדרן והלכתן וכו', שלבסוף חזר בו מהיתר ע"פ הס"ס הנ"ל, וכל פלפולו הנולד מהיתר הס"ס הנז' חלף הלך לו, ואינו אלא סלקא דעתין, כי אח"כ ראה הרב שהס"ס אינו טוב, ואין לעשות ס"ס בדרך זו. וכ"כ הפרי מגדים וכו', וקצת יש להרגיש על הפמ"ג שלא כתב שאף הכנה"ג עצמו חזר בו מהס"ס הנ"ל, והטעם שכתב הפמ"ג שמכיון שהמתעסק בזה הוא בקי ואומן, נראה מלשונו דהך טעמא מר ניהו היולדו ומחזיקו, ובאמת הוא טעמו ומסקנתו של הכנה"ג, והוראת הרב דמשק אליעזר. והפמ"ג קיצר בדבריו. וסיים, ולענין הלכה נראה שבגלילות טורקיה ואיטליה שנהגו היתר באכילת התרנגולים המסורסים, יש להם על מה שיסמוכו, מפני שבקיאים הם לבל יגעו בבני מעיים וכו'. (וכ"כ עוד שם בס"ק לד). ע"כ. והגאון ישועות יעקב (סי' מו סק"ה) הביא דברי הכנה"ג, וכתב, ודבריו תמוהים, שאין זה ס"ס, שאם אתה אומר שהיפך את המעיים, ומחזיק זאת לטרפות גמורה, א"כ א"א לומר שעברו עליו י"ב חודש, שהרי טריפה אינה חיה, ומלבד זה אטו שהיית י"ב חודש מתירה האיסור, הרי שהיית י"ב חודש מעידה שאינו טריפה, וא"כ הכל הוא ספק אחד, ולא חשיב ס"ס. ולכן ראוי לבעל נפש להחמיר בזה, שלא לאכול תרנגולים מסורסים, ומ"מ אין בידי לאסור אכילתם לאחרים, שאפשר לומר שהאומן יודע לאמן ידיו שלא יתהפכו המעיים. ומאחר שכל ישראל נהגו היתר בדבר מי יאמר להם מה תעשו. ע"ש. וכבר כתבנו שאף הכנה"ג הדר תבריה לגזיזיה וחזר בו מהס"ס, ואין עיקר סמיכתו אלא משום דאומן לא מרע אומנותיה. וראיתי בספר דעת קדושים (סי' מו סק"ט) שכתב, דלדינא לית דחש להחמיר בזה אפי' ממדת חסידות, מצד דסמכינן בהחלט שהמתעסקים בזה הם אומנים ובקיאים, וקי"ל חזקה על אומן דלא מרע אומנותיה, גם יש ס"ס לקולא, שמא לא נגע כלל במעיים, ואת"ל נגע שמא לא הזיז אותם כלל, והו"ל כספק על, ספק לא על, שא"צ ס"ס המתהפך. וספק הוא שמא לא נתהפכו, ואף המחמיר ביצאו ולא נתהפכו, הוא רק מספק, והו"ל פלוגתא דרבוותא. עכת"ד. גם בספר ערוגות הבושם על יו"ד (סי' מו סק"ג), הביא מסקנת הכנה"ג להתיר משום שהמתעסק בקי ואומן וכו', וכתב, שאף שבספר לחם משנה על המשניות כתב להחמיר בזה, והצריך להמתין י"ב חודש, מ"מ לית מאן דמשגח ביה, ולא ראיתי מימי מי שיעלה על לבו להחמיר בזה, ואפילו המהדרין מן המהדרין, וכולם מקילים לאוכלם גם כשלא שהו י"ב חודש. ע"ש. ואמנם בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' נד) הביא מדברי הפוסקים הנ"ל, ומ"מ סיים שחסידים ואנשי מעשה במקומו נהגו שלא לאוכלם אלא עד אחר י"ב חודש, והוי בכלל מה שאמרו (יבמות כ א) קדש עצמך במותר לך. ע"ש. וע"ע בשו"ת ספר יהושע (סי' מו) בד"ה ובדין תרנגול. ע"ש. אולם בשלחן גבוה (ס"ק יב) הביא דברי הכנה"ג, וכתב, שהחכם השלם כמהר"ר אברהם בכ"ר אביגדור (מחבר שו"ת זכור לאברהם) הקשה על הס"ס הנ"ל, שהכל ספק אחד וכו'. ומ"מ הרי גם הכנה"ג לא הונח לו בס"ס הנ"ל, וסמך להתיר רק מטעם שהמתעסק בזה הוא בקי ואומן, וכן פשט המנהג פה שאלוניקי לאוכלם בלי פקפוק. עכ"ד. וכן פסק בספר תורת זבח (סי' מו אות יא). ובזבחי צדק (סק"ל). ובספר טוב לישראל (דף לג ע"ג). ובכף החיים (ס"ק לז). ע"ש. 

ב) ולפ"ז יש לדון גם בנ"ד להקל, שהואיל והמתעסקים בזה קיבלו הדרכה מפי מומחים לדבר, שוב אין לנו לחוש לנקובת הושט, מאחר שהזריקה נעשית בעור העורף בריחוק מקום מן הסימנים, ואפילו אם יש מיעוטא דמיעוטא שלא ישכילו לדעת מקום הזריקה בדיוק, בטילי במיעוטייהו. וע' להרב פרי תואר (סי' כג סק"ה) שכתב, שאע"פ שאין לנו לזוז ממה שפסק מרן שם: "השוחט את העוף וחתך מעט עד שיצא דם, והגביה סכינו מהצואר, לא יגמור השחיטה, שיש לחוש שמא שחט משהו מהושט", ולפ"ז אין להתיר אלא באופן שלא יצא דם כלל, מ"מ היכא דהגביה את העור והרחיקו, שאין חשש קריבת חוד הסכין לושט, נאמן השוחט לומר שלא נגע בושט. ע"ש. והוא הדין במכל שכן בנ"ד שהזריקה נעשית בריחוק מקום מן הסימנים, בהגבהת העור של העורף, שאין לחוש לנקיבת הושט. וכ"ש שיש בזה גם ס"ס להקל, שמא לא נגע כלל בושט, ואת"ל נגע שמא לא ניקב אלא עור אחד מן הושט. וכיו"ב ראיתי להגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' כט), בדבר הבהמות שמקיזים להם דם מן הצואר, שאין לחוש לנקיבת הושט, כי הרופאים אומנים בזה, וזהירים שלא לחבל ולהשחית שלא לצורך, והו"ל ספק ספיקא, שמא לא נגע בושט, ואת"ל נגע שמא לא ניקב אלא עור אחד, והא דאמרינן בחולין (כח סע"א), ההוא בר אווזא דאתא כי ממסמס קועיה דמא, (שהיה צוארו מלוכלך בדם, שנקרע צוארו, וצריך לבדוק בסימנין שמא ניקב הושט. רש"י), אף דהתם נמי איכא ס"ס שמא לא ניקב אלא העור ואת"ל שגם הושט שמא לא ניקב אלא החיצון, יש לחלק דהיינו כשבא הדבר במקרה, שאין גבול לנקיבה לומר עד פה תבוא ולא תוסיף, אבל כשמכוין ונזהר בכך שפיר י"ל דהוה ס"ס בכה"ג, והרי כל הרופאים נזהרים להקיז בקלות וכו'. ואם בענין הסירוס הקילו האחרונים, אף דלא משמע לאינשי שיקרה הפסד ע"י הפיכת המעיים, משום שהמתעסק בזה אומן ובקי והוא זהיר בזה, כ"ש רופא אומן המקיז דם בצואר שהוא זהיר ולא מרע אומנותיה. וכן הגיד לי אדם נאמן שדיבר עם האומן בזה, ואמר בפירוש שכבר הקיז דם לאלפים ולא נגע ולא פגע בושט כלל. גם דרכו של האומן לכרוך הצואר עד שהגיד בולט ואז מקיז דם ממנו, ולא פגע ולא נגע בושט כלל. וכל הקצבים כאחד עונים ואומרים שאין שום חשש לנקיבת הושט כלל. הילכך יש להקל. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' כא), בדין הקזת דם מצואר הבהמות, דמסתברא דאומן לא מרע אומנותיה, ולא פגע ולא נגע בסימנים, וכמו שהעיד הפמ"ג (סי' מו שפ"ד סק"י) על המנהג בהיתר תרנגולים המסורסים, מהטעם הנ"ל, והרי הסירוס מסור לכל כפרי וכפרי בשלו, כידוע, ואפ"ה התירו מטעם שהם בקיאים בדבר, קל וחומר כאן שצריך רופא אומן להקזה, ועוד שהוא קושר חבל בצואר עד שיראה בליטת הגיד, והו"ל כתפס בקנה, ביו"ד סי' כג, ועוד שמיעוט המצוי הוא בבהמות, ורובם של אותו מיעוט שיש בהם רושם ההקזה, הם חיים לפנינו, ומתקיימים הרבה, ש"מ שהאומנים בקיאים באומנותם. וכל הסברות האלה נרמזו בדברי מע"כ (הרב השואל), ויפה כיון, וכן מוכח במרדכי (חולין סי' תרו) וכו'. וכל הני סברות חזו לאצטרופי להקל. עכת"ד. גם בשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' ג') נשאל בזה, והעלה ג"כ להתיר מפני שנעשה הדבר ע"י אומנים הבקיאים בדבר, ודמי למ"ש הפמ"ג (סי' מו) בדין תרנגולים מסורסים, שמאחר שהמתעסק בזה הוא אומן ובקי ורואה שלא יגע בבני מעיים יש להתיר אף בלי שיהוי י"ב חודש, וה"נ הכא אע"פ שהמקיזים דם הם עכו"ם, אעפ"כ אומן לא מרע אומנותיה. ולא דמי למ"ש בש"ע סי' כג, שאפי' אם אומר ברי לי שלא חתכתי אלא רק העור, ולא הסימנים, לא מהני, דהתם הויא מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, אבל כאן שהוא אומן ובקי בכך בודאי דמזהר זהיר שלא יגע בסימנים כלל, ודמי למ"ש הש"ך (שם ס"ק טו) שאם תפס את הקנה לבדו, נאמן לומר ברי לי שלא נגעתי בושט, וה"נ רגילים האומנים לקשור חבל בצואר הבהמה, עד שיהיה הגיד בולט, ומקיזים בו, ולא נוגעים בסימנים כלל. וכן העידו לפני יהודים נאמנים. (וע"ע שם בסי' ד וה'). ע"ש. וכן העלה בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' כב), ושם אות ה' כתב ג"כ לחלק בין ההיא דסי' כג שאפי' אם אמר ברי לי שלא נגעתי בסימנים לא מהני, דשאני הכא שהרופא מכוין לרפאת הבהמה מחוליה ע"י ההקזה, ובודאי שהוא מתכוין רק אל העור ונזהר מלנגוע בסימנים וכו'. ומ"מ יותר נכון אם אפשר שבעל הבהמה יזהיר את הרופא המקיז שיאחז בסימנים לצד השני ולהרחיקם ממקום ההקזה. וברור שאין זה ענין למחלוקת האחרונים אם יש נאמנות לרופאים, דבנ"ד בודאי שהוא נזהר ולא מרע אומנותיה כיון שאפשר בקלות להזהר בזה וכו'. ע"כ. גם בשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס נו) נשאל בזה, וכתב, שהדבר ידוע שבכמה תשובות האחרונים התירו בזה, מטעם שהאומן נזהר בזה היטב שלא יגע בסימנים. ובימי חרפי כשהייתי באוסטרהא אצל הגאון רבי חיים רפפורט, והראני תשובתו (הנ"ל) להתיר, העירותי לו במ"ש שם מענין נאמנות הרופאים, ואמרתי לו שאין זה ענין כלל לנ"ד, שדוקא במה שאומרים הרופאים מכח אומדנא והשערה, בזה כתבו הפוסקים כן, אבל לא במה שעיניו רואות וידיו פועלות באומנות, בודאי שסומכים עליו, והודה לדברי. וכיום פשט ההיתר בכל המקומות, כי הוא דבר המצוי מאד, ואין להרהר אחרי זה כי ההיתר ברור מאד. ע"כ. וכן העלה הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' נז). ע"ש. ואם לחשך לומר שדוקא בבהמה שהעור שלה עב אין לחוש לנקיבת הושט, אבל באפרוח בן יומו שעורו רך מאד בנקל יוכל לפגוע בסימנים, אף אני אביא מ"ש בשו"ת לבושי מרדכי (מה"ת חיו"ד סי' יח) שנשאל בדין הקזת העופות, וכתב שלפי מ"ש השואל ומשיב תליתאה (סי' קכד) בדין הקזת הבהמות שהובא לפניו אותו עור בית הצואר וראה כי עובי העור והבשר שבין העור לסימנים עב כל כך שאין אורך כלי ההקזה מגיע לשם, לפ"ז אין ראיה ממה שהתירו החת"ס והרב ברית אברהם הקזת הבהמות, שהחלוק רב בין בהמות לעופות. ומ"מ אין ראיה מהש"ע סי' כג שאפי' אם אמר ברי לי שלא נגעתי בסימנים לא מהני, דשאני התם שהשוחט מתכוין לשחוט הסימנים, ואילו האומן להיפך שמתכוין להקזה ונזהר שלא לפגוע בסימנים. והנה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' מה) בעובדא שהיה צואר האווז תפור בתפירה, והביא מ"ש הפמ"ג (סי' מו) בדין הסירוס, דהוי אומן ובקי, ולא מרע נפשיה, ומזהר זהיר בבני מעיים, משא"כ כאן. ומשמע מדבריו שאם היה דבר אומנות וע"י אומן ובקי היה מקום להכשיר, ומוכח שגם בצואר העופות י"ל כן שאומן לא מרע אומנותו. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קסח). ודו"ק. 

ג) ותבט עיני להגאון החקרי לב (ח"א מיו"ד סי' כג), שנשאל בדבר בהמה שהיתה לה מכה בצוארה במקום שחיטה, ונתברר שהמכה נעשית על ידי גוי רופא אומן, שבהיות והיה לה איזה חולי, לקח ברזל מלובן באש והניחו על צוארה לשרוף את החולי, שזו היא רפואתה, וכתב החקרי לב, שהיא טרפה ואין לה תקנה, כי יש לחוש שעל ידי הברזל המלובן שהניח על צוארה נשרף מן הושט שנקובתו במשהו. והגם שיש לצדד שאפשר שהרופא אומן כיון מלאכתו לאחוז עור הצואר לבדו בלי הסימנים, באופן שלא נגע הברזל המלובן בסימנים אלא בעור בלבד, שאז אין חשש לנקיבת הושט, ומכיון שהוא אומן אמרינן דלא מרע נפשיה ונזהר במלאכתו, וכדאמרינן (בחולין צז א) ליטעמיה קפילא ארמאה. מ"מ אין זה ברור שהרי אפשר שאין רפואתה זו בהנחת הברזל המלובן על העור בלבד, אלא בהנחתו על הצואר, ובעל כרחו נכנס לבית הספק של נקובת הושט, ויש לחוש שמא נשרף וניקב הושט, ועוד שאפי' את"ל שע"פ דרך רפואתה היה די בעור בלבד, מ"מ אפשר דלאו אדעתיה והניחו על צוארה ופגע בושט, ושאני גבי קפילא ארמאה דהויא מילתא דעבידא לאגלויי, וכמ"ש הריב"ש (סי' תלג). משא"כ הכא. ועוד שי"ל דאומן לא מרע נפשיה היינו שאינו משקר, אבל שיהיה זהיר במלאכתו שלא יגע בושט, ולסמוך ע"ז בספק איסור תורה, זו לא שמענו, וכ"ש בענין שחיטה דקי"ל בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וכל ספק בשחיטה אוקי אחזקתה. ושוב הביא דברי הכנה"ג (סי' מו) הנ"ל בענין סירוס התרנגולים שהתיר מטעם ס"ס, ומטעם אומן לא מרע נפשיה. וכתב, שהטעם הראשון משום ס"ס, לא מהני אלא באיסור טרפה דקי"ל נשחטה בחזקת היתר עומדת. אבל בנ"ד שהחשש לנקובת הושט שהוא ספק בשחיטה, והו"ל בחזקת איסור, שנקובת הושט נבלה היא, וכמ"ש בב"י ובש"ע (סי' לג ס"ג). הרי באתחזק איסורא לכמה פוסקים אסור אפי' בס"ס המתהפך, כי על כן אין להתיר בס"ס שאינו מתהפך. ועוד דבנ"ד ליכא לספוקי שמא עבר עליה י"ב חודש, שהמכה מעידה עליה ומוכיחה שלא עברו עליה י"ב חודש וכו'. עכת"ד. והנה מ"ש דהכא חיישינן לנקובת הושט, ואתחזק איסורא דהוי ספק בשחיטה, שנקובת הושט נבלה היא, כמ"ש בש"ע (סי' לג ס"ג), לאו מילתא פסיקתא היא, כי מבואר בספר הישר לר"ת (סי' שנז) דנקובת הושט טרפה היא ולא נבלה, והביא ראיה מהתוספתא פ"ק דחולין. וכ"כ בשמו רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' ה). וכ"כ הרא"ש (בפ"ב דחולין סי' ו). וכן הוכיח הגאון רעק"א בתשובה (סי' קצח) מהתוספתא הנ"ל דמוכח שנקובת הושט טריפה היא ולא נבלה. ושכ"כ הרא"ש הנ"ל. וכ"כ המהרש"א בכורות (כ ב) בתוס' ד"ה חלב פוטר, דהך חששא דבמקום נקב שחיט, לאו בחזקת שלא נשחטה עומדת, דהא לא הויא אלא טרפה, ושחיטתה מטהרתה מידי נבלה. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' קג אות ג). ע"ש. גם בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' יז) בד"ה ומצאתי מבואר כן בתוספתא וכו', תמה על הרמב"ם והרשב"א שכתבו דנקובת הושט הויא נבלה, ואיך העלימו עין מן התוספתא. ע"ש. גם בחי' הרש"ש חולין (לב ב) כתב, ומצאתי תוספתא מפורשת בפ"ב דחולין שאם ניקב הושט טריפה היא ושחיטתה מטהרתה. וצע"ג על רש"י והרמב"ם שנעלמה מעיניהם תוספתא זו. ע"ש. ולא זכר שר שקדמוהו האחרונים הנ"ל. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' ד, דף נח סע"ב) כתב, שי"ל שהתוספתא נשנית קודם חזרת ר' עקיבא וכו'. ע"ש. והגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ג מהל' שחיטה הל' יט) כתב בשם ספר דרך חיים, שהרמב"ם דחה התוספתא מחמת הסוגיא דפרק השוחט וכו'. ע"ש. והחזון איש יו"ד (סי' ג ס"ק כא) כתב שהיתה לראשונים נוסחא אחרת בתוספתא. ע"ש. וע' בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' יא). ובשו"ת צמח צדק מלובאוויטש (חיו"ד סי' כג). ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' כב אות יא). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' כא). וע' בשו"ת אבקת רוכל (סי' מא). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' סט). ובערך השלחן (סי' לג סק"ב) ובדעת תורה למהרש"ם (סי' לג סק"ו). ע"ש. ובר מן דין יש להעיר ממ"ש בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' כה) בד"ה אמנם, וזת"ד: והנה משנים קדמוניות הייתי רגיל לומר דספק ניקב הושט הוי ספק נבלה, דהו"ל ספק בשחיטה, ומחמרינן בספקו יותר משאר טרפיות, דקי"ל בהו נשחטה הותרה, ובסברא זו העלתי חדשות בכמה דינים. ושו"ר שכן כתב בכרתי ופלתי (סי' לג סק"ד). אמנם אחרי העיון חוזרני בי, וביררתי שלא כן הוא, ומצאתי און לי בספר קטן בשם שיחת חולין, (להג"ר מנחם מנדל, נדפס בפרנקפורט תקל"ט) שכתב כן בפשיטות, דהא דקי"ל ספק בשחיטה להחמיר, היינו דוקא בספק שבמעשה השחיטה ממש, כגון ספק שהה או דרס, וכיו"ב, משא"כ במה שאינו במעשה השחיטה גופא, נהי שהבהמה עומדת בחזקת איסור שאינה זבוחה, עד שיתברר לנו שמעשה השחיטה היה כהוגן, מ"מ כל שנעשית כהוגן, והספק הוא בניקב הושט, סמכינן על הרוב כמו בכל הטרפות, ויש לי הרבה ראיות על זה וכו'. ע"כ. (וע"ע שם בסי' כד). וכ"כ בספר שב שמעתתא (שמעתא ה פרק ו), ודחה דברי הכרתי ופלתי (סי' לג) הנ"ל. ע"ש. גם בספר חוות דעת (סי' קי, בבית הספק אות כז) כתב, דדוקא כשהספק במעשה המכשיר את הבהמה, דהיינו ספק בשחיטה, לא מהני ספק ספיקא להתיר, אבל בשאר ספקות, כגון ספק ניקב הושט, אע"פ שאם יש נקב בושט הוי נבלה, ובחזקת שאינה זבוחה, מ"מ כיון שאין הספק בשחיטה עצמה שהיא המעשה המכשיר מהני ס"ס להתיר. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' כב אות א). ע"ש. גם בספר נחל איתן (דף פב ע"א) כתב בשם שו"ת טור האבן, דלא מקרי ספק בשחיטה אלא ספק שהה או דרס, אבל ספק נקיבת הושט, לא הוי ספק בשחיטה, שהרי היא שחוטה לפנינו. וראיה לזה מהתוס' בכורות (כ ב). וה"ט שהרי לא היתה בחזקת נקובת הושט, רק בחזקת שלא נשחטה, ועתה הרי נשחטה לפנינו. ועוד ראיה מספק דרוסה, שיש לחוש גם לושט, ואעפ"כ לא מקרי ספק בשחיטה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' נד) ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' ט וסי' סד). ואכמ"ל. נמצא שאפילו לדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שנקובת הושט הויא נבלה, כיון שאין הספק בשחיטה עצמה, מותר בספק ספיקא. וכן ראיתי בשו"ת הריב"ד (סי' מח) שכתב להקל בנ"ד משום ס"ס, ושאין לומר שמכיון שלדעת הרמב"ם והש"ע נקובת הושט הוי נבלה, לא מהני ס"ס, דהוי ס"ס נגד חזקת איסור, שכבר כתב הכתב סופר (סי' כא) בשם מר אביו החת"ס, דדוקא בספק בשחיטה עצמה הוי ס"ס במקום חזקת איסור, משא"כ כשמעשה השחיטה כהוגן, ורק מחשש נקובת הושט, נפל ספק בדבר, שפיר חשיב ס"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת עצי ברושים (סוף סי' יב) בד"ה ומיהו בעיקר דינו. ודו"ק. 

ד) עוד כתב החקרי לב שם (בסוף סי' כג), אלא שעיקר סמיכת הכנה"ג בהיתר התרנגולים המסורסים, על הטעם השני, שכיון שהמתעסק בזה הוא בקי ואומן, לא מרע אומנותיה, ובודאי שלא פגע בבני מעיים, ולפ"ז הרי גם בנ"ד י"ל שהאומן שהוא רופא ובקי במלאכתו, נזהר היטב לבל יגע בסימנים של הבהמה, אולם עם כל זה אין זה מספיק להתיר, דאעיקרא דברי הכנה"ג בזה חידוש הוא לסמוך להתיר ספק איסור תורה באומדנא זו שהגוי אומן ובקי במלאכתו, ומי מפיס, שמא נכנס לספק טריפה ולאו אדעתיה, ונראה שגם הכנה"ג לא סמך על טעם זה להתיר אלא מפני שהיה מנהג פשוט לאוכלם וחתר למצוא טעם להקל, אבל בנ"ד שנעשה כן באקראי לרפואת הבהמה ואינו מנהג ידוע, מנין לנו להתיר, ולדמות מילתא למילתא, נימא הבו דלא להוסיף עלה, ועוד ששם עינינו הרואות שרוב המסורסים חיים י"ב חודש ומתקיימים הרבה, שהוא דבר המצוי מאד, משא"כ בנ"ד. ועוד י"ל ששם יש אומדנא חותכת להתיר, שהרי אילו היה הסירוס מכניסם לספק טריפה, איך עושים אותו הגוים לכל התרנגולים שהרי כל מעשה הסירוס הוא כדי לפטמם ולמוכרם ביוקר להרויח כסף, ואיך לא ייראו פן ימותו התרנגולים ויפסידו ממה ששוים עכשיו, וזו ראיה חותכת שיודעים יפה בעצמם שלא יהיה במעשה הסירוס שום חשש טרפות, משא"כ בנ"ד שמתוך חולי עשו לה כן, ואין בזה האומדנא הנ"ל, הילכך אין אני רואה בנ"ד טעם מספיק להתיר. עכ"ד. והנה למטוניה דמר, היה לו לחלק בפשיטות, שאף הכנה"ג לא כתב כן אלא בנידונו שאין שם חזקת איסור, וסמכינן דאומן לא מרע אומנותו, אבל בנ"ד האיכא חזקת איסור שאינה זבוחה, וגם החשש דנקובת הושט הוי כספק בשחיטה, לדעתו ז"ל, א"כ מאן לימא לן דמהני הא דאומן לא מרע אומנותו נגד חזקת איסור. אולם מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' ה ענף ד), שהביא מ"ש הרב ברית אברהם, דדילמא לא מהני האי דאומן לא מרע אומנותו אלא היכא דליכא חזקת איסור, והשיב ע"ז, שמצינו במנחות (מג א) הלוקח טלית מצוייצת מחבר נכרי כשרה, משום דלא מרע אומנותו, מוכח דאף נגד חזקה סמכינן על האי דלא מרע אומנותו, שהרי שם יש ספק שמא לא נטוה ונתלה לשם ציצית, ונימא אוקי אחזקה שלא נעשה דבר מחודש ולא נטוה ונתלה לשמו. וכן מוכח מגיטין (י ב) שטרות העולים בערכאות של גוים כשרים, משום דלא מרעי נפשייהו. ומבואר בפוסקים שאפי' חתום עליו ערכאי אחד מהימן מהאי טעמא. וכ"ה בחושן משפט (סי' סח). ע"ש. הרי שסומכים על סברא זו גם להוציא ממון, וכ"ש נגד חזקת איסור וכו', לפיכך הבהמות שמקיזים להן דם אין לחוש כלל לנקיבת הושט, ואין להחמיר בהן כלל. ובפרט שכבר הכריע הש"ך ביו"ד (סי' נ) לסמוך על התוס', דאף חזקה דאיתרע נחשבת חזקה, אפי' איתרע מחיים, ולכן שפיר יש לסמוך על מ"ש החתם סופר והברית אברהם להקל. וכן עיקר. ע"כ. והנה האומדנא שכ' החקרי לב באחרונה להקל שייכת גם בהקזת דם הבהמות סמוך לסימנים, וא"כ חומרתו היא דוקא לנידונו הנ"ל דהויא אקראי בעלמא, אבל כאן שהוא דבר המצוי מאד, ועינינו הרואות שגם אחר י"ב חודש חיות ומתקיימות, גם החק"ל מודה שיש להתיר. (והוא הדין לנ"ד, שכבר כתבנו שאין חילוק בין בהמות לעופות בזה). וכן העלה גם בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' ד) דסמכינן אטעמא דאומן לא מרע אומנותו, כמ"ש הפמ"ג בשם הכנה"ג שמותר לאכול עופות מסורסים ואין לחוש לנקיבת בני מעיים, כיון שהם אומנים ובקיאים, ואומן לא מרע אומנותיה. ע"ש. 

ה) אולם ראיתי בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' כב) שנשאל אודות העופות שעושים להם זריקה בצוארם, כדי שיהיו שמנים ביותר, האם יש לחשוש שמא פגעו בסימנים שלהם. ובתחלה הוכיח מתשובת החתם סופר (חיו"ד סי' כא) להתיר, שפסק בדבר ההקזה שעושים לבהמות בצוארם, שיש להתיר משום שאומן בקי באומנותו, וכמ"ש הפמ"ג בשם הכנה"ג בדין תרנגולים המסורסים, אף שהסירוס מסור לכל כפרי וכפרי בשלו, כ"ש כאן שצריך רופא להקזה. ומוכח שדעת החת"ס להתיר אפילו בהמה שידוע שהקיזו בצוארה. וכן מוכח מהראיה שהביא מדברי הפמ"ג, שהרי שם ידוע בודאי שהתרנגולים מסורסים. ושוב כתב, שמדברי החת"ס בתשובה אחרת (בסי' קכב) משמע שבידוע שנעשה כן יש להחמיר, שנשאל שם, בדבר אווזים שהערלים דוקרים אותם במחט כמה פעמים תחת הכנף כדי להצבות המקום ויראה כאילו הוא עבה מחמת שומן, האם יש לחוש לכל האווזים משום נקיבת הריאה. והשיב, שאין ספק דרובא דרובא של העושים כן אינם מגיעים במחט לריאה, שהרי אין הגוי עושה כן רק להשביח מקחו, ודוקר רק בעליונו של העור, ומ"מ אם ניכר האווז שנעשה בו כן צריך בדיקה, קל וחומר מנשבר הגף סמוך לגוף, ואפי' החולקים שם יודו בנ"ד כיון שיש ריעותא לפנינו שנתחב במקום ההוא, ויש לחוש שנגע בריאה. ואפי' אם יאמר ברי לי שלא נגעתי דבריו לא מעלין ולא מורידין. אמנם למיחש מסתמא לכך, לא נראה לי כלל, שרוב העושים כן אינם נוגעים לא בריאה ולא בצלעות כלל. עכ"ד החת"ס. ומוכח להדיא שאם ניכרת דקירת המחט יש להחמיר. ולכאורה הוא נגד משמעות דבריו שבסימן כא. ויש לתרץ דבריו. ואכמ"ל. ולכן להלכה נ"ל שאם ניכר שהזריקה היתה במקום הסימנים אין כדאי לאכול עוף זה, אבל כשלא ניכר כלל מותר באכילה. ע"כ. והנה מ"ש בסתירת דברי החת"ס מסימן כא לסימן קכב, ראיתי שיש ליישב ע"פ מ"ש בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' כד), שנידון החת"ס (סי' קכב) לא דמי למ"ש הפמ"ג בדין סירוס העופות דאומן לא מרע אומנותיה, דהתם כל מי שיש לו עינים רואה מקום המעיים, ויודע שאם ינקבו המעיים וישפך הרעי לתוך הגוף, אי אפשר לבעל חי שיתקיים בכך, אבל לתחוב מחט אחורי הכנף, וכי כל בני הכפרים יודעים שבין הצלעות שוכנת ריאה, וחיותו של העוף תלוי בשלימותה, ונקיבתה מטריפתה, והרי אפילו בגמ' אמר חזקיה אין ריאה לעוף, ואמרו מדבריו של ברבי ניכר שאינו בקי בתרנגולים, ואפי' אם יודעים ששם הריאה, אולי יחשבו שנקב בעלמא בלי חסרון מגוף הריאה אינו מטריף וכו', ולכן אם ניכר שיש דקירה במחט אפי' אם הוא מיעוט המצוי יש לבעל נפש להחמיר לבדוק וכו'. ע"ש. ולפ"ז אין שום סתירה בדברי החת"ס, שבהקזת דם ע"י הסימנים, בודאי שכל אחד יודע שאם לא יזהר ויפגע בסימנים, יביאה לידי סכנה, ולכן שייך לומר דאומן מזהר זהיר ולא מרע אומנותיה. והוא הדין לזריקות שעושים לעופות, אפילו הם ניכרים אין צורך לבדוק כלל, דדמי לעופות המסורסים. ודלא כמו שהחמיר בשו"ת הר צבי הנ"ל, להצריך בדיקה, או שאין כדאי לאכול עופות אלו. ושו"ר לידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ג (סי' עד), שעמד ע"ד שו"ת הר צבי הנ"ל, ותמה על מ"ש במסקנתו להחמיר מכח התשובה דהחת"ס (סי' קכב), אע"פ שבסי' כ"א ס"ל להקל. וכתב ע"ז (באות ד) שכמה תשובות בדבר, חדא, שהתשובה שבסי' קכב נכתבה בשנת תקס"א, ואילו התשובה שבסי' כא נכתבה בשנת תקפ"ח, לעת זקנתו, ואם איתא שחזר בו החת"ס, הרי חזר בו ממה שהחמיר בסי' קכב, וצריך לפסוק כמ"ש בסי' כא, שהיא משנה אחרונה שלו. ועוד י"ל דשאני ההיא דסי' כא שההקזה נעשית ע"י רופא אומן, וגם בסירוס העופות מדובר באומן ובקי, כמ"ש הפמ"ג בשם הכנה"ג, ולכן יפה הביא ראיה מדין עופות המסורסים דאמרינן אומן לא מרע אומנותו, אבל התשובה שבסי' קכב מיירי מסתם ערלים המוכרים עופות ודרכם לתחוב במחט כמה פעמים תחת הכנף, ולא מיירי כלל באומנים. וכ"ש שבהקזה יש מעלה שהרופא האומן קושר חבל בצואר הבהמה עד שיראה בליטת גיד עורק הדופק ומקיז ממנו הדם. וגם בזריקות העופות תופסים את העור ומגביהים אותו בעת הזריקה, באופן שאין חשש פגיעה בסימנים, וגם המומחים מעידים שאחר הזריקה העופות מתקיימים יותר מי"ב חודש, ולכן יש להקל גם בניכר בהם מקום הזריקה. ושוב הביא גם דברי הלבושי מרדכי הנ"ל שיש להקל גם בעופות. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, שיש להקל בנ"ד. (אלא שלא זכר שר תשובת האמרי אש הנ"ל). וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רד). ודו"ק. [והן עתה ראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' סז עמוד קלט) מ"ש להחמיר בזה. ואין דבריו מחוורים. גם הניף ידו שנית במנחת יצחק ח"ז (סי' נג - נד - נה). ע"ש. ויש להשיב על דבריו. ואכמ"ל יותר]. 

ו) המורם מכל האמור שאין חשש כלל בעופות שעושים להם הזריקה למניעת מחלות, ומותרים באכילה בלי שום פקפוק. ובהתאסף ראשי עם גדולי הרבנים שהוזכרו בראש התשובה הזאת, הסכמנו יחדיו להתיר העופות הללו, ללא כל חשש. יאכלו ענוים וישבעו. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
