 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן לט 

עמדתי ואתבונן בענין מה שאמרו בירושלמי (ר"פ ערבי פסחים) האוכל מצה בערב הפסח כבא על ארוסתו בבית חמיו, האם מותר לאכול מצה מבושלת או מטוגנת בשמן, או לא. 

(א) התוספות בפסחים (צט:), אהא דתנן ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך, כתבו וז"ל: ואם תאמר, מה לא יאכל, אי מצה, הא אפילו קודם לכך נמי אסור, כדאמרי' בירושלמי כל האוכל מצה בערב פסח כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, ואי במיני תרגימא, הא אמרינן בגמרא (לקמן קז:) אבל מטבל הוא במיני תרגימא. וי"ל דאיירי במצה עשירה, דלא אסר הירוש' אלא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו בליל פסח ואוכלה קודם זמנה, אבל מצה עשירה שריא. וכן היה נוהג רבינו תם. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש והמרדכי והנמקי יוסף שם. וכן פסקו הטור וש"ע (סי' תעא ס"ב) שמצה עשירה שאין יוצאים בה י"ח בלילה מותר לאוכלה בערב הפסח קודם שעה עשירית. והנה מבואר בפסחים (מא) אליבא דר' יוסי שאין יוצאים ידי חובה בליל פסח במצה מבושלת. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ו מה' חמץ ומצה ה"ו). והטוש"ע (סי' תסא ס"ד). וא"כ מוכח מהכא שמותר לאכול מצה מבושלת בערב פסח. אמנם ראיתי בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רמז) שהעלה לאסור אכילת מצה מבושלת בערב פסח. והוכיח כן ממ"ש הטור (סי' תעא): וקודם שעה עשירית יכול לאכול פת, ומהו הפת שיאכל חמץ, הרי הוא אסור מתחלת שעה חמישית ומעלה, מצה, הרי אמרו בירושלמי כל האוכל מצה בערב פסח כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, הילכך לא משכחת פת שיוכל לאוכלו עד שעה עשירית אלא מצה עשירה, שלא אסרו בירושלמי אלא מצה שיוצאים בה ידי חובה בליל פסח. ואם איתא הא משכחת לה במצה מבושלת, אלא ודאי שאני מצה מבושלת שכיון שקודם בישולה חל עליה איסור אכילה בע"פ כיון שהיתה אז ראויה לצאת בה י"ח, משום הכי גם לאחר שנתבשלה לא פקע איסור ממנה, וכמ"ש כיו"ב בע"ז (כט:) אלו דברים של גויים אסורים, היין, והחומץ של גוים שהיה מתחלתו יין, ובגמרא, פשיטא אטו משום דאחמיץ פקע ליה איסוריה, אר"א הא קמ"ל חומץ שלנו ביד עכו"ם א"צ חותם בתוך חותם וכו'. וה"נ פריך כה"ג התם גבי יין מבושל של גוים, פשיטא אטו משום דאיבשיל פקע ליה איסוריה, וה"נ בנ"ד. עכת"ד. ולפע"ד אין מדברי הטור שום הוכחה לאיסור, כי גם מצה מבושלת הויא בכלל מצה עשירה, וכמ"ש התוס' פסחים (מא) בד"ה אבל, דבישול מפיק ליה מתורת אפייה לשווייה מצה עשירה. ע"ש. ואין זה ענין כלל לההיא דע"ז (כט:), דהתם היין של גוים איסורו איסור עצמיי, משום תורת יין נסך, אבל מצה שהיא היתר מצד עצמה, ורק השעה אוסרתה, ואריה הוא דרביע עלה, כדי שיהיה היכר לאכילתה בליל פסח, וכמ"ש הרמב"ם (ספ"ו מהל' חו"מ), מכיון שבישלה פקע איסורה, כיון שאינו יכול לקיים בה המצוה בליל פסח. וכיו"ב חילקו התוס' (שבת יב:) ד"ה ר' נתן, בין מאכל אסור מצד עצמו, שבזה אין הקב"ה ממציא תקלה לצדיקים, לבין מאכל היתר והשעה אוסרתו, כההיא דבסים תבשילא דבבלאי ביומא צומא רבה דמערבא (ר"ה כא). ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר (חיו"ד סי' ד אות ד) ובהערה לשם. והנה הגאון מהר"י חאגיז בס' עץ החיים (פרק כלל גדול, מלאכת מבשל) כתב, שלפמ"ש מרן הש"ע א"ח (סי' שיח ס"ה) שדבר שנאפה או נצלה מערב שבת, אם בשלו אח"כ במרק רותח יש בו משום בישול, שיש בישול אחר אפיה או צליה, לפ"ז פת שאפאה עכו"ם אפשר להתירה ע"י בישול של ישראל, שהרי יש בישול אחר אפיה. והביאו הרב טל אורות (במלאכת האופה דף מ ע"ג), ותמה עליו, ממ"ש מהרי"ל בתשובה (סי' קסה) וז"ל: ותמיהני דהיכא ס"ד להתיר פת עכו"ם ע"י בישול, דאיסור שבו להיכן הלך, וכדאמרינן כה"ג בע"ז (כט:) גבי חומץ יין, ויין מבושל, דאטו משום דאיבשיל פקע איסוריה מניה. עכת"ד. ובאמת שהמהר"י חאגיז עצמו הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' פג) שנשאל, אם יש תיקון לפת עכו"ם ע"י בישול, והשיב, שאע"פ שיש בישול אחר אפיה, מ"מ כיון שנגמרה מלאכת האפיה ע"י גוי בלי סיוע ישראל כבר נאסר ומה יועיל בישולו. ע"כ. ומכל שכן דלקושטא דמילתא אף לענין שבת דעת מרן הש"ע (סי' שיח ס"ה) שאין בישול אחר אפיה, שהביא יש אוסרים ויש מתירים, וק"ל הלכה כיש בתרא. וכ"כ הכנה"ג (שם בהגה"ט) שדעת מרן להתיר, ושעל זה סמכו העולם להקל לערות מרק רותח על חתיכות פת שבקערה. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בן חביב בשו"ת בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סימן ו). וכ"כ מהר"א יצחקי בשו"ת גנת ורדים (כלל ג ס"ס ח). ע"ש. ונראה שדעת מהר"י חאגיז בעץ החיים הנ"ל, שגם פת עכו"ם שאיסורו הוא רק משום חתנות, חשיב אין האיסור מגופו, ולא דמי ליין של עכו"ם שאיסורו מגופו ממש, מש"ה לא פקע איסורו ע"י בישול. וע"ע להפמ"ג (א"א סי' שכח ס"ק יא) שכ', ולכאורה ק"ל איך שרי לחולה שאין בו סכנה לאכול בישולי עכו"ם בשבת, והרי כ' הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' קנה) שאסור לחולה שאין בו סכנה לאכול איסור דרבנן, כי אם שלא כדרך אכילה. וצ"ל שכל שאין איסורו מגופו ומחמת עצמו כבישולי עכו"ם רשאי חולה שאין בו סכנה לאכול ממנו. (וגם לברך עליו). וכו'. ע"ש. (וע"ע שם במש"ז אות ו). וע' למרן הש"ע ביו"ד (סי' קיב ס"ח), שבמקום שאין פת פלטר מצוי כלל מותר לאכול אפי' פת בעה"ב עכו"ם. ובזבחי צדק (שם ס"ק כז) כ' בשם האחרונים להתיר עכ"פ בזה לכבוד שבת. ע"ש. וכל זה מוכיח שפת עכו"ם אינו חשוב איסור מחמת עצמו. וע' בשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' עב) שהתיר פת עכו"ם בשנת בצורת ע"י בישול. ובסולת למנחה (כלל עה) חלק עליו. ודעת מהרי"ל ודעימיה האוסרים בזה, לפי שגם פת עכו"ם חשוב כאיסורו מגופו לענין זה. משא"כ מצה בערב פסח, שאינה איסור חפצא כלל, ורק השעה אוסרתה משום היכר לאכילתה בערב, כל שבישלה שאין יוצאים בה י"ח לערב פקע איסורה לכ"ע. וכן מצאתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' עט) שדחה כן ראית הבית דוד מיין מבושל. ע"ש. ובשו"ת בית דוד בסוף דבריו הביא דברי מהרי"ל הנ"ל להסתייע ממנו לענין מצה מבושלת בע"פ. ולפי האמור לא קרב זה אל זה. וכבר ביארנו שגם ראית הבית דוד מדברי הטור אינה ראיה כלל, והרי הבית דוד עצמו (בסי' רמח) העלה, שאין לאסור מצה מבושלת בערב הפסח אלא אם כן נתבשלה לאחר שנכנס יום ארבעה עשר בניסן, וחל עליה שם איסור, אבל אם נתבשלה קודם י"ד מותרת באכילה בערב פסח, וכמ"ש כיו"ב בפסחים (כא:) חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו לאחר זמנו. וכ' הר"ן, דדוקא חרכו קודם זמנו, אבל לאחר זמנו לא פקע איסוריה וכו'. ע"ש. ולדבריו תקשה למה לא העמיד הטור היתר אכילת פת בערב פסח קודם שעה עשירית במצה שנתבשלה קודם י"ד, אלא ודאי שמצה מבושלת בכלל מצה עשירה היא. ושו"ר למהר"ח ב"ד אבולעפייא, בשו"ת נשמת חיים (חאו"ח סי' ט) שכ' לדחות דברי הבית דוד כאמור. ע"ש. וכן בשו"ת מחנה דוד (אהל סט) תמה כן על הב"ד והניחו בצ"ע. ע"ש. [וע' בס' יקהל שלמה (דמ"ה ע"א). וי"ל ע"ד. ודו"ק]. +/הוספות ומילואים/ בענין בישול פת עכו"ם במשקים אי פקע איסורו. ע' בשו"ת יד אליהו רגולר (חיו"ד סימן לו).+ 

(ב) ותבט עיני להרב אברהם יגל בחי' לאו"ח (סי' תעא, דף עז ע"ג), שכ', ולפעד"נ להביא ראיה לאסור כדברי הבית דוד, ממ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קטו ס"א), חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, אינו מועיל אם יעשו ממנו גבינה או חמאה, אלא נשאר באיסורו, וכל מה שיעשו ממנו אסור. ע"כ. הרי מבואר שאף שבטל טעם האיסור, דהא קי"ל חלב טמא אינו נקפא, אפ"ה כיון שכבר חל עליו איסור שוב אין לו תקנה. ורואה אני שהדברים ק"ו, דהתם העמידו דבריהם אף להפסיד הגבינה בדיעבד, כ"ש הכא שיכול לאכול המצה בערב, ואין כאן הפסד כלל. ע"כ. ואני אומר שאין מכאן ראיה כלל, ע"פ מה שפרש"י (ע"ז לה) בד"ה לפי שאי אפשר לגבינה בלא צחצוחי חלב, שבין הגומות של הגבינה נשאר חלב, וחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור שמא עירב בו דבר טמא, וחלב טמא אינו עומד, ואם עירב חלב טמא בטהור, הטמא נשאר עם נסיובי דחלבא, ושמא נשאר ממנו בגומות. ע"כ. וכן בגמ' (ע"ז לה:), ואיבעית אימא אפי' תימא דקא בעי ליה לגבינה איכא דקאי ביני אטפי. ופרש"י, דחיישינן שמא נשאר מן הטמא בגומות שבגבינה. וכתב המאירי שם שכן הלכה. ע"ש. וא"כ החשש הוא משום שנשאר חלב טמא בגבינה, ולא משום שלא פקע איסורו. וע' בש"ך יו"ד (סי' קטו ס"ק יח) שכ' ע"ד הרמ"א הנ"ל, ודוקא בסתם חלב, אבל כשאנו יודעים שדעת הגוי היתה לעשות מהחלב גבינה מותר לישראל לעשות ממנו אח"כ גבינה. ע"כ. וכ"כ הפר"ח ושאר אחרונים. והיינו מפני שאין הגוי שוטה לערב בו דבר טמא כיון שיודע שחלב טמא אינו נקפה. (וכמ"ש התוס' ע"ז לה ד"ה לפי). ומ"מ לשתות החלב כך אסור, וכמ"ש הרמ"א (סי' קטו ס"ב). וכ"כ הכנה"ג (שם הגב"י אות טז). והש"ך (ס"ק כו). והפר"ח (ס"ק כ). אלמא דלא אמרינן כיון שחל עליו שם איסור בהיותו חלב, אפי' עשה ממנו גבינה יהיה אסור, אלא אזלינן בתר טעמא דכל דליכא למיחש לתערובת חלב טמא משרא שרי, ולא אסר הרמ"א הנ"ל אלא בסתם חלב שחלבו גוי, דחיישינן שמא ישאר חלב טמא בגומות של הגבינה. וכן העלה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יג), דהיכא דאיכא למיחש למאי דקאי ביני אטפי אסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אביר יעקב (חיו"ד סי' ז). ע"ש. ונמצא שאין מכאן ראיה כלל. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' סד). ודו"ק. [ומ"ש עוד הרב אברהם יגל על ראית הבית דוד מיין שנתבשל דלא פקע איסורו, שנ"ל לחלק דשאני התם דחיישינן שמא נתנסך כבר, וכיון שנאסר שוב אין לו היתר כלל, אבל כאן האיסור הוא משום שהמצה ראויה לצאת בה י"ח בלילה הא', כל שנתבשלה ואין יוצאים בה י"ח אין טעם לאוסרה. ע"כ. לכאורה אין זה מספיק, כי בודאי גם ביין של ישמעאל שאיסורו משום חתנות בלבד, הדין נותן שאפי' נתבשל לא פקע איסורו, אע"פ שאין בו עוד משום חתנות. ואף הר"ן בתשובה (סי' ה) שצדד מתחלה להתיר דבש של ישמעאלים שנעשה מיין ענבים, משום דהשתא מיהא אין בו משום חתנות, והביא סמך לזה ממ"ש בע"ז (ל:) בדין שכר של עכו"ם, רב פפא מפקי לה לבבא דחנותא ושתי וכו', מ"מ בסו"ד העלה לאסור למעשה. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קכג סכ"ו) וכ"כ בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' כא). ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יא) בדין פת שנילוש בחלב, אם מותר לבשלו בחלב כדי להתירו באכילה, והביא דברי הרב בית דוד בדין מצה מבושלת שהוכיח מדין יי"נ שבשלו דלא פסק איסורו. ושאף להחיד"א ביוסף אומץ שמחלק בין איסורו מגופו לאיסורו מחמת הזמן, בנ"ד יודה לאסור, שכבר אסרוהו חז"ל מיד עם אפייתו משום תקלה. ודמי ליין ופת עכו"ם שבשלן. ע"ש. והרה"ג ר' עזרא טראב ז"ל בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' כא) כ', דלא דמי לאיסור יין ופת שבישלם, דשאני הכא שאין איסורו מחמת עצמו, אלא משום שמא יאכלנו עם בשר, וע"י בישול סר החשש הזה. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, שהרי גם בפת עכו"ם אין האיסור אלא משום חתנות, וכשבישלו סר החשש הזה, (וכן ביין של ישמעאל, כנ"ל) ואפ"ה חשיב כאילו איסורו מגופו. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ה אות ד. ודו"ק]. 

(ג) והנה בשו"ת הריב"ש (סי' תב) נשאל אם מותר לאכול בערב פסח מצה שאינה שמורה משעת קצירה, והשיב, שדברי הירוש' שאסור לאכול מצה בע"פ, הם גם במצה שאינה שמורה משעת קצירה, שהרי בכל יוצאים י"ח בפסח, ואע"פ שאמרו (בפסחים מ) שימור דלישה לא הוי שמור, היינו לכתחלה, אבל בשעת הדחק אפי' אם לקח קמח מן השוק יוצא בו ידי חובתו, משום דלא מחזקינן איסורא, וכ"ש בלקח חטה מן השוק וכו', ומכיון שבכולם אדם יוצא ידי חובתו בדיעבד ראויים ליאסר משום אירוסין דמצה, (וכמ"ש בירוש' ר"פ ערבי פסחים, כל האוכל מצה בערב פסח כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו,) וזהו שאמרו בירוש' שם, רבי לא אכיל לא חמץ ולא מצה וכו', ונראה שהיה מתענה, ממה שאמרו שם שהיה בכור וכו', וא"כ נראה שכל מצה אסור. ומיהו מצה עשירה מותר, שהרי אינה ראויה לצאת בה י"ח בפסח, ואין בה משום אירוסין דמצה, שהרי מצה זו אינה כארוסתו, כיון שאינה ראויה להנשא אליו בליל פסח שזהו לצאת בה י"ח. וכ"כ התוספות, והעידו שכן נהג ר"ת. עכת"ד. ומוכח להדיא מתוך דברי הריב"ש שבמצה מבושלת שאינה ראויה לצאת בה בליל פסח אין שום איסור באכילתה בע"פ, שלא אסר מצה שאינה שמורה משעת קצירה, אלא משום שיוצאים בה בדיעבד ובשעת הדחק, הא מצה שאין יוצאים בה כלל אין באכילתה שום איסור בע"פ. נמצא שדין מצה מבושלת כדין מצה עשירה ממש. אולם בשו"ת בית דוד (סי' רמז) הנ"ל, כ' להוכיח כל בתר איפכא מתשובת הריב"ש הנ"ל, דאם איתא דמצה מבושלת מותרת בע"פ, למה היה רבי מתענה, יאכל מצה מבושלת, בשלמא מצה עשירה י"ל דטריחא ליה מילתא ולא היה רוצה לטרוח כל כך בעשייתה שצריכה הוצאה מרובה, אבל מצה מבושלת למה לא אכל, אלא ודאי שאסורה באכילה בע"פ. ע"כ. ותמיהני שהרי מפורש בדברי הריב"ש, ודעת שפתיו ברור מללו, שכל הטעם שאסור לאכול מצה שאינה שמורה משעת קצירה, לפי שיוצאים בה י"ח בדיעבד, הלא"ה מותרת באכילה בע"פ, וא"כ הדבר ברור שמצה מבושלת שאין יוצאים בה י"ח אף בדיעבד, מותרת באכילה בע"פ. ולמטוניה דמר אכתי תקשה, ולטעמיך למה היה מתענה ולא אכל בשר ודגים ופירות וירקות ותבשיל, ובזה לא שייך לומר שצריך הוצאה מרובה לכך, ומה גם דבלא"ה הרי אין עניות במקום עשירות, ואמרינן (ב"מ פה) אהורייריה דרבי הוה עתיר משבור מלכא. ובגיטין (נט) מימות משה עד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד. אלא ודאי שמתענה היה מאכילת פת ממש דהיינו סעודה. ואה"נ שהיה אוכל תבשיל וכדומה, ומצה מבושלת נמי בכלל תבשיל. תדע דה"נ תקשה להב"ד דס"ל שאם נתבשלה המצה לפני ערב פסח מותרת באכילה בע"פ, למה לא בישל מצה לפני ע"פ. א"ו כמש"כ. וכן ראיתי להמהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות טז) שהעיר כן לנכון ע"ד הבית דוד. ע"ש. (אלא שעדיין יש לדקדק על הריב"ש שהוכיח שמצה שאינה שמורה אסורה, ממה שנראה שהיה מתענה, שהרי אמרו שם שהיה בכור וכו', והרי מותר בתבשיל ופירות. וע' בתוס' פסחים קח ד"ה רב ששת. וצ"ע). וע' למהרש"א בפסחים (צט:) בתוס' ד"ה לא יאכל, שכ' וז"ל: וי"ל דאיירי במצה עשירה, שאינו אסור אלא במצה הראויה לצאת, וכו', והוא הדין דמצי לאוקמא בבצקות של גוים שאינו יוצא בהן י"ח, וכמ"ש התוס' לקמן, ויש לחלק דמצה עשירה לאו טעם מצת מצוה היא, ושרי, משא"כ בצקות של גוים שטעם מצה היא. עכ"ל. ונעלם מעיני קדשו של המהרש"א תשובת הריב"ש הנ"ל, שכל שאין יוצאים בה בליל פסח מותר לאוכלה בע"פ, ושאני מצה שאינה שמורה משעת קצירה שיוצאים בה י"ח בדיעבד ובשעת הדחק. אלמא דלא אזלינן בתר טעמא דמצה. ולפ"ז בצקות של גוים שאין יוצאים בהם י"ח, מותר לאוכלם בע"פ. וכן כתב להדיא המאירי שם, שלא אמרו בירוש' שהאוכל מצה כבא על ארוסתו אלא במצה הראויה לצאת בה י"ח, הא מצה עשירה או בצקות של גוים, לא. ע"כ. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון בפסקי הרי"ד שם. (וע' בשו"ת מהרנ"ש חאו"ח סי' ל). ועכ"פ בין להמאירי ור' ישעיה הא', ובין למהרש"א, מצה מבושלת מותרת בע"פ, שהרי אין יוצאים בה י"ח, וגם אין בה טעם מצה, ולכ"ע שפיר דמי לאוכלה בע"פ. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' כה אותיות ו - ז. ודו"ק). 

(ד) ועינא דשפיר חזי לרבינו הרמ"א בהגה (סי' תעא ס"א) שכ', מצה שנאפית בתקנה ואח"כ נתפררה ונילושה בשמן ויין אינה נקראת מצה עשירה לאוכלה בע"פ. וכ' על זה החק יעקב בסק"י, דה"ט משום שיוצאים בה י"ח בליל פסח, שאינה נקראת מצה עשירה, ומיהו אם נתבשלה המצה נתבאר לעיל בש"ע סי' תסא שאין יוצאים בה י"ח בליל פסח, וא"כ מותר לאוכלה בע"פ. וכן הסכמת האחרונים. ע"כ. ובשו"ת בית דוד (סי' רמח) כ' לדחות דברי החק יעקב, שגם בנידון הרמ"א אין יוצאים בה י"ח בליל פסח, שהרי אין לך מצה עשירה מזו, אלא ה"ט משום שמכיון שחל עליה שם איסור כשנילושה במים בלבד ונאפית, מש"ה תו לא פקע איסורה, וממילא ה"ה במבושלת. ע"ש. ולפע"ד אין זה במשמעות דברי הרמ"א, שהרי כתב: אינה נקראת מצה עשירה, ולדברי הב"ד הרי אין לך מצה עשירה מזו, אתמהא, ולא הי"ל להרמ"א לומר אלא שאין לאוכלה בע"פ, (ומשום שחל עליה שם איסור), א"ו שטעמו כמ"ש החק יעקב, שיוצאים בה י"ח בליל פסח, וכמ"ש ג"כ הפרי חדש (ס"ס תנה) בשם הראב"ד בהשגותיו (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"ה), דבכה"ג לא חשיבא מצה עשירה, והסכים לדבריו. ע"ש. וכן ראיתי למהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות טז) שדייק מדברי הרמ"א כמ"ש החק יעקב, ודחה דברי הבית דוד. ע"ש. וכן בדין, שהרי הרמ"א אסר בסתם מצה שנאפית ונתפררה ונילושה ביין ושמן, ומשמע אפילו לפני ערב פסח, ולדברי הבית דוד היה לו לחלק בין אם עשה כן בערב פסח שכבר חל עליה שם איסור, לנתפררה ונילושה ביין ושמן לפני ע"פ, וכמו שחילק הבית דוד עצמו כן במצה מבושלת. והובא חילוק זה להלכה בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כז). ובס' בן איש חי (פר' צו אות כו). ע"ש. (וע"ע בעקרי הד"ט א"ח (סי' יט אות י), שהביא כיו"ב בשם הרב ים יששכר פ"ב דין טו, במקום שנהגו שלא לאכול צלי בלילי פסחים, שאם צלאו ואח"כ בשלו מבעוד יום שלא נקרא על בשר זה שם איסור מעולם מאחר שנתבשל בע"פ, מותר לאוכלו בליל פסח, אבל אם היה צלי בין השמשות ואח"כ בישלו, כבר חל עליו שם איסור ותו לא פקע ע"י בישול. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד יוסף דייטש (סי' כה). ודו"ק). וכן מצאתי בשו"ת צל הכסף (חאו"ח סי' ו) שהעיר כן. ע"ש. וכן ראיתי להרב שלחן גבוה (סי' תעא סק"ו) שהביא מ"ש רבו הבית דוד הנ"ל, ושעומד לנגדו מ"ש החק יעקב שיש להתיר מצה מבושלת בע"פ, ושכן הסכמת האחרונים, וסיים השלחן גבוה: ונראה שבטלה דעתו של הבית דוד ז"ל מפני דעת האחרונים ז"ל שהתירו בזה. ע"כ. וכן הסכים להקל הגאון מהר"א הכהן משאלוניקי בס' יוקח נא (סי' תעא סק"ט). ע"ש. וע"ע בשו"ת ויקרא יהושע בחי' לאו"ח (דל"ה ע"ד). ע"ש. 

(ה) הן אמת שהמג"א (סי' תעא סק"ח) כ' בשם מהרי"ל, שאם נתפררה ונתבשלה מותר לאוכלה בע"פ, משום דהוי מעשה קדרה ונימוח, משמע שבמצה שנתבשלה כמות שהיא יש להחמיר ואין לאוכלה בע"פ. ולדברינו הרי כיון שאין יוצאים בה י"ח הי"ל להתיר גם בנתבשלה כמות שהיא. וראיתי להגאון רעק"א בחי' לאו"ח שעמד בזה, שהרי אף אם לא נתפררה נהי שיש לברך עליה המוציא, הרי עכ"פ אין יוצאים בה י"ח כיון שנתבשלה, דאנן טעם מצה בעינן וליכא, וא"כ יהא מותר לאוכלה בע"פ. ע"כ. ולכאורה אין מקום לומר שטעמו של מהרי"ל משום דס"ל כהבית דוד שכיון שחל עליה שם איסור, אף שנתבשלה לא פקע איסורה, שא"כ גם בנתפררה ונתבשלה בע"פ יהיה אסור לאוכלה בע"פ מטעם זה. אולם ראיתי להרה"ג מהר"ר יעקב קנטרוביץ בס' חידושי הגר"י (פסחים מא דנ"ו ע"ב), שהביא קו' הגרע"א הנ"ל, וכ' לתרץ שבנתבשלה בלבד אין להתירה בע"פ, שכיון שכבר חל עליה שם מצה הראויה לצאת בה, תו לא פקע שם מצה ממנה לאחר בישולה, כיון שגם עתה מצה היא, אלא שאין יוצאים בה י"ח משום דבעינן טעם מצה וליכא, כמבואר בברכות (לח:), ומש"ה אסורה באכילה בע"פ כל זמן שלא פקע ממנה שם לחם. אבל בנתפררה ונתבשלה, שאז אין עליה תורת לחם כלל, ומברך עליה רק ברכת בורא מיני מזונות, מותרת באכילה בע"פ, שהרי פקע ממנה תורת לחם. ואף שמדברי החק יעקב לא משמע כן, מ"מ בדעת המג"א שפיר י"ל כמש"כ. ע"כ. ודפח"ח. וכל דילדא אמיה כוותיה תליד אע"ג דאית ליה פירכא, שהרי בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' יא) העלה להלכה שאפילו פת גמור אם טחנו עד אשר דק, ואין בפירוקין כזית, אע"פ שחזר וגיבלם יחד ע"י שומן או דבש, ונשתנה מתואר לחם, בין שאפאו אח"כ, בין שבישלו, אם לא חזר להיות עליו צורת פת, אין לברך עליו אלא בורא מיני מזונות. ע"ש. וא"כ גם בחזר ואפה הי"ל להתיר, כיון שאינו מברך אלא במ"מ. וע' בכנה"ג (סי' קסח) שהביא מ"ש בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' קסג), סופגנין שעושים בפסח ממצה כתושה, ומעורבים בבצים, ומטוגנים בזמן, אף שבעודה כתושה צריך לברך המוציא ובהמ"ז, מ"מ כשחיברן במים וביצים נשתנו ואינו מברך אלא במ"מ. וכן פסק בשו"ת אגורה באוהלך (דף ד ע"ג). ע"ש. ובאמת שראיתי בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח ס"ס ד) שעמד ע"ד הרמ"א בהגה (סי' תעא) הנ"ל, וכתב, דמ"ש הרמ"א מצה שנתפררה ונילושה ביין ושמן אינה נקראת מצה עשירה ואסור לאוכלה בע"פ, לאו מטעם שיוצאים בה בלילה הא', דהא לא מקרי לחם היכא דליכא תוריתא דנהמא, ואפילו נאפית אח"כ עכ"פ מצה עשירה היא, דמה בכך שהיתה מצה מתחילה, הא מ"מ לאו לחם עוני הוא, וגם מצה שרויה ומבושלת מעיקרא לחם היתה, ואפ"ה בטל שם לחם ממנה, וכ"ש שבטל ממנה שם עוני, ורק לחומרא כ' דמ"מ שם מצה נקרא עליה, אבל לענין ברכה אינו מברך רק במ"מ. ואפשר ליישב סברת הרמ"א, שכיון שהטעם שאסור לאכול מצה בע"פ כדי שיהיה טעם מצה תאב עליו, ולכן מצה עשירה מותרת משום שאין בה שום טעם לחם עוני, משא"כ באפויה שנתפררה ונילושה ביין ושמן או בדבש כיון שלא נתבשלה לא נשתנה טעם מצה שבה, וכיון שיש בה טעם מצה אסור לאכלה בע"פ, אבל לענין במ"מ כיון שפת כסנין היא פשיטא שגם על זו מברכין במ"מ, תדע דלא תלי טעם איסור אכילת מצה בע"פ בדין ברכת במ"מ, דהא מצה שנתפררה ונילושה היינו ממש חביצא שאין בפירורין כזית, ואינו מברך אלא במ"מ, ואפ"ה לד' הרמ"א אסור לאוכלה בע"פ, א"ו דלא תליא בהכי כלל. ע"כ. (וע"ע בשואל ומשיב קמא סי' קעה דס"ג ע"ד). והנה גם לדבריו מצה מבושלת שאין בה טעם מצה מותרת בע"פ. ולפ"ז י"ל דמ"ש מהרי"ל נתפררה ונתבשלה לאו דוקא, אלא גם במבושלת לבד יש להתיר. ומאי דנקט נתפררה ונתבשלה לפי שכן היו עושים במדינתם כעין כדורים ממצה שקורין קניידלך, וכמ"ש המשנה ברורה (סי' תעא סק"כ). ולעולם גם מצה שנתבשלה מותרת באכילה בע"פ. וכן מתבאר ממ"ש בש"ע הגר"ז (סי' תעא ס"ח וס"ט), שמצה שנאפית כתקנה ונתפררה במים ונתבשלה אע"פ שהפרוסות קיימות שמברך עליהם המוציא ובהמ"ז מותר לאוכלה בע"פ, כיון שאין יוצאים י"ח בליל פסח במצה מבושלת. ואם חזר ולש אותן ביין ושמן, ולא טגנן, ולא בשלן, יש להסתפק אם נקראת מצה עשירה, כי י"ל שכיון שכבר נאפית בעוני אע"פ שאח"כ נתעשרה עדיין אני קורא בה לחם עוני, שבשעה שנעשית לחם שהוא בשעת אפייה היתה בעוני, או שמא כיון שחזר ולש אותה ביין ושמן נשתנית ממה שהיתה ונעשית מצה עשירה, לפיכך יש להחמיר שלא לאוכלה בע"פ כי שמא אינה מצה עשירה, וכן אין לצאת בה י"ח בליל פסח, כי שמא מצה עשירה היא. ע"כ. ומוכח להדיא שמפרש ד' הרמ"א כמ"ש החק יעקב, דה"ט משום דשמא אינה נחשבת מצה עשירה, ולכן אסר לאוכלה בע"פ. אבל מצה מבושלת שברור שאין יוצאים בה י"ח מותרת באכילה בע"פ. וכן פירש הגאון מהר"י נבארו בס' לב מבין (פ"ו מה' חמץ ומצה ה"ו, דמ"ז ע"ב) דברי הרמ"א הנ"ל, שהוא מטעם דשמא יוצאים בה י"ח בליל פסח, וכמ"ש הפר"ח בשם הראב"ד, אבל מצה מבושלת מותרת באכילה בערב פסח, וכדברי החק יעקב, ודלא כמ"ש הרב בית דוד בד' הרמ"א. והאריך למעניתו לדחות ג"כ כל ראיות הרב בית דוד הנ"ל, וכמו שכתבנו לעיל בס"ד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ו, דנ"ח ע"א) לפרש גם דברי המהרי"ל כמש"כ, דלאו דוקא נתפררה, אלא הכל תלוי אם יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, ומכיון שאין יוצאים י"ח במצה מבושלת, מותר לאוכלה בע"פ. ודחה ג"כ כל ראיות הרב בית דוד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' י). ע"ש. וע"ע בס' זרעו של אברהם (מערכת מצה דנ"ד סע"א). ובס' מועדי ה' (דף מ ע"ב). ודו"ק. 

(ו) וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' תעא) שכ', ונראה דמה שהתיר המג"א (כצ"ל) לאכול מצה שנתבשלה, היינו רק אם נתפררה בפחות מכזית, שאז כיון שהבישול מבטלה מתורת לחם. וכזית ג"כ אין בה, לפיכך אין יוצאים בה י"ח בליל פסח לכ"ע, ולכן מותר לאוכלה בע"פ, אבל אם יש בפירורין כזית, שאז א"צ שיהיה עליהם תורת לחם, אפשר שיוצאים י"ח במצה כזו, ולכן אין רשאים לאכול המצה שנתבשלה כל היום. כן נ"ל נכון. ע"כ. והניף ידו שנית בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שכב), והעלה שאסור לאכול מצה מבושלת כל היום בע"פ, ודלא כמ"ש האחרונים להתיר מצה מבושלת בע"פ, וראיה לזה ממ"ש המהרש"א בפסחים (צט:), שאסור לאכול בצקות של גוים בע"פ, אע"פ שאין יוצאים בהם י"ח בליל פסח, משום שיש בהם טעם מצה, וא"כ גם מצה מבושלת אסורה בע"פ, דהא דקי"ל שאין יוצאים בה י"ח, לאו משום שאין בה טעם מצה, אלא רק מטעם שע"י הבישול אזיל תורתא דנהמא מינה, ואין עליה תורת לחם, ומ"מ טעם מצה יש בה, והוי כבצקות של גוים, ואסור לאוכלה בע"פ. ע"כ. ונוראות נפלאתי עליו דאשתמטיתיה סוגיא ערוכה בברכות (לח:) דה"ט שאין יוצאים י"ח במצה מבושלת, משום דטעם מצה בעינן וליכא. וז"ל הרי"ף פ' כל שעה (לח:), יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נימוח, משום דבעינן טעם מצה וליכא. ע"כ. וכ"ה בהרא"ש (פ"ב דפסחים סי' יז). וכ"כ הרמב"ם (בפ"ו מהל' חמץ ומצה ה"ו), יוצאין ברקיק השרוי, והוא שלא נימוח, אבל מצה שבישלה אינו יוצא בה ידי חובתו באכילתה, שהרי אין בה טעם פת. עכ"ל. וא"כ גם לדבר /לדברי/ המהרש"א הנ"ל מותר לאכול בע"פ מצה מבושלת. וכמש"כ לעיל. ודלא כהגר"ש קלוגר הנ"ל. (וכן מ"ש בחכמת שלמה שאם יש בפירורין כזית אפשר שיוצאים בה י"ח, הוא תמוה, שמכיון דבנתבשלה מיירי, מאן פליג למר בין יש בפרורין כזית או לא, והא אכתי טעם מצה בעינן וליכא, וא"כ גם ביש בהם כזית אין יוצאים בהם י"ח בליל פסח. ופשוט). גם מ"ש הגר"ש קלוגר שם להביא ראיה ממ"ש התוס' והרא"ש (פסחים צט:), דהאי לא יאכל סמוך למנחה היינו מצה עשירה, ולא תירצו דהיינו מצה מבושלת, אלמא דמבושלת אסורה בע"פ כל היום, כבר דחינו ראיה זו לנכון שגם מצה מבושלת בכלל מצה עשירה היא. וע"ע בס' לב מבין וצל הכסף הנ"ל. (והגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה הנ"ל סיים, שבספרו בגדי יו"ט העלה כמ"ש המהרש"א בקושיתו שבצקות של גוים מותר לאוכלם בע"פ. אע"פ שיש בהם טעם מצה כיון שאין יוצאים בהם י"ח. והנה תנאי דמסייעי ליה, הריב"ש בתשובה סי' תב, והמאירי ורבינו ישעיה הא' בר"פ ערבי פסחים. וכנ"ל. ולדעתם הכל תלוי במה שאין יוצאים י"ח בליל פסח, ולפ"ז פשיטא שגם מצה מבושלת שאין יוצאים בה י"ח, מותרת באכילה בע"פ). וע' במשנה ברורה בשער הציון (סי' תמד סק"א) שכ', שאף שהגר"ז והח"א ס"ל שאפשר לקיים מצות סעודה שלישית בשבת שחל בע"פ במצה מבושלת, מ"מ בביאור הגר"א מצדד שלדעת הרמב"ם בפי' המשנה (ר"פ ערבי פסחים) אסור לאכול מצה עשירה בע"פ כל היום, וה"ה למצה מבושלת, ומשמע שם שדעתו נוטה לזה. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס ה) שלענין אכילת מצה מבושלת בסעודה שלישית בשבת ע"פ, אינו אומר לא איסור ולא היתר, ודרש ברבים שיאכלו בשר ודגים ופירות לצאת י"ח סעודה שלישית. ושהגאון אלף המגן אסר אכילת מצה עשירה בע"פ וה"ה למצה מבושלת. ע"ש. והיינו אפי' מצה שנתבשלה לפני השבת שהוא ע"פ. וע"ע בעטרת זקנים סי' תמד. והנה הרמ"א ר"ס תמד כתב, שבמדינות אשכנז שאין נוהגים לאכול מצה עשירה בפסח, כמ"ש לקמן סי' תס"ב, יקיים סעודה שלישית בפירות או בבשר ודגים. והנודע ביהודה קמא (חאו"ח ס"ס כא) תמה ע"ז, דמה ענין זה למ"ש בסי' תס"ב דמיירי בפסח עצמו, אבל כאן דמיירי בע"פ הרי גם לרש"י מותר, ואלמלא שהרמ"א אוסר הייתי מתיר מצה עשירה כל היום בע"פ, ועכ"פ אני מורה שעד חצות היום גם להרמ"א מצה עשירה מותרת. ע"ש. אולם הערוך השולחן (סי' תמד סק"ה) כ' ע"ד המ"א, ונראה שאין הכוונה לומר שלפי המנהג אין לאכול מצה עשירה גם בע"פ, שאין שום טעם בזה, אלא הכוונה שמכיון שאין מנהג בני אשכנז לאכול מצה עשירה בפסח, ממילא אין מכינים מצה עשירה רק על סעודה שלישית, שאין דרך בנ"א לטרוח על מאכל קטן כזה. ומיהו גם אצלינו יכולים לעשות סעודה שלישית במצה מבושלת. והרבה נוהגים לעשות כן. ע"כ. ולפ"ז ניחא שפיר מה שהקשה בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' טז, בהערה די"ב סע"ב), שהרמ"א סותר עצמו בזה, כי בסי' תמ"ד כתב להדיא שגם בע"פ אסור לאכול מצה עשירה, והוא עצמו בסי' תעא כתב שבע"פ מותר. וצ"ע. ע"כ. ולפ"ד הערוך השלחן לק"מ. והרי זה כמבואר. וגם להנוב"י י"ל דבסי' תע"א מיירי בע"פ קודם חצות היום. וכ"כ בהגהות ר"ב פרנקל. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' קעה). ע"ש. (וע' למהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ סי' תשכ"ט שאוסר לאכול מצה מבושלת בסעודה שלישית בשבת ע"פ. ודבריו צ"ע). ועכ"פ לדידן דנקטינן כרוב הפוסקים ומרן הש"ע (בסי' תעא ס"ב) שמותר לאכול מצה עשירה בע"פ, הוא הדין שמותר לאכול מצה מבושלת בע"פ, אפילו נתבשלה בע"פ. וכדעת החק יעקב הנ"ל. ואע"פ שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כז) ובס' בן איש חי (פר' צו אות כו) נראה שחושש לדברי הבית דוד לאסור מצה שנתבשלה בע"פ, העיקר לדינא כדעת רוב האחרונים שהתירו, ומהם, החק יעקב, והשלחן גבוה, ומהר"י נבארו בס' לב מבין, ומהר"א הכהן בס' יוקח נא, ומהר"א ענתבי בס' חכמה ומוסר, ומהר"ם ישראל בס' משה ידבר, והרב צל הכסף. ומכיון שכל עיקר איסור אכילת מצה בע"פ אינו אלא מדרבנן, בודאי שיש לסמוך על דעת האחרונים שפסקו להקל. וכ"כ הגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' פ אות כב, עמוד לח). ע"ש. וכן עיקר להתיר. ואין הבדל בזה בין מבושלת לבין מטוגנת בשמן. וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' תעא סעיף ט). ובחיי אדם (כלל קכט סי' יג). ואף שהפמ"ג (בא"א אות ח) כ', שצ"ע במטוגנת בשמן בלי יין, אם מותר לאוכלה בע"פ, דשמא יוצאים בה י"ח בליל פסח. ע"ש. נראה שאין ספקו מוציא מידי ודאי של הגר"ז והח"א. ולכן יש להקל גם במצה מטוגנת בשמן. והנלע"ד כתבתי. 
