 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כג 

מקצת הערות והארות בהלכות ברכות מאשר כתבתי והערתי בגליון ספר שמ"ח נפש להגאון רבי שלום משה חי גאגין זצ"ל. 

א) בערך אירוסין, הביא בשם הרדב"ז (בסימן שעב), מי שנשא אשה ואח"כ נודע שהקידושין אינם קידושין, חוזר ומקדש בלי ברכה, והוא הדין אם היו העדים פסולים. וכמ"ש מהרי"ו (סימן ז). [כצ"ל]. נ"ב, אמנם הרדב"ז לא כתב כן אלא לענין שבע ברכות, מ"מ נראה שהוא הדין לגבי ברכת אירוסין, שכן מבואר בהגהות מרדכי (קידושין סימן תקמו), שבא מעשה לפני רש"י באחד שנשא אשה, ואח"כ נמצא שעד אחד מעדי הקידושין היה קרוב, ופסק, שאע"פ שצריך לחזור ולקדש פעם אחרת, א"צ לחזור ולברך ברכות אירוסין ונישואין וכו'. ע"ש. וכן הובאה תשובת רש"י הנ"ל בשו"ת בנימין זאב (סוף סימן ל). ע"ש. וכן מתבאר בתשובת מיימוני, (הל' אישות סימן יח). ע"ש. גם בשו"ת בנין ציון ח"א (סימן קמ) כתב, שאע"פ שהרמ"א בהגה (סימן סא ס"א) כתב, שבקידושי טעות חוזר ומקדש וא"צ לחזור ולברך שבע ברכות, ולא הזכיר ברכת אירוסין, מ"מ לדינא גם ברכת אירוסין א"צ לברך, כדמוכח להדיא בהגהות מרדכי (סוף קידושין) בשם רש"י, וכן הובא בכנה"ג (סימן לד). ע"ש. אמנם ראיתי בשו"ת שופריה דיעקב בירדוגו (חאה"ע סימן יב) שפסק, שאפי' במי שקידש ספק קידושין, כיון שחוזר ומקדש ודאי שצריך כוס וברכה שנית, ואף דקי"ל ספק ברכות להקל, זהו דוקא כשהספק הוא אם הדבר טעון ברכה או לא, אבל בזה שהספק הוא בקידושין, אם הם קיימים או אינם קידושין כיון שצריך לחזור ולקדש קידושין אחרים פשיטא שצריך כוס ברכה. ע"כ. ונראה שכיון בחילוקו מעין מ"ש הרדב"ז בח"א (סימן רכט), דלא אמרינן ספק ברכות להקל, אלא כשהספק בברכה עצמה, אבל כשהמחלוקת היא בעיקר המצוה, כיון דנקטינן כאחד מהפוסקים צריך לברך על המצוה. ע"ש. ואם כך היא כוונתו, הרי רבים לוחמים על החילוק הנ"ל ומכללם מרן ז"ל, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סימן מב אות ד). ע"ש. ומלבד זה, נראה דאשתמיטיתיה דברי כל הראשונים הנ"ל דס"ל שא"צ לחזור ולברך אפילו כשהקידושין אינם קידושין כלל, דברכות אין מעכבות, וע' בשו"ת הריב"ש (ס"ס פב). והנה הרב המגיה בספר שופריה דיעקב (בסוף הסימן) כתב, נראה שהרב המחבר פסק כן מדעתו ונתכוון לדעת המהר"ם מינץ שהובא בבית שמואל (סימן סא סק"ז). [ושם תמה עליו בזה]. אבל הרמ"א פסק שאינו חוזר לברך. וכן נעשה מעשה בשנת כת"ר שהיו קידושי טעות, והורו חכמי העיר כדברי הרמ"א. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית דוד (חאה"ע סימן כג). ובשו"ת יעלת חן (סימן י). ע"ש. וכן עשינו מעשה באדם שקידש בעדים פסולים מה"ת, ואחר הנישואין נודע הדבר, וצויתי לחזור ולקדש שנית בפני עדים כשרים ללא ברכה של אירוסין ונישואין. וע' היטב בשו"ת הסבא קדישא ח"ב (חאה"ע סי' יג דע"ב ע"ב). ודו"ק. 

ב) בערך אתרוג, הביא מ"ש המחנה אפרים שהנוהגים לקנות אתרוג למצוה בהקפה ואינם פורעים דמיו קודם החג, לאו יאות עבדין, כי דבר תורה מעות קונות, ואין המשיכה קונה אלא מדרבנן, ואנן בעינן לכם משלכם מן התורה. הנה אחרונים רבים העידו שהמנהג להקל, ושיש להם על מה שיסמוכו, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וגם י"ל שכשלוקח האתרוג ומביאו לביתו, שפיר קונה לו חצרו. והארכתי בזה בתשובה בס"ד בדברי האחרונים. ואכמ"ל. 

ג) בערך אבל, האם רשאי האבל בתוך שבעה לעלות לס"ת בתשעה באב ולהפטיר, הביא מ"ש הרב בית יהודה ח"ב (סימן פד) להתיר, משום דהוי כדברים הרעים המותרים גם לאבל, וכל העולם אסורים בדברי תורה כמו האבל, ולכן רשאי גם הוא לעלות ולקרות בתורה, והסכים עמו המחזיק ברכה (ריש סימן תקנד), וכתב שם שהדבר פשוט. ע"כ. הנה אנכי בעניי אומר דלדידי האי מילתא צריכה רבה, לפי מ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סימן רעו), שבימות החול לא יקרא האבל בתורה, לפי שהוא אסור בתורה כל שבעה, ואע"פ שבתשעה באב אנו קוראים בתורה מענינו של יום, שאני אבלות ישנה מאבלות חדשה. עכ"ל. ומוכח שפרשת "כי תוליד בנים" שקוראים בט' באב לא הויא כדברים הרעים, ולפ"ז אבל השרוי באבלות חדשה אינו רשאי לקרות בתורה. וכן הרמב"ן בתורת האדם (בדפוס חדש דף סז ע"ב), והריטב"א בחידושיו (תענית ל א) מבואר מדבריהם כמ"ש הרשב"ץ. ומוכח מדבריהם שלא כמ"ש הרב בית יהודה והמחזיק ברכה הנ"ל שפרשה זו היא כדברים הרעים המותרים בתשעה באב. אף שכדבריהם כתב גם הרב שלחן גבוה (סימן תקנה סק"ה), אלא הקריאה בפרשה זו היא לכבוד הצבור, ומענינו של יום. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סימן שסח). ע"ש. ובתשובה בשו"ת יביע אומר חלק ז' (סימן נ) הארכתי קצת בזה, והעלתי דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. 

ד) בערך אשר יצר. אודות מי שנתחייב בברכה אחרונה של ברכת הנהנין, ושכח, ובינתים הטיל מים, כתב מהרש"ל בתשובה (סימן צז) שיברך תחלה אשר יצר שהיא תדירה. (ומ"ש הרב המחבר כן בשם הרמ"א הוא ט"ס). והנה הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן ז) כתב ע"ד רש"ל: ולפע"ד מי יימר שאין זו תדירה כמו זו, ואדרבה אצל רוב בני אדם אכילה ושתיה יותר תדירה מאשר יצר. ומ"מ שפיר פסק רש"ל, לפי שמיד אחר הנאתו חל עליו החיוב להודות ולברך, ולכן ברכה אחרונה של ברכות הנהנין, כיון שעבר זמן ברכת הנאתה, בדין הוא לאחרה. ע"כ. והרב מטה משה (סימן שסה) כתב, דה"ט דרש"ל משום שברכה אחרונה של ברכות הנהנין אפשר שיעברו כמה ימים ולא יצטרך לאומרה, כגון שאוכל ושותה בתוך הסעודה, משא"כ אשר יצר שחשובה כתדירה. ע"כ. ויש להביא כעין זכר לדבר, ממ"ש הרדב"ז בתשובה (סימן רנא) שמקרא מגילה קודם למילה, משום דחשיבא תדירה לגבי מילה, משום שהיא קבועה בזמן, אבל מילה אפשר שלא יתחייב בה לעולם. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת תרומת הדשן (ס"ס רסו). וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סימן סח) ובשו"ת דברי יעקב שור (סימן מב). ע"ש. והגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סימן ז) כתב כעין דברי המור וקציעה, וסיים, וכל שכן אם אכל משבעת המינים שיש אומרים שטעונים ברכה אחרונה במקומם, וכמ"ש מרן הש"ע (סימן קפד ס"ג), א"כ כשיצא מבית הכסא ונטל ידיו, הרי חל עליו החיוב של ברכת אשר יצר מיד, ואילו ברכה אחרונה של שבעת המינים לא חלה עליו עד שילך וישב במקום שאכל. ופשוט. ע"כ. ולשון מרן הש"ע (בסימן קפד ס"ג): "יש אומרים שכל שבעת המינים טעונים ברכה לאחריהם במקומם, ויש אומרים דחמשת מיני דגן דוקא". וידוע שהלכה כיש אומרים בתרא. וכן תפס מרן הש"ע (סימן קעח ס"ה) כלשון הנ"ל. וכתב הגר"א על סברא אחרונה, שכן עיקר. ומעתה לסברת הגר"ח פלאג'י י"ל כן רק לגבי חמשת מיני דגן. אבל פירות שבעת המינים שא"צ ברכה במקומם, חל חיוב ברכתן מיד, וא"כ אפשר שיש להקדימן לפני אשר יצר, מכיון שלדעת רוב הפוסקים עיקר ברכת מעין שלש מדאורייתא, ולדעת הנודע ביהודה (חאו"ח סימן לט וס"ס מא) מצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן. וכ"כ הפני יהושע (ברכות נא ב). וכ"כ האמרי אש (חאו"ח סימן נג). וע"ע בחידושי החתם סופר (פסחים קב ב) ובמצפה איתן (ברכות נא ב) ובשו"ת לחם שערים (סימן כא). ובטהרת המים (מע' ק אות נו). ואכמ"ל. ומיהו פירות שברכתן האחרונה בנ"ר, יש להעדיף אשר יצר עליהם, כיון שברכת בנ"ר רשות, כמ"ש הרוקח (סימן שמב) והריטב"א (ברכות לה א). וכ"כ בס' פרדס הגדול (ס"ס עח). ע"ש. ושו"ר בשו"ת תורה לשמה (סימן סו) שכתב, שאף אם הטיל מים ואכל פירות משבעת המינים, ברכת אשר יצר קודמת, כיון שנתחייב בה תחלה, וגם מטעם תדירה. וע"ש. ואכמ"ל יותר. 

ה) בערך ברכה שאינה צריכה, הביא שיטת התוס' ר"ה (לג א) והרא"ש (פ"ק דקידושין סי' מט) שס"ל שאיסור ברכה שא"צ מדרבנן, ומ"ש בברכות (לג א) שעובר על לא תשא, אסמכתא בעלמא היא. אבל שיטת הרמב"ם שאיסור בשא"צ מן התורה וכו'. והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו) הוכיח במישור מתשובת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קה) שכתב, וברכה שא"צ דאורייתא היא שנושא שם שמים לבטלה, אלמא דפליג על מ"ש התוס' והרא"ש דבשא"צ מדרבנן. ומה שהקשה המהר"א ישראל מתשובה אחרת (בסי' כו) דמשמע דהוי מדרבנן, והני מילי סתראי נינהו. [עיין בשו"ת קול אליהו ח"א סי' י, ודו"ק]. לק"מ, ואין כאן סתירה כלל וכו' ואף הוא ראה בספרי אחרוני זמנינו דתרגמוה להא כדאמרן. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו יעיר אזן (מע' ב אות א). ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' א) מה שהאריך למעניתו בזה. ע"ש. גם בחידושי רבינו מנוח על הרמב"ם (בפ"ב מהל' שופר) הסביר טעמו של הרמב"ם שאסר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, לפי שאיסור בשא"צ הוי מן התורה משום לא תשא וכו'. ע"ש. (וכ"כ בברכי יוסף שם סוף סק"ו, דמאי דנקיטי דנשי לא מברכי על מ"ע שהז"ג כדעת הרמב"ם, משום דבשא"צ הוי מדאורייתא, ודלא כר"ת). וכ"כ הגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' יז אות י דכ"ב ע"ב) דה"ט דהרמב"ם שאוסר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, דאזיל לטעמיה דס"ל דבשא"צ אסורה מן התורה, וכמ"ש בהל' שבועות (פי"ב ה"ט), שהשומע בשא"צ מפי חבירו, שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא, חייב לנדותו וכו'. (וכמ"ש ג"כ המג"א ס"ס רטו בדעת הרמב"ם). ע"ש. אלא שהוא סותר עצמו במ"ש בערך השלחן (סי' תפט סק"ז) שדעת הרמב"ם דבשא"צ הויא מדרבנן ודלא כהמג"א. ע"ש. וכבר השיב על דבריו הגרי"ח בס' רב ברכות (דקט"ו ע"ב), והעלה שהעיקר בדעת הרמב"ם ומרן דס"ל שאיסור בשא"צ מן התורה. ושכן עיקר להלכה. ע"ש. וכ"כ בספר חינא וחסדא ח"ג (דף קז ע"ג) בדעת הרמב"ם ומרן. וכן העלה בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' יז וסי' מו). וכ"כ בתשובה מאהבה ח"ב (דף יג ע"ג), ובשו"ת שאילת שמואל (חאו"ח סי' ב), ובס' מצות המלך (דף עד ע"א), וכ"כ הגרי"פ פערלא בספר המצות לרבינו סעדיה גאון ח"ב (דף רכז ע"ב), וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' כז) ובשו"ת עמודי אש (סי' ב אות א). ע"ש. וע' להחזון איש (בסי' קלז אות ה) שכ' לפקפק על מ"ש המג"א בדעת הרמב"ם דבשא"צ אסורה מה"ת, ולא זכר שר מדברי הרמב"ם בתשובה שכתב כן בהדיא, וכמו שהסכימו האחרונים הנ"ל, (וע' בס' גזע ישי מע' ב אות רי רי"א). וראיתי בשו"ת הסבא קדישא ח"ב (חאה"ע סי' יג דף ע ע"ב), שכתב להביא ראיה דנקטינן דבשא"צ מדרבנן, ממ"ש התוס' מנחות (סו א) שמותר לספור בברכה ספירת העומר בבין השמשות, משום דספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, וכן פסקו הפוסקים, אלמא דלא חיישינן מספיקא לאיסור בשא"צ, משום דהוי מדרבנן, ולדידי אין זה מוכרח כלל, שמכיון שעצם המצוה בזה"ז הויא מדרבנן ואזלינן בספיקה לקולא, ורשאי לעשותה בבין השמשות, גם הברכה נגררת אחר המצוה, דהכי תקינו רבנן שכאשר יעשה המצוה יעשנה בברכתה. ולכן מברך עליה גם בבין השמשות. תדע שאל"כ היאך מברך בביה"ש, שאפי' את"ל דבשא"צ מדרבנן, מ"מ קי"ל ספק בר' להקל, וא"כ הי"ל לעשות המצוה בלי ברכה, א"ו שהברכה נגררת אחר המצוה. וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סי' לא). ע"ש. ואדרבה ממאי דחזינן דנקטינן דלא מהני רובא או ספק ספיקא בברכות, גם קי"ל דסב"ל אפי' נגד מרן, מוכח דאיסור בשא"צ הוי מדאורייתא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לט אות ז והלאה), ושם הבאנו עוד חברים להרמב"ם ומרן. ומהם, רבינו האי גאון הובא בשו"ת תמים דעים (ס"ס רכד) ובס' האשכול ח"ב (עמוד צט). ורב פלטוי גאון הובא בספר האגור (הל' ציצית סי' ח), ורב נטרונאי גאון, בשו"ת חמדה גנוזה (סוף סי' א). וע"ע בס' העתים (עמוד קצב). ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קטו). וכן דעת רבינו משולם בספר הישר (דף פא ע"א). הובא ג"כ בשו"ת עמודי אש (ד"ה ע"ג). ע"ש. ומשם בארה. ואכמ"ל. 

ו) בערך ברכת דם בתולים "אשר צג אגוז", ע' מש"כ בספרי טהרת הבית ח"א (עמוד תקכא ותקכב) ובמשמרת הטהרה שם. 

ז) בערך בשמים של ערוה, בדין בשמים שהיו על אשתו נדה והסירה אותם מעליה, שדעת הרב המחבר להתיר לבעלה לברך עליהם ולהריח בהם, ע' מש"כ בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד קעג) שהעלתי ג"כ להקל כדברי הרהמ"ח. ע"ש. 

ח) בערך גרעיני פירות מתוקים, מ"ש שיש לברך עליהם שהכל, בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' לא) העלתי שהמברך עליהם בורא פרי העץ כדעת מרן השלחן ערוך, שהיא סברת רוב הפוסקים, הרשות בידו, וכן גרעיני דלעת ואבטיח, אף שנהגו לברך עליהם שהכל, המברך עליהם בורא פרי האדמה שפיר עביד. ע"ש. ועל גרעיני חמניות (עין השמש) יש לברך בורא פרי האדמה. וכן עמא דבר. ע"ש. 

ט) בערך דברים הבאים מחמת סעודה, הביא מ"ש האור חדש שאין לברך בורא פרי האדמה על המרור שהוא החזרת בליל פסח, משום דהוי דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה, ותמה עליו הרהמ"ח, שהרי הטעם הוא משום שכבר נפטר בברכת בפה"א שבירך על הכרפס בטיבול ראשון. ובמחכ"ת לק"מ, שאע"פ שנכון לכתחלה לכוין בברכת בפה"א שעל הכרפס לפטור את החזרת, מ"מ אינו לעיכובא, ולכן אפילו אם אכל כזית כרפס ועבר ובירך אחריו בורא נפשות רבות, (אע"פ שמעיקר הדין א"צ לברך בנ"ר, וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת חזון עובדיה ח"א סימן יח א) או שיצא חוץ מביתו בין הכרפס לחזרת, ועשה היסח הדעת, מ"מ אינו מברך על המרור שהוא החזרת, בפה"א. משום דהוו דברים הבאים מחמת סעודה, משום דרחמנא קבעיה חובה שנא' על מרורים יאכלוהו. וכמ"ש להדיא התוס' בברכות (מב א) והרא"ש (פרק ערבי פסחים סימן כו). והרוקח (סימן רפג) והמרדכי (סוף פסחים). ובספר תשב"ץ (סימן צט). והארחות חיים (הל' ליל פסח אות כה). והשבולי הלקט (סימן ריח דף קעא ע"א). ועוד. ומבואר שע"פ דברי הראשונים הנ"ל אפילו אם בירך בנ"ר אחר הכרפס, אינו מברך על החזרת בפה"א מהטעם הנ"ל. וכן כתב הפרי חדש (סימן תעה ס"ב) בד"ה ומיהו. והגר"ז בש"ע (סימן תעג סעיף יח). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגר"ח פלאג'י בספר חיים לראש (דף עג ע"א) שאם טעה ובירך בנ"ר אחר הכרפס צריך לחזור ולברך בפה"א על החזרת. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, וכמבואר מדברי הראשונים הנ"ל, ואפילו אם תמצא לומר שלא יצא מידי ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל, הילכך שב ואל תעשה עדיף. וכדברי האור חדש הנ"ל. 

י) בערך דיין האמת, הביא מ"ש המהר"י עייאש בשבט יהודה (סימן שמ דין א), שמאחר דקי"ל שאם טעה וקרע מיושב לא יצא, וצריך לחזור ולקרוע מעומד, הדבר ברור שצריך לחזור ולברך ברכת דיין האמת וכו', הנה להלכה אין הדין כן, כי ברכת דיין האמת לא נתקנה על מצות הקריעה, שאין מצוה זו טעונה ברכה כלל, אלא הברכה היא על שמועה רעה כי באה, וכדתנן (ברכות נד א) על שמועות רעות אומר דיין האמת, אלא שנהגו לסומכה על מעשה הקריעה, וכדמסיק הכנה"ג יו"ד (ר"ס שמ). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (ר"ס שמ). וכבר כתב רבי דוד אבודרהם בשם הראב"ד, שאין מברכים על מעשה הקריעה, מפני שיש בה קלקול אצל אחרים. וכ"כ רבינו מנוח (בפרק יא מהל' ברכות עמוד שנז). ע"ש. ולדברי המהר"י עייאש היה נראה כאילו הברכה היא על מצות הקריעה, וכשלא יצא י"ח בקריעה ראשונה, חוזר ומברך דיין האמת כשקורע כהלכה, וזה אינו. ומכאן תשובה גם על מ"ש בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' א אות עא), שמכיון שיש מחלוקת אם קורעים על שאר קרובים בחוה"מ (חוץ מעל אביו ואמו שצריכים לקרוע), עשה מעשה שקרע על בתו שנפטרה בחוה"מ, כדעת מרן, אך לא בירך דיין האמת, כדי לחוש בספק ברכות למ"ד שאין קורעים בחוה"מ. ע"ש. ותימה, שהרי אין הברכה שייכת לקריעה אלא על השמועה הרעה, ובזה אין שום חילוק בין ששמע בחוה"מ או בשאר ימים. וע"ע בשו"ת זקני יהודה (סימן קיב). ע"ש. וכבר כתבתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סימן כג אות ד) ע"ד המהר"י עייאש הנ"ל. ע"ש. ושוב נדפס שו"ת ציץ אליעזר ח"ה, ושם בקונטרס רמת רחל (דף מג ע"ב) תמה ג"כ על המהר"י עייאש כאמור. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי ח"ד (דף כג ע"א), ושכ"כ המשמרת שלום. ע"ש. וע"ע בגליון מהרש"א יו"ד (סימן שמ) ובשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סימן קה). ע"ש. 

יא) בערך הלל דראש חודש, שמנהג ארץ ישראל שאין מברכים עליו, ואחד מתושבי א"י נסע לחו"ל ועבר לפני התיבה בר"ח אם רשאי לברך על ההלל כמנהגם, ציין הרהמ"ח למ"ש החיד"א בחיים שאל (סימן צט) שיכול לברך. והנה עיקר ראית החיד"א מפסחים (קו א) ורשב"ם שם שיכול לברך כמנהג המקום אשר הוא שם. אולם יש לדחות ראיתו ע"פ מ"ש בספר המכתם (פסחים קו א) ובחידושי הרא"ם הורוויץ שם. ע"ש. וגם יש לחלק בין ברכת הקידוש שאינו אומר "וצונו", לברכת ההלל שמברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, ולדעת הרמב"ם וסיעתו לא שייך לומר, "וצונו" על מנהג בעלמא. וע"ע בתוס' רי"ד (סוכה מד ב). וכבר כתבתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן כט) להעיר בזה ע"ד החיד"א וראיתו הנ"ל. והנפתי ידי שנית בספרי חזון עובדיה ח"ב (עמוד קיא). ע"ש. (ושם העירותי גם על הגר"מ פיינשטיין באגרות משה ח"ד (סימן צד) שאף הוא הביא ראיה מפסחים (קו א) לנידונו כעין ראית החיד"א הנ"ל, ודחיתי ראיתו ע"פ דברי ספר המכתם ועוד. וכנ"ל. ושו"ר בספר מענה לאגרות. (סימן עג דף קמט ע"א) שהעיר כן מדנפשיה על דברי האגרות משה. ע"ש. ודו"ק). אשר על כן נראה דשב ואל תעשה עדיף, ולא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה. ויברך להם אחד מהקהל שלהם כדי שלא להכנס בספק ברכה שאינה צריכה. 

יב) בערך המוציא, אם בירך על הפת בורא מיני מזונות במקום המוציא, הביא דברי המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (סימן מא) שכתב שלא יצא, ולעומתו דברי החיד"א בברכי יוסף (סימן קסז סק"י) דס"ל שיצא, ושכן כתב הרב אבן העוזר. ובשיורי ברכה (שם סק"ה ובסוף סימן רז) הביא שכן מבואר בספר הפרדס כתיבת יד, בשם הרא"ה והריטב"א שאם בירך על הפת במ"מ יצא. ע"כ. והנה מצאנו חברים גדולים להמהר"י עייאש, הלא הם, המאירי ברכות (לה א) בסוף ד"ה על פירות הארץ, שכתב, וראיתי לקצת חכמי הדור שכתבו, דבדיעבד הלחם נפטר בברכת בורא מיני מזונות, כל שבירך ברכה זו על הפת בפרט, ואינו נראה לי. ע"כ. גם הרב רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו לברכות (עמוד פא) כתב, ואם היה בידו פת, והתחיל לברך עליו ובשעה שהזכיר שם ומלכות נתכוון לברך המוציא וטעה ואמר במ"מ יצא, כיון שבהזכרת השם ומלכות לא היה טועה, אע"פ שטעה אח"כ, אין מחזירים אותו. ע"כ. ומוכח שאילו נתכוון מתחלת הברכה ועד סופה לברך במ"מ על הפת לא יצא. וכן דייק הרה"ג המו"ל (שם אות קג), ושזה כדעת הב"ח (סימן קסח) בדין פת הבאה בכסנין, ודלא כהט"ז שם. ע"כ. אולם בשיטת הר"א אלאשבילי (ברכות מב ב) בד"ה בירך על הפרפרת וכו', כתב, שאם בירך על הפת במ"מ יצא, מידי דהוי אברכת היין שאם בירך עליו בפה"ע יצא. ע"ש. וכ"כ בהל' ברכות להריטב"א (פרק ב' הלכה טז) שאם בירך על הפת במ"מ יצא. ע"ש. (וראה בהערת הרה"ג המו"ל חידושי הרא"ה לברכות מ: סוף עמוד קכא). ודברי ספר הפרדס שהביא מרן החיד"א, הנה הנם (בשער העשירי פרק ד עמוד רו). ע"ש. וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סימן יב ומז). ובספר בית מנוחה (דף נג ע"ב). ובחיי אדם (כלל נח סימן א). ע"ש. 

יג) בערך המוציא. אם טעה ובירך על הפת בורא פרי האדמה, כתב מרן הכ"מ (פ"ד מהל' ברכות ה"ו) שאפשר שיצא. ומרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן רז) כתב בשם הרא"ה והריטב"א שלא יצא, שאין שם פרי עליו. אולם הרב בית מנוחה כתב שלדעת הרד"א ור"א מלוניל והארחות חיים והכל בו יצא. ע"כ. והרב חיי אדם (בנשמת אדם כלל נח סימן ב) תמה על מרן הכ"מ הנ"ל, כי למה כתב "שאפשר" שיצא, והרי החטים הם פרי האדמה, וכמו שכתוב ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה, וא"כ בודאי שיצא. ע"ש. ואשתמיטיתיה מ"ש הרד"א, שהפת יצא מכלל פרי האדמה משום שנשתנה לעילוייא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן קמט). וכן בספר טל אורות (בדפוס החדש עמוד יז). ובמקום אחר כתבנו בזה. 

יד) בערך המוציא. אם שח בעודו לועס את הפת, קודם בליעה, שהשל"ה ס"ל שאינו חוזר ומברך, והמג"א (סימן קסז) הקשה מדין המטעמת שא"צ ברכה, אלמא דעיקר הברכה על הבליעה דאיכא הנאת מעיו. והנה כבר חילקו האחרונים שכל שהוא אוכל בכוונת בליעה, הרי התחיל באכילה, וכיון שנהנה החיך בכל שהוא אע"פ שעדיין לא בלע מותר מן הדין לדבר. ותנא דמסייע להו בספר לקט יושר לתלמיד מהרא"י בעל תרומת הדשן, (בחלק א' עמוד לט) שכתב וז"ל: ופירש הר"ח שאסור לדבר אחר הברכה עד שיאכל וכו', אבל אינו צריך לבלוע קודם שידבר. ע"כ. ובספר טל אורות (דף ד ע"א) העיד בגדלו, שמנהג רוב העולם להקל לדבר ולהשיח בעוד הפרוסה בפיהם קודם בליעה, ואין פוצה פה ומצפצף, וכתב ליישב המנהג ע"פ החילוק הנ"ל. וכ"כ הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סימן קסז סק"ג). ובספר מגן גבורים (שם סק"ט). וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן סו) ובמה שכתבנו בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סימן טז). ע"ש. 

טו) בערך הגומל. בדין ברכת הגומל לנשים, שאולי לאו אורח ארעא לעמוד בפני עשרה לברך, שכל כבודה בת מלך פנימה, וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן קסא) וכו', הנה אף שכן תפס גם הגר"י ידיד בספר תורת חכם (דף כח ע"ג), שאין ראוי לאשה להכנס בין אנשים לברך הגומל, משום פריצות וכו'. אולם אין זה מחוור להלכה, ובפרט לפי מ"ש בספר הלבוש א"ח בסופו (מנהגים אות לו), שבזמן הזה מורגלות הנשים הרבה בין האנשים, דדמיי עלן כי קאקי חיורי, מרוב הרגלן בינינו, ע"ש. וכ"כ כיו"ב בלקט יושר יו"ד (עמוד לז). וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז). ובס' חינא וחסדא ח"א (דף קטז ע"א). ובספר טהרת המים (מע' ב כלל יח). ובמחצית השקל אה"ע (סי' כא). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' ח אות ג). ע"ש. והעיקר כדברי הכנה"ג שהנשים יברכו הגומל בעזרת נשים, בשעת קריאת התורה בשבת, בין גברא לגברא, או בסיום קריאת התורה. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף בשם מהר"י מולכו. וכ"כ בספר פני יצחק ח"א (בדיני הברכות אות סט). ובספר בן איש חי (פרשת עקב אות ה). וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן טו). ע"ש. 

טז) בערך הטוב והמטיב. הביא מ"ש החסד לאברהם תאומים (סימן טוב), שא"צ שיעור מסוים ביין אשר ישתה כדי שיוכל לברך עליו ברכת הטוב והמטיב. נ. ב. וכן עיקר, ודלא כמ"ש בכף החיים סופר (סימן קעה סק"י) וז"ל: נראה פשוט שכיון שמברך להשי"ת על הטבה זו צ"ל בו שיעור שתיה דהיינו רביעית בבת אחת, וגם מן הכוס השני ישתה רביעית בבת אחת, ושו"ר כן במסגרת זהב על קיצור ש"ע (סימן מט אות א) וכו'. ע"כ. וכבר האריך בזה הגר"י ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד קמד והלאה), שבודאי שא"צ שום שיעור לברכת הטוב והמטיב, כי לא מצינו בשום פוסק ראשון או אחרון שיאמר כן, ורק לענין ברכה אחרונה צריכים שיעור וכו', ותמה מאד על הכף החיים שכתב מדעתו להצריך שיעור וכו'. עש"ב. והן עתה נדפס ספר פאת ים להרה"ג רבי ידידיה מונסונייגו נר"ו אב"ד מרוקו וראיתי אליו שנמשך אחר דברי הכף החיים הנ"ל. ע"ש. ובמחכ"ת לא ראה דברי החולקים אשר דבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, שאין שיעור לברכת הטוב והמטיב, וכנ"ל. ודו"ק. 

יז) בערך חתנים, הביא מ"ש הרב גופי הלכות למהר"ש אלגאזי שפורים נחשב פנים חדשות לברך שבע ברכות. והנה דברי הרב גופי הלכות הם בסוף הספר (דף קיח ע"א), שמכיון שהם ימי משתה ושמחה חשיבי שפיר כפנים חדשות, וכמ"ש הב"י אה"ע (סימן סב) לגבי שבת ויו"ט, דחשיבי פנים חדשות, כיון שהדרך להרבות בהם שמחה ומנות. ובסוף דבריו כתב וז"ל: "אחרי בואי לאיזמיר הרצתי הדברים בפני הרב בעל כנסת הגדולה, וכתב אלי, כי הן אמת שראיותי נכוחות מצד הדין, אבל לא ראה בקושטא שיהיו נוהגים כן, וכתבתי לו אין לא ראינו ראיה". עכ"ל. והגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סימן תרצו סק"ו) ובספר מועד לכל חי (סימן לא אות לט), הביא שם שכן כתב בשו"ת בית דוד (חאה"ע סימן כ). והרב שלחן גבוה. והרב בית עובד. וסיים וכן דעתי נוטה. ע"ש. כל קבל דנא אנכי הרואה בספר חינא וחסדא ח"א (דף קיא ע"ג) שכתב, שמדברי הכנה"ג אה"ע (סימן סב הגה"ט אות כד), נראה שהוא מחזיק בדברי עצמו דלא הוי פנים חדשות. וכמו המנהג. ע"ש. ולכאורה כן מוכח ממ"ש בטוש"ע אה"ע (סימן סב ס"ח), שבשבת עצמו אין נחשב פנים חדשות בסעודה שלישית, וכ' הב"י, משום דאיכא למ"ד שיוצא בה במיני תרגימא. ואע"פ שמרן עצמו בש"ע א"ח (סימן רצא ס"ה) פסק שהעיקר כמי שאומר שצריך לעשותה בפת, מ"מ חשש מרן למי שחולק משום ספק ברכות. ולכן כ' ג"כ בש"ע (סימן קפח ס"ח) שאם לא הזכיר שבת בבהמ"ז בסעודה שלישית אינו חוזר, והסביר הב"ח שם, דאע"ג דמרן ס"ל שצריכה פת, מ"מ לענין חזרה בבהמ"ז חשש להחולקים, משום ספק ברכות להקל. וכ"כ האחרונים שם. ע"ש. ולפ"ז אף סעודת פורים שיש רבים מהפוסקים דס"ל שאינה צריכה פת, וכמו שכתבנו באורך בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן פט), ולכן נפסק להלכה שאם שכח לומר על הנסים בבהמ"ז של סעודת פורים אינו חוזר, (וכמבואר בשו"ת יחוה דעת שם). ומעתה שפיר יש לומר דלא חשיבא כפנים חדשות, וכדברי הכנה"ג. וכן ראיתי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' פ אות כה) שהאריך לדחות דברי הרב גופי הלכות, והאחרונים שהלכו בעקבותיו, שהרי כתב הרב זכור לאברהם בשם הרב חר"ש יב"ם, שאפילו חוה"מ אינו נחשב כפנים חדשות, אע"פ שנאמרה בו שמחה, וה"ה לפורים, ובפרט שגם בסעודה שלישית של שבת שאינה צריכה פת למ"ד, לא חשיבא פנים חדשות, וה"נ פורים שיש אומרים שא"צ פת בסעודת פורים, ועכ"פ הוי בכלל ספק ברכות ולהקל. ע"ש. גם הרה"ג החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו אה"ע (דף יט סע"א) הביא דברי הרב חינא וחסדא הנ"ל, וכתב, שבודאי נקטינן דספק ברכות להקל, ואין הפורים נחשב פנים חדשות. ע"ש. וכן בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סימן קכ) כתב, שפורים לא חשיב כפנים חדשות, כיון שאינו מקודש בעשיית מלאכה ואין בו מוסף ואינו קובע ברכה לעצמו, כמו שבת ויו"ט. וק"ו מראש חודש שיש בו קרבן מוסף וקרוי מועד וקובע ברכה לעצמו, ואעפ"כ לא נקרא פנים חדשות, וכל שכן פורים. ע"ש. וכן מסקנת הרב בצל החכמה ח"ב (סימן א אות ז). ע"ש. ואעיקרא דמילתא אשכחן למהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סימן מו) שכתב, ענין שבת דחשיב כפנים חדשות, מסופקני אם יכון זה לפי שיטת הרמב"ם, דלא תליא מילתא אלא רק בבני אדם שלא שמעו עדיין הברכות וכו'. ע"ש. וכ"כ בתפארת יעקב (סימן סב ס"ק יג) לדעת הרמב"ם. ע"ש. ולכן הבו דלא להוסיף עלה חול המועד ראש חודש ופורים. וכללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן. 

יח) בערך חתנים, הביא מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן מד) שאם אין עשרה, באופן שאין מברכים שבע ברכות אלא "אשר ברא" בלבד, המברך בהמ"ז, כשמסיים, מברך תחילה בורא פרי הגפן, ואח"כ "אשר ברא". נ"ב. הנה הגר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חאו"ח סימן ז) האריך לחלוק ע"ד מרן החיד"א בזה. ועשה מעשה לברך בפה"ג אחר ברכת אשר ברא, כמו שנוהגים לעשות כשמברכים שבע ברכות עם בהמ"ז, שברכת בפה"ג לבסוף. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, שכל שמברך על כוס אחד הו"ל כדין יקנה"ז שברכת בפה"ג קודמת לכל, ורק כשמברכים שבע ברכות בבהמ"ז, שהן בשתי כוסות, (משום שחוששים למי שאומר שיש בזה משום אין עושים מצות חבילות חבילות, וכמ"ש התוס' פסחים קב ב), אז מניחים ברכת בפה"ג לבסוף, וכדמוכח מדברי הריטב"א בכתובות (ז א). וכן הוכיח במישור בחיים שאל שם בטוב טעם ודעת, ודחיית הכפי אהרן שם אינה מחוורת, וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן מח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם (חאו"ח סימן ז), ושכל המשנה מן המנהג הזה לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש. ע"ש. וכן עיקר להלכה. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא (במערכת הברכות אות קד). וכ"כ הרב בית עובד (בדיני ברכת חתנים אות כד). וכן פשט המנהג. פוק חזי מאי עמא דבר. 

יט) בערך חול המועד. מ"ש שראה נוהגים שבשבת חול המועד סוכות חותמים בהפטרה מקדש השבת וישראל והזמנים, עמו הסליחה, שהנוהגים כן אצל הספרדים ועדות המזרח, בודאי שאינם בקיאים בהלכה, ואין להביא מהם ראיה כלל, כי מדברי מרן הש"ע (סימן רפד) נראה שאין להזכיר זמנים בברכת ההפטרה בשבת חוה"מ, לא שנא פסח ולא שנא סוכות, משום שאלמלא שבת אין הפטרה בחול המועד כלל, וכמו בראש חודש שאין חותמים אלא מקדש השבת בלבד מהאי טעמא. וכ"כ הגר"א במעשה רב (סימן רכו). וכן דעת הגר"ז בעל התניא, וכמ"ש בשמו בקצות השלחן ח"ג (דף עה ע"ב). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תכה), שאחר שהביא מ"ש הרשב"ץ בתשובה (ח"ב סימן רמח) שבשבת וראש חודש אין להזכיר בחתימת ההפטרה של ראש חודש, ושכן מנהגינו, הוסיף ואף בשבת חול המועד של סוכות אין אנו חותמים אלא בשל שבת. ע"ש. וכן העיד הגאון הראש"ל רבי חיים דוד חזן בספר ישרי לב (מערכת חול המועד דף ד ע"ד), שמנהגינו שלא להזכיר זמנים אפי' בשבת חוה"מ של סוכות. ע"ש. וכן פסק הגאון בעל זרע אמת בח"ג (דף צא ע"א). ועוד אחרונים. וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן ע). וכ"כ בשו"ת צוף דבש (סימן קסד). ועיקר. 

כ) בערך ט' באב, הביא מ"ש הברכי יוסף, שמ"ש מרן הבית יוסף סימן תקנ"ו בשם הרד"א שיש לברך על האור קודם איכה כשחל ט' באב במוצ"ש, ה"ט כדי שלא יהנה מן האור בלא ברכה. נ"ב. וכן הדין לגבי פורים שחל במוצ"ש שצריך לברך בורא מאורי האש קודם מקרא מגילה, וכן הסכימו רוב ככל האחרונים, והביאותים בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן טז עמוד רלח) ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן כד אות ט). וכן פשט המנהג. 

כא) בערך יעלה ויבא, מ"ש שאם טעה בחול, ואמר יעלה ויבא, בחשבו שהוא ר"ח, הוי הפסק, ואם סיים תפלתו חוזר לראש. ושכן כתבו הט"ז ופר"ח ועוד. הנה זהו לפי פירושם בדעת מרן (ס"ס קח), דהא "דהטועה ומזכיר מאורע שאר ימים בתפלה שלא בזמנו לא הוי הפסק", זהו דוקא בתפלת התשלומין, אבל בתפלה העיקרית הוי הפסק. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף, ברם מרן החיד"א הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת יוסף אומץ (סימן ח), וכתב, שאף בתפלה העקרית לא הוי הפסק. וכ"כ החיי אדם (כלל כה סימן יא - יג, וכלל כח סימן יג). והרב המגיה בחסד לאלפים (ס"ס קח). וכן הסכים לדינא בשו"ת מעט מים (סימן ב דף ו סע"א, וסימן יט דף מא ע"א). וכן פסק בבן איש חי (פר' משפטים אות יז). וכ"כ בשו"ת מהרש"א אלפנדרי (חאו"ח סימן ד דף יג ע"ד). וכן עיקר. הילכך אם נזכר באמצע מודים או בשים שלום יסיים תפלתו. ואם סיים תפלתו וירצה לצאת ידי חובת כל הפוסקים יחזור ויתפלל בתנאי של נדבה, ואע"פ שאין מתפללים נדבה בזמן הזה, מ"מ במקום מחלוקת הפוסקים אם יצא ידי חובת תפלה, גם בזמן הזה רשאי להתפלל נדבה על תנאי. וכמו שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן י אות ב). ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סימן נא אות ד. ודו"ק) 

כב) בערך כמהין ופטריות, הביא מ"ש הפתה"ד (סימן רד סק"ד) בשם הרב בית עובד, שגם בדיעבד אם בירך עליהם בורא פרי האדמה לא יצא, כיון דמינק לא ינקי מארעא (ברכות מ ב), והרהמ"ח העיר על זה ממ"ש הרמ"א ביו"ד (סימן פד ס"ו) שתולעים הנמצאים בכמהין ופטריות אסורים משום שרץ השורץ על הארץ כשאר פירות, ולא אמרינן דלא חשיבי כמחובר לקרקע הואיל ואין מברכים עליהם בפה"א, וא"כ י"ל שעכ"פ בדיעבד אם בירך עליהם בפה"א, יצא. ע"כ. והנה מצאנו חבר להרב כף החיים (סימן רד סק"ב) שכתב מדעתו שאם בירך עליהם בפה"א בדיעבד יצא. ע"ש. (וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סימן מח). ודו"ק) וכן מצאתי עוד בערוך השלחן (סימן רד סק"ה) שכתב, דבדיעבד אם בירך על כמהין ופטריות בפה"א יצא, כיון שיניקתם מן הארץ. [צ"ל שגדלים מן הארץ, וכדאמרינן בברכות (מ ב) מירבא רבו בארעא מינק לא ינקי, וכן הוא ברמב"ם (פ"ט מהל' נדרים הי"א) ע"ש]. [ואגב, מ"ש בכף החיים (סימן רד סק"ב), שאף שהלק"ט ח"א (סימן רלח) כתב שאם בירך על גבינה בפה"א לא יצא, מ"מ בעירובין (כז ב) חשיב לבשר וגבינה גידולי קרקע. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ז מהל' מעשר שני ה"ה), שביצים וחלב הרי הם כבקר וצאן, וניקחים בכסף מעשר, שאע"פ שאינם גידולי קרקע, הרי הן גידולי גידוליה. וא"כ בדיעבד אם בירך עליהם בפה"א יצא. ע"כ. במחכ"ת זה אינו, כיון שאינם ממש גידולי קרקע. ורק במע"ש שהפרט מפורש "בקר וצאן" שניזונים מן הקרקע, חשיבי גידולי קרקע. אבל ברכת בורא פרי האדמה לא נתקנה אלא על גידולי קרקע ממש. וכעין מה שחילקו התוס' ב"מ (פט א) דכיון דכתיב דיש, ממעטינן חלב וגבינה שאינם גידולי קרקע ממש. וע"ע בתוס' שבת (עג ב) ד"ה מפרק. ע"ש. ועכ"פ בלשון בני אדם אין בשר וגבינה וביצים בכלל פירות אדמה וגידולי קרקע. וכמ"ש הט"ז יו"ד (סימן ריז ס"ק כט). ע"ש. ולכן אם בירך עליהם בפה"א אף בדיעבד לא יצא. ושו"ר שכן כתב להדיא בפתח הדביר (סימן רד סק"ב) בשם הגאון מהר"י אשכנזי בעל ספר בית עובד, בחידושיו כתיבת יד, שאם בירך על בשר בהמה חיה ועוף או על חלב וגבינה וביצים בפה"א אף בדיעבד לא יצא. וכדמוכח בנדרים (נה א) דלא איקרו פירות הארץ. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגר"י ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד קג), שהדבר פשוט שאם בירך על בשר בפה"א לא יצא, וכמ"ש בשו"ת הלק"ט לענין גבינה. ע"ש. וכן עיקר. ודלא כהרה"ג ר' רפאל ברוך טולידאנו בקיצור ש"ע השלם (סימן צב סעיף א) שנמשך בזה אחר דברי כף החיים הנ"ל, ופסק שאם בירך על בשר בהמה חיה ועוף בפה"א יצא. וזה אינו, וכאמור]. 

כג) בערך לבנה, מ"ש בשם השדה הארץ ח"ג (סימן ט) שהסומא חייב בברכת הלבנה ומוציא אחרים י"ח, ושכן דעת רש"ל. ע"כ. נ"ב, אף שכן כתב גם בספר ישרי לב בערך ברכת הלבנה בשם השדה הארץ, מ"מ אין זה נכון להלכה, כי מרן החיד"א במחב"ר (סימן רכט סק"ו) כתב, שהואיל והמהריק"ש כתב שסומא לא יברך ברכת הלבנה, אף שרש"ל כתב לברך, מ"מ ספק ברכות להקל, ולא יברך. וכן פסק בשלמי צבור (דף רלא ע"ג). וכן פסקו הפני יצחק (מע' ל אות קסד) והרב בן איש חי ש"ב (פרשת ויקרא אות כד). הילכך הסומא ישמע הברכה מהש"צ ויצא י"ח. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סימן ח). וע"ע בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (סימן לא סק"ו). ודו"ק. 

כד) בערך מאה ברכות בשבת ויו"ט, שיש להשלימן בפירות ובמגדנות. הנה מרן החיד"א במחב"ר (סימן רצ סק"א) כתב, שמלשון הגמרא (מנחות מג ב), רב אחא בריה דרב אויא בשבתא וביומי טבי טרח ומעלי להו באיספרמקי ומגדי, מוכח שהיה טורח בגופו ובממונו להשלימן, אך כיון שבגמרא ייחסו זאת לרב אחא דוקא, משמע שרק הוא היה מצויין לטובה בזה, ומוכח שלטרוח על זה הוי ממדת חסידות. ע"כ. ויש לסייעו ממ"ש הרמב"ן בחידושיו לפסחים (מ א), דמהא דאמרינן התם, אמיה דרבינא מנקטא ליה בארבי, ש"מ דשאר רבנן לא הוו זהירי בהכי, ומפקי נפשיהו בחטי דעלמא, משום דלא מחזקינן איסורא. ע"ש. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (פ"ב דפסחים סימן כו). וכן כתב בחידושי רבי דוד בונפיד (עמוד רכה). ונראה דשאר רבנן הוו סמכי לצאת ידי חובת מאה ברכות בשמיעת ברכות העולים לס"ת והמפטיר, וכמ"ש הרא"ש בפסקיו פרק הרואה (ברכות ס ב). והטור ומרן הש"ע (סימן רפד ס"ג), שהמכוין לברכות העולים וקוראים בס"ת ולברכות המפטיר ועונה אחריהם אמן, עולים לו הברכות להשלים בהן מנין מאה ברכות שחסר מנינם בשבת. ע"ש. והא ודאי דמאן דאפשר ליה עדיף להשלימן בפירות ובמגדנות, ורק למי שאי אפשר לו יוצא בשמיעת ברכות קס"ת והפטרה. וכן מבואר במגן אברהם (סימן מו סק"ח), ושכן כתב בשו"ת המבי"ט (סימן קיז), שהובא בכנה"ג שם. וע"ע בפרי מגדים (סימן קכד מש"ז סק"ד). ושו"ר למרן החיד"א בספרו כסא דוד (דרוש כב לשבת הגדול דף צז ע"א), שהביא מ"ש רבינו ירוחם, שהגדולים הביאו ראיה שבסעודה שלישית יוצא במיני תרגימא, מהא דאמר במנחות (מג ב) רב אחא טרח וממלי להו באספרמקי ומגדי. וכתב ע"ז החיד"א, ולכאורה אין הראיה מובנת, אלא י"ל כמ"ש הרמב"ן והרא"ש (פסחים מ א) דבכה"ג ש"מ דשאר רבנן לא הוו זהירי בהכי. וא"כ יש לדקדק, דהיכי שאר רבנן הוו משלמי ק' ברכות, אלא ודאי דשאר רבנן היו עושים סעודה שלישית בפת, וקרובים היו למנין ק' ברכות, ורק רב אחא שהיה עושה אותה במיני תרגימא, ובצרו להו ברכות טובא, משום הכי הוה טרח למלאן בפירות ומגדנות, ומכאן ילפי דסעודה שלישית די לה במיני תרגימא. ע"כ. וכ"כ במחב"ר (בקונט' אחרון סימן רצא). ע"ש. ולפ"ז נדחית ראיתו שבמחב"ר הנ"ל דשאר אמוראי לא הוו טרחי להשלים ק' ברכות. ומ"מ ראית הגדולים הנ"ל דחוקה מאד כאשר יראה הרואה, והפשט כמ"ש במחב"ר, והשלמת ק' ברכות דשאר רבנן היתה ע"י שמיעת ברכות התורה וההפטרה. ומדברי מרן הב"י והמג"א (סימן מו) מוכח שחשבון ק' ברכות הוי מערב ועד ערב, כליל שבת ויומו. וכן מוכח מדברי שאר ראשונים. ודלא כמ"ש בספר תורת חיים סופר (סימן מו) שהוא מבוקר ועד בוקר, ולדבריו אין צורך לטרוח כל כך בזה, שהרי תפלת ערבית של מוצ"ש וברכות ההבדלה כמעט משלימות כל המאה ברכות. אבל אין זו דעת הראשונים. ולכן יש לכל ירא שמים לספור ולמנות כל הברכות בליל שבת ויומו, עם הפירות ומגדנות ומיני בשמים בלילה וביום, כדי להשלים ק' ברכות. ואם הוא יכול לעלות להפטיר, וכן אם חננו השי"ת קול ערב ויכול להתפלל ש"צ, וירויח שבע ברכות של החזרה, שבכל תפלה, בנקל יוכל להשלים ק' ברכות. וע' בשו"ת תירוש ויצהר (סימן צח אות יד) שהביא רמז נאה לזה, בשם הגאון רבי שמואל הורוויץ, אחי הגאון הפלא"ה, בפסוק האלף לך שלמה, שכל ברכה שוה עשרה זהובים (ע' חולין פז. ובספר הרוקח סימן שכ דף רח ע"א), ולמאה ברכות הם אלף זהובים, וזהו בכל יום רגיל, אבל בשבת גם כשנוסיף על ברכות של חול שש ברכות של סעודה שלישית ושלש ברכות של קידוש הלילה והיום, יחסרו עדיין עשרים ברכות, ויש להשלימן בפירות ומגדים, וזהו, האלף לך שלמה, של כל יום, ומאתים לנוטרים את פריו, בשבת ויו"ט, ומי שאין לו פירות להשלימן, מה יעשה? לכך אמר היושבת בגנים, דהיינו בבתי הכנסת, ומקשיב לברכות התורה וההפטרה ועונה אמן, חברים מקשיבים לקולך השמיעיני. ובכך משלימים מנין ק' ברכות. ודפח"ח. וע' בפתה"ד (סימן רצ). ואכמ"ל. 

כה) בערך מעין שלש, בדין חצי כזית משבעת המינים, וחצי זית משאר פירות אם מצטרפים לברכה אחרונה, ציין לספר בני יהודה ח"ב (סימן צח) נ"ב. וע' מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן יב אות יז) שהעלתי שאין לברך, ושכן כתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות נה). שאינם מצטרפים לברכת מעין שלש. ולפי מה שביארנו שם שאין ברכת בורא נפשות פוטרת מעין שלש, הוא הדין שאינם מצטרפים גם לברכת בורא נפשות, והנה מקרוב נדפס שו"ת אור לציון לידידי הגרב"צ שאול נר"ו, וראיתי אליו שם (סימן יט) שפסק, שהאוכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית ממינים אחרים, מצטרפים לברכת בורא נפשות רבות. ותמיהני עליו שאיך העלים עינו מפוסקים אחרונים רבים שכתבו שאין לברך בנ"ר, וסמך על סברתו במקום חשש ברכה לבטלה, וכן לא יעשה. וכבר הבאתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן יב אות יב) דברי כמה גדולים שהעלו להלכה שאין לברך בנ"ר על צירוף כזה. ומהם, הרב יד הקטנה (פ"א מהל' ברכות סק"ח) שהביא דברי המג"א שכתב שמצטרפים לברכת בנ"ר, וחלק עליו, כי מה יועיל הצירוף בזה לענין בנ"ר, שכיון שברכת בנ"ר אינה שייכת כלל לחצי כזית של שבעת המינים, מאחר שאינה פוטרת אותה, וכמ"ש הרא"ש (ברכות לט א), ועל פחות מכזית של המין האחר, הרי אינו טעון ברכה כלל. ע"כ. וכן תמה על המג"א הגאון בית מאיר (סימן ר"י). ע"ש. וכן פסקו הגאונים, רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד קט). ורבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (במע' הברכות אות צד). וכן העלה הגאון רבי עבדאללה סומך זצ"ל בזבחי צדק (סימן קיב ס"ק כ). וכן העלה הגאון רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (ר"ס רח), וכתב, שכן פסקו בשו"ת כהונת עולם הרהמ"ח ומר חמיו מהר"ש פרימו וכן מר אביו, והובאו בס' יד אהרן מה"ת. ואילו ראה הברכי יוסף, שהביא דברי המג"א להלכה, את דברי החולקים, בודאי שהיה חושש לספק ברכות, והא ודאי שאנו אין לנו אלא הכלל דספק ברכות להקל. ע"כ. וכן נראה דעת מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סימן ר"י). ע"ש. וכן העלה הגאון הקדוש רבי ישמעאל הכהן בתשובה שהובאה בשדי חמד (פאת השדה, ברכות, סימן א אות כד). ע"ש. וכן פסק בחסד לאלפים (סימן רי ס"ב) דשב ואל תעשה עדיף. וכן העלה הגאון ר' יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (סימן ו עמוד כג). ע"ש. ומה שהביא ראיה בשו"ת אור לציון הנ"ל מדברי מרן הש"ע (סימן רח ס"ט), כבר הבאתי ראיה זו בחיבורי (שם אות יא - יב), ונדחה קראו לה. ובלא"ה גם הדין דהתם נחלקו בו האחרונים, וקי"ל סב"ל, וכמ"ש בזבחי צדק הנ"ל. ע"ש. [ושו"ר שגם בני הרה"ג ר' יצחק נר"ו בספר ילקוט יוסף ח"ג (עמוד תפ) השיב לנכון ע"ד האור לציון הנ"ל] ואני דן אותו לכף זכות, שאחד מתלמידיו כתב תשובה זו, מבלי לעיין בה כראוי והכניסה בתוך ספרו. ובאמת שמאחר שכתבו הראשונים שעיקר ברכת בורא נפשות רשות (וכמש"כ בהערה שבסוף הסימן שם), מי יכניסנו לתגר זה, להכנס בחשש איסור ברכה לבטלה. ודו"ק. ומכאן תשובה ג"כ למ"ש בשו"ת באר משה ח"ג (סי' לה ולט). עש"ב. 

כו) בערך מעין שבע, הביא מ"ש הגאון מר אביו שביטל מנהג ק"ק בית אל שנהגו לומר ברכת מעין שבע גם בליל פסח שחל בשבת, ובניגוד לפסק מרן הש"ע (סימן תפז) שאין לאומרה, והגאון מר אביו החזיר עטרה ליושנה והנהיג שלא לאומרה כדעת מרן. נ"ב. וכן עיקר, והפורש מדברי מרן הש"ע כפורש מן החיים, ואשר לא טוב עשה בעמיו לברך ברכה לבטלה, לדעת רוב הראשונים ומרן ז"ל, וכמו שכתבתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן כה). ובחזון עובדיה ח"ב (עמוד קיא והלאה). 

כז) בערך מגילה, שאין קוראים אותה בשבת וכו'. מ"ש בשם הפר"ח שהיחיד שקורא המגילה לבני ביתו ביום ששי, דהיינו בי"ד באדר, קוראה בלא ברכה, נ"ב. וע' מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (עמוד רסא) שהעיקר שקוראה בברכותיה, ושכן הסכימו גאוני ירושלים, כמבואר בס' בני בנימין (דף קד ע"ג). ושכן עיקר. גם מ"ש לענין מלאכה בי"ד באדר שהוא ערב שבת, שהרב דבר משה כתב להחמיר, ושרבני ירושלים הכריזו שלש שנים בימיו שלא לעשות מלאכה בע"ש שהוא י"ד באדר וכו'. הנה אין זה מחוור להלכה. מאחר שמבואר להדיא בחידושי הריטב"א והר"ן (פ"ב דמגילה) להתיר, וכ"כ הקרבן נתנאל והפרי מגדים. ועוד אחרונים. וכמו שכתבתי באורך בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חאו"ח סימן מז) והעלתי להלכה ולמעשה להתיר. וכ"כ בקצרה בספר יחוה דעת ח"א (עמוד רסג). ע"ש. ומ"ש עוד לענין הזכרת על הנסים בבהמ"ז בשבת ויום ראשון, שהמהר"י אלגאזי כתב שאין להזכיר על הנסים אלא באמצע הרחמן, נ"ב, בספרי יחוה דעת ח"א (עמוד רסג) העלתי שבשבת יש לומר על הנסים בבהמ"ז במקומו, ואין צריך לומר שיש לאומרו בכל התפלות של שבת, שהרי יום ט"ו הוא יום הפורים לירושלים ולבני כרכים. (והארכתי בזה בהערה שם עמוד רסד). ורק ביום ראשון שהוא ט"ז באדר, יאמרו על הנסים באמצע הרחמן. ואפילו בסעודת פורים לא יאמרוהו אלא באמצע הרחמן. (שם עמוד ער, ובהערה). ומשם בארה. 

כח) בערך מזון, מי שאכל כזית פת ונסתפק אם בירך בהמ"ז, הביא הרהמ"ח בשם הרב טל אורות (דף יג ע"ב) שהעלה שצריך לחזור ולברך בהמ"ז, ושהרב זכור לאברהם (דף יד ע"ב) חלק עליו, והעלה דשב ואל תעשה עדיף. הנה בהערותי לספר טל אורות החדש (אות יא) הבאתי דברי הצל"ח ברכות (כ ב) שג"כ כתב שחוזר ומברך, ואע"פ שאינו חייב באכילת כזית מן התורה, מ"מ כיון שיש עיקר לבהמ"ז מן התורה כשאכל ושבע, גם בכזית חוזר ומברך מספק. ע"ש. והערתי על הרב טל אורות והצל"ח מפשט לשון מרן הש"ע (סימן קפד ס"ד וסימן רט ס"ג), שהטעם שחוזר, "מפני שהיא של תורה", משמע שדוקא באכל ושבע שחייב מה"ת. וכ"כ בספר הבתים (עמוד קלז) שלדעת רוב הגאונים והפוסקים שאין חיוב בהמ"ז באכילת כזית אלא מדרבנן, אם נסתפק אם בירך בהמ"ז אם לאו, אינו חוזר לברך בהמ"ז מן הספק, ורק באכל ושבע חוזר מפני שחייב בבהמ"ז מן התורה. ע"ש. והבאתי עוד הרבה אחרונים שפסקו כן. ושגם בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סימן כב) השיג על הצל"ח הנ"ל בזה. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן י עמוד נח - נט). ע"ש. 

כט) בערך מנחה, מ"ש שזמן תפלת מנחה "עד הלילה דהיינו צאת הכוכבים", דמוכח שמותר להתפלל מנחה בבין השמשות. כן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סימן כב), ומפני שראיתי לחד צורבא מרבנן שכתב לחלוק על זה לפי הבנתו מפוסקים רבים שכאילו סוף זמן מנחה הוא רק עד השקיעה, ולאחר מכן צריך להתפלל ערבית שתים, הוצרכתי לשנות פרק זה ביבי"א חלק ז' (סי' לד), והעלתי להלכה ולמעשה שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים, ולא עוד אלא שאם התחיל בתוך זמן בין השמשות ובאמצע תפלתו הגיע זמן צאת הכוכבים גומר והולך אפילו בלילה, ושכן מבואר בשו"ת הגאונים (ליק, סימן נא) בשם רב שרירא ורב האי. וכן העלו כמה אחרונים. ואפילו אם עדיין לא התחיל להתפלל מנחה, והוא קרוב לסוף בין השמשות באופן שיודע מראש שבאמצע תפלתו יגיע זמן צאת הכוכבים, רשאי להתחיל ולגמור תפלתו. ודלא כשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סימן ה) שהחמיר בזה. ע"ש. 

ל) בערך נשים, אם רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, ציין הרהמ"ח למ"ש בספרו יריעות האהל לחלוק על החיד"א שסמך סמיכה בכל כחו על שו"ת מן השמים שכתב שרשאות לברך כדעת ר"ת וסיעתו. היפך דעת הרמב"ם וסיעתו ומרן הש"ע, והעלה הרהמ"ח שם שאינן יכולות לברך על הלולב וכיו"ב, כי לא בשמים היא. ואני בעניי הארכתי מאד בזה בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח (מסימן טל עד סימן מב) והבאתי להקת האחרונים שהסכימו ג"כ שאין לסמוך להלכה על מ"ש בשו"ת מן השמים, כי לא בשמים היא, ולכן גם בענין זה, אין לנו אלא דברי הרמב"ם וסיעתו שפסקו שאין לברך, וגם מרן שקבלנו הוראותיו פסק כדבריהם. וכן העלתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן ט עמוד קנא), והסכמתי שם לדברי הרב כפי אהרן עזריאל ח"ב (סימן ח) שגם הוא פקפק על דברי החיד"א בזה מהטעם הנ"ל דקי"ל לא בשמים היא. ע"ש. ודע דמ"ש הרהמ"ח שדעת הראב"ד כדברי ר"ת שאם רצו לברך הרשות בידם, אחר המחי"ר לא כן הוא, ואדרבה הראב"ד בפירושו לתורת כהנים (בפרשתא ב אות ב) פסק כדברי הרמב"ם דלא שרינן לנשים לברוכי על הלולב. ע"ש. (והוא הראב"ד בעל ההשגות, ודלא כהחות יאיר סימן קח, וכמ"ש מרן החיד"א בספר דברים אחדים בקונטרס אחורי תרעא דף קעח ע"ג. ע"ש). וכ"כ המאירי בחגיגה (טז ב) בד"ה סמיכה בנשים, שגדולי המפרשים פסקו שרשאות ליטול לולב ולישב בסוכה, ומכל מקום דוקא שלא בברכה. ע"ש. וידוע שגדולי המפרשים שמזכיר המאירי הוא הראב"ד. ע"ש. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"א סימן לט אות ב). וע"ע להלן בשמח נפש (דף סב ע"א) בד"ה ספק ברכות, שהעיר כיו"ב על מ"ש החיד"א שאילו ראה מרן את דברי האר"י היה חוזר בו ופוסק שיש לברך, שאיך הונח לו לומר כן באומדנא דעלמא במקום חשש ברכה לבטלה, ואם כי יש לצדד בזה, אין הדבר מתישב על הלב, ולכן דברי החיד"א בזה תמוהים. והנה גם אנכי העירותיהו בצדק בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן כה), והעלתי שם (באותיות יב - טו) בשם כמה אחרונים, שספק ברכות להקל אף נגד האר"י ז"ל. ואין להאריך. 

לא) בערך ספר תורה, הביא הרהמ"ח מ"ש בשו"ת בנין ציון ח"א (סימן ח) שהורה בש"צ הקורא בתורה שטעה וקרא ביום שני בפרשה הקודמת של סדר השבוע שעבר, וסיים הקריאה, שצריך לחזור ולקרות בסדר השבוע לשלשה קרואים בברכות, כיון שהקריאה הראשונה היתה שלא כדין. נ"ב. ואין דבריו מוכרחים, והעיקר כמ"ש מהר"י אלגאזי בספר אמת ליעקב (במשפט כשנפל טעות בסדר קריאת ס"ת אות ד, דף לא ע"ב) שאין צריך לחזור, דבמילתא דתקנתא לא מהדרינן עובדא. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן ט אות ד). וכן כתב בספר עקרי הד"ט (סימן ו אות מב) בשם הרב סם חיי בליקוטיו. ושכ"כ כיו"ב בשו"ת אשדות הפסגה (סימן ג). ע"ש. וכ"כ בספר יפה ללב בהשמטות (יושר לבב סימן קלה) בשם הרב בית עובד. ע"ש. (והרהמ"ח עצמו לפני כן הביא דברי האמת ליעקב ולדוד אמת שא"צ לחזור ולקרוא. ותימה שחזר אח"כ לכתוב להיפך בשם הבנין ציון. והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל, ובפרט דקי"ל סב"ל). 

לב) בערך ספק ברכות להקל, בפלוגתא דרבוותא, אי אזלינן בתר רובא לברך הביא מחלוקת האחרונים, ומסיק בשם הרב אהל יצחק בהל' ברכות, דלא שייך בזה הכלל "אחרי רבים להטות", כיון שלא נחלקו פנים בפנים, וא"כ אפשר שאם היו נושאים ונותנים פנים אל פנים היו הרבים מודים למועטים. ע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר (ח"א סימן יב אות טז, וח"ג סימן טז אות ז) שהבאתי הרבה אחרונים שהסכימו דלא אזלינן בתר רובא מהטעם הנ"ל כיון שלא נחלקו פנים אל פנים, ושכן כתב בשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סימן יד דף נט ע"ב). ע"ש. והנה בסברא יש לדון בזה מקל וחומר, שהרי בדיני ממונות המוחזק יכול לטעון קים לי כשני פוסקים אפילו מאה פוסקים חולקים ומחייבים, ואם מרן הש"ע פסק לחייב אין המוחזק יכול לומר קים לי נגד מרן. והרי בענין הכלל ספק ברכות להקל, תפסו רוב האחרונים כדעת מרן החיד"א ורבותיו, דסב"ל אפי' נגד מרן הש"ע. (ע' למהר"י עטייה בספר רוב דגן בקונט' אות לטובה סימן כא. שו"ת אהל יצחק חסיד חאו"ח ס"ס ג. דבר משה ח"ג סימן יד דט"ו ע"ב. לב חיים ח"א סימן ק. מכתב לחזקיהו ס"ס ג וסימן י' דמ"ח ע"ד. ובשו"ת זבחי צדק ח"א עמוד תמ. ובשו"ת רב פעלים ח"ב סימן כח. ובספר בן איש חי בראשית אות י' ובכמה דוכתי. ועוד). וא"כ ק"ו הוא, דיני ממונות דלא אמרינן בהו קים לי נגד מרן. אמרינן קים לי במיעוט פוסקים נגד הרוב, ספק ברכות להקל דאמרינן אפילו כנגד מרן, לא כ"ש דאמרינן הכי במיעוט פוסקים נגד הרוב. גם לפי מ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקמח סק"ב) בד"ה ועוד, וביעיר אזן (מערכת ה' אות סב), דלא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל נגד דעת מרן, ומבואר במועד קטן (כא א) ובפוסקים דאמרינן הלכה כדברי המיקל אפי' במיעוט נגד הרוב. אלמא דקבלת הוראותיו של מרן עדיפא מרוב, ומכיון דאמרינן סב"ל אפילו נגד מרן, כל שכן דאמרינן סב"ל במיעוט נגד הרוב. ועוד שהרי הסכימו רוב האחרונים דלא מהני ספק ספיקא בדיני ברכות לברך, וס"ס הוי רוב ועדיף מרוב, וכמ"ש הרשב"א בתשובה, וא"כ ה"נ דלא מהני רוב בדיני ברכות להצריך לברך. וע"ע במה שכתבנו בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן מט עמוד תתסד ותתסו והלאה). והגר"י ידיד בספר ברכת יוסף ח"א וח"ב וח"ג ברוב פעמים תפס להלכה כמ"ש רוב האחרונים דלא אזלינן בתר רובא בדיני ברכות. וכ"כ בשו"ת ימי יוסף בתרא (סימן י עמוד לז). ע"ש. וע"ע בשדי חמד (ברכות, סימן א כלל יח אות ד). ע"ש. ודו"ק. 

לג) בערך קידוש שנהגו לקדש בליל שבת בבהכ"נ, הביא הרהמ"ח מ"ש מרן בש"ע (סימן רסט), שבזה"ז שאין אורחים בבהכ"נ יותר טוב להנהיג שלא לקדש בבהכ"נ ושכן מנהג א"י. וכתב ע"ז, שבלי ספק לא ראה מרן תשובת הרמב"ם (פאר הדור סימן קמח) שכתב, שאפילו אם אין שם אורחים מקדשים כמו שאמרו בענין ברכה מעין שבע וכו'. והנה גם אני בעניי הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן טו), והבאתי תשובת הרמב"ם הנ"ל, ועוד הרבה ראשונים שכתבו כן. והעלתי שבמקומות שמצויים שם אנשים שאינם יודעים או שאינם רוצים לקדש בבתיהם, עדיף להנהיג לקדש בבהכ"נ גם בא"י כדי לזכותם לצאת ידי חובת קידוש מן התורה, וכן נהגו בכמה בהכ"נ בא"י. ויש לחזק את ידם. וראיתי למי שכתב לתמוה עלי, שהרי בכמה מקומות בחבורי אני עושה את הכל שלא לזוז מדברי מרן הקדוש שקבלנו הוראותיו, ומה ראיתי על ככה בנ"ד לנטות מדברי מרן. ובאמת שכלל זה בידינו שאף לגבי מרן כל שלא ראה דברי רבותינו הראשונים, אמינא שאילו ראה דבריהם היה חוזר בו, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סימן נו) שאילו ראה מרן הש"ע דברי הרמב"ם בתשובה שכ' להקל היה חוזר בו, ולכן הורה למעשה כדברי הרמב"ם. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס פ) בד"ה הכלל העולה. וכיו"ב כתבו בשו"ת בני יהודה (סימן קכד דף רב ע"ב), ושאר רבני אלג'יריא בהקדמת שו"ת הרשב"ץ, שאילו היה רואה מרן מ"ש בשו"ת הרשב"ץ היה חוזר בו וכו'. ע"ש. וע"ע בספר ווי העמודים (סימן רעב אות ד) ושו"ת ויען משה (חו"מ ס"ס ה). ובמשנ"ב בביאור הלכה (סימן שא סכ"ה) סוף ד"ה כגון. ובשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד קלז). ובשו"ת איש מצליח ח"ג (חאה"ע ס"ס א) ובשו"ת שואל ונשאל חלק ח' (חאו"ח ס"ס ה). ועוד. (ולאפוקי ממ"ש חד צורבא מרבנן בשם רבו נר"ו שכלל זה לא אמרינן לגבי מרן, ואשתמטיתיה כל הנ"ל). ומעתה אף בנ"ד אמרינן שאילו ראה מרן תשובת הרמב"ם במקורה הנ"ל היה חוזר בו, ובפרט שבדורותינו אחסור דרי והן רבים עתה עמי הארץ. ואין להאריך כאן יותר. 

לד) בערך שהחיינו, במקומות שנהגו שהכלה שטובלת מברכת שהחיינו וכו'. הביא הרהמ"ח דברי החתם סופר שכתב לקיים המנהג. נ"ב. אולם מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סימן ר) כתב, יש מקום שנודע מהני נשי כי הכלה בטבילה ראשונה שלה שקודם החופה מברכת שהחיינו, וחקרו בדבר, והנה אמת נכון הדבר שכך נהגו משנים קדמוניות, וידענו כי כמעט בכל תפוצות ישראל אין נוהג מנהג זה, וגם במקום שנהגו לברך לא נודע מי חכם הנהיג כך, ולא נמצא מנהג זה בשום ספר, וידוע שהאחרונים ביו"ד (סימן כח) הסכימו שלא לברך על מצות כיסוי שבפעם הראשונה, וכן אני אומר במנהג זה שיודיעום שאין לברך שהחיינו, וימחו בידן. ע"כ. וכ"כ החסד לאלפים יו"ד שם. ובספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד תקלד והלאה) הארכתי בזה בס"ד, והבאתי דברי החת"ס (חאו"ח סימן נה) שכ' לקיים המנהג, ושהגאון מהרש"ם בדעת תורה א"ח (סימן כב) השיג עליו שלא ראה תשובת הרמב"ם (פאר הדור ס"ס מט) שכ' בכיו"ב שאין לברך. וכ"כ בשו"ת צל"ח החדש (סימן מה אות ח) להשיג על החת"ס בזה. ע"ש. וכ"כ בפתח הדביר ח"ג (סימן רסג) שמה שהעלה מרן החיד"א להלכה שלא לברך שהחיינו בטבילתן הראשונה, ראויים הדברים למי שאמרם, וכן יפה לנו להורות, שספק ברכות להקל. ושכן הסכים הגאון בעל בית עובד בכתב יד. ע"ש. והבאתי עוד אחרונים שמסכימים לזה. ואע"פ שבברכת שהחיינו י"א דלא אמרינן ספק ברכות להקל, מ"מ בהצטרף שהחיינו לברכת המצוה אמרינן סב"ל, וכמ"ש בשו"ת קול מבשר ח"ב (סימן ו) בשם מהר"י קולון (שרש מט). ע"ש. ואין להקשות מהא דקי"ל דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, וכמ"ש התרומת הדשן (סימן לד). וכן כתבו האחרונים, ומכללם, הגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סימן קמב) ובספר משא חיים (דף מח ע"ד) ובספר מועד לכל חי (סימן י אות מח). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן יח). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת ויאמר משה (סימן כא) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן ז) ובשו"ת אוהב משפט (סימן ח). ועוד. וא"כ מאחר שכך נהגו משנים קדמוניות, מה ראה החיד"א לבטל מנהגם. הא לא קשיא, דהא ודאי דלא אמרינן הכי אלא במנהג שנוסד על פי ותיקין. ועל פי רבנים גדולים הבקיאים בהלכה, הלא"ה לא חשיב מנהג. וכבר כתב בשו"ת הרא"ם (סימן טז), וזת"ד: ואין לומר שמא מנהג זה הוקבע ע"פ חכמים שתקנו כך, שא"כ בודאי היינו שומעים כן מפי השמועה, ואנו לא שמענו ולא קבלנו כן מאבותינו מעולם שהיה המנהג כן וכו', והדברים מוכיחים שלא נקבע מנהג זה ע"פ חכמים. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סימן יא) ובשו"ת חקרי לב (חיו"ד סימן לט). ובשו"ת אמת מארץ (סימן מג). ועוד. ולכן יפה עשה החיד"א לבטל מנהגן של אלו שנהגו מעצמן ללא הוראת חכם בקי בהוראה, שאין זה נחשב מנהג. ואפילו מנהג שנהגו איסור באיזה מקום אין לחושבו מנהג, אם יש שום צד לתלות המנהג בטעות, וכמ"ש מהר"ש עמאר, הובא בשיו"ב יו"ד (סימן ריד סק"ב), וכתב ע"ז החיד"א שם, ודברי הרב שרירין וקיימים, וזה כמה שנים קודם ראותי כדבריו קיימתים מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו, והקרוב אלי שנהגו כן בחושבם שהוא אסור. ע"כ. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סימן יא אות ט). וח"ה (חאו"ח סימן ט אות ה). ע"ש. והרי גדולה מזו מצאנו במה שידוע שבאשכנז נהגו הנשים כסברת ר"ת לברך על מ"ע שהזמן גרמא, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סימן תקפט), ואע"פ כן היה הגאון חכם צבי מוחה בהן שלא יברכו, וכמ"ש הישועות יעקב (סימן יז סק"א). וכן נהגו אחריו כמה גדולים למחות בנשים המברכות על מ"ע שהזמן גרמא, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן לט אות טו). וכ"ש לדידן דאזלינן בתר הרמב"ם ומרן מרי דאתרין וקבלנו הוראותיהם. ולכן פסקו רבותיו של החיד"א, דהני נשי שנהגו בארץ הצבי לברך על הלולב הוא מנהג בטעות, ושכל המבטלו תע"ב. וכמ"ש בנחפה בכסף ח"א (דף קפא ע"ג). וכ"כ החיד"א בברכי יוסף (סימן תרנד סק"ב) בשם זקני דורו ג"כ. (ואף שהחיד"א שוב נטה קו בזה ע"פ דברי שו"ת מן השמים, הנה כבר הבאנו לעיל מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א סימן טל - מב להשיב על דבריו בזה). ומ"ש השדי חמד (ברכות סימן א, יח סק"ז) בשם מהר"י עזריה שהובא בספר דברי מנחם (סוף סימן חצר) שאפילו אדם אחד שנהג לברך על איזה ענין, לפי שלא ידע שיש מחלוקת בדבר, ואילו ידע מתחלה שיש מחלוקת בזה, לא היה נוהג לברך, אעפ"כ יוכל להחזיק מנהגו. ע"ש. במחכ"ת אין כל שחר לדברים אלה. ובפרט לדידן דקי"ל כהרמב"ם ומרן שאיסור ברכה שאינה צריכה הויא מדאורייתא, ואם איתא למ"ש השדי חמד הנ"ל, היינו דוקא היכא שמרן פסק לברך, והאיש הזה עשה כמרן, ואח"כ נודע לו שיש חולקים על מרן. בזה יוכל לנהוג כמרן, כיון שקבלנו הוראותיו, הלא"ה בודאי שצריך לבטל מנהגו, כיון דלא חשיב מנהג כלל. והרי אפי' במקום מנהג ברור, המונע עצמו מלברך במקום מחלוקת, שפיר עביד, ותע"ב, וכמ"ש בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סימן יח) ד"ה תו. ובטהרת המים (שיורי טהרה מע' ס אות מא). ובשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סימן יב). ועוד. וכ"ש במקום חוסר ידיעה דלא חשיב מנהג, שבודאי יש לבטלו. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. 

לה) בערך תפילין. הביא מ"ש הרב בית עובד שבשעת הדחק באופן שאין לספרדי תפילין אלא מכתיבה אשכנזית, יניחם בלא ברכה. נ"ב, אשתמיט מניה דהרב המחבר, שהרב בית עובד חזר בו בספר בית מנוחה, והעלה שמניחם בברכה. ושכן מעשים בכל יום שבני ספרד הנמצאים בבהכ"נ של האשכנזים עולים לס"ת שלהם, ומברכים ברכות התורה, וא"כ ה"ה לתפלין בכתב אשכנזי לספרדים, ושכ"כ בשו"ת שדה הארץ וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעיל שמואל (דף ה ע"ב), שהשינויים בין כתיבה ספרדית לכתיבה אשכנזית אינם פוסלים, ושתי הצורות של הכתב כשרים לאלו ולאלו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור ישראל (סימן מז ונא). וע"ע בספר פחד יצחק (מע' מזוזה דף ע א) ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סימן סג). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סימן כ). ע"ש. ומשם בארה. וכעת עמד קנה במקומו. 
