 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מג 

נשאלתי במי ששכח לספור ספירת העומר בלילה, ונזכר ביום לאחר שקיעת החמה, וספר בלי ברכה, אם רשאי לספור מכאן ואילך בברכה. וכדין מי ששכח סה"ע בלילה וספר ביום, או דילמא שאני הכא שלא נזכר אלא בבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה. 

(א) בתוספות מנחות (סו) כתבו בשם בה"ג, שאם שכח ולא ספר בלילה סופר ביום. שכן נראה מסתם מתני' דלקמן (עא) דתנן מצות קצירת העומר בלילה ואם נקצר ביום כשר. אבל לר"ת נראה עיקר כאידך סתמא דמתני' דמגילה (כ:) ומייתי לה לקמן (עב), כל הלילה כשר לקצירת העומר, ודייקינן מינה, דקתני לילה דומיא דיום, מה דיום בלילה לא, אף דלילה ביום לא וכו'. ועוד דכה"ג חשיב הלכתא פסיקתא בב"ק (קב). ומיהו אין כ"כ ראיה מזה וכו'. ע"ש. והנה נראה דבה"ג ס"ל שסופר ביום בברכה. וכן מבואר להדיא בדברי רבינו ישעיה הא' בס' המכריע (סי' כט) אליבא דבה"ג. ע"ש. וכ"כ הרי"צ אבן גיאת במאה שערים (עמוד קט). ע"ש. ולשון בה"ג שלפנינו בהלכות עצרת (סי' יב), והיכא דאינשי ולא בריך על סה"ע מאורתא מברך למחר. עכ"ל. וכ"ה בתוס' הרא"ש ובחי' הריטב"א (מגילה כא). ולכאורה טעמא בעי דאמאי לא חייש מר לסת"מ דמגילה (כ:). ונראה דס"ל כמ"ש מרן הכ"מ (ברפ"ט מה' רוצח), דה"ט דרבינו דפסק דעריפת עגלה בחמשה זקנים, אע"ג דסת"מ (סוטה מד:) דהוי בשלשה, משום דסת"מ דסנהדרין (ב) שנויה במחלוקת ר"ש ור"י, והו"ל סתם ואח"כ מחלוקת שאין הלכה כסתם, דבתרי סדרי יש סדר למשנה. והדרינן לכללין דר"ש ור' יהודה הלכה כר"י. ע"כ. וא"כ ה"נ י"ל דהלכה כסתמא בתרייתא דהוי במנחות (עא). וכן באמת פוסק גם הרמב"ם (בפ"ז מתמידין ומוספין ה"ז) שאם נקצר ביום כשר. והן אמת שהתוס' יו"ט (פ"ט דסוטה מ"א) הקשה על מרן הכ"מ, שלא פירש מנין לו דבתרי סדרי יש סדר למשנה. ואדרבה מצינו להיפך בתוס' שבת (פא:) וכו'. ע"ש. אולם הנה בהרא"ש (פרק כל שעה סי' ג) כ', שרש"י פסק כר' יהודה שאין ביעור חמץ אלא שריפה, משום דסתם לן תנא כוותיה, בתמורה (לג:). והגאונים פסקו כחכמים. ואי משום סת"מ דתמורה, הא קי"ל דבתרי מסכתות אין סדר למשנה. ע"כ. ובתוס' פסחים (כז:) ובסוכה (לו סע"ב) פסקו כרש"י וכטעמו. ומוכח דס"ל דבתרי סדרי יש סדר למשנה, אלא שהגאונים חולקים. וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קודש (דפ"ח ע"ב). והמהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לו:). וכן הובאו דברי הכפ"ת בתוס' רעק"א בסוטה שם. ולכאו' יד הדוחה נטויה דכוונת רש"י ותוס' דאע"ג דקי"ל בכל דוכתא הלכה כרבים, בהא נקטינן לחומרא כר' יהודה להצריך לבער בשריפה. שהואיל ויש סת"מ כמותו בתמורה, ודילמא הך סתמא נשנה באחרונה, כל כה"ג מיבעי לן להחמיר, דספקא דאורייתא לחומרא. וכמ"ש בזה הרא"ש (ר"פ כל הבשר). ובהר"ן (סוף ערבי פסחים) גבי אכילת פסחים. ע"ש. אכן פשט דברי רש"י והתוס' מורים דס"ל דהלכה כר' יהודה בודאי. וע"כ דס"ל כדברי הכ"מ הנ"ל. וע' בס' אור יקרות (דף מג רע"ג), ובס' ראשון לציון (מ"ק ד דכ"ו ע"ב). ע"ש. (ומה שהקשה המהר"ם בן חביב בכפ"ת שם על הרמב"ם שפסק כחכמים דר"י דהשבתתו בכל דבר, אלמא דנקיט דלא כמ"ש הכ"מ הנ"ל דבתרי סדרי יש סדר למשנה. י"ל דשאני התם דס"ל להרמב"ם כהרז"ה פ"ק דפסחים, דסת"מ דתמורה אגב גררא נקטה, ובכה"ג סתמא דרבים עדיף. וכבר העיר בזה מהר"י טאייב בחקת הפסח (סי' תמה סק"א). ע"ש.) ויש להאריך עוד בזה. ואכמ"ל. 

(ב) והנה בתוס' מגילה (כ:), אומר ר"ת שאם שכח לברך בלילה לא יברך ביום, כדמשמע סתמא דמתני'. דנהי דאיכא סת"מ (מנחות עא) דנקצר ביום כשר, מ"מ סתמא דהכא עדיפא דקתני לה גבי הלכתא פסיקתא. ועוד נראה דאפי' למ"ד נקצר ביום כשר, מודה הוא גבי ספירה שאין לברך ביום, משום דשנה עליו הכתוב לעכב דכתיב תמימות, ואי אתה מוצא תמימות אא"כ מונה בלילה. וכן כתב בהלכות עצרת. ובה"ג כתב היכא דאינשי לברך בלילה ימנה למחר בלא ברכה. וכן הלכה. עכ"ד. והנה מ"ש ששנה עליו הכתוב לעכב נראה דכוונתם דמכיון שכבר כתב וספרתם לכם וכו' שבע שבתות. (וה"נ כתיב תספרו חמשים יום) ל"ל למיכתב נמי תמימות א"ו דלעכב קאמר, וכדאמרי' נמי במנחות (סו) יכול יקצור ויספור ביום ת"ל שבע שבתות תמימות תהיינה, אימתי אתה מוצא תמימות בזמן שאתה מתחיל למנות מבערב. וכ"ה בתורת כהנים פ' אמור. (וע' בחי' הרש"ש מגילה כ:). ומ"מ דבריהם בשם בה"ג שסופר ביום בלי ברכה, סותרים למ"ש בתוס' מנחות הנ"ל דמשמע שהבינו בדבריו שסופר בברכה. וכן כתבו בשמו הראשונים הנ"ל. וכ"ה בחי' הרשב"א והר"ן ספ"ב דמגילה (כא). וכן העיר בחי' הרש"ש מגילה שם. וע' בבה"ג (ווארשא תרלה דקל"ז ע"ד). ובהערה שם. וכמו כן יש להעיר כי בתוס' הרא"ש (ספ"ב דמגילה) כ' בזה"ל, ובהלכות עצרת כ' דהיכא דאינשי מאורתא מברך למחר. (כצ"ל). וכן הנהיג רבינו תם. ע"כ. ובכל הראשונים מובא להיפך בשם ר"ת. וצ"ע. וע' בשו"ת עונג יום טוב (סי' מג) מ"ש באורך בראיות התוס' נגד בה"ג. ע"ש. ובאמת שרב האי גאון עומד בשיטת בה"ג שאם לא ספר בלילה סופר ביום בברכה. וכמ"ש בשמו הר"ן (סוף פסחים וספ"ב דמגילה). ע"ש. וע' באור זרוע ח"א (סי' שכט) שהביא דברי ראבי"ה, דקי"ל כסת"מ דמגילה (כא) דנקצר בלילה (צ"ל ביום) פסול. והיינו דפסק בה"ג שאם שכח לספור בלילה לא יברך ביום וכו'. ומסיים, ומורי ראבי"ה אמר דודאי שלא יברך ביום משום ברכה לבטלה, אבל מונה למחר בלא ברכה. ולולא שהיה קשה בעיניו לחלוק על בה"ג, היה נראה בעיניו לומר אפי' לברך. כדאמרינן (ברכות כו) טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים. ודוקא בשוכח ולא בביטל (במזיד). ע"כ. וכן הוא במרדכי (ספ"ב דמגילה). ע"ש. וכן המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סי' תרמה) הביא להלכה דברי ראבי"ה. וכ"כ הארחות חיים (הל' סה"ע אות ה) שכן דעת מהר"ם. ע"ש. ורבינו ישעיה הא' בספר המכריע (סי' כט) כתב, ובהלכות מנחות כ' רב יהודאי גאון, דהיכא דלא מנה מאורתא מני ביממא ושפיר דמי. ואינו נראה, שאין ספירה אלא בלילה, ונמצא עושה ברכה לבטלה. וכן מצאתי כתוב בשם ר"ת שאם שכח לברך בלילה אל יברך ביום. ע"כ. וכ"ה בשבולי הלקט (סי' רלד). וכן הסכים הרא"ש (בסוף פסחים) שיספור ביום בלא ברכה. וע"ע בס' העיטור ח"ב (דקל"ז ע"ב). ובפי' ריב"ב עניו (סוף פסחים). ע"ש. וכן פסקו הטוש"ע (סי' תפט ס"ו) שאם שכח ולא ספר בלילה מונה ביום בלא ברכה. וכן הלכה רווחת. 

(ג) ועינא דשפיר חזי בשו"ת תרומת הדשן (סי' לז), שכתב, שהמסופק אם ספר בלילה סופר ביום בלא ברכה, ושוב יספור בשאר לילות בברכה. והכי נהגינן אפילו בודאי שכח בלילה לספור, וסופר ביום כלי /בלי/ ברכה, שסופר שוב בברכה, דמקרי שפיר תמימות, הואיל ולא דילג יום אחד לגמרי. ומ"מ כשמסופק אם ספר בלילה אפי' לא נזכר עד לילה שאחריו סופר בברכה, ואע"ג דבודאי שכח נהגינן כבה"ג שאינו סופר עוד בברכה, ודלא כהתוס' (מנחות סו) שחלקו על בה"ג. וכ"כ הרא"ש סוף פסחים דר"י פליג על בה"ג וס"ל דכל לילה מצוה בפ"ע היא. מ"מ בספק שכח מצינן למסמך עלייהו. משום דראבי"ה ס"ל דסה"ע בזה"ז דאורייתא, והו"ל כספק אמר אמת ויציב שחוזר ואומר משום דהוי דאורייתא. עכת"ד. והפר"ח (סי' תפט ס"ז) הביא דברי התה"ד, וכתב עליו, ואין זה מוכרח, דשאני בדין מסופק אם שכח דאיכא ספק ספיקא, שמא ספר, ושמא הלכה כמ"ד דכל לילה מצוה בפ"ע. אבל הכא כששכח בלילה וספר ביום, כיון דמספקא לן אי מצי לספור ביום או לא, הו"ל חד ספיקא לשאר יומי, וספק ברכות להקל. וכן נ"ל עיקר שסופר בשאר ימים בלי ברכה, דאי מני שאר ימים בברכה נמצא דספירת יממא מקריא ספירה, וא"כ אף באותו יום עצמו יספור בברכה. וכיון שפשט המנהג לספור ביום בלי ברכה, הוא הדין לשאר ימים שסופר בלי ברכה. ואע"פ שהתוס' ספ"ב דמגילה ס"ל כהתה"ד הנלע"ד כתבתי. ע"כ. ולכאורה דבריו מרפסן איגרי, שכשם שבמסופק אם דילג יום אחד איכא ס"ס, שמא ספר, ושמא כל לילה מצוה בפ"ע הוא. ה"נ כשסופר ביום בלי ברכה איכא ס"ס, שמא הלכה כבה"ג ורב האי גאון וסיעתם דס"ל דספירת יום הויא ספירה, ואת"ל כהחולקים עליהם, שמא הלכה כמ"ד כל לילה מצוה בפ"ע היא. וכן ראיתי להגאון מהרח"א במקראי קודש (דקפ"א ע"ב) שתפס על הפר"ח בזה. ע"ש. ואולי שסברת הפר"ח היא דס"ס דפלוגתא דרבוותא חשיב כחד ספיקא, דחשיב שם אחד ולא מהני לחשבם ס"ס. ומש"ה בספר ביום דשני הספיקות הם ספק פלוגתא דרבוותא ל"מ ס"ס. משא"כ במסופק במציאות אם דילג לילה אחת, שספק זה במציאות מצרפינן לו ספק פלוגתא דרבוותא אי כל לילה מצוה בפ"ע, ומש"ה יוכל לספור מכאן ואילך בברכה. וכבר מצינו בכנה"ג חו"מ (סי' כה הגב"י אות פב) שהביא בשם מהריב"ל ח"ג (סי' מא ונד) דס"ס דפלוגתא דרבוותא הו"ל משם אחד ולא חשיב ס"ס. ושכן דעת מהר"א די בוטון בתשו' כ"י (סי' כו). ושכן נראה מדברי רבו מהרימ"ט ח"א (סי' קו). ומיהו הכנה"ג מסיק דהמהריב"ל גופיה בח"ג (סי' כא) כתב דחשיב שפיר ס"ס. וכ"כ עוד בכמה דוכתי. ושכן פסק המהר"ם אלשקר (סי' כו). ושכן נראה מדברי המהרימ"ט (בחאה"ע סי' מג). וכן דעת עוד כמה פוסקים. ע"ש. וע"ע בכנה"ג אה"ע (סי' סח הגה"ט אות כב). ע"ש. וכן העלה השבות יעקב ח"ב בתורת השלמים (בדיני ס"ס המחודשים אות ו). וכ"כ עוד הרבה אחרונים אפס קצהו תראה בזבחי צדק ח"ב (סי' קי ס"ק קיז). וכ"כ בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע ס"ס יב). ע"ש. ומ"ש בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאה"ע סי' כב ד"מ רע"ד) שאין להתיר בס"ס בפלוגתא דרבוותא אלא בתלת ספיקי. ע"ש. הדר תבריה לגזיזיה (שם סי' כג דמ"ה ע"ב) בד"ה גם, והסכים עם הגאון ח"ד בדרא בחקרי לב (מ"ב חיו"ד סי' א), שהראנו נפלאות מתורתו דאפי' בתרי ספיקי לבד יש להתיר בשופי. ע"ש. ואכמ"ל. וממילא גם כאן שפיר יש לחשבם לס"ס, שמא ספירת יום הויא ספירה, ושמא כל לילה מצוה בפ"ע. וכ"כ הפר"ח עצמו להלן בד"ה ודע, ושכן הוא דעת מרן המחבר שאם ספר ביום סופר בשאר לילות בברכה. ע"ש. 

(ד) ולכאורה י"ל עוד בהסבר ד' הפר"ח הנ"ל, משום שכשנזכר ביום אין כאן אלא ספק חד, אם ספירת יום חשיבא ספירה, ומש"ה צריך לספור בלי ברכה. לכן לא יועיל לצרף הספק השני בלילה שלאחר מכן, דשמא כל לילה מצוה בפ"ע, כיון שלא באו ב' הספקות בבת אחת. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קי ס"ט) בשם האו"ה דבעינן שיהיו ב' הספקות נודעים ביחד. ע"ש. אלא דהט"ז שם חולק על הרמ"א בזה. ושכ"כ המשאת בנימין דמהני ס"ס אפי' בנודע בינתים, ושהביא ראיה נכונה לזה. ע"ש. וע"ע במנחת יעקב (כלל מה ס"ק כז) שהוכיח במישור דבס"ס רגיל מהני אפי' נודע בינתים. ע"ש. וע"ע בפר"ח (סי' קי ס"ק מח). ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג ס"ב אות ד). ובחי' הגרע"א (ברכות ב). ואכמ"ל. שו"ר להגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תפט) שעמד על הבנת דברי הפר"ח בזה. וכ' ליישב, שהפר"ח אזיל לטעמיה ביו"ד (כללי ס"ס). דבעיא דלא איפשיטא או ספיקא דדינא לא מקרי ספק וספקו כודאו. משא"כ במסופק אם דילג יום אחד שיש ג"כ ספק במציאות. ושוב כ' דמדקדוק לשון הפר"ח נראה דלא נחית להכי, אלא דס"ל שכיון שנזכר ביום ואז ליכא אלא חד ספיקא, ומש"ה סופר בלי ברכה, גם בשאר ימים אינו מברך, שאין לדון אלא בתר מעיקרא בשעה שבא לישאל. ע"כ. וכנראה שנתכוון להנ"ל. ולא הזכיר סברת החולקים. ומה גם שי"ל שהספק דשמא כל לילה מצוה בפ"ע חל מקודם וכשנודע לו שאמש שכח לספור, יש לו ס"ס לענין הלילה הבאה, דזמן ממילא אתי. ועכ"פ גם המטה יהודה סיים, דמ"מ לענין דינא אין לזוז מפסק מרן הש"ע דבשאר לילות סופר בברכה. וכד' התה"ד. וכן המנהג. ע"כ. וכן פסקו בשו"ת בית דוד (סי' רסח) ובשו"ת צרור הכסף (סי' ד). ע"ש. וע' בשו"ת דבר משה ח"א (ס"ס לב) שכ', שכאשר היה אונן ולא ספר בלילה עשה מעשה לספור ביום בלא ברכה, ושוב בשאר הימים ספר בברכה, וכמ"ש התה"ד שאם שכח בלילה ונזכר ביום ומנה בלי ברכה, ימנה בשאר הימים בברכה. וכ"כ הלבוש. וסיים הדב"מ, ואע"ג דהרב ט"ז חולק על הלבוש, בשכח ולא ספר בלילה שאף שספר ביום, סופר בשאר הימים בלי ברכה מ"מ כיון דהפר"ח הסכים להלבוש, נשאר הט"ז יחיד בדבר, ובפרט שכ"פ הבית דוד (הנ"ל). ע"כ. ונוראות נפלאתי שאיה איפה כתב הט"ז לחלוק על התה"ד והלבוש ניתי ספרא ונחזי דליכא כהאי סימנא כלל לא מינה ולא מקצתה. ואדרבה הפר"ח הוא שחולק על התה"ד והלבוש וס"ל שאינו סופר בשאר לילות בברכה. והדב"מ אזיל כל בתר איפכא ומייחס להפר"ח היפך דעתו ז"ל. וצע"ג. ומ"מ נקטינן מיהא שדעת הדב"מ שמברך בשאר לילות וכהתה"ד. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' תפט סק"ט) שנראה ברור שדעת מרן שסופר בשאר לילות בברכה ומשום דאיכא נמי ס"ס, וכדין מסופק אם דילג לילה אחת. ותמה על הפר"ח שמחלק בין השוין בזה. וכתב שכן הורה כמה פעמים להלכה ולמעשה. ושכ"כ החק יוסף והנהר שלום דלא כהפר"ח. ע"ש. וכן פסק בשו"ת פני אהרן (חאו"ח סי' יח). ודלא כהפר"ח. ע"ש. וכ"כ הברכי יוסף (סי' תפט ס"ק טו"ב). והשלמי צבור (דף רצז ע"ד). וכן פסקו בש"ע הגר"ז (סי' תפט סכ"ד) והחיי אדם (כלל קלא סי' ב). ובס' אגורה באהלך (די"ט ע"ב). והערוך השלחן (ס"ס תפט) והמשנה ברורה שם (ס"ק לד ובשעה"צ שם) וכן הלכה רווחת. 

(ה) ומעתה הבא נבוא לנ"ד, כי הנה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רסח) נשאל בזה. וכתב, דלכאורה ה"נ איכא ס"ס, שמא הלכה כמ"ד כל לילה מצוה בפ"ע הוא וא"צ תמימות. ושמא כבר מנה באותו יום. כיון דבין השמשות הוי ספק יום, והו"ל תמימות. אלא דהא ליתא, דשאני הכא שהספק השני לא חשיב ספק גמור שאפי' את"ל דילמא מהני ספירה ביום, אכתי אית לן ספיקא, דשמא באותה שעה שספר היה לילה, כיון דבין השמשות ספק לילה הוא. ולא הוי תמימות. עכת"ד. אולם לפענ"ד בספק השני דנ"ד איכא נמי ס"ס לקולא. שכבר נודע בשערים המצויינים בהלכה, דלרבינו תם שבתוס' (שבת לה ופסחים צד), שיעור מהלך ג' מילין ורביע שאחר השקיעה שנכסית השמש מעינינו יום גמור הוא. ורק לאחר מכן מתחיל בין השמשות ונמשך שלשת רבעי מיל, ובסיום שיעור מהלך ד' מילין מהשקיעה הוי צאת כל הכוכבים דהוי לילה ודאי. והרבה מגדולי הפוסקים עומדים בשיטת ר"ת הנ"ל. ומהם: הרמב"ן, והרשב"א, והריטב"א, והמאירי, והר"ן והרב המגיד, והסמ"ג, והרוקח והמרדכי ורבינו פרץ, והרא"ש, והראב"ד, והרז"ה, ורבינו סעדיה גאון, ורבינו האי גאון, וס' העיטור, והתרומה, וראבי"ה, ומהר"ם מרוטנבורג, והראב"ן, והרשב"ם, ור' ירוחם, והאהל מועד. ועוד. וכן דעת מרן הש"ע באו"ח (סי' רסא). והרדב"ז בח"ד (סי' רפב). וע"ש. וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כא). ובהוספות ומילואים שם. ושם הבאתי עוד בס"ד שהרבה מגדולי האחרונים פסקו כן להלכה ולמעשה אף להקל. אלא שאנו נוהגים בזה כשיטת הגאונים שחולקים ע"ז, וס"ל דבין השמשות מתחיל מיד עם השקיעה, וכעבור שלשת רבעי מיל הוי צה"כ. ומ"מ הא ודאי דלמיחש בעי לשיטת רוב הגאונים והראשונים הנ"ל, וחובה קדושה להזהר ולהמנע מלעשות שום מלאכה במוצאי שבת ויו"ט, וכן גם מאכילה ושתיה במוצאי יוהכ"פ (לאנשים בריאים). כי מי ירהיב עוז להקל באיסור סקילה ובאיסור כרת או אפי' לאו של תורה, נגד כל הפוסקים הנ"ל. כיעו"ש. ומעתה הרי יש כאן בנ"ד ס"ס לקולא, שמא הלכה כר"ת שיום גמור הוא, ואת"ל כהחולקים עליו והוי בין השמשות, שמא בין השמשות עצמו יום הוא (והוי כנגד הס"ס לחומרא, דשמא לילה הוא, ושמא ספירת יום לא הויא ספירה.) ובהצטרפות ספק נוסף שמא כל לילה מצוה בפ"ע הו"ל שפיר ס"ס לקולא. וכדין המסופק אם דילג לילה אחד שסופר מכאן ואילך בברכה ה"נ בנ"ד. 

(ו) איברא דאיכא למימר דהאי ס"ס לקולא דכתבינן חשיב כחד ספיקא, שהכל שם אחד הוא שמא יום הוא או לילה, וכ' התוס' (כתובות ט) ד"ה ואיבע"א, דס"ס משם אחד הוי כחד ספיקא. וכ"כ האחרונים ביו"ד (סי' קי) בכללי ס"ס. ושו"ר כיו"ב בב"ח ומג"א (ר"ס רסא) גבי הא דאמרינן דבספק חשיכה שהוא בין השמשות אין מעשרים את הודאי, וכתבו שאפילו אם נסתפק אם הוא בין השמשות אסור. וכ' המחצית השקל, דהא דלא שרינן משום ס"ס, שמא עדיין יום גמור הוא, ושמא בה"ש נידון כיום. משום ששני הספיקות הם ספק יום ספק לילה והוו כחד ספיקא וכמ"ש התוס' (כתובות ט) דשם אונס חד הוא. ע"ש. גם במנחת כהן (מאמר מבוא השמש מ"ב פ"ה) כתב, בדין תינוק שנולד אחר השקיעה ויש ספק אם נולד בבין השמשות או קודם לכן, שאין להתיר למולו בשמיני משום ספק ספיקא, שמא אחר שקיעה יום הוא, ושמא בה"ש יום הוא. משום ששני הספיקות הם כספק אחד, ר"ל ספק יום ספק לילה. וב' ספיקות שהם משם אחד אינם חשובים ס"ס כמ"ש תוס' כתובות (ט). ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רפב) אתי עלה מטעמא אחרינא, שמכיון דבה"ש יש בו ג"כ מן היום ומן הלילה, לכן לא נשאר ספק שקול בבה"ש אם יום היה או לאו. ע"ש. וע"ע להמשנ"ב בבאה"ל (ר"ס שלא) ד"ה ביה"ש. ע"ש. אולם כל קבל דנא מצאתי לרבינו מהר"ח אור זרוע בתשו' (סי' רל) שכ', שאם יש ספק אם היה יום בשעה שחתמו הו"ל ספק ספיקא, שמא ביום חתמו, ואת"ל בבין השמשות אכתי ספק יום הוא. ע"ש. (וכעין זה בפרי תואר יו"ד (סי' טו סק"ד), שאם נולד בבה"ש של יום שבו כלו חדשיו ודאי, יש להקל משום ס"ס, ספק כלו לו חדשיו, ואת"ל דלא שמא בה"ש לילה והו"ל ודאי כלו חדשיו. ע"ש. ודו"ק.) ובאמת שידוע שהרמב"ם (בפ"ג מאיסורי ביאה ה"ב) לא ס"ל כדעת התוס' (כתובות ט) וס"ל שיש להתיר בס"ס דשם אחד. וכמ"ש להדיא ה"ה שם. וע' בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נב) בד"ה ובענין. ובשו"ת מהרי"מ פאדווא (סי' יג). ע"ש. ואפשר עוד דהספק דשמא יום גמור הוא חשיב מתיר יותר בזמן (שנמשך כשלשה מיל ורבע), מן הספק דשמא בין השמשות עצמו יום הוא. והיכא דאחד משני הספיקות מתיר יותר חשיב שפיר ס"ס. וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קי כללי ס"ס אות יב). והוכיח כן במישור מהתוס' ע"ז (לח סע"ב). ע"ש. גם לפמ"ש הכרתי ופלתי ביו"ד (ס"ס קי) שכוונת התוס' (כתובות ט) משום דהוי ס"ס שאינו מתהפך. ע"ש. וכ"כ המנחת יעקב (בקונט' הספקות ס"ק כ). ע"ש. הרי כאן שפיר הוי ס"ס המתהפך, שמא בה"ש יום הוא, ואת"ל לילה שמא עוד לא הגיע זמן ביה"ש. גם יש לרבות דהכא איכא למימר אוקמיה בחזקת יום, למ"ד דחזקה העשויה להשתנות חשיב' חזקה גמורה. וי"ל. ע' בשו"ת מהר"י אסאד (חאו"ח ס"ס קעט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ח אות יא). ע"ש. עוד יש לצרף בזה דעת הסוברים דלא מהני ס"ס לחומרא בדרבנן. וכן מוכח להדיא בתשובת הרמב"ם שהובאה להלכה בארחות חיים (הל' שבת אות תכד) ובכסף משנה (פ"ל מה' שבת הי"ג), דכיון דבעיא אם יש תחומין למעלה מעשרה לא איפשיטא, אזלינן לקולא בדרבנן, כגון במים, דלא דמי למחנה ישראל. ואפי' היכא דמספקא לן אם המים למעלה מעשרה אם לאו מותר להלך בהם (בספינה), עד שיתאמת לנו שהמים פחותין מעשרה. ע"ש. וכ"ה בתשובות הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' סז). והרי כשמסופקים אם המים למעלה מעשרה או לאו, איכא ס"ס לחומרא, שמא הם פחות מעשרה, ובודאי יש בזה איסור תחומין, ואת"ל שהם למעלה מעשרה שמא יש תחומין למעלה מעשרה. אלא ודאי דלא מהני ס"ס לחומרא בדרבנן וחשיב כחד ספיקא. וא"כ ה"נ כיון דלרוה"פ איסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן. וקי"ל ספקא דרבנן לקולא מש"ה שפיר חשיב ס"ס בכה"ג כדי שיוכל לברך בשאר לילות, ולא עבדינן ס"ס להחמיר אליבא דמ"ד דבעינן תמימות, (שמא ספירת יום לא חשיבא, ושמא בה"ש לילה הוא), אלא חשיב כחד ספיקא. ומצרפינן עמו הספק דשמא הלכה כמ"ד כל לילה מצוה בפ"ע הוא וברוכי מברך. וגם הלום מצאתי בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טז סוף ענף א) שהעלה דס"ס בדרבנן מהני גם כשהוא משם אחד. ע"ש. וא"כ לפ"ז גם כאן אצטמיד הס"ס לקולא שכתבנו אפי' אם הוא משם אחד. ולא נכחד ממני שי"א בדעת הרמב"ם דברכה שא"צ איסורה מה"ת. מ"מ לא נפקא מפלוגתא. וכמש"כ במקום אחר. וע' ערך השלחן (סי' תפט סק"ז) שלדעת הרמב"ם ומרן איסור בשא"צ מדרבנן. ע"ש. ועכ"פ בצירוף כל הסברות הנ"ל נראה דשפיר חשיב ס"ס לקולא, לעומת הס"ס דלחומרא. ודו"ק. 

(ז) נוסף על כל האמור י"ל כי באמת רוב הגאונים והראשונים סוברים שכל לילה מצוה בפני עצמה היא, ולא בעינן שיהיו תמימות. וכמבואר בס' מאה שערים להרי"צ אבן גיאת ח"ב (עמוד קח) בשם רב סעדיה גאון, ורב יהודאי גאון, ורב כהן צדק, ורבינו האי גאון. וכן דעת התוס' (מנחות סו). וכן בהרא"ש והמאירי (סוף פסחים). וכ"כ בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג סי' שב). ובארחות חיים (הל' סה"ע אות ה). ובחי' הריטב"א (מגילה כא) ושכן דעת רבותיו. וכ"פ רבינו ישעיה הא' בס' המכריע (סי' כט). ובשבולי הלקט (סי' רלד). ובאגודה (ספ"ב דמגילה). וברבינו ירוחם (נתיב ה ח"ד). ועוד. ומרן בש"ע (סי' תפט) חשש לבה"ג דס"ל דבעינן תמימות, ולכן פסק שמכאן ואילך יספור בלי ברכה. ובס' אוצר החיים (פר' אמור מצוה שז) כ', דלהלכה יש להורות שאם שכח ולא מנה לילה אחת ולא נזכר ביום מונה בשאר לילות בברכה. שכן הוא דעת כל הראשונים ואין ביד פוסק אחד להכריע רוב מנין ורוב בנין. ושכן הנהיג אאמו"ר וכל הצדיקים. וכן הלכה פסוקה בלי פקפוק. ע"כ. והובא בארחות חיים (סי' תפט ס"ק יד). ע"ש. וכן בס' שערים המצויינים בהלכה (סי' קכ סק"ד) הביאו לדינא, והוסיף, שהטעם שהורו לברך מפני שאם יאמרו להם שלא יברכו לא ידקדקו לספור סה"ע כלל. ע"ש. אולם בודאי שאין דבריהם נכונים לפסוק נגד מרן הש"ע, ומאן ספין לחלוק על מרן הש"ע וכל האחרונים ששתקו לו שתיקה כהודאה, ומהם רבים ועצומים שהזכירו כן להלכה ולמעשה. וכבר מצאנו חברים לבה"ג דס"ל דבעינן תמימות, הלא הם רבינו יהודה בר בנימין עניו, רבו של השה"ל, בפי' לפסחים (עמוד סח) שהסכים לבה"ג בזה. ודחה ד' החולקים עליו. וכן פסק האור זרוע ח"א (סי' שכט). ע"ש. וכ"כ התרומת הדשן (סי' לז) שאין נוהגים כד' ר"י, אלא אם שכח לספור לילה א' לא מברך בשאר לילות. ע"ש. ומפני חומר איסור ברכה לבטלה חשש מרן להפוסקים הנ"ל, שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. ואפי' אם נאמר שלא ראה מרן ד' הפוסקים שפסקו כבה"ג, רוח ה' דבר בו ומלתו על לשונו הזהב. וכמ"ש רבינו התומים (סי' כה בקיצור ת"כ ס"ק קכד). ע"ש. ולכן פשוט שכל המורה נגד מרן בזה לא צייתינן ליה, והסומך עליו הוא נשען על קנה רצוץ. וכן פסקו בשו"ת אפרקסתא דעניא (ר"ס צט) ובשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קעו) שלא יספור עוד בברכה. וגם הארחות חיים שהביא דברי אוצה"ח, סיים, שלא נוכל להורות הלכה למעשה נגד מרן הש"ע. ושלא כבעל שערים המצויינים בהלכה שהביא דברי אוצה"ח כהלכה פסוקה, והוסיף לו טעם, שאינו מספיק כלל, לעשות מעשה להכנס בספק ברכות לבטלה ימים רבים. וכן העירותי קצת מזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ר"ס כח). ע"ש. (ויותר יש לתמוה עמ"ש באוצה"ח שם, שאם שכח לספור בלילה מונה ביום בברכה. והרי הרבה ראשונים חששו לר"ת ופסקו שיספור ביום בלי ברכה, ומהם: ראבי"ה ואו"ז והרא"ש והר"ן ור' ירוחם וצדה לדרך. והתה"ד ועוד. וכוותייהו פסקו מרן הש"ע וכל האחרונים. ושרא ליה מריה לאוצה"ח שהרהיב עוז לחלוק סתם על הראשונים והאחרונים. ובודאי שאין הכרעתו מכרעת. וזה ברור. ודו"ק כי קצרתי.) ועכ"פ אין לכחד שרוב הפוסקים ס"ל שאם שכח מברך גם בשאר לילות. ומעתה נדחית סברת הבית דוד הנ"ל שמכיון שבצד האחד יש ס"ס לחומרא ואינו ספק שקול לא חזי לאצטרופי לספק השני, כי בהיות וגם בצד דשמא הלכה כמ"ד דלא בעינן תמימות אינו ספק שקול, אלא רוה"פ ס"ל הכי, שפיר דמי לצרפו לספק האחר שיש בו רוב להחמיר. ומכ"ש לפי מה שביארנו שבמקביל לס"ס להחמיר יש ס"ס להקל, שמא יום גמור הוא כד' ר"ת וסיעתו ושמא דין בין השמשות כיום. וממילא נדחית ג"כ ראית הבית דוד שם מתשו' הרשב"א (סי' תא), דספק מוכת עץ לא מהני לצרפו לס"ס, דמוכת עץ לא שכיח. [וע' בתוס' והר"ן פ"ק דכתובות ט סע"א]. וה"נ בספירה שבבין השמשות אין כאן ספק גמור לחשבו כספירה. ולפי האמור י"ל דמכיון שספק אחד רובו לקולא שפיר יש לצרף אליו ספק אחד שרובו לחומרא. וע' בערוך השלחן (ס"ס תפט) שעצם דינו של בה"ג חידוש הוא, והבו דלא להוסיף עלה. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וכן מצאתי בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק טוב) שפקפק בקצרה ע"ד הבית דוד, ושיש לדחות ראיתו מתשובת הרשב"א. ע"ש. ואפשר שנתכוון למה שכתבנו. ודו"ק. 

(ח) וגדולה מזו ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סו), שנשאל במי ששכח לספור העומר בליל ששי, ונזכר אחר שהתפלל ערבית של שבת. והביא מ"ש מהרא"י בפו"כ (סי' קכא) דמי שלא הניח תפלין עד שהתפלל ערבית לא יניח תפלין, דמאחר שעשה אותה שעה לילה בתפלתו הו"ל כתרתי דסתרי דלא עבדינן. וכ"פ מרן בש"ע (ס"ס ל). אלמא דאף לגבי מניעה ממצוה דהו"ל חומרא דאתי לידי קולא אמרינן דחשיב כלילה משום דשב ואל תעשה עדיף וכו'. ומ"מ בנ"ד הדבר ברור שיספור אז בלי ברכה ומכאן ואילך בברכה. דאפי' את"ל שזוהי מחלוקת שקולה אי מהניא ספירה שאחר תפלת ערבית. ושהדבר תלוי בפלוגתא דהתה"ד ומהרי"ל וכו'. מ"מ ה"ז דומה להמסופק אם דילג לילה א' דקי"ל שסופר מכאן ואילך בברכה. וכמ"ש התה"ד עצמו (בסי' לז). וכ"פ בש"ע (סי' תפט ס"ז). ומשום דאיכא ס"ס לקולא. ה"נ איכא ס"ס, ויוכל לברך מכאן ואילך וכו'. ע"כ. והרי אף בנידון הזר"א איכא ס"ס לחומרא אם ספירת יום הויא ספירה, ואם לאחר שהתפלל ערבית ועשאו לילה תועיל עוד ספירת יום. ואף שהזר"א שם צידד שגם להתה"ד יועיל לספור, מ"מ מידי ספקא לא נפקא. איברא דהשלמי צבור (דף רצח ע"ב) הביא להלכה ד' הבית דוד דקמן שאם ספר בביה"ש לא יספור עוד בברכה. והרב המגיה הביא ע"ז להלכה ד' הזר"א. ואיך מזכה שטרא לבי תרי. אלא ודאי דסמך על נימוק הזר"א דאף להתה"ד לא חשיב נ"ד כעשאו לילה. וכ"כ הנהר שלום (סימן תפט סק"ב), שגם הוא פסק ב' דינים אלו מדנפשיה (נידון הב"ד ונידון הזר"א), ונתן טעם בנידון הזר"א, דסברא פשוטה היא דקבלת שבת לא תליא בספירה כלל. ע"ש. מ"מ אין זה ברור כלל שתפלת ערבית לא תשפיע לעשותו לילה לגבי הספירה. וכעין מ"ש המאירי (ס"פ ערבי פסחים), שי"א שהואיל וסה"ע בזה"ז מדרבנן מותר לספור קודם חשיכה, כל שהתפלל ערבית. ע"ש. וה"נ יש מקום לחשבו לילה לחומרא שלא תועיל לספירת יום הקודם. ובערך השלחן (סי' תפט סק"ט) כ' מדנפשיה בנידון הזר"א הנ"ל, שדבר זה תלוי במחלוקת רש"ל והט"ז (בסי' תרס"ח), אם ע"י תוספת שבת בתפלה הוי לילה או לא, ועמ"ש להלן שם דהעיקר כרש"ל דלא הוי לילה. עכ"ל. ודבריו תמוהים, שהרי רש"ל שאסר לאכול מחוץ לסוכה בהושענא רבה אחר תפלת ערבית של שמ"ע, אזיל ומודה להדיא (בתשו' סי' סח) שאם אוכל בסוכה לא יברך לישב בסוכה וכן הסכימו האחרונים שם. נמצא דמהרש"ל מיירי לענין דלא חשיב עשאו לילה להקל, אבל לחומרא חשיב לילה. וה"נ הכא לא יוכל לברך מכאן ואילך לדעתם ז"ל. ועכ"פ מספקא לא נפקא, וא"א לנו לרפאת שבר על נקלה לומר דחשיב כיום ודאי. וע' בבכורי יעקב (סימן תרסח סק"ח). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ט). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קפט). ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' תקכט). ובס' המאיר לעולם (דמ"ז רע"א). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' ע). ואכמ"ל. וממילא להב"ד דס"ל דכל היכא דאיכא ס"ס לחומרא בצד א' מהספקות לא יוכל לספור עוד בברכה. (והסכים אליו הערך השלחן עצמו בסי' תפט סק"ח) גם בזה לא יוכל לספור עוד בברכה. אולם לפמש"כ ניחא דשפיר חזי לאצטרופי להספק דא"צ תמימות שרוב הפוסקים עומדים בשטה זו, ומש"ה יוכל לספור מכאן ואילך בברכה. [וע' היטב במשנה ברורה סי' יח סק"ז שבספק בין השמשות שפיר דמי לברך במקום ס"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגרע"א סו"ס מט. ודו"ק]. 

(ט) גם הלום ראיתי בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קמו) שנשאל באחד ששכח לספור העומר בליל ל"ג לעומר, אך ביום אמר בפיו היום ל"ג לעומר, וכן כתב כמה פעמים במכתביו, אם יוכל לספור מכאן ואילך בברכה. והביא שד' רוה"פ שאם מנה ימים ולא שבועות יצא. ובברכי יוסף (סי' תפט סק"ט) כ' וז"ל: אם מנה בראשי תיבות הוא מחלוקת האחרו'. והגט פשוט (סי' קכו ס"ק ע"ג) הסכים דיצא. אך הפר"ח ובשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' קלט) ועוד אחרו' הסכימו דלא יצא. ולזה נוטה דעתי הקצרה. ע"כ. ומכיון דגדול האחרונים המהר"ם בן חביב ס"ל דיצא ה"נ שמנה בר"ת ל"ג לעומר שפיר סמכינן ע"ז לספור מכאן ואילך בברכה. ואע"פ שלא כיון לצאת י"ח ספירת העומר בשיחתו עם הבריות שאמר היום ל"ג לעומר. כיון דקי"ל דסה"ע בזה"ז מדרבנן, בדרבנן א"צ כוונה. ועוד דבכתיבתו הוי מכוין לספירה וראוי לצרף דעת האחרונים דכתיבה כדיבור דמי בזה. וא"כ יש ס"ס שמא הלכה כמ"ד כל לילה מצוה בפ"ע ושמא יצא במה שמנה ביום בשיחתו ובכתיבתו. והו"ל כמסופק אם דילג יום א' שסופר מכאן ואילך בברכה. עכת"ד. והנה גם בנידון זה יש כמה ס"ס לחומרא למ"ד דבעינן תמימות, דשמא ספירת יום לא הויא ספירה, ואת"ל דהויא ספירה שמא הלכה כמ"ד דאם ספר בראשי תיבות לא יצא, ואת"ל דיצא שמא הלכה כמ"ד שאם לא ספר שבועות לא יצא. ומכ"ש שבשיחתו היום ל"ג לעומר לא חשיב ספירה כלל אפי' למ"ד דבדרבנן מצות א"צ כוונה. וכמ"ש בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סי' ה), ובכנה"ג (סי' תפט), שהאומר לחבירו ביום ל"ב לעומר אחר שקיעה"ח, אל תאמר וידוי (במנחה) כי הלילה ל"ג לעומר, יכול לספור ולברך אח"כ, בהיות שלא מנה שבועות. ועוד שלא נתכוון לענין חשבון של ספירת העומר. אלא לומר שהוא יו"ט. ע"ש. ונוסף ע"ז די"א סה"ע בזה"ז דאורייתא, ומצות צריכות כוונה. וגם י"א דאף בדרבנן מצות צריכות כוונה. וכמ"ש בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יג) בשם המקראי קדש לדעת מרן. וע' בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' כב) ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' לד), דבמצוה דבדיבור לכ"ע בעינן כוונה אפילו במצוה דרבנן. וע"ע בס' דברי צבי (סי' ס). ע"ש. גם מ"ש הזכרון יהודה שבכתיבתו חשיב מכוין לספירה, אין זה מוכרח, שאין הכוונה בכתיבתו היום ל"ג לעומר, אלא לכתוב תאריך של יום ולא לשם מצות ספירת העומר. וכן מבואר להדיא בשו"ת חתם סופר ח"ו (ר"ס יט). ע"ש. ואפילו את"ל דחשיב כמכוין לשם מצות סה"ע הרי רבו הסוברים דכתיבה לענין זה לא חשיבא כדיבור כלל. שהרהור לא כדיבור דמי. וע' בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יד). ובשו"ת מגן שאול (סי' כ). ובשו"ת קול אליהו ח"א (סי' ל). ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' כט והלאה). ובשו"ת חתם סופר (שם). ובשו"ת אפרקסתא דענייא (סימן קנ). ועוד. ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל. וא"כ יש כאן כמה ס"ס לחומרא, ואפ"ה מצא לנכון הזכרון יהודה הנ"ל לצרף סברת האומרים דחשיבא ספירה כדי שיוכל לספור מכאן ואילך בברכה. (וע"ע בס' אגורה באהלך (דף יא סוף ע"ג) בדין שכח לספור בלילה וכתב ביום היום כו"כ לעומר, והביא מדברי האחרונים בזה, ומסיק שסופר מכאן ואילך בברכה, משום דאיכא ס"ס, שמא כל לילה מצוה בפ"ע הוא, ואת"ל הכל מצוה אחת, שמא הלכה כמ"ד דהרהור כדיבור דמי. ע"ש. והרי לצד שהכל מצוה אחת יש ס"ס להחמיר שמא ספירת יום לא הויא ספירה, ושמא הרהור לאו כדיבור דמי. (ובפרט דהכי קי"ל לדינא דהרהור לאו כדיבור דמי.) אלמא דס"ל נמי דשפיר מצרפינן לנ"ד ספק זה כדי שיוכל לספור מכאן ואילך בברכה). ומכ"ש לנ"ד שיוכל לספור בברכה. [וע"ע היטב בלימודי ה' לימוד קמד. ודו"ק]. 

(י) והלום ראיתי להגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קב) שנשאל בנ"ד, והביא ד' הפר"ח שכ' דהכא ליכא ספק ספיקא, וכתב, ודבריו תמוהים, דהא ה"נ איכא ס"ס שמא ספירת יממא הוי ספירה מעליא ובה"ש יממא הוא, ואת"ל דלא הוי ספירה שמא הלכה כהתוס' דכל לילה מצוה בפ"ע, ושוב העיר דלא הוי ס"ס שקול, דבספק הא' י"ל שמא לילה הוא, ושמא ספירת יום לא הויא ספירה וכו'. ושוב יישב הס"ס לפ"ד התה"ד דאם ספר ביום הוי תמימות לכ"ע. ומסיק, דהכא י"ל דכיון דדינא הכי לספור בברכה בין לבה"ג בין להתוס', דלבה"ג ספירת יום הויא ספירה ולהתוס' אפילו דילג יום א' סופר בברכה, לית לן למינקט חומרת בה"ג וחומרת התוס' להחמיר בדרבנן, דלרוה"פ חשש איסור ברכה שא"צ אינו אלא מדרבנן. ובשערי תשובה הביא בשם שו"ת בית דוד דבנ"ד יספור בשאר ימים בלי ברכה משום דליכא ס"ס גמור. וכן בס' זכל"א הביא כן מהבית דוד. אך לעד"נ להכריע מכמה טעמים טובים שיברך בשאר ימים, שאפי' בדילג יום א' כתבו התוס' (מנחות סו) דתימה גדול לומר שלא יברך בשאר ימים, וכן דעת רוב הפוסקים, ומצד שורת הדין היה לנו להורות שיספור אח"כ בברכה, אלא שנתפשט המנהג לחוש לבה"ג, וכמ"ש ג"כ בש"ע, ולכן אין לשנות המנהג. אבל בספר ביה"ש ודאי שיספור מכאן ולהבא בברכה מטעם ס"ס כנ"ל. ולכאו' היה נראה לפקפק ע"ז ממ"ש הפמ"ג בפתיחה שאין לברך ע"פ ספק ספיקא. וכן בזכור לאברהם האריך להוכיח שדעת רוה"פ דאין לברך ע"פ סברת רוב הפו', דחיישי' למיעוטא באיסור ברכה לבטלה. אולם דבריהם תמוהים, שהרי כ' הרמב"ם פ"א מה' מגילה דעיר שהיא ספק אם מוקפת חומה מימות יהושע ב"נ קוראים בשני הימים, ומברכין על קריאתה בי"ד בלבד, שהוא זמן קריאתה לרוב העולם. וכ"פ בש"ע סי' תרפח. אלמא דאזלינן בתר רובא גם לענין ברכות. וכ"כ הלח"מ דבס"ס להחמיר יש לברך. אכן בנ"ד בלא"ה העיקר כהתוס' ורוה"פ שאפי' דילג היה צריך לברך בשאר ימים וכו' וכנ"ל. ועוד שעכ"פ בדין ספירת העומר כבר פסקו התה"ד והש"ע דבספק דילג סופר אח"כ בברכה משום ס"ס, לכן גם בנ"ד יברך כיון שמנה בבין השמשות בלי ברכה. עכת"ד. ותעלוזנה כליותי שבכמה דברים כיונתי לדעתו הרמה. אלא דמה שהקשה ע"ד הפמ"ג והזכל"א מקריאת המגילה בי"ד לעיירות המסופקות, יש ליישב ע"פ הירושלמי (ריש מגילה) שהכל יוצאים י"ח מקרא מגילה בי"ד, וא"כ אין בזה שום חשש ברכה לבטלה. שאפי' אם הם מוקפות חומה מימות יהושע בנ"י /ב"נ/ יוצאים י"ח בקריאתם בי"ד, וסיוע לדברינו מד' המשנה ברורה (סי' תרפח ס"ק יא), ע"ש. א"נ יש לדחות כמ"ש בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' פה) דשאני התם דאיכא חזקה דמעיקרא שלא מוקפת חומה, וכיון דאיכא רובא וחזקה חשוב כודאי, וכמ"ש התוס' ישנים רפ"ב דכתובות, דאף דאין הולכין בממון אחר הרוב, מ"מ אחר רוב וחזקה הולכין. וע' בהרז"ה ובמלחמות שם. וה"נ אע"ג דבס"ס או רובא לא מברכינן, ברובא וחזקה מברכינן, ע"כ. אלא דהתם לא מילתא פסיקתא היא, והעיקר כהתוס' דלרב פריך, וכמבואר בב"ב (צב). וע"ע במחנה אפרים בחי' על הר"ן (דכ"ג ע"א) שכ' להוכיח דלא מצינן לאפוקי ממונא אף במקום רובא וחזקה, ע"ש. ובמקום אחר כתבנו בזה, ואכמ"ל. ויש עוד סברא לחלק בזה, דשאני גבי ספקא דדינא דלא מהני סברת רובא דרבוותא דס"ל לברך כיון שלא נחלקו פנים אל פנים, וממילא לא בטלה סברת הרוב, דאיכא למימר דילמא אי הוו שמעי הרוב סברת המיעוט הוו הדרי בהו. וכמ"ש מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (בכללים כלל א'). ועמש"כ באורך קצת בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יב אות ג). משא"כ ברוב במציאות י"ל דאזלי' בתר רובא, ומ"מ קושטא קאי דלדינא לא מהני רובא בענין ספק ברכות, ועמש"כ באורך בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז), ע"ש. והנה גם לענין ס"ס בברכות איכא עקולי ופשורי דאשכחן לרבנן בתראי דפליגי בהכי. ודעת הפר"ח והגר"ז (בסי' תפט) שיש לברך במקום ספק ספיקא, וכן דעת הלק"ט ח"ב (סי' שיג), וכן דעת הערך השלחן (ס"ס קח וסי' רט), והמאמר מרדכי ודברי מרדכי (סי' ז). וכן העלה למעשה הרב הפרד"ס בס' אות היא לעולם ח"ב (דקפ"ד ע"ג). וכ"פ בשו"ת זכות אבות קוריאט (דף ל"ה ע"ד). וכ"כ הרב שמן המשחה (סי' מד). וכ"כ הגרע"א בחי' לאו"ח (סי' ד' מג"א ס"ק יב). וכן דעת הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן פח). והגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר (ר"ס כ"ב). וכן דעת הגאון מהרי"צ בן ואליד בעל ויאמר יצחק, הובא בס' שמו יוסף (סי' קמא). כל קבל דנא דעת הגאון מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג) דלא מהני ס"ס בברכות. וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' ז). ובספר יעיר אזן (מע' ס אות לג). ושכן דעת המשאת משה דל"מ ב' ספקות לחייב בברכות. ע"ש, וכן דעת הרב בית השואבה (דיני אתרוג אות יב), ע"ש. וע' בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ אות כט) בד"ה והנה, שהקשה על מ"ש מהר"א אלקלעי בחסד לאברהם דאזלינן בברכות בתר ס"ס, והרי הוא עצמו בזכל"א העלה דלא אזלינן בתר רובא בברכות. וס"ס כרוב. וגם לא זכר סברת המכתם לדוד והחיד"א דלא מהני ס"ס בברכות וכו', ע"ש. (וי"ל ע"ד, ואכמ"ל). וכן העלה מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' ס אות ב), והניף ידו שנית בחיו"ד (מע' ח אות ו), ע"ש. וכן הלכה רווחת בידינו, שאין להורות לברך משום ס"ס, ומ"מ הכא בדין ספירת העומר כיון שיש פוסקים דס"ל בזה"ז דאורייתא. (ועמ"ש המשנ"ב בבאה"ל סי' תפט), שפיר סמכינן ע"ז לברך בס"ס. וכמ"ש בתה"ד. וכן הסביר בשו"ת מכתם לדוד פארדו הנ"ל דה"ט דבספק שכח לספור יום א' סופר מכאן והלאה בברכה מטעם ס"ס, משום דשאני ספ"ע שי"א מדאורייתא. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ז אות ד), ע"ש. ובכף החיים (סי' תפט ס"ק פח) התעורר מעצמו ע"ד מרן שפסק לברך בספק דילג מטעם ס"ס, דהא בשאר דוכתי קי"ל דלא מברכינן בס"ס, וכתב דשאני הכא דנהגו להורות כהש"ע. וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן, ע"כ. ואין צורך בזה. אלא הטעם מבואר באחרונים כנ"ל. וה"נ בנ"ד שספר בבין השמשות אורויי מורינן שיספור מכאן ולהבא בברכה. 

(יא) המורם מכל האמור שרבים וכן שלמים מהאחרונים תפסו במושלם דלא כסברת הגאון בית דוד הנ"ל, אלא כל שהספיק לספור אפילו אחר שקיעת החמה, חשוב כאילו ספר ביום. וסופר מכאן ואילך בברכה. ואמנם ראיתי בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קנה) שפסק מדנפשיה שאם ספר בבין השמשות אינו יכול לספור עוד בברכה. (ויש להשיב על טעמו ונימוקו בזה. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קעו), להשיב ע"ד ידידנו הגרש"י זוין שליט"א שגם הוא כיון מדעתו הרמה לדברי המהרי"א הלוי הנ"ל, וע"ש. ואכמ"ל). ומצאתי להגאון מהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סימן ה אות ד) שכתב, ולענין אם נזכר בבין השמשות וספר אז, ע' בית דוד ובברכי יוסף ובצרור הכסף סי' ד דעלתה לו. ומונה בשאר הימים בברכה, עכ"ל. נמצא דאיכא תנא דמסייע לן דמסיק הכי לדינא. וכן פסק ג"כ הגאון שואל ומשיב רביעאה (ח"ג ס"ס קכז) שסופר מכאן ואילך בברכה, ע"ש. (וכן מתבאר ממ"ש בס' ברכת הבית ח"ב (דמ"ח סע"ב) דבספק ביה"ש סופר מכאן ואילך בברכה, ע"ש. וה"נ שלסברת ר"ת ודעימיה יום הוא חשוב שפיר ספק ביה"ש). ומ"מ נ"ל שמכאן ואילך יספור כשיהיה לילה ודאי, שלא יהיה כתרתי דסתרי. הנלע"ד כתבתי, והשי"ת יעב"א. 
