 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן יב 

נשאלתי כלי זכוכית כגון דורלקס ופיירקס המובאים מחו"ל, האם צריך להטבילם בברכה, כדין כלי סעודה הנקחים מגוי, משום שרוב בתי החרושת שבחו"ל שייכים לגוים, וכל דפריש מרובא פריש, או שמא יש לחוש שכלים אלה הובאו מבית חרושת שבעליו יהודים, ואנן קי"ל ספק ברכות להקל. 

(א) מהר"ם בתשובות מיימוני (סדר נשים ס"ס יא) בשם אביאסף, כתב אהא דאיתא ביבמות (קכא:) אמר רב נחמן האלהים אכלו כוורי לחסא, ואין לתמוה על רב נחמן דהיכי אשתבע הכי, והא קי"ל במים שאין להם סוף אשתו אסורה, אלמא מספקא לן אי מיית אי לא. וי"ל שרובם אינם ניצולים, ורב נחמן שפיר אשתבע, כיון שאף בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא דמשום חומר אשת איש מחמירין דלכתחלה לא תנשא אע"ג דרובא מייתי. ע"כ. (ודברי מהר"ם אלו הביאם הגרע"א בגליון הש"ס יבמות קכא:). ומכאן יש ללמוד שאף באיסור לא תשא אזלינן בתר רובא ולא חיישינן למיעוטא. ואע"פ שהעלו הרבה אחרונים דכללא דספק ברכות להקל שייך גם כשרוב הפוסקים ס"ל לברך, ומיעוט פוסקים ס"ל שלא לברך, והכי נקטינן, שאני התם שמחלוקת הפוסקים הו"ל ספיקא דדינא, שמכיון שלא נחלקו פנים אל פנים לא אזלינן בתר רובא מדאורייתא, וכמ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט בכללים (כלל א). וע"ע בדברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דס"ו ע"ג). ע"ש. אבל ברוב דמציאות דהו"ל רוב גמור מן התורה, אה"נ דאזלינן בתר רובא גם בספק ברכות. וכן ראיתי בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קכח), שהביא ראיה מתשו' מהר"ם הנ"ל שאף בברכות אזלינן בתר רובא. וכ"כ בשו"ת דובב מישרים ח"ב (סי' יח) בשם מהר"ם (מינץ). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס טז) שהביא דברי המהר"ם בשם אביאסף הנ"ל, וכתב, ונ"ל ראיה ברורה לזה ממה שנשבע דוד (שמואל א כה לד), חי ה' אלהי ישראל כי לולא באת לקראתי אם נותר לנבל עד אור הבוקר משתין בקיר, ואיך נשבע כן, והלא כתוב אל יתהלל חוגר כמפתח, ואיך ידע שיוכל להרוג את נבל ואת כל אשר לו עד אור הבוקר, אלא ודאי שיכול להשבע ע"פ הרוב, ומכיון שהיו עמו ארבע מאות איש ודוד שקול כנגד כולם בודאי שע"פ הרוב היה יכול לעשות כן. וזו ראיה נפלאה. עכת"ד. אולם ראיתי בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' סא אות ד), שדחה דברי תשו' מיימוני הנ"ל, שי"ל דרב נחמן ידע ברוח הקודש דאכלוהו כוורי לחסא, וסוד ה' ליראיו, וא"כ אין ראיה דאזלינן בתר רובא באיסור לא תשא. ושכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' טז). ע"ש. ופשט הגמ' שלא אמר כן רב נחמן אלא לאחר העדות דטבע חסא משמע כד' מהר"ם. אלא דלכאורה קשה שמכיון שנראה שהאומר מאן איכא בי חסא טבע חסא, גוי מסל"ת הוה, וכמ"ש בחי' הריטב"א שם, ובתשו' הרא"ש (כלל יח אות ט), והרב המגיד (פי"ג מה' גירושין ה"כ), א"כ אכתי איך סמך ע"ז רב נחמן להשבע בשם, והלא אין עכו"ם מסל"ת נאמן באיסור תורה אלא בעדות אשה, וכאן שאמרו חכמים לא תנשא לכתחלה, הו"ל כתרתי דסתרי, ומצאתי שכבר עמדו בזה בשו"ת ברית יעקב (חחו"מ סי' צג) ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' מ דצ"ו רע"ב). וע"ע בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאה"ע סי' יא ד"נ ע"ג). ע"ש. ומ"מ בעיקר הדין ודאי דסמכינן שפיר על מהר"ם דבאיסור לא תשא נמי אזלינן בתר רובא, וכן הוכיח במישור הגאון מהר"א קובו והובא בס' טהרת המים (מע' ר אות מז), והוסיף הרב המגיה, שכ"כ בשו"ת ספר יהושע. ע"כ. [ומ"ש הרב טהרת המים לדחות ד' מהר"ם בזה, עמש"כ על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' טז אות ה. ושם חילקתי בין ספק במציאות לספיקא דפלוגתא דרבוותא. ע"ש]. וע"ע בשו"ת אבן הראשה (סי' נא). ודו"ק. (ב) ולכאורה יש להביא ראיה נוספת דבברכות אזלינן בתר רובא, כשהרוב הוא במציאות, ממ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' מגילה הי"א) עיר שהיא ספק ואין ידוע אם היתה מוקפת חומה בימות יהושע בן נון או לאחר מכן הוקפה קוראים בשני הימים שהם י"ד וט"ו ובליליהם, ומברכין על קריאתה בי"ד בלבד, הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם. ע"כ. וכ"כ הר"ן בפ"ק דמגילה (ה) וכ"פ מרן בש"ע (סי' תרפ"ח). אלמא דאזלינן בתר רובא גם בברכות, ולא חיישינן למיעוטא. ואף שי"ל דשאני התם דאמרי' בירוש' (ריש מגילה) בן כרך שקרא בי"ד יצא בדיעבד, וא"כ כשקוראים בי"ד בברכה אין בזה חשש ברכה לבטלה. אולם מדברי הרמב"ם מוכח שהטעם הוא משום שהרוב קוראים בי"ד, ואזלינן בתר רובא. וכ"מ מד' הר"ן בשם הגאונים. ומה גם שהפרי חדש ר"ס תרפ"ח העלה דלא קי"ל כהירוש' בזה, ובן כרך שקרא בי"ד לא יצא אף בדיעבד. וכ"כ הגאון בעל אור שמח בחידושיו למגילה (ד) ע"פ מסקנת הירוש' גופא. ע"ש. אלא שהפמ"ג וסיעתו העלו דלא כהפר"ח. (וע' בשו"ת עבודת השם חיו"ד סי' ח בד"ה ולא אכחד). ומצאתי בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קב) שהביא מה שנסתפק הפמ"ג אם מועיל ס"ס בברכות, ודברי הרב זכור לאברהם ח"ב (דף כב) שהעלה שאף כשדעת רוב הפוסקים לברך חיישינן למיעוט הפוסקים ולא יברך מספק, וכתב, שדבריהם תמוהים, שזהו נגד מ"ש הרמב"ם (פ"א מה' מגילה) הנ"ל דאזלינן בתר רוב עיירות לברך על מקרא מגילה בי"ד. וכ"כ הר"ן בפ"ק דמגילה. ובש"ע (סי' תרפח). וש"מ דאזלינן בתר רובא גם בספק ברכות, וה"ה בספק ספיקא. ע"כ. ואע"פ שיש לדחות קושיתו על הזכור לאברהם, דשאני לן בין ספק במציאות ובין ספק דדינא. וכנ"ל. וכן יש ליישב בזה דברי הפמ"ג. (ואעיקרא כבר כתבו האחרונים דס"ס גרע מרובא, דהא ס"ס ברה"י טמא, ורוב ברה"י טהור. וע"ע בשו"ת עבודת השם (חיו"ד ס"ס ח) בד"ה ולדידי). מ"מ בעיקר הראיה דמהני רוב במציאות בברכות יפה כיון. וכן ראיתי להגאון מהר"א די טולידו במשנת ר' אליעזר ח"ב (מערכת ס סוף אות א) שהוכיח במישור מד' הרמב"ם הנ"ל דמהני רוב בברכות. גם הלום ראיתי להגאון פאר הדור מהרצ"פ פראנק בירחון קול תורה (אב תשכ"ו), ובספרו שו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קיד), שהביא מ"ש הרה"ג השואל שלפ"ד הסוברים שברכת ברוך שפטרני מעונשו של זה היא בשם ומלכות, אע"פ שלא נבדק אם הביא ב' שערות, משום שחזקה דרבא לא גריעא מרובא, וכ' הגרע"א (ביבמות קכא:) בשם מהר"ם דאזלינן בתר רובא גם באיסור לא תשא. וכתב ע"ז, שאמנם נכון הדבר שחזקה דרבא לא גריעא מרוב, שהיא חזקה הבאה מכח רובא, שרוב המגיעים לכלל שנים מביאים סימנים, וכמ"ש תוס' נדה (מו:). ובחי' הרשב"א חולין (ג). ולדעת הנוב"י קמא (חאה"ע סי' סא) חזקה זו עדיפא מרוב, וכן נכונה היא הנחת כת"ר שלענין ברכה שא"צ שאיסורה מדכתיב לא תשא יש לסמוך על הרוב כמבואר להדיא ברמב"ם (פ"א מה' מגילה) שבספק מוקפת חומה מברכים על קריאתה בי"ד הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם וכו'. ע"כ. והנה בעיקר החזקה דרבא, לאו מילתא פסיקתא היא דעדיפא כרובא, וכמבואר בשו"ת גליא מסכת (חאה"ע סי' יד דס"ה ע"א) דחזקה דרבא לאו חזקה אלימתא היא, ולא כמי שכתב שהיא חזקה מכח רובא, דלאו רוב גמור הוא, ומש"ה בעיא בדיקה לחליצה מעיקר דינא. ע"ש. וכ"כ הגאון שב שמעתתא (ש"ה פרק יא והלאה) שחזקה זו אינה אלא לחומרא ולא נפקא מספיקא. וע"ע להגאון המקנה (קידושין סג:). ואכמ"ל בזה. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' כז אות ו). ומ"מ מ"ש להוכיח במישור מד' הרמב"ם פ"א מה' מגילה דאזלינן בתר רובא גם בברכות, שפיר קאמר, וזה שלא כמ"ש המשנ"ב (סי' תרפח ס"ק סו) דהיינו משום שבן כרך שקרא בי"ד יצא. וכן ראיתי בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' פה) שדחה ראית הבית שלמה הנ"ל מד' הרמב"ם, דהתם ה"ט דבן כרך שקרא בי"ד יצא בדיעבד. וע"ש עוד. אבל מלשון הרמב"ם ל"מ כן. וכמש"כ לעיל. וכן יש להוכיח ממ"ש הרא"ש (בפ"ג דמועד קטן סי' צז) בשם מהר"ם, שאשה שאמרו לה ראינו בעלך גוסס זה שלשה ימים, צריכה להתאבל, שרוב גוססים למיתה (גיטין כח). וכן פסקו הטוש"ע יו"ד (סי' של"ט ס"ב). אלמא דאזלינן בתר רובא לחייב אבלות. ואילו בפלוגתא דרבוותא אמרינן במ"ק (כ) שהלכה כדברי המיקל באבל, אפי' כיחיד נגד רבים. ובע"כ לחלק בין ספק במציאות דבהא אזלינן בתר רובא, לבין ספק בפלוגתא דרבוותא דבהא אזלינן בתר המיקל באבל. ואע"פ שאין להתאבל על מי שמת תוך שלשים ללידתו, הגם שרוב נשים ולד מעליא ילדן, כבר תי' התוס' (יבמות לו:) דשאני התם דהוי מיעוט המצוי. ע"ש. והרש"ש בחי' סוף סדר טהרות בהשמטות על הרא"ש מ"ק עמד בזה, ולק"מ, והרי זה כמבואר. והוא הדין למאי דקי"ל דבפלוגתא דרבוותא גבי ספק ברכות לא אזלינן בתר רובא, מ"מ ברוב במציאות אזלינן בתר רובא. (ומכל שכן לפמ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"א (עמוד תמ"א), ובס' נר מצוה ח"ב (דף סט ע"ב), לחלק בדין סב"ל בין יחיד במקום רבים, דאזלינן בתר רובא, למיעוט פוסקים נגד הרוב דסב"ל, ואילו בדין אבלות קי"ל כהמיקל באבל אפי' יחיד במקום רבים, כמבואר בגמרא (מ"ק כ) הנ"ל, וכ"כ הגאון בעל שד"ח בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' יא דף נז ע"ג) והלאה. ע"ש. ואפ"ה אזלינן בתר רוב במציאות בדין אבלות, וק"ו בדיני ברכות. ודו"ק). ולכן העיקר דברוב במציאות אזלינן בתר רובא גם בברכות, ולא חיישינן למיעוטא. 

(ג) עוד היה נראה להביא ראיה מהש"ס (ברכות נג), היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם רוב עכו"ם אינו מברך, אם רוב ישראל מברך. וכן אמרו שם לגבי ריח, היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח, אם רוב עכו"ם אינו מברך, אם רוב ישראל מברך. וע' במג"א (סי' צח ס"ק יג), בהא דאמרינן אם רוב ישראל מברך, דאע"ג דקי"ל כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, הכא לא מקרי קבוע שהאור פירש. וה"ה לריח. וע"ע בא"ר (שם ס"ק טז). ואם איתא דלא אזלינן בתר רובא באיסור לא תשא, אמאי אמרינן אם רוב ישראל מברך. א"ו דאזלינן בתר רובא. וכ"כ בספר עקבי חיים (דף שטז רע"א). ברם כד דייקינן פורתא נראה שאין מזה ראיה, דהא מסקינן בגמר' שם, דבמחצה על מחצה נמי מברך, אע"ג דקי"ל ספק ברכות להקל. וע"כ משום דאיכא ספק ספיקא, שמא של ישראל, ושמא שבת ממלאכת עבירה, וכמ"ש המאירי ושטה מקובצת (ברכות נג). ע"ש. (וכ"כ כיו"ב הפרי חדש יו"ד (סי' קיד סק"ו) דשאני התם דבמחצה עכו"ם נמי, איכא בהו דהיתרא נמי, שהדליקו במוצ"ש מישראל. והו"ל רובא להיתרא. וכ"כ הגר"ח בן עטר בראשון לציון (ברכות נג) ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ר"ס מ). ע"ש. ודו"ק). ולפ"ז י"ל כמ"ש הרשב"א בתשו' (סי' תא) דס"ס עדיף מרוב, ומש"ה שפיר מברך. ומ"מ מדברי הפר"ח והראש"ל והתורת חסד מוכח דברובא נמי ברוכי מברכינן. וע"ע בצל"ח שם. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלז). [וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יח אות ג) ובהערה. ובשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז אות ה) והלאה. ודו"ק] ולפ"ז בנ"ד כיון שרוב בעלי בתי חרושת שבחו"ל גוים, שפיר יש לברך על טבילת כלים, דכל דפריש מרובא פריש. 

(ד) ברם אכתי איכא למידק בנ"ד שמכיון שיש בית חרושת השייך לבעלים יהודים בחו"ל, הו"ל קבוע, וכמחצה על מחצה דמי, וספק ברכות להקל, והרי מבואר בתוס' חולין (צה) ופסחים (ט:), ובספר התרומה (סי' נא), ובס' הרוקח (סי' ת"פ) שכל שלקח ישראל גדול ממקום קביעתו ספקו אסור. וה"נ שהסיטונאי היבואן שהביא כלי הזכוכית מחו"ל לקח ממקום קביעתו, נידון כקבוע, וכמחצה על מחצה דמי. ואפשר דבכלי זכוכית כנ"ד שלדעת רוב הפוסקים חיוב טבילתן מדרבנן, (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' ח אות ד), א"צ טבילה כלל, שדין קבוע כמחצה על מחצה הוא אף להקל, כמבואר בש"ך (סי' קי ס"ק טו), והו"ל הכא ספקא דרבנן ולקולא. [וכמבואר בס' קהל יהודה (סי' קי ס"ג דל"א ע"ב), ושכ"מ בטור א"ח סי' תלט. וכ"כ הפמ"ג שם (שפ"ד ס"ק לח). וע' בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס קה). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כח). ואכמ"ל]. ועכ"פ אף אם ירצה להחמיר ולטובלן לא יברך, שספק ברכות להקל, והן אמת כי בס' בית יצחק (שער הקבוע סי' טו), נסתפק בדין מי שלקח מן הקבוע, דלדידיה אסור מדאורייתא, אם אותה חתיכה מותרת לישראל אחר, כיון דלדידיה מקרי פירש ממילא שלא בפנינו, או דילמא כיון שלאותו ישראל שלקח מן הקבוע אסורה אין סברא שתהיה מותרת לישראל אחר. והניח בספק. אולם בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' נג) כתב, שאם הקונה מבקש מהמוכר לשלוח לו הסחורה שיש שמערבים בה שומן אסור, והמוכר שולח לו ע"פ בקשתו, ודאי דבכה"ג חשיב כלקח מן הקבוע שאסור, דמה לי לוקח ביד או שמצוה ליתן לו מן הקבוע, ואין לפלפל אלא לגבי מדינות רחוקות שלוקחים מהסחורה של מדינתינו, שי"ל דלדידהו מקרי פירש, אך עדיין י"ל שגם בזה כיון שכבר נקרא שם איסור ביד ישראל המוכר שלקח מן הקבוע אסור ליקח ממנו. ע"כ. (וכ"כ בפשיטות החזון איש יו"ד סי' לז אות יג בד"ה היה). אולם הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' יד) כתב, שראה דברי הגר"ח מצאנז במכתב כנ"ל, וכתב עליו שדבריו תמוהים, שהלוקח מן הקבוע הוא רק אותו שלקח דבר זה ממקום קביעתו, אבל אם אינו לוקח ממקום קביעתו רק המוכר שולח אליו, היינו פירש ואזלינן בתר רובא, דהיינו ממש כעין מ"ש ונכבשינהו דניידי. ולכן כל שהלוקח אינו לוקח מן הקבוע ממש רק המוכר שולח לו חשיב פירש. וזה ברור לכל יודעי דת ודין. עכ"ל. ולפ"ז כאן שהסחורה של כלי זכוכית הובאה דרך משלוח לפי בקשת הסוחר היבואן, חשיב שפיר פירש. וכ"ש לגבי הצרכן שלוקח מחנות כלי זכוכית קמעונאי. ועינא דשפיר חזי להרשב"א בתורת הבית הארוך (דף קה ע"א) שכ', ומה שאמרו כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ה"מ כשלקח הוא מן הקבוע, לפי שהספק נפל לו בקבוע, אבל אם לקח אחד מן הקבוע ונפל מידו או שהניחו במקום חוץ ממקום קביעתו, ולא נודע אם מן ההיתר המרובה או מן האיסור המועט אין זה קבוע, שהרי לא נפל לנו הספק בקבוע אלא בפירש, ובכל כה"ג אמרינן כל דפריש מרובא פריש, והיינו סיפא דתניא ובנמצא הלך אחר הרוב, ואע"פ שדלתות אותה מדינה נעולות ואין בשר נכנס למקום זה אלא מאותן חנויות אפ"ה מותר, שהרי לא נולד לנו הספק בקבוע אלא בדפירש. וכדאמרי' בכתובות (טו) א"ר זירא אע"פ שדלתות מדינה נעולות, וה"מ כשלא ראינוהו יוצא מן המקולין, אבל ראינוהו לוקח ויוצא מן המקולין הרי נפל לנו הספק בקבוע ואסור. ע"כ. מבואר להדיא שאף בלקח מן הקבוע והניחו חוץ ממקום קביעתו חשיב שפיר פירש לדידן כל שלא ראינוהו כשלוקח מן הקבוע. ואף שי"ל דהכא מיירי שזה שלקח מן הקבוע ידע מהיכן לקח, ולאחר שהניחו חוץ למקום קביעתו, נולד לנו הספק כשפירש. אבל כשהלוקח ממקום קביעתו אינו יודע מהיכן לקח, שכבר נולד הספק במקום קביעתו, גם לדידן נחשב קבוע, מ"מ בנ"ד שהרבה פעמים הסוחר הסיטונאי יודע מהיכן לקח, ולאחר שמכר הסחורה לחנות קמעונאי נולד לנו הספק לאחר שפירשו י"ל כל דפריש מרובא פריש, אם אין אפשרות לברר מפי הסוחר הסיטונאי מהיכן לקח, ולכן יש להטביל הכלים בברכה. 

(ה) ותבט עיני בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' קד) שכ', שכלי סעודה הבאים ממרחקים ואין ידוע אם הם משל ישראל או משל גוי, אף אם רובם משל גוים אין לברך על טבילתן, דלענין ברכות לא אזלינן בתר רובא, כמ"ש הרב זכור לאברהם ח"ג מע' ס' שאפי' הספק במצוה עצמה ורוב הפוסקים ס"ל שחייב מ"מ לענין ברכה חיישינן למיעוטא ולא יברך. ע"ש. ואי משום הא לא איריא דהזכור לאברהם מיירי בספקא דדינא וכל שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים לא אזלינן בתר רובא, כיון שלא נחלקו פנים אל פנים, משא"כ בספק במציאות דאזלינן בתר רובא אף בברכות. וכנ"ל. אלא שהרב תשורת שי אזיל לטעמיה דס"ל שאף ברוב במציאות לא אזלינן בתר רובא לענין ברכות, וכמ"ש בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' פה), וחלק על הבית שלמה דס"ל דאף בברכות אזלינן בתר רובא. ע"ש. אבל לפמש"כ לעיל קושטא קאי שיש לחלק בין ספקא דדינא לספק במציאות. (ומ"ש התשורת שי בסי' קד שאף אם רובם משל ישראל צריכים טבילה בלא ברכה, ולא אמרינן כל דפריש מרובא פריש. דהו"ל כדבר שיש לו מתירין, ואף למ"ד דבדשיל"מ נמי אמרינן כל דפריש מרובא פריש, מ"מ אמרינן האיכא מיא בנהרא זיל טבילו. ע"כ. אין דבריו מוכרחים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ח אות ה). ע"ש). גם הלום ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' עד) שנשאל בנ"ד, בכלים הבאים מערי אירופה אם צריך להטבילם בברכה, והשיב, שאע"פ שהלכה רווחת כל קבוע כמחצה על מחצה דמי אף לקולא, וכאן יש בתי חרושת של ישראל קבועים במקומם, נ"ל דה"מ כשידוע בבירור שיש בית חרושת של ישראל שמוכרת כלים אלה, אבל כשאין הדבר ידוע לנו אזלינן בתר רובא, ולכן כיון שרוב בתי חרושת של גוים צריך להטבילן בברכה, ולא חיישינן למיעוטא, ושכן המנהג פשוט להטבילן בברכה. והרב המגיה העיר שהדרכי תשובה (סי' ק"כ ס"ק פא) הביא בשם הרב תשורת שי ח"ב סי' עד (צ"ל ק"ד) שפסק שאין לברך, וכתב שנ"ל שדברי הרהמ"ח נכונים בטעמן להצריך טבילה בברכה, והוסיף שיש עוד לצדד שבזה"ז פשתה המספחת ורוב בתי חרושת עובדים בשבת בפרהסיא, והוי כמומר לכל התורה כולה, וא"כ מסתברא שישראל כזה אפי' כליו צריכים טבילה, וא"כ אין בירור שבמציאות קיים בית חרושת של ישראל שומר שבת כדת וכהלכה לפטור הכלים מטבילה וברכה. ע"כ. והנה בגמר דבריו נתפס, שכבר הארכנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט), והעלתי שכלי סעודה חדשים של ישראל מחלל שבת בפרהסיא א"צ טבילה, ע"פ מ"ש בירוש' (סוף ע"ז) דה"ט דטבילת כלי עכו"ם לפי שיצאו מטומאת עכו"ם ונכנסו לקדושת ישראל. וכ"כ המאירי והריטב"א והר"ן והב"י והט"ז ושאר אחרונים, וע"ע באיסור והיתר (כלל נח סי' קו), וא"כ ישראל מומר שא"צ טבילה מן הדין כשיחזור בתשובה, כמ"ש בתשו' הרשב"א ח"ה (סי' סו) וח"ז (סי' תיא) בשם הגאון, וכ"כ הנימוקי יוסף (יבמות מז:). וכן הוא בתשו' הגאונים חמדה גנוזה (סי' נד וסי' פו). וע"ע בפסקי ריקאנטי (סי' סז) ובשו"ת תה"ד (סי' פו) ובשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תטו) ובש"ע א"ח (סי' תקלא ס"ז) ויו"ד (סי' רסז ס"ח). וכן הסכימו האחרונים, ממילא גם כליו א"צ טבילה. ולכן מומר שחזר בתשובה כליו אינם צריכים טבילה כלל, וכן הקונה כלים חדשים מן המומר א"צ להטבילן כלל. עש"ב. וכן מצאתי אח"כ להגאון חתם סופר בחי' ליו"ד (סי' ק"כ ס"ק טו) שפסק, מומר לע"ז אין כליו צריכים טבילה, ע"פ טעם הירוש' הנ"ל, ובהסתמך על הנמק"י שהובא בהגה (ס"ס רסח) שמומר א"צ טבילה מן הדין כשחוזר בתשובה. ע"ש. אולם ראיתי להגאון אבני נזר (חיו"ד סי' קט אות ג) שכ', שממ"ש הנמקי יוסף (יבמות מז:) שמומר שחזר בתשובה א"צ טבילה מן הדין ורק מדרבנן טובל משום מעלה, יש ללמוד שהלוקח כלי סעודה ממומר א"צ טבילה, שאל"כ נילף מהלוקח כלי תשמיש ממומר שצריך טבילה, כ"ש שהוא עצמו שחזר להיות יהודי שצריך טבילה. א"ו שגם כליו של מומר א"צ טבילה. ושוב דחה ראייתו ע"פ מ"ש התוס' (ע"ז עה:) ד"ה אי, דאפי' למ"ד משכנתא כזביני אם משכן ישראל כלי ביד גוי וחזר ופדאו א"צ טבילה, והיינו משום דלא בעי טבילה אלא כשקנאו מחדש, משא"כ בפדאו שרק חוזר לקנינו ומסלק קנין הגוי ממנו, וא"כ גם מומר שחוזר ליהדותו ומסלק מעשיו הרעים ואינו כבא להיות יהודי מחדש אלא שב ליהדותו א"צ טבילה, ולעולם הדין כמש"כ (בתחלת התשובה) שמומר דינו כגוי והלוקח כלים ממנו צריכים טבילה. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, שי"ל דמ"ש התוס' שישראל שמשכן כלי ביד גוי ופדאו א"צ טבילה היינו טעמא משום שאין העכו"ם קונה משכון מישראל, וכדאיתא בפסחים (לא:), ודוקא בגוי שמשכן כלי ביד ישראל מספקא לן אי משכנתא כזביני, וצריך הישראל להטבילו כשרוצה להשתמש בו, משום דמחזי כזביני, דפליגי בהא ת"ק ור"מ בפסחים שם אם ישראל מעכו"ם קונה משכון. וכן ראיתי להט"ז (סי' ק"כ ס"ק יד) שפי' כן. וע"ע בפר"ח (שם ס"ק לד). ושו"ר להקרני ראם על המהרש"א (ע"ז עה:) שכיון לזה מדעתו בפי' דברי התוס' הנ"ל. ויש ג"כ לפרש כוונת התוס' כמ"ש מהרש"א שם, דעכו"ם שמשכן ביד ישראל כל זמן שהוא ביד ישראל מחזי כשל ישראל דשמא ישקענו אצלו, משא"כ בישראל שמשכן, כיון שפדאו תו לא מחזי כזביני כשהיה ביד העכו"ם. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סי' ק"כ ס"ק טו). ושו"ר שהאבני נזר עצמו בסוף תשובתו הביא דברי הט"ז והפר"ח, והוסיף טעם אחר שמכיון שבידו לפדותו בע"כ של מלוה כי פדאו איגלאי מילתא למפרע שנתבטל הזביני, וא"כ אין ראיה מהתוס', וסיים: ולכן דין הנ"ל צ"ע כעת. ע"כ. ולפיכך נ"ל עיקר כמש"כ בתשובתי בס' יביע אומר ח"ב סי' ט הנ"ל שהלוקח כלים מישראל מומר א"צ טבילה. ושם הבאתי דברי התשורת שי ח"ב (סי' קג) שכ' שכלים הניקחים מישראל מומר צריכים טבילה, והעלתי שלא כדבריו, ושהעיקר שא"צ טבילה, ומכ"ש שאין לברך על טבילתן דהו"ל ברכה שאינה צריכה. ע"ש. והן עתה ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מהדו' בתרא (סי' רמא אות ב) שהחמיר בזה להטבילן בלא ברכה עפ"ד התשורת שי. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה. וכן מצאתי עוד תנא דמסייע לי הוא הגאון מהרש"ג בתשו' ח"ב (סי' מט) שכ', שהואיל ובנותיו של ישראל מומר (אפילו גם אשתו ישראלית מומרת) אינן אסורות להנשא לישראל כשר, כיון שמזרע ישראל הן, כ"ש וק"ו שכליו אינן צריכים טבילה. וכל זה אפילו במומר גמור שהמיר דתו ונטמע בין העכו"ם וקל וחומר לישראל מומר המחלל שבת בפרהסיא ולא עזב דתו לגמרי וכו'. ע"ש. (והוא כדברי החתם סופר הנ"ל). ותעלוזנה כליותי שכיונתי לדעת גדולים. וע"ע בשו"ת דובב מישרים (סי' פה) שהעלה ג"כ שהלוקח כלים מישראל מומר א"צ להטבילן, והביא תחלת דברי האבני נזר עפ"ד הנמק"י שא"צ טבילה, וה"ה לכליו. ע"ש. (ומכללן של דברים יש ללמוד להחמיר בנידון השואל כלים חדשים מישראל מומר (שקנאם מגוי), שצריך להטבילן קודם שישתמש בהם, ואין דינו כשואל כלים מגוי שא"צ טבילה. וכמ"ש האבני נזר שם דהא תליא בהא. ולאפוקי ממ"ש הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' רכז), שאין חשש להשתמש בכלים של מומר ישראל השאולים ממנו בלי טבילה, כדין כלים השאולים מעכו"ם עצמו, שמכיון שהטעם של טבילת כלים הניקחים מעכו"ם מפני שיצאו מרשות עכו"ם לקדושת ישראל וכדאיתא בירוש', והרי האי גברא השליך מעליו קדושת ישראל, וקי"ל שישראל מחלל שבת בפרהסיא לא מקרי בן ברית, ואע"ג דישראל מקרי לענין אם קידש בת ישראל, מ"מ לענין זה מיהא יש לדונו כעכו"ם. ועדיין הדבר צריך הכרע. ע"כ. ולא זכר שר מדברי האבני נזר הנ"ל. ולפמש"כ להלכה יש להחמיר בזה להצריכם טבילה. ודו"ק כי קצרתי. ואכמ"ל יותר). 

(ו) כלל העולה בהא סלקינן ובהא נחתינן דבנ"ד אזלינן בתר רובא, והואיל ורוב בתי החרושת של כלים אלו בחו"ל שייכים לגוים, כל דפריש מרובא פריש, וצריך להטביל כלים אלו בברכה. ומכ"ש לפמ"ש התבואות שור יו"ד (סי' יט ס"ק י"ז וכ"ז) שמוטב להכנס בספק ברכה שאינה צריכה מלהכנס בספק שימנע מלברך על המצוה. והובא להלכה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז) וח"ד (חיו"ד סי' לו). ע"ש. ובס' העמק שאלה (סי' כו אות ב) כתב שאסור לעשות מצוה בלי ברכה. ע"ש. וע"ע בחק יעקב (ס"ס תלב). ואע"פ שהגרש"ק בשו"ת ובחרת בחיים (סי' נה) חולק על התבואות שור הנ"ל ומכ"ש שיש לחלק בין איסור גורם ברכה שא"צ לאיסור ברכה לבטלה כמ"ש התבו"ש שם. מ"מ בנ"ד נראה שהדבר ברור שצריך להטבילן בברכה. והנלע"ד כתבתי. +/הוספות ומילואים/ בדין כלי סעודה המובאים מחו"ל, שהעלתי להטבילם בברכה. מפני שרוב בתי החרושת בחו"ל של גוים, וכל דפריש מרובא פריש, ואף בדיני ברכות אזלינן בתר רובא, כשהרוב הוא במציאות, ולא חיישינן למיעוטא לומר ספק ברכות להקל. ויש להביא עוד סמך לזה ממ"ש בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' ט"ו) שאם נודע לו כשהוא רחוק מביתו שנולד לו בן בכור, חייב לפדותו מיד אחר ל' יום, ואין לחוש שמא נפל היה, והו"ל ברכה לבטלה, שהרי בכל התורה קי"ל שיש ללכת אחר הרוב, ורוב נשים ולד מעליא ילדן. וכמ"ש התוס' יבמות מו (צ"ל לי:, וכ"ה בגמ' נדה כט) ולכן אין לו לעכב המצוה כלל. ע"ש. הרי שאף התם שנפלים הם מיעוט המצוי (כמ"ש התוס' שם) אעפ"כ יש ללכת אחר הרוב ולברך על המצוה. וה"ה כאן. (וד' מהר"ם מינץ הנ"ל הובאו בס' פדיון נפש דף כ"ה ע"א). וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' סז). ובחי' הרש"ש (מנחות סו,). ובשו"ת מהרי"ם פדואה (סי' ב). ועמש"כ עוד לעיל במילואים לחאו"ח (סי' כח).+ 
