 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן לא 

ב"ה, י טבת תשל"ג נשאלתי בדין צום עשרה בטבת שחל השנה בערב שבת, האם מותר לקהל המתפלל ערבית של ליל שבת מבעוד יום, לקדש ולאכול סעודת שבת מיד לאחר תפלת ערבית, או עליהם להשלים התענית עד צאת הכוכבים. והנני להשיב בקיצור נמרץ כמסת הפנאי. 

בעירובין (מ סע"ב) איבע"ל בר בי רב דיתיב בתעניתא במעלי שבתא מהו לאשלומי, אמר רבה נחזי אנן דתניא, תשעה באב שחל להיות בערב שבת מביאין לו כביצה ואוכל כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה. א"ר יהודה פעם אחת היינו יושבים לפני ר"ע, ותשעה באב שחל להיות בע"ש היה, הביאו לו ביצה מגולגלת וגמעה בלא מלח, לא שהיה תאב לה, אלא להראות הלכה לתלמידים, ור' יוסי אומר מתענה ומשלים. א"ל ר' יוסי אי אתם מודים לי בט"ב שחל להיות באחד בשבת שמפסיק מבעוד יום, א"ל אבל, א"ל מה לי ליכנס לשבת כשהוא מעונה מה לי לצאת ממנה כשהוא מעונה, א"ל לא אם אמרת לצאת ממנה שהרי אכל ושתה כל היום וכו'. ונפסקה הלכה בגמרא (מא:) שמתענה ומשלים. וכתבו התוס' (מא רע"א) בשם הר"ח, קבלה בידינו שר' עקיבא אותה שנה חולה מסוכן היה והביאו לר"ע הרופאים לגמוע ביצה מגולגלת באחרית היום, ור' יהודה לא דקדק בדבר, לפיכך סמך על מה שראה, ולא ידע עיקר הטעם מפני מה עשה כך. ע"ש. והנה בתוס' שם /עירובין/ (מא:) כ' וז"ל: והלכתא מתענה ומשלים, פי' אם ירצה להשלים דשרי להשלים, דהבעיא היא אי שרי להשלים או לא. והוסיפו בתוס' שאנץ בזה"ל: ומורי אמר לי בשם הר' ידידיה, דאפי' ר' יוסי לא פליג אלא שיכול להשלים, מיהו גם הוא מודה שאם אינו רוצה להשלים הרשות בידו, ור' יהודה אומר שאסור להשלים. ואינו נ"ל, דהא מדקאמר ר' יוסי אין אתם מודים לי בט"ב שחל באחד בשבת שמפסיק מבעוד יום, והתם ע"כ דחייב קאמר, דומיא דהכי בערב שבת שחייב להשלים קאמר. עכ"ל. אולם המרדכי (בספ"ג דעירובין) כ', שרבינו יצחק בעל התוס', עשה מעשה רב בעשרה בטבת שחל בערב שבת, וטעם לפני השבת, שאע"פ שאמרו מתענה ומשלים, היינו אם רצה לעשות כן רשאי, אבל יותר טוב שלא להשלים כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה, ולכן אם יצאו הצבור מבהכ"נ מבעוד יום רשאים לאכול מיד, שכיון שכבר התפללו הרי קבלו שבת עליהם. ע"ש. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' יז) בשם הר' ברוך בר יצחק מרגנשבורק. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (ספ"ב דתענית) שפירוש מתענה ומשלים היינו אם ירצה להשלים, ולא חשיב כמתענה בשבת ע"ש. ולכאורה כן משמע מהא דפשיט רבא להאיבעיא דמיירי בתענית יחיד בע"ש, מדין תשעה באב שחל בע"ש. ואי ר' יוסי קאמר דחייב להשלים, מה ראיה מדין תענית צבור דחמיר לתענית יחיד, אלא ודאי שכוונת ר' יוסי שרשאי להשלים ואין בזה משום תענית בעצם יום השבת, וממילא ה"ה לתענית יחיד דלא חשיב כמתענה בשבת. ומיהו בירוש' (ספ"ד דתענית) ל"מ כן, דגרסינן התם, ר' זעירא בשם רב הונא, אפילו יחיד שגזר על עצמו תענית בע"ש מתענה ומשלים, כהדא ר' ביבי יתיב קומי ר' יסא בעא מילף מיניה הדין עובדא, א"ל נימטי בייתא ציבחר, (ר' יוסי א"ל המתן מעט עד שנגיע לבית ואז נאכל, פני משה), א"ל רומשא הוא (שכבר ערב הוא), א"ל אית מתענה, (עדיין יש לנו להתענות), א"ל אית גבי תורמוסין (יש עמי תורמוס לאכילה), א"ל מתענים ומשלימים כר' יוסי. ומשמע שלא רצה לאכול קודם צאת הכוכבים, ודלא כמ"ש רבינו יצחק והאו"ז הנ"ל דעדיף טפי לאכול מבעוד יום. וי"ל. וע"ע באור זרוע ח"ב (ס"ס קמ וסי' תח). ע"ש. וע' במהרש"א (עירובין מא) תד"ה אי אתם מודים, ובבגדי ישע על המרדכי שם. ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נב). ע"ש. ובחי' הריטב"א עירובין (מא:) הביא המעשה רב של רבינו יצחק שגמע ביצה בעשרה בטבת שחל בע"ש ולא רצה להשלים, ושזהו מצוה מן המובחר כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה, ומה שאמרו הלכה מתענה ומשלים, היינו שאם רצה להשלים רשאי, וכתב על זה, ופשטא דשמעתין לא משמע כן. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחי' שם. גם הר"ן בחידושיו (הנד"מ, בירושלים תשכ"ט) כ' ע"ד ר"י, ואינו נראה כן. ע"ש. וכ"כ הר"ן בהלכות (ספ"ב דתענית). וכ"כ הריא"ז עירובין שם. וכן מבואר גם ברוקח (סי' ר"י) שצריך להשלים קאמר. ע"ש. אולם בהגמ"י (פ"א מהלכות תענית אות ג') כתב, ופירוש מתענה ומשלים, היינו אם רוצה להשלים, ואין איסור בדבר כ"כ התוס', וכן פי' מהר"ם. ודלא כמ"ש ראבי"ה והרוקח שצריך להשלים. ע"כ. ומרן הב"י (סי' רמט) הביא דברי התוס' והרא"ש והמרדכי והגמ"י שפירשו דהיינו אם רוצה להשלים תעניתו רשאי, ובכל זאת פסק בשלחן ערוך: אם קבל עליו להתענות בע"ש צריך להתענות עד צאת הכוכבים, אם לא שפירש בשעת קבלת התענית עד שישלימו הצבור תפלתן. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, וי"א דלא ישלים אלא מיד שיוצא מבהכ"נ יאכל, ולכן בתענית יחיד לא ישלים, וטוב לפרש כן בשעת קבלת התענית, ובתענית צבור ישלים. והכי נהוג. ע"כ. ומוכח דס"ל למרן דמתענה ומשלים היינו שחייב להשלים, וכ"ש בתענית צבור, דלא תליא מילתא בקבלתו, שהרי אפי' הרמ"א שהיקל בתענית יחיד, בניגוד לד' מרן, מודה דבתענית צבור צריך להשלים, ומכ"ש לד' מרן שצריך להחמיר בתענית צבור עד צאת הכוכבים, וכדעת הפוסקים הנ"ל: תוס' שאנץ והרשב"א והריטב"א והריא"ז והר"ן והרוקח וראבי"ה. וכבר אמרו (תענית יב) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית. ופי' הראבי"ה (תענית סימן תתנ"ח) שר"ל צאת הכוכבים, וכ"כ הרא"ש והמרדכי (תענית שם). וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב י"ח חלק א' דקס"ג ע"ג) בשם ר"ת. וכ"פ בטוש"ע (סי' תקסב ס"א). וע' בתוס' ר' אלחנן (ע"ז לד) שכ': הא דאמרינן כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, פי' שקעה חמה לגמרי, דהיינו צאת הכוכבים, ור' היה אומר דשמא א"צ להתענות ממש עד צאה"כ, מדאמר שמואל (בפסחים נד:) ט' באב בין השמשות שלו מותר, וכ"ש שאר תענית, ונ"ל דלא דמי, דשאני אפוקי יומא מעיולי יומא, דבט"ב לא החמירו להתחיל להתענות בביה"ש, אבל בסוף התענית ראוי לאסור עד סוף היום. וכ"ה בס' תשב"ץ (בראש הספר בהגה ראשונה). וכ"כ בב"י (ר"ס תקסב) בשם הגמ"י (פ"א מה' תענית), שהרבה בני אדם אוכלים מיד כששקעה החמה. אבל בתוס' ר' אלחנן כ', פוק חזי מאי עמא דבר שנהגו להתענות עד צאה"כ וכו', ול"ד לט' באב, דביה"ש שלו מותר, דשאני עיולי יומא שהתירו ביה"ש שלו, לאפוקי יומא דהיינו סוף התענית דמספיקא לא נפיק עד צאת ג' כוכבים דאז הוי ודאי לילה. עכ"ל. ולכאורה חילוק זה בין עיולי יומא לאפוקי יומא, כד' המג"א (סי' שמב), וז"ל: צ"ע אם גם במוצ"ש נמי אמרינן לא גזרו על השבות בבין השמשות, או רק בע"ש, דשאני אפוקי יומא מעיולי יומא, דמספקא לא פקעה קדושה. וע' בסי' תקס"ב. ע"כ. ובאמת שמבואר בחי' הרשב"א (עירובין לב:) סוף ד"ה באילן, שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. ע"ש. ובשבת (לה:) מוכח דלא מהני חזקת יום לבין השמשות, משום שבכל רגע פנים חדשות באן לכאן. וכ"כ הגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיב דקס"א ע"א). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צא) בד"ה אמנם. וע"ע בחי' הריטב"א והר"ן בסוכה (מו:) דמוכח דספקא דרבנן לקולא גם באפוקי יומא. ע"ש. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קכה) ותליתאה (ח"ב סי' קסב) ע"ש. ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל. ולדידן נקטינן דט' באב בין השמשות שלו אסור אף בעיולי יומא. וכ"פ הטוש"ע (סי' תקנ"ג). ועכ"פ בודאי דנקטינן נמי לאסור לאכול במוצאי תענית עד צאת הכוכבים כד' כל הפוסקים הנ"ל. וא"כ י"ל שגם בתענית בע"ש צריך להמתין עד צאת הכוכבים. וע' בתוס' ע"ז (לד) שכ', ומה שאנו נוהגים להתענות עד צאה"כ, אע"ג דבפ"ק דתענית (יב) אמרינן כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, משמע דבשקיעת החמה סגי, והיינו ה' מילין קודם צאה"כ, משום דלא מחתינן לספיקא, ועוד דשמא לשון שקעה היינו לגמרי דהיינו צאה"כ. ומיהו המתענה בע"ש אע"ג דפסקינן הלכתא (בעירובין מא:) דמתענה ומשלים, א"צ להמתין עד צאה"כ. עכ"ל. ובחי' הרשב"א והריטב"א (עירובין מא:) כ' וז"ל: וכתב הראב"ד ז"ל, שלא אמרו להתענות ולהשלים בע"ש, אלא לומר שאין לאכול קודם שקיעת החמה, אבל משתשקע החמה מתוספת שבת הוא וכבר קדש היום, ומכיון שכן אם רצה לאכול אוכל, שכיון שנכנס לתחום שבת שוב אינו רשאי להתענות בשבת לשעות. ולכן נהגו העם בתענית אסתר כשבא בע"ש שאוכלין מיד עם יציאתן מביהכ"נ אע"פ שלא חשכה. ע"כ. וכ"כ הרב המגיד (בפ"ה מהלכות תענית ה"ה) בשם הראב"ד. וכ"כ המאירי בס' מגן אבות (ענין הכ"ג עמוד קנד) בשם הראב"ד, שאע"פ שמתענה ומשלים, היינו דוקא שלא לאכול בעוד שהחמה בעולם כל שדמדומי חמה נוצצים, אבל מששקעה החמה כיון שאינו אלא תוספת לתענית, אינו נמנע מלאכול, שאין תוספת לתענית במקום שתוספת שבת לוקה, ולזה נהגו בתענית אסתר שחל בע"ש לאכול תיכף ביציאתם מביהכ"נ, ואין ממתינין עד חשכה. ע"כ. ומ"ש המאירי בעירובין (מא:) בשם גדולי המפרשים שהשלמה זו אינה אלא עד שתשקע החמה, אבל מששקעה חמה אע"פ שהוא בין השמשות, כבר קדש היום מדין תוספת, ואם רצה לאכול אוכל, ולפיכך נהגו בתענית אסתר שחל בע"ש לאכול מיד כשיוצאים מביהכ"נ. ע"כ. לכאורה נראה דלאו דוקא בין השמשות, שהרי זמן תוספת צ"ל כשעדיין הוא יום ודאי. וכמ"ש הרא"ש (בפ"ח דיומא סי' ח). אולם בתוס' הרא"ש (מ"ק ד) כ' בשם הראב"ד דהתוספת בזמן ביה"ש, רק שצריך להפסיק מעט קודם ביה"ש כדי שלא יכנס לבית הספק, ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' כא אות א). [ודע שאע"פ שאין תענית אסתר חל בזה"ז בערב שבת, מ"מ כשחל פורים ביום ראשון שמקדימים להתענות תענית אסתר לפני השבת, ס"ל להראב"ד שמתענים בערב שבת ואין מקדימים התענית ליום חמישי. וכמ"ש להדיא המאירי במגן אבות (ריש ענין כ"ג עמוד קנב), ע"ש. ושלא כד' הרא"ש (ריש מגילה) בשם השאלתות, שמקדימים התענית ליום ה'. וכ"פ הטוש"ע (סי' תרפ"ו) שמתענים ביום ה'. ע"ש. וזוהי כוונת הריטב"א והמאירי הנ"ל. והרה"ג המו"ל חי' הריטב"א לא ירד לזה]. והנה גם באהל מועד בהל' שבת (דרך א' נתיב ג' דל"ח רע"ב) פסק כד' הראב"ד וסיעתו הנ"ל. אולם רבינו ירוחם בתא"ו (נתיב י"ח חלק א' דף קסג ע"ג) כ' וז"ל: ואפילו המתענה בע"ש צריך להמתין בליל שבת עד צאת הכוכבים, ולא הוי כמתענה בשבת, זולתי אם התנה בפירוש כשקבל התענית שיתענה עד שישלים תפלתו עם הצבור וכו', ומ"מ נ"ל דבתענית צבור שהוא סתם צריך להתענות עד צאת הכוכבים. ובנתיב י"ב ענין שבת פירשתי מתי הוא לילה בצאת הכוכבים. ע"כ. וכן נראה דעת מרן הש"ע (סי' רמט). וכן פשט המנהג אף לדברי המקילים. וכמ"ש באור זרוע ח"ב (סי' יז). וע"ע בתשובת מהרי"ל (סי' לג וסימן קנז). וע' בתשב"ץ (בראש הספר) בדעת מהר"ם. ובמ"ש הב"ח (ס"ס רמט) ובס' פסקים למהר"ם בר ברוך הנד"מ (א"ח עמוד רו) ובהערת הרה"ג המו"ל שם. וכן הסכימו המגן אברהם והא"ר והתוספת שבת וש"ע הגר"ז (בס"ס רמ"ט). וכ"כ הקרבן נתנאל (ספ"ב דתענית). ע"ש. (ומכל שכן לדברי הרד"א שהובא בב"י (ס"ס תקנ) דבעשרה בטבת דכתיב בעצם היום הזה אילו היה חל בשבת היה דוחה שבת, שבודאי שלדבריו אין לחוש לכניסתו לשבת כשהוא מעונה מערב שבת. אלא שרש"י מגילה (ה) לא כ' כן, וכבר תמה מרן הב"י דמנ"ל להרד"א דבר זה. וגם מד' המרדכי בשם רבינו יצחק ומד' האו"ז הנ"ל מוכח להיפך, ומ"מ יש לצרף ד' הרד"א לסניף). ועמ"ש המשנ"ב בבאה"ל (ס"ס רמ"ט) וי"ל ע"ד. (ובמאמר מרדכי (סי' רמט סק"ו) העיר על מרן הב"י שהעתיק לשון הרב המגיד פ"ה בשם הראב"ד, וכתב שלא מצא דבריו שם, ולא ראה יפה, שכן הוא באמת בה"ה בפ"ה מה' תעניות ה"ה ד"ה חל. ע"ש). ומכל מקום נראה שבתענית יחיד כגון תענית של יום פקודת השנה (יאר צייט) לאביו או לאמו, אין צריך להתענות עד צאת הכוכבים, אלא רשאי לאכול אחר תפלת ערבית של שבת, וכמבואר בפוסקים הנ"ל. ואע"פ שהרה"ג ר' עמרם אבורביע זצ"ל בס' נתיבי עם (סי' רמט) כ', שמנהגינו בירושלים להשלים אף תענית יחיד עד צאת הכוכבים, ע"ש. אינו מנהג פשוט. והמקל יש לו ע"מ שיסמוך. והשי"ת יעב"א. 
