 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן יד 

הוגש לפנינו ערעור על פס"ד של כב' ביה"ד האיזורי בתל אביב יפו, לפיו דחה ביה"ד ברוב דעות תביעת האשה למזונות מאת בעלה. 

העובדות בקצרה כדלהלן: הצדדים נישאו זל"ז בעירק לפני י"ח שנה, חיו יחדיו כשנתיים, ומאז הם נפרדים זמ"ז. באדר תשי"ט, כשהבעל שהה בפרס, הגישה האשה תביעה לגירושין, התביעה הועברה לבעל, והודיע שהוא עומד לעלות ארצה, וכשעלה ארצה הגיש תביעה לשלום בית. האשה טענה: שבשנת תשי"ב בעלה עזב אותה ונסע לפרס, והיא עלתה לבדה ארצה, מאז שנסע לפרס לא קיים כל מגע אתה, ושהיא מסרבת לחזור אליו, בגלל שסבלה מאד מקמצנותו, הוא הרים עליה יד, והתעלל בה, הוא איים עליה ונישאת לו מתוך לחץ, הוא מאוס עליה, ומבוגר ממנה עשרים וחמש שנה. וחי אתה חיים לא נורמליים. הבעל טען: שהוא נאלץ לברוח מעירק לפרס, ושאיננו מבוגר ממנה רק אחת עשרה שנה, מעולם לא הכה אותה, ונישאת אליו מרצונה הטוב, כעת הוא מבקש לחייבה לחזור אליו ולחיות חיי שלום. בינתים האשה פוטרה מעבודתה, והגישה תביעה למזונות, בהופעתה בפני ביה"ד טענה בפני בעלה שהוא חי אתה שלא כדרכה כמעשה שכם בן חמור, (ויענה, שלא כדרכה), ושלא הסבירה זאת בפירוש עד עתה מטעמי צניעות, ושמסיבה זו לא נכנסה להריון. הבעל הכחיש טענה זו באופן נמרץ, ואמר: כי מוכן לחיות אתה חיי משפחה תקינים. 

א. כבוד ביה"ד האיזורי פסק ברוב דעות שהבעל פטור ממזונות אשתו כל עוד לא תחזור לחיות אתו בשלום, לדעת המיעוט הבעל חייב במזונות אשתו גם כשהיא בנפרד. בנימוקים לפסה"ד, הובאו דברי העדות ביעקב (סי' לו) הדן בדבר אשה שטוענת שבעלה בא עליה בנדתה, אם היא נאמנת, מטעם חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, והעדב"י הביא מ"ש הריטב"א (כתובות כג), שהסכמת כל הפוסקים לפסוק כרב המנונא דאמר האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת, חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, ושיש למדין מכאן שאם טענה שבעלה כופה אותה ובא עליה בנדתה, נאמנת, ויוצאה ונטלת כתובתה, דבהא נמי כיון דקים ליה לבעלה חזקה אינה מעיזה פניה בפני בעלה. וכ' ע"ז הריטב"א, ובהא ודאי לא מודינא כלל, דהא דרב המנונא הבו דלא להוסיף עלה ואין לנו שהאמינוהו בשום מקום בש"ס מדרב המנונא במידי דפגמא ליה ומשויא ליה רשע. ע"כ. והעדות ביעקב כ', שנ"ל לענין דינא שיש לילך אחר דעת היש למדין שהביא הריטב"א, כיון שהם שנים נגד דעת הריטב"א, ועוד שכל הפו' סתמו דבריהם, ונראה שדעתם דאף היכא דמשויא ליה רשע נאמנת בחזקה זו. ובשו"ת מהרי"ו (סי' כב) נשאל באשה הטוענת שבעלה שימש עמה בנדתה, והוא טוען להד"מ, וכ' שאין להאמינה, כדקי"ל (נדרים צ:) האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, ואף שי"ל דשאני הכא שהבעל מכיר בשקרה, ואיכא חזקה דאינה מעיזה פניה בפני בעלה, כדרב המנונא, מ"מ הרי פסק מהר"ם שהטוענת על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד, דאינה נאמנת בזה"ז שהנשים פרוצות, וחיישינן שמא עיניה נתנה באחר וכו'. ע"כ. ומוכח שלד' הפוסקים דפליגי על מהר"ם וס"ל שאף בזה"ז נאמנת, אפי' היכא דמשויא ליה רשע נאמנת. ומ"מ לצאת י"ח הריטב"א ימסרו ב"ד לאשה זו דנ"ד לחרם ולשבועה אם אמת יהגה חיכה, ובכה"ג פשוט שאף הריטב"א יודה שנאמנת. ולענין אם חייב במזונותיה, מילתא דפשיטא היא שכל אשה שבאה בטענה למרדה בבעלה ונותנת אמתלא לדבריה, לאו מורדת מקרייא כלל, וא"כ הבעל חייב במזונותיה עד שיפטרנה בגט כשר. וה"נ אשה זו דלא מיתדר לה עם בעלה בגלל מעשיו המכוערים שהיה עושה עמה תדיר, והיא לחיים ניתנה ולא לצער ודאי שחייב ליתן לה מזונות. עכת"ד. והרה"ג ר' אהרן עזריאל בס' אזן אהרן (מע' מ אות כה) כתב, ולענין מזונות וכ"ש כתובה לא מלאנו לבנו להוציא מיד הבעל, אע"פ שהרב עדות ביעקב פסקה בסכינא חריפא שיש לה כתובה ומזונות, מ"מ עיקר סמיכתו משום דשוייה להריטב"א כיחיד נגד היש מלמדין, ואנן חזינן להרדב"ז ח"ג (סי' תו) דקאי בסברת הריטב"א. והרב ערך השלחן הסכים להרדב"ז, וכתב: דלא כהעדות ביעקב, וא"כ מאן ספין לאפוקי ממונא מן הבעל למזונות וכתובה. ע"כ. וע"ז הוסיפו בנימוקים הנ"ל: והנה אף שהאוזן אהרן היסס מלחייב מזונות מפני שחשש לד' הרדב"ז הנ"ל, הנה זכינו לדין כי הגאון כתב סופר (חאה"ע סי' קג) כ', ולפע"ד דברי הרדב"ז צ"ע מסוגיא דנדרים (צא) דפריך אדרב המנונא ממתני' דהאומרת השמים ביני לבינך, וס"ד שטוענת שהוא מרוחק ממנה לגמרי, ופריך דתהיה נאמנת משום חזקה דרב המנונא, והלא התם נמי איכא חזקת כשרות של הבעל, שאם מונע ממנה עונה עובר על לאו דלא יגרע, ודוחק לומר דאף בס"ד ס"ל שטוענת שאינו יורה כחץ אלא שחשב שגם זה יוכל להכיר, ומתרץ שהוא אינו יודע בזה, שמלבד שזהו דוחק, ועוד שעדיין קשה שמכיון שהוא מכחיש לפנינו ורוצה שתהיה תחתיו, והיא אינה מרוצה כיון שאינו יורה כחץ כדרך הכל עובר בלאו. ויש ליישב ע"ד פלפול. אולם עכ"פ נ"ל ראיה גדולה דלא כהרדב"ז, מתשו' הרא"ש בנידון הטוענת שאין לו גבורת אנשים, והוא מכחיש, שהיא נאמנת מדרב המנונא, וכן נפסק בטוש"ע (סי' קנד). והרי אם האמת אתה א"כ הוא עובר בלאו דלא יגרע, ומה לי איסור דלא יגרע ומה לי איסור כרת דנדה, הילכך נ"ל שאפי' כשפוגמת בו ומוציאתו מחזקת כשרות נאמנת, ודלא כהרדב"ז. ע"כ. וע"ע בשדי חמד אס"ד מע' גירושין (סי' א אות יב) שהביא דברי העדות ביעקב, וכתב שכן פסק האהל יצחק והכסא אליהו, ושכן עשו מעשה ביה"ד דירושלם והשתדלו קצת עד שגירש. ע"ש. ומאחר שלדברי הכתב סופר דעת הש"ע דלא כהרדב"ז, ומבואר בברכי יוסף ח"מ (ס"ס כה) שאין לומר קים לי נגד הש"ע, יש לפסוק כד' העדות ביעקב לחייב את הבעל במזונותיה, וכאמור, דכוותיה עבדי עובדא גדולי הפו' וביה"ד דירושלים. ואף אנו נלך בעקבותיהם לחייבו במזונות. ע"כ. 

ב. ובראשית מאמר אשים דברתי על דברי הכתב סופר, שעליו הסתמך המיעוט לחייב את הבעל במזונות, והנה בעיקר ראיתו מהש"ס (נדרים צא) דפרכינן אדרב המנונא מדתנן במתני' השמים ביני לבינך דלמשנה אחרונה אינה נאמנת, והא הכא דידעה היא דבעלה ידע בה וקתני דלא מהימנא, ופי' הכת"ס, דלפי הס"ד היינו שמרוחק ממנה לגמרי, ושדוחק לפרש שהס"ד ידע דמיירי באינו יורה כחץ וכו', הנה מ"ש שהוא דוחק, הוא האמת, דהא עלה משני הש"ס: קסבר רב המנונא, הכא היא גופה אמרה, נהי דבביאה ידע, ביורה כחץ מי ידע, ומשום הכי משקרה. ואם איתא, הול"ל: הכא במאי עסקינן ביורה כחץ. ובע"כ שגם הס"ד הבין כן. וכן פירש הר"ן וז"ל: והא הכא דידעה היא דבעלה ידע בה, דסלקא דעתך הכא דאיהו נמי קים לי ביורה כחץ, וקתני דלא מהימנא. וכן פירש הר"ן במתני' (צ:) דבגמ' מוכח שפירוש: השמים ביני לבינך דמתני' היינו שאינו יורה כחץ, והכי קאמרה, אלהים עד ביני ובינך דקושטא קא אמינא, שדבר זה אין יודע בו אלא ה'. עכ"ל. וכן פי' המפרש (נדרים צא) לפי הס"ד, דידעה היא דבעלה ידע שיורה כחץ ואפ"ה קתני דלא מהימנא. ע"ש. (וע' בפירוש הרא"ש שם בתירוץ שכ' בזה"ל: וטועה היא וסבורה היא שאין הבעל מרגיש ביורה כחץ. ע"כ. ומוכח דלקושטא דמילתא איהו נמי ידע ביורה כחץ, וצ"ע דביבמות (סה) אמרינן להדיא איהו לא קים ליה ביורה כחץ). ומ"ש הכתב סופר שאף באינו יורה כחץ כיון שהיא אינה מרוצה עובר בלאו דלא יגרע, במחכ"ת דבריו תמוהים, דמנ"ל דלאו דלא יגרע קאי על אינו יורה כחץ, אפי' אם אינה מרוצה, מאחר שמשמש עמה כדרך כל הארץ. ועכ"פ אין מזה כל הוכחה נגד הרדב"ז. פש גבן מ"ש שנ"ל: ראיה גדולה דלא כהרדב"ז, מתשו' הרא"ש שנפסקה בש"ע, שהאומרת שאין לו גבורת אנשים והוא מכחיש נאמנת משום חזקה דרב המנונא. והרי אם כנים דבריה הרי הוא עובר בלאו דלא יגרע. ע"כ. הנה למטוניה דמר תקשה לו קושיא עצומה, שהרי הרדב"ז הסתמך בדבריו על מ"ש הריטב"א: דבמידי דפגמא ליה ומשויא ליה רשע לא מהימנה, ועינא דשפיר חזי להריטב"א עצמו (בסוף נדרים) שכ', דבטוענת שאינו בא עליה כלל מהימנא, דכיון דבעלה ידע בה לא משקרא, והו"ל כאומר גירשתני שנאמנת, ומ"מ לא מהימנא ביורה כחץ משום האי מגו, דהו"ל מגו שאינו מעיז למעיז. ואפשר דמעיקרא נמי הכי ס"ל שדעתה לומר שאינו יורה כחץ, אלא דקס"ד שהיא סבורה שבעלה יודע בדבר וכו'. ע"כ. והא קמן דהריטב"א גופיה ס"ל כדברי הרא"ש והש"ע דבטוענת שאין לו גבורת אנשים נאמנת, והא הכא קא פגמא ביה שעובר בלא יגרע, ואפ"ה נאמנת. וכ"פ בשו"ת הרדב"ז בח"ד (סי' קיח), שהטוענת שאין לו גבורת אנשים כיון שהדבר ידוע לבעלה נאמנת, שחזקה שאינה מעיזה פניה בפני בעלה. ע"ש. והרי איהו גופיה ס"ל כהריטב"א שאין האשה נאמנת בטענה שעושה אותו רשע, ונמצאו דבריו כסותרים זה את זה. ברם בקושטא לק"מ, כי ז"ל הרמב"ם (בפי"ד מה' אישות ה"ז): אסור לאדם למנוע אשתו מעונתה, ואם עבר ומנע: כדי לצערה, עבר בלא תעשה שבתורה, שנאמר: שארה כסותה ועונתה לא יגרע. וכלשון הזה פסקו הטור וש"ע (סי' עו סי"א). ומבואר להדיא דדוקא במונע עונה כדי לצערה עובר בלא יגרע, אבל אם אנוס הוא מפני שאין לו כח גברא, וכיו"ב, כיון שאינו נמנע בכדי לצערה אינו עובר בלאו. ואפילו לדעת המהר"ם אלשיך בתשו' (סי' נ) שכ', דלאו דוקא שמונע כדי לצערה, אלא גם כשעושה כן לשמור הבריאות וכדומה עובר, ולא כ' כן הרמב"ם אלא לאפוקי מ"ש אח"כ: ואם חלה או תשש כחו ואינו יכול לבעול ימתין ששה חדשים שמא יבריא, שאין לך עונה גדולה מזו, ואח"כ או יטול ממנה רשות או יוציא ויתן כתובה. ע"כ. הנה גם לדבריו בטוענת אין לו גבו"א ודאי שאינו עובר לדבריה, ולא משויא ליה רשע. ואף את"ל דבשהה יותר מגדולה שבעונות אם אינו מגרשה עובר בלא יגרע, י"ל דלאו כ"ע דינא גמירי, ומורה היתר לעצמו דאנוס רחמנא פטריה, ומקוה להתרפאות ע"י טיפול ותרופות המועילות, כמ"ש בשבת (קיא) הן הן החזירוני לנערותי, וע"ע בתשו' הרשב"ץ שהובאה בב"י (סי' קנד). ע"ש. ולא הוי כמשויא ליה רשע. וכמ"ש כיו"ב בס' נתיבות משפט (דרל"ג ע"ב), שהקשה על הטור (ס"ס עז) דמוכח דס"ל שהטוענת שבעלה מורד מתשמיש אינה נאמנת ובסי' קנה כתב שהטוענת על בעלה שאין לו גבו"א נאמנת, משום חזקה דרב המנונא. והביא בשם מהרלב"ח (סי' לג) לתרץ, דשאני האומרת אין לו גבו"א דדמיא לאומרת גירשתני שמעיזה לפרוק עולו מעליה, אבל האומרת על בעלה שהוא מורד מתשמיש אין כאן העזה, שאדרבה היא מתחננת לב"ד שיעתירו בעדה וישוב אפו ממנה. וכ' ע"ז, ולי נראה לחלק מטעם אחר, דבטענת מורד ה"ט דלא מהימנא משום דמשויא ליה רשע שעובר בלאו דלא יגרע, (וכמ"ש להדיא הרמב"ם פי"ד מה' אישות הט"ו), ובכה"ג לא מהניא חזקה דרב המנונא, וכמ"ש הריטב"א (בכתובות כג) אבל בטוענת אינו יכול לא משויא ליה רשע, כיון שאינו נמנע אלא על צד האונס וסבור הוא שמא יתרפא מחולי זה, וקשה לו לגרש אשת נעוריו. עכת"ד. וזהו ממש כדברינו. ותכל תלונותיו של הכתב סופר מעל הרדב"ז, מתשו' הרא"ש שסובר שנאמנת לומר שאין לו גבו"א. וה"ז כמבואר. ועין רואה להנתיבות משפט שם שהוסיף, שמדברי הר"ן נראה שאף בטוענת שאינו נזקק לה נאמנת משום חזקה דרב המנונא, ומלשון זה משמע דאף כשעושה כן מחמת מרד, שאל"כ היל"ל שאינו יכול להזקק לה, או שאין לו גבורת אנשים. וכן דעת הריטב"א בכת"י בחי' לכתובות (מח) וז"ל: האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה, וכל שכן כשאינו נזקק לה כלל שיוציא ויתן כתובה, וכדכתיבנא בסוף נדרים. ע"כ. ואל תתמה דא"כ לכאו' ד' הריטב"א סותרים זא"ז, שהרי הוא המלמדנו להועיל דבמידי דמשויא ליה רשע לא מהימנא מדרב המנונא, והרי בטוענת שמורד מתשמיש משויא ליה רשע שעובר בלא יגרע, ואפ"ה נאמנת, כנראה מד' הריטב"א. שי"ל דס"ל להריטב"א דלאו כ"ע דינא גמירי דהמורד על אשתו קעביד איסורא, הילכך לא משויא ליה רשע, כיון דלא ידע דעביד איסורא. עכ"ל. והעדות ביעקב (סי' לו דפ"ו רע"ד) כ' ע"ז, וזה אינו מן השם לאומרו דהאי גברא לא ידע קרא דכתיב שארה כסותה ועונתה לא יגרע ומצות פו"ר דדוקא במילי דאיכא פלוגתא אמרינן דלאו כ"ע דינא גמירי, אבל בכל כה"ג הכל יודעים כלה למה נכנסה לחופה וכו'. אלא דמעיקא לק"מ, דההיא דהריטב"א בכתובות מח מיירי ששניהם מודים בכך, ומה שסיים הריטב"א: וכדכתיבנא בסוף נדרים, לא לענין נאמנות היא, אלא כוונתו ששם ביאר זה הדין אגב הדינים שכ' שם. ע"כ. אבל עינינו הרואות שהריטב"א (נדרים צא) כ' להדיא שבטוענת שאינו בא עליה כלל מהימנא דהו"ל כאומרת גירשתני דנאמנת. וכנ"ל. אלא י"ל דמ"מ לא משויא ליה רשע, כיון שיכול להיות שנמנע מלהזדווג עמה בגלל חוסר בריאות וכדומה. ובזה ניחא גם ד' הר"ן דס"ל שבאומרת שאינו נזקק עמה נאמנת, דלא משויא ליה רשע בכה"ג. ודו"ק. 

ג. ועתה אפנה לדברי העדות ביעקב (סי' לו) שמחייב במזונות בכה"ג, וכותב, דמילתא דפשיטא היא שכל אשה שבאה בטענה למרדה, ונותנת אמתלא לדבריה, לא מקרייא מורדת כלל, ובעלה חייב במזונותיה עד שיגרשנה. כי לכאורה יש לתמוה ע"ז ממ"ש בשו"ת הרא"ש (כלל מג סי' ג), אודות אשה שטוענת שבעלה מטורף וטפשות מתוספת עליו מדי יום יום, ואביה היה עני ומחמת דחקו השיאה לו, וכסבורה היתה שיכולה לקבל ואינה יכולה לקבל כי מטורף הוא לגמרי, ויראה פן יהרגנה בשעת כעסו, שכאשר מרגיזים אותו מכה ובועט והורג, וראובן משיב: הכרת בי קודם לכן וסברת וקבלת, גם אינו מטורף כ"כ אלא שאינו בקי בטיב העולם וכו'. והשיב, שאין בטענות אלו דברים שיהיה ראוי לכופו לגרש עליהם, כי אין להוסיף על מה שאמרו חכמים (בכתובות עז) אלו שכופין להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס וכו', לכך אין לכופו לגרש אלא תפייסנו לגרש: או שתקבלנו ותזון מנכסיו. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע (סי' קנד ס"ה): איש המשתטה יום יום, ואומרת אשתו, אבי השיאני לו מחמת דחקו, וכסבורה הייתי לקבל ואיני יכולה לקבל כי הוא מטורף, ויראה אני פן יהרגני בכעסו, אין כופין אותו לגרש, שאין כופין אלא באותן שאמרו חכמים. ומסיים הטור כלשון הרא"ש: אלא תפייסנו לגרש: או תקבלנו ותזון מנכסיו. ומוכח מהרא"ש והטור שאע"פ שהיא צודקת בטענתה, מיראתה פן יהרגנה בשעת כעסו, ובודאי שאין כופין אותה לחזור אליו, אעפ"כ כל זמן שאינה חוזרת אליו אינה ניזונת מנכסיו, מכיון שברצונה להתגרש ממנו, וכמ"ש כיו"ב הגאון מליסא בס' בית יעקב (סי' עז ס"ב) בד"ה ותטול בלאותיה, דמ"ש הר"ן בהלכות שהאומרת מאיס עלי יש לה כתובה, מיירי באופן שיש רגלים לדבר שראוי למאסו וכו', ומ"מ אף להר"ן אין לה מזונות, דלא גרע ממ"ש הרמ"א (סי' ע סי"ב), שכשאינה רוצה להיות עמו אין לה מזונות, שלא תיקנו מזונות רק כשהיא עמו, שא"כ אין לך כופין להוציא יותר מזה, שהוא יהיה מחוייב לשלם לה מזונות והיא לא תהיה לו לאשה. ובלא"ה הר"ן יחיד הוא בדבר ולא קי"ל כוותיה במה שמחייבו בכתובתה. ע"כ. [והר"ן עצמו בתשובה סי' יג הדר תבריה לגזיזיה וס"ל שהפסידה כתובתה וכל מה שיש לה על בעלה. וכתב בשו"ת מקור ברוך (סי' יז) שלענין מעשה ס"ל להר"ן כמ"ש בתשובה. וע"ע בבית מאיר. ומיהו מצינו חבר להר"ן בהלכות הוא רבינו ישעיה הא' בתוס' רי"ך (כתובות סד) שכ' שיש לה כתובה. וע' בתוס' הרי"ד שם (סג סע"ב). וע' בחי' הריטב"א ובמאירי כתובות שם. ואכמ"ל]. ומעתה יש לתמוה על העדות ביעקב שמחייבו במזונותיה משום שיש לה אמתלא וטענה, שא"כ אין לך כפיה להוציא גדולה מזו, וכמ"ש הרב בית יעקב. והן אמת כי בש"ע (סי' ע סי"ב) איתא, האשה שיצאה מבית בעלה והלכה לבית אחר אם באה מחמת טענה שהיא בשכונה שמוציאים עליה שם רע וכיו"ב חייב לזונה שם אם תבעה מזונות. הגה, וה"ה אם היתה לה קטטה ולא מיתדר לה עמו והמניעה ממנו ולותה למזונות צריך לשלם, אבל אם המניעה ממנה א"צ לשלם, שאין האיש חייב במזונות אשתו אלא כשהיא עמו. ע"כ. ומבואר שאם יש לה טענה נכונה הוי המניעה ממנו וצריך לזונה כשהיא בנפרד ממנו. אולם י"ל דהתם מיירי שהיא מוכנה להשלים עמו כשיתקן המעוות, וכגון נידון הש"ע דסמא בידיה להעבירה לשכונה אחרת וכיו"ב, אבל באופן שאין רצונה לחזור אליו עוד, אין מקום לחייבו במזונות, שא"כ הו"ל ככפייה להוציא, ואין כופין אלא באותם שאמרו חכמים. אולם ראיתי להגאון מופת הדור רצ"פ פראנק זצ"ל בקונט' הר צבי אה"ע (סי' קנד), שכ', שמדברי הרא"ש והטור שסיימו: או תקבלנו ותזון מנכסיו, מוכח שאע"פ שבאה בטענה צודקת שאינה יכולה להיות אתו כל זמן שאינה מקבלת אותו אין לה מזונות. וצ"ע ממ"ש בב"י (ס"ס ע) בשם הריטב"א, באשה שיצאה מביתו אם נתנה טעם לדבריה חייב לתת לה מזונות שלמים במקום שהיא שם. וצ"ל דשאני הכא שאף שהמניעה ממנו כיון שאינה ע"י פשיעתו אלא ע"י שטות ועצבים שיש לו, לכן אין לה מזונות כל זמן שאינה מקבלת אותו, משא"כ התם דמיירי שהמניעה ע"י פשיעתו. ע"כ. ולפ"ז אתי שפיר גם ד' העדות ביעקב, דמיירי שהמניעה ע"י פשיעתו שבא עליה בנדתה וכיו"ב, לכן יש לחייבו במזונות אע"פ שאינה דרה עמו. אבל נידון הרא"ש והטור דהוי ע"י מחלת עצבים אין לחייבו במזונות. אולם יותר היה נ"ל לחלק כמש"כ שיש הבדל בין כשאינה חוזרת אליו לצמיתות שדעתה להתגרש ממנו, ובין כשהיא מוכנה לחזור אליו מיד כשתתבטל הסיבה והטענה שלה כלפיו. ושו"ר בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (בדף קנח ע"ג), שהביא מ"ש ה"ה (פי"ד מה' אישות) בשם הרשב"א, שהמורדת בטענת מאיס עלי אין לה מזונות וכו', ודייק מדבריו שאפי' אם נותנת אמתלא לדבריה למה הוא מאוס עליה אין לה מזונות, כיון שאינה רוצה בו, והקשה ע"ז, ממ"ש הריטב"א הובא בשטה מקובצת (כתובות קג), שאשה שיצאה מבית בעלה והלכה לה, אם נתנה טעם לדבריה חייב לתת לה מזונות שלמים במקום שהיא, אבל אם לא נתנה טעם לדבריה פטור ממזונותיה, ואפי' למ"ד יש מזונות למורדת גמורה, התם ביושבת עמו בבית וכו'. [א"ה, וע' בשו"ת הריטב"א הנד"מ סימן קנ. ודו"ק]. ולכאורה דברי הריטב"א אלו הם דלא כמ"ש הרשב"א שאפי' נותנת אמתלא לדבריה אין לה מזונות. ותירץ, מיהו קושטא דמילתא שאינו חולק, דהריטב"א מיירי כשהיא חפצה בו, אלא שמשום איזה סיבה עזבה את הבית, כגון מפני קטטה עם חמותה וכיו"ב, ומש"ה חייב במזונותיה, אבל האומרת מאיס עלי ואינה רוצה להיות אשתו עוד למה יתן לה מזונות. ובודאי דלדידן דקי"ל שאין כופין אותו לגרש בטענת מאיס עלי, אין לה מזונות ג"כ, שאם יכפוהו לזונה, הוי גט מעושה, כיון שכופין אותו באונס ממון. ע"כ. והוא תנא דמסייע לן. (וכמ"ש ג"כ הגאון מליסא בס' בית יעקב הנ"ל). 

ד. ומדברי הרא"ש והטור הנ"ל, יש להעיר על מ"ש בשו"ת פרי צדיק (סי' יא דנ"ג ע"ד), בענין איש שנסתמא בשתי עיניו, והאשה מרדה בו וטענה מאיס עלי, אם כופין אותו להוציא, והביא מ"ש הטור (סי' קנד), האיש שנולדו בו מומין גדולים כגון נסמית עינו וכו' אין כופין אותו להוציא, בד"א בעין אחת, אבל בשתי עיניו כופין אותו להוציא וליתן כתובה. וכתב הב"י, שכ"פ הרא"ש בפסקיו (בכתובות עז). אבל בתשו' הרא"ש (כלל מב) כתב, דהא דאמרי' בגמ' נסמית עינו או נקטעה ידו או נשברה רגלו, דמשמע: אחת, היינו לרבותא אליבא דרשב"ג דס"ל שבמומין גדולים כופין אותו להוציא, ואשמעינן שאפי' נסמית עין אחת הוי מום גדול וכופין אותו להוציא, אבל לרבנן דקי"ל כוותייהו אפי' נסתמו ב' עיניו אין כופין אותו להוציא. ע"כ. ורי"ו במישרים נתיב כג כ' שבשתי עיניו כופין להוציא. ומיהו מרן בש"ע (סי' קנד ס"ד) כ': האיש שנולדו בו מומין אחר שנשא אפי' נקטעה ידו או רגלו או נסמית עינו ולא רצתה אשתו לישב עמו אין כופין אותו להוציא וליתן כתובה, אלא אם רצתה תשב, ואם לא רצתה דינה כדין מורדת. ולא הזכיר בש"ע החילוק בין עין אחת לב' עיניו, וגם בב"י לא הכריע, ורק הרמ"א הביא חילוק זה בשם י"א, וכ"פ בפשיטות בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' קיג), אבל מהריק"ש בהגהותיו והלבוש שם כ' שראוי להחמיר לענין מעשה. וסיים: ולכן נלע"ד שאין להקל בזה כלל, כי מאד החמירו הפוסקים בדין כפייה לגט, ושומר נפשו ירחק ממנה כבורח מן הנחש, וח"ו להעלות על הדעת לכופו בכל שום צד ואופן של כפייה כלל, אפי' בנסתמו ב' עיניו, כי מי יקל ראשו בענין חמור כזה, ומיהו לענין עיקר כתובה כופין אותו ליתן לה, שלא החמירו אלא שלא לכופו לתת גט, וכן לענין המזונות חייב להעלות לה מזונות כל זמן שאינו פוטרה בגט, שהרי מצדו מעוכבת היא מלהנשא לאחר, לפיכך צריך להעלות לה מזונות, ואפשר שמתוך כך יתרצה ליתן לה גט. עכת"ד. ולכאורה קשה, שמאחר שדקדק מד' מרן הש"ע שהשמיט החילוק בין עין אחת לשתים דס"ל שאין חילוק בדבר לענין כפייה, היאך חייב את הבעל במזונות, שאפי' את"ל דמרן לא כ': שיש לה דין מורדת, אלא בנסמית עינו אחת, מ"מ הואיל ומבואר בתשו' הרא"ש והטור הנ"ל, שגם כשבאה האשה מחמת טענה שהבעל מטורף והיא יראה להתגורר עמו פן יהרגנה בכעסו, אעפ"כ פסקו לפטור הבעל ממזונות, אע"ג דחמירא סכנתא, וא"כ למה חייב הרב את הבעל שנסתמא בב' עיניו לשלם מזונות לאשתו, כשהיא מורדת בו וטוענת מאיס עלי, ועזבה את בית בעלה לבלתי שוב אליו עוד, וכבר הבאנו לעיל דברי הגאון מליסא בס' בית יעקב (סי' עז ס"ב), שאם מחייבים את הבעל במזונות כשאין אשתו עמו אין לך כפיה להוציא גדולה מזו. וכאן הרי הרב פרי צדיק עצמו כותב שאין לכופו כלל, ושח"ו להעלות על הדעת לכופו בכל שום צד ואופן של כפייה כלל. וא"כ לא היה לו לחייבו במזונות. ואפשר דשאני הכא שבאמת דעת הרא"ש והטור ורי"ו לכוף את הבעל להוציא, וכ"פ הרמ"א בשם י"א, וכ"פ המהרי"ט, לפיכך אף שיש להחמיר לענין מעשה שלא לכופו משום חומר איסור א"א, לענין מזונות מיהא ס"ל דלא חשיב כפיה לגט, כיון שהיא מעוכבת מחמתו. והנה באמת שמצאנו חברים להרא"ש בפסקיו דס"ל דבנסתמו ב' עיניו כופין להוציא, וכמ"ש בשטה מקובצת (כתובות עז) וז"ל: כתבו תלמידי רבינו יונה, דוקא נקטעה ידו או רגלו אחת, או נסמית עינו אחת, אבל בשתי עיניו לכ"ע כופין אותו להוציא שהרי עבר ובטל מן העולם. וכתב הרב המאירי: שכך עשו מעשה בלוניל הרב ר' משה בר יהודה וחביריו. וכ"כ המאירי שם בשם חכמי לוניל. ע"ש. ובספר אור זרוע ח"א (סי' תשס), כ', על מ"ש מורי הרב רבינו שמחה לכוף אותו שנסתמא, ליהוי ידוע למורי הרב שאני מחיתי מלכופו מפני שלא כתבו המעשה כמו שהיה וכו', והייתי סבור לומר דאפי' רבנן מודו לרשב"ג בנסתמו ב' עיניו שיש לכופו להוציא, ומיהו אין כח בידי לומר כן, דדילמא ה"ה בב' עיניו והאי דנקט עין אחת להודיעך כחו דרשב"ג שאפי' בנסמית עין אחת כופין אותו להוציא, דכחא דהיתרא עדיף. וכו', והשיב לו רבינו שמחה (שם סי' תשסא): שמכיון שבנולדו בו מומין פליגי בגמ' דידן, דרב יהודה תני נולדו (כלומר לאחר שנישאת עמו), וחייא בר רב תני היו (לפני שנישאת דמכיון דסברה וקבילה אין כופין אבל בנולדו בו לאחר מכן כופין), ובירושלמי אשכחן דעבדי עובדא לכוף בנולדו, סמכינן למעשה על הירושלמי, וקרוב בעיני שאפילו בהיו בו כופין בכה"ג, שאין לך עיגון גדול מזה, ונוח לה לישב כל ימיה בלי בעל מלהנשא לסומא. ע"כ. וכן הוא בתשו' מיימוני (סי' לג). ע"ש. וכן פסק ראבי"ה בתשו' מהר"ם (סי' עז). וכן דעת מהר"ם גופיה (בסימן קצ), וכמ"ש בשמם בשו"ת שער אשר ח"א (חאה"ע סי' מה) בד"ה והשתא. וע"ש. והנה מרן בבדק הבית (סי' קנד) כ', שמדקדוק דברי הרמב"ם סוף הל' אישות נראה דס"ל כהרא"ש בפסקיו דבנסתמו ב' עיניו כופין להוציא. ונראה כוונת מרן למ"ש הרמב"ם שם: האיש שנולדו בו מומין אחר שנשא אפי' נקטעה ידו או רגלו או נסמית עינו וכו' (כלשון מרן הש"ע הנ"ל). ומדלא כ' רבותא: נקטעו ידיו או רגליו או נסתמו עיניו, מוכח דבהני כופין להוציא, שהרי בד' הרמב"ם לא שייך מה שדחו האו"ז והרא"ש בתשו', דמשום רבותא דרשב"ג נאמר כן, שאפי' ידו או רגלו או עינו אחת כופין להוציא, וע"כ דס"ל להרמב"ם דבנסתמו ב' עיניו כופין אותו להוציא. וכ"כ הרב פרי צדיק שם, שמדברי הרמב"ם והפוסקים דנקטי: שנסמית עינו אין כופין להוציא, ולא כתבו רבותא: שנסתמו עיניו, מוכח דבכה"ג כופין להוציא, שבדברי הרמב"ם והפוסקים לא שייך לומר כמ"ש הרא"ש בתשו' דמשום רבותא דרשב"ג נקט עינו. (אלא שהרב פרי צדיק הדר תבריה לגזיזיה, שכ' לאחר מכן, שי"ל לאידך גיסא, דא"כ לא הוו הרמב"ם והפו' שתקי מיניה והי"ל לכתוב בפירוש שבנסתמו ב' עיניו כופין, אך לא ראה ד' מרן בבדק הבית הנ"ל שכ' כדבריו הראשונים לדייק להקל מד' הרמב"ם. ומחוורתא כדשני מעיקרא). ולפ"ז נראה שגם מרן הש"ע שהעתיק לשון הרמב"ם, ס"ל דבנסתמו ב' עיניו כופין להוציא, ודוקא בעין אחת אין כופין, משום שגם הרא"ש בפסקיו הכי ס"ל והו"ל שני עמודי הוראה, כי ידוע מ"ש מרן בב"י ח"מ (סי' קי סי"א) בשם רבינו יהודה בן הרא"ש בתשובה, שפסקי הרא"ש עיקר כשסותר למ"ש בתשו', שהפסקים היו האחרונים. (וכ"ה לפנינו בשו"ת זכרון יהודה סי' טו). וע' בכנה"ג חו"מ (סי' עב הגה"ט אות סח). ואכמ"ל. ובפרט דהכי עבדי עובדא חכמי לוניל, וכן הסכמת המאירי ותר"י והטור ורי"ו. וכ"פ הרמ"א ומהרי"ט. וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה היא דעת הפרי צדיק שחייב את הבעל במזונות כשנסתמו ב' עיניו. (וכעין זה כתב הגריא"ה הרצוג זצ"ל בשו"ת היכל יצחק ח"א סי' ג דמ"ג ע"ב בדעת הפרי צדיק. ע"ש. ודו"ק). ומיהו בביאורי הגר"א (סי' קנד ס"ק טז) כתב שמכל הפוסקים שסתמו דבריהם מוכח שגם בנסתמו ב' עיניו אין כופין. וכ"כ הש"ך בס' גבורת אנשים (סי' מד), שמדברי הרי"ף והרמב"ם וכל הפו' שלא חילקו בכך נראה עיקר כמ"ש הרא"ש בתשו' שלמעשה אין כופין, אף דלהלכה כ' בפסקיו שכופין, וגם הרמ"א כ' זאת בשם וי"א, וכ' הלבוש שאין נוהגין לכוף, וכן עיקר, והמשנה מרבה ממזרים בישראל. ע"כ. (וזהו כסיום ד' הפרי צדיק הנ"ל). ועכ"פ לענין חיוב מזונות יש מקום לדברי הפרי צדיק. וכן ראיתי להרה"ג מהר"י בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קכו, דקכ"ב ע"ד) שהעלה שאפי' נתנה אמתלא לדבריה, כל שעמדה בדין ונפסק דינה שאיבדה כתובתה, איבדה ג"כ המזונות, מאחר שנפסק חבל האישות שביניהם, ושם (דקכ"ג ע"ב) הוסיף, דההיא דהרב פרי צדיק בבעל שנסתמו ב' עיניו שחייב במזונות, התם ה"ט משום שלסברת הרא"ש וסיעתו כופין להוציא, אלא דלחומרא חשש הרב בדין כפייה משום חשש גט מעושה, ולפיכך חייבו בכתובה וכו', ומש"ה כ' שכל עוד שלא גירש והיא מעוכבת מצדו חייב במזונותיה דלאו מורדת מקרייא, משא"כ במורדת דמאיס עלי אפילו באה מחמת טענה יודה הרב שאין לה מזונות. ע"ש. וזהו כמש"כ לעיל בס"ד. ומכ"ש לפמ"ש בביאורי הגר"א (ס"ק יז) שטעם הרא"ש בבאה בטענה שבעלה מטורף ויראה פן יהרגנה וכו', משום שהיה כן עוד מלפני הנישואין וסברה וקבלה, לפ"ז א"ש בפשיטות ד' הפרי צדיק הנ"ל, ולק"מ מד' הרא"ש והטור על מה שחייב הבעל במזונות כשנסתמו ב' עיניו לאחר הנישואין. (וכיו"ב תירץ הגרצ"פ פראנק בהר צבי סי' קנה דברי המהרי"ט ח"א סי' קיג בדין בעל נכפה שאשתו טוענת מאיס עלי, וחייבו הרב במזונות כל זמן שלא יגרשנה, מכיון שהיא מעוכבת להנשא מחמתו. והקשה ע"ז מד' הרא"ש והטור בבאה בטענה שבעלה מטורף וכו' שאין לה מזונות כשאינה חוזרת אליו, וכתב, ואפשר שהמהרי"ט יפרש שלא כ' כן הרא"ש אלא בנידונו שהאשה הכירה בו לפני הנישואין וסברה וקבלה. וכמ"ש כיו"ב בביאור הגר"א. ע"כ. אכן גם לפמש"כ לעיל ניחא, דהמהרי"ט ס"ל מעיקר ההלכה דנכפה הוי בכלל אלו שכופין להוציא, ורק משום חומרא חשש להחמיר, ובמזונות ס"ל שעכ"פ חייב מכיון דאגידה ביה. וכ"כ הגריא"ה הרצוג בשו"ת היכל יצחק ח"א (סי' ג דמ"ג ע"ב). ע"ש). ועם כל זה מצאתי להגאון ר' רפאל בירדוגו בס' תורת אמת (דס"ג ע"ב) שכ', דמ"ש הפרי צדיק בנסתמו ב' עיניו שחייב במזונותיה, הוא קשה בעיני כחומץ לשיניים, שאיך יתכן שהיא בורחת מאצלו ויתן מזונות, ומבואר (בס"ס ע) שאין האיש חייב במזונות אשתו אא"כ היא עמו. ע"כ. ודו"ק [והרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נעות המרדות (עמוד קג) האריך לתמוה ע"ד הרב ויאמר יצחק, וכתב, שתשובת הרב פרי צדיק הנ"ל תפיל למשואות נצח כל שיטתו דס"ל דהטוענת מאיס עלי אפי' יש לה אמתלא נכונה אין לה מזונות וכו'. וי"ל ע"ד. ואעיקרא ערבך ערבא צריך, ודברי הפרי צדיק אינם כהלכה למשה מסיני לתמוה ממנו אפי' על מי שחולק עליו בהדיא, וכמ"ש התורת אמת הנ"ל שדברי הפרי צדיק בזה קשים כחומץ לשיניים. ואכמ"ל]. 

ה. והנה העדות ביעקב (ס"ס לו) הביא ראיה לחייב במזונות בכה"ג, מדברי הרמב"ם (פט"ו מה' אישות הט"ו): האשה שבאה לב"ד ואמרה בעלי אינו יכול לשמש עמי כדרך כל הארץ שימוש שמוליד, או שאינו יורה כחץ, יעשו הדיינים פשרה, ואומרים לה לנהוג עם בעלה עד שתשהה עשר שנים ולא תוליד ואח"כ תתבע, ומגלגלים עמה בדבר זה, ואין כופין אותה לישב: ולא דנים אותה כדין המורדת, אלא מאריכין בדבר זה עד שיעשו פשרה. ע"כ. ומוכח שחייב ג"כ במזונותיה כדין כל איש עם אשתו העומדת תחת בעלה הואיל ולא מורדת מקרייא. ע"כ. ולפע"ד יש לדחות שאף בזה אם אין ברצונה להשלים עם בעלה ולשבת עמו, אין לפסוק לה מזונות, אע"פ שאין דינה כמורדת, לענין לפחות מכתובתה, וכמו שמצינו כיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תו), אודות ראובן שנשא אשה על אשתו הראשונה והתנה עמה בשעה שנשאה שתדור עם צרתה, ואחר שחיו יחד ט' חדשים טענה האשה השניה שאינה יכולה לסבול קנאת צרתה, וכ"ש לעיניה, שמשמש עם האחת בפני חבירתה, ודורשת שיקח לה בית בפני עצמה, והבעל מכחיש וטוען להד"מ, ושיש לכל אחת חדר בפ"ע, מי נאמן, והשיב, לא נחשדו ישראל על פריצות כזו, ורק אם יש ראיה או הודאת בע"ד שכופה אותה על כך יוציא ויתן כתובה, אבל לא מפיה אנו חיים, שאפשר שלהפקיע עצמה מלשכון עם צרתה אומרת כן, ומיהו מחרימין עליהם, ואם לא יודה: לא דיינינן לה בדין מורדת כלל, דהא אמרה בעינא ליה ולא מצערנא ליה, אלא רצוני לדור בפני עצמי, שכסבורה הייתי לקבל ועתה איני יכולה לקבל, וגם אין כופין אותו ליקח לה בית בפ"ע שהרי התנה עמה שתדור עם צרתה: וגם אין לחייבו במזונותיה כיון שיצאה מביתו שלא מדעתו, הילכך יעמדו עד שיתפשרו, ובכיו"ב יעשה הדיין פשרה כפי שיראה האמת. עכת"ד. הא קמן שגם כשאין דנים אותה בדין מורדת כלל, אין לחייב את הבעל במזונות, אפי' כשהיא מוכנה לחזור לחיות עמו בשלום כשיקח לה מדור בפ"ע, ומכ"ש כשאינה רוצה לחזור אליו לעולם, (כנידון העדות ביעקב). וגם הלום מצאתי להרה"ג הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת בני בנימין (סי' לו דס"ה סע"ב), שנשאל בנידון אשה הטוענת על בעלה שאין לו גבורת אנשים וכו', והאשה עזבה את בעלה והלכה לבית אביה, ותובעת מזונות וגירושין, והרב השואל הוכיח מד' הרמב"ם (פט"ו מה' אישות) הנ"ל שחייב במזונותיה אפי' בהיותה בבית אביה, וה"ט שכיון דבדין הוא שצריך לגרשה והיא מעוכבת מחמתו לפיכך יש לחייב הבעל במזונות עד שיפטרנה בגט. ע"כ. וכתב ע"ז הרה"ג יש"א ברכה, ואני לא מצאתי שום סיוע מד' הרמב"ם הללו לחייבו במזונות גם בהיותה בבית אביה, דהרמב"ם תרי מילי למעליותא דידה קאמר, האחת שאין כופין אותה לישב עמו, כיון שאינו מקיים מצות עונה כפי שמשועבד לה, וגם אין דנין אותה כמורדת לפחות לה מכתובתה ולפוטרו מלזונה כשהיא יושבת עמו בביתו, אבל אם הלכה לבית אביה ואינה עושה לו מלאכתו אה"נ שאין כופין אותה לישב תחתיו אבל מהיכא תיתי שיתחייב במזונותיה כשהיא בבית אביה. ע"כ. ולא זכר שר מדברי העדות ביעקב הנ"ל שהם סיוע לד' הרב השואל, שהבין שגם בבית אביה יש לה מזונות. ומ"מ אינו מוכרח וכמש"כ. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הגמ"י (פי"ד מה' אישות אות ה): הטוענת מאיס עלי: בלא טענה, אינו חייב לה מזונות ולא אפי' מה שהכניסה לו בנדונייתה אפי' איתיה בעיניה, אבל מה שתפסה ממה שהכניסה לו לא מפקינן מינה, וכן פסק מורי מהר"ם בתשו' שאין בטענתה ממש אא"כ נותנת אמתלא לדבריה וטענה הנראית לחכמי המקום למה הוא מאוס עליה וכו'. ע"כ. וכן הוא בהגמ"ר (פ' אע"פ סי' רצ) בשם מהר"ם. וכן הובא בב"י (סי' עז דקט"ז רע"א). [ומש"ש בהגמ"י ובב"י: אבל מה שתפסה: למזונותיה, נראה שהוא ט"ס, וכן בהגמ"ר שם ליתא לתיבת: למזונותיה]. ומשמע דבטוענת מ"ע באמתלא נכונה יש לה מזונות. ויש לדחות דהתם נקיט הכי משום הנדוניא שהכניסה לו, אבל לענין מזונות י"ל שאין לה אפי' באמתלא נכונה כל שאינה עמו. איברא דבשו"ת בירך משה גלאנטי (ס"ס יא דף נ סוע"ד) כ', שאפילו מורדת בין האומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, ובין האומרת מאיס עלי, אם לא ירצה הבעל לגרש בגט, אע"פ שאין כופין אותו לגרש, מ"מ כייפינן ליה לתת לה שאר וכסות, דלאו כל כמיניה למעקר לאו דלא יגרע. ע"ש. ומשמע שאפי' אם לא באה בטענה נכונה יש לחייבו במזונותיה, ולדבריו צ"ל דמ"ש המרדכי (סי' קפד) בשם ראבי"ה,: שמורדת אין לה מזונות, היינו כשרוצה הבעל לגרשה, אבל כשיש עיכוב מצדו חייב במזונות כיון דאגידה ביה. וכן מ"ש בתשו' הרשב"א שבב"י (ס"ס עז): וכל זה שאיבדה מזונות במרדה, זהו לדעת הר"מ והרי"ף ז"ל, אבל מעיקר הגמ' אינו נראה כן, שלא נראה כן בגמ' בשום מקום, ואין במורדת אלא פחת כתובה וכו'. ע"ש. (ומ"ש בכתובות סד: ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא, ובהנך תריסר ירחי לית לה מזוני מבעל, היינו במורדת דמאיס עלי, ולא במורדת דבעלו"ל דאיירי בה הרשב"א. וע"ע בשו"ת הריטב"א הנד"מ סי' קנ. ע"ש). היינו נמי כשהבעל רוצה לגרש, ולכך ס"ל להרי"ף והרמב"ם שאין לה מזונות. ומיהו לדינא נראה שאין חילוק בזה, אלא אפי' אין הבעל רוצה לגרשה אין הבעל חייב במזונותיה כל זמן שאינה עמו. ומ"ש בגמ' דבתוך י"ב חדש לית לה מזוני, לרבותא נקטי הכי, דאפי' בתוך י"ב חדש דינא הכי, וכ"ש לאחר מכן, מאחר שניתק קשר האישות שביניהם. וכמ"ש בשו"ת מהרלנ"ח (סי' לו). ע"ש. וכבר הבאנו לעיל דברי הגאון מליסא בס' בית יעקב (סי' עז ס"ב) שאפי' הטוענת מאיס עלי באמתלא נכונה אין לה מזונות, שאם יתחייב הבעל במזונותיה אע"פ שאינה בביתו, אין לך כופין להוציא גדול מזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (דף קנח ע"ד). (וכתב עוד שם, דמ"ש הב"י (סי' עז) בשם ההגהות, דמשמע שבנותנת אמתלא חייב במזונותיה, היינו למ"ד שבטענת מאיס עלי באמתלא כופין אותו להוציא, לכן אם מסרב ואינו מוציא מחייבים אותו לזונה כיון דאגידה ביה ומעוכבת מחמתו, וכמ"ש בב"י אה"ע (סי' קס) בד' הרמב"ם פי"ח מה' אישות הט"ז לענין יבם שאינו חולץ ואינו מיבם. ע"ש. אבל לדידן דקי"ל שאין כופין אפי' באמתלא, לכ"ע אין לה מזונות אפי' כשנותנת אמתלא לדבריה, שאם יכפוהו לזונה, היינו עישוי, שכופין אותו באונס ממון עד שמגרשה, והו"ל גט מעושה. ע"כ. וצ"ל לפירושו דבאמתלא ברורה מיירי, שאז גם למהר"ם כופין אותו להוציא. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יח אות ג). ע"ש). ולפ"ז הדבר ברור שאפי' אינו רוצה לגרשה אין לחייבו במזונות. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' מה וסי' קסח) שמורדת דמאיס עלי אין הבעל חייב במזונותיה כל זמן שאינה עמו. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תו) הנ"ל, שאפי' בטענה צודקת אין לה מזונות. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קכו דקכ"ב ע"ד), שאפי' בנותנת אמתלא אין לה מזונות. ע"ש. וע' בחי' הריטב"א (כתובות סג:) שכ', אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה, פירש רבינו, דהיינו שאין קונסין אותה בכתובתה, כי אולי הוא כדבריה שהוא מאוס עליה, ואסורה להזקק לו, כי הבנים שיולדו לה ממנו הו"ל בני אנוסה, דכתיב בהו וברותי מכם המורדים והפושעים בי, אלו בני שבע מדות (נדרים כ:), הילכך מוטב שלא להזדקק להם, אך הבעל יכופנה בכל מיני כפיות שיכול: הן בעיכוב מזונות הן בכיוצא בו. ע"כ. והוא פירוש הרא"ה בכתובות (שם). כיעו"ש. נמצא שאפי' למ"ד דמורדת דמאיס עלי יש לה כתובה, מ"מ מזונות אין לה. ולפ"ז גם לתוס' רי"ד (כתובות סד) שכ' דבמ"ע הויא כאנוסה ויש לה כתובה, מ"מ אין לה מזונות, ושלא כמ"ש הגרא"י קוק בתשו', והיא לו נדפסה בשו"ת דברי יחזקיהו שבתי (חאה"ע סי' ב עמוד טו). ועמ"ש הגאון הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' סד) לדחות ראיתו, דהתוס' רי"ד שמחייבו בכתובה, אה"נ שמחייבו במזונות, אבל לדידן דלא קי"ל הכי פטור ממזונות. ע"ש. ואין צורר בזה וכמש"כ. (וע' בתשו' הרהמ"ח דברי יחזקיהו שם. ובשו"ת היכל יצחק ח"א (סי' ג). ואכמ"ל יותר). [ודע דמ"ש הזכור לאברהם הנ"ל שאם יכפוהו לזון הו"ל גט מעושה, תנא דמסייע ליה הוא הרשב"ץ בח"א (סי' א), והובא בב"י (סי' קלד), שאע"פ שאמרו אין מעשין אלא לפסולות, היינו עישוי בגופו ממש לגרש, וכן הא דתנן גט מעושה שלא כדין פסול היינו שמעשים אותו בגופו לגרש, אבל אם עישו אותו בדברים אחרים כגון שכפאוהו לפרוע כתובתה, שהדין נותן לכופו, שפריעת ב"ח מצוה, ומכין אותו עד שיאמר רוצה אני, כמ"ש בכתובות (פו), ולהציל עצמו מאותו עישוי נתרצה לגרש לא הוי גט מעושה. ומיהו ה"מ כשכפאוהו כדין, כגון הכא שהדין נותן לפרוע כתובתה,: אבל אם כפאוהו שלא כדין בדבר אחר ומתוך אותה כפיה גירש, אפשר דהוי גט מעושה, דהאי נקטיה בכובסיה דלישבקי לגלימיה הוי. (שבועות מא) וצ"ע. ע"כ. וע' בשו"ת מהראנ"ח (סי' סג), שכתב, שאף שמד' הריב"ש (סי' רלב) מוכח דס"ל שאפי' אם כפאוהו שלא כדין בדבר אחר אין זה גט מעושה, כיון שלא אנסוהו לגרש, אא"כ מסר מודעא, י"ל שנידון הרשב"ץ היה כשידועה כוונתם כדי לאלצו לגרש, והריב"ש מיירי שהעישוי לממון מכוון לעצמו, כי אותה הם מבקשים, אע"פ שהדבר ידוע שע"י הגירושין ינצל מאותו אונס וכו', ואף את"ל שהרשב"ץ מספקא ליה גם בנידון זה, אין ספקו מוציא מידי ודאי של הריב"ש דס"ל שאין זה גט מעושה וכו'. עש"ב. וע"ע בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' קלח). ובס' גט מקושר בולא (סי' יט אות י). ובשו"ת בני בנימין (ס"ס לה). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאה"ע סי' ט). ואכמ"ל]. 

ו. ועינא דשפיר חזי להרה"ג הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת בני בנימין (סי' לו), שהביא מ"ש הרב השואל בנידונו (שאין לבעל גבו"א) שיש ראיה לחייבו במזונותיה אע"פ שאינה יושבת עמו, ממ"ש בשו"ת מור ואהלות (חאה"ע סי' י), בדין בעל נכפה שאינו רוצה לגרש את אשתו, שמכיון דלכ"ע אין יכולים לכופה לישב תחתיו, כל עוד שלא גירשה חייב במזונותיה, אע"פ שאינה יושבת עמו. ע"ש. וכ' ע"ז הרה"ג יש"א ברכה, ובאמת שלא ידעתי מנ"ל להרב מור ואהלות לומר כן, והרב לא הביא שום ראיה וסיוע לדבריו, והרי בתשו' הרדב"ז ח"ג (סי' תו) כ' שאף שנתנה אמתלא נכונה למה שעזבה את בית בעלה, אפ"ה בעלה פטור ממזונותיה, כיון שאינה יושבת עמו. באופן שלדעתי לא מצאתי מקום לחייב את הבעל במזונות. ע"כ. ובתשובת הגר"א אשכנזי בס' בני בנימין (סי' לז דס"ח ע"ב וג'), אף שצידד להצדיק דברי הרב מור ואהלות לחייב בעל נכפה במזונות אשתו בנפרד, מ"מ סיים בפסק דינו, שאין בידינו כח להוציא מיד הבעל למזונות האשה כשאינה יושבת בביתו, כמ"ש בתשו' הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. וק"ק שלא זכרו ממ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' קיג) לחייב בעל נכפה במזונות אשתו בנפרד, והוא תנא דמסייע ליה להרב מור ואהלות. וכן פסק גם בשו"ת נכח השלחן (חאה"ע סי' טו). ע"ש. וכבר ראיתי בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (דפ"ב ע"ד) שהעיר כן. וע"ש. ומיהו נראה דמ"ש הרה"ג יש"א ברכה והגר"א אשכנזי לפטור הבעל שאין לו גבו"א ממזונות אשתו כשאינה יושבת עמו, היינו דוקא בכגון נידונם שהאשה תובעת גט, ועזבה את בית בעלה לבלתי שוב אליו עוד, אבל אם נפרדה ממנו באופן זמני עד שיתרפא חייב במזונותיה, וכמ"ש בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' פט), וז"ל: על דבר אשר פסק (הרה"ג השואל) בנידון אשה שטענה על בעלה שאין לו גבורת אנשים, והוא מודה, שיש להמתין איזה זמן, ובתוך כך יעסוק הבעל ברפואות אולי יש תקוה, יפה פסק, וכ"כ כל הגאונים הראשונים שלא למהר הגירושין בזה. [ע' יבמות סה: שאפי' המתינה ג' שנים תמתין עוד שנה ולא תמהר לסתור בנינה כי רחמי שדי מרובים. ע"ש. וכ"כ בב"י סי' קנד בשם הרשב"ץ. וע"ע בשו"ת מהרלנ"ח סי' לג, ובשו"ת מהרשד"ם סי' קג, ובשו"ת בני בנימין סי' לו]. ואפי' בזקן יש תרופה, כמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' קכז), והביא ראיה ממ"ש ר' יוחנן הן החזירוני לנערותי (גיטין ע). ואשר פסק שבמשך הזמן הזה הוא יהיה בפני עצמו והיא תהיה בפני עצמה: והבעל יספק לה כל צרכיה בזמן ההוא, מלתא דמסתברא פסק, כי רוב חכמי הרופאים, כתבו שהגורם הגדול לדבר זה הוא שנאת הנבעלת, ולכן אלו שיש כבר מריבה ביניהם, בהיותם יחד תתגבר השנאה ולא יועילו הרפואות וישען על ביתו ולא יעמוד, לכן טוב שיפרדו זמ"ז לזמן מה ובינתים יתעסק הבעל ברפואות. עכת"ד. וכן הורינו למעשה בבית הדין פעה"ק ירושלים ת"ו, לחייבו במזונות, כשיש תקוה שתחזור אליו לחיי משפחה תקינים, ודטבא ליה עבדו ליה. שוב מצאתי בשו"ת מטה לחם (סי' יא דכ"ב ע"ב) שהעיר מד' הנוב"י הנ"ל, ותמה שהרבנים שבס' בני בנימין הנ"ל לא עלתה בזכרונם תשו' הנוב"י הנ"ל. ע"ש. ולפמש"כ יש לחלק בין הנושאים. ואפריון נמטייה להרב מטה לחם (שם דכ"א ע"ג), שטרח להעתיק לנו תשובה כת"י להרה"ג מהר"ם גוטה (שחי בדורו של הפני משה), ושוב היא לו נדפסה בשו"ת אמר שלמה (סי' ו דנ"ח ע"א והלאה), שדן בארוכה לגבי בעל שהודה שאין לו גבו"א, והאשה הלכה לבית אביה ותובעת מזונות וגירושין, והבעל טוען כשתבא אצלי אזוננה, וע"ז הביא תשו' מהרי"ט (סי' קיג) שחייב בעל נכפה במזונות אשתו בנפרד, ודחה דשאני התם דלא מיתדר לה לחיות עם נכפה שמתיראה ממנו, משא"כ הכא, ושוב הביא ראיה לאידך גיסא מתשו' הרא"ש (כלל מג) מנידון בעל מטורף שהאשה יראה פן יהרגנה בכעסו, ובכל זאת סיים,: או תקבלנו ותיזון מנכסיו, ומוכח ודאי שאם לא תסכים לשבת עמו אין לה מזונות, אע"פ שאין לה דין מורדת בכה"ג, ותמה עפ"ז על המשפט צדק ח"א (סי' נט) שכ' שהמורדת ברשות חייב לזונה, ודחה דשאני התם שאינה רוצה אלא שישוב מאולתו שלא ירדפנה בהיותה בנדתה, ולכן כל זמן שאין הבעל מקבל עליו כן הו"ל מורד וחייב במזונותיה אפי' כשאינה עמו. והאריך בסברות הפו', והעלה לדינא לפטור הבעל ממזונות בנפרד. והרה"ג ר' ברוך ברזילי בתשו' שם (סי' ח דע"ח ע"א) העלה לחייב הבעל במזונות משום שהיא מעוכבת מחמתו וכמ"ש המהרי"ט. והרה"ג מהר"ש טירמיסי בתשו' שם (סי' ט) הסכים למהר"ם גוטה לפטור הבעל ממזונות. ע"ש. ולפ"ז הבעל המוחזק יכול לומר קים לי כדעת הפוטרים. וכן העלה בשו"ת מטה לחם שם. וכ"כ בס' אבני האפוד (סי' קנד סוף ס"ק טוב). ע"ש. ומכ"ש בנ"ד בטוענת שבא עליה שלא כדרכה שלדעת הריטב"א והרדב"ז אינה נאמנת. וכ"פ הנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' צא), שהאומרת שבעלה בא עליה בנדתה אינה נאמנת, מתרי טעמי, דדוקא באומרת גירשתני האמינוה משום חזקה שאין אשה מעיזה בפני בעלה, משא"כ הכא שיש לנו חזקת כשרות של הבעל המתנגדת לדבריה, ועוד דדוקא בעוקרת האישות לגמרי, כגון הטוענת גירשתני, נאמנת, וכן כשטוענת שאין לו גבורת אנשים שע"י כך פסק האישות ביניהם, בזה הוא שאינה מעיזה להכחיש עיקר האישות, ולא בדבר אחר. אלא שמדברי ה"ה (פכ"ב מה' אישות הל' ל"א) מוכח להיפך מהטעם השני. אבל טעם א' נכון גם לה"ה. עכת"ד. (וע"ע בפני יהושע כתובות בקו"א (סי' לה) שהביא דברי המהר"י קולון (סי' עב), דחזקה שאין אשה מעיזה /פניה/ בפני בעלה, דוקא היכא שמפקעת עצמה מידי בעלה מהניא, אבל היכא דיתבא תותיה לא. וכתב, אולם אחר העיון מצאתי לה"ה פכ"ב מה' אישות במצא מעות טמונים והיא טוענת ברי שלי הן דמהימנא, משום חזקה שאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כשיודע שהיא משקרת. וזה כמש"כ בפנים, ודלא כמהרי"ק. ע"ש). ודון מינה לנ"ד. וע"ע בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' מז) ובשו"ת עבודת משא (סי' מא). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' יא). ע"ש. ולכן בנ"ד שאינה מסכימה להשלים עם בעלה בשום פנים ואינה יושבת עמו בביתו, אין לה מזונות. (ובפרט שלא אמרה כן מתחלה, והו"ל כטוען וחוזר וטוען, וליראת האריכות אקצר). ולכן יפה פסקו בבית הדין האיזורי שאין להוציא מן הבעל למזונות. והנלע"ד כתבתי. 
