 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן נד 

ב"ה. מוצאי יוה"כ תשמ"ח לפ"ק. 

ראה ראיתי בספר אור לציון (סי' מ), לידידנו הרב הגאון המפורסם רבי בן ציון א' שאול שליט"א, שכתב לדון במי ששכח ולא התפלל מנחה או נעילה ביוהכ"פ, כגון שנאנס בשינה וכיו"ב, האם יוכל להשלימן יחד עם תפלת ערבית של מוצאי יוהכ"פ, או לא. וכתב, שיש להביא ראיה מהתוס' (ברכות כו א) שכתבו, שאם טעה ולא התפלל מוסף, אינו מתפלל ערבית שתים, שאיך יקרא פסוקי הקרבנות שבמוסף, וכבר עבר זמן מוסף, וגם לא תקנו תפלת מוסף אלא משום ונשלמה פרים שפתינו, ובכה"ג עבר זמנו בטל קרבנו וכו'. ע"כ. ומשמע שאלמלא שני הטעמים הללו היה צריך להתפלל ערבית שתים, כדי להשלים תפלת מוסף, שאע"פ שתפלת מוסף קודמת לתפלת מנחה, הואיל וקי"ל דבדיעבד זמן תפלת מוסף עד הערב יוכל להשלימה בתפלת ערבית, ולפ"ז י"ל שהוא הדין בתפלת מנחה של יוהכ"פ אף שהיא קודמת לתפלת נעילה שמפסקת בין מנחה לערבית, מ"מ יוכל להשלימה בתפלת ערבית, כיון שזמנה עד הערב. וכן אם לא התפלל נעילה יוכל להשלימה בערבית, שגם תפלת נעילה יש לה תשלומין, משום דלא שייכי הני טעמי של התוס' הנ"ל. וממילא נראה מסברא שאם לא התפלל לא מנחה ולא נעילה שישלים את שתיהן בתפלת ערבית. עכת"ד. והנה בחידושי הרשב"א ברכות (כו א) כתב, שמוסף אין לה תשלומין משום וכו', ועוד נ"ל הטעם לפי שכל תפלה שהיא נוספת מחמת מאורע היום, אין ראוי להשלימה ביום אחר, כיון שכבר עבר מאורע היום. אבל שאר תפלות כיון שהם ראויות בכל יום יש להם תשלומין ביום אחר. ע"כ. וכן הוא גם בתשובת הרשב"א ח"א (סימן תמז). ע"ש. ומבואר לפי טעם זה שאין תשלומין לתפלת נעילה. גם בחידושי הריטב"א (ברכות שם) כתב, שכל תפלה שבאה לחובת היום מחמת המאורע של אותו יום, אם לא התפלל אותה באותו יום אין לה תשלומין כלל, כיון שעבר זמנה לגמרי, אבל שאר תפלות שראוי לאומרן בכל יום ויום יש להן תשלומין אפילו ביום אחר. ע"כ. וכן הוא בשיטת הר"א אלאשבילי שם. גם המאירי (שם בד"ה מוסף) כתב, מצאתי לקצת גאונים שאמרו, שאם עבר היום אין לתפלת מוסף תשלומין, שעיקרה להזכרת הקרבן, ואין קרבן בלילה. וכן כתבו שבכל תפלה הנוספת מחמת מאורע שביום, אם עבר היום אין לה תשלומין, שאין תשלומין אלא לתפלות הראויות לכל יום. ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בפסקיו לברכות (ר"פ תפלת השחר, עמוד קנג, בד"ה והא). וע"ע להרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות עמוד סג). ע"ש. מכל הפוסקים הנ"ל מוכח להדיא שאין תשלומין לתפלת נעילה של יוהכ"פ, שהיא מיוחדת ליוהכ"פ, ואינה נוהגת בכל יום ויום. וכן הוא להדיא באלפסי זוטא להרמ"ע מפאנו (ר"פ תפלת השחר), שכתב, ומוסף ליתיה בתשלומין, שהוא אינו משלים ואין אחרים משלימים לו. ונעילה נמי הכי הוי. אידי ואידי אינם מפסיקים בתשלומין לא משחרית למנחה ולא ממנחה לערבית. עכ"ל. ודברי הרמ"ע מפאנו אלו הביאם מרן החיד"א להלכה במחזיק ברכה (סי' קח סק"ג) ובקשר גודל (סי' כב אות ו). וכ"כ בשמו בשלמי צבור (דף קסט ע"ב). וכן בספר זכור לאברהם. ע"ש. ולכן נ"ל שגם התוס' אינם חולקים על שאר הראשונים הנ"ל, ונקטי תרי טעמי מגו תלתא, אלא שעיקר דבריהם באו על תפלת מוסף, ומצאו אותם טעמים שלא יהיה דין תשלומין למוסף, שהם ג"כ טעמים נכונים. ולעולם אין כאן מחלוקת בין התוס' לשאר פוסקים. ואפילו אם תמצא לומר שהם חולקים, מה שאינו מוכרח, הא ודאי שיש לחוש לאיסור ברכות לבטלה. [וזו לשון רבינו המאירי ברכות (כו א) ד"ה מוסף, הואיל וזמן תפלת מוסף כל היום, יש אומרים שאפי' לדעת האומר שאין תשלומין אלא לתפלה אחת, אם שכח ולא התפלל מוסף ומנחה יתפלל ערבית שלש, הואיל וזמן המוסף והמנחה חיובם כאחד, שהרי זמן המוסף כל היום. ויש המפקפק לומר שמא אינו יכול לשלם המוסף, הואיל ואינו בא נדבה אינו בא לתשלומין. ומכל מקום מצאתי לקצת גאונים שכתבו שאם עבר היום אין למוסף תשלומין, שהמוסף עיקרו להזכרת קרבן ואין קרבן בלילה. וכן כתבו שבכל תפלה הנוספת מחמת מאורע היום, אם עבר היום אין לה תשלומין, שאין תשלומין אלא לתפלות הראויות לכל יום. ומ"מ קשה לי לדבריהם של שבת במוצאי שבת. עכ"ד. וע' בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תמז) יישוב לקושית המאירי הנ"ל. (וע"ע בדברי תלמידי רבינו יונה ברכות כו א). וע"ע בזה בארחות חיים (הל' תפלה סי' צז) שג"כ דעתו שאין למוסף או לנעילה תשלומין, ושכן דעת הרשב"א. ע"ש. ודו"ק] והן אמת שראיתי להפרי מגדים (סי' קח מש"ז סק"ה), שכתב מסברתו שאם שכח להתפלל נעילה ביוהכ"פ משלימה בלילה בתפלת ערבית, ויתפלל שתים של חול. ואם שכח מנחה ונעילה מסתברא שיתפלל ערבית חובה ואח"כ תשלומי נעילה ואח"כ תשלומי מנחה וכו'. ע"ש. ואשתמיטיתיה כל הני רבוותא דלעיל. וע' בצל"ח ובספר ראשון לציון (בר"פ תפלת השחר). ובשואל ומשיב תליתאה ח"ב (ס"ס ג). ע"ש. ודו"ק. 
