 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן לה 

נשאלתי בהא דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה, אם יוצאים י"ח הקידוש באכילת חמין אורז אחר הקידוש? 

א) בפסחים (קא א), ואף רבה סבר אין קידוש אלא במקום סעודה, דאמר אביי, כי הוינא בי מר, כי הוה מקדש, אמר לן, טעימו מדי, דילמא כי אזליתו לאושפיזא מתעקרא לכו שרגא, ולא מקדש לכו בבית אכילה, ובקידושא דהכא לא נפקיתו, דאין קידוש אלא במקום סעודה. וכתבו התוס' והרא"ש שם, טעימו מידי, נראה דהיינו טעימת לחם, כדאיתא בשבועות (כב ב) כדאמרי אינשי ניטעום מידי ואזלי ואכלו ושתו. וז"ל הארחות חיים (בהלכות קידוש היום אות יב, דף סג ע"ג), כתב רבינו שלום, יוצא אדם בקידוש שלא במקום סעודה אם טעם דבר מועט, כדאמר טעימו מידי, ודוקא לחם אבל פירות לא. ובאוצר הגאונים (פסחים קא א) הביא בשם רב נטרונאי גאון, דהא דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה, הכין משמע דדוקא נהמא, דכל סעודה נהמא היא. ע"כ. וכ"כ הטור (סי' רעג) בשם הגאונים, דהא דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה, א"צ שיגמור שם כל סעודתו, אלא אפי' אכל דבר מועט או שתה כוס יין שחייב עליו ברכה יצא ידי קידוש, וגומר סעודתו במקום אחר. ודוקא לחם או יין, אבל פירות לא. וכן פסק מרן בש"ע (שם ס"ה). ופירוש דבר מועט, היינו כזית לחם, וכמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תשלד) בשם רב סעדיה גאון שצריך לאכול בלילי שבתות אחר הקידוש כזית, ואם לאו לא יצא ידי קידוש. עכ"ל. וכ"כ הרוקח (סי' נב). וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף מד ע"א). וכ"כ הדרישה והמג"א והא"ר ושאר אחרונים. והן אמת שהריא"ז (פרק ערבי פסחים הלכה ט) כתב, שאם אוכל מיני מגדים אחר הקידוש, חשיב שפיר קידוש במקום סעודה, לפי שכל סעודת שבת חשובה היא, ואפי' סעודת עראי נחשבת בשבת כסעודת קבע. ע"ש. ובספר שלחן גבוה (סי' תעג ס"ק כז) הביא דברי הריא"ז וכתב, ומכאן סמך למנהג חברת גחש"א, שמקדשים בחצר בהכ"נ, ואוכלים ביצים מצומקות ושותים שכר, ואח"כ הולכים לביתם ואוכלים כל צרכם על סמך קידוש זה, ויש להם על מה שיסמוכו, הוא הריא"ז הנ"ל. ע"כ. וקצת יש לסייע סברה זו גם ממ"ש בשיבולי הלקט (ס"ס שדמ), בשם רבינו אביגדור כ"ץ, שאכילת עראי דשבת ויו"ט חשיבא קבע, לענין סוכה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יב) לחזק סברת הריא"ז. ע"ש. אך הגנת ורדים (כלל ג סי' יב) כתב לפקפק ע"ד הריא"ז הנ"ל, דלאו לכל מילי אמרינן דסעודת עראי בשבת חשיבא קבע, אלא לענין מעשר. ע"ש. וע"ע בשער המלך (פ"ז מהלכות סוכה ה"ז) ובטעם המלך שם. ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פח). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' יד). ע"ש. ומ"מ לדינא אנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע שפסק כסברת הגאונים שדוקא לחם או יין חשיבי במקום סעודה, אבל פירות לא. וכ"כ המג"א והא"ר שהעיקר כמ"ש בש"ע. וכ"כ שאר האחרונים. 

ב) ומיהו באכילת מיני תרגימא של חמשת המינים יוצא ידי חובת קידוש במקום סעודה, וכמ"ש המג"א והא"ר (סי' רעג), שהרי אפילו בשתיית רביעית יין יצא, וכל שכן בחמשת מיני דגן דחשיבי טפי לסעודת שבת מכוס יין. וכן פסק בש"ע הגר"ז. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רעג סק"ו) לדייק מדברי הטור והש"ע, שדוקא פירות לא מהני, אבל פת כיסנין יוצאים בו ידי קידוש במקום סעודה, וכן פשט המנהג ברוב המקומות ביום שבת, שמקדשים ואוכלים כזית פת כיסנין ומברכים מעין שלש, ואחר זמן סועדים. וכ"כ האחרונים דבפת כסנין שפיר דמי. ע"כ. והגנת ורדים (כלל ג סי' יב) רצה לדייק מתחלת לשון הגאונים והטוש"ע, שדוקא לחם, אבל פת כסנין לא, ושוב כתב, שמכיון שהגאונים הקלו בשתיית כוס יין יש לנו לומר מסברא דפת כסנין לא גרע מכוס יין. ע"ש. אולם נראה שדוקא בחמשת מיני דגן יש להקל, משא"כ באורז דלאו מין דגן הוא אין יוצאים בו ידי קידוש במקום סעודה, ואע"פ שכתב הרא"ש (בפרק כיצד מברכין סי' ח) שמה שמברכים על האורז בורא מיני מזונות מפני שהוא משביע וסועד הלב. (וע"ע בפירוש הר"א אבן עזרא דניאל א טו). ובשו"ת הלק"ט ח"א (סי' מ) כתב, שאם בירך ברכת על המחיה אחר האורז יצא, כיון דמסעד סעיד. וכ"כ כיו"ב הברכי יוסף (סי' רח סק"ז) בשם מהר"י מולכו, שהאוכל אורז מבושל ובירך אחריו על המחיה, או שאכל לחמניות ואורז ובירך על המחיה יצא, כיון שהאורז מסעד סעיד וגידולו מן הארץ. ע"ש. מכל מקום י"ל שלענין קידוש במקום סעודה אינו יוצא בו י"ח, כיון שאינו משבעת המינים, ושאני יין שהוא משבעת המינים וגם סועד ומשמח, כמ"ש בברכות (לה ב). וע' בבן איש חי (פר' פינחס אות חי) שהוסיף ע"ד האחרונים הנ"ל, שאם אכל אורז ופת כסנין, אפי' אכל זה לחוד וזה לחוד, יברך על המחיה בלבד ויפטור את האורז, ודלא כהרב המגיה בחסד לאלפים (סימן רח אות יט) שכ', שיברך בורא נפשות רבות תחלה על האורז ואח"כ יברך מעין שלש על הכסנין, כי יש לחוש בזה לברכה שאינה צריכה. ע"כ. אולם מצאתי תנא דמסייע להרב המגיה בחס"ל הנ"ל, הוא הרב מאורי אור (באר שבע דף מא ע"ב), שכתב, מסתברא שאם אוכל עם האורז פת כסנין וכיו"ב שצריך לברך ברכה מעין שלש, אע"פ שאין האורז חשוב לברך עליו מעין שלש, מ"מ כיון שברכתו בורא מיני מזונות, הוי ספק אם נפטר בברכת מעין שלש שמברך על הכסנין או לא, הילכך יברך תחלה בורא נפשות על האורז, ואח"כ מעין שלש על הכסנין, אף דבעלמא ברכת מעין שלש קודמת. ע"כ. (ולכאורה מדקדוק לשון המהר"י מולכו שבברכי יוסף הנ"ל, שאם אכל לחמניות ואורז ובירך על המחיה יצא, משמע דלכתחלה מיהא יש לברך בנ"ר אחר האורז, ואח"כ על המחיה, ורק בדיעבד שקדם ובירך על המחיה יצא. ויש לדחות. וכן ראיתי בשו"ת מעט מים (סימן כח) שחשב מתחלה לדקדק כן מלשון מהר"י מולכו, ושוב דחה דיוק זה, והעלה שאף לכתחלה יברך על המחיה בלבד. וע"ע בדברי הרב המגיה שם בשם דברי מנחם. ודו"ק) ובשו"ת רועי ישראל (סימן ז), בתשובה להגאון מהר"י קצין ז"ל, דייק מדברי הט"ז (סימן רח סוף ס"ק טז) שאין ברכת על המחיה פוטרת האורז. ע"ש. ולפ"ז נכון לצאת ידי ספק, להקדים בורא נפשות על האורז, ואח"כ יברך על המחיה על הכסנין. ועוד דאעיקרא דעת בעל הלכות גדולות שאין לברך על האורז בורא מיני מזונות, וכן דעת רבינו האי גאון, ורב יהודאי גאון, ורבינו שמואל בן חפני, וכמ"ש הרשב"א (ברכות לז א). והשבולי הלקט (סימן מא). וע"ע בברכי יוסף (סימן רח סק"ה). וא"כ לסברתם י"ל שאין ברכת על המחיה פוטרת האורז. ויש להקדים בנ"ר על האורז, לפני שיברך על הכסנין ברכת על המחיה. וכדברי המאורי אור והרב המגיה בחסד לאלפים. ומכל מקום נראה דשב ואל תעשה עדיף, וכמ"ש הרב בן איש חי והרב מעט מים הנ"ל. וראיתי בזכרונות אליהו מני (מע' א אות ה עמוד נד) שכ' וז"ל: אורז, ברכתו האחרונה בורא נפשות רבות, ואם טעה ובירך מעין שלש, ע' בפתח הדביר ח"ב (סימן רח ס"ק יא), שהביא תשובה כתיבת יד מהרה"ג בעל "בית עובד", שהעלה שלא יצא, וצריך לחזור ולברך, וע' בחסד לאלפים (סימן רח אות יט) שפסק שא"צ לחזור ולברך. עכ"ל. אולם אנכי הרואה בפתח הדביר (סימן רח ס"ק יא) הנ"ל, שכתב, יש להסתפק מי שבירך ברכת המזון אחר אורז מבושל אם יצא, מי נימא כיון שהאורז מסעד סעיד דמה"ט מברך עליו תחלה בורא מיני מזונות, שפיר יצא י"ח בבהמ"ז, או דילמא דוקא גבי תמרים אמרינן שאם בירך עליהם בהמ"ז יצא (כמ"ש בברכות יב א ובש"ע סימן רח סעיף יז), מפני שברכתם לכתחלה מעין שלש, הואיל והם משבעת המינים, הילכך בדיעבד אם בירך עליהם בהמ"ז יצא, אבל אורז דלכתחלה צריך לברך אחריו בנ"ר, י"ל שאף בדיעבד לא יצא בבהמ"ז. כן כתב הרב בית עובד בתשובה כתיבת יד, והאריך למעניתו בזה, ואסיפא דמילתא העלה דלרבנן דקי"ל כוותייהו דהא דכתיב ואכלת ושבעת קאי אדסמיך ליה, אם אכל מזון שאינו ממין שבעה כגון אורז, ובירך בהמ"ז, אפי' בדיעבד לא יצא. ע"כ. נמצינו למדים שהרב בית עובד מיירי לענין בהמ"ז דוקא, אבל אם בירך מעין שלש אחר האורז, אזיל ומודה למ"ש האחרונים הנ"ל דבדיעבד מיהא יצא. והרב זכרונות אליהו במחכ"ת לא דק בזה. ואולם מהר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ז) הנ"ל, כתב להדיא שגם אם בירך בהמ"ז אחר האורז יצא. ע"ש. והכי נקטינן דספק ברכות להקל. ודו"ק. 

ג) ניהדר אנפין לנ"ד, דלכאורה אפי' למה שהסכימו האחרונים הנ"ל שברכת על המחיה פוטרת האורז, מ"מ לענין קידוש במקום סעודה לא מהני, דשאני פת כסנין שאם קבע סעודתו עליו מברך עליו בהמ"ז. כדאיתא בברכות (מב א) ובטוש"ע (סימן קסח ס"ו), משא"כ אורז שאפי' אם קבע סעודתו עליו ברכתו בנ"ר. שאם לא כן, בוא ונאמר שאם אכל תמרים אחר הקידוש יחשב קידוש במקום סעודה, כיון שאם בירך בהמ"ז אחר תמרים יצא, והא ודאי ליתא, שהרי גם התמרים בכלל פירות, והגאונים והטוש"ע כתבו סתמא "אבל פירות לא". וידוע שיש ללמוד מסתימת דברי הראשונים יותר ממה שכתוב להדיא בדברי האחרונים, וכמ"ש הגאון בית מאיר בתשובה שהובאה בספר חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סימן ז). וע"ע בספרי טהרת הבית ח"ב (סוף עמוד שעו). ואמנם ראיתי להפרי מגדים (א"א סימן רעג ס"ק יא), שכתב, ע' להמג"א (סימן רח ס"ק כה) שהתמרים זייני וסעדי, וא"כ י"ל דחשיבי שפיר כקידוש במקום סעודה. ע"כ. אולם הרב תוספת שבת (בס"ק טו) כתב, דבעינן או לחם או יין, וכמ"ש הגאונים, וכן מיני תרגימא מחמשת המינים, וכמ"ש האחרונים, אבל תמרי דלא סעדי אלא זייני בלבד לא מהני, ומ"ש המג"א (ס"ס רח) דתמרי סעדי הוא טעות סופר, כי לא מצינו כן בשום מקום. ע"כ. והגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן רעג), וכן הכף החיים (שם ס"ק מב), הביאו להלכה דברי הרב תוספת שבת. וכן משמע בכתובות (י ב), דאמר רב חנא בגדתאה, תמרי משחנן משבען משלשלן מאשרן וכו', ולא חשיב דסעדן. וכן העיר בזה מהר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ז) הנ"ל. ולפי דברי הרב בית עובד והפתח הדביר הנ"ל תמרי עדיפי מאורז, שאם בירך בהמ"ז אחר תמרים יצא, ואם בירך בהמ"ז אחר אורז לא יצא, ומכיון שאין התמרים נחשבים במקום סעודה, אף האורז לא נחשב במקום סעודה, ויש לדחות. אמנם ראיתי להרה"ג רבי בן ציון הכהן בשו"ת שערי ציון (חאו"ח סימן ט) שכ', שאם אכל אורז אחר הקידוש חשיב קידוש במקום סעודה, לפי מאי דקי"ל שברכת האורז בורא מיני מזונות, וכ' הכף החיים (סימן רח ס"ק מ ומא), דה"ט משום דזיין וסעיד ומשביע, ולכן אם בירך על המחיה אחר האורז יצא. וה"נ י"ל לענין קידוש במקום סעודה, שכיון שמזין וסועד, הוי שפיר קידוש במקום סעודה. ע"כ. ולפע"ד אינו מחוור, כיון שאינו מחמשת מיני דגן, וגרע ממיני תרגימא ויין, והרי אפי' במ"ש הגאונים והטוש"ע שהיין חשיב סעודה לענין זה, יש חולקים, ולאו מילתא פסיקתא היא, וכמו שהוכיח הערך השלחן (סימן רעג סק"ו) מדברי התוס' והרא"ש (פסחים ק א). ושכן הבין הגנת ורדים (כלל ג סימן יב) מדברי התוס' דבעינן לחם ממש, אלא שלא זכר מדברי הב"י. ע"כ. וכן משמע מלשון רב נטרונאי גאון שהובא באוצר הגאונים (פסחים קא א) דבעינן נהמא. וע"ע בדרישה שכ' דאליבא דר"י והרא"ש והטור לא קי"ל כהגאונים בזה. ע"ש. וע"ע להגרב"ץ ליכטמן בס' בני ציון (סק"י). וכמה אחרונים כתבו שאפי' לדידן יש להחמיר בקידוש של הלילה, דלא מהני כוס יין, ונהי דאנן נקטינן כהגאונים, וכדעת מרן הש"ע, הבו דלא להוסיף עלה להקל גם באורז לחושבו כבמקום סעודה, ואפילו בקידוש היום. וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ב (סימן יט אות ט) להוכיח מדברי המאירי, שאף הראב"ד מודה דבעינן קידוש במקום סעודה אף בקידוש של היום, וכמ"ש ג"כ הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן רפט סק"ג). ע"ש. הילכך נ"ל עיקר שאין תבשיל אורז שאחר הקידוש נחשב כקידוש במקום סעודה. [ועתה בעת ההדפסה בא לידי שו"ת מגיד תשובה ח"ב, לידידי הרה"ג רבי בוגיד סעדון שליט"א, וראיתי אליו (בסי' יח), שישב ג"כ על מדוכה זו, ומתחלה רצה ללמוד דין אורז מדין יין דחשיב קידוש במקום סעודה, כיון דסעיד, וה"ה לאורז, ושוב כתב שמסתמות דברי הפוסקים משמע שאכילת אורז הוי כאכילת פירות, ושוב אסיפא דמילתא כתב, דלפום ריהטא נראה שיש לסמוך על הטעם הנ"ל שיש לדמות אורז ליין כיון דסעיד, ולפחות יש לסמוך ע"ז בקידוש של שחרית שבת, והביא מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סימן יט), שיש ראשונים דס"ל כהראב"ד שבסעודה של שחרית אין חיוב להיות קידוש במקום סעודה, אלא שהבאתי בשם הרב מטה יהודה שלא התיר הראב"ד אלא טעימה קודם קידוש, ולעולם גם הוא מודה דבעינן קידוש במקום סעודה, ומ"מ מידי פלוגתא לא נפקא, ולכן שפיר מצטרף ספק זה לסמוך להקל באכילת אורז. עכת"ד. והמעיין היטב במש"כ שם (אות ט), עיניו יחזו עפעפיו יבחנו שאינו מוכרח, שדברי המאירי שהבאתי שם מוכיחים להדיא כמ"ש הרב מטה יהודה שלענין קידוש במקום סעודה גם הראב"ד מודה לדברי הרמב"ם שצריך. גם ראיתי מ"ש ידידנו הרה"ג נאמ"ן שליט"א בתשובתו (שם סימן יט). וי"ל ע"ד. ואין להאריך. ועכ"פ נראה לי שהנכון כמו שכתבתי לעיל, שאין האורז ראוי לחושבו כקידוש במקום סעודה. ודו"ק] 
