 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן לב 

נשאלתי בהא דקי"ל בשלחן ערוך (סימן ריב ס"א): "כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, בין מברכה שלפניה, בין מברכה שלאחריה, ולא מבעיא אם העיקר מעורב עם הטפל אלא אפילו כל אחד לבדו, ואפילו פת שהוא חשוב מכל אם הוא טפל, כגון שאוכל דג מליח ואוכל פת עמו כדי שלא יגרום לו נזק בגרונו, מברך על הדג ופוטר את הפת, כיון שהוא טפל". מה הדין נותן אם אוכל מן העיקר פחות מכשיעור, ומן הטפל אוכל כשיעור, האם צריך לברך ברכה אחרונה אחר הטפל, ואם הוא פת יברך ברכת המזון, או א"צ לברך כלל? 

א) הנה מרן הבית יוסף (סימן ריב) כתב וז"ל: כתב הכל בו, צריך עיון בהא דאמרינן שמברך על העיקר ופוטר את הטפלה מברכה שלפניה, אם פוטרו גם מברכה שלאחריה. ע"כ. ולי נראה, שדבר פשוט הוא, שכשם שפוטר מברכה שלפניה כך פוטר מברכה שלאחריה, וסוגיין דעלמא הכי הוא, והכי משמע בהדיא מדאמר רב פפא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. עכ"ל מרן, ותנא דמסייע ליה למרן, הוא הרשב"א בחידושיו לברכות (מא ב) בד"ה אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה, פירוש כגון תאנים וענבים שבאו ללפת את הפת בהם, וקמ"ל שאע"פ שאין דרכם לבוא ללפתן ולאו מזון נינהו, אפי' הכי כיון שהוא מלפת בהם את הפת השתא שוינהו טפלה לפת ומפטרי בפת אפי' בתחלתן וכל שכן בסופן דהוו להו מכלל סעודה לגמרי, וברכת המזון פוטרתן לכ"ע. ואע"ג דמתני' היא כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, כלומר בין בתחלתה בין בסופה, ולא אצטריכא ליה לרב פפא אלא משום אינך דקא אזיל וכאיל נקט לה הכא. א"נ י"ל משום דסד"א שכיון שאין דרכם לבא ללפתן, אע"פ שהוא מלפת בהם את הפת בטלה דעתו ולא יפטרו קמ"ל. והרז"ה כתב דהא דרב פפא מיירי שלא היו בפניו בשעה שבירך על הפת, והוה אמינא דטפלה לא מיפטרא אלא בשהיתה לפניו מעיקרא דדעתיה עילוה בעידנא דבריך המוציא, קמ"ל כיון דטפלה נינהו לא בעי ברכה וכו'. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בפירושו לברכות (עמוד רמד), ככל דברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכן הוא גם בספר הפרדס לרבינו אשר בר חיים (בשער העשירי פ"ג, עמוד ר). ומבואר שהדין שמברך על העיקר ופוטר את הטפלה, הוא גם מברכה שלאחריה. וכדברי מרן ז"ל. ומיהו כתב בשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן נט), דהא דקי"ל שאם אכל מליח ופת עמו מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, מ"מ אם אכל מן הפת כדי שביעה צריך לברך בהמ"ז, דהו"ל כההיא שפסק בש"ע (סימן קס"ח ס"ו), שאם מתחלה היה בדעתו לאכול מעט מפת הבאה בכסנין, ובירך במ"מ, ואח"כ אכל שיעור שאחרים קובעים עליו, יברך בהמ"ז, אע"פ שלא בירך המוציא תחלה, וה"נ יברך בהמ"ז כששבע מן הפת, שכל מה שהתירו לך חכמים משלך נתנו לך (עירובין קד ב). וראיה לזה מהא דמוקי הש"ס (ברכות מד א) דמתני' באוכל פירות גינוסר שדרך לאכול מהם הרבה ואח"כ הביאו לו מליח ופת עמו, ואחר ששבע מן הפירות אין בפת כדי שביעה. ע"כ. גם בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סימן קה) כתב, שדוקא אם הפת הטפל למליח אינו אלא כשיעור כזית וכביצה, שאז אין חיוב עליו לברך בהמ"ז אלא מדרבנן, ברכת הטפל פוטרתו, שכיון שאינו עיקר אצלו ומן התורה אינו חייב בבהמ"ז, לא חייבוהו חכמים לברך בהמ"ז, אבל אם אכל פת כדי שביעה אע"פ שהוא טפל למליח חייב לברך בהמ"ז, כיון שהוא חייב מה"ת בבהמ"ז דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, ורק בשיעור דרבנן נפטר בברכת הטפל. ע"כ. וראיתי להרה"ג ר' בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן ריב סוף סק"א) שכתב לחלוק על הלק"ט הנ"ל משום דלא עדיף מצנון וזית, שרוב הפוסקים ס"ל שברכת מעין שלש מה"ת, ואע"פ כן ברכת בנ"ר שעל הצנון פוטרתו מטעם שברכת העיקר פוטרת הטפלה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שי"ל שלדעתם מיירי שלא אכל מן הזית כשיעור שביעה, שאז אין חיובו אלא מדרבנן, דלא עדיף מן הפת. ולכן העיקר כדברי האחרונים הנ"ל שאם שבע מן הפת צריך לברך בהמ"ז, כיון שחיובו מן התורה. וע' בערוך השלחן (סימן ריב סק"ה) שכתב, ודע שכל טפל אינו אלא אכילה מועטת, להשיב הלב או שלא יזיקנו בגרונו וכיו"ב, שאז א"צ לברך על הטפל כלל, אבל כשאוכל הרבה בודאי דלא שייך לקוראו טפל, ולכן כל ירא שמים מונע עצמו מלאכול פת כל שהוא או גלוסקא כל שהיא לשם טפל אחרי שתיית יין שרף, כדרך העולם, כי מי יוכל לשער דבר זה עד כמה נחשב טפל. ע"כ. ומעתה באוכל כדי שביעה מן הפת בודאי שצריך לברך בהמ"ז. ושו"ר הלום בספר תורת חיים סופר (סימן ריב סק"ב) שכתב ג"כ להוכיח מדין צנון וזית, שאפי' אכל כמה כזתים, ואפי' שבע מן הזית אינו מברך מעין שלש, אלא מב' בנ"ר על הצנון ופוטר את הזית וכו'. אע"פ שלרוב הפוסקים ברכת מעין שלש דאורייתא. ובסוף דבריו ציין למ"ש בתורת חיים (סימן קפד וקפו) שאפשר שאינו מחוייב בבהמ"ז מה"ת אפי' כששבע, אם אכל מאכלים אחרים מקודם. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, וכנ"ל. ומ"מ משמע שגם הוא מודה שאם שבע ממש מן הפת שאז חייב בבהמ"ז מה"ת לכ"ע, יברך על הטפל בהמ"ז. וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן י עמוד ס' בהערה). ודו"ק. +והנה בברכות (מד א) שנינו, הביאו לפניו מליח בתחלה ופת עמו, מברך על המליח ופוטר את הפת, שהפת טפלה לו. ובגמרא, ומי איכא מידי דהוי מליח עיקר ופת טפלה, אמר רב אשי באוכלי פירות גינוסר שנו. ופירשו התוס', שאז המליח עיקר, שבא להשיב הלב שנחלש מפני מתיקות הפירות, והפת שלאחריו טפלה, שאינו בא אלא בשביל המליח. וא"ת א"כ הוי פירות עיקר ומליח טפל, ולבריך על הפירות וליפטר כולהו, וי"ל דמיירי שלא אכל הפירות והמליח באותו מעמד וכו'. והרמב"ם בפירוש המשנה כתב, ומשנה זו אינה אלא בשומרי גינות שאוכלים הפירות בתכלית מתיקותם, ולכן עושים מאכל מלוח כדי להסיר הליחות הנקבצת באיצטומכא, וכיון שאי אפשר לאכול המלוח לבדו, אוכלים אותו בלחם, ואין כוונתם לאכילת הלחם, לכן תהיה הפת טפלה והמליח עיקר. ע"כ. וכ"כ רבי עובדיה מברטנורא. ותלמידי רבינו יונה כתבו, שפירות גינוסר מתוקים הם ביותר, ואינם נאכלים אלא עם מלח הרבה, כדי שהמתיקה לא תזיק להם, ואוכלים אותם כך עם הפת, ונמצא שהפת טפלה אל הפירות, לפיכך מברך על הפירות ופוטר את הפת. ע"כ. וכ"כ הרא"ה והריטב"א בחי' לברכות (מד א). ובזה מתורצת קושית התוס', דאה"נ מברך על הפירות, שהם המליח, ופוטר את הפת. ואפשר שלזה נתכוין רש"י שפירש "פירות גינוסר של ים כנרת חשובים מן הפת". כלומר שמברך על הפירות ופוטר את הפת. וכ"כ הצל"ח ברכות שם. וז"ל הרמב"ם (פ"ג מהל' ברכות ה"ז), כיצד היא הטפלה שאינה מעורבת, הרי שהיה צריך לאכול דג מלוח ואוכל הפת עמו כדי שלא יזיק המלח גרונו ולשונו, הרי זה מברך על המליח ופוטר את הפת, מפני שהפת טפלה לו. ע"כ. ונראה דמ"ש שהיה צריך לאכול דג מלוח, פירושו, שהוצרך לכך ע"י שאכל מקודם פירות גינוסר, ולכן אוכל דג מלוח להסיר המתיקות. וכ"כ הלחם משנה, וכן כתב המעשה רוקח. אבל הטור ומרן הש"ע כתבו, ואפילו פת שהוא חשוב מכל, אם הוא טפל, כגון שאוכל דג מלוח ואוכל פת עמו כדי שלא יזיקנו בגרונו, מברך על הדג ופוטר את הפת, כיון שהוא טפל. ומשמע להדיא שאפי' לא אכל פירות גינוסר כל שאוכל דג מליח, שמתאוה אליו, והפת בא רק למתק המליחות, א"צ לברך על הפת, שברכת הדג פוטרתו. והפרי חדש בליקוטיו תמה ע"ז מהש"ס דמוכח דלא משכחת פת טפל אלא באוכל תחלה פירות גינוסר דחשיבי טפי, הלא"ה אע"פ שעיקר אכילתו דג מליח, כיון שבא עם הפת, ברכת הפת פוטרתו, משום דחשיב טפי וכו', ודלא כהטור והש"ע, שכנראה לשון הרמב"ם הטעה אותם במחכ"ת. ע"כ. ובשו"ת קול אליהו (חאו"ח סימן יא) הביא קושית הפר"ח, וכתב שבאמת לשון הרמב"ם שכתב שהיה צריך לאכול דג מליח, אפשר שרמז בזה שאוכל דג מליח מפני מתיקות של פירות גינוסר, אבל הטור ומרן הש"ע שלא כתבו כן, צ"ל שקיצרו בלשונם וכו'. ולענין הלכה נ"ל שכיון שאין דרך בני אדם לעשות עיקר ממליח, אף אם המצא ימצא מי שירצה לעשות כן, בטלה דעתו אצל כל אדם, ומברך על הפת ופוטר הדג, ורק באוכל פירות גינוסר נחשב דג מליח לעיקר וכו'. ע"ש. ודבריו דחוקים מאד בדעת הטור והש"ע, שקיצרו מאד בדבר שהוא עיקר הדין, ונפקא מהא חורבא. ושו"ר בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סימן ו) שהעיר כן על הרב קול אליהו. וכתב דס"ל דלאו דוקא נקיט הש"ס דמיירי באוכל פירות גינוסר וכו', אלא ה"ה באוכל מליח שמתאוה לו, ופת עמו, באופן שלדעת הטור ומרן אפילו לא קדם לדג מליח שום דבר ג"כ דינא הכי. ע"ש. וע"ע להט"ז (בסק"ב) שהביא דברי רש"ל שהקשה על הטור והש"ע כדברי הפר"ח, ותירץ הט"ז דבש"ס מיירי שאין לו חשק כלל לאכול המלוח אלא בשביל הפירות שאכל מתחלה, והטוש"ע מיירי שיש לו חשק לאכול דג מליח אלא שמתירא שלא יזיקנו בגרונו ולכן אוכל פת עמו, הילכך הוי פת טפל וכו'. ע"ש. ובאמת שלפי פירוש רבינו יונה והרא"ה והריטב"א פירוש פירות גינוסר שבש"ס הוא עצמו המלוח, ולא שקדם מאכל אחר למלוח. וממילא לק"מ על הטור והש"ע. גם באור זרוע (סימן קסא) כתב, מורי רבינו יהודה פירש, באוכלי פירות גינוסר שנו, שמתוקים מאד, והאוכלם אוכל דבר מלוח עמהם, ואותו מליח עיקר, שאי אפשר לאוכלי פירות גינוסר בלא הם, והפת שעמו אינו אלא ללפת בו את המליח. וכן פירש רבינו חננאל. וכו'. ע"ש. וכן הוא בתוס' ר"י החסיד, ובתוס' הרא"ש שם. ע"ש. ולפ"ז ג"כ משמע שאין צורך בפירות גינוסר דוקא, אלא שהמליח עיקר והפת טפלה, מברך על המליח ופוטר את הפת. והמאירי (ברכות מד א) אחר שהביא פירוש הרמב"ם וקילסו, סיים, ומ"מ כלל הדברים לענין פסק, שכל זמן שהפת טפלה הן במליח כמו שנזכר כאן, והן במתוק, אין מברכים על הפת. ע"ש. גם בחידושי הרא"ה (ברכות לז א) בסוגיא דכל שיש בו מחמשת המינים, כתב, וכל שאינם בתערובות פעמים שהן טפילה, ואפילו פת, אין מברכים עליו כלל, כדלקמן בהביאו לו מליח ופת, אי נמי בפירות גינוסר, שדוקא היכא שבאו לעיקר התבשיל וכו', אבל פת שבא עם המליח או עם פירות גינוסר, אינו עיקר כלל, שלא בא אלא להכשיר את פיו. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א שם כלשון הרא"ה הנ"ל. ע"ש. ושו"ר באליה רבה שהביא קושית הב"ח והל"ח כקושית הפר"ח הנ"ל, ותירץ ע"פ מ"ש רבינו ירוחם כעין מש"כ, וס"ל להטור וש"ע דלאו דוקא פירות מלוחים, אלא כל דבר כיו"ב. [וע' בשו"ת נשאל דוד בונאן סימן ה סוף ד"ה והנה לרבינו יונה, מ"ש ע"ד האליה רבה בזה. ודו"ק] וע"ע במעשה רוקח על הרמב"ם שם שג"כ מיישב דברי הטור והש"ע להלכה. ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז. גם הנהר שלום כתב ליישב דברי הטור והש"ע, והסביר לשון הש"ס ומי איכא מידי וכו' אליבא דידהו. ע"ש. וכן הסכים הפתח הדביר. וכן עיקר. ודלא כהמשנה ברורה (סק"ג) שנמשך אחר קושית רש"ל והב"ח והל"ח, ופירש בדברי מרן הש"ע, דמיירי שאכל דבר מתוק מאד, ואוכל דג מליח להפיג המתיקות, ואוכל פת עמו כדי שלא יזיקנו בגרונו, ואינו תאב כלל לאכול פת, הא לא"ה לא אמרינן שיהיה המליח עיקר נגד הפת. ושכן משמע מדברי המג"א והח"א. ע"ש. ובמחכ"ת אינו מחוור לדינא, מאחר שהטור והש"ע השמיטו מה שאמרו בש"ס "באוכלי פירות גינוסר שנו", ובע"כ דס"ל דלאו דוקא הוא. ומחוורתא כפשט לשון הטור והש"ע. וכמ"ש הט"ז. והא"ר. והנהר שלום. והגר"ז. והפתח הדביר. וכמ"ש ג"כ הרב תפארת אדם הנ"ל. וע"ע בשו"ת לשון לימודים (סימן קכה). ע"ש. ובגדר עיקר וטפל, הנה מבואר הדבר בדברי הרמב"ם (בפרק ג' מהל' ברכות ה"ו) שהכלל בברכות כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, כיצד, כגון לפת או כרוב שבישלו ועירב בו קמח מחמשת מיני דגן כדי לדבקו, אינו מברך עליו במ"מ, מפני שהלפת הוא העיקר והקמח טפל לו, שכל דבר שמערבים אותו כדי לדבק או כדי ליתן ריח או כדי לצבוע התבשיל הרי זה טפל, אבל אם עירב כדי ליתן טעם בתערובות כגון מיני דבש שמבשלים אותם ונותנים בהם חלב חטה כדי לדבק, ועושים מהם מיני מתיקה, אינו מברך עליו במ"מ מפני שהדבש הוא העיקר. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סימן רד סעיף יב). ע"ש. עוד כתב הרמב"ם (פ"ג ה"י), אורז שבישלו או שעשה ממנו פת, בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות, ובלבד שלא יהיה מעורב עם דבר אחר אלא אורז לבדו. וכתב מרן הכסף משנה, שזהו כמ"ש הרי"ף (ברכות לז א) וז"ל: והני מילי בדאיתיה לאורז בעיניה, אבל ע"י תערובת לא וכו', וכתב הרא"ש, דהיינו כשהרוב ממין אחר, דבכה"ג בחמשת המינים אפי' רובו ממין אחר מברך במ"מ, משא"כ באורז. ע"כ. ומשמע שגם הרמב"ם ס"ל כהרא"ש, ומה שסיים ובלבד שלא יהיה מעורב עם דבר אחר אלא אורז לבדו, לאו דוקא הוא, אלא כל שהרוב אורז הרי הוא כאורז לבדו. ואף שמרן בב"י (סימן רח), כתב שמדברי הרמב"ם הנ"ל לא משמע כהרא"ש, מ"מ בש"ע (סימן רח ס"ז) כתב בזה"ל: "והוא שלא יהיה האורז מעורב עם דבר אחר, אלא אורז לבדו, ואם עירב ממנו בתבשיל אחר והתבשיל האחר הוא הרוב, מברך עליו כברכת אותו תבשיל". משמע שאם האורז הוא הרוב, מברך עליו במ"מ, וכמ"ש הרא"ש. וכ"כ המג"א (שם ס"ק יא) שמרן חזר בו ממ"ש בבית יוסף, וס"ל שגם הרמב"ם ס"ל כהרא"ש, וכמ"ש כן בכסף משנה, ודלא כהב"ח שעשה מזה ספק, דאטו אם יש באורז מעט בצלים או ממין אחר תתבטל ברכתו של האורז. זה דבר שאינו עולה על הדעת. ע"כ. וכן הסכים בשיורי כנה"ג (סימן רח בהגב"י אות ו), שמרן בש"ע ראה לנכון להשוות דברי הרמב"ם למ"ש הרא"ש, ומ"ש הרמב"ם אורז לבדו לאו דוקא, אלא כל שהרוב הוא אורז מברך במ"מ. ע"ש. וכ"כ האליה רבה (בסק"י), ודחה דברי הט"ז בזה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סק"ג), ודלא כהט"ז. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי (בס"ק יד). (ומה שסיים אח"כ שי"ל שמרן לא הכריע באופן שהרוב אורז, אינו מחוור, ותפוס לשון ראשון). וכ"כ המגן גבורים (ס"ק יב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת ירך אברהם (חאו"ח סימן ד, דף ח סע"ב). ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (בס"ק לא). וכתב בשער הציון שם, שמצא בספר האשכול שגם הוא פירש דברי הרי"ף כמ"ש הרא"ש, וכן כתב רבינו ירוחם. וכ"כ הטור. ונמצא שיש לנו ארבעה ראשונים דס"ל הכי להדיא, והם האשכול והרא"ש והטור ורבינו ירוחם, וא"כ למה לנו לעשות מחלוקת בחנם וכו'. ע"ש. וע"ע בהל' ברכות להריטב"א (פרק א' אות כט) שכתב, תבשיל של אורז או דוחן, שהם עיקר התבשיל, כשאוכלם כמות שהן ודרך אכילה בכך, מברך עליהם במ"מ ולבסוף בנ"ר, אבל אם אינם עיקר התבשיל מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. ע"כ. ומשמע כשהרוב אורז נחשב עיקר התבשיל ממנו. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן ריב ס"א): כל שהוא עיקר ועמו טפלה, מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, בין מברכה ראשונה ובין מברכה אחרונה, ואין צריך לומר אם הטפילה מעורבת, כגון שהאחד הוא העיקר והשני אינו אלא לתקנו ולהכשירו, אלא אפילו שניהם עיקר אלא שהאחד מרובה והאחד מועט, הרוב נחשב עיקר והמועט טפל וכו'. ע"ש. ולפי זה תבשיל אורז שמעורב בו גזר וצימוקים ושזיפים, צריך לברך על האורז במ"מ, ופוטר את הפירות שמעורבים עמו. וכן המנהג פשוט. וכן פסק בשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן לג) שהאוכל תבשיל אורז ועליו חתיכות בשר וחתיכות מדלעת או במייא וכיו"ב, מברך על האורז במ"מ ופוטר את הכל, מפני שהאורז נחשב עיקר והשאר טפלה, וכמ"ש מרן הש"ע (סימן ריב ס"א), דלא מבעיא אם העיקר מעורב עם הטפל, אלא אפילו כל אחד לבדו, מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. ועוד שהאורז הוא הרוב, ופסק מרן (בסימן רח ס"ז) שכל שהאורז הוא הרוב מברך על האורז דוקא, וכמ"ש הלבוש והמג"א והא"ר והשיורי כנה"ג, ודלא כהט"ז. וכן דעת הריטב"א בהל' ברכות (פ"א אות כט). ומעתה כיון דאיכא תרי טעמי תריצי יש לברך על האורז במ"מ ולפטור כל שאר המינים אשר עמו. ע"כ. והרי זה כמבואר. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי (האחרון, נדפס בשנת תרצ"ז, סימן קפה אות ג). ע"ש. ומכל מקום נראה שאם בישל העוף או שניצל וכדומה לבדם, והאורז לבדו, והובא לפניו תבשיל אורז, ועליו העוף והבשר, ואחר אכילת האורז רוצה לאכול את העוף והבשר, צריך לברך שהכל על העוף, ואינו נפטר בברכת במ"מ שעל האורז, כי שניהם נחשבים לעיקר. ודוקא כשנתבשלו העוף והבשר עם האורז והוא הרוב, נחשב האורז לעיקר והם טפלה, ונפטרים בברכת האורז, ואפילו כשאוכל כל אחד בפני עצמו, וכמ"ש מרן בש"ע (סימן ריב ס"א). וע' בתוס' יו"ט (פרק ו' דברכות משנה ז). ובלחם שמים שם. ובתורת חיים סופר (סימן ריב סוף סק"ג). ע"ש. משא"כ בכה"ג, שצריך לברך על כל אחד בפני עצמו. וכן ראיתי בשו"ת באר משה חלק ה' (ס"ס סג) שכתב, שהאוכל אורז ובשר בזה אחר זה צריך לברך על כל אחד בפני עצמו, כיון שאין מבשלים את הבשר עם האורז אלא כל אחד מהם מתבשל בפני עצמו וכו', הילכך שניהם חשובים עיקר, ואין שום אחד נחשב לטפל לגבי חבירו. ואע"פ שבשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן לג) כתב, שיש לברך על האורז במ"מ ולפטור את הבשר והדלעת, מפני שהאורז הוא הרוב, זהו משום שדרכם היה לבשל האורז עם הבשר ביחד, ולכן יפה פסק כנ"ל, אבל אנו שאין מבשלים את הבשר יחד עם האורז, וגם כוונת האוכל על שניהם, ועוד יותר כוונתו על הבשר מאשר על האורז בודאי שהדין הוא שצריך לברך גם על הבשר ברכת שהכל. ע"כ. וסיוע לזה ממ"ש בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סימן קיג אות ג), אודות מי שאוכל תפוחי אדמה ושותה עם זה מי חלב, והעיקר אצלו תפוחי אדמה, האם מי חלב נפטרים בברכת התפוחי אדמה, שהם העיקר אצלו, והשיב, הנה אמת נכון הדבר שהעיקר פוטר את הטפלה, ואפילו אינם מעורבים יחדיו, כמו דג מליח ופת, מ"מ מבואר בט"ז (סימן ריב סק"ב), שזה שאמרו שהעיקר פוטר הטפל, היינו דוקא באופן שאינו חפץ כלל בטפל אלא רק ע"י העיקר, כמו בפת ומליח, אבל כשרוצה גם בטפל, אף שהוא טפל אצלו, לא נפטר בברכת העיקר כשאינם מעורבים ביחד. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סימן ריב ס"א). ולכן אף בנ"ד יש לברך גם על מי החלב. ע"כ. גם בספר שבילי דוד (בכללי ברכות כלל ה' סעיף ד, דף ז ע"ג) כתב: "דהא דקי"ל מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, ואפילו באוכל אותם זה אחר זה, כגון מליח ופת, זהו כשאין רצונו לאכול הטפל, ואינו חפץ בו כלל, אלא שאוכלו כדי ללפת את הראשון, או כדי שלא יזיקנו בגרונו, וכיו"ב, ובזה שהוא טפל גמור, אפילו הוא הרוב, נפטר בברכת העיקר. אבל אם לא בא השני כדי ללפת בו את הראשון, אלא שעיקר כוונתו היתה על האחד, וחפץ גם בשני, בזה יש חילוק שאם מכניס משניהם בבת אחת לתוך פיו, מברך על זה שעיקר כוונתו היתה אליו, ופוטר את השני, משא"כ אם אוכל אותם בזה אחר זה צריך לברך על כל אחד ואחד מהם". ע"ש. וע"ע בספר יד הקטנה (דף נ ע"ב). ע"ש. ולפ"ז גם אם העוף והבשר נתבשלו עם האורז, כל שיש לו חפץ בשניהם, ואוכלם בזה אחר זה, צריך לברך גם על העוף והבשר וכן עיקר. והלום ראיתי בשו"ת שער שלמה (סימן עו), שדן בענין הכוסכוסו (תבשיל של דגן) שיש עליו ירקות כגון לפת ודלעת וכיו"ב, אם יש לברך על הירקות, והביא מ"ש הרב נוה שלום (סימן רסט אות כה), שלדעת הט"ז מברך על כל אחד בפני עצמו. על הכוסכוסו במ"מ, ועל הירקות בפה"א, ומדברי המג"א נראה שמברך על הכוסכוסו במ"מ שהוא עיקר, ופוטר את הירקות שהם טפלים, וכתב להכריע שירא שמים יברך תחלה על הירקות בפה"א, ויאכל ואח"ך יברך על הכוסכוסו. וכתב עליו, ולא ידעתי מה הכרעה היא זו, שהרי להמג"א איך יברך על הירקות, והיא ברכה שאינה צריכה, כיון שהירקות טפלים לגבי הכוסכוסו, ועבידי לטעמא וללפת בהם את הכוסכוסו, וקי"ל שמברך על העיקר ופוטר את הטפלה, הילכך נראה שמברך על הכוסכוסו ופוטר את הירקות, וכן עמא דבר, ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"כ. ומאי דפשיטא ליה דבהכי איכא למיחש לברכה שאינה צריכה, ק"ק שלא זכר שר ממ"ש מרן הב"י (סימן ריב) וז"ל: כתב האגור בשם א"ז, דהני מילי כשהצנון עיקר וחביב הילכך פוטר את הזית, אבל אם הצנון עיקר ולא חביב, מברך על הזית וחוזר ומברך על הצנון, דאפושי בברכות עדיף, ואין להפקיע הברכות בכה"ג. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה שאם הטפל חביב עליו מברך עליו ואח"כ מברך על העיקר. אולם המג"א שם הקשה ע"ז שהרי עכ"פ הצנון עיקר וכו', ועוד קשה על מה שסיים דאפושי בברכות עדיף, דאדרבה הא קי"ל שאסור להרבות בברכות, כמ"ש בש"ע (סימן רטו). ע"ש. והפרי מגדים (מש"ז סק"ג) תירץ דבכה"ג שמברך על כל מין ברכה המיוחדת לו, אפושי בברכות עדיף. ע"ש. וכ"כ הרב אבן העוזר (סימן ריב), דהא דאמרינן (ביומא ע א) שאסור לגרום ברכה שאינה צריכה, היינו דוקא כשיכול לפטור שניהם בברכה אחת, אבל כאן שאם מברך על העיקר אינו מברך כלל על הטפל ברכתו הראויה לו כאשר תיקנו חכמים, טוב יותר לברך על הטפל תחלה ברכה שתיקנו לו חכמים, מאשר יפטרנו בברכת העיקר, וראיה לזה מהירושלמי שהובא בהרא"ש פרק כיצד מברכין (מא ב). ע"ש. גם בחמד משה (סימן רמט סק"ה) כתב, שאפילו לריש לקיש ביומא (ע א) שאוסר לגרום ברכה שא"צ, מ"מ יש חילוק בדבר, שדוקא מי שאכל דבר שבברכתו יוכל לפטור מה שיאכל אח"כ, אסור לברך ברכה אחרונה אחר אכילתו, כדי שיחזור לברך על אכילה שניה תחלה וסוף, אבל כשיש לפניו שני מיני אוכלים, שאם יאכל המין האחד לא יפטור את השני שיאכל אח"כ, ואם יאכל המין השני תחלה יפטור את האחר, אין בזה משום ברכה שא"צ, שכיון שעדיין לא בירך ברכה ראשונה כלל ולא נתחייב בברכה אחרונה וכו', הילכך בכה"ג איזה מהם שירצה יקדים לברך עליו תחלה, ואח"כ יאכל את השני בברכה, ואין זה כגורם ברכה שאינה צריכה, כיון דניחא ליה לאכול דבר זה בראשונה. וזה הכלל קרוב לאמת. ועפ"ז ניחא דברי הדרכי משה שם וכו'. ע"ש. וע"ע בחמד משה (סימן ריב סק"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן מז דף עט ע"ג והלאה). ע"ש. ובש"ע הגר"ז (סימן ריב ס"ח) פסק כדברי הב"י והרמ"א, שטוב יותר לברך על הטפל תחלה להרבות בברכות, כי לעולם ירבה אדם בברכות הצריכות וכו', ואילו להלן בש"ע הגר"ז (סימן רמט סעיף יא) הדר תבריה לגזיזיה. וצ"ע. ומרן בש"ע (סימן קעה ס"ג) כתב, הביאו לו יין רע ויין טוב כאחד, יברך תחלה בפה"ג על היין הטוב ופוטר את הרע, ולא יברך על היין הרע תחלה בפה"ג, כדי לברך אחריו על היין הטוב ברכת הטוב והמטיב, כי לעולם יש לברך על העיקר ועל החביב תחלה. ע"כ. ולכאורה הוא רק מטעם כבוד הברכה שיותר ראוי לברך על העיקר והחביב תחלה, אבל בס' הלבוש נתן טעם נוסף כדי למעט בברכות. ע"ש. וכן העיר בזה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס כז). ע"ש. וע' בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סימן י) ובדברי הרה"ג המגיה שם. ע"ש. ובאמת שגם האליה רבה (שם סק"ג) שכ' להליץ בעד הרמ"א, סיים, ומ"מ משום ספק ברכות יש להקדים לעולם לברך על העיקר וכו'. ע"ש. (וע"ע להמשנה ברורה בשער הציון אות טו). וע' למהר"י משאש בשו"ת מים חיים (סימן מה) שכתב, מצאתי כתוב בכתב יד להרה"ג כמהר"ר נתן זייאן זלה"ה, אחד מרבני תלמסאן הראשונים, בדין ירקות הנאכלים עם הכוסכוסו, אם נאכלים בתערובת, יש שמברכים על הירקות בפני עצמן, ויש שפוטרים אותם בברכת הכוסכוסו, וכל אחד יש לו על מה שיסמוך, נהרא נהרא ופשטיה, אבל אם אוכל כל אחד לבדו, הדבר פשוט שצריך לברך על שניהם, כיון ששניהם עיקר. ע"כ. ודון מינה לנ"ד שהאוכל את העוף לבדו אחר שאכל את האורז, יש לברך עליו שהכל, ולא נפטר בברכת האורז. ודו"ק+. 

ב) ואנכי הרואה להגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש ח"ב (חאו"ח סימן ה) שנשאל בהא דקי"ל שמברך על העיקר ופוטר את הטפלה אף מברכה אחרונה, אם לא אכל מן העיקר אלא פחות מכשיעור, ומן הטפל אכל כשיעור, האם צריך לברך על הטפל ברכה אחרונה. וכתב (שם באות ו), שהדבר ברור שאין הטפל פטור מן הברכה מצד עצמו, אלא רק שברכת העיקר פוטרתו, וא"כ לכאורה צריך לברך על הטפל ברכה אחרונה, שאע"פ שהוא אינו תאב לאכול הפת אלא להפיג חריפותו של המליח, מ"מ כיון שאינו בגדר אכילה גסה ממש, שהרי הוא נהנה גם מאכילת הפת, א"כ לכאורה צריך לברך עליו בהמ"ז. וכן אם הטפל הוא מחמשת מיני דגן צריך לברך עליו מעין שלש. אלא שמדברי התוס' ברכות (לז א) בד"ה הכוסס, מוכח דפשיטא להו דלא אשכחן ברכה מעין שלש אלא היכא דבירך קודם אכילה בורא מיני מזונות, ואם איתא הא משכחת לה כשהיה הטפל מחמשת המינים, ואכל פחות מכשיעור מן העיקר, שאז מברך מעין שלש על הטפל, אע"פ שלא בירך עליו בורא מיני מזונות, ולא מסתבר שאם נטפל לפחות מכשיעור בשביל כך תשתנה ברכת הטפל. ולכן נראה שאם אכל מליח, ואח"כ אכל פת אחריו, כיון שברכת בורא נפשות נתקנה על כל מיני אוכלים, וכל שיעורי כזית באוכלים הם בכלל בורא נפשות רבות, כל שנהנו מעיו בכזית אוכל, ואילו אכל גם מן הטפל פחות מכשיעור והיה משלימו לכזית עם העיקר, היו מצטרפים יחדיו לברכת בורא נפשות, א"כ גם כשאכל מן הטפל יותר מכשיעור, אמרינן שמקצתו משלים לעיקר, וכאילו היה העיקר כשיעור, ומצטרף לבורא נפשות שהיא ברכה כוללת וכו', ולא יברך עליו בהמ"ז, שעל הטפל לא נתקנה בהמ"ז, שלא תיקנו בהמ"ז כשאינו אוכל את הפת לעיקר. הילכך אינו מברך אלא בורא נפשות שהיא ברכה כוללת לכל הנאות שהגוף נהנה מהם כשיעור. עכת"ד. ומוכח מדבריו דס"ל שברכת בורא נפשות פוטרת פת וכל מיני אוכלים, ובמחכ"ת לא כן הוא, וכדמוכח מהתוס' (ברכות לז א), שהוזכרו בדבריו, ששם נסתפקו בהא דקי"ל הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה, אם אכל ממנה כזית, מה יברך ברכה אחרונה, ברכת בורא נפשות רבות, או שיברך מעין שלש, וסיימו שנכון להחמיר שלא לאכול קליות או חטים שלוקים אלא בתוך הסעודה, שאז בהמ"ז פוטרתן. וכ"כ הרא"ש (שם סימן ט) שמשום הספק בברכה אחרונה אין לאוכלם אלא בתוך הסעודה. וכ"כ בתוס' ר"י החסיד שם. וכ"כ תלמיד מהר"ם מרוטנבורג בספר תשב"ץ (סימן שכב). וכ"כ הרשב"א בחידושיו שם. וכן פסקו הטור וש"ע (סימן רח ס"ד). ואם איתא יברך בנ"ר שהיא ברכה כוללת לכל המינים. א"ו שאין ברכת בנ"ר פוטרת אלא למה שקבעו חכמים. וכן מוכח עוד מדין מי שריית צמוקים, שפסק מרן הש"ע (סימן רב סעיף יא), שמכיון שיש להסתפק אם יברך עליהם לבסוף בנ"ר או ברכה מעין שלש, הילכך לא ישתה מהם אלא בתוך הסעודה. ע"ש. וז"ל הרמ"ע באלפסי זוטא (ר"פ כיצד מברכין), ופירשו רבנן כל היכא דאמרינן "ולבסוף ולא כלום", היינו בורא נפשות רבות, ואמאי קרי לה ולא כלום, משום שברכת שהכל פוטרת כל מילי מברכה שלפניהם, אבל בנ"ר אינה פוטרת כלום מברכה שלאחריהם, לא במקום שלש ברכות ולא במקום מעין שלש אפילו של פירות. ע"ש. וכ"כ מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תכא). וכ"כ המאמר מרדכי (סימן רח ס"ק לז) שאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין שלש אפי' בדיעבד. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צ ע"ד) כתב, מה שתקוע בלב העולם שברכת בנ"ר פוטרת את הכל. כמו ברכת שהכל, טעות הוא, וכדמוכח מדברי התוס' והרא"ש (ברכות לז א), שבספק בברכה ראשונה יכול לברך שהכל, אבל ברכה אחרונה אין לו לברך אלא ברכה שנתקנה. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי דוד חסאן במכתם לדוד (דף כה ע"ד). וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן נט), והביא בשם נאמן שמואל (סימן ו) שאם בירך בנ"ר במקום מעין שלש הויא ברכה לבטלה. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן יב). ע"ש. ולכן אפי' אם היה הטפל פחות מכשיעור וכן העיקר פחות מכשיעור אין מצטרפים זה עם זה לברכת בנ"ר, וכמ"ש הבית מאיר (סימן רי). וכ"כ החסד לאלפים שם. ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (בהל' ברכות אות צד), ובזכרונות אליהו מני (עמוד קט). ובס' פקודת אלעזר (ר"ס רח). ובס' יד הקטנה בהל' ברכות (פרק א' סק"ח). ובזבחי צדק (סימן קיב סק"כ). (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א סימן יב אות יא והלאה). וא"כ מכיון שאין הטפל פטור מברכה מצד עצמו מכל וכל, אלא שברכת העיקר פוטרתו, וכמ"ש הגאון מפלאצק הנ"ל, וכן מוכח בתוס' (ברכות מד א) וכ"כ הגאון מופת הדור החזון איש (סימן כז אות ט), כל שאכל מן העיקר פחות מכשיעור, שאז אינו מברך אחריו, וכזית מן הטפל, צריך לברך על הטפל דהיינו הפת, או מחמשת מיני דגן הברכה שנתקנה לאחריהם. ומה שהוכיח הגאון מפלאצק ממ"ש התוס' (ברכות לז א) ד"ה הכוסס, דלא אשכחן ברכה מעין שלש אא"כ בירך מתחלה במ"מ, ואם איתא הא משכחת לה כשאכל כזית מן הטפלה של חמשת המינים, ולא אכל מן העיקר אלא פחות מכשיעור, שאז מברך על המחיה, אף שלא בירך מתחלה במ"מ, במחכ"ת אינה הוכחה כלל, דשאני התם דמיירי באוכל חטים שלוקות, שלעולם אין מברך עליהן במ"מ אלא בפה"א, הואיל ויש להן עילוי בפת, הילכך לא מסתבר לברך אחריהן ברכת מעין שלש, אבל כאן כשאוכל מחמשת המינים, שאם אוכל אותם כעיקר מזונו, ברור שברכתם היא במ"מ, ואם פת המוציא, גם עכשיו שאוכל אותם כטפלה, ואינו מברך ברכה שנתקנה עליהם בתחלה, אם היה העיקר דהיינו המליח פחות מכשיעור, והטפלה שהיא מחמשת המינים או פת, כשיעור, מברך עליהם מעין שלש או בהמ"ז, כברכה שנתקנה עליהם. שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ומאחר שגם הגאון מפלאצק הודה שאין הטפל פטור מברכה מצד עצמו, אלא שנפטר בברכת העיקר, כאן שאי אפשר לברך ברכה אחרונה על העיקר, דבציר ליה שיעורא, צריך לברך על הפת בהמ"ז. +ובהיותי בזה אמרתי להעיר על מ"ש המשנה ברורה (סימן רח בשער הציון ס"ק ע), על מ"ש הש"ע שם, דהא דקי"ל דיין פוטר כל מיני משקים, היינו גם מברכה אחרונה, ולכן מי ששתה יין וגם מים אין לו לברך בורא נפשות על המים, מפני שברכת על הגפן פוטרת המים מברכת בנ"ר, כשם שבברכה הראשונה יין פוטר כל מיני משקים. וכתב המשנ"ב. שנראה שזהו דוקא כששתה רביעית יין או יותר, שאז הוא חייב לכ"ע בברכה אחרונה, אבל אם שתה פחות מרביעית, יש לעיין איך יעשה לענין ברכה אחרונה של המים או שאר משקים, שהרי התוס' (יומא יט א וסוכה כו ב) נסתפקו בשיעור שתיה אם צריך רביעית או כביצה או כזית, לברכה אחרונה. (וע' תוס' ברכות לט א ד"ה בצר, ושם מט ב ד"ה ר"מ). וכן נסתפק בזה הרא"ש (פ"ז דברכות סימן כד). ולכן פסק בש"ע (סימן קצ וסימן ר"י) שיש להזהר לשתות או פחות מכזית או יותר מרביעית. וא"כ כששתה פחות מרביעית שנכנס בספק שמא הוא צריך לברך מעין שלש, לא יוכל לברך בנ"ר על המשקים, דאטו משום שאין אנו יודעים לברר ההלכה יחוייב לברך בורא נפשות. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה לפי דברי הרמ"א (סימן ריב אות א) שהסכים למ"ש מרן הב"י שהעיקר פוטר את הטפל גם מברכה אחרונה, והשוה דין זה למ"ש הטור (ס"ס ר"ח) בשם הרא"ש, שכשם שהיין פוטר כל מיני משקים מברכה ראשונה הוא הדין שפוטר גם מברכה אחרונה. ע"ש. לפ"ז י"ל שכשם שאם אכל מהעיקר פחות מכשיעור, צריך לברך ברכה אחרונה על הטפל שאכל ממנו כשיעור, מכיון שאין העיקר יכול לפוטרו, כך י"ל שצריך לברך על המים בנ"ר, כיון שסוף סוף אינו יכול לברך על היין ברכה אחרונה. ואף שי"ל דשאני התם שיש אומרים שצריך לברך מעין שלש גם בפחות מרביעית, וא"כ א"א לברך בנ"ר, כיון שבנ"ר אינה פוטרת מעין שלש לרוב הפוסקים, אולם נראה שכיון שאין זה ספק שקול, ולדעת רוב הפוסקים אין לברך ברכת מעין שלש על היין בפחות מרביעית, וכמו שפסק הרמב"ם (הל' ברכות פ"א ה"ב ופ"ג הי"ב). וכן פסק בספר האשכול (עמוד סו) ששיעור ברכה אחרונה שוה לשיעור שתיית איסור שאינו חייב בפחות מרביעית. ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (סימן קנח) בשם רבינו שמחה ורבינו אביגדור. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בחידושיו לברכות (מד ב) ובתשובה (סימן תרכה). וכ"כ הריטב"א בחי' לברכות (לז א ומד ב) ובהלכות ברכות שלו (פרק א' סימן ז). וכ"כ בשטה מקובצת (ברכות לז א) בד"ה וקפץ. וכ"כ האליה רבה (סימן קצ סק"ה) בשם הסמ"ג והר"ש ורבינו ירוחם, ועוד פוסקים. וכ"כ הערך השלחן והמאמר מרדכי והמגן גבורים (בסימן קצ). ושאר אחרונים. וא"כ מאחר שלדעת רוב הפוסקים אינו חייב בברכת מעין שלש על היין, כיון ששתה פחות מרביעית, (ולא שבקינן ודאם של הפוסקים הנ"ל מפני ספקם של התוס' והרא"ש), הילכך אין לפוטרו מברכת בנ"ר שעל שאר המשקים ששתה מהם כשיעור, ומכל שכן לסברת הרב גנת ורדים (כלל א סימן טו) שברכת בנ"ר פוטרת ברכת מעין שלש, ושכן הוא לדעת הרי"ף ותר"י. והסכים עמו הערך השלחן (סימן רב סק"ו), ועוד אחרונים, (אף דלדינא לא קי"ל הכי, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן יב). ע"ש. ואכמ"ל). הילכך יש לברך בנ"ר על המים או שאר משקים, ושו"ר שכן כתב בספר עמק ברכה (עמוד מט), וכתב שדברי המשנ"ב הנ"ל אינם מובנים, שהרי הדין שהיין פוטר כל מיני משקים הוי כדין העיקר שפוטר הטפלה, והא ודאי שאין הפירוש שהטפל אינו טעון ברכה כלל, אלא פירושו שברכת העיקר פוטרתו, ולכן כתבו התוס' שאם לא היה הטפל לפניו בשעה שבירך על העיקר, ולא היה דעתו עליו לא מפטר הטפל (תוס' ברכות מד. ד"ה באוכל, וע"ע במשנה ברורה סימן ריב סק"ד), וא"כ בנ"ד כיון שסוף סוף אינו מברך על היין מעין שלש, מפני הספק, ממילא הוא צריך בודאי לברך בנ"ר על המשקה ששתה כשיעור, שכיון שלא בירך על העיקר לא נפטר הטפל. וזה ברור. ע"כ. ומבואר דפשיט"ל שבעיקר השאלה דנ"ד כשאכל פחות מכשיעור מן העיקר ושיעור שלם מן הטפל שצריך לברך ברכה אחרונה על הטפל, וכמו שכתבנו. ומכאן יש ללמוד עוד שהשותה ארק או קוניאק קימעא קימעא מרוב חריפותם, ובכל פעם טועם אחריהם איזה מאכל להפיג חריפותם, שאז מברך על המשקים שהם עיקר ופוטר המאכל שהוא טפל, אף שאינו מברך בנ"ר על המשקה, כיון שלא שתה רביעית בבת אחת, מ"מ צריך לברך על המאכל שאכל ממנו כזית בכדי אכילת פרס ברכה אחרונה+. 

ג) וכן בקדש חזיתי בשו"ת מנחת העומר (חאו"ח סימן ה) שכתב, נסתפקתי בהא שכתב מרן הש"ע (סימן ריב) שברכת העיקר פוטרת הטפלה אף מברכה אחרונה, אם הוא דוקא כשאכל מן העיקר שיעור ברכה אחרונה, שאז בברכה אחרונה שמברך על העיקר נפטר הטפל, אבל אם אכל מן העיקר פחות משיעור ברכה אחרונה, שאז א"צ לברך, ואכל מן הטפל כשיעור, צריך לברך אחר הטפל כי אין לו מי שיפטרנו, או דילמא לא שנא. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מדתנן (שבת צג ב) המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי, שהכלי טפלה לו. אך ממ"ש הרמ"א בהגה, דהא דאמרינן מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, היינו כשאוכל אותם ביחד או שאוכל את העיקר תחלה, אבל אם אוכל את הטפל תחלה מברך על הטפל, שלא יתכן שיפטרנו העיקר בברכתו למפרע וכבר נהנה בלא ברכה, וכמ"ש בבית יוסף בשם תרומת הדשן הטעם הנ"ל. מוכח שהטפל טעון ברכה אלא שברכת העיקר פוטרתו, ויש ללמוד מזה לנ"ד מקל וחומר, דהשתא התם דאיכא ברכה מיהא לבסוף אינו פוטר למפרע, כל שכן כאן שאין ברכה כלל על העיקר מפני שהוא פחות מכשיעור, א"כ צריך לברך ברכה אחרונה על הטפל. ע"כ. והנה מה שהביא זכר לדבר מההיא דשבת (צג ב), לא קרב זה אל זה, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והעיקר כמו שסיים שצריך לברך על הטפל ברכה אחרונה. ובשו"ת ישמח לבב (חאו"ח סימן ה אות יא) הביא דברי הרב מנחת העומר בכתב יד, וכתב על זה, ואני מצאתי הדבר מפורש בכף החיים (סימן ריב סק"ב) בשם שו"ת משיבת נפש (סימן ה) דמסיק דעדיף מניה, שאף מעט העיקר מצטרף להשלים לטפל לשיעור ברכה אחרונה, והוי כאכל מן הטפל כשיעור ומברך ברכה אחרונה כברכת הטפל. ע"כ. (וכ"כ הרב המגיה במנחת העומר סוף סימן ה בשם ישמח לבב הנ"ל). ולא דק, דמשמע שמברך בהמ"ז שהיא ברכת הטפל, ובאמת שהכף החיים שם כתב בשם שו"ת משיבת נפש, שהפת מצטרף לדג, והוי כאכל מן הדג כשיעור ומברך בנ"ר. ע"ש. וכבר כתבנו לעיל שלענין הלכה לא קי"ל הכי, ואם אין בכל אחד מהם כשיעור, אין מצטרפין זה עם זה לכשיעור אף לברכת בנ"ר, אלא לא יברך כלל, אבל כשיש בטפל כשיעור, דהיינו שאכל מליח פחות מכשיעור, ואכל עמו או אחריו מיד פת כשיעור, להפיג חריפותו של הדג, מברך בהמ"ז על הפת, אע"פ שהוא טפל. והלום ראיתי בשו"ת שערי דעה ח"ב (סימן מד) שנשאל ג"כ בזה, וכתב בתשובתו, שאם אכל העיקר שהוא מחמשת המינים פחות מכשיעור ומין אחר טפל, יברך בנ"ר, כמ"ש בברכי יוסף בשם כנה"ג שהאוכל חצי זית מחמשת המינים וחצי זית ממין אחר מברך בנ"ר. ונראה שגם בעיקר וטפל כן הוא. ואם אכל שניהם מחמשת המינים וברכותיהם נפרדות, יש לדון שאין הטפל שאכל ממנו כזית מצטרף לעיקר שהוא פחות מכשיעור לברך ברכת העיקר, אלא צריך לברך ברכת הטפל כיון שיש בו כשיעור, ואולי יש להמנע לכתחלה מלאכול באופן כזה מחשש ספק ברכה. ע"כ. ובמחכ"ת מ"ש בראש דבריו להסתמך על מ"ש הברכי יוסף בשם הכנה"ג, שהאוכל חצי כזית פת וחצי כזית פירות מצטרף לברכת בנ"ר, אין הדין כן, מכיון שאין ברכת בנ"ר פוטרת ברכת מעין שלש, אין מצטרפים זה עם זה. וכנ"ל. וכבר הבאתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן יב אות ח) דברי הכנה"ג והברכי יוסף, והבאתי רבים מהאחרונים שחולקים ע"ז, והעלו שאין לברך כלל בכה"ג. וכנ"ל. ומ"ש בסוף דבריו לברך על הטפל שאכל ממנו כשיעור ברכת הטפל, דבריו נכונים, ואין בזה שום חשש ספק ברכות. שאע"פ שהוא טפל כיון שא"א לברך על העיקר מפני שאכל ממנו פחות מכשיעור, ולפטור הטפל בלא כלום אי אפשר הילכך מברך ברכת הטפל. ואם הוא פת מברך אחריו בהמ"ז. וכמסקנת הרב מנחת העומר הנ"ל. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. 
