 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן לו 

נשאלתי בדין המאבד עצמו לדעת האם מצוה על בניו לומר אחריו קדיש ולעשות הלימודים בלילי השבעה והשלשים וביום פקודת השנה, לעילוי נשמתו, כמו שנוהגים לעשות לשאר נפטרים, או מכיון שאמרו חז"ל המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, אין שום תועלת בקדיש ובלימודים לע"נ, ושב ואל תעשה עדיף? 

(א) הנה עיקר המאמר שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, (שהובא כן במדרש תלפיות (ערך חלק לעוה"ב), בשם חז"ל, וכן בפני יהושע בחי' לב"מ (נט) ע"ש) לא נמצא להדיא בגמרא, ובימי חרפי אמרתי שיש סמוכין לזה בגמ' גיטין (נז:), מעשה בארבע מאות ילדים וילדות שנשבו לקלון, הרגישו בעצמן למה הן מתבקשים, אמרו: אם אנו טובעים בים אנו באים לחיי העוה"ב? דרש להם הגדול שבהם, אמר ה' מבשן אשיב אשיב ממצולות ים, מבשן אשיב מבין שיני אריות אשיב, אשיב ממצולות ים אלו שטובעים בים. כיון ששמעו ילדות כך קפצו כולן ונפלו לתוך הים. נשאו ילדים ק"ו בעצמן, ואמרו מה הללו שדרכן לכך, כך, אנו שאין דרכנו לכך עאכ"ו, קפצו כולן ונפלו לתוך הים, ועליהם נאמר כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה. ונראה לפרש כוונת השאלה ששאלו: אם אנו טובעים בים אנו באים לחיי העוה"ב? מפני שהיה ידוע להם שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, לפיכך שאלו שמא במקרה כזה להנצל מעבירה באים הם לחיי עוה"ב. וכמ"ש התוס' שם וז"ל: קפצו כולן ונפלו לתוך הים, והא דאמרי' (ע"ז יח) מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא יחבל בעצמו, הכא יראים היו מיסורין, כדאמרינן (כתובות לג:) אלמלי נגדו לחנניה מישאל ועזריה הוו פלחו לצלמא, ועוד דע"כ היו מענים אותם ולא היו הורגים אותם. ע"כ. והנה הגאון בעל בית דוד בס' יקרא דשכבי (דכ"ז ע"ב) הקשה, שהרי ילדות קרקע עולם הן, והו"ל שב ואל תעשה, ודינא הוי יעבור ואל יהרג (כמ"ש בסנהדרין עד:). וצ"ל שהיו חוששין פן יכופו אותן ע"י יסורין לעשות מעשה בידים להביא עליהן את הערוה, שבזה הדין יהרג ואל יעבור וכו'. וכל זה בהנחה שהתוס' ס"ל כד' הרמב"ם (פ"ה מיסודי התורה) שבכ"מ שאמרו יעבור ואל יהרג, ונהרג ולא עבר מתחייב בנפשו, אבל היותר נכון לומר שהתוס' סוברים כד' הרא"ש פ"ב דע"ז שאם רוצה להחמיר על עצמו ושאי וזכות הוא לו, וכ"כ רבינו ירוחם סוף נתיב יח. וילדות אלו רצו להחמיר על עצמן וכו', אבל לד' הרמב"ם צ"ל כמש"כ. עכת"ד. והנה יותר הי"ל לומר שהתוס' ס"ל כשיטתם בתוס' (ע"ז כז:) ד"ה יכול, שאף במקום שהדין נותן יעבור ואל יהרג ורצה להחמיר על עצמו רשאי. (וכ"ה בהרא"ש שם). אולם באמת דברי היקרא דשכבי בזה תמוהים, שהרי רבינו ירוחם שם כתב: דדוקא כשהגוי מתכוין להעבירו על דתו רשאי להחמיר על עצמו, אבל כשמתכוין להנאת עצמו אסור לו להחמיר על עצמו ונקרא חובל בנפשו. ואף התוס' ס"ל הכי, שהרי כ' התוס' בסנהדרין (עד:), דההיא עובדא דיבמות (קכא:) בגוי שא"ל לישראל לחלל שבת לתלוש ולהאכיל עשב לבהמתו וסירב והרגו, אותו ישראל לא היה בקי בהלכה, דמן הדין לא היה לו למסור עצמו במקום הנאת עצמן של עכו"ם. ומדוע לא תירצו כפי שיטתם שהחמיר על עצמו, אלא ודאי דדוקא כשהגוי מתכוין להעבירו על דתו רשאי להחמיר, משא"כ כשמתכוין להנאת עצמו. ומכאן סיוע למ"ש רבינו ירוחם הנ"ל. וכ"כ הב"ח יו"ד (סי' קנז), והמשנה למלך (פ"ה מיסודי התורה ה"ד). ועצי ארזים אה"ע (סי' טז סק"ז). ועוד. (ועמש"כ באורך בזה לעיל בחיו"ד סי' יג אות ד). ובע"כ צ"ל שהיו יראים פן יאנסו אותן להביא הערוה עליהן, ולמ"ד דנכרי עם בת ישראל לא הוי בכלל גלוי עריות, (כמ"ש הרמב"ן במלחמות ס"פ בן סורר ומורה), צ"ל דשעת שמד שאני, וכ"כ הגאון מהרח"א בס' מקראי קדש (דס"א ע"א). ע"ש. ועכ"פ למדנו מכאן שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב. וכן ראיתי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (תשובה ת"ט דף ע"ב ע"א וע"ב), שכ', מרגלא בפומייהו דאינשי בשם חז"ל שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, ולא מצאתי מאמר חז"ל זה בשום מקום, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מאותה שאמרו אם אנו טובעים באים לחיי עוה"ב? משמע שאחרים הטובעים עצמן לים אין להם חלק לעוה"ב. ואפי' לא נאמר מאמר זה ראוי הוא ליאמר, שעל כל העבירות יכול אדם להתודות ולבוא לחיי עוה"ב וכמ"ש (בסנהדרין מג:) שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב, משא"כ במאע"ל שאינו יכול לשוב ולהתודות, שאחר שעשה המעשה הרע אף שעודנו מפרפר ומפרכס ה"ז כתשובה לאחר מותו, וכתיב היום לעשותם ולא למחר. עכת"ד. והגאון בעל שואל ומשיב בספרו דברי שאול על יו"ד (בסי' שמה) הביא מ"ש הפני יהושע (ב"מ נט) בפשיטות שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, וכ' דשיגרא דלישנא שבפי כל העולם הביאו לחשוב שהוא מבואר בד' חז"ל, ובאמת לא נמצא מפורש כן בשום ספר וכו'. ע"ש. והגאון רב"א ווייס בשו"ת אבן יקרה ח"א (חיו"ד סי' נו) השיבו לקיים ד' הפנ"י, ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"ג מה' תשובה), אלו שאין להם חלק לעוה"ב, ומכללם שופכי דמים. והמקור לזה מהמדרש רבה פר' ואתחנן פ"ב, לכולם יש סליחה חוץ משופכי דמים וכו'. ע"ש. וכן המאבד עצמו לדעת ששפך דמו אין לו חלק לעוה"ב. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת דרכי שלום (סי' מא) שמכאן מקור המאמר שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב. ע"ש. ודו"ק. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להגר"ש קלוגר בס' עבודת עבודה לע"ז (יח, דל"ח ע"א מהספר), במעשה של ר"ח בן תרדיון שהיה מקהיל קהלות ברבים ועוסק בתורה, והוכיחו ר' יוסי בן קסמא על שמסכן עצמו ועושה נגד גזרת המלכות, א"ל ר"ח מן השמים ירחמו, א"ל ר' יוסי אני אומר לך דברים של טעם ואתה אומר לי מן השמים ירחמו, תמה אני אם לא ישרפו אותך ואת הס"ת באש. א"ל ר"ח, רבי מה אני לחיי עוה"ב, א"ל כלום מעשה בא לידך וכו'. וכ' הגרש"ק, לכאו' איזו שייכות יש לשאלה זו עתה, ועוד מה זו שאלה, והלא כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, והאם שכר עוה"ב בידו של ר' יוסי הלא הכל מסור ביד ה' וכו'. ולכן נ"ל ליישב על נכון בעזה"י ע"פ מה דמרגלא בפומא דאנשי שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, ולא נודע מקור מאמר זה איהו, ונראה שמכאן מקור הדבר, כי הפוסקים נחלקו במצות דקי"ל יעבור ואל יהרג אם רשאי להחמיר על עצמו להמסר להריגה וכו', והנה גזרת המלכות היתה שהעוסק בתורה יהרג, ור"ח מסר נפשו על ד"ת, וכשכעס עליו ר' יוסי שאין לו לסכן נפשו על כך, לכן שאל אותו ר"ח מה אני לעוה"ב שאולי דינו כמאבד עצמו לדעת שאין לו חלק לעוה"ב, או מכיון שמכוין לש"ש אין דינו כמאע"ל =כמאבד את עצמו לדעת= וכו'. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו שו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שכ"א), שהמקור למה שהעולם אומרים שמאע"ל אין לו חלק לעוה"ב, הוא מהגמ' ע"ז (יח) הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנה) שכ', שהמאבד עצמו לדעת לא מצינו בשום מקום בדברי חז"ל שאין לו חלק לעוה"ב. וכמ"ש בתשובה מאהבה. והעיר ע"ז הרב בן המחבר בהגה, זכורני שפעם עליתי לבקר את אבי הגאון ז"ל ושאלתי ממנו מקור מאמר זה המורגל בפי כל שהמאע"ל אין לו חלק לעוה"ב, והרבה טרח ויגע ולא מצא מאמר זה בשום מקום, וכמדומה שאמר מקור לזה מהגמ' (ע"ז יח) א"ל ר"ח מה אני לחיי עוה"ב, ומה זו שאלה הרי כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, אלא ששאל שכיון שעסק בתורה בזמן שגזרו שהעוסק בתורה יהרג, א"כ הו"ל כמאע"ל שאין לו חלק לעוה"ב. עכ"ד. ועוד נ"ל ראיה ממ"ש בברכות (סא) ההולך אחרי אשה בנהר אין לו חלק לעוה"ב, והרי אפי' הבא על א"א מיתתו בחנק ויש לו חלק לעוה"ב (ב"מ נט), ולמה יגרע זה ההולך אחר אשה בנהר, אלא משום שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, וההולך בנהר בחזקת סכנה, והקב"ה עושה לו נס ומצילו. וזה העובר אחר אשה בנהר ומהרהר בעבירה, ויש פתחון פה לשטן לקטרג, הו"ל כמאע"ל, ולכן אין לו חלק לעוה"ב. ולזה העירני הגאון מאוה"ג מהר"ש קלוגר זצ"ל. עכת"ד. והנה המקור האחרון הובא ג"כ בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שכא) הנ"ל. אולם לפע"ד אין מכאן ראיה כלל, שאע"פ שאמרו הבא על א"א יש לו חלק לעוה"ב, זהו דוקא כשחזר בתשובה, וכמ"ש להדיא התוס' (סוטה ד:) בד"ה היא. ואילו ההולך אחר אשה בנהר ומסתכל בבשרה מורה היתר לעצמו באמרו וכי כלום נגעתי בה וכו', ואינו שם על לבו מ"ש ביומא (כט:) הרהורי עבירה קשים מעבירה. ואמרו עוד (שם עד:) טוב מראה עינים מהלך נפש, טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה. (וע' למהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ שם. וכ"ה בסמ"ג לאוין קכז ובתוס' ישנים יומא שם). וממילא אינו שב בתשובה, ולכן אין לו חלק לעוה"ב. (וע"ע במאירי ב"מ נח: ד"ה לעולם). ובאמת שהתוס' (ברכות סא) ד"ה וכל העובר אחורי אשה בנהר אין לו חלק לעוה"ב, כתבו וז"ל: פי' אם רגיל בכך לפי שיבא לידי ניאוף וסופו יורד לגיהנם. עכ"ל. זה מבואר שהטעם משום ניאוף ולא משום מאבד עצמו לדעת. ודלא כהגרש"ק. אבל מדבריהם משמע שלא כמש"כ ג"כ, אלא שסופו בא לידי ניאוף בפועל. ובכל זאת צ"ל דמיירי בדלא עשה תשובה. ונוסחת הרי"ף והרא"ש, העובר אחורי אשה בנהר לא ינקה מדינה של גיהנם. וכ"ה בס' המאורות. לפ"ז י"ל דאה"נ דנידון בגיהנם ואח"כ יש לו חלק לעוה"ב. וכ"כ המעדני יו"ט שם (אות צ). שו"ר בתשו' האלף לך שלמה בסו"ד, שהביא מי שדחה ראיתו דהתם משום טוב מראה עינים מהלך נפש, ודחהו שחס ושלום לומר שעונש הרואה חמור יותר מהבא על א"א וכו'. ובמש"כ נתיישבה קושיתו, שמכיון דמיירי בשאינו שב בתשובה אה"נ דחמיר טפי מהבא על א"א שלאחר מכן חזר בתשובה. וכבר ביארנו שמד' התוס' מוכח שלא כדבריו. ומה גם לגירסת הרי"ף והרא"ש דמעיקרא אין ראיה כלל. 

(ג) ותבט עיני להגאון מהר"א לנדא בס' יד המלך (פ"א מה' אבל הי"א) שכ', הנה רבים אומרים ורגיל בפי כל שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, ולא נמצא דבר זה בגמ' בבלי וירושלמי, וחפשתי במדרש רבה ותנחומא וזוה"ק ולא מצאתי דבר מזה. וראיתי להמהרי"ט (כתובות קג:) בההוא כובס דסליק לאיגרא ונפיל ומית ויצאה ב"ק ואמרה אף ההוא כובס מזומן לחיי עוה"ב, והקשה שאיך עשה כן וגם זכה בזה לחיי עוה"ב, והלא המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, ולא ידעתי איפה ראה המהרי"ט דבר זה וכו', אולם י"ל שיש רמז לזה מהאגדה דגיטין (נז:) בת' ילדים וילדות שנשבו לקלון, ושאלו אם אנו טובעין בים אנו באים לחיי עוה"ב וכו', ובודאי שכוונת שאלתם כי היו יראים פן יהיו בכלל המאבד עצמו לדעת שאין לו חלק לעוה"ב, ולכן אמרו שמא כיון שכוונתם התמימה להטבע בים להנצל מעבירה לא יהיו בכלל המאע"ל ויבאו לחיי עוה"ב. עכת"ד. ובהשמטות שבסוף הספר הוסיף ע"ז, אולם במתני' דפרק חלק דחשיב לאחיתופל שאין לו חלק לעוה"ב, והגמ' שם הביאה ראיה לכל הנהו שאין להם חלק לעוה"ב חוץ מאחיתופל, שהגמ' (סנהד' קז) הביאה רק תשובת דוד לאחיתופל, הבא על א"א מיתתו בחנק ויש לו חלק לעוה"ב, אבל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב, ומדלא חשיב ליה בגמ' בדין המאבד עצמו לדעת שנא' ויצו אל ביתו ויחנק, מוכח דהמאע"ל אינו בכלל הני דאין להם חלק לעוה"ב. ע"כ. ובתפארת ישראל על המשנה (ר"פ חלק אות יב) כ', אחיתופל אין לו חלק לעוה"ב לפי שמרד בדוד, וכיחש שהמלכות ירושה לבית דוד, וכמ"ש בילקוט שם, שרצה שאבשלום יהרוג את דוד, ואח"כ הוא יהרוג את אבשלום בדין, על שעינה נשי אביו ומרד באביו, ואח"כ ימלוך הוא וא"כ ודאי שכפר בביאת משיח בן דוד. ואפשר עוד דה"ט מפני שהמית את עצמו, ומרגלא בפומא דאנשי שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב. ואעפ"כ לא מצאתי מאמר זה בשום מקום רק רבינו יעב"ץ בלחם שמים כאן כתב שמצא כן בתוספתא דשמחות, ולא מצאתי כן בשמחות פ"ב שמדבר בדין המאע"ל. אולם בחי' מהרי"ט כתובות (קג:) בעובדא דכובס, כתב, שחז"ל אמרו על הכתוב ותהי עונותם על עצמותם זה המאבד עצמו לדעת שאין לו חלק לעוה"ב. ולפעד"נ מדכל רוצח חייב מיתה, אלא שהמתודה יש לו חלק לעוה"ב, משא"כ זה דכאילו לא התודה דמי ולכן אין לו חלק לעוה"ב. עכת"ד. והנה מ"ש היד המלך והתפארת ישראל בשם מהרי"ט, תמיהני שלא כתב כן מהרי"ט, אלא כתב בזה"ל: תימה היאך חבל בעצמו והלא אפי' בשעת מיתה אמרו (ע"ז יח) מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא יחבול בעצמו, והיאך אמרה בת קול שמזומן לעוה"ב, והרי אמרו ותהי עונותם על עצמותם. ובירוש' (כלאים פ"ט) אמרו, מעשה נסים נעשו באותו היום, ע"ש היה וכו'. ע"ש. (וע"ע בשטה מקובצת כתובות קג: ובשו"ת רב פעלים סוד ישרים ח"ב סי' ד). ולא כתב כלל שהמאע"ל אין לו חלק לעוה"ב. ולא אכחד כי נראה חסר הסיום על הפסוק ותהי עונותם על עצמותם. ובדקתי בכמה דפוסים, ובכולם לא מצאתי הלשון שייחסו לו היד המלך והתפא"י. גם מ"ש הרב יד המלך בהשמטות להביא ראיה להיפך, מאחיתופל שלא אמרו הטעם שאין לו חלק לעוה"ב מפני שאיבד עצמו לדעת, אלא טעם אחר, אלמא דהמאע"ל אינו בכלל אלו שאין להם חלק לעוה"ב, אין זו ראיה כלל, דאה"נ גם משום טעם זה אין לו חלק לעוה"ב, והש"ס חד מתרי טעמי נקט. וכמ"ש התפארת ישראל טעם זה לקושטא דמילתא. ועוד י"ל כמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ג סי' רב), לדחות מ"ש הבשמים ראש (סי' שמה) שהעושה כן מרוב צרותיו ועניותו לא הוי בכלל מאע"ל, וכמו שאמרו על שאול שהיה מתירא פן יתעללו בו דלא חשיב מאע"ל. וכן אחיתופל מנאוהו שאין לו חלק לעוה"ב לפי שמרד במלכות בית דוד, ולא היה בכלל מאע"ל, כי לא נחשב מאע"ל אלא הבועט בטובה ושונא העולם כמקצת פילוסופים וכו', וכ' ע"ז הגרש"ק, שכל דבריו תמוהים וישתקע הדבר ולא יאמר, והראיה מאחיתופל ליתא, שכיון שמרד במלך דוד, והיה חייב מיתה כדין מורד במלכות, שוב לא הוי בכלל מאע"ל, כיון שכבר היה גברא קטילא, מש"ה אמרו הטעם רק משום מורד במלכות. עש"ב. וכיו"ב כ' בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כט) לדחות ד' הבשמים ראש הנ"ל, חדא דמאן לימא לן דאחיתופל לא הוי בכלל מאע"ל, ומה שלא הזכירו בהדיא טעם זה עליו, משום דקם ליה בדרבה מניה שמרד במלכות ב"ד וכו', ועי"ל דאחיתופל לא הוי בכלל מאע"ל מפני שידע שכיון שאבשלום לא קיבל עצתו והלך אחר עצת חושי הארכי סופו ליפול בידי אנשי דוד, ואז גם הוא סופו להריגה, ואם לא יהרג במלחמה יהרג ע"פ הסנהדרין, לכן חשב שאין לו בזה דין מאע"ל, שחנק עצמו לכפרה. ולכן כל דברי הבשמים ראש הנ"ל תמוהים. וכל מה שחשב הרב כרך של רומי (סי' יד) ליישב תשו' הבשמים ראש, ירד להציל ולא הציל כלל. עכת"ד. (וע"ע במש"כ ע"ד הבשמים ראש בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כד. ע"ש). וכן ראיתי עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' קכג) שכ', ומ"ש רו"מ ראיה מאחיתופל שנמנה בכלל שאין להם חלק לעוה"ב רק מפני שמרד במלכות, ולא בשביל שחנק את עצמו. לק"מ, שכיון שהיה מורד במלכות והיה חייב מיתה, ידע כי המת ימיתהו דוד, וחשיב כמת וגברא קטילא, ואי משום חיי שעה י"ל דהוי כאומר מותר שלהנצל מיסורין אין להתחשב בחיי שעה. ושכ"מ ברמב"ן וכו'. ע"ש. וכ"כ בילקוט הגרשוני (מע' מ' בקונ"א ד"ב רע"ב). וע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חיו"ד סי' לב) שישב על מדוכה זו מנ"ל דהמאע"ל אין לו חלק לעוה"ב, וכ' שנ"ל ראיה נכונה מההיא דאחיתופל שאין לו חלק לעוה"ב, והיינו על שחנק את עצמו. ואין לומר דאנוס הוא שנתירא מדוד שימיתהו, כההיא דשאול שהרג עצמו מיראתו מהפלשתים, דשאני התם דחשיב אונס גמור, שאם יתעללו בו הפלשתים והוא מלך ישראל היה חילול ה' בדבר, משא"כ כאן שבדין היה דוד הורגו הי"ל לקבל דינו. ושו"ר מ"ש התפארת ישראל בר"פ חלק. אלא דמ"ש בשם מהרי"ט שאמרו חז"ל ותהי עונותם על עצמותם זה המאע"ל שאין לו חלק לעוה"ב, כל הני מילי ליתנהו בד' המהרי"ט וכו'. וגם הראיה שהביא מדין רוצח יש לדחות דשאני מאע"ל מרוב צערו ויגונו ודעתו מתטרפת עליו וכו'. עכת"ד. ודחייתו האחרונה לד' התפא"י אינה מוכרחת דהתפא"י מיירי בעיקר דין מאע"ל, כגון מחמת אכזבת אהבה וכדומה. ועכ"פ יותר נכון לומר שהראיה היא מהמעשה שהובא בגיטין (נז:) וכמ"ש התשובה מאהבה ומהר"י אסאד והיד המלך. וכן מצאתי עוד בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (חחו"מ סי' קח) שכ"כ. ע"ש. ודו"ק. [וע' בשו"ת דודאי השדה סי' לט. ובס' ילקוט הגרשוני מע' מ' בקונ"א הנ"ל]. 

(ד) ניהדר אנפין לענין השאלה אם יש לומר קדיש ולימודים לע"נ הנפטר המאע"ל, והנה בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס סט) כ', מאי דמרגלא בפומייהו דאינשי שאין אומרים קדיש אחר המאע"ל, לא ידעתי טעם הגון לזה, וכי מפני שלא עשה מעשה עמיו לא נצילהו מרדת שחת, והרי אבשלום לא היה עושה מעשה עמיו, והתפלל עליו דוד ואמר ז' פעמים בני להעלותו משבעה מדורי גיהנם, ועוד פעם בני להכניסו לג"ע. (סוטה י סע"ב). ואלישע אחר לא עשה מעשה עמיו, ור' מאיר העלה עשן מקברו, להוציאו מדין גיהנם. (ור' יוחנן הכניסו לחיי עוה"ב, ע' חגיגה טו:), אלא נ"ל שנשתרבב המנהג הזה כי לא יניחו שאר אבלים לחלוק עמהם בקדישים, כי יטענו דלאו כל כמיניה לאבד עצמו ולהשליך תיקון נשמתו על חשבוננו. ולפ"ז פשוט שאם הבן מקבץ מנין בביתו באופן שאין הפסד לאבלים אחרים יכול לומר קדיש וכו'. ע"ש. גם הגאון ר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קי) כ' בשם הרב באר המים (סי' נד), שקדיש ולימוד יכולים לומר, כי אין מתאבלים עליו שמענו, אין מתפללים עליו לא שמענו. ושכ"כ החת"ס הנ"ל. ע"ש. והגאון מהר"א קובו בשו"ת שער אשר (חיו"ד ס"ס טז), הביא מ"ש בתשו' הרד"ך (בית י"א), בדין משומד שנהרג ע"י עכו"ם, שרשאי בנו לומר עליו קדיש, שכל מה שיכול הבן לזכות לאביו עושה אע"פ שהיה רשע גמור וכו'. ולכן גם בנ"ד אף שנאמר שברשעו מת, ואין אבא מזכה ברא, מ"מ ע"י תפלה לכפרת נפשו שפיר מזכה לו, וכמ"ש התוס' (סוטה י:) גבי דוד שהועיל בתפלתו על אבשלום להצילו מגיהנם ולהעלותו לחיי עוה"ב. ומ"ש מהריק"ש בהגהותיו סי' שמה שאין לו' קדיש על מאע"ל, היינו קדיש שנוהגים לומר אחר הקבורה, תתכלי חרבא וכפנא ומותנא, משא"כ שאר קדיש והשכבה שיש לאומרם לעילוי נשמת המת. ע"ש. גם הפתח הדביר ח"ג (סי' רפד סק"י) כ', שהבן של המאע"ל לא ימנע מלומר קדיש וכן לומר הפטרה בצבור לעלוי נשמתו, וכמ"ש המעבר יבוק (מאמר ג' פכ"א) שטוב להתפלל גם על רשע שמת ולעשות צדקה לכפרת נפשו, ואפי' אחר י"ב חדש. וכ"כ החת"ס הנ"ל. וסיים, והמעיין יקיש לכל דבר שיש בו עילוי ותיקון לנפש המת, שראוי לבן להתאמץ הרבה ולהוסיף עליו יותר משאר מתים ותהוי ארכא לשלוותיה והיתה מנוחתו כבוד. ע"כ. וכ"כ השדי חמד (מע' אבלות אות קכ). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כט - ל). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חיו"ד ס"ס לב). ע"ש. (וה"ה לענין ברכת אבלים כל שבעה. וכמ"ש בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ג סי' כב). ויש להוסיף עוד טעם, ע"פ מ"ש המדרש תלפיות (ערך חלק לעוה"ב) בשם רבינו בחיי (ס"פ אחרי מות), שכל אלו ששנינו בהם ואלו שאין להם חלק לעוה"ב וכו', פי' אין להם חלק ידוע בפני עצמן, אבל ניזונים ונהנים הם מכמה אוצרות צדקה הגנוזים לאותם שלא זכו, כעני שאין לו מה יאכל וסמוך על שלחן חבירו. ושכ"כ הריקאנטי פר' כי תשא בשם ה"ר עזריאל, שבכ"מ שארז"ל אין לו חלק לעוה"ב, היינו שאין לו בית בפ"ע ואוצר שהוא ברשותו והוא מושל עליו, וזהו שעושין לו מדור לפי כבודו, אבל מי שאין לו זכות עומד הוא במקום שעומדים רבים. וכ' ע"ז, אמר המחבר, וכן השיב לי רוח אחד שנכנס באשה אחת על שאבד עצמו לדעת, וגם הודה שבעל אשת איש, ואמר שבצאתו מהאשה הזאת ילך י"ב חדש לגיהנם ומשם לגן עדן, ושאלתיו והרי ארז"ל הבא על א"א אין לו חלק לעוה"ב (כשלא עשה תשובה, ע' תוס' סוטה ד: ותוס' ב"מ נח:), והשיב, שאין לו אותו החלק הידוע שהראוהו לו קודם בואו לעולם, אבל הקב"ה נתן לו בתורת צדקה חלק אחר אחר קבלת עונשו. גם פ"א נכנס רוח אחד באשה אחת ואמר שנענש על שאבד עצמו לדעת, ושכאשר יצא מהאשה הזאת ילך לגיהנם לקבל עונשו ומשם ילך לג"ע. ואמרתי לו והרי ארז"ל המאע"ל אין לו חלק לעוה"ב, והשיב, שעון זה מאבד חלקו שיש לו בפני עצמו, וכמ"ש (בחגיגה טו) זכה צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע וכו', אולם עדיין יש להם מקום במקום שרבים עומדים שם. עכת"ד. (וע' בשער הכוונות (דרוש ו דעמידה דף לו ע"ד) דמה שאנו אומרים, ושים חלקנו עמהם, שכאשר אדם חוטא ועושה עבירות המכבות את המצות מונע מעצמו שכר מצותיו, וניתנים לצדיק אחר, בסוד יכין רשע וצדיק ילבש, אך יש צדיקים גדולי מעלה שאינם רוצים ליהנות מזולתם, ומקבלים אותם רק בתורת פקדון, וכאשר ישובו בעליהן בתשובה יחזירו להם אותם ההארות וכו'. ע"ש). ולפ"ז יש תועלת רבה באמירת הקדיש והצדקות שעושים לעלוי נשמת הנפטר המאע"ל, שיוכל ליהנות ביתר שאת מאוצרות הצדקה הגנוזים לאותן שלא זכו. וכן יש תועלת באמירת הפטרה בצבור, ובאמירת השכבה ותפלה לעלוי נשמתו. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנה). ובשו"ת דודאי השדה (סי' לט). וכן עיקר. +/הוספות ומילואים/ בענין מש"כ בשם המפרשים שגם מי שאין לו חלק לעוה"ב נהנה מאוצרות צדקה של הקב"ה וכו'. נ"ב, וע"ע בס' בן יהוידע סנהדרין (ר"פ חלק), שכ', הנה בגמ' (לקמן קד:) איתא דורשי רשומות היו אומרים כולם באים לעוה"ב שנאמר וכו', ונראה שגם אנשי כנה"ג שמנו לג' מלכים וד' הדיוטות שאין להם חלק לעוה"ב מודים למה שאמרו דורשי רשומות, אך כוונתם לומר שע"פ עוצם אשמתם ראויים לגזרה זו שאין להם חלק לעוה"ב, אבל אה"נ שסופם להתקן ולהנצל מגזרה זו ע"י ריבוי גלגולים שיהיו להם עד שיתוקנו. ודע כי בדורנו חלמו על ת"ח וחסיד שהוא גלגול אחאב שנמנה בכלל אלו שאין להם חלק לעוה"ב וכו'. ע"ש. וע' בהקדמת הרה"ג ר' בן ציון חזן ז"ל בראש ספר דעת ותבונה להגרי"ח ז"ל.+ 
