 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן כב 

ב"ה. פה מצרים (קהיר). יום ו כב אב תש"ח לפ"ק. אודות האשה שבאה להתגרש ושמה בילא בלמ"ד דגושה, והכתיב בצרפתית ביללא, שהאות הכפולה באה להוראת הדגש. ויש להתספק אם יש לכתוב בב' למד"ין או בלמד אחת. וכן יש לחקור ביתר שמות הלועזים שנכתבים באותיות כפולות להוראת הדגש, אם יש לכתבם כפי מקור השם באות כפולה, או באות אחת. 

(א) נראה לפע"ד שיש לכתבם באות אחת, ולא אזלינן בהכי אחר שרש ומקור השם. ואע"פ שבנקודות האותיות אנו נגררים אחר כתיבת השמות הלועזיים ע"פ שרשם ומקורם, כגון לכתוב א' במקום הברת פתח, ויו"ד במקום צירי או חיריק, וכדומה. מ"מ אין לדמות דבר זה להכפלת האות באמצע השם, שעי"ז משתנה הקריאה שיבאו לבטאת את שתי האותיות, ולא מן השם הוא זה. משא"כ אם יקראו את השם באות רפויה לא הוי שינוי כולי האי, ובכה"ג סמכינן על היודעים מקור השם לקראו בדגש. והן אמת שגם אצלינו יש אותיות כפולות באמצע השם שבאים רק להורות על דגש, כגון שם יששכר, וכבר הסכים המהר"ם בן חביב בעזרת נשים (ערך יששכר) שאפילו הוא חותם בשי"ן א', צריך לכתבו בב' שיני"ן. ואע"פ שהנוב"י תנינא (סי' קז) כ' שיש לכתוב ישכר בשי"ן א', כבר חלק עליו בשו"ת השיב משה (חאה"ע סי' עד) והעלה לכתבו בב' שיני"ן, ושכן קבלה בידו להלכה ולמעשה. וכ"כ הגרצ"ה מייזלש בס' חמדה גנוזה (ס"ס יז) להלכה ולמעשה. וכן העלה נכד המחבר הרב מזאלקווא בקונט' אחרון שם. והובאו בשו"ת מנחת משה ירושלימסקי בקונט' חקי השם (סי' ט). וע"ש בזה. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' צח) מ"ש בזה. ע"ש. מ"מ שאני התם ששם יששכר נכתב בכל התורה בב' שינין מטעם ידוע, אבל בעלמא אין לנו לכפול שם שיש בו אות דגושה, ואפי' יהיה שם לועזי. וכבר ראיתי להמהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (סי' קכט ס"ק סז) שכתב שם ג'ימא במ"ם אחת ולא כפל המ"ם להורות שהיא דגושה, כדרך שכותבין בלועזית במ"ם כפולה, וע"כ דה"ט כמש"כ. וכ"כ מהר"א אלפנדארי בס' מכתב מאליהו (שמות גיטין, אות קלד), ומהר"א מודעי בשו"ת חיים לעולם ח"ב (סי' ט). ובשו"ת בארות המים (חאה"ע ס"ס לו). ושכן נעשה מעשה בבית דינו של מהר"י דוד ז"ל. וכ"כ בס' חגור אפוד ג'ימא. וכ"ה בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' מג, שמות נשים ערך ג'ימא אות כב). ע"ש. 

(ב) ואנכי הרואה בס' שם חדש (עמוד קנג) שכ' ג'יממא. ובהערה שם הביא דברי הג"פ וכמה אחרונים שכ' ג'ימא במ"ם אחת, וסיים, האמת כי נכתב בב' ממי"ן להורות על הדגש. וכן שם איממא. ופשוט. ע"כ. וכ"כ עוד שם (עמוד קלו) בשם איממא שנכתב בב' ממין להורות על הדגש. ושכן נכתב בלועזית. וכ"כ עוד שם (בעמוד קמד) ביללא בב' למדי"ן להורות על הדגש. ושכ"ה באיטלקית. וכ"כ עוד (בעמוד ריא) סטיללא שיש לכתבו בב' למדי"ן להורות על דגשות הלמ"ד. ושכ"ה באיטלקית. ופירושו כוכב. ע"ש. ולפע"ד האחרונים הנ"ל צדקו ממנו. ואין לכפול את האות להוראת הדגש, דנפיק מינה חורבא. וכאמור. וכן מצאתי בשו"ת אבן יקרה ח"ג (ס"ס קסה), שנשאל אודות השם סאלי, והבקיאים בלשון אשכנז אמרו שצ"ל בב' למדי"ן סאללי (להוראת הדגש), וכן נטה אליהם הרב השואל לכתוב בגט בב' למדי"ן. והשיב, דע לך כי בכ"מ שבלשונות העמים באו ב' אותיות כפולות זו אחר זו, אין זה בכוונה כדי שיקראו שתיהם, זולת להדגיש האות ההוא כדי שיהיה נקרא בשינון יותר במקום דגש חזק שלנו. אבל בלשון עברי ב' אותיות הכפולות העומדות ביחד. נקראת הראשונה בשוא, באופן ששתיהן ניכרות במבטא. וא"כ אם היה נכתב סאללי על כרחנו היינו מבטאין את ב' הלמדי"ן כמו הללו את ה', וכן כאן הלמ"ד הראשונה בשוא והשניה בחיריק. ולכן אפי' בשמות שבלשון העמים כותבין באותיות כפולות להדגשת האות כגון אננא, אנו כותבין באות אחת דוקא אנא. ולהברת הדגש הרי אין זו אלא נקודה, ואין אנו כותבין נקודות בגט. ואם כ' בגט סאללי או אננא הגט פסול בודאי. עכת"ד. +/מלואים/ וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קיט) בד"ה אולם, שחושש ג"כ להאבן יקרה שנוטה לפסול בכתב בכפילת האות. ע"ש.+ וע"ע בכנה"ג (סי' קכח הגב"י אות נא) שכ', אמר המאסף, ע"כ לא כתבו הפו' שלמדין מכתיבת הגוים אלא דוקא לענין כתיבה, ובמבטא אין שום שינוי. אבל כשיש שינוי במבטא אין הולכין אחר לשון הגוים. וכמ"ש מהר"ק ומהר"ר ישראל. וכ"כ בס' מגן אברהם. עכ"ל. גם בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לא דס"ה ע"א) כ' בשם ואללאהי, שאע"פ שמשפט כתיבתו בערבית בב' למדין, כיון שבארצותינו אינם בקיאים בכינוי הזה, ואם יכתבוהו בב' למדי"ן, יבואו לקרותו בשינוי לשון, שמרגישין וקוראין שני הלמדי"ן, ואין לך שינוי גדול מזה, והוי שינה שמו ושמה דפסול. ודמי למ"ש הכנה"ג הנ"ל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' לו). ודו"ק. 

(ג) איברא דחזי הוית בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' נג דס"ח ע"ד) שכ', אודות השם יאהננא, שבכתב יהודית כותבין בנו"ן אחת, ובלועזית נכתב בב' נונין להדגשת הנו"ן, נ"ל דבכל זה אין קפידא כ"כ כיון שבמבטא הכל אחד, לכן יש לשאול את האשה איך חותמת שמה, והולכים בזה אחר חתימתה, כי אין כאן טעות דמוכח. ע"ש. ומוכח דאזלינן בתר חתימתה בלועזית. וכן ראיתי עוד בס' טירת כסף בקונט' משנת דר' אליעזר להגר"א דייטש בעל שו"ת פרי השדה, (בסי' ב אות ה, עמוד קי) בשם האשה לודמיללא, שיש לכתבו בב' למדין להורות על דגשות הלמ"ד, מכיון שחותמת כן בלועזית. וכמ"ש הכת"ס הנ"ל. ושכן נ"ל הלכה למעשה. ע"כ. גם בטירת כסף (שם עמוד סד), הביא מ"ש בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' סט) שכתב השם עממא בב' ממי"ם. (והוא שם איממא הנ"ל, אלא שאצל בני אשכנז משפטו בעי"ן במקום אלף ויו"ד דידן.) והוסיף שכן מצא בשו"ת אבני צדק (סי' צג) אננא בב' נוני"ן. וכן במהר"ם שיק (סי' קט וקלג) לאטטא בב' טיתין. ומ"מ סיים, שאין קפידא אם יכתוב כלשון היהודים וכהלכתם מבלי להשגיח על דקדוק האותיות שבמקור מחצב השם, הואיל ואין חילוק במבטא וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מלמד להועיל ח"ג (סי' לג) הביא דברי המהר"ם שיק ועוד אחרונים שנחלקו בזה. ע"ש. ובשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאה"ע ס"ס סח) הסתמך על המהר"ם שיק הנ"ל, לכתוב באותיות כפולות, בעטטי. ע"ש. גם בס' גט מסודר כתב השמות החדשים כולם בכפלות האותיות. ושם (דצ"ט ע"א) עמד וימודד ארש, והביא דברי כמה אחרו'. ומכללם הכת"ס ומהר"ם שיק. ע"ש. גם התעלומות לב ח"ד (סי' מג) לא השוה מדותיו בזה, שהגם שכ' שם ג'ימא במ"ם אחת, מ"מ בשם איממא העלה שיש לכתבו בב' ממי"ם כגון יששכר. ע"ש. וכן בשם ביטטי כתבו בב' טיתין. ושכן מצא הרה"ג ר"א בן שמעון במזכרת הגיטין דמצרים. ע"ש. אך שם בילא וכן שם סטילא נכתבו שם בלמ"ד אחת, אע"פ שבלועזית נכתבים בב' למדי"ן להוראת הדגש. וע' בשו"ת עצי הלבנון (סי' קיג) שכ' בפשיטות השם אנה בנו"ן אחת, (דלא כהאבני צדק הנ"ל שכתבו בב' נונין). וכן בס' מנחת אהרן כ' שם עמא [היינו איממא הנ"ל] במ"ם אחת. [וכן נעשה מעשה בפתח תקוה, ע"י הגאון ר' ראובן כץ שליט"א. אב בית דינינו]. נמצא דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבנן בתראי הנ"ל, מערכה לקראת מערכה. אמור רבנן בכפילא, ואיכא דאמרי שאינו רשאי לכפול. 

(ד) אולם לענין הלכה נלע"ד שהנכון לכתוב השם בלי כפילות האות, וכמש"כ לעיל ע"פ הכנה"ג. ומה גם שמצינו להאבן יקרה שפוסל בפשיטות כשנכתב בכפילות האותיות, ואילו לדעת הסוברים לכפול מודו דליכא קפידא בהכי. וכמ"ש בס' גט מסודר, עפ"ד הכת"ס. ע"ש. מש"ה עדיף טפי לאפוקי נפשין מפלוגתא. וכדאשכחן נמי להגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' כה) שכ', שאין הולכין בגט אחר דקדוק הכתיבה אלא אחרי הקראה. וע' תוס' מנחות (לב) ד"ה כתבה אגרת וכו'. ע"ש. ומכ"ש שאין להשגיח בכתיבת הלועזים בלעז שהגיעם כפול. וכעין מה שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' יח), בשמות צרפתיים כגון שם אלבירט שהטי"ת האחרונה נכתבת ולא נקראת. וכן סלאמון הנו"ן נכתבת ולא נקראת. וכיו"ב הרבה שע"פ הדקדוק הצרפתי האות האחרונה אינה נרגשת במבטא, והעלתי שיש לכתוב כהביטוי ולא כהכתיב הצרפתי. ושם הבאתי דברי הגאון ר' ראובן כץ שליט"א שחשש להקרי והכתיב, וכתב סלאמון דמתקרי סלאמו. ואנן בדידן העירותי דסגי לן בשם שנקרא סלאמו. (ומה שנמצא בעז"נ ושאר ספרים השם סלאמון, היינו באופן שמבטאים גם את הנו"ן, וכנודע ג"כ שהרבה קוראים אלבירט עם האות הטית במבטא). ואמנם ראיתי להבית שמואל (שמות אנשים סוף אות כ) בשם רש"ל, שכ', כולה דמתקרי כולהו, כיון שהכתיב כולה והקריאה כולהו. ע"ש. וכיום ראיתי ג"כ בשו"ת מלמד להועיל ח"ג (סי' לג) שהעלה לכתוב בריססעל דמתקריא ברוקסעל, לצאת י"ח הכתיבה והקריאה, וע"ש. ומ"מ במקומי אני עומד. אע"פ שהרוצה לנהוג אחרת יש לו ע"מ שיסמוך. וכבר הבאתי שם סמוכין לדברינו שכ"כ הגרי"ל צירלסאהן בשו"ת מערכי לב (עמוד תק"כ). ע"ש. וה"נ בנ"ד יותר נכון לכתוב בלא כפילות האות. אבל הכופל האותיות אין מזניחין אותו. ודלא כהאבן יקרה שהפריז על המדה לפסול בפשיטות. [וכעת מצאתי למופת דורינו הגאון האמתי מהרצ"פ פראנק שליט"א, בקונט' הר צבי שבסוף הטור אה"ע (ס"ס קכט), שהביא מה שנחלקו אחרונים] מבלי לנקוב בשמם [אם לכתוב השמות באותיות כפולות. וכתב, דמסתברא שמכיון שהגט נכתב בלה"ק, אין משגיחין בכללי הלשון שלהם, ובלשון הקדש הרי אין כותבין אותיות כפולות. וכ"נ בשם ישכר שאע"פ שבכתוב נכתב בב' שיני"ן, הואיל ונקרא בשי"ן אחת, יש לכתוב כן ישכר. ע"כ. שש לבי שכיונתי לדעתו הרמה. ומ"מ בשם יששכר נראה דלאו מילתא פסיקתא היא. וכמש"כ לעיל בשם האחרונים. ומכ"ש כשחותם בב' שינין. ורק בשמות לועזים יפה אמר חנן שיש לכתוב באות אחת מבלי לכפול האות. והרי הוא כמבואר]. וע' בס' עזרת נשים (שמות נשים ערך הירמוזא), ובשו"ת חיים שאל (סי' לח אות ח). ויש לחלק. ודו"ק. 

(ה) ובהיותי בזה אבא העיר אודות האשה ששמה פלה (שם ערבי, הפ"א רפויה בחיריק קטן והלמ"ד דגושה. ומובנו מין בושם.) שבאה להתגרש בבית דינינו (ביום ב י"ג חשון תש"ח). והנה בתעלומות לב ח"ד (סי' מג) כתב שם זה בלמ"ד אחת. אך בס' שם חדש (עמוד רכה) חלק עליו, והעלה שיש לכתבו בב' למדי"ן פללה. ולפע"ד הצדק בזה עם התע"ל לכתבו בלמ"ד אחת, ואפי' להחולקים בזה בשמות לועזיים, בשמות ערביים הן הן יודו שאין לכפול האות, הואיל וידוע שגם במקור הערבי נכתב בלמ"ד אחת, אלא שיש עליה נקודת דגש (והנקראת בערבית שדא.) והאומר שגם בערבית נכתב בב' למדין טועה הוא. וכמו שנודע לי מפי הבקיאים בערבית. ודוקא שם עבדאללה וכיו"ב נכתב בב' למדין להוראת הדגש, שכן הוא במקורו בערבית (ואפי' בזה יש שכתבוהו בלמ"ד אחת, כזה: עבדאלה. וע' מכתב מאליהו במזה"ג (אות קכג). ובשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לא). ובשד"ח (מע' גט, סי' לד אות ג). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' כד). ועוד.) ויש לזה טעם מיוחד. אבל בשאר השמות שנכתבים במקורם הערבי באות אחת, אם יכפול האות נמצא משנה השם, כי יבאו לבטאות את שתי האותיות, ואין לך שינוי השם גדול מזה. וכמ"ש בשו"ת חיים ושלום הנ"ל. וכבר ראיתי כיו"ב בס' פרי האדמה ח"ג (דל"ב ע"ד), ובס' הוראה דב"ד (דס"ב סע"א), שכתבו שם שבה (שם ערבי ומובנו בחורה) בבי"ת אחת. ואמנם בס' שם חדש (עמוד רמא) כתב שבבה, וחלק על האחרו' הנ"ל. (ונ"ט שצריך להדגיש הבית במקום הדגש בערבית שנקרא שדא.) ע"ש. אולם אין דבריו מחוורים, שהרי על כרחך אין זה מתאים למקור מחצבתו של השם שלא נכתב בערבית באות כפולה, ואם משום השד"א, כיון שאין אנו כותבים נקודות בגט, אין לחוש להוראת הדגש, שגם הוא נקודה בעלמא. וע"כ יש לכתוב שבה, ולא שבבה (כי שבבים יהיה). וכן הוא בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' מג). וכיו"ב ראיתי עוד בס' שם חדש (עמוד רג) בשם מנה (שם ערבי והנו"ן דגושה), שהביא מ"ש המטה יוסף (סי' ב) והנחפה בכסף ח"ב (סי' ז) מנה בנו"ן אחת, [וכ"כ בס' יד אהרן בשם המטה יוסף], וחלק עליהם מסברא דנפשיה וכתב שיש לכתבו בב' נונין מננה כדי להורות על הדגש, במקום השדא בערבית. ונסתייע מהשמות איממא וג'יממא. ע"ש. ואני אומר נפל עוזר וכשל עזור, וערבך ערבא צריך, שגם שם דעת רבים מהאחרונים לכתבם במ"ם אחת ולא לכפול האותיות. ומכ"ש דבלא"ה רב המרחק ביניהם, דשאני התם שהם שמות לועזיים ונכתבים בלשונם באותיות כפולות, וזאת היתה להם לאיזה אחרונים לומר שיש לכתוב השם בכפלות האות. משא"כ בשמות ערביים שאינם כופלים, הכופל מביא עצמו לחשש שינוי שם. משא"כ כשנשארים בשוא"ת =בשב ואל תעשה= לכתוב רק אות אחת כמקור השם, אין לחוש לנקודה. וכיו"ב מצינו שם סבות (הובא בס' אזן אהרן במזה"ג אות נו, ובתע"ל ח"ד סי' מג), שהוא שם ערבי מבני אר"צ והבית דגושה, ובערבית יש עליה שד"א, ולא כתבוהו בב' ביתין. וכן השם סוכר (הובא בחיים שאל (סי' לח) ובתע"ל שם), יש שדא על הכ"ף וכיו"ב הרבה. וע"כ נלע"ד דהנכון לכתוב שם ערבי בלי כפילת האות, ואם נכתב בכפילות האות, יש להחמיר ולכתוב גט אחר, אא"כ במקום עיגון ושעה"ד. אבל בשמות לועזיים אע"פ שלכתחלה ג"כ יש לכתבם בלי כפילות האות, אם עבר וכתב בכפלות האות הגט ינתן. הנלע"ד כתבתי. והי"מ ומי"נ ויעב"א. 
