 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן ה 

ב"ה. ירושלים. כט סיון תשמ"ח לפ"ק. 

הוגש לפנינו ערעור על פסק דין של כבוד בית הדין האיזורי בירושלים, מיום כ"ח חשון תשמ"ה, אשר התירו לבעל משה ביאזי לישא אשה על אשתו שרה ביאזי, משום שעברו יותר מעשרים שנה שהם נשואים ועד עתה לא זכו להפקד בזרע של קיימא, והאשה שרה מערערת על פסק הדין הנ"ל, ודורשת להמתין לה עוד שנתיים ימים אולי תפקד בזש"ק. 

א) והנה כבר ידוע שבספרד ובארצות המזרח לא קבלו עליהם מעולם תקנת רגמ"ה שלא לישא אשה אחרת על אשתו, וכמ"ש הרדב"ז בתשובותיו ח"א (סי' שעד) שבמקומותינו לא נתפשטה תקנת רגמ"ה כלל. וכ"כ עוד הרדב"ז בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"י בי רב (סי' סא) שלא פשטה תקנת רגמ"ה בירושלים ובארץ ישראל. וכ"כ מהר"ם אלשקר בתשובותיו (ס"ס צה), שרוב הגליות לא קבלו עליהם גזרת רגמ"ה, לא אז ולא היום, כגון בגלילות ספרד ובמערב ובכל המזרח. ע"ש. וכ"כ מרן בשו"ת בית יוסף אה"ע (דיני כתובות סי' יד) בד"ה עוד זאת אדרוש, שהספרדים מעולם לא קבלו עליהם תקנת רגמ"ה. ע"ש. וכ"כ מהרשד"ם בתשובותיו (חיו"ד סי' קמ) שחרם רגמ"ה לא נתפשט אלא בין האשכנזים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' סו). ע"ש. גם הכנה"ג אה"ע (סי' א הגב"י אות נג) כתב, שלא פשטה תקנת רגמ"ה בספרד ובמערב ובכל המזרח, וכמ"ש מהר"ם אלשקר (הנ"ל). ושכן כתבו המהרלנ"ח (סי' כו), והמהריב"ל ח"א (כלל ב' דף יח א), ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' א וע'). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"א ששון (סי' רכח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת באר מים חיים מוצירי ח"א (חאה"ע סי' ב) שבארץ ישראל לא קבלו עליהם תקנת רגמ"ה מעולם. ע"ש. וכ"כ החקרי לב (ח"ג מיו"ד ר"ס פז). גם בשו"ת מעט מים (בקונט' שארית הפלטה סי' כו) כתב, שהדין עם הרה"ג השואל שלא חשש כלל לתקנת רגמ"ה שלא ישא אשה על אשתו, כיון שמרן בש"ע (סי' א ס"י) כתב שתקנת רגמ"ה לא פשטה בכל הארצות, וכן בעיר הזאת סאלוניקי לא קבלו עליהם חרם רגמ"ה. ע"ש. וכ"כ הגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב (סי' ב עמוד קסז) שבירושלים לא נתקבלה כלל גזרת רגמ"ה, וכן מוכח מכל הפוסקים גאוני ירושלים הראשונים והאחרונים, ואף בספר התקנות ומנהגי ירושלים לא נזכר שמץ מנהו. ע"ש. 

ב) נוסף לכל הנ"ל, הנה מרן הש"ע (סי' א סעיף י) כתב שלא החרים רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי. וכ"כ עוד מרן בפירוש סדר חליצה (סי' קסט סעיף מו). ע"ש. ובתשובת מרן אה"ע (הל' כתובות סי' יד) סמך סמיכה בכל כחו על דברי הרשב"א בתשובה שכתב כן, והוסיף, שאין ראיה לסתור דבר זה ממ"ש הר"ן בתשובה להחמיר מטעם תקנת רגמ"ה, אף שהיה אחר האלף החמישי, כי אין ספק שאילו היה רואה הר"ן תשובת הרשב"א שסמך על זה להקל הלכה למעשה, אף הוא היה סומך על זה, וכמו שעשה כן הגאון מהר"י קולון, ותא חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עליה, הוא המהר"י קולון, אף שהיה מרבני צרפת הסמוכה לערי אשכנז, אשר בקיאים הם בתקנות גאוני אשכנז, ונראה מדבריו שהוא סומך על שמועתו של הרשב"א שלא גזר רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי, ומסכים עמו בזה, ואע"פ שעוד היום נוהגים האשכנזים שלא לישא שתי נשים, ואומרים שהם נמנעים מכך מכח תקנת רגמ"ה, בע"כ צ"ל שמנהג אבותיהם בידיהם ומרגלא בפומייהו, אבל באמת דלא שייכא בזה"ז חשש תקנת רגמ"ה. עכת"ד. וכן הרמ"א בדרכי משה (סי' א אות י) הסכים ג"כ שרגמ"ה לא החרים אלא עד סוף האלף החמישי, ואף שגם בזה"ז המנהג להחמיר, מ"מ הגזרה כבר נתבטלה. ע"ש. ואע"פ שמהרש"ל בס' ים של שלמה (פ"ו דיבמות סי' מא) כתב, שמ"ש הרשב"א ששמע שרגמ"ה לא החרים אלא עד סוף האלף החמישי, וכ"כ המהר"י קולון (שרש קא), אין לזה עיקר אצלינו, ושמועה פורחת היא, ומכל הגאונים האור זרוע והמרדכי והסמ"ק שכתבו שאם היבם נשוי אינו יכול ליבם משום חרם רגמ"ה, מוכח דלא ס"ל הכי, שהרי הם היו אחר האלף החמישי. ועוד דמסוגיא דביצה (ה א) מוכח דבעינן עכ"פ ב"ד גדול להתירו וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר ס"ס צה). והגאון החתם סופר (חאה"ע ס"ס ב) כתב, ואע"ג דהמהריק"ו (שרש קא) כתב שלאחר האלף החמישי פסקה חומרת חרם רגמ"ה, ונמשך אחריו הרמ"א בדרכי משה (סי' א) וכתב שאין להחמיר בזה"ז, לא ראו האחרונים את דברי מהרש"ל (הנ"ל), ואילו היו רואים דבריו הוו הדרי בהו וכו'. ע"ש. אבל בשו"ת משיב דבר ח"ד (סי' ה) כתב שדברי מהרש"ל הנ"ל תמוהים, שהרי כתב שהטעמים של רגמ"ה שייכי אף האידנא, וא"כ היאך אפשר שהרשב"א ימציא מעצמו שע"פ הטעמים בטלו התקנות של רגמ"ה, אלא ודאי שהיו מקובלים שרגמ"ה פירש שאינו מתקן ואינו מעמיד דבריו אלא עד סוף האלף החמישי, ואח"כ אם ירצו להתיר א"צ ב"ד לבטל שיהיה שוה לו בחכמה ובמנין. (ע' תוס' ביצה ה סע"א). וקבלת הרשב"א עדות אלימתא היא, וגם מהריק"ו קיבלה מניה ככל עדיות דבחירתא דהלכתא נינהו, ושאר גאונים לא שמעו זה, ואין אומרים למי שלא שמע שיבא ויעיד. ותו שעכ"פ גם אחר הזמן יש איסור מטעם מנהג וכו'. ע"ש. גם הצמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' ו אות ח, בד"ה ונניח) כ' לצרף בנידונו דעת האומרים שבזה"ז כלה זמן חרם רגמ"ה ואינו רק מנהג, כמ"ש הרמ"א והלבוש (בסי' א), והגם שהחכם צבי (סי' קכד) כתב, דחדר"ג נוהג גם עכשיו, י"ל דהוי רק תקנה ולא כחומרת חרם ממש, שהרי כתב הט"ז (סי' קיט) שבזה"ז נתמעט חומר האיסור. וכ"כ בתשובת חתנו של הגאון בעל ושב הכהן (בסוף הספר). ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד אלעזר (סי' קכז) בד"ה הנה, שלדעת כמה גדולים ההיתר לישא אשה אחרת על אשתו טוב יותר מההיתר של לגרשה בעל כרחה, משום שבגזרת שלא לישא שתי נשים הגביל רגמ"ה הזמן עד סוף האלף החמישי, ונמצא שבזה"ז כבר כלה זמן הגזרה, והגם שמהרש"ל בים של שלמה (פרק ו' סי' מב) כ' לפקפק על זה, ושכל זמן שלא נמנו ב"ד להתיר החרם ממילא נמשך האיסור גם עתה כמקדם, מ"מ הגזרה אינה בתוקפה בזה"ז כמו בזמן רגמ"ה, ובודאי דקילא טפי מהגזרה שלא לגרש בעל כרחה, שלא מצאנו בשום מקום שקבע בה זמן, ובמקומה עומדת כמקודם. ע"כ. וכדבריו מבואר בתשובת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' קב) בד"ה ובזה, בפירוש דברי הגמ"י, שאפשר דעדיף להתיר לו לישא אשה אחרת עליה שהוא רק ממנהג הדורות, מלהתיר לו לגרש בע"כ שהוא מחרם רגמ"ה. (וע"ע בנוב"י מה"ת חאה"ע סי' ח). ע"ש. וע' בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאה"ע סי' יב) בד"ה הנה, שכ', במקומותינו לא נתפשטה תקנת רגמ"ה, וכמ"ש מר אבי בשו"ת משאת משה (חחו"מ סי' ג) וכו', ואף אם יהיה הדבר ספק אם גם במקומות אלו פשטה תקנת רגמ"ה, יש להקל מטעם ספק ספיקא, דשמא לא גזר רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי, וכמ"ש מרן בש"ע ובתשובה. וכן המהרשד"ם (סי' עח) סמך להקל ע"פ הס"ס הנ"ל, באופן שנקיים אנחנו מתקנת רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' כד). ע"ש. 

ג) ומלבד הנ"ל הנה בנ"ד שהבעל אדיר חפצו לקיים מצות פריה ורביה, שאחר ששהה עם אשתו יותר מעשרים שנה עדיין לא נפקד בזש"ק, יש מקום רב להתיר לו לישא אשה על אשתו, כמ"ש כן בשו"ת רבינו אליהו מזרחי ח"א (סי' יד) שאף רגמ"ה לא תיקן במקום מצוה, וכדמוכח מתשובת ראבי"ה שהובאה במרדכי (פרק החולץ). ומרן בשו"ת בית יוסף (הל' כתובות סי' יד) הסתמך ע"ד הרא"ם שבמקום מצות פריה ורביה לא גזר רגמ"ה, ודחה את דברי המהר"י מינץ שכתב שלא התירו במקום מצוה אלא כגון מצות יבום וכו', ושאין לדמות מצות פו"ר למצות יבום, שזה אינו, שאדרבה מצות פו"ר עדיפא ממצות יבום, שמצות פו"ר היא מצוה כללית ונוהגת בכל אדם, ושקולה כמצות תלמוד תורה, כדאמרינן (מגילה כז א) לא ימכור אדם ס"ת אלא כדי ללמוד תורה או לישא אשה, ועוד שאין למצות פו"ר תמורה במצוה אחרת, משא"כ מצות יבום יש לה תמורה בחליצה, ועוד דקי"ל (יבמות סג ב) כל המונע עצמו מפו"ר הרי הוא כשופך דמים, וממעט את הדמות, וחייב מיתה, בעוה"ז ובעוה"ב, כמו שאמר ישעיה לחזקיהו כי מת אתה בעוה"ז ולא תחיה לעוה"ב (ברכות י א) וגורם לשכינה שתסתלק מישראל (יבמות שם). ומעתה מה דמות יערוך למצות יבום עם מצות פו"ר, והלא מצות פו"ר גדולה עד לשמים, ואין ערוך אליה בכל המצות, ואילו מצות יבום העדרה טוב ממציאותה וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' לו) כתב, שאפי' לפי תקנת רגמ"ה אם לא קיים פו"ר רשאי לישא אשה אחרת עליה, וכמ"ש הרא"ם (בסי' יד) שתקנת הגאון לא קיימא במקום ביטול מצות פו"ר, וסיים, ובתשובה אחרת הארכתי להקשות על סברת מהר"י מינץ שהחמיר בזה, וקיימתי סברת הרא"ם. עכת"ד. וגם הרמ"א בהגה (סי' א ס"י) שהביא מחלוקת בזה, הרי סתם בדעה ראשונה שלא גזר רגמ"ה במקום שיש דיחוי מצוה, כגון ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, אלא שאח"כ כתב שיש חולקים ואומרים שהחרים אפי' במקום מצוה, וכל כה"ג קי"ל שהלכה כסתם, וכמ"ש הפמ"ג (בכללי הוראה אות א, שבתחלת ש"ע יורה דעה). וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס כ). והגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בספר לבושי צדקה (סי' כב ס"ה) ובשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' כה). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש הרמ"א להלן (סי' קיט ס"ו) וז"ל: יש אומרים שבמקום מצוה יכול לגרש את אשתו בעל כרחה, או מתירים לו לישא שתי נשים, וכמו שנתבאר לעיל סימן א'. עכ"ל. וכ"כ בענין זה הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאה"ע ס"ס קז), שהרמ"א שסתם תחלה שלא גזר רגמ"ה במקום מצוה, מסתמא דעתו כן להלכה, ואף שהביא אח"כ שיש חולקים, הלכה כסתם. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת זית רענן ח"א (דף קסא ע"ד) בדעת הרמ"א. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע ח"ב סי' נז) שכ', שנראה שכל ששהתה עשר שנים ולא ילדה, שלפי הדין ביבמות (סד ב) שיוציא ויתן כתובה, אף בזה"ז שתיקן רגמ"ה שאין לישא שתי נשים, הגם שהדבר שנוי במחלוקת אם תיקן גם במקום מצוה, הנה הרמ"א (בסי' א) כתב תחלה בסתם שלא גזר במקום מצוה, ואע"פ שאח"כ כתב שיש חולקים, הרי הכלל ידוע שהעיקר כסברת הסתם. ועוד שסיים הרמ"א, שאם מן הדין יש לגרשה, יש להתיר לו לישא אשה אחרת, ולכן בנ"ד שאינה ראויה עוד ללדת, ומן הדין חייבת לקבל גט, אלא שהיא אינה רוצה, יש להתיר לו לישא אחרת. ועוד דכיון דהוי ספקא דדינא מצד פלוגתא דרבוותא, הרי במקום ספק יש להעמיד הדבר על דין תורה, וכמ"ש הבית שמואל (סי' א ס"ק כא) בשם הרמ"א בדרכי משה, ובשגם כבר כלה זמן החרם של רגמ"ה שהוא רק עד סוף האלף החמישי, ובכה"ג חשיב שפיר ספק ספיקא, שמא לא גזר במקום מצוה, ושמא עבר זמן החרם, ואף שעדיין נוהגים איסור בחדר"ג מטעם מנהג, מ"מ הו"ל ספק ספיקא בדאורייתא וספק אחד בדרבנן דמהני, וכמ"ש הש"ך (כללי ס"ס ס"ק טז) וכו'. ועוד שהרי הרדב"ז ח"ג (סי' תקנט) כתב, שבמקום מצוה דאורייתא, הדין נותן דלא עקרינן לה במקום ספק פלוגתא דרבוותא אם תיקנו במקום מצוה אם לאו, והגם דקי"ל (יבמות צ א) יש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה, זהו באופן שבודאי גזרו, אבל לא בספק, והובא בספר קהלת יעקב אלגאזי (אות ח סי' קל), וכן הדעת נוטה וכו'. עכת"ד. וכ"ש בנ"ד שהצדדים מעדות המזרח שלא קבלו עליהם חרם רגמ"ה. ואף שנוהגים להשביע את החתן בתקיעת כף על דעת המקום ברוך הוא וכו', בעת קריאת הכתובה, אין השבועה אלא שלא ישא אשה אחרת עליה בלי רשות ב"ד, וכאן שבית דין חשוב בישראל מתירים לו לישא אשה אחרת, מפני ביטול מצות פו"ר, שפיר דמי לישא אחרת לקיום המצוה. וגם אנן סהדי דאדעתא דהכי לא נשבע, וכמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' א). וכבר הארכתי בזה בתשובה אחרת. (עיין לעיל סי' ב אות ב). 

ד) ועינא דשפיר חזי למרן הב"י אה"ע (ס"ס א) שכתב וז"ל: כתב הרשב"א בתשובה, מן הדומה שלא תיקן רגמ"ה בכל, שא"כ אפילו נשים שאדם חייב לגרשן. ואפילו במקום שב ואל תעשה, כאשה ששהתה עם בעלה עשר שנים ולא ילדה, סבור אני שלא תיקן בזה הרב ז"ל. ומ"מ בין תיקן בין לא תיקן, אותה תקנה לא פשטה בכל גבולותינו, ולא בגבולות פרובינצא הסמוכים לצרפת, וכן מעשים במקומינו בתלמידי חכמים ואנשי מעשה ואחרים רבים שנשאו נשים על נשותיהם ולא חשש שום אדם בדבר זה מעולם. ע"כ. ומסיום דבריו שכתב "בין תיקן בין לא תיקן", משמע שאין הדבר ברור לו כל כך שלא תיקן באשה ששהתה עשר שנים ולא ילדה, ויש לדחות. ובתשובת מהרש"ל (סי' סה) הביא מספר ראבי"ה, בתשובה לרבינו שמחה, שכתב, על דבר האשה שנשתטית, להוי ידוע למורנו הרב ר' שמחה כי ראינו בנו של ר' שמואל בר עזריאל ממגנצא שנשתטית אשתו, ובאו הוא ואביו בועד הקהלות והיו מבטלים התפלות מפני ביטול מצות פו"ר, ומבקשים התרת חרם רגמ"ה, ולא רצו להתיר לו, ואמרו מוטב להפסיד נפש אחת מלעשות קלקול לדורות הבאים, ולא הסכימו רבותינו להתיר, ולכן יראנו גם אנחנו להסכים להתיר פן ח"ו יבא לקלקול וכו'. ע"ש. וכן הובא בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' א). ע"ש. אולם הלכה רווחת להתיר בנשתטית ע"י ק' רבנים, וכמו שכתב הבית חדש (ס"ס א) ובשאר אחרונים. ופוק חזי מאי עמא דבר. והנה בשו"ת מהר"ם פדואה (סי' יג) הביא תשובת רבינו שמשון בר אברהם, על אודות מי ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, שאף רגמ"ה לא תיקן במקום מצוה, הן לישא אשה אחרת עליה, הן לגרשה בעל כרחה, ושגם הנימוקי יוסף פרק הבא על יבמתו כתב, שאם שהתה עשר שנים ולא נתעברה יוציא ויתן כתובה או ישא אשה אחרת, ואע"פ שרבינו שמשון בישיבת כמה חכמים החרים שלא ישא אדם אשה על אשתו, בכה"ג לא תיקן רבינו ז"ל. וכ"כ רבני צרפת בתשובת הרשב"א הנ"ל. וכ"כ הנימוקי יוסף אח"כ בסוף הסוגיא, בשם הריטב"א, וז"ל, וכבר פירשנו כי בכיו"ב שישא אשה אחרת מפני מצות פריה ורביה לא החרים רבינו שמשון. אלא שנראה שהמחבר נימוקי יוסף עצמו חולק על זה, שכתב בתחלה במשנה, וז"ל, ולאותם שקבלו חרם רגמ"ה שלא לישא אשה אחרת עליה, השתא נמי אינו יכול. ואח"כ הביא דברי הריטב"א הנ"ל. א"כ נראה שהוא חולק ע"ז, אמנם בטלה דעתו אצל הריטב"א ורבינו שמשון בר אברהם ורבני צרפת הנ"ל. ואפשר שהנימוקי יוסף מחלק בין גזרת רבינו שמשון ובין גזרת רגמ"ה וכו'. ע"כ. ולפנינו הן בנימוקי יוסף הן בחידושי הריטב"א איתא "רבינו גרשון" ולא כמ"ש "רבינו שמשון", ומה שחשב שהנימוקי יוסף חולק על הריטב"א, אינו מחוור, שא"כ היה לו לכתוב כן ע"ד הריטב"א, אלא נראה שהנימוקי יוסף במשנה חוזר על מ"ש מקודם: "ולכ"ע מיהת אם לא ילדה אלא זכרים או נקבות בלבד, אע"פ שזכר ונקבה היא המצוה אין כופין אותו להוציא". וסיים על זה, "ולאותם שקבלו חרם רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו השתא נמי אינו יכול". דעת המחבר. עכ"ל. והיינו כשילדה לו זכרים או נקבות. (וע"ע בשו"ת אבני נזר חאה"ע סי' א אות יב). אבל כשלא ילדה כלל אזיל ומודה להריטב"א שישא אשה אחרת, שלא גזר רגמ"ה במקום מצות פו"ר. וכן מצאתי להגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (אה"ע סי' מב) שכתב לתמוה מאד על המהר"ם פדואה הנ"ל, שאיך יעלה על הדעת שהנימוקי יוסף חולק ע"ד הריטב"א וכו', אלא בודאי שכוונתו רצויה דהיכא שהדין לכוף להוציא לא תיקן רגמ"ה לבטל מצות פו"ר, אלא שאם ילדה זכרים או נקבות שאין כופין להוציא ממילא לפי תקנת רגמ"ה אינו יכול לישא אחרת עליה, וזה ברור מאד. ושגגה יצאה מלפני מהר"ם פדואה, גם מה שדחק לחלק בין תקנת רגמ"ה לתקנת רבינו שמשון, ספר מוטעה נזדמן לו, וצ"ל רגמ"ה, כי רבינו שמשון לא תיקן כלום ולא נזכר מזה בשום פוסק, ופשוט שלא היה ולא נברא, וכן הוא בדפוסים שלפנינו, "רבינו גרשום". עכת"ד. וכן ראיתי עוד להגאון רבי צבי הירש בתשובתו שבסוף שו"ת ושב הכהן (בדף המתחיל ובד"ה אבל לאחר העיון) שג"כ יישב דברי הנמק"י כמש"כ, ודלא כהמהר"ם פדואה. וע"ש. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ד אות א) הביא דברי המהר"ם פדואה הנ"ל, וכתב, ולפע"ד לק"מ, דמ"ש הנמוקי יוסף בתחלה, מיירי בילדה זכרים או נקבות, שמדין הש"ס אין כופין לגרשה, ומש"ה ס"ל שבזה שייך חדר"ג שאינו רשאי לישא אשה אחרת, אבל בסיפא מיירי שלא ילדה כלל, שכופין ע"ז לגרש, לכן אף בזה"ז דאיכא חדר"ג מותר לו לישא אשה אחרת. וזה פשוט לכל המעיין בנימוקי יוסף ואין מקום כלל לקושיות המהר"ם פדואה. ע"כ. וע' בשו"ת אגודת אזוב (חאה"ע סי' כד). ויש להשיב על דבריו, ואכמ"ל. והנה גם בתשובת משיבת נפש (סי' מב) הנ"ל כתב, שמבואר באה"ע (סי' א ס"י) שלא תיקן הגאון במקום מצוה, וכ"ש בנ"ד שברחה ממנו תיכף אחר החופה, וכבר חלף ועבר זמן יותר מעשר שנים, ועקבותיה לא נודעו, פשיטא שלא יעלה על הדעת לאסור הבעל בכבלי העיגון, וסיים, וכבר הארכתי מאד בתשובה אחרת לסתור דברי מהר"י מינץ בתשובה (סי' י) שהחמיר מאד בתקנת רגמ"ה, וביארתי בראיות ברורות להתיר, וסתרתי כל דברי הר"י מינץ. אלא שבנ"ד גם מהר"י מינץ יודה להתיר, כיון שבא הדבר ע"י פשיעתה, ודוקא ביש לו אשה שאינה בת בנים החמיר, גם מה שהחמיר מהרש"ל בתשובה (סי' סה) באשה שרואה דם מחמת תשמיש וכו' שאין כח בידו להתיר חדר"ג לגרשה בע"כ, שנסתחפה שדהו, יש לתמוה עליו איך לא חש לתיקון מצות פריה ורביה, והרי מבואר בתשובות מהר"ם והרשב"א שלא תיקן במקום מצוה. ובבית שמואל ס"ק כא הביא דברי הרמ"א בדרכי משה דבפלוגתא דרבוותא אזלינן להקל בזה"ז. ורש"ל עצמו ביש"ש (פ"ו דיבמות סי' לב) כ' להתיר בפשיטות משום מצות פו"ר וכו'. ואין ספק שדעת מהרש"ל ביש"ש שבמקום מצוה לא גזר רגמ"ה. וכו'. עכת"ד. גם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' ו אות ז, בד"ה ומעתה) כתב, דמ"ש מהר"י מינץ שרגמ"ה גזר אף במקום מצות פו"ר, הנה בתשובת חתנו של הגאון ושב הכהן (בד"ה החקירה השלישית) כתב שהרב בית יוסף בתשובה כבר הכה על קדקוד ראיותיו של מהר"י מינץ, ובאמת שרוב דברי מהר"י מינץ בזה הם מחוסרי הבנה, ובעיני תמוהים. וסיים הצמח צדק, וגם בעיני יפלא מ"ש שמצות יבום גדולה ממצות פו"ר, ודבר זה אצלי תמוה מאד, הן מצד הסברא והן מצד הגמרא, כי מצד הסברא אין היבום אלא להקים זרע לאחיו, ואיך נאמר שהקמת זרע לאחיו תהיה מצוה יותר מהקמת זרע לעצמו. יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, ועוד הרי כופין על מצות פו"ר, ואין כופין ליבם אפי' למ"ד מצות יבום קודמת, כמ"ש ר"ת (ביבמות לט ב), דבדידיה תלי רחמנא אי ניח"ל ליבם וכו', ואילו פו"ר לא תלי רחמנא בדידיה, אלא מחוייב הוא חיוב גמור בזה, ועוד דמשום יבום אין דוחים שום מצוה, ואפי' איסור דרבנן כגון שניות, ואילו משום פו"ר כופין את הרב לשחרר עבדו, כשחציו עבד חציו בן חורין, ומכריחים אותו לעבור על מ"ע דלעולם בהם תעבודו בשביל שיקיים העבד פו"ר וכו'. ע"ש. ולכאורה יש לדחות הקושיא האחרונה ע"פ מ"ש הרשב"א (גיטין לח א) בד"ה המפקיר עבדו, וז"ל, והא דאמרינן מצוה שאני, הקשה בה הרמב"ן דאטו מפני מצות תפלה בעשרה נדחה עשה שבתורה, ותירץ שאפשר שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא כדי שלא ליתן להם מתנת חנם, כענין שנאמר בעכו"ם ולא תחנם, אבל כשהוא משחררו ונותן דמי עצמו או משום מצוה וצורך הרב דליכא חנינה מותר וכו'. ע"ש. וע"ע בהר"ן גיטין שם. וי"ל שגם כאן שעושה כן משום מצות חכמים וכותבים לו חצי דמיו, שפיר דמי, ושו"ר כן בשו"ת אגודת אזוב (חאה"ע סי' כד) בד"ה עוד יש. ע"ש. ומכל מקום שאר קושיות הצמח צדק על מהר"י מינץ צריכות נגר ובר נגר, וכבר עמד עליו מרן הב"י וכנ"ל. וע"ע בשו"ת משיב דבר ח"ד (סי' ה) בד"ה איברא, שכתב, ואומר אני שאפי' את"ל שיש כח ביד רגמ"ה לעקור מ"ע של פו"ר בשוא"ת, כמו חז"ל, מ"מ בזה"ז שאינו אלא מנהג, לכ"ע אין כח במנהג לבטל מ"ע, והרי אין לך מנהג חמור בישראל כמו יו"ט שני של גליות, שמנדין עליו לכ"ע, ומ"מ כתב הרמב"ם (פ"א מהל' מילה הט"ו) שמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני של גליות, וכן הוא דעת גאוני קדמאי, כמש"כ בהעמק שאלה (סי' ט) וכו'. ע"ש. (ובתשובה אחרת הארכתי בזה בס"ד). ועכ"פ הרי יש כאן ספק ספיקא, שמא לא גזר רגמ"ה במקום מצות פו"ר, ושמא לא גזר אלא עד סוף האלף החמישי. וכ"כ הגאון מהר"י בורלא בשו"ת מקור ישראל (חאה"ע סי' כט) בד"ה דבר הלמד, שבנ"ד שלא קיים מצות פריה ורביה, אפי' במקומות אלו כצרפת וגלילותיה יש להתיר לו לישא אשה אחרת על אשתו, וכ"ש במקום שיש ספק אם קבלו עליהם גזרת רגמ"ה, שיש כמה ספקות להקל, שמא לא קבלו גזרת רגמ"ה, ושמא לא גזר במקום פו"ר, ושמא לא גזר אלא עד סוף האלף החמישי. ובספקות אלו יש להתיר אפילו איסורא דאורייתא וכ"ש איסור חרם בלבד, ואע"פ שספק חרם להחמיר. מ"מ מבואר בתשו' מהר"ם פדואה דספק חרם הוי מדרבנן, וכ"ש בנ"ד שי"ל שחזרו וקבלוהו מטעם מנהג ולא מטעם חרם. וכ"כ בשו"ת פני משה ח"ב (סי' קיז) להקל בפשיטות בכיו"ב. וכתב, שאף שנהגו במקצת מקומות שלא לישא ב' נשים גם בזה"ז, נראה שנמשכו בזה מאליהם כי אין כאן חרם רגמ"ה וכו'. ע"ש. (וע"ע בתשובת הגאב"ד אמשטרדם שם). וכן בשו"ת צמח צדק (סימן ו אות ח) הנ"ל, כתב, וכבר ביארנו שרוב הפוסקים ס"ל שרגמ"ה לא גזר במקום מצוה, ואפי' את"ל שגזר במקום יבום, במקום פו"ר לא גזר, וכו'. ע"ש. ובתשובה אחרת כתבנו עוד בזה. אולם בנ"ד שהצדדים ספרדים, אין אנו צריכים לכל זה, ולא נכתב כ"ז אלא לרווחא דמילתא משום יגדיל תורה ויאדיר, ללמוד מכאן לנידון אחר. אשר על כן החלטנו פה אחד לדחות את הערעור של האשה המערערת, שהוא בלי כל יסוד, ופסק הדין של בית הדין האזורי הוא בתוקף, ורשאי הבעל לישא אשה אחרת על אשתו הנוכחית, לאחר שישליש גט פיטורין לאשתו, שבכל עת שתרצה תוכל להתגרש בו. ואין הבעל זקוק להיתר מאה רבנים. אך טוב שבית הדין יעשו לו התרה, ויפתחו לו פתח דאדעתא דהכי לא נשבע. והדברים ברורים. עובדיה יוסף. 
