 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן כו 

נשאלתי אם מותר לברך ברכת שהחיינו על בגד חדש או פרי חדש בימי ספירת העומר, מפני שיש נוהגים להזהר בד"ז. ואמרתי להשיב בקצרה כמסת הפנאי. 

(א) ראיתי למהר"ר יוסף בן משה תלמיד הגאון מהרא"י בס' לקט יושר (עמוד צז) שכתב וזת"ד, ואמר מהרא"י ז"ל, שמותר לקנות באוסטרייך בגד חדש ביום ל"ג בעומר ללבוש ברגל. וכיון שקנה מותר לתקנו אפי' אחר ל"ג בעומר. אבל לעצמו לא היה מתקן בגדים לרגל עד אחר ר"ח סיון. ובל"ג בעומר עצמו מותר ללבוש כל דבר חדש. אבל בעומר לא היה מתיר ללבוש אפי' מצנפת חדשה של פשתן, ואפי' אין לו מצנפת. אבל מנעלים היה מתיר ללבוש בעומר אם אין לו. ולא רצה להתיר לי להפך הסרבל שלי קודם ר"ח סיון. ע"כ. ומהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תתמה) כ', איסור גילוח ולבישת מלבושים חדשים אין נוהגים אלא החל מר"ח אייר ואילך. ע"כ. ולאפוקי ממ"ש בס' ארחות יושר (פי"א), והובא בס' קמח סולת (דקכ"ב ע"ג), כי מה שאו' העולם שאין לעשות בגדים חדשים בימי העומר, הוא שיחת נשים, שלא מצינו חומרא זו בשום פוסק. וכו'. ע"כ. שבהגלות נגלות דברי מהרא"י ומהר"י יוזפא, יש להם ע"מ שיסמוכו בחומרא זו. וע' בס' פחד יצחק (ע' עומר) שכ' בזה"ל: כ' הר"ר מה טוב, לא נוכל לאסור להדיא לקנות כלים חדשים בימי העומר, שלא החמירו בד"ז לא פוסקים ראשונים ולא אחרונים. זה בלבד ראיתי בספרי מחברי דרשות שאין אומרים שהחיינו בימי העומר. ולכן דברים קלי ערך לתפור ולקנות חדשים נוכל להקל. ודברים ששייך בהם שהחיינו יש להחמיר עד ל"ג בעומר וכו'. וראיתי בכתבי הרב בעל באר עשק שכ', ראיתי נוהגים שבימי העומר עד ל"ג בו אינם עושים כלים ובגדים חדשים, שהם ימי צער. והכל תלוי במנהג שאין שום איסור בזה. ואפי' נשי דנהיגי דלא למשתי עמרא דמעייל אב מנהגא [ירוש' רפ"ד דפסחים]. עכת"ד. ובס' עקרי הד"ט (סי' כא אות יז) הביא דברי הפחד יצחק בשם הר"ר מה טוב, וכ' ע"ז, ובמקומות שנתיישבתי לא היו נזהרים כלל שלא לברך זמן בימי הספירה. וממילא משמע דאי אתינא עלה מטעמא דשהחיינו, אין לחוש ג"כ לקנות כלים חדשים. וכבר נשאלתי ע"ז פה פרינצי ולא חששתי להתיר לצורך קצת כל דהו. ופשוט. ע"כ. ולפ"ד מהרא"י ומהר"י יוזפא הנ"ל המנהג להחמיר יש לו ע"מ שיסמוך. וכנ"ל. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' ו אות יב), שמנהג טוב שלא לחנך מלבוש חדש בין פסח לל"ג בעומר, מפני ברכת שהחיינו. ע"ש. 

(ב) ותבט עיני להמאמר מרדכי (סי' תצג סק"ב) שכ', נשאלתי אם יש לחוש למה שנהגו קצת להקפיד שלא לברך שהחיינו מפסח עד ל"ג לעומר ואם יש לזה טעם כעיקר, או הוא מנהג בטעות. והשבתי שמיום עמדי על דעתי לא חששתי לזה כי לא מצאתיו בשום ספר ראשון או אחרון. ואין ספק שנשתרבב מנהג זה ממ"ש בש"ע /בא"ח/ (סי' תקנא סי"ז) שטוב ליזהר שלא לומר שהחיינו בין המצרים על פרי או מלבוש. וכ' בס' בנימין זאב (סי' קסג), דה"ט שאין רוצים לומר בזמן אבל וצער שהחיינו לזמן הזה. ע"ש. [א"ה, וכ"ה בספר חסידים סי' תתמ]. וא"כ הדבר בכל ימי בין המצרים שאין אסורים בתספורת, כ"ש מפסח עד ל"ג בעומר שאסורים בתספורת. ועכ"ז דעתי נוטה שאין לחוש לזה מאחר שלא מצינו כן בשום ספר. וא"א דלא לשתמיט שום פוסק ראשון או אחרון לכתוב כן. וי"ל חרבן בהמ"ק חמיר לן טפי ולכן החמירו בכמה דברים בבין המצרים. ואם באנו להשוות ימי העומר להתם היינו צריכים להשוותם לכל מילי, והא ודאי ליתא, ואין לנו אלא מ"ש חכמים. ואפי' התם נחלקו הט"ז והר"י מקראקא על עיקר ד"ז וכתבו להתיר לברך שהחיינו בכל יום פן ימות קודם שיזכה לברך ברכה זו. ונהי דלא קי"ל התם כוותייהו. מ"מ הבו דלא להוסיף עלה. וכן אני נוהג לברך שהחיינו גם קודם ל"ג על פירות המתחדשים באותו זמן. עכת"ד. והנה הגם שספר לקט יושר הנ"ל לא נראה בעליל לפני המאמ"ר ובזמנו. מ"מ יש מקום לומר דלבישת בגדים חדשים שאני, שיש בהם שמחה יתירה. אבל לברך שהחיינו על פירות חדשים שפיר דמי. וכיו"ב כ' הא"ר (סי' תקנא ס"ק יז), שאף בשבת בין המצרים שמותר לברך שהחיינו על פר"ח. מ"מ על בגד חדש דאיכא שמחה טפי אסור. וכ"כ הח"א ודה"ח. והובאו בכה"ח (שם ס"ק ר"ה). וע"ש. וכ"פ במשנ"ב (שם ס"ק מה). הרי למדנו שיש חילוק בין פר"ח לבגד חדש. וע"כ גם בימי ספירת העומר אין להחמיר מלברך על פר"ח שהחיינו, גם להחמירים /למחמירים/ בבגד חדש. ומצאתי כתוב בזכרונותי בשם שו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' יג), דמסתמך ואזיל ע"ד הפחד יצחק הנ"ל שא"א לאסור בזה, ולכן התיר לברך שהחיינו גם על בגד חדש בימי הספירה. ע"ש. וכעת אמ"א. ואף שהפחד יצחק עצמו כ' שיש להחמיר בדברים ששייך בהם שהחיינו עד ל"ג בעומר, נראה שהואיל ולא מדינא אסר, במקום שלא נהגו אין לחוש לזה. וע' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קלג אות ב) שהביא מ"ש היפה ללב ח"ב (סי' תצג) שאין ראוי לברך שהחיינו על בגדים חדשים, בימי הספירה, וכ' לחלק בין זה ובין מאי דקי"ל בש"ע /בא"ח/ (סי' תקנא) שאסור ללבוש בגד חדש בבין המצרים משום שהחיינו, דשאני התם דהוי זמן פורענות. וכמ"ש המג"א שם. אבל בימי הספירה לא שייך לומר כן שהרי כ' הרמב"ן עה"ת פר' אמור שימי הספירה הם כחוה"מ. ע"ש. ולכן במקום שלא נהגו להחמיר אין לחוש לזה לפע"ד. ע"כ. ומכאן יש ללמוד תשובה על הק"ו שעשה המאמ"ר הנ"ל מימי בין המצרים, שאין כולם אסורים בתספורת. דשאני ימי הספירה שיש להם חשיבות כימי חוה"מ. ודו"ק. וגם הלום ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי (נדפס תרצ"ז, סי' קנג), שכ', שהחילוק מבואר בין ימי בין המצרים שהם ימי פורענות ח"ו, לימי הספירה דלא שייך זה. ע"ש. ונראה דמה"ט לא הזהירו חז"ל שישראל שיש לו דין עם גוי שישתמט ממנו בימי הספירה. כמו שהזהירו (בתענית כט:) מר"ח אב ואילך. ובלא"ה הרי לא החמירו בזה קודם אב. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי שם שכ' שבגליל העליון (בחו"ל) נוהגים להחמיר שלא ללבוש בגד חדש בימי הספירה, אך בגלילות אלו יש מקילים מטעם שלא נמצא בשום פוסק. ומ"ש הרה"ג השואל דה"ט שהחמירו משום בר' שהחיינו, לא אדע מקורו איה מקום כבודו שברוב הזמנים בשלו הגדגניות ומברכים שהחיינו. עכת"ד. נמצינו למדים דאף דעל בגד חדש יש מקום להמחמירים, בפרי חדש אין להחמיר. וכן מתבאר בס' יפה ללב ח"ג (סי' תצג סק"ג). וכ' שם שכן המנהג לברך שהחיינו על פר"ח בימי הספירה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעט מים (ס"ס צו). +/מלואים/ וע"ע שו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעו). ובס' גנזי יוסף.+ ע"ש. 

(ג) וחזיתיה להרה"ג ר"מ וואעקנין שליט"א בשו"ת ויאמר מאיר (סי' ב) שנשאל ג"כ בזה, ואחר שהביא ד' המאמ"ר ועקרי הד"ט, העיד שבעיר טבריא מעולם לא שמענו שיש נמנעים מלברך שהחיינו בימי הספירה, ורק בקניית בגדים יש מחמירים, אבל אם הדבר נחוץ כגון אם קבעו החופה לחג השבועות וצריכים לקנות בגדים חדשים להכין לצרכי החופה גם הם אין מקפידין. וכן עשו כמה רבנים מגדולי העדה. אבל בלי סיבה רבים נזהרין ונדמה להם דלא מסמנא מילתא. עכת"ד. והנה גם בסי' יפה ללב ח"ב (סי' תצג) כ', דמי שיש לו נישואין בל"ג לעומר אין בזה שום פקפוק ללבוש הבגדים בשבת של כניסה לבית הכלה וביום הקידושין ולומר עליהם שהחיינו. [וע' בכה"ח סי' תקנא סק"ל]. ע"ש. וכן הניף ידו שנית ביפ"ל ח"ג (סי' תצג), להתיר בכל חדש ניסן ללבוש בגד חדש. ע"ש. גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת תורת יקותיאל (סי' מח) שנשאל בנ"ד, והביא מ"ש מהר"א חמוי בס' המאסף (סי' לד), שלא מצינו מי שיזהר מלברך על פר"ח שהחיינו בימי הספירה, ושכ"כ בספר א', שמה שאו' העולם שאין לעשות בגד חדש בימי העומר דברי נשים הם. [הם הם דברי הארחות יושר] ול"ד לחורבן בהמ"ק דחמיר טובא. וע"ז כ' הרהמ"ח לחלק בין פרי חדש לבגד חדש, דבפר"ח אה"נ שאפשר לברך שהחיינו, משא"כ בבגד חדש. ולכן המחמיר בבגדים חדשים תע"ב. ומיהו בשבת יש להקל אף בבגדים חדשים. שהרי אף בבין המצרים יש מקילים בשבת. ואף להחולקים יודו בימי הספירה שיש להקל יותר. (ולא זכר שר מהלקט יושר ויוסף אומץ). ע"ש. וכן נלע"ד שבמקומות הללו שלא נתברר המנהג להחמיר, הדרינן לעיקר דינא שיש להקל בין בבגד חדש ובין בפרי חדש. בין בחול בין בשבת. והמחמיר בבגד חדש להניחו לל"ג לעומר תע"ב. ומי שנהג כבר להחמיר שפיר דמי להשאר במנהגו לגבי בגד חדש. אבל לענין פרי חדש אין להחמיר כלל. והוא כמנהג בטעות דמבטלינן ליה. וכדאמרי' בירוש' (סוף קידושין), עתיד אדם ליתן דין וחשבון על כל מה שראתה עינו ולא אכל. ע"ש. וע"ע בס' לקט יושר (עמוד קז). ודו"ק. [ודע כי עתה ראיתי בס' עוללות אפרים ח"ב (מאמר קז) שכ', ולפי שימי הספירה הם כנגד ימי חלדו לכן אין מברכין בה שהחיינו לאחר שחייו תלויים לו מנגד ואינו בטוח בכל יום מן המות. אמנם בעצרת יום קבלת התורה מבר' שהחיינו. ע"כ. ומ"מ די לחוש לזה לגבי בגד חדש. אבל בפרי חדש אין לחוש לזה כלל. כנלע"ד]. 

(ד) וכמו כן נלע"ד שמותר לתקן ולתפור ולקנות מלבושים חדשים בימי הספירה לחתן שעושה נישואין בל"ג לעומר לפי מנהג אשכנז, או בל"ד לעומר לפי מנהג ספרד. [וכמבואר להדיא בתשו' התשב"ץ ח"א (סי' קעח) שלפי מנהגינו כל יום ל"ג לעומר אסור בנישואין, עד מקצת יום ל"ד, שמקצת היום ככולו. אא"כ חל יום ל"ג לעומר בע"ש, שאז יש להתיר ביום ל"ג לעומר. ע"ש. ומ"ש בכף החיים (סי' תצג ס"ק יא), שאף מרן הש"ע סובר להתיר בל"ג לעומר, וכדעת הרמ"א בהגה. שהרי כ' מרן נוהגים שלא לישא אשה בין פסח לעצרת עד ל"ג לעומר. ואפשר דהרמ"א לא היה גורס כן בד' הש"ע לכן הוצרך לכתבו. ע"כ. במח"כ ליתא. וכמש"כ להדיא בשם הרשב"ץ. והרי אף לענין תספורת כ' מרן (שם ס"ב) נוהגים שלא להסתפר עד ל"ג לעומר. ועכ"ז סיים שם, ואין להסתפר עד יום ל"ד בבוקר. אלא דנקט ל"ג לעומר מפני שכולו אסור, משא"כ יום ל"ד שמקצתו מותר. וכמ"ש בתשו' הרשב"ץ שם. וכ"כ הפר"ח (סי' תצג סוף ס"א), דמ"ש מרן המחבר שלא לישא אשה עד ל"ג לעומר, עד ועד בכלל קאמר. וכדלקמן בס"ב לענין תספורת. ע"כ. וכ"כ בשלחן גבוה (סק"ז). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש בב"י בזה"ל: ודע שכשם שמותר להסתפר מל"ג לעומר ואילך, כך מותר לישא אשה. שכיון שפסקו אז מלמות למה יהא אסור לישא אשה. וכ"כ הרד"א. ורבינו הטור דנקט מסתפרים חדא מנייהו נקט. ע"כ. אלמא שאין מקום להקל בנישואין יותר מתספורת, ומדין תספורת ילפינן לנישואין. ודיו לבא מן הדין להיות כנדון. (וק"ק שלא העיר הב"י בזה מד' הרשב"ץ. וע' בשו"ת בן אברהם (חיו"ד סי' ט). וי"ל ע"ד). וכן מתבאר בד' הגאון פרי האדמה ח"ד (דכ"ב ע"ב) שכ', אירע שאלמון /שאלמן/ א' רצה לישא אלמנה ועדיין לא קיים מצות פו"ר, וחל יום ל"ד בשבת, והתרנו לו שישא ביום ל"ג שהוא יום ששי ע"כ. וכ"כ רבני ירושת"ו בס' התקנות (מנהגי ירושלים אות סט).] ובאמת שאף בבחור ובתולה נראה להקל בכה"ג. וכמ"ש הרשב"ץ הנ"ל. ובכלל אין הפרש בד"ז בין בחור ובתולה לאלמון ואלמנה. וכמ"ש בשו"ת הרשב"ש (סי' תרכב). ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צז). ע"ש [. ומוכח דאי לאו הכי (שחל ל"ד בשבת), לא היו מתירים לישא אשה ביום ל"ג לעומר, מפני שלא הותר לד' מרן לשאת אשה אלא ביום ל"ד שמקצת היום ככולו. וכן מוכח בס' שער המפקד (נהר פקוד דע"ח ע"א). וכן מפורש יותר בס' פרי האדמה ח"ג (דמ"ח ע"ב) שכ', שאפי' אלמון עם אלמנה אין להתיר להם להנשא עד יום ל"ד. ע"כ. ומן התימה על הכה"ח, שהוא עצמו (שם ס"ק מג) הביא דברי רבני ירושת"ו אשר בס' פרה"א ח"ד הנ"ל, ולא הרגיש שהוא סותר לדבריו. והן אמת שאין לכחד שבאיזה מקומות נהגו גם הספרדים לישא אשה בל"ג לעומר. וכדמוכח מד' מהריק"ש בערך לחם (סי' תצג).] וע' היטב בדבריו בשו"ת אהלי יעקב (סי' צח). ע"ש [. וכ"כ בס' נהר מצרים (דל"ג ע"א). ע"ש. אולם אי מהא לא איריא, שי"ל דלטעמייהו אזלי דס"ל שמסתפרים ג"כ ביום ל"ג לעומר. וע' באהלי יעקב שם שיום ל"ג הוא עיקר השמחה וכו'. ע"ש. וכ"כ בסי' נהר מצרים (שם ע"ב), ובשלולית הנהר (שם), שיש להסתפר ביום ל"ג לעומר. ע"ש. אבל לדידן שנהגנו להסתפר אך ורק ביום ל"ד כדעת מרן ז"ל, וכ"כ האחרונים, גם הנישואין צ"ל ביום ל"ד. שהרי בנישואין יש להחמיר יותר מתספורת. לפמ"ש הט"ז (סי' תצג סק"ב). ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סח). ע"ש. וכ"כ ביפה ללב ח"ה (סי' תצג סק"ה) שנושאין נשים אחר ל"ג לעומר. ע"ש. וזה ברור. אמנם בשיורי כנה"ג (הגב"י אות ג) כ', דבקושטא ובכל מקומות הללו אע"פ שאין מסתפרין בל"ג, נושאין בו נשים. ע"ש. וכ"מ בד' מהריק"ש בערך לחם ואהלי יעקב שם. מ"מ מנהג ירושת"ו אינו כן. וכמש"כ לעיל בשם פרי האדמה ודעימיה. וע"ע בס' שיורי טהרה (מע' ע' אות טו) שג"כ העלה שאין להתיר נישואין בל"ג אא"כ כשיש סיבה לכך. וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' ז). ואין להאריך. וכעת ראיתי כמה מאחינו הספרדים שנוהגים להקל לישא אשה ביום ל"ג לעומר בפרהסיא. ואין פוצה פה. וטעות הוא בידם. כי לא ידעו שיש חילוק בזה בין מנהג האשכנזים למנהג הספרדים. וראוי להעיר תשומת לבם על פתגם דנא דלא אריך למעבד הכי, ובפרט באה"ק אתריה דמרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. (הגם לכבוש את המלכה עמי בבית). וכן ראיתי כיו"ב בס' יפה ללב ח"ב בקונט' אחרון (דקי"ט ע"ג), שכ', שיש להזהר בזה במקומות שנהגו כמרן ז"ל, שלא להקל כהרמ"א להסתפר ביום ל"ג לעומר. וכבר כ' החיד"א בועד לחכמים (ד"כ סע"א) דבכה"ג הנוהג כרמ"א גוערים בו שלא יפה עשה לפרוץ גדר. וכו'. ע"ש. ולכן מצוה לפרסם הדבר. השומע ישמע והחדל יחדל]. וכ"ש אם עדיין לא קיים החתן מצות פו"ר, שמעיקר הדין יש להתיר לעשות בגדים חדשים לצרכי החופה גם לאחר ר"ח אב. וכמבואר במג"א ושאר אחרונים (בסי' תקנא ס"ב) והובאו בכה"ח (שם סק"ל). וכ"ש בימי הספירה. ואפי' במקום שנהגו להחמיר בזה בכה"ג שרי. ואפי' מי שכבר קיים מצות פו"ר אם רוצה להקל לצרכי חופה יש לו ע"מ שיסמוך. וכ"כ ביפ"ל ח"ה (סי' תצג). ושכן המנהג. ע"ש. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
