 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן ל 

עוד בענין הנ"ל 

(ה) ועוד יש לאלוה מלין לפמ"ש המג"א (סי' שטז ס"ק כא), לא יקח אדם הכינים מעורות שועלים וכדומה, מפני שהוא מנתק מן הצמר. כ"כ בספר חסידים סי' רסח. וצ"ל דהוי פסיק רישיה, וע' סי' שמ ס"ב ע"כ. ובמג"א (סי' שמ סק"ג) הביא מ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' שבת ה"ז): הגוזז צמר או שער, בין מן הבהמה בין מן החיה, בין מן החי בין מן המת, אפילו מן השלח שלהם חייב. והתולש כנף מן העוף ה"ז תולדת גוזז. והוכיח מזה דהתולש צמר או שער מן הבהמה פטור, שאין חיוב בבהמה אלא בגוזז ולא בתולש. ע"ש. ומעתה כיון שבלקיחת הכנים אינו מתכוין לתלוש, רק דהוי פסיק רישיה, א"כ הו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דשרי לפמש"כ לעיל. ובאמת שכן מצאתי להכל בו בהלכות שבת (סי' לא דל"ג רע"ד) שכ', טיט שעל בגדו מותר לגררו בצפורן, ואין לחוש לתלישת שער הבגד, דהא לא מכוין, ופסיק רישיה דלא ניח"ל הוא. עכ"ל. אולם הנה הט"ז (ס"ס שלו) כ': צריך אדם להזהר במלבוש שנעשה מעור בהמה שלא יתלוש שער ממנו, כי יש בו חיוב חטאת, דהכי איתא בירושלמי [פ' כלל גדול דף נא ע"א], התולש מבהמה מתה חייב שתלישתה זו היא גיזתך. ע"כ. אמנם הרב יד אהרן (סי' שלו בהגה"ט) כ' להשיג על הט"ז מדברי הרמב"ם הנ"ל, כי ממה שדקדק לכתוב גבי בהמה הגוזז ולא הזכיר תולש אלא לגבי העוף, אלמא דבבהמה תולש אינו תולדת גוזז. וכתב עוד, דה"ט דהרמב"ם, משום דבתלמודא דידן (בכורות כה) פריך, ותולש לאו היינו גוזז, והתניא התולש את הכנף חייב משום גוזז, ומשני, שאני כנף דהיינו אורחיה. ופרש"י, שדרך נוצת העוף לתולשה ולא לגוזזה. הא קמן דהתולש מן הבהמה לאו היינו גוזז, ודלא כהירוש', ודלא כהט"ז שלא שת לבו להש"ס דידן, ונמשך אחר הירוש' דאתי דלא כהלכתא. ע"כ. והמהרי"ט אלגזי בהלכות יו"ט (פ"ג דבכורות אות מ) כ', שהרמב"ן מפרש מ"ש בירושלמי פ' כלל גדול התולש מן המתה חייב שתלישתה זו היא גיזתה, דהיינו בעוף, וס"ל שהתולש מן העוף בין מחיים בין לאחר מיתה חייב, אבל התולש מן הבהמה בין מחיים בין לאחר מיתה פטור. ודלא כמ"ש הט"ז ס"ס שלו שצריך ליזהר וכו', משום דאמרי' בירוש' התולש מן הבהמה המתה חייב, שהנה הט"ז הוסיף בירוש' התולש מהבהמה המתה, ואין לשון הירושלמי כן, אלא התולש מן המתה, ובעוף מיירי, אבל בבהמה אפילו לאחר מיתה פטור משום דלאו אורחיה כלל. והרב יד אהרן השיג על הט"ז מהש"ס דידן (בבכורות כה) דפליג על הירושלמי, ואחר המחילה לא דק, דהא דמסקינן בבכורות דתולש בבהמה לאו אורחיה, י"ל דהיינו דוקא מחיים אבל לאחר מיתה אורחיה בתלישה ותלישתה זו היא גיזתה. אולם מה שהוכיח היד אהרן מד' הרמב"ם דהתולש מבהמה בין מחיים בין לאחר מיתה אין בו חיוב חטאת, האמת אתו בזה שכן משמע מד' הרמב"ם. ונראה דה"ט דס"ל להרמב"ם בפי' הירוש' כמש"כ בדעת הרמב"ן דבעוף מיירי. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ע"ז ממ"ש בפירוש רבינו חננאל (שבת עה סע"א): ואע"ג דרב כהנא לגבי רב תלמיד הוה, קי"ל כוותיה (שהטווה צמר ע"ג בהמה פטור שאין דרך גזיזה בכך), דאשכחן בתלמוד א"י דקיימי כוותיה, דגרסינן, התולש כנף מן העוף חייב משום גוזז, לא דמיא תולש כנף עוף לתולש שער בהמה דעוף שאין לו גזיזה תלישתו היא גזיזתו, ברם בהמה אינו חייב עד שיגזוז, תדע שהוא כן, דתני תלש מן המתה חייב תלישתה זו היא גזיזתה, מן החיה פטור. עכ"ל. (ותורף ד' הר"ח הובאו להלכה בהרא"ש שם), וכ"כ רבינו האי גאון בס' העתים (סי' רכט). וכ"כ ראבי"ה שבת (ס"ס רכג). ע"ש. נמצא שמפרשים ד' הירוש' דאבהמה קאי, ולכן חילקו בין מחיים דפטור לאחר מיתה דחייב, אבל בעוף הרי חייב בין מחיים בין לאחר מיתה, דתלישתו היא גזיזתו. וכמבואר בפרש"י שבהרי"ף (שבת עד:) שהתולש כנף מן העוף חי חייב. וכ"ה בס' יראים (סי' קב). ובאו"ז ח"ב (סי' סג אות ב). וא"כ מוכח מכאן דלא כמו שפי' המהרי"ט אלגאזי ד' הירוש' דהתולש מן המתה חייב דהיינו בעוף, וגם מד' הרמב"ן אין הוכחה שמפרש כן, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים, וכן הר"ן בפ"ק דביצה (ח:) העתיק ד' הרמב"ן בקצרה, ובתוך דבריו הביא לשון הירושלמי הנ"ל: התולש מן הבהמה המתה חייב, תלישתה זו היא גזיזתה. וכ"ה בחי' הריטב"א כתיבת יד (שבת עד:). וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב י"ב חלק יד) וז"ל: ובירושלמי תנא דבהמה צמרה מחיים פטור מחטאת אבל אסור, לאחר מיתה תלישתה זו היא גיזתה וחייב חטאת, ובעוף תלישתו זו היא גיזתו אפילו בחיים. והר"ח פסק מכאן דהטווה צמר בבהמה מחיים פטור. ע"כ. ומכל זה מתבאר להדיא כדעת הט"ז. ודלא כהרב יד אהרן והמהרי"ט אלגאזי הנ"ל. 

(ו) ברם חזי הוית להמאירי (ביצה לד עמוד רה) שכ', שנמצא לפי מסקנת הגמרא (בבכורות כה), מחיים ולאחר מיתה שניהם שוים לאסור בעוף ולפטור בבהמה. וכ"כ עוד המאירי (שבת עד:). ע"ש. ולפ"ז צ"ל דס"ל שהש"ס דידן פליג על הירושלמי דמפליג בין מחיים לאחר מיתה, וכדברי הרב יד אהרן הנ"ל. או שסובר המאירי דהירוש' בעוף מיירי, ולאו דוקא התולש מן המתה אלא ה"ה התולש מחיים. וכ"כ בחי' המיוחסים להר"ן (שבת עד:) אחר שהעתיק דברי הירוש', וז"ל: ואין להשיב היאך יאמר לשון מתה על העוף מה שלא נמצא בלשון המקרא, שהרי כיון שעוף הוא שם כולל ויש בו זכר ונקבה אפשר לכנות בו לשון נקבה ולומר מתה. כן פירש מורי. וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל. ע"כ. וכ"כ בחי' המיוחסים להריטב"א (שבת עד:), שהתולש כנף מן העוף שחייב משום גוזז, היינו אפילו לאחר מיתה, דבגוזז לא שנא מחיים לא שנא לאחר מיתה, וכדאיתא בתוספתא, הגוזז מן הבהמה ומן החיה ומן העופות אפילו מן השלח חייב. וה"נ איתא בירושלמי: התולש מן המתה תלישתה זו היא גזיזתה, וכיון דכגוזז הוא לא שנא מחיים לא שנא לאחר מיתה. (וכ"ה בהשלמה שבת עד: ע"ש). אלמא דס"ל דהירוש' מיירי בעוף. (דבבהמה כיון דלאו אורחיה הוא ודאי דפטור עכ"פ מחיים כמסקנת הגמ' בכורות כה). והם תנאי דמסייעי להמהרי"ט אלגאזי הנ"ל. וכן ראיתי להגרי"מ עפשטיין בערוך השלחן (סי' שלו סעיף לה) שכ' מדנפשיה, דהירושלמי בעוף מיירי, ודלא כמ"ש קה"ע דאבהמה קאי. דבודאי שאין סברא לומר בבהמה דתולש היינו גוזז, ורק בעוף שאין גיזה יש סברא לומר כן. ע"ש. (ולא זכר שר מדברי הפוסקים הנ"ל) וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה היא דעת המג"א והיד אהרן והמהריט"א והערוה"ש בד' הרמב"ם, שהתולש מן הבהמה בין מחיים בין לאחר מיתה פטור. וכדמוכח מסתמות דבריו בזה. וכן העלה בס' שלחנו של אברהם (סי' שמ סק"ב), שהעיקר הוא כמו שמתבאר ממסקנת הגמ' (בבכורות כה) דבבהמה אפילו לאחר מיתה תולש לאו היינו גוזז. ודלא כהט"ז. ושלזה כיון היד אהרן. ע"כ. וכן המנחת חינוך (במוסך השבת סי' יב) כתב, שמדברי הרמב"ם מוכח דלא כהט"ז בשם הירוש', ושגם המהרי"ט אלגאזי השיג על הט"ז באריכות. ע"ש. כל קבל דנא אנכי הרואה להגאון ישועות יעקב (סי' שמ סוף סק"א) שכ' להצדיק את הצדיק דמעיקרא הוא הט"ז הנ"ל, דס"ל שהסוגיא דבכורות (כה) דמוכחת שהתולש בבהמה לאו אורחיה ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה חייב וכדברי הירושלמי. והבאר היטב הביא בשם הרב יד אהרן להשיג על הט"ז בזה, ושנעלם ממנו הסוגיא דבכורות, ולא כן הוא, שהט"ז ודאי שראה הש"ס דבכורות ובקי בה טפי מיניה, אלא שחילק בין התולש מבהמה מחיים, ובין לאחר מיתה, וכמבואר בירושלמי. וגם דעת הרמב"ם כן הוא, שפסק בפ"ט ה"ז: הטווה את הצמר מן החי פטור שאין דרך גזיזה בכך, ומבואר בהרא"ש בשם הר"ח שזהו ע"פ הירוש'. והמג"א או שלא ראה ד' הירוש' או שסמך עצמו על המעיין כיון שאין הדבר נוגע כ"כ למעשה. ואיך שיהיה מילתא דפשיטא היא שהתולש צמר מן הבהמה לאחר שחיטה חייב משום גוזז, וכמ"ש הט"ז, והמשיגים עליו לא בדעת ידברו. עכת"ד. וכ"כ הגאון טל אורות (דמ"ב ע"ד והלאה), שהעיקר כסברת הט"ז, ודלא כהיד אהרן שמשיג עליו. ושגם ד' הרמב"ם כהירושלמי, ממה שפסק הטווה את הצמר מן החי פטור וכו', ומ"ש התולש מן הכנף של העוף חייב, ומשמע דהתולש צמר מן הבהמה פטור, היינו מחיים, דבעוף אף התולש מחיים חייב, וכמ"ש בס' יראים (סי' קב), שהתולש כנף של עוף פי' של עוף חי, והא ודאי שבעוף גם לאחר מיתה חייב, שכיון דלא שייכא גיזה בעוף, ותלישתו היא גיזתו מה לי מחיים מה לי לאחר מיתה, א"ו דלרבותא נקט חי, ומשום שלאחר מיתה בין בבהמה בין בעוף התולש חייב, ואילו מחיים בבהמה פטור ובעוף חייב דהיינו אורחיה, מש"ה אצטריך לומר דהיינו בעוף חי. וממילא רווחא שמעתתא דהש"ס דידן לא פליג על הירוש', ודלא כהרב יד אהרן. עכת"ד. (ושם הביא דברי המאירי ביצה הנ"ל דפוטר בתלישת בהמה בין מחיים בין לאחר מיתה, וכ' שלא מצא לו חבר. וכבר מצאנו לו חברים. וכנ"ל) ובאליה רבה (סי' שמ סק"ד), אחר שהביא ד' הט"ז, כתב: אבל המג"א כתב שהתולש צמר מבהמה פטור, ונראה דדוקא מחיים קאמר, כיון שדרכה בגזיזה ולא בתלישה, משא"כ התולש מן המתה חייב. אבל בעוף שאין דרכו בגזיזה חייב בתלישה בין מחיים בין לאחר מיתה. ע"כ. וכ"כ לחלק גם בס' תוספת שבת (סי' שמ סק"ה). ע"ש. גם בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' כד סוף אות ט) כ' להשיג ע"ד המהרי"ט אלגאזי הנ"ל, והעלה כד' הט"ז, דהירושלמי בבהמה מיירי, וכמבואר ג"כ בהר"ן (ביצה ח:). ושכ"מ מהיראים (סי' קב) שכ', התולש כנף של עוף, פי' של עוף חי, חייב, ונראה שהוצרך לזה כדי להודיע החידוש שבעוף נגד בהמה, דבעוף מחיים נמי חייב, שתלישתו היא גיזתו, דאילו לאחר מיתה, הא בבהמה נמי חייב. וכ"כ ברש"י שברי"ף ובאור זרוע כד' היראים. ע"כ. וכ"כ בס' תועפות ראם על היראים (דקל"ה ע"ב). והמשנ"ב בבאה"ל (ר"ס שמ, סוף ד"ה וחייב). וכ"כ הרה"ג ר"א וואלקין בס' סביב ליריאיו על היראים (סי' קב אות כט). ע"ש. וכן בס' עתים לבינה (עמוד שמא) כ' לדחות ד' המהרי"ט אלגאזי, עפ"ד הר"ח ורה"ג דהירוש' בבהמה איירי, ותדע, דהא לפרש"י שברי"ף והאו"ז והיראים התולש כנף עוף היינו דוקא בחי ולא במת, וא"כ ע"כ דהירוש' דהתולש מן המתה חייב, היינו בבהמה, וכד' הט"ז. עכת"ד. (ולא ירד למ"ש הרב טל אורות והרב דבר אברהם וסיעתם בדעת רש"י והאו"ז והיראים דלרבותא נקטי חי, ולעולם גם התולש מעוף מת חייב) וע"ע באגלי טל (דקל"ד ע"ג וע"ד). ובחכמת אדם (כלל כא סי' א). ובס' ארחות חיים בקונט' עובר אורח (סי' שלו). ובספר שם חדש על היראים (סי' קב, דף נט ע"א). ובשו"ת פתחא זוטא (חאו"ח סי' כא). ואכמ"ל יותר. ועכ"פ לפמש"כ לעיל הדבר שנוי במחלוקת הראשונים. ואפשר שר"י החסיד בס' חסידים הנ"ל שהחמיר שלא ליקח הכנים מעור שועלים, ומשום דהוי פ"ר בתלישה, וכמ"ש המג"א ס"ס שטז, ס"ל כדעת הסוברים שלאחר מיתה לא שאני לן בין בהמה וחיה לבין עוף, דבכולהו חיובי מחייב, ומש"ה אע"ג דהוי פ"ר דלא ניח"ל, כיון שהוא איסור תורה, יש לאסור בזה מדרבנן, כד' התוס' וסיעתם דפליגי על הערוך. (וכן מתבאר בנשמת אדם כלל כא סי' א וזה שלא כמ"ש במחצית השקל ס"ס שטז, דאע"ג דהוי פ"ר בדרבנן אסור והרי הוי נמי פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. וכאמור). והכל בו שמתיר בזה נראה דס"ל כהערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר. ומיהו אף לדידן יש לצרף סברת האומרים דהוי מדרבנן והו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דמשרא שרי. ובפרט שתלישת השער אינו לא לצורך השער ולא לצורך העור, והו"ל משאצל"ג, שלדעת התוס' (שבת צד:) ד"ה אבל בכלי, אף במלאכת גוזז פטור לר"ש דקי"ל כוותיה. ובפסקי ר' ישעיה מטראני (שבת עד:) כ', שהתולש את הנוצה של העוף מבית שחיטתו ביו"ט מותר, דהא דקי"ל התולש את הכנף של העוף חייב משום גוזז, ה"מ כשצריך לכנף או לצמר, דומיא דהזומר וצריך לעצים שחייב משום קוצר וכשא"צ לעצים פטור משום קוצר (וע' בתוס' שבת עג: ד"ה וצריך לעצים) וה"נ אם הוא צריך לכנף או לצמר חייב משום גוזז, ואם אינו מתכוין אלא לגלות בית השחיטה אין זה גוזז ופטור לר"ש דקי"ל כוותיה. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן והרא"ש (בבכורות כה) דבכה"ג הוי מלאכה שא"צ לגופה דפטור עליה לר"ש דקי"ל כוותיה. ע"ש. ואפילו להריב"ש (סי' שצד) דס"ל דבמלאכת גוזז אפילו א"צ לשער חייב, כי במשכן היתה גזיזה גם שלא לצורך השער, אלא לצורך העור, כגון עורות תחשים. ע"ש. הכא שא"צ לצורך העור מודה שפטור. וכמבואר במשנ"ב בבאה"ל (ר"ס שמ). עש"ב. ולפ"ז בודאי דהוי בנ"ד פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, (ואולי הוי תרתי דרבנן), ומשרא שרי. ומה גם שיש לצרף מ"ש בשו"ת דבר אברהם (ס"ס כד, בהגהה, בד"ה עוד כתב הט"ז), שיש להעיר בד' הט"ז הנ"ל, כי י"ל שאפילו לד' הפוסקים שמחייבים תולש בבהמה לאחר מיתה, עפ"ד הירושלמי, אפשר דהיינו דוקא כשהעור יש בו לחלוחית, שעדיין השער יונק מהשומן שבעיקרו, וחשיב כמחובר לעור, והו"ל גוזז, אבל לאחר שכלה השומן ויבש לשדו לגמרי, כעור המלבוש, אולי אין השער נחשב עוד כמחובר לעור, אלא כאילו תחוב בנקבי העור בלבד, כגון כלי שנעשה בידי אדם שהשערות נתחבים בו היטב בנקבי העץ, שהתולש מהם בודאי דלא הוי גוזז. ע"ש. ועכ"פ סברא זו חזיא לאצטרופי לכל הנ"ל להקל כשאינו מתכוין לתלוש, וכד' הכל בו בעיקר הדין. (וע' בס' שביתת השבת די"ח רע"ב וי"ל ע"ד). 

(ז) ואתה תחזה שע"פ האמור יש להעיר עמ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' שכא סק"ב וסי' שמ סק"א), ובס' כף החיים (סי' ל אות קה), שיש להזהיר לאלה שמקנחים צואת החוטם (ובפרט כשהיא יבשה), שתולשים עי"ז כמה שערות, ואע"ג דדבר שאינו מתכוין מותר, היכא דפסיק רישיה יש להחמיר. וכן הרוחץ פניו ומשפשף בידו בשער הפאות והזקן, דמסתמא א"א בלי תלישת שער, והו"ל פ"ר ואסור. ונודע מעשה של רבינו האר"י ז"ל שפעם אחת שגג והניח ידו על זקנו בשבת, ולא הוציאה משם עד מוצאי שבת (כההיא דסי' שלו ס"א). וגם כשרוחץ אחר עשיית צרכיו שיש שם שער ועלול לתלוש כשמשפשף בידיו, ואל יסמוך על צדדי היתר דדבר שאינו מתכוין וכדומה. עכת"ד. וע"ע בחסד לאלפים (סי' שלד, וצ"ל סי' שמ, אות ט). ובבן איש חי ש"ב (פר' כי תשא אות יד). ובכף החיים (סי' שמ או' ט - י). ע"ש. ולפי האמור נראה שיש להקל בכל זה מעיקר הדין, כי מבואר ברמב"ם (פ"ט מה' שבת ה"ח) שהתולש שער בידו בין לו בין לאחרים פטור. וכ"פ הטור סי' שמ. (ומ"ש הר"ן בשם הר"ח לפסוק כר' אליעזר שמחייב בין ביד בין בכלי, מלבד מה שתמה ע"ז מרן הב"י ר"ס שמ, הנה המעיין בפי' הר"ח שלפנינו עיניו יחזו שלא פסק כר"א אלא בדין הגודלת והכוחלת והפוקסת, מפני שבגמ' פירשו טעמו של ר"א שמחייב בהם, ש"מ דהלכתא כוותיה, אבל ברישא ודאי שהלכה כחכמים. ובפסקי ר' ישעיה מטראני (שבת צד:) כ' ג"כ לדחות סברת הר"ח, מפני ששנינו לדין הגודלת וכוחלת ופוקסת בהדי הנוטל שערו וצפרניו, דאפסיקא הלכתא בהו כרשב"א דאמר ביד פטור בכלי חייב, ודין אחד לכולם. ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז (סי' תרפ). ובערך השלחן (ר"ס שמ). ובס' בני ציון ליכטמן שם) ומלבד כ"ז הרי הוא משאצל"ג וכנ"ל. ומכיון דהו"ל תרתי דרבנן, וגם הוא פ"ר דלא איכפת ליה, בודאי דמשרא שרי. (וע"פ זה ניחא ג"כ מה שנוהגות קצת נשים לפלות הראש של בנותיהן מכינים, אע"פ שיש להם שערות ארוכות, ויתכן דהוי פ"ר בתלישת שערות, וכמ"ש המג"א (ס"ס שטז) ע"פ הס"ח הנ"ל. ולפי האמור ניחא, דכיון דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל בתרתי דרבנן משרא שרי. וכ"כ הא"ר (סי' שטז ס"ק לא), אהא דהמפלה את ראשו, דלא חיישינן שינתק שער, כיון שאם מנתק כואב לו ואינו מתכוין. ס' חסידים סי' רסח. ע"כ. ודו"ק) ומכ"ש במוציא צואת החוטם מחוטמו ועי"ז נתלשים שערות דהו"ל תולש כלאחר יד דקיל טפי משאר שבות, כמ"ש התוס' והרא"ש (בכורות כה) בד"ה דהו"ל. ע"ש. וע"ע בהר"ן פ' חבית (שבת קמה) בד"ה ובמקום פסידא, ובשו"ת הריב"ש (סי' שפז), דשבות כלאחר יד שממעך ברגליו קיל טפי משבות הנעשה כדרכו ע"י גוי. ע"ש. וכ"כ בפרש"י פסחים (סו:) דשבות כלאחר יד לא חמיר כשאר שבות דכל כלאחר יד לא שכיחא. ע"ש. וא"כ בפ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן שהוא כלאחר יד בודאי שיש להקל. (וכן פסק בשו"ת גדולת מרדכי ס"ס יוד ע"ש) ועוד שמכיון שהאיסור בתלישה ביד אינו אלא משום גזירה שמא יבא לתלוש בכלי, הרי מבואר בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ה) דבכה"ג שרי אפילו בפ"ר דניח"ל, מכיון שכל האיסור אינו אלא משום גזרה, ולא שבעצמותו נחשב למלאכה דרבנן. ועפ"ז מיושבים כל קושיות המג"א (סי' שיד סק"ה) על התה"ד. ע"ש. וכבר כתב לחלק בזה גם המקנה בקו"א (סי' סד ס"ה). וכ"כ בשו"ת נחלת בנימין (סי' עא). ובס' עט סופר ח"ב (כלל נ פרט ה). ע"ש. והוא הדין והוא הטעם בנ"ד, ומכ"ש בהצטרף שהוא ג"כ פ"ר דלא ניח"ל. וכן גם השפשוף בזקן בשעה שרוחץ פניו, מלבד דלאו מילתא פסיקתא היא דהוי פסיק רישיה, וכדתנן (נזיר מב) נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. ואמרינן עלה דה"ט דחופף ומפספס משום דקי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר. ומינה ילפינן בשבת (פא:) לענין שבת. וכ"פ מרן הב"י והרמ"א בהגה (בס"ס שג). ושערות פניו קילי טפי משערות ראשו, וכמ"ש התוס' (שבת נ:) ד"ה במאי אוקימתא, דשערות פניו ידיו ורגליו אינם נושרות מהר ולא הוי פסיק רישיה ושרי לחוף בנתר וחול אבל בראשו אסור דהוי פסיק רישיה. ע"ש. וכ"כ הב"ח (סי' שכו), דמ"ש הטוש"ע שם שמותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בעפר לבינה כתושה ובעפר פלפלין ובאהלא המעורב עם הדס וכו', משום דשערות פניו ידיו ורגליו אינם נושרות מהר ולא הוי פ"ר. וכמ"ש התוס' הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בעולת שבת שם ס"ק יז, וכ' דפניו היינו כשיש לו זקן ג"כ. ע"ש. וא"כ דין שער הזקן קיל טפי משער הראש, וממילא אין שום איסור בשפשוף אשר בעת הרחיצה בשער הזקן דהו"ל דשא"מ ואינו פסיק רישיה. (וע' בשו"ת זכור ליצחק הררי סי' פג) וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לז) שגדר פסיק רישיה היינו בודאי ולא ע"פ רוב בלבד. ואפילו בספק פסיק רישיה דעת הרמב"ן והמאירי (שבת מא:) גבי צירוף מיחם, דחשיב כדשא"מ שמותר. וכ"כ הט"ז (ר"ס שטז) גבי תיבה שיש בה זבובים. וע"ע במשנ"ב ובבאה"ל שם. וכ"פ בשו"ת מלמד להועיל (סי' נ). וש"פ. ועוד בה דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל בתרי דרבנן דמשרא שרי. (וגם פ"ר באיסור גזרה דרבנן בלבד אפילו היכא דניח"ל שרי). וע"כ כל האזהרות הנ"ל אינם אלא מדת חסידות בעלמא. והמיקל לא הפסיד ע"פ כל המבואר לעיל. ועכ"פ טוב להזהר בזה. וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויעב"א. 
