 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן לב 

וזו תשובתי אליו 

לדזיו ליה כבר בתיה, כבן עזאי בשוקי טבריא, ידידי וחביבי הרב הגאון הגדול המפורסם חו"ב סוע"ה איש האשכולות שמן תורק שמו כש"ת מהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג שליט"א, אב"ד פעה"ק ירושלים ת"ו. 

אחד"ש הדר"ג באהבה רבה ואהבת עולם. קבלתי מכתבו היקר תוכו רצוף אהבה בהערות והארות כדרכה של תורה לספרי יביע אומר ח"ג. אפריון נמטייה למני"ר על שהואיל להקדיש מזמנו היקר להשגיח ממכון שבתו ולכבדני בהערות והארות. זכות וברות. והיו למאורות. ותשואות חן חן לו על דברי הערכתו החשובה. והמברך יתברך בכל חותמי ברכות. אמן. 

(א) וכעת הבא נבוא להשתעשע בדברי קדשו, ראשית דבריו כי נעמו, העיר כתר"ה על דברינו (בחאו"ח סי' כא), בדין עשיית מי - הסודה ע"י ספילוקס בשבת, שהעלינו להקל, בפרט לצורך אורחים חשובים, וביחוד בימי הקיץ שהוא כמשיב נפש. וע"ז העיר ממה שמצא כשתי עשרות פוסקים דס"ל לאסור עשיית מי - הסודה בשבת וכו', וא"כ אין מקום להתיר הדבר בשופי וכו'. עכת"ד. לזאת אשיב כי עינא דשפיר חזי בתשובתי שם ובהשמטות שגם המתירים הם רבים ועצומים. ומכללם הגאון מהרש"ם, שאע"פ שבתחלה נמנה עם האוסרים עשיית מי - סודה בשבת, ודחה דברי השערי צדק (סי' לו) שפסק להתיר בזה. עכ"ז חזר בו והדר הוא לכל חסידיו (בהשמטות שבסוף שו"ת מהרש"ם ח"ג), מפני שהרבה רבנים כתבו אליו שאין לחוש וכו'. וסיים, ומכיון שכל העולם נהגו להקל, ובשו"ת שערי צדק הסכים להתיר, בטלה דעתי. ע"כ. ובס' שביתת השבת (מלאכת מבשל אות כז) כ', שאחד מבאי ביתו של הכתב סופר העיד, כי מרן החתם סופר התיר זה, ושכן המנהג פשוט בחו"ל להיתר. אך פעה"ק המדקדקים מחמירים בזה. ע"כ. וכן בשו"ת הרי בשמים תליתאה (ס"ס כה) נראה להקל. וכן פסק הגאון החסיד מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יח). וכן העלה בשו"ת ארץ צבי (סי' צו). וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' קטו). ע"ש. ולא נעלם מעיני הדר"ג כי גם עמוד ההוראה שבדורינו הגאון רצ"פ פראנק זצ"ל העלה להתיר בזה בקונט' שבסו"ס נשמת חיים (דנ"ג ע"א). ושכן הסכים עמו הגאון רח"י שפירא ז"ל. ע"ש. והלכתא כבתראי. ובאמת דלאו רבותא למחשב גברי, אלא שהואיל ומילתא דרבנן היא אזלינן לקולא. וביחוד לשיטת הסוברים דבדרבנן לא אזלינן בתר רוב האוסרים. וכמ"ש המצפה איתן (שבת סד:) בדעת התוס' שם, דס"ל דבשל סופרים הלך אחר המיקל, אפי' ביחיד נגד רבים. ושכן הוא דעת הרמב"ם (פ"ז מה' יו"ט ה"ח). וכמ"ש ה"ה שם. ונראה דה"ט כמ"ש גדולי האחרונים שהובאו בגט פשוט בכלליו (כלל א), דלא נאמר בתורה אחרי רבים להטות, אלא כשכל הדיינים נקבצו יחדיו ונחלקו פנים אל פנים, שאז נתבטלה סברת המיעוט נגד הרוב. אבל במחלוקת שלא נשאו ונתנו פא"פ, וכגון מחלוקת הפוסקים, לא נפקא מספיקא דדינא. שאפשר שאילו היו נו"נ ביחד היו המרובים מודים למועטים. ע"ש. וכיו"ב כ' הגאון חזון איש (ערלה, ר"ס ז). ע"ש. ובמקום אחר הסברנו דה"ט דקי"ל ספק בר' להקל במיעוט נגד הרוב, ואפי' מאה פוסקים אומרים לברך ושנים אומרים שלא לברך, קי"ל שאין לברך דסב"ל. וה"נ קי"ל בדיני ממונות דאמרינן קים ליה כסברת המועטים נגד המרובים, ותרי כמאה. משום שכיון שמחלוקת הפו' לא היתה פא"פ משו"ה לא נפקא מספקא. ואע"פ שיש חולקים ע"ז אנן בדידן נקטינן בדיני ברכות ובדיני ממונות כאמור. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב ר"ס יב). והן אמת דבשאר דברים שהם מדרבנן סוגיאן דעלמא למיזל בתר סברת רוב הפוסקים אף להחמיר, מ"מ הרי במקום מצוה או שעת הדחק אפשר לסמוך על מיעוט פוסקים להקל. וכמ"ש הגט פשוט בכלליו (כלל ו). ע"ש. ולא נעלם מעיני קדשו דמני"ר דברי שו"ת המהר"ח אור זרוע (ס"ס פג), דלהתענג בשבת כה"ג חשיב במקום מצוה. ע"ש. וה"נ בנ"ד שהוא כמשיב נפש בודאי שיש להקל. ומכ"ש שבנ"ד אין טעמי האוסרים לעשות מי סודה שוים וכל אחד בא לאסור מנימוק אחר, ויש לפקפק הרבה אם בכה"ג חשיב רוב גמור. וכמ"ש הש"ך יו"ד (ס"ס רמב). וכ"כ בשו"ת דברי אהרן פולונסקי (סי' כב) ע"ש. ולעומת זאת הרבה פוסקים דוחים כל טעמי האיסור בדברים נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. שהטעם שכתבו דהוי סרך מבשל על ידי העלאת רתיחה, (או דדמי למכה בפטיש,) במחכ"ת הוא טעם רחוק מאד, ולא דמי כי אוכלא לדנא. וגם הטעם משום דהוי כמוליד תסיסה במים לא יגהה מזור לאסור איסר, ובפרט שעיקר דין נולד בשבת אינו אלא איסור דרבנן, והוא איסור קל מאד, וכמ"ש בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' יד). הא ודאי שאין לנו לדמות מילתא למילתא להוסיף מדעתינו על מה שאסרו חז"ל להדיא, והבו דלא להוסיף עלה. וביחוד לדידן דאזלינן בתר רוב הפוסקים שחולקים על סה"ת ומתירים בדין האינפאנדה. וכמ"ש בב"י ובש"ע (ס"ס שיח). וגם מעכ"ת בספרו היקר שו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' לד דקל"ד ע"ב) לא נטה להחמיר כ"כ באיסור נולד. כיעו"ש. ומכ"ש שעוד יש מקום לומר דעד כאן לא אסרו האחרו' הנ"ל עשיית מי סודה, אלא בשפיכת אבקת סודה שמעלה רתיחה רבה וקצף גדול ע"פ המים, ומש"ה מדמי לה לסרך מבשל. וחיישי נמי לאיסור נולד. אבל בזה שאין בו תסיסה אלא דבר מועט שאינו ניכר כ"כ החושה אל העין. י"ל דכ"ע אזלי ומודו להקל. וכמו שהסברתי בעניותי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כא אות ה). ושגם טעם דעובדין דחול לא שייך בזה. ע"ש. וא"כ הו"ל כעין ספק ספיקא להקל. ועכ"פ חלק מהאוסרים יצטרפו להמתירים בזה. וכל זה באיסור דרבנן בעלמא, ובמקום מצוה. וכנ"ל. 

ועוד שמאחר שעינינו הרואות שהמנהג פשוט להקל לעשות סודה בשבת. וכמו שהעידו בגדלם המהרש"ם וסיעתו, הא ודאי שגדול כח המנהג לתמכו ולסעדו מכל הני סמכין דקשוט דכתיבנא בס"ד. כיון שכל עיקר איסור זה להמחמירים הוא רק מדרבנן. וידועים דברי הרא"ש (בפ' כירה ס"ס א) שכ', ובשביל שרבו הדעות בהאי פיסקא, וישראל אדוקים במצות עונג שבת ולא ישמעו להחמיר, הנח להם כמנהג שנהגו להקל ע"פ הפוסקים כחנניה וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ואפי' באיסור דאו' כ' הש"ך יו"ד (סי' סה סק"ז) שהרבה פעמים מצינו שהמנהג להקל כסברת מיעוט פוסקים נגד הרוב. וכ"ש כאן שדברי המיקל נכונים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' קעא). ע"ש. ובב"י א"ח (סי' שכו) בשם תשו' הר"ן כ', שאע"פ שהגאונים והרי"ף והרמב"ם מסכימים לאסור, כיון דבשל סופרים הוא וקליש איסורא יש להקל כד' האחרו'. ע"ש. ובב"י א"ח (סי' שלז) בד"ה וכתב הר"ן וכו', סיים, ולענין הלכה כיון שהרמב"ם והרא"ש ס"ל לאסור לכבד קרקע שאינו מרוצף הכי נקטינן, אא"כ הוא מקום שפשט המנהג להתיר, דכיון דמידי דרבנן הוא וכו'. ע"ש. ובב"י יו"ד (סי' לו) ד"ה נימוק בשרה, ולענין הלכה קי"ל כהרי"ף והרמב"ם לאסור. זולת במקום שנהגו כהמתירים. ע"ש. וכן בכ"ד. אלמא דאזלינן בתר המנהג להקל נגד כללי פסקי הלכה. וע"ע בשו"ת זרע יעקב בן נאיים (סי' ה ד"ח ע"ד), שכ', שאע"פ שהרבה פוסקים ס"ל להחמיר, כיון שאינו אלא איסור מדרבנן, לדעתם ז"ל, ונתפשט המנהג להקל, ויש להם ע"מ לסמוך, בתר מנהגא אזלינן להקל, והרוצה להחמיר על עצמו יחמיר ותע"ב. ע"ש. וכבר האריכו בעלי הכללים בדין מנהג בכיו"ב. (וע' בשו"ת זכור ליצחק הררי (ר"ס עד) שהביא תשו' מהר"ם בן חביב בכת"י, שבכמה דברים אנו נוהגים להקל היפך פסקי מרן שקבלנו הוראותיו, מפני שכן היה המנהג לפני קבלת דעת מרן. ע"ש. וכ"כ עוד הרבה אחרונים, ומכללם בס' נר מצוה ח"ב (סי' רנב). ע"ש.) וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט). ובשד"ח (מע' מ כלל לח). ואכמ"ל. ומכ"ש בנ"ד דמסתבר טעמם של המקילים, ובדרבנן על המחמיר להביא ראיה, וכדתנן (בפ"ד דידים מ"ג). וכל מקום שהלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר. וע"ע שו"ת חכם צבי (ס"ס צב). ולכן על משמרתי אעמודה בס"ד להתיר עשיית מי סודה בשבת, והרוצה להחמיר על עצמו תע"ב. והמיקל לא הפסיד. והרי הוא כמבואר. והבוחר יבחר. 

(ב) ואשר העיר עוד מעכ"ת בענין היתר הספילוקס, שכל דברינו שם שייכים לסוג אחד שעשוי באמת באופן שא"צ לנקוב הבאלון, שהוא סתום באיזה בורג או כעין מסמר שהגאז דוחקו. וע"י ההברגה נדחק לתוך הבאלון, ועי"ז הגאז זורם לתוך הבקבוק. אבל ישנו סוג אחר שעשוי באופן שהוא סתום ממש ושצריכים לנקבו, וע"י ההברגה נעשה הנקב כשהבאלון נדחק למסמר המנקבו. ובזה הרי יש כאן עשיית נקב להכניס ולהוציא שיש בו חיוב חטאת. עכת"ד. הנה לא אכחד, כי בהשקפה ראשונה עלה על דעתי לומר, שגם אם יהיה האופן שנעשה נקב ממש בבאלון יש מקום להקל בנ"ד, עפ"ד ה"ה (פי"ב מה' שבת ה"ב), דממ"ש רבינו המכבה גחלת של מתכת פטור ואם נתכוון לצרף חייב, נראה שהכל תלוי בכוונתו, שכל שאינו מתכוין אין ראוי לומר בו פסיק רישיה ולא ימות הוא וליחייב, מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי. ודומה למ"ש בפי"א בדין קטימת קיסם, שכל שאינו קוטמו לחצוץ בו שניו, אע"פ שראוי לכך בקטימתו, פטור. שכל שהוא מפני תיקון כלי, מי שאינו מתקנו פטור. ואפי' לר"י המחייב בדבר שאינו מתכוין. וקרובים לזה דברי הרמב"ן. והדבר מוכרח לשטת רבינו. עכ"ל. ולפ"ז גם בנקיבת הבאלון (שהוא ענין של מתקן כלי) מכיון שאינו מתכוין אלא להוריק ממנו הגאז שבתוכו, ואינו מתכוין כלל לתיקון כלי, י"ל דמשרא שרי אף לכתחלה. וכמ"ש הרמב"ם (פי"א ה"ח), וז"ל, מותר לקטום עצי בשמים להריח בהם אע"פ שהן קשים ויבשים, ומפשח מהן כל מה שירצה בין שפשח עץ גדול בין שפשח עץ קטן. (ומקורו בביצה (לג:) דדחי לשינויא דמשני הא ברכין הא בקשין, דהא רב יהודה מפשח אלותא אלותא אע"ג דחזי לקתא דנרגי וחציני. ע"ש.) הרי שאע"פ שראויים לחצוץ בהן שיניו כיון שאינו מתכוין לעשות כלי מותר לכתחלה. וכ"כ הלח"מ (פי"ב סוף ה"א) וזת"ד, ומ"ש ה"ה דדמי לקטימת קיסם שבפי"א וכו', קשה דהתם הוי מותר לגמרי. וכמבואר שם. והכא פטור אבל אסור. והיה ראוי להיות מותר (כאן) דומיא דהתם כיון ששוים הם. וי"ל דהכא אסור משום הכיבוי אבל מחמת הצירוף אין כאן איסור כלל, והתם נמי אין שם איסור כלל. ע"כ. וכן מבואר להדיא מדברי מרן הב"י (סי' שיח) בד"ה מיחם, דסברת ה"ה הנ"ל שייכא נמי במיחם שפנה ממנו מים חמים שמותר לתת לתוכו צוננים מרובים להפשירם, מפני שכשאינו מתכוין לצרף אין כאן מלאכה כלל. ע"כ. וכ"כ המג"א (שם ס"ק לו). וע"ע להלן בד' המג"א. אולם ראיתי להגאון מהר"ח אבולעפייא בס' חנן אלהים שכ' להסביר ד' הרמב"ם (פ"ה מה' נזירות הי"ג) נזיר לא יסרוק במסרק ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי. ואם עשה כן אינו לוקה. (ואמאי אינו לוקה, הא פ"ר חייב בעלמא. וכמ"ש רבינו פ"א מה' שבת ה"ה) ע"פ מ"ש ה"ה פי"ב מה' שבת דכשאינו מתכוין לא מקרי פסיק רישיה וכו', ולפ"ז ניחא נמי מ"ש הכ"מ שם דהו"ל דשא"מ, שאינו מתכוין להשיר השער, משום דכשאינו מתכוין לא חשיב כה"ג פ"ר. ומ"מ פטור אבל אסור לעשותו לכתחלה. ע"כ. והובא בס' לחם יהודה עייאש (דכ"ו סע"א). וגם הלח"י הסביר דברי ה"ה באופן שסובר דאיסורא מדרבנן מיהא איכא. ע"כ. ותמיהני שלא העירו מד' מרן הב"י דס"ל להתיר אף לכתחלה וכנ"ל. וא"כ א"א לפרש כן ד' הכ"מ. גם הלום ראיתי בס' לחם יהודה ח"ב (דף ג ע"ג) בסוף ד"ה ונראה, שהביא דברי הלח"מ, וראיתו הנ"ל. וכ' עליו בזה"ל: וליתא לע"ד, דהתם גבי בשמים ברכין איירי. ודו"ק. ע"כ. ועמו הסליחה, שאדרבה מבואר בדברי הרמב"ם הנ"ל דשרי גם בקשים ויבשים. וכנ"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (ס"ס קמט) דנקיט דאיכא איסורא מדרבנן. אולם אין דבריו שם מוכרחים. וכמש"כ בס"ד במקום אחר. ואכמ"ל. 

(ג) אלא דלכאורה איכא למידק ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' עבודת יוהכ"פ ה"ד), היה כ"ג זקן או חולה, מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב, ולמחר מטילין אותם במים כדי להפיג צינתן, שאין שבות במקדש. אלמא דאיכא איסורא דרבנן בהכי, ורק במקדש התירו משום אין שבות במקדש. ונראה ליישב ע"פ דברי התוס' ישנים יומא (לד:) בסוף ד"ה ה"מ, וז"ל, הקשה ריב"א מדאמרינן פ' כירה (מב) מכבין גחלת של מתכת ברה"ר, אלמא דברה"י אסור מדרבנן, והכא שרינן להטיל עששיות חמות. ותירץ שאין שבות במקדש. ע"כ. ולפ"ז י"ל דהעששיות היו חמות כל כך עד שנעשות כגחלת, וצריכים אנו להתירוץ דאין שבות במקדש. ואע"פ שהת"י שם דחו פי' ריב"א דהכא לא היו העששיות חמות כל כך, הנה בירושלמי יומא שם פריך נמי, ולא נמצא כמכבה ביוהכ"פ, ואוקמה, ר"י סבר שאין תולדת האש כאש, ורבנן סברין תולדת אש כאש וכו'. נמצא שהירוש' סובר בקושיתו שהיו חמות כ"כ כגחלת של מתכת. ומשני שאין תולדת האש כאש, ור"ל שאין כאן איסור בגחלת של מתכת אלא מדרבנן. ואין שבות במקדש. ואע"פ שבפי' ר' חננאל מפרש אחרת בכוונת תי' הירוש'. הרמב"ם יפרש כאמור. ושו"ר בשעה"מ (פי"ב מה' שבת) שתירץ כן דעת הרמב"ם. (אלא שלא הביא דברי הירוש' הנ"ל.) והשיג ע"ד הלח"מ (בפ"ב מה' עיוהכ"פ) במ"ש דבפ"ר מיהא יש איסור דרבנן בכה"ג, שהוא סותר עצמו למ"ש בלח"מ (פי"ב מה' שבת) דאפי' אסורא דרבנן ליכא. וכן עיקר. שכל שאינו מתכוין מותר אף לכתחלה. ורק משום איסור כיבוי הוצרך הרמב"ם לטעם דאין שבות במקדש. ע"ש. וכן מצאתי במרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' שבת דיו"ד סע"ד) שהסביר כן כוונת הרמב"ם במ"ש אין שבות במקדש. ודלא כהלח"מ הנ"ל. ע"ש. וכ"כ עוד מהר"י עייאש בס' בני יהודה (דף א ע"ב). ע"ש. וע' היטב להר"א בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' יז). ע"ש. אמנם ראיתי בס' אור שמח (פי"ב מה' שבת) שהביא קו' הירוש' ולא נמצא כמכבה ביוהכ"פ, וכ' שנ"ל ברור שהוא ט"ס וצ"ל ולא נמצא כמבשל ביוהכ"פ, שהוא מחמם המים בעששיות והמחמם המים חייב משום מבשל. וכו'. ע"ש. ונראה דר"ל שהמים שנגעו בעששיות מיד התחממו עד כדי בישול, ואע"פ שלבסוף נתרבו /נתערבו/ עם שאר המים והופשרו לא פקע חיובו. אולם הפני יהושע (שבת מא) בד"ה אלא, כ' וזת"ד, ואכתי איכא למידק אמאי שרי ליתן מים מרובים לתוך המיחם שפנהו כדי להפשירן, הא מסתמא א"א לצמצם לשפוך כל המים בשפיכה אחת וכו', ומיד כשנותן מים בשפיכה ראשונה שהמים מועטים הרי נתבשלו אותן המים, ומאי מהני מה שחוזר ומרבה מים אח"כ. ונראה שכל ששופך המים ברציפות ובלי הפסק בינתים, גלי דעתיה שאינו רוצה בחימומם אלא כדי להפשירן, ומש"ה שרי לר"ש דדשא"מ מותר. ואפי' לר"י כיון שאין מלאכת הבישול מתקיימת שרי בכה"ג וכו'. ע"ש. ונראה כוונתו דמכיון דמלאכת מחשבת בעינן, כל כה"ג שמגלה דעתו כששופך מים רבים בלי הרף לא הויא מלאכת מחשבת. ומיהו י"ל דבנתינת העששיות למקוה אין פעולה בקום ועשה להוכיח כוונתו, אלא שהמים מתערבים מאליהן, ומש"ה לא פקע חיובו. ואהא משני שאין תולדת האור כאור. ואפשר דמ"מ אסור דרבנן מיהא איכא. (שהרי אפי' בתולדת חמה גזרי' אטו תולדת האור להבבלי, ועכ"פ להירוש' יש לגזור על תולדות האור אטו האור.) אלא שאין שבות במקדש. וניחא בזה ג"כ ד' הרמב"ם. ובעיקר קו' הפני יהושע הנ"ל, ע' בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' צה) שכ', דהא דבמיחם שפנהו ויש בו חמין שרינן לתת לתוכו מים מרובים כדי להפשירן, אף שנותן דרך עירוי, ותיכף שהגיע הקילוח הראשון לתוך המים הרי הוא מבשל, ומה מועיל מה שמרבה מים צוננים אח"כ, ע"כ צ"ל דבזמן מועט כזה אין בו בישול כל שמרבה תיכף מים צוננים. ע"ש. אולם הח"א (כלל כ סי' ג) כ', דבצונן לחמין דשרי דוקא כששופכו בשפיכה גדולה הכל בפעם אחת אבל מעט מעט אסור לערות, שהרי מבשלן תיכף ומה יועיל מה שמצטננים אח"כ. ובזה מסולקת תמיהת הב"ח (סי' שיח סק"ח). ע"כ. והובא להלכה במשנ"ב (סי' שיח ס"ק פג). ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' ט). ובשו"ת חינוך בית יצחק (חאו"ח סי' ל דל"ה ע"ב). ובמנחת חינוך (במוסך השבת סוף מלאכת האופה). ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' פ מלאכת האופה אות ד). ע"ש. ועכ"פ לפי דרכינו למדנו שגם השער המלך והמרכבת המשנה הנ"ל עומדים בשיטת מרן הב"י הנ"ל דאף לכתחלה מותר בפ"ר שאינו מתכוין לעשות כלי. וכן מוכח להדיא מדברי הגר"א (סי' שיד סוף ס"ק יא). והובא גם במשנ"ב (שם בשעה"צ ס"ק יג). וכן דעת הגאון החתם סופר בחי' (בסוגיא דמצרף עמוד יא). ויובא בס"ד להלן (סוף אות יח). ע"ש. [ודע שיש לפרש עוד מ"ש הרמב"ם ואין שבות במקדש דקאי על הרחיצה בחמין ביוהכ"פ. וכ"כ הרדב"ז בתשו'. ובשו"ת תורת רפאל (סי' קטו) בד"ה מיהו. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח (סי' כא אות ד). ועמ"ש בס' תורת שבת (סי' שכו ס"ק יא). וי"ל ע"ד. וע' בחי' החת"ס על סוגיות (בסוגיא דמצרף). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קכד). ובשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סי' לח אות ח). ע"ש. ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו דקכ"ט ע"ב וסי' פז דקל"ב ע"א). ודו"ק]. 

(ד) איברא דלפמ"ש הלח"מ (פי"ב מה' שבת ה"א), שכל דברי ה"ה הנ"ל אינם אלא בגחלת של מתכת שאין לה דין כלי, ואין החיוב בא אלא מחמת הכוונה, ואם אין לו כוונה לצרף אין הצירוף מועיל בגחלת, דמה לי אם מצרף או לא. אבל במיחם שנתנו לתוכו צונן שיש שם תיקון כלי, בההיא שעתא, שמתחזק הכלי, אז ודאי ראוי לחייבו אע"פ שאין כוונתו לצירוף כיון שנעשה צירוף המועיל לתיקון הכלי מאליו. ע"כ. לפ"ז בתיקון וניקוב הבאלון שהוא כלי י"ל שחייב אע"פ שאינו מתכוין לעשות כלי. אולם מדברי מרן הב"י (סי' שיח) בד"ה מיחם, שהביא דברי ה"ה על מיחם, וכנ"ל, מוכח להדיא דס"ל דסברת ה"ה שייכא גם בכלי. ע"ש. וכן המג"א העתיק דברי ה"ה עמ"ש מרן הש"ע שם, מיחם שפנה ממנו מים חמים מותר ליתן לתוכו מים צוננים מרובים כדי להפשירן. ע"ש. אלמא דס"ל שגם בכלי שייכא סברת ה"ה. והן אמת שראיתי בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נט) בד"ה ולפי, שכתב לפקפק ע"ד המג"א בזה, וכ' שנ"ל עיקר כהלח"מ דדוקא בגחלת שייכא סברת ה"ה. ע"ש. וכן דעת החמד משה (ס"ס שיח). גם המחצית השקל והלבושי שרד והדגול מרבבה כתבו להתאים דברי המג"א עם הלח"מ. וכ"כ הגאון ר' ברוך פרנקל בהגהותיו לש"ע שם. ולכאו' כן מוכח ממ"ש בחי' הרמב"ן (שבת מב) בד"ה מכבין גחלת של מתכת, והא דאמרינן ביומא (לד:) גבי עששיות, אבל הכא צירוף דרבנן הוא, ה"נ קאמר דצירוף עששיות דרבנן כיון דלא לתקוני כלי הוא עושה. ואפי' לר"י דדשא"מ אסור הכא לאו תיקון הוא כלל אלא בכלי וכיוצא בו. ודמי למ"ש לא יקטמנו לחצוץ בו שיניו ואם קטם חייב חטאת, ואם לא קטם לחצוץ בו שיניו פטור אפי' לר"י, דכל שהוא משום תקוני מנא מאן דלא מתקן פטור. עכ"ל. ומוכח דבכלי מיהא לא שייכא הך סברא (וכבר הזכיר ה"ה בסו"ד מדברי הרמב"ן. וע"ע בחי' הרמב"ן (שבת קיא). ע"ש.) וי"ל. וע"ע בס' אמרי בינה (דיני שבת סי' כט) שכ' ליישב דברי רש"י והרע"ב (פ"ב דשבת) אהא דתנן מפני שהוא עושה פחם, דמכוין ממש לעשותה פחם, והקשה ע"ז בתוס' רעק"א דתיפוק ליה דהוי פס"ר דניח"ל ואפי' אינו מתכוין חייב. ותי' עפ"ד ה"ה הנ"ל. ושוב דחה דלא שייך האי תירוצא אלא לפי דעת המג"א (סי' שיח) שגם במיחם שיש עליו תורת כלי כל שאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, וה"נ בפתילה י"ל כן. אבל לפמ"ש הלח"מ דדוקא בגחלת ועששיות אמרינן הכי דלאו שם כלי עליהם אבל במיחם שהוא כלי לא אמרינן הכי, לא שייך תירוץ זה. (ושם מסכים להלח"מ בזה. כיעו"ש.) אך בס' העמק שאלה פר' אמור (סי' קה אות ה, בדפו"ח דרל"ט רע"ב) כ' ליישב באמת ד' רש"י והרע"ב הנ"ל עפ"ד ה"ה. וכן הוא בשו"ת תורת רפאל (סימן מ דף סב רע"ד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי קמא (סימן נט) אלמא דס"ל הכי גם לגבי כלי. וע"ע בפמ"ג שהבין בדעת המג"א דאף במיחם שהוא כלי שייכא סברת ה"ה. וכן הוא באמת פשט ד' המג"א. וכדעת מרן הב"י הנ"ל. וכן מוכח להדיא מדברי הגאון ישועות יעקב (סי' שיח ס"ק יא). והגאון חתם סופר בחי' לסוכה (לג:). ויובאו להלן אות ה. בס"ד. וכ"כ בשו"ת נחלת בנימין (ס"ס סג). ע"ש. גם הלום ראיתי בישועות יעקב (סי' שב סק"ב) עמ"ש מרן הש"ע שם, הלוקט יבלות שע"ג בגדים הנשארים בהם מן האריגה חייב משום מכה בפטיש, והוא שמקפיד עליהם. וכתב ע"ז הישועות יעקב, שאם נעשה כן דרך עסק בעלמא ולא נתכוון ללקטם (ליפות הבגד ולתקנו) ליכא איסורא בהכי, אע"ג דהוי פ"ר. ונסתייע מדברי ה"ה (פי"ב מה' שבת) הנ"ל. והוסיף שכן מבואר בדברי הש"ע שכ' והוא שיקפיד עליהן. ולכאו' מה ענין קפידא בזה, הא הוי פ"ר ואסור. אלא ודאי שמכיון שעיקר הטעם משום שנגמר הכלי בזה, וזה אינו שייך בשאינו מתכוין לעשות כלי אלא היכא דקפיד ע"ז, מש"ה אינו חשוב כלי עד שיגמור עשיה זו. אבל בלא קפיד אף דהוי פ"ר לא חשיב מלאכה כלל. ע"ש. אלמא דלא ס"ל חילוק הלח"מ הנ"ל. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סג). ע"ש. ומעתה לפי דברי מרן הב"י והמג"א והישועות יעקב וסיעתם יש לפנינו פתח פתוח להתיר בנ"ד, שהואיל ואינו מתכוין בהברגת הבאלון לעשות כלי, אלא ליהנות בגאז הכנוס ואצור בתוכו, מש"ה משרא שרי. 

(ה) ואין לומר דהניחא אם האיסור שבנקיבת הבאלון הוא רק משום מתקן כלי, אבל אם נאמר שבנקיבת הבאלון יש גם משום איסור בונה. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"י מה' שבת הי"ד) העושה נקב כל שהוא בלול של תרנגולים כדי שיכנס להם האורה חייב משום בונה. ע"ש. א"כ י"ל דלגבי איסור בונה לא מהניא סברת ה"ה הנ"ל. הא ליתא. שכבר הקשה באמת מרן הכ"מ שם, שהרי כ' רבינו לקמן בסמוך (הט"ז), שהעושה נקב בין בבנין בין בעץ חייב משום מכה בפטיש. וצ"ע. ותירץ המג"א (סי' שיד סק"ב), דהתם מיירי בלול שאינה מחוברת לקרקע דלית ביה בנין. ע"ש. אלמא דבתלוש ליכא משום בונה רק משום מתקן מנא. וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם ס"ב) ובס' תהלה לדוד (סק"ד). ובס' מנחת חינוך (במוסך השבת אות כז). ע"ש. ומעתה כיון שכל האיסור הוא משום מתקן מנא שפיר י"ל שכשאינו מתכוין לכך מותר אף לכתחלה. ומכ"ש שדעת כמה אחרונים דאף באיסורי' אחרים שייכא סברת ה"ה ולא באיסור מכה בפטיש בלבד. וכמבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (ס"ק קמט) דאמרינן הכי גם לגבי מלאכת גוזז. וכ"כ בפשיטות בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא דפ"ה ע"ג). ע"ש. וכן דעת הרב תוספת שבת (סי' שטו) לענין אהל. וכ"כ המהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם ח"ב (חאה"ע סי' א ד"ב ע"א). והמהר"י עייאש בלחם יהודה ח"א (דכ"ו סע"א) בשם הגאון מהר"ח אבולעפייא. וכ"כ הגאון ר' יהונתן אייבשיץ בחי' להלכות שבת (סי' שיט במג"א ס"ק יא). והחתם סופר על סוגיות (בסוגיא דמצרף עמוד יא). והשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ג) בד"ה עוד. וכ"כ כיו"ב הגאון מבויסק בשו"ת זכרון יעקב (ס"ס יא). וכ"כ בספר שבילי דוד (סימן שיט סק"ג) בשם התוספת שבת. ע"ש. וע"ע בס' נזירות שמשון (סי' תרנח במג"א סק"ב). ע"ש. ולפ"ז יש לפרש דברי השטמ"ק (כתובות ו: דל"ה ע"א) במפיס מורסא כדי לעשות פתח חייב, ופרש"י, דחייב משום בונה, דאשכחן בנין בבעלי חיים דכתיב ויבן את הצלע. וכ' השטמ"ק, פירוש לפירושו דכל כה"ג מקרי בונה אע"ג דהוי בבע"ח, כיון דמתכוין לפתח. אבל כל שיתכוין להוציא לחה לא מקרי פתיחתו בנין כדי שנאמר דהוי משאצל"ג. ול"ד לחופר גומא וא"צ אלא לעפרה, דמ"מ הרי הוא חופר ועוסק בחפירה, אבל הכא שאינו מכוין לפתוח אלא להוציא לחה אין כאן מלאכה, ולא חשיבא משאצל"ג, מיהו דשא"מ מקרי. ע"ש. והיינו כהסבר ה"ה לגבי מכה בפטיש. וכ"כ עוד בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סי' לח אות ח). ע"ש. וע"פ זה י"ל ג"כ דברי הט"ז (סימן שמ סק"ב) וז"ל, ובלבוש כ' שנ"ל דה"ה אותם ספרים שכותבים עליהם בראשי חודי הדפים למעלה או מצדיהן אותיות או תיבות, שאסור לפתחם בשבת משום מוחק, שהרי שובר ומוחק האותיות, וכן אסור לחזור ולסגרם משום כותב וכו'. וכמה הפריז הרב על מדותיו לענוש בזה חטאת מטעם כותב, ואפי' לפי סברתו פטור, דהא אין מתכוין בסגירת הספר כדי שיהיו האותיות מסודרין, ואין כוונתו אלא לסגירת הספר. ע"ש. והקשו ע"ז האחרונים דהא פסיק רישיה הוא. ע' בשו"ת אבני נזר (סי' רי אות ח) ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' נט). ע"ש. ולפי האמור י"ל דכוונת הט"ז ג"כ כמ"ש ה"ה הנ"ל, דכל כה"ג שאינו מתכוין אין כאן מלאכה כלל. ולפחות היל"ל פטור אבל אסור, אבל חיוב חטאת בודאי דליכא בכה"ג. ובאמת דבתשו' הרמ"א (סי' קיט) כ' ג"כ להתיר לכתחלה בזה. (וכמ"ש הט"ז בסו"ד מפי השמועה בשם רמ"א בתשובה). ודלא כהבגדי ישע על המרדכי (ס"פ כלל גדול) שכ' להחמיר בזה. [ומ"ש האליה רבה שיפתח הספר בשמאל. והובא להלכה בכה"ח (סי' שמ ס"ק מד). ע' מה שתמה עליו האבני נזר (סי' רט אות ט). ע"ש]. וכבר כ' הכנה"ג (סי' שמ) שפשט המנהג בכל ישראל לפתוח ולסגור ספרים כאלה בשבת. ושכ"פ להקל בשו"ת מהר"ש הלוי (חא"ח סי' כז). וע"ע בשו"ת אהל יוסף מולכו (חאו"ח סימן ז) ובשו"ת חות יאיר (ס"ס טז). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' סז). ובשאר אחרונים (סי' שמ). ובשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פ) ד"ה איברא. ואכמ"ל. 

וע"פ דברי האחרונים הנ"ל יש להתאים דברי ה"ה למ"ש התוס' (שבת עג:), דאפי' לר' יהודה דמחייב במשאצל"ג בעינן זומר וצריך לעצים לחייבו גם משום קוצר, דבלא"ה לא חשיב קוצר בעצים. ודמי לקורע ע"מ לתפור ומוחק ע"מ לכתוב. וה"נ א"ר יוחנן (לקמן /שבת/ קמה) כבשים ושלקות שסחטן לגופן מותר למימיהן חייב חטאת, ואמאי שרי לגופן ליהוי כמשאצל"ג, אלא ה"ט שאין דרך דישה בכך. ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ד) דבעינן זומר וצריך לעצים לחייבו גם משום קוצר. אע"פ שהרמב"ם פוסק (בפ"א ה"ז) כר"י דמשאצל"ג חייב. וכן פסק עוד (בפכ"א הי"ג) כבשים ושלקות שסחטן אם לרכך גופן מותר וכו'. וע"כ לומר דס"ל כמ"ש ה"ה דבכה"ג לא חשיב כפ"ר שכל שאינו מתכוין אין כאן מלאכה כלל. (אולם בירושלמי (פ' כלל גדול ה"ב מ"ח ע"א) אמרינן, דהא דא"ר מנא בשם ר' יוחנן דג שסחטו אם לגופו ה"ז פטור אם להוציא ציר חייב, אפי' תימר דר"ש היא, אבל לרבנן מ"מ הרי סחט. ופי' הקה"ע והפ"מ דלרבנן דר"ש דס"ל דמשאצל"ג חייב ה"נ מחייב. ע"ש. ומזה סיוע למ"ש ראבי"ה (סי' קצד עמוד רלב) דבזומר וצריך לעצים חייב שתים לכ"ע, ואם א"צ לעצים לר' יהודה חייב שתים ולר"ש חייב אחת. ע"כ. ודו"ק.) ולפ"ז י"ל הגמ' בשבת (עה:) שוחט משום מאי חייב, רב אמר משום צובע וכו'. אמר רב מילתא דאמרי נימא בה מילתא דלא ליתו דרי בתראי וליחכו עלי, צובע במאי ניח"ל, ניח"ל דליתווס בית השחיטה דמא כי היכי דליחזוה אינשי וליתו לזבני מניה. ולכאו' מעיקרא מאי ק"ל הרי רב כר"י ס"ל שאוסר דבר שאינו מתכוין (שבת כב). וכ' ה"ה (פ"א מה' שבת ה"ז) דמאן דמחייב בדשא"מ כ"ש שמחייב במשאצל"ג. וא"כ אפי' לא איכפת ליה בהכי יש לחייבו אליבא דרב דקאי כר' יהודה. וכמבואר ג"כ במאירי (שבת קג). ומאי חוכא. ותו דאפי' למאן דס"ל כר"ש אטו מאן דסבר כר' יהודה אחוכי מחיך עליה. וכבר עמד בעיקר קושיא זו בס' אור יקרות הובא בס' תוספת שבת (סי' רעח סק"ב). ע"ש. אולם ע"פ דברי הרב המגיד הנ"ל ניחא, דכל שאינו מתכוין אפי' לר' יהודה אינו חייב (ואפי' יהיה פסיק רישיה), שכיון שאינו מתכוין לזה אין כאן מלאכת צובע כלל. ושו"ר בס' יד דוד שבת (עה:) שתי' כן ע"פ דברי התוס' (שם עג:) גבי זומר וצריך לעצים הנ"ל. וע' בישועות יעקב (סי' שטז סק"ו) בד"ה והנה בהך פלוגתא, שכ', דהא דקאמר הש"ס (שבת עה:) צובע במאי ניח"ל, אין הכוונה דכיון דלא ניח"ל הו"ל משאצל"ג, דא"כ יוקשה לשיטת הרמב"ם דמחייב במשאצל"ג מהא דתפס הש"ס בפשיטות דמשאצל"ג פטור, אלא דאנן קי"ל שהצובע דבר שאין דרכו לצבוע פטור, וה"נ הו"ל כצובע דבר שאין דרכו בצביעה ומשני שפיר דדרכו בכך דניתי אינשי ונזבני. ע"כ. ולפלא שלא העיר יותר דהא רב קאמר להאי מילתא, ולדידיה הא קי"ל דדשא"מ אסור ומחייב במשאצל"ג לשיטת ה"ה הנ"ל. (וגם בעצם אין קו' על הרמב"ם באופן ישר מהש"ס, דע"כ רב למאן דפטר במשאצל"ג קאמר.) וע"ע בס' תוספת שבת (סי' שכ ס"ק מא) שהיא דברי האור יקרות. ותי' כהישועות יעקב הנ"ל דבעינן מידי דאורחיה בצביעה. ושכ"מ להדיא בסמ"ג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"מ פאדווא (סי' סד אות כא). ע"ש. וכן תי' בס' סביב ליראיו (סי' קב אות לח). ודייק כן מהיראים (שכ' ג"כ כהסמ"ג). ע"ש. ול"ז שקדמוהו האחרו'. וע' באגלי טל מלאכת טוחן אות י' ד"ה וראיתי. ע"ש. ואכמ"ל. וע' בס' דברי שאול (בדרוש לשבת תשובה תרי"ב ד"ב ע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן כ אות ט). ע"ש. 

(ו) אלא דלכאורה אכתי איכא למשדי נרגא בהאי טעמא דהיתרא. כי הנה מריש הוה קשיא לי ע"ד ה"ה הנ"ל מהגמרא (סוכה לג:) ת"ר אין ממעטין ביו"ט, משום ר"א בר"ש אמרו ממעטין. והא קא מתקן מנא ביו"ט, אמר רב אשי כגון שליקטן לאכילה, ור"א בר"ש כאבוה ס"ל דאמר דשא"מ מותר. והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. הב"ע דאית ליה הושענא אחריתי. ואם איתא לסברת ה"ה דבתיקון מנא כל שאינו מתכוין אפי' בפ"ר מותר, מאי קושיא, הא ה"נ מיירי שאינו מתכוין. והניחא לסברת הלח"מ דס"ל שאף ה"ה מודה בכלי ממש כגון מיחם שראוי לחייבו אפי' אין לו כוונה לצירוף. ודוקא בגחלת של מתכת שהצירוף שלה לא היה במשכן רק שכך דרך לוטשי הברזל לעשות מש"ה אין לחייב אלא כשכוונתו לכך, משא"כ בכלי גמור. ע"ש. א"כ גם בתיקון הדס ביו"ט של חג הסוכות שיש לו חשיבות של כלי (עכ"פ מדרבנן), יש לחייב גם בפסיק רישיה. אבל לדעת מרן הב"י והמג"א וסיעתם שאף במיחם וכיו"ב שייכא סברת ה"ה תקשה מההיא דהדס. וכעת מצאתי בס' שונה הלכות (דמ"ב ע"ג) שעמד בקושיא זו. ע"ש. אולם נראה דלק"מ דשאני גבי גחלת של מתכת ומיחם דלא איכפת ליה בצירופם, ולהכי כשאינו מכוין לכך פטור ומותר אבל הכא דניח"ל ודאי במיעוט ענביו להכשירו ג"כ, שהרי אין לו לולב אחר ובעל כרחו נוטלו ויוצא בו. ושו"ר שכן תירץ בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נט) בד"ה ולפי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סד) ד"ה ולכאורה. וכן כתב עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פד אות ב) מדנפשיה. ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד כיון דניחא ליה בנקיבת הבאלון כדי שיהיה ראוי לחזור ולמלאתו פעם אחרת, הו"ל נקב העשוי להכניס ולהוציא ויש לאסור אף לדברי ה"ה הנ"ל. ומה גם לפמש"כ לעיל ליישב ע"פ סברת ה"ה הסוגיא דשבת (עה:) שוחט חייב משום צובע, במאי ניח"ל, ניח"ל דליתווס בית השחיטה דמא דליזבנו מניה, אלמא דמסיק דהיכא דניח"ל חייב מדאורייתא. ומיהו זה י"ל דהתם מתכוין הוא לכך ומש"ה חיובי מחייב, משא"כ הכא דכוונתו רק להוציא הגאז מהבאלון ותו לא. ודו"ק. 

(ז) איברא דאכתי לא איפרק מחולשא הקושיא על ה"ה מהגמרא דסוכה (לג:) הנ"ל, שהרי כ' ה"ה להדיא דסברא זו היא גם לר' יהודה שמחייב בדבר שאינו מתכוין. וא"כ תקשה דבמסקנא דמוקי לה דאית ליה הושענא אחריתי מה יש צורך להעמיד סברת ר"א בר"ש כר"ש דדשא"מ מותר, הרי אפי' יסבור כר"י דדשא"מ אסור אתי שפיר, שמכיון שיש לו הושענא אחריתי ולא איכפת ליה כ"כ בתיקונו ואינו מתכוין לכך אין כאן תיקון כלי כלל כמ"ש ה"ה. ואילו מתירוץ הגמ' דלא קאמר אלא הב"ע דאית ליה הושענא אחריתי, מוכח דלא הדר ביה מדאמר דס"ל כאבוה דדשא"מ מותר. וכמ"ש כן התוס' (יומא לה) וז"ל, ואין לומר דמאחר דאית ליה הושענא אחריתי לא הוי מתקן, כיון שאינו מתקנו לשם מצוה, דא"כ מאי דוחקיה דהש"ס למימר ראב"ש ס"ל כאבוה דדשא"מ מותר, הא אפי' כר"י מצי לאוקמיה מה"ט. ע"כ. וכ"כ עוד בשבת (קג) וע"ע באור זרוע הגדול ח"ב (סי' נט די"ד ע"ב). ע"ש. ובשטה מקובצת (פ"ק דב"מ) כתבו, דכל היכא שנזכר שם אמורא מקודם לעולם אומר אלא כשחוזר בו. והוב"ד בס' יד מלאכי (כלל לו). וציין להתוס' (שבת קה:) ד"ה הא. ועוד. ע"ש. וה"נ הוזכר רב אשי מתחלה, ואילו חזר בו היל"ל אלא. וכן מוכח באמת מפירוש רבינו חננאל (סוכה לג:) דאף במסקנא צריכים לתי' דס"ל כר"ש דדשא"מ מותר. אולם רש"י בסוכה (שם /לג/) דלפי התי' דאית ליה הושענא אחריתי אין כאן תיקון כלי כלל. וכ' בשיטה מקובצת (כתובות ו דכ"ח ע"ד) בד"ה ההיא מסוכרייתא, דלפירש"י האי תירוצא לא קאי אפירכא דהא קמודה ר"ש בפ"ר, אלא אקושיא דמעיקרא קאי לתרוצי דבכה"ג ליכא תיקון מנא. ע"ש. [והיינו כמ"ש התוס' נדה (מו:) ד"ה כדרב פינחס, והוי כמו אלא, אע"פ שלא כתוב בספרים אלא. וכה"ג כ' התוס' נזיר (נט). ע"ש]. וכ"כ מדנפשיה מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לג:). ע"ש. ולפ"ז האי דקא פליג ת"ק ואמר אין ממעטין ביו"ט, אע"ג דאית ליה הושענא אחריתי ואפי' לר' יהודה ליכא למיחש למידי, מ"מ ס"ל לת"ק דחשיב מתקן מנא שמא יצטרך להושענא זו. וכמו שבאמת מסקי התוס' (שבת קג ויומא לה), דלא שרי בכה"ג אלא משום דאותו תיקון מועט הוי מדרבנן, ומשום מצוה לא גזרו. ע"ש. אלמא דס"ל דשפיר חשיב תיקון פן יצטרך להושענא זו. וס"ל לת"ק דאותו תיקון הוי דאורייתא, כדעת המרדכי (רפ"ג דסוכה) וסיעתו. או דס"ל דאפי' במקום מצוה גזרו. וע' למהר"י טאייב בס' ווי העמודים (סי' קב אות ח). ובשו"ת דבר משה תאומים (סי' יח). ובחי' הרש"ש (סוכה לג:). ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חאו"ח סי' טו ענף ג) ד"ה אכן. ע"ש. ואמנם ישנו עוד תירוץ בכפות תמרים (שם), דס"ל לרש"י דלר"י שאסר בדשא"מ, אפי' בכה"ג דליכא תיקון כלי, אסר מדרבנן. שמא תתקלקל לו ההושענא האחרת ויצטרך לזו שתיקן, ואיגלאי מילתא למפרע דעביד מנא, משא"כ לר"ש כיון דלא הוי פ"ר וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בס' שיח יצחק (יומא לה) ע"ש. ולכאו' הרי לרש"י (שבת קכא סע"ב) ד"ה דילמא, איסור דבר שאינו מתכוין לר"י אינו אלא מדרבנן. וא"כ לא מסתבר כ"כ לגזור גזרה לגזרה פן תתקלקל ההושענא האחרת וכו'. ורק לה"ה דס"ל דשא"מ דאורייתא לר' יהודה שפיר יש מקום לסברא זו. אולם גם רש"י תבריה לגזיזיה בפי' ליומא (לד:) דמוכח דס"ל דדשא"מ אסור לר"י מה"ת. וכבר עמדו האחרונים בסתירת ד' רש"י בזה. וע' בס' יצחק ירנן (בפי"א מה' שבת ה"ד, דנ"ד סע"ג). ע"ש. וע"ע בס' קהלת יעקב אלבעלי (די"ז ע"א). ודו"ק כי קצרתי. [והן עתה ראיתי בס' קרית מלך רב ח"א (פ"א מה' שבת דף א ע"ד) שהביא להק' על סברת התה"ד דפ"ר בדרבנן מותר, מההיא דסוכה (לג:) כגון שליקטן לאכילה, והא מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. והרי מיעוט ענבי הדס אינם אסורים אלא מדרבנן שנראה כמתקן מנא, ומוכח דפ"ר בדרבנן אסור. ותירץ דהואיל וקא ס"ד דלית ליה הושענא אחריתי, ומש"ה שפיר קא פריך והא מודה ר"ש בפ"ר משום שאפי' ליקטן לאכילה מ"מ חשיב כוונתו לתקן. ומשני דאית ליה הושענא אחריתי, וכיון שכן לא הוי כמכוין ואפי' הוי פ"ר מותר. ע"ש. ולפ"ז ניחא קושיתינו הנ"ל על ה"ה מהסוגיא דסוכה (לג:). וגם יש להעמיד ההיתר בנקיבת הבאלון של הגאז דנ"ד עפ"ד ה"ה הנ"ל. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שדוחק לפרש כן בסוגית הש"ס, דבגמ' פרכינן מדמודה ר"ש בפ"ר, ולא מפני שחשוב כמכוין ממש. וא"כ מחוורתא כדשנינן מעיקרא. ולעיקר הקו' על התה"ד, כבר העיר הקמ"ר שם די"ל דאיסור זה הוי מדאורייתא. ע"ש. וכבר כ' כן להדיא המרדכי (רפ"ג דסוכה). והרא"ש שבת (קג). ואכמ"ל]. 

(ח) אולם ראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' שיח ס"ק יא) שעמד ע"ד ה"ה מסוגיא דסוכה (לג:) הנ"ל, ותירץ דדוקא במתקן כלי שייכא סברת ה"ה, אבל במיעוט ענבי הדס שאינו מתקן כלי ממש אלא שדומה למתקן ואסור מדרבנן, ומכיון דדשא"מ והוא פסיק רישיה אסור בכל איסורי שבת, א"כ חיישינן שיבאו להתיר שאר מתקן כלי ממש, דהיינו כלי שנשבר וצריך תיקון וכיו"ב. שהואיל ודשא"מ ופ"ר אסור, לא יתלו ההיתר בטעם שאינו מתכוין לעשות כלי (כסברת ה"ה), ויבאו להתיר אף במתכוין. עכת"ד. ולפ"ז בנ"ד דהו"ל נקב העשוי להכניס ולהוציא דהוי איסור תורה, שייכא שפיר סברת ה"ה, שכל שאינו מתכוין לעשות כלי, אין כאן איסור כלל. אלא שתירוצו זה א"ש לשיטת רש"י והרמב"ם והתוס' דאיסור תיקון שבמיעוט ענבי הדס אינו אלא מדרבנן, משא"כ להחולקים ע"ז וס"ל דהוי דאו' לא יכון תירוץ הישועות יעקב הנ"ל. וע"ע בישועות יעקב (סי' שב סק"ב) שכ' לתרץ קושיא זו על ה"ה באופן אחר, קרוב למש"כ לעיל, דדוקא בדבר שאינו מקפיד עליו כגון מיחם דלא איכפת ליה שלא היה הכלי מצורף עד כעת, מש"ה לא חשיב גמר כלי אפי' בפ"ר, אבל בהדס שלפני שלקטן לא היה הכלי ראוי למצוה כלל, וכעת עושהו כלי, בודאי שאסור בפ"ר. ע"ש. ומיהו י"ל דאפשר דבבאלון דנ"ד שכבר היה עליו שם כלי עוד לפני נקיבתו בעת הברגתו בספילוקס /בסיפולוקס/, אכתי שייכא סברת ה"ה. וי"ל. והלום ראיתי להגאון חתם סופר בחי' לפ' לולב הגזול (לג:), שכ' להעיר בד' הרמב"ם (פ"ח מה' לולב ה"ה) שכ', אין ממעטין אותן ביו"ט לפי שהוא כמתקן, ואם עבר וליקטן או שליקטן אחד אחד לאכילה ה"ז כשר. ומוכח שמותר ללקטן לאכילה אע"ג דלית ליה הושענא אחריתי. ותירץ בהקדים דברי ה"ה (פי"ב מה' שבת) שכשאינו מתכוין לא חשיב כמתקן כלי. ולכאו' לפ"ז לא היינו צריכים להעמידו באית ליה הושענא אחריתי וכו'. אלא שנ"ל דסברת ה"ה תליא בפלוגתא דאמוראי בשבת (קמו:), גבי הא דאמר שמואל האי טרפא דאסא אסור. (שנותן עלה של הדס בנקב החבית שהעלה עשוי כמרזב והיין זב דרך שם. רש"י.) מ"ט, רב יימר אמר גזירה משום מרזב. (שמא יכין מרזב.) רב אשי אמר גזרה שמא יקטום. (העלה מן הענף, והו"ל כמתקן כלי, וכדאמרי' (ביצה לג:) לחצות בו שיניו לא יקטמנו ואם קטמו חייב חטאת. רש"י.) אלמא דס"ל לרב אשי שאם יקטום העלה וראוי לחצות בו שיניו אפי' אינו עושה ע"מ כן חייב. וע' בב"י (סי' שיד) דהרמב"ם פסק כרב יימר ולא כרב אשי. וא"כ הש"ס (סוכה לג:) דאזיל אליבא דרב אשי הוצרך לשנויי דאית ליה הושענא אחריתי. ושינויא דחיקא הוא ולא סמכינן עליה. ומש"ה פסק הרמב"ם כרב יימר. עכת"ד. ומעתה גם בנ"ד י"ל דלא הוי כמתקן כלי, כיון שאינו מתכוין לכך, דלא עדיף ממיעוט ענבי הדס, דאפי' לית ליה הושענא אחריתי, ועל כרחו נוטלו ויוצא בו, ואפ"ה משרא שרי ללקטם לאכילה, אע"ג דממילא מתכשר ההדס. וה"נ בנ"ד להא דמי. אלא דלפע"ד ק"ק על דברי החת"ס דמנ"ל דלרב אשי ואפי' אינו עושה על דעת כן חייב, הא י"ל דרב אשי גוזר שמא יקטום במתכוין לעשות כלי, אבל בשאינו מתכוין יודה לסברת ה"ה הנ"ל. וי"ל. ובחידושי החת"ס על סוגיות (סוגיא דמצרף עמוד יא) כ', דהא דלא מייתי הרמב"ם אוקימתא דהש"ס דאית ליה הושענא אחריתי. וכן האוקימתא (דשבת קג) דעביד בארעא דחבריה. משום דס"ל דנהי דהמלקט ענבים מההדס כדי להכשירו הוי כמתקן, וכן המיפה קרקע להדיא חייב, (משום חורש), מ"מ אם ליקטן לאכילה אע"פ שממילא מתכשר ההדס ומתיפה הקרקע מ"מ במחשבתו ודעתו תליא מילתא, כמו בקוטם קיסם לחצות בו שיניו חייב ואם לא נתכוון לכך פטור. והא דלא משני הש"ס הכי בב' מקומות הנ"ל, משום דתליא בפלוגתא דר"א ורבנן בביצה (לג:). והרמב"ם דפסק כר"א בקיסם יליף מניה לכל כיוצא בזה. (וכמ"ש ה"ה). עכת"ד. ומינה שאף בנ"ד יש ללמוד להקל אע"ג דניחא ליה בהכי. (ומדברי החת"ס הללו מתבאר ג"כ דס"ל דפטור ומותר קאמר, וכדברי הב"י וסיעתו.) וע' בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סי' קב). ע"ש. גם בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא דפ"ה ע"ג), בהא דפרש"י (בכורות כה) בב' שערות בפרה אדומה שראשן משחיר גוזז ואינו חושש, כיון דהוי דשא"מ לשום גיזה בקדשים. והסביר הדברים עפ"ד ה"ה הנ"ל, שכל שאינו מתכוין לגזוז אע"ג דהוי פ"ר לאו גיזה מקרי. ע"ש. אלמא דאף היכא דניח"ל בהכי אמרינן לסברא זו. וכן מוכח עוד באור שמח (פי"ב מה' שבת ה"ב). ע"ש. גם י"ל לפמ"ש בשו"ת תורת רפאל (ר"ס קטו), דרבינו חננאל לא גריס (בסוכה לג:) והא מודה ר"ש בפ"ר ול"י. ולא הוצרכנו להעמידה בשיש לו הושענא אחריתי, אלא משום שלא יהא נראה כמערים. ושכן היא גירסת הרמב"ם ז"ל. ולכן השמיט האוקימתא הזאת וס"ל להתיר אפי' אין לו הדס כשר, דאזיל לטעמיה (בפכ"ג מה' שבת ה"ג) דלא חייש להערמה בדרבנן. ע"ש. ולפ"ז גם מרן הש"ע (ר"ס תרמו) דאזיל בתר שיפולי גלימי דהרמב"ם בזה, ה"נ ס"ל דלא חיישינן לפסיק רישיה בזה. ומשום דס"ל כדברי ה"ה הנ"ל, שכל שאינו מתכוין לעשות כלי, אין כאן משום מתקן מנא. וה"נ בנ"ד שפיר דייקינן מדברי ה"ה להקל. ודו"ק. 

(ט) וכל זה אני כותב למטוניה דמעכ"ת שליט"א שאומר שישנו סוג ספילוקס הסתום בעופרת וע"י הברגת הבאלון נעשה בו נקב מחדש. אך שבתי לחקור שנית אצל מגידי אמת המומחים לאותו דבר, והודיעו לי באופן ברור ובהחלטיות רבה, שאין כל אפשרות לסתום פי הבאלון ע"י עופרת או משהו אחר עד כדי שיצטרך לנקבו ע"י ההברגה, כי הסתימה מוכרחת להעשות ע"י התכת העופרת, וסכנת התפוצצות כרוכה בדבר כשיבא הבאלון שיש בו גאז במגע עם חום אש וכדומה. ואמנם ישנו סוג ממיני הספילוקס הנקרא סופרפון (שכיום אינו נמצא כ"כ בארץ), שהשסתום של הבאלון שלו, שוה עם פי הבאלון, ונדמה כי נעשה נקב בהברגתו, אכן האמת היא שגם תכנית הבאלון הזה על דרך הבאלון הרגיל, שע"י ההברגה נדחף המסמר לפנים והגאז מתפרץ ויוצא החוצה לתוך הקנקן. (ודומה ממש לתכנית הבאלף של האופניים.) עכ"ד. ודברי אמת ניכרים. וא"כ איצטמיד חצבא דידן להקל. אולם גם אם המצא ימצא סוג אחר שנעשה בו נקב ממש כדברי הדר"ג שליט"א, הנה גם לזאת יש מקום בהלכה ופנים הנראים בהוראה להיתר, ע"פ מש"כ בס"ד על יסוד דברי מרן הב"י והרבה אחרונים. ואם לחשך אדם לומר שהואיל ויש בזה חשש איסור תורה דהו"ל נקב העשוי להכניס ולהוציא, אין לנו ללמוד מדעתינו מדברי ה"ה והב"י להקל בזה ולומר שכל שאינו מתכוין לעשות כלי לא חשיב מתקן מנא דהוי פ"ר, דחידוש הוא שחידש לנו ה"ה ולא גמרינן מניה להקל במקום אחר למעשה, שלא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. אף אתה אמור לו, דאעיקרא איכא למימר דסתימה כזאת שנעשית מתחלה ע"מ לנקבה ולהסירה לא חשיבא חיבור גמור מדאורייתא. וכעין מ"ש התה"ד (סי' סה), ופסקו מרן בש"ע (סי' שיד ס"י), שמותר לסתור סתימת התנור בדף שמשימין אותו לפני התנור ושורקין אותו בטיט, כיון שאינו עשוי לקיום. וכדאמרינן לגבי קשר שאינו של קיימא שמותר להתירו בשבת. ע"ש. וכ"ה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' נג) ע"ש. (וכבר האריכו האחרונים בדין בנין לשעה אי הוי בנין. ומכללם השואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סב). ע"ש. ואכמ"ל.) ועוד שי"ל דבכה"ג עכ"פ הוי מלאכה שא"צ לגופה, ודמי לחופר גומא וא"צ אלא לעפרה דלר"ש פטור אפי' בשדה דהו"ל מתקן. וע' בשבת (עג:) וחגיגה (י) ובכ"מ (פ"א מה' שבת הי"ז) בשם הרמ"ך. וה"נ שנוקב הבאלון מפני שהוא צריך לגאז שבתוכו הוי משאצל"ג. וז"ל מרן הכ"מ (פ"א מה' שבת ה"ז), מצאתי כתוב, ההפרש בין משאצל"ג ובין פסיק רישיה ולא ימות, דגבי פ"ר אינו מתכוין למלאכה כל עיקר אלא שהיא נעשית בהכרח, כגון שסוגר ביתו והיה שם צבי, שהוא לא כיון לשמירת הצבי, אלא שמלאכת הצידה נעשית בהכרח. אבל משאצל"ג הוא מתכוין לגוף המלאכה אלא שאינו מתכוין לתכליתה. מיסוד ה"ר אברהם החסיד בשם אביו (הרמב"ם) ז"ל. עכ"ל. וכן הוא בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' קד). ובריש מעשה רוקח (ד"ב ע"א) בשם הר"א בן הרמב"ם. ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד שהוא מתכוין רק להוציא הגאז שבפנים, ולא לעשיית הנקב שבכלי, הו"ל משאצל"ג. דהוי כמתכוין לגוף המלאכה אבל לא לתכליתה. וכעין חופר גומא וא"צ אלא לעפרה דהוי משאצל"ג. ומיהו ראיתי להמהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לג:) שהביא דברי הכ"מ הנ"ל, וכ' ע"ז ולא נהירא לי דא"כ מ"ט חייב בפ"ר שאינו מכוין למלאכה כל עיקר, ופטור במשאצל"ג אע"פ שמכוין לגוף המלאכה רק לא לתכליתה. והלא דברים ק"ו לחיובא וכו'. אלא ההפרש הוא דפ"ר היינו במידי דניח"ל, כגון ממעט ענבי הדס לאוכלם דניח"ל דאתרמי תיקון ההדס, אבל מוציא מת לרה"ר שלא יטמאנו דלא איכפת ליה מהוצאתו הוי מלאכה שאצל"ג. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' חנן אלהים. והובא בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פח) ד"ה וסבור. ע"ש. ולכאורה כן מוכח ג"כ בחי' הריטב"א (עירובין לה:) ד"ה דבעי מרא וחצינא, דהא דחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור, היינו בארעא דלאו דידיה, אבל בארעא דידיה דניח"ל בחרישה הו"ל פסיק רישיה. ע"ש. וכן מוכח בתוס' פסחים (מז:) בד"ה כתישה ביו"ט מי שרי. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד חשיב שפיר כמלאכה הצריכה לגופה, כיון דניח"ל נמי בנקיבת הכלי למלאת בו פעם אחרת. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' רעח ס"ד). ודו"ק. +מש"כ ההפרש בין פ"ר למשאצל"ג, דפ"ר ניחא ליה, ומשאצל"ג לא ניח"ל. ושם אות י שכ"כ בשו"ת בית יצחק שמעלקיס. נ"ב, ואע"פ שכתבנו דהרשב"א (שבת קלג) לא ס"ל הכי, מ"מ מד' התוס' ב"ק (לה) וא"ת צריך לכלבו ולאפרו היכי חשיב צריך לגופו ומאי שנא מחופר גומא וא"צ אלא לעפרה. וי"ל דל"ד, דהכא צריך הוא לנטילת נשמה דהיינו הדם כי הדם הוא הנפש וכו', אבל חופר גומא הוי ממילא ואין נהנה כלל ממנה. ע"כ. מוכח ג"כ כאמור. וכן מצאתי במרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' שבת די"ג ע"ב) שחילק בזה כמש"כ. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' נ אות ד). ודו"ק. ומש"כ באות ה בד"ה וע"פ, מש"כ בשבת עה: במ"ש רב דלא ליחכו עליה הא מלאכה שאצל"ג חייב לר"י וכו'. ע' תורת חסד מלובלין (סי' נ אות ד), מ"ש בזה. ע"ש+. 

(י) ולכאורה יש להביא ראיה להמהר"ם בן חביב הנ"ל, מהגמ' (שבת קיז), גבי הפשט הפסח מעורו, דמוקי לה בדלא קבעי ליה לעור. (שאינו צריך לעור ואינו מתכוין להפשיט משום עור, ולא דמי להפשט אילים ותחשים דמשכן. רש"י) ופריך והא מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. ומאי קושיא הא כיון דלא קבעי ליה לעור הו"ל כמשאצל"ג. ואין שבות במקדש. א"ו דמכיון דניח"ל גם בעור עצמו מחייב משום פ"ר ולא חשיב בכה"ג משאצל"ג. שו"ר בחי' הגרע"א (שבת קיז) שבאמת עמד על פשט הגמ', דלא שייך להקשות דהוי פ"ר, שהרי עושה במתכוין הפשט העור, אלא דהוי משאצל"ג כמו כיבוי שלא לצורך פחמים. ואם נדון דכיון דניח"ל בעור מקרי צריך לגופו, ממילא הוי מכוין וא"צ למיפרך מדין פ"ר. עכת"ד. גם הלום ראיתי להמהרש"א שבת (מא:) בתד"ה מיחם שפנהו, שכ', ולא ידענא אמאי מחשבי ליה התוס' למצרף דהוי מלאכה שאצל"ג, כיון דאנן סהדי דניחא ליה בצירוף וחיזוק הכלי. ודמי לההיא דאמרי' פ' הבונה (קג) שאם ליקטם לאכילה כגרוגרת, אבל לייפות הקרקע בכל שהוא. ופריך, אטו כולהו לא לייפות הקרקע נינהו, ואפי' אי לא מכוין הא מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. אלמא דאע"ג דלא נתכוון לייפות לא הוי מלאכה שאצל"ג כיון דאנן סהדי דניח"ל. ע"כ. ומבואר דס"ל שכל היכא דניח"ל לא הוי בגדר משאצל"ג. וכד' המהר"ם בן חביב הנ"ל. (וע"ע להגרע"א בגליון הש"ס (שבת עג:) בתד"ה וצריך לעצים. ובחי' הרש"ש שם) אולם ראיתי בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' צו) שהביא קו' המהרש"א, וכ' דהנה לכאו' יש להבין דמהיכא תיתי דנימא דניח"ל בהאי מלאכה, הרי י"ל אוקי גברא בחזקת כשרות ולא ניח"ל באיסורא, דאי ניח"ל הוי מלאכה גמורה ואי לא ניח"ל פטור דהוי משאצל"ג. וכיו"ב בב"מ (קב) איסורא לא ניח"ל למקני. אלא שי"ל דמכיון דעכ"פ עבר על איסור דרבנן איבד חזקת כשרות שלו, ושפיר אמרינן דניח"ל. משא"כ במצרף דהו"ל דשא"מ, ולסברת הס"ד בגמ' אי משאצל"ג פטור הכא דהוי ג"כ אינו מתכוין מותר. וא"כ תו ל"ל דאנן סהדי דניח"ל, דאדרבה אנן סהדי דלא ניח"ל כדי שלא יפול באיסור מלאכה. עכת"ד. ולכאו' בההיא דשבת (קג) בלא"ה א"א לאוקומי בחזקת כשרות, כיון דממ"נ עבר על איסור תורה, דח"ש אסור מה"ת גם במלאכות שבת. כמ"ש בשבת (עד). אלא שיש חולקים ע"ז. ומ"מ המעיין יראה שיש להשיב על תירוץ החלק לוי הנ"ל, חדא שאין זה ברור כלל לומר שמכיון שנחשד על איסור דרבנן חשיד נמי אדאורייתא. דבדרבנן לא זהירי אינשי. וכמ"ש ה"ה (פ"א מה' אישות ה"ה). וא"כ לא נחשד דניח"ל שיעבור על איסור סקילה. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יז אות לה). ע"ש. וגוף סברתו שמחדש דהיכא דלא ניח"ל מטעם איסורא, חשיב מלאכה שא"צ לגופה, אין סברא זו ברורה כל עיקר. וכמבואר בשדי חמד (מע' פ כלל לא). ע"ש. ומעתה בנ"ד שפיר י"ל דחשיב כמלאכה הצריכה לגופה הואיל וניח"ל בנקיבת הבאלון להשתמש בו שנית. ובחי' הרשב"א (שבת קלג) ל"מ כן. וע' מחצית השקל (סי' רעח) שעמד בקושית המהר"ם בן חביב הנ"ל, שאיך אפשר דבמתכוין למלאכה רק שאינו מתכוין לתכליתה פטור לר"ש, דהוי משאצל"ג, ובאינו מתכוין רק דהוי פ"ר חייב מה"ת. וכ' לתרץ שאצל מלאכה שאצל"ג כיון שמתכוין למלאכה אבל לא לתכליתה מחשבתו מוציאה מכלל מלאכה, משא"כ אצל פ"ר דלא מתכוין למלאכה כלל לא שייך האי טעמא ומחייב. גם בערוך השלחן (סי' רמב אות ל - לד) האריך ג"כ בזה, והעלה דהוי כעין דין מצות צריכות כוונה שהוא שנוי במחלוקת אם יצא י"ח בלא כוונה, ובכ"ז לכ"ע אם מתכוין שלא לצאת לא יצא. ה"נ במלאכת שבת שאע"פ שחייב בפ"ר כיון שבהכרח נעשתה מלאכה מתחת ידו, אבל כשמכוין למלאכה אלא שעושה אותה בשביל תכלית אחרת הו"ל כמתכוין שלא לצאת י"ח המצוה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' נט). ע"ש. [וכיו"ב הסבירו האחרונים כוונת רש"י בברכות (יג) בקורא להגיה. שאינו מתכוין לקרות. והקשו התוס' אכתי הא קא קרי. ותירצו המפ' דר"ל שכיון שכוונתו להגיה גרע טפי מקורא סתם שלא לשם כוונה. וכ"ה בס' מילי דברכות שם]. וע' בס' קרית מלך רב (ד"ג סע"א והלאה). ובס' מרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' שבת ה"ה). ובס' מנורה הטהורה ובס' תהלה לדוד (בסי' רעח). ובס' תורת שבת שם. ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פח) ד"ה וסבור. ובשו"ת גורן דוד (סי' כה ענף ג). ואכמ"ל יותר בזה. ולפי סברת האחרו' הנ"ל עדיין יש פנים הנראים לסברת הר"א בן הרמב"ם, וא"כ ה"נ כיון שמכוין להוצאת הגאז מהבאלון, ואינו מתכוין לנקיבתו ותיקונו של הבאלון, הו"ל כמשאצל"ג. וא"כ שפיר חזי לאצטרופי סברת ה"ה ומרן הב"י והאחרונים שמתירים בשאינו מתכוין לכך אפי' הוי פ"ר. ועכ"פ כשיבא הדבר לידינו למעשה נחכים יותר בעז"ה. והא מיהא אין לאסור מספק בסתם ספילוקס, מאחר שיש צדדי היתר בכל גוונא. והו"ל כס"ס להיתרא. וע' בית יצחק (חאו"ח סי' לח אות ח). 

(יא) ואשר כתב עוד הדר"ג בשם הרב ר' דוד גרוס נ"י בחוברת המעין, שכ', שמכיון שע"י ההברגה נהפך הכלי של הספילוקס לכלי יוצר ובורא חדשות, ואין לך מתקן מנא או בונה גדול מזה. הנה דבריו תמוהים לפע"ד, שאיזה פעולה של כלי יוצר נעשית בקנקן הזה, הרי רק הגאז שבבאלון שהתפרץ מתוכו לתוך הקנקן הסגור הזה, ע"י הברגתו, שם שם לו טעם תוסס במים, ותו לא. ונשאר הכלי בגדר כלי מחזיק. ואין כאן לא בריאה ולא יצירה, וממילא אין בזה לא גדר בונה ולא מתקן מנא. ומן התימא שכתר"ה קילס דברים אלו שכאילו דברי טעם הם, ועמו הסליחה, כי לא כן אנכי עמדי. והבוחר יבחר. גם מה שהביא ראיה לדבריו ממ"ש החזון איש (סי' נ) דהרכבה הדרושה לשימוש אף תיקון לשעה אסור בה. דדמי לקנה של סיידין דקי"ל בשבת (מז) שאם החזיר פטור אבל אסור, שאף תיקון לשעה חשיב בונה. ע"כ. הנה בתשובתי (בשו"ת יביע אומר ח"ג שם) הזכרתי ג"כ דברי החזון איש, וחילקתי דשאני קנה של סיידין שאפשר לתקוע בחוזק (ע"מ להשאירו במצב זה). וגזרינן שמא יתקע. או שצריך אומן להחזירו ולפרקו. משא"כ הכא דההברגה נעשית ללא כל לחץ ותיכף שהגאז יוצא לתוך הקנקן מסלקין את הבאלון. וע' בבן איש חי ש"ב (פר' ויקהל אות ה) שכ', כלי שנקרא בערבית קמקם שראשו עשוי חריצים חריצים שקורין בערבית ברג'י, והוא מתפרק ומתחבר ע"י החריצים הללו, מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ואע"פ שמהדקו בחוזק אין בו איסור לא בנטילה משום סתירה ולא בחזרה משום בנין, לפי שאין עשויים לקיום כדי שיהא בהם משום סתירה ובנין, אלא עשויים לפתוח ולסגור תמיד. שאין המשקה נכנס לתוך הכלי או יוצא ממנו כ"א ע"י כך, וכל כה"ג שדרכו בכך מותר. ע"כ. ודון מיניה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת חות יאיר (ס"ס טז) שהתיר לפרק ולהחזיר אותיות החקוקות על טבעת של פרקים העשויות מחיבורי עיגולים קטנים, ואפי' הדק היטב בפרקים וחוליות, דאין בנין וסתירה כה"ג בכלים, שבכל עת ורגע לפירוד קיימי, משא"כ במשכן שהיה בנין קיים ואדיר וחזק עד עת נעלה הענן. ע"ש. ואפי' להרב טל אורות (דפ"ז סע"ג) שחולק על החו"י בזה, שפיר מודה בנ"ד שיש להקל. וכאשר יראה הרואה. ואפי' קנה של סיידין אם היה רפוי מותר לכתחלה, דקי"ל (בשבת מז:) כרשב"ג דשרי. וכ"פ הרמב"ם (פכ"ב מה' שבת הכ"ו). ע"ש. ומה שסיים עוד מעכ"ת, שמכיון שכל כובד הגאז והלחץ שבו סותם את מקום הנקב, נוהג בזה דין של נקב שלמטה מן השמרים וכו'. (וגם בזה נשען על הרב הנ"ל). הנה כל זה לפי המונח שיש כאן נקב ממש, אבל לפי האמור לעיל שבכל סוגי הספילוקס אין בהם משום עשיית נקב, ואין כאן אלא דחיפת המסמר שבבאלון לפנים שעי"ז ימצא הגאז פתח פתוח לצאת ולזרום אל תוך הקנקן. נמצא שאין לחוש לזה כלל. ומה שרמז הדר"ג למ"ש בספרו ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פ"ט) בדין שביתת כלים. לפי המבואר אינו ענין לנ"ד. וע"ע במש"כ גם אני בעניי זה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ר"ס יז). ע"ש. סוף דבר על משמרתי אעמודה בהיתר שימוש הסיפילוקס בשבת. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד, בבריאות איתנה ונהורא מעליא. תרב גדולתו. צנה וסוחרה אמיתו. ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח. ועיניו תחזינה בבוא גואל צדק. אמן. ידידו עוז מוקירו ומעריצו ביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 
