 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן יב 

ב"ה. מצרים (קהיר.) סיון תש"ט לפ"ק. 

אודות גט שליחות שנתקבל בבית דיננו, מבית הדין שבצרפת בעיר פאריש (פאריז), ושם הבעל המגרש ליאון, ונכתב בגט ליאן חסר ו'. וכן נכתב בהרשאות. ומובן מזה שבית הדין כתבו כן במתכוין, ואינו טעות סופר, והנה נודע כי בתשו' מהר"י קולון (שרש קס) הובא שם ליאון, לענין כתיבת דמתקרי או המכונה, שהואיל ונוהגים לקרות ליהודה בשם ליאון, על שם גור אריה יהודה, (כי ליאון הוא תרגום אריה בלשון ספרד), נמצא שהשם הלועזי יוצא משם העברי, לכן יש לכתוב בגט יהודה דמתקרי ליאון. ושכ"כ בהדיא בס' הניר. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע /אה"ע/ (סי' קכט סט"ז). וכן הוא בהרמ"א ובגט פשוט ובאחרונים שם. וכ"כ בשלחן המערכת ובחגור אפוד ובשם חדש ליאון מלא ו'. ודא עקא כי לפי מכתב ביה"ד דפאריז הבעל נסע לארצות הברית מיד לאחר כתיבת הגט, ועקבותיו לא נודעו. ונמצא שקשה להשיג גט אחר. ועלינו לעיין אם יש פתח תקוה לאשה עלובה זו למסור לה הגט ולהתירה לעלמא, ולא תשאר עגונה כמעט ללא תקנה. 

א. נראה שטעמם של ביה"ד דפאריז בזה, כי הם אשכנזים, וגם המגרש והמתגרשת אשכנזים הם, וכידוע שמנהג בני אשכנז לכתוב א' להברת חולם, ולכן כתבו ליאן, כלומר: הלמד בשוא, והיו"ד בחולם, ולזה באה האל"ף אחר היו"ד להורות על הברת החולם. ואנכי הרואה שגם בעתונות הערבית כאן כותבים ליון בלי אל"ף, וזה מוכיח שאין מבטאין את האל"ף של ליאון, אלא היא אלף נחה. ובאמת שאין זה מספיק לכתוב בגט ליאן, שהואיל ועיקר מוצא שם ליאון הוא ספרדי, צריכים גם האשכנזים לכתוב השם לפי שורש מוצאו. וכמ"ש כיו"ב המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכט ס"ק קלה) בשם מהרי"ט, דלענין כתיבת השם בגט שיש חילוק בין הספרדים ובני רומניא, אזלינן לעולם בתר מדות השם כמשפט הלשון אשר ממנו חוצב, אם יונית יונית, ואם לועזית לועזית, ואין הולכים בזה אחר המגרש והמתגרשת, אם הוא ספרדי או מבני רומניא, וכן לענין ה"א או אל"ף בסוף השם הולכים אחר משפט כתיבתו בלשון אשר חוצב ממנו. ושכן דעת מהראנ"ח ומהריק"ש. וכן עיקר. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בולה בס' גט מקושר (סי' מה אות יח). ע"ש. וא"כ גם בשם ליאון שהוא ספרדי צריך לכתוב ליאון מלא ו'. וכן מתבאר בשו"ת חיים שאל (סי' לח אות ח). וע' בס' ליקוטי צבי (דס"ז ע"א) שכתב, ששאל להגאון מהר"ש קלוגר, אודות מי ששמו יוסף ונשתנה שמו מחמת חולי לאריה. ואח"כ נשתקע שם אריה, אך חותם בשם הכינוי לעאן או לעווין, איזה שם יכתוב בגט לעיקר וכו', והשיבו הגרש"ק, וזת"ד, מ"ש רו"מ השם לעוין, במחילה זה טעות, דבש"ע הוי שם ליאון באל"ף וא"ו, והשם שכ' רו"מ הוא שם אחר ואינו פירושו של אריה. גם בשם ליאון נראה דהב"י היה בארצות ספרד, אשר בלשונם ליאון הוא פירוש של אריה, אבל במדינותינו שאין בידינו אלא לשון דייטש או פוליש כלשונינו, אין לכתוב דמתקרי על שם ליאון, רק המכונה ליאון וכו'. ע"ש. הרי שבעיקר השם לא שינה כלל ממ"ש בש"ע, ולא דן אלא לענין דמתקרי או המכונה. (ובאמת שבלא"ה לדידהו צ"ל המכונה, כהוראת הרמ"א שם, שאפי' שהשם הלועזי יוצא משם העברי כותבים המכונה, ולכן צ"ל יהודה המכונה ליב וכו'. וע"ע בגט פשוט (שם ס"ק עו). ובגט מקושר בולה (סי' נג אות יג). ע"ש. ואכמ"ל.) ומכ"ש בנ"ד שבמקום הנתינה דהיינו פה מצרים כ"ע כותבים ליאון, ואם יכתבו ליאן יקראוהו באלף פתח, והו"ל כשינוי שם. וכמ"ש כיו"ב בגט פשוט (סי' קכט ס"ק קכה) שאם היה משפט השם מלא וכתבו חסר פסול אף בשעת הדחק, שהרי כ' מרן הב"י (סי' קכח) בשם הר"ש בן הרשב"ץ, שאם כתב שם העיר בבלבול כגון שכתב תנס במקום תוניס פסול וכו'. אלא שיש לצדד דמה שהקפידו גבי עיר תוניס משום שיש עיר אחרת ששמה תנס וכ"כ מהרח"ש (בדק"ג ע"ב). אולם חקרתי ושאלתי מאנשי ארצות המערב ואמרו לי שאין אלא עיר אחת ששמה תוניס, וא"כ ע"כ דחסרון הוא"ו פוסל. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט (חאה"ע סי' סג אות ז). וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (חאה"ע סי' צד). ע"ש. וכן העלה בס' מכתב מאליהו (שער ד סי' כה, דס"א סע"ג). ושכן דעת המהריב"ל (ח"ג סי' ו). ע"ש. 

ב. אולם יש למצוא פתח להקל בנ"ד ע"פ מ"ש המרדכי (פ' המגרש) בשם הריצב"א, בגט שבא מארץ הגר, שהואיל ומתוך מקום הכתיבה ודירת הבעל מוכיח שמארץ הגר בא, ולשונם לישנא קלילא, אין להקפיד על מ"ש שם הנהר או העיר בלשון שאינו מובן בשאר מקומות. ע"ש. והובא להלכה בשו"ת תרומת הדשן (סי' רלא). ובשו"ת הרא"ם (סי' סו). ובס' מכתב מאליהו (דכ"ב ע"א). ועוד. ע"ש. ואין לחלק בין שינוי שם העיר לשינוי שם האיש או האשה, שמבואר בכנה"ג (סי' קכט הגב"י אות מה) שאין חילוק בכיו"ב בין שינוי בשם העיר לשינוי בשם האיש והאשה. ושכ"כ מהרד"ך (בית ד חדר א). ע"ש. וע"ע להלן. וכן ראיתי להגט פשוט (סי' קכט סוף ס"ק כא) שכ', שאם במקום כתיבה נקראת פאלומבא במ"ם, ובמקום נתינה נקראת פאלונבא בנו"ן, וכיו"ב, לכתחלה צריך לכתוב בגט כמו שנקראת במקום הנתינה, ואם עבר וכתב כמנהג מקום הכתיבה כשר בדיעבד. והביא ראיה לזה מתשו' הריצב"א שבמרדכי הנ"ל. ע"ש. וע"ע בס' גט מקושר בולה (סי' מה אות כז). ע"ש. וא"כ ה"נ הואיל והגט נכתב בכתב אשכנזי (כלומר כאותיות ס"ת אשכנזי), והאותיות מעורות ג"כ יפה כמנהג האשכנזים, ונכתב בגט מקום הכתיבה (בפאריש), הרואה הגט לבבו יבין לקרוא השם ליאן בחולם, ביודעו שהאל"ף באה להוראת החולם. ויקראנו בלמד שבא ויו"ד חולם. וע"ע בגט פשוט (סי' קכה /ס"ק/ פב, וסי' קכט ס"ק קמב). ומכ"ש שיש לצרף כאן סברת הכנסת יחזקאל (ר"ס סט), שאע"פ שמסקנת רוב הפוסקים שמקום נתינה עיקר, ואם השם משתנה מכח לשון המדינות, שיש מדברים בלישנא קלילא, ויש שמבטאים בהדגשה, צריך לכתוב כמקום הנתינה, מ"מ בזה"ז שכותבים בכל מקום שהיא עומדת, וכן בהרשאה בכ"מ שתמצאנה, ופן ימצאנה במקום שמדברים כמקום כתיבה, לכן יש לכתוב כמקום כתיבה. אלא שהמהרי"מ מבריסק (סי' לד) כ' לפקפק ע"ז שעכ"פ צריך לכתוב גם השם של מקום נתינה, דלא עדיף מקום כתיבה בזה"ז ממקום הנתינה של אז, שהיו צריכים לכתוב ב' השמות. ושוב תי' שאולי י"ל דשאני הכא שאינו שינוי גמור רק הכל תלוי בהברת לשון המדינות וכו'. והובאו דבריהם בפתחי תשובה (סי' קכט ס"ק נט). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סימן קטז), אודות גט שליחות שהגיע מאמריקא, ונכתב שם האשה ריזא, והיא נקראת רוזא בחולם, והעלה להכשיר הגט, מפני שבמדינותיהם הברת החולם והצירי קרובים זל"ז, וכל הטעם שצריך לכתוב כמקום הנתינה הוא משום חשש לעז, שלא יאמרו שלא נכתב לשם אשה זו, ובנ"ד ידוע שיש מקומות שקוראים ריזא בצירי, ויבינו שנכתב לאשה זו. ודמי למ"ש המרדכי בשם הריצב"א הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס כה) גבי שם דרייזיל שנכתב מלא בב' יודין, וזה מורה על נקודת פתח באות ר', ובאמת היא נקראת דריזיל, הרי"ש בצירי, וכן הוא במקום נתינת הגט. והעלה להקל בזה בדיעבד, הואיל וכל שם דרייזיל אחד הוא, רק שההברה משתנה לפי מבטא המדינות, ואין כאן שם אשה אחרת שיטעו לומר שזו אחרת היא וכו'. ע"ש. וה"נ בנ"ד שהבעל והאשה אשכנזים, ואשכנזים המצויים פה קהיר יוכלו לקרותו בחולם כאילו נכתב ליאון, וכל שם ליאון אחד הוא, רק שיש הבדל במנהגים בין האשכנזים לספרדים בסדר כתיבת שמות האיש והאשה בגט, להכי שפיר דמי למסור הגט. וע"ע בס' מכתב מאליהו (שער ד ס"ס ד). ע"ש. ולא אכחד כי פעמים רבות נזדמן לנו לשמוע קריאת שם ליאון בביטוי האלף בחולם, ואינה א' נחה, ויתכן שאף הבעל הזה נקרא כן בהדגשת האלף, מ"מ הא נמי לא תברא, כי עכ"פ לדידהו אין המנהג לכתוב ו' אחר האלף, אף שתהיה עתים חלומה, כי הוא"ו באה אצלם רק להברת שורוק כנודע, ולכן מנהגם לכתוב בגט רודאלף ו' אחד /אחר/ הרי"ש להברת שורוק ואלף אחר דל"ת להברת החולם. (וכן מנהגם לכתוב לעאפאלד, במקום ליאופולד לפי מנהגינו, והאלף הראשונה נרגשת במבטא בחולם אע"פ שאין אחריה ו'. וכמובא במנחת אהרן וגט מסודר ועוד. ואף בנ"ד יש לקרוא ליאן באלף חולם. ודו"ק.) וע"ע בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' ד), מה שהכשיר הגט בנידונו, מפני שהדבר תלוי בהברת המדינות וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' רלג אות ד). ע"ש. 

ג. נוסף לזה יש לצרף מ"ש בשו"ת מהר"ם פדואה (סי' לה) בשם המרדכי הארוך, במעשה שכתבו בגט שם המגרש חזקיה, ובאמת ששמו היה חזקיהו מלא ו', וכתב, שיש להכשיר הגט מב' טעמים, א' דלא חשיב חסרון כיון שבמקרא מצינו ג"כ חזקיה בלי ו'. ועוד שאפי' לא כתב שם המגרש כלל רק בן פלוני הוא כשר, מאחר שידוע שאין לאביו בנים אחרים אלא זה לבד. ע"ש. ואמנם הב"י (סי' קכט) הביא בשם תשו' הרשב"א שאם לא כ' שם המגרש רק בן פלוני פסול. וע' בגט פשוט (סי' קכט סק"א וס"ק קכג). מ"מ מצינו להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' כד) שישב על מדוכה זו, והעלה שהעיקר כהמרדכי ומהר"ם פדואה. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת חידושי אנשי שם (סי' קג דפ"ט סע"ג) שכ', שבתשובה אחרת העלה להכשיר בכה"ג, ושכן מצא במהר"ם פדואה בשם המרדכי, ואמר שישו בני מעי שישו שכיונתי להמרדכי. ולכן אם אין עוד בנים לאבי המגרש ויש עוד צד להקל, הגט כשר, דהו"ל כבן פלוני עד כשר. ע"ש. וכ"ש בנ"ד שלפי מקום כתיבה נכתב כהוגן, ואף במקום הנתינה ישנם אשכנזים שיקראוהו כהוגן, ואין כאן שינוי גמור אלא חסרון ו' למנהגינו, לכן מקום יש בראש להתיר למסור הגט לאשה. ופוך /ופוק/ חזי להבאר היטב (סי' קכט סק"מ) שכ' בשם הלבוש, שם שצריך להיות מלא וכתבו חסר כגון הילל או דבורה וכיו"ב, כשר, כיון שאין שינוי במבטא, שבמבטא כאילו היה מלא. בית שמואל. ע"כ. אלמא דחסרון ו' אינו פוסל. ולפ"ז צ"ל דמ"ש הפוסקים לפסול הגט שנכתב בו תנס במקום תוניס, היינו דוקא כשיש עיר אחרת בשם תנס, הלא"ה יש להכשיר. וכדברי המהרח"ש (דק"ג ע"ב). וכ"כ המהרשד"ם (בחאה"ע סי' רמד). ולעולם אין לחלק בזה בין חסרון ו' בשם עיר, ובין חסרון ו' בשם האיש או האשה. וכמש"כ לעיל בשם הכנה"ג. וכ"כ בס' דברי אמת (בקונט' יא סי' יז). וע"ע בבית מאיר (סי' קכח ס"א). ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאה"ע סי' ט). ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאה"ע סי' יד). ע"ש. ומיהו אחרי שובי ניחמתי, שאין ראיה משם דבורה, דשאני התם שמצינו ג' פעמים במקרא דברה חסר ו', בבראשית (לה ח) ותמת דברה מינקת רבקה. ובמסרה שם הובאו עוד שנים חסרים ו', והם: ושרי ביששכר עם דברה, ותאמר דברה אל ברק. והשתא ניחא מה שמצינו להמהר"ם בן חביב בעזרת נשים (שמות נשים ערך דבורה), שהעלה ג"כ להקל בכתב דברה בלא ו'. וכנ"ל. אף שהוא עצמו סובר שאפי' אין עיר ששמה תנס יש לפסול הגט מחמת חסרון ו'. וע"כ לחלק בין הנושאים כאמור. (וכן בשו"ת תעלומות לב ח"ד סי' מג ובס' ויחי יוסף בשמות נשים כ' להקל בשם דברה חסר ו'. וה"ט כאמור.) וכן הלל שנכתב חסר י' בכל התלמוד. וכן במקרא (שופטים יב יג - טו) עבדון בן הלל הפרעתוני, וכבר האריכו האחרונים ע"ז בשם הלל. וע' בביאורי הגר"א וגט פשוט ועז"נ ושאר פו'. וכן מ"ש השדי חמד מע' גט (סי' לב אות ב) בשם ברכת המים, שאם כתב אביגדר חסר ו', אף אם הדין לכתבו מלא, כיון שאין שינוי במבטא כשר ליתנו אף שלא בשעה"ד. ע"ש. י"ל דהתם ה"ט מפני שכ"ה בדברי הימים א' (ד יח) אבי גדר חסר ו'. [כעת בא לידי ס' ברכות המים, וראיתי שם (דל"ג ע"ב) בשם אביגדור, שבאמת הביא הטעם האמור]. 

ד. ועינא דשפיר חזי להגאון שואל ומשיב קמא (ח"ג סי' יז) שנשאל אודות שם דוב שנכתב בגט דב חסר ו', וכתב, שבודאי דלכתחלה צריך לכתוב דוב מלא, כי רש"י בדניאל (ז ה) כ', לדב כתיב והוא זאב [ומקורו בבראשית רבה פצ"ט סי' ב. ע"ש]. ומ"מ נראה שאם נכתב חסר ו' וניקדו בחולם בודאי שכשר, ואע"פ שאין כותבין נקודות בגט, מ"מ בכה"ג יש להכשיר בזה. וכמ"ש בתשו' הב"ח החדשות בכיו"ב. ומ"מ אף שלא ניקד כיון שכ' המכונה בעריל וידוע שהוא כינוי לדוב כשר בדיעבד. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"מ תליתאה (ח"א סי' רצה), דשם דוב שנכתב חסר ו' כשר בדיעבד ליתנו לאשה. ע"ש. ומשמע שאפי' לא היה בגט כינוי בער או בעריל ג"כ כשר ליתנו בדיעבד. אולם ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קפח) שכ', שמסדר גיטין שכתב כמה פעמים בגטין השם דוב חסר ו', ודאי שנפסל מלסדר עוד גיטין. והגטין פסולים אף בדיעבד כשנכתב דב חסר, ואף דקי"ל אם כתב המלא חסר כשר, היינו דוקא בשמות המצויים, שהעולם יקראוהו כהוגן כמו שהם רגילים לקרות לכמה אנשים, אבל שם דוב כיון דלא שכיח בני אדם שיהיו נקראים בשם דוב, אז בודאי כשחסר ו' יקראוהו דב בפתח, והו"ל כשינוי השם שפסול. ובפרט אם אינו מקום עיגון. אבל אם נכתב דב בשם אבי המגורשת אף שהוא טעות גמור מ"מ הגט כשר בדיעבד, וכמבואר בספרי חידושי אנשי שם, אשר המתקנו סוד עם הגאונים מלבוב וסטאניסלב, והסכמנו להכשיר כשנכתב כן בשם אבי המתגרשת, כיון שאינו שם ממש. אבל אם נכתב כן בשם הבעל בודאי שפסול. עכת"ד. (ומ"ש בתו"ד דקי"ל שאם כ' המלא חסר כשר, והוצרך לחלק בין זה לנידונו, לכאורה תמוה, שאיפה מצינו ד"ז בפשיטות, הרי רק חסר שכתבו מלא קי"ל דכשר. וכמ"ש הרמ"א סי' קכט סכ"ח. משא"כ מלא שכתבו חסר שיש בזה קפידא. וכן מסקנת הגט פשוט (שם ס"ק קכה) לפסול אפי' בשעה"ד. וע"ע בעזרת נשים (ערך אביגדור). ובגט מקושר בולה (סי' מה אות טז). ע"ש. וצ"ע.) וע' בשו"ת עמודי אש (ווילנא תרל"ה, דנ"ז ע"ב) שכ', מסדר אחד בעל זכר יהוסף הנהיג לסדר בגט שם דוב חסר ו', כי י"ד פעמים דוב במקרא, ח' חסרים וששה מלאים, וצריך ללכת אחר הרוב. ואמרתי לו שלא טוב עשה במה שרצה לחדש בזה למען התפאר בחידושיו, ולמה ישנה מכל העולם ויבטח בחכמתו, וראיתו אינה כלום כי במקרא הוא רק על דוב היער כתוב ולא על שם אדם וכו'. ואמרתי דרך הלצה שאילו היה חית הדוב בא לגרש הדובה יפה היה מסדר דב חסר, אבל בני האדם כולם כותבים וחותמים דוב מלא ו' המורה על יתרון המעלה וקבעו כן לשם אדם תמיד וכו'. וגם דב חסר יורה על הזאב. כמו בחולין (נ:) סניא דיבי. ופרש"י שהוא מאוס אף לזאבים וכו'. והיכא דכותב למלא חסר מבואר בג"פ ס"ק קכה שיש לפסול כמו תוניס שכ' תנס. ע"ש. אך לפע"ד שאני התם שאע"פ שבמערב אין עיר תנס, שמא יש במזרח העולם תנס, וכמ"ש בגמ' חיישינן לשני שוירי. אבל בשמות אנשים כהילל וכיו"ב לא שייך זה ובלא חשש טעות אין החסרון מזיק וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאה"ע סי' עז) שכ', שאסור לשנות לכתוב דב חסר, שהואיל ונקרא בער אשר שם הקודש שלו דוב צריך לכתבו מלא, אבל דב חסר היינו זאב וכו'. ואף בדיעבד פסול, ולא דמי לשאר שם מלא שכתבו חסר, דהתם לא נשתנה לשם אחר. עכת"ד. וע"ע בס' שלחן המערכת (דכ"ט ע"ב). ובשו"ת וזאת ליהודה (חאה"ע סי' כח). ע"ש. ועכ"פ מתבאר מד' המהר"ש קלוגר והגר"ח מצאנז דדוקא התם שדוב חסר ו' מורה על כוונה אחרת דהיינו זאב מש"ה פסול, אבל בעלמא אין החסרון פוסל. וכ"נ מד' העמודי אש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' כד). ודו"ק. 

ה. ובצפייתי ראיתי בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' מט) שנשאל אודות גט שנכתב בו שם האשה סול בסמך, והיה צריך להיות שול בשי"ן, אם תוכל האשה להנשא בגט זה. והשיב דהא דקי"ל שינה שמו ושמה תצא מזה ומזה, וכ' התוס' (גיטין פ) דלא מיירי בשינה שמו ממש, אלא שכתב שם דגליל ביהודה. התם ה"ט שביהודה אין מכירים את האיש או האשה ע"י שם זה, ויאמרו שלא זה הוא שגירש את אשתו אלא אחר ולכן פסול. אבל בשם זה שאין כאן מציאות שני שמות, ובין שיכתבו שול ובין שיכתבו סול כ"ע ידעי שעל אשתו זו קאמר, וליכא למטעי ולמימר שעל אשה אחרת ששמה סול הוא, כי למי שקורא לשם שול בשין לא יש סול בסמך וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' עוד המהרשד"ם (סי' רמד), שכל שלא שמענו שיש עיר אחרת ששמה אישקופייא, אין לחוש דילמא איכא אחריתי בסוף העולם ואין אנו יודעים, לכן בין מלא בין חסר כשר. ע"ש. ובשו"ת תורת אמת למהר"א ששון (סי' ל), אודות מ"ש בגט שם האשה זוהי, ושמה הנכון הוא זויי. וכ', דלכאורה יש לפסול וכו'. אבל במעט עיון נראה להכשיר דשאני הכא שלא מצינו אשה אחרת בשם זוהי בה"א וכו'. ע"ש. וכן במזה"ג של הגאון מהר"ד אישטרושה בעל מגן גבורים, שהובאו בשו"ת ירך אברהם ח"א (בסוה"ס ד"ג ע"א במע' היו"ד), כתב, שאם אין הטעות בשם האשה מגיע לשם אשה אחרת, רק הוא טעות על משמעות אחר בעלמא יש להכשיר. והביא ג"כ סיוע לזה מהמהריב"ל. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס כה). וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' רלג אות ג, וסי' רמד אות י). ע"ש. ומכל זה יש סיוע למ"ש הגאון בנין ציון בחדשות (ס"ס כא), שכיון שהטעם ששינה שמו או שם אביו פסול, הוא מפני שאין ניכר מתוך הגט מי המגרש ויאמרו אחר הוא. בנ"ד שלא ידוע לשום אדם בעולם שיש שם אחר לאבי המגרש יש להכשיר וכו'. ע"ש. ותפס ע"ז השד"ח מע' גט (סי' לז אות א), שא"כ משמע שהפיסול בשינה שמו הוא רק מדרבנן משום לעז שיאמרו איש אחר גירש, ובאמת בשינה שמו הגט בטל מה"ת. ע"ש. ולפי האמור רבים ועצומים האומרים כסברת הבנין ציון, וי"ל שהפיסול מטע"ז ג"כ הוי מה"ת. ואמנם ראיתי בשו"ת שער המים (סי' יא דכ"ד ע"ב) שכ' להשיג על המהר"א ששון הנ"ל, דהשתא נמי איכא למיחש להרואים שיאמרו שיש אשה אחרת בעולם ששמה כך וכו'. ע"ש. אכן י"ל שכיון שכתוב בגט מקום כתיבת הגט ומקום עמידת האיש והאשה לא חיישינן לשם דלא שכיח במקום ההוא. וע"ע בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' צט) שהביא להלכה ד' המהרשד"ם הנ"ל לגבי שול - סול. ע"ש. גם בשו"ת נושא האפוד (סי' טוב) האריך למעניתו להכשיר הגט שנכתב בו ג'ולייא במקום ג'וייא, עפ"ד האחרונים שכל שאין השם משתנה לשם אשה אחרת כשר. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שמלבד שאנו יודעים שאין שם ליאן בגלילותינו, והשם ליאן שנכתב בגט הוא ליאון. ועוד שניכר ע"פ מקום מוצאו של הגט שזה נכתב ע"פ מנהג אשכנז לכתוב אלף להוראת חולם. לכן יש לפנינו כר נרחב להכשיר הגט בנ"ד. וגם הלום ראיתי להגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאה"ע ס' טוב) אודות גט שליחות מפאריז (שנתקבל בדמשק), ונכתב שם האשה גלסום, ובאמת שהיה להם לכתוב גולסום מלא ו', ופירושו אגודת ורדים, והם ב' תיבות בטורקית גול - סום. (וכמבואר במזה"ג של הרה"ג צוף דב"ש שבסוף ס' שם חדש (סי' לז), ובמזה"ג שבס' אזן אהרן (מע' ג אות ל), שהרה"ג יש"א ברכה פנה במברק לדמשק להודיעו משפט השם גולסום, והשיבו שנכתב גולסום מלא ו'. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד דע"ג ע"ד.) והרב המחבר ישב על מדוכה זו אם אפשר להכשיר הגט, והעלה בכחא דהיתרא, והביא ראיה מד' הלבוש והבית שמואל והבאה"ט שכ' להכשיר גט שנכתב בו שם הילל או דבורה חסר במקום מלא, כיון שאין שום שינוי במבטא. ושם גולסום דמי ממש להילל, שאין שינוי במבטא כשנכתב גלסום חסר ו', וכשר ליתנו לכתחלה. עכת"ד. והן אמת שיד הדוחה נטויה, דשאני שם הלל שמוזכר בתנ"ך ובש"ס ונכתב חסר יו"ד, ולכן הרואה לא יטעה לקרות הה"א בפתח, משא"כ שם זה שאינו נפוץ יקראוהו גלסום הגימל בחיריק או בפתח. וכ"מ מד' השד"ח מע' גט (סי' לב אות ג). ע"ש. ומ"מ לענין דינא נראה דשפיר סמכינן לומר שהיודע שם האשה יקרא שמה בגט על נכון כאילו נכתב מלא ו', ולא מחלף באשה אחרת. וכמ"ש גדולי האחרונים הנ"ל. וה"נ בנ"ד יש לסמוך על הבקי ויודע שרגילים לכתוב א' להוראת חולם, ויקראנו ליאון כאילו היה מלא ו'. ומכיון שאין שינוי במבטא כשר ליתנו לכתחלה. 

ו. ולתוספת חיזוק יש לצרף עוד בנ"ד מ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע ס"ס רמד), שהואיל ודרכינו לכתוב בגט וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאתרי, מועיל זה בודאי לענין שינוי כזה בין אשקופייא חסר י' לאישקופייא מלא י' דקיל טובא. ע"כ. ואמנם המהרח"ש (בדק"ג) כ' לדחות ד"ז, דהא לא מצינו שיועיל וכל שום אלא בהיכא שהיה לו ב' שמות ולא כתבו בגט אחד מהם, שאז יועיל וכל שום לרבות השם השני. אבל במקום שינוי ל"מ כלל. ע"כ. אולם בגט פשוט (סי' קכט ס"ק יד) כ' ע"ז, דאיברא ודאי דבשינוי ממש לא מהני וכל שום, וכמ"ש הרמב"ם ומרן הש"ע. וכ"ה בתשו' הריב"ש (סי' נז). אך י"ל בעד הרשד"ם, דבנ"ד שאינו שינוי ממש אלא שהעלגים וקצרי הלשון קר"ל אשקופייא חסר י'. והשאר קר"ל אישוקופייא ביו"ד, מש"ה מהני שפיר בכה"ג וכל שום. והכי דייק לשון הרשד"ם. ע"כ. אבל הכנה"ג (סי' קכט הגב"י אות מה) הבין מדברי מהרשד"ם דס"ל שאף בשינוי שם ממש מהני וכל שום להכשירו. ע"ש. וכ"כ בס' דברי אמת (קונט' יא אות יז) בשם מקצת גאונים שהובאו בתשו' מרן הב"י (אה"ע סי' יג). ע"ש. ומ"מ נראה מד' מהרשד"ם שלא הכשיר אלא בשינוי דקיל טובא. וע' בארחות חיים ח"ב (עמוד קסב) שהביא תשובת רש"י, אודות יוסף בן יעקב ששינה שם אביו בגט וכתב בן שמואל, לפי שאביו יעקב המיר ומת בעודו מומר, וכתב, שאין לקנטר בגט זה, מאחר שהחזיק שמו ושם אביו כן במדינה, ומתקנת ר"ג (גיטין לד:) נהגו לכתוב וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי, ולכן הגט כשר, שלא הצריכו חכמים לחזר אחר עדים להחזיק שמו ושם אביו אלא ע"פ עצמו, ומפני הרמאים שמשנים שמם תקן ר"ג לכתוב כן, ונמצא שגירש בכל שם שהיה לו ולאביו. ואם לא מפני שנישאת האשה כו' הייתי מסכים לרדות הרשע ולכופו לכתוב לה גט אחר בשם הברור לו ולאביו. אבל עתה אין חשבון בדבר [וסומכים] על הדין שהגט כשר, ותהא האשה בהיתרא. שלמה בר יצחק. ע"כ. והובא בב"י (סי' קכט) ולכאו' משמע שעיקר סמיכתו על מ"ש וכל שום, דהא מסתברא שאין אדם יכול לשנות שם אביו. וכמ"ש באמת בתשו' הרא"ש (כלל יז סי' יב). ותמה על מי שהכשיר הגט באופן הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז נראה שדעת רש"י דמ"ש וכל שום מציל גם בשינוי ממש. אלא שי"ל דה"ד בשם האב, ודוקא אם נישאת לא תצא. וע' בגט פשוט (סי' קכט ס"ק מט) ובשאר אחרו'. ע"ש. ומצאתי בס' מכתב מאליהו (שער ד סי' כז, דס"ג ע"ג) שהביא ד' הב"י בשם תשו' רש"י הנ"ל, וכ', שרש"י סובר שכשם שיכול אדם לשנות שמו ולהחזיקו, כן ה"ה שיכול לשנות שם אביו ולהחזיקו. ודלא כסברת הרא"ש. ומדינא הגט כשר גמור הוא, אלא דלרווחא דמילתא היה מצריך גט אחר אלמלא שנישאת האשה. ע"ש. ומבואר דס"ל דוכל שום לא מהני בשינוי שם. וע"ע מה שהאריך בזה בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' לז - לח). ע"ש. ועכ"פ מידי פלוגתא לא נפקא. ובנ"ד שאינו שינוי גמור נראה ודאי דחזי לאצטרופי מ"ש וכל שום. וכן מתבאר מד' הגאון מהר"ש סלאנט בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דע"ד ע"א), בגט שליחות לברודי שנכתב שם האשה גולדא ושם המנהג לכתוב גאלדא, שאפשר להקל בזה. וצירף מה שכותבים בגט וכל שום וכו'. ע"ש. 

ז. נוסף לכל הנ"ל יש לצרף בזה סברת הט"ז (סי' קכה ס"ק יז), שבזה"ז שאנו נוהגים ליקח הגט אחר נתינתו מיד האשה ולקרעו, יש להקל כשנכתב על המחק. וכיו"ב כ' התה"ד. ע"כ. וכ"כ הקובץ (פ"ד מה' גירושין הי"ב) בד"ה ומ"מ וכו', שלפי מנהגינו להניח הגט ביד ב"ד והמה יודעים ומכירים המגרש והמתגרשת, יש מקום להקל בכמה חומרות שהחמירו הפוסקים מטעם לעז שיאמרו לא זה הוא שגירש. וסיים, וסברא זו כתב לי הגאון מופת הדור מוהר"ם בנעט זצ"ל בתשובה. עכ"ל. וכ"כ הגאון הראש"ל יש"א ברכה בתשו' בס' ישרי לב (דל"ד ע"ב), שבזה"ז שאנו נוהגים ליקח הגט מיד האשה ולקרעו קרע ב"ד, ליכא למיחש ללעז שיאמרו הרואים אין זה המגרש אלא אחר, דהכי דייק טעם הרא"ש במה שפסל בתשו' בשינה שם אביו מפני הרואים שיאמרו אין זה המגרש. ודבר זה למדתי מתורתו של מו"ר חק"ל כמהרמב"ן ז"ל בכת"י, והביא כן בשם הבית מאיר שמה שקורעים הגט הוא כדי שלא יצא לעז על הגט. וע' חיים שאל ח"א סי' לט וכו'. ע"ש. ודברי רבו הגאון ר' בנימין מרדכי נבון נדפסו אח"כ בשו"ת בני בנימין (סי' יב די"ז ע"ב). ושם בהגהת הרה"ג יש"א ברכה הביא דברי הרב בית אהרן (דכ"ה ע"א) שכ' להשיג ע"ז, והוא ז"ל הניף ידו לחזק דברי רבו הנ"ל. ע"ש. וכ"ה בס' בני בנימין (ס"ס יח). ע"ש. אמנם גם הרה"ג המפ"ה בשו"ת שמו משה (חאה"ע סי' ט דע"ו ע"ד) כ' לפקפק בסברא זו. ע"ש. וכן בשו"ת נחלת אבות (סי' כא) כ', דבכה"ג י"ל דהוי בכלל מ"ש כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, ולכן לא מהני מה שגונזים הגט לאחר נתינה. ע"ש. גם בשו"ת חידושי אנשי שם (סי' קטו דק"ד סע"א) נראה דלא ס"ל סברא זו. והניף ידו שנית ביתר אריכות בחי' אנשי שם (ס"ס קמח) שאין לומר שבזה"ז שקורעים הגט לא חיישינן שמא יאמרו אין זה המגרש, כעין מ"ש הט"ז ס"ס קכה, שחלילה לנו להקל במה שמבואר בפוסקים להיפך וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אור לי (סי' קכט אות מ ו - מא). ובשד"ח מע' גט (סי' א אות ג). ע"ש. מ"מ לא יצאנו מידי מחלוקת בדבר זה. ומצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' יט אות כב), שכ', שבזה"ז שהרב קורע הגט וגונזו אצלו, וע"כ אין האשה סומכת אלא על הכתב מב"ד שנתגרשה, ולא שייך טעמא דלעז, ולכן יש להקל בזה"ז היכא דליכא בגט שינוי הפוסל ממש מן התורה רק מדרבנן, כיון דבטל הטעם דלעז. ולא שייך לומר בכה"ג כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, שכל שיש איזה מצוה בדבר מותר בלי מנין אחר היכא דבטל הטעם. וכמ"ש בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' מא). וה"נ איכא מצוה שלא תתעגן האשה וגם איכא מצוה דשבת וכו'. וחזר על זה שם (אות מא). ע"ש. ויש סיוע ג"כ לזה מתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תמ). ע"ש. וה"נ בנ"ד שאין כאן שינוי ממש שיפסול מה"ת כלל, שפיר דמי לצרף סברא הנ"ל להתיר מסירת הגט לאשה בנ"ד. וע"ע במש"כ להלן (סימן יג אות ה). ודון מינה ואוקי באתרין. +בענין מש"כ מהאחרו' שבזמן הזה שקורעים הגט ליכא לעז כ"כ. ע"ע בזה בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רמו).+ 

ח. אסיפא דמילתא אבא העיר לנ"ד, במ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' סג דק"י ע"ב), דלפ"מ דקי"ל דמקום נתינה עיקר, והרי מבואר בברכי יוסף א"ח (סי' לו סק"ב) בשם מהר"ם בן חביב בתשו' כת"י, שתפלין שנכתבו בכתיבת סופר אשכנזי פסולים לבני ספרד להניחן, כיון שיש שינוי בצורת האותיות באשורית בין האשכנזים לספרדים. וא"כ ה"נ אם מקום הנתינה הוא בארצות הספרדים, צריכים לכתוב הגט בכתיבה ספרדית, וכצורת האותיות שבמקום נתינה. וצ"ע. עכת"ד. ובנ"ד הגט נכתב ע"י סופר אשכנזי וצורת האותיות כמנהגם. ובמקום נתינה פה מצרים הכתיבה היא כצורת אותיות של הספרדים. וע"ע בשו"ת נטע שורק (חיו"ד ס' צה) שג"כ כ' לפסול ס"ת של בני אשכנז לבני ספרד, עפ"ד הברכי יוסף הנ"ל. ושנראה דה"ה איפכא. ע"ש. אולם נודע מ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' יח), שאע"פ שהשינוי שיש בין הספרדים לאשכנזים בצורת האותיות הוא ענין גדול, כי ברוב האותיות יש שינוי, מ"מ כיון שאין האות משתנה לאות אחרת הס"ת כשר לכל וכו'. ועפ"ז מצאנו טעם נכון וסעד למה שנוהגים הספרדים לעלות לס"ת של האשכנזים ומברכים עליו, ולא חשו לשינוי צורת האותיות. וכן כמה רבנים אשכנזים עולים תמיד לקרות בס"ת שלנו שהוא כתב ספרדי וכו'. ושם רמז למ"ש הרא"ש בתשו' כלל מה שהכשיר גט הבא ממרחקים וצורת האותיות שונה ממקום נתינה, כל שתינוק דלא חכים ולא טפש יכול לקרות האותיות כהוגן. ע"ש. וכן העלה בס' בית מנוחה להכשיר תפלין בכתב אשכנזי לספרדי, ושאפשר ג"כ לברך עליהם. והמהר"ח פלאג'י עצמו בחיים ושלום תבריה לגזיזיה, במה שציין להשדה הארץ ובית מנוחה. וכ"כ השדי חמד מע' גט (סי' טו אות יא), שלפמ"ש השדה הארץ ובית מנוחה להכשיר ס"ת ותפלין של אשכנזים לספרדים, ה"נ לענין גט אין כאן בית מיחוש, וכן בדין, שהרי עינינו הרואות בכל ספרי הפוסקים בסדרי גיטין שאין גם אחד שיזכיר אזהרה זו אפי' לכתחלה. עכת"ד. וכן העלה הגאון מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאה"ע סי' טוב דף קי"ב ע"א) בנידון הגט מפאריש שנשלח לדמשק ונכתב בצורת האותיות האשכנזיות, ואחר שפקפק קצת בדבר, ובפרט על הנונין שלפי מנהגם הנם ארוכים למטה משורת האותיות, ואפשר שתינוק דלא חכים ולא טפש לא יוכל לקרותם נונין, העלה אח"כ להכשיר הגט ליתנו לתחלה /לכתחלה/. והסתמך ג"כ על השדה הארץ ובית מנוחה הנ"ל. והוסיף, שמעשים בכל יום שהספרדים קונים תפלין מסופרים אשכנזים ומברכים עליהם בכל יום, יען כי הם בקיאים יותר בעבודה תמה זו ומלאכתם משובחת, ואין פוצה זה /פה/ לומר דפסילי לספרדים. וע"כ שלא הסכימו הפו' להוראת מהר"ם בן חביב והברכ"י הנ"ל. עכת"ד. וכ"כ בס' חגור אפוד (סי' סט אות א). ע"ש. ודברי הנטע שורק שהסתמך ע"ד הברכי יוסף, אינם מחוורים להלכה, ופוק חזי מאי עמא דבר שאשכנזים עולים לס"ת שלנו ומברכים בלי פקפוק. וכן העיד המהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סי' קכא דל"ב סע"ד). ע"ש. וכן פסק בשו"ת ישיב משה (ח"א סי' שמא וח"ב סי' לג). וכ"כ עוד הרבה מהאחרונים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ). ע"ש. וע' במכתב מאליהו (שער ב סי' יא) ובגט פשוט (סי' קכה ס"ק פב). ודו"ק. 

ט. סוף דבר הכל נשמע כי גט זה כשר ליתנו לכתחלה לאשה אפילו לא היה עיגון בדבר. ומכ"ש לפי מה שנודע שהבעל הרחיק נדוד ועקבותיו לא נודעו ויש כאן מקום עיגון. והאשה צעירה לימים. [ואחר זמן בבואי ארצה בא לידי ס' מנחת אהרן, וראיתי בשמות גיטין שבסוה"ס שכ' ג"כ ליאן כמו שנכתב בגט שלפנינו. וכן ראיתי עוד להגרי"א הענקין בלב איברא שכ"כ. וע"ע בס' גט מסודר דקמ"ב רע"א ובפשר דבר שם. וי"ל ע"ד לאור מש"כ לעיל. גם לא אכחד כי בנ"ד כתבו שם אבי המגרש איזידור, ולפי מנהגם היו צריכים לכתוב איזידאר באל"ף להוראת החולם, וכמו שעשו בשם ליאן, ומדויל ידייהו משתלמי. ומ"מ אין בזה כדי לפסול. והרי הוא כמבואר]. וכן עשינו מעשה ומסרנו הגט ליד האשה כדת ע"י צירוף שנים יודעי ספר מתושבי העיר הזאת. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
