 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן ז 

עמדתי ואתבונן בדין דגים שנפלו לתוך תבשיל של בשר, אם בטלים בששים. 

(א) מודעת זאת כי מילתא כדנא במחלוקת שנויה. וז"ל הט"ז (סי' קטז סק"ב): כתב האיסור והיתר (כלל כג דין ז) וז"ל: וכ' המרדכי וא"ז פרק אין מעמידין, דבר שיש בו משום סכנה דינו כאיסור לבטלו בס', ויותר חמור שאפי' ביבש במינו צריך ס'. ע"כ. וכ"ש חתיכת בשר שנפלה ליורה שיש בה דגים או איפכא שיש שם סכנה שצריך ס' נגדו. עכ"ל (האו"ה). והקשה בדרכי משה, דהא איתא בטור דחיישינן לגילוי אפילו בק' סאה מים, וא"א שלא יהא שם ס' אפילו שתה נחש ממנו. ע"כ. וכ"כ במהרי"ל, גבי שלפוחית מדג שנפלה לקדירת בשר ונתבשלה שם, ואסר מהר"י סג"ל הכל משום סכנה. ע"כ. משמע דלא מהני ס' דחמירא סכנתא מאיסורא. עכ"ל הט"ז. אולם בנקודות הכסף חולק ע"ז, וכתב, מה שהקשה הד"מ לק"מ, דשאני זיהרא דנחש דמקלא קלי טובא, וגם במהרי"ל י"ל שלא היה ס'. וכן נראה דלא מחמירינן בסכנתא טפי מבאיסורא אלא בספיקא, אבל היכא דנתבטל בס', בודאי דלא מסתבר כלל לחלק בין איסור לסכנה. וכ"כ בס' אפי רברבי. ע"כ. ואנכי הרואה דאיכא תנאי דמסייעי להט"ז בזה, וכמ"ש מהר"ר יוסף בר משה תלמיד התה"ד ז"ל, בסי' /בס'/ לקט יושר (חיו"ד עמוד ו) וז"ל: פעם אחת נמצא חתיכת דג בתבשיל של בשר, והיה יותר מס' כנגד הדג, ולא רצה (התה"ד) להתיר, ואמר חמירא סכנתא מאיסורא. וכבר הורה לי כן לאיסור, שארי האלוף מהר"ר משה מינץ וכו'. ע"כ. הרי שמהרא"י בעל תה"ד, וכן מהר"ם מינץ, (שהיה בדור מהרא"י, וכמ"ש בפסקים וכתבים (סי' כב) ע"ש) פסקו כדברי הט"ז לאסור במידי דסכנתא אף שיש יותר מס'. 

(ב) ולכאורה היה נ"ל להביא ראיה ממ"ש בפסחים (עו:), בשר שחוטה שצלאו עם בשר נבילה רב אסר ולוי שרי. ומסיק, ההיא בניתא דאטויא בהדי בישרא אסרה רבא מפרזקיא למיכלה בכותחא, מר בר רב אשי אמר אפי' במילחא נמי אסורה משום דקשיא לריחא ולדבר אחר (פרש"י, צרעת). ע"כ. והרי"ף פ' גיד הנשה (צג:) פסק כלוי דשרי, וכ' דרב לשטתיה דס"ל מין במינו אפי' באלף לא בטיל, ואנן קי"ל כל איסורין שבתורה בס', וההיא בניתא דאטויא בהדי בישרא דאסרה רבא מפרזקיא למיכלה בכותחא, לאו דוקא כרב אלא כלוי, דלוי לא שרי אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אסור, ואי שרית ליה למכלינהו בכותחא הוי כלכתחלה. ועוד דכיון דשריא בלחוד, הויא כעין דשיל"מ, וכל דשיל"מ אפי' באלף כריחא בעלמא לא בטיל. עכת"ד. וקשה, דהתינח לרבא, אלא למר בר רב אשי דאסר לה אפי' במילחא, מאי איכא למימר. אלא על כרחך לומר שכיון דמשום סכנה אסר לה מר בר רב אשי, ניחא בפשיטות, דמשום דמשהו מיהא איכא, ובסכנה לא מהני ס', וכמ"ש הט"ז, שפיר אסר לה לגמרי. וע' להמאירי (פסחים עו:) שכ' כד' הרי"ף. וכן הוא בס' האשכול ח"ג (עמוד צ). ע"ש. 

(ג) איברא דהר"ן פרק גיד הנשה (צג:) כתב, דמעיקרא ל"ק מההיא דרבא מפרזקיא, דמימרא דרבא סתם עדיפא לן משום דהוי מרא דתלמודא, ורבא ס"ל (ע"ז סו:) ריחא לאו מילתא היא. והא דאמר [מר בר] רב אשי עלה דאפילו באפי נפשה נמי אסור, משום דקשה לדבר אחר, לאו דמודה לדיניה דרבא מפרזיקיא, אלא לומר דבלא"ה מיתסר משום סכנתא. ע"כ. (ומוכח התם דריחא אף לכתחלה שרי). ומבואר דס"ל דאע"ג דריחא לאו מילתא היא, מ"מ גבי סכנתא קים להו לרבנן דבכה"ג יש לאסור, והשתא דאתית להכי י"ל שאף דעת הרי"ף כן הוא, דמר בר רב אשי דאסר לה לגמרי, משום דקים ליה דבהכי נמי איכא סכנתא, שע"י הריח של צלייתם ביחד יש סכנה לד"א. (ולאו משום שאין ביטול בס' בסכנה אף בעלמא). וכן פסק להלכה בשו"ת באר שבע (סי' לה), שדגים שצלאן עם בשר אסור לאכלן אף בדיעבד, וכתב, שאף מרן בש"ע (בסי' צז) שכ' שאסור לאכלן בחלב, מודה שיש לאסרן לגמרי משום סכנה, וכמו שחשש (בסי' קטז ס"ב) שלא לאכול בשר ודג ביחד משום שקשה לצרעת, וה"נ יש לאסור כשצלאן ביחד. אלא דבסי' צז לא מיירי אלא בדיני בב"ח. ע"ש. וכ"כ הש"ך והפר"ח (בסי' קטז). ע"ש. וע' להרמ"א שפסק להתיר בדיעבד דגים שצלאן עם בשר. וכ"פ בזבחי צדק (שם סק"י), בשם האחרונים. וה"ט דאף משהו ליכא, ע' בשו"ת מהרי"ל (סי' קפו). ובש"ע א"ח (ר"ס תמז). ובברכי יוסף (שם ס"ק ה). וע' בס' לקט יושר (חיו"ד עמוד ה). ובשו"ת בשמים ראש (סימן קפא). ודו"ק. 

(ד) וראיתי להגאון פרי תואר (סי' קטז סק"ד) שכ', שאם לא רחץ ידיו בין דגים לבשר, ולקח הבשר בידו, היכא דלא שייך קליפה כגון שהיה מחוי הרבה, ומן הסתם יהיה שיעור לבטל אותו המועט שנדבק בידו, אין לאסור בדיעבד, דכל דבטיל לא נשאר שם טעם כל עיקר. וראיה לזה מפסחים (עו) גבי ההיא בניתא דאיטויא בהדי בישרא, וממה שלא אסר רבא לאכלה בפ"ע ולא חייש לדבר אחר בכה"ג דלא הוי אלא ריחא בעלמא, נראה דכל כה"ג לא עביד דבר אחר, וכיון דמוכח מדברי רבא דלא חיישינן כה"ג לד"א, אע"פ שחששנו לאיסור בב"ח, הגם דפליג עליה מר בר רב אשי, לא אשכחן דפליג עליה אלא להשוות חששת דבר אחר לאיסורא, אבל לא לחוש ביותר. ע"כ. ומבואר דס"ל דאף בסכנה יש דין ביטול בס'. ולפע"ד יש לדון בראיתו, לפמש"כ בשם הרי"ף והר"ן, ולא מבעיא אי נימא דהרי"ף מחמיר משום סכנה במשהו כדבעינן למימר מעיקרא אליבא דמר בר רב אשי, אע"ג דבשאר איסורים שרי, אלא אף אי נימא כדברי הר"ן, הרי כ' דבעלמא שרינן ריחא אף לכתחלה, ובכ"ז חיישינן בצליית בשר ודגים משום סכנה. וכתבו כמה אחרונים דבדיעבד נמי חיישינן, אע"ג דבאיסורא לא חיישי'. וצ"ל דס"ל דכיון דבצלייה קים להו דאיכא סכנתא בהכי, לאו משום חומרא וקולא הוא. וכנ"ל. שו"ר בשו"ת דעת כהן (ס"ס נה) שמדייק מדברי הרי"ף הנ"ל להיפך ממש"כ, דמדאסר רבא מפרזקיא לאכלה בכותח דוקא, חזינן בענין הסכנה שנוגע להאי תערובת בשר ודגים דבטיל, ומש"ה אמרינן דבכל תערובת בשר ודגים דבטיל, אע"ג דהוי כהיתר בהיתר, דכיון שמצינו מפורש שאינו אוסר באלף, אמרינן דמסתמא ידעו חז"ל שגם באופן הנ"ל נחלשה הסכנה, ומש"ה בטלה בס'. עכ"ל. ואינו מוכרח. שהרי י"ל להיפך לד' מר בר רב אשי דקי"ל כוותיה. ודברי הרי"ף נמי אינם אלא בדין בב"ח ולא מיירי בסכנתא. ודו"ק. 

(ה) ובעיקר ראית הדרכי משה מההיא דחיישי' לגילויא אפי' במים מרובין שיש בהן ק' סאין, אלמא דל"מ בטול בס' במידי דסכנה, הנה אין הדברים מוסכמים, כי הרמב"ם (פי"א מה' רוצח הי"ב) פסק, שאם היו המים מרובין כדי שתאבד בהן המרה, הרי אלו מותרין, בין בכלים בין בקרקעות. ע"כ. וכ"כ הרע"ב (פ"ח דתרומות מ"ה). אכן הרי"ף והרא"ש בע"ז (ל:) הביאו מחלוקת בזה. וע' בטור וב"י (סי' קטז). והפר"ח (סק"א) פסק להקל. ולפ"ד המתירין יש ללמוד מכ"ש בדגים ובשר להקל בס', ואילו מדברי האוסרין אין ראיה וכמ"ש הנקודות הכסף דשאני ארס נחש דמקלא קלי טובא. וכ"כ בשו"ת חוט השני (סי' סז). וכ"כ הפרי חדש (סק"ד). (ולכאורה י"ל עוד דשאני התם שאין טבע הארס להתערב, וכדאמרי' (ע"ז ל:) ג' מיני ארס (נחש) הן, של בחור שוקע, של בינוני מפעפע, של זקן צף. ומייתי מעשה בחבית שנתגלתה ששתו ממנה ט' ולא מתו, ושתה עשירי ומת. ע"ש. ומה"ט י"ל דלא בטל בס', אבל בשאר דברים שפיר בטל. ושו"ר כיו"ב בכנה"ג יו"ד (סי' קטז הגב"י אות כא). ע"ש. אלא שיש לדחות קצת שא"כ יערב המים יפה יפה ויתבטל בס'. וצע"ק). והגאון הראגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' רסד) כ' לחלק, דשאני גבי ארס נחש שכבר יש שם הסכנה של הארס, משום הכי לא בטל, אבל במקום שכל הסכנה היא רק ע"י התערובת, כגון בשר ודגים, כל זמן שאין בו טעם אין בזה סכנה כלל ובטל. וזה פשוט. ע"כ. ואע"ג דלא עבדינן פירוקא לסכנתא, מ"מ הרי מעשים בכל יום שמבשלים בשר בקדרה שטיגן בה דגים בזא"ז, וכן להיפך. וכ"כ האחרונים דבהכי ליכא סכנתא. וכן מוכח בחולין (קי"א:) גבי דגים שעלו בקערה. ע"ש. ואם איתא שיש דמיון כל שהוא לארס נחש ודאי דלא הוה סמכינן למעבד עובדא. וכן העיר מזה בתשו' חוט השני (סי' סז) הנ"ל. ע"ש. 

(ו) והנה בחולין (צז) אמרינן, כילכית באילפס הוה, אתו ושיילוה לר' יוחנן, וא"ל לטעמיה קפילא ארמאה. ופרש"י, כלכית שקץ דגים טמאים. באילפס, של בשר. ע"כ. וכ' הרש"ש שם ע"ז, לכאורה ראיה מזה לדברי האו"ה שהביא הט"ז (סי' קטז) דבשר בדגים בטל בס', ודלא כהט"ז שם. אבל י"ל דליכא סכנה אלא בדג טהור. ואדרבה יש להוכיח איפכא מדברי הר"ן (ע"ז מ) גבי ציר ששוטטת בו כלבית (שהציר מותר באכילה), פי' ר"ח שהוא דג טהור, וההיא דפרק גיד הנשה (צז) כילכית באילפס היינו דג טמא. ע"ש. ואמאי לא מוקי לה בטהור ומשום סכנתא, אלא ע"כ דס"ל דסכנה לא בטל בס'. עכ"ל הרש"ש. ובאמת שכבר העיר מזה הפר"ח (סק"ד) דקצת ראיה דבטל בס', מהא דחולין (צז) כילכית באילפס הוה. ולדעת רבים מהפוסקים דכלכית דג טהור הוא, לא היתה השאלה אלא משום סכנה, ואעפ"כ סגי בטעימת קפילא ארמאה. אלא שהר"ן כ' דכלכית בין דג טהור בין טמא משמע, א"כ אין ראיה משם. ע"כ. וע"ע בפמ"ג או"ח (סי' תקיג ס"ק ב). ולפע"ד יש לדחות הוכחת הרש"ש מדברי הר"ן, שי"ל דלא ניח"ל לומר שהשאלה היתה רק משום הסכנה דדגים בבשר, שא"כ היל"ל כלכית באילפס של בשר, א"נ דג באילפס של בשר, אבל אילפס סתם כולל כל התבשילין. וכההיא דעירובין (נג) אין משיירין פאה באילפס. וע"ש בתוס'. ובחולין (פד) יקח לפסו ליטרא ירק. ופרש"י ל' אילפס. ובכ"ד. ומכיון שעיקר השאלה משום תערובת דג בבשר, לא הי"ל להש"ס להשמיט עיקר השאלה, ומש"ה הוצרך הר"ן להעמידה בדג טמא. אולם גם הראיה להיתר שכ' הפר"ח לא שמה מתיא, דמ"ש הפר"ח דרבים מהפו' ס"ל דכלכית דג טהור הוא, הנה לא מצינו מי שיאמר דלא כהר"ן הנ"ל, דכלכית בין דג טמא בין דג טהור משמע. (וההיא דחולין בדג טמא). וכ"כ הפר"ח גופיה (סי' פג ס"ק טז). ע"ש. ודו"ק. ושו"ר שכיו"ב העיר בשו"ת עמודי אש (סי' יט סוף אות יד) על הגאון ספר יהושע. ע"ש. ולא זכר מהפר"ח. 

(ז) אמנם מ"ש הרש"ש לחלק בין דג טמא לטהור, דבטמא ליכא חשש סכנה. אע"פ שכן מצאתי ג"כ להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' י), שכ' הראיה הזאת מחולין (צז) דאף בסכנה יש ביטול בס', ודחה דדג טמא אין בו סכנה. וכ"פ עוד שם (בסי' נו) כד' הט"ז להחמיר. ע"ש. אכן יש לדון בזה, מדלא מצינו שחילקו בדגים טהורים עצמם, בין בניתא שאמרו עליה בש"ס דקשה לדבר אחר, ובין מינים אחרים שטעמם משונה מטעם דג הנקרא בניתא, ומוכח מסתמות הפוסקים בטוש"ע א"ח (סי' קעג) ויו"ד (סי' קטז) שיש לאסור בכל המינים. וע' בתוס' מ"ק (יא) גבי כוורא סמוך למסרחיה מעלי, שכתבו, ובזה"ז תופסים סכנה למיכל (דג) סמוך לסירחון, ושמא ד"ז נשתנה כמו הרפואות שבש"ס שאינן טובות בזה"ז. ויש מפרשים דכוורא לא הוי בכלל שאר דגים, ושם דג ששמו כוורא משונה בדברים אלו משאר דגים, כדאמרי' (חולין קט:) אסר לן גירותא (עוף טמא) שרי לן לישנא דכוורא, ואין נראה שיהא בכל הלשונות של דגים טעם אחד. עכ"ד. ואילו הכא מדלא מפלגי הפוסקים, משמע דס"ל שבכולם יש חשש סכנה, וא"כ מאן פליג לן בין דג טמא לטהור. (דנ"מ לענין שלא יהא בטל בס' משום סכנה). [וע' בהגהות הגאון רעק"א (סי' קז) ובית מאיר (שם), דדג טמא עם דג טהור הוי מין במינו, שטעמם שוה, וז"ש רש"י כלכית באלפס של בשר, משום דקאמר ליטעמיה קפילא. ע"ש. והש"ך נסתפק בזה אם שוים הם בטעמם. וע' במאירי חולין (צז) ד"ה כל שאמור בו דין ס', שכ' להדיא דהוי מין במינו, וכד' הגרע"א ובית מאיר. וע' בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' כד - כה). ובהגהות זר זהב על האו"ה (סימן כג אות ג). ומ"מ י"ל שאף שטעמם שוה, אין טבעם שוה, לענין חשש סכנה. ודו"ק]. וכיו"ב ראיתי להגאון ר' וואלף המבורג בשו"ת שמלת בנימין (דקמ"ו ע"א), שנשאל על פתגם דנא, והרב השואל הביא ראיה מההיא דחולין (צז) כלכית באילפס הוה, אלמא דאף בסכנה בטל בס', ודלא כהט"ז. והגאון מהר"א בינג דחה דבדג טמא לא שייך סכנה. וכ' ע"ז, שהוא דוחק לחלק בזה בין דג טמא לטהור. ולכן כ' ליישב דברי הט"ז, דהנה טעמא לא בטיל אפי' יש ס', אלא דרוב פעמים כשיש ס' פוסק הטעם, ולכן מותר בעלמא כשאין סכנה, ואע"ג דאפשר למטעם לקפילא כיון דלא הוי רק מדרבנן בס' סגי. אבל בסכנה דחמירא לא סמכינן על ס', דדילמא אכתי איכא טעמא, וכפרש"י חולין (צח), אבל כל היכא דטעים ליה קפילא ונודע שפסק הטעם בודאי, גם בדבר שיש בו סכנה מותר. עכ"ד. ולפע"ד עדיין קשה לדברי הט"ז, דמייתי ראיה מארס נחש שאפי' המים מרובים בשיעור ק' סאה לא בטל, אלמא דלאו משום דחייש דדילמא איכא טעמא, אלא דבסכנה לא שייך ביטול כלל. ועכ"פ נקטינן מדברי הרב שמלת בנימין שאין לחלק בזה בין דג טמא לטהור. וכ"כ בשו"ת בנין ציון החדשות (די"ג ע"ד). ובשו"ת שאילת שלום מה"ת (סי' קסה וסי' ערב). ע"ש. 

(ח) אולם ראיתי בתשו' באר שבע (סי' לח), שכ', שלפמ"ש הרי"ף והרמב"ם שהדגים שצלאן עם בשר אסור לאכלן בחלב, משמע דבפני עצמם שרי, ולא חיישינן משום סכנה, וה"ט משום דסבירא להו דאף למר בר רב אשי שאסר משום סכנה, לא חיישינן להכי אלא בבבל ולא בשאר ארצות, וכמ"ש בבראשית רבה (פרשה ה סימן ח), ובספרי פר' עקב (פי"א יא), אינו דומה דג העולה מעכו לדג העולה מאספמיא, אלמא שטבע הדגים משתנה לפי טבע הים שבאותה מדינה. ועוד י"ל שהיה מסורת בידי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם דמר בר רב אשי לא אמר שיש סכנה זו בכל מיני דגים, רק במין אחד בלבד. וכן קבלתי אני מרבנן קשישאי שבאשכנז. ומשום דקים להו להפוסקים הנ"ל שאין אותו מין דג מצוי בינינו כלל, ולכן פסקו שהדגים עצמן מותר לאכלן בלא חלב. וכ"ה דעת רש"י שהביא הטור (סי' צה), שדגים שנתבשלו עם בשר אסורין לאכלן בחלב, הא בעצמם מותרים. ע"ש. וכן כתב בתשו' חתם סופר (חיו"ד סי' קא) בדעת הרמב"ם. ע"ש. נמצא שיש באמת לחלק בין ביניתא לשאר מיני דגים, וא"כ כ"ש שיש מקום לחלק בין דג טמא לטהור, שבטמא אין חשש סכנה, וכחילוק הרש"ש ומהרש"ק הנ"ל. וכ"כ עוד בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' כה) לדחות הראיה מחולין שיש חילוק בין דג טמא לטהור. וע' בקונט' אחרון שם מ"ש בזה. (ושם הביא ג"כ בשם גדול אחד הראיה שהבאתי לעיל מד' הרי"ף, וע"ש מ"ש ע"ז). וע"ע בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' ג), שהביא ראיה מדברי הר"ן שהעמידה לההיא דחולין בדג טמא, ולא כתב שהחשש משום סכנה, ולעולם דג טהור הוא, אלמא דבסכנה לא מהני ס'. ע"ש. [וכבר קדמו הרש"ש בזה. ועמש"כ לעיל לדחות דבריו]. ומ"ש עוד שם דרש"י פי' בפסחים (עו:) ביניתא, שיבוטא. ולולא דברי רש"י יש לפרש ביניתא הוא שם דג ואפי' טמא וכו'. ע"כ. הנה לא מצאתי כן בפרש"י, רק פי' ביניתא, דג. ואין כוונת רש"י דהיינו בכל הדגים, וכמש"ל בשם הבאר שבע בשיטת רש"י גופיה, אלא מין דג ידוע הוא. (וכמדומה שהוא הנקרא בל"ע ביני, והובא בבאח"ח ש"ב (ס"פ אמור), והוא דג טהור). וע' בשו"ת דובב מישרים ח"ג (ס"ס לט). ובשו"ת אמרי דוד (ס"ס קעז). ודו"ק. 

(ט) ועינא דשפיר חזי לגאון עוזינו מהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' לט) שהאריך למעניתו בזה, ואסף איש טהור דברי האחרונים המדברים בזה, ומסיק שכיון שדעת הרמ"א ומהרי"ל להחמיר בזה, וכ"פ הט"ז, נראה דלא סגי לבטל גבי בשר ודגים בס'. ע"ש. ואילו היה רואה הרב ז"ל ד' התה"ד ומהר"ם מינץ שהובאו בלקט יושר, שג"כ פסקו להחמיר, היה שש לקראתם. ובזה היה נ"ל ליישב מאי דתנן בחולין (נח:) אכלה סם המות או שהכישה נחש, מותרת משום טרפה, ואסורה משום סכנת נפשות. והקשו המפרשים דמאי נ"מ, הרי עכ"פ אסורה היא, יהיה מאיזה טעם שיהיה. ולפי האמור ניחא דנ"מ שאינה בטלה בס' הואיל ואסורה משום סכנת נפשות. ושו"ר כן בתפארת ישראל (פ"ג דחולין מ"ה). והוסיף, ואפי' לדברי הפר"ח דס"ל שאף בסכנה בטל בס', נראה דעכ"פ מודה דלא בטל ברוב ביבש ביבש, משא"כ איסור יבש ביבש בטל ברוב. ע"כ. וטפי הול"ל דאף הפר"ח לא קאמר אלא כגון בשר ודגים, אבל בארס נחש וכיו"ב מודה שאינו בטל, וה"נ בהמה שאכלה סם המות או שהכישה נחש חמירא טפי ואינה בטלה בס', שאפשר שנשאר הארס במקום מיוחד בבהמה. וכ"כ הרמב"ם (פי"ב מה' רוצח). וע"ש בכ"מ. וכ"כ הפר"ח (סק"ו). וע"ע בס' עמודי אש (סי' כ, דצ"ה רע"ג). וע' להגאון ישועות יעקב (סי' קטז סקג /סק"ג/) שכ' שאין להתיר בס', משום דהיתר בהיתר לא בטיל. ומ"מ בא מעשה לידו והתיר במקום מצוה, שי"ל שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"ש. ואין סברתו מוכרחת, וכמבואר בתשו' חת"ס (סי' קא). ובשו"ת דברי יעקב (סי' נד). ע"ש. 

(י) אכן לענין דינא נלע"ד שאפשר להקל בזה, וכדברי הש"ך בנקודות הכסף שפסק להתיר בס' כהאו"ה ומרדכי וא"ז. וכן דעת הכנה"ג (סי' קטז אות כא). וכן דעת הפרי חדש והפרי תאר הנ"ל. וכן פסק בשו"ת חוט השני (סי' סז). ושכן פשטה ההוראה דבטל בששים. ע"ש. וכן פסק הרב זבחי צדק (סי' קטז ס"ק ג). והביא שכ"כ עוד החו"י ובל"י ומנ"י וער"ה וחכ"א. ע"ש. ומיהו מ"ש הזב"צ שכ"כ המנ"י, המעיין יראה בסוף דבריו שהעלה להחמיר דלא עבדינן פירוקא לסכנתא. ע"ש. אלא שחזר בו בתשו' שבות יעקב ח"ב (סי' קד) וכ' שאין להחמיר כלל אחר שכ"כ גם הפר"ח והחו"י. והניף ידו שנית בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' ע) שאף שבספרו מנחת יעקב לא רצה להקל למעשה, מ"מ אחר שנתפשט ספר הפרי חדש שהסכים להקל, וכן הורה בשו"ת חות יאיר, ועוד שהמג"א כ' שאפשר שבזה"ז אין בזה סכנה כ"כ, לכן יש להקל עכ"פ כשנתבטל בששים. עכת"ד. והנה אף הגר"ש קלוגר סותר את עצמו בזה, שבתשו' טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' י) פסק להחמיר, וכן פסק עוד בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קלז). ואילו בס' חכמת שלמה (סימן קטז) פסק להקל. וע' בתשו' הרב"ז (סי' קיט) בהערה. וע' בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' מו) שהביא פלוגתא זו מבלי להכריע. אבל דברי תורה עשירים במקום אחר (שם סי' כה), שדעתו נוטה להפר"ח שאין אוסרים אא"כ נרגש טעמן. ע"ש. והרב שלחנו של אברהם (סי' שלט) הביא דברי הבית יהודה (סי' מו), וכ' דאזיל בשטת הט"ז להחמיר. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש (בסי' כה) שדעתו להקל. וע"ע בערוך השלחן (סק"י), ובשו"ת עולת יצחק (סי' קמו), ובשו"ת עזרת ישראל (סי' פה) בהערה, שהביאו ראיה מחולין (צז) הנ"ל, שאף בסכנה יש ביטול בס'. וכן פסק הגאון חת"ס (סי' קא) שנראה לו עיקר כדברי הנה"כ. ע"ש. וכ"פ בשו"ת זרע אמת ח"ג (דקצ"ב ע"ג), ובס' דרכי הוראה (פרק עה). ע"ש. וכן פסק הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' רסד). ע"ש. וכן העלה בהגהות זר זהב על האו"ה (סי' לט אות ז). וכן הסכים בשו"ת שאילת שלום מה"ת (סי' קסה וסי' ערב). ע"ש. וכן דעת הגאון בית שלמה ח"ב מיו"ד (ס"ס ריח). וכ"פ בשו"ת עולת יצחק (סי' קמו). ע"ש. וכן פסק הלכה למעשה בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נב) בסוף ד"ה ומ"ש רו"מ. ע"ש. וכן עיקר. 

(יא) ובאמת שיש לנו לצרף מ"ש המג"א (סי' קעג), שאפשר שבזה"ז אין סכנה כ"כ, דחזינא כמה דברים הנזכרים בגמ' שהם סכנה לרוח רעה ושאר דברים, והאידנא אינו מזיק, שנשתנו הטבעים. וגם הכל לפי טבע הארצות. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מהרשד"ם ח"ד (סי' קכד), שכ' בשם ס' הקנה, שאחר אלף החמישי בטלה הסכנה. ע"ש. וכן בתשו' חת"ס (סי' קא) הסכים לזה, וכ' שכ"ה דעת הרמב"ם שהשמיט ד"ז בכלל, ונאמן עלינו הרמב"ם גדול הרופאים. ונהי שאין לסמוך ע"ז לעשות מעשה לאכלם יחד, דאפשר דהו"ל כדבר הנאסר במנין וכו', מ"מ יצאנו מתורת חמירא סכנתא מאיסורא, דהשתא מיהא אין סכנה, ומאן לימא לן שגזרו אף בבלבול הטעמים. והרי אנו נוהגים להקל להדיא לאכול בשר בכלי דגים בן יומו ע"י הדחה בעלמא, אף באותה סעודה. ובאמת שכן ראיתי נוהגים מגדולי הוראה, ולהקל שומעים. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חמודי דניאל (דף צו ודף קמה). וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' יט סוף אות ד) בשם ספר יהושע. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רפח) העיד שפשט המנהג להקל ע"י ס', וכ' להוכיח כן מדברי מהרי"ל גופיה, בדין שממית שנמצאת בציר דגים קרושים, שהתיר אף שיש בה סכנה, אלמא דמהני ס'. +מ"ש המהרש"ם להוכיח מדין שממית שיש בה סכנה, ואפ"ה מהני ששים לבטלה, הנה המגן אברהם (סי' שטז ס"ק כג), כ', שאותם אנשים שהורגים שממית בשבת, נ"ל שאיסור גמור הוא שהרי אינה מזקת, ואף שיש לחוש פן תפול לתוך תבשיל מ"מ מילתא דלא שכיחא היא, ויכול לכסות המאכל, וגם אחת מאלף שהיא מסוכנת במאכל. ע"כ. אך בס' בית לחם יהודה (סי' קטז סק"ג) כ', נ"ל אם נפלה שממית אפי' בקדרה גדולה שיש כפלים ס' נגדה, יש לאסור משום ארס, וכן נוהגים, דחמירא סכנתא מאיסורא. ע"כ. ולכאורה מד' המג"א הנ"ל נראה שאין להחמיר, כיון שרק אחת מאלף מסוכנת במאכל, וכ"ש כשיש ס' כנגדה. וראיתי שכן העיר החכמת אדם (ריש כלל סח), והובא בפתחי תשובה (סי' קטז סוף סק"ג). והוסיף שמצא בס' הברית שכ' שאין לה ארס כלל. ע"כ. אולם בס' כרם שלמה א"ח (סי' שטז) כתב ע"ד המג"א הנ"ל, ולפ"ז אם נפלה שממית לתבשיל אינה בטלה בס', שבדבר של סכנה אין הולכים אחר הרוב, ודלא כמורה אחד שטעה בזה. ע"כ. וכן פסק בזבחי צדק (סי' קטז סק"ב וסק"ז), שאם נפלה שממית לתבשיל יש להחמיר דלא מהני ששים, כי מעשה היה בעירנו שאכלו מתבשיל כזה ונסתכנו, וזה בדוק ומנוסה שרוק השממית יש בו ארס, וכמ"ש הבית לחם יהודה הנ"ל. ומ"מ בשעת הדחק בטלה בששים. ע"ש. ועי' בשו"ת בית שלמה (ח"א מיו"ד סי' פו) בהגהה מבן המחבר, שהעיר על ס' הברית הנ"ל, שמצא ראיה להיפך מדברי רש"י בתהלים (קמ פסוק ד), על הפסוק שננו לשונם כמו נחש חמת עכשוב, חמת לשון ארס, כמו חמת תנינים יינם. עכשוב, עכביש. עכ"ל. ועכ"פ נראה כד' מהרי"ל וסיעתו המקילים בששים. ובפרט שהמג"א מעיד שרק אחת מאלף מסוכנת במאכל. ואין להאריך.+ והביא גם כן מ"ש הגאון ספר יהושע דבטל בס'. ע"ש. ע"ע להמהרש"ם בס' דעת תורה יו"ד (סי' ס סק"י). ובתשובתו שנדפסה בס' משמרת שלום על הפמ"ג (סי' קח בחידושי דינים סק"ד). ע"ש. ויש לצרף עוד מ"ש בתשו' באר שבע (סי' לח) שאין סכנה אלא בצלייה ולא בבישול. ע"ש. [וע"ע בארצות החיים (סי' ד' ארץ יהודה סק"ד) בענין שנוי הטבעים. וע"ע בשד"ח (מע' ט כלל ה). ע"ש]. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה סוף אות ה). ובנחל אשכול על ס' האשכול ח"ג (עמוד צ, אות ד). ודו"ק. 

(יב) כללא דמילתא דאף במידי דסכנתא כגון בשר ודגים יש להורות שבטל בס', ומכ"ש שיש עוד כמה סניפים להקל, והתורה חסה על ממונם של ישראל, ומה גם שהעידו כמה מגדולי האחרונים שכן פשטה ההוראה להקל. נראה בודאי דהכי נקטינן. 
