 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן ז 

ב"ה. ו' טבת טוב טעם ודעת למדני (תש"נ). לפ"ק. 

לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון המפורסם מר דיינא דנחית לעומקא דדינא סיני ועוקר הרים ויראת ה' היא אוצרו שמן תורק שמו טעמו ונימוקו עמו כש"ת רבי כתריאל דוד קאפלין שליט"א. אב"ד לונדון. ומחבר שו"ת כתר דוד. 

אגרתו המעולפת ספירים אשר שלח אלי על ידי ידידנו הדגול ציר אמונים הרה"ג רבי אברהם גבאי שליט"א, מלונדון, קבלתי לנכון. והנידון במעשה שבא לפני בית דינו, באשה יהודיה שנישאת ליהודי אחד בחופה וקידושין ביום כ"א טבת תשי"ד, בלונדון, וישבה עמו כעשר שנים, ואח"כ נפרדה ממנו על ידי הערכאות בטענה שלא היה לבעלה כח גברא כלל, ישען על ביתו ולא יעמוד, ועד זמן פירודם נשארה בבתוליה. הרופא ד"ר בלום שטיפל רבות בבעל העיד בבית המשפט של הערכאות שהבעל לא היה יכול לבעול משום חוסר כח גברא, ואפילו לעשות הזרעה מלאכותית ממנו אי אפשר, וזה נעשה בתקופת השואה האיומה על ידי הגרמנים הארורים ימ"ש. אחר גירושי הערכאות הלך האיש ונשא לו גויה, והאשה הלכה ונישאת בערכאות נישואין אזרחיים עם יהודי אחר מבלי לקבל גט מבעלה הראשון כדמו"י, ונולדו לה שלשה בנים שהגדול שבהם הוא כיום בגיל עשרים וארבע שנים, ובאו לבית הדין בבקשה להתירם לבא בקהל ה'. ומעכ"ת פנה ביזמתו לבעל הראשון דרך הטלפון במקום עבודתו לבירור הטענה הנ"ל, והשיב כי אמת נכון הדבר שבהיותו עם האשה היהודיה הנ"ל לא היה לו כח גברא כלל ואפילו קישוי כל שהוא, אלא שלדבריו אח"כ המשיך לטפל אצל הרופאים ביתר שאת ונתרפא. וכיום יש לו בת מן הנכריה. ומעכ"ת גלייה לדרעיה בכחא דהיתרא ע"פ מ"ש החות יאיר (סי' רכא), שבאופן שאין לו כח גברא כלל, הוה ליה קידושי טעות ואינה מקודשת, כי הכל יודעים למה כלה נכנסת לחופה, ואדעתא דהכי לא נישאת לו. וכיוצא בזה כתבו כמה מן האחרונים, ומכללם הגאון עצי ארזים והמקנה וטיב קידושין. וכן האריך בזה הגאון רבי יחזקאל אברמסקי זצ"ל, אב"ד לונדון, בתשובה שהובאה בספר חזון יחזקאל על זבחים, בסוף הספר, והעלה שאם נבדקה ע"י רופאים מומחים ונמצאת בתולה, וע"פ זה פסק בית המשפט של הערכאות שהיא מגורשת ממנו, בכה"ג לא מרעי נפשייהו, ולכן אפשר שאינה צריכה גט כלל דהו"ל קידושי טעות. ע"ש. וכן העלה הגאון ר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ד (חאה"ע סי' נד). ע"ש. וא"כ עכ"פ לענין איסור ממזרות של הבנים דהו"ל לאו בעלמא, ואינו כחומר איסור אשת איש, יש להכשירם לבוא בקהל ה', ועוד האריך מעכ"ת בזה כיד ה' הטובה עליו. ולרוב הענוה אותי ביקש לחוות דעתי בזה. 

א) והנה עדותי זו נאמנה כי לפני שנים רבות בא לפנינו בבית הדין הגדול בירושלים ת"ו, מעשה כיוצא בזה, ודנתי יחד עם חברי להסתמך על דברי הגאון רבי דוד מקרלין בספרו פסקי הלכות, יד דוד, (דף קפה ע"ב), שכתב שמעיקר הדין נראה לו שבכל כיו"ב הקידושין בטלים, ולא שייך לומר בכל כיו"ב טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו וכו'. אלא שמתחלה לא מצא לו חבר בסברא זו, ולכן כתב להחמיר כדין ספק קידושין, אך לאחר מכן מצא להחות יאיר שהיקל ג"כ בזה. ע"ש. וכן בשו"ת בית אב שביעאה (סי' כז) מסתמיך ואזיל על דברי החות יאיר הנ"ל להקל. ואחר זמן ראיתי שהובאו ג"כ באוצר הפוסקים (סי' לט, דף קיב ע"ד והלאה). ע"ש. והוספנו לצרף בנידון שלנו אז, שאחד מהעדים היה פסול לעדות מחמת עבירה, ולכן התרנו את הבנים לבוא בקהל ה' מכח ספק ספיקא. וראיתי למעכ"ת שגם הוא צירף לסניף עדות סופר ביה"ד מהר"ר יהושע העשיל זוננשיין שהגיד שאחד מן העדים של הקידושין והכתובה בנ"ד לא היה שומר שבת כראוי, כי ראהו נושא חפצים בשבת ברשות הרבים, בלונדון, שאין שם עירוב כלל. אך בודאי לא נעלם מכת"ר דברי מרן הש"ע בחושן משפט (סי' לד סעיף כד): "כל מי שהעידו עליו שעבר עבירה פלונית אע"פ שלא התרו בו ואינו לוקה פסול לעדות, ובלבד שעבר על דבר שפשט בישראל שהוא עבירה, אבל אם ראוהו שעובר על דבר שקרוב להיות בשוגג, צריכים להזהירו תחלה ואח"כ יפסל. כיצד הרי שראוהו קושר או מתיר בשבת צריכים להודיעו שזהו חילול שבת, מפני שרוב העם אינם יודעים דבר זה. וכן צריכים להודיעו שהיום שבת, שמא שוכח הוא. וכן המשחק בקוביא או שנעשה מוכס צריכים העדים להודיעו שהעושה דבר זה פסול לעדות, שרוב העם אינם יודעים דברים אלו. וכן כל כיוצא בזה". (ומקור הדברים ברמב"ם פרק יב מהל' עדות הל' א). וע"פ זה כתב הגאון רעק"א בתשובה (ס"ס צו) שהמגלח זקנו בתער לא נפסל לעדות, כיון שרבים עושים כן, ואינו יודע שבכך נפסל לעדות. ע"ש. וכ"כ בספר פחד יצחק (מערכת פסולים מן התורה, דף לו ע"א). וכן בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז' (סי' קלד). ע"ש. (ובתשובה אחרת הארכתי בס"ד לדון אם צריך דוקא שיודיעוהו שהעושה כן נפסל לעדות, או די בידיעת האיסור מן התורה). ואף כאן רוב העם אינם יודעים ומכירים באיסור הוצאה בשבת ברה"ר, דלא שמיע להו לאינשי איסורא. ברם קושטא דמילתא שגם בלא צירוף הסניף הנ"ל יש מקום להקל להתיר לבנים לבוא בקהל מן הטעם הראשון בלבד. וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע ח"ד, נדפס תשמ"ה, סי' נב), בדין אשה נשואה שעזבה את בעלה בטענה שאין לו גבורת אנשים ואינו יכול לבעול כלל, ובערכאות נבדקה ע"י רופא מושבע, ומצא שהיא בתולה, ושלא נבעלה מעולם, ועל סמך זה ביטלו הנישואין בפירוד אזרחי. והבעל סירב לתת לה גט כדמו"י, והלכה ונישאת לאיש אחר ע"י הערכאות וילדה לו שני בנים ובת, ושואלים אם מותר להם לבוא בקהל ה', והשיב, הנה כבר ביארתי בתשובה ח"א (חאה"ע סי' עט), והורתי למעשה מכח ראיות ברורות שבמום גדול כזה שאינו יכול לבעול כלל, אינה צריכה גט אפילו מדרבנן, כיון שהוא עיקר האישות. והם דברי אמת ללא כל ספק, אע"פ שהוא נוגע לגבי האשה כשאינה יכולה להשיג גט מבעלה כדמו"י, וכ"ש בנ"ד בנוגע לכשרות הילדים, דמדאורייתא קי"ל (קידושין עג א) ממזר ודאי הוא שלא יבא הא ספק ממזר יבא. וכן הורתי בבעל שוטה, שנתברר שהיה שוטה קודם הנישואין, שהוא ג"כ מום גדול וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ב) איברא דבעיקר טענת האשה שלא היה לבעלה כח גברא כלל, יש לדון ע"פ מ"ש המרדכי קידושין (סי' תקמב) בשם מהר"ם, בדין אשה הטוענת על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד, שאף שמן הדין היא נאמנת, שאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, מ"מ בדורות הללו שיש נשים חצופות ומעיזות פניהן אין ראוי להאמינה, ועוד שיש קצת סברא לומר שהיא משקרת, מכיון שכבר היה לו בנים מאשה אחרת, ואע"פ שאפשר שנתקלקל אח"כ, מ"מ אינה נאמנת בדורות הללו. ע"כ. וכ"כ המהר"י וייל בתשובה (סי' כב). ע"ש. וכן הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' קיח) הביא דברי המהר"ם, וכתב, ואם בדורו של המהר"ם היה הדור פרוץ, כל שכן בדורנו שהפרוץ מרובה על העומד, דור מה רמו עיניו ועפעפיו ינשאו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' פט). ע"ש. ואפשר שגם כאן שהבעל אחר גירושי הערכאות נשא לו גויה והוליד ממנה בת, אין להאמין שוב את האשה שאומרת שלא היה לו כח גברא, אלא שי"ל שלאחר מכן נתרפא, וכאשר פיו ענה בו. ובספר גבורת אנשים כתב, שכל הפוסקים חולקים על מהר"ם וס"ל שנאמנת גם בזמן הזה. ואין להביא ראיה ממ"ש בבית יוסף (ר"ס יז) מהארחות חיים בשם הרמ"ה, דהא דאמר רב המנונא האשה שאמרה בפני בעלה גרשתני נאמנת, חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה (כתובות כב ב), מסתברא דהני מילי בדורות הראשונים, אבל האידנא דנפישי חוצפא ופריצותא בעלמא, איתרע חזקה דר"ה, ולא עבדינן בה עובדא אלא לחומרא. ע"כ. אלמא דס"ל להרמ"ה לחלק כדברי מהר"ם, זה אינו, שי"ל שדוקא באומרת גרשתני יש להחמיר, שלא תצא מבעלה ללא גט, והוו בניה ממזרים, וגם הרי אפשר לתקן ע"י שיתן גט עכשיו, משא"כ בנידון מהר"ם. והובא כל זה בפתחי תשובה (סי' קנד ס"ק יט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עדות ביעקב (סי' לו) דמ"ש מהריב"ל שסברת מהר"ם היא סברא יחידאה נגד כל הפוסקים, הדין עמו, ושאני נידון הרמ"ה שהיא באה להפקיע עצמה בלא גט, מש"ה חיישינן לחומרא באיסור אשת איש שלא להרבות ממזרים בישראל, אבל בטענת ישען על ביתו ולא יעמוד, שעדיין היא צריכה גט, אפשר שגם בזה"ז נאמנת. ע"ש. ולפ"ז לכאורה בנ"ד שאנו רוצים לומר שקידושי טעות הם, וא"צ גט, יש לחוש להרמ"ה דס"ל כמהר"ם, ואינה נאמנת. אך באמת נ"ד שאני, שהרופא העיד בפני בית משפט של הערכאות שהבעל אין לו כח גברא, ועל סמך זה פסק בית המשפט שהיא מגורשת מבעלה, וקי"ל דלא מרעי נפשייהו. ובפרט שהאשה נבדקה ונמצאת בתולה, ומילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי. וגם הבעל הודה שלא היה לו כח גברא. וכבר כתב המהר"י קולון (שרש עב) שבמקום שיש אמתלאות ואומדנות שאומרת אמת נאמנת. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' קנד ס"ז). וע"ע להבית מאיר (ר"ס יז) שכ', שנ"ל שגם באומרת גרשתני אם יש אמתלא המוכיחה כדבריה נאמנת אף בזה"ז, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בסי' קנ"ד, דחד דינא וחד טעמא איכא לתרוייהו וכו'. וכן אם הבעל מודה נאמנת. והובא בפתחי תשובה (סי' יז סק"ט), ואף שהכתב סופר (חאה"ע ס"ס פג) מפקפק בזה, בנ"ד אף הכתב סופר יודה להקל. וע' בשו"ת מהרלנ"ח (סי' לג) שכ', שאף מהר"ם לא סמך להחמיר על טעם זה בלבד עד שחיזק סברתו בטעם נוסף, והואיל והרא"ש והרשב"א אינם מחלקים בין הדורות הראשונים לזה"ז ראוי לעשות כדבריהם. ואפשר עוד שגם המהר"ם לא דיבר אלא באשה הניכרת ומוחזקת לחצופה, ולא בכל הנשים. ע"ש. וע' להב"ח (ר"ס יז) שכ', שאף בזה"ז האומרת לבעלה גרשתני ונישאת לא תצא, וראיה לזה מתשובת הרא"ש (כלל מד סי' ב). ע"ש. וכ"כ הרדב"ז ח"ג (סי' תז). וכתב הערך השלחן (סי' יז סק"ח) שאף שהח"מ כתב שאין חילוק בין לכתחלה לדיעבד, העיקר כהב"ח והרדב"ז, דהבו דלא להוסיף עלה. ע"כ. וע"ע למהר"ם בן חביב בעזרת נשים שם. ובשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ל). ומעתה בנ"ד אין לך דיעבד גדול מזה, להכשיר בניה לבא בקהל. ובפרט במקום שהבעל מודה. וכן העלה באגרות משה ח"ד (סי' נב) הנ"ל. ויפה דן יפה הורה כת"ר להתיר הבנים לבוא בקהל, ואף ידי תכון עמו. ויישר כחו וחילו על שחתר בכל עוז בתשובתו הרמתה להקל בנ"ד בראותו דמעת העשוקים שאין להם מנחם. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד. בברכת התורה עובדיה יוסף. 
