 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן כא 

נשאלתי אם מותר לעשות מי - סודה בשבת, ע"י כלי המיוחד לכך שנקרא סיפולוקוס, דהיינו שמכניסין באלון שיש בו גאזים לתוך הכלי הנ"ל, ואחר שמהדקים אותו היטב ע"י הברגה ניקב הבאלון והגאזים נכנסים לתוך המים ונעשים מי סודה. 

(א) ראשית כל עלינו לבאר אם יש איזה איסור שהוא בעצם עשיית מי - סודה בשבת או ביו"ט. והנה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קמ) פסק לאסור בזה אפי' ביו"ט, משום דהוי כמוליד כח חדש במים. וכההיא דתנן (ביצה לג) אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים וכו'. מ"ט משום דקא מוליד ביו"ט. ואע"ג דהתם מתהוה אש הנראה לעינים, מ"מ גם כח הרתיחה שנעשה ע"י מי הסודה נראה לעינים, ולא גרע ממוליד ריחא דאסור. עכת"ד. ולכאורה היה נראה דלפמ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' יו"ט ה"א), בהסבר הדין שאין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים וכו', דה"ט משום שלא הותר ביו"ט להבעיר אלא מאש מצויה, אבל להמציא אש אסור שהרי אפשר להמציא אותה מבערב. ע"כ. וז"ל הרשב"א בס' עבודת הקדש (שער ב אות ו), מפני שהוא מוליד, ואפשר לו מערב יו"ט, וכל שאפשר לו מערב יו"ט ואינו אוכל נפש אסור, ואפי' מכשירי האוכל. ע"כ. לפ"ז נ"ד דהוי אוכל נפש ולא מכשירין יש מקום להקל בזה אע"פ שהיה אפשר להכין מבעו"י. אכן הגאון מהרש"ם שם כ', דבתשובה אחרת העלה לאסור בזה משום מוליד גם לדעת הרמב"ם. וצ"ע [וע' היטב בשו"ת מהרש"ם ח"ו סי' כג. ודו"ק]. אולם עדיין יש להעיר לפמ"ש בסוף דבריו, דדמי למוליד ריחא דאסור. והנה בש"ע א"ח (סי' תקיא ס"ד), אין עושין מוגמר דהיינו לפזר מיני בשמים על הגחלים בין להריח בין לגמר הכלים, אבל אם עושה כדי ליתן ריח טוב בפירות למתקן לאכילה מותר. ואפי' אם מפזרן ע"ג גחלת של עץ. וכ' בב"י שם, שאפי' הפירות ראויים לאכילה והעישון הוא רק למתקן יותר מותר. וכן פסקו כל האחרונים שם. הא קמן דלא קפדינן באוכלים משום מוליד ריחא. וכן מבואר בשטה מקובצת (ביצה כג) ע"ש. וע"ע בשבת (קמ) עושין אנומלין בשבת ואין עושין אלונטית, איזו היא אנומלין יין ודבש ופלפלין. אלונטית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון, דעבדי לה לבי מסותא. ע"ש. וכ"פ הרמב"ם (פכ"ב משבת הי"א) והטוש"ע /בא"ח/ (סי' שכא), ונתנו טעם לדבר דהאנומלין לשתיה עומדת, והאלונתית לרפואה. ע"ש. ואילו משום מוליד ריחא לא אסרו, אע"פ שהפלפלין ניתנו שם להוליד ריחא. וכמ"ש ג"כ בשבולי הלקט (סוף כלל צא) וז"ל, כ' רבינו ישעיה נ"ל שמותר לסנן היינומלין בשבת, שאין בזה משום בורר, שהדבש והבשמים שמערב בו אינו פסולת, אלא אדרבה הוא מתכוין לערב היין בהן כדי שיהיה קולט טעמן וריחן, ואין מסננן אלא כדי שיהיה צלול. ע"ש. וכ"ה בב"י /בא"ח/ (ס"ס שיט). הרי שמבואר לפנינו שאין איסור של מוליד ריחא נוהג באוכלין ולא במשקין. וכן מצאתי להגאון חכם צבי (סי' צב) שכ', שלא גזרו משום מוליד ריחא אלא בדבר שאינו אוכל ומשקה. כמו חרס ופחמין ושיראי. (ע' ביצה כג) אבל באוכלין ומשקין לית בהו משום מוליד ריחא. ע"ש. וכ"כ בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' מב). ע"ש. והן אמת שראיתי להפמ"ג (סי' שכ א"א ס"ק כה) שכ' להעיר ע"ד הח"צ, דבסי' תקי"א מוכח שלא הותר לגמר פירות אלא בכדי שיוכשרו לאכילה, הא להריח משמע שגם באוכלין אסור. ע"ש. נראה דלק"מ. שהרי כ' מרן הב"י והאחרונים הנ"ל, שאפי' הפירות ראויים לאכילה והעישון הוא רק למתקן יותר מותר. וכ"כ המאירי (ביצה כב:). וע"ע בחי' בן הרמב"ן (ביצה שם). וא"כ סתמא דמילתא כל שנותן ריח טוב בפירות הם מתבשמים ונעשים ערבים יותר לאכילה. ומש"ה שייך לומר אין מוליד ריחא באוכלים ומשקים. וכן העלה הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ד), שיש להתיר למזוג היין במי ורדים בשבת, שאין איסור מוליד ריחא באוכלים ומשקים. ע"ש. והסכים עמו הגאון מהר"י עייאש בס' שבט יהודה (דמ"א ע"א). וכ' שאף לד' המ"א והט"ז (סי' תקיא) שאסור לתת שמן שיש בו ריח טוב לתוך המים שרוחצים בהם הכהנים ביו"ט, הנה לא אסרו אלא בדבר שאינו אוכל ומשקה, משא"כ ביין ששותהו שאין כוונתו אלא להטעים את היין ולמתקו בפיו, אין כאן משום אולודי ריחא. ושזה ברור. ע"כ. וכן כתב מדנפשיה הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז). ע"ש. וכ"פ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נא). וכ"כ בס' פקודת אלעזר ח"ג (סי' שכא). ובשו"ת מעט מים (סי' לג). ע"ש. ומעתה ה"ה בנ"ד שהוא נעשה למשקה אשר ישתה אין לאסור מטעם מוליד בשבת או ביו"ט. 

(ב) עוד כתב הגאון מהרש"ם, דבלא"ה י"ל דמחזי כמבשל ע"י שמתהוה רתיחת המים מן הסודה, ועכ"פ איכא בהא משום עובדין דחול. וע' שבת (עד:) האי מאן דארתח כופרא (זפת) חייב משום מבשל, סד"א כיון דהדר ואקושי אימא לא קמ"ל. הרי שאפי' בישול לפי שעה נקרא בישול. והנה בשו"ת גו"ר הספרדי (כלל ג סי' יד) התיר לרחוץ בבורית בשבת, ואע"פ שעושה רתיחה ודמי לנולד, כיון שאינו אלא לשעה ל"מ נולד. אבל בח"צ (סי' צב) הקשה עמ"ש בביצה (לג:) עצי בשמים מוללו ומריח בו, והא ע"כ נולד ריח באצבעותיו. ותי' דלא שייך מוליד ריחא בבשר אדם. ע"ש. והא ודאי שאינו אלא לפי שעה. ובע"כ דס"ל להח"צ שאין חילוק בדבר. עכת"ד. ובמאי דסליק פתחנא, שהוכחת מהרש"ם מדברי הח"צ, אינה ראיה כלל, דאיכא למימר דעיקר טעמא של הח"צ שאין מוליד ריחא בבשר אדם, הוי משום הך טעמא גופא, שכיון שאינו מתקיים רק לפי שעה, אין איסור בזה. וכמ"ש להדיא בגנת ורדים (כלל ג סי' טז, דס"ה ע"ג), שמותר לתת ריח טוב בידים בשבת, ואין בזה משום איסור מוליד ריחא, כיון שאין הריח מתקיים בהם. וכ' לדחות דברי הט"ז (סי' תקיא) שכ' לאסור גם בזה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון זרע אמת ח"ג (דצ"ב ע"א) שכ' להשיג על הט"ז הנ"ל, שדבריו נסתרים מגמ' ערוכה (שבת נ:) ברדא שרי (פרש"י לרחוץ פניו.) מאי ברדא, תילתא אהלא תילתא אסא ותילתא סיגלי. וכו'. ע"ש. וע"כ דה"ט משום שאין הריח טוב מתקיים בידים ולא בזקן. וכדאמרי' (ברכות מג:) אבל גופו זיעא מעברא ליה. ע"ש. וכ"פ בס' משחא דרבותא ח"ב (דס"ט ע"א), ושכן מנהג פשוט להתיר. ודלא כהט"ז. ע"ש. (ובמקום אחר כתבנו עוד בזה בדברי האוסרים והמתירים. ואכמ"ל). איברא שבשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נא) העלה להחמיר בזה כהט"ז, וכ' להקשות על הגו"ר (כלל ג סי' טז) הנ"ל, מהגמ' (שבת עד:) האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל, אע"ג דהדר ואקושי. נמצא שאף שאין מלאכה זו מתקיימת אלא זמן מה עכ"ז לא שאני לן. וה"ה הכא שמוליד ריחא בידים אע"פ שאינו מתקיים זמן רב, מה בכך, הלא הוא מוליד ריחא לשעתו. ע"כ. וזה כעין ראית מהרש"ם הנ"ל, שמוכיח ג"כ מההיא דשבת שאפי' בישול לזמן מועט חשיב בישול. ולכן אף בעשיית הסודה דדמי למבשל ע"י הרתיחה, אע"פ שאינו אלא לזמן מועט יש להחמיר. אכן לפע"ד יש לדחות דשאני התם דמיירי לענין מלאכה מן התורה. ואשכחן כה"ג במשכן בבישול סממנים ומתכות. משא"כ באיסור נולד דהוי מדרבנן אין להחמיר אלא במתקיים, שהרי בכמה מלאכות פטרינן כשאינו מתקיים, כגון בכותב במשקין ובמי פירות ובכל דבר שאינו מתקיים שפטור. (שבת קד:) וע' במנחת חינוך (סי' לא) במלאכת הצובע. וכן ראיתי לידידי המנוח הרה"ג רא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן ח"ו (דמ"ט רע"ב), שכ' סברא דחמאה שנימוחה לא הוי נולד לפי שחוזר ונקפה. וכיו"ב בשבת (עד:) האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל. סד"א כיון דהדר ואקושי אימא לא. קמ"ל. והיינו לענין חיוב משום מבשל, אבל לענין נולד שפיר מסתבר דלא מיחשב נולד מה שנימוח לפי שעה. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ג) וראיתי להגאון מהרש"ם שם, שהביא דברי השערי צדק (חאו"ח סי' לו), שכ' להקל בזה, ואין לחוש בזה משום מכה בפטיש, כשהרתיחה עולה בבת אחת, משום דבאוכלין ליכא משום מכה בפטיש. וע"ז כ' להשיג עליו מדברי הירושלמי (פ"ז דשבת), דמפורש דאיכא באוכלין משום מכה בפטיש. ע"כ. ומבלי להכנס עתה בדין מכה בפטיש באוכלין (שייחדנו עליו הדיבור במקום אחר), וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסד), שי"ל דלא קי"ל כהירוש' בזה. ע"ש. נראה שבהיות והמים ראויים לשתיה גם מבלעדי הסודה, לא חיישי' בכה"ג משום מכה בפטיש. וכמ"ש ג"כ בשערי צדק שם. ועוד שאין דרך לעשות מי הסודה אלא ע"מ לשתות לאלתר, ובכה"ג ליכא משום מב"פ. וכמ"ש בתשו' הרשב"א ח"ד (סי' עה), דהא דאמרי' בירוש' (פ"ז דשבת) הדין דשחיק תומא כדמפריק ברישיה חייב משום דש, כדמבחר בקליפיה משום בורר, כדשחיק במדוכתא משום טוחן, כד יהיב משקין משום לש, גמר מלאכתו משום מכה בפטיש. כל זה מיירי באופן שעושה לבו ביום, אבל כשעושה לאכול לאלתר כבר התירו בגמ' פ' תולין (קמ) דאיתא התם חרדל שלשו וכו' ואסיקנא בין ביד בין בכלי. עכת"ד. וע"ע בס' שביתת השבת (מלאכת טוחן ס"ק יב). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והנה בשו"ת אמרי בינה (במפתחות דיני שבת סי' כא), כ' ג"כ, שהעושה סודה בשבת ועולה רתיחה כמו מבשל, צ"ע אם מותר לעשות כן, דהוי כמו מכה בפטיש שנעשה ברגע א' ע"י מעשיו. וגם דמי לכובש כבשים. ע"כ. אולם לפי האמור אין לחוש בזה כלל משום מכה בפטיש. גם מה שנראה מדבריו שחושש משום הקצף שעולה ע"פ המים דהוי כעין מבשל. הנה כ"כ ג"כ הגאון מהרש"ם הנ"ל, וכן בס' מנחת שבת (סי' פ ס"ק צא), פקפק על מה שיש נוהגים לעשות מי - סודה בשבת, שהרי עי"ז המים מעלים אבעבועות כעין תבשיל שבקדרה הרותחת ע"ג האש, ודמי למבשל בשבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כג), בשם שו"ת הרי בשמים (סי' קד), שאסור לעשות מי סודה בשבת, משום דהוי כמבשל, שמעלה רתיחה ע"פ המים, ואף שאינו כח אש, מ"מ ליהוי כמבשל בחמי טבריה דפטור אבל אסור. ע"כ. ברם לפע"ד אין כל יסוד לחששות אלו. שהרי לא מצאנו דין בישול אלא ברותחים ממש. וכן בכובש כבשים בשבת ה"ט דאסור משום דמליח הרי הוא כרותח וכבוש הרי הוא כמבושל. (חולין צז:). וע' בשו"ת נו"ב תנינא (חאו"ח סי' כג). ובמ"ש האחרו' (בסי' שכא ס"ב). אבל בצונן כיו"ב לא שייך לתא דבישול כלל. ואין לחוש בעשיית הסודה מפני הקצף שעל פני המים שהוא רק לרגע כמימריה. והדבר ניכר לעין שאין כאן כל סרך בישול. וכן מצאתי בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יח) שנשאל בדין עשיית מי סודה בשבת, והשיב בכחא דהיתרא. וכ' שאין לחוש בזה משום מבשל, מפני העלאת הרתיחה, שאין כאן סרך בישול. ואין לאסור משום מוליד דבר חדש בעשיית הפעפוע, שלא אסרו בריסוק השלג והברד אלא כשעושה בידים, אבל אם מניחן במים והן נימוחים מאליהן מותר לכ"ע. וה"ה בזה שהפעפוע נעשה מאיליו ע"י תערובת הסודה עם המים שיש בהם חומצה. ואת"ל דשאני הכא שהפעפוע ניכר ונראה יותר משלג וברד כשנימוחין במים, יש ל"ר ממ"ש בגמ' (שבת קט) פעפועי ביעי אסור. ופרש"י דהיינו לטרוף ביצים בקערה. וה"ט דאסור משום דמתחזי כמאן דבעי למשדינהו בקדרה. ע"כ. ומוכח דדוקא בביצים אסור. ואף למ"ש המג"א (סי' שכא ס"ק כד) דהגמ"י חולק על רש"י ואוסר לטרוף כל דבר, היינו דוקא כשעושה הפעפוע בידים ע"י שטורף בכח, אבל בכה"ג שנעשה מאיליו שפיר דמי. ושוב הביא דברי האמרי בינה הנ"ל, ודחה דבריו, שאין בזה משום מכה בפטיש, הואיל והמים ראויים לשתיה בפ"ע. וגם מה שחשש משום הרתיחה, כבר כ' לעיל ראיה ברורה להתיר. עכת"ד. והנה בגוף הענין של הטריפה בכח, אם יש לחוש בדברים אחרים, ע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' מ). ע"ש. אכן לפע"ד אין מזה ראיה לנ"ד, שיד הדוחה נטויה לומר דשאני התם שהטורף בכח אינו ממציא הפעפוע אלא בפועל, אבל בכח כבר היה שם הפעפוע, שהרי הפעפוע נעשה מבלי לערב שם תערובת אחרת. אבל במי - סודה שהוא נותן את הסודה לתוך המים, והוא מוליד פעפוע ע"י התערובת הזאת, אכתי י"ל דחיישינן לרתיחה. ובאמת שמבלי פעולה של תערובת לא נאסר לכ"ע לעשות מעשה המביא לידי פעפוע, כגון למזוג כוס בירה או גזוז, שבהכרח עולה פעפוע וקצף על פני המשקה, ולא מצאנו מי שיחוש לזה כלל. וכל מה שפלפלו האחרו' להחמיר הוא במחדש פעולת הפעפוע ע"י תערובת מבחוץ וכיו"ב. ודו"ק. ומ"מ לענין דינא צדקו דבריו. ואין בזה משום מכה בפטיש, הואיל והמים ראויים בפ"ע. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מחזה אברהם (סי' נז). ע"ש. וע"ע בשו"ת חלק לוי (סי' קיב). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (סי' יא). ובשו"ת פקודת אלעזר (סי' לז אות ב). מ"ש בזה. ודו"ק. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת אבן יקרה ח"א (חאו"ח סי' נב) שנשאל ג"כ בדין עשיית מי - סודה בשבת, ודעת הרב השואל לדמות ד"ז שגורם רתיחה, לנותן מים ע"ג סיד, דנראה דחייב משום מבשל. וכמ"ש בחולין (ח) נכוה בסיד ובגפסית רותח נידון משום מכוה. והגהמ"ח כ' לדחות דבריו, דבחולין מיירי שהרתיח הסיד או הגפסית באש. וכדמוכח בתוס' פסחים (ע"ה) ד"ה נכוה. אבל סיד המרותח ע"י מים לא עדיף מתולדות חמה. ועכ"פ לענין דינא ודאי שאסור לעשות מי סודה בשבת מדרבנן, דהוי כמבשל בתולדות חמה דפטור אבל אסור. ואפי' ע"י עכו"ם אסור. ע"כ. והנה מ"ש בתחלה בענין הנותן מים לסיד שאינו אסור אלא מדרבנן, נראה שהצדק עמו. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' עד) שהנותן מים לתוך הסיד בשבת חייב משום מכבה. וראיה מהירוש' (פ"ג דיומא סוף ה"ה). ע"ש. והמעיין ישר יחזו פנימו שאין כל ראיה משם לחייב בזה. ואכמ"ל. אולם מה שדימה האבן יקרה עשיית מי סודה למבשל בתולדות חמה, לפע"ד הא לא דמיא כי אוכלא לדנא, הואיל ומי הסודה צוננים ולא שייך סרך בישול בצונן. וכמש"כ לעיל. גם הלום ראיתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' קטו), שהביא מ"ש בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' צב) לאסור בזה משום נולד ועובדין דחול. והוא כ' שאין לחוש בזה לאיסור נולד וכו'. ושוב הביא מ"ש בשו"ת הרי בשמים ח"ב (סי' קד) הנ"ל, לאסור בזה, משום דהוי כמרתיח המים וכדין מבשל בחמי טבריה. וכ' ע"ז הגהמ"ח, ואודה ולא אבוש שלא זכיתי להבין ענין בישול בזה. ואין ספק שכוונתו היא שכיון שמבעבע עי"ז נראה כבישול שג"כ מבעבע כשמעלה רתיחה. אולם גם בחמי טבריא אין האיסור משום דמחלף בתולדות האור, כדמשמע מל' הרמב"ם (פ"ט משבת ה"ג), ואולי שאין זה אלא משום עובדין דחול. וכ"ש בעשיית הסודה שאין לגזור משום תולדות האור, רק משום עובדא דחול, וע"י נכרי שרי. אלא שלפ"ז יהיה אסור לישראל לעשות כן בשבת, והעולם אין נזהרים מזה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' כא - כד) שהאריך להעמיד דבריו בזה. ע"ש. (ומ"מ אין דבריו מחוורים בנוגע למ"ש בחמי טבריא, וכדקי"ל בש"ע /בא"ח/ (סי' שכו ס"א), שהוא משום גזרה דאתי לאחלופי בחמי האור.) עוד מצאתי כתוב בזכרונותי בשם שו"ת ארץ צבי (סי' צו) שהביא מ"ש מהרש"ם ח"א (סי' קמ) הנ"ל להחמיר בזה, וחלק עליו והתיר. ע"ש. וכעת אמ"א. ברם יומא כי האידנא חזי הוית להגאון מהרש"ם גופיה בח"ג (בהשמטות שבסוף הספר ד"ב ע"ב) שכ', שהרבה רבנים כתבו אליו שאין לחוש בזה משום לתא דמבשל. ואי משום מוליד י"ל דדמי למ"ש הט"ז (סי' שכ סק"ט), שמותר להשליך מלח במים ונוטל ידיו מהם, וכמ"ש גבי שלג וברד. ע"ש. ומשום עובדא דחול, יוכל לעשות ע"י שינוי, שיתן הסודה תחלה לתוך המים ואח"כ יתן החמוץ. וסיים וכיון שכל העולם נהגו להקל, ובשו"ת שערי צדק הסכים להתיר, בטלה דעתי. עכ"ל. נמצא שאף מהרש"ם חזר בו והתיר בזה, והד"ר /והדר/ הוא לכל חסידיו וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס כג). ע"ש. וע"ע בס' קצות השלחן ח"ו בבדה"ש (דכ"ה ע"ב), שג"כ כ' לדחות דברי המנחת שבת שמחמיר בזה, דליכא בהא משום עובדין דחול, שלא מצינו זאת אלא בעושה מלאכה כעין טחינה ולישה ואז צריך לשנות. אבל במערב אוכל במשקה ליתן /לית/ לן בה. וגם מב"פ לא שייך בזה, הואיל והמים ראויים בפ"ע וכו'. ואין לו' דהוי ככובש כבשים, דדמי לעשיית מי מלח מועטים שמותר. אולם בשביתת השבת כ' ששמע שהמהרי"ל דסקין ז"ל הורה לאסור עשיית הסודה. ולא שמע טעמו. עכת"ד ונראה שמעיקר הדין יש להורות היתר בדבר. והמחמיר תע"ב. 

(ה) ומעתה הבוא נבוא לנ"ד, כי הנה י"ל שאף לדעת המחמירים לדמות רתיחת המי - סודה לרתיחת הבישול, היינו דוקא בשפיכת אבקת הסודה לתוך המים, שאז המים מבעבעים בשטף קצף ומעלים רתיחה, כעין רתיחת התבשיל. משא"כ בעשיית הסודה בקנקן המיוחד לכך כנ"ד, שאין המים מבעבעים כ"כ, ול"ד לרתיחת הבישול לכ"ע משרא שרי. וטע"ז יועיל ג"כ לחששת עובדין דחול, שמכיון שאינו דומה למבשל אין לחוש משום עובדין דחול. ואעיקרא י"ל שכל שעושה דבר מועט, כמו בנ"ד שממלא קנקן ושותהו בו ביום על יד על יד, וכ"ש בעשיית כוס אחד של סודה לשתותו מיד, לא חיישינן בכה"ג, לעובדין דחול. וכדמוכח בתשו' הריב"ש (סי' קפד), בדין גרידת הגבינה בשבת במורג חרוץ, וז"ל, ועוד שהיה אפשר להחמיר בזה אפי' ביו"ט, לפי שהוא מיוחד לטחינה זו, והוי כפלפלין בריחיים שלהם שאסרו בביצה (כג) וכ' הרשב"א דה"ה לחרדל שאין שוחקים אותו בריחיים שלו. וה"ט בתרוייהו משום דהוי כעובדין דחול, כי השחיקה עצמה מותרת היא. אלא שאפשר לחלק דשאני פלפלין וחרדל בריחיים שלהם שהוא רגילות לשחוק בהן הרבה ביחד, ומש"ה דמי לעובדין דחול. אבל בכלי זה אין דרך לגרוד אלא מה שצריך לשעתו. עכ"ל. ומכאן הביא ראיה מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (ס"ס מו), לדברי המג"א (סי' תק"י ס"ק יא), שג"כ כ' דמפני שדרך לעשותו לימים הרבה הוי עובדא דחול. ע"ש. ודוק מינה לנ"ד שמכיון שאין עושה אלא לצורך בו ביום, שקנקן מלא אינו מחזיק יותר מששה כוסות, והוי צורך בו ביום. ואין לחוש בו לעובדין דחול. (וכ"ש שהרבה אחרונים ממאנים לעיקר חששא זו. וכנ"ל.) אשר ע"כ נראה שאין לחוש בנ"ד לדעת המחמירים במי - סודה. ויש מקום גם לחלק במה שחששו לנולד, דלא שייך זה כ"כ בנ"ד, מעין סברא הנ"ל. וק"ל. 

(ו) פש גבן לברורי ענין פירוק והרכבת כסוי הקנקן, כשממלאים אותו מים לעשותם מי - סודה, והנה באו"ח (סי' שיג ס"ו) איתא בזה"ל: מטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה, ואם תקע חייב חטאת. ואם היא רפויה מותר לכתחלה. וכוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת ויש מי שאומר שדין הכוס כדין המטה. הגה, ואם דרכו להיות מהודק אע"ג דעכשיו רפוי אסור. ע"כ. וכ' הט"ז סק"ז, ולכאו' גם הנודות של בדיל שיש לנו שיש בה שרויף /בורג/ אסור עכ"פ להדקה בחוזק, כמו במטה של פרקים, ולדעה אחרונה היה לנו לאסור אפי' להדקה ברפיון כיון שדרך להדקה. אלא שנראה דדוקא בכוס יש מחמירין מפני שא"צ לפרקו, כי עיקר תשמישו שלא ע"י פירוק. משא"כ בנוד שעיקר תשמישו ע"י פירוק תמיד, לא מקרי גמר מלאכה, אפי' אם הוא תוקע בחוזק. ע"כ. וכיו"ב כ' המג"א ס"ק יב, שכוסות שלנו העשויים בחריצים סביב ומהודקים בחוזק לכ"ע אסור. ול"ד לכסוי הכלים שעשויים כך, דהתם אין עשויים לקיום רק לפתחן ולסגרן תמיד. ע' סי' שיד ס"י. ע"כ. ומה שאסר ג"כ מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תרסה), בכלים המהודקים ע"י שרוב"ן, ע"ש. מיירי בכלים העשויים לקיום, שאין דרכם לפתחם ולסגרם תמיד, הלא"ה משרא שרי. וכד' המ"א והט"ז. וכן מפורש שם /בס' יוסף אומץ/ (סי' תרסו). ע"ש. וכ"פ במלבושי יו"ט. והא"ר סק"י. והגר"ז ס"ק כא. והפמ"ג במש"ז וא"א שם. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' כג) בד"ה ובדבר. ע"ש. הן אמת שבס' תהלה לדוד (סי' שיג ס"ק יז), כ' לפקפק ע"ז, ממ"ש בשבת (מז) קנה של סיידין לא יחזיר ואם החזיר פטור אבל אסור. ופרש"י, שאין זה גמרו שהרי צריך לחזור ולפרקו תמיד. וכ"מ בירוש' (ר"פ הבונה). ע"ש. ואולי י"ל דהתם מיירי שצריך אומן להחזיר הקנים של פרקים, דבכה"ג איסורא מיהא איכא. אבל אם הדיוט יוכל להחזירו מותר לכתחלה. וכמו שמתבאר מד' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי והר"ן (שבת קב:). ע"ש. ודמי למ"ש בשבת (מז) אח"ז, קרן פשוטה פטור, ופרש"י, דמעשה אומן הוא אלא שמכניסו בריוח ודרכו לפרקו תמיד. ע"ש. וה' תהלה לדוד שם תי', דשאני הכא שאינו אלא כעושה פתח בעלמא. ע"ש. וע' בס' טל אורות (דפ"ז ע"ג וע"ד). ועכ"פ ד' האחרונים הנ"ל נכונים להלכה. וכ"פ במשנ"ב ס"ק מה. ובכף החיים ס"ק ע. (ומ"ש הכה"ח שם דבר זה בשם המבי"ט, הוא ט"ס, וצ"ל המי"ט, והוא המלבושי יו"ט הנ"ל.) גם הגרי"ח בס' בן איש חי ש"ב (פר' ויקהל אות ה) פסק, שמותר להשתמש בשבת בכלי הנקרא בל"ע קמקם, (כלי מתכת שיש בו מי - ורדים), שיש חריצים בראשו ומתפרק ומתחבר הכסוי ע"י החריצים. ומותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ואפי' מהדקו בדוחק מותר, כיון שעשוי לפתחו ולסגרו תמיד בכדי לתת בו את המי - ורדים. וכל שדרכו בכך תדיר מותר. ונשען ע"ד האחרונים הנ"ל. ע"ש. וכיו"ב כ' בס' מאורי אור (חלק באר שבע דק"י סע"ב). ע"ש. ומעתה נראה להקל גם בנ"ד כיון שדרכו בכך תדיר, וא"צ מעשה אומן לפרקו ולהרכיבו מחדש. וע' שו"ת בית ישראל (סי' יג), ודו"ק. 

(ז) ושוב מצאתי בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' ד), שנשאל ג"כ בדין תיקון מי - סודה בקנקנים המתפרקים לחלקים, אשר כל איש יוכל לעשות בהם מי - סודה. (והוא כנ"ד). ובתחלה חשב לדמותו לדין כוס של פרקים שאוסר הט"ז לפרקו ולחברו (אם לא לצורך גדול. כיעו"ש). ושוב דחה, שהואיל ודרך הכלי הזה להתפרק תמיד בכדי למלאתו מים, יש להתיר, וכמ"ש הט"ז והמ"א להקל בכה"ג. ובפרט שהוא מפרקו בידו ע"י החריצים וא"צ לכלי ולא למעשה אומן. אולם כ' שם להחמיר בזה, מטעם עשיית מי - סודה גופא בשבת, ודמי לעושה מי - מלח עזים וכו'. ע"ש. וכבר כתבנו לעיל לדחות חששא זאת והבאנו דעת כמה אחרונים שהתירו לעשות מי - סודה בשבת. ואין צורך לכפול הדברים שנית. והלום ראיתי להגאון החזון איש הל' שבת (סי' נ אות ט) שכ', דמ"ש הט"ז והמ"א (הנ"ל) שמותר לתקוע כיסוי הכלים כיון שעומדים לסגרם ולפתחם, היינו דוקא בכסוי, שאין סתימת הכלי חשובה בנין אלא שימוש, שכלי הסתום לעולם אינו כלי, וכל ענין הכלי הוא להיות פתוח להשתמש בו, ולכסותו שלא בשעת שימוש. הילכך אין הכסוי והכלי חשובים כאחד, אלא שני גשמים משתתפים בשימוש. אבל הרכבה הדרושה לשימוש, אף תיקון לשעה אסור. כמו קנה של סיידין דקי"ל בשבת (מז) שאם החזיר פטור אבל אסור. ע"כ. ולפ"ז י"ל דהכא הואיל ותשמיש הספילוקס אינו אלא ע"י הרכבת הכיסוי שרק אח"ז ראוי להבריג בו את הבאלון לעשיית המי - סודה, י"ל שאסור לעשות כן בשבת, כדין קנה של סיידין. וזה כדברי התהלה לדוד הנ"ל שמתרץ הקו' על המג"א מדין קנה של סיידין דשאני הכא שאינו אלא כעושה פתח בעלמא. ולפ"ז אין ראיה מהט"ז והמ"א בדין כסוי הכלים. אלא שכבר כתבנו שבתשו' אהל אברהם ס"ל דאף בנ"ד שרי ומדמהו לנידון הט"ז והמ"א. ולפ"ז י"ל דקנה של סיידין שאני שצריך אומן להחזירו לפרקו. (וע' היטב בערוך השלחן ס"ק לא. ודו"ק). ובאמת שהמאמר מרדכי (סי' שיג ס"ק יא), מפקפק בעיקר דינו של המג"א שאסר בפשיטות להחזיר כוס של פרקים שלנו העשוי בחריצים סביב ומהודקים בחוזק. שנראה שכיון שכל שעשוי בחריצים נקל לפרקו אפי' שלא ע"י אומן, ואפי' יתקע לא יוסיף כלום, יש להתיר אפי' דרכו להיות מהודק. והאריך בזה הרבה ונסתייע מד' רה"ג והרי"ף שלפ"ד יש להתיר בד"ז, ושכן דעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן ועוד. ואף שמד' התוס' לחד שינוייא נראה להחמיר ושכ"נ מד' הרמב"ם וכו', כשנעמוד למנין נמצא שרבו המתירים על האוסרים. ושכ"נ דעת מרן בב"י ובש"ע. אלא דכיון דנפק מפומיה דהמ"א נכון להחמיר. עכת"ד. ולפ"ז החילוק פשוט דשאני קנה של סיידין שאפשר לתקוע בחוזק וגזרינן שמא יתקע, אבל ע"י חריצים אין לחוש. ואפי' בכוס של פרקים המהודק יש להקל לד' המאמ"ר מעיקר הדין. להכי בנ"ד מיהא נראה שאפשר להקל לגמרי הואיל ועשוי ג"כ לפתוח ולסגור תמיד. ודו"ק. 

והנה זכר לדבר יש להביא ממה שנוהגים כל העולם ביו"ט כשרוצים למלאת נפט במנורת הלאמפ"א, או במכונת פתיליה של הבשול, שמפרקים את הכסוי המהודק בחריצים, ואחר שנותנים הנפט חוזרים ומרכיבים את הכסוי ומהדקים אותו שנית ע"י החריצים. ואין פוצה פה ומצפצף. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (סי' תקיד ס"ב) ד"ה בנר. ואם איתא לחילוק החזון איש הנ"ל איך נהגו להקל בזה, הרי דרך תשמישה של המנורה עי"ז, וא"א להשתמש בה כשהיא פתוחה, ונמצא מתקן מנא ביו"ט. הניחא לתי' הראשון שכ' התוס' ביצה (כב) ד"ה וב"ה, דביו"ט הקילו במנורה של חליות, ולא החמירו חכמים הואיל ואין בנין בכלים משא"כ בשבת. ע"ש. לפ"ז ה"נ יש לומר דבשבת הוא דאסרינן בהכי ולא ביו"ט. אבל לאידך שינויא לא שאני לן בין שבת ליו"ט. ובפסקי תוס' שם הביאו רק תירוץ הב' ומשמע שהוא העיקר. וכמ"ש השד"ח כללי הפוסקים (סי' ט אות ו). ועוד שבתוס' שבת (מו) כתבו רק התי' השני, ולכ"ע בכה"ג הוא העיקר. וכמ"ש השד"ח (שם אות ג). ע"ש. וע' בס' מאמר מרדכי (סי' שיג ס"ק יא) שכ', שכן נראה מד' ה"ה שאין חילוק בין שבת ליו"ט וכו'. ע"ש. וע"ע במשנ"ב (סי' תקיט שעה"צ ס"ק יב). ודו"ק. 

(ח) ועתה נדפס מחדש שו"ת נצר מטעי, וראיתי (בסימן ז) שנשאל בזה. והעלה ג"כ להקל. והוסיף, דלכאורה יש לחוש על נקיבת הבאלון שנעשית במסמר הקבוע בעת ההברגה, ואסור לעשות בשבת נקב העשוי להכניס ולהוציא. וכמ"ש הרמב"ם (ר"פ כג מה' שבת), וז"ל, העושה נקב כל שהו שהוא עשוי להכניס ולהוציא, כגון נקב שבלול התרנגולים, שהוא עשוי להכניס אורה ולהוציא ההבל, ה"ז חייב משום מכה בפטיש, לפיכך גזרו על כל נקב אפי' הוא עשוי להוציא בלבד או להכניס בלבד. ע"כ. אולם הנה מבואר ברמב"ם שם שנקב ישן מותר לפתחו. וכ"פ בש"ע /או"ח/ (סי' שיד ס"ג) שבמקום נקב ישן נוקבין אפי' במקדח וכו'. ע"ש. וה"נ הוי נקב ישן ושרי. עכת"ד. ולפע"ד יש להעיר ע"ז, ממ"ש המרדכי (פ' חבית קמה:), ושוין שנוקבין נקב ישן לכתחלה. נ"ל דבמקום הישן נוקבין לכתחלה אפי' במקדח וכו'. דאין להחמיר כולי האי. דאמר רבא כל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח, ורבנן הוא דגזור משום לול של תרנגולין כו', הילכך בישן שרי. ע"כ. והובא בב"י. משמע דבפתח העשוי להכניס ולהוציא אה"נ דיש להחמיר אף בנקב ישן. והכא הוי נקב העשוי להוציא הגאז, ולחזור להכניס במקומו פעם אחרת, וא"כ אכתי לא איפרק מחולשא. וכן ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' שיד סק"ה) שדייק ג"כ מד' המרדכי והב"י כאמור. ע"ש. אולם לאחר החקירה והבירור בזה נראה דבלא"ה אין מקום לחשוב מעשה ההברגה לפתיחת נקב העשוי להכניס ולהוציא, מפני שאין כאן נקיבה ממש, שהבאלון הסתום במסמר אינו אלא ע"י לחץ הגאז, אשר בבאלון. וע"י ההברגה נדחק המסמר אל תוך הבאלון פנימה, ומיד זורם הגאז לתוך הצלוחית של הספילוקס. ולפ"ז הדבר פשוט להתיר. ופשוט שאין זה ענין למ"ש מרן בש"ע /או"ח/ (סי' שיד ס"ב), שאם היה נקב בחבית ונסתם אם הוא למטה מן השמרים אסור לפתחו, שכיון שהוא למטה וכל כובד היין עליו צריך סתימה מעליא, וחשיב כפותח הנקב מחדש. ע"כ. דשאני הכא דליכא שום סתימה בנקב, רק לחץ הגאז סותמו ע"י המסמר, ואם מזיזים ביד את המסמר פנימה, יתפרץ הגאז לצאת החוצה. ואין זה אלא כפתיחת בקבוק מן הפקק אשר עליו. סו"ד נלע"ד שאין לחוש גם מצד נקיבת הבאלון וכפי מסקנת הנצר מטעי להתיר בנ"ד. ולכן בהא נחיתנא ובהא סליקנא דשפיר דמי לעשות בשבת המי סודה ע"י הסיפלוקס לצורך השבת. ובפרט לצורך אורחים חשובים, וביחוד בימי הקיץ שהוא כמשיב נפש. והמחמיר תע"ב. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
