 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כד 

ב"ה. ירושלים. י' סיון "כאיל תערוג" (תש"מ) לפ"ק. 

לכבוד ידידנו הגאון המפורסם רב הפעלים לתורה ולתעודה מוהר"ר שניאור דוד וואלט (שליט"א) ז"ל, הרב הראשי ואב"ד בסאן פאולו, ברזיל. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב, בדבר אשר ארי נעשה שואל, בקשר לבתי כנסת בכמה שכונות בסאן פאלו, ברזיל, שבמשך הזמן נתרוקנו מתושביהם היהודים ומקהל המתפללים בבהכ"נ, עקב עזיבת היהודים תושבי השכונות ההם מהאיזור, למקומות מרכזיים יותר בעיר. ונשארו בתי הכנסת שוממים, וסגורים על מסגר, האם מותר למוכרם על מנת להקים בכסף שיקבלו תמורתם בתי כנסת אחרים במקומות המאוכלסים ביהודים רבים, או על מנת לשלוח הכסף לבניית בתי כנסת בשכונות החדשות בארץ ישראל הזקוקים מאד לבניית בתי כנסת חדשים לתפלה ולשיעורי תורה? וזו תשובתי בסייעתא דשמיא. 

א) הן אמת שהלכה רווחת בידינו במגילה (כו א) שבתי הכנסת של כרכים אינם נמכרים כלל, וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהל' תפלה הט"ז), וז"ל: במה דברים אמורים שמותר למכור בית כנסת, בבית הכנסת של כפרים שלא עשאוהו אלא על דעת בני הכפר לבדם, שיהיה להם מקום להתפלל בו, ולכן אם רצו כולם למכרו מותר, אבל בהכ"נ של כרכים, הואיל ונעשה על דעת כל העולם, שכל הבא אל המדינה יבוא ויתפלל בו, ונעשה בית כנסת של כל ישראל, אין מוכרים אותו לעולם. וכתב מרן הכסף משנה, ונראה דעת רבינו כדעת הרא"ש שאפילו בידוע שבני הכרך בנו אותו מכספם, ולא סייע להם שום אדם מחוץ לעירם בהוצאת בניינו, אע"פ כן כיון דאתו ליה מעלמא, הקדישוהו בני העיר לדעת כל העולם. ואע"פ שהתוס' והר"ן הזכירו פירוש אחר, פירוש זה נראה לרבינו עיקר. ע"כ. וכן כתב מרן בבית יוסף (סימן קנג). וכן פסק מרן בש"ע (סימן קנג סעיף ז), שבהכ"נ של כרכים אפילו בנו אותו משלהם כיון שבאים שם ממקומות אחרים ומתפללים בו אינו נמכר. ע"ש. וע' בשיורי כנה"ג שם (בהגה"ט אות א), שכתב, שכל מקום דשכיחי רבים דאתו מעלמא, כגון שסוחרים מתקבצים ובאים שם למסחר וכיו"ב, ומתפללים שם, מסתמא כשבנו את בהכ"נ, גם אדעתא דידהו בנאוהו והקדישוהו, ויש עליו דין כרך. והוא הדין אם יש חכם גדול בתורה במקום ההוא שמתקבצים לשם לשמוע תורתו, דין כרך יש לו. וכמבואר כל זה בשו"ת משאת בנימין (סימן לג). ע"ש. והעיר סאן פאולו ידועה כעיר רוכלת עמים היתה כאניות סוחר, וממרחק תביא לחמה, ודין בתי הכנסת שבה כדין בתי הכנסת של כרכים. אולם הנה בשו"ת משפטי שמואל (סימן יד) כתב בנידונו, שמאחר שהשלטונות גזרו אומר שלא להתפלל יותר בבית הכנסת הישן, והיהודים שבסביבה ההיא עקרו דירתם משם, הרי שידי הגבאים של בהכ"נ מסולקים מכל וכל ממנה, כי דבר רחוק הוא שהשלטונות יחזרו בהם ויתנו רשות ליהודים לחזור ולהתפלל שם, וכדאמרינן (ב"ב ג ב) דאי אמר מלכא עקרנא טורא עקר טורא ולא הדר ביה. והרי זה דומה למה שאמרו (ב"ב ג ב) לא לסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי, ולא אמרן אלא דלא חזו ביה תיוהא, אבל חזו ביה תיוהא סתרי ובנו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהל' תפלה הל' יב) וז"ל: "אין סותרים בהכ"נ כדי לבנות אחר במקומו או במקום אחר, שמא יארע להם אונס ולא יבנו. במה דברים אמורים שלא חרבו יסודותיו ולא נטו כתליו ליפול, אבל אם חרבו יסודותיו או שנטו כתליו ליפול, סותרים אותו מיד, ומתחילים לבנות אחר במהרה". ואף כאן יכולים למכור את בהכ"נ הישן כדי לקנות בית כנסת אחר. ואע"ג דהתם מיירי שהיו צריכים לקחת מהאבנים של בהכ"נ הישן לבנותן במקום השני, מ"מ הוא הדין בנ"ד שמהדמים שיקחו תמורת בהכ"נ הישן יבנו או ישכרו בית כנסת אחר, ושפיר דמי. ועוד דהכא עדיף מדין חזו ביה תיוהא, שהרי מקולקל ועומד הוא על פי צו השלטונות שלא להתפלל בו, ואין לך תיוהא גדול מזה. עכת"ד. ואף בנ"ד שהיהודים תושבי השכונות שבקרבת בהכ"נ נטשו את מקומם, לבלתי שוב אליו עוד, ובית הכנסת שוממה סוגרת ומסוגרת אין יוצא ואין בא, ואין תקוה שיחזרו היהודים לשם, חשיב כדין חזו ביה תיוהא, שמותר לסתור בהכ"נ אפי' של כרכים כדי לבנות בדמיו בית כנסת אחר שיתפללו בו. וכן מבואר בשו"ת משאת בנימין (סימן לג) דהא דשרי היכא דחזו ביה תיוהא, היינו אפי' בשל כרכים, והובא בשיורי כנה"ג (סימן קנב בהגה"ט אות ב), וכ"כ המג"א (שם סק"ב), ומשום שבודאי כל העולם מרוצים שבמקום הבנין הישן יבנו להם בית כנסת טוב ויפה מהראשון. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סימן יג). ע"ש. 

ב) ועינא דשפיר חזי בשו"ת המבי"ט ח"ג (סימן קמג), שהעלה שבית הכנסת שאין מתפללים בו, אפילו הוא של כרכים רשאים למוכרו. והובא להלכה במגן אברהם (סימן קנג ס"ק יב). ע"ש. וכן הסתמך על זה הגאון הנודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סימן יט), וכתב, דכל כה"ג שאין להם יכולת להתפלל בבהכ"נ הישן, אע"פ שהוא בהכ"נ של כרכים, שמתאספים שם ביום השוק ממקומות רחוקים, יכולים למוכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. וכמ"ש המבי"ט הנ"ל, והלוקח יכול להשתמש בו כרצונו, והמעות שיקחו תמורת בהכ"נ הישן, יבנו מזה בהכ"נ החדש. ע"ש. גם הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (חאו"ח סימן יב) בד"ה ועל, כתב, ובנ"ד שבהכ"נ חריבה, והרי היא עזובה ושכוחה, ואין מתפללים בה, אפילו היא של כרכים, כ"ע מודו שמוכרים אותה, וקונים בדמיה בית כנסת אחר להתפלל בו, ועוד דבנ"ד סיבת חרבן בהכ"נ היא מחמת גזרת המלכות, שאינם רוצים שבית תפלה שלנו יהיה סמוך לבית העכו"ם שלהם, וגזרה זאת אין לה ביטול, וא"כ בודאי דעדיף טפי למכור בהכ"נ ללוקח שיעשה בה מה שירצה, ובדמיה יבנו בית כנסת אחר, ובכה"ג ליכא מאן דפליג דמשרא שרי. וכ"כ הכנה"ג, וז"ל: בהכ"נ שבטלוהו המלכות וגזרו שלא יתפללו שם עוד, וקרוב הדבר שמן הנמנע שיתנו רשות להתפלל בו, אפי' הוא של כרכים יכולים למוכרו. וכיו"ב כתב גם המג"א בשם המבי"ט. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סימן טז) שכתב, והנה בענין מה ששינו ועשו בית מדרש חדש ויפה, ורק העזרה החדשה נבנית על קצת מן המקום של בית המדרש הישן, יפה הורה מעכ"ת להקל, כי כן פסקו רבותינו נוחי נפש, המשאת בנימין ומהר"ם מטראני, ואחריהם החזיקו המג"א והאליה רבה להקל, באם בנאוהו בנין יפה יותר מהראשון, דהוי כמוכרו, ומהני בזה לכ"ע אפי' בשל כרכים, ועיין במג"א (סימן קנג ס"ק כז ולז), וכ"כ להדיא האליה רבה להקל. והגם שיש איזה אחרונים שכ' להחמיר, כדאים הם המג"א והא"ר גדולי האחרונים לסמוך עליהם. וכן נעשה מעשה פעמים רבות ע"פ הוראות גדולי הדור. עכת"ד. והן אמת כי ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן לא) בד"ה נקיטנא חומרי מתניתא, שכתב, ומ"ש המג"א (סימן קנג ס"ק יב) בשם המבי"ט, שאם אינם מתפללים שם יכולים למוכרו, אפי' הוא של כרכים, עיינתי שם, ואינו ענין לכאן. דהתם היה בהכ"נ של כרכים שעשו שלא כדין משנים קדמוניות והזניחוהו והשכירוהו לבית דירה, ועתה היה צורך למכרו וכו', ועל זה כתב שאין קפידא לרבים בזה, כיון שכבר הזניחוהו שלא כדין, וא"כ אינו ענין לנידון שלפנינו. ע"כ. אולם בשו"ת מהרש"ם חלק ז' (סימן פא) השיג על דברי החת"ס הנ"ל, וכתב, ולא הבנתי, דמה בכך שעשו שלא כדין, מ"מ כיון דאמדינן דעת הרבים שאינם מקפידים למוכרו, א"כ הכי נמי כל שאין מתפללים בו ע"י הכרח ואונס, אפי' אפשר לתקן הדבר, מ"מ יכולים למוכרו, דהא התם נמי היה אפשר לגזור על הקהל לבטל השכירות ולחזור ולהתפלל בו. ע"כ. גם בספר תורת חיים סופר (סימן קנג ס"ק יב) כתב ע"ד החת"ס, ולא זכיתי להבין, שלפי מ"ש המג"א (ס"ק טז) שאי אפשר להפקיע קדושת בהכ"נ של כרכים, ואפי' מכרו אין ממכרם ממכר, וכמו שמבואר כן בחי' הרשב"א (מגילה כו א), וכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה, א"כ מאי הוי מה שעשו שלא כדין והזניחוהו והשכירוהו לבית דירה וכו', ובע"כ צ"ל שהמבי"ט לא ס"ל כהמג"א הנ"ל. עכת"ד. גם בשו"ת תשורת שי ח"א (סימן שנג) הביא דברי החתם סופר, וכתב, ואינו נראה, שאילו כן היה לו להרב המבי"ט להודיעם שאסור להשכירו, וגם למכרו, וגם המגן אברהם היה לו להזכיר שדוקא אם כבר השכירוהו, אלא ודאי דבכל גוונא שרי. ע"ש. הילכך יש לסמוך על המג"א והאחרונים שהבינו בדעת המבי"ט להקל, והסכימו עמו. וכן פסק המשנה ברורה (סימן קנג סוף ס"ק לג). וע"ע להגאון רבי אליהו ילוז בשו"ת יש מאין ח"ב (חאו"ח ס"ס ג). ע"ש. +והן עתה ראיתי בספר פתחי עולם (סימן קנג סוף סק"כ), שהביא מ"ש הבאר היטב בשם המבי"ט, שאם אינם מתפללים בבית הכנסת יכולים למוכרו, אפילו הוא בהכ"נ של כרכים. וכתב על זה, והוא תמוה בעיני, שא"כ לעולם יהיו יכולים למכור בהכ"נ של כרכים, באופן שימנעו עצמם מלהתפלל בו מקודם, ויתפללו בבית כנסת אחר, ואח"כ ימכרוהו. ועוד דהא לא גרע מדקי"ל שאפילו עצים ואבנים של בהכ"נ שנפל אסור למוכרם בשל כרכים, אע"פ שאינם ראוים כך לתפלה. עכ"ד. והנה קושיתו הראשונה לק"מ, דאנן קיימינן בהיכא שבית הכנסת הוזנח במקרה מאיזה סיבה שהיא ונשאר ללא מתפללים עידן ועידנים, שאז יותר טוב למוכרו ולהשקיע הכסף בבית כנסת אחר טוב ממנו שמתפללים בו. ואמנם ראיתי בשו"ת מהר"י שטייף (סימן סט אות ז) שכתב בנידונו ע"פ דברי המבי"ט, שיש עצה להתיר למוכרו אם יסכימו שלא להתפלל עוד במקום ההוא במשך איזה זמן, ויהיה בית הכנסת סגור לענין זה, ויתפללו בבית כנסת אחר, ומכיון שאינם צריכים לבהכ"נ הראשון יכולים למוכרו אע"פ שהוא של כרכים. ע"ש. אולם שם היה הנידון שבלא זה היו כמה טעמים להתיר, ובפרט שבשעה שקנו הבית ההוא התנו בפירוש שאינם קונים אותו לשם קדושת בהכ"נ אלא לבית ועד ולא התפללו בו אלא לפרקים כגון במועדים וכו'. כיעו"ש. אבל בהכ"נ ממש בודאי שאין לחפש תחבולות להפקיע קדושתו ולמוכרו. וזה פשוט. וקושיתו השניה של הפתחי עולם נראה ג"כ דלק"מ, כי הנה הדגול מרבבה העיר על מ"ש המגן אברהם (סימן קנג ס"ק כו), שבשל כרכים אסור למכור העצים והלבנים של בהכ"נ שנפל, וקשה, ממ"ש המג"א עצמו לעיל (ס"ק יב) בשם המבי"ט שבהכ"נ שאין מתפללים בו מותר למוכרו, אפילו בכרכים, ומטעם שמאחר דבלא"ה אין מתפללים בו לא איכפת להו במכירתו, והכא נמי הרי הבהכ"נ נפל, ואין שם אלא עצים ולבנים. ותירץ דהתם מיירי שאי אפשר עוד להתפלל שם, אבל העצים והלבנים דהכא מיירי שיכולים עוד לבנותם בבהכ"נ. ע"כ. והמשנה ברורה בשער הציון (ס"ק סא) צדיק עתק דברי המג"א, וסיים, וכן משמע להדיא ברמב"ם (פרק יא מהל' תפלה הלכה כ). ע"ש. ובשו"ת תשורת שי ח"א (סימן שנג) האריך למעניתו ע"ד הדגול מרבבה, וכתב, שאע"פ שבעצים ולבנים החמירו שמא יש אחד בסוף העולם שמקפיד, וחומרא יתרה היא מאחר שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן, וכ"ש להרמב"ן דהוי כתשמישי מצוה שעבר זמן מצותה, מ"מ בבהכ"נ שאין מתפללים בו אם נאסור למוכרו בשל כרכים, יכול לבוא לידי תקלה, דבחורבה שכיחי פריצות ומזיקים ואין אפוטרופוס לעריות, ויהיה לפוקה ולמכשול וכו', הילכך עדיף יותר למוכרו למנוע מכשול וביזוי בהכ"נ. הילכך לית מאן דפליג על סברת המבי"ט שהיקל בזה. (ומ"ש המג"א בס"ק טז להעיר על דברי המבי"ט, כבר תירץ דבריו לנכון האליה רבה (שם ס"ק יח). ע"ש. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (סימן עב) בד"ה ולכאורה. ובשו"ת עמק שאלה (חאו"ח ר"ס ה). ע"ש. ומצאתי בשו"ת שאלי ציון תנינא (חאו"ח סימן יד) שהאריך גם הוא ע"ד הדגול מרבבה, ולפי מסקנתו בנ"ד מיהא יש להקל. כאשר יחזה המעיין בדבריו. ע"ש+. 

ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ם מלובלין בתשובה (סימן נט), שנשאל, אודות בהכ"נ של הקהל שנשרף, וכשביקשו ראשי הקהל לחזור ולבנותו במקום הראשון, עכבו בידם אנשי השררה והכמורה, מטעם שהוא סמוך לבית תפלתם, האם רשאים למכור הקרקע לבנות עליו בתים, ובדמי המקח יבנו בית כנסת במקום אחר, והשיב, הנה אע"פ שהדבר ברור שיש קדושה על קרקע בהכ"נ שחרב, וראיה ממגילה (כו ב) גבי רבינא דהוה ליה ההוא תילא דבי כנישתא, ופירש רש"י, ההוא תילא, כל בית הרוס וחרב קרוי תל, כמו והיתה תל עולם, אתא לקמיה דרב אשי, א"ל מהו למזרעיה, אמר ליה זיל זבניה משבעה טובי העיר במא"ה, ש"מ שאפי' בהכ"נ שחרב הקרקע עדיין נשאר בקדושתו. ומשמע דהני מילי בשל כפרים, אבל בשל כרכים אין לו היתר אפי' ע"י שבעה טובי העיר במא"ה, מיהו בנ"ד שידוע לכל שאין תקוה לחזור ולבנותו במקומו הראשון, ואם ישאר פנוי יש לחוש שיבנו עליו דבר טומאה, אמרינן דמסתמא ניחא להו לכל העולם במכירה זו, דאנן סהדי שאפי' אם יש אחד בסוף העולם שיש לו חלק בבנין בהכ"נ הישן, ניחא ליה במכירה זו, וזכין לאדם שלא בפניו וכו'. ע"כ. ואף אנו נאמר כן בנ"ד שמאחר שאין תקוה להתפלל בבתי הכנסת הישנים, אשר דללו חרבו מתושבי השכונות היהודים, ונשתכנו בתוכם עכו"ם, בודאי שמותר למוכרם כדי לבנות במחירם בתי כנסת חדשים בשכונות שתושביהן יהודים רבים. גם הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חאו"ח סימן ב) נשאל ג"כ אודות ביהכ"נ שהוא חרב ושמם מכמה ימים ושנים, ואין שם דירת ישראל כלל, כי כל הבתים שם שהיו שייכים לישראל, חלפו עברו לעם נכרי, אם יש היתר למכור את בהכ"נ, ודמי המקח יהיו מוכנים ומזומנים לבנות בהם בית כנסת שנשרף בקרב ימים, ובלעדי דמי המקח הנ"ל אין יד הצבור משגת לבנות ביהכ"נ במקום שנשרף. והשיב להתיר, ע"פ דברי המבי"ט ח"ג (סימן קמג), שהובא להלכה במג"א (ס"ק יב), ואף שהמבי"ט שם סיים לפחות חצי האמה וכו', לאו משום דהאי דינא רפיא בידיה, אלא דעובדא דהתם הכי הוה, וא"כ אם בעודו בנוי על תלו התיר הרב למוכרו ע"י שבעה טובי העיר, מאחר שאין מתפללים בו, כל שכן וקל וחומר בנ"ד שהוא חרב ושמם וכו'. וגם המהר"ם מלובלין בתשובה (סימן נט) התיר בנידונו מפני שאין עוד תקוה שיבנו ביהכ"נ על מקומו הראשון וכו'. ואפילו אם המצא ימצא בדברי גדולי אחרונים דלא אשכחו פתרי בכחא דהיתרא, וסגרו את הדלת בבהכ"נ של כרכים, מ"מ בנ"ד דהוי בהכ"נ של כפר שבנאוהו לעצמם יש להקל. ע"כ. ובאמת שגם בנ"ד יש לצדד דבהכ"נ אלה יש להם דין בתי כנסת של כפרים, לפי מ"ש בשו"ת פני יהושע (חאו"ח סימן ז) שכתב, שבזמן הזה שיש ראשים ופרנסים בכל קהלה, אשר על פיהם יצאו ועל פיהם יבואו העם, והם כראשי גליות בעירם, ואם נתרבו בני הקהל בבהכ"נ הרשות בידם למנוע מאנשים זרים לבוא אל בהכ"נ שלהם, וגם שהם מוכרים את המקומות של הישיבה בבהכ"נ, וכל אחד מן הקהל מקומו ידוע, ואין אחר רשאי לשבת במקומו, נ"ל שאין ספק דאדעתא דידהו נעשה בהכ"נ, ודמי להא דמגילה (כו א) מעשה בבהכ"נ של טרסיים שבירושלים שמכרוה לרבי אליעזר ועשה בה כל צרכיו, ומשום דבי כנישתא זוטי הוה ואינהו עבדוה, כלומר, שעשאוה לעצמם. וה"נ ידוע הוא שבזה"ז כל קהל עושה בהכ"נ לעצמו, וממנה עליו גבאים ופרנסים, ואם צר להם המקום אין מניחים לשום איש זר לעבור בתוכם, ולכן כיון ששבעה טובי העיר מבוררים, מהני למכור בהכ"נ על פיהם אפילו בכרכים, ואפי' שלא במעמד אנשי העיר, ויש לסמוך על זה להקל וביחוד שהוא רק מעלה מדרבנן וכו'. ע"ש. וכן הסכים עמו בשו"ת זית רענן ח"ב (חאו"ח סימן ב אות ה). ע"ש. (וע' בפני יהושע שם, שהגדיר ענין בהכ"נ של כרכים, שזהו דוקא כשבאים שם לירידים רבים שבכל השנה, והאורחים שוהים שם חצי שנה או יותר ובאים בקביעות להתפלל שם, ושברוב פעמים יש שם עשרה בטלנים. וגם על הגדרה זו הסכים הזית רענן שם. ע"ש). ובספר תורת חיים סופר (סימן קנג ס"ק יג) מביא ג"כ תשובת הפני יהושע הנ"ל, ומקלסו. ע"ש. גם בשו"ת תשורת שי ח"א (סימן שנג) בד"ה ועלה, כתב, שלפי מ"ש הפוסקים שטעם החומרא בבהכ"נ של כרכים משום שנעשה על דעת הבאים גם ממקומות רחוקים להתפלל שם, ואין מי שיכול לדחותם, לפ"ז עכשיו שברוב בתי הכנסת מוכרים המקומות שבבתי הכנסת, ומי שיבא לישב על מקום הנמכר יכולים לדחותו, ואפי' אם מניחים אותו אינו אלא כאורח באופן עראי, א"כ לא חשיב בהכ"נ דעלמא. ושוב מצא כן בשו"ת פני יהושע הנ"ל. ע"ש. והנה כעין זה כתב בשו"ת משאת בנימין (סימן לג), שבארצות האלה שמנהג הקהלות להעמיד עליהם פרנסים העושים כרצונם בכל עסקי והנהגת הקהל, גם בהכ"נ של כרכים דינם כשל כפרים וכו'. ע"ש. וכתב הקובץ על יד (סוף פרק יא מהל' תפלה), שאף שהמג"א השיג על המשאת בנימין בזה ודחאו, נ"ל שדברי המשאת בנימין נכונים וברורים. ע"כ. ותנא דמסייע ליה להמשאת בנימין הוא המהר"ח אור זרוע בתשובה (סימן סה). וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן כח). ע"ש. גם בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן ג אות ה) כ', שבזמן הזה יכולים לסמוך על מ"ש המשאת בנימין (סימן לג) להקל אף בבהכ"נ של כרכים, שיכולים שבעה טובי העיר למוכרו. ע"ש. וכן הגאון דברי חיים מצאנז (חאו"ח סימן ג) בד"ה וגם, מסכים הולך לדברי המשאת בנימין. ע"ש. ואע"פ שבספרי שו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן י אות ב) הבאתי כמה אחרונים שדחו דברי המשאת בנימין. ע"ש. מ"מ לא יצא הדבר מכלל ספק, וא"כ גם אם נאמר שסברת המבי"ט הנ"ל שאם אין מתפללים שם יכולים למוכרו, אפילו הוא בהכ"נ של כרכים, אינה מוסכמת, מ"מ הוי כעין ספק ספיקא לקולא. והרי כתב בשו"ת מהר"י בי רב (סימן ה) וז"ל: שמאחר שדעת כל הפוסקים שאין קדושת בהכ"נ אלא מדרבנן בלבד, לכן בכל ספק שיפול בזה אזלינן לקולא. ע"ש. וכל שכן במקום ספק ספיקא. וע' בשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן פו) שהשיג על המהר"י בי רב, שהרי בנידונו יש ספק ספיקא לקולא ואפילו בדאורייתא שרי. ע"ש. ומשמע שבעיקר דבריו שקדושת בהכ"נ מדרבנן לכ"ע, גם הוא מודה. וכיעו"ש. וכן כתב השדי חמד (מע' ב כלל מג) בד"ה ומה, בדעת המהר"ם אלשקר הנ"ל. ע"ש. וכן כתב גם בשו"ת הרי בשמים מה"ת (סימן א בד"ה מעתה). ע"ש. ומ"ש בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סימן טז) שלסברת הרמב"ן קדושת בהכ"נ מדאורייתא, במחכ"ת זה אינו, ונעלם ממנו מ"ש מהר"י בי רב ומהר"ם אלשקר הנ"ל. וכ"כ בפשיטות בשו"ת דברי חיים מצאנז (חאו"ח סימן ג). וכן בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן כא). ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סימן כד). וכ"כ הגאון החקרי לב (ח"ב מיו"ד בשיורי א"ח סימן י). ע"ש. ומצאתי בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד, בקונט' אחרון סימן א אות ד) שהביא מ"ש בשו"ת אמרי אש (סימן ח) שכתב ע"ד הפני יהושע הנ"ל, שמה שהיקל הפני יהושע הוא מטעם דס"ל דקדושת בהכ"נ הויא מדרבנן, וכמו שסיים בסוף דבריו, אולם זהו רק לדעת הר"ן, אבל להרמב"ן דקדושת בהכ"נ דאורייתא אין להקל מהאי טעמא, וכתב ע"ז, שבאמת יכול להיות שאף להרמב"ן דקדושת בהכ"נ דאורייתא, מ"מ החשש של כרכים שמא בנו ממעות של אחד שאינו מבני העיר, אינו רק חשש דרבנן, שבודאי רוב המעות מאנשי העיר, ואף דממונא לא בטיל (ביצה לט ב), מ"מ האיסור שיש בו לענין קדושה בטיל וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת תשורת שי (סימן שנג) בד"ה לכן, שהחשש של בהכ"נ דכרכים שמא יש אחד בסוף העולם שמקפיד ומתנגד למכירה, ודאי שאינו אלא חששא דרבנן, ובספקו יש להקל. ע"ש. אולם לפי מ"ש המהר"י בי רב ושאר אחרונים שגם לדעת הרמב"ן קדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן, אין צורך בזה, והדבר פשוט לכ"ע להקל. ומ"מ אהני לן סברת הרב בית יצחק הנ"ל, לפי דעת הר"א ממיץ בס' יראים דס"ל דקדושת בהכ"נ דאורייתא, וכן תפסו כמה אחרונים בשיטת הרמב"ן, וכמ"ש ג"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס כ). וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"א (ס"ס תקמה). ובמה שהאריך בזה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן י), [ומ"ש שם (אות ט) להעיר מדאמרינן ביומא (יב א) שבתי הכנסת פטורים ממזוזה וכו'. כבר העיר בזה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן רפא). וע"ש. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סימן א אות ז) מ"ש בזה. ודו"ק] וע"ע בשדי חמד (מע' ב כלל מג). ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן ג) שנשאל בכעין נ"ד, ונסמך סמיכה בכל כחו להקל ע"פ דברי המבי"ט הנ"ל, שכל שאין מתפללים בו, רשאים למוכרו אפילו בשל כרכים. וצירף גם סברת הפוסקים שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וכן פסק הגאון מופת הדור רבי צבי פסח פרנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סימן פ), ע"פ דברי המבי"ט. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן נ). וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סימן כא). ע"ש. [וע"ע בשו"ת דבר משה תאומים סימן סט. ודו"ק] 

ד) ועדיין יש מקום לדון לפי מ"ש בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס לא), שאפילו אם נאמר שמותר מן הדין למכור בהכ"נ שאין מתפללים בו, מ"מ יש לאסור למוכרו משום חילול ה', כיון שאומות העולם מקפידים לכבד מקום המיועד לתפלתם, ואף בחורבנם גודרים המקום ההוא לבל יעביד בהו קלנא, ואם אין אנו עושים כן הוי בגדר חילול ה', וכעין מ"ש המג"א (סימן רמד) בדין בנין בשבת ע"י עכו"ם וכו'. ע"ש. וקלסו בשו"ת דבר משה תאומים (סימן לח). ע"ש. גם הרה"ג ר' אליהו פאניזיל בשו"ת עולת איש (סימן ה דף ז ע"ג) מסתמיך ואזיל ע"ד החתם סופר בזה. ע"ש. אבל בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס קטז) כתב, ומה שחשש מעכ"ת למ"ש החת"ס (סימן לא) שיש להקפיד על מכירת בהכ"נ לעכו"ם שיעשה בו תשמיש מגונה ויהיה חילול ה' בדבר, הנה במכירה ע"פ שבעה טובי העיר במא"ה י"ל שגם החת"ס מודה להקל, ובאמת שעצם חששת החת"ס בזה מפני חילול ה', הואיל והעכו"ם מקפידים על כך, אינו נכנס ללבי כל כך, כי מה לנו ולהם, ואף שהמג"א כתב כן לגבי בנין בשבת, הבו דלא להוסיף עלה. וכפי הנראה לי שגם החת"ס לא כתב כן אלא מפני שהמרא דאתרא אסר, ורצה החת"ס להחזיק בדעתו למען השלום כדרכו בקדש וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת מחזה אברהם (סימן כ), כתב ע"ד החת"ס, והדבר תמוה בעיני שלא מצאתי לשום אחד מן המחברים הגדולים שחששו לזה, וכולם פשיטא להו שבשל כפרים מותר למכור וכו'. ע"ש. גם בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סוף סימן ד) העיר כן על דברי החת"ס הנ"ל, שחומרא זו לא נזכרה בפוסקים כלל. ע"ש. גם בשו"ת מהר"י שטייף (סימן סט אות יא) הביא דברי החת"ס, וכתב שבאמת עינינו הרואות שאין מנהג העכו"ם בזה שוה בכל המקומות, ובמדינה זו גם אומות העולם מוכרים בית תפלתם לצורך כל שהוא, וא"כ לא שייך בזה חילול ה' כלל. ע"ש. הילכך בנ"ד שיש לחוש שאם לא ימכרו הבתי כנסת המוזנחים והנטושים מכבר מבלי באי מועד, עלולים הם להחרב יותר, ושאיה יוכת שער, ואף יהפכו למערת פריצים ונרקומנים אשר ימצאו בהם מחסה למזימתם, (וכמ"ש כיו"ב התשורת שי סימן שנג הנ"ל), אדרבה מצוה להקדים ולמוכרם יפה שעה אחת קודם, והקדושה של בהכ"נ תתחלל על מעות המקח, ומה טוב ומה נעים אם יוקדשו לבניית בתי כנסת חדשים בשכונות החדשות שבירושלים, המאוכלסות בעשרות אלפים מישראל, כן ירבו, ובפרט מהעולים החדשים, ואשר אין שם בית כנסת ראוי לשמו, וצעירי הצאן מתפזרים בכל עבר ללא מקום תפלה, וכבר אמרו (בירושלמי סוף ברכות) יום תעזבני יומים אעזבך. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סימן מה) האריך למעניתו להוכיח שעל ידי בנין בית כנסת בכל אתר ואתר לתפלה ולתורה, נמנעים מלבוא על ישראל גזירות קשות ורעות וכל מיני אסונות. וכעין מ"ש כיו"ב במדרש שמואל, כל אותם אוכלוסים שנפלו במגפה בימי דוד, לא נפלו אלא על ידי שלא תבעו את בנין בהמ"ק. ולכן התקינו הנביאים לומר בתפלה, והשב העבודה לדביר ביתך, ותחזינה עינינו בשובך לציון וכו'. וכן הוא לגבי מקדש מעט של בהכ"נ. וכו'. עש"ב. וכל המסייעים במצוה רבה זו המקרבת את ישראל לצור מחצבתם, ישאו ברכה מאת ה' וקרנם תרום בכבוד, ויזכו לעלות לציון ברנה ושמחת עולם על ראשם. בברכת התורה ובאהבה רבה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
