 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן יב 

(יג) פש גבן לברורי אם מותר לערב חלב בקפה ולשתותו קודם תפלה, והנה לפמ"ש הראבי"ה והגמ"י בהיתר שתיית מים, משום דכתיב גויך גאיך, ומים לא שייך בהם ענין גאוה, וכדמוכח בפ' הדר (סה) כל המפיק מגן בשעת גאוה (פרש"י בשעת שכרות) וכו', נראה דלאו מילתא פסיקתא היא שהחלב משכר ותלוי הדבר באיש השותהו כי כאיש גבורתו. וסמוכין לזה ממ"ש הרמב"ם (פ"א מה' ביאת מקדש ה"ג), כשם שאסור לכהן להכנס למקדש מפני השכרות כך אסור לכל אדם להורות כשהוא שתוי, ואפי' אכל תמרים או שתה חלב ונשתבשה דעתו מעט אל יורה. שנא' ולהורות את בני ישראל. עכ"ל. וממה שהתנה בשתיית חלב דבעינן שנשתבשה דעתו עליו, ולא כתב כן לעיל מזה לגבי שתיית יין, משמע שהכל לפי השותהו, וכן לפי המקום והזמן. וכן מצאתי בשו"ת שם משמעון פאלאק (חאו"ח סי' יד) שכ' דה"ט של האחרונים שכתבו שאין לקדש או להבדיל על חלב דלא חשיב חמר מדינה. אע"ג דמרוי ומשכר כמ"ש בכריתות (יג), שנראה שנשתנו הטבעים גם בענין זה, והחלב של זמנינו אינו מרוי ולא משכר, ואה"נ שבדורות הקודמים שהיה לו טבע לשכר היה ראוי אז לקדש עליו. ע"ש. ובזה ניחא מה שראינו כמה גדולים נוהגים לשתות קפה המזוג בחלב וגם אח"כ ממשיכים להורות הוראות לכל שואל. (וכן הרבה מהרבנים הדיינים נוהגים לשתות חלב בבוקר קודם הליכתם לבית הדין, ולא חששו להפוסקים שאוסרים לדון כשהוא שתוי כמבואר בתשו' הב"ח (סי' מא). ועוד.) משום שאין החלב שלנו משכר כטבע החלב שלהם. ועכ"פ הכל לפי מה שהוא אדם. ומכ"ש אם שותה ע"י תערובת קפה או טיי שאין בכחו לשכר. והן אמת שבעקרי הד"ט (סי' יז אות לא) ובשדי חמד מע' ר"ה (סי' א אות יא) פשיטא להו לאסור בזה כיון שהחלב משכר. וכ"כ בס' שמן המאור (סי' פט). ובס' נהר מצרים (הל' תפלה אות ה). ע"ש. אולם בס' תורת חיים סופר (סי' פט ס"ק יא) הביא דברי שמן המאור הנ"ל וכתב, ואני לא ידעתי לחלק בין קפה לבד ובין בתערובת חלב, והרי שתיית הקפה מותר רק משום שיש בו קצת רפואה. ועי"ז יוכל לכוין דעתו בתפלה, וא"כ מאי נפקא מינה אם הוא עם חלב או בלא חלב. ובפרט שבשתיה יש להקל יותר. ע"כ. גם בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שסז) כ', דדוקא חלב בעין שלפעמים משכר (כדמשמע מלשון הרמב"ם הנ"ל) יש להחמיר, אבל קפה עם חלב וצוקר וכן טיי עם צוקר יש להקל, כיון שאין החלב והצוקר בעין, ואינם באים אלא לדחות המרירות, ומיישב דעתו עי"ז. ומיהו חלב בעין אין לשתות קודם תפלה, זולת למי שהוא חלש ואין לו רק חלב. ע"כ. (ולא נחית לחלק בין טבע החלב של זמנינו לחלב שבדורות הקודמים.) גם הגאון מהרש"ם בס' דעת תורה א"ח (סי' פט ס"ג) כ', ונ"ל דהאידנא שכל העולם שותים הקפה עם צוקר וכמעט א"א להם לשתות בלי זה, וכן קפה עם חלב, שוב ליכא חשש גאוה כששותהו קודם תפלה. זולת כששותה בכלי כסף הערוכים לזה כדרך העשירים המתנהגים בגדולות. ובסוף דבריו הביא סמך מהפמ"ג (סי' תרח א"א סק"ו), לענין מאכלי חלב בערב יוהכ"פ, דאפשר דחלב מעט בטיי בטל ברוב ומותר. ואף שהניח בצ"ע, י"ל דהכא שרי דלא הוי גאוה. עכת"ד. וכ"כ בס' קצות השלחן ח"א (סי' יא ס"ב), דהאידנא רבים נוהגים לתת מעט חלב לתוך הטיי או הקפה ששותים קודם תפלה, ועושין כן ליישוב הדעת וחיזוק הלב לתפלה. ומי שאפשר לו בלא זה יש לו להחמיר. ע"כ. הרי לפנינו כמה גדולים מרבני אשכנז שמתירים קפה עם חלב וצוקר לפני התפלה. ודברי הראבי"ה והגמ"י מורין כמותם. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וע' בס' רוח חיים פלאג'י (סי' תרנ"ב סק"א). ודו"ק. 

(יד) איברא דלפ"ד הזוה"ק פר' ויקהל (דרט"ו ע"ב) נראה שעיקר האיסור הוא במה שמרבה ומחזק כח הדם. וכן מבואר להדיא בשו"ת הרמ"ז (סי' נט). ובס' יד אהרן ובס' נוה שלום (ס"ס פט). ובשו"ת לב חיים (סי' סט). א"כ הניחא בשתיית קפה בצוקר בלבד, שיש מקום לומר שאינו מוסיף דם, וכמ"ש היד אהרן שם, אבל בתערובת חלב שנראה שמוסיף דם ומסעד סעיד. (וע' בשו"ת חינוך בית יהודה סי' ב). היה נראה ששורת הדין להחמיר. מ"מ לפמ"ש ראבי"ה והגמ"י בדיוק דברי הגמ' שלא נאסר אלא מידי דגאוה דהיינו שכרות, יש מקום לדברי האחרונים הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' כא אות ד) שדייק מדברי הגמ"י בשם ראבי"ה דבמשקין כל מידי דלא משכר לית ביה גאוה. ועפ"ז כ' ליישב מה שנוהגים אפי' המדקדקים ואנשי מעשה לשתות קפה עם חלב וצוקר קודם תפלת שחרית, דה"ט משום דבשאר משקין לא הוי גאוה. ע"ש. ונראה דס"ל דבתערובת אין החלב משכר וכנ"ל. וכ"כ בס' שלחן מלכים (דר"ג ע"א) שהמנהג בדורינו החלש להקל אף בקפה או בטיי המעורב בהם חלב. ע"ש. וכל זה דלא כהרה"ג ר"י משאש נ"י בשו"ת מים חיים (סי' פד), שהטיח דברים כלפי המקילים בשתיית קפה עם חלב. ע"ש. ולא ראה דברי האחרונים הנ"ל. וע"כ המקילים בזה יש להם ע"מ שיסמוכו. וידוע מ"ש בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' א) שכל דבר שלא נזכר בגמ' ובפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. אע"פ שבעלי הקבלה דברו בו, אין אנו יכולים להכריח בו למי שאינם נוהגים כדברי המקובלים. והובא בכנה"ג (כללי הפוסקים סי' א). ע"ש. ודון מינה לנ"ד. ולפ"ז נראה שמותר לשתות קקאו (עם סוכר) לפני התפלה, אע"פ שמזין ומוסיף דם. ומה שאסר מהר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' יא אות ד) לשתות הג'יקולאטי, וכ"כ המנחת אהרן (כלל ו סי' ח), היינו ע"פ הזוה"ק שאוסר כל מה שמוסיף דם. אבל להאחרונים הנ"ל שהתירו קפה עם חלב, ה"ה בזה שיש להקל. ויר"ש יחוש לעצמו לחוש לדברי הזוה"ק, אא"כ הוא אדם חלש שהוא זקוק לכך, שאז יוכל לסמוך על האחרונים הנ"ל. 

(טו) ודע שנראה פשוט שמותר לתת לילדים קטנים אפי' הגיעו לחינוך עוגות ומיני תרגימא עם קפה וחלב לפני הליכתם לבהכ"נ להתפלל, וכמ"ש כן להדיא המג"א (סי' קו סק"ג) אהא דפסק בש"ע שם דקטנים שהגיעו לחינוך חייבים לחנכם בתפלה, דמ"מ רשאי ליתן להם לאכול קודם התפלה. וכמ"ש בסי' רסט. ופי' המחה"ש, דאפי' למ"ד דלא ספינן ליה בידים איסור דרבנן, מ"מ כיון שהמאכל היתר והזמן אוסרו בכה"ג לא החמירו. וכמ"ש כה"ג בסי' רסט לענין טעימת קטן לפני הקידוש. ע"כ. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' קו ס"ג). והוסיף, שאסור לענותם עד לאחר התפלה. וכ"פ המשנה ברורה והערוך השלחן. ע"ש. והן אמת שלפי מ"ש הרא"ה בחי', וכן בס' החינוך, דטעימה קודם תפלה אסורה מן התורה. לפ"ז אין לחלק בין איסור עצמי לאיסור מחמת זמן. וכעין מ"ש בפסחים (מח) ואי אמרת איסור מוקצה דאורייתא מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר. ע"ש. וכן ראיתי להמג"א (סי' תרמ סק"ג) דקטן שא"צ לאמו שחייב בסוכה אסור לאחר להאכילו בידים חוץ לסוכה. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' צד). ע"ש. והתם נמי המאכל מצד עצמו היתר והזמן גורם, אלא שהואיל והוא איסור תורה אסור למספי ליה בידים. (וע' במג"א (סי' תרטז סק"ב) שהביא דברי הגמ"י דחינוך לא שייך אלא באב ולא באם. וכ' ע"ז, ומ"מ נ"ל שלא תתן (האם) לקטן שמחנכים אותו לשעות ביוהכ"פ לאכול, דהוי כמאכילו נבלות בידים. ולא דמי לסוכה שרשאית ליתן לו לאכול חוץ לסוכה, דהתם אין איסור באכילה, והיא נותנת לו ומה לה אם יאכל בסוכה או לא, ואינה מחוייבת להכניסו בסוכה, משא"כ כאן שהאכילה עצמה אסורה וכו'. ע"ש. ועפ"ז הגיה הלבושי שרד במג"א (סי' תרמ) שמותר להאכילו בידים חוץ לסוכה, וע' בשאר אחרונים שם.) ומ"מ כבר כתבנו דרוב הפוסקים ס"ל דאיסור טעימה קודם תפלה אינו אלא מדרבנן. ונראה ג"כ דחשיב כאיסור עשה, כיון שמכח איסור תפלה קא אתי, וכדין איסור טעימה קודם קידוש. (ע' שו"ת תה"ד סי' צד ומג"א ס"ס תרטז). ולא אכחד שראיתי להאליה רבה (סי' קו) שחולק על המג"א הנ"ל, דשאני קידוש דבל"ה יש מתירים גם לגדול לטעום, משא"כ בטעימה שלפני התפלה. ע"ש. אולם כבר תירץ לנכון הגר"ש טויבש (סי' קו) דהמג"א סמך על שאר טעמים הנזכרים שם להקל. ע"ש. (ותבלין לזה י"ל ע"פ מה שהסברתי בס"ד טעם מחלוקת הפוסקים אם מותר למספי לקטן בידים איסור דרבנן, שהנה כל איסורים דאורייתא חשיבי כאיסור חפצא, משא"כ איסורים דרבנן י"ל דהוי כאיסור גברא משום לא תסור, ולא חשיבי כאיסור חפצא. וכמ"ש בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא אות ה). ובשו"ת דברי משה תאומים (חאו"ח סי' יט). וזהו טעמו של הרשב"א שמתיר למספי לקטן בידים איסור דרבנן, דבקטן ליכא איסור גברא. אבל להרמב"ם וסיעתו י"ל דס"ל דאיסורים דרבנן נמי חשיבי איסור חפצא, ולהכי אסרו למספי בידים אפי' איסו' דרבנן. וכבר מצאתי עיקר ד"ז (דאיסורין דרבנן חשיבי איסור חפצא) להגאון ר' אלחנן ווסרמן בקובץ הערות (סי' ח אות טו). וכן בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עא). ע"ש. ומעתה איסורים דרבנן התלויים בזמן וכנ"ד ודאי דלא חשיבי איסור חפצא, רק איסור גברא, ומש"ה שרי למספי לקטן בידים. וכ"ז אני אומר לחדודי בעלמא, כי לדין יש תשובה, ואכמ"ל.) ועכ"פ יש לעשות ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהרשב"א והר"ן ורבינו ישעיה הא' דס"ל איסור דרבנן ספינן לקטן בידים. ואת"ל כדעת האוסרים שמא כשהמאכל מצד עצמו מותר (רק הזמן גורם לאסור) שפיר דמי. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ד). וח"ב (חיו"ד סי' ה). וח"ג (חיו"ד סי' ג). ע"ש. גם הלום ראיתי להמגן גבורים (בסי' קו) שהביא דברי הא"ר, וכתב שהעיקר כהמג"א, שהרי מבואר (בסי' פט ס"ד) שגם כאן מותר גם לגדול לטעום קודם תפלה כשהוא רעב וצמא, וה"נ קטנים סתמא דמילתא הם רעבים גם צמאים. ועוד דכל עיקר האיסור משום גאוה דכתיב ואותי השלכת אחרי גויך - גאיך, ובקטן שהגיע לחינוך לא שייך גאוה בד"ז. ולכן דברי המג"א נכונים. (ומש"ש באלף המגן סק"ה, להוסיף טעם להתיר, לפמ"ש בחי' הרשב"א (יבמות קיד) שאין חיוב חינוך במצות לא תעשה, א"כ ה"נ דהוי רק ל"ת דלא תאכלו על הדם. וה"נ טעימה לפני קידוש לא חשיב עשה. וצ"ע. ע"כ הנה זה דלא כסברת המג"א גופיה (סי' רסט). ושכ"כ הגמ"י בשם מהר"ם. וצ"ל דס"ל להמג"א דהוי כלאו הבא מכלל עשה, כיון שמכח איסור תפלה קא אתי. ועיקר ילפותא מואותי השלכת אחרי גויך, דקרא דלא תאכלו על הדם אצטריך להרבה דרשות. ודו"ק.) עכת"ד. וכיון שכל עיקר האיסור אינו אלא מדרבנן העיקר להקל כדברי המג"א והגר"ז והמגן גבורים והמשנ"ב והערוה"ש. ודלא כהרה"ג מהר"י סופר בכף החיים (סי' קו ס"ק יא) שפסק כהא"ר. ע"ש. ומיהו בנער בריא בן י"ב ויום א' ואילך נכון לחנכו גם בזה. 

(טז) אני טרם אכלה אמרתי אציגה נא בזה מה שהשבתי לשואלי דבר, אודות ש"צ שברצונו לגמוע ביצה חיה לפני תפלת שחרית בש"ק, כדי שיהיה קולו צלול, אם יש איזה איסור בזה, או דילמא דחשיב כשותה משקים לרפואה דשרי. וכמ"ש רבינו מהר"י אבוהב אליבא דראבי"ה. והובא בב"י (סי' פט). ודלא כהא"ח. ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע (ספ"ט ס"ג). ע"ש. ונראה מדבריהם שאפי' האוכלים ומשקים ראויים לאכילה משרא שרי, כיון שמתכוין לרפואה, וליכא בהכי משום גאוה. וע' בפר"ח שכ', שאפי' אין צורך לשתותו קודם תפלה שאינו מעלה ומוריד ויכול לשתותו אחר תפלה, מ"מ שרי, כיון דלית ביה גאוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ז (סי' נט) שהתיר לשתות הרקות ושיקויים לרפואה, וכמו שפשט המנהג במלכות תוגרמה ובא"י לשתות הקפה דהוי כעין דוגמת רפואה, דהיינו לנדד השינה כנודע. ע"כ. ומוכח דלא בעינן שיהיה צורך רפואה של חולי ממש. וא"כ ביצה חיה דרובא דעלמא אין גומעין אותה חיה וכמ"ש הראב"ן ע"ז (ס"ס ש"ג). ע"ש. וע"ע בתוס' יבמות (מו) שאע"ז שהביצה ראויה לגומעה חיה, כיון שאינה אכילה חשובה, אסורה משום בשולי עכו"ם. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פי"ז מהמ"א הי"ד), ולא גזרו (על בשולי גוים) אלא ע"ד שאינו נאכל כמות שהוא חי, כגון בשר ודג תפל וביצה. ע"כ. ונראה כוונתו שאינו נאכלת יפה כשהיא חיה, אבל יש בני אדם שגומעין אותה חיה, וכמ"ש בביצה (ד:) ובפרש"י שם. ע"ש. וא"כ י"ל דלא חשיבא מידי דגאוה. ובפרט שכל כוונתו אינה אלא להנעים הקול ולצחצחו. (ומ"ש התוס' שבת (קמג:) ד"ה הלכה, שביצה דרך לגומעה חיה, לאו דוקא, אלא קצת חיה כעין מגולגלת.) ואין להקשות ממ"ש מרן בש"ע (סי' שכח סל"ח), שמותר לגמוע ביצה חיה כדי להנעים הקול. אלמא דחשיבא כסתם אוכלין ומשקין, שאל"כ הו"ל מידי דלרפואה עביד שאסרו בו משום שחיקת סממנים. הא ליתא. שהרי כתב מרן בש"ע (שם סל"ז), דהא דקי"ל שכל מאכל ומשתה שאינו מאכל בנ"א בריאים, אסור לאכלו ולשתותו בשבת לרפואה, היינו דוקא למי שיש לו מיחוש (ומתחזק והולך כבריא), אבל אם אין לו שום מיחוש מותר. ע"כ. וא"כ ה"נ הגומע ביצה לצחצח קולו הרי אין לו שום מיחוש, ומש"ה משרא שרי אע"פ שאין רוב בנ"א גומעין אותה חיה. וכן מוכח בב"י שכ', ומשמע שכל שאינו חולה כלל מותר לו לאכול ולשתות אוכלים ומשקים שאינם מאכל בריאים וכו'. וכ"נ ממ"ש המרדכי (פ' שמונה שרצים) בשם רבינו שמחה משפירא, שמותר לאכול שרפים המתוקים ולגמוע ביצה חיה כדי להנעים הקול, ואין בו משום רפואה, כיון שאין לו מכה בגרונו. עכ"ל הב"י. ומוכח דביצה חיה אינה חשובה מאכל בנ"א בריאים, שאל"כ למה היה צריך לתת טעם כיון שאין לו מכה בגרונו, הא תנן כל האוכלים אוכל אדם לרפואה (שבת קט:). [והטעם שכ' רבינו שמחה כיון שאין לו מכה בגרונו קאי אביצה חיה ולא על שרפים מתוקים שרוב בנ"א שותים אותם. והנכון דמיירי בשרפים מתוקים שאין רוב בנ"א הבריאים שותים אותם. וכדאיתא במרדכי שרשים. וכן הוא באיסור והיתר (כלל נט סי' כ) בשם המרדכי ומטי בה בשם רבינו שמחה. וכ"ה ג"כ בתשובת רבינו שמחה עצמה שתובא בס"ד להלן בסמוך. וגם כמה מרקחות של מיני מתיקה יש שאינם מאכל בריאים. וע' לרמ"א בהגה (סי' רד סי"א). וע' בס' בן איש חי ש"ב (פר' תצוה אות ח) שכ', מי שהוא בריא אך מרגיש כובד בקיבה אין לו לשתות מרקחת של ורדים בסוכר שאין דרך לאכלו אלא לרפואה. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הרדב"ז בתשו' ח"א (סי' מד) שמרקחת ורדים אינה מאכל בריאים. וע"ע בשו"ת עוגת אליהו (סי' כה דמ"ד ע"א). ע"ש]. וכן ראיתי בס' תוספת שבת (סי' שכח ס"ק סה) שכ', דה"ט דשרי לגמוע ביצה חיה לצחצח הקול מפני שאין מכה בגרונו, דבלא"ה היה אסור כיון דביצה חיה אין דרך לגמעה וכדקי"ל ביו"ד (סי' קיג) בדין בשולי עכו"ם. ע"כ. ויש לציין כאן גם דברי הט"ז יו"ד (סי' קיג ס"ק יד), שאפי' להמתירים תמרים המרים שבשלם עכו"ם אע"פ שאינם נאכלים חיים אלא ע"י הדחק, מודים לאסור בביצה שבשלה עכו"ם שאינה ראויה אלא ע"י דוחק גדול. וכמ"ש הטור להדיא. ע"ש. 

ואמרתי להביא בזה מ"ש בשו"ת מהר"ח או"ז (סימן נו), כי הנה בשאלת הרב שמואל ב"ר ברוך איתא בזה"ל, יורנו רבינו ע"מ שראיתי בנ"א אוכלים שרשים מתוקים בשבת להנעים קול ודברים אחרים שאין דרך לאכלם, וגם גומעים ביצה חיה, ואנו לא שנינו אלא כל האוכלים אוכל אדם לרפואה, אבל אלו אין דרכם לאכול אלא לצורך הנ"ל, ותו אי דרך הביצה לגומעה חיה כבפ"ק דביצה, א"כ מ"ט אסרה ר' יוחנן (ע"ז לח:) משום בשולי עכו"ם. והשיב ע"ז רבינו שמחה משפירא, ועל לעיסת בשמים בשבת לבסומי קלא, הואיל ואין שם מכה ואינו חושש בגרונו ששמן זית רפואתו, דמי להא דתניא בתוספת' אין לועסין מצטכין בשבת אימתי בזמן שמתכוין לרפואה ואם מפני ריח הפה ה"ז מותר. (תוספתא פי"ג ה"ז). וג"ז אינו מתכוין לרפואת הגוף ומותר. ובתשו' מהר"ח או"ז שם (סי' נז) כ' ע"ז, יפה הבאת ואנהרית לעיינין ממתניתא, אך משם נראה טפי לאיסור, כי שמא זה בכלל החושש בגרונו, שאין לך חושש גדול מזה שנקלף הבשר וניחר גרונו ואינו יכול להוציא קול כרצונו, אם לא באכילתו דברים שאין דרכן לאכול. ואינו דומה לריח הפה שהרי אינו מתרפא בזה כו', אבל לעיסה וגמיעה מועלת ומצהלתו ומעברת כל ערעור בגרונו. ומ"מ משום כבוד הבריות נראה להתירו בצינעא. וכ"ש דאיכא נמי כבוד שמים בבסומי קלא סיום תפלה. עכ"ל. ולכאורה קשה ע"ד מהר"ח, דמאי קשיא ליה ע"ד רבינו שמחה, שאין לך חושש גדול מזה שנקלף הבשר וכו', והרי רבינו שמחה טעמא טעים להקל הואיל ואין שם מכה. ודעת שפתיו ברור מללו דאה"נ אם יש מכה דאסור. (ור"ל דהוי מיחוש של מכה בעלמא, שאילו נתקלקל א' מהאיברים הפנימיים, הו"ל מכה של חלל מהשיניים ולפנים, דחשיב פיקוח נפש ודוחה שבת אפי' במלאכה ממש. וכמבואר בש"ע (סי' שכח ס"ג). וכ"כ בהגהות זר זהב על האו"ה (כלל נט אות יב). ע"ש.) ואפשר דלאו דוקא נקט שנקלף הבשר אלא כל שניחר גרונו חשיב כמכה, כיון שאינו יכול להוציא קולו כרצונו. ולפ"ז מוכח מדברי המהר"ח דלעולם רפואה גמורה היא, וממילא יש להתיר זאת גם קודם תפלה. דלא הוי דרך גאוה כה"ג. ואיכא נמי טעמא דמהר"ח דהוי כבוד שמים לבסומי קלא להתירו בשבת. וה"ה והוא הטעם להתיר בזה קודם תפלה. וגם מדברי רבינו שמחה מתבאר שהביצה אין דרכה לגומעה חיה, וא"כ הו"ל כרפואה, ומותר לגומעה חיה קודם תפלה. 

(יז) איברא דחזי הוית בקונט' חידושי דינים לרבני ירושלים ת"ו משנת הרס"ט, שנדפס בסו"ס חיים וחסד מוסאפיא (סי' ד), שכ', שאלתי על האוכל חלמון ביצה כשהיא חיה, לאיזה צורך, כגון לצחצח הקול, אם חייב לברך, או לא כיון שאינו נהנה בטעם אכילה זו. והשיב כמהר"י מטריל, שהואיל והוא דבר מזוניי ויכולים לאכלו למזון הוי כמי שיש לו תיעוב במאכל שמברך כשאוכל, ולא דמיא לקניא פיטוולא שאע"פ שהיא מזוניית היא מיוחדת לרפואה, והאוכלה למזון בטלה דעתו אצל כל אדם. ע"כ. וכן הובא להלכה במחב"ר (סי' רד סק"א) ושאר אחרונים. נמצא דשפיר חשיבא אוכל, וטעונה ברכה. ומ"מ הא לא תברא, דלגבי ברכת הנהנין כל שיש לו הנאה מבחינת תזונה צריך לברך, כיון שנאכלת עכ"פ בדוחק גדול, שאסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה. ועוד שגם היא ראויה לאכילה לכ"ע ע"י בישול וטיגון, ושם אוכל עליה. ולא דמיא לרפואה שהיא מיוחדת לכך. אבל כאן אין צורך שיהיה דבר המיוחד לרפואה. וכדמוכח מלשון הפוסקים שכ' דאוכלין ומשקין לרפואה מותר. וכן מוכח מדברי הרמ"ז שכ', דקפה שריא שהיא דוגמת רפואה לנדד השינה. אלמא שכל העושה שלא לשם גאוה שרי. ובאמת שאף לענין ברכת הנהנין אין זה מוסכם כ"כ, כי ראיתי להשדי חמד מע' יוהכ"פ (סימן ג אות כב) שכ', נשאל הגאון מוהרש"ל אב"ד יוזעפוף בס' ספר החיים סי' תריב (ד"ע ע"ג) בדין השותה ביצה חיה ביום הכפורים אם דינא כאוכלין ושיעורה בככותבת, או כמשקין ושיעורה כמלא לוגמיו. והשיב שאילו היה עליה תורת אוכלין ומשקין פשיטא ודאי דדינה כשתיה וכו', אלא דאעיקרא אין לה דין אוכל ומשקה כלל לחייב האוכלה ביוהכ"פ, דהו"ל שלא כד"א, שאין דרך לגומעה חיה. כביו"ד (ס"ס קיג) שאינה נאכלת חיה אלא בדוחק גדול. וגם לענין ברכת הנהנין מסיק, שנ"ל עיקר לדינא דא"צ לברך עליה, ודוקא על ביצה מבושלת אמרו שמברך שהכל. וע"ז העיר הגהמ"ח מדברי רבני ירושת"ו שבמחב"ר הנ"ל. (והעיר כן גם לענין יוהכ"פ דחשיבא אכילה. וצע"ק לפמ"ש בתשו' רדב"ז החדשות (סי' תצט) שהאוכל ביוהכ"פ מאכל שאין דרך בריאים לאכלו פטור שאין זו דרך אכילה. והובא בשד"ח מע' יוהכ"פ (סי' ג אות ט). ולפמ"ש הב"י (סי' שכח) מוכח דביצה חיה אינה מאכל בריאים. וכנ"ל. ודו"ק.) ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מהרש"ם בתשו' ח"ו (סי' עא) בד"ה ובדין הגומע ביצה חיה, שהביא דברי הגאון מהר"ש קלוגר בס' החיים שפסק שאין לברך כלל על הביצה שגומעה חיה. והוא ז"ל העיר מתוס' שבת (קמג:) שדרך לגמעה חיה. (ולא הזכיר מההיא דיו"ד ס"ס קיג שלכאו' סותר דברי התוס' אם לא שנאמר כמש"כ לעיל דל"ד חיה אלא מגולגלת. ושבקיה דדחיק ומוקים אנפשיה.) וע"ז העיר ידידנו הרה"ג נכד הגהמ"ח בהערה שם מדברי החיד"א במחב"ר שכ' שיש לברך על ביצה חיה, היפך דברי הגרש"ק. והוסיף להביא ראיה ממ"ש ראבי"ה ברכות (סי' צט) וז"ל הילכך כל מידי דמזיק ונהנה ממנו קצת, או שאכל ממנו לרפואה וגם החיך נהנה, בעי ברכה כיון שנהנה, ואם אינו נהנה לא מברך כלום. ואם כל כוונתו רק לאכול אפי' אם אינו נהנה מברך, רק שלא יזיק לו. ע"כ. ולכאו' יש לדחות דהגרש"ק מיירי שגומע הביצה חיה כדי לצחצח הקול ולא לשם אכילה. ואילו ראבי"ה מיירי במתכוין לאכול. (ודע שנראה שס' החיים של הגאון מהרש"ק שהובא בתשו' מהרש"ם הנ"ל, אינו ס' החיים למהרש"ל אב"ד יוזעפוף שהובא בשד"ח, ותרי נינהו, ושמותם מכוונים ושמועתם מכוונת דתרוייהו ס"ל דביצה חיה אינה טעונה ברכת הנהנין). 

(יח) ולכאורה יש להעיר בדברי מהר"י מטריל שבחידושי דינים הנ"ל, (במ"ש בסו"ד, דדוקא במיוחדת לרפואה אמרי' שהאוכלה בטלה דעתו אצל כל אדם, משא"כ בביצה חיה שהיא מזוניית.) מדברי מרן בש"ע (סי' רד ס"ח) כל האוכלים ומשקים שאדם אוכל ושותה לרפואה אם טעמם טוב והחיך נהנה מהם צריך לברך עליהם תחלה וסוף. ובב"י שם הביא מקור לזה מהתוס' ומרדכי (ברכות לו). ומשמע שאם אין החיך נהנה מהם א"צ ברכה, אע"פ שסתם אוכלים ומשקים מזינים. (עיין ברכות (לה:) הנודר מן המזון מותר במים ובמלח, ואר"ה באומר כל הזן עלי, ושם (מ"ד) זיונא ס"ד, ופרש"י דזיונא משמע כל מידי דבר אכילה. ובחיי אדם (כלל נח סי' ג) שאם טעה ובירך במ"מ על כל מין מאכל יצא. ובמק"א כ' בזה. ואכמ"ל.) אלמא דלא תיקנו ברכת הנהנין אלא ע"ד שהחיך נהנה ממנו. וי"ל דכוונת מרן היא שכל שהחיך נהנה ממנו מברך עליו כברכתו, במ"מ או בפה"ע או בפה"א. אבל אם אין החיך נהנה מהם יברך עכ"פ שהכל על הנאת התזונה. והן אמת שמרן הב"י (סי' רד) הביא תשובת הרא"ש, שכל המרקחות שאינם מאכל בריאים אלא לרפואה מברך שהכל. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם סי"א). ומשמע שאע"פ שהחיך נהנה מהם אין לברך עליהם ברכת המרקחת כיון שאוכלם לרפואה. (ולפ"ז אם אין החיך נהנה אינו מברך כלל.) אולם כבר העיר המג"א ע"ז, שמרן הב"י השמיט בכוונה ד"ז מהש"ע, מפני שרוב הפוסקים חולקים ע"ז וס"ל שמברך ברכה הראויה להם. וכמ"ש מרן בבדק הבית. וכ"כ הפר"ח והגר"א. וכן פסק המשנה ברורה ס"ק נה. ובס' דרכי חיים (דס"ד ע"ב). ומעתה י"ל כמש"כ לעיל. (ומריש הוה אמינא שאע"פ שלא יצא הדבר מידי מחלוקת, מ"מ יש מקום להורות לברך על המרקחת של ורדים וכיו"ב ברכתה הראויה לה, וכדעת מרן בש"ע (סי' רד סי"א) שכ', שעל ורדים המרוקחים בדבש מברך בפה"א. (וכגון שניכרים, הלא"ה לדידן מברך שהכל, כיון שנימוחו ואין צורתם ניכרת. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כח). ע"ש.) ולא שייך בזה ספק ברכות להקל, שהרי אמת הדבר שהם פירות האדמה. וא"כ בדיעבד יצא לכ"ע, וכל מחלוקתם אינה אלא על לכתחלה. וא"כ אדרבה מיבעי לן לברך ברכה המבוררת יותר. וכמ"ש כיו"ב השערי תשובה (סי' רו סק"ב), שאם מסופק אם פרי זה טוב חי יותר ממבושל או איפכא, יש לברך לעולם בפה"א כיון דבדיעבד יצא, ואע"ג שגם בבר' שהכל בדיעבד יצא מ"מ בר' בפה"א מבוררת טפי. ע"ש. אולם ראיתי בברכי יוסף (סי' רד סק"ז) שכ', שהרב החסיד מהר"י מולכו בתשובה כת"י העלה לברך על מרקחת של ורדים שהכל. ושכ"כ בתשו' שבס' דת ודין (סי' ב). ע"כ. וכ"כ הנוה שלום (סי' רסט סק"י). ע"ש. ואפשר שטעמם בזה דס"ל לחוש לד' הטור דס"ל דדובשא עיקר. (ולא מפני שאינם מאכל בריאים.) וכ"כ להדיא הגנת ורדים (כלל א ר"ס ד) שכן נהגו לברך על כל המרקחות שהכל, לצאת י"ח הטור דס"ל הכי. ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' ל אות ה) שהעלה דמרקחת ורדים מברך עליה בפה"א, ושלא כהברכ"י וסמא דחיי. ע"ש. אכן רבים נוהגים לברך עליה שהכל. וכ"כ העקרי הד"ט (סי' י אות מב). ובשו"ת מעט מים (סי' כ אות ח). וכ"פ החסד לאלפים (סי' רד סק"ח וט') והבן איש חי (פר' פינחס אות יג). ומ"מ המברך בפה"א יש לו ע"מ שיסמוך וכמש"כ. ובפרט שכ"ה ד' מרן. וע' בברכת יוסף ח"ב באורך. ועמש"כ בס"ד בחזון עובדיה (סי' ז עמוד לו). ודו"ק כי קצרתי.) 

(יט) וראיתי להרה"ג מהר"י ידיד בס' ברכת יוסף ח"א (עמוד עג והלאה), שפסק להלכה כרבני ירושת"ו הנ"ל, דביצה חיה מברך עליה שהכל, ושלא נמצא ע"ז שום חולק כלל. (ולא זכר מספרי החיים למהרש"ק ומהרש"ל שפסקו שאין זה מברך.) והביא ראיה לזה מדברי מרן הש"ע (ר"ס רב), שפרי שהוא מר או עפוץ ביותר עד שאינו ראוי לאכילה אפי' ע"י הדחק אינו מברך עליו כלל. ומשמע שאם הוא ראוי ע"י הדחק צריך לברך עליו. ע"כ. וכיו"ב כ' השד"ח (מע' יוהכ"פ סי' ג אות כב). ע"ש. ולפע"ד יד הדוחה נטויה דביצה שאני שאינה ראויה ע"י הדחק, אלא ע"י דוחק גדול. וכמ"ש להדיא הט"ז יו"ד (ס"ס קיג) הנ"ל. וחשיב אינו ראוי כלל. ולכן נראה דלדינא אם הוא נגעל ממנה ורק הוא מוכרח לגמעה לרפואה וכדומה אינו מברך עליה כלל, דלא שייך לומר בזה בטלה דעתו אצל כל אדם. וכדעת טובים השנים מחברי ספרי החיים הנ"ל. אבל אם נהנה ממנה כל שהוא יוכל לסמוך על רבני ירושת"ו הקדמונים דפשיטא להו שמברך. וע' שבת (קמה:) ר' יוחנן רייק מכותחא דבבלאי, אר"י ולירוק אנן מתרנגולא דר' אבא. ע"ש. (ומשל הדיוט על טעם וריח, אין להתוכח.) ובפרט שכל רבני האחרוני' סמכו להלכה ע"ד רבני ירושת"ו הנ"ל. וכמ"ש במחב"ר. ובשערי תשובה. ובחסד לאלפים. ובס' בית מנוחה. ובקיצור ש"ע (סי' נ ס"ח). ובס' פני יצחק אבולעפייא (דיני ברכות אות כא). ועוד. (ויש לעיין, דלכאו' באנו לדברי הגאון יעב"ץ במור וקציעה (ס"ס קצז), עמ"ש המג"א (בסהס"י שם) בשם שה"ג, שהאוכל אכילה גסה מוציא אחרים בבהמ"ז, והוא שנהנה גרונו באותה אכילה. וכ' ע"ז היעב"ץ, ולא ידעתי מנ"ל דבעינן הנאת גרון לבהמ"ז הא אכילה ושביעה כתיבה, ואע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר, בטנך תאכל ומעיך תמלא, ש"מ דאכילה דבטן ומלוי המעיים בלבד אכילה היא, ואין האכילה נקראת ע"ש הנאת גרון. וה"ט דמטעמת א"צ ברכה. ונ"מ שאם תחב לו חבירו אוכלין לבית הבליעה בלי טעימת חיך וגרון דבעי ברוכי. כנ"ל ברור. ע"ש. והגם שי"ל שאף המג"א מודה שא"צ הנאת גרונו אלא כדי להוכיח שאינה אכילה גסה עד שקץ במזונו, דבההיא אפי' הנאת מעיו ליכא, דמזיק בעלמא הוא. ע' בתוס' פסחים (קז:) ובכ"ד. מ"מ ראיתי בתשו' קול אליהו ח"א (סי' ט) דס"ל דהנאת גרון גורמת. ע"ש. וע' במנחת חינוך (מצוה תל) מ"ש בזה. וע' בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' לב). ובשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' קכט). וי"ל. ואכמ"ל.) ומיהו לענין בר' בורא נפשות לאחריה, הואיל ודעת כמה אחרונים דגמיעת ביצה הויא כשתיה, אין זה מברך, כיון שאינו שותה רביעית בבת אחת. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב (השני), בדל"ז ע"ב והלאה). ע"ש. ויש להוסיף עוד דברים בזה. ואכמ"ל. 

(כ) שוב אשוב לדין גמיעת ביצה חיה קודם תפלה, כי הלום ראיתי למהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' ל אות פה), שכ', לצחצח את הקול אין בו משום רפואה, וכמ"ש בחי' דינים של רבני ירושלים (אות לו). לפ"ז צריך הלכה ברורה למשרי קודם תפלה. עכ"ל. (וז"ל רבני ירושת"ו שם, שאלתי למהרי"ט אם האוכל ושותה איזה דבר לצחצח הקול, אם יש בו איסור משום רפואה. ואמר שאין קרוי רפואה דלא שייך הכא שחיקת סממנים. ע"כ.) ולכאו' יותר היה לו לקבוע דבריו ע"ד מרן בש"ע (סי' שכח סל"ח), שפסק כרבינו שמחה, להתיר אכילת שרפים מתוקים ולגמוע ביצה חיה לצחצח הקול. ואפשר דבביצה חיה לא קא מבעיא ליה דשרי קודם תפלה, דדמיא לרפואה. (הגם שיש מקום לחלק ביניהם. וכמ"ש הנהר שלום (סי' שכח ס"ק יא) ועוד אחרו'.) וכמו כן צדדנו כמה צדדים להקל בזה. וכן מצאתי זה עתה בס' שלחן מלכים (דף רד סע"א) שפסק, שמותר לגמוע ביצה חיה קודם תפלה כדי להנעים הקול. ובפרט שנתפשט המנהג להקל גם בשתיית חלב וצוקר. ופשיטא דביצה חיה ושרפים מתוקים קילי טפי שהרי אינם משכרים. ע"כ. והנה גם למש"כ לעיל שאין להקל בשתיית חלב בעיניה (רק ע"י תערובת עם קפה). יש להקל בזה. והגם שראיתי להרה"ג רא"ח נאה ז"ל בקצות השלחן ח"ז (בדי השלחן סי' קלד אות טו) שהביא מ"ש השלחן מלכים מסברא דנפשיה, ושלעומתו בס' שלחן נגד צוררי השיב עליו דאסור. וסיים שהחזנים נהגו היתר בדבר מעצמם. ע"כ. ולפע"ד יש סמוכין לדברי השלחן מלכים ממ"ש מהר"ח או"ז (סי' נז) שאין בזה משום רפואה בשבת, אפי' ניחר גרונו ונקלף הבשר. (שמכתו מוכיחה עליו שגומע הביצה לרפואה), שיש בזה משום כבוד הבריות, וכ"ש דאיכא נמי כבוד שמים בבסומי קלא לשמוע אל הרנה ואל התפלה. ע"ש. וה"נ יש להקל מטע"ז גם קודם תפלה. ובפרט דלא עביד דרך גאוה. וכמש"כ לעיל. ורק יעשה זאת בצינעה בביתו ובחומותיו. וכמ"ש מהר"ח או"ז שם. ומ"מ נלע"ד שיגמע הביצה חיה אחר שיברך ברכות השחר וקצת מסדר התפלה, דמדאורייתא יצא י"ח תפלה וכמ"ש המג"א (סי' קו סק"ב), ולא קרינן ביה לא תאכלו על הדם. וע' להרמ"א בהגה (סי' פט ס"ג). שאע"פ שאסור להתעסק בצרכיו קודם תפלה, יש מקילין בזה לאחר שאמרו קצת ברכות קודם ברוך שאמר. ומ"מ טוב להחמיר. ע"כ. ומינה י"ל דלדעתם יש מקום להקל גם בטעימה בכה"ג. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (ס"ס כא). וע"ע בשו"ת כנף רננה (חאו"ח ס"ס א). ע"ש. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא לפמש"כ בסימן הקודם שיש איסור גם מצד ק"ש שיש בה קבלת עול מלכות שמים, וכמ"ש בגמ' (ברכות י:) אל תקרי גויך אלא גאיך לאחר שנתגאה זה מקבל עליו עול מלכות שמים. ולכן כ' המשנה ברורה בבאה"ל (סי' פט) שאפי' אם מוכרח לאכול לרפואה קודם תפלה עכ"פ יקרא ק"ש מקודם. וכיו"ב כ' בס' מילי דברכות (ברכות י:). וכן בשו"ת קרן לדוד (ס"ס כא) הנ"ל. ע"ש. (ומיהו כשעושה כן לרפואה יש להקל בלא"ה. וכמ"ש הפר"ח דלא חשיב גאוה בזה.) אלא שיש מקום לבעל דין לחלוק מצד מ"ש הרא"ה בפקודת הלוים (ברכות יג: ריש עמוד כב), שאין לקרות ק"ש דאוריית' אלא עם הברכות דק"ש כתקנת חכמים. ורק לצורך התירו לקרוא ק"ש בלי ברכות. ע"ש. אולם מרן הב"י (ס"ס מו) הביא דברי הרא"ה, וכ' ליישב המנהג שקוראים ק"ש קודם ברכותיה. וע"ע במג"א ובהגהות רעק"א שם. ומכ"ש שיש כמה פוסקים הסוברים שברכת יוצר ואהבת עולם לא נתקנו על ק"ש, שהרי אינו אומר אקב"ו לקרות ק"ש. וכמ"ש הרשב"א בתשו' (סי' מז). והרא"ש והטור (סי' נט). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וע' בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דכ"ז ע"ב) שכ', שאם אוכל קודם עמוד השחר וכיו"ב יאמר תחלה איזה תפלה קצרה ופסוק ראשון דק"ש אע"פ שאינו זמנו וכו'. ע"ש. וע"ע בש"ע הגר"ז בקו"א (סי' ע סק"ב). ע"ש. ולכן לענין גמיעת ביצה חיה לפני התפלה, שיש צדדים להקל בלא"ה, יש לסמוך על הנ"ל לברך ברכות השחר ויתחיל קצת תחנות מהזמירות שלפני התפלה ויקרא פסוק ראשון דק"ש וברוך שם. ואח"כ יגמע הביצה. וכן יש לעשות כששותה קפה עם חלב וכיו"ב. (אגב, לא אמנע מלהזהיר כאן לבל ישכח ויתן הביצה אפי' בכלי שני שהיד סולדת בו, כי יש בזה איסור סקילה, לדעת הגאון מליבאויץ בס' צמח צדק על הש"ס (פ"ג דשבת דל"ט סע"ב מהספר). ע"ש) 

(כא) כלל העולה שמותר לשתות קפה בסוכר או תה בסוכר קודם תפלת שחרית. ובייחוד בשבתות וימים טובים. (שרגילים להאריך בתפלה, וקשה לשבת בתענית עד לאחר תפלת המוספין והקידוש.) ואע"פ שאסור לטעום כלום קודם הקידוש, כיון שלא חלה חובת קידוש עד אחר התפלה, מותר לשתות קודם תפלה. וכמבואר בטוש"ע (סי' פט). ונכון להחמיר שלא לשתות קפה המזוג עם חלב. ומ"מ המקילים גם בזה יש להם ע"מ שיסמוכו. וכן מותר לחזן וש"צ לגמוע ביצה חיה לפני התפלה. וטוב לעשות כן לאחר ברכות השחר והתחלת התפלה עד שיאמר קצת תחנות ופסוק ראשון דק"ש וברוך שם. ודע, שבס' פתחי תשובה על א"ח (סי' פט) כ', שאע"פ שמותר לשתות קפה קודם תפלה, לא ישתה באסיפת חברים. ודלא כמו שיש שמבשלים סאמעוואר ושותים באסיפה וכו'. ע"כ. ומ"מ נ"ל שאם יושבים ללמוד ומביאים לפניהם תה אין לחוש לזה. וכן מתבאר בשו"ת ויען אברהם פלאג'י (חאו"ח סי' יא). (אך העיר, שלא יאמר לחבירו בכבוד, להזמינו ליטול הקפה לפניו, כדי שלא להקדים כבוד בשר ודם לתפלה. ע"ש.) וכן נהגו להקל בזה כשאומרים בקשות. ויש להם ע"מ שיסמוכו, אלא שיש ללמדם בלשון של זהורית שבמקום גילה שם תהא רעדה. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. והוא יפתח לבנו בתלמוד תורתו ויעב"א. 
