 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן טז 

נשאלתי מאברך תלמיד חכם שכאשר הוא מבקר בבית הוריו, אביו או אמו מכבדים אותו בכוס תה או פירות, וכיו"ב, האם מותר לו לקבל מידם? 

א) בקידושין (לא ב) אמר ליה ר' יעקב בר אבא לאביי, כגון אנא דעד דאתינא מבי רב, אבא מדלי לי כסא, ואמא מזגא לי חמרא, היכי אעביד, (פירש רש"י, כגון אני שאהוב לאבי ויקיר לאמי ועושים לי כזאת מה אעשה), אמר ליה מאמך קביל ומאביך לא תקבל, דכיון דבר תורה הוא חלשא דעתיה, פירש רש"י, חלשא דעתיה אם תקבל ממנו עבודה. וכתב הר"ן על זה, ומיהו אם היה אביו מקפיד הרבה בדבר יקבל ממנו, דגרסינן בירושלמי (פ"ק דפאה), אמו של ר' ישמעאל באה וקבלה עליו לרבותיו, ואמרה להם, גערו בישמעאל בני שאינו נוהג בי בכבוד, באותה שעה נתכרכמו פניהם של רבותינו, אמרו, אפשר שר' ישמעאל אינו נוהג בכבוד הוריו, אמרו לה מה הוא עושה לך, אמרה להם כשיוצא מבית המדרש אני מבקשת ממנו לרחוץ רגליו ולשתות מהם, ואינו מניחני, אמרו לו חכמים הואיל והוא רצונה הוא כבודה. ומכאן אתה למד אף לאביו. עכ"ל. ונראה דס"ל להר"ן שמסתמא אמו של ר' ישמעאל היתה מפצירה בו על כך, והוא בחושבו לנכון שהדבר כזלזול בכבודה לא נעתר לבקשתה, עד שהורו חכמים שרצונה זהו כבודה, הילכך גם כשאביו מפציר בו ומקפיד הרבה על זה, אפי' הוא בן תורה, כיון שרצונו הוא כבודו יקבל ממנו. וראיתי למרן הבית יוסף (סוף סימן רמ) שהביא דברי הירושלמי הנ"ל, וכתב על זה, ופסק רבינו ירוחם כן בין באביו בין באמו, ולי נראה דאיכא לפלוגי במילתא בין אם אביו הוא בן תורה, לאינו בן תורה, מדגרסינן בקידושין (לא ב), מאמך קבל, מאבוך לא תקבל, דכיון דבן תורה הוא חלשא דעתיה. ע"כ. ולכאורה לא משמע כן מדברי הר"ן הנ"ל, דמוכח שאפי' הוא בן תורה אם מקפיד הרבה על כך יקבל ממנו. ואפשר דמרן לא מיירי במקפיד הרבה, ומשום הכי מפליג בין אם הוא בן תורה או לא. ודוחק לומר כן, שהרי אמו של ר' ישמעאל היתה מקפידה הרבה, ובכל זאת ס"ל למרן לחלק בין אם היה אביו בן תורה או לא. וצ"ע. ומרן בש"ע (סי' רמ סעיף כה) פסק: אם האב רוצה לשרת את הבן מותר לקבל ממנו, אלא אם כן האב בן תורה. ע"כ. ולא חילק כמ"ש הר"ן שאם אביו מקפיד הרבה על כך יקבל הימנו. ואמנם הרב פרי חדש בליקוטי יורה דעה (סי' רמ, דנ"ח ע"ג) כתב ע"ד הר"ן, ויש לדחות ראיתו, דהיכא דאביו בן תורה אפי' יקפיד הרבה לא יקבל, משום דלא סגי דלא חלש דעתיה. עכ"ל. (וכן הובא בברכי יוסף ס"ס רמ). אולם גם לדבריו י"ל שזהו דוקא כשאביו וגם אמו הגישו לו כל אחד מהם כוס אחד, והוא אינו זקוק אלא לכוס אחד, יש להעדיף לקבל מאמו, ולא יקבל מאביו משום שאם יקבל מאביו כיון שבן תורה הוא חלשא דעתיה כשיראה שכיבוד האם חמור בעיניו יותר. וכן מצאתי בעיון יעקב להגאון בעל שבות יעקב שפירש כן. ע"ש. אבל אם אביו או אמו הגישו לפניו דבר מאכל או כוס תה, ומפצירים בו על כך, ואם לא יקבל, יקפידו מאד, יש לו לקבל מהם. וע' בס' המקנה קידושין (לא ב) שכ', דהא דאמרינן כיון דבר תורה הוא חלשא דעתיה, היינו טעמא משום דאע"ג דקי"ל (קידושין לב סע"א) האב שמחל על כבודו כבודו מחול, וכן הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, משום דאורייתא דיליה היא, מ"מ צריך לעשות לו הידור קצת אע"פ שמחל, כדאמרינן לקמן (לב ב), דרבא הוה משקי בי הלולא דבריה, ודל כסא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע וקמו מקמיה, לרב פינחס ולרב מרי בני רב חסדא ולא קמו מקמיה ואיקפד עלייהו וכו', משום דאפי' הכי הידור היו צריכים לעשות לו. ע"כ. ולפ"ז כשהאב או הרב מקפידים מאד אם לא יקבל, עצם ההפצרה לקבל חשיב הידור קצת, ובפרט עם בקשת המחילה מכבודם. דבודאי שפיר דמי לקבל מהם, והרי רב פפא ורב הונא בדר"י קיבלו ג"כ מרבא, שהיה רבם, ודוחק לומר דשאני התם שהיה בנישואין של בנו ודרך בעל הנישואין לארח ולכבד את אורחיו, משא"כ בעלמא. וע' להמאירי (קידושין לא עמוד קפב) בד"ה כשם, שכתב, שאם הבן רואה שכבודו יקר בעיני הוריו מפני שהוא אהוב ונכבד בעיניהם יותר מדאי ורצה לעשות כרצונם רשאי, ולא עוד אלא אפילו רצו הם לשרתו ולעבדו ומכיר בהם שזה הוא רצונם יקבל מהם. ע"כ. ולהלן (סוף עמוד קפג) הביא הדין שבגמ', שאם היה הבן ת"ח ורצו אביו ואמו לשמשו יקבל מאמו ולא יקבל מאביו, שמכיון שהוא בן תורה יש לו בזה חלישות הדעת. ע"כ. ולהלן (עמוד קפו) כתב, האב או הרב, ואפי' הנשיא, שמחלו על כבודם כבודם מחול, אפי' להשתמש מהם, ומכל מקום אף במה שמחלו על כבודם ראוי שלא יקבל מהם אלא בהידור ובסירהוב עד שיעשו עצמם כמכירים שלא מן הדין הוא. ע"כ. נמצא שגם המאירי ס"ל כהר"ן שאם מקבל מהם לאחר שמפצירים בו, ויקפידו הרבה אם לא יקבל מהם, רשאי ומצוה לקבל מהם, שרצונם זה הוא כבודם. וכן מצאתי להנימוקי יוסף (קידושין לא עמוד קעח) שכתב כהר"ן. ע"ש. ולכן העיקר בזה דלא כהפרי חדש שכ' לדחות דברי הר"ן, ושלא כהברכי יוסף והרב גדולות אלישע (ס"ס רמ) שהביאו דברי הפר"ח להלכה. וע"ע בספר חסידים (סי' שלז) שכ', שאע"פ שאין לבן להקיץ את אביו, אפילו כשבא ריוח לידו, (כאותו מעשה של דמא בן נתינה, בקידושין לא א) מכל מקום אם יודע הבן שאביו יצטער יותר על שלא הקיצו, ויודע שאדרבה ישמח אביו אם יקיצנו בשביל הריוח, או בשביל דבר מצוה או ללכת לבהכ"נ שפיר דמי להקיצו. ע"כ. ודון מינה לנ"ד, שאם יודע הבן שאביו ישמח בקבלו ממנו את הכיבוד שמגיש לו, או כוס תה, או שאר מאכל ומשקה, יקבל ממנו, אך יעשה כן לאחר בקשת המחילה מכבוד אביו, ובכה"ג אפילו אם אביו תלמיד חכם מותר לקבל ממנו. 

ב) ולכאורה היה נראה לומר דמה שפסק מרן הש"ע שאם הוא בן תורה לא יקבל ממנו, היינו שהוא בגדר תלמיד חכם, ואם יקבל ממנו חלשא דעתיה, והוי פגיעה בכבוד התורה. ולפי מ"ש הרשב"ץ בתשובה ח"א (סי' לג), גדר ת"ח שמנדה לכבודו, היינו חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור, שלמד כל התלמוד בדברים הנהוגים, ושיהיה התלמוד שגור בפיו, ויודע להוציא ממנו דין על קו היושר. ע"ש. אולם מרן בשו"ת אבקת רוכל (סוף סי' רב) הביא דברי הרשב"ץ הנ"ל, וכתב דמה שהצריך שלמד כל התלמוד, נראה שלבני דורו כתב כן, אבל בדורות אלו לא ימצא מי שלמד כל התלמוד כי אם אחד מעיר, ועוד שהרשב"ץ יחיד הוא בזה, ולא מצאנו לו חבר לא בראשונים ולא באחרונים. ע"כ. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חלק חושן משפט סי' שסא). ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (חחו"מ סי' ו) ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' ע עמוד רכה). ע"ש. וכל שכן לשון "בן תורה", שמשמעותו שלומד תורה כאשר תשיג ידו, וכגון אברך כולל שתורתו אומנותו. ולפי ערך הדור נקרא בן תורה, ואין ראוי לקבל ממנו, ואע"פ שכתבנו לעיל שי"ל שזהו דוקא כשאביו וגם אמו מושיטים לו כוס, והוא אינו זקוק אלא לכוס אחד, בזה הוא שיקבל רק מאמו, ולא יקבל ממנו, ושכן כתב הגאון בעל שבות יעקב, מ"מ מדברי מרן מוכח שאפי' רק אביו מוזג לו כוס, אם הוא בן תורה לא יקבל ממנו. והן אמת כי בספר משכנות יעקב להגאון ר' יעקב בן נעים (בקונט' צניף מלוכה דף ריד א) כתב שהרמב"ם והסמ"ג והטור השמיטו דברי הגמרא בזה, ומשמע דס"ל שחילוק זה בין אם האב בן תורה או לא, אינו להלכה. וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. ועכ"פ אין לנו לזוז מדברי מרן שקבלנו הוראותיו. ורק אם אביו מקפיד הרבה אם לא יקבל ממנו מצוה לשמוע בקולו שרצונו זהו כבודו. אך יבקש ממנו מחילה על טרחתו. וכל זה כשהאב מקדים לשרת את בנו ומגיש לו מעצמו כוס תה ומגדנות, אבל אין לבן לבקש מאביו או מאמו לעשות לו שירות בבישול והגשת מאכל או משקה, אפי' אחר בקשת מחילה. וכ"כ המהר"א פאפו בס' יעלזו חסידים (סי' קנב). אלא אם כן הוא רעב או צמא ואין לו אפשרות ליטול בעצמו ויודע שאביו ואמו ישמחו בהגשתם לו מאכל ומשקה, אז יוכל לקבל מהם בשעת הצורך. וע' בקידושין (מה ב) לא חציף איניש לשוויי לאביו שליח. וכן הוא בשו"ת תורה לשמה (סי' רסח). ע"ש. והכל לפי ראות עיני החכם, תן לחכם ויחכם עוד. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ס"ט. 
