 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כט 

בענין הנ"ל. 

(טו) ניהדר אנפין לנ"ד, כי לכאורה יש עוד מקום לדון בנ"ד משום רפואה בשבת. ודמי למ"ש הרמב"ם (פכ"א מה' שבת הכ"ד), אין לועסין את המסטכי, ואין שפין את השינים בסם, בשבת, בזמן שמתכוין לרפואה, ואם נתכוון לריח הפה מותר. וכ"ה בתוספתא. כמ"ש ה"ה שם. והטוש"ע (סי' שכח סל"ו) כתבו, אין לועסין מצטכי ולא שפין בו השינים לרפואה, ואם משום ריח הפה מותר. ע"כ. [וע' ב"ח שם שתמה על הטור ששינה מלשון התוספתא והרמב"ם. והא"ר (ס"מ) הביא מ"ש השכנה"ג שאולי גירסת הטור בתוספתא ואין שפין בו. וכ' עליו דליתא, שהרי הטור ברמזים כ' ואין שפין בסם השינים. ונראה עיקר שכצ"ל בטור. ובתוספתא לפנינו איתא לא ישוף אדם סם יבש בשיניו. ע"כ. וע' בהגהות וחי' הגרע"א לאו"ח שם, שהקשה מהתוספתא הנ"ל, עמ"ש התוס' (שבת סד:) בד"ה ובלבד שלא תתן לכתחלה בשבת, פי' ה"ר פורת, גזרה משום שחיקת סממנים כיון דלרפואה הוא. והא ברישא תנן יוצאת אשה וכו' בפילפל ובגלגל מלח וכל דבר הניתן לתוך פיה. ובגמרא (שם סה) פלפל, לריח הפה. ובתוספתא דקמן מבואר שמפני ריח הפה לא מקרי רפואה. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שבב"י (סי' שג) בד"ה ובפלפל הביא מ"ש הסמ"ג והסמ"ק וסה"ת להסתפק אם מ"ש ובלבד שלא תתן לכתחלה בשבת, קאי נמי אפלפלין, א"ד לא קאי אלא אגרגיר מלח וכל דבר שתתן לתוך פיה, ולא קאי אפלפל. ע"ש. וא"כ י"ל דרבינו פורת פשיטא ליה הכי דלא קאי אפלפל. ומיהו בירושלמי (פ"ו סוף ה"ה) איתא, ר' ינאי פתר לה (להא דתנן ובלבד שלא תתן לכתחלה בשבת) בפילפל ובגרגיר מלח. וחברוי פתרין ליה על כולהון. אלמא דלכ"ע קאי נמי אפלפל. ומצאתי בס' תהלה לדוד (סי' שג סק"ג) שהקשה מדנפשיה על ה"ר פורת כקו' הגרע"א. ושו"ר כן בתוס' רעק"א. וסיים, אבל שו"ר שקושיא זו טעות, דהא הסה"ת והסמ"ג והסמ"ק מספק"ל אי הך ובלבד וכו' קאי על פלפל. וכמ"ש בטור וב"י, וא"כ אין שום התחלת קושיא על ה"ר פורת דאיהו פשיט"ל דלא קאי אפלפל. ע"כ. וכן תירץ בפשיטות האגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק מו אות ח). ע"ש. גם הלום ראיתי להגר"י אברמסקי שליט"א בס' חזון יחזקאל על התוספתא (שבת פי"ג הי"ז) שתירץ מדנפשיה כן לקושית הגרע"א. ע"ש. ולפע"ד דברי הירושלמי הנ"ל מסייעים הרבה לקושית הגרע"א. ומכ"ש שאין לומר שקושיא זו טעות ח"ו. (כמ"ש התהלה לדוד הנ"ל.) וי"ל לפמ"ש בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' נז) דהא דתנן בפ' במה אשה ובלבד שלא תתן לכתחלה לתוך פיה, י"ל דרפואה, ודאי היא, אע"ג דבגמ' לא מפרש אלא משום ריח הפה. ע"ש. נמצא דס"ל דפלפל מרפא ג"כ ולא רק להעביר ריח הפה לפי שעה. וכן מצאתי בתפארת ירושלים (שבת אות פה) שתי' כן קו' הגרע"א. (והאגלי טל שם אות א' השיג ע"ז מכתובות (עה), דאפשר דנקיט פלפל בפומיה ועביד עבודה, ופרש"י, ועביד עבודה, עד שיעבוד עבודתו. משמע דהוי רק לפי שעה. ואינו מוכרח שי"ל דה"ר פורת מפרש דאה"נ כשמרבים להשתמש בפלפל בפה עוברת מחלה זו לגמרי, והו"ל כרפואה. וכמ"ש מהר"ח או"ז.) וע"ע במרכבת המשנה אשכנזי (פי"ט מה' שבת הי"ב) שג"כ נתעורר מהתוספתא הנ"ל ע"ד ה"ר פורת, ומתרץ דדוקא במידי דלא שייך בגופן שחיקת סממנים, רק גזרו משום כך, כשלועסו לריח הפה שרי. משא"כ בפלפל שעומד בעצמו לשחיקה יש לגזור יותר. ולכאו' גם מצטכי רגילים לשחקו. וצ"ע. ודו"ק]. ולפ"ז גם השימוש במשחת שינים הוי מידי דלרפואה עביד, ויש מקום לאסור מטעם זה. 

(טז) ברם אחר החקירה הוברר שבאמת אין בשימוש משחת שינים משום רפואה, וכל מטרת המשתמשים בה אינה אלא כדי להגן על החניכים והשינים, למנוע מהם רקבון העלול להתהוות משיורי מאכל שהצטבר בין השינים. וא"כ אין בזה משום רפואה רק אברוחי ארי בעלמא הוא. ואין זה ענין למה שאסרו לשוף סם בשינים, דהתם כשהשינים כואבות (ומתחזק והולך כבריא), והסם בא לצורך רפואה. אבל משחת שינים גם כשיש שן חולה אינה מועילה כלום לרפאותה. הן אמת כי בשבת (קי) מהו לשתות מי רגלים בשבת. א"ל תנינא כל האוכלים אוכל אדם לרפואה וכל המשקין שותה, ומי רגלים לא שתו אינשי. וכתב החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מ), שבזמן הדבר ר"ל מותר לשתות מי רגלים כי מסורת בידינו שהיא רפואה אמתית דרך הטבע וחכמת הרפואה מהרמב"ם ז"ל. והשותה סמוך לבו ובטוח על רפואה זו, ואם לא ישתה יירא פן יפגענו ח"ו, ופחד זה מזיק לגופו ויסתכן ח"ו. ובכה"ג שריותא היא. ומכ"ש כשכבר התחיל בזה קודם השבת, ודמי למ"ש הרמב"ם (פכ"א משבת הכ"ב) שאם התחיל לשתות חלתית קודם שבת אינו פוסק בשבת, אפי' במקום שלא נהגו הבריאים לשתותה. וה"ט שאם יפסיק לשתותה יחלה. וה"נ הכא שאם יפסוק בשבת ידאג ויחלה ויבא לגרום לו סכנה ח"ו. עכת"ד. ולפי האמור הרי בלא"ה אין זה אלא אברוחי ארי בעלמא, ששתיית המ"ר באה קודם שיפול ח"ו במכת הדבר. (וכדמוכח מלשונו של החיד"א הנ"ל. וכן מתבאר עוד בס' יפה ללב ח"ג (חיו"ד סי' פא). ע"ש.) א"ו דס"ל דבכל אופן אסרו משום רפואה בשבת. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שאין זה כדאי לדחות הסברא שכתבנו שכל שעושה כיו"ב הוי כאברוחי ארי בעלמא, ולא אסרו בזה משום רפואה, כיון שהמשתמש בזה הוא בריא אולם, ואין לחוש בו משום גזירת שחיקת סממנים. וכמ"ש מרן הב"י (סי' שכח) בד"ה כל אוכלים ומשקים שהם מאכל בריאים, וז"ל, ומשמע דכל שאינו חולה כלל מותר לו לאכול ולשתות אוכלים ומשקים שאינם מאכל בריאים, שכיון שאינו חולה ליכא למגזר מידי, הילכך אפי' אינו לא רעב ולא צמא מותר לאוכלן ולשתותן. והא דנקט רבינו שאוכל ושותה אותם לרעבו ולצמאו, לאו דווקא, אלא אורחא דמילתא נקט. וכ"נ מדברי המרדכי וכו'. ע"כ. איברא דבתוס' שבת (יח) ד"ה ומתרפאת והולכת כל השבת כולה. וא"ת הא דאמרי' (לקמן קח:) שורין קילורין מע"ש ומניח תחת העין בשבת וא"כ בשבת נמי שרי להניח. וי"ל דלקמן מיירי באדם בריא ואינו מניח בעין לרפואה אלא תחת העין לתענוג וליכא למיחש לשחיקת סממנים. והכא מניח בעין לרפואה הילכך לא שרי אלא מע"ש. עכ"ל. ומוכח דאף בבריא לא הותר כשמתכוין לרפואה. אולם הרא"ש והמרדכי והר"ן שם חילקו בין קילור צלול לאספלנית עבה, וא"כ תרוייהו מיירי לרפואה. ואפי' להתוס' י"ל דהתם אין דרך לעשות כן אלא לרפואה, ומש"ה נראה דלרפואה עביד. אבל אוכלין ומשקים שאינם מאכל בריאים, פעמים שאוכלים אותם לתאות חולי (ולא לרפואה). וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם (פכ"א מה' אישות הי"א). ע"ש. וכן הטור הזכיר שאוכלם לרעבו ולצמאו. וה"נ במשחת שינים שהרבה עושים כן לצחצח השינים ולהלבינם. ובאמת שראיתי להמג"א (ס"ק מג) שכ' להוכיח דלא כהב"י הנ"ל מהתוס' שבת (יח) הנ"ל ועוד מקומות שאפי' לבריא אסור לאכול דברים שאינם מאכל בריאים כשמכוין לרפואה. וכ"כ הא"ר והתוספת שבת והגר"ז שם. והקרבן נתנאל (ס"פ שמנה שרצים). וכ"פ המשנ"ב שם (ס"ק קכ וקל) שאפי' בריא גמור אם עושה שום רפואה לחזק מזגו אסור. ע"ש. ומיהו האגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק מז) האריך לדחות ראיות המג"א בזה. ע"ש. גם בס' מנורה הטהורה (סימן שכח, קני מנורה ס"ק מב) כ', שכל ראיות המג"א אינם מוכרחים, והמיקל כדעת מרן הב"י לא הפסיד, שכיון שלרעבו ולצמאו מותר, גם כשמכוין לרפואה יאמרו שעושה כן לרעבו ולצמאו. ולדידיה הא לא בעינן היכרא. ע"ש. וכן בס' תהלה לדוד (ס"ק סה) הקשה להמג"א וסיעתו דאמאי לא נשתרי כשמכוין לרפואה, שהרואה אומר לרעבו ולצמאו הוא. ע"ש. וזה נלמד ממתני' (שבת קיא) בני מלכים סכין שמן ורד על מכותיהן שכן דרכן לסוך בחול. וכ"פ בטוש"ע (ר"ס שכז). ובגמ' (שבת קח:) א"ל מהו לממשי ידיה מהני מיא (ימא דסדום) בשבת. א"ל שפיר דמי. ופרש"י דלא מוכחא מילתא דלרפואה עביד, ואע"ג דמסו שרי. ע"ש. וכן במאירי שם. וכיו"ב פסקו הטוש"ע (סי' שכח ס"כ) אין נותנין יין לתוך העין, וליתננו ע"ג העין אם פותח וסוגר העין אסור, ואם לאו מותר. ע"כ. וכ' האחרונים דה"ט דשרי ע"ג העין דלרחיצה בעלמא הוא דעביד. (והוא מפרש"י שבת קח:) ומשמע שאפי' עושה כן לרפואה שרי. וכן הרבה כיו"ב. וע"ע בס' אשל אברהם מבוטשאטש (סי' שכז) שהסובל ממיחוש הראש מותר לשפוך י"ש על ראשו, ואין בזה משום רפואה, שכן עושים לפעמים גם לבריא כדי שיישן תיכף וכיו"ב, וכל הנעשה לבריא אין בו חשש לאיסור רפואה. ע"כ. ואין להקשות מהתוספתא דלעיל שאע"פ שאם עושה משום ריח הפה מותר, אפ"ה אסרו אם עושה כן לרפואה, ואמאי לא שרינן דאימור משום ריח הפה עביד. שכבר תירץ בס' תהלה לדוד (ס"ק סא) דהתם אין דרך לשוף השינים בסם משום ריח הפה בלבד. ומ"מ כשעושה כן באמת משום ריח הפה מותר. ע"כ. וכיו"ב כ' התוספת שבת (סי' שכח ס"ק לג) בהא דכ' מרן הש"ע (סכ"א), שורה אדם קילורין מע"ש ונותן ע"ג העין שאינו נראה אלא כרוחץ, ולא חיישינן משום גזירת שחיקת סממנים, דכיון שלא התירו לו לשרותן אלא מע"ש איכא היכירא. וכ' התו"ש, דהא דלא חששו לעיל (ס"כ) בנתינת יין ע"ג העין להיכרא, משום דהתם כיון שדרך לרחוץ ביין לתענוג בעלמא לכך אין לחוש כלל משום הוא עצמו כדי שיצטרך להיכר. אבל הכא אין דרך לעשות כן אלא לרפואה. ע"כ. (והוא סיוע למש"כ לעיל לחלק בין ההיא דקילורין לדברים שאינם מאכל בריאים). ועכ"פ הרי לדעת מרן הב"י ודעימיה יש להקל לבריא לאכול דברים שאינם מאכל בריאים לרפואה, שכל שאינו חולה ליכא למגזר משום שחיקת סממנים. וה"נ הכא גבי משחת שינים אין לגזור כיון שהוא בריא. ואפי' להמג"א וסיעתו שחולקים על מרן הב"י, הן הן יודו במשחת השינים שאינה מיועדת לרפואה כלל, ורק להגן על השינים מפני רקבון, ולצחצחם וללבנם, דליכא למגזר בה משום שחיקת סממנים כלל. והרי הוא כמבואר. 

(יז) ותבט עיני להרב הגאון המפו' מהר"ר משה יונה הלוי צווייג שליט"א בשו"ת אהל משה ח"ב (סי' צח), שנשאל בנ"ד, ופתח לה פיתחא לאסור משום גזירת שחיקת סממנים, ע"פ התוספתא, לא יטוף אדם סם יבש בשיניו בזמן שמתכוין לרפואה. וא"כ גם משחת שינים המיועדת לרפוי שינים, ומיוצרת ע"י פקוח רפואי, וכוונת המשתמשים בה לרפואה, יש לאסור משום גזירת שחיקת סממנים. ע"כ. ועמו הסליחה, כי באמת אין השימוש במשחת שינים בסוג רפואה, והיא רק להגן דהו"ל אברוחי ארי בעלמא. וכמו שנתברר ע"פ מגידי אמת. וגם אין זה ענין להתוספתא דמיירי במי שחושש בשיניו ונותן סם יבש לרפואה. אבל כאן המשתמש במשחת שינים הוא בריא אולם, ובכה"ג לד' מרן הב"י ודעימיה משרא שרי. וגם להמג"א וסיעתו יש פנים להקל וכנ"ל. גם מ"ש באהל משה שם דלא עדיף ממה שאסר הרמ"א (ס"ס שכו) רחיצה בבורית משום נולד, וכן המשנ"ב שם הביא בשם התפא"י לאסור בבורית רכה משום ממחק וממרח. וה"נ במשחת שינים. ע"כ. הנה כבר ביארנו בס"ד לעיל באורך וברוחב שרבו המתירים לרחוץ בבורית בשבת, וכדעת השלטי הגבורים שהובא במג"א. ואף להחולקים כ' הגו"ר והנוה שלום לחלק דהיינו דוקא בבורית קשה כאבן, אבל בבורית רכה כחמאה או כדבש עב שפיר דמי. והוספנו תבלין לדבריהם, דלא שייך איסור ממחק וממרח אלא כשרוצה בקיומו, כגון הנותן שעוה ושמן קפוי ע"פ נקב החבית לסתמו. אבל כשרוחץ ידיו בבורית רכה הרי אין רצונו בקיום הבורית על ידיו, אלא לנקותם היטב, וכעבור רגע קט חלפו עברו ע"י זרם מים רבים, ורוח עברה ותטהרה. והבאנו סמוכין לזה עפ"ד המג"א ושאר אחרונים. ודון מינה להשימוש במשחת שינים שגם בזה אין לו חפץ בקיומם אלא בנקיון שיניו. וע"כ אין מקום לחוש גם לזה. ונשאר לנו רק לדון במ"ש האהל משה שם, שמכיון שניקוי השינים הוא ע"י מברשת, וא"א שלא יצא דם מהחניכים ע"י שפשוף במברשת, ועושה חבורה בהוצאת דם. ופסיק רישיה הוא. ודמי למ"ש המג"א (סי' שכח ס"ק לג) שאסור לחוך השחין שמוציא דם וכו'. ע"כ. והנה אמת נכון הדבר שכל מה שכתבנו בזה הוא להרגילים בכך, ואין לחוש בהם להוצאת דם שמאחר שהורגלו בזה אחר מספר ימים שוב אין הדבר מצוי שיצא מהם דם. וגם אם באקראי יצא דם אינו בגדר פסיק רישיה, רק בגדר דבר שאינו מתכוין. ואפי' במברשות של ניילון שהם יותר קשים, ומצוי שיצא דם על ידי השפשוף בהם, מ"מ אינו בגדר פסיק רישיה. שדעת רוב הפוסקים היא דפ"ר היינו שבודאי עלול הדבר לבא לידי מלאכה, אבל אם הוא רק ע"פ הרוב, לא חשיב פ"ר. וכמש"כ בזה במקום אחר. ורק לאלה שלא התרגלו עדיין במשחת שינים, וידוע שבימים הראשונים בודאי יוצא דם מהשינים בעת השפשוף במברשת, אין להקל להם. ואע"פ שהיה מקום לצדד להקל גם בזה, מטעם דהוי פ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן, דהא לדידן דק"יל לפטור במשאצל"ג, החובל בחבירו אינו חייב אא"כ הוא צריך לדם. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (סי' שטז ס"ח) ד"ה והחובל. וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' צה). וע"ע בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ש אות ז). וע"ע להמשנ"ב (סי' שח סי"א) בבאה"ל ד"ה הקוץ. ועוד לו בשער הציון (סי' שכח ס"ק סג). ע"ש. מ"מ נראה שיש להחמיר בזה. ודו"ק. [וכ"כ בשו"ת הלכה למשה הנדמ"ח (חאו"ח סי' כט - ל). ע"ש]. 
