 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן ט 

עמדתי ואתבונן במחבר ספר שקיבל הלואה מנדיב להוצאת הספר לאור, אם רשאי לכתוב דברי שבח והבעת תודה וברכה בפתיחת הספר לנדיב המלוה, או יש בזה איסור של רבית דברים. 

א. בב"מ (עה:), תניא, רשב"י אומר, מנין לנושה בחבירו מנה ואינו רגיל להקדים לו שלום שאסור להקדים לו שלום, שנאמר נשך כל דבר אשר ישך, אפי' דבור אסור. וכן הוא ברמב"ם (פ"ה מהל' מלו"ל הי"ב). והנה כה"ג דרשינן בכ"ד דבר לשון דיבור. כמו בשבת (קנ) לא יראה בך ערות דבר, דיבור. וע' בפרש"י שם. ובגיטין (לז:) דסגי באמירת משמט אני כשפורע לו חובו אחר השמטה, שנא' וזה דבר השמטה, לשון דיבור. ובסנהדרין (מא) יליף דין התראה לחייבי מיתות, שנא' על דבר אשר ענה את אשת רעהו, על עסקי דיבור. וכן במשנה (מכות יב:). ע"ש. ובתוס' ב"מ (מג:) ד"ה החושב לשלוח יד בפקדון, היינו שאומר כן, וכדיליף מדכתיב על כל דבר פשע, לשון דיבור. ע"ש. ועוד. ולכאורה י"ל בנ"ד שבאנו לסברת כמה מגדולי האחרונים שאין הכתיבה כדיבור, ולכן הכותב הריני מקבל עלי בשבועה שאעשה כו"כ, לא הויא שבועה. וכמבואר כן בשו"ת מהריב"ל ח"א (סי' מג). ובשו"ת המבי"ט ח"א (סי' רמ). ושכן דעת התרומת הדשן (סי' שכו). וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תרה הב'). ע"ש. ואמנם בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד ס"ס פ) כ' בשם מהר"י הלוי בן מיגאש להחמיר בזה. (וכן הובא בבאר הגולה (סי' רלב אות כה). והוא לפנינו בשו"ת מהר"י מיגאש (סי' קכו). ע"ש.) מ"מ הדר תבריה לגזיזיה בתשובה (בחיו"ד סי' קיא), וכתב שרבו עליו חבריו ועשו מעשה להקל. והסכים עמהם רבו הגאון מהר"י טאיטצאק ז"ל. ע"ש. וא"כ י"ל דה"נ שאינו מקדים לו שלום ודברי שבח וברכה אלא בכתב, י"ל דשרי דכתיבה לאו כדיבור דמי. אולם פשוט שיש לחלק דשאני איסור שבועה דגלי ביה קרא ונפש כי תשבע לבטא בשפתים, וכל שאין ביטוי שפתים לא הויא שבועה, משא"כ בעלמא י"ל דכתיבה כדיבור דמי. וכדמוכח מדברי מרן בש"ע א"ח (סי' מז ס"ג וס"ד), שאע"פ שהמהרהר בד"ת א"צ ברכה, הכותב ד"ת צריך לברך ברכה"ת. אלמא דכתיבה כדיבור. וע' באחרונים שם. ובמש"כ בס"ד בזה לעיל (בחאו"ח סי' ח. ובמילואים.) והרי לר"ת (בתוס' יבמות לא: וכתובות ב) אפשר לעדים לשלוח עדותן בכתב, ודוקא אלם שאינו ראוי להגיד ממעטינן ליה (בגיטין עא) מאם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול לדבר. אבל עדים הראויים לדבר, שפיר דמי לשלוח עדותן בכתב. ע"ש. ובתוס' קידושין (מג:) ד"ה והשתא, ע"פ שנים עדים יקום דבר, לשון דיבור. (לענין שנאמנים בדיבור בלבד בלי שבועה). אלמא דכתיבה נמי בכלל דיבור. ואף להפוסקים החולקים על ר"ת ופוסלים עדות בכתב. (וע' בטוש"ע חו"מ סי' כח סי"א). שאני התם דכתיב על פי שנים עדים, ודרשינן מפיהם ולא מפי כתבם. וכפרש"י בחומש (דברים יט פט"ו). וגם כשכותבים הכתב שלא בפני ב"ד לא הוי קבלת עדות בשלשה. וע"ע בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ל). ע"ש. ואכמ"ל. וכן ראיתי בשו"ת אדמת קודש ח"ב בתשובה שבסוף הספר (חיו"ד סי' ח דקכ"ט ע"ב), שכ' ג"כ לחלק בין איסור שבועה דכתיב בה לבטא בשפתים לשאר איסורים. ולכן העלה שהמקלל אביו ואמו בכתב חייב. ע"ש. (וזה שלא כמ"ש בכרם שלמה יו"ד (סי' רמא). וע' בכנה"ג (סי' רמב הגה"ט אות כה). +בדין כתיבה גבי קללת אב - ואם, והחילוק בין ד"ז לדין שבועה בכתב. נ"ב, וע' בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' סז). ודו"ק.+ ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' נה). ע"ש.) וע"ע בשו"ת הגרע"א ח"א (סי' כט - ל). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' מג - מד). ע"ש. ובאמת שיש להאריך הרבה בד' האחרונים בדין שבועה בכתב. ומהם: הכנה"ג יו"ד (סי' רי הגה"ט אות ו). ושו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' מט). והתומים (בסי' צו). ושו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' סח) ד"ה ועתה. ושו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' מט). ושו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' א). ושו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד ר"ס טז). ושו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכ). ושו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קו). ושו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' נב). ושו"ת דברי יששכר (סי' צג - צה). ע"ש. וע' שו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' סב) שהביא מ"ש אליו הגאון ר' מרדכי בנעט, שהחרם שכותבים הגדולים על השגת גבול בהדפסת ספרים אינו חל, לפמ"ש הגאון שב יעקב להקל בשבועה בכתב, והוא ז"ל חלוק עליו, ופשיטא ליה דחל האיסור ע"י כתב. ע"ש. וע' בפתחי תשובה יו"ד (ר"ס רלו). וגנזי חיים (מע' ש אות יג). וע"ע בשו"ת נודע בשערים מה"ת (חיו"ד סי' כג). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שטז ושיח). ואכמ"ל. ועכ"פ בנ"ד שכותב הדברים וקובעם בדפוס למען יעמדו ימים רבים, והוי נמי מידי דבפרהסיא שמפיץ הספרים שמדפיסם במספר טופסים הרבה, לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל, היה נראה דיש לאסור בזה משום רבית דברים. ואע"פ שאין המחבר עצמו מדפיס הדברים לא שייך הכא לומר דאין שליח לדבר עבירה, דאף לרש"י דס"ל שמותר ללוה לשלוח הרבית ע"י שליח, משום שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מהלוה למלוה, ולא אמרינן בהא שלוחו של אדם כמותו, דאין שליח לדבר עבירה. והובא להלכה בהרמ"א (סי' קס סט"ז). הרי מבואר בדרכי משה (שם אות ז) דרש"י משתעי כשגם גוף ההלואה נעשית ע"י שליח, אבל אם הלוה לוה בעצמו מן המלוה אלא שהשליח נותן הרבית פשיטא דאסור. וכמ"ש המרדכי. ע"ש. וכן מבואר במשנה למלך (פ"ה מה' מלו"ל). וע"ע בשו"ת ישא איש (חיו"ד סי' ג די"א ע"ב). ע"ש. וא"כ ה"נ שגוף ההלואה נעשית ע"י המחבר במישרים, לא מהני מה שהרבית דברים נעשית ע"י המדפיס להתיר ד"ז. ועוד שמכיון שהמחבר משלם למדפיס ע"ז, י"ל דבכה"ג הוי שלוחו כמותו. וכמ"ש בקהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן מע' ה אות ה) בשם הריטב"א (קידושין מג). ע"ש. ומכ"ש שבעצם הסברא של רש"י רבים לוחמים. ומרן הב"י (סי' קס) דחה סברא זו בתוקף, וכתב דנ"ל שלא התיר רש"י דבר זה מעולם, אלא איזה תלמיד טועה כתב דברים אלו, ותלה עצמו באילן גדול. ע"ש. (אלא שיש כמה אחרונים שסומכים על סברא זו ברבית דרבנן. וע' בפתחי תשובה סי' קס ס"ק יד בשם הרב שער המלך פ"ה מה' מלו"ל. ע"ש.) ועוד דחזי לאצטרופי לאיסורא מה שהמחבר עצמו חותם שמו ע"ז, הא ודאי דבכה"ג יש לחוש אף לרש"י. וכמ"ש החות דעת שם. וממילא הו"ל רבית דברים בכה"ג. 

ב. וכן בקדש חזיתיה להגאון ערך שי יו"ד (דפ"ו ע"א) שכתב, ראיתי בשו"ת אמרי אש בפתח השער ובסוף הספר שהזכירו המו"ל שם שמות המלוים להם כסף לצורך ההדפסה וברכו אותם. ושגגה היא, דהוי רבית דברים, וכ"ש לקבעם בדפוס לפרסמם ברבים לנצח. ואע"פ שכ' הרמ"א בהגה (סי' קעב) שמותר ללות בריבית לצורך מצוה, היינו משום שלא תתבטל המצוה, אבל אחר הלואה לא. ע"כ. ולכאורה אפי' באופן שבלעדי זאת תתבטל המצוה, וכגון שהלוו על דעת לפרסמם בספר שיהיה להם למזכרת נצח. (וכמ"ש בשו"ת הרשב"א (סי' תקפא), וכן פסק הרמ"א ביו"ד סי' רמט סי"ג שהמקדיש דבר מותר לו לכתוב שמו עליו, כדי שיהא לו לזכדון /לזכרון/, וראוי לעשות כן.) אין להתיר אלא אם נאמר שרבית דברים אינו אסור אלא מדרבנן. וקרא דכתיב כל דבר אשר ישך, אפילו דיבור אסור, אסמכתא בעלמא הוא. והכי משמע ממ"ש הר"ן בכתובות פ' נערה (מו), ומיהו מדרבנן ודאי דאפי' ברבית דקרקע ובפחות משוה פרוטה מתסר, דלא גרע מרבית דברים. ע"ש. אבל נראה שאין זה מוסכם, וכבר בימי חרפי אמרתי להוכיח להיפך מד' התוס' קידושין (ח:) בד"ה צדקה מנין, וא"ת הא איכא צדקה מה שמחזיר לו לשכב עליו. וי"ל דדייק מדכתיב ושכב בשלמתו וברכך, ואי לא הוה קונה למשכון, א"כ כשמברכו העני הו"ל רבית דברים. עכ"ל. אלמא דס"ל דרבית דברים אסור מה"ת. (דהא דבעל חוב קונה משכון נמי הוי מדאורייתא. וכמ"ש הבית שמואל (סי' כח ס"ק לג) בשם המרדכי. ע"ש.) אלא דלכאורה יד הדוחה נטויה לפמ"ש התוס' חגיגה (יח) בד"ה חולו של מועד, דאע"ג דחוה"מ שרי במלאכה מן התורה, כיון דסמכינן ליה אקרא למתסר במלאכה, לא מסתבר ליה לאוקומי קרא דשרי בהדיא בהכי, מש"ה פריך קצירה ביו"ט מי שרי. ע"ש. וא"כ ה"נ דמפקינן בברייתא איסור דרבית דברים מאסמכתא דכתיב כל דבר אשר ישך, לא מסתבר לר' יצחק לומר דבע"ח אינו קונה משכון, מאחר שמפורש בתורה ההיתר לברכו, והו"ל רבית דברים. א"ו דבע"ח קונה משכון. ובלא"ה נראה שמכיון שלא קצץ לברכו לא הויא רבית, דאורייתא, וע' בכנה"ג (סי' קסו הגה"ט אות ד - ו), שהמלוה מעות לחבירו והשכיר לו ביתו בפחות, וא"ל כל זמן שמעותיך אצלי הרי ביתי שכור לך בדינר, והוא שוה ה' דינרים, אין זו רבית קצוצה אלא אבק רבית. כמבואר בתשו' הרשב"א (סי' תשלו) והובאה בב"י (סי' קסד). וכ"ה ד' רש"י. ואפי' להרמב"ם בפ"ו מה' מלו"ל דס"ל דהוי מה"ת, הני מילי כשא"ל חצר זו שוה ה' דינר ומחמת שאתה מלוה לי אתנהו בחצי דינר, הלא"ה אינו אלא אבק רבית. המבי"ט ח"ג סי' קכג. ומהריב"ל ח"ב סי' מב. ועוד. ע"ש. וא"כ הכא דכתבה התורה וברכך סתם, ואין הלוה אומר לו בשכר מעותיך, אין כאן איסור תורה כלל. וע"כ /צריך/ לומר כמ"ש התוס' ב"מ (סד:) שבאופן /שהתורה/ שהתירה התירה בהדיא לא רצו חכמים לאסור. וכ"כ עוד להלן (ע:) בד"ה תשיך. וכבר האריכו בזה האחרונים ע"ד הט"ז יו"ד (סי' קיז) שדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאסרו. ואכמ"ל. ומ"מ קושטא קאי דרבית דברים הוי מחלוקת הפוסקים אם אסור מן התורה או מדרבנן, שכנגד דעת הר"ן הנ"ל דס"ל רבית דברים דרבנן, אשכחן בתשו' הריב"ש (סי' קמז) שאחר שהביא ד' התוס' דדרשינן לקראי בכלל ופרט וכלל, לאפוקי קרקע דלא. סיים: ומ"מ דוקא בהלואת קרקע אבל בהלואת כסף אם נתן לו רבית קרקע אסור כדאמרי' (ב"מ סה:) גבי מתני' דמכר לו שדה וכו' וה"נ כשיש שם הלואה גמורה והרבית הוא במכירת חוב זה ודאי רבית גמורה היא, ואיך לא, והלא אפי' להקדים לו שלום אסור כדכתיב נשך כל דבר אשר ישך אפי' דיבור אסור וכו'. ע"כ. ומוכח דס"ל דרבית דברים הוי דבר תורה. וכנראה שלזה נתכוון הרב מקור מים חיים שהובא בדרכי תשובה (סי' קס ס"ק פא), במ"ש דרבית דברים תלוי במחלוקת הר"ן והריב"ש אם אסור מה"ת או לא. ע"כ. וס' מקור מים חיים אמ"א. ונראה שנתכוון להנ"ל. (וכ"כ עוד בדרכי תשובה (שם ס"ק עד) בשם ס' מקור מים חיים וס' מרבה תורה שמחלוקת הפוסקים היא אם רבית דברים הוי מה"ת או מדרבנן.) ולפ"ד האוסרים מה"ת יש מקום לאסור גם לצורך מצוה. 

ג. והנה בירושלמי (פ"ב דמ"ק סוף ה"ג), אמר ר' יוחנן לוין ברבית לחבורת מצוה, ופי' קרבן העדה דהיינו ברבית דרבנן. וכ"כ מראה הפנים (פ"ח דסנהדרין ה"ב). והגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' רמב) כתב, מ"ש המג"א בשם הירוש', לוין ברבית לצורך שבת, פשוט בעיני דהיינו ללות מעכו"ם, וקמ"ל דאע"ג דאמרו חז"ל (קדושין כ) נזבון איניש לברתיה ולא לוזיף ברביתא דקא מוספא ואזלא, מ"מ להוצאת שבת לית לן בה, שאם מוסיף מוסיפין לו מן השמים. אבל למעבד איסורא ודאי לא תהא כזאת בישראל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כנף רננה (חאו"ח ס"ס פד). ע"ש. אולם מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' רמב סק"ו) השיג על הקה"ע ומראה הפנים הנ"ל, ממ"ש בתשו' מיימוני (ס' משפטים סי' יד), דהא דלוין ברבית לצורך מצוה היינו ברבית דאורייתא, דאי ברבית דרבנן הול"ל לוין לחבורת מצוה בקרוב לשכר ורחוק מהפסד דהיינו רבית דרבנן. ועוד מדנקט רבית סתמא משמע רבית קצוצה. וכ"כ המרדכי (פ' המפקיד) בשם הר"ש מבונבורק. וכ"כ האגודה (פ' הזהב סי' עג) בשם הר"ש ב"ר ברוך. וכ"כ בתשו' מהרי"ל סי' לז. והובא בב"י יו"ד סי' קס. וכ"כ מהר"א בן טאווה בסו"ס התשב"ץ (סי' לד) דברבית קצוצה מיירי. ע"ש. אולם הגאון מהרש"ם בדעת תורה א"ח (סימן רמב), העיר שהיא מחלוקת הראשונים, שהמהר"ם בר ברוך (סי' תכה) פירש דברי הירוש' הנ"ל דהיינו ללוות מעכו"ם ברבית. וקמ"ל שאע"פ שהרבית קשה מאד לאדם, וכדאיתא בקידושין (כ) ניזבון איניש ברתיה וכו', אעפ"כ חייב הוא ללות לצורך סעודת מצוה. אבל בתשו' האור זרוע אליו שם (סי' תעח) מבואר להיפך, דאפי' מישראל מותר ללות ברבית קצוצה לצורך מצוה. והביא מ"ש בהגהות יד שאול יו"ד (סי' קס), שמדברי מהרי"ל שהובא בב"י שם מוכח דשרי ללות ברבית קצוצה מישראל למצוה. ושלא כדברי התוספת שבת בסי' רמב שכ' דדוקא בדרך היתר שרי. והשיג ע"ז שלא ראו תשו' מהר"ם הנ"ל. וכו'. ע"כ. ומעתה נראה שגם להדפסת ספר מותר ללוות אפי' ברבית קצוצה. וע"ע מ"ש בזה במיוחד בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' לח). ע"ש. וא"כ לכאורה אם היה התנאי כשהלוה המעות להדפסה שיכתוב שמו בראש הספר, אין בזה חשש, בפרט שי"א דרבית דברים אינו אלא איסור מדרבנן. ומה גם שיש תועלת בזה שממנו יראו אחרים וכן יעשו. וכמ"ש בהקדמת שו"ת דברי מלכיאל ח"א. ע"ש. ודו"ק. 

ד. ותבט עיני בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' פ) שנשאל בנ"ד, וכתב, שבלשון תודה יש לאסור מדין רבית דברים. ומ"מ נראה שיכול לכתוב: שיתברך מן השמים פלוני שהלוה להוצאת והדפסת הספר, שהרי זה אמת שיתברך בזכות המצוה הגדולה, ונמצא שאין זה אלא הודעה וסיפור דברים בעלמא, שבודאי מותר לפרסם שלוה מפלוני סך כו"כ, אפילו יהיה הנאה למלוה ממה שנתפרסמו חסדיו, כי מצוה לפרסם עושי מצוה. עכת"ד. ולכאורה קשה דמהיכא פשיט"ל שמותר גם לברכו על הלואתו, והרי מדברי התוס' קידושין (ח:) מתבאר כל בתר איפכא, שאם מברכו הו"ל רבית דברים. והא ודאי שבכל אופן אסור לברכו בין בפניו בין שלא בפניו. ולא אכחד כי ראיתי בדרכי תשובה (סי' קס ס"ק פח) שהביא בשם ס' מרבה תורה (שם ס"ק כד) שעמד ג"כ בנ"ד, ומצדד להתיר ע"פ מ"ש הדברי מלכיאל, דבמצוה שרוצים שתעשה פירות שילמדו ממנו אחרים לעשות גם הם כמותו, מצוה לפרסם שם העושה לטובה וכו'. ע"כ. וכן הוא בשו"ת הלל אומר (חיו"ד סי' עה). ע"ש. מ"מ לפע"ד קשה לסמוך להתיר אא"כ מוותר המלוה חלק מההלוואה ונותנם בתור דמי קדימה לספר, שאז מותר לכתוב לו דברי שבח וברכה. ובב"י (סי' קס) הביא ד' הגהות מרדכי (פ' איזהו נשך), שאם הלוה מחזיק לו טובה והמלוה משיב לו למחזיק לו טובה מותר. וכ"כ הגמ"י. והקשה ע"ז בב"י, דהא לישנא דהש"ס אסור להקדים לו שלום, משמע שאע"פ שגם המלוה משיבו אסור וכו'. וצ"ע. וכ' ע"ז בשו"ת בית דוד (סי' עט), ולא ידענא מאי ק"ל, שהרי אם היה רגיל להקדים לו שלום שרי, והכא לענין מחזיק טובה, שהלוה מחזיק לו טובה בתחלה, והמלוה משיב לו בדברי חן, הוי כמו רגיל, שהרי הדרך כן תמיד שהעושה טובה עם חבירו הנהנה מחזיק טובה תחלה ואח"כ משיב לו המהנה וכו'. ע"ש. והגאון מהריק"ש בהגהותיו כ', דמיירי שמחזיק לו טובה כשפורע לו מעותיו, ולא אסרו קדימת שלום אלא כשמעותיו בידו. אבל אח"כ הוי רבית מאוחרת שלא אסרו ברבית דברים. ובתשובתו שו"ת אהלי יעקב (סי' קכו) מבואר שגם בשעת הלואה עצמה מותר, אם גם המלוה משיבו בדברי חן וחסד. אבל שלא בשעת הלואה ופירעון אסור. ע"ש. והובא בשיו"ב (סי' קס סק"ט). ע"ש. ונראה דה"נ אם פרעו החוב מותר לכתוב לו תודה, אם המלוה משיב לו בדברי חן וחסד על שהואיל המחבר לרשום את שמו למזכרת נצח, ומכל שכן אם יקנה ג"כ ממנו ספר אחד. וישלם לו בעין יפה, שרשאי המחבר להביע אליו תודתו וברכתו. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
