 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מ 

לבני חביבי ויקירי השוקד על דלתות התורה ומזכה הרבים רבי משה יוסף נרו יאיר ויזרח יציץ ופרח. 

א) אודות השאלה אם מותר לערות חלב קר לתוך כוס קפה חם בשבת, הנה בשבת (מ ב), אמר רבי יצחק בן אבדימי פעם נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ, ובקשתי להניח לו פך שמן באמבטי, ואמר לי טול בכלי שני ותן. שמע מינה כלי שני אינו מבשל. וכתבו התוס' שם, תימה מאי שנא כלי שני מכלי ראשון, שכיון שהיד סולדת בו אפי' כלי שני נמי, וי"ל לפי שכלי ראשון מתוך שעמד על האור דופנותיו חמין ומחזיק חומו זמן מרובה, ולכן כל זמן שהיד סולדת בו אסור, אבל כלי שני אע"פ שהיד סולדת בו מותר, שאין דופנותיו חמין והולך ומתקרר. ע"כ. ומרן הב"י יו"ד (סי' קה) הוכיח במישור מדברי התוס' הנ"ל דס"ל שאפילו כלי שני שמעלה רתיחות כעין שהיה בכלי ראשון, מ"מ אינו מבשל, שכלל גדול הוא שכלי שני אינו מבשל בשום פנים, שאל"כ לא היה לו להש"ס לסתום ולומר דרך כלל כלי שני אינו מבשל. ע"כ. וע"ע בדברי הרמ"א בהגה יו"ד (סי' סח סעיף יא), ובפרי חדש שם, ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רמח). ע"ש. והן אמת שראינו להרמב"ם (בפ"ג מהל' מעשר הט"ו) שכתב, השמן משירד לעוקה, אע"פ שירד נוטל מן העקל וכו', ונותן לתוך התמחוי לתוך התבשיל, ואע"פ שהוא חם, מפני שאינו מתבשל בכלי שני, ואם היה חם ביותר כדי שיכוה את היד לא יתן לתוכו מפני שהוא מתבשל. עכ"ל. וכתב מהר"י קורקוס, שסתם כלי שני כשהוא חם מותר לתת בתוכו עד שיתברר לנו שהיד סולדת בו, וסתם כלי ראשון אסור לתת לתוכו עד שיתברר לנו שאין היד סולדת בו. ע"ש. וע"ע בספר חסדי דוד על התוספתא (מעשרות פרק א') בד"ה המערה. ובספר ישועות מלכו (קרית ארבע דל"ד ע"ג). ובספר דעת תורה למהרש"ם (בסי' שיח ס"ה) בד"ה ונהגו ליזהר. ע"ש. אולם הרדב"ז בפירושו לשם, כתב, קשה דאנן קי"ל בכל דוכתא דכלי שני אינו מבשל, וי"ל דאע"ג דבעלמא בישול כלי שני לא חשיב בישול, לענין קביעת מעשר הוקבע, כיון שע"י בישול זה הוא מכשירו לאכילה ונגמרה מלאכתו. ע"ש. ונראה שמרן הב"י הנ"ל ס"ל כהרדב"ז. ולכן כתב שאפילו כלי שני שמעלה רתיחות כעין שהיה בכלי ראשון אינו מבשל. והחיי אדם (כלל כ סימן ד) פסק, שאף כלי שני אם היד נכוית בו לכ"ע מבשל. וכ"כ עוד בחכמת אדם (כלל נט סימן ו), והביא ראיה מדברי הרמב"ם (פ"ג מהל' מעשר) הנ"ל. ולדברי הרדב"ז אין ראיה כלל משם, דשאני התם דמיירי לענין קביעת מעשר ונגמרה מלאכתו בכך. וכ"כ הגאון מהר"י פראג'י בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סימן ג, דף נא ע"ד) לחלק בין הדין דקביעת מעשר לשאר דברים, תדע שהוא כן, שהרי הרמב"ם עצמו פסק (בפרק כב מהל' שבת ה"ו) שמותר לתת תבלין בקערה שהיא כלי שני, משום שכלי שני אינו מבשל, וכאן בדין המעשר כתב שכלי שני ג"כ קובע למעשר, א"ו כמ"ש. ע"ש. וכן האמרי בינה (חיו"ד הל' בשר בחלב ס"ס ג) דחה ראית הח"א מדברי הרמב"ם הנ"ל, ע"פ דברי הרדב"ז. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב חמישאה (סימן יא, דף יא רע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סימן ד, דף יד ע"ב והלאה). ובערך השלחן יו"ד (סימן סח סק"ו). ע"ש. וק"ק על המשנ"ב (סימן שיח ס"ק מח) שהביא להלכה דברי החיי אדם הנ"ל, שאם היה חם שהיד נכוית בו מבשל אפי' בכלי שני. ולא זכר שר מדברי מרן הב"י והרדב"ז שחולקים על זה. ובאמת שהחזון איש (מעשרות סימן ד ס"ק יח) העלה ג"כ שמעיקר הדין נראה שאין איסור בכלי שני אפי' יד נכוית ממנו, כיון שלא הזכירו חילוק זה הרי"ף הרמב"ם והרא"ש והטור והש"ע. ע"ש. גם בספר שביתת השבת (בפתיחה להל' מבשל אות י) כתב ע"ד החיי אדם, שלא מצאנו לו חבר בכל הפוסקים, וגם הרמב"ם (פכ"ב ה"ו) כתב להדיא, שאם יצק התבשיל מקדרה רותחת לקערה אע"פ שהוא רותח מותר ליתן לתוכה תבלין שכלי שני אינו מבשל. מוכח להדיא שאפי' חם שהיד נכוית ממנו מותר מפני שאינו מבשל. ע"ש. וע' בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סימן עד, דף קלד ע"ב). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סימן כד). ודו"ק. 

ב) ומעתה נראה שאפי' היה הכוס של הקפה רותח מותר לערות לתוכו חלב קר מפני שכלי שני אינו מבשל, וכמ"ש מרן הש"ע (סימן שיח סעיף יג): מותר ליתן קיתון של מים או של שאר משקים בכלי שני שיש בו מים חמים, אבל בכלי ראשון אסור. וכתב המשנה ברורה (ס"ק פו), שאע"פ שמים בלבד בלא כלי ג"כ מותר לערבם בתוך כלי שני, וכמ"ש בש"ע (סעיף יב), נקט הכא ע"י כלי לרבותא דסיפא לאשמועינן שבכלי ראשון אפי' ע"י הפסקת כלי אסור. ע"כ. (וע"ע בפרי מגדים סימן שיח מש"ז ס"ק יט). ונראה שאפי' לדעת הר"א ממיץ בס' יראים (סימן קב), שיש להזהר שלא להכניס בשבת שום דבר מאכל בכלי שני, מפני שאין אנו בקיאים מה הם הדברים שאינם מתבשלים אלא בכלי ראשון, ומה הם הדברים הרכים המתבשלים אף בכלי שני. ע"ש. מ"מ בשמן או בחלב ושאר משקים אין לחוש שמא מתבשלים הם אף בכלי שני. וכ"כ להדיא בש"ע הגר"ז (סימן שיח סעיף יב), שאע"פ שצריך להזהר שלא לתת פת בכלי שני שהיד סולדת בו מפני שיש דברים רכים שמתבשלים גם בכלי שני, ואין אנו בקיאים בהם, ושמא גם הלחם נקרא רך לענין זה ומתבשל גם בכלי שני כל זמן שהיד סולדת בו. (לדידהו דס"ל יש בישול אחר אפיה). וכן יש להזהר גם בשאר דברים לפי שיש להסתפק בהם ספק זה, חוץ מתבלין שהתירו חכמים בפירוש (במשנה שבת מב רע"ב). ומ"מ במים ושמן ושאר משקים אין לחוש לזה, ומותר ליתנן בכלי שני שהיד סולדת בו. ע"ש. אמנם ראיתי להתפארת ישראל (בכללי הטמנה ובישולי שבת סוף אות א) שכתב, שאסור ליתן חלב צונן לתוך קפה רותח שבכלי שני כל זמן שהיד סולדת בו, ואפי' להיפך אסור אם החלב הצונן מועט. ע"ש. גם מצאתי בדרושי הצל"ח (דרוש לו אות ד) שאסר לתת חלב צונן על קפה חם שבכלי שני כשהיד סולדת בו, כיון שהחלב קר, ויש דברים מקלי הבישול שאין אנו בקיאים בהם, כמ"ש המג"א (סימן שיח ס"ק יח) בשם היראים, ומתבשלים אף בכלי שני. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן שיח ס"ק פב), שיש להזהר שלא ליתן חלב לתוך קפה שבכלי שני, משום שיש לחוש שהוא מהדברים הרכים המתבשלים גם בכלי שני. ע"ש. ולדבריהם צ"ל דמ"ש מרן בש"ע (סעיף יג) שמותר ליתן קיתון של מים או שאר משקים בכלי שני שיש בו מים חמים, היינו דוקא כשיש כלי מפסיק ביניהם, הלא"ה יש להחמיר. ובאמת שאין דבריהם מוכרחים, והעיקר כדברי הגר"ז הנ"ל שמחלק בזה בין אוכלים למשקים. וכסתימת מרן הש"ע כנ"ל. וכ"כ הפמ"ג (במש"ז ס"ק טו) וז"ל: והחלב הקר בכלי שני אין בו איסור, ובכלי ראשון או עירוי אסור בלח ונצטנן, כדלעיל (סעיף ד). ומשום צביעה אין לאסור, שאין צביעה באוכלין ולא במשקין כדלהלן בש"ע (סימן שכ סי"ט וכ'). ע"כ. (ואין לפרש דבריו דדוקא בחלב שהורתח מע"ש ונצטנן, שבזה הוא שמיקל בכלי שני, וכדמסיים בסיפא שבכ"ר ועירוי אסור בלח ונצטנן, וכן היקל בזה בכ"ש המשנה ברורה (סימן שיח סוף ס"ק לט), שמסתמות דבריו ברישא משמע שבכל אופן מותר). ומצאתי בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (חאו"ח סימן ב, דף ה ע"ב) שהביא מ"ש בתפארת ישראל הנ"ל לאסור ליתן חלב קר לתוך קפה חם בכ"ש שהיס"ב, וכתב עליו, ואיני יודע מנין לו, וגם הוא נגד הדין המבואר בש"ע (סימן שיח סעיף יג) שמותר ליתן קיתון של מים או שאר משקים בכלי שני שיש בו מים חמים. ע"כ. כל קבל דנא ראיתי להרב שביתת השבת (מלאכת מבשל, באר רחובות אות ע', דף נח ע"א), שכתב, ע"פ דברי היראים שיש להזהר מהדברים שהם קלי הבישול, שלא ליתנן אף בכ"ש שהיס"ב, וכתב, ולפ"ז צדקו דברי התפארת ישראל בכלכלת שבת שאסר לתת חלב צונן לתוך כוס קפה חם שהיס"ב, כי אנו רואים שהחלב הוא מהדברים שהם קלי הבישול. ורק מיני תבלין כגון כמון וקנמון זנגביל וכיו"ב, וכן שמן שמבואר בגמ' להיתר, יש להקל. ע"ש. אולם מאחר שעיקר דברי הר"א ממיץ בזה אינם מוסכמים, וכמ"ש מהר"י פראג'י בגנת ורדים (כלל ג סימן ג, דף נא סוף ע"ג) שמדברי הרמב"ם משמע שכלי שני אינו מבשל כלל, ואפי' בדברים הרכים, שהרי לא חילק בזה כלל, ואם איתא דס"ל שיש חילוק ביניהם הו"ל לפרש, דנפקא מינה גם לענין כל האיסורים וכו', ועוד נ"ל דמדאמרינן דכלי שני אינו מבשל אפי' כדי קליפה, הרי נכלל בזה דברים הקלים לבישול, שאין לך קל משיעור קליפה וכו'. ע"ש. גם המהר"ם בן חביב בתשובה שהובאה בגנת ורדים (כלל ג סימן ו, דף נו ע"א) כ' שהסמ"ג והטור חולקים על הר"א ממיץ, ושכן דעת מרן להקל. ע"ש. וכן נראה דעת המנחת כהן (במשמרת השבת שער ב' פרק ד). וכ"כ החזון איש (סימן נב אות יח) שאין להחמיר אלא בפת שנוח להתבשל גם בכ"ש, וכמ"ש בסמ"ג, אבל לא בשאר דברים. ע"ש. ולכן אין להחמיר כלל בחלב ובשאר משקים, וכפשטות מרן הש"ע והגר"ז. וכן פסק בקצות השלחן (סימן קכה סעיף ז) ע"פ הגר"ז הנ"ל. וכן ראיתי להגאון ר' יצחק ווייס בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סימן קכז אות ה) שפסק להקל בנ"ד, ודחה למ"ש הרב ברית עולם להחמיר בחלב שאינו מבושל, אלא העיקר להקל בכל אופן, וכמ"ש הגר"ז, וכן נראה מהפרי מגדים שמיקל בכל אופן, וכמ"ש ג"כ בס' אז נדברו (סימן לח) וכו'. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת להורות נתן ח"ו (סימן יב) להחמיר בזה. ע"ש. אלא העיקר כמ"ש האחרונים המקילים, וכל שכן בחלב שלנו שהוא מפוסטר, ויש לצרף לזה דעת הרמב"ם והרשב"א והר"ן דס"ל שאין בישול אחר בישול אפילו בלח שנצטנן. הילכך נ"ל הלכה למעשה להקל ליתן חלב קר לתוך כוס קפה חם אע"פ שהיד סולדת בו, ונכוית ממנו. ואמנם ראיתי להרב פקודת אלעזר (סימן שיח, דקכ"ט ע"ד) בד"ה שאל, שכתב, שאין לערות חלב צונן לתוך כלי שני שהיס"ב, משום דמחזי כמבשל. ע"ש. וכוונתו ע"פ דברי התוס' (שבת לט א) בתירוץ ראשון. וליתא, שמלבד דאנן בדידן נקטינן כתירוץ שני של התוס', וכמו שיבואר להלן (אות ג) שכן דעת רוב הפוסקים, ועוד שגם התוס' בתירוצם הראשון לא החמירו אלא בדבר יבש הנשרה בכלי שני, משא"כ במשקים. וכ"כ הפמ"ג (א"א סימן שיח ס"ק לב) לחלק בין דבר שהוא גוש ושורהו בחמין, שאז מחזי כמבשל, משא"כ במשקה. ע"ש. וזה פשוט. הילכך העיקר כמש"כ להקל. וכן מתבאר בספר קצות השלחן (סימן קכד בבדי השלחן ס"ק לב). ע"ש. וזה ברור. 

ג) ולענין השאלה אם מותר ליתן שקית תה לכלי שני של מים חמים שהיד סולדת בו, או אם אפשר לכל הפחות להתיר בכלי שלישי. הנה בספר נתיבות השלום על אה"ע (בסוף הספר דף ו' ע"ד), כתב, שאסור ליתן עלי תה אף בכלי שני, מכיון שכתבו הפוסקים שיש הרבה דברים שהם קלי הבישול, ויש לחוש לזה גם לגבי עלי התה, ובפרט שהוא נותנם בכלי שני רותח במשך זמן רב ופולטים הרבה, ואפשר שזהו בישולם, ולא גרע מדין מליח ישן וקולייס האיספנים שהדחתן זהו גמר מלאכתם. ע"ש. והובא בשו"ת זכר יהוסף (ר"ס קב). ע"ש. גם המשנה ברורה (סימן שיח ס"ק לט) כתב, שאפי' אם נותן עלי התה לתוך כלי שני שהיס"ב יש לאסור, הן מטעם שדבר שלא בא בחמין מלפני השבת אין שורים אותו בחמין בשבת, ואפילו בכלי שני אסור לשרותו, והן מטעם מה שכתבו הפוסקים שיש דברים רכים קלי הבישול המתבשלים אף בכלי שני, ולפ"ז אפשר שיש בזה חשש איסור תורה. ע"כ. (ובשער הציון ציין לספר נתיבות השלום הנ"ל). והנה הטעם שכתב לאסור משום שכל דבר שלא בא בחמין מלפני השבת אין שורים אותו בחמין בשבת, ואפילו בכלי שני יש לאסור, הדבר תלוי בתירוצי התוס' (שבת לט א) ד"ה כל שלא וכו', שלדעת ר"י גם בכלי שני אסור לשרותו משום דמחזי כמבשל, אבל לתירוץ השני מותר לשרותו בכלי שני. ע"ש. והאור זרוע ח"ב (סימן סב) תפס להחמיר כתירוץ ראשון. וכן פסקו הב"ח והמג"א (סימן שיח ס"ק טו). וכן פסק המשנה ברורה (שם ס"ק לד). אבל המאירי כתב שלא נאסר לשרותו אלא בכלי ראשון. וכ"כ בספר יראים (סימן קב). וכן מוכח בארחות חיים (הל' שבת אות נז). וכתב הגאון מהר"י פראג'י בגנת ורדים (כלל ג סימן ה, דנ"ב סוף ע"ד והלאה) שלענין פסק הלכה נקטינן להקל כתירוץ השני של התוס', דכיון דהויא מילתא דרבנן, בשל סופרים הלך אחר המיקל. וכ"כ המהר"ם בן חביב (שם סימן ו דף נו רע"א), שלדעת רוב הפוסקים כולה מתני' מיירי בכלי ראשון, אבל בכלי שני, מותר לשרות. ע"ש. וכ"כ הגר"י טייב בספר חוקת הפסח (בהשמטות לאו"ח סימן שיח), שהואיל ובכל האיסורים קי"ל שאין כלי שני מבשל, גם בשבת יש להתיר לשרות בכלי שני כדברי הר"א ממיץ, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכן כתב המג"א (סימן שיח ס"ק יט) בדעת מרן הש"ע דס"ל שהעיקר כתירוץ שני של התוס'. ע"ש. (וכבר הבאתי כל זה בשו"ת יחוה דעת ח"ו סימן כב. ומשם בארה). וא"כ טעמו זה אינו להלכה. וגם הטעם השני משום שיש דברים רכים המתבשלים גם בכלי שני, כבר כתבנו לעיל בשם מהר"י פראג'י שהרמב"ם חולק על היראים בחששא זו. ושכ"כ המהר"ם בן חביב בגנת ורדים (שם דנ"ו ע"א). וא"כ לאו מילתא פסיקתא היא, ובפרט לדידן דאזלינן בתר הרמב"ם, ואין ספקו של היראים בזה מוציא מידי ודאי של הרמב"ם, וכן הטור חולק על היראים בזה. וא"כ אין כאן אלא חומרא בעלמא, ושלא כמ"ש המשנ"ב שיש בזה חשש איסור תורה. וע' בספר צמח צדק מליבאוויטש (סוף פ"ג דשבת דמ"א ע"ב), אודות עירוי מכלי ראשון שהיה טמון בתנור מע"ש, על תה שלא נתבשל כלל, שאף שחלילה לנהוג כן, דהא קי"ל עירוי מבשל כדי קליפה, מ"מ אפשר שא"צ למחות, כי לדעת הרמב"ן והרשב"א עירוי אינו מבשל כלל, ואע"פ שאנו רואים שע"י העירוי קיבלו המים טעם תה, מ"מ זהו בליעת טעם בלי בישול. וכן דעת הרשב"ם, תדע שהרי קי"ל שהמלח גם בכלי ראשון אינו מתבשל, אף שעינינו הרואות שגם בכלי שני ימס המלח ויתן טעם המליחות בתבשיל, ואעפ"כ לא חשיב בישול, ה"נ י"ל לגבי עלי התה. וגם יש לצרף מ"ש בב"י (סימן שיח) בד"ה כלי ראשון מבשל, וז"ל: "כתב בהגהות מרדכי, קרוב הדבר דלא חשיב כלי ראשון אלא עם סילוקו מן האש מיד, אבל אם הניחו להפיג רתיחתו הו"ל כלי שני", וא"כ ה"ה כאן בחמין הטמונים בתנור מע"ש, כיון שהתנור גרוף אלא שנשארו מעט גחלים, אך הם קטומים, ועד למחרת עובר חצי מעת לעת, וא"כ אין לזה דין כ"ר, ואף שהב"י כ' ע"ז, ולי משמע שכל זמן שהיס"ב חשוב כלי ראשון, מ"מ יש לצרף דעת הגמ"ר לשיטת הרמב"ן והרשב"א וסיעתם לענין שלא למחות וכו'. ע"ש. ומשמע שאילו היו נוהגים לעשות כן ע"י כלי שני, היה מתיר בודאי, כיון שהלכה רווחת שכלי שני אינו מבשל כלל. (ובשו"ת עטרת יצחק (סימן סב) הביא עוד סברא להקל אף בעירוי מכלי ראשון על עלי התה, שדוקא במערה על דבר הנאכל בעצמו שייך לאסור משום בישול, משא"כ עלי התה שאינם נאכלים בעצמם, אלא עומדים להוציא מהם תמצית טעם וריח לתוך המים החמים וכו'. ע"ש). וכן ראיתי לידידי הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן ל) שישב על מדוכה זו, בדין עשיית התה בשבת, והעלה שיש להתיר לתת עלי התה לתוך כלי שני שהיס"ב, הואיל וכלי שני אינו מבשל. אלא שהוא נהג להחמיר על עצמו לערות מכלי שני לתוך כלי שלישי שמונח בו התה, שמכיון שהוא עירוי מכלי שני לשלישי מותר בשופי. והניף ידו שנית בזה להלן (בסימן סו), וכתב לחלק בין עלי התה לדין קולייס האיספנין. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תפלה למשה ח"א (סימן לג), שמן הדין מותר ע"י כלי שני וכו'. ע"ש. ומכל מקום נראה לי שנכון להחמיר בזה ולחוש להאחרונים הנ"ל. וע"ע להלן בסמוך. 

ד) אמנם נראה שעל ידי עירוי מכלי שני על עלי התה שבכלי שלישי יש להקל גם למעשה, וזאת ע"פ מ"ש הפרי מגדים (א"א סימן שיח ס"ק לה), שמדברי המג"א (סימן תמז סוף סק"ט) משמע שעירוי מכלי שני הוי ככלי שלישי, ואינו אוסר בחמץ כלל, וכל שכן בשאר איסורים, ואפי' למ"ד כלי שני מפליט ומבליע, מ"מ עירוי שלו אינו מפליט, ובשבת ג"כ אפי' למ"ד שאסור לתת פת בתוך כלי שני, וכמ"ש הרמ"א בסעיף ה', מ"מ בכלי שלישי יש להקל. וכן הדין לגבי עלי התה, שאם מערה מים חמים לכלי שני ומשם לכוסות קטנים יש להקל. ע"כ. ומוכח מדבריו שגם בעירוי מכלי שני לכלי שלישי יש להקל. וכ"כ המשנה ברורה (סימן שיח ס"ק לה). ע"ש. והן אמת כי ראיתי להגר"ח סאגאלוויץ בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סימן ז) שנשאל אם מותר לערות בשבת מים חמים מכלי שני או מכלי שלישי על עלי התה, והשיב, שהעושה כן עובר על איסור תורה, וחייב להביא חטאת שמנה, וכדקי"ל שכל דבר שלא בא בחמין מלפני השבת מדיחין אותו בשבת חוץ ממליח ישן וקולייס האיספנין, שאינם צריכים בישול אלא מעט, והדחתן אפילו בצונן היא גמר מלאכתן, כי אף בהדחה בלי שרייה הוי כמו מכה בפטיש שחייב משום גמר מלאכה, ולכן גם עלי התה שאינם צריכים בישול, ואדרבה ע"י בישול מתקלקל טעמן, ורק צריך לערות עליהן מים חמים מכלי ראשון או מכלי שני, ואין זו הדחה בלבד אלא שרייה, פשוט הדבר שיש בזה איסור מן התורה. עכת"ד. והנה מה שחשב שהחיוב בדין קולייס האיספנין הוא משום מכה בפטיש, אף שכ"כ בס' הלבוש, באמת שמפורש ברמב"ם (פ"ט ה"ב) שהחיוב הוא משום בישול, שהדחתן היא גמר בישולם. וכן פירש רש"י (שבת לט א). וממילא אין חיוב אלא כשמדיחן בחמין שזהו בישולם. וכן מתבאר במאירי והר"ן (שבת לט א). וכן המשנ"ב בבאה"ל (סימן שיח ס"ד) האריך להוכיח דלא שייך דין מכה בפטיש באוכלין, וכאן החיוב הוא משום בישול, ולכן אינו חייב אלא על הדחתן בחמין. ע"ש. וכן העלתי בס"ד בספר לוית חן (סימן מה עמוד ס והלאה). ע"ש. ועכ"פ אין שום ראיה מדין קולייס האיספנין לנ"ד. ואף שגם הערוך השלחן (סימן שיח ס"ק כח) כתב ללמוד מדין קולייס האיספנין לעלי התה, כי הדבר ידוע שבישול עלי התה קל, ועינינו הרואות שמתבשלים בכלי שני ובכלי שלישי, ולכן המערה עליהם חמין בשבת אפי' ע"י כלי שני חייב חטאת וכו'. ע"ש. אולם כבר השיב עליו לנכון הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ד (סימן עד דף קלו ע"ב), כי מה שעינינו רואות שמתאדמים המים החמים וגם מקבלים טעם מעלי התה, אין זה ענין לבישול, שהרי אף במים צוננים אנו רואים שהם מתאדמים ומקבלים טעם תה, כשהם נשרים במשך זמן, והגע עצמך, הרי אנו רואים ג"כ שהמלח שנותנים בתבשיל חם קצת, מרגישים טעמו, כמו אילו שמו אותו בחמין שהיד סולדת בהן, ומ"מ קי"ל (בשבת מב ב) שאפילו בכלי ראשון לא בשל, אף שאין אנו מרגישים שום הבדל בטעם המלח בין כלי ראשון לכלי שני, אלא ודאי שבישול הוא ענין אחר, וכן הוא גם לענין עלי התה שמה שאנו רואים שהמים מקבלים טעם ומראה בחום קטן של כלי שני ושלישי, אינו ענין בישול, ולפע"ד לא נראה כלל שיש דברים המתבשלים גם בכלי שלישי, ורק בכלי שני יש דברים הרכים שמתבשלים בו, ומכיון שאין אנו יודעים מה הם, אנו אוסרים כל דבר, ע"פ שיטת היראים, אבל בכלי שלישי לא מצינו כלל, וממילא גם עלי התה הם ככל שאר הדברים שבכלי שני ספק אם מתבשלים, ובכלי שלישי יש להתיר. ע"כ. גם בשו"ת מנחת ברוך (סימן יב) כתב, שאף שיש לחוש לגבי עלי התה שמא הם מהדברים הרכים המתבשלים אף בכלי שני, וכמ"ש הרמ"א לגבי פת בכלי שני, מ"מ מסתבר שמותר לערות רותחים מכלי שני על תה המונח בכלי שלישי, שאפילו אם נאמר שהתה מתבשל בכלי שני, מ"מ ע"י עירוי מכלי שני לשלישי אין לחוש. וכמ"ש כיו"ב המג"א (סימן תמז סק"ט) שאפי' אם נאמר שכלי שני אוסר לענין חמץ בפסח, מ"מ ע"י עירוי מכלי שני יש להתיר, ואינו מבליע ומפליט, וכל שכן בשבת שאין לחוש לשמא יבשל. עכת"ד. וכבר קדם וזכה בראיה זו הפמ"ג הנ"ל. וע"ע בקצות השלחן (סימן קכד בדה"ש אות כא). ע"ש. 

ה) וראיתי להגאון החזון איש (בהל' שבת ס"ס נב) שכתב, ולענין כלי שלישי במקום שכלי שני אסור כגון בפת, או בצלים לדעת האחרונים דס"ל להחמיר, כתב המשנ"ב שהפמ"ג מצדד להקל. אך לא מצינו מקור לחלק בין שני לשלישי, ואם הדברים מתבשלים בשני, מתבשלים גם בשלישי, ואין הדבר תלוי אלא בחום המים שיהיו חמים באופן שהיד סולדת בהם, ולדעת הח"א שמחמיר ביד נכוית בכלי שני אף בכלי שלישי אסור, ומיהו כיון שאינו אלא חומרא, במה שנהגו נהגו, ומכיון שעל הרוב כלי שלישי אין יד סולדת בו לכן הקילו. עכ"ל. אולם להלן (בסימן נח סק"ט) בד"ה ומיני, היקל בפשיטות בעירוי מכלי שני. ע"ש. ובאמת שבס' יראים (סימן קב) כתב, שמכיון שאין אנו בקיאים מה הם הדברים הרכים ונוחים להתבשל, הילכך יזהר אדם שלא יכניס בשבת שום דבר בכלי שני ואף בכלי שלישי במקום שהיד סולדת בו. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת שאלי ציון מה"ת (חאו"ח ס"ס כב) שכ', בענין שקיות תה לגבי שבת, נראה שאף אם נאמר שאין חשש בישול בהם כשנעשה ע"י כלי שלישי, מכל מקום לכאורה יש לחשוש כשנותנים השקית בתוך מים חמים משום כיבוס, דשרייתו של בגד זהו כיבוסו, וצ"ע אם דרך כיבוס בכיוצא בזה. ומרן הגאב"ד (רבינו צבי פסח פראנק) הורה להחמיר בזה. ע"כ. והנה לפי מ"ש הרמ"א בהגה (סימן שב ס"ט) שבגד שאין עליו לכלוך לא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו, ואע"פ שחילק שם בין מים מועטים למים מרובים שיש לחוש שמא יסחוט, כאן אין דרכו להסחט. ומרן הש"ע (סימן שיט סט"ז) פסק, מים שיש בהם תולעים מותר לשתותם ע"י מפה, ומבואר בב"י שם דהיינו כסברת האומרים דלא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו אלא דוקא כשיש בו לכלוך. ע"ש. והן אמת שיש להקשות ע"ז ממ"ש בש"ע (סימן שלד סכ"ד) שטלית שאחז בו האור יכול לתת עליו שאר משקים שיכבה כשיגיע לשם, אבל לא מים משום כיבוס, וכבר עמד ע"ז בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סימן ד), והעלה שלעולם דעת מרן דלא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו אלא כשיש בו טינוף, ושאני התם דהוי מים מרובים וכו'. ע"ש. והרב אליה רבה (סימן שלד ס"ק כג) כ' דשאני התם שיש עוד סברא להחמיר משום גרם כבוי. ע"ש. וע' במג"א (סימן שיט ס"ק יא). ע"ש. ובס' משחא דרבותא (סימן שיט) העלה, שרוב הפוסקים ס"ל דלא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו אלא כשיש בו טינוף, והם הרמב"ם והתוס' והרא"ש והר"ן והסמ"ג והסמ"ק וסה"ת, וכן הוא פסקן של דברים. והכי נקטינן. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת אבני נזר ח"א (סימן קסט). וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (סימן קצו) ובס' פתח הדביר (סימן שב סק"ח). וע' בשו"ת אורח משפט (סימן עד) שכתב בפשיטות שבכל דבר שהוא נקי ואין עליו שום לכלוך, אין לומר בזה שרייתו זהו כיבוסו, ומותר. ע"ש. ואכמ"ל. ובנ"ד שתיכף המים חמים מתאדמים, יש עוד סברא להקל, דהו"ל כשאר משקים. והעיקר דלא שייך בזה חשש כיבוס כלל. ולדינא יש להקל אף בעירוי מכלי שני על השקית של התה שבכלי שלישי אף שהיס"ב. וכן המנהג. 

ו) ועל אודות ההערה על מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סימן כז), שהבאתי דברי התוס' שבת (קג סע"א), דס"ל דלא כשיטת הערוך שמתיר פסיק רישיה דלא ניח"ל, ומ"מ כתבו, שבמיעוט ענבי ההדס דלא אסור אלא מדרבנן, לא גזרו חכמים היכא דאית ליה הושענא אחריתי, כיון שאינו נהנה. דמוכח דפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר, אף לדידן דס"ל דלא כהערוך, וכמ"ש מרן הש"ע (ס"ס שכ). ע"ש. והבאתי כמה גדולים מהאחרונים שהוכיחו כן מדברי התוס', וקשה, דהא אמרינן בשבת (קמא א) האי מאן דסחי במיא לנגיב נפשיה ברישא והדר לסליק, דילמא אתי לאתויי ד' אמות בכרמלית. וכן פסק הרמב"ם (סוף פרק טו מהל' שבת). וז"ל מרן הש"ע (סימן שכו ס"ז): הרוחץ בנהר צריך שינגב את גופו כשעולה מן הנהר כדי שלא ישארו המים עליו ויטלטלם ד' אמות בכרמלית, לפי שהעולה מן הרחיצה יש ריבוי מים על גופו וכו'. והרי הרוחץ בנהר אינו מתכוין בעלותו ממנו לטלטל מים שעל גופו, אלא דהוי בגדר פסיק רישיה דלא אכפת ליה, והטלטול בכרמלית הוי רק מדרבנן ואע"פ כן אסרו. הנה הערה זו שמעתיה לפני שנים רבות, ועניתי לשואל כי באמת הנושא את ריבוי המים שעליו עדיין הוא נהנה מהמים, וחשיב פסיק רישיה דניחא ליה, הילכך אף בדרבנן אסור, דאם איתא דחשיב פסיק רישיה דלא ניחא ליה, למה לא הקשו התוס' מסוגיא זו ע"ד הערוך. א"ו כמש"כ. ואמרתי סמך לדברי כי הנה הר"ן נדרים (טו סע"ב) כתב, וא"ת כי אמר הנאת תשמישך עלי אמאי מתסר, והאיכא מצות עונה ופריה ורביה, וקי"ל מצות לא ליהנות ניתנו. וי"ל דכי אמרינן מצות לא ליהנות ניתנו הני מילי לומר שאין קיום המצוה חשוב הנאה, אבל מ"מ אי מתהני גופיה בהדי דמקיים מצוה, הנאה מקרי ואסור, ומשום הכי אמרינן בר"ה (כח א) המודר הנאה מן המעין טובל בו טבילת מצוה בימות הגשמים, אבל לא בימות החמה. עכ"ל. וכ"כ הנימוקי יוסף שם בשם הריטב"א. אבל הרשב"א שם תירץ דשאני הכא שאפשר לקיים מצות פריה ורביה באשה אחרת. וממה שהוצרך לתרץ כן, ולא תירץ כהר"ן והריטב"א, מוכח דס"ל שגם כשיש לו הנאת הגוף עם קיום המצוה אמרינן מצות לא ליהנות ניתנו. וכ"כ האבני מלואים (סימן כח ס"ק ס) בד"ה ומדברי הרשב"א. ע"ש. ומה יענה בדין המודר הנאה מן המעין שאסור לו לטבול בו טבילת מצוה בימות החמה, וסתמא קאמר, אפי' אינו מוצא מקום אחר לטבילה. ובע"כ לומר כמ"ש המאירי (ר"ה כח א), שלדעת גדולי הרבנים הסוברים שאף כשיש הנאת הגוף עם קיום המצוה בשעת עשייתה, הנאת הגוף הבאה בשעת קיום המצוה אינה נחשבת לכלום, וטעם איסור טבילת המעין בימות החמה, משום שאף לאחר המצוה משיג הגוף הנאה ממנה מצד מה שמתקרר גופו. ע"כ. גם בספר מעשה רוקח (בתחלת הספר) כתב בשם המאירי בכתב יד, ומיהו יש אומרים שאע"פ שיש הנאת הגוף בשעת קיום המצוה אין בכך כלום. ובלבד שלא יהנה אחר עשיית המצוה, כגון המודר הנאה מן המעין שאסור לטבול בו בימות החמה, מפני שאחר שנטהר בטבילה הוא נהנה אחר עשיית המצוה. ע"ש. וכ"כ הרב שער המלך (פ"ח מהל' לולב ה"א, דנ"א ע"א) בד"ה ומעתה, דשאני גבי המודר הנאה מן המעין שהוא נהנה בשהיית המים שעל גופו לאחר שטבל. ע"ש. הא קמן דחשיב שפיר הנאה ומכיון דהוי פסיק רישיה דניחא ליה אסור אף דהוי מדרבנן. וכן מצאתי בשו"ת צור יעקב (סוף סימן קעב) שבאמת הקשה ע"ד התוס' שבת (קג א), דמוכח דס"ל דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מיהא שרי, וקשה שא"כ למה אסרו למי שעולה מן הנהר ללכת ד' אמות בכרמלית עם המים שעליו דהוי פסיק רישיה וכו', ותירץ כמש"כ דחיישינן שלאחר שרחץ בנהר שמא ניחא ליה במים שעל גופו להתקרר והוי פ"ר דניח"ל. ע"ש. איברא דאכתי קשה למי שאומר פסיק רישיה בדרבנן מותר אף בניחא ליה. וע' במאירי שבת (כט ב) מ"ש בזה. וצ"ל שחששו חכמים שמא כשיעלה מן הנהר ישכח שהוא שבת ויתכוין שישארו המים עליו לזמן מה בצאתו מן הנהר כדי שיהנה מהם. וכמ"ש כיו"ב התוס' שם בד"ה דילמא אתי. וכ"כ הריטב"א שם ד"ה אלא. ע"ש. ומצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סימן טו ענף ה) בד"ה אמנם, שעמד בזה ע"ד התה"ד שהתיר פ"ר בדרבנן, והקשה על סברתו מההיא דשבת (קמא א), דבע"כ האיסור הוא משום פסיק רישיה וכו', וכתב, שצ"ל שלא התיר התה"ד אלא בדלא אפשר בענין אחר, והכא אפשר שינגב עצמו. ועוד י"ל שחששו שמא יכוין לשאת עליו לחלוחית המים ליהנות מהם וכו'. ע"ש. ותאזרני שמחה. 

ז) והנה בשו"ת יביע אומר ח"ה (סימן כז אות ב) הבאתי דברי להקת האחרונים שפוסקים דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר, ומהם שהוכיחו כן מהתוס' שבת (קג סע"א) הנ"ל. וכתבתי, שהגאון חזון איש (סימן נ סק"ה) רוח אחרת עמו, וכתב, שמלשון התוס' (שבת קג א) הנ"ל משמע שדוקא בתיקון קל של מיעוט ענביו התירו פ"ר דלא ניח"ל, אבל בשאר שבות לא התירו בפ"ר אע"פ שאינו נהנה. ואנכי העירותיהו בצדק, שמכיון שדעת רבים מהראשונים התיקון של מיעוט ענביו הוי איסורא דאורייתא, לא יתכן לעשות מחלוקת מן הקצה אל הקצה, שהתוס' יסברו שהוא שבות קל יותר משאר שבות, שעלינו לקרב הדעות, ולא להרחיקם כל כך, ואפושי פלוגתא לא מפשינן, הילכך אין לחלק בין שבות של מיעוט ענביו לשאר שבות, דכל אפייא שוין להתיר פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, ובגליון הוספתי על זה, כי שוב ראיתי שהגאון חזון איש עצמו הדר תבריה לגזיזיה, כי להלן (בס' נו אות ה) דן אודות הצנורות של הספקת המים שיש בברזים שלהם עור עגול בשוליהם המתהדק על נקב הצנור, שזה ממש כדין מסוכרייתא דנזייתא, ובשלחן ערוך (סימן שכ סעיף יח) כתב, שנוהגים בה היתר, ויש ללמד עליהם זכות משום שהברזא ארוכה חוץ לנעורת הפשתן, ודמי לספוג שיש בו בית אחיזה, ומ"מ כיון שיש לגמגם בטעם זה טוב להנהיגם שלא יהא שם כלי. ולכאורה אין טעם זה מובן כלל, כיון דהכא בסחיטה שבשעת ההידוק קיימינן וכו', הילכך אין מובן בזה שום סניף במה שהברזא ארוכה, ובע"כ שנהגו כדברי הערוך. והכא בנ"ד איכא תרתי, משום ליבון, ומשום שהמים הנסחטים מהעור נשארים בצנור, אלא דבתרוייהו אין לו שום הנאה, שאין לו שום צורך בליבון העור, ולא במים היוצאים מהסחיטה שאין בהם אף טופח ע"מ להטפיח ומבטל בטילי. ומכיון שסחיטת העור אינה אלא מדרבנן, כמ"ש הרמב"ם (פ"ט הי"א), יש לסמוך ע"ד הערוך, וכן בתוס' שבת (קג סע"א) כתבו דבאיסורא דרבנן דלא ניח"ל אף פ"ר מותר. וכ"ה בתוס' יומא (לה א) וכו'. עכת"ד. הא קמן שהגאון נעזר מדברי התוס' להקל בפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. וכדברי האחרונים. ובאמת שהסברא נותנת כן, שהואיל ואף התוס' מודים שאפי' באיסור תורה היכא דהוי פ"ר דלא ניח"ל, אין איסורו אלא מדרבנן, וכדמשני בגמ' לא צריכא דעביד בארעא דחבריה, א"כ באיסור דרבנן מיהא לא גזרינן גזרה לגזרה, וכ"כ בשו"ת באר יצחק (סימן טו ענף ה) בד"ה וכן נוטה הסברא, וגם הוא ז"ל הוכיח במישור מדברי התוס' (שבת קג א) שבאיסור דרבנן פ"ר דלא ניח"ל שרי. ע"ש. וכ"כ הגר"י טייב בס' ווי העמודים (דף ע ע"א), והוכיח כן מדברי התוס' (שבת קג א), אשר כדבריהם כתב גם הרשב"א בחידושיו (כתובות ו א). ע"ש. וכ"כ בספר אגורה באהלך (דף כט רע"א) והוכיח גם הוא כן מהתוס' שבת (קג א). וכן הוכיח במישור גם הגאון מהר"י אלגאזי בס' ארעא דרבנן מ"ב (סימן קעח). וכ"כ הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"ז (סימן כב), והוכיח כן ג"כ מהתוס' שבת (קג א). וכ"כ עוד בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת וישב מרדכי (סימן יא), ושכן דעת מרן הש"ע להתיר פ"ר דלא ניחא ליה בדרבנן. ע"ש. וכ"כ בספר תורת שבת (סימן שיד סק"ג וסי' שכו סק"ד). וגם הוא הוכיח כן מהתוס' שבת (קג א). ע"ש. וכן דעת הגאון מליסא בספרו חוות דעת (סימן צא סק"ח), וכמו שהסביר בכוונתו בשו"ת ציץ אליעזר חלק טז (סימן מ אות ד). ע"ש. וכן פסק השואל ומשיב קמא (ח"א סימן ר"י). וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (חיו"ד סימן מב אות לא). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ה (ס"ס מח). וכ"כ בפשיטות הגר"מ חברוני בס' משאת משה (פסחים ס"ס טז). וכ"פ בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן קלג) דבפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן לכ"ע שרי. ע"ש. ודברי הרמ"א (סימן שטז) שהחמיר בדין תיבה שיש בה זבובים היינו משום דבנקל אפשר להפריחם בתנופת יד, וא"צ אח"כ לחפש אם נשאר עוד מהם בתיבה. וכמ"ש המשנ"ב (שם ס"ק טז). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת (ח"ב סימן מו, וסימן נב, וח"ו סימן נג). ע"ש. וע' במשנה ברורה (סימן שלז בשער הציון סק"ב). ובשאר אחרונים שם. ודו"ק. ואכמ"ל יותר. 

ח) ובדבר השאלה אם מותר לברור אוכל מתוך פסולת לאלתר ע"י כף ומזלג, נראה בעיני שאין בזה משום איסור בורר בכלי, שלא אסרו אלא כגון קנון ותמחוי שעומדים לברירה, משא"כ בכף ומזלג שהם דרך אכילה ממש, וכידו אריכתא דמי, הילכך מותר לברור בהם אוכל מתוך פסולת לאלתר כדרך אכילתו. וכ"כ הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל פב אות ב) שמותר לברור בכף את השומן שעל פני החלב, שדוקא לברור ע"י כלי אסור, אבל כף אין זה כלי שבוררים בו, ודומה למ"ש בש"ע (סימן שיט סעיף יד) שמותר לערות בנחת מכלי אחד לחבירו, ובלבד שיזהר שכשיפסיק הקילוח ומתחילים לרדת ניצוצות קטנים הנישופים באחרונה מתוך הפסולת, יניחם עם השמרים, שאם לא יעשה כן הניצוצות מוכיחים שהוא בורר. וכתב המג"א דמיירי שרוצה לשתות המשקה לאחר זמן, אבל לשתות לאלתר שרי. אלמא שאף המערה מכלי לחבירו לא חשיב ברירה ע"י כלי. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן שיט סס"ק יח) שכל שרוצה לשתות לאלתר אינו צריך להניח ממנו כלום, ואע"פ שכאן הוא מערה מכלי לחבירו, אינו חשוב כבורר בכלי, אלא עיקר הברירה נעשית בידיו, כיון שאינו בורר בסודר ובכפיפה וכיו"ב. ע"ש. וכן האגלי טל (מלאכת בורר סעיף ג סק"ה), הביא להלכה מ"ש הגר"ז בסידורו שאם נפל זבוב למשקה, ישפוך מן המשקה עם הזבוב לחוץ והו"ל בורר אוכל מתוך פסולת לאלתר דשרי. ע"ש. אלמא דלא חשיב כבורר בכלי. וע' בספר תהלה לדוד (סימן שיט סוף ס"ק כא). ע"ש. והן אמת שהמשנה ברורה (סימן שיט ס"ק סב) כתב, שאסור לברור בכף את השומן מן החלב, אפילו לצורך לאכלו לאלתר, כיון שהוא לוקחו בכף. וכ' בשער הציון (ס"ק נח) כי בכף נחשב דרך ברירה בדבר זה. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים. וכבר העיר ע"ז הגרא"ח נאה בס' קצות השלחן (סימן קכה בדי השלחן ס"ק כד), כי ממ"ש בש"ע הגר"ז סעיף יח שמותר לקלוט השומן מעל החלב, אך יניח ממנו קצת כדי שלא יהיה נראה כבורר, ואח"כ כתב שאם רוצה לאכלו לאלתר א"צ להניח ממנו כלום, ומשמע שחוזר על מ"ש מקודם שמותר לקלוט וכו', ופשטות לשון זה משמע שקולט בכף, שעירוי לא נכלל בלשון קליטה, ואע"פ כן התיר כשאוכל לאלתר, אלמא שאין הכף חשוב כברירה ע"י כלי. (וע"ע בבדה"ש שם סק"ט וי"ד). ע"ש. והמשנה ברורה עצמו להלן (בס"ק סו), הביא דברי התוספתא: "אבל מחבץ הוא מעשה קדרה ואוכל", ופירש, דהיינו להפריד בכף מאכל עבה מן הרוטב, שמותר משום שדרך אכילה היא בכך. ע"כ. ומוכח דלא חשיב בורר בכלי. ולפ"ז האוכל מרק איטריות, ורוצה לברור בכף את האיטריות מתוך המרק, שפיר דמי, כשאוכל לאלתר, ואין בזה איסור משום בורר בכלי. גם החזון איש (סימן נד סק"ה) כתב, שאם נוטל במזלג את הבשר מעל העצם שבקערה, וביד השניה מחזיק את העצם בקערה, אין בזה שום נדנוד איסור, ומותר לעשות כן. ואפילו אם הבשר דבוק ומחובר לעצם ואוחז את העצם בידו אחת, מותר למשוך ולהפריד את הבשר מן העצם ע"י מזלג שבידו השניה, ואין בזה משום ברירה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סימן עו) ע"פ דברי המשנה ברורה האחרונים (שבס"ק סו) הנ"ל, שמכאן נראה שמותר ליטול ע"י מזלג את האוכל מתוך הפסולת לאלתר, כי המזלג לא בא לצורך ברירה, אלא שלא לזהם המאכל והידים, ולכן לא חשיב כבורר בכלי. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת מנחת יצחק חלק ט' (סימן לב), והביא סיוע לדבריו ממ"ש החזון איש הנ"ל להתיר. ע"ש. אמנם בשו"ת אגרות משה ח"א (חאו"ח סימן קכד) כתב, שאם ע"י המזלג והכף הברירה נעשית בנקל יותר מאשר בידו, נמצא שכלים מסייעים בברירה, והו"ל כבורר בכלי, אבל אם אינם מסייעים לברירה, אלא שמשתמש בהם כדי שלא ללכלך את ידיו, או מפני שהמאכל רחוק ממנו קצת, או מחמת שהוא דבר לח, הו"ל כבורר בידו לאלתר דשרי, וכדמוכח (בסוף סימן שכא) שמותר לקלוף שומים ובצלים או תפוחים כדי לאכול לאלתר, ואין בזה משום בורר, אע"פ שמסתמא מקלף ע"י סכין, ולא ביד, ואעפ"כ נידון כבורר בידו לאלתר דשרי. ע"כ. נמצא שלדבריו בחלקות ישית למו, שאם נעזר במזלג או בכף לברור הדבר בנקל, אין להקל, ולפי מש"כ אין דבריו מוכרחים, שעכ"פ אין דרך ברירה בכף או במזלג, כמו קנון ותמחוי. ובס' ברית עולם (עמוד לט) כתב שברירה בכף חשיב ברירה בכלי. ע"ש. ואינו מחוור. ועכ"פ כשבורר בכף או במזלג בשעת אכילה ממש בודאי דמשרא שרי. (וכ"כ בס' ברית עולם שם). וגדולה מזו כתב הגאון ר' יעקב אבולעפייא בתשובה שהובאה בשו"ת מהריט"ץ (סימן רג). שאפי' ברירת פסולת מתוך אוכל, כשנעשית בשעת אכילה ממש, מותרת, דחשיב דרך אכילה. והובאו דבריו בברכי יוסף (סימן שיט סק"ה). ע"ש. ובמשנה ברורה (בביאור הלכה ר"ס שיט), כ' להוכיח כן מדברי הרמב"ן והריטב"א. ומ"ש שהרא"ש בתשובה שהובאה להלכה בש"ע (סעיף טז) חולק על זה, שלא התיר לסנן המים שיש בהם תולעים אלא ע"י מפה, ומשום שמכיון שאינו אלא מעכב הפסולת שלא תכנס לפיו אין זה מעין מלאכה ומותר, ולא קאמר שבשעת שתיה ממש לא שייך ברירה, מוכח דלית ליה סברת המהר"י אבולעפייא, אין זה מוכרח, דשאני התם שמסנן המים ע"י מפה, והוי ע"י כלי, כמו כפיפה מצרית וסודרים, וכ"כ המהר"י אבולעפייא בתשובתו למהריט"ץ שם. וע' בשו"ת קול גדול (סימן נ). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סימן מח) ובשו"ת כנף רננה (סימן כז). ובמש"כ בקול סיני (בדיני בורר) באורך על זה. הילכך נ"ל להלכה ולמעשה שמותר לברור בכף או במזלג אוכל מתוך פסולת לאלתר, וכל שכן בשעת אכילה ממש. וכן העלתי בקול סיני (דיני בורר ובהערה יב). ומשם בארה. 

ואתה צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק ויפוצו מעינותיך חוצה להגדיל תורה ולהאדירה, עובדיה יוסף ס"ט. 
