 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כט 

ב"ה, טז שבט תש"מ. מעשה "ידי להתפאר" לפ"ק. 

לכבוד ידידי הרב הגאון חריף ובקי רב פעלים לתורה ולתעודה כש"ת רבי נתן אורטנר שליט"א. רב העיר לוד. 

אחרי עתרת החיים והשלום. הריני מאשר בזה קבלת החוברת "דיני אבלות" אשר ערך כת"ר בטוב טעם ודעת, ואסף איש טהור דיני אבלות בקצרה ומנהגי העדות השונות בענינים אלה דבר דבור על אפניו. איישר חיליה לאורייתא. ואעיר כאן הערה אחת בדין אבלות לקטן. והנה הטור (סי' שמ) כתב בזה"ל: "קטן שמת לו מת מקרעין לו מפני עגמת נפש, פירוש כדי להרבות בבכיה ובהספד. וכתב רבינו יצחק גיאת, ואם הגיע לחינוך קורעים לו כדרך שמחנכים אותו לשאר מצות". וכתב מרן בב"י, קטן שמת לו מת וכו', ברייתא במועד קטן (כו ב). ומ"ש רבינו בשם הרי"ץ גיאת, כן הוא בספר תורת האדם להרמב"ן, וגם הרא"ש והנימוקי יוסף כתבוהו. והענין לומר שאפילו מת לו מת באופן שאין לחוש לעגמת נפש, אם הגיע לחינוך מקרעים לו. וכ"כ הרדב"ז (פ"ח מהל' אבל ה"ד), שבתינוק שהגיע לחינוך גם בלא טעם עגמת נפש מקרעין לו, משום שצריך לחנכו במצות. ע"ש. וכתב הדרישה (אות יב), ומכאן יש ראיה קצת שקטן שהגיע לחינוך צריך לנהוג כל דיני אבלות. ומרן הש"ע (סי' שמ סעיף כז) כתב, קטן שמת לו מת מקרעין לו. והשמיט דברי הרי"ץ גיאת. והט"ז (שם ס"ק טו) העתיק לשון הטור כולו, ודברי הב"י והדרישה, והוסיף, ונראה לי שאף ביום שמועה קרובה דינא הכי, דהוה כמו יום הקבורה, כמ"ש לקמן (סי' תב), שגם שם יש עגמת נפש וכבוד למת לעיני הרואים הקריעה של קטן. ויש מי שחולק על זה, ואין בדבריו ממש. עכ"ל. והש"ך בנקודות הכסף שם כתב ע"ד הט"ז בשם הדרישה, ולפע"ד נראה דדוקא בקריעה אמרינן הכי, משא"כ בדיני אבלות, שהרי הרא"ש בסוף פרק אלו מגלחין, נחלק על רבו מהר"ם, בקטן שאירעו אבל על אביו ואמו, והגדיל בתוך שבעה ימי אבלות, שלדעת מהר"ם צריך להתאבל משהגדיל, והרא"ש חולק ע"ז, וס"ל שכיון שהיה קטן בשעת קבורה, אע"פ שהגדיל בתוך שבעה, בטלו ממנו כל דיני אבלות. וכן פסקו הטור והש"ע לקמן (סי' שצו ס"ב) כדברי הרא"ש, אלמא דבעודו קטן פשיטא שאין צריך לנהוג אבלות. ע"כ. וכ"כ הדגול מרבבה, שבסימן שצו ס"ב מבואר דלא כדברי הדרישה, ונראה דהכא לא שייך חינוך, שהרי מתוך זה אתה מבטלו מתלמוד תורה, משא"כ בקריעה שאין בה משום ביטול תורה. וכן הנקודות הכסף השיג על הט"ז בזה. ע"כ. ובאמת שכן כתב להדיא מהר"ם בתשובה (דפוס פראג סי' תלז) וז"ל: וקטנים בני י"ב שנה אינם צריכים להתאבל, אלא מקרעין להם כדאיתא במועד קטן (יד ב). עכ"ל. וכן מבואר בתשובת גאונים קדמונים (סי' לה) שאין אבלות חלה על קטן אלא עד שיגיע למצות, וכמה, עד שלש עשרה שנה. ע"ש. וע' במועד קטן (יד סע"א) אמר שמואל קטן הנולד במועד מותר לגלח אותו במועד, שאין לך בית האסורים גדול מזה. במועד אין מעיקרא לא, מתיב ר' פינחס, כל אלו שאמרו מותר לגלח במועד מותר לגלח בימי אבלו, הא אסור לגלח במועד אסור לגלח בימי אבלו, ואי אמרת קטן אית ביה פלוגתא (יש בו חילוק, שאם נולד קודם הרגל אינו מגלח ברגל) נמצאת אבלות נוהגת בקטן, והא תניא מקרעין לקטן מפני עגמת נפש. (פירש רש"י, כדי שיבכו הרואים וירבו בכבוד המת, ולא מפני שהוא אבל). ע"ש. וכתב ע"ז המרדכי שם (סי' תתע), מכאן יש להוכיח שאין אבלות בקטן. עכ"ל. ומכל זה סייעתא להש"ך והדגול מרבבה הנ"ל. וכן מוכח להדיא בפירוש רש"י תענית (יג רע"ב). ע"ש. גם המאירי (מועד קטן כו ב) כתב בזה"ל: אע"פ שהקטן אינו בר קריעה ולא בן חיוב לשום אבלות, מ"מ אם מת אביו או אמו מקרעים לו מפני עגמת נפש. ע"כ. וכ"כ הרוקח (סי' שיד) בד"ה אין קוברין וכו', וז"ל: תינוק שאינו בן י"ג שנה ויום אחד א"צ לישב באבלות. ואין להביא ממס' נדה פרק יוצא דופן (מה א) דבעינן מעת לעת. [ע' תוס' ר"ה י. בד"ה בן כ"ד חודש. ובחי' הרמב"ן והרשב"א (נדה מה א) ואכמ"ל]. ע"כ. ודו"ק. 

ב) והנה מרן הבית יוסף (ס"ס שפד) כתב, בהגהות מיימוני פ"ה מהל' אבל כתבו, אבל שיש לו בנים קטנים אין לו לבטלם מלימודם, כי אין אבלות לקטן. וכ"כ המרדכי במועד קטן. עכ"ל. וכן פסק בש"ע לקמן (ס"ס שצו) קטן שמת אביו או אמו אפילו הגדיל בתוך שבעה בטל ממנו כל דין אבלות ואינו חייב בו. ע"ש. והנה הב"ח (ס"ס שפד) כתב, שמדברי הגמ"י משמע דבשאר אבלות כגון נעילת הסנדל וכיו"ב מצוה לחנכם, כמו שמחנכים אותם ביוהכ"פ ובתשעה באב, וכן משמע מדברי רבינו יצחק גיאת שהביא רבינו לעיל (סי' שמ) בדין קריעה לקטן שהגיע לחינוך, אלא שאין לבטלם מדברי תורה, כיון דמדינא אין אבלות לקטן, ומיהו לא נהגו לנהוג אבלות כלל לקטן. וכדלקמן בסוף סימן שצו. ע"כ. וק"ק, שמאחר שהבין בדעת הרי"ץ גיאת שדין אבלות כדין קריעה בקטן שהגיע לחינוך, איך כתב שהטעם שאין לבטלם מדברי תורה "משום שמדינא אין אבלות לקטן", והרי יש מצוה לחנכם, ויותר הי"ל לומר שאין לחנכם בדבר שיש בו משום ביטול תורה. שמצות חינוך בת"ת עדיפא מחינוך דאבלות. וצע"ק. ואעיקרא מה שדייק הב"ח מדברי הגמ"י שבשאר אבלות מצוה לחנכם, אדדייק מראש דברי הגמ"י, אדרבה יש לדייק מהסיפא "שאין אבלות לקטן", משמע שאין מצות חינוך בקטן בדיני אבלות. ובספר בית דוד ביסטריץ (ס"ס שפד) כתב בהסבר דברי הדגול מרבבה הנ"ל שגם שאר עניני אבלות מביאים לידי בטול תורה. ע"ש. (וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעב), סוף ד"ה והנה הש"ך, מ"ש בכוונת הדגול מרבבה. ודו"ק) ושוב ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קנה) בד"ה והן אמת, שהעיר כיו"ב ע"ד הב"ח, שאין דבריו מוכרחים, ואין להוכיח מהגמ"י שבשאר עניני אבלות מצוה לחנכם, רק דברי הגמ"י הם מן המקראות שאין להם הכרע. ע"ש. ועוד י"ל שממה שכלל לנו מרן הב"י דברי הגמ"י עם דברי המרדכי (בסי' תתע) שכתב להדיא שאין אבלות לקטן, אלמא דבכל מילי דאבלות פטיר ועטיר, שלא תיקנו אבלות לקטן. ויש לפרש כן גם בדעת הגמ"י. ומה שהקשה הרב זרע אמת שם על שיטת מרן הב"י דס"ל לחלק בין קריעה שאפי' במת שאין בו משום עגמת נפש, אם הגיע לחינוך מקרעין לו, לבין אבילות דס"ל (בסוף סי' שצו) שאינו נוהג אבלות כלל, דמאי שנא דין אבלות משאר מצות דרבנן, שהאב חייב לחנך את בנו, וכמ"ש בב"י א"ח (סי' שמג) והט"ז והמג"א והא"ר שם. ולמה יגרע דין אבלות משאר מצות דרבנן. ע"ש. הנה בספר שערי דעה (סי' שפא סק"ב) כתב לחלק בזה בפשיטות, שלא חייבו חכמים בחינוך הקטן, אלא בדבר שבודאי יתחייב בו כשיגדיל, אבל אבילות מאן יימר דיתרמי ליה אבלות כשיגדיל, וגם כי רבים שתו לימא, רבים ישתו לא לימא (כתובות ח ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעב). ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך (מצוה רסד אות ט) בשם חכם אחד. והוא כתב בטעם הפוסקים שחולקים על הרי"ץ גיאת וס"ל דליכא חינוך בקריעה במקום שאין בו משום עגמת נפש, שמכיון שאינו חייב בקריעה מן הדין, המקרע בגדיו עובר על בל תשחית, כמ"ש הרמב"ם (הל' מלכים פ"ו ה"י) שכל הקורע בגדים ומשבר כלים עובר בבל תשחית. ודוקא במקום שיש עגמת נפש להרבות בכבודו של מת אין בזה משום בל תשחית וכו'. ע"ש. אולם בעצם ההנחה שהניח הרב זרע אמת הנ"ל שמרן הב"י מחלק בין קריעה לאבלות בקטן שהגיע לחינוך, יש להעיר ממה שמרן בש"ע (סי' שמ), השמיט דברי הרי"ץ גיאת שמחייב קריעה לקטן שהגיע לחינוך גם כשאין טעם של עגמת נפש. ומשמע דלדינא לא ס"ל הכי, אלא ס"ל שמכיון שראינו למהר"ם והרא"ש דס"ל שאין דין חינוך באבלות כלל, וכמ"ש בסוף סי' שצו, ה"נ אין לחייב קטן שהגיע לחינוך בקריעה, אא"כ במקום שיש משום עגמת נפש. וכן ראיתי למרן החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' שמ ס"ק טז) וזת"ד: ונראה שבמת לו מת שאין בו עגמת נפש יש להקל בקטן גם בקריעה, ואע"פ שמרן בב"י כתב לדעת הרי"ץ גיאת שבהגיע לחינוך מקרעין לו אפי' אין שם עגמת נפש, מ"מ מפלוגתא דמהר"ם והרא"ש שהובאה לקמן (סוף ס' שצ"ו) בקטן שהגדיל בתוך שבעה, מוכח להדיא שאין חינוך לענין אבלות, ומרן שם פסק בש"ע כהרא"ש, וכמ"ש הרב בית הלל שהוא הדין לקריעה שאין בזה דין חינוך. ודו"ק היטב. ע"כ. וכן פסק בספר בית עובד (דף רח ע"א). ע"ש. והרי הרב זרע אמת עצמו כתב שם שדוחק לחלק בין קריעה לאבלות. וע"ע בספר שערי דעה (סי' שמ סק"ו) שהביא השגת הנקודות הכסף על הדרישה והט"ז מדברי הטוש"ע לקמן (ס"ס שצו), וכתב, ולפע"ד לא לחנם תלה הדרישה דינו במ"ש הב"י דאף היכא דליכא משום עגמת נפש מקרעין לו בהגיע לחינוך, ודייק כן ממ"ש הרי"ץ גיאת "כדרך שמחנכים אותו בשאר מצות", ולכן שפיר יליף הדרישה לדעת הרי"ץ גיאת דה"ה בשאר דיני אבלות, אבל גם הדרישה לא כתב כן אלא רק לדעת הרי"ץ גיאת, ומודה הוא שלדעת הרא"ש והטור ליתא להאי דינא, ואינהו ס"ל שלעולם אין מקרעים לקטן אלא היכא דאיכא משום עגמת נפש. וע' בש"ך ס"ק כה בשם הרמב"ן שקריעה ואבלות דין אחד להם. עכ"ד. והניף ידו שנית בשערי דעה (סי' שפא סק"ב), והעלה להלכה שקטן אפי' הגיע לחינוך אינו נוהג אבלות כלל, שלא תיקנו מצות חינוך אלא בדבר שבודאי יתחייב בו כשיגדל. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגר"י עייאש בספר מטה יהודה (ר"ס תקנד) ובשבט יהודה (ס"ס שפד) שקטן שהגיע לחינוך חייב בכל דיני אבלות, ממצות חינוך, ומ"ש בש"ע שאין לבטל הקטנים מלימודם, זהו רק בקטן שלא הגיע לחינוך. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, והעיקר כמ"ש האחרונים הנ"ל שאין לקטן דין אבלות כלל אפי' הגיע לחינוך, וכמבואר בדברי הראשונים. והן אמת שבמקור דברי הרי"ץ גיאת בספר מאה שערים (הל' אבל עמוד לא) איתא, מקרעין לקטן מפני עגמת נפש, אבל אין נוהגים בו אבלות, דהא אמרינן אם כן נמצאת אבלות נוהגת בקטן, אלמא אין נוהגים בו אבלות, ומיהו בקטן שהגיע לחינוך נוהגים אבלות, דאמרינן (בסוכה כח א) גבי סוכה, כל לרבות הקטנים. ואוקימנא בקטן שהגיע לחינוך. ע"כ. נמצא שהדרישה והט"ז צדקו יחדיו בדיוקם מדברי הרי"ץ גיאת, ומ"מ מאחר שמהר"ם והרוקח והמאירי והמרדכי והרא"ש והגמ"י נקטי שאין אבלות לקטן, ונראה מדבריהם שהם חולקים על הרי"ץ גיאת, יש להקל כדבריהם, שהלכה כדברי המיקל באבל. ולא אכחד שלדברי מרן החיד"א והשערי דעה שמשוים קריעה לאבלות, וכדברי הרב בית הלל, לפי זה יש להקשות ע"ד הרא"ש והטור שנראים דבריהם כסותרים זה את זה, שהביאו דברי הרי"ץ גיאת בדין קריעה שאם הגיע לחינוך קורעים לו כדרך שמחנכים אותו לשאר מצות, והרא"ש והטור עצמם כתבו שקטן שמת אביו או אמו אפילו הגדיל בתוך שבעה בטלו ממנו כל דיני אבלות, אלמא שאין אבלות בקטן כלל, ואפילו אם הגיע לחינוך. ובע"כ לחלק בזה בין קריעה לאבלות. וצ"ע. 

ג) ותבט עיני להגאב"ד דוירצבורג בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' רח) שהביא מ"ש הנקודות הכסף, להשיג על הט"ז, מדברי הרא"ש ס"פ אלו מגלחין, שחולק על רבו מהר"ם בדין קטן שמת אביו או אמו, והגדיל בתוך שבעה, אם צריך לנהוג אבלות, אלמא דבעודו קטן פשוט שא"צ לנהוג אבלות. וכתב ע"ז, ולא זכיתי להבין דבריו בזה, שאפי' אם נאמר שמחנכים הקטן באבלות, שפיר פליגי מהר"ם והרא"ש, שהרי פשוט דלא אתי חינוך דרבנן לפוטרו מאבלות שבעה, שהיא מתקנות משה רבינו, כדאיתא בירושלמי (כתובות פ"א ה"א), וכ"כ הרמב"ם (הל' אבל פ"א ה"א), וכ"ש להרמב"ם וסיעתו דס"ל דאבלות יום ראשון דאורייתא, וא"כ פשוט שלא נפטר מהאבלות בצירוף הימים של זמן חינוכו שהיה עדיין קטן, וא"כ שפיר פליגי מהר"ם והרא"ש, אבל לעולם י"ל שצריך חינוך באבלות דמאי שנא משאר מצות דרבנן וכו'. ע"כ. ולפע"ד נראה שהדיוק הוא ממ"ש הרא"ש שם בשם מהר"ם, דחייב להתאבל משהגדיל שבעה ושלשים, דהוי כמי ששמע שמועה קרובה ברגל שמתאבל אחר הרגל שבעה ושלשים, ואע"ג דהתם נהי דאין עולים ימי הרגל למנין שבעה, עולים למנין שלשים, הכא ימים שעברו בקטנותו אינם עולים אף למנין שלשים, דגבי רגל ה"ט משום שגזרת שלשים דהיינו גיהוץ ותספורת שייכא נמי ברגל, שאסור לספר ולכבס ברגל, "אבל בקטנותו לא שייכא אבלות כלל". ע"כ. ואם איתא שגם בקטנותו צריך לנהוג דיני אבלות מדין חינוך, למה לא יעלו לו למנין שלשים, ולמה יגרע מדין ימי הרגל שעולים לו למנין שלשים, אף שנהג איסור בגיהוץ ותספורת רק משום הרגל, שאין אבלות במועד. גם ממ"ש הרא"ש והטוש"ע שאפי' הגדיל בתוך שבעה, בטל ממנו כל דין אבלות ואינו חייב בו, מוכח להדיא שאין אבלות בקטן. ואמנם ראיתי בשו"ת שיבת ציון (סי' סא) שכ', ומה שהקשה הש"ך בנקה"כ (סי' שמ) מפסק הטוש"ע (סי' שצו) דמוכח דלא שייך אבלות לקטן, לפע"ד אינה הוכחה כלל, דבסי' שצ"ו מיירי בקטן שאין לו אב דליכא דין חינוך כלל, וכן מדוקדק לשון הש"ע דנקט "קטן שמת אביו ואמו", דליכא מצות חינוך כלל, דלאו בר חינוך הוא כיון דלית ליה אב, ולשון אביו ואמו דנקט אינה ו' המחלקת, אלא הכוונה שבמיתת האם היה כבר יתום מאב, אבל קטן שיש לו אב ומת לו מת משאר קרובים עכ"פ חייב באבלות מטעם חינוך. עכת"ד. אולם לשון המרדכי מ"ק (סי' תתקלב): מי שמת לו אביו או אמו, והיה קטן באותה שעה, ובתוך שלשים הגדיל ונעשה בן י"ג שנה ויום אחד, נראה למהר"ם שחייב להתאבל שבעה ושלשים מיום שנעשה גדול והימים הראשונים יפלו, משום שבקטנותו לא שייך אבלות כלל וכו'. וכן הלשון בדברי רבינו ירוחם (נתיב כח חלק שני דף רלד ע"ג). הרי דנקטי שמת לו אביו או אמו, וגם בדברי הרא"ש יש לפרש אביו או אמו, בו' המחלקת. ולפ"ז אפילו יש לו אב אינו נוהג אבלות. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעב), בד"ה ואין לדחות ראית הש"ך, דהטוש"ע סי' שצו מיירי דליכא אב ואם, ומש"ה ליכא חיוב חינוך, שהרי מהר"ם והש"ע נקטי "מת אביו ואמו" והכוונה או אמו, שמתה אמו והאב קיים ומחוייב לחנכו. ע"כ. ושוב מצאתי להגאון חקרי לב (חאו"ח ס"ס צט) שאחר שהוכיח במישור כדברי הנקודות הכסף, מדברי מהר"ם והרא"ש הנ"ל, שאין אבלות לקטן אפי' הגיע לחינוך, כתב, וסבור הייתי לומר שאף מהר"ם והרא"ש ס"ל שיש חינוך לקטן באבלות, ומ"ש מהר"ם בקטן שהגדיל מונה שבעה ושלשים מיום שהגדיל, משום שאע"פ שכבר נהג אבלות בקטנותו מדין חינוך, מ"מ לא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, וכמ"ש התוס' מגילה (יט ב), וה"נ האבלות דרבנן והחינוך דרבנן הו"ל תרי דרבנן וכו', והרא"ש חולק עליו משום שיש דיחוי אצל מצות בכה"ג, ואה"נ דלכ"ע יש דין חינוך לקטן באבלות, ובזה ניחא דברי הרא"ש והטור שהביאו דברי הרי"ץ גיאת שמחנכים הקטן בקריעה כמו שמחנכים אותו בשאר מצות, דלא סתרי אהדדי בדין זה, שקטן שהגדיל בתוך שבעה א"צ לנהוג שבעה ושלשים אחר שהגדיל וכו'. ומיהו נראה שאין זה נכון, שהרי כתב מהר"ם, "שבקטנותו לא שייכא אבלות כלל", ומוכח שגם דין חינוך אין בו, ועוד שאם שייך בו חינוך, א"כ לא גרע מרגל שנוהג בו דין גיהוץ ותספורת, ומשום הכי עולה למנין שלשים, וכ"ש בקטן שכבר נהג כל דיני אבלות מדין חינוך וכו', וגם ממ"ש דגברא לאו בר חיובא, נראה שאין כאן חיוב אפילו מדין חינוך. וגם אין לדחות דס"ל למהר"ם שאין חינוך אא"כ האב קיים, שהרי כתב שמת אביו ואמו, ור"ל או אמו וכו'. ועוד שכן מבואר להדיא במרדכי (מ"ק סי' תתע) שאין אבלות לקטן וכו'. ושו"ר להנקודות הכסף שהשיג ע"ד הדרישה והט"ז מדברי מהר"ם והרא"ש והטוש"ע סי' שצו. ובעיקר הדבר נ"ל טעם גדול שאין חינוך לקטן באבלות, כי פשוט שעיקר הטעם של תקנת חז"ל בחינוך הקטן, אינו אלא כדי להרגילו במצות לכשיגדיל, ואם באנו לתקן חינוך באבלות, כדי להרגילו בזה לכשיגדיל, אין זה אלא אתחלתא דפורענותא וסימן רע שיבוא על הקטן לכשיגדיל, והרי אפשר שלא יצטרך לדיני אבלות עד סוף ימיו, שאז כבר הוא רגיל ומכיר בכל המצות, כי על כן ראו חז"ל שלא לתקן דין חינוך באבלות, שאין זה דרכי נועם וכו'. זה נראה לי בדעת הרא"ש והטור והמרדכי דס"ל שאין חינוך באבלות. והאמת שגם פשט הסוגיא (במ"ק יד א) מוכיח כדבריהם. עכת"ד. ומכאן תשובה מוצאת לקושית הרב יד הלוי הנ"ל, אף שגם הגאון מוהר"ר מענדל קארגויא (מחבר הספר גידולי טהרה), השיב אליו בתשובתו שם, שבודאי שהראיה שהביא הנקודות הכסף יש לדחות כמ"ש כת"ר. אלא שיש להליץ קצת בעדו וכו'. ע"ש. ולפי האמור הראיה נכונה וחזקה כראי מוצק. והגאון רמ"ק הנ"ל כתב שמכל מקום להלכה העיקר כהנקודות הכסף, ודלא כהדרישה, ולאו מטעמיה דהנקה"כ, וכן המנהג כדבריו להקל, ומה שהקשה כת"ר דמאי שנא משאר מצות דרבנן שמחנכים את הקטן. י"ל שבשאר מצות מרגילים אותו כדי שיוכל לקיימן כשיגדל, ולא יהיו עליו כדברים חדשים, אבל באבלות לא רצו לתקן חינוך בדבר רע כדי שיזהר בזה כשתארע לו אבלות ח"ו כשיגדל, שאין מחנכים בפורענות, ומ"מ נוהגים לחנך הקטנים במקצת דברי אבלות שאינם עליהם למשא. עכת"ד. אולם החכמת אדם (כלל קנב סי' יז) כתב, שאף שדעת הדרישה והט"ז לחייב לחנך הקטן באבלות, מ"מ המנהג שאין מחנכים לזה, ונ"ל דבע"כ אין בזה מצות חינוך, שהרי אפי' ביוה"כ קי"ל בש"ע (סי' תרטז) שהקטנים מותרים בכולם חוץ מנעילת הסנדל, מפני שאין חוששים כל כך אם לא ינעלו. ואילו בתשעה באב לא מצינו שיש חיוב לחנכם אפי' בנעילת הסנדל, וצ"ל שכיון שהוא דבר של צער לא גזרו חינוך כזה לקטן, ורק ביוה"כ שעיקרו מן התורה החמירו בו, ובפרט לרוב הפוסקים שגם איסור נעילת הסנדל מדאורייתא. ולכן נ"ל שהעיקר כדברי הש"ך בנקודות הכסף שאין אבלות לקטן. ע"כ. (וע' בטור וב"י סי' תרטז, שיש בזה מחלוקת הטור והר"ן, שהטור ס"ל דמה שאמרו (ביומא עח ב) התינוקות מותרים בכולם חוץ מנעילת הסנדל, מיירי בתינוקות שלא הגיעו לחינוך, אבל בהגיעו לחינוך מחנכים אותם גם ברחיצה וסיכה, והר"ן חולק וס"ל שאפי' בהגיעו לחינוך מותרים בכולם. וע"ע בבית יוסף (סי' תרי"א). ומ"מ מרן סתם כהר"ן להקל). וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' קנב) בשם מהר"ם בהל' שמחות, שכתב, שאסור לכבס בגדי הקטנים בשבת שחל בו ט' באב, וראיה לזה מדבטלי קצרי דבי רב (תענית כט ב), ועוד דאמרינן (שם ל א) שתינוקות של בית רבן בטלים בו, וכתב התה"ד, דדוקא בגדי קטנים דשייך בהו אבלות או משום חינוך או משום עגמת נפש, משא"כ בבגדי עכו"ם וכו'. ע"ש. וכתב ע"ז מרן הב"י (סי' תקנא דף רעו סע"ב), ומתוך דברי התה"ד נראה שלא נהגו כן, וגם אנו לא ראינו ולא שמענו מי שנוהג כן. עכ"ל. ואע"פ כן פסק בש"ע (סי' תקנא סעיף יד) בזה"ל: "אסור לגדולים לספר לקטנים ולכבס כסותם בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה". וכתב בשיורי כנה"ג (שם הגב"י סק"ו) שאף שלא ראה נוהגים כן, מ"מ לענין הלכה ס"ל למרן כמהר"ם. נמצא שיש מקום למנהג אבלות בקטנים, וי"ל דשאני התם דהוי אבלות דרבים על חורבן בהמ"ק מש"ה מחמירינן טפי. וכ"כ המג"א (סי' תקנא ס"ק לח) דמ"ש התה"ד בשם מהר"ם הנ"ל, דהיינו או משום אבלות או משום עגמת נפש, אע"ג דקי"ל ביו"ד (סי' שפד) שאין אבלות לקטן, י"ל דבאבלות דרבים מחמירינן טפי. ע"כ. (וע' במרדכי מ"ק (סי' תתעה), בשם מהר"ם, שפירש דברי הגמ' (יבמות מג א), ומה במקום שאסור לספר ולכבס, בשבוע שחל ט' באב להיות בתוכה, שאסור לגדולים לספר ולכבס לקטנים, תדע דהא בטלי קצרי דבי רב וכו', מותר ליארס, אבלות שמותר לגדולים לספר לקטנים שמת אביהם וכן לכבס בגדיהם, אינו דין שמותר ליארס. ופירוש זה נ"ל עיקר. ע"כ. ומבואר מזה שיש לחלק בין אבלות דיחיד לאבלות דרבים. ודו"ק) וע' בס' מטה יהודה (ר"ס תקנד) שכ', דהא דקי"ל תינוקות של בית רבן בטלים בו, י"ל דה"ט משום חינוך התינוקות, כדמוכח בתה"ד (סי' קנב) בשם מהר"ם, שהביא ראיה מכאן שאסור לכבס בגדי קטנים, מדקי"ל תינוקות של בית רבן בטלים בו. ולפ"ז משמע שיש לחנכם גם בשאר דברים כגון רחיצה וסיכה וכו', ולכאורה הא קי"ל לקמן (סי' תרטז) שהתינוקות מותרים בכולם חוץ מנעילת הסנדל, וכל שכן בט' באב דהוי מדרבנן, ואפי' לדעת הטור דס"ל שבהגיעו לחינוך צריך לחנכם, י"ל דדוקא ביוה"כ שעיקרו מן התורה החמירו, משא"כ ט' באב שאין לו עיקר מה"ת כלל, וצ"ל דמהר"ם לא סמך אלא על הראיה דבטלי קצרי דבי רב. וה"ט משום המכבס שמסיח דעתו מן האבל, ולא משום איסור אבלות של הקטנים וכו', ואף מה שתשב"ר בטלים בו י"ל משום המלמד שהוא שמח בלימודם וכו'. ע"ש. וע"ע בספר גבורות ארי (תענית ל ב) שכ' ג"כ, שבודאי אין אבלות דט' באב נוהג כלל בקטנים, כמו שאינו נוהג בהם דין אבלות על קרובים, כדאמרינן במ"ק (יד א), והא דתשב"ר בטלין בו, לאו משום לתא דידהו, אלא משום לתא דהרב שהוא חייב באבלות דט' באב, שהוא יום אבל לכל ישראל, וכן הא דאסור לכבס בגדי קטנים הוא רק משום לתא של המכבס שמסיח דעתו מן האבל וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' צט דף רי ע"ד, ובחיו"ד ח"ג סי' קנב). ובאליה רבה (סי' תקנ"א ס"ק כד). ודו"ק. 

ד) ואנכי הרואה בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קנה) הנ"ל, שהביא מ"ש הרב בית הלל ביו"ד (סי' שפא סק"ב וסי' שפט סק"א) לדחות דינו של הרי"ץ גיאת בענין חינוך קריעה לקטן, מכח הדין של הטוש"ע (סי' שצו), והעלה שאין חינוך לקטן באבלות, ואף לא בקריעה, ואין מקרעין לקטן אפי' הגיע לחינוך אלא משום עגמת נפש. והוסיף להוכיח כן ממ"ש הרמב"ם (ס"פ יג מהל' אבל), והובא ג"כ בטור (סי' שצד), שעיקר טעם האבלות כדי שיפשפש במעשיו ויחזור בתשובה, וזה לא שייך בקטן, דלאו בר עונשים הוא, וכתב הזרע אמת, דלא צייתינן ליה, בהא דכייל לן בקבא רבה נגד דעת מרן הב"י והדרישה והש"ך שקבלו דעת הרי"ץ גיאת שיש חינוך בקריעה, ובאמת מוכרחים לומר כן, שאל"כ יהיו דברי הרא"ש והטור סותרים זא"ז, אלא שהב"י מחלק בין קריעה לאבלות, והדרישה והט"ז ס"ל שגם אבלות נוהגת בקטן שהגיע לחינוך, וה"נ מסתברא, שאל"כ מה בין אבלות לשאר מצות דרבנן וכו'. אמנם כעת מצאתי בתשובת מהר"ם (סי' תלז) שכתב, וקטנים בני י"ב שנה א"צ להתאבל, אלא מקרעים להם כמ"ש במועד קטן (יד א) ע"ש. ומשמע דלא מבעיא דס"ל שאין חינוך לקטן באבלות כלל, ודלא כמ"ש הדרישה והט"ז, אלא גם לענין קריעה ס"ל דלא כהרי"ץ גיאת, שהרי סיים "אלא מקרעים להם, כמ"ש במועד קטן". דהיינו משום עגמת נפש, וכיון דמהר"ם מיירי בקטן בן י"ב שנה שכבר הגיע לחינוך, ואע"פ כן כתב שגם בקטן כזה אין מקרעים אלא משום עגמת נפש, ולא משום חינוך. ודלא כמ"ש הרי"ץ גיאת. והיינו כדברי הרב בית הלל, שמשוה קריעה לאבלות. אלא שא"כ הדרא קושיא לדוכתה, דקשו דברי הרא"ש והטור אהדדי. וצ"ע. ומ"מ לענין דינא נ"ל שאע"פ שמהר"ם חולק ע"ד הרי"ץ גיאת, הואיל והרמב"ן והנימוקי יוסף הביאו דברי הרי"ץ גיאת בסתם, יש לנו לפסוק כדבריהם, ודלא כמהר"ם, וכן מנהגינו לחנך הקטנים שהגיעו לחינוך בכל דיני אבלות. עכת"ד. ובאמת שרבו הראשונים דס"ל כמהר"ם שאין אבלות לקטן, ומהם רש"י והרוקח והמאירי והמרדכי והרא"ש והטור והגמ"י, וכן דעת מרן הש"ע (סי' שצו). והלכה רווחת שהלכה כהמיקל באבל אפילו בפוסקים. וכמ"ש מרן הב"י (בסי' שפז ושצו). וכ"כ הכנה"ג (סי' שפז) בשם גדולי האחרונים. וכ"כ בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עז ופ'). גם בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' כג) ד"ה ואיך שיהיה, כתב, שכלל מוסכם הוא שהלכה כהמיקל באבל ואפילו בפוסקים. ע"ש. וכ"כ בספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ב). ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ט). ובס' דברי אמת בתשו' (דף ד ע"ד). ובס' עושה שלום (דף ל ע"א). ועוד. וכבר הבאנו לעיל דברי מרן החיד"א והרב שערי דעה דנקטי לדינא כדברי הרב בית הלל להשוות קריעה לאבלות להקל אפילו בהגיע לחינוך. ואף אם נסכים לחילוק הנקודות הכסף והדגול מרבבה בין קריעה לאבלות, (שבזה מיושבים דברי הרא"ש והטור שלא יסתרו זה את זה), מ"מ באבלות מיהא יש להקל, שאין אבלות לקטן. וכבר הסבירו האחרונים הנ"ל טעם החילוק שבין דין אבלות לשאר מצות דרבנן. (ואעיקרא איכא פלוגתא דרבוותא אם יש מצות חינוך בדרבנן. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קיא) ובמ"ש עליו בספר ערך השלחן א"ח (סי' תקנד סק"ב). ובחקרי לב (חאו"ח סי' צט ובחיו"ד ח"ג סי' קנב). ובברכי יוסף (סי' תרנז). ובפתח הדביר (סי' עא סק"ח). ובשו"ת תורת רפאל (סוף סי' עט). ובשו"ת חוט המשולש להגרא"י (סי' מה). ובפתח הדביר על ספר העיטור (הל' חנוכה דקט"ז ע"א). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ז). ואכמ"ל). וכן מצאתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נב) שכתב להשיג על מ"ש הרב משאת בנימין (סי' עט), שתפס בפשיטות כמ"ש הטור (סי' שמ) בשם הרי"ץ גיאת, והרי הטור עצמו (סי' שצו) ס"ל דלא כוותיה, ובספק כגון זה אזלינן לקולא, ובפרט שכן דעת מהר"ם בתשובה (סי' תלז), והמרדכי (סי' תתע), והרא"ש (סוף מו"ק). וא"כ איך הביא דברי הרי"ץ גיאת להלכה כאילו אין חולק בדבר. וכבר כתב הרמב"ן בתורת האדם (והובא בב"י סי' שמ), שגם בקריעה קי"ל דספקא לקולא, כיון שהקריעה מדברי סופרים. וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכ"כ כנה"ג (סי' שמ הגב"י אות יג) בשם הגאון מהרע"י וכו'. [וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כו, דרנ"ז ע"ב והלאה, בהערה. וח"ו חיו"ד ס"ס לב. ודו"ק] וסיים, וכן מצאתי למו"ז הגאון החקרי לב (חאו"ח סי' צט) שהעלה שלענין חינוך קטן באבלות שיש בו מחלוקת בראשונים, המיקל לא הפסיד, דספק דרבנן הוא, ועוד דקי"ל הלכה כהמיקל באבל. ע"ש. ודבריו חיים וקיימים, שכן יש לנו לפסוק הלכה למעשה, ואין דבריו צריכים חיזוק. עכת"ד. גם הגאון שדי חמד (מע' אבלות אות קעח) העלה להקל כדברי מרן החיד"א, אפילו בקריעה של קטן שהגיע לחינוך, כל שאין בו משום עגמת נפש, ע"פ הספק ספיקא שכתב הרב פתח הדביר (סי' עא סק"ח), שמא אין דין חינוך בדרבנן, כל שלא אמרו חכמים בפירוש לחייב, וכמ"ש בשרשי הים ח"א (דף קעא א), ואת"ל שיש חינוך אף בדרבנן, שמא אין חינוך בקריעה ובאבלות. ע"ש. עכת"ד. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' שפד ס"ק טו), וכן פסק בגשר החיים (סי' יט סעיף ג עמוד קפב). ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעב) ובשו"ת הריב"ד (חיו"ד סי' כב). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

ה) מסקנא דדינא שהקטן אין נוהגים בו דיני אבלות כלל, ואפילו אם הגיע לחינוך, וכל שכן שאין לבטלו מתלמוד תורה. ולענין קריעה במקום שאין משום עגמת נפש, נכון לחנכו במצות קריעה, אם הגיע לחינוך, והמיקל גם בזה לא הפסיד, שיש לו על מה שיסמוך. והנלע"ד כתבתי. בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
