 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן כט 

לכבוד ידידי הרה"ג ר' יעקב שמש שליט"א. עורך מדור ההלכה. בירחון יד לאחים. 

אודות שאלתו בדבר מה שיש נוהגים להשתמש בגרמופון /פטיפון/ או ברדיו ביו"ט לשמיעת שירים, אם יש להם על מה שיסמוכו. או מצוה לבטל מנהגם. והנני מתכבד להציג לפניו מאשר כתבתי (בשנת תש"ו לפ"ק) בנ"ד. 

(א) בגמרא (ביצה ל) א"ל רבא בר"ח לאביי, תנן אין מטפחין ואין מספקין ואין מרקדין. והאידנא קא חזינן דעבדן הכי ולא אמרינן להו ולא מידי. א"ל ולטעמיך הא דאמר רבה לא ליתיב איניש אפומא דלחיא (בשער המבוי), דילמא מגנדר ליה חפץ ואתי לאתויי ד' אמות ברה"ר, והא הני נשי דשקלן חצבייהו ואזלן ויתבן אפומא דמבואה, ולא אמרינן להו ול"מ, אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין. (ובגמ' (ביצה לו:) אין מטפחין ולא מרקדין, גזירה שמא יתקן כלי שיר. והובא בפרש"י ותוס' שם.) וכ' התוס', ומיהו לדידן שרי דדוקא בימיהן שהיו בקיאין לעשות כלי שיר שייך למגזר, אבל לדידן אין אנו בקיאין לעשות כלי שיר ולא שייך למגזר. ע"כ. וכ' מרן הב"י /בא"ח/ (ר"ס שלט), ע"ד התוס' הנז', ואע"ג דבפ"ק דביצה אמרינן שאע"פ שנתבטל טעם הגזירה לא נתבטלה הגזירה, התוס' מדמו לה למשקים מגולים דשרו האידנא לפי שאין נחשים מצויים. כמ"ש התוס' (ע"ז לה סע"א). ע"כ. והקשה ע"ז הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד חאו"ח (סי' יז אות ו), שמה דמות יערוך להך דמים מגולים דשרו האידנא, התם ה"ט משום שאף מתחלה לא אסרו אלא במקום שהנחשים מצויין. והני מקומות שאין הנחשים מצויין מעיקרא לא הוו בכלל הגזירה. אבל כאן הך גזירה דשמא יתקן כלי שיר, בכל מקום גזרו, ובוודאי דלא שייך בזה חילוק מקומות, והיא גזירה מוחלטת כשאר כל גזירות חכמים דאף כשנתבטל הטעם לא בטלה הגזירה. עכ"ל. וכן הקשה הגאון שואל ומשיב חמישאה (סי' ג). ע"ש. ולכאורה נראה ליישב ד' מרן הב"י, עפמ"ש בחי' הריטב"א לשבת כת"י, הובא בס' לשון לימודים (חאו"ח סי' ב) ד"ה עוד, וז"ל, קשיא לי מאי ולטעמיך דקאמר, (בגמ' דלעיל, ולטעמיך הא דאמר רבה וכו'), הא חדא מנייהו נקט, והאי דהויא מתני' עדיפא ליה לשיולי דהיכי שבקינן להו למעבר ע"ד שהוא משנה מפורשת. וי"ל משום דאיכא למימר דהתם ה"ט דשתקינן משום דגזרה דאיסורא לא שכיחא בזמן הזה שיבואו לתקן כלי שיר. אבל אידך דרבה שכיח טפי בכל מקום ובכל זמן דמגנדר חפץ ואתי לאתויי. עכ"ל. וסיים ע"ז ה' לשון לימודים, ואפשר שלזה כיונו התוס' שכתבו זה בשמעתין (ל), ולא בפרק משילין (לו:) כי שם ביתו. ע"כ. ולכאו' אכתי קשה, דאף דנימא דלא שכיח תיקון כלי שיר גם בזמן התלמוד, הא קי"ל שאע"פ שבטל הטעם לא בטלה הגזירה. וע"כ לומר שאף בזמן שגזרו כן, לא גזרו אלא במקומות שבקיאים לעשות כלי שיר משא"כ במקומות שאין בקיאין. וזהו שסיים הריטב"א אבל אידך דרבה שכיח טפי בכל מקום ובכל זמן. אלמא דגזירת שמא יתקן כלי שיר לא הויא בכ"מ. (והריטב"א לשטתיה בחי' לעירובין (נט) דאף בזה"ז איכא רה"ר, ולא בעינן שיהיו עוברים בה ס' רבוא. וברוחב ט"ז אמה סגי. ע"ש. ומש"ה שפיר שכיחא רה"ר בכל מקום ובכל זמן. וע' תוס' כתובות (ז) ד"ה מתוך, שלא כ' כן. ודו"ק.) ושו"ר שכיונתי בזה להגאון בית מאיר (סי' שלט) שהסביר כן ד' הב"י. וכן מצאתי בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' ג) שהסביר דברי הב"י כאמור. וכמובן מבלי להעיר מד' הריטב"א בכת"י הנ"ל. גם הלום ראיתי לידידי הרב הגאון מהר"א ניימרק שליט"א בס' אשל אברהם (ביצה שם) שעמד על קו' הגמ' ולטעמיך וכו'. ושוב הביא ד' הב"י וכ' לפרש דבריו כנ"ל. ולא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל. וע' למרן החיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות פה). ע"ש. 

והנה ראיתי להט"ז (סי' שלט סק"ג), עמ"ש הרמ"א דמילתא דלא שכיחא היא לתקן כלי שיר, שכ' בזה"ל: ובזה מתורץ מה שיש להקשות מפ"ק דביצה דאמרינן שאע"פ שבטל הטעם לא בטלה הגזירה. דשאני הכא כיון דלא שכיח. כ"כ ב"י. עכ"ל. וכ"כ בס' תוספת שבת (סי' שלט סק"ה). ונהירנא כד הוינא טליא שהעירותי בזה שהרי לא מצינו דבר זה בב"י. ואכתי לא איפרק מחולשא. דמאי נ"מ דהשתא הוי מילתא דלא שכיחא, הרי אפי' בטל הטעם לגמרי לא בטלה התקנה והגזירה. ואפשר דר"ל שאף מעיקרא בשעת הגזירה הויא מילתא דלא שכיחא כולי האי. וכבר כ' מהרד"ך (בית לב חדר ד), דהא דקי"ל מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, היינו דוקא בלא שכיחא כלל, והוא דבר של פלא שאינו עולה על לב כלל לשערו. ע"ש. והובא בשו"ת שער אפרים (סי' סח) ד"ה כתב שם. הן אמת שהשע"א שם כתב להשיב עליו בזה והביא ראיות דלא כמהרד"ך. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' מ כלל קעב). ובגליוני הש"ס להגר"י ענגיל (כתובות סג:). ע"ש. ועכ"פ כאן שעיקר הגזירה היא שמא יבא לעשות כלי שיר מחדש, ולא תיקון גרידא, וכמו שיתבאר להלן בשם שו"ת שער אפרים (סי' לו) וסיעתו. א"כ הויא מילתא דלא שכיחא כ"כ לעשות מחדש. מש"ה לא שייך הכא כללא דפ"ק דביצה שצריך מנין אחר להתירו. ואפשר שיש להעמיס כן בד' הריטב"א הנ"ל. וכיו"ב כ' בס' לשון לימודים הנ"ל, דכוונת הריטב"א לומר דמשום דגזירה קלישתא היא שהרי בזה"ז משרא שרי משום שאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר, ונמצא דחששה רחוקה היא, ומש"ה קא פריך ליה אביי מדרבה. ע"ש. וכעת מצאתי בס' בית מאיר הנ"ל שג"כ העיר לנכון ע"ד הט"ז הנ"ל, שמעולם לא כתב כן הב"י וכו'. ע"ש. ולפע"ד י"ל עוד בכוונת הריטב"א הנ"ל, שהואיל וגם בדור חכמי הש"ס לא שכיחא האי מילתא, י"ל שאף חכמי המשנה התנו כך מעיקרא שיוכלו לבטל הגזירה אם יתבטל הטעם. וכדאמרי' כה"ג במו"ק (ג:) אימור כך התנו ביניהם כל הרוצה לבטל יבא ויבטל. ע"ש. וכן תירצו כיו"ב התוס' ב"ק (פב:) ד"ה אתא. וה"נ י"ל בטעם התוס', ונפקא להו מקו' הגמ' ולטעמיך כו'. ועי"ל לפמ"ש התוס' (ע"ז נז:) ד"ה לאפוקי דהא דאמרי' רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידו, אמר קי"ל בגויה דלא פלח לע"ז, אע"ג דמשא ומתן ביום אידם הוי דבר שבמנין, ולא הוצרך מנין אחר להתירו, דלהנהו דלא אזלי ומודו מתחלה לא גזרו עליהם. עכ"ל. והסביר הר"ן (ע"ז סה) את כוונתם, שנראה שדעתם לומר דכי אמרינן צריך מנין אחר להתירו, ה"מ להתיר אותם שהיה בהם טעם האיסור מתחלה, אע"פ שבטל עכשיו, אבל אותם שלא היה בהם טעם האיסור מעולם, שרי בלא מנין אחר. עכ"ל. ולפ"ז ה"נ לא היה שייך טעם האיסור באינם בקיאים. ומש"ה לדידן שרי בלא מנין אחר. אלא שהר"ן שם סיים ע"ז, שאם הם רוצים לומר כך, ודאי שזוהי קולא יתירה. דאפשר דהוה קי"ל לרבנן שלא נאסר מעיקרא לשאת ולתת עם גוים דלא פלחי לע"ז. אבל בסתם אין לנו. וצ"ע. ע"כ. ומעתה מחוורתא כדשנינן מעיקרא. וע' בפר"ח יו"ד (סי' קטז). וע"ע בתשו' תורת חסד שם, שהסביר כוונת התוס' ע"פ המבואר בשו"ת הרא"ש (כלל ב סי' ח) לענין טלית של פשתן, שאף לר"ת אין לאסרו בזה"ז, הואיל ובזה"ז אין לנו תכלת, לא חיישינן פן יעבור על איסור כלאים שלא במקום מצוה. ואין לדמותו לדבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע אם נתבטל הטעם בטל האיסור ממילא ולא דמי לביצה מתקנת ריב"ז ואילך (ביצה ה:), דהתם אין הטעם ידוע כ"כ לעולם שיהיה ההיתר תלוי במה שתיקן שמקבלין עדות החדש כל היום. ע"כ. וה"נ הכא ס"ל להתוס' דטעם הגזרה ידוע לכל שמא יתקן כלי שיר, מש"ה כשבטל הטעם בטל האיסור ממילא. עכ"ד. ולכאורה מד' הרמב"ם בתשו' (סי' לז) גבי חזרת הש"צ התפלה אע"פ שכולם בקיאים. ע"ש. משמע דס"ל דלא כהרא"ש הנ"ל. וכן משמע מדברי כל הראשונים שהובאו בתשו' יביע אומר (חאו"ח סי' טו אות כה). ע"ש. וי"ל. וצ"ע. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' ג) ד"ה ואפשר, מ"ש לפרש בד' תשו' הרא"ש הנ"ל. ודו"ק. 

(ב) והנה מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' שלט ס"ג) פסק בזה"ל, אין מטפחין להכות כף אל כף, ולא מספקין להכות כף על ירך, ולא מרקדין, גזירה שמא יתקן כלי שיר. וכו'. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, והא דמספקין ומרקדין האידנא ולא מחינן בהו משום דמוטב שיהיו שוגגין וכו'. וי"א דבזמן הזה הכל שרי, שאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר, וליכא למגזר שמא יתקן כלי שיר דמילתא דלא שכיחא הוא. ואפשר שעפ"ז נהגו להקל. (תוס'). ע"כ. ומשמע דמרן שהשמיט דעת התוס' לדינא, משום שהרמב"ם (פכ"ג משבת ה"ה) ושאר פו' כתבו דין זה להלכה, ולא חילקו בין זמן הש"ס לזה"ז, אלמא דלא ס"ל כד' התוס'. וכן מבואר להדיא בב"י. ושכ"נ בתשו' מהריק"ו (סי' ט). אולם גם לד' התוס' והרמ"א נראה דע"כ לא התירו אלא בטיפוח וריקוד, שאין בקיאים כ"כ לעשות כלי שיר לנגן בהם. אבל לנגן בכלי שיר אף הם יודו שאין להקל בזה. בהיות והמנגנים בכלי שיר ע"פ הרוב הם אומנים ובקיאים היטב בתיקון הכלי שיר בנבל וכנור למתוח המיתרים ולתקנם, אחד מעובה ואחד דק, לפי הצורך של המנגינה. וכן יש לדייק גם ממ"ש האגודה ביצה (סי' מד) וז"ל: פר"י דריקוד שלנו שרי דלא שייך ביה השמעת קול. עכ"ל. ומוכח דבהשמעת קול שיר בכלים המיועדים לכך אף ר"י מודה שאין להתיר. וכן ראיתי להט"ז יו"ד (סי' רפב סק"ב), שכ' בענין ס"ת שיש עליהם פעמונים שאין להוציאם בשבת מחשש השמעת קול. ואע"ג דכ' רמ"א /בא"ח/ (סי' שלט) דבזה"ז הכל שרי משום שאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר, מ"מ כיון דלדעה ראשונה יש איסור בדבר, אמאי נעביד איסור לכתחלה למ"ד. ותו נראה שאין הרמ"א מקיל שם אלא באותן דברים שאין דומים לכלי שיר, כההיא דמספקין ומטפחין ביד, אבל בהך זוג (פעמון) דדמי טפי לכלי שיר יש איסור לדברי הכל. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת שער אפרים (סי' לו) בהגהת בן המחבר, דמ"ש התוס' דלדידן שרי, היינו לספק ולרקד בלא כלי שיר. וזהו שדייקו התוס' שאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר. ולא אמרו לתקן כלי שיר. כי הם מפרשים מ"ש בגמ' שמא יתקן כלי שיר היינו לעשות וכו', ולכן כתבו התוס' לשון לעשות, ור"ל שבימי הש"ס היו בקיאין לעשות מחדש כלי שיר. משא"כ לדידן שאין אנו בקיאין לעשותו מחדש לא גזרינן. אבל ודאי דגזרינן שמא יתקן הכלי שיר שכבר עשהו האומן. ולכן אסור לנגן בכלי שיר. ע"כ. וכ"מ ממ"ש המאירי (ביצה לו: עמוד רכ), ולא מטפחין וכו', וטעם איסורם שמא יתקן כלי שיר, ולא הוצרכו לומר שמא יעשה, שתיקונן בעשייתן, שבלא תיקון אינו נחשב כלום. עכ"ל. ודו"ק. 

(ג) איברא דאיכא למידק ממ"ש בש"ע /בא"ח/ (סי' שלח ס"ב), יש מתירים לו' לעכו"ם לנגן בכלי שיר בחופות. הגה, ואפי' לו' לעכו"ם לתקן הכלי שיר שרי משום כבוד חתן וכלה, אבל בלא"ה אסור. ומיהו בזה"ז נהגו להקל, מטעם שיתבאר בסימן שאח"ז לענין טפוח וריקוד. עכ"ל. ופי' המג"א סק"ח, דכיון דאנן אין בקיאין בעשיית כלי שיר, מדינא הוה לן למשרי לנגן בכלי שיר, ולכן עכ"פ שרי לו' לעכו"ם. ומיהו אסור לו' לעכו"ם לתקן הכלי שיר. ע"כ. הא קמן דקולא זו שייכא גם בהשמעת קול כלי שיר. דאם איתא דדוקא בטיפוח וריקוד אמרינן הכי מפני שצריך לעשות הכלי מחדש, אבל בכלי שיר גזרינן אף בזה"ז שלא ינגן שמא יבא לתקן, מה ראיה הביא הרמ"א לזה מדין טפוח וריקוד. והרי אף אמירה לעכו"ם באיסור שבות לא הותרה אלא במקום מצוה. ע' בב"י /בא"ח/ (ס"ס רמד). ובש"ע /בא"ח/ (סי' שז). א"ו דבזה"ז אין בקיאין גם בתיקון כלי שיר. ומש"ה שרי לנגן עכ"פ ע"י גוי. וכמ"ש המג"א להדיא. וכן מוכח להדיא ממ"ש הרמ"א בדרכי משה (סי' שלח אות א), שיש לתמוה על המנהג שפשט להקל, וסיים, ומצאתי בתוס' דביצה שכתבו דבזה"ז אין אנו בקיאין לתקן כלי שיר. ולכן מותר לרקד ולספק וכו'. ואפשר שלכן אין לאסור אמירה לנכרי בזה, מאחר שאיסור השמעת קול היא משום שמא יתקן כלי שיר. ע"כ. הרי שהעתיק לשון התוס' לתקן כלי שיר. ולא חשש לכתוב לעשות כלי שיר, כמו שרצה לדייק השע"א הנ"ל. אלמא דדא ודא חדא היא. וע"ע במג"א (שם סק"א) בענין הפעמונים שבפרוכת דלית בהו איסורא שאין כוונתם שישמעו בנעימה ובנחת וכו'. ועוד דהאידנא יש להקל כמ"ש בהגה /בא"ח/ (סי' שלט ס"ג). וכ"מ בהש"ך שהקיל דצורך מצוה הוא כו'. ואף שהט"ז יו"ד סי' רפב אוסר כבר נהגו להקל. ע"כ. הרי שהביא דברי הרמ"א לענין פעמונים דהוי ככלי שיר. וכן ראיתי בשו"ת אבן השוהם (סי' נ), שהביא דברי השע"א הנ"ל, וכ' לדחותו, דכולא חדא מילתא היא, לתקן כלי שיר או לעשות כלי שיר. וזוהי כוונת התוס' שהובא בש"ע סי' שלט. ע"כ. ולא הביא ראיה לדבריו. ומד' הרמ"א הנ"ל יש ראיה מהימנא היפך השע"א. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כה) שג"כ כ' לדחות ד' השע"א הנ"ל, [ע"ש] שהיתר התוס' הוא אף בכלי שיר, ולא רק בטיפוח וריקוד. ע"ש. וכ"נ דעת היפ"ל (ר"ס שלט). ול"ז מהנ"ל. 

(ד) קושטא קאי דאף הרמ"א והמג"א דס"ל בד' התוס' דאף בכלי שיר שרי לדידן, מ"מ לא פסקו כן להלכה אלא בדין טיפוח וריקוד, אבל בכלי שיר אין להקל. ודוקא ע"י עכו"ם נהגו להקל בכלי שיר. אבל ע"י ישראל אסור. וכ"כ הא"ר (סי' שלח סק"א) וכ' דה"ט דמקילים בפעמונים של הפרוכת משום דמצוה הוא, או משום דלא מתכוין לקלא וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד (בר"ס שלט) דמוכח מהלבוש דדוקא בטיפוח וריקוד מקילין ולא בקשקוש זוג ושאר כלי שיר. וכן אפשר לפרש בד' הרמ"א. ע"ש. וכ"כ באליה זוטא (ר"ס שלט). וכ"כ בס' תוספת שבת (סי' שלט סק"ה). וע"ע להפמ"ג מש"ז (סי' שלט סק"ב). וכן מתבאר במשנ"ב (סי' שלח ס"ק יב, וסי' שלט סק"י), שאף שלפ"ד התוס' יש להקל לדידן גם בכלי שיר, מ"מ להלכה אין להקל לדידן אלא בטפוח וריקוד. וכן מצאתי כתוב בזכרונתי בשם שו"ת ארץ צבי (סי' סד) שכ', שאע"פ שהרמ"א לא התיר אלא לענין טפוח וריקוד, היינו דוקא לפי המנהג. אבל התוס' עצמם ודאי שמתירים מטע"ז גם לנגן בכלי שיר, מטעם שאין אנו בקיאין לתקן כלי שיר. ע"כ. וכעת אמ"א. כל קבל דנא ראיתי להג"ר אברהם אב"ד דעמדין בס' צרור החיים (קונט' קול השיר ד"ג ע"ד), שהסביר בד' התוס' שלא התירו אלא טיפוח וריקוד. ומשום שאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר. אבל לנגן בכלי שיר אף התוס' מודים לאסור, שהרי כל המנגנים בכלי שיר בקיאים לתקן אותם כאשר יתעבה או יחלש קול הכלי שיר בעת הניגון, וחייב משום מכה בפטיש על תיקונו. ושכ"ה ג"כ ד' הרמ"א (סי' שלט). ושוב העיר מד' הרמ"א והמג"א (סי' שלח ס"ג), דמשמע דאף לנגן בכלי שיר שרי לדידן. וכ' לתרץ כי הנה מה שאסרו חז"ל אמירה לעכו"ם הוא משום גזירה פן יבא הישראל לעשות המלאכה בעצמו, והשתא בנ"ד כיון שע"פ הרוב אין אנו בקיאים בעשיית כלי שיר, וגם אין אנו בקיאין לנגן, א"כ שפיר דמי לו' לעכו"ם לנגן, שאין לגזור פן יבא הישראל לנגן בעצמו, דהא כיון שאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר, א"כ האומר לנכרי שיתקן, מדינא היה מותר לנגן בעצמו, כיון שאינו יודע לתקן, ולא שייכא בו גזירה דשמא יתקן כלי שיר. ואף שהוא בעצמו מ"מ אסור לנגן מגזירת חכמים כיון שרוב המנגנים ידעו לתקן, מ"מ האמירה לעכו"ם מותרת עכ"פ. וזוהי כוונת המג"א ג"כ. וזה ברור ואמת. וכ"כ הט"ז יו"ד (סי' רפב). עכת"ד. והנה כעין זה כ' הא"ר (סי' שלח סוף סק"ג), בטעם היתר רמ"א לו' לעכו"ם לתקן הכלי שיר, לכבוד חתן וכלה, כיון שא"א שהוא עצמו יתקן כלי שיר, שאין אנו בקיאין לתקן כ"ש. ועיקר איסור אמירה לעכו"ם הוא שמא יעשה בעצמו. ע"כ. ולכאורה יש להעיר לפמ"ש רש"י (ע"ז טו), והשאלתות (פ' שמות), שאיסור אמירה לגוי בשבת הוי משום דכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר, אפי' דיבור אסור. וא"כ גם האמירה לגוי לתקן אסורה כיון שמלאכת התיקון אסורה לישראל. וזה שלא כד' הא"ר. וממילא גם מעשה הניגון נאסר באמירה לעכו"ם פן יאמר לעכו"ם לתקן, כמו בכל שבות דשבות שלא במקום מצוה. אכן ראיתי להמאירי (שבת קל:). שכ', דה"ט דהקונה בית בא"י כותבין עליו אונו בשבת, אע"ג דהוי שבות, יש מתרצים שבזה ראוי להקל, מפני שאין חשש שהוא יבא לידי כך, שאין הישראל בקי בנוסח שטרותיהן ובגופן וכתיבה שלהם. ע"ש. ומשמע כד' הא"ר הנ"ל. וצ"ע. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קעא). 

(ה) ואנכי הרואה שהרבה אחרונים עומדים בשיטת השע"א וצרור החיים הנ"ל, שאף התוס' והרמ"א לא הקילו אלא לענין טיפוח וריקוד ולא לענין השמעת קול שיר. וכמו שכן מבואר בס' לשון לימודים (הל' ציצית סי' ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכט) ד"ה וכן. וכ"כ בשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סי' ג) והחזיק בזה בכל תוקף. ושח ושחק ולגלג בדברי בוז על אותו הסכל שכ' להתיר השמעת קול בכלי שיר הנקרא ארגעל בשבת, ונסמך ע"ד התוס' והרמ"א. וע"ז כ' לדחותו עפ"ד השע"א הנ"ל דלא כ"כ התוס' אלא לענין טיפוח וריקוד. ומלבד זה כל הפוסקים חולקים על התוס' וכמ"ש הב"י. וכו'. ע"ש. וע"ע בס' מתא דירושלם (פ"ה דביצה ה"ב) בד"ה ואמר, שהביא בשם גדול אחד, עמ"ש התוס' (ביצה ל) ד"ה תנן אין מטפחין ואין מרקדין, דלדידן שרי וכו'. והשמיטו בראש הדבור ואין מספקין, משום דס"ל כמ"ש בפי' המשניות לרמב"ם שכ', לא מספקין היינו הניגון וההכאה בצלצל ע"ש. וס"ל להתוס' דהניגון בכלי שיר כזה אף בזה"ז אסור. ולא התירו אלא טפוח ביד וריקוד. ע"ש. ודפח"ח. וכן ראיתי עוד להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כט), שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד השע"א וצרה"ח דלא התירו התוס' אלא בטיפוח וריקוד ולא בניגון כלי שיר. ושזה ברור. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת ערוגת הבושם (סי' סח) שג"כ כ' דמודים התוס' והרמ"א לאסור בניגון כלי שיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח ס"ס יא). ובשו"ת התעוררות תשובה (ח"ד סי' ל). ולא העירו מד' השע"א וצרה"ח וסיעתם. גם הלום ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (סי' יג) שהעלה לאסור השמעת קול ע"י גרמופון בשבת. וכתב, ואל תשיבני מד' התוס' (ביצה ל) שכ' דלדידן שרי בזה"ז, הואיל ואין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר. ז"א. שלא כ' כן התוס' אלא לענין טיפוח וריקוד, אבל בהשמעת קול ע"י כלי מוכרח הוא התיקון, וכל היודע לנגן בכלי שיר יודע ג"כ לתקנן. ולכן יש לאסור פן יבא לתקן כלי שיר. וכצ"ל בד' הרמ"א /בא"ח/ (סי' שלט) שהביא ד' התוס' להלכה. והוא עצמו פסק /בא"ח/ (בסי' שלח) לאסור להכות על הדלת בטבעת הקבועה בו בשבת. משמע שדין זה נוהג גם בזה"ז, א"ו שלא התיר אלא לענין טפוח וריקוד. עכת"ד. וגם הוא לא זכר מכל האחרונים אשר קדמוהו. והן אמת שכבר הבאנו לעיל דברי האבן השוהם והשבו"י דס"ל בד' התוס' דאף בכלי שיר שרי. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סט). וכ"נ בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' ג). מ"מ לדינא ודאי דנקטינן להחמיר. הואיל ומבואר בד' הרמ"א גופיה לאסור בכלי שיר. וע' בערוך השלחן (סי' שלט סק"ח) שהביא ד' הרמ"א ס"ג שסמך ע"ד התוס', וכ' ע"ז, והדברים מתמיהים דקשירת נימי הכנור שכיחי טובא. וכן מצוי לגלגלם על היתדות. ויש בזה חיוב חטאת. ועוד שחלילה לבטל שבות דרבנן מפני טעמים כאלו, עכ"ל. [ושם (בסי' שלח ס"י) העיר שדברי הרמ"א דוקא לענין טיפוח וריקוד אבל לנגן ממש בכ"ש חלילה להתיר. ע"ש]. ובטעמו האחרון נראה דס"ל דהוי בכלל מ"ש בפ"ק דביצה דאע"ג דבטל הטעם לא בטלה הגזירה. וכ"כ במחה"ש (סי' שלח סק"א) שאין ד' התוס' נראין עיקר להמ"א, דהא ד' שנאסר במנין אין להתירו אע"פ שבטל הטעם. ע"ש. וכן דעת הגאון זכרון יוסף (חאו"ח סי' יז). ע"ש. וכ"ש לדידן דאזלינן בתר שיפולי גלימי דמרן ז"ל, ופסק בב"י כדעת הפוסקים החולקים על התוס'. ושכ"כ מהריק"ו. ולפ"ז יש להחמיר אף בטפוח וריקוד. וכ"כ המאמ"ר (סי' שלט סק"ב). וע' להמשנ"ב בשעה"צ (סק"ז). ועמש"כ לעיל (סי' כב). ודו"ק. 

(ו) ומעתה הבא נבא לנ"ד, דלפי כל המבואר לעיל אין מקום להתיר אף בזה"ז בכלי שיר, ורק בטיפוח וריקוד ד' התוס' ורמ"א להקל בזה"ז. ומרן הב"י ס"ל דכל הפוסקים חולקים על התוס' בזה. וא"כ בודאי שאין להתיר להשמיע קול שיר ע"י גרמפון או רדיו ביו"ט. שדין יו"ט כשבת לענין זה. וכדאיתא בטוש"ע /בא"ח/ (סי' תקכד). ועיקר דין זה נאמר במשנה (ביצה לו:) לענין יו"ט ג"כ. ואף בשמחת תורה לא התירו אלא בטיפוח וריקוד מפני כבוד התורה, אבל בכלי שיר או אפי' לקשקש בזגים ע"י ישראל אסור. וכמ"ש המשנ"ב (סי' שלט סק"ח) מהאחרונים. וע"ע בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס ט). ובמש"כ לעיל (סי' כב). ומכיון שהדבר אסור מצוה למחות במקילים ולבטל מנהגם. וכל שיש ספק אולי ישמעו לנו צריכים להוכיחם, ולא אמרינן בכה"ג מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידין. וכמ"ש התוס' (שבת נה) ד"ה ואע"ג. ובהרא"ש ביצה (ל) וכ"פ המשנ"ב (סי' תרח סק"ג). ובכה"ח (שם סק"ח). ע"ש. והוצרכתי לבאר כל זה, לפי שראיתי למהר"י משאש בשו"ת מים חיים (ס"ס קלג) שנשאל אם מותר לנגן בגרמפון בשבת. והביא ד' התוס' (ביצה ל) והרמ"א הנ"ל. וכ', שאף שמסתמות דברי מרן משמע דלא ס"ל כחילוק התוס', כבר פשוט המנהג להקל בהגרמפון. ונוכל לחלק ולומר שלא אסרו חז"ל השמעת קול שמא יתקן כלי שיר, אלא בכ"ש דשכיח בו קלקול, כגון כנור ועוגב שמנגנים ע"י מיתרים ונימין, ושכיח טובא שנפסקים ע"י שמותחין אותם, משא"כ בגרמפון דלא שכיח ביה קלקול, ולאו כ"ע גמירי לתקנו רק ע"י אומן מיוחד לכך וכו'. גם לענין לנגן ברדיו ביו"ט, השיב בזה"ל, וכבר נהגו היתר בזה אפי' ע"י ישראל משום שמחת יו"ט. ואף שמכבה את הרדיו אחר הניגון, אין זה אלא גרם כבוי, ואין להחמיר משום שמחת יו"ט ורק החרד לדבר ה' יתרחק מזה. עכת"ד. ודבריו תמוהים מרישא לסיפא כולה מקשה אחת. כי מה שהביא מהתוס' והרמ"א, נעלם ממנו דברי להקת האחרונים הנ"ל שחילקו בין כלי שיר לטיפוח וריקוד. ומ"ש דמסתמות דברי מרן משמע דלא ס"ל כהתוס', הלא מרן הב"י נגידים ידבר ובפירושא איתמר שהפוסקים חולקים על התוס'. ומה לו לדייק משתיקת מרן וסתמות דבריו בש"ע. ומה שחילק בגזרת חז"ל בין מידי דשכיח ביה קלקול או לא. הלא גם בטפוח וריקוד בלי כלי שיר אסרו חז"ל שמא יעשה מחדש כלי שיר. וכ"ש בכלי שיר ממש. ע"כ לשוא צרף צורף לחלק בגזרת חז"ל אליבא דמרן. וכל כה"ג אמרינן לא פלוג רבנן. וכמש"כ לעיל (סי' כב אות ד). ע"ש. ומה שמעיד שפשט המנהג להקל, אין זה אלא מנהג בורים, אשר לא ישמעו לקול מורים. וע"ז אמרו מנהג אותיות גהנם. וכ"ש מה שהיקל ברדיו ביו"ט, ונסמך על המנהג שנהגו. שאין לסמוך ע"ז כלל, ותרתי לריעותא איכא, חדא איסור השמעת קול ביו"ט. ושנית איסור נולד שיש בהבערת החשמל ביו"ט לרוב האחרונים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כו). וכ"ש שיש לתמוה על מה שהתיר גם לכבות, שבזה עבירה גוררת עבירה, מרעה אל רעה יצא מקלה לחמורה, שהרבה מהמתירים להדליק החשמל ביו"ט, מודים שאסור לכבותו, שאין בזה הנאת אוכל נפש. ולכן לא ירד ביני עמו. ואמרתי אשמרה דרכי וכו'. וד"ב. פוק חזי בשו"ת ערוגת הבושם (סי' סח) שאוסר השמעת קול הגרמופון בשבת אפי' ע"י גוי. ואפי' לצורך חולה עצבים שדעתו מתיישבת עליו עי"ז. ע"ש. וכן פסק לאסור בשו"ת באר חיים מרדכי ח"א (סי' יב). וכ"כ בכה"ח (סי' שלח ס"ק כח) בשם הגאון בית יצחק שמעלקיש. ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כ) שהבאתי דברי המשפטי עוזיאל (סי' יג) דס"ל דעריכת הגרמופון בשבת יש בה חיוב חטאת. והבאתי לו תנא דמסייע ליה הרב בת עין (סי' ח) שג"כ כ"כ. ועמש"כ שם בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' נא נב) שג"כ אוסר בזה. וכמו כן יש איסור מוסיף בהדלקת הרדיו ביו"ט, לפ"ד החזון איש זצ"ל דס"ל שיש בזה משום איסור בונה. והמכבהו חייב משום סותר. ע"ש. ואפי' להכין הרדיו מע"ש או מעי"ט בכדי לשמוע שירים בשבת או ביו"ט רבו האוסרים בזה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר (שם). וכן ראיתי בשו"ת מנחת יצחק הנד"מ (סי' קז), ע"ש. וא"כ מי שם פה להורות היתר בדבר לערוך גרמופון בשבת עצמו, או הדלקת רדיו ביו"ט עצמו. ואמינא ולא מסתפינא שכל המיקל בזה אינו אלא מן המתמיהין. ועלינו יערה. רוח הבורא. ולא נתנו שבתות וי"ט לישראל אלא לעסוק בהם בתורה. ירושלמי (ס"פ ט"ו דשבת). 

(ז) זאת תורת העולה שאין להתיר עריכת הגרמפון בשבת או ביו"ט, וכן פתיחת הרדיו אסורה אף ביו"ט. והמקילים בזה אין להם על מה שיסמוכו, ומצוה להוכיחם ולבטל מנהגם. [וע"פ תשובתי זו כתב הרב השואל נ"י ביד לאחים (אלול תשי"ז, עמוד ל) לאסור בזה]. אולם בחוה"מ המיקל בזה להשמיע כלי שיר, בודאי שיש לו על מה שיסמוך. כי הגם שבשו"ת שער אפרים (סי' לו) פסק לאסור השמעת קול של כלי שיר בחוה"מ, וכן נראה דעת הגאון זכרון יוסף (חאו"ח סי' יז), מ"מ רבו עליהם החולקים והעלו להקל בזה, וכיפי תלו לה בדברי התוס' מ"ק (כז:) ד"ה אבל לא מטפחות, וז"ל, וא"ת הא תנן אין מטפחין ביו"ט, ופי' בקונט' משום שיר או אבל, ומאי איריא ביו"ט ומשום שמא יתקן כלי שיר, הא אפי' בחוה"מ אסור משום צער. וצ"ל דמשום שיר קתני ולא משום אבל. עכ"ל. אלמא שלא אסרו שמיעת כלי שיר בחוה"מ. וכן פסק השבות יעקב ח"א (סי' כה). והשיג על השע"א ובנו שכ' להחמיר בזה. וכ"כ גם בשו"ת אבן השוהם (סי' נ). וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' עץ החיים (דף קמב רע"ב). ע"ש. וע"ע בס' חכמה ומוסר להגאון מהר"א ענתבי ז"ל, בקונט' דרך חקיך (אות קפה), שכ', לנגן בכלי שיר בחוה"מ איכא פלוגתא באחרונים, יש מי שאו' דאסור שמא תפסק נימא ויבא לתקן. ויש מי שאומר שמותר לתקן, ויש מי שאו' שיכול לנגן ואסור לתקן ולקשור הנימא. ואנו בני ארם צובה מנהגינו כהמתיר לגמרי ולא ראינו מי שמוחה בדבר. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב חמישאה (ריש סימן ג) שכ' להעיר ע"ד השע"א שהחמיר בזה, דמהתוס' מ"ק מוכח דשרי. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כט), שהביא ראיה להתיר מהירוש' (סוף מ"ק), אין מוליכין חלילים לבית האבל, אבל מוליכין חלילים לבית השמחה ולבית המשתה. (כגון שחלו ימי המשתה ברגל, שנשא בעיו"ט. פני משה וקרבן העדה). הא קמן דשרי להשמיע קול כלי שיר בחוה"מ. ושכן נהגו רבותינו הגאונים לנגן בכלי שיר בחוה"מ סוכות לשמחת בית השואבה. ע"ש. וכן עיקר לדינא. +/מלואים/ כעת ראיתי בשו"ת תולדות יעקב (סי' כד) שהעלה כן. והשיג על רב א' שהחמיר בזה. וכ' שאף השע"א לא החמיר אלא שלא לצורך המועד (ואינו מוכרח). וראיה ממ"ק ח: אין נושאין נשים במועד ולא קאמר (בין הטעמים שנאמרו שם) משום כלי שיר. ע"ש.+ אבל ביו"ט בודאי שאין להקל כלל. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
