 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן לב 

לכבוד בני היקר יראת ה' היא אוצרו מזכה הרבים הרה"ג ר' יעקב יוסף יצ"ו, יהי רצון שתעלה מעלה מעלה בתורה וביראת ה' טהורה לגאון ולתפארת. 

אודות שאלתך בענין מה שהורה רב אחד הלכה למעשה לנשים מעדת הבבלים שלא לקרוע על מת, וטען שכן מנהג בבל שהנשים אינן קורעות, אם יש סמך למנהג זה, או ראוי לבטלו. 

(א) במועד קטן (כב:) ת"ר, על כל המתים כולן קורע טפח, על אביו ועל אמו עד שיגלה את לבו. על כל המתים כולן אפי' לבוש עשרה חלוקים אינו קורע אלא עליון, על אביו ועל אמו קורע את כולן, ואפיקרסותו אינה מעכבת. אחד האיש ואחד האשה, חייבין לקרוע, אלא שהאשה שמת אביה או אמה קורעת את החלוק התחתון ומחזרת הקרע לאחוריה משום צניעות, וחוזרת וקורעת העליון והתחתון מכסה לבה, וכתבו התוס' בזה"ל: בתוספות הרב פוסק כרשב"א שהלכה כדברי המיקל, ולא ידענא מאי קאמר דהא אמרינן לקמן (כו:) אבילות לחוד וקריעה לחוד. ע"כ. אבל הרי"ף גורס בברייתא, אחד האיש ואחד האשה, דברי רשב"א, שרשב"א אומר האשה קורעת את התחתון וכו'. והאור זרוע ח"ב (סי' תיח אות ג) פי' דברי ת"ק, שלדבריו האשה צריכה לקרוע על אביה ועל אמה כל חלוקים שעליה. ורשב"א חולק ואומר שקורעת את התחתון ומחזירתו לאחוריה וחוזרת וקורעת העליון, פי' והתחתון מכסה את לבה, וסיים ופסקו רבותינו הלכה כרשב"א, וכן פסק בפי' ר"ח כרשב"א. ע"כ. וכן פסק הרוקח (סי' שיג אות ד). ע"ש. וכן פסק בס' האשכול ח"ב (עמוד קעג). ע"ש. ומהר"ם מרוטנבורג בהל' שמחות (סי' עז) כ', דכיון דפליגי ת"ק ורשב"א הלכה כת"ק שאין האשה משנה קריעתה מן האיש, ויש פוסקים כרשב"א דהלכה כהמיקל באבל, וקשה דהא אמרי' (מ"ק כו:) אבלות לחוד וקריעה לחוד. וא"ת א"כ כיון שצריכה לקרוע על או"א בחוץ כנגד העם, בודאי שזהו גנאי לאשה, והא א"ר יהודה בסוטה (ז) אם היה לבה נאה לא היה מגלהו, דחייש להרהורא, ואפי' לרבנן דלא חיישי להרהורא, היינו דוקא בסוטה משום דכתיב ונוסרו כל הנשים. וכמ"ש בסוטה (ח רע"ב). וי"ל שאין יצה"ר שולט בעת צער. וכה"ג צ"ל בסנהדרין (כ) מקום שנהגו נשים לצאת אחר המטה יוצאות, ולא חיישי' שמא יסתכלו בהן האנשים. א"נ כיון דאמרי' אפיקרסותו אינה מעכבת, פי' שא"צ לקרוע הסודר שמתעטף בו, א"נ אפיקרסותו שנופל למטה לפניו ומכסה הקרע, א"כ הרי יכולה היא לכסות הקריעה באפיקרוסת. ע"כ. ובשיטה למ"ק מתלמיד ר' יחיאל מפאריש, כ' כד' מהר"ם הנ"ל, וסיים, אבל מורי רבינו יחיאל פסק כרשב"א, מדחזינן לקמן בסמוך דאמר, והאשה שוללת לאלתר מפני כבודה, ואדרבה משם נ"ל דהלכה כת"ק שקורעת כולן ולכן צריכה היא לשלול לאלתר מפני כבודה. ע"כ. וכ"כ בחי' הריטב"א מ"ק שם, וזת"ד, נסתפקו התוס' אם רשב"א בא לחלוק או לפרש, ונראין הדברים שאם בא לחלוק הלכתא כרבנן, ואין אומרים הלכה כהמיקל באבל, דאבלות לחוד וקריעה לחוד, ולקמן אמרי' האשה שוללתו לאלתר מפני כבודה, ולת"ק נצרכה, דלרשב"א כיון שהחזירה תחתון לאחוריה שוב אינה מבוזה, ונלמוד מכאן דרשב"א חולק הוא על ת"ק. ע"כ. והמאירי (מ"ק כב:) כ' בסתם כד' רשב"א, וסיים: ועכשיו נהגו להניח לה בגד הסמוך לבשרה שלא לקרעו. ולכאו' מה שנהגו כן מפני שסמכו על פי' הערוך והרמב"ם וסיעתם דפי' אפיקרסותו היינו בגד הזיעה הדבוק בבשרו. (וכבר הביא המאירי לעיל מזה פי' הרמב"ם, ואף שמביא שהמנהג כהמפרשים שהוא המעיל העליון, באשה סמכו על פי' הרמב"ם, משום צורך צניעות). ובירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ח) איתא, על כל המתים אינו קורע אלא העליון בלבד, על או"א אפי' עשרה זה ע"ג זה. האשה אינה קורעת אלא העליון בלבד. תני רשב"א אומר האשה קורעת את הפנימי והופכתו לאחוריה וחוזרת וקורעת השאר. ע"כ. וכ"ה במס' שמחות (פ"ט). ולפ"ז י"ל כיון דת"ק דברייתא הנ"ל מיקל, שפיר פסקינן כרשב"א להקל, שאין רשב"א יחיד נגד ת"ק דידיה. ואפי' לגבי קריעה פסקינן להקל ככל ספקא דרבנן. וכמו שיתבאר להלן. וכ"פ הטוש"ע (סי' ש"מ סי"א) כדברי רשב"א. וכ' בב"י, דה"ט שהטור פוסק כרשב"א, משום דס"ל דרשב"א מפרש ד' ת"ק הוא, ולא חולק, ואפי' את"ל שחולק, הלכה כמותו דמסתבר טעמיה. והביא ד' המרדכי שפסק כת"ק, ולא חיישי' להרהורא בעת צער (וכד' מהר"ם הנ"ל), וכ' שכ"נ מד' הרמב"ם שלא חילק בין איש לאשה. ולענין הלכה כיון שי"ל דרשב"א בא לפרש, וגם כיון דאיכא למיחש להרהורא של האנשים שאינם אבלים דלדידהו לאו עת צרה הוא, הכי נקטינן כרשב"א. ע"כ. אבל לפמש"כ מסתייעא מילתא טפי מההיא דירוש' דאשכחן רבנן דס"ל שא"צ לקרוע לאשה אלא העליון בלבד. והלכה כד' המכריע, הוא רשב"א. (ומה שהקשה מהר"י עייאש בס' שבט יהודה מדקי"ל בפ"ק דסוטה כרבנן דלא חיישי להרהורא, לק"מ, דהא מסקינן בגמרא דשאני התם משום ונוסרו כל הנשים, וכמ"ש מהר"ם הנ"ל). ושו"ר למהר"י נג'אר בשמחת יהודה (שמחות, פ"ט הלכה י) שכ' ג"כ דה"ט דנקטי' כרשב"א משום דת"ק דמס' שמחות (וכן בירושלמי הנ"ל) מיקל ג"כ בזה, אלמא דחייש להרהורא, וכד' רשב"א, ושאני ההיא דסוטה דקי"ל כרבנן משום דהכא חיישי' לצניעות, משא"כ גבי סוטה דפריצא, א"נ התם כדי לקיים ופרע את ראש האשה וכו'. ע"ש. וכ"כ בביאורי הגר"א ככל הנ"ל עפ"ד הירוש', ואבל רבתי. וע"ש. ודעת לנבון נקל לדחות מ"ש תלמיד ר' יחיאל מפאריש הנ"ל, להוכיח דהלכה כת"ק דרשב"א, מההיא דאמרי' והאשה שוללת לאלתר מפני כבודה, וכ"כ בחי' הריטב"א, שי"ל שגם כשמגלה החלוק שעל בשרה יש בזה משום פריצות וכאילו היא מגלה את לבה. וכמ"ש הב"ח. וכ"כ הש"ך בס"ק כב. ולכן גם בס' הרוקח והאשכול שפסקו הלכה כרשב"א, הביאו הדין שהאשה שוללת לאלתר מפני כבודה. וכן הטוש"ע שפסקו כרשב"א, הביאו (בסי' ש"מ סט"ו) הדין שהאשה שוללת לאלתר מפני כבודה. (אלא דק"ק שלפי הפירוש שאפקרסותו א"צ קריעה הוא בגד הזיעה שעל בשרו, לפ"ז לרשב"א שקורעת התחתון תחלה הוא הבגד שעל האפקרסת, וכיון שמחזירתו לאחוריה, למה צריכה לשלול הקריעה שעל בגדיה העליונים. הרי אין בגד הזיעה נראה כלל ודו"ק). וע' בשבט יהודה שם. עכ"פ מבואר מדברי הגמ' וכל הפוסקים שהאשה חייבת בקריעה על א' מקרוביה שמת, וכל המחלוקת היא אם הלכה כת"ק שצריכה לקרוע כל בגדיה על אביה ועל אמה, או הלכה כרשב"א שקורעת בגד התחתון ומחזירתו לאחוריה ואח"כ קורעת שאר בגדיה, ופסקו הטוש"ע כדעה אחרונה שהלכה כרשב"א. וכן פסקו כל האחרונים. 

(ב) וראיתי להגרי"ח מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כז) שנשאל, אשה שאמרו לה מת אחיה בעיר בצרא. וצווחה ובכתה הרבה וטפחה על פניה עד שהיתה קרובה להתעלף מרוב צער, אך לא עשתה קריעה, כי פה בגדאד אין הנשים נוהגות לעשות קריעה, ובראותם כי צר לה מאד אמרו לה לאחר כשעתיים שהשמועה שקר, והיא לא האמינה לדבריהם האחרונים, ואז היתה בכפר, ואח"כ באה לביתה בבגדאד, ואחיה ואמה נודע להם מפטירת אחיה יומים לפני כן, ולאחר ארבעה ימים שהגיעה לבגדאד הודיעוה שהשמועה אמת, והיא אשה חולה, ואם תשב שבעה ימים מיום שמועה שניה יקשה עליה הדבר מאד. והשיב, נראה שהשמועה הראשונה שא"ל שמת אחיה, ועשתה חימום גדול בבכיה וצעקות גדולות וטיפוח על פניה כמנהג, מהניא לה, ומונים לה שבעה מאותו יום, ואע"פ שלא קרעה, כי מנהג הנשים של עיר בגדאד שאין עושין קריעה כלל, ואין חוששים למה שחזרו וכיחשו לה השמועה מפני שראו גודל צערה, כי מ"מ הידיעה הראשונה היתה אמת, והיא עשתה חימום בבכיה וצווחה כמנהג הנשים, ומכ"ש שלפ"ד השואל היא לא האמינה בלבבה לדבריהם האחרונים. וכיוצא בזה פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיט) באשה ששמעה בערב יו"ט של עצרת שמתה אחותה, ובכתה וצעקה, ולא מצאה מי שיעשה לה קריעה כנהוג, ועתה כשעבר חג העצרת שואלים הלכו לדעת אם צריכה לעשות קריעה ולשבת שבעה, והשיב, שכיון שנתחממה ובכתה וצעקה בעיו"ט, ורק בשביל שלא מצאה מי שיקרע לה לא קרעה, לכן כיון שפגע בה הרגל בטלה ממנה גזרת שבעה וכו'. ע"ש. וה"ה לכאן שמנהג בגדאד שאין הנשים עושות קריעה כלל, ואין להן סימני אבל זולת הבכיה והצעקה, וזאת כבר עשתה כן, הו"ל כהתחילה באבלות מעת שמועה ראשונה עכת"ד. והנה בעיקר הדין לכאו' נראה ממ"ש בדבריו: ומכ"ש שלפ"ד השואל היא לא האמינה בדבריהם האחרונים, מכלל דס"ל שאפי' האמינה להם מונה מיום שמועה ראשונה. (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' לח אות ה' בשם בעלי הכללים, שכשכותבים הפוסקים לשון כזה, משמע שגם בלא טעם האחרון היו פוסקים כן בנידונם, ולא כ' זאת אלא לרווחא דמילתא). ואע"פ שלא נהגה אבלות באותן ימים עולים לה למנין שבעה, וכמ"ש הטוש"ע (סימן שצו ס"ב), דדוקא כשלא נהג אבלות כל השבעה ימים צריך להשלים כל שלשים, אבל אם זלזל במקצת הימים ולא נהג בהם אבלות, כגון מי שאמרו לו שמת קרובו ביום הא' והיה בעיר אחרת ולא נהג אבלות, וביום השני בא לעירו, ונהג אבלות א"צ להשלים, ומונה שבעה מיום הראשון. ע"ש. (וע"ע בשו"ת חיים ביד סי' קכה אות פד). אלא שי"ל דשאני התם שנודע לו בודאי שמת קרובו, אבל כבנ"ד שחזרו וכיחשו לו ואמרו לו שלא מת, אם האמין לדבריהם האחרונים, אכתי לא חיילא אבלות עליו. ומיהו בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' תקכא) כ', מי שבאה לו שמועה קרובה שמת אביו, ואח"כ א"ל שאין השמועה אמת, ואחר שעברו שני ימים אמרו לו אמת היתה השמועה, אינו מונה אלא מיום שמועה ראשונה, כי אנוס היה ראובן בזה ע"פ אלה שהטעוהו לומר שאין השמועה אמת, ואפי' זלזל ביודעים במקצת ימים מונה מיום השמועה, וכמ"ש הרא"ש והטור (סי' שצו). ואין לדחות דשאני התם שידע שמת אביו, אבל כאן שהטעוהו לומר שאין השמועה אמת, הוה ליה כאילו לא ידע ולא שמע, שמכל מקום כיון שאמרו לו לבסוף שאמת היתה השמועה הראשונה מאותה שעה הוא מונה וכו'. עכת"ד. אולם בשאלות ותשובות עזרת ישראל (סימן קה) כתב לחלוק על דברי הרדב"ז, שמכיון שאמרו לו שאין השמועה אמת ולא התחיל לנהוג אבלות, חלילה לומר שיהיו ימים אלו עולים מן המנין. ע"ש. ולפ"ז אנו צריכים בהכרח להטעם שהיא לא האמינה לדבריהם האחרונים. (וע' בס' עקרי הד"ט יו"ד סי' לו אות יח. ע"ש). וע' בשו"ת דברי אמת (סי' ב) שאם לא נהג אבלות בימי השבעה מחמת אונס א"צ להשלים, והוכיח כן מד' הריטב"א. וכ"כ בס' פני מבין ח"ב (דף מה ע"ב). ע"ש. וע' בשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' יז) שכ' לחייב היולדת שנודע לה שמת קרובה ולא נהגה מנהגי אבלות בימי השבעה, שצריכה להשלים אבילותה בתוך שלושים. והשבות יעקב ח"א (סי' פח) חולק עליו. וכן הסכים בשו"ת אור נעלם (סי' יא). וכ"כ בס' אליה רבה (סי' קלב סק"ד). וע"ע בס' בית לחם יהודה (בתשובה שבסוה"ס דף ה ע"ד). וע"ע בשו"ת דבר משה ח"א (סי' צ). ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רכא). ובשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' עג). ובשו"ת אמרי דוד (סי' קכג) ע"ש. וכל זה לעיקר דינו של הגאון רב פעלים. אולם נוראות נפלאתי על מה ששנה ושילש בניחותא שמנהג בגדאד שאין הנשים קורעות על מת, והרי מנהג זה בניגוד לדברי רבותינו בש"ס ובפוסקים ובשלחן ערוך בלי כל חולק, ועכ"פ היה לו להעיר שמנהג זה מנהג גרוע הוא ויש לבטלו, לבל ייכשלו בני אדם כשיראו בדבריו שמביא מנהג זה ויחשבו שיש איזה סמך למנהג זה. 

(ג) פוק חזי מה שהחמירו חז"ל בדין קריעה לאבל, עד שאמרו במ"ק (כד) אבל שלא פרע ושלא פירם חייב מיתה, שנא' ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא פרע ושלא פירם חייב מיתה. והרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ג) הביא דברי הראב"ד שמפרש דברי הגמ' כפשטה, וס"ל שמצות קריעה מן התורה, והמבטלה חייב מיתה ביד"ש, (וכן הוא בתשו' הראב"ד סי' ריא). אלא שמהר"ם חולק עליו, וסובר דההיא דמ"ק אסמכתא בעלמא היא, ופי' חייב מיתה מד"ס כמ"ש בנדרים (ז:) כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. וכ"כ התוס' מ"ק (כד). ע"ש. וע' בשו"ת מעיל צדקה (סי' ה) שכתב בשם הרמב"ן שדין קריעה מן התורה. ע"ש. ובמחכ"ת ליתא, שהרי הרמב"ן בס' תורת האדם (שער הקריעה דט"ו ע"א) כתב להדיא שדין קריעה מדרבנן, ומ"ש במועד קטן (כד) חייב מיתה, הוא כמו שכתוב (ברכות ד:) כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה. ע"ש. ובבית יוסף (סוף סימן ש"מ) כ' בשם הרמב"ן שהאומרים שקטן שמת ביום שלשים אע"פ שאין מתאבלים עליו קורעים עליו, ס"ל דאבלות מדרבנן, וקריעה מדאורייתא, אבל העיקר שהקריעה מדרבנן וא"צ לקרוע על קטן שמת ביום שלשים. וע"ע בחי' הרמב"ן והריטב"א מ"ק (כו:) וכן במאירי שם. וע' בארחות חיים ח"ב (עמוד תקצד) בשם הר"ש שכ' דקריעה מן התורה, ולכן קורעין על המת ביו"ט שני של גליות. ע"ש. וע' בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ב) שהוכיח ממ"ש הר"ף בהגהות סמ"ק, והובא בשה"ג בע"ז (יא), דלא שייך איסור בל תשחית בקריעת בגד על מת, דאתי מצות קריעה ודחיא ליה, דס"ל כמ"ד דקריעה הויא מה"ת. ע"ש. ויש לדחות, שצורך קיום מצוה דרבנן לא גרע ממ"ש (שבת קכט) בל תשחית דגופאי עדיף. וכן מתבאר בשד"ח (מע' ק כלל ס). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד (סי' כו בהערה). ובשו"ת אמרי דוד (סי' קכג). ע"ש. ואיך שיהיה הדבר ברור שאסור לזלזל בדין קריעה במה שמבואר להדיא בש"ס ופוסקים, וח"ו לחדש מנהגים אשר לא שערום אבותינו. ולכן בודאי שחובה להורות לנשים יוצאי בבל לבטל מנהגם ולקרוע על מתיהן. והנה בתשו' הריב"ש (סי' מד וקכב) סובר שאם נהגו להקל באיזה איסור דרבנן יש לבטל המנהג, וכדאמרי' בר"ה (טו:) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תקסב). ע"ש. והנה בגמ' דר"ה (טו:) הכי איתא, א"ר יוחנן נהגו העם בחרובין כר' נחמיה, איתיביה ריש לקיש, בנות שוח שביעית שלהן שניה מפני שעושות לג' שנים, אישתיק. א"ל ר' אבא לר' יוסי הכהן אמאי אשתיק וכו', משום דאמר ליה (ריש לקיש) שבקת רבנן ועבדת כר' נחמיה. ולימא ליה קאמינא לך אנא נהגו, ואת אמרת לי איסורא, משום דאמר ליה כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו. ולימא ליה כי אמינא אנא במעשר חרובין דרבנן ואת אמרת לי שביעית דאורייתא. אלא א"ר אבא הכהן תמיהני אם קבלה ריו"ח אם לא קבלה. ובתוס' שם כי נהגו מי שבקינן להו, בתמיה, דלשון נהגו משמע (בתענית כו:) דאי עביד לא מהדרינן עובדא, והכא כיון דאיכא איסורא דהלכה כרבנן אית לן לאהדורי עובדא. ע"ש. ולכאורה לפי המסקנא שיש לחלק בין איסורא דרבנן לאיסורא דאורייתא, כי נהגו באיסורא דרבנן שבקינן להו. וכ"כ להדיא הראב"ד בהשגות (פ"א מה' מע"ש ה"ג) דר"ל כיון שמעשר חרובין דרבנן אם נהגו שלא כדין לא מיחו בידם. וע"ע בדברי הרמב"ם והכ"מ שם. והפר"ח (סי' תצו דנ"ד ע"ב) הביא מ"ש לחלק בס' משא מלך בין מנהג של עקירת מצוה מה"ת דמבטלינן ליה, למנהג באיסור דרבנן. וכ' ע"ז, וליתא, דהא מעשר חרובין דרבנן ואפ"ה פריך כי נהגו מי שבקינן להו. ושכן מוכח בתשו' הריב"ש הנ"ל. ע"ש. ותימה דהא אדרבה ממסקנת הגמ' מוכח להיפך. ומצאתי להגאון בתי כהונה (חלק בית דין, סי' יח דע"ו ע"ג) שתמה על רבו הפר"ח בזה. ע"ש. אולם בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' כז) פירש ד' הגמ', דריו"ח שלא מיחה במנהג משום דס"ל דסברא נכונה היא למיזל בתר לקיטה בחרובין הואיל ומעשר שלהם מדרבנן וכו', וסיים, באופן שראית הריב"ש והפר"ח מההיא דר"ה דמבטלינן מנהגא מקמי איסור דרבנן היא ראיה ברורה ואין חולק עליה. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרח שושן א"ח (כלל א סימן ז). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' סא וסי' עו). ובס' מקראי קדש (דף קצח ע"א). ע"ש. אולם גם לד' האומרים דבאיסור דרבנן לא מבטלינן מנהגא, היינו כשיש מחלוקת בדבר, ונהגו כסברת יחיד במקום רבים, כההיא דנהגו כר' נחמיה, אבל בדבר המוסכם לכל הדעות כגון קריעה לנשים בודאי דמבטלינן מנהגא. וכן מצאתי להגר"י טאייב בס' ערך השלחן א"ח (סי' תרנא סק"ב), ובקונט' ספר הזכרון שבסוף עה"ש חו"מ ח"ג (מע' מ אות ח) שהעיר בזה מד' הראב"ד הנ"ל, ובסוף דבריו חילק דבאיסור דרבנן שיש בו מחלוקת אם נהגו שבקינן להו, משא"כ בדבר המוסכם לכ"ע גם בדרבנן מחינן בהו. וכד' הריב"ש הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (סי' ה דף ח ע"ד). ע"ש. ובס' יד דוד לר"ה (טו:) פלפל בזה ע"ד הפר"ח, ובסו"ד הביא מ"ש הרשב"ץ בפסקיו לר"ה שם דס"ל שאף באיסור דרבנן היכא דנהגו לא שבקינן להו. ע"ש. וע"ע למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט) ובשדי חמד (מערכת מ כלל לח) שהאריכו בזה. ע"ש. ואפילו במקום שיש מחלוקת בדבר, כ' הגאון חקרי לב בתשו' בס' סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ד), שאם נהגו להקל כסברת האומר כן, אין המנהג מועיל אלא כשנתיסד ונתפשט מזמן הרבנים הקדמונים שהיה בידם כח להכריע במחלוקת הפוסקים, אבל בדורותינו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע נגד דעת רוב הפוסקים, אין המנהג שנהגו להקל מועיל כלל, ונחשב כמנהג בטעות שיש לבטלו. ע"ש. (וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד סי' פא דק"כ ע"א). וע"ע למהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' לט - מ). ע"ש. ומכ"ש למנהג זה שהוא בניגוד גמור לדברי רבותינו חכמי התלמוד וכל הפוסקים, שבודאי לא נעשה ע"פ הוראת חכם, רק הנשים נהגו כן מעצמן בלי כל יסוד מוסד, הא ודאי שאין לו כל ערך של מנהג, וכמבואר בשו"ת הרא"ם (סי' טז). והובא בד' מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ו). ע"ש. ונודע מ"ש הריטב"א בשם הרא"ה, והובא בנימוקי יוסף (פסחים נא), שבכל מנהג להקל אפי' היה ע"פ גדולים שבעולם כל שנראה בו צד איסור לחכם בעל הוראה אשר יהיה בימים ההם, אין חוששין למנהג, שאין לנו אלא שופט שבימינו. ע"ש. וכ"ה בתשו' הרדב"ז (ח"ג ס"ס תרמה, וח"ד ס"ס צד). ע"ש. ולכן אין ספק בנ"ד שאין למנהג הזה שום ערך, ואותו רב שהורה כאן בא"י לנשים יוצאי גולת בבל שא"צ לקרוע על מת, לא חש לקמחיה, ואין זו הוראה אלא טעות ושיבוש גמור. שאפי' במקומותם היה ראוי לנו לבטל מנהג גרוע זה, וכ"ש לאחר שזכו לעלות לא"י, ונתחייבו לנהוג כדברי רבותינו שבא"י כמנהג כל העדות הותיקות בארץ, בודאי שאין להעלות על הדעת להורות לנשים לבל יקרעו על מת בניגוד לדעת רבותינו חכמי התלמוד והפוסקים, שהחמירו מאד בזה, ואמרו שהוא במיתה, והרי הדין פשוט וברור לכל בר בי רב דחד יומא ונפסק בשלחן ערוך, שכל ישראל פוסקים ע"פ הוראותיו. ואף שנראה שזה שהורה כן עינו ראתה בס' רב פעלים שהובא המנהג הזה, אבל באמת גם הגרי"ח לא אמר כלום על המנהג, רק דיבר על המציאות שבדורו שנהגו כן, וגם אילו נהגו לקרוע, כל שנאנסה ולא קרעה, כיון שבכתה וצווחה וטפחה על פניה מונה מאותה שעה שבעת ימי אבלות, וכמו שהוכיח מד' מהר"ח פלאג'י, וא"כ הדין לא ישתנה, כי לבה אנסה וחשבה שיש ממש במנהגן שלא לקרוע, ואין חכמה לאשה אלא בפלך. (ורק יש לתמוה באמת שעכ"פ הי"ל להגרי"ח להעיר ולו במספר מלים שהמנהג הזה מנהג גרוע ומשובש). אבל להורות כן לכתחלה לא יעלה על דעת מבין גם תלמיד לעשות כן. ואם יתעקש אותו חכם וימשיך להורות כן, צריך לגעור בו בנזיפה ומחינן לה במרזפתא דנפחא עד שיודה על האמת, ויחדל מלהכשיל ולהטעות תמימים שאינן מבחינים בין הוראה לשיבוש. וכן ראיתי לידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה בקונט' רמת רחל (סי' לח אות ג), שהביא מ"ש בס' רב פעלים הנ"ל, וכ', וצע"ג על הגה"ח בעל רב פעלים שלא מצא לנחוץ להעיר לכל הפחות שזהו מנהג גרוע שאין לסמוך עליו ויש לבטלו, שהרי הוא נגד דינא דגמרא והרי"ף והרמב"ם והרא"ש וכל הפוסקים והש"ע, ואין שום חולק בדבר. ואטו הלזה יקרא מנהג? ע"כ. ודבריו ברורים. ולכן מצוה להודיע ולפרסם ברבים ביטול מנהג גרוע זה, ובפרט פה באה"ק לא יעשה כן במקומינו, ושומע לנו ישכון בטח. 

(ד) ואגב דאיירי בדיני קריעה, אמרתי לבאר בזה דין קריעה על אביו ועל אמו, כי בגמ' (מ"ק כב:) הנ"ל אמרו, על אביו ועל אמו קורע כל בגדיו ואפיקרסותו אינה מעכבת, ופרש"י, סודר שעל ראשו, שא"צ לקרוע. והרמב"ם (פ"ח מהל' אבל ה"ג) פירש שהוא בגד הזיעה הדבוק לבשרו. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (עמוד קסג). והרמב"ן בתורת האדם (ענין הקריעה די"ח ע"ב), וכן בפסקי הרא"ש (סי' מג) כתבו, שהערוך פירש, אפיקרסותו הוא לבוש התחתון ופתוח בכתפיו וכשלובשו עליו קושרו, וכדתנן (מקוואות פ"י מ"ד) הקשר שבאפיקרסותו שבכתף. ותניא (דרך ארץ פ"י) הנכנס למרחץ חולץ מנעליו ומסלק כובעו וטליתו ופושט חלוקו ואח"כ מתיר אפיקרסותו התחתונה. ובירושלמי (ברכות פ"ב ה"ג) אפקרסותו היה לובש מבפנים. ולפי שאין עושין אותו למלבוש אלא לקבל הזיעה שלא יטנפו מלבושיו, וכדאמר (ברכות כד:) מבליעו בכסותו ובאפרקסותו, לפיכך אינו מעכב הקריעה. ע"כ. והסמ"ק (סי' צז), וכן הסמ"ג, שהובאו בב"י (סי' ש"מ), פירשו, שהוא הבגד העליון שקורין קאפ'ה, שאין אדם הולך בו בביתו שאינו אלא לצניעות כשיוצא בו לרשות הרבים. וגם האשה קורעת על אביה ועל אמה החלוק התחתון שקורין קאמיזה. ובהגהות רבינו פרץ כתב, שלפי פי' הערוך והרמב"ם אפי' באיש א"צ לקרוע הקאמיז'א, משא"כ לפי' רבותינו צריך לקרוע הקאמיז'א. וכן הוא בארחות חיים ח"ב (עמוד תקס"ה ותקס"ו). ובכל בו (סי' קיד). (וע' בחבור התשובה להמאירי עמוד תרל"ח). ובשו"ת גנת ורדים בקונט' גן המלך (סי' צא) כ' להוכיח דלא כהרמב"ם והערוך, ממ"ש בברכות (כד:) נזדמן לו רוק (בתפלתו) מבליעו בכסותו ואם טלית נאה היא מבליעו באפרקסותו, ואילו הוא בגד זיעה הרי טורח הוא להוציאו מתחת למדיו להבליע בו רוקו, אבל אם הוא סודר העליון ניחא שבנקל מבליע בו רוקו בלי עמל וטורח. ע"כ. ונעלם ממנו דברי תר"י (ברכות כד:) שכ', פרש"י אפרקסותו סודר שעל ראשו וקשה לי וכו', והנכון כפירוש רבינו האי גאון, שהוא בגד התחתון שלובשו תחת החלוקה, והיה מנהגם לעשות בו כיסים סביב הצואר, ולהכי אמרו שצורר מעותיו בכיס אחד ותפילין בכיס אחר, וה"נ אמרי' במסכת דרך ארץ פושט חלוקו ואח"כ פושט אפרקסותו, דמשמע שהוא תחתון יותר מחלוקו, וה"נ מבליע באפרקסותו ר"ל שמבליעו בכיס אחד ממנו. ע"ש. הא קמן דאדרבה בההיא דברכות גופא מסתבר ליה טפי פי' הערוך והרמב"ם דס"ל כפי' רה"ג. וגם הרמב"ן והרא"ש שפירשו כדבריהם הזכירו ד' הגמ' דברכות הנ"ל. ומוכח שראית הרב גן המלך מההיא דברכות דחויה היא. ומרן הש"ע (סי' ש"מ ס"י) כ', אפרקסותו א"צ לקרוע, יש מפרשים שהוא בגד הזיעה הדבוק לבשרו, ויש מפרשים שהוא הבגד העליון שקורין קאפ'ה, ופשט המנהג שלא לקרוע הקאפ'ה על מת אפי' על אביו ועל אמו, ולקרוע על אביו ועל אמו גם החלוק שקורין קאמיזה. וכ' הרמ"א בהגה, ובמדינות אלו אין נוהגים לקרוע בגד הזיעה ולא הסרבל העליון. ע"ש. והט"ז הסביר ד' מרן הש"ע, שאין קורעין הבגד העליון, דה"ט כמ"ש הסמ"ג שאין אדם הולך בביתו בבגד העליון שאינו אלא לצניעות כשיוצא בו לרחוב, ואם לפעמים לובשו בביתו דעתו בטילה נגד רוב בני אדם. ע"ש. ולפ"ז אין חילוק בזה בין מעיל ארוך, ובין מעיל קצר שהוא חלק מהחליפה עם המכנסים. וממה שסיים מרן הש"ע שהמנהג לקרוע על או"א גם החלוק שקורין קאמיז'ה, מבואר שצריך לקרוע הגופיה שהיא בגד הזיעה. וכ"כ בשלחן גבוה שמנהגינו כדברי מרן. וכ"כ הרה"ג ר' מנחם הגר בס' מנחם אבלים (עמוד כ"ה) למנהג הספרדים עפ"ד מרן. אולם לא ראיתי נוהגים כן ורוב עדות המזרח אין קורעים הגופיה, ונראה שסמכו על רב האי גאון והערוך והרמב"ן והרא"ש שפירשו שהבגד הדבוק לבשרו שהוא בגד הזיעה א"צ קריעה. וכמנהג שהביא הרמ"א, שהוא כדעת יש מפרשים קמא שהביא מרן הש"ע. וכבר מצאנו הרבה מנהגים שנשתנו מזמן מרן הש"ע לזמנינו, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כה אות ד). ע"ש. ולכן מנהג זה יש לו ע"מ שיסמוך. וכ"כ הגנת ורדים בגן המלך (סי' צא) הנ"ל. ע"ש. ובס' נהר מצרים (דקל"ו סע"ב) כתב שנהגו לקרוע על שאר המתים הקאמיז'א שהוא בגד נגלה ונראה, ולא הפאנילא הדבוקה לבשר שעשויה לקבל זיעה ופטורה מן הקריעה וכמ"ש מרן הש"ע סעיף י. ע"כ. כנראה שהבין שהקאמיז'ה שכתב מרן אינו בגד הזיעה הדבוק בבשרו. וזה אינו, וכמש"כ לעיל ע"פ הסמ"ק והארחות חיים והכל בו, שהקאמיז'ה הוא בגד הזיעה הסמוך לבשר, שהרמב"ם והערוך וסיעתם פוטרים אותו מן הקריעה. [ועי' בעקרי הד"ט חיו"ד סימן לו אות א, בשם הרה"ג עזריאל דאיינא ז"ל. וי"ל ע"ד. ודו"ק]. ומכל מקום פשט המנהג שאין קורעים על אביו ועל אמו לא המעיל העליון ולא הגופיה שהיא בגד הזיעה הדבוקה בבשרו. וראיתי להרה"ג המנוח ר' עמרם אבורביע זצ"ל בס' נתיבי עם (עמוד שט"ו) שכ', בארץ הצבי המנהג לא לקרוע כל בגדיו גם על אביו ועל אמו, רק החולצה או החלוק אשר מעל הכתונת שעל בשרו. ולא הבגד העליון ולא הבגד הסמוך לבשרו. ע"כ. הנה מ"ש שאין קורעים בגד העליון, שהוא המעיל, וכן בגד הסמוך לבשרו, שהיא הגופיה, אמת נכון הדבר שכן המנהג, וכמש"כ לעיל. אבל מ"ש שהמנהג בא"י לא לקרוע כל בגדיו על או"א, אלא רק החולצה או החלוק שעל הגופיה, עמו הסליחה, שזהו תמוה מאד, שאיך יתכן לנהוג מנהג גרוע כזה בא"י, באתר די זקוקין דנורא גאוני עולם, בניגוד לדברי חז"ל בתלמוד ובכל הפוסקים ובד' מרן השלחן ערוך, שעל או"א קורע כל בגדיו. והרי כ' ראב"ד, והביאוהו להלכה הרמב"ן בתורת האדם (די"ז ע"ג) והרא"ש בפסקיו (סי' מג) שאם לא קרע כל בגדיו על או"א לא יצא ידי קריעה, וגוערים בו כעובר על מ"ע מד"ס, ועוד שכל זמן שהבגד עליו אומרים לו קרע אותו ואפי' לאחר שלשים יום, וכן פסק מרן הש"ע (סי' ש"מ ס"ט). [וזה בניגוד למה שצידד הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה פרשת ויחי (סי' לה אות יד), בדעת הרמב"ם, שאם לא קרע כל בגדיו על או"א יצא י"ח קריעה, אבל לא יצא י"ח כיבוד אב ואם, אבל משאר פוסקים ל"מ כן. וע' שמחת יהודה נג'אר (שמחות פ"ט ה"ט) ובשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' יא). ודו"ק]. ולכן פשוט מאד שאין לסמוך על מנהג זה כלל. שהוא מנהג גרוע מאד, שהוא נגד דברי רבותינו חכמי הש"ס והפוסקים. וראיתי להרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (דקל"ו רע"ב) שכ', שהשמש שהוא קורע בגדי האבל יודיע לאבל שחייב לקרוע כל בגדיו על אביו ועל אמו, והוא יורה לו לברך בא"י אמ"ה דיין האמת, ואם האבל יתן כתף סוררת מלקרוע כל בגדיו, עכ"פ יזהר שלא יברך דיין האמת בשם ומלכות, שכיון שלא יצא י"ח קריעה כדין, לא יוסיף עון על פשע לברך ברכה לבטלה ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שברכת דיין האמת בשם ומלכות אינה תלויה כלל במצות הקריעה, שאינה ברכת המצוות, אלא ברכה שאומר על שמועות רעות. (וכדתנן בברכות נד). וכן מבואר להדיא בד' מרן החיד"א בברכי יוסף (ר"ס ש"מ). וכ"כ הרבה אחרונים. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד ס' כג). ושם דחיתי ד' הרב מטה יהודה דס"ל שהיא ברכת הקריעה, דליתא. וגם הבאתי מ"ש בנהר מצרים (שם אות י) שאם בירך בשו"מ על קריעה, וקרע באופן שלא יצא י"ח ע"פ הדין הו"ל ברכה לבטלה. דליתא. ע"ש. וע' בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קה). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ועכ"פ למדנו מד' הנהר מצרים שהמנהג בקריעה על או"א כפי הדין לקרוע כל בגדיו (חוץ מהמעיל העליון והגופיה, וכנ"ל). ושלא כמ"ש הנתיבי עם שראה מנהג זה אצל ע"ה והעלה על ספר. (ולא אכחד שיש מקום לדון שלא לקרוע הסוודר בחורף, שאינו לובשו אלא להגן מפני הצנה, כמ"ש הארחות חיים ח"ב (עמוד תקס"ו) בשם הראב"ד, לפטור מקריעה בגד שלובש מחמת הקור. וצ"ע). אמנם בטלית קטן ראיתי חילוקי דעות בספרי אחרונים, כי הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר סוף ח"ב (דפ"ט ע"ג) כ' שא"צ לקרוע הטלית קטן שאינו לובשו אלא למצוה, ודמי לבגד הזיעה שאינו עשוי ללבישה אלא לספוג הזיעה. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בס' שבילי דוד יו"ד (ס"ס ש"מ). וכן פסקו בגשר החיים (עמוד נט). ובכל בו גרינואלד (עמוד כ"ח). וכן פסק הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סימן רסב), וכתב, שאע"פ שחיוב מצות ציצית תלוי בבגד אעפ"כ כיון שאינו לובשו אלא למצוה דמי לבגד העליון שאינו אלא לצניעות וא"צ קריעה. ע"ש. אולם בס' כרם שלמה האאס יו"ד (ר"פ ש"מ) כ' בשם הבנין יהושע שהטלית קטן צריך קריעה. וכ"כ בשמו בס' לשון חכמים (דף ד ע"ב). וכ"כ בס' משמרת שלום (מע"ק אות סט) בשם הגאון מהרש"ם. וכן הסכים בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (רמת רחל סי' לז). ע"ש. ולהלכה נראה שא"צ לקרוע הטלית קטן אפי' על אביו ועל אמו. והן אמת שמה שאמרו הלכה כהמיקל באבל לא שייך זה לגבי קריעה, וכמ"ש במ"ק (כו:) אבלות לחוד וקריעה לחוד, ה"מ לפסוק הלכה כיחיד במקום רבים, וכמ"ש במ"ק (כ), משא"כ ברבים נגד רבים, הדר הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו למ"ק (כו:) ובחי' הריטב"א שם. ובב"י ובביאורי הגר"א (סי' ש"מ). ע"ש. לפיכך שב ואל תעשה עדיף וא"צ לקרוע הטלית קטן. (וע' בכף החיים (סי' תקנא ס"ק צב) בשם שאלת יעבץ ח"ב (סי' פב), דלכאו' מסייע לד' הנצי"ב במשיב דבר הנ"ל, אך המעיין בתשובתו שם יראה מצדה תברא. ועמ"ש עליו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח ס"ס כט). ודו"ק). כלל העולה שחובה ומנהג לקרוע על אביו ועל אמו כל בגדיו, חוץ מהמעיל העליון, והטלית קטן, והגופיה שהיא בגד הזיעה. והנלעד"כ. +/הוספות ומילואים/ בענין דין קריעה לנשים שחייבות בה כאנשים, נ"ב, וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ב (ס"ס סה), צדיק עתק תשובתי אליו מאז (י"ח סיון תשי"ז, בסוד ישרים ועדה לפ"ק), שיש לבטל מנהג הנשים שבבבל הנמנעות מקריעה על קרוביהן, שהוא מנהג טעות, והסכים עמדי הרהמ"ח לשרש אחר המנהג הרע הזה, שהוא בניגוד לד' חז"ל, ולהורות לנשים לקיים מצות קריעה כדת. ע"ש.+ 
