 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן א 

ב"ה. ר"ח שבט תש"ח לפ"ק. 

נשאלתי אם מותר לדבר בבית הכסא במקום צורך, או במקום הפסד ממון? 

א) בברכות (סב ב), איתא, רב ספרא על לבית הכסא, אתא רבי אבא נחר ליה אבבא, (לדעת אם יש שם אדם), א"ל רב ספרא ליעול מר, בתר דנפק אמר ליה ר' אבא עד השתא לא עיילת לשעיר גמרת לך מילי דשעיר, לאו הכי תנן מדורה היתה שם, ובית הכסא של כבוד היה שם, וזה היה כבודו מצאו נעול בידוע שיש שם אדם, מצאו פתוח בידוע שאין שם אדם, אלמא לאו אורח ארעא הוא, והוא סבר מסוכן הוא, דתניא רשב"ג אומר עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן וכו'. ופירש רש"י, דממתני' מוכח שאין מספרים בבית הכסא, ולכן הקשה עליו ר' אבא על שאמר ליעול מר, ורב ספרא שאמר כן היה סבור שר' אבא מסוכן הוא ע"י עמוד החוזר, אם ישוב לאחוריו. ע"כ. וכן כתב האור זרוע ח"א (סי' קלז), שמכאן למדנו שאסור לספר בבית הכסא משום צניעותא. ע"ש. אולם בפ"ק דתמיד (כז ב) מסיים ר' אבא אמתני' הנ"ל, "למימרא דלא מבעי ליה למיעל", ופירש המפרש שם, ולא היה לו לרב ספרא לומר ליעול מר, אלא היה לו לנחור כנגדו. וכן מתבאר בפירוש רבינו חננאל שהובא באור זרוע (סי' קלז) הנ"ל, שכתב וז"ל: עד כאן לא נכנסת לארץ שעיר היא אדום ולמדת דרכיהם, שמדברים כשהם יושבים בבית הכסא שנים ושלשה ביחד, ואין מתביישים זה מזה, אלא מניחים פתח בית הכסא פתוח, לפיכך באתי (כצ"ל) להכנס, מי לא תנן בתמיד מצאו לבית הכסא שבעזרה נעול בידוע שיש שם אדם וכו'. (וכן הוא בפירוש הר"ח שבאוצר הגאונים (עמוד עא). וראה עוד שם בתשובת הגאונים בעמוד קלט. ע"ש). גם בשיטה מקובצת (ברכות סב ב) כתב, פירוש, ר' אבא הוא דא"ל לרב ספרא דהיכי אמר ניעול מר מי לא תנן מצאו נעול וכו', אלמא דאין דרך שיכנסו שנים כאחד, והוא הדין דקשיא עליה אמאי לא נעל בהכ"ס כשנכנס. ומשני דרב ספרא סבר מסוכן הוא אם ישהה נקביו, ומפני כך לא נעל, סבר, שמא יבא אדם נמהר לנקביו ויסתכן. עכ"ל. והוא מועתק מחידושי הריטב"א (ברכות סב ב), ככתבו וכלשונו. ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לו ב) בתוס' ד"ה בשבת ג' אבנים וכו', שהקשה על רש"י הנ"ל מההיא דתמיד והניח בצ"ע. גם בביאורי הגר"א (א"ח סי' ג) הקשה כן על רש"י מההיא דתמיד, דמסיק, למימרא דלא מבעי ליה למיעל. והניח בצ"ע. אולם הרא"ש בפירושו לתמיד שם כתב, וז"ל: לאו הכי תנן מצאו נעול בידוע שיש שם אדם, אלמא דתקנו רבנן דבר זה לסימן שלא יצטרך לשאול אם יש שם אדם ויצטרך הלה להשיב לו, ורב ספרא שדיבר סבר דר' אבא מסוכן הוא ואם היה משמיע קול בלבד היה הולך לדרכו ומסתכן. ע"כ. ונראה דלא גריס בגמ' דתמיד "אלמא דלא מבעי ליה למיעל", כגירסתינו, ומש"ה מפרש שהקושיא על רב ספרא שדיבר, ומשני שפיר. וה"נ גריס רש"י כהרא"ש. וע' בפירוש רבינו גרשום תמיד (כז ב) שכתב שהכל מדברי רב ספרא, וז"ל: אתא ר' אבא ונחר ליה, הטיח בגרונו קול כדי שישמע רב ספרא ויצא, א"ל רב ספרא ליעול מר, ומיהו עד כאן לא עיילת לשעיר, כלומר עדיין לא נכנסת לארץ בני עשו לרומי שאינם צנועים ולמדת תרבותם, והנחת תרבות פרסיים שצנועים (כדאיתא בברכות ח ב), ותפסת מנהג רומיים שאינם צנועים, ולאו הכי תנן מצאו נעול וכו', כלומר, לא היה לך לבוא כאן כשראית אותו נעול וידעת שאני שם, ורב ספרא קאמר ליה אעפ"כ ליעול מר דילמא מסוכן הוא. ע"כ. וע"פ זה מובנים דברי הראב"ד בפי' לתמיד שם, שכ', ויש מתמיהים, היאך היה מדבר בד"ת בבהכ"ס, וי"ל שהיה בהכ"ס דפרסאי, דאמרינן בברכות (כו א) דכסתומים דמי. ע"כ. ור"ל דרב ספרא אמר כל הדברים הנ"ל בעודו בבהכ"ס. אלא שהראב"ד שם סיים, ומיהו א"צ לכל זה, דלפירוש המפרשים דרב ספרא היה מקשה ממתני' דקתני מצאו נעול וכו', קשה, שהרי המשנה שגורה בפי הכל והיאך טעה בה ר' אבא, אלא ודאי דהכי פירושו, א"ל ליעול מר אע"פ שתמיהני עליך היאך אתה נוהג כן, ולא דיבר יותר בבהכ"ס, ותלמודא הוא דקא פריך לרב ספרא, כי למה א"ל כן, והא תנן מצאו נעול וכו', וזה אי אפשר שר' אבא לא ידע המשנה, והיה לו לרב ספרא לחשוב שר' אבא מסוכן היה ולא מצי לאוקמי אנפשיה, ורב ספרא שאמר כן סבר שהיה לו לר' אבא לחשוב שמא גם רב ספרא מסוכן הוא בעמוד החוזר אם היה מפסיק וכו'. ע"כ. וע"ע במהרש"א בחידושי הלכות ובח"א (ברכות סב ב). ועוד לו בח"א (תמיד כז ב). ובספר באר שבע (תמיד כז ב). ובחי' הרש"ש (ברכות סב ב). ע"ש. ושוב ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' ג סק"ג) שהביא פי' הרא"ש דתמיד, שהקפידא היתה על שדיבר. ושכן פי' רש"י ברכות (סב ב), וכתב, דלא גרסי כמ"ש בנוסחתינו "למימרא דלא מבעי ליה למיעל", אלא גרסי, אלמא לאו ארח ארעא הוא. כמו שכן הנוסחא בברכות, ורש"י והרא"ש גרסי הכי גם במס' תמיד. והרחיב הדברים בזה. ע"ש. ומ"מ כ"נ מהגמרא (ברכות סב א) קבלה דבית הכסא צניעותא ושתיקותא. וכ"כ רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו (עמוד קל) וז"ל: ונכון לכל אדם להיות צנוע לכת לבהכ"ס ולשבת בדד וידום וכו'. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' ג ס"א) וז"ל: "ולא ילכו לבהכ"ס שני אנשים ביחד, גם לא ידבר שם, ויסגור הדלת משום צניעות". וע' למהר"ש שולאל בספר נוה שלום (סי' ג ס"ק) וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ב) והרמב"ם (פ"ה מהל' דעות ה"ו) כתב: "צניעות גדולה נוהגים תלמידי חכמים בעצמם וכו', ולא ידבר כשהוא נפנה אפילו לצורך גדול". ונראה דלאו דוקא תלמיד חכם צריך להזהר בכך, אלא הוא הדין לכל אדם, שהרי כתב שם כמה דברים הנוהגים בכל אדם, כגון מ"ש "שלא יקנח בימין", שבגמרא ברכות (סב א) מבואר שזהו בכל אדם. וכן פסק בש"ע (סי' ג סעיף י). וכן מ"ש שם שהנפנה אחר הגדר יתרחק וכו', ומקורו בברכות (סב א) לגבי כל אדם. וע' בכסף משנה שם, ובש"ע (סי' ג ס"ח). וכן מ"ש הרמב"ם (שם הלכה ח): "לא ילך תלמיד חכם בקומה זקופה", הוא הדין לכל אדם, כמ"ש בקידושין (לא א) אמר ר' יהושע בן לוי אסור לאדם שיהלך ארבע אמות בקומה זקופה, שנא' מלא כל הארץ כבודו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' ב ס"ו), שאסור לילך בקומה זקופה. ואמנם בברכות (מג ב), ת"ר, ששה דברים גנאי לו לתלמיד חכם וכו', ויש אומרים אף לא יפסיע פסיעה גסה, ואל יהלך בקומה זקופה, ומסיים הש"ס שם, דאמר מר המהלך בקומה זקופה אפילו ארבע אמות כאילו דוחק רגלי השכינה, שנא' מלא כל הארץ כבודו. ולכאורה י"ל אליבא דהרמב"ם, שכל אדם אסור ללכת בקומה זקופה ארבע אמות, אבל ת"ח אפי' פחות מארבע אמות לא ילך בקומה זקופה. ושו"ר כן בפמ"ג (סי' ב א"א סק"ה), אלא שסיים על זה, "והא מנלן", אולם לפי האמור נראה דמשמע ליה הכי מההיא דברכות (מג ב), וכמו שציין ע"ז מרן הכסף משנה. וע' בסנהדרין (פא א) ועיניו לא נשא אל גילולי בית ישראל, שלא הלך בקומה זקופה. ונראה דה"ט משום שהוא ענין גאוה והתנשאות, וכל המתגאה כאילו עובד ע"ז (סוטה ד ב). וע"ע להרב עץ יוסף (על העין יעקב ברכות מג ב). וע' בתורת כהנים ובפירוש רש"י פר' בחקותי, והרבתי אתכם וכו' ואולך אתכם קוממיות, בקומה זקופה. וכתב ע"ז הגאון בעל באר שבע בצדה לדרך שם, קשה דהא אמרי' בקידושין (לא א) אריב"ל אסור לילך בקומה זקופה, וכל הפוסקים הביאו דבר זה להלכה. ונ"ל דהאי והרבתי אתכם פירושו כמ"ש ה' אלהיכם הרבה אתכם, שפי' רש"י הגדיל והרים אתכם, וה"נ פירושו שיהיו גדולים במעלה ובחשיבות, וזהו שאמרו בקומה זקופה כמ"ש המפ' שסגולת יחודו של האדם מכל שאר בעלי חיים היא היות קומתו זקופה להיות פונה למעלה אל עולם השכל, שהוא חלק ממנו בנשמתו השכלית, שהיא חלק אלוה ממעל וכו', משא"כ הבהמה שראשה יורד למטה אל הארץ וכו'. ע"ש. וע' בפי' הרא"ם שם. והנה רש"י בפירושו לאבות (פ"ו מ"ג) הביא מהמדרש, שאחיתופל מצא את דוד הולך בקומה זקופה בבית המדרש, והוכיחו על כך שהרי נאמר ומקדשי תיראו. ומשמע שמחוץ לבהמד"ר מותר ללכת בקומה זקופה, י"ל דשאני דוד שהיה מלך, ורועה צאן קדשים, ועליו מוטל לנהוג נשיאותו ברמים (כההיא דכתובות קג ב), להטיל אימה על העם ללכת בדרכי ה', וכדאמרינן בסוטה (מ א) אהא דכתיב, ויקם המלך דוד על רגליו ויאמר שמעוני אחי ועמי, אם אחי למה עמי, ואם עמי למה אחי, א"ר אלעזר, א"ל דוד לישראל, אם אתם שומעים לי (להיות שלמים למקום) אחי אתם, ואם לאו עמי אתם ואני רודה אתכם במקל. וכן שנינו (סנהדרין כב א) שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ולכן הלך בקומה זקופה, להיות נורא על כל סביביו, אף שבסתר לבבו היה עניו ושפל רוח, וכאומרו, ה' לא גבה לבי ולא רמו עיני וכו', ומ"מ משום מורא מקדש קיבל תוכחתו של אחיתופל, וכמו שסיים בבית אלהים נהלך ברגש. (וע' מהרש"א סנהדרין קו ב). ושו"ר למרן החיד"א בס' ברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' ב) שהעיר ג"כ מדאמרינן באבות דר' נתן שאחיתופל מצא את דוד הולך בבהמד"ר בקומה זקופה, והוכיחו ממ"ש ומקדשי תיראו וכו', ותירץ דקומה זקופה דהתם לאו דוקא, א"נ י"ל דמהא דכתיב בבית אלהים נהלך ברגש, מוכח שמחוץ לבהמד"ר א"צ להיות ברגש, אבל בקומה זקופה מיהא בכל מקום אסור, דכתיב מלא כל הארץ כבודו. ע"כ. גם המלבי"ם בארצות החיים (סי' ג, המאיר לארץ ס"ק לט) העיר מדברי רש"י פ"ו דאבות הנ"ל, וכתב דקומה זקופה דהתם אינה קומה זקופה ממש. רק מיעוט מורא והכנעה, וצריך להיות "ביראתך", וכמ"ש בב"י לקמן (סי' כו) מהזוהר. ע"ש. וגם הלום ראיתי אחרי רואי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' נח) שהעיר על הפמ"ג הנ"ל מהגמ' דברכות (מג ב) כנ"ל, ועוד פלפל בחכמה בכל הנ"ל. וע"ע בפתח הדביר (סי' ב סק"ה). ע"ש. ודו"ק. 

ג) והנה מ"ש הרמב"ם שלא ידבר כשהוא נפנה אפי' לצורך גדול, נראה שלמד כן מדאמרינן בברכות (סב ב) והוא סבר דמסוכן הוא, ומשמע שכל שאינו מסוכן אין להתיר. וכן מצאתי למרן החיד"א במחב"ר (בקונט' אחרון סי' ג) שכ' כן בדעת הרמב"ם, שפירוש לצורך גדול היינו חוץ מסכנה, וכההיא דברכות. ע"ש. ומ"ש הרב נוה שלום (סי' ג סק"ב) בד"ה ושוב, לדחות דברי החיד"א, אין דבריו מחוורים. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כג אות כט - ל). וראיתי להרב שערי תשובה (סי' ג סק"ב) שכ', ואפשר דמ"ש הרמב"ם "ואפילו לצורך גדול", מיירי דוקא בשעה שהוא נפנה ממש, והרמ"א שכתב סתם ולא ידבר בבהכ"ס, מיירי בעת שאינו נפנה שאז מותר לדבר לצורך. ע"כ. ויש להעיר ע"ז, דהא בברכות (סב ב) לפי פירוש רש"י והרא"ש, הקפידא של ר' אבא על רב ספרא מצאה מקום לנוח על שדיבר בבהכ"ס ואמר ליעול מר, ואמאי, הרי אפשר שדיבר בשעה שלא היה נפנה ממש, וא"כ אפי' אם לא היה מסוכן היה מותר לו לדבר כן דחשיב צורך. אלא ודאי שאין לחלק בזה. איברא דאשכחן בשבת (י ב) דשרי למימר הימנותא "בבית הכסא". ואף שבפסקי הרא"ש (שם סי' כא) הנוסחא "בבית המרחץ", מכל מקום הרא"ש בברכות (בסוף פרק מי שמתו) גרס "בבית הכסא". וז"ל הרמב"ם (פ"ג מהל' קריאת שמע ה"ה): "דברים של חול מותר לאומרם בבית הכסא אפי' בלשון הקדש, וכן הכינויים כגון רחום חנון ונאמן וכיו"ב מותר לאומרם בבית הכסא". ויש לדחות דהתם לא מיירי אלא לענין איסור הזכרת שם שמים במקום טינופת, ואין הכי נמי שאסור מטעם צניעות, וכמ"ש כיו"ב הרא"ש והר"ן פ"ק דשבת (ג א), וכן בתוס' ישנים ובהגמ"ר שם. ויותר נראה שלא נאסר דיבור בבית הכסא אלא בהשמעת קול, אבל אמירה בלחישה שפיר דמי, שאין בזה משום חוסר צניעות. וכן מה שאמרו במס' דרך ארץ (פרק י) אומר אדם הלכות בית הכסא בבית הכסא, י"ל דמיירי שאומר בינו לבין עצמו בלחש, ואינו משמיע קולו. (וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' י) שכתב, נסתפקתי אם מותר לעיין בבית הכסא במשקלי השמות והפעלים, ולכאורה נראה שמותר, כדקי"ל דברים של חול מותר לאומרם בלשון הקודש, ש"מ שבלשון הקדש עצמו אין משום קדושה, והכא נמי ליכא ענין קדושה, כי אם להרהר ולחשב באופני הדבור הנאות ובדקדוק הלשון. ואפילו לדבר בם ולהוציאם בפה היה מותר וכו', ומיהו כיון שאין דרך להגיע לידיעת לשון הקדש על נכון כי אם ע"פ הכתובים אשר יורו על כללי הדקדוק, וא"א לעמוד בהם בלי הרהור בפסוקי המקרא, אסור. ע"ש. ודו"ק) אולם לא משמע כן מהירושלמי (שבת פ"ג ה"ג), א"ר יהושע בן לוי שואלין הלכות המרחץ בבית המרחץ והלכות בית הכסא בבית הכסא, כהדא דר"ש בן אלעזר עאל למסחי עם ר' מאיר, א"ל מהו לקנח א"ל אסור, מהו להדיח א"ל אסור וכו'. ומלשון זה משמע ששואל מחבירו או מרבו בקול. ולכן צ"ל כמש"כ בתירוץ ראשון הנ"ל. והרמב"ן (שבת מ ב) כתב ע"ד הירוש' הנ"ל, דמסתברא דבגמ' דילן לא שרי אלא לאפרושי מאיסורא, ומעשה דר"מ נמי לאו הכי הוה כדמייתי בירוש', אלא כדאמר בגמ' ביקש להדיח א"ל אין מדיחין וכו'. ע"כ. וכ"כ הר"ן (שבת שם) בשם הרמב"ן. וע"ע בביאורי הגר"א א"ח (סי' פה). ע"ש. ומ"ש הרב נחלת יעקב בפי' למס' דרך ארץ (פרק י) דמ"ש שואלין הל' בית המרחץ בבית המרחץ וכו', היינו לאפרושי מאיסורא. ע"ש. ליתא, אלא ס"ל התם כהירוש', ומיהו להלכה לא שרי אלא לאפרושי מאיסורא, וכנ"ל. (וע"ע בב"י סי' פה בשם הארחות חיים, ובחידושי הרשב"א שבת מ ב). ועכ"פ לגבי בית הכסא יש איסור נוסף בדיבור עם השמעת קול משום צניעות. וע' בספר חסידים (סי' תתקצד): אמרו לזקן אחד במה הארכת ימים, א"ל, כאשר היו אורחים בביתי, והיו מדברים עמי בלשון הקדש (בבית המרחץ), ואני לא דיברתי מעולם בבית המרחץ ובבית הכסא אפילו דברים של חול, אע"פ שמותר, והואיל ועשיתי גדר ותוספת הוסיפו לי אף שנותי. ע"כ. ומשמע שמן הדין מותר לדבר בבית הכסא. ואפשר שהיה מפרש הגמ' דברכות (סב ב) שהקפידא של ר' אבא על רב ספרא היתה משום דאמר ליה "ליעול מר", וכדאמרינן בתמיד (כז ב), למימרא דלא איבעי ליה למיעל. וכפירוש הראב"ד והריטב"א, שהוא משום שאין שני בני אדם נכנסים כאחד לבהכ"ס. אבל אנן בדידן חיישינן לפירוש רש"י והאור זרוע והרא"ש דלא גרסי הכי במס' תמיד. וכנ"ל. ושו"ר בספר יפה ללב (סי' ג סק"ח) שהביא דברי הספר חסידים, וכתב, שהוא פלא, שהרי בבהכ"ס מן הדין לא הותר לדבר שם כלל, כמו שפי' רש"י בפרק הרואה (סב ב). ע"כ. ולפי האמור לק"מ, דתליא באשלי רברבי. וכנ"ל. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' סא) ודו"ק. 

ד) ואנכי הרואה בספר חרדים (במצות ל"ת מדברי סופרים התלויות בפה בקנה, פרק ד סעיף ז) שכ', אין משיחין בבית הכסא מפני סכנת שדים המצויים שם, וצריך צניעות ושתיקה להנצל מהם. ע"כ. ונראה שזהו ע"פ מ"ש בברכות (סב א) שעיר בשעיר מחלף, ופירש רש"י, שד של בית הכסא דומה לשעיר, ועליו נאמר ושעירים ירקדו שם. וכ"כ המהרש"א (בברכות סב: ובתמיד כז ב). ובגיטין (ע א) ת"ר הבא מבית הכסא אל ישמש מטתו עד שישהה שיעור חצי מיל, מפני ששד בית הכסא מלוה עמו. ע"ש. ונראה שאפילו לטעם זה אם יש חשש סכנה מותר לדבר, וכדאמרינן בברכות (סב ב) ואיהו סבר מסוכן הוא שעמוד החוזר מביא לידי הדרוקן. ודלא כמ"ש בספר טהרת המים (מע' ד אות לו) שלפי טעם זה גם בספק סכנה יש להחמיר, וכ"ש במקום הפסד ממון בלבד. ע"ש. וליתא, שמכיון שאין זו סכנה טבעית אלא רוחנית לא שייך לומר בה חמירא סכנתא מאיסורא, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה אות ה) דאף דלא מהני ספק ספיקא במקום סכנה, הני מילי בסכנה טבעית, כגון סכנת גילוי, הלא"ה שפיר מהני ס"ס להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס) ובשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח). ובספר עתים לבינה (עמוד רה). (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ט אות ח, וסי' כג אות ח). הילכך גם בנ"ד מותר לדבר במקום חשש סכנה. ועינא דשפיר חזי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' ג, דף ד ע"ב) בד"ה ואמנם, שכתב, שדוקא בימיהם שהיו מתרחקים מן הישוב להפנות בשדות, הנפנה שם הוא בסכנה עצומה מהשד של בית הכסא, ולכך היו צריכים שמירה יתרה ולבקשת רחמים באמירת התכבדו מכובדים וכו', משא"כ במקומות מושבותינו שהבתי כסאות אצל הבתים ובמקומות ישוב של בני אדם, לא שכיחי מזיקים, ומשום הכי נהגו שלא לאומרו, (וע"ע תוס' יבמות קכב. ד"ה דחזו ליה). וגם האר"י שציוה לאומרו י"ל שלא אמר כן אלא במקומות שבתי הכסא קבועים בדברא ובשדות, כמו שהיו בזמן התלמוד, משא"כ בבית הכסא שבמקומותינו גם האר"י יודה שא"צ לאומרו. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה בספר תורת חיים סופר (סי' ג סק"ד) לחלק בין בהכ"ס שבזמנם שהיה בשדה, לבהכ"ס שלנו שהם בעיר. ע"ש. ולפ"ז י"ל שבזמנינו ובמקומותינו שבהכ"ס במקום ישוב בני אדם אין לחוש כל כך לשד דבהכ"ס, ואפי' במקום הפסד ממון יש להקל. והנה בהקדמת הזוה"ק (דף י ע"ב) איתא, רוחא חדא אית בכל בית הכסא דעלמא, דשריא תמן, ואתהני מההוא לכלוכא וטינופא, ומיד שרי על אצבעין דידוי דבר נש. ע"ש. וכ"כ האר"י ז"ל בשער מאמרי רשב"י (פרשת תצוה) והובא בספר בן איש חי (ר"פ ויצא). ע"ש. ולפ"ז י"ל שבבתי הכסא שלנו שהם נקיים תמיד, מפני שקבוע שם סילון של מים שעל ידי לחיצת יד זורמים מיד מים רבים בשטף קצף ומנקים את האסלא מכל טינופת, ומטעם זה כתב הגאון ראש ישיבת חכמי לובלין בשו"ת ארץ צבי (סי' קי) בשם הגאון מטארנא (בעל אמרי יושר), שכל בתי כסאות שיש בהם סילונית מים להדיח ולשטוף האסלא אחר עשיית צרכים, אין עליהם דין בית הכסא, ואחר שהגאון המחבר הנ"ל פלפל בדבריו, העלה (בסוף סימן קיא), ולפ"ז צדקו דברי הגאון מטארנא הנ"ל שבית כסא שיש בו סילון מים אין שם בית הכסא עליו. וכן נראה לע"ד עיקר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' ס). וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' ב). ע"ש. ואף אנו נאמר שאין רוח רעה השורה בבתי כסאות, מצויה בבתי כסאות שלנו שהם נשטפים תמיד ונשארים נקיים, והאי רוחא לא מתהני אלא מלכלוכא וטינופא, וכמ"ש הזוהר. ובאין טינופת ולכלוך הרוח חלף הלך לו. ועוד י"ל לפי מ"ש בספר בן איש חי (פרשת תולדות סעיף טז), שהרוח רעה ששורה על ידי הנכנס לבית הכסא אינה חמורה כמו כח רוח רעה השורה על ידי האדם בשינה, דטעים טעמא דמותא, ולכן א"צ להזהר בה לגבי הליכת ארבע אמות בלי נטילת ידים, וכן להצריך כלי לנט"י וכו'. ע"ש. והרי כתב מהרש"ל (פרק כל הבשר סי' לא) שאין רוח רעה של שחרית מצויה בינינו. וכ"כ האליה רבה (סי' א סק"ד) בשם דמשק אליעזר. וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא עז ב). ע"ש. ולפ"ז כ"ש שאין הרוח רעה של בית הכסא מצויה בינינו, וכל מה שהזהירו שלא לדבר בבית הכסא, משום השד של בהכ"ס, אינו נוהג בזמנינו, ורק משום צניעות צריך להזהר שלא לדבר שם. ואף שמדברי הרמב"ם מוכח להדיא שמשום טעם צניעות אין לדבר בבית הכסא "אפילו לצורך גדול", מכל מקום אם יש הפסד ממון י"ל שגם להרמב"ם יש להקל, וכמ"ש בספר טהרת המים (מע' ד אות לו) לחד תירוצא. (ואע"פ שמתשובת מהרש"ל (סי' מו), והמגן אברהם (סי' רסא סק"ו) מוכח שהפסד ממון לא עדיף מצורך גדול, וכאן אסר הרמב"ם לדבר בבהכ"ס אפי' לצורך גדול. יש לחלק בין הנושאים. ודו"ק) ולכן בבתי כסאות מודרנים שיש בהם טלפון, ולפעמים הנפנה שם שומע קול צלצול טלפון, ויש לו ספק אם הוא ענין של הפסד ממון, או חולי, וכיו"ב, נראה שהמיקל לענות לטלפון יש לו על מה שיסמוך, אך יקצר בדבריו עד כמה שאפשר. אבל בלא זה אין להקל לדבר בבהכ"ס כלל, אפילו אין שם אלא בני הבית בלבד. והנראה לע"ד כתבתי. 
