 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן כו 

נשאלתי באשה שהפילה לאחר כשמונה שבועות להריונה, ולא היו איבריו מרוקמים, ואח"כ ילדה בן זכר, האם חייב האב בפדיון הבן, או לא, 

(א) במתני' בכורות (מו) יש בכור לנחלה ואינו בכור לכהן, הבא אחר נפלים וכו'. ושם (מז:) איזהו בכור לנחלה ולכהן, המפלת שפיר מלא מים, מלא דם, מלא גנונים (גוונים), והמפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, והמפלת ליום ארבעים, הבא אחריהם בכור לנחלה ולכהן. וכן פסקו הטור וש"ע יו"ד (סי' שה סכ"ג). וכתב בתשו' מהריק"ו (שרש קמב), אשר שאלת על אודות אשה שילדה זכר לאחר שהפילה נפל בתוך שמנה שבועות לבעילתה, והנשים שהיו שם העידו, שנפל השפיר לבור, והושם אח"כ בספל מלא מים, ולא הבחינו בו שום ריקום איברים, רק ראו כמין גידים דקים מאד וכעין בשר, הנה דבר פשוט שלפי עדות הנשים אין כאן ולד לפטור הבא אחריו מבכורה, ואע"פ שכ' הטור יו"ד (סי' קצד) שעכשיו אין אנו בקיאים להבחין בשפיר אם ישנו מרוקם אם לא היינו דוקא לענין איסור נדה שיש לתת לה טומאת לידה משום חומרא דכרת, אבל בנ"ד לפטור הבא אחריו מן הבכורה נלע"ד דליכא למימר הכי, שאדרבה יש להעמיד האשה בחזקת שלא נפטר רחמה עדיין, ואת הנפל הזה בחזקת שלא נתרקמו איבריו עדיין, דהא חזקה גמורה היא. עכ"ל. והביאוהו מרן הבית יוסף בבדק הבית יו"ד (סי' שה), והרמ"א בדרכי משה (שם אות יג). וכ"פ הרמ"א בהגה (שם סכ"ג). וכתב הכנה"ג שם (הגה"ט אות כו), שמעשה בא לידו באשה שהפילה כמין צורת גמל, והורה שהבא אחריו חייב בפדיון ובברכה, וכמ"ש מהריק"ו הנ"ל. ושכן י"ל בדעת מרן הש"ע (סי' קצד ס"ג) שפסק, שהמפלת כמין בהמה וחיה, או כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, או חתיכה שיש בה עצם, בזה"ז שאין אנו בקיאים בצורות חוששת לולד, ואם טבלה קודם ליל ט"ו לא עלתה לה טבילה. ואילו בש"ע (סי' שה סכ"ב) פסק שאם הפילה כמין בהמה וחיה ואין בהם דמיון לצורת אדם כלל, וכן המפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, הבא אחריהם בכור לפדיון הבן. משום דס"ל שאין לתפוס כסברת הרמב"ן והרשב"א להחמיר אלא לגבי איסור נדה שהוא בכרת, משא"כ לענין פדיון הבן, וכמ"ש מהריק"ו. וכן עשיתי מעשה לפדותו בברכה. עכת"ד. והנה החכם צבי (סי' קד) כ' לחלוק על מהריק"ו הנ"ל, והביא ראיה מהגמ' (נדה כט) אמר ריב"ל עברה נהר והפילה מביאה קרבן ונאכל, הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן. תנן המפלת ואין ידוע אם ולד היה אם לאו תשב לזכר ולנקבה ולנדה, אמאי תשב לנדה, לימא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן, מתני' בשלא הוחזקה עוברה, כי קאמר ריב"ל בשהוחזקה עוברה. והא דריב"ל הלכתא היא דליכא מאן דפליג עליה, ובפרק כל היד (יח) פריך מינה לר' יוחנן דאמר בשלשה מקומות הלכו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי, והאיכא הא דריב"ל, ומשני שמעתתא לא קא אמינא. אלמא דהלכתא פסיקתא היא. וכ"פ הרמב"ם (פ"א מה' מחוסרי כפרה ה"ז). ובע"כ צ"ל דשאני נידון מהריק"ו שבדקוהו ולא מצאו שום ריקום איברים, אבל בהפילה ולא בדקוהו הדבר ברור שבחזקת ולד מעליא הוא ופוטר הבא אחריו מן הבכורה. ולא מבעיא בהוחזקה עוברה, אלא אפי' בלא הוחזקה עוברה הא מוקמינן מתני' דתשב לזכר ולנקבה בלא הוחזקה עוברה, אלמא אף בכה"ג ספק ולד הוא, ותנן (בספ"ד דטהרות) ספק בכורות אחד ספק בכור אדם ואחד ספק בכור בהמה המוציא מחבירו עליו הראיה. ומ"מ דברי מהריק"ו תמוהים, דהא בכעין בשר יש לחוש לסברת שמואל (נדה כה:) דאמר חוששת, וכן פסק הרשב"א [בתורת הבית בית ז סוף שער ו]. וכיון דפלוגתא דרבוותא היא המע"ה. ומ"ש מהריק"ו דאזלינן בתר חזקה, אדרבה יש לנו לומר דולד מעליא הוא דרוב נשים ולד מעליא ילדן, ואין החזקה של מהרי"ק חזקה גמורה אלא חזקה רעועה וכו'. ולכן נ"ל שהבא אחריו פטור מפדיון, והרוצה להחמיר כד' מהריק"ו יפדנו בלא ברכה. עכת"ד. ע"ש. והגאון מהר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קפח) כ', שראית הח"צ אין בה ממש, כי בגמ' מוקי ד' ריב"ל בהוחזקה עוברה, והיינו שעברו עליה ג' חדשים שלמים, והוכר עוברה לכל רואיה, וגם היא מרגשת מעצמה ע"י תנועת הולד שיש עצמות בבטנה שאל"כ במה הוחזקה עוברה. ואין לפרש דהיינו שהאשה מסולקת דמים מ' יום לאחר הטבילה, דבכה"ג לא חשיב הוחזק עוברה שכמה פעמים מתעכב הוסת לכמה נשים שאינן מעוברות. וכ"ש למאי דקי"ל וסתות דרבנן דבודאי לא הוחזק עוברה ע"י עיכוב הוסת, ומעתה כיון שעברו עליה ג' חדשים והוכר עוברה שפיר אמרינן הלך אחר רוב נשים דולד מעליא ילדן, אבל בנידון מהריק"ו שהיה בתוך ח' שבועות לא שייך בזה רוב נשים ולד מעליא ילדן וכו'. עכת"ד. אולם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רצט) כ' שהוחזקה עוברה היינו אחר מ' יום שפסק לה האורח כנשים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד טעביל (סי' כד דנ"ה ע"ד), ותמה על הנודע ביהודה הנ"ל. ע"ש. ומיהו אנכי הרואה באור זרוע הגדול ח"א (סי' שמו) שהביא דברי הגמרא הנ"ל, וכתב, ומוקמינן להא דריב"ל בשהוחזקה מעוברת, דהיינו לאחר שלשה חדשים, וכדאמרינן בפ"ק דנדה (ח:) וכמה הכרת עובר ג' חדשים. ע"כ. וזה מבואר כמ"ש הנוב"י הנ"ל. וכ"כ בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' מב). ושכן כתב הגאון מהר"י קצבי בתשו' (סי' ה). ע"ש. וכ"כ החת"ס עצמו (בחיו"ד סי' שח) בד"ה אך. ע"ש. (וכן ראיתי להגר"ש פולונסקי בס' דברי אהרן סי' לג אות כג שהעיר על החת"ס סי' רצט מד' האו"ז הנ"ל). וע' להלן בסמוך. ומ"ש החת"ס שאם פסק לה האורח כנשים הו"ל הוחזקה מעוברת, הנה בשו"ת הרשב"ש (סי' תקכב) כ' שאין סילוק דמים ראיה למעוברת. ע"ש. וכן משמע בנדה (ח:). וביו"ד (סי' קפט סל"ג). ע"ש. (ובשו"ת בית דוד (שם דנ"ה ע"ד) כ' שלא נעלם ממנו מ"ש האחרונים שאין סילוק הוסת ראיה שהיא מעוברת, אבל אין דבריהם מוכרחים. ע"כ. וע"ע בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' נג) בד"ה והנה. ולא זכרו מתשו' הרשב"ש הנ"ל). ועכ"פ לכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, דהא תנן תשב לזכר לנקבה ולנדה בשלא הוחזקה עוברה, וכיון דאיכא חזקה שלא נתרקמו איבריו, כמ"ש מהריק"ו, אמאי תשב לזכר ולנקבה. ותירץ הנוב"י קמא (חיו"ד סי' צז), לפי שהואיל ומטמאינן לה משום נדה, שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, נמצא שיש לה חזקת טומאה, ואוקי חזקה בהדי חזקה ומטמאינן לה מספק, משא"כ לענין פדיון דאיכא חזקת שלא נפטרה רחמה והנפל בחזקת שלא נתרקם וכו'. ע"כ. וכן הובא בנוב"י תנינא (סי' קפח) הנ"ל. ונראה שנתכוון למ"ש התוס' (כתובות עה:) בד"ה ספק טמא, דמיירי שנזקק לטומאה שהיה בו נגע שחין או מכוה, והיה מוחלט ממנו, וקודם שנטהר נולד בו ספק, ואחר שנטהר מן הראשון נשאר הספק אם בהרת קודמת לשער או להיפך, ומש"ה לא מוקמי ליה רבנן בחזקת טהרה. ע"ש. אלמא דמחזקינן מאיסור לאיסור. וכן דעת הרשב"א ביבמות (לא:), דמחזיקים מאיסור לאיסור, וכדאשכחן בעלמא דאמרי' בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, כלומר בחזקת אבר מן החי, עד שיודע לך במה נשחטה, ואע"פ שמשעה שנשחטה נסתלק איסור אמה"ח אפ"ה חוששין לה משום נבלה אלמא דמחזיקין מאיסור לאיסור. ע"ש. אבל התוס' (ביצה כה) כ', בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, פירש רש"י, בחזקת איסור אמה"ח, ולא נהירא שכיון שנשחטה לא שייך תו איסור אמה"ח, אלא נ"ל בחזקת איסור שאינו זבוח דרחמנא אמר תזבח ואכלת שחוט ואכול. ע"ש. וכבר האריכו בזה האחרונים, וע"ע בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ס"ו) ובשו"ת פנים מאירות ח"ג בהקדמה. ובספר שב שמעתתא (שמעתא ה פרקים ד - ט). ובס' חכמת אדם בבינת אדם (שער רוב וחזקה סי' כב והלאה). ואכמ"ל. וכן העיר בקצרה בשו"ת בית דוד (שם דנ"ו רע"א) שלפ"ד האחרונים שהסכימו לד' התוס' (ביצה כה) הנ"ל שאין מחזיקים מאיסור לאיסור, נדחו ד' הנוב"י הנ"ל. וע"ש. (וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד סי' קכט אות ג). אולם החת"ס יו"ד (סי' רצט) תי' דברי מהריק"ו, שהואיל ובגמ' מיירי שלא ראינו מה הפילה, ומכיון שנבעלה הרי רוב נשים מתעברות ויולדות ולד מעליא, א"כ הולד בחזקת שמתרקם והולך, והו"ל כחזקה דמקוה דחסר ואתאי, בפ"ק דנדה (ב:). משא"כ בנידון מהריק"ו שבדקנוהו ואין בו ריקום כראוי, סמכינן אחזקה שלא נתרקם. ע"ש. וע"ע בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' מט) מ"ש ליישב ד' מהריק"ו, ע"ש. 

(ב) איברא שיש להעיר על המהריק"ו במ"ש שיש חזקה לאשה שלא נפטר רחמה, והבא אחריו בכור הוא, ממ"ש התוס' בחולין (יא סע"ב) וביבמות (קיט) ד"ה מחוורתא, שהלוקח בהמה חולבת מן העכו"ם יש לפוטרה מן הבכורה, שרוב בהמות אינן חולבות אא"כ יולדות, וליכא למימר סמוך מיעוטא אחזקת בהמה שעדיין לא ילדה, שאדרבה העמד ולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה שהיה חולין במעי אמו. ע"ש. וכ"כ התוס' בכורות (כ:). ע"ש. וה"נ אוקי ולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה, ויהיה פטור מפדיון. ואף שיש חזקה לאשה שלא נפטר רחמה, אוקי חזקה נגד חזקה, ובחזקה דאוקי נפל בחזקת שלא נתרקמו איבריו, אין להוציא ממון מן המוחזק, שהרי אין הולכים בממון אחר הרוב, וכ"ש אחר חזקה, דרובא וחזקה רובא עדיף. וכיו"ב ראיתי בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נח), שהביא מ"ש בפ"ק דב"מ (ו:), ספק בכורות אחד בכור אדם ואחד בכור בהמה המוציא מחבירו עליו הראיה, ופרש"י, בכור אדם כגון שהפילה אמו לפניו ספק דבר הפוטר בבכורה ספק רוח הפילה והבא אחריו בכור. עכ"ל. וכ' ע"ז, דהא דלא אמרי' אוקי בהמה בחזקת שלא נפתח רחמה, כמ"ש מהריק"ו הנ"ל, משום דס"ל כמ"ש התוס' (בכורות כ:) דבכה"ג אמרי' אדרבה העמד הולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה כמו שהיה במעי אמו. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שצח) שעמד ע"ד מהריק"ו הנ"ל, שהרי כנגד החזקה שעדיין לא נפטר רחמה, יש חזקה לולד הבא אחריו שהוא בחזקת שאינו קדוש בבכורה, כיון שבמעי אמו אינו קדוש, דבכור תלי רחמנא בפטר רחם, וכמ"ש התוס' (בכורות כ:) לענין בכור בהמה. ואין נראה לחלק בין בכור בהמה שקדוש קדושת הגוף ליאסר בגיזה ועבודה, לבין בכור אדם. שהרי גם בכור אדם קדוש לפדיונו. עכת"ד. אולם בשו"ת בית דוד טעביל (סי' כד דנ"ו סע"ב) הביא ג"כ פירוש ר"י פ"ק דב"מ (ו:) הנ"ל, ושכ"כ הרא"ש בנדרים (יט), והקשה מזה על המהריק"ו, דהכא נמי נימא אוקי אשה בחזקת שלא נפטר רחמה, והנפל בחזקת שלא נתרקמו איבריו, וסיים, ונהי דמבכור בהמה אין ראיה נגד מהריק"ו, משום דהתם איכא חזקה דהעמד ולד על חזקתו שלא היה קדוש במעי אמו, דהא בכור אינו קדוש אלא בפטר רחם, וכמ"ש סברא זו התוס' (בכורות כ:), אבל מבכור אדם שאין בו קדושת הגוף רק חיוב ממון לכהן ודאי שיש להביא ראיה מפרש"י והרא"ש דלא אזלינן בתר חזקה שלא נפתח רחמה. אלא שמהגמרא אין סתירה למהריק"ו שיש לפרש כמ"ש הר"ן בנדרים (יט:) דמיירי בילדה זכר ונקבה ואינו ידוע איזה קודם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד ס"ס רלו) בד"ה אלא, כתב ג"כ לחלק בזה בין בכור בהמה שקדוש קדושת הגוף לאוסרו בגיזה ועבודה, ושייך לומר העמידנו על חזקתו שלא היה קדוש במעי אמו, לבכור אדם שאין בו אלא קדושת דמים לפדיונו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' עח). (ולכאו' ההיא דב"מ (ו:), יל"פ כשלא הפילה לפנינו, משא"כ נידון מהריק"ו דמיירי שבדקנו ולא ראינו בו ריקום איברים, וכנ"ל. ודו"ק). ולפ"ז ניחא שפיר דברי מהריק"ו. ומכ"ש שלפ"ד ר"ת בתוס' בכורות (כ:), לא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל הך חזקה דאוקי ולד בהמה בחזקת שאינו קדוש במעי אמו, ולכן פסק שחלב אינו פוטר, משום דסמוך מיעוטא דחולבות אע"פ שאינן יולדות לחזקה שעדיין לא ביכרה. ע"ש. וכן פסק האור זרוע ח"א (סי' תצב). וע"ע בהרא"ש פ"ק דחולין (יא:) ובמעדני יו"ט (שם אות מ) ע"ש. ובשו"ת תה"ד (סי' רעא) כ' שאין להקל נגד ר"ת שכבר נהגו בכל אשכנז להחמיר. ושכ"כ מהר"ם. ע"ש. ומרן הש"ע (בסי' שטז ס"ג) פסק להקל, והרמ"א בהגה כ' להחמיר, ושכן נוהגים במדינות אשכנז. ע"ש. ואפשר שגם מהריק"ו ס"ל כד' ר"ת להחמיר, ולא ס"ל האי חזקה דאוקי עובר בחזקת שאינו קדוש כשהיה במעי אמו. וע' בס' אבני מלואים (סי' ד סעיף כד). ודו"ק. 

(ג) ותבט עיני בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' פג), שהקשה מהגמ' (נדה כה) המפלת שפיר שאינו מרוקם, ר' יהושע אומר ולד, וחכמים אומרים אינו ולד. וכו'. ואמרינן דר' יהושע ספוקי מספקא ליה, ואזיל הכא לחומרא והכא לחומרא. ופרש"י, גבי בכור בהמה אמר דלאו ולד הוא ולא פטר את הבא אחריו, דאי אמרת פטר, קא גזיז ועביד ביה עבודה, ודילמא ההוא קמא לאו ולד הוא, וקא אתי לידי תקלה. וגבי טומאת לידה אזיל לחומרא, וטמאה שבועיים ואין לה ימי טוהר. וגבי בכור אדם דקולא היא דקאמר פטר את הבא אחריו, ולא איכפת לן, משום שאין קדושה בבכור אדם אלא ממון כהן ה' סלעים וספק ממונא לקולא דכהן הוי המע"ה. עכ"ל. הרי להדיא דבמפלת לגבי בכור אדם אזלינן לקולא וא"צ לפדותו ולא אזלינן בתר חזקה שלא נפטר רחמה, שכיון שהפילה לפנינו איתרע חזקתה, ורוב נשים ולד מעליא ילדן. וכמ"ש בנדה (כט) וכו'. עכת"ד. ועלה במחשבה לפני לדחות דהתם הוי ספיקא דדינא אליבא דר' יהושע, וגבי ספקא דדינא לא מהני חזקה, שמשום שיש חזקה לא ישתנה הדין. וכמ"ש המשנה למלך (פ"ב מה' טומאת צרעת ה"א). והכנסת הגדולה יו"ד (סי' יח הגה"ט אות ג, וסי' כה הגה"ט אות ג). והפרי מגדים א"ח (סי' קסא, א"א סק"ז). ועוד. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיא). ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' לז). ע"ש. אבל כאן הספק הוא במציאות אם הוא שפיר שנתרקמו איבריו או לא, ומש"ה אזלינן בתר חזקה שעדיין לא נתרקמו איבריו. ושו"ר להגאון מהר"ש בשו"ת נודע ביהודה (סי' קפח) הנ"ל שתירץ כן הקושיא מההיא דנדה (כה). ע"ש. ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (ס"ס עח) הביא מ"ש הרב השואל להעיר מדנפשיה מההיא דנדה (כה) דלר' יהושע דמספק"ל ס"ל לענין בכור אדם המע"ה. ושאין לומר דהתם הוי ספקא דדינא, ומש"ה ל"מ חזקה דמעיקרא, דהא הספק הוא שמא ולד היה ונימוח א"כ הוי ספק במציאות, ודחה הרהמ"ח, שלא מצא שום הוכחה לזה, דדוקא בשפיר מלא דם שבודאי אינו ולד אמרינן שמא ולד היה ונימוח, אבל שפיר מלא בשר הספק על גוף הבשר שמא ולד הוא. ע"ש. גם בשו"ת בן אברהם (סי' מב) קילס תירוץ הנוב"י בזה. ע"ש. וע' בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' קעו) בד"ה ומה שתי'. ע"ש. וראיתי בהגהות יד שאול (סי' שה) שכתב, שנ"ל עיקר כדברי החכם צבי, ודלא כמהריק"ו, כי מה תועיל חזקה, והרי אין הולכין בממון אחר הרוב. ואף שבשטה מקובצת (ב"ק יא) כ' שבפדיון הבן שמצוה היא הולכין אחר הרוב, אבל הוא תמוה, שמבואר בש"ס (נדה כה) דלר' יהושע דמספק"ל אזלינן גבי בכור אדם לקולא וא"צ פדיון, וכל ספק בכורות להקל. וגם השטמ"ק לא החליט הדבר, ולכן אף שהנוב"י סי' קפ"ח כ' לדחות ד' הח"צ והעלה כד' מהריק"ו, לפע"ד העיקר כד' הח"צ, וכן הורתי הלכה למעשה. ע"כ. וכבר נתבאר שאין הוכחה מההיא דנדה (כה). ובאמת שגם הפתחי תשובה בנחלת צבי (סי' שה) עמד בקושיא זו, שהרי אין הולכין בממון אחר הרוב, ורובא עדיף מחזקה, ואיך פסק מהריק"ו לחייב בפדיון משום חזקה שלא נתרקמו איבריו וכו', אם לא שנאמר כד' התוס' סנהדרין (ג:) דדוקא ברוב גרוע כההיא דרובא לרדיא זבני אין הולכין בממון אחר הרוב, משא"כ ברוב גמור. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר מהגמ' דבכורות (מט:), בדין הפודה את בנו בתוך שלשים, רב אמר בנו פדוי, ושמואל אמר אין בנו פדוי, ומסיק הש"ס, ואע"ג דקי"ל הלכתא כרב באיסורי הכא הלכתא כוותיה דשמואל. והרא"ש פסק הלכה כרב, משום דקי"ל הלכתא כרב באיסורי. (ולא גרס כנוסחא דידן). וכ"כ הרמב"ם (בפרק יא מה' בכורים הי"ח). וע' בכ"מ שם. וכ"כ מרן הב"י בבדק הבית (סי' שה) שלא היה בנוסחתם כמו שכתוב לפנינו. ע"ש. ועכ"פ מוכח דהאי דינא איסורא ולא ממונא, וא"כ בספיקא אזלינן לחומרא. ומה נענה ביום שידובר בנו ד' הש"ס (נדה כה) הנ"ל. (וע' בס' גזע ישי מע' ב אות רכד). ושוב מצאתי בחידושי הרש"ש (בכורות מט:) שעמד בקו' זו, דהיכי קר"ל איסורא, אלמא דספקו לחומרא, והא קי"ל ספק בכור אדם המע"ה, אלמא דממונא הוא. וכן בחולין (קלד) מבואר דספק חלה הוי ספק איסורא, וספק פדיון הבן הוי ספק ממונא. ע"כ. וכן העיר הגאון הנצי"ב בהעעמק /בהעמק/ שאלה (פר' תזריע ר"ס פז). ע"ש. ועמ"ש לישב מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ח אות עה). ע"ש. איברא דאף אי הוי ממונא, יש מקום ליישב קושית הפתחי תשובה לפמ"ש הפני יהושע (בקונט' אחרון לכתובות אות טל), דהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, היינו דוקא כשבאו שניהם בענין אחד, והחזקה מתנגדת לרוב, אבל בעלמא כשהרוב בא בפני עצמו, והחזקה בפני עצמה, חזקה עדיפא מרובא, ומש"ה אזלינן בממון בתר חזקה. ע"ש. (וע"ע בפני יהושע קידושין סג:). גם הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' טז ענף ד) כ', שהרוב אע"פ שאינו אלא ספק גזרת הכתוב היא ללכת אחריו, וכמ"ש השטה מקובצת (ב"מ ו:). אבל החזקה שבאה לברר הדבר, הויא ודאית, ולהכי אף ר"מ דחייש למיעוטא אזיל בתר חזקה, ומ"ש רובא עדיף מחזקה היינו כשמתנגדים זל"ז, ומצד גזרת הכתוב, דילפינן לה מפרה אדומה, דאזלינן בתר רוב בהמות כשרות, אף שיש חזקה כנגד הרוב, דאוקי גברא שמזין עליו בחזקת טמא, וכמ"ש התוס' חולין (יא) ד"ה מנא. עכת"ד. ולפ"ז א"ש הכא דאיכא חזקה שלא נפטר רחמה של האם, וגם חזקה שלא נתרקמו איבריו של הנפל, והבא אחריו חייב בפדיון. אולם הגאון יד שאול אזיל לטעמיה בשואל ומשיב תנינא ח"א (סי' יח דף יד רע"א) בשם האחרונים, שכשם שהרוב אינו ודאי אלא ספק וגזה"כ ללכת אחריו, כך החזקה, שהרי רובא וחזקה רובא עדיף, ואפ"ה אינו אלא מצד ספק, וכ"ש חזקה. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' כב אות ט) להוכיח דחזקה הויא מכח ספק ולא ודאי ממ"ש בנזיר (מט) אי כתב רחמנא אביו הו"א משום דחזקה בעלמא הוא, אבל אמו דידעין דילדא ליה אימא יטמא לה וכו'. ופרש"י, דאביו לא ברירא מילתא דאבוה הוא אלא מכח חזקה בעלמא. ע"ש. וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' רמט). ע"ש. ואחרי כתבי מצאתי בשו"ת מהרי"מ פאדווא (ס"ס א) שהביא קושית השבו"י מנדה (כה) דלר' יהושע דמספק"ל גבי בכור אדם אזיל לקולא דהמע"ה, ומ"ש הנוב"י לתרץ נ"ל שהוא דוחק, ולכן כ' לתרץ ע"פ דברי הפני יהושע, דהיכא דהחזקה אינה מתנגדת לרוב, חזקה אלימא טפי מרוב, ואזלינן בתרה לגבי ממונא, והנה ד' הפני יהושע שם אזלי לשיטת רבן גמליאל דאזיל בתר חזקה דגופא, אבל לר' יהושע דאמר לא מפיה אנו חיים ואזיל בתר חזקת ממון גם כשעומדת נגדה חזקה דגופא, מודה מהריק"ו דלסברא זו לא אזלינן בתר חזקה להוציא ממון, ומש"ה אמרינן בנדה (כה) דלר' יהושע דמספק"ל אזיל לקולא ולא אזיל בתר חזקה, ודברי מהריק"ו הם לדידן דנקטינן להלכה כר"ג ומש"ה שפיר מהני חזקה דגופא דאוקי אשה בחזקת שלא נפטר רחמה וכו'. עכת"ד. ודפח"ח. וע"ע להגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (פר' תזריע סי' פז דק"ט סע"ב) מ"ש ליישב הקושיא מנדה (כה) הנ"ל, ולקיים ד' מהריק"ו. ע"ש. ודו"ק. +/הוספות ומילואים/ בענין פדיון הבן אי חשיב ממונא או איסורא, ונ"מ אי אזלינן ביה בתר רובא, ועוד, ע' עוד בזה בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' ק"מ). ובס' מאורי אור (קן טהור דקכ"ג ע"א). ובס' בית מאיר יו"ד (סי' שה). ובשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' קצב).+ 

(ד) ובעיקר קושית הפתחי תשובה ע"ד מהריק"ו מהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, ומכיון שאין הולכים בממון אחר הרוב, כ"ש אחר חזקה, הנה בשאילת יעב"ץ (סי' מט) כ', דה"ט משום דאנן קי"ל כר"ג (בכתובות יב:) דחזקה דגופא מהניא גם במקום חזקת ממון, ואף דהתם מיירי בברי ושמא, אבל בשמא ושמא לא מהני, (ע' תוס' כתובות עו), היינו במקום חזקת הגוף לבד, אבל כשיש עמה עוד חזקה עדיפה מחזקת ממון, כמ"ש כתובות (כה:). ע"ש. והערוך השלחן (סי' שה סעיף סו) חשב לרפאות שבר על נקלה ולתרץ קושית הפ"ת הנ"ל, שאינו כן, שהרי בכמה חזקות מוציאים ממון, כגון חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו, ומפקינן ממונא בהאי חזקה, אלמא חזקה עדיפא מרוב, ושאני רוב דאיכא מיעוט כנגדו ויכול לומר אני מן המיעוט, משא"כ בחזקה. עע"כ /ע"כ/. ובאמת דשאני חזקת אין אדם פורע תוך זמנו דהויא חזקה הבא מכח סברא דאלימא טפי משאר חזקות, וגם עדיפא מרוב דעלמא. וכמ"ש להדיא המהריק"ו (שרש עב דל"ח ע"ב). וכ"כ התרומת הדשן (סי' רז). ובשו"ת מהרי"ט ח"ב (חאה"ע סי' כז) ובשאר אחרונים. (וע' למהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט פ"ג דבכורות אות לט, ובשו"ת בית אפרים חאה"ע סי' ז בד"ה העולה). ויותר היה לו להערוך השלחן להסתייע מהפני יהושע הנ"ל שמחלק בין חזקה המתנגדת לרוב, ובין חזקה העומדת בפ"ע שאז עדיפא מרוב וכנ"ל. ובלא"ה כבר העיר לנכון הפתחי תשובה שי"ל דס"ל למהריק"ו כשיטת הריב"ש (סי' שעט) דרוב לא עדיף מב' חזקות. וכאן שיש ב' חזקות, ואחת מהן חזקה דגופא דאלימא טובא, אה"נ דעדיפי מרוב, וחזי לאצטרופי לאפוקי ממונא. וכבר העיר כן החתם סופר (סי' רצט). וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רלו). ע"ש. ואע"פ שהנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מג) כ' להקשות ע"ד הריב"ש, דהא בפרה אדומה אזלינן בתר רוב בהמות כשרות, ולא חיישינן דילמא במקום נקב שחיט, אע"פ שיש ב' חזקות, חזקת איסור שאינו זבוח בבהמה, וחזקת טומאה של האיש שמזין עליו לטהרו, אלמא דרוב עדיף מתרי חזקות, מ"מ הנוב"י עצמו הדר תבריה לגזיזיה, שסיים, אולם לפמש"כ במקום אחר שבכל ספק בשחיטה יש ב' חזקות המתנגדות זל"ז, שלבהמה יש חזקת טהרה, שבהמה בחייה טהורה היא, ואם אתה אומר שלא נשחטה כדין הרי היא טמאה, שהרי נבלה היא, א"כ לפ"ז יש לקיים ד' ריב"ש. ע"כ. (וזהו ע"פ מ"ש בש"ע סי' לג ס"ג שאם ניקב הושט נבלה, ודלא כמ"ש מהרש"א (בכורות כ:) שנקובת הושט טריפה ושחיטתה מטהרתה מידי נבלה. ובחידושי רעק"א ליו"ד שם העיר שדברי הש"ע נגד התוספתא פ"ב דחולין ה"ב שמפורש ששחיטתה מטהרתה. וע' באחרונים שם. וע' היטב בס' מקור מים חיים (בקונט' ענף עץ אבות דפ"ח ע"א). ודו"ק). ובלא"ה כ' בשו"ת הגרע"א (סי' קצח) ליישב קושיא זו, דחזקת טומאה של האיש שמזין עליו ל"מ בזה, כי קודם כל אנו דנין על הפרה ולאחר שקבענו דרובא וחזקה רובא עדיף, ממילא היא ראויה לטהר בה את הטמא. וע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' מ, בשרש השלישי בד"ה ועתה), דאע"ג דחזקת ממון עדיפא מחזקת כשרות דעדים, שאפי' חזקת הגוף לא מהניא לר"ג לאפוקי ממונא אלא בברי ושמא, מ"מ כל שאנו דנין תחלה בכשרותו או פיסולו של העד, ויש לנו להעמידו על חזקת כשרותו בודאי דמדאו' מוקמינן ליה אחזקתיה, מש"ה מהני אף להוציא ממון. ע"כ. וכ"כ החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קטו דקס"ט ע"ד). וע' להרז"ה בעל המאור ולרמב"ן במלחמות בפ"ב דכתובות (כג). ע"ש. והנה גם החתם סופר (חאה"ע סי' ב) כ' לדחות קו' הנוב"י מדין פרה אדומה. כיעו"ש. ובשו"ת שיבת ציון (סי' עג) מסיק נמי, שהנודע ביהודה בסוף דבריו מקיים ד' הריב"ש להלכה. ע"ש. והפתחי תשובה בנחלת צבי אחר שתירץ שהמהריק"ו ס"ל כהריב"ש, דרוב לא עדיף מב' חזקות, שוב נסוג עפ"ד הנוב"י סי' מג, והפמ"ג בגנת ורדים כלל לז שכ' דלא כהריב"ש. והעיר ע"ז לנכון השדי חמד (מע' ח כלל כב) בד"ה ובמה, שהרי הנוב"י עצמו חזר והודה לסברת הריב"ש, והגנת ורדים לא ראה ד' הריב"ש, רק לאחר שצידד בזה לכאן ולכאן, הביא ד' הפני יהושע להוכיח דרובא עדיף מב' חזקות, ע"ש. ובאמת שהפני יהושע עצמו בקונט' אחרון לכתובות סי' מו הביא דברי הריב"ש להלכה. וכן דעת כמה אחרונים. עכת"ד השדי חמד. גם בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קכט) כ' שד' מהריק"ו כדברי הריב"ש. ע"ש. (וע"ע בפני יהושע ומצפה איתן גיטין ב:). ואמנם מצאנו להגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ו אות יב) שכ' דמשמע ליה מכמה סוגיות דרוב עדיף מב' חזקות ודלא כהריב"ש. (וע"ע שם אות כ בד"ה ומה. וכן הובאו דבריו בס' מקור חיים בקונט' ענף עץ אבות (דפ"ו ע"ב ודפ"ז ע"ב). וע"ע שם בתשו' הגאון בעל מנחת אהרן (דפ"ז סע"ד והלאה). אולם רוב האחרונים קיימו וקבלו סברת הריב"ש. וכנ"ל. וע"ע בספר דברי אמת בקונטרס ח ס"ס ב דע"ה ע"ד). ומיהו אנכי הרואה להגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ח דבכורות סוף אות ס) שג"כ תמה על מהריק"ו, דהא קי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, וכיון שאין הולכים בממון אחר הרוב כ"ש אחר חזקה, ואף דקי"ל כר"ג דאזיל בתר חזקת הגוף במקום חזקת ממון, ה"מ בברי ושמא וכו', ואין לומר דשאני הכא דאיכא ב' חזקות וכו', שהרי כ' התוס' (בכורות כ:) בד"ה ור' יהושע, דאע"ג דאיכא רובא וחזקה, רובא דאין מטנפות וחזקה שעדיין לא ילדה, מ"מ לא הוי ודאי בכור שניתן לכהן דאיכא חזקה דממונא דעדיפא והמע"ה, ואפי' לרב דס"ל הולכין בממון אחר הרוב, שאני הכא דהוי ממון שאין לו תובעים. ע"ש. ואם רובא וחזקה ל"מ, כ"ש ב' חזקות. ולכן י"ל דס"ל למהריק"ו דדוקא בספק גמור חזקת ממון אלימא טפי מרובא וחזקה, אבל בספק כזה שאנו מחמירים בו בדיני נדה שאיסור כרת הוא מפני שאין אנו בקיאים בבדיקה זו, מ"מ לא אלים האי ספקא להשוותו ככל ספק ממון בעלמא, וכל דאיכא חזקת האשה שלא נפטר רחמה, וחזקת הנפל שלא נתרקמו איבריו, בכה"ג אמרינן דחזקה דגופא עדיפא מחזקה דממונא וכ"ש בצירוף עוד חזקה. עכת"ד. וגם הלום ראיתי בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נח) שהאריך לתמוה ע"ד מהריק"ו, דהא אף לדידן דקי"ל כר"ג דאזיל בתר חזקה דגופא, ה"מ במקום ברי ושמא, וא"כ מה מועיל החזקה לחייב הולד בפדיון ולהוציא ממון. וסיים בסוף התשובה ושוב עיינתי בדברי המהריק"ו עצמו, ונ"ל שבחנם השיגו עליו האחרונים ז"ל, דאה"נ שגם מהריק"ו מודה בספק גמור שא"צ פדיון והמע"ה, אבל נידון מהריק"ו הוא בשפיר שלא הבחינו בו שום ריקום רק גידים דקים כעין בשר, ולכן כ' שאע"פ שהטור סי' קצד כ' שעכשיו אין אנו בקיאים בדין ריקום הולד, היינו להחמיר באיסור כרת, משא"כ לענין לפטור הבא אחריו מבכורה לא אמרינן הכי משום דאיכא ב' חזקות, והיינו משום שרק מיעוטא דמיעוטא דלא שכיחא לתלות שמא ולד הוא, וכיון דאיכא רובא וחזקה שמסייע לתובע הכהן שפיר יש לפדותו מן הדין. ונמצא שד' מהריק"ו נכונים להלכה ודלא כמו שהשיגו עליו בתשובות האחרונים וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' נב) בד"ה והנה הא. ובשו"ת לחם שערים (סי' ע). ע"ש. ואצטמיד חצבא דמהריק"ו ורבותינו בעלי הש"ע שפסקו כמותו. והרי זה כמבואר. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קמט). ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קלג). ובשו"ת מהרי"א הלוי (סי' קכא). ודו"ק. +/הוספות ומילואים/ מש"כ בענין תרי חזקי. דלא עדיף רוב מתרי חזקי. והנוב"י הקשה על הריב"ש בזה מחולין (יא) גבי פרה אדומה, ע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעב) שתירץ קו' הנוב"י כתירוץ הגרע"א בתשו' (סי' קצח), שהובא בריש עמוד ר"ל. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' כג אות טז והלאה) ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ט). ועמש"כ להלן בתשובה (חאה"ע סי' ג' אות יא). - ובעיקר הדין אם יש לפדות בברכה לאחר נפל שלא נתרקמו איבריו. ע' להגאון ר' ניסן שידלוב, שהיה בזמן הנודע ביהודה, בשו"ת מהרנ"ש (סי' קז) שהעלה להלכה כד' מהריק"ו לפדות בברכה. ע"ש. וכן בשו"ת בית ישראל (חיו"ד סי' קלג) הביא סמוכין לפדות בברכה. ע"ש. והן עתה ראיתי להרה"ג ר' מכלוף איבחצירא שליט"א בשו"ת יפה שעה (חיו"ד סי' עה) שכ' שאף שהחיד"א ודעימיה ס"ל לפדות בברכה, מ"מ סב"ל, שהרי כ' בס' יביע אומר ח"א (חאו"ח ס"ס יב) מהאחרונים שחוששים בספק ברכות אף למיעוט נגד הרוב, הילכך שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. ובאמת שגם אני לא כתבתי כן אלא במקום שאין מנהג לברך, אבל במקום שיש מנהג ידוע לברך, לא אמרינן ספק בר' להקל. וכמ"ש התה"ד (סי' לד). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז) ושאר אחרונים. ועתה נדפס שו"ת חיים ביד להרה"ג ר' יוסף הכהן, ושם (בהשמטות סי' נ עמוד רנב) העלה ג"כ לסמוך על מרן החיד"א בנ"ד לפדות בברכה, ונדחק לדחות דברי היפה שעה הנ"ל דליכא מאן דפליג אלא הרב תורת אמת, וביחיד במקום רבים לא אמרי' סב"ל. (וכמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' טז אות ז', ושם הבאתי שיש חולקים בזה). ובאמת שהרבה אחרונים ס"ל שאין לברך, וכמש"כ בפנים אלא עיקר הטעם הוא מפני שהמנהג בא"י לברך. ובצירוף הסברא שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ה) שבמחלוקת במצוה, ודעת מרן לחייב, ברוכי מברכינן. והכא נמי ס"ת גבן, שמרן הב"י הביא להלכה דברי מהריק"ו שיש לפדות בברכה.+ 

(ה) איברא דחזי הוית בשו"ת נודע בשערים מה"ת (חיו"ד סי' טו) שכ' להק' ע"ד המהריק"ו דהכא איכא חזקה שעדיין לא נפטר רחמה, שהרי ביבמות (סח) גבי ספק בן תשע שפוסל בביאתו, הקשו התוס' (בד"ה רישא), דאמאי, נוקמיה אחזקה קמייתא דהוה פחות מבן תשע ונוקי איתתא בחזקת כשרות, ואף דלגבי כהונה ניחא דלא אזלינא בתר חזקה ליוחסין, אבל לתרומה קשיא, דהא בכתובות (כו) מוכח דאזלי' בתרומה בתר חזקה. וי"ל דהכא כגון דהשתא הוא ודאי בן תשע, ואע"פ שהיה ספק כשבא עליה, לא מוקמינן ליה אחזקה קמייתא, אלא אזלינן בתר השתא שהוא ודאי בן תשע, דחזקה קמייתא איתרעא ליה. וכוונתם מבוארת דחזקה דהשתא וחזקה דמעיקרא כהדדי נינהו והו"ל ספק ופוסל בביאתו מספק. וה"נ כיון שבע"כ בשעה שאנו באים לדון לענין פדיון כבר נפטר רחמה בודאי, תו לית לן למיזל בתר חזקה דמעיקרא כיון דאיכא חזקה דהשתא. ולכן נ"ל ברור דהו"ל ספק בכור, והמע"ה, וא"צ לפדותו. ע"כ. אולם אין ראיתו מכרעת כלל, כי הגאון בית מאיר אה"ע (סי' ו סעיף ט), הביא דברי התוס' (יבמות סח) הנ"ל, וכ', שנראה שהתוס' דימו ד"ז לנגע באחד בלילה ונמצא מת שכל הטומאות כשעת מציאתן ולא מוקמינן הנוגע בחזקת טהרה, וה"נ הכא לא מוקמינן האשה בחזקת כשרות, ובריש נדה מסקינן שזהו רק לענין קדשים, וי"ל ג"כ דה"נ לענין תרומה, אבל להוציא אשה מבעלה לא, כגון אשת איש שנבעלה לספק בן ט' וכשבא לפנינו הוא ודאי בן ט' אה"נ דשריא לבעלה משום חזקת קטן וחזקת היתר לבעלה. ודו"ק. עכת"ד. גם הגאון שב שמעתתא (שמעתתא ג פרק יג) הביא בשם אחיו הג"ר יהודה הכהן, שכ' ע"ד התוס' הנ"ל, שכיון שקושיתם היא רק לתרומה, דלענין יוחסין כבר כ' שהוא משום מעלה ביוחסין ולא מהניא חזקה, מש"ה שפיר מתרצי דמיירי דהשתא הוא ודאי בן תשע, דבכה"ג בתרומה וקדשים אזלינן בתר שעת מציאתן, דה"נ בנדה מחמרינן בתרומה וקדשים למיזל בתר שעת מציאתן, וחזקה קמייתא איתרעאי משום חומר תרומה, אבל בעלמא אזלינן בתר חזקה דקטנות ואפי' הוא עכשיו לפנינו ודאי גדול אמרינן השתא הוא שנעשה גדול. ע"ש. וע"ע בס' שרשי הים ח"ב (דקצ"ו ע"ד) שהאריך להוכיח דאזלינן בתר חזקה דאתרעאי, ותריץ יתיב לד' התוס' (יבמות סח) הנ"ל. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (סי' פא). ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נח) בד"ה אך. ע"ש. וא"כ לק"מ ע"ד מהריק"ו הנ"ל. (וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד סי' קטו דקס"ז סוף ע"ד והלאה, ובס' העמק שאלה פר' בחקותי סי' קטז דף רפ"ז סע"א והלאה, מ"ש ע"ד התוס' הנ"ל). ואגב אעיר על מ"ש הגאון דברי אמת (בקונט' דע"ה ע"ד) להקשות על המשפטי שמואל, שכ', דספק קטן שקידש ועכשיו הוא גדול יש ב' חזקות להיתר חזקת קטנות וחזקת פנויה, דאשתמטיתיה ד' התוס' (יבמות סח) הנ"ל דלא מהני בכה"ג חזקת קטנות כיון שהוא גדול לפנינו. ע"ש. ולפ"ד הבית מאיר והשב שמעתתא אתי שפיר דברי המשפטי שמואל, שלא כ' כן התוס' אלא לגבי תרומה, משא"כ בעלמא. ודו"ק. 

(ו) ועינא דשפיר חזי לתפארת למשה (דמ"ב ע"א) שכ', מעשה בא לידי פה בריסק באשה שהפילה שפיר, ואינה יודעת אם היה שפיר מרוקם, ופסקתי לפדות הנולד אחריו בלי ברכה, ואע"פ שספק בכור אדם המע"ה וא"צ פדיון, הכא שאני דאוקי אשה בחזקת שלא נפטר רחמה והנפל בחזקת שלא נתרקם עדיין, וכמ"ש מהריק"ו, והוא שרש ומקור ד' הרמ"א בהגה כאן, והסכימו עמי בעלי הוראה. ע"כ. ומוכח מדבריו שאילו נבדק השפיר ונמצא שאינו מרוקם היה פוסק לפדות בברכה, ודוקא כשלא נבדק אין לברך משום שנגד החזקות יש רוב, דרוב נשים ולד מעליא ילדן, כמ"ש בנדה (כט). וכמו שחילק החכם צבי הנ"ל. וספק ברכות להקל. ובכל זאת ס"ל שלענין פדיון ראוי להחמיר. וכיו"ב כ' בשו"ת דרכי נועם (חיו"ד סי' יג), שאם הפילה חתיכה שיש בה עצם יש לפדות הבא אחריו בלא ברכה, שרק לגבי טומאת לידה יש להחמיר משום דאיסור כרת הוא וחיישינן דילמא ולד הוא, אבל לגבי פדיון בכור אמרינן דילמא לאו ולד הוא, ואיכא חזקה של האשה שלא נפטר רחמה וחזקת הנפל שלא נתרקמו איבריו, וכמ"ש מהריק"ו, לפיכך צריך לפדותו בלי ברכה ע"ש. והשבות יעקב (סי' פק) הקשה עליו, דהא כשם שספק בר' להקל, ה"נ ספק ממונא לקולא. ויש לחלק בין איסור ברכה לבטלה שהוא חמור מאד, ולכן אומרים ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן השלחן ערוך ורוב הפוסקים, וברכות אינן מעכבות, לבין ענין ממון דלא טענינן קים לי נגד מרן, (ויש אחרונים שסוברים שאין לומר קים לי גם נגד מ"ש מרן בבית יוסף, אף שלא הובא בש"ע, ע' בתשו' הרה"ג ר' יוסף נסים בורלא, אב"ד ירושלים, בשו"ת עולת איש (חחו"מ סי' א, דף נ ע"א). ובדברי הרה"ג מהר"א מני בזכרונות אליהו אה"ע (מע' כ אות לב). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' יג. ודו"ק). ומכ"ש לענין מצות פדיון דאורייתא שראוי להחמיר ולפדותו מספק כשיש חזקות הנ"ל לחיובא. וכמ"ש בחולין (קלד) עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו. וע' בקונט' הספקות (כלל ו' סי' ה) שהביא מ"ש הצמח צדק (סי' קכה), באשה שבילדותה נמלטה מחרב רעה, וילדה בן בכור, ואינה יודעת אם שני הוריה משבטי ישראל, או אולי אחד מהם משבט לוי ופטורה מפדיון, והשיב שאע"פ שהרוב ישראל אין הולכים בממון אחר הרוב ופטורה מפדיון, והשיב ע"ז בקונט' הספקות מההיא דחולין (קלד) דאמרי' בכה"ג צדק משלך ותן לו. ודין מתנות כהונה שוה למתנות עניים. ושכן מוכח ממ"ש הרמב"ם (סוף פי"א מהלכות בכורים), שתי נשים של שני אנשים שילדו שני זכרים ונקבה, זה שלא ביכרה אשתו נותן ה' סלעים, שלא נפטר אלא בשתי ספקות, אם אשתו ילדה זכר בלבד חייב, ואם היא ילדה הזכר והנקבה חייב אא"כ ילדה נקבה תחלה והואיל והדבר רחוק יתן פדיונו. ע"כ. אלמא דמפקינן ממון של פדיון בס"ס, שמא זכר בלבד ילדה, ואת"ל תאומים ילדה שמא נולד הזכר תחלה. ואף שהראב"ד והטור חולקים ע"ז, התם משום דאיכא נמי ס"ס לפטור, שמא נקבה בלבד ילדה, ואת"ל תאומים ילדה, שמא נקבה נולדה תחלה, הלא"ה לכ"ע חייב, ואע"פ שאין מוציאים ממון מס"ס, אלמא דבמתנות כהונה מחייבינן משום צדק משלך ותן לו. עכת"ד. וע"ע בשו"ת בנין עולם (סי' נח) ובס' העמק שאלה (פר' תזריע סי' פז). ע"ש. וראיתי להאבני נזר (סי' שצח אותיות י - יא) שבתחלה כ' שלענין מצות פדיון אזלינן בתר רובא משום עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (ס"פ י"א מה' בכורים) הנ"ל לחייב פדיון מס"ס, וכמ"ש כ"ז בקונטרס הספיקות, ושוב העיר מהתוס' בכורות (כ) דס"ל להיפך, ודלא כהרמב"ם. ע"ש. וע' היטב בשו"ת קול אריה (סי' פב) שהביא ד' הקונט' הספקות הנ"ל, וג"כ דחה מד' התוס' (בכורות כ), דאע"ג דר' יהושע לא חייש למיעוטא, כדמוכח ביבמות (קיט), הא דחייש הכא למיעוטא דמטנפות, משום שעכ"פ אינו ודאי בכור הניתן לכהן, משום דאיכא חזקת ממונא דעדיפא והמע"ה, ואפי' לרב דס"ל שהולכים בממון אחר הרוב מודה הכא דהו"ל ממון שאין לו תובעים. ע"ש. אולם בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קד - קה) דחה הראיה מהתוס' בכורות (כ) הנ"ל, דשאני התם שאין זה רוב גמור, שכנגד רוב בהמות שאינן מטנפות, יש רוב בהמות שמתעברות ויולדות וכו'. והוסיף לצרף ד' התוס' (סנהדרין ג:) דדוקא ברוב גרוע אמרו שאין הולכין בממון אחר הרוב. ע"ש. וע"ע בש"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' רד). ובשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד ס"ס נב). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קכט אות ד). ע"ש. ועכ"פ לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של הדרכי נועם בזה. וכ"כ כיו"ב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קלג), וז"ל: ומ"ש רו"מ ע"ד הרמ"א שכ' שיפדה בלא ברכה, כי מה חילוק יש בין ברכה לנתינה, אתמהה, למה לא ידע החילוק שבברכה אם היא לבטלה ליתא בחזרה, אבל ממון ניתן למחילה וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי בנידון הדרכי נועם. ומיהו נראה שגם הדרכי נועם מודה שאם הפילה חתיכת בשר בלי עצם שצריך לפדותו בברכה, שהרי גם בדין טומאת לידה, קי"ל (בסי' קצד) שלא החמירו אלא בחתיכה שיש בה עצם, אבל בחתיכת בשר בעלמא אין להחמיר, וכמ"ש בשו"ת מעיל צדקה (סי' מו). וע"ע בפתחי תשובה (סי' קצה סק"ו). וכ"כ בשו"ת בן אברהם (סי' מב). וע"ע בס' יד המלך פאלומבו (דף נט ע"א). וע"ש. כל קבל דנא אנכי הרואה להאבני נזר (חיו"ד סי' שצז - שצח) שכ' לדחות דברי מהריק"ו מהלכה, והביא מה ששנינו בנדה (ל) המפלת ביום ארבעים אינה חוששת לולד, ליום ארבעים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה. וכתב הרשב"א בתורת הבית הארוך (דף קפו ע"ב): דה"ט דמתני' משום שאין הולד נגמר בפחות מארבעים יום, אבל ליום ארבעים ואחד כיון שיצירת הולד בין זכר בין נקבה למ"א חוששת לולד, ומיהו תשב גם לנדה, משום דחיישינן שמא לא נקלט הזרע עד יום שלישי ועדיין לא נגמר הולד, ולפיכך מסתברא שעד יום מ"ג תשב גם לנדה, אבל מכאן ואילך אינה יושבת לנדה, שכל שלא נקלט לשלשה ימים שוב אינה קולטת. ולפי דברי הרשב"א המפלת אחר יום מ"ג היא יולדת בודאי, אף שלא ידענו מה הוא, שאין לומר דמיירי בשפיר מרוקם, שא"כ אף ביום מ"א יהיה ראיה שנקלט הזרע מיד. וכן מוכח ממ"ש בברכות (ס) עד יום מ' יתפלל שיהיה זכר, אלמא שלאחר מכן בודאי נגמרה צורתו. ואף שקושית החכם צבי מהש"ס דקי"ל כחכמים שבין זכר בין נקבה נגמר לארבעים יום, ולא חיישינן שמא לא נתרקמו איבריו, י"ל דודאי האי רובא איתרע מאחר שהפילה, ורוב המתעברות אינן מפילות, וכמ"ש כיו"ב בכתובות (טז) רוב הנישאות בתולות יש להן קול וזו הואיל ואין לה קול איתרע רובא. [וכן בנדה נט, רוב הבהמות היולדות דבר הפוטר מבכורה מטנפות, וזו הואיל ולא טינפה אתרע לה רובא]. אבל מד' הרשב"א בתה"א יש סתירה לד' המהריק"ו. וקם דינא כהחכם צבי. ואמנם י"ל דמהרי"ק לא מיירי בבעל ופירש, ולכן אין הדבר ברור שהוא לאחר מ' יום, שאפשר שמביאה שלאחר מכן נתעברה, אבל בבעל ופירש והוא בבירור לאחר מ' יום גם מהריק"ו מודה שהוא ולד ודאי וכו'. עש"ב. וכ"כ הגר"ד טעביל בשו"ת בית דוד (סי' כד דנ"ה ע"ג) להקשות מד' הרשב"א בתה"א הנ"ל, והאריך עוד בזה, והעלה דלא כמהריק"ו. ע"ש. וע"ע בתשו' הגאון מלבי"ם בשו"ת מהרי"מ פאדווא (סי' א). וע"ש. והלום ראיתי ג"כ בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' ס) שפסק כד' החכם צבי, ודחה מ"ש מהר"ש לנדא בתשו' נוב"י שאם לא הוכר עוברה סילוק וסתות שלא הוחזק בג' פעמים אינה ראיה, שהדבר פשוט שאינו כן, כמבואר בד' הרשב"א במשמרת הבית, ואין להפליא על מהרי"ק ורמ"א שלא ראו ד' הרשב"א במשמרת הבית, כי לא נתפרסם בדפוס בימיהם, אבל אנו שזכינו לדבריו נראה ודאי שדברי הח"צ אמתיים. והרוצה להחמיר לתת לכהן ע"מ להחזיר תע"ב. עכת"ד. (ולכאורה דברי הרשב"א מבוארים בתה"א שנתפרסם גם בימי מרן והרמ"א. וצ"ע). אבל בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' רה) דחה דברי הרב השואל שהעיר ג"כ מד' הרשב"א בתה"א, והוכיח דמיירי כשהובא הנפל בפנינו ונראה לנו ריקום איברים, ואפ"ה כיון שיש ספק אם נקלט הזרע, אמרינן מיא בעלמא הוא, ולא מהני קודם יום מ"ג, ולא סמכינן על הבדיקה שלנו, ורק לאחר מ"ג מהניא בדיקה וכו'. וע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שה). ע"ש. 

(ז) וראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו"ב) שנשאל בנ"ד, ואחר שהביא דברי מהריק"ו ומרן הב"י והרמ"א לחיובא, וד' הח"צ ושבו"י לפטור, כתב, שמדברי הב"ח והדרישה והט"ז והש"ך מוכח שקבלו דעת הרמ"א לדינא, ולא רבו עליה, וכן פסק הכנה"ג, וגם הרב דרכי נועם (סי' יג) ס"ל כד' מהריק"ו לפדות בברכה, ורק במפלת חתיכה שיש בה עצם ס"ל שיש לפדות בלא ברכה. ואעיקרא דדינא קשיא על הח"צ והשבו"י שדחו ד' מהריק"ו מאור הגולה מכח קושיא בעלמא, וכבר האריך מהר"י קצבי סי' ה ליישב כל הסוגיות בפלפול ישר כד' מהריק"ו, ובכלל דבריו כתב טעם כעיקר שמכיון שאשה זו יושבת תחת בעלה מי יודע מתי נתעברה וכו'. באופן שאין לנו להניח ד' מהריק"ו ורבותינו מרן והרמ"א וגדולי האחרונים וכל רבני אשכנז החונים על הש"ע יו"ד, ומפני קושיות הח"צ והשבו"י, ומה גם שמהר"י קצבי יצא לישע ד' מהריק"ו והסכים הסוגיות לדינו בדברים נכוחים. הילכך בנ"ד נראה שחייב בפדיון ובברכה. וכן נהגו בתוככי ירושלים עה"ק כד' מהריק"ו וסיעתו, שכל שאין היכר של ריקום איברים בחתיכת הבשר שהפילה עושים פדיון לבן הבא אחריו ומברכים. ובא וראה מ"ש הרדב"ז סי' רכ"ה שאם יש מחלוקת במצוה עצמה לא נאמר בזה ספק בר' להקל, וה"ה בנ"ד שהן לו יהי שהח"צ והשבו"י פליגי על מהריק"ו ודעמיה מ"מ העושה כמהריק"ו מברך, כיון שהמחלוקת היא במצוה, ולא שייך כאן סב"ל כמ"ש הרדב"ז. עכת"ד. והנה אע"פ שבעיקר הכלל של הרדב"ז יש לפקפק, ומרן הש"ע חולק על כלל זה, וכן דעת הרבה אחרונים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ד). מ"מ בנ"ד שגם מרן הב"י הביא להלכה ד' מהריק"ו, בכה"ג שפיר סמכינן אכללא דהרדב"ז, כיון דאנן אתכא דמרן סמכינן, וברוכי מברכינן. ולא אמרינן בכה"ג סב"ל נגד מרן. וכמו שהסביר בטוב טעם ודעת מרן החיד"א בס' שם הגדולים (ליוורנו תקמ"ו דצ"ב ע"א), ובס' לדוד אמת בקונט' אחרון (סימן כא). ע"ש. ודברי מרן החיד"א כאן עניים במקומן ועשירים במקום אחר (כבירוש' פ"ג דר"ה ה"ה). וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' מב אות ה) שבמקום שהמחלוקת במצוה יש לפסוק כמרן גם לענין הברכה. וכן מצאתי בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' רנד) שכ"כ. וכ"כ הגר"ז משה מאגוז בשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז). ובשו"ת ויסמוך משה (דף יב ע"ג). ועוד אחרונים. ואכמ"ל. ומכ"ש בנ"ד שמרן החיד"א העיד בגדלו שכן מנהג ירושלים, שבודאי אין אחר המנהג כלום דסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. וכן ראיתי להגאון הראש"ל מהר"ר מרדכי יוסף מיוחס ז"ל בשו"ת שער המים (סי' ג) שהעלה ג"כ להלכה לחייב בנ"ד בפדיון ובברכה. והסכים עמו הגאון ר' יונה נבון ז"ל בתשו' שם. ע"ש. והנה הרה"ג ר' יעקב פלאג'י בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת נשמת כל חי (סי' סג) הביא מחלוקת הפוסקים, והעלה לחייב בפדיון ובברכה, מכיון שכן הורה מארי דאתרא דידיה הכנה"ג ז"ל וכן הסכימו עמו להלכה ולמעשה שני המאורות הגדולים הגאון ר' יצחק מאיו בעל שרשי הים, והגאון ר' חיים מודעי, זצ"ל. אלא ששאל גם מאת מר חמיו הג"ר יוסף חזן בעל חקרי לב ובהיות שהיה חולה ולא היה יכול להעמיק לא היה יכול לגלות דעתו, ומ"מ אמר שאילו היה יכול להעמיק בדבר היה אומר שלא לברך. ושוב הביא ד' הרדב"ז הנ"ל שאם המחלוקת במצוה יש לברך ולא אמרינן בכה"ג סב"ל. ולכן העיקר לחייב בפדיון ובברכה. ומר בריה דרבינא הגר"ח פלאג'י בתשו' שם (סי' סד) נפק דק ואשכח גם תשובת מרן החיד"א הנ"ל, וסיים: ומכיון שאין שום מנהג בעירנו בזה יש להורות לפדות בלא ברכה דסב"ל. ע"ש. והרה"ג ר' רפאל ברדוגו בס' תורות אמת (ד"ל ע"א) העלה בנידון מהריק"ו שאין לברך על הפדיון דסב"ל ושכן הורה למעשה. וי"ל ע"ד. ע"ש. ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' קיג) פסק שאין לזוז מדברי הני תרי סבי קדישי הח"צ והשבו"י הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת תשובה מאהבה (סי' יח) כתב שיש לפדותו בלי ברכה. ע"ש. וכ"פ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שה). וכן פסק ג"כ בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סימן פא). וע"ש. וכן דעת הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאה"ע סי' רסד אות ב). ע"ש. וכן הורה הגאון ר' ברוך פרנקל תאומים בעל אמרי ברוך (סי' שה). ע"ש. וכן הסכים בשו"ת בית היוצר (חיו"ד סי' נט). ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שצז - שצח). ע"ש. ולכאורה היה מקום לצדד שיוכל לברך, ע"פ מ"ש בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שפג) שמי שיש לו חצי כזית מרור יכול לברך עליו על אכילת מרור, כיון שיש פוסקים דס"ל שיש מצוה בחצי שיעור, ודמי למ"ש הרמ"א בדרכי משה (סי' ח) שאין לברך על טלית קטן להתעטף בציצית, כי י"א שאין יוצאים י"ח בט"ק כזה, ואם יברך להתעטף בציצית יהיה משמע שהוא עכשיו מקיים המצוה, אלא יברך על מצות ציצית. וה"נ שהברכה על אכילת מרור יכול לברך גם על חצי זית. ע"ש. וכיו"ב כ' ג"כ בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' נב), והביא ראיה מהד"מ הנ"ל. ע"ש. וכיו"ב כ' החתם סופר בחי' לביצה (ד:) בד"ה מנהג אבותיכם, בדעת התוס' (סוכה מד:). ע"ש. (וכן בתשו' בית היוצר הנ"ל ד"ה אמנם הזכיר סברא זו, ולא העיר מכל הנ"ל). וא"כ כאן שהברכה על פדיון הבן, ולא לפדות בלמ"ד, שפיר דמי לסמוך ע"ז ולברך. ולא אכחד כי ראיתי אח"כ בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' קכב) שהביא מ"ש הרה"ג השואל להעיר בסברא זו, והאריך לדחותה. ע"ש. אך אין דבריו מוכרחים כלל. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומ"ש בשו"ת בית היוצר שרוב האחרונים ס"ל שאין לברך זולת הנודע ביהודה ויחידאה הוא. ע"ש. זה אינו. שכבר מצאנו חברים רבים המקיימים סברת מהריק"ו ומרן הב"י והרמ"א, וכמש"כ לעיל בשם מהר"י קצבי ומרן החיד"א ועוד אחרונים. וע' בשו"ת מהרי"א הלוי (סי' קכא) שסיים, שאף שלמעשה הורה כמה פעמים לפדות בלי ברכה כד' החכם צבי, אם מעכ"ת הרה"ג השואל (בעל אמרי יושר) הורה לפדות בברכה, יפה הורה, מאחר שהיה שפיר מלא מים. ע"כ. ובערוך השלחן (סי' שה ס"ק סו) כ' שעכ"פ חייב לפדותו ואולי גם בברכה. ע"ש. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רלו) ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קמט). ובשו"ת מהריא"ץ (סי' קכא). ע"ש. ואה"נ אם לא בדקוהו ודאי שאין לברך דשמא מרוקם היה. וכ"כ בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' קצב). וע"ע בשו"ת זכר שמחה (סי' קמז). ובשו"ת שארית שמחה (סי' מ). ע"ש. וכל זה במקום שאין מנהג ידוע כלל. אבל אנן בדידן ודאי דסמכינן על המנהג שנהגו פה עיה"ק ירושלים לפדות בברכה, וכמו שהעיד בגדלו מרן החיד"א בחיים שאל הנ"ל. וכן הורה למעשה הגאון הראש"ל בעל שער המים, והסכים עמו הגאון ר' יונה נבון, רביה דמרן החיד"א. וכן הורה הלכה למעשה בשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' כא) לפדותו בברכה, והסכימו עמו הרבנים המובהקים בדורו. ע"ש. וכבר הזכרנו לעיל עדותו של הרה"ג ר' יעקב פלאג'י שכן הסכימו ג"כ הגאונים מהר"י מאיו ומהר"ח מודעי זצ"ל. וכן הורה למעשה הרה"ג ר' אליהו חזן ראב"ד דאלכסנדריא של מצרים בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף צט ע"ג). וכן פסק הרה"ג ר' אהרן בן שמעון ראב"ד דמצרים בס' נהר מצרים (דף קכח ע"ב). וכן העלה בס' מחנה דוד (אהל נז), והסתמך ג"כ על מרן החיד"א הנ"ל. וכ"פ בשו"ת עמק המלך (סי' טו די"א ע"א) לפדותו בברכה וכן ראיתי עוד בשו"ת שואל ונשאל (חיו"ד סי' קכח) שהורה כד' החיד"א לפדות בברכה, והסתמך ג"כ על הכלל שכ' הרדב"ז שבמחלוקת במצוה לא אמרי' סב"ל. וכמ"ש ג"כ בשו"ת ישיב משה (סי' שלד). ע"ש. גם בשו"ת ישמח לבב (חיו"ד סי' מד) דחה דברי הרב תורות אמת הנ"ל ופסק להלכה לפדותו בברכה וכמ"ש מרן החיד"א. ע"ש. והרה"ג ר"מ אבוחצירא נר"ו בשו"ת יפה שעה (סי' עה) הביא דברי כמה אחרונים בזה, החת"ס, והחיד"א, ותורות אמת, וערוה"ש, והסכים לפדותו בלי ברכה. ורצה להסתייע ממש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א סי' יב דסב"ל אמרינן אפי' במיעוט פוסקים נגד הרוב. ושוב דחה דבנ"ד איכא סברת הרדב"ז שאם המחלוקת במצוה לא אמרי' סב"ל. ובכל זאת כ' דשוא"ת עדיף ואין לברך. ע"ש. ולא היה לו לחשוש כ"כ, כיון שאנו קבלנו הוראות מרן וכשפסק מרן לחייב המצוה יש להורות לברך וכמש"כ לעיל. וכ"כ הרה"ג ר' יוסף הכהן בשו"ת חיים ביד הנד"מ (עמוד רנב) ע"ש. וכן עיקר. (וע' בשו"ת הרי בשמים תליתאה סי' פט, ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב סי' קיא, ובשו"ת קול מבשר ח"ב סי' ו. ורציתי עוד לפלפל בדברי האחרונים הנ"ל, וכעת עמד קנה במקומו ועוד חזון למועד). 

(ח) מסקנא דדינא שכל שנבדק הנפל ולא מצאו בחתיכה שום ריקום איברים יש לפדות הבן הבא אחריו בברכה. ואפילו היתה הבדיקה ע"י נשים שפיר דמי. וכמ"ש מהר"י קצבי סי' ה. והובא בעקרי הד"ט (סי' לג אות טז) שאפילו אם אשתו אמרה לו כן שפיר דמי לפדותו בברכה. ואף שהגאון בית מאיר (סי' שה) כתב, שאע"פ שהעיקר כד' מהריק"ו, מ"מ ה"מ כשנתנו לב הנשים בשעה שהפילה לשאול למורה הוראה והורה להם אופן הבדיקה כדי לדעת מה יהיה הדין אם תלד זכר אח"כ, בכה"ג אפשר דסמכינן על הבדיקה של הנשים אף לענין ברכה. אבל אם לא שאלו אז למורה, ועכשיו שנולד זכר מעידים שבדקו ולא היה ריקום בזה העיקר כהח"צ, ובאופן זה הורתי למעשה שפטור מפדיון. ע"כ. אבל מדברי כמה אחרונים מוכח דס"ל כמהר"י קצבי הנ"ל שאין צורך בכך. ורק לכתחלה יש לחוש לבדוק ע"פ מורה הוראה. וע"ע בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד ס"ס נג) שכ' שאין לתמוה איך נוציא ממון לחייב בפדיון ע"פ נשים שכמה וכמה פעמים מצינו לסמוך בכיו"ב על נשים. וע' קידושין (עג) ובחו"מ (סי' רעז סי"ב) וכו'. ע"ש. אבל אם הפילה ואין ידוע אם הנפל היה מרוקם או לא יש לפדות הבא אחריו בלא ברכה. ויפדה על מנת להחזיר הפדיון. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
