 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כה 

ב"ה. תל אביב - יפו. ח' מנחם אב תשל"ב לפ"ק. 

לכבוד החכם השלם מזכה הרבים יקר רוח איש תבונה רבי אוריאל דוידי שליט"א. רב ומורה צדק בעי"ת טהראן. איראן. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב, יקרת מכתבו מיום כ' תמוז תשל"ב הגיעני לנכון. ולשאלתכם אודות סכום כסף שנתרם במשך למעלה מעשר שנים מהקהל הקדוש בטהראן לשם בניית בית כנסת גדול ומפואר, ומקוה טהרה, בצפון העיר טהראן יע"א, במקום המאוכלס בעשרות אלפים מאחינו בית ישראל. ואמנם יש שם בית כנסת, אך צר המקום מלהכיל את כל המתפללים בימים הנוראים ובחגים, גם אין שם מקוה טהרה בכלל, וצריכות הנשים לנדוד למרחקים לטבילתן. והן עתה בראות ראשי הקהלה כי אין התרומות שהגיעו עד כה מספיקות לבניית בית הכנסת ראוי לשמו, ברצונם להוציאן למטרות אחרות ולהתעלם מבניית מקוה ובית כנסת, ויש המצדיקים אותם בטענה שהלכה רווחת "הזמנה לאו מילתא היא", וגביית המעות נחשבת רק הזמנה בעלמא, ואין בהן קדושה. ונפשו לשאול הגיעה האם הצדק אתם בזה? - והנני להשיב בס"ד, ובקצור נמרץ, לרוב טרדותי כיום. 

א) הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות תפלה הל' טו) כתב בזה"ל: "אם גבו העם מעות לבנות בית הכנסת או בית המדרש או לקנות תיבה ותיק ומטפחות לספר תורה, ורצו לשנות כל מה שגבו, אין משנים אותם אלא מקדושה קלה לקדושה חמורה ממנה, אבל אם עשו מה שגבו לעשות והותירו, רשאים לשנות המותר לכל מה שירצו". וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סימן קנג ס"ה). והנה הרמ"ך בהגהותיו על הרמב"ם, הובא בכסף משנה שם, תמה על דברי הרמב"ם הנ"ל, דהא קי"ל הזמנה לאו מילתא היא, וא"כ למה לא יוכלו לשנות המעות שגבו לכל מה שירצו, ואפילו למ"ד הזמנה מילתא היא, הכא הוי כטווי לאריג דליכא למאן דאסר, וכדאיתא במגילה (כו ב), ואפילו הזמינו לבנים לבית הכנסת, אמרינן התם שאין בהן שום קדושה, וכל שכן אם גבו מעות. וההיא דאמרינן (שם כז א) וכן במותריהן, אמר רבא, לא שנו אלא שמכרו והותירו (שצריך להשתמש בהן לקדושה חמורה), אבל גבו והותירו מותר (להורידן, שהרי עדיין לא באו לשימוש קדושה חמורה. רש"י), ומשמע דהיינו דוקא במותר הדמים, אבל המעות שגבו עצמם אסור, יש לפרש בענין אחר, או שנאמר דלאו הלכתא היא. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה יש סיוע לזה ממ"ש הרא"ש בתשובה (כלל יג סימן יד) שנשאל על אודות מעות שנתרמו לצורך בנין בהכ"נ אם מותר לשנותן לצורך תלמוד תורה, והשיב, יראה לי שלצורך ת"ת הוי עילוי לקדושה חמורה ומותר, כדתנן במגילה (כה ב) בני העיר שמכרו בהכ"נ לוקחים תיבה, מכרו תיבה לוקחים ספרים, מכרו ספרים קונים ס"ת, ואמרינן התם (כז א) מבי כנישתא לבי רבנן שרי, שקדושת בהמד"ר חמורה יותר מבהכ"נ, וכיון שמוכרים בהכ"נ ליקח תורה וספרים, כל שכן שמוכרים אותם לצורך תלמוד תורה, כי מה תועלת בקניית ספרים ותורה אם לא כדי ללמוד בהם, ויתרה מעלת ת"ח הלומד תורה יותר ממעלת ס"ת, כדאיתא במכות (כג ב) אמר רבא, כמה טפשאי אינשי דקיימי מקמי ס"ת ולא קיימי מקמי גברא רבה וכו', וקי"ל במגילה (כו א) שמוכרים ס"ת כדי ללמוד תורה, הילכך מעות שנתרמו לצורך בהכ"נ מותר לשנותן לצורך תלמוד תורה, ומשום הזמנה אין לאסור, שאפילו למ"ד הזמנה מילתא היא הני מילי באורג בגד למת אבל הכא כטווי לאריג דמי, דלכ"ע הזמנה כה"ג לאו מילתא היא, ואפי' אם קרובי התורמים קוראים תגר על השינוי לא חיישינן להו וכדאיתא בערכין (ו א) וכו'. ע"כ. וכדברים האלה כתב הרשב"א בתשובות המיוחסות (סימן רלו). ע"ש. גם בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סימן קע) נשאל, אודות צבור שרצו לסתור כותל בהכ"נ ולבנות במקומו, ותרמו מעות לצורך הבנין, ואח"כ חששו שמא אחר שיסתרו הכותל לא יהיה להם פנאי לבנותו, ולכן הניחוהו כמות שהוא, ועתה רוצים לתקן המקוה ממעות אלו, אם אין בזה איסור, מפני שנראה כמורידים אותן מקדושתם. והשיב, הנה אע"פ ששבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולים למכור בהכ"נ ולהורידו מקדושתו, ואפילו למשתי ביה שכרא, כדאיתא במגילה (כו א), אע"פ כן אינן רשאים למוכרו לעשות ממנו ארבעה דברים השנויים במשנה שם (כז ב), והם מרחץ ובורסקי ובית המים ובית הטבילה וכו', ומ"מ בנידון זה י"ל שכיון שאין קדושת המעות כקדושת בהכ"נ, דהא קי"ל הזמנה לאו מילתא היא כדאיתא במגילה (כו ב), הילכך רשאים להורידן מקדושתן. ואמרינן נמי התם (כז א) שאם גבו מעות לצורך דבר שבקדושה וקנו והותירו, רשאים לשנות המותר לכל מה שירצו, ומשמע לכאורה דדוקא אם הותירו, אבל המעות עצמן אסור להורידן. וכ"כ הטור אורח חיים (סימן קנג). ואינו נראה, דהא קי"ל הזמנה לאו מילתא היא, ולא אמרו כן בגמרא אלא שלא ברצון הצבור, אבל ברצונם מותר וכו', ואף המותר ממה שגבו ועשו, צריך שיהיה לצרכי צבור וכו'. ולכן יעשו הצבור כל מה שירצו, ורשאים לתקן במעות אלו את בית הטבילה וכו'. ע"ש. גם המאירי מגילה (כז א) כתב, ומה שאמר רבא שאם גבו והותירו מותר אף לקדושה קלה, הוא הדין בכל המעות שגבו, ורבותא קמ"ל במותריהן, שאע"פ שכבר התחילו בקדושתן מותר. ומ"מ גדולי המחברים (הרמב"ם בפי"א מהל' תפלה הט"ו הנ"ל) כתבו, שכל שהוא בכדי מה שצריך לדבר שעליו גבו, אין יכולים לפנותו. אך דבר זה יש בו מחלוקת גדולה בין המפרשים, ושיטת מה שביררנו בזה, שכל נדבה או הקדש, ואפילו קופה של מעות עניים, יכולים לשנותה לכל מה שירצו, ובלבד שלא יפסידו העניים אלא לשעה וכו'. ע"ש. (ואפשר שלזה נתכוון הרמ"ך באומרו שיש לפרש הגמרא בענין אחר, והיינו כמ"ש המאירי דהיינו לרבותא שאע"פ שכבר התחילו להשתמש בהן בקדושתן, מותר להשתמש במותריהן לכל דבר שירצו. וע' בספר מקראי קודש למהרח"א (דף קכד ע"א). ע"ש). [ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס לבוב סימן רסט) כתב, שאע"פ שנראה שמעות עדיפי מטווי לאריג, כמ"ש התוס' סנהדרין (מח א) ד"ה מותר המת, מיהו לדידן דקי"ל כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא, שרי, דהוי כאורג בגד למת דשרי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סימן שיב) להסתמך ע"ד התוס' הנ"ל. ובחידושי הר"ן סנהדרין (מח א) בד"ה מותר המתים, כתב להוכיח שגביית מעות בלבד כטווי לאריג דמי. ע"ש. ודו"ק] ועכ"פ צריכים אנו למודעי לתרץ קושית הרמ"ך הנ"ל. 

ב) וראיתי להבית חדש (סימן קנג) שהביא קושית הרמ"ך הנ"ל, וכתב, ולפע"ד נראה שקושיא זו אינה צריכה לפנים, כי מה ענין הזמנה לכאן, דהכא לא דמי למי שהזמין עצים ואבנים משלו כדי לבנות בהכ"נ, ששם אין עליהם קדושה עד שיבנה בהכ"נ ויתפללו בו, משום דהזמנה לאו מילתא היא, אבל כשמתנדב מעות ומוסרן ליד הגובה, לצורך דבר שבקדושה, לבנין בהכ"נ או בהמד"ר, וכיו"ב, מיד חלה הקדושה על המעות לקנות בהן הדבר שקדושתו חמורה ואסור לשנותן, ואפילו התורם עצמו אינו רשאי לשנותן, כמבואר ביו"ד (סימן רנט), האומר סלע זו לצדקה משבאה ליד גבאי אסור ללוותה וכו'. עכת"ד. ותנא דמסייע ליה הוא הרא"ש בתשובה שהובאה בשו"ת הרא"ם (סימן נג דף קנא ע"ב): דהא דקי"ל שאסור לשנותה כל זמן ששם בעלים עליה, לא מיירי אלא כשהדליקו בה שאז חלה עליה קדושה וכו', הלא"ה הא קי"ל כרבא דהזמנה לאו מילתא היא, ואם תאמר אי הכי כשגבו מעות לבנות בהכ"נ או בהמד"ר או לקנות ס"ת אמאי אין משנים אותן אלא מקדושה קלה לקדושה חמורה, והרי עדיין לא השתמש בהן ההקדש ואין שם אלא הזמנה בלבד, וכן הא דתניא (ערכין ו א) האומר סלע זו לצדקה משבאה ליד גבאי אסור לשנותה, והרי אין שם אלא הזמנה בלבד. יש לומר שגביית המעות לבהכ"נ או לבהמד"ר מעשה ממש הוא, ולא הזמנה, דלא מקרייא הזמנה אלא דומיא דאורג בגד למת שאין כוונתו לאסור הבגד עצמו אלא לאחר שיפרסנו על המת וכו', דשמא ימלך ולא יפרסנו עליו, וה"נ לבני חדתי שאין כוונתו לאוסרן עליו אלא לאחר הבנין והתפלה וכו', אבל מעות שנגבו כדי לבנות בהכ"נ או בהמד"ר או לקנות ס"ת לא נגבו אלא על דעת זו, שאם לא יעשו בהן כן יחזרו ויתנו אותן לבעליהן, ואנן סהדי דמשעה שנגבו מיד נתיאשו הבעלים מהן וכו', הילכך אין גבייתן הזמנה אלא מעשה ממש וכו'. ע"ש. וזה סיוע לדברי הב"ח הנ"ל. וכ"כ הש"ך יו"ד (סימן רנט סק"ד) ע"פ תשובת הרא"ש הנ"ל. (ויש שם השמטה וט"ס). ע"ש. (ומה שהקשה הש"ך שם על תשובת הרא"ש (בכלל יג סימן יד) הנ"ל, במה שסיים ומשום הזמנה אין לאסור, משום דקי"ל הזמנה לאו מילתא היא, וקשה, שאפי' למ"ד הזמנה מילתא היא, ונחשוב גביית מעות כהזמנה ממש, הא מקדושה קלה לקדושה חמורה שרי, שהרי מותר לעשות מבהכ"נ בהמד"ר, וא"כ בודאי שיהיה מותר להוציא המעות לתלמוד תורה. וצ"ע. ע"ש. הנה הערך השלחן א"ח (סימן קנג סק"ג) כתב ליישב כוונת הרא"ש, שבודאי אפילו למכור בהכ"נ עצמו אי איכא עילויא שרי, כמו שהוכיח בתחלת דבריו, ואח"כ סיים וכ"ש מעות וכו', דהו"ל כטווי לאריג דלכ"ע לאו מילתא היא, וא"כ אפי' לקדושה קלה שרי. ע"ש. וע' בספר תורת חיים סופר (סימן קנג סק"ו). ודו"ק) והט"ז א"ח (סימן קנג סק"ב) הביא קושית הרמ"ך, וכתב על זה, ואני משתומם על המראה הזה, כי לפע"ד אין כאן קושיא כלל, שבודאי מה שאמרו הזמנה לאו מילתא היא אינו ענין לכאן, שכל דבר ששייך בו נדר לדבר שבקדושה חייב עכ"פ לקיימו מצד נדרו, ואף שאם בא לקיימו והזמינו לכך יש בידו לשנותו משום דהזמנה לאו מילתא היא, מ"מ צריך לקיימו בענין אחר כפי מה שנדר. ולכן ההיא דלבנים חדשים דאמרינן בהו הזמנה לאו מילתא היא, אע"פ שקודם מעשה אין בהן קדושה, מ"מ חייב לקיים נדרו ולעשות בהכ"נ, ובהכי ניחא מה שהקשה ג"כ הבית יוסף מהא דקי"ל (סימן קנג ס"ח) שאם בנו בית לשם בהכ"נ אינו קדוש עד שיתפללו בו, משום דהזמנה לאו מילתא היא, ומאי שנא מדקי"ל שאם גבו מעות לבנין בהכ"נ שחלה קדושת בהכ"נ על המעות וכו', ולפי האמור ניחא, שאף שאינו קדוש עד שיתפללו בו, מ"מ לא יצאו ידי נדרם עד שיעשו ממנו בהכ"נ ויתפללו בו וכו'. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קנג, דף סא ע"ד), דהא דקי"ל שאין משנים המעות שגבו, אע"ג דכטווי לאריג דמי, היינו לאו משום קדושה שחלה עליהן, אלא שלא לשנות מדעת הנותנים שהרי הקצוהו לשם מצוה, ולא יהא אלא נדר בעלמא, הרי אין ספק שהנודר לבנות בהכ"נ נדר גדול נדר לאלהי ישראל, וחייב לקיים ככל היוצא מפיו לעשות לשם המצוה שנדר וכו'. ע"ש. גם המגן אברהם (שם סק"ה) כתב לתרץ קושית הרמ"ך, שאע"פ שבאמת אין במעות שגבו שום קדושה, שהרי אפי' בבהכ"נ עצמה אין בה קדושה דהויא כתשמישי מצוה, כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן, ע"ש. מ"מ איכא בהא משום אכחושי מצוה, הילכך אסור לשנות המעות, אבל במעות עצמן ודאי שאין בהן קדושה. וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל יג סימן יד), והא דאסור לשנות המעות היינו משום שבני העיר לא נתנו המעות אלא על דעת לבנות בהכ"נ, ואסור לשנותן שלא מדעתן וכו'. ע"ש. ומצאתי בחידושי הר"ן סנהדרין (מח א) ד"ה מותר, שכתב, ומיהו הא דתניא מותר המתים למתים לא הויא תיובתא לרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא, דהתם לאו משום הזמנה הוא, אלא מתורת צדקה, שהממון שנגבה לצורך מתים אין ראוי לשנותו לדבר אחר וכו'. ע"ש. ומכאן סיוע לדברי הט"ז והיעב"ץ הנ"ל. ושו"ר שכן כתב הערך השלחן (סימן קנג סק"ג), ולכן הסכים להט"ז. ע"ש. וע"ע בחמד משה (שם סק"ב) שהאריך ג"כ ע"ד הט"ז, והסכים לעיקר תירוצו. ע"ש. וע"ע בספר לשון למודים (הל' בהכ"נ סימן סט דף ל"ט ע"ד) מ"ש ע"ד הט"ז. ע"ש. וע' בפרי מגדים (מש"ז סק"ב) שכתב אליבא דמרן הב"י, שאסור לשנות המעות עצמן שגבו לקדושה קלה ואפילו אם ירצו לתת דמים אחרים תחתיהן לתמורה, אא"כ יחליף אותן מיד באופן שהקדושה חלה על המעות האחרות והראשונות יצאו לחולין, אבל אם גבו והותירו שרי וכו'. ע"ש. (וכ"כ עוד באשל אברהם סק"ב, ושכן דעת הט"ז). אמנם הגר"א כתב, דהא דקי"ל גבי לבני חדתי דהזמנה לאו מילתא היא, לא שיחזרו בהם, אלא להלוותם וכו'. ע"ש. 

ג) המורם מכל האמור שהמעות שנגבו לצורך בנין בהכ"נ גדול ומפואר, ולבנין מקוה טהרה לנשים, אסור לשנות אותן, כדעת הרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיו, ואפילו לצורך צבור כגון לבית עלמין וכיו"ב אסור לשנות אותן, ואע"פ שאין די בתרומות אלו כדי לבנות בית הכנסת לפי התכנית שחשבו, מכל מקום הרי יש בהן די והותר לבנין מקוה טהרה לנשים שהוא חשוב יותר מכל דבר, ועל מנהיגי ופרנסי הקהלה, ובמיוחד חכמי העדה אשר יראת ה' היא אוצרם לפעול במהירות ויפה שעה אחת קודם להקים מקוה טהרה לזכות את הנשים בטהרת המשפחה, ולהחזיר עטרה ליושנה ולהרגיל אותן לטבול במקוה בכל פעם שהן צריכות לכך, ולהציל אותן בכך מעון חמור של כרת. וזה הרבה יותר טוב ממצות בניית בהכ"נ, שהרי לדעת מרן הבית יוסף יו"ד (ס"ס קצה), איסור נדה הוא בכלל איסור גילוי עריות. וכן מתבאר מדברי הרשב"א בחידושיו לחולין (י ב). וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה יו"ד (סימן קנז) להוכיח מכמה מקומות שנדה הוי בכלל גילוי עריות ע"ש. ואפילו לדברי הפני יהושע בתשובה ח"ב (סימן מד) שחולק ע"ז, וס"ל שאין זה בכלל דבר שבערוה וכו'. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בתשובה שבספר מור ואהלות (אהל ארץ נוד סימן קצה). ועוד רבים מהאחרונים. מ"מ איסור כרת הוא בכל ביאה וביאה. ומטעם זה כתב הגאון החפץ חיים באגרותיו (ונדפס "בכל כתבי החפץ חיים", כרך ג', בסוף הספר עמוד פז), שאסור לדור בעיר שאין בה מקוה טהרה, ומן הדין אם אין לקהלה מקוה כופין זה את זה לתרום עבור בניית מקוה טהרה כדת, ואפילו זקנים וזקנות חייבים לתרום עבור המקוה, וכמבואר בחו"מ (סימן קסג סעיף ג). "והקמת מקוה קודמת לבניית בית כנסת וקניית ס"ת ויתר כל המצות". ע"ש שהאריך בזה. גם הגאון חזון איש נשאל בזה, כשאין אפשרות לקהל אלא או בניית בית כנסת או מקוה טהרה, מה עדיף ומי נדחה מפני מי? והשיב, בניית מקוה עדיף, שכבר אמרו (עירובין לב ב) ניחא ליה לחבר למעבד איסורא זוטא ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבה, וראוי לוותר על בהכ"נ להציל יהודים ויהודיות מעונש כרת. ע"ש. (והובאו דבריו בספר פאר הדור ח"ב עמוד קנח). וכ"ש בנידון שלנו שכבר יש בסביבתם בית כנסת אף שהוא צר מהכיל את כל המתפללים בימים נוראים. ועל חכמי הקהל חיוב גמור להשפיע על בנות ישראל לקיים כל דיני טהרת המשפחה והטבילה במקוה, וילכו באורחות אמותינו הקדושות אשר מסרו נפשותיהן על קדושת טהרת המשפחה בתנאים קשים מאד, ובימי החורף, במקואות או בורות של מים צוננים מאד, וכ"ש שיש להזדרז במצוה זו בזמנינו שהמקואות חמים, והמים נקיים וזכים כבדולח, והא ודאי שכאשר ידעו חומר האיסור לא שבקי היתרא ואכלי איסורא, ובזכות זאת נזכה שיקויים בנו הפסוק וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף הרב הראשי וראב"ד לת"א - יפו. 
