 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן יז 

לכבוד מר אבי היקר ממצדיקי הרבים רצ"ו ר' יעקב הי"ו. יעמד חי ובריא אולם. לעד לעולם. אמן. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אודות שאלתו במ"ש בקידושין (לג) ר"ש בן אלעזר אומר מנין לזקן שלא יטריח ת"ל זקן ויראת. אמר אביי נקטינן דאי מקיף חיי. (שאם מסבב דרך אחרת שלא לעבור לפני הציבור, מאריך ימים. רש"י). ואילו במדרש (במדבר רבה פט"ו סי' יז), א"ר אבא הכהן בר פפא, כשהייתי רואה סיעה של בני אדם, הייתי הולך בדרך אחרת, שלא להטריח עליהן, שלא יהיו רואים ועומדים מלפני, וכשאמרתי דברים לפני ר' יוסי ב"ר זבידא, אמר לי, צריך אתה לעבור לפניהם, ויהיו רואים אותך ועומדים לפניך, ואתה מביאם לידי יראת שמים, שנאמר, מפני שיבה תקום ויראת מאלהיך. ע"כ. ואם יש כאן מחלוקת בין הגמרא למדרש? 

א. בהשקפה ראשונה עלה במחשבה לפני לתרץ ע"פ מ"ש הש"ך יו"ד (סי' רמד סק"ד), ע"ד מרן הש"ע שם, שאין ראוי לחכם שיטריח על הצבור לכוין לעבור לפניהם שיעמדו מפניו, אלא ילך לו בדרך קצרה כדי שלא ירבו לעמוד, ואם יוכל להקיף הדרך כדי שלא יעבור לפניהם זכות הוא לו. וכ' הש"ך, נראה דהיינו דוקא בזמן הש"ס או במקומות שעוד היום יושבים על גבי קרקע, וה"ה בכל מקום שיש טירחא, אבל במקום שיושבים על הספסלים ואין טירחא בדבר אין קפידא, ומ"מ לא יכוין לעבור לפניהם כדי שיעמדו מפניו. עכ"ל. וכן הובא בקרבן נתנאל (קידושין לג). ע"ש. ולפ"ז י"ל שדברי ר' יוסי ב"ר זבידא שבמדרש מיירי באופן שיושבים ע"ג ספסלים שאין כל כך טירחא בעמידתן. (ואף בבהמד"ר היו נוהגים גם בזמנם לשבת בזמנים מסויימים. וכמ"ש מרן הכ"מ בפ"ד מה' ת"ת ה"ב. ע"ש.) ולכן לא היה צורך להקיף כדי להמנע מלעבור לפניהם, שאדרבה ע"י שיקומו מפניו יבאו לידי יראת שמים. ודברי הגמרא שאין להטריח ומאן דמקיף חיי, מיירי באופן שיושבים ע"ג קרקע. ובערוך השלחן (סי' רמד סק"ח) הביא דברי הש"ך הנ"ל, והוסיף, ונ"ל שאף בבעלי אומניות שנתבאר שא"צ לעמוד מפני ת"ח או זקן, אינו אלא בזמנם שהיו יושבים על הקרקע ויש בזה משום ביטול מלאכה, אבל בישיבה על הכסא שאין זה אלא רגע כמימריה, ולא שייך בזה ביטול מלאכה צריך לקום מפני ת"ח. ע"כ. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמד סק"י) הביא מ"ש הש"ך, וכתב, ולי יראה שגם בזה"ז הזקן והחכם ילך בדרך קצרה או יקיף כדי שלא יעבור מלפניהם. והכי חזינן לרבנן קשישאי. עכ"ל. וכן דעת החיי אדם (כלל סט סי' ט). ע"ש. ולפ"ז גם דינו של הערוך השלחן לגבי בעלי אומניות אינו מוכרח להלכה. וכן הגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פר' תצא אות יז) כתב, שאין בעלי אומניות חייבין לעמוד מפני חכם וזקן. ע"ש. וע' בס' יפה ללב ח"ג (סי' רמד סק"ו) ע"ד מרן הש"ע שהחכם והזקן יקיף וכו', וכתב ע"ז, ולכן מנהג יפה במקומותינו שרב הקהל מקום ישיבתו בבהכ"נ סמוך לכניסתו, כדי שלא להטריח הצבור. ע"ש. מוכח דס"ל נמי כהברכ"י שאין לחלק כהש"ך בין יושבים ע"ג קרקע ליושבים על ספסלים. (אך ל"ז מדבריהם). וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' רע"א) בד"ה אומר. ע"ש. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתה. 

ב. ולכאורה י"ל עוד שלגבי רב עם תלמידיו שחייבים בכבודו ובמוראו כמורא שמים, אדרבה טוב שיעבור לפניהם כדי לזכותם ליראת שמים, וכעין מ"ש בכתובות (צו) כל המונע תלמידו מלשמשו פורק ממנו יראת שמים. ע"ש. והוא הדין לגדול הדור שהכל חשובים כתלמידיו. וכמ"ש התוס' ב"ק (מא:) ד"ה לרבות, דרב מופלג הוי כעין רבו. ובתוס' ברכות (לא:) ד"ה מורה הלכה בפני רבך את, שאע"פ שעדיין לא למד בפניו, מ"מ גדול הדור היה, ובא ללמוד לפניו. עכ"ל. וכתב התרומת הדשן (סי' קלח) דתרי שינויי נינהו דלא שייכי אהדדי לצרפם לחד שינויא. ושכ"מ בתוס' ב"ק (מא:) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע בא"ח (סי' תעב ס"ה). וביו"ד סי' רמד ס"י. ע"ש. ולפ"ז י"ל דמש"ה א"ל ר' יוסי בר"ז לר' אבא הכהן שיחזור ויעבור לפניהם כדי שיקומו מפניו ויזכו ליראת שמים, הואיל והיה חכם מופלג בדורו, ונחשבים כתלמידיו. אבל סתם תלמיד חכם אין לו להטריח הצבור שיקומו מפניו, ואדרבה מאן דמקיף חיי. ומכ"ש לפמ"ש בהגמ"י (בפ"ה מה' ת"ת אות נ). בשם הרא"מ, שאינו חייב מן התורה לעמוד אא"כ הוא רבו מובהק, וכל שאר הידור וכיבוד מדברי חכמים. ע"ש. וכן הוא בקרית ספר להמבי"ט (פ"ו מה' ת"ת) בשם הר"א ממיץ. ע"ש. וכ"כ הגאון הראגצ'ובי בתשובה (והיא לו נדפסה בשו"ת מועדים וזמנים ח"ב ס"ס עו) בשם הרא"ש. וקרוב הדבר שהוא ט"ס וצ"ל הרא"מ. וכנ"ל. ולפ"ז מסתברא שבסתם ת"ח שאין חיוב לקום מפניו אלא מדרבנן, נכון הדבר שיקיף הדרך למנוע טירחא מהקהל. (וע' להלן אות ה). ומיהו במנחות (לג) ההוא פיתחא דעייל ביה רבי לבי מדרשא ולא הו"ל מזוזה. ופרש"י, פתח קטן היה לו לרבי אצל מקומו, ונכנס ויוצא בו, כדי שלא יטריח תלמידיו לעמוד מפניו אם יעבור לפניהם. ע"ש. אלמא דאף לגבי תלמידיו אמרינן מאן דמקיף חיי. ואע"פ שלולא פי' רש"י היה מקום לדחות ולומר כי רבי היה חושש לביטול תורה, פן יהיו נטרדים בעומדם על רגליהם מעת כניסתו לבהמד"ר עד שישב במקומו ועד שיאמר להם שבו, כדין נשיא (הוריות יג:). ומשום דרגש עלמא אוושא מילתא ויתבטלו מלימודם, לכן היה נכנס בפתח צדדי הסמוך למקום מושבו למנוע ביטול תורה. אולם בביצה (כה:) אמרינן, אמימר ומר זוטרא מכתפי להו בשבתא דריגלא משום דוחקא דציבורא. ופירש"י, שהיו נושאים אותם בכתף בכניסתם לבהמד"ר עד מקומם, מפני שהציבור עומדים על רגליהם, וטורח ציבור הוא, הילכך מכתפי להו עבדיהם ותלמידיהם, ומוליכים אותם מהר למקומם. ע"כ. וכ' הצל"ח שם, דהיינו כמ"ש בקידושין לג מנין לזקן שלא יטריח ת"ל זקן ויראת מאלהיך. ומדאמרי' משום דוחקא דציבורא משמע שתקנת הציבור היא כדי שלא יטריח עליהם. וכפרש"י והצל"ח. וכן פרש"י עוד בסנהדרין (ז:) בד"ה מכתפי להו, שהיו זקנים ואינם יכולים לרוץ ומטריחין הציבור לעמוד בפניהם לפיכך היו עבדיהם נושאין אותם על הכתף וכו'. ע"ש. וכ"מ מדאמרי' (קידושין לג) אביי מקיף, ר' זירא מקיף. ואביי ראש ישיבה היה ומופלג בדורו. וכמ"ש בהוריות (יד) ובכ"ד. ואפ"ה היה מקיף. גם ר' זירא גדול הדור היה, כמ"ש בהדיא עליו בגיטין (כג:). וכ"ע חשיבי כתלמידיו ואפ"ה היה מקיף. אלמא דלא מפלגינן בין רב ותלמידיו לסתם ת"ח. (וכפי האמור י"ל הטעם בהא דאמרי' מאן דמקיף חיי, שהוא מטעם חשש תקלה שמא יהיו כאלה שיתרשלו מלעמוד מלא קומתם מפני רבותיהם, וכבר אמרו בקידושין (לג:) כל ת"ח שאינו עומד מפני רבו, נקרא רשע, ואינו מאריך ימים, ותלמודו משתכח, שנאמר וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים כצל אשר איננו ירא מלפני האלהים. מורא זו איני יודע מהו, כשהוא אומר ויראת מאלהיך הרי מורא זו קימה. ע"כ. (וע' בתוס' שם). והמקיף מונע מתלמידיו כל זה, ומש"ה זוכה לאריכות ימים, מדה כנגד מדה. ושוב מצאתי בס' עיון יעקב בקידושין (לג:) שכ' כדברים האלה. ותאזרני שמחה. ולפי דרכנו למדנו שאף לגבי רב ותלמידיו אמרו מאן דמקיף חיי. וק"ל.) ומעתה הדרא קושיא לדוכתה. ובתוס' רי"ד (קידושין לג) ד"ה אמר אביי נקטינן דאי מקיף חיי, הביא המעשה דר' אבא הכהן ודברי ר' יוסי ב"ר זבידא אליו, ממדרש ילמדנו. [וכן הוא באמת בתנחומא פר' בהעלותך]. מבלי להעיר שזהו נגד הגמ'. וע' בס' יפה ללב ח"ג (סי' רמד סק"ו) שכ', שבאמת הגמ' חולקת על המדרש בזה, וקי"ל שאין למדין הלכה מהמדרש. ע"ש. וע' בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קסא). ודו"ק. 

ג. ומצאתי בחפישה בשו"ת צרור הכסף (דקל"ג סע"ב) שהביא דברי המדרש הנ"ל במ"ש צריך אתה לעבור לפניהם ויעמדו לפניך, והקשה מהירושלמי (פ"ג דבכורים ה"ג), עד כמה צריך לעמוד מפני זקן, ר' יוחנן אמר פעמיים ביום. (שחרית וערבית, כדי שלא יהיה כבודו גדול מכבוד שמים. וכמ"ש בקדושין לג רע"ב.) ר' אלעזר אמר פעם אחת ביום. ופריך, לא כן תני, רשב"א אומר מנין לזקן שלא יטריח ת"ל זקן ויראת מאלהיך. על דעתיה דריו"ח ניחא. (פירוש, שהואיל וקיימו מצות קימה בפעם אחת, לא יטריח אותם בלכתו פעם שנית שיצטרכו לקום עוד פעם מפניו, אע"פ שבאמת חייבים לקום מפניו גם בפעם השנית. שכמה שאפשר לו לא יטריח. וכדמשני בבבלי קידושין לג:) אלא על דעתיה דר' אלעזר לא יקום כל עיקר? א"ר יעקב ב"א בשם ר"א, דלא יחמי סיעתא דסבין ועבר קומיהון בגין דיקומין מן קומוי. ע"כ. וא"כ איך אמר לו ר' יוסי לר"א צריך אתה לעבור וכו'. וכתב לתרץ, דבירושלמי מיירי שעובר שם בלי כל הכרח אלא במטרה שיקומו מפניו, והכי דייק לישנא ועבר קומיהון בגין דיקומון, והא ודאי שדבר זה אין ראוי לעשות. אבל במדרש מיירי שיש לו צורך ללכת שם, ובכל זאת כשהיה רואה סיעת בנ"א היה מקיף הדרך, מש"ה שפיר א"ל ר' יוסי שצריך לעבור לפניהם להביאם ליר"ש, שאין איסור אלא כשהולך בכוונה מכוונת שיקומו מפניו. עכת"ד. והנה על קושיתו מהירושלמי אפשר לתרץ כמ"ש הרב כי טוב פתר, אבל לא היה לו להרב להביא ממרחק לחמו מהירוש', והוא תלמוד ערוך בידינו (בקידושין לג). ומסיק עלה, דמאן דמקיף חיי. וא"כ אכתי לא איפרק מחולשא, דבגמ' אמרי' שאפי' יש לו צורך ללכת שם, מדת חסידות שיקיף הדרך כדי שלא יצטרכו לעמוד מפניו, והעושה כן מאריך ימים. וכדעביד רבי עובדא בנפשיה שנכנס דרך פתח מיוחד לקצר דרכו שלא יצטרכו לעמוד מפניו. ואילו במדרש קאמר ליה ר' יוסי לר' אבא למיהדר עובדא דעביד לסבב ללכת דרך אחרת, ושצריך ללכת לפניהם כדי שיצטרכו לעמוד ויזכה אותם ליר"ש. ומדקאמר ליה צריך אתה לעבור לפניהם, ולא אמר לו יכול אתה לעבור לפניהם, מוכח שאין שום חסידות בהקפתו הדרך, שאדרבה נראה כמונע מהם יראת שמים וכמ"ש בכיו"ב בכתובות (צו) הנ"ל. והרי זה כמבואר. גם מ"ש הרב צרור הכסף שם, שי"ל עוד עפמ"ש הרב שדה יהושע, דהא דנקט בירוש' דלא יחמי סיעתא דסבין, הוא בדוקא, שבסיעת זקנים הוא דעבר על מ"ש מנין לזקן שלא יטריח, אבל אם היו בחורים אפילו עושה בכוונה זו לא עבר ע"ז, וא"כ י"ל דבמדרש לא מיירי בזקנים, ולכן א"ל צריך אתה לעבור כדי שיקומו לפניך, ור"ל אפי' בכוונה מכוונת, הואיל ובסיעת בחורים שרי בכל גוונא. עכת"ד. הנה הרואה יראה שגם תירוץ זה לא יגהה מזור הקושיא מהתלמוד דידן, שבכל אופן אמרו מאן דמקיף חיי, וכעין מ"ש הברכי יוסף, דבכל גווני אמרינן הכי, בין יושבים ע"ג קרקע, בין יושבים על הספסלים, וה"נ מאן פליג לן בין זקנים לנערים, ולגרום טירחא בלכתו בכוונה מכוונת כדי שיקומו לפניו. ודו"ק. 

ד. שוב ראיתי להגאון שערי דעה יו"ד (סי' רמד סק"ב) שהביא דברי המדרש תנחומא הנ"ל, וכתב, ואף דנימא דהש"ס דידן חולק על המדרש, ואנן קי"ל כהש"ס דידן, מ"מ י"ל שאין קפידא אלא כשיש טורח צבור, וכמ"ש הש"ך דהיינו במקומות שיושבים ע"ג קרקע, אבל כשיושבים על ספסלים שפיר קיימת סברת ר' יוסי ב"ר זבידא דמצוה נמי איכא להביאם לידי יראת שמים. אך באמת יש להשוות דברי הגמרא עם המדרש, שאחר כוונת הלב הן הן הדברים. כי לפי ששמע ר' יוסי בר"ז שר' אבא הכהן הולך במתכוין בדרך אחרת כדי שלא יטריח הצבור, לכן יעצו שילך לפניהם לזכותם בדבר מצוה, הואיל ונוכח שהוא בורח מן הכבוד. אבל בש"ס מיירי כשכוונתו משום יקרא דידיה והוא דבר המסור ללב. ומיהו בפוסקים לא משמע כן. עכת"ד. וכיו"ב כ' מדנפשיה הרב הגאון המפו' מהר"ר זלמן סורוצקין שליט"א בס' אזנים לתורה פר' קדושים (יט לב), שכבר מצאנו בסנהדרין (ז) רב כי חזי אמבוהא אבתריה, אמר: אם יעלה לשמים שיאו וכו' כגללו לנצח יאבד. (כדי שלא תזוח דעתו עליו היה אומר כן. רש"י.) ולכן כשיש חשש גאוה אצל הזקן כשהצבור עומדים מפניו, טוב לו שיקיף, ששמירת נפשו עדיפא מלהכנס בחשש גאוה, אבל ר' אבא שראה בו ר' יוסי בר זבידא ענוה יתירה שהוא בורח מן הכבוד, והכיר בו שלא תזוח דעתו עליו, צוהו שיעבור לפני הצבור כדי שיקיימו המצוה שמביאה לידי יראת שמים. עכת"ד. אך כבר העיר השערי דעה הנ"ל דלא משמע כן מהפוסקים. וגם מהגמ' דאי מקיף חיי משמע שהוא מפני טירחא דציבורא, ומש"ה ר' זירא מקיף, אע"ג דהוה מיטמר מלסמכיה. (סנהדרין יד ובירוש' פ"ג מבכורים ה"ג). וידע בנפשיה שהיה בורח מן הכבוד, ויכול לכבוש יצרו לבל תזוח דעתו עליו, ובכדי לזכות הרבים שיקומו מפניו לזכות ליראת שמים, היה כדאי לעבור לפניהם. (וע' בשו"ת לב חיים ח"ג סי' קב. ע"ש.) ואעפ"כ היה מקיף הדרך שלא להטריח הצבור לקום מפניו. וכמו כן יש להעיר עמ"ש כיו"ב בס' בארות המים (פ"ו מה' ת"ת ה"ג די"ב ע"ב), שהביא דברי המקשים (בכתב יד) ממ"ש בגמ' מנין לזקן שלא יטריח וכו', עמ"ש במדרש צריך אתה לעבור לפניהם ויקומו לפניך וכו'. ותירץ, די"ל דהגמ' והמדרש לא פליגי, שהגמ' מיירי כשהוא מכוין לכבוד עצמו מש"ה קרינן ביה זקן ויראת מאלהיך, אבל כשמכוין לשם שמים כדי לזכותם ולהביאם לידי יראת שמים, אדרבה מצוה קא עביד, וכל המזכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו. והיינו מ"ש במדרש. והדבר מסור להשי"ת הבוחן לבות וכליות. ע"ש. ובאמת דאכתי לא איפרק מחולשא, דהא בגמ' אמרו ע"ז מאן דמקיף חיי. ואביי מקיף, ור' זירא מקיף. ובודאי שגדולי עולם כאלה היתה כוונתם לש"ש, ואפ"ה נמנעו מלהטריח הצבור לקום מפניהם. 

ה. וראיתי בס' פלא יועץ (ערך קימה מפני שיבה ות"ח) שכ', דמ"ש מאן דמקיף חיי שלא יטריח עליהם, היינו דוקא כשרואה שאין מצות חביבות עליהם, או שאינם קמים כלל, כמו בדור היתום הזה, שאז עובר על לפני עור לא תתן מכשול, אבל אם מצות חביבות עליהם אדרבה יותר טוב לעבור לפניהם כדי שיעשו המצוה ויקבלו שכר טוב. וכמו שהוכחתי כן במקום אחר מד' הירושלמי. ע"כ. ועפ"ז היה מקום ליישב הסתירה הנ"ל, מדברי המדרש לגמרא. אך ל"מ כן ממה שהיו נוהגים חכמי הגמ' להקיף דרכם אע"פ שבדורותיהם ודאי שהיו מחבבין המצות, ומכבדין ת"ח כראוי. ומ"ש הפלא יועץ, שאם עובר לפני בנ"א שאינם קמים לפניו עובר על לפני עור לא תתן מכשול, לכאורה הא סמא בידיה למחול על כבודו, וכבר אמרו בקידושין (לב) הרב שמחל על כבודו כבודו מחול. והן אמת כי ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמו ס"ק כא) דדוקא הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, משום דתורה דיליה היא ומצי מחיל, אבל שונה הלכות דלאו גברא רבה הוא, אכתי אין התורה נקראת על שמו, אלא תורת ה' היא, וכמ"ש בפ"ק דע"ז, בכה"ג לא מצי מחיל. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו ראש דוד (דק"י ע"ד). ע"ש. ומצאתי לו חבר הוא הגאון מהרח"א בס' מקראי קודש (דס"ג ע"א), ובס' ישרש יעקב (ע"ז יט) שכ' להדיא לחלק בזה. וראיה ממ"ש בקידושין (לב:) ואנו לא יהא ר"ג ברבי (פרש"י, גדול הדור.) עומד ומשמש עלינו? ואמאי נקיט ר"ג ברבי, א"ו דר"ל דדוקא משום שהוא גדול אפשר למחול על כבודו דאורייתא דיליה היא, משא"כ סתם ת"ח. ע"ש. ולפ"ז מש"ה העובר לפני בנ"א שחשודים שלא לקום מפניו עובר על לפני עור, כיון דלא מצי מחיל ליקריה. וכד' הפלא יועץ. אולם לפענ"ד הסברא נותנת דאף ת"ח יכול למחול על כבודו. דאטו יציבא בארעא, שהרב יוכל למחול ע"כ, וגיורא בשמי שמיא, שסתם ת"ח כבודו קיים לעד ולא יוכל לעקרו ע"י מחילה? והראיה מקידושין אינה ראיה, דמשום דר"א קאמר ברישא: מה זה יהושע, ר"ג ברבי עומד ומשקה עלינו וכו'. ונקט הכי להגדיל התימה, שאדם גדול כמותו יעמוד לשמש בכבודו ובעצמו. מש"ה קא מהדר ליה ר' יהושע, שמצינו אברהם גדול הדור שהיה עומד ומשמש וכו'. ואנו לא יהא ר"ג ברבי עומד ומשקה עלינו? ונקט הכי הואיל ופתחו בכבודו של זקן, ולרבותא נמי הוי, שאע"פ שהוא אדם גדול ונשיא ישראל רשאים לקבל שימושו, וכדמסקינן התם דנשיא שמחל ע"כ כבודו מחול. (ולא כמו שרצה לומר רב אשי מעיקרא שנשיא שמחל ע"כ אין כבודו מחול). וההיא דע"ז (יט) בתחלה נקראת על שמו של הקב"ה שנא' כי אם בתורת ה' חפצו, ולבסוף נקראת על שמו שנא' ובתורתו יהגה. היינו שכשהוא חפץ בתורת ה' במחשבתו בלבד וטרם עמל בה נקראת תורת הקב"ה, ואחר שעמל בה וטרח להבינה נעשית שלו כדי שיוכל לזוכרה. כמ"ש בנדרים (לח) לגבי משה. וכן מוכח מפרש"י ע"ז שם, שכ', נקראת על שמו של אותו תלמיד שטרח בה, כדכתיב ובתורתו, דמשמע תורתו של כל אדם. עכ"ל. ומדנקט תלמיד משמע דלא בעינן דליהוי גברא רבה שתקרא התורה על שמו, אלא כל מבין עם תלמיד אורייתא דיליה היא קמא קמא דמטא לידיה. וע' במהרש"א בח"א שם. ובתוס' סנהדרין (יט) ד"ה ינאי. ע"ש. וראיה לדברינו שכל ת"ח יכול למחול על כבודו, ממ"ש הש"ך (סי' רמד ס"ק יא), שעכשיו נהגו שלא לקום מפני ת"ח, אלא מפני ראש ישיבה ואב"ד. ע"ש. והא ודאי דטעמא הוי מפני שמוחלים על כבודם. וע' בברכי יוסף חו"מ (סי' טו סק"ג). ובפתחי תשו' (סי' רמג סק"ג), לענין דין ת"ח בזה"ז. ע"ש. ומ"מ היה נראה ליישב דברי הפלא יועץ הנ"ל, לפמ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קא אות ה), דמ"ש השאילתות דאביי כי חליף ואיכא סבי דיתבי ולא מצו קיימי יהיב להו ידא וקיימי מקמיה. רבא משדר שלוחיה ומוקמי ציבורא, דה"ט דעבדי הכי משום יקרא דאורייתא. ואע"ג דהרב יכול למחול מ"מ זה דוקא בפני תלמידיו שיודעים להזהר בכבוד התורה, אבל לפני המון העם אין מן הנכון למחול על כבודו, כי יתבטל בזה כבוד התורה, ומש"ה אמרינן מאן דמקיף חיי. אביי מקיף. ר' זירא מקיף. ואמאי הטריחו עצמם להקיף, ילכו כדרכם וימחלו על כבודם. א"ו כמש"כ. עכת"ד. אלא שיש להעיר דבקידושין (לב:) גבי רב פפא דדלי ליה כסא לר' יצחק בדר"י ולא קם מקמיה ואיקפד, ואע"ג דהרב שמחל ע"כ כבודו מחול מ"מ הידור מיהא בעי למעבד ליה. וא"כ מה הוכח יוכיח הגאון הנצי"ב מדאביי ור' זירא שטרחו להקיף ולא מחלו ע"כ, דהא אכתי הידור מיהא בעו למעבד להו. ועכ"פ מסתברא ודאי לע"ד שאין בזה משום לפני עור לא תתן מכשול, כיון שעל עיקר הקימה מוחל על כבודו, אין במניעת ההידור כדי לחייבו על לפני עור. דדמי למ"ש בקידושין (לב) ודילמא רתח וקעבר ר"ה משום לפני עור לת"מ, דמחיל ליה ליקריה. וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמ ס"ק יג) שאע"פ שהאב שמחל על כבודו אין כבודו מחול אלא בדיני אדם אבל בדיני שמים חייב כמ"ש בס' חסידים. י"ל שדין לפני עור אינו אלא כשמתחייב בדיני אדם, אבל כשהוא חייב רק בדיני שמים לא שייך לפ"ע. ע"ש. וכיו"ב כ' בלימודי ה' (לימוד נז), לפמ"ש הרדב"ז (סי' תקכד) דאע"ג דאב שמחל ע"כ כבודו מחול מ"מ מצוה מיהא איכא לכבדו. וקשה דא"כ מאי משני בקידושין (לב) דמחיל ליקריה, וע"כ דמשום מ"ע לא קעבר אלפני. ע"ש. ומיהו באמת בשאר מ"ע נמי יש איסור לפ"ע. וכמ"ש בתוס' חולין (ד) סוף ד"ה מצת כותי. ע"ש. ורק כאן שהוקלשה המצוה מפני שמחל על כבודו ליכא לפ"ע. וע' שד"ח (מע' ו כלל כו אות כו). ע"ש. ואכמ"ל יותר בזה. ועוד חזון למועד. 

והנני חותם בברכה נאמנה וברוב עוז ושלום עובדיה יוסף 
