 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן ו 

נשאלתי בדין מחבת של בשר שטעו וטיגנו בה מאכלי גבינה, ונשארו שם עם השמן יום אחד מעל"ע =מעת לעת= ויותר. ולפני שיכשירו את המחבת שכחו וטיגנו בה מאכל היתר, אם הכלי חשוב כקדרה שאינה בת יומא, הואיל ועבר מעל"ע משעת הטיגון, והו"ל נטל"פ =נותן טעם לפגם= ומותר. א"ד כיון ששהו עם השמן הו"ל כבוש כמבושל, ואסור. 

(א) בספר ערך השלחן (סי' קה סק"ב), הביא בשם שו"ת פרי צדיק (סי' יט), דלא אמרינן כבוש כמבושל אלא בדבר חי. אבל מבושל ששהה במה שנתבשל בו אין בו דין כבוש. וקצת ראיה ממ"ש באו"ח (סי' שיח) אין צליה אחר בישול ולא בישול אחר צליה. ע"ש. וה"נ אין כבוש אחר בישול. ע"כ. וכ' ע"ז העה"ש, דליתא, דהיינו דוקא לענין בישול בשבת, אבל באיסור שהדבר תלוי בנתינת טעם, אפי' אחר בישול חוזר ליתן טעם. וכמבואר (בסי' תמז), בדין תרנגולת שחזרו וחממו אותה בפסח בעוד שהחטה בתוכה, שחוזרת לתת טעם. וה"נ ודאי שיש כבוש אחר בישול. עכ"ל. ולפע"ד יש מקום לקיים הוראת ה' פרי צדיק, דל"ד לההיא דחמום התרנגולת בפסח, דנהי דאין בישול אחר בישול או אחר צליה, ואף אינו בנותן טעם מחודש, שכבר שבע ליה מבליעת איסור, מ"מ לא גרע ממשהו, ומש"ה גבי פסח דקי"ל חמץ בפסח במשהו, יש לאסור גם בבישול או כבוש אחר בישול. דמשהו מיהא איכא. אבל בשאר איסורין דעלמא שהם בנ"ט, י"ל שאין בישול וכבוש אחר בישול. אולם בפתחי תשו' (סי' קו סק"ב) כ' בשם שו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' כד), שאם נתבשל איסור בקדרה, והיה ס' כנגדו, ואח"כ נצטנן התבשיל ונתמעט ההיתר עד שעכשיו אין ס', כל שנכבש כשיעור כבישה אוסר עתה התבשיל. ולא שמענו לחלק שבעבור שכבר נתבשל עם האיסור, לא יבלע עכשיו בכבישה. ודלא כמו שעלה ע"ד הרב השואל, שאף לגבי פסח אינו מוסיף בליעה ע"י כבישה. ע"ש. וכן פסק בזבחי צדק (סי' קה סק"ז, וסי' קו סק"י), בשם העה"ש והפ"ת. ע"ש. וע' בשד"ח (מע' חמץ ומצה, סי' ג אות ז ואות י). 

(ב) והנה בעקרי הד"ט או"ח (סי' יח אות כ) כ' בזה"ל: עוד חידש לנו הרב ז"ל דין מחודש בזה, דאפשר דלא שייך דין דכבוש כמבושל רק בדברים חיים שנכבשו, או אפילו בדברים המבושלים שנכבשו בשאר משקים שלא נתבשלו בהם, אמנם דבר מבושל שנכבש במשקין עצמן שנתבשל בהם לא אמרי' כבוש כמבושל. והביא קצת ראיה ע"ז. יכין ובועז סי' קמב. עכ"ל בקיצור. והגרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יב) תמה ע"ז, כי בס' יכין ובועז לא נמצא דבר זה כלל, אולם הדבר ברור כי מ"ש בעקרי הד"ט הנ"ל שייך (שם אות יט), שמביא שם הלכה בשם תשו' פרי צדיק (סי' יט), וע"ז כ' שעוד חידש לנו וכו'. ובאמת שגם בפרי צדיק כ"כ בלשון ואי לאו דמסתפינא, וסיים, שאין הפנאי מסכים לעיין בזה. ונמצא שלא סמך הרב ע"ז כלל אפילו לסניף. ולכן תמה (ברב פעלים שם) עמ"ש בשו"ת יד יוסף (סי' סז דס"ה ע"א), להשיב לרב אחד שהורה להתיר בכבישה שאחר בישול ואין ס', שיש לו רב גדול לסמוך עליו הוא הרב יכין ובועז שהובא בעקרי הד"ט (סי' יח אות כ). ע"ש. והרואה יראה כמה שגג הרב יד יוסף בזה, ובמחכ"ת אין בדבריו ממש ואין לעשות מהם אפילו סניף בעלמא. וכן בעה"ש דחה דברי ה' פרי צדיק בזה. אשר על כן העלה (ברב פעלים שם) בנידונו שנפלה חתיכת בשר לתוך חמאה רותחת והיה ס' כנגדה, ואחר שהצטננה החמאה עירו ממנה עד שלא נשאר ס' כנגד החתיכה, ושהתה מעל"ע, שיש לאסור החמאה כי זה ודאי כבוש הוא ואין בו ספק. עכת"ד. והנה גם בשדי חמד (מע' כ כלל קלב) העיר ע"ד ה' עקרי הד"ט, שיוכל להיות כי מ"ש (באות כ) עוד חידש לנו הרב ז"ל וכו', נכתב בטעות. ומקומו (בסוף אות יט), אשר הזכיר שם דברי ה' פרי צדיק (סי' יט). ושם מבואר להדיא כן. ע"כ. ומ"ש כן בדרך יוכל להיות, לפי שלא היה לו ס' יכין ובועז לעיין בו, כמ"ש שם. ואלמלא כן היה כותב כן בפשיטות. וכמ"ש הגאון רב פעלים הנ"ל. וע"ע בדרכי תשובה (סי' קה סק"ט) שגם הוא העיר ע"ד העקרי הד"ט שכ"כ בשם יכין ובועז, שחיפש בס' יכין ובועז ולא מצא מזה כלל. ושוב הביא ד' העה"ש שכ"כ בשם ה' פרי צדיק, וחלק ע"ז (בעה"ש שם). [ולא נתעורר כי הוא ט"ס בעקרי הד"ט. כנ"ל]. והביא עוד דברי הרב יד יוסף הנ"ל שסמך ע"ז בסו"ד. וכו'. ע"ש. 

(ג) ותבט עיני בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' א), שהביא דברי ה' רב פעלים הנ"ל. וכ' להעיר בזה"ל: ואנכי הרואה דאחהמ"ר יש להתיר לע"ד, דאעיקרא מאי דבעינן שיעור ס' כדי לבטל את האיסור הוא מדרבנן, דאילו מה"ת הוא בטל ברוב, ובמקום דאיכא ספיקא או פלוגתא דרבוותא אזלינן להקל. ע"כ. ודבריו תמוהים מאד, דהא לדעת הרבה פוסקים טעם כעיקר דאורייתא. והכי קי"ל. וכמו שפסק מרן ז"ל בש"ע (סי' צח ס"ב) בתערובת מין בשא"מ =בשאינו מינו=, וה"נ דהוי חמאה ובשר מבשא"מ, בעינן ס' מדאורייתא. וטפי הול"ל שכיון שיש מחלוקת בזה בפוסקים אי טע"כ =טעם כעיקר= דאורייתא, הו"ל ס"ס בכה"ג. שמא בזה אין דין כבישה, הואיל ונתבשל שם תחלה. ואת"ל שיש כבישה שמא הל' כמ"ד טע"כ דרבנן. וכמ"ש כה"ג הש"ך (בכללי ס"ס סי' קי). אלא דהר"פ ס"ל דלא חשיב האי ספיקא כלל אפילו לסניף בעלמא. וכנ"ל. ומ"ש עוד במילי דעזרא שם, וגם אעיקרא דין כבוש כמבושל לרוב הפוסקים אפילו מין בשא"מ, ובשאר האיסורים, איסורו הוא מדרבנן דוקא ולא מדאורייתא. ע"כ. ג"ז אינו, דכבוש בכל האיסורים הוי מה"ת חוץ מבשר בחלב, דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי. (פסחים מד:). ולהכי פסק הרמ"א (ר"ס קה) דספק כבוש אסור, מלבד בבשר עם חלב דאזלינן לקולא משום דמה"ת אינו אסור אלא בבישול ממש. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' כ כלל מג) ובדרכי תשובה (סי' קה ס"ק יג). ע"ש. והנה בנידון הר"פ, הואיל ונתבשלה חתיכת הבשר בחלב ונאסרה החתיכה, אמרינן חתיכה נעשית נבלה, והיא כבר אסורה מה"ת. ושוב כשנשרית בחמאה הצוננת ולא היה ס' כנגדה, י"ל שאוסרת מה"ת. דוקא בבשר היתר שנכבש עם חלב היתר אמרינן דספק כבוש לקולא. אבל כאן שנעשית נבלה ונאסרה בבישול הקודם, כשנכבשה אח"כ עם החלב אוסרת אותו מה"ת. ואזלינן בספקה לחומרא. ומ"ש עוד במילי דעזרא, לצרף דעות האומרים דלא מקרי כבוש כמבושל אלא בציר וחומץ. וגם י"א דבעינן ג' ימים. ע"ש. הנה על סברות אלו לבד אין לסמוך להקל משום ס"ס, שהרי מרן פסק להדיא לאסור כבוש בשאר משקין בשיעור מעל"ע =מעת לעת=, וכמ"ש בש"ע (סי' סט סט"ו, וסי' קד סא"ב, וסי' קה ס"א). וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יד). ועמש"כ בחזון עובדיה (סי' לו, עמוד ר). אלא שאפשר שיש מקום לצרף ספיקות אלו עם הספק הנ"ל, דהו"ל כבישה אחר בישול. וכן יש לצרף עוד מ"ש במילי דעזרא, דבישול בשר בחמאה הו"ל מדרבנן לד' כמה פו'. ע"ש. ומ"מ דעת ה' רב פעלים שאין לעשות שום ספק מדין כבישה אחר בישול, ואפילו סניף בעלמא. וכנ"ל. 

ואגב אמרתי להעיר עמ"ש עוד בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד ס"ס ו), בשם האחרונים, דלרש"י טעם כעיקר דרבנן אפילו יש ממשו של איסור וכו'. וכ' ע"ז בזה"ל: וכעת הוקשה לי ממ"ש בש"ס בענין כלי מדין דאסרה תורה קדרה בת יומא, הרי דאסרה תורה טעם פליטת הכלי. ורשמתי זה לעיין בספרי דבי רב וכו'. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי רש"י חולין (צח:) בשה"ע, דגיעולי עכו"ם חידוש הוא. א"נ דהוי ב' כתובים הבאים כאחד עם קרא דמשרת. ע"ש. והוא פלא. 

(ד) אלא שראיתי לה' דרכי תשובה (קה, סק"ט) הנ"ל, שסיים, שכיון דקי"ל דכבוש הוי מה"ת, ע"כ בודאי אין לסמוך להקל בכבוש, ע"ד שאין לו מקור בש"ס ופוסקים הראשונים. [ושם הביא דברי ה' מנחת שי שכ' להקל בספק נכבש מעל"ע, משום דהאי מילתא דכבישה אחר בישול מידי ספקא לא נפקא. והו"ל ס"ס]. ע"ש. ומשמע דבכבוש דרבנן אפשר להקל בצירוף ספקות אחרות. וה"נ כיון שי"א דבשול בשר בחמאה הו"ל אסור דרבנן, וכ"ש הכבישה שלאחר מכן דהויא מדרבנן, וגם י"א דטכ"ע דרבנן, ובצירוף הספקות שאין כבוש אלא בחומץ ולאחר ג"י, נראה שיש מקום להקל בנידון הרב פעלים, לפמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח) דעבדינן ס"ס אפילו בסברא דחויה מההלכה. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' קפח) שהביא דברי ה' עקרי הד"ט הנ"ל, וכ' שאין לסמוך ע"ז בלבד לענין חמץ בפסח, ובתשו' בית יהודה הביא בשם רבו להיפך, גם משמעות הפו' שאנו נמשכין אחריהם אינו כן. ובכ"ז ראוי לצרפו לסניף. ע"ש. [אולם מה שרצה לסמוך להקל בנידונו גבי תרנגולת שנשחטה ולאחר מעל"ע =מעת לעת= נפתחה ונמצאו בה מים רבים. שאין לאסרה מדין כבוש כמבושל, הואיל והמים היו בתוכה גם מחיים, ואין בע"ח מבליע ומפליט, ומש"ה אף לאחר מיתה אין המים פועלים בה וכו'. ע"ש. הנה מבואר בפתחי תשובה (סי' קד סק"ג), בשם תשו' חקרי לב (סי' פ), שאם נפל דבר טמא חי לשכר וכו', ונכבש בו מעל"ע אחר שמת, יש לאסור מדין כבוש כמבושל. ע"ש. וכ"ה בזבחי צדק (שם ס"ק יא). וכן מוכח בהגה (שם ס"ב) בשם ת' הרא"ש. וכמבואר בחת"ס שהובא בפ"ת שם. וע"ע בס' דרכי הוראה (פרק מח). ע"ש ואכמ"ל]. 

(ה) וחזיתיה לה' מילי דעזרא (שם), שנסתייע מתשו' החק"ל (סי' פ) שאין לאסור בכבישה שאחר בישול, +/מילואים/ ע' בזה בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' יג) שהוסיף שאין כבישה אחר כבישה, כגון שנכבש איסור בהיתר והיה ס', ואחר מעל"ע נתמעט ההיתר ולא היה בו ס' נגד האיסור, ונכבש מעל"ע, והסכים להתיר כד' הרה"ג השואל, דמסתבר דמה שלא נפלט בכבישה א', לא יפלוט עוד אח"כ. עש"ב. וע' בזה בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (סי' פח). ע"ש.+ שכ', דהא דקי"ל ביו"ד (סי' פד), נמלים שנפלו בדבש יחמם הדבש עד שיהא ניתך ויסננו וישארו הנמלים למעלה. לא שייך הכא דין בטול איסור לכתחלה, שכל ששהה מעל"ע הו"ל כבוש ופולט הטעם דכבוש כמבושל, וא"כ אין בחמום הדבש משום מבטל איסור לכתחלה, שכבר נפלט טעמם ע"י כבישה, ואין כאן ביטול וכו'. ע"ש. אלמא דאף ע"י כבישה אין בחימום שלאח"ז ביטול איסור מחדש. וכ"ש בנ"ד שהיה הבישול קודם ונתבטל הטעם, שאינו פולט טעם עוד ע"י כבישה. ואין כאן יותר ממשהו. ודחה ג"כ ראית העה"ש מההיא דאו"ח (סי' תמז), גבי תרנגולת שנמצא בה חטה וחממוה בפסח שחוזרת ואוסרת. דשאני התם דהוי איסור משהו. ע"ש. אכן לפע"ד אין ראיה מד' החק"ל, דשאני התם בדין ביטול איסור לכתחלה, שמכיון דבלא"ה הנמלים נמצאים בתוך הדבש, ואחר מעל"ע ממשיכים לפלוט מעט מעט. וא"כ גם בלעדי החימום הם פולטים. ומה לי פליטה מועטת בזא"ז, ומה לי פליטה מרובה בב"א כדי לסלקן. ומש"ה ש"ד. והיינו דקשיא ליה להחק"ל על האחרונים, שלמדו מזה שמותר לבטל איסור לכתחלה, כל שאינו מכוין לבטל כדי ליהנות מהאיסור. דמנ"ל הא אימא דשאני הכא דבלא"ה האיסור מתבטל מאליו. וכמו שסיים החק"ל אחר זה, וזוהי עיקר סמיכתו. ומ"מ יש לסמוך להקל עם כל הצירופים הנ"ל. 

(ו) ומעתה נבא לנ"ד שמלבד שיש לצרף כמה ספקות מהנ"ל. ישנו עוד ספק בהיות שאין כאן אלא פליטה מהכלי, וא"כ י"ל שמא לא יתן טעם באוכל ההיתר שבשלו לבסוף. וכמ"ש כה"ג בתוס' ע"ז (ל"ח:), דה"ט דאמרי' סתם כלים אינם בני יומן, משום דהו"ל ס"ס, ספק לא נשתמשו בו היום, ואפילו נשתמשו בו היום שמא נשתמשו בו דבר שהוא פוגם בעין, או דבר שאינו נותן טעם. ע"כ. וכ"כ המרדכי ועוד פוסקים. והובאו דבריהם בעה"ש (סי' מא סק"ו). ושכן דעת מהרש"ך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן אברהם (סי' מט). ובשו"ת וזאת ליהודה (סי' יד.) ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו אות כב). [ומש"ש מהרש"ק, הוא ט"ס, וצ"ל מהרש"ך]. וה"נ אמרינן שמא אין טעם האוכל האסור נפלט במאכל ההיתר. ובצירוף הספקות דשמא אין נקרא כבוש אלא בחומץ ובג' ימים. ועוד י"ל שאפשר לצרף ד' הראב"ד וסיעתו דבנפק מיניה משערינן, ובודאי שקרוב הדבר שיש ס' נגד האיסור הנפלט. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ג אות יא), שמצאנו חברים רבים לסברת הראב"ד הנ"ל. אשר ע"כ נלע"ד דשפיר סמכינן נמי על הסברא שחידש ה' פרי צדיק, דאין כבישה אחר בישול. לצרף אותה לסניף להקל בזה. וכמ"ש בשו"ת מילי דעזרא, ודלא כהגאון רב פעלים ז"ל. 

(ז) וגדולה מזו נלע"ד שאף אם נכבש האיסור בכלי בלי בישול תחלה, אפשר לסמוך בזה עמ"ש הגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עז), שהעיקר להלכה שאין דין כבוש בכלים, והאריך הרחיב להביא שכן דעת הרבה מגדולי הפוסקים, ודלא כהאו"ה שהובא בש"ך והאחרונים (ר"ס קה), דס"ל שיש כבישה בכלים. עש"ב. והן אמת כי ראיתי להגאון זבחי צדק בתשו' (חיו"ד סי' ג) שהביא ד' החק"ל הנ"ל, וכ' דשרי ליה מאריה להחק"ל שסמך ע"ז, כי כל האחרונים פה אחד ושפה אחת לכולם שיש כבישה בכלים. ע"ש. מ"מ ה' זבחי צדק עצמו (בר"ס קה סק"א) כ' בזה"ל: ולענין הלכה אנן אתכא דריש גלותא סמכינן הוא מרן ז"ל דס"ל שאין כבישה לכלים. וכ"ש שכ"ה דעת רוב הפוסקים וכמ"ש החק"ל שם. ולכן כלי שנאסר ע"י כבישה ובישל בו אח"כ דבר היתר מותר התבשיל. ומיהו היינו דוקא בהפ"מ =בהפסד מרובה=, אבל בהפסד מועט יש לחוש לדעת האו"ה ודעמיה לאסור התבשיל. ע"כ. ולפע"ד נהי דלכתחלה טוב להגעיל ולהכשיר הכלי, בדיעבד שפיר סמכינן להקל בכל גווני. שיש לצרף דעת הראשונים הנ"ל דשמא אין המאכל של האיסור נותן טעם במאכל ההיתר. ושמא הלכה כהראב"ד וסיעתו דבמאי דנפק משערינן. ופליטת הכלי היא דבר מועט, וקרוב הדבר שיש ס' כנגדה. (ובצירוף דעות האומרים שאין כבוש אלא בחומץ וג' ימים.) ויש לצרף עוד דעת האו"ה גופיה שמחלק בין כלי עץ וחרס לכלי מתכות, דבכלי מתכות אין דין כבוש. ודוקא בכלי עץ וחרס נאסר. והן אמת שהט"ז כ' ע"ד האו"ה שחילוק זה אינו מכיר וכו'. ע"ש. מ"מ החו"ד בחידושים (סק"ג) פסק כן להלכה. וכ"כ בשו"ת מקום שמואל (סי' לז), והביא ראיה מנדה (יג:) עושין לו כיס של מתכות. ע"ש. וכ"כ ראיה זו בס' דרכי הוראה (פרק מז). ושזוהי ראיה ברורה לד' האו"ה. ע"ש. ולא זכר שר מד' ה' מקום שמואל. ואף שיש אומרים כהט"ז שאין לחלק בזה. וע"ע בזבחי צדק (סק"ד). מ"מ חזי לאצטרופי לס"ס. שמא אין כבישה בכלים, וכמ"ש החק"ל. ושמא בכלי מתכות מיהא שפיר דמי. ובהצטרפות כל הספקות הנ"ל נלע"ד שיש להתיר בפשיטות. והשי"ת יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות. ויאיר עינינו בתוה"ק. אמן. 
