 שו"ת יביע אומר חלק ב - חו"מ סימן ה 

ב"ה. פעה"ק ירושת"ו. אלול תשב"י לפ"ק. נשאלתי אם אפשר לאדם לעשות שליח לגשת אל בית - הדין לכתוב פרוזבול בשמו. או חייב לגשת בעצמו אל בית - הדין. 

(א) וראיתי להגאון מהריק"ש בהגהותיו (סי' סז סי"ט) שכ', מוסרני לכם הדיינים וכו', מהכא משמע דפרוזבול ליתיה ע"י שליח, שיאמר לדיינים פלוני מוסר לכם חובותיו, שאין כאן מסירה גמורה אלא מסירת מילי, כמ"ש הר"ן בתשו' (סי' עז). ומילי לא ממסרן לשליח. עכ"ל. וכיו"ב ראיתי להגאון ר' בצלאל הכהן מוילנא בס' ראשית בכורים (דנ"ו ע"ג), שכ', דעדיף טפי כשיכתוב המלוה את הפרוזבול וימסרנו לב"ד, יותר ממה שנהגו לשלוח הדברים הללו ע"י שליח המלוה, ואין המלוה עצמו בא לב"ד, (כי באמת קשה הדבר שכל מלוה יצטרך לבא בעצמו לב"ד, כי אין לך אדם שאין לו שום חוב אצל שום אדם בשטר או בע"פ.) ואינו מוסר דבר ביד השליח כלל רק מילי בעלמא. ולכאורה איכא בהא עיקולי ופשורי אליבא דהלכתא בדין מילי אי ממסרן לשליח. כדאי' בגטין (כט:). ואכמ"ל. עכ"ד. ולפעד"נ הואיל ונהגו להקל בזה (כמו שהעיד בס' ראשית בכורים הנ"ל) יש להם ע"מ שיסמוכו. ונקדים דברי הגאון רעק"א בתוס' (רפ"ד דגטין אות לה), שהק' למ"ד אומר אמרו פסול משום דמילי לא ממסרן לשליח, היאך יכול לבטל הגט ע"י שליח, הא הוי מילי בעלמא ואינו נתפס שליחות בזה כלל. וכתב שבהכרח צ"ל דדוקא אמירה לסופר לכתוב חשיב מילי, כיון דהמילי לא הוי גמר מעשה, אלא שעי"ז יכתוב הספר. אבל היכא שנגמר הכל ע"י המילי כמו ביטול הגט שע"י הביטול נגמר כל הענין זה חשיב כמעשה. וראיה לדבר מהא דפליגי ר' יאשיה ור' יונתן אם יכול להפר נדר אשתו ע"י שליח (ב"מ צו), ותיפוק ליה דהו"ל מילי. א"ו כיון שההפרה היא גמר הענין חשיב כמעשה. עכת"ד. וכן הדבר בנ"ד שתיכף כשמוסר הדברים בשם משלחו שהוא מוסר כל חובותיו לב"ד, נגמר כל הענין, שנמסרו כל החובות לב"ד, ויכולים לגבותם. וכתיבת הפרוזבול אינו כעין כתיבת הגט, שאינו אלא לראיה ע"ז. וכדאמרינן בגטין (לז) רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי, ור' יונתן מסר מילי לר' חייא בר אבא, א"ל צריכנא מידי אחרינא א"ל לא צריכת. ופרש"י מסרי מלייהו, בלא כתיבת פרוזבול, אלא כך א"ל לחברים הרי אתם ב"ד וחובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה. ע"כ. וע"ע בחי' הריטב"א והר"ן שם. וכן פסק הרמב"ם (פ"ט מה' שמיטה ויובל הכ"ז), וסיים מפני שהן [הת"ח] יודעים ששמטת כספים בזה"ז מדבריהם, ובדברים בלבד היא נדחית. ע"כ. וכ"ה בחו"מ (סי' סז ס"כ). ולדעת הטור והרמ"א שם, כל אדם יוכל לומר דבריו בע"פ לפני ב"ד, וא"צ לכתוב פרוזבול. וכן פי' הרדב"ז דברי הראב"ד בהשגות (שם). אולם מרן הב"י העיד שבמצרים נהגו כד' הרמב"ם. וכ"כ מהריק"ש שם, וכ' דה"ט דדוקא ת"ח שגם הלוה יודע שבדברים בלבד היא נדחית, הלא"ה הרי הוא למד שלא למסור פרוזבול על חובותיו, בראותו שלא מסר זה המלוה עליו, ומיעקרא תקנת הלל וכו'. ע"ש. (וכן הסכים הב"ח שם.) ועכ"פ משמע דמדינא היא נעקרת בדיבור בלבד. (ומ"ש בשו"ת הר"ן (ס"ס עז), שהפרוזבול עצמו הוא שמשמט ולכן המאוחר פסול. ע"ש. היינו היכא דלא מסר בפה.) ומעתה הואיל ונגמר הענין ע"י המילי, חשיב שפיר כמעשה, ולא שייך למימר בכה"ג מילי לא ממסרן לשליח, וכמו שהוכיח במישור הגרע"א מההיא דהפרת נדרים. 

(ב) והנה בתוס' רעק"א שם הביא מ"ש הר"ן (בפ"ק דפסחים), דביטול חמץ דהוי מתורת הפקר אינו יכול לבטל ע"י שליח, שהרי אם אומר לחברו הפקר נכסי אין בכך כלום, וכ' ע"ז הגרע"א, ולא הבנתי מאי דפשיט"ל להר"ן שאינו יכול להפקיר ע"י שליח. ורציתי לומר דה"ט משום דהוי מילי, אבל הרי ביררנו שיכול לבטל הגט ע"י שליח, אלמא דבכה"ג מהני שליח ולא חשיב מילי. וכן מוכח מההיא דהפרת נדרים ע"י שליח. אחז"ר מצאתי מזה בס' בית מאיר אה"ע (סי' קכ ס"ד), שהביא ד' הר"ן הנ"ל והניחם בקושיא. וגם הביא דברי תשובת מהרי"ט ח"א (סי' קכז) שכ', שאינו יכול להקדיש ע"י שליח משום דהוי מילי, וסתר זה מדין הפרת נדרים ע"י שליח. ע"ש. ובאמת גם משמעתין דשלח אחריו שליח (לבטל הגט) נסתרים דברי מהרי"ט. וביותר שבגוף הדין של מהרי"ט לע"ד הא סוגיא ערוכה בתמורה (י) דשוו שליח לאקדושי, הרי להדיא שיכול להקדיש ע"י שליח. עכ"ל הגרעק"א. והנה בההיא דביטול חמץ, אף הר"ן עצמו הביא מ"ש בעל העיטור, שאפשר לבטל ע"י שליח, וגבי הפרת נדרים הוא דפליגי תנאי אי שלוחו של אדם כמותו, משום דכתיב אישה יפירנו, הא בעלמא כ"ע מודו לשלוחו כמותו. [וע"ע בתוס' ב"מ (צו סע"א)]. ואחרים חולקים ואו' כיון דביטול חמץ הוי מתורת הפקר וכו'. ע"כ. וכן הובא להלכה במ"מ (פ"ב מה' חו"מ ה"ב). וכ"פ להקל האורחות חיים (ה' חמץ אות כב). והכל בו (שם). ושבולי הלקט (סי' רו). וז"ל המאירי פסחים (ו סע"ב) בד"ה תקנו הגאונים וכו', וכן הסכימו [הגאונים] להקל לבטל ע"י שליח וכו'. ע"ש. ומוכח התם דהיינו אף למ"ד דביטול חמץ הוי מדין הפקר. וכן פסק מרן בש"ע /או"ח/ (סי' תלד ס"ב). ולכאורה גם מדברי הר"ן (בשם אחרים) הנ"ל, אין שום הכרח לומר דהוי מטעם מילי לא ממסרן לשליח. אלא דה"ט כמ"ש מרן הב"י (סי' תלד), דטעמא דבהפקר לא מהני שליחות, משום דהפקר יש לו דין נדר כדמוכח בנדרים (ז) וכ"כ הרמב"ם (פ"ב מה' נדרים הי"ד), וכיון דדין נדר יש לו, מש"ה לא מהני שליחות, שהאומר לחברו קבל עליך נדר זה בשליחותי שאהיה אסור בו אינו כלום. וכו'. ע"ש. וכ"כ להדיא הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דכ"ה רע"ג). וע"ש. ונראה דס"ל דלא מהני שליחות בנדרים. וכדמוכח נמי בתוס' נזיר (יא). וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' רד). ובס' קהלת יעקב אלגאזי (בתוס' דרבנן סוף אות קיד). ע"ש. ומ"מ עדיין קשה מההיא דתמורה (י) דמהני שליחות בהקדש, ומאי שנא מנדרים והפקר דס"ל להר"ן דל"מ שליחות. וראיתי שכבר העיר בזה בשו"ת מחנה אפרים (ה' שלוחין סי' ז), ע"ד הר"ן פ"ק דפסחים הנ"ל, מסוגיא דתמורה. 

(ג) ותבטל עיני לה' מחנ"א שם, שה"ד מהרי"ט (סי' קכז) הנ"ל, ותמה עליו, דהא דאמרינן מילי לא ממסרן לשליח, היינו שאין נמסרים לשליח שיחזור וימסרם לשליח אחר, אבל כל שאומר לשלוחו להקדיש או לאסור, מה מסירה שייך כאן, הא שלוחו של אדם כמותו. ע"כ. והנה גם הגר"ש לנדא בתשו' נוב"י תנינא (חיו"ד סי' קמז). האריך לתמוה כן ע"ד מהרי"ט, שהם דברי שגגה וכו', דמ"ש מילי לא מסרן היינו שאין השליח יכול לעשות שליח אחר במקומו, וכפרש"י גטין (כט), אבל כשאומר לשליח צא והקדיש איזה דבר בעבורי, פשוט שהשליח יכול להקדיש דשלוחו של אדם כמותו. וכ"מ מדין הפרת נדרים, דאי לאו אישה יפירנו לכ"ע יכול לעשות שליח להפר. עכת"ד. וכ"כ מהר"י אלגאזי בס' שמע יעקב (דס"ג סע"ב). ושכ"כ ה' בתי כהונה. ע"ש. אולם בתוס' רעק"א שם כ' להעיר ע"ד הבית מאיר שפקפק כן בד' מהרי"ט, שבאמת למ"ד אומר אמרו פסול, א"א לומר שכל הגריעותא דמילי הוא רק שאינו יכול למנות שליח אחר תחתיו, אלא שבצווי הבעל הוא אומר לו לכתוב, שזהו בעצמו לסופר תחתיו, אלא שבצווי הבעל הוא אומר לו לכתוב, שזהו בעצמו השליחות הראשונה, שיעשה לסופר שליח במקומו של הבעל, והסופר נתמנה לשליח הבעל ע"פ שליח זה, וע"כ שאינו יכול לעשות שליח כלל למילי, ולא דמי לשטר הגט ומתנה עצמם, שהוא נעשה שליח ע"פ הבעל, דשאני התם שמצוהו לעשות מעשה לכתוב וכו'. ע"ש. וכן הוא בחידושי רעק"א לגטין (לב). וכיו"ב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חחו"מ סי' כה). ע"ש. וע"ע להגאון מקאליש בשו"ת נפש חיה (חאה"ע סי' כו, דל"ט ע"ב), שכ' לקיים דברי מהרי"ט בזה. ע"ש. ודלא כהגאון מהר"ש לנדא שהגדיל המדורה בזה. ומה גם דאשכחן למהריק"ש בדין פרוזבול דנ"ד דמוכח דס"ל כמהרי"ט. וע"ע בחו"מ (סי' קכג ס"ב), דמי שהיה לו שבועה על חבירו, אינו יכול להרשות אחר עליו להשביעו וכו', וה"ה מי שיש לו תביעה על חבירו וכו', וכ' בביאורי הגר"א (ס"ק טז) דה"ט כמ"ש בגיטין (כט) מילי לא ממסרן לשליח. ע"ש. ומבואר להדיא מד' הגר"א דאף בשליח ראשון אמרינן מילי לא ממסרן לשליח, כד' מהרי"ט. ועוד שלפ"ד הגרע"א גם הר"ן בדין ביטול חמץ סובר כן, אלא שאין זה מוכרח, שי"ל שטעם הר"ן הוא כמש"כ לעיל, משום שא"א לנדור ע"י שליח, וה"נ הפקר וביטול חמץ. וכן מצאתי למהר"ש לנדא עצמו בשו"ת שיבת ציון (סי' צה) שכ', שיש מי שמפ' דה"ט דהר"ן (פ"ק דפסחים) משום דס"ל דהפקר הוי מילי, ומילי לא ממסרן לשליח. וזהו טעות, שא"כ היל"ל טעם זה באופן ישר על ביטול חמץ עצמו, א"ו דה"ט משום דהפקר הוי מדין נדר, וגבי נדר ס"ל להר"ן שא"א לנדור ע"י שליח, וכמ"ש התוס' נזיר (יא) והרמב"ן ב"ב (קכו:). וה"נ ביטול חמץ דהוי מדין הפקר. עכת"ד. וכבר הבאנו לעיל שכ"כ להדיא הרשב"ץ בס' יבין שמועה, ומרן הב"י. וה"נ מסתברא, שאילו היה דבר זה מטעם מילי לא ממסרן לשליח, היאך לא חשש הר"ן אף לדחות ראית בעל העיטור מהפרת נדרים ע"י שליח, דאי לאו קרא דאישה יפירנו היה יכול להפר ע"י שליח, אלמא דליכא בהכי משום מילי לא ממסרן לשליח. איברא דאכתי תקשה, שמכיון שא"א לנדור ע"י שליח, ל"ל קרא דאישה יקימנו שאין יכול להקים ע"י שליח. וע' תוס' ב"מ (צו סע"א). וי"ל. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שכא) שכ', דאפשר דהא דמילי לא ממסרן לשליח, ילפינן מהפרת נדרים שאינו יכול להפר ע"י שליח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חחו"מ סי' כה) הנ"ל. וע"ע בס' אבי הנחל (דרוש יב דמ"ד ע"ד) שג"כ כ' ליישב דברי מהרי"ט, דלא תקשה ליה מההיא דהפרת נדרים ע"י שליח. ע"ש. וע' היטב בספר גרש ירחים (גטין סז:) תד"ה והאמר שמואל, (בדף ק"י ע"ב מהספר). ע"ש. ודו"ק. 

(ד) וראיתי להגאון אמרי בינה (דיני נדרים סי' כו), שהביא קו' הגרע"א על מהרי"ט, מהסוגיא דתמורה (י) דפריך, דאם איתא (דמקדיש עושה תמורה), מצינו צבור ושותפין עושים תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי. וכ' להעיר ע"ז, דהתם מיירי שהשותפין עשו שליח להקדיש בהמתו של השליח גופיה, ובכה"ג ודאי מהני להקדיש, כיון שהשליח הוא הבעלים של בהמתו, ואילו המהרי"ט לא כ' שאינו יכול להקדיש אלא בממנה שליח להקדיש בהמת המשלח. ופשוט. עכת"ד. וכיון בזה לדעת הרב המגיה בס' מחנה אפרים (ה' שלוחים סימן ז), שג"כ כ' לתרץ ההיא דתמורה כאמור. ע"ש. וע' בשו"ת שמחת יהודה (ס"ס כז), שהעיר ע"ד ה"ה הנ"ל, שבחנם כ' כן, שי"ל דמיירי שמסרו השור בידו של השליח להקדישו, וכל שיש מסירה בדבר לא חשיב מילי דוקא. וכדאשכחן גבי גט דשליח עושה שליח ולא הוי מילי, משום מסירת הגט. וה"נ הכא. ע"כ. ולכאו' הדברים מוכרחים מתוך הגמ' שם דמיירי שהקדיש בהמתו של השליח עצמו, שאם היתה הבהמה של השותפים מאי פריך א"כ מצינו שותפים עושים תמורה, הרי כיון שהבהמה של השותפים מהיכא תיתי שיוכל לעשות תמורה בבהמתם, א"ו דהבהמה היא של השליח. וכן הוכיח במישור באמרי בינה שם. וכן פרש"י להדיא בתמורה (ב:) ד"ה ומתכפר עושה תמורה. וכ"ה בהרמב"ם (פ"א מה' תמורה ה"ד). ע"ש. וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל חאה"ע (סי' פח, עמוד תיג) שכ' על קו' המח"א מההיא דתמורה (י), דלק"מ, משום דשותפים שאני, שכיון שיש לו זכות לשותף להקדיש את חלקו שבשור זה, יכול להקדיש גם חלק חבירו, כמ"ש (ב"ק ע) מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה. וכן אמרו (קידושין מא:) ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויה. וא"כ אין ללמוד מזה לשליח שאין בו שותפות, וקם דינא דמהרי"ט וכו'. עכת"ד. ולפע"ד אע"פ שאם א' מהשותפין הקדיש שפיר דמי, (וכיו"ב בב"מ ח האומר לשלוחו צא וגנוב לי פטור ושותפין שגנבו חייבים.) מ"מ סוגיא דתמורה ודאי דלא איירי בכה"ג, אלא במקדיש אדם אחר מיירי, שאילו הקדיש א' מהשותפים, הרי ודאי שאינו עושה תמורה. וכאמור. ומש"ה מאן דמותיב שפיר קמותיב ע"ד מהרי"ט, וצ"ל כמ"ש האמרי בינה שהשליח מקדיש הבהמה שלו, ומכיון שהוא עצמו הבעלים לא שייך בכה"ג מילי לא ממסרן לשליח. וע"ע בס' אבי הנחל (דמ"ד ע"ד). ובשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' קי אות ב). ודו"ק. שוב אחרי כתבי ראיתי בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קטז) בד"ה מה שהקשה אמהרי"ט וכו', שכ' ג"כ דמיירי דאית לשליח שותפות בגויה וכו'. ע"ש. ולפע"ד דבריו צ"ע מטעם שכתבנו בעניותנו. וכ"כ האמרי בינה ג"כ. [וע' בשד"ח (מע' ה ריש כלל צג). וע"ש היטב. ודו"ק]. ומ"ש עוד בשו"ת שמחת יהודה שם בזה"ל: וראיתי למו"ר הרב בעל שער אפרים שנדפס מחדש, שכ', דלפי הך כללא (דבעינן במשפטי התנאים שאפשר לקיימו ע"י שליח), ק' ע"ד מהרימ"ט (סי' קכז) שכ' שמי שעשה שליח להקדיש בשבילו אינו כלום, דהוו מילי ולא ממסרן לשליח. ודבריו תמוהים, דלפ"ז לא משכחת לה הקדש על תנאי, כיון שא"א לקיימו ע"י שליח. ואנן תנאן (נדרים כח:) שאם אמר נטיעות אלו קרבן אם אינן נקצצות יש להם פדיון וכו'. ע"ש. הנה קושיא זו הק' השער המלך (ספ"ו מה' אישות) ד"ה ודע. (ואולי יש ט"ס בד' ה' שמחת יהודה. וע"ע בס' קהלת יעקב אלגאזי (תוס' דרבנן סוף אות קיד). ע"ש.) והעיר מד' השטה מקובצת נזיר (יא) דדוקא במעשה בעינן משפטי התנאים, משא"כ בדיבור. אתי דיבור דתנאי ומבטל דיבור. ע"ש. וע"ע במלחמות פ"ב דביצה (כ). ובהפלאה (כתובות עד). ובשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' נא). ובמהר"ץ חיות (נזיר שם). ובשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' עז) ד"ה עוד נראה. ובשו"ת אמרי בינה (דיני נדרים ס"ס כו). ע"ש. ואכמ"ל. 

(ה) ומריש הוה אמינא שיש ראיה לזה משבועות (לה) שילח ביד עבדו או שא"ל הנתבע משביעני עליכם שאם אתם יודעים לו עדות שתבאו ותעידוהו, יכול יהיו חייבים ת"ל אם לוא יגיד, אם לו לא יגיד ונשא עונו, ואם לאחר לא יגיד פטור. וקשה דתיפוק ליה דמילי לא ממסרן לשליח, ול"ל קרא לשילח ביד עבדו. ושו"ר בתפארת ישראל (ספ"ו דגיטין) שעמד בקושיא זו, ותירץ בשם בנו מהר"ר ברוך יצחק, דהיכא שכל הענין אינו אלא מילי בלבד כשבועות ונדרים שאין בהם מעשה כלל, בכה"ג מילי ממסרן לשליח. וקלסו בדברי שבח. ע"ש. והנה לא זכר מד' מהרי"ט דס"ל דאף בהקדש דהוי מילי לחוד, אמרינן מילי לא ממסרן לשליח. (ודוחק לומר כמ"ש בשמחת יהודה הנ"ל שיכול להקדיש ע"י שליח במסירת הבהמה ליד השליח.) ולפ"ז הדק"ל. ויותר היה נראה לתרץ דאצטריך קרא משום עבדו דהו"א יד עבד כיד רבו, וכדאמרינן בב"מ (צו) דאפי' למ"ד גבי שאלה בבעלים לא אמרינן שלוחו של אדם כמותו, ה"מ, שליח, אבל עבד מסתברא יד עבד כיד רבו. ומיהו נראה דבלא"ה לק"מ דאי לאו קרא דאם לא יגיד, הו"א הואיל ואמר קרא ושמעה קול אלה, יתחייב בכל שמיעת קול אפי' מפי אחר שאינו לא התובע ולא שלוחו. וכדתנן נמי או שא"ל הנתבע וכו'. וכן בברייתא מייתי לה אקרא. קמ"ל קרא דאם לא יגיד, דבעינן מפי התובע. ולפ"ז היה מקום ליישב דברי הרמב"ם (פ"ט מה' שבועות ה"ו) שכ', אין העדים חייבים בשבועות העדות, עד שיכפרו וישבעו אחר תביעת בעל דין עצמו או שלוחו. ע"כ. ותמוה דהא תנן שלח ביד עבדו פטור. ולפי האמור י"ל דכי אצטריך קרא למעט מושבע מפי אדם אחר לגמרי, משא"כ שלוחו שהוא כמותו אין לנו פסוק למעטו. ועבדו דתנן בדוקא הוא שאינו בתורת שבועת העדות, שהעבדים פסולים לעדות (ב"ק פח). וכדאשכחן נמי בב"מ (צו) דבעי למעוטי עבד מדין שאלה בבעלים, אפי' למ"ד שלוחו כמותו, משום שאין דין שאלה נוהג בו. וכפרש"י שם. [אלא שעכ"פ יש סתירה מד' הרמב"ם לד' מהרי"ט הנ"ל, דאמאי לא נימא הכא דמילי לא ממסרן לשליח. וצ"ע]. והאחרונים עמדו ע"ד הרמב"ם ויישבו באופן אחר. וע' בלחם משנה (פ"ז מה"ש ה"ז). ובתוס' יו"ט (פ"ד מי"ב, ופ"ה מ"ב). ובתוס' רעק"א (פ"ד אות לד). ובתפארת ישראל שם. ובשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' עז) ד"ה אמנם. ובמהרי"ט אלגאזי (פ"ד דבכורות אות נ) בד"ה והנה. ובחי' הרש"ש (לה). ע"ש. ואכמ"ל. שוב מצאתי בתשו' שואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס מז) שהביא דברי רב אחד שהק' על מהרי"ט משבועות (לה) כאמור. והוסיף הגהמ"ח להק' ממ"ש שם (לג:) הא מנה לפלוני ביד פלוני חייב, ואמאי מחייב הא לא שייך שליחות ומה מועילה הרשאה. ובזה נסתר מ"ש מעכ"ת (הרב השואל), דיד עבד כיד רבו, דמה נעשה כאן במנה לפלוני דודאי מטעם שליחות אתינן עלה. עכת"ד. ובעניותי לא ידענא מאי ק"ל משבועות (לג:), דשאני התם שכיון שיש לו הרשאה שכתוב בה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך, כדי שלא יאמר לו לאו בעל דברים דידי את (ב"ק ע), מש"ה חשיב כבעלים עצמם. וכ"כ להדיא התוס' שם ד"ה בבא בהרשאה, דאע"ג דקי"ל דשליח שוייה, ותנן (לקמן לה) שילח ביד בנו או ביד עבדו פטור, הכא עדיף שיש לו כח להוציא ממון כמו לבעלים עצמם. עכ"ל. ואין לה דמיון ממ"ש באה"ע (סי' לה ס"ה) לדעת הקדוש מרדוש לגבי קידושין שאין שליח עושה שליח, משום דהוו מילי ולא ממסרן לשליח. ע"ש. דשאני הכא דאיכא הרשאה בדררא דממונא. וגדולה מזו כ' בחי' הרשב"א קדושין (מא) וז"ל: מלמד שהשליח עושה שליח, וא"ת בשלמא שליח דידיה משוי שליח, אבל שליח דידה היכי משוי שליח והא מילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח. ותירץ הרב אלברצלוני, דהכא בדשויה איהי שליח בקנין, דאלים לשוייה שליח. ע"כ. ומינה בהרשאה דשפיר דמי. וע' באה"ע (סי' קמא סמ"ג). ועכ"פ אין לזה קשר עם דברי מהרי"ט, דבלא"ה תקשה ממתני' דשלח ביד עבדו ושלוחו פטור, ואילו בהרשאה חייב. וע"כ לו' כמש"כ. ודברי השו"מ צל"ע. והדרינן לתירוץ הנ"ל דאצטריך קרא לעבדו דלא נימא בהא יד עבד כיד רבו. וע"ע בתוס' חדשים שם. וכן בקדש חזיתיה להגאון המקנה בקונ"א (סי' לה ס"ה) שכ' בהא דכ' התוס' (כתובות ז:) דבמס' כלה ילפינן ברכת אירוסין ע"י שליח מאליעזר שקידש את רבקה ליצחק. ע"ש. ולא מצינו בתורה דברי יצחק אלא דברי אברהם שעשה לאליעזר שליח בפני יצחק, ומזה מוכח כד' הרמב"ן שאם הרצה האב לפני הבן ושתק הוי קידושין, ואין לדקדק מכאן דשליח עושה שליח בקידושין, (היפך ממ"ש הקדוש מרדוש במרדכי (רפ"ב דקידושין), שאין שליח עושה שליח, וה"ט משום מילי לא ממסרן לשליח, ושאני גירושין דבע"כ מגרש, ולא חשיב מילי.) די"ל דעבדו שאני דהוי כגופו. וע"כ צ"ל כן דהא אין עבד נעשה שליח לקידושין וכו'. עכת"ד. וכה"ג ראיתי בשד"ח (מע' ה כלל צג) ד"ה ובזה, בשם ה' מטה אהרן (דף רכ"ו ע"א), שיישב בזה מ"ש בפסחים (פח:) האומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח וכו', שכח מה שא"ל רבו ישחוט גדי וטלה, ויאמר אם טלה אמר לי רבי גדי שלי וכו', ופריך בגמ', גדי שלי, מה שקנה עבד קנה רבו אמר אביי הולך אצל רועה ומקנה לו ע"מ שאין לרבו רשות בו. הרי שהעבד יכול להקדיש פסחו של רבו בשליחות רבו. וכ"ה בירוש' שם, הרב מהו שיצא בהקדש העבד, ולאו מתני' היא האומר לעבדו וכו', מתני' מדעת רבו. וזה שלא כד' מהרי"ט. ושוב דחה שי"ל דיד עבד כיד רבו. אלא שהמט"א כ' לפקפק מד' הרמב"ם (פ"ג ה"ב מהק"פ =מהלכות קרבן פסח=) דמשמע דה"ה לשלוחו, ודחה השד"ח, דאין הכרח מדברי הרמב"ם דמיירי להקדישו, וא"כ אין מזה סתירה לד' מהרי"ט, דמהירוש' י"ל דדוקא עבד שידו כיד רבו. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאו"ח סי' ט) ד"ה ומסתכל. וע' בתשו' משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פח, עמוד תיד), שאחר שהביא דברי המטה אהרן כ', ולפעד"נ ראיה לסתור ד' מהרי"ט מהירוש' (פ"ח דפסחים) הרב מהו שיצא בהקדש העבד וכו'. וזוהי תיובתא אלימתא למהרי"ט ודעימיה. ע"כ. ולא ראה שכבר הקשה כן המטה אהרן עצמו. וי"ל כנ"ל. 

(ו) והנה בב"מ (קי:) ת"ר האומר לחברו צא ושכור לי פועלים, שניהם אין עוברים בבל תלין, זה לפי שלא שכרם, וזה לפי שאין פעולתם אצלו. ולכאורה ק' דאמאי לא נימא שלוחו של אדם כמותו, והמשלח יעבור בבל תלין. אבל לדברי מהרי"ט ניחא דהואיל ומילי לא ממסרן לשליח ראשון, אינו חשוב שלוחו ומש"ה אינו עובר עליו. וע' בפתחי תשובה (סי' פט סוף סק"ב). וראיתי שכבר העיר בזה בחי' הרש"ש שם, וסיים, אבל כבר מחו לה מאה עוכלי (לסברת מהרי"ט), בתשו' מהר"ש לנדא בנוב"י ובתשו' שיבת ציון. עכת"ד. וכבר הבאנו דברי להקת האחרונים שכ' לקיים ד' מהרי"ט, וקושיות מהר"ש לנדא על מהרי"ט יש לדחותם. וכמש"כ לעיל (אות ג). ולפ"ז יש מקום להביא ראיה ג"כ לד' מהרי"ט מהגמ' דב"מ (קי:) הנ"ל. וכן מצאתי למהר"א אביגדור בס' זכור לאברהם בחי' על הרמב"ם (פי"א מה' שכירות, דקנ"ד ע"ב), שעמד ג"כ בקו' הנ"ל, שהרי בכל התורה שלוחו ש"א כמותו, וא"כ אמאי פטור הבעה"ב, וכ' לתרץ עפ"ד מהרי"ט, דדבר שאינו במעשה אלא בדבור, כמו האומר לשלוחו צא והקדש בהמתי אינו כלום, דמילי לא ממסרן לשליח. וה"נ הכא שאין כאן אלא דברים שאומר להם לעשות מלאכתו, מילי לא ממסרן לשליח. ומכאן ראיה לסברת מהרי"ט. ע"כ. וכ"כ בהגהות מראה כהן (ב"מ קי:). [בדפוס וילנא סוף ב"ב]. אולם ראיתי בחי' הריטב"א (ב"מ קיא) בד"ה זה לפי שלא שכרן, שכ' וז"ל: תימה הוא דהא בכ"מ שלוחו ש"א כמותו. ושמא לא אמרינן הכי לחובתו. וצ"ע דהא ליכא מיעוטא בקרא דבעינן שיהיה שוכרם הוא. עכ"ל. גם בתוס' רי"ד הקשה כן, ותי' דכי חזו פועלים לבעה"ב כד מוגר להו סמכו דעתייהו דלפרעינהו ביומיה. אבל כי לא חזו ליה לא סמכו דעתייהו וכו'. ע"ש. הראת לדעת מתוך קו' הריטב"א ותוס' רי"ד דלא ס"ל כמהרי"ט. וראיתי בתשו' שואל ומשיב שתיתאה (סי' א) ד"ה והנה בהא שהביא קו' הריטב"א הנ"ל, וכ' ליישב שכיון שאם לא תבעו אינו עובר עליו, מכ"ש במקום שמן הדין אינו יכול לתבעו דלא עבר בבל תלין, וא"כ כששכרו ע"י שליח אף ששלוחו ש"א כמותו מ"מ הפועל אינו יכול לתבוע כי אם את זה ששכרו, ולכן אין בעה"ב עובר בב"ת. וז"ב. עכ"ד. ותמוה מאד, דהא בגמ' מוקמינן לה דא"ל שכרכם על בעה"ב, ובכה"ג חייב בעה"ב לשלם שכרם. וכ"פ בחו"מ (ר"ס שלב). שו"ר בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' פו) שתמה ע"ד השו"מ בזה. ושם הביא ד' הריטב"א ותוס' רי"ד הנ"ל, וכ' ליישב ג"כ עפ"ד מהרי"ט הנ"ל. ומיהו שוב כ' לפקפק, שכל זה למ"ד אומר אמרו פסול, וכמ"ש הגרע"א, וא"כ הרי בחו"מ (סי' רמד) יש מחלוקת אם אומר אמרו לכתוב שטר מתנה אם יש להכשיר, וא"כ למה כאן כ"ע מודים שבעה"ב אינו עובר וכו'. ע"ש. וי"ל. וע"ע בשו"ת שמע אברהם למהר"א פלאג'י (סי' ז דכ"א ע"ו), מה שהאריך בד' הריטב"א הנ"ל, והביא ג"כ ד' מהרי"ט דנן. וע"ש. וע' להרש"ש מה שתי' בזה. וע"ע בס' גידולי שמואל (ב"מ שם). ובמ"ש ידידי הרב הגרא"י ניימרק שליט"א בס' אשל אברהם (לגטין וקדושין, עמוד טו). ע"ש. ואין להאריך. 

(ז) ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' תלד סק"ה), דבא לו בארוכה בדין זה, והביא דברי מהרי"ט שכ' דמילי לא מסרן לשליח ראשון, והשגת מהר"י הכהן בס' בתי כהונה (בית ועד סי' כד), דשאני גבי גט דמילי בעלמא מסר להו, ואין הדברים חוזרים ונמסרים לסופר שיעשה הוא השליחות, אבל גבי הקדש שאומר השליח עצמו הדברים ומקדיש את השור, לא הוי מילי, שהרי הוא עצמו עושה פעולת שולחו. וראיה מדין הפרת נדרים, וכ' ע"ז הגאון חיד"א, שמצא חבר למהרי"ט הוא מהריק"ש ז"ל בחו"מ (סי' סז), [והוא הנצב פתח שער תשובה זו] בדין פרוזבול, דמוכח להדיא דס"ל כמהרי"ט, דאילו למהר"י הכהן, ה"נ אם אמר לשלוחו שיאמר לדיינים: פלוני מוסר לכם חובותיו, מהני, כיון שהמשלח כה היה עושה אמירה בעלמא, גם השליח יוכל לומר חובות פלוני מסורות לכם ולא שייך הכא מילי לא ממסרן לשליח. ועוד האריך שם בזה. ע"ש. (וע"ע בספרו ראש דוד דס"ט ע"ד). וששתי לקראתו כי כאשר דמיתי ראיתי שסברת מהריק"ש בזה היא כד' מהרי"ט, אולם רבו האחרונים החולקים עליו בזה. וכן מוכח מד' הריטב"א ותוס' רי"ד הנ"ל. והנה בברכ"י שם כ' להביא ראיה דלא כמהרי"ט, מד' הרשב"א בתשו' (סי' אלף סז) והובאה בב"י חו"מ (סי' עג), בדין הקובע זמן לחבירו לפרוע לו מנה או כשיתרה בו ויודיעהו ונשבע לו על כך, ואח"כ שלח המלוה שליח לתבוע ולהתרות בו, אם נאמר בזה שלוחו ש"א כמותו. והשיב ע"ז, שבכל מקום שלוחו ש"א כמותו, זולת בהפרת נדרים ובשומרים (בדין שאלה בבעלים). ע"ש. הרי שאף בשלח לתבוע החוב ע"י שליח הו"ל כאילו תבעו בעצמו, אע"ג דהוי מילי, ומייתי נמי מהפרת נדרים דמינה מייתי מהר"י הכהן בעל בתי כהונה. וה"ה למקדיש ע"י שלוחו, או כשאומר שליח לדיינים חובות פלוני מסורות לכם, דלא אמרינן בכה"ג מילי לא ממסרן לשליח. עכת"ד. וע"ע בס' זכור לאברהם אביגדור (דקנ"ד ע"ב) שהעיר בד' הרשב"א הנ"ל. וע"ע בשו"ת שמע אברהם (סי' ז). אכן בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאו"ח סי' ט) ד"ה אכן, ייחס בד' הרשב"א להיפך, ושהוא סובר כמהרי"ט בזה. ע"ש. וקצת יש להעיר מד' התוס' יו"ט (פ"ה משבועות מ"ב) שכ', דה"ט דבעי הרמב"ם שליח שבא ע"י הרשאה, משום שלהוציא ממון מחבירו לא סגי בלא הרשאה, ולא דמי לשאר שלוחים דעלמא, דבדיבורא בעלמא נעשה שלוחו, ומיהו כשבא בהרשאה הרי הוא כמותו. ע"ש. ולפ"ז גם כששולח לתבעו ע"י שלוחו כל שאינו בא בהרשאה י"ל דבמידי דממונא לא חשיב שלוחו. וממונא מאיסורא לא ילפינן שיהיה שלוחו כמותו בדברים לחוד, ואע"ג דלענין איסורא אתשיל דהיינו איסור שבועה, מ"מ אי לא חשיב שלוחו כמותו אינו מוזהר גם על איסור שבועה. וצע"ק. והנה יש עוד לסלסל ולפלפל בדברי מהרי"ט ודעימיה. ובדברי החיד"א בברכ"י שם. וכעת עמד קנה במקומו. ולעת הפנאי אשובה אראה בס"ד נקי נדר. וע' בס' פתח הדביר ח"ג (סי' רמו סק"ד). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קכא). ובשו"ת קול אריה (סי' כג). ובשו"ת בית ידידיה (סי' יד). וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונט' מחנה ישראל סי' מה). ובספרו ארעא דישראל (מע' מ אות כז). ובשדי חמד (מע' ה כלל צג, ומע' מ כלל קסט). 

(ח) מסקנא דדינא בהא נחיתנא ובהא סליקנא שבהיות ורבו האחרונים החולקים על מהרי"ט ומהריק"ש ביסוד דבר זה, וס"ל דבכה"ג לא שייך הכלל מילי לא ממסרן לשליח, וכ"נ מדברי הראשונים הרשב"א והריטב"א ותוס' רי"ד, נראה דהכי נקטינן לדינא. ולכן בנ"ד מותר למלוה לעשות שליח למסור חובו לפני הדיינים, ולכתוב פרוזבול על שמו. ומה גם דאנן נקטינן דשביעית בזה"ז מדרבנן, כדעת רובא דרבוותא. ובשל סופרים שומעים להקל. ואף כי היה חכם אחד מחכמי הזמן שפקפק בזה ע"פ פסקי הראש שלו, אמרתי לית דחש להא. וכן הצעתי מדברינו אלה לפני אחד המיוחד מגדולי הדור שליט"א והסכים עמי להקל, ושכן המנהג. ע"כ. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
