 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן ט 

ב"ה. יום ד' ט"ו בשבט תשמ"ב לפ"ק. 

לכבוד ידיד נפשי הגאון המפורסם מהר"ר שלום משאש שליט"א הרב הראשי וראב"ד לירושלים והמחוז. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אודות השאלה שבאה לפניו, בדבר הבחורה אילנה דרעי שבאה להנשא לבחור אחד אשר לדבריה היא מעוברת ממנו, וגם הוא מודה שממנו היא הרה, ולא דיימא מעלמא. והנה בתיק נישואין לפני כעשרים שנה נמצא כתוב בהוראת בית הדין, שהגב' כוכבה פטיטו (אמה של הבחורה אילנה דרעי), אסורה להנשא ליעקב דרעי (אביה של הבחורה אילנה דרעי), כי היא אחות אשתו ואסורה עליו. ובתיק הנ"ל נאמר בתאריך ח' טבת תשכ"ד, שיעקב דרעי הצהיר שהוא חי כבר עם כוכבה זה כשנה, וגם היא הרה ממנו. (וכנראה שאז היתה הרה בבתה אילנה דרעי הנ"ל). 

מעכ"ת ובית דינו הזמינו את יעקב דרעי ואת כוכבה פטיטו. והזהירוה לומר רק את האמת. והצהירה כי בהיותה צעירה מאד ברחה מן הפנימיה שהיתה שם, ובהיותה מסתובבת ברחובות תל אביב, הכירה מי שהוא שלקח אותה אליו הביתה, ושכב עמה, לאחר איזה ימים שוב נפגשה עם איש אחר שלקח אותה לביתו וגם הוא שכב עמה, וכך היה מספר פעמים. אח"כ הרגישה בחילות והקאות, ואמרו לה שהיא בהריון. היא לא יודעת ממי מהם נתעברה. אח"כ עלתה לירושלים, ושם בשכ' מחנה יהודה פגשה את יעקב דרעי, ונדברו ביניהם להתחתן, מתוך הצהרתה: לא רציתי לספר לו שאני בהריון, כי רציתי להנשא לו. נסענו לאילת מקום מגורי הורי, כשנודע לאמי שם הבחור שלי יעקב דרעי, נבהלה וקבלה שוק, כי הוא היה נשוי לאחותי מאמי שלא נפגשתי עמה מעולם. הרבנות באילת סירבה להרשות לנו להתחתן, וגם הורי התנגדו. ובכל זאת חיינו יחד בלי נישואין, כשהלכתי לבית החולים ללדת, התביישתי לספר להם את כל האמת, ואמרתי שהאבא הוא יעקב דרעי, ולכן נרשמה בתעודת זיהוי אילנה דרעי, כל מה שעשיתי, בצעירותי עשיתי, כי הייתי ילדה. אני מוכנה להשבע בספר תורה שאמרתי רק את האמת, יעקב דרעי העיד, כי היה בטוח מקודם שהילדה אילנה היא בתו, ורק עכשיו נודעה לו האמת מפי כוכבה. 

מעכ"ת האריך הרחיב למצוא היתר לעלובה זו, ופלפל בזה כיד ה' הטובה עליו. (ובתוך דבריו שבשפלנו זכר לנו, והביא מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ב), וכתב להעיר על דברינו. ואכמ"ל). וסיים בזה"ל: בסיכום: "הבת אילנה מותרת היא לבא בקהל, לאחר שהאשה כוכבה תשבע לאמת את דבריה. ובתנאי שיסכים על דברינו הרב הראשי לישראל הראש"ל הגר"ע יוסף שליט"א. ותו לא מידי". עכ"ל. 

והנה ענותו תרבני שתלה הדבר בהסכמתי. ואכן הזמנתי את האשה כוכבה פטיטו, אמה של המבקשת אילנה, וחקרתי אותה אם יודעת היא מי היו האנשים שנלקחה לביתם וחיו עמה חיי אישות, ואם גוים הם או ישראלים, ולא ידעה להשיב דברים ברורים, רק אמרה שדיברו עמה בעברית, האחד שלקח אותה לביתו נראה שהיה נשוי, כי היו בביתו מטות זוגיות, וגם מטות של ילדים קטנים, אך לא היה אף אחד בבית זולתו. והשני לקח אותה אל חדר עבודתו, וחזרה ואמרה שהיא מוכנה להשבע בספר תורה שהיא דוברת רק האמת, וקפצה ונשבעה בנקיטת חפץ על כך. 

א) ועתה נבוא לברר מה דינה של המבקשת אילנה, כיון שאמה כוכבה אינה יודעת בבירור ממי נתעברה בה, אם מגוי אם מישראל, ואם מאדם כשר או פסול, כי הנה הרמב"ם (פט"ו מה' איסורי ביאה הלכה יא והלאה) כתב, וז"ל: "פנויה שנתעברה מזנות, ואמרו לה מהו העובר הזה או הילוד הזה, אם אמרה לישראל נבעלתי ובן כשר הוא הרי זו נאמנת והבן כשר, ואע"פ שרוב העיר שזנתה בה פסולים. ואם לא נבדקה האם עד שמתה, או שהיתה אילמת או שוטה הרי זה הילוד ספק ממזר, וכן אם אמרה לפלוני ממזר נבעלתי אפילו אותו פלוני מודה שהוא ממנו הרי זה הילוד ספק ממזר, כשם שזינתה עם זה שהודה לה כך זינתה עם אחר. וזה הוא הנקרא שתוקי, שמכיר את אמו ואינו מכיר את אביו בודאי". וכן פסק מרן בש"ע (סי' ד סכ"ו). וכתב בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' טו) בד"ה ומה שהביא, וז"ל: אי נמי היכא דרובא עכו"ם הו"ל רוב כשרים אצל הולד, דקי"ל עכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר, ואפילו היא אשת איש, וכמ"ש הרמב"ם (פט"ו מהא"ב הי"ט), אשת איש שהיתה מעוברת, ואמר האב אינו בני, או שהיה בעלה במדינת הים, הרי זה בחזקת ממזר, ואם אמרה מעכו"ם נתעברתי הרי הולד כשר. הילכך אם הרוב עכו"ם אפי' לא בדקו את אמו אזלינן בתר רובא, ואע"ג דלכתחלה בעינן תרי רובי, לגבי ולד חשיב דיעבד, כיון שאם נחמיר יהא אסור בישראלית ובממזרת. ע"כ. אבל הבית שמואל (סי' ד ס"ק לט) כתב, שאפי' ברוב כשרים אם אי אפשר לבדוק אותה ממי נתעברה הולד ספק ממזר. ע"ש. ולכאורה יש להעיר ממה שכתב בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' פח) וז"ל: ולענין הבנים אם הם ממזרים, אי דיימא מעלמא ואפילו מהעכו"ם וכו', שזאת כמו שנחשדה מזה הנטען נחשדה מעכו"ם גמורים, הבנים כשרים, לפי שזו רוב כשרים אצלה, וכשם שאם היתה פנויה שנתעברה ויש רוב כשרים אצלה היא כשרה אף לכהונה, כן זאת שהיא אשת איש, ורוב עכו"ם שפוסלים אותה לכהונה הם מכשירים בניה, שעכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר, ואפי' היא אשת איש, אע"ג דלהכשירה לכהונה אנו צריכים תרי רובי, משום מעלת יוחסין של כהונה, לענין להכשיר בניה סגי בחד רובא, דרובא דאורייתא הוא. ע"כ. ומוכח דס"ל כמהרי"ט, ודלא כהבית שמואל הנ"ל, דבע"כ לא מיירי באומרת לכשר נבעלתי, שא"כ למה הצריך חד רובא שכשרים אצלה להכשיר בניה, הרי באומרת לכשר נבעלתי אפי' ברוב פסולים הולד כשר. וכמ"ש הרמב"ם הנ"ל. אלא ודאי דלא מיירי באומרת לכשר נבעלתי. ואפ"ה סגי בחד רובא להכשיר בניה. גם בשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' ג דף יא ע"ב והלאה) הביא דברי הבית שמואל הנ"ל, ותמה עליו שמנין לו לפסול ברוב כשרים אם אי אפשר לבודקה, ואדרבה לפי מ"ש הר"ן (בסוף פ"ק דכתובות) והרב המגיד (בפרק יח מהל' איסורי ביאה) בדעת הרמב"ם, שלא החמירו להצריך תרי רובי אלא לגבי האשה להכשירה לכהונה, אבל לגבי הולד, העמידו הדבר על דין תורה דסגי בחד רובא, אם האשה אילמת, דליכא הכא נאמנות האם. וכן מבואר בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' טו). וכן דעת מהר"י וייל (בסי' עד) דלהכשיר הולד די בס"ס בלי בדיקת האם. גם הרב מהר"ש הבדלה בתשובה בס' אורים גדולים (דף לט ע"ד) הביא דברי המהרי"ט בזה, ופסק כדבריו להתיר גם ברוב גוים בלא בדיקת האם, והולד כשר לגמרי גם בלי בדיקת אמו. גם הרב בני יעקב ששון בתשובה (סוף סי' י) הסכים לדברי מהר"י וייל הנ"ל. ע"ש. (וע"ע שם בתשובה ד וה' מה שפלפלו בזה הרב המחבר עם הרב אחי וראש. ואכמ"ל). וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם תנינא (חאה"ע סי' ו) בהסתמכו על דברי המהר"י וייל, ודחה קושית הבית שמואל מעליו. ע"ש. וע"ע להגאון רבי אברהם גטינייו (מחבר הספר צל הכסף אב"ד שאלוניקי) בתשובה שהובאה בספר עיני כל חי (דף קל"ח ע"ג והלאה). ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס י) שכתב, ואע"פ שלא נבדקה האם, וליכא אלא ספק ספיקא בלא ברי, ולרבן גמליאל קיל ליה שמא שאפילו בספק ספיקא מחמיר, היינו דוקא בפיסולי יחוס כהונה, אבל להכשיר חשש ממזר לבא בקהל ה' די בספק ספיקא בלי ברי, ואע"פ שיסתעף מזה שבנותיו ינשאו לכהנים, מכל מקום אין לנו אלא מה שלפנינו עכשיו, ואח"כ משפחה שנטמעה נטמעה וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קו) בד"ה וגם בגוף היסוד וכו', שהביא דברי המהרי"ט (סי' טו) להסתייע מהם. אלא שהקשה על מ"ש המהרי"ט, דלגבי האשה להכשירה לכהונה לכתחלה בעינן תרי רובי, ומשמע דבדיעבד מהני אפילו רוב אחד ואפי' בשותקת, שזה אינו, שאף בדיעבד אם נישאת לכהן תצא, כמ"ש בש"ע (סוף סי' ו). ע"ש. וכבר קדמו בשו"ת בני יעקב ששון (סי' י דף ריו ע"ג). וכן הקשה המחנה אפרים (בהל' איסורי ביאה פט"ו הי"ט דף יח רע"ב) על המהרי"ט הנ"ל. וע' בשו"ת נדיב לב ח"ב (סי' ג דף יב ע"ג) שנדחק ליישבו. ע"ש]. אמנם בנ"ד שהאם אומרת שהיא הלכה עם הבועל הראשון וכן עם הבועל השני לביתם, ושם נבעלה להם, הרי באזלא איהי לגבייהו, הו"ל קבוע דכמחצה על מחצה דמי. אלא שאינה נאמנת לפסול את בתה. וא"כ יש לומר דהוי ספק ספיקא שמא מגוי נתעברה, ואת"ל מישראל, שמא ישראל כשר הוא. ואע"פ שבתל אביב רובא דרובא ישראל, ומיעוטא דמיעוטא גוים, י"ל שאע"פ כן חזי לאצטרופי לספק ספיקא, שכיון שהספק דשמא מישראל כשר נתעברה הוא כמחצה על מחצה, הספק השני דשמא מגוי, אע"פ שאינו שקול חזי לצרפו לספק הראשון, והו"ל רובא להיתרא. וכמ"ש הפני יהושע כתובות (ט א) שמכיון דה"ט דקי"ל דספק ספיקא בדאורייתא שרי, משום שבספק אחד הוי פלגא ופלגא, והספק השני עושה רוב להיתרא, אזלינן בתר רובא, וכמ"ש הרשב"א דס"ס הוי כמו רוב, לפ"ז כל שספק אחד שקול, דהו"ל כמחצה על מחצה, אפי' הספק השני הוא מיעוט, יש לצרפו לס"ס, שהמיעוט מצטרף למחצה והו"ל רוב להיתר. וכ"ש לשיטת הרמב"ם דספקא דאורייתא דהוי לחומרא הוי רק מדרבנן, שיש לנו לומר שלא החמירו אלא בספק אחד השקול, אבל כשיש עוד ספק כל שהוא, דתו לא הוי פלגא ופלגא, י"ל שמותר לגמרי. והוסיף בקונטרס אחרון שם (סי' כח), שמצא בכמה פוסקים ראשונים ואחרונים שפסקו להקל בס"ס גם כשספק אחד שקול והשני אינו שקול, דחשיב ס"ס גמור וכו'. ע"ש. וכדברים האלה כתב בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג). ע"ש. אמנם בתשובה אחרת העירותי ע"ד הפני יהושע ממ"ש הריב"ש (סי' שעב), דבספק דעלמא אין לצרף ספק שאינו שקול לספק אחר השקול, לעשותו רוב להקל, דבספק במקרה לא נחשב כמחצה, ודוקא ביבמות (קיט א) סמכינן מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות, כי מחצה זכרים ומחצה נקבות כן יסד מלכו של עולם לקיום המין וכו'. ע"ש. וכעת ראיתי בספר עיני כל חי בתשובת הגאון רבי רפאל ביטראן (דף קמג ע"א) שהעיר כן על דברי הפני יהושע הנ"ל. ע"ש. ועכ"פ דעת רבים מהאחרונים דשפיר יש לצרף ספק שאינו שקול לספק שקול לעשותו רוב להקל. וכ"כ בס' סדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו), והביא שכן דעת התוס' נדה (יח א) בד"ה שליא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' יא). וכן הוכיח בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו) מד' התוס' נדה (מה א). וכן הוכיח גם בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג' וד'). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט אות ה), דאליבא דהרמב"ם דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, י"ל שלא החמירו אלא בספק אחד השקול, אבל כשנוסף לו ספק אחר, אפי' הוא רק מיעוט, חזי לאצטרופי להקל מטעם ס"ס, שכל כיו"ב לא החמירו חכמים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה וקול שחל (סי' ב). ובשו"ת שמן רוקח תליתאה (חיו"ד סי' ג). ובשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ט אות ה). וע"ע בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד ס"ס לא). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' טו אות ו). ועוד. וע' מה שכתבתי בס"ד בספר טהרת הבית ח"א (עמוד ב' ועמוד רלט), ובשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ט אות ה), והוכחתי במישור שכן דעת הרמב"ם (פ"ט מהל' פרה אדומה הלכה טז). ושכן דעת מרן הש"ע יו"ד (סי' קכט סעיף יא). ע"ש. וכן עיקר להלכה, ולפ"ז גם בנ"ד יש מקום להקל. והן אמת שהרב בית שמואל (סי' ד ס"ק נב) כתב, שלדעת הטור כל שלא אמרה בפירוש שנתעברה מגוי, לא מספקינן לה בגוי. והסביר בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' א) בד"ה אמנם יש לצדד, שמחמת שינוי הדתות שבין ישראל לעכו"ם אינם מתקרבים לנו. ולכן אין להסתפק בעכו"ם. ע"ש. אולם בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סי' קו) בד"ה וביותר לדעתי וכו', השיג ע"ד הבית שמואל הנ"ל, וס"ל דשפיר חשיב ספק דשמא מגוי נתעברה. ע"ש. וכן בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' יג) העלה להתיר ע"פ הספק ספיקא הנ"ל. וכן הסכים הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' ז אות ח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בני יעקב ששון (סי' י), והסכים עמו בשו"ת מעשה איש (חאה"ע ס"ס ג). וע"ע בשו"ת נדיב לב הנ"ל. 

ב) ולכאורה יש עוד יסוד להתיר בנ"ד ע"פ מ"ש הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ז) בד"ה אמנם, שדוקא כשהאם בחיים שאז עלינו לדון למי נבעלה, להכשירה לכהונה, ובדידה ליכא רובא, דדילמא איהי אזלא לגבייהו, והו"ל קבוע דכמחצה על מחצה דמי, מש"ה לא מהני להכשיר הולד בלי אמירתה לכשר נבעלתי, אבל אם מתה האם בלי בדיקה, שאז אין לנו שום עסק לדון על האם למי נבעלה, ואין אנו דנים אלא על הולד, והולד מקרי פירש, וכל דפריש מרובא פריש, אם רוב כשרים הולד כשר. ע"ש. והן אמת שהגאון בית מאיר (סי' ד) הביא דברי הנוב"י והקשה עליו מהתוס' כתובות (טו א) ד"ה דילמא, ועוד קושיות. ע"ש. אולם כבר בא חכם הגאון שב שמעתתא (ש"ד פי"ז) וכ' ליישב קושיות הבית מאיר בטוב טעם ודעת. וכן הסכים הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' ז אות יב). וע"ש. וכן העלה שם (חאה"ע סי' ח). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' ח וסי' יג) מ"ש ע"ד הנוב"י הנ"ל. ויש לדחות. וע"ע בשו"ת באר יצחק (סי' ו ענף ט). ובשו"ת עין יצחק (סי' ז אות ט). וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' ו אות ד) שדחה כל קושיות הבית מאיר, והעלה להתיר. ע"ש. וא"כ בנ"ד שהאם פסולה לכהונה בודאי ע"פ אמירתה שנבעלה לבעל אחותה בחייה, דהוי מחייבי כריתות, ועשאה זונה, כמ"ש בש"ע אה"ע (סי' ו ס"ח), שכל שנבעלה לאחד מאיסור לאוין או כריתות הרי זו זונה ופסולה לכהונה, א"כ אין אנו דנים עליה כלל, והרי היא כאילו מתה, והולד נחשב פירש, וכיון שהרוב כשרים הולד כשר לבא בקהל. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא לפי מה שהעלה הנוב"י (שם ד"ה ואומר אני) בדעת הרמב"ם, דבעינן שיש סיוע לדבריה, כשאומרת לכשר נבעלתי, דאשה מזנה בודקת ומזנה. ומש"ה מהני ברי דידה כשאומרת לכשר נבעלתי, משא"כ כשאומרת איני יודעת הא חזינן שלא בדקה, ולכן בחרשת שאינה בת דעת, וכן בקטנה שאינה מכרת בין כשר לפסול, לא שייך בודקת ומזנה, והוא הדין לאילמת שאינה רגילה כל כך עם בני אדם, לא שייך גבה בודקת ומזנה, מש"ה לא מהני רוב כשרים לב"ד. (וע"ע בנוב"י שם בסוף הסימן). ולפ"ז בנ"ד שאומרת שאינה יודעת בבירור ממי נתעברה, הא חזינן שלא בדקה, ולא מהני רוב כשרים אף לגבי ולד. אולם בשו"ת עין יצחק (סי' ז אות טו) כתב לפקפק על דברי הנוב"י הנ"ל. ע"ש. ועוד שיש כאן ספק ספיקא, שמא מגוי, ואת"ל מישראל שמא ישראל כשר הוא. ולפ"ד הרשב"א ס"ס עדיף מרוב. וע"ע בנוב"י (שם בד"ה ועוד נלע"ד). ודו"ק. 

ג) ותבט עיני בשו"ת עט סופר (חאה"ע סי' ב), שנשאל באשה אלמנה שראו כרסה בין שניה. ואמרו לה מה טיבו של עובר זה, ואמרה שהוא מחתנה, ושוב אחר ימים אמרה שהאמת שנבעלה לגוי וממנו היא הרה, ומה שאמרה מקודם שמחתנה נתעברה, מפני שהיתה בושה לומר שנבעלה לגוי, וכתב, נ"ל שיש להכשיר הולד, משום שאין האם נאמנת לפסול את בנה, ודבריה לא מעלים ולא מורידים, ודינה כאילו שתקה ולא נבדקה. וא"כ פשוט שיכולה עכשיו לחזור בה מדבריה הראשונים, וכאילו עתה נבדקה, ומותרת הבת שנולדה לה לישראל. וכן מוכח בשו"ת פני משה ח"ג (סי' מג). ועוד נ"ל שיש להכשיר הבת ע"פ מ"ש מהרי"ט (חאה"ע סי' טו), דהיכא שרוב העיר גוים הו"ל רוב כשרים אצלה לגבי הולד, ואפי' לא בדקו את האם אזלינן בתר רובא והולד כשר וכו'. וסיים, ואע"פ שהב"ח והפרישה והב"ש והמח"א ס"ל שאף לגבי הולד בעינן תרי רובי, מ"מ יש להתיר בנ"ד מכח ס"ס, דשמא סמכינן על דבריה האחרונים שמגוי נתעברה. ואת"ל שכיון שדבריה סותרים זא"ז הו"ל כאילו לא נבדקה כלל, שמא הלכה כמהרי"ט דלגבי הולד סגי בחד רובא, ואפי' לא נבדקה. ואת"ל שאף לגבי הולד בעינן תרי רובי, שמא הכא שאין פסולים בעיר סגי ברוב אחד וכו', עכת"ד. [והן עתה נדפס הספר "עט סופר" מחדש (ירושלים תש"נ), ובהקדמתי לספר הנ"ל, כתבתי להעיר קצת בדבריו, שהספק שמא מגוי נתעברה לא הוי ספק שקול, כי רוב המצויים אצלה ישראל, וכמ"ש הריטב"א כתובות (ט א). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' ט) בד"ה והנה הרב ב"ש, שכתב, שאפילו פרוצה ביותר וחשודה על איסור אשת איש, מ"מ לא תסכים להבעל מרצונה לגוי מפני שהוא מאוס עליה, ושכן מצא לרב גדול שמסייע לו בסברא זו, הוא הרב עצי ארזים (סי' כה). ע"ש. ועינא דשפיר חזי להאור זרוע ח"א (סי' תרנז) שכ', דלכאורה יש להקל משום ספק ספיקא, שמא נתגרשה קודם שנתעברה בולד הזה, ואת"ל קודם גירושין שמא נתעברה מעכו"ם, שאז הולד כשר אפילו היא אשת איש. ושוב כתב לדחות הס"ס, מפני שרוב המצויים אצלה ישראל. ע"ש. אולם הרמ"א בדרכי משה (סי' ד סק"ז) הביא דברי מהרי"ו בתשו' (סי' עד) שהכשיר בזה מכח ס"ס הנ"ל. ע"ש. ונראה דלא פליג על עצם ההנחה הנ"ל שרוב המצויים אצלה ישראל, אלא דס"ל שמכיון שיש ספק אחד שקול, שמא נתעברה אחר גירושין, אע"פ שהספק השני אינו שקול, חזי לאצטרופי הספק של המיעוט בהדי פלגא של הספק הראשון, והו"ל רובא להיתרא. וכמ"ש המהרי"ט (חיו"ד סי' ב) והפר"ח (סי' קי ס"ק מט) דה"ט דאזלינן לקולא בדאורייתא משום ס"ס, משום שבספק אחד הו"ל כמחצה על מחצה, וכשנוסף ספק כל שהוא להיתר, הו"ל רובא לקולא. וכמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תא) דספק ספיקא הוי כרוב. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג אות ד). ועוד אחרונים. ולפ"ז א"צ שיהיו שני הספקות שקולים. וכמ"ש ג"כ הפני יהושע כתובות (ט א) בתוס' ד"ה ואיבעית אימא. והוסיף שם בקונט' אחרון (סי' כח) שכן מצא לפוסקים רבים ראשונים ואחרונים שהתירו גם כשהספק האחד אינו שקול מה"ט. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג) וכו'. וכמש"כ לעיל. ובשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ט אות ה) הוכחתי בס"ד שכן דעת הרמב"ם ומרן הש"ע. ע"ש. ואפשר שהאור זרוע הנ"ל ס"ל כשיטת התוס' כתובות (ט א) דבעינן ששני הספקות יהיו שקולים, וכמו שדייק הפני יהושע מדבריהם. אלא שגם התוס' לא השוו מדותיהם, וכמו שהוכיחו בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג' וד') ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו) מהתוס' נדה (מה א) שא"צ שיהיו שני הספקות שקולים. וכן הוכיח הסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו) מהתוס' נדה (יח א) ע"ש. (וכנ"ל באות א'). וע"ע במש"כ בס' טהרת הבית (עמוד ב' וג', ועמוד רלט). ואכמ"ל יותר]. והן עתה ראיתי לרב חביבאי ורב רחומאי הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"א (חאה"ע סי' ג) שפלפל בחכמה בנידון דידן, והעלה להתיר, ואף ידי תכון עמו להלכה ולמעשה להתיר את הבת אילנה לבוא בקהל ה'. שאם נבוא להחמיר יצא מכשול גדול מזה. וכמ"ש בשב שמעתתא (ש"ד פכ"ג) ובנוב"י קמא (אה"ע סי' ז) ושאר גדולי האחרונים. (ויש לי מקום לפלפל בדברי קדשו של ידידנו הגר"ש משאש שליט"א, אך מה שהלב חושק הפנאי עושק. ועוד חזון למועד). והנלע"ד כתבתי. 

ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
