 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן יח 

נשאלתי עוד, לפי מה שהעלינו בסימן הקודם, להתיר לכוין את השעון מע"ש בכדי לכבות את החשמל בשבת, אם אירע שכיון את השעון מע"ש לכבות החשמל בשעה מסויימת בלילה, ושוב נמלך בליל שבת להשאיר את החשמל דולק עד שעה מאוחרת יותר, ולכן ברצונו להחזיר את מחוגי השעון אחורנית, בכדי שיצלצל לכבות החשמל מאוחר יותר, אם אין איסור בזה. וכמו כן אם רוצה להקדים לכבות את החשמל יותר מוקדם, אם מותר להזיז את מחוגי השעון קדימה בליל שבת באופן שיצלצל לכבות במוקדם. כן יש לבאר לפ"מ שהעלינו בסימן הקודם להתיר לכוין השעון מע"ש להדליק את החשמל בשבת, אם נמלך להדליקו בשעה יותר מוקדמת או יותר מאוחרת אם רשאי להזיז את מחוגי השעון כנ"ל בשבת בכדי להקדים או לאחר. 

(א) בביצה (כב) תניא, הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה. וכ' התוס', חייב משום מכבה, אינו ר"ל מפני שממהר כיבויו, דהא גרם כיבוי ביו"ט שרי וגם בשבת אינו חייב, אלא ה"ט משום שבאותה שעה שהוא מסתפק ממנו הוא מכבה קצת ומכהה אורו. ומכאן יש להתיר קנדילא /נר/ של שעוה לחתוך למטה ממנה, כיון שאינו מכחיש מאורה כלל. ואע"פ שגורם לכיבוי שרי. ע"ש. וכ"ה במרדכי. ובסמ"ק ה' שבת. אבל הרא"ש כ', שאפי' אינו מכהה אורו אסור משום גרם כיבוי, דגרם כיבוי כה"ג אסור וכו'. וה"ט דהנותן שמן בנר חייב משום שמאריך בהבערתו, שאילו לא נתן השמן בנר היה כבה כשיכלה השמן, ומה שדולק מכאן ואילך הוי כאילו הוא מדליקו. וה"נ לענין הכיבוי, שממהר הכיבוי ע"י שנסתפק ממנו וכאילו כיבה הוא. ע"כ. וכ"פ מרן בב"י ובש"ע /בא"ח/ (סי' תקיד) כד' הרא"ש להחמיר. וגם מהרש"ל ביש"ש ביצה (פ"ב סי' כח), שסובר שהעיקר כד' התוס', סיים, אכן לא מלאני לבי להקל, מאחר שלדברי הרא"ש חייב משום מכבה. ע"ש. ולכאו' משמע מד' התוס' דאף הנותן שמן בנר שחייב משום מבעיר, ה"ט משום שבאותה שעה שנותן השמן, הנר מאיר יפה יותר, וכמדליק בידים חשיב. אבל מה שממשיך להדליק אחר זמן הו"ל גרם הבערה בעלמא ושרי אף בשבת במקום מצוה. ולפ"ז י"ל דנ"ד תליא בפלוגתא דהתוס' והרא"ש, שלפ"ד התוס' הואיל והחשמל אינו מאיר יותר יפה, ע"י הזזת מחוגי השעון בכדי שימשיך בהדלקתו יותר, רק ממשיך בהדלקה ותו לא, הו"ל גרמא ושרי במקום מצוה. אבל לד' הרא"ש, שפוסק מרן כמותו, המשך הדלקת החשמל גופא יש בה איסור כאילו מדליקו בידים, ויש לאסור בנ"ד. אולם אחר התבוננות יש לחלק, דשאני נתינת השמן שבנר שהיא חידוש פעולת ההדלקה, כי בלעדי זה הנר כבה אחרי ככלות כל השמן, ומש"ה אוסר הרא"ש. אבל כאן שהחשמל מצד עצמו היה ממשיך להדליק, ורק השעון הוא הגורם לכיבוי, והוא מרחיק את פעולת המונע המשך הדלקת החשמל, ע"י הזזת מחוגי השעון, י"ל דלכ"ע משרא שרי. [וכעין זה חילק הרמ"א ביו"ד (סי' שלט ס"א) בין מסיר המונע לעושה בידים. וע' בט"ז שם]. ודמי למ"ש החת"ס (חיו"ד סי' ריד) לענין מקוה, שמה שהאדם מסיר הברזא, אינו מקרי הויה ע"י אדם, שאינו רק מסיר המונע והמים נמשכים מאליהן. ע"ש. ובשו"ת מחזה אברהם (סי' מב) כ' ללמוד מזה לענין שבת. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ועוד די"ל דנ"ד דמי לסוגר חלון הפתוח נגד הנר כדי שלא יבא רוח לכבותו. וכ"כ בשו"ת מים חיים (סי' צד) להתיר מה"ט. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון בנין עולם (חאו"ח סי' יא), שחילק כיו"ב לענין עריכת השעון שעודנו מהלך בשבת, שאין בזה חיוב משום בונה, ואפי' לד' הרא"ש הנ"ל, דשאני התם שמוסיף בו דבר הגורם שידליק לזמן ארוך יותר, וחשיב כמבעיר ממש, משא"כ בבנין עיקר החיוב הוא כשעושה דבר חדש, שעושה בנין מה שלא היה מתחלה, משא"כ אם עושה מעשה שהבנין יתקיים יותר זמן, ולא יהיה נסתר, אין כאן מעשה בנין רק ביטול הסתירה. ע"ש. וחילוק זה שייך גם לנ"ד. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כא אות יח). והנה אין לחשוש בנ"ד משום איסור מוקצה, ולומר שהואיל והוקצה השעון בביה"ש אתקצי כולי יומא, ואסור לנגוע במחוגי השעון ובברגיו משום מוקצה. שלפי האמור לא הוקצה השעון מעולם, שאף אם ירצה לסלקו לגמרי (בבין השמשות), ע"י הסרת החוט התלוי בכפתור החשמל, רשאי לעשות כן. וא"כ כ"ש שרשאי להזיז מחוגי השעון. וע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נח), שנשאל בדין טלטול השעון של שבת לאחר שכיבה את החשמל, אם י"ל מגו דאתקצאי לביה"ש אתקצי לכולי יומא. והשיב שמותר לטלטלו ע"י תנאי. וכמ"ש מרן /בא"ח/ (סי' רעט ס"ד), שאם התנה מע"ש על נר שהדליקו לאותה שבת שיוכל לטלטלו משיכבה, מותר לטלטלו אחר שכבה. ואף לד' הרמ"א בהגה שכ' דלא מהני תנאה, וה"ט משום דהתנאי הוא שאינו בודל ממנו כל ביה"ש (כמ"ש בסי' תרלח), והכא בנר ע"כ פורש הוא ממנו בביה"ש כיון שהוא דולק, מ"מ בנ"ד יכול לומר שאינו בודל מהשעון כל ביה"ש, שאם ירצה יוכל להמלך שלא לכבות נר החשמל, ויניחנו דולק כמות שהוא. וא"כ מעולם לא הוקצה השעון. ולכן הדבר מותר לכ"ע. ע"כ. ולפע"ד אין צורך לתנאי כלל, דמה"ט גופא דפשיט"ל שרשאי להמלך להסיר השעון כדי שלא יכבה החשמל בשבת, ואינו דומה לנר הדולק בע"ש שבע"כ פורש ממנו. מש"ה מותר לטלטלו בלי שום תנאי. וכן משמע במג"א (סי' תקיד סק"ז). ע"ש. 

(ג) אולם כל זה לא יועיל אלא להזיז מחוגי השעון לגרום המשכת הדלקת החשמל, אבל לגרום להקדים כיבוי החשמל, לכאורה נראה דדמי למ"ש הרא"ש, שכיון שממהר הכיבוי, על ידי שנסתפק מהשמן שבנר, כאילו כיבה הוא את הנר. ע"ש. והן אמת שכ' הרא"ש שם, דאף דקי"ל כרבנן דר' יוסי דגרם כיבוי שרי, היינו דוקא בעשיית מחיצה בכלים מלאים מים בשביל שלא תעבור הדליקה, משום שאינו נוגע בדבר הדולק, אלא עושה דבר חוצה לו הגורם את הכיבוי כשתגיע שם הדליקה, אבל הכא השמן והפתילה שניהם גורמים את ההבערה וההמעט מאחד מהם וממהר הכבוי חייב. ע"כ. ולפ"ז י"ל שגם כיון השעון הוי כדבר שחוצה לו. וכמ"ש ג"כ בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (דרכ"ב ע"ב). וממילא מותר לגרום כיבוי בכה"ג. אולם הנה מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' תקיד ס"ג) לא התיר לתת ביו"ט סביבות הנר דבר המונע מהדלקה כשמגיע שם, אלא אם כן עושה זאת לפני שידליקנו. אלמא דחשיב כנוגע בדבר הדולק עצמו. וכ"כ בערוך השלחן סק"ט. וכן מצאתי להגאון מהר"ם פרידבורג בשו"ת דברי מרדכי (סי' כב אות לז) שתמה על המג"א בזה, וס"ל דחשיב כנוגע בדבר הדולק עצמו. ע"ש. וע"ע בס' לב מרפא (דף קיז ע"ז). ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד לכאורה יש להחמיר. ואף להמג"א וסיעתו שחולקים בזה ע"ד מרן, וס"ל להתיר גרם כיבוי ביו"ט גם לאחר הדלקת הנר, מכיון שנותן הדבר המונע חוצה לו. ודוקא כשלוקח מגוף הדבר שדולק אסור. ע"ש. י"ל דהכא מודו להחמיר, לפמש"כ לעיל בסימן הקודם (אות יז), לחלק בדין גרם כיבוי בין שבת ליו"ט. ע"ש. אלא שהמג"א אינו סובר לחלק בזה. וע"ש. 

(ד) והנה בענין הפעלת השעון המעורר, הן בכיבוי הן בהדלקה, ראיתי בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קפה) דס"ל דחשיב כח כחו. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נו דל"ב סע"א), דחשיב ליה צדי צדדים, שיש הפסק משיתחיל הבורג להסתובב בכמה סיבובים עד שמוריד בכח את כפתור החשמל. ע"ש. והרה"ג הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת חאו"ח (סי' לב) הביא דברי הרה"ג מהר"י זריהן שנראה מדבריו דהוי ככח כחו, (מר עסיק בהיתר עריכת השעון מע"ש). וע"ז הניף ידו הראש"ל ז"ל, והביא מ"ש הרא"ש (פ"ב דב"ק סי' ב), שהרי"ף השמיט בעיא דרב אשי בדין כח כחו לסומכוס ככחו דמי או לא, משום דלית הלכתא כסומכוס, וסיים הרא"ש, ולי נראה דיש נפקותא גדולה בבעיא זאת, שמתוך הבעיא מוכח דכח כחו ככחו דמי לכ"ע. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע (סי' שצ סי"א /ס"ה/). והקשה ע"ז במשפטי עוזיאל, דהא בחולין (טז) מחלק בין כח ראשון לכח שני וכו'. ותירץ שיש לחלק בין כח כחו לכח שני, דכח כחו כגון דרסה על הכלי ושברתו וניתז על כלי אחר ושברו, בזה כח כחו ככחו דמי, וכן הוא לכל דבר. אבל הפותח סכר המים, שהמים השניים באים מכחם הטבעי שהם זורמים ושוטפים ואינם מכחו של הפותח הסכר, אינו אלא גרמא ופטור. עכ"ד. ואני תמה דמה יענה למ"ש בגמ' (מכות ח), מאן דשדא פיסא ומחייה לגרמא ואזל גרמא ומחייה לכובסא ואתר תמרי וקטלי הו"ל כח כחו ופטור מגלות אף לרבי. וע"ע ברמב"ם (ספ"ו מה' רוצח) שכ', נשמט הברזל מן העץ המתבקע אינו גולה, שאין זה מכחו אלא כח כחו. ונמצא כמו אונס. וכן הזורק אבן לתמר להפיל תמרים ונפלו מן התמרים על תינוק והרגוהו פטור. מפני שנפלו מכח כחו. ע"כ. וע"כ לחלק בין גלות ונזיקין לשאר דברים. וכמבואר בתה"א (די"א ע"ב) שאפשר לחלק בזה בין נזיקין לשחיטה. וכ"ה בבד"ה שם (די"ב ע"א). וע"ע בתב"ש (סי' ג סק"ד). ובשו"ת חקקי לב ח"א (חיו"ד סי' מו). וא"כ אין צורך לחלק בין כח שני לכח כחו. אלא שלא לכל הענינים קי"ל כח כחו ככחו דמי. 

(ה) עוד כ' המשפטי עוזיאל שם, שמצאנו להתיר כח שני בשבת, מדתניא (שבת יח) פותקין מים לגינה מע"ש עם חשכה והיא מתמלאת והולכת כל היום כולו. מכאן למדנו שכח שני הואיל והוא גרמא מותר להתחיל בו מע"ש. אבל אין ללמוד מזה לענין כח כחו, שהסברא נותנת לאסור. וכו'. ובאמת שמצאנו ראינו במשנה ערוכה לענין שבת דכח כחו ככחו דמי, דתנן (שבת ק) זרק חוץ לד' אמות ונתגלגל תוך ד' אמות חייב. ובגמ', והא לא נח. אריו"ח והוא שנח ע"ג משהו. והא בנתגלגל אחרי שנח, כח כחו הוא, ואף על פי כן חייב הואיל ונעשית מחשבתו, שהרי תוך ד' אמות הם בכלל חוץ לד' אמות. וא"כ הדין בכח כחו שלא כיון בו, עאכ"ו כשכיון מתחלה לכך להשתמש בכח כחו כגון שאלה דנ"ד. וכיון דקי"ל אשו משום חציו גם כחו חציו איקרו. ומחייבים אותו לענין שבת. עכ"ל בקיצור. וכל דבריו תמוהים מאד מראש ועד סוף, כולה מקשה אחת. ראשית מה שהביא מההיא דפותקין מים לגינה מע"ש, אלמא דכח שני מותר להתחיל בו מע"ש. ובאמת שאין מזה ראיה כלל גם לענין להתחיל מע"ש, לפמ"ש הגהות חת"ס (סי' רנב), והאגלי טל (מלאכת טוחן אות ה), שאין בזה חיוב חטאת אם עושה כן בשבת, ודוקא כששופך מים לזרעים ממש חייב. וכמש"כ לעיל בשמם (בסימן הקודם אות ה). וא"כ ה"ט שלא גזרו ע"ז בכח שני מע"ש. כיון שגם אם יעשה כן בשבת אין בו חיוב מה"ת. ול"ל לאהדורי אחר ראיות להתיר גרמא כה"ג מע"ש, והרי אשו משום חציו, והותר להדליק ע"ש עם חשכה. וחציו כחו הוא, ומשרא שרי, דחשבינן ליה כאילו נעשה הכל מע"ש. וכעת לראיתו השנית אשר אין לה הבנה כלל, שהרי מיד כשנח חוץ לד"א ע"ג משהו, כבר נתחייב ע"י זריקתו בכחו ממש. וא"כ מאי קאמר דבנתגלגל תוך ד"א אחרי שנח כח כחו הוא, ואעפ"כ חייב וכו'. אטו אם לא נתגלגל לא היה מתחייב. אתמהה. ומה רצה בכל אריכות דבריו בזה. ומה ענין זה לדין כח כחו. וכמדומני דלית נגר ובר נגר דיפרקיניה. ומן התימה על הרה"ג ר"מ וואעקנין שליט"א שהדפיס תשו' הראש"ל משפטי עוזיאל הנ"ל, בראש ספרו ויאמר מאיר. (ששם הובאו ד' מהר"י זריהן ז"ל). ולא העיר עליו כלום בזה. וד"ב הערה. 

ובאמת שיש להוכיח מד' הרמב"ם (פט"ו מה' שבת הי"ח) דכח כחו לענין שבת לאו ככחו דמי, שכ', שאסור לשפוך מים ע"פ הביב שמימיו נזחלין והולכין תחת הקרקע ויוצאים לרה"ר. מפני שהמים יוצאים מכחו לרה"ר. אלא שופך חוץ לביב והן יורדין לביב. עכ"ל. הא קמן דכח כחו לאו ככחו דמי, ומש"ה מותר לשפוך חוץ לביב והן נזחלין לביב. וכן מצאתי להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קעא) וז"ל: שאלת ממני על ביב המקלח מים חוץ לחצר אם מותר לשפוך מים בתוכו בשבת. תשובה, אם מקלח לחצר שאינה מעורבת או אפי' לכרמלית מותר, דכחו בכרמלית לא גזרו רבנן. ואם הוא מקלח ברה"ה אסור. ואם הביב יש בו עוגה, דהיינו מקום שמתקבצים בו המים, ובשעה ששופך מים מתמלאת העוגה ויוצאים המים לחוץ, מותר לשפוך ע"פ הביב דהוי כח כחו. ולא גזרו בו רבנן. עכ"ל. הרי מפורש יוצא שיש להתיר כח כחו בשבת גופא. וע"כ לחלק בדין זה בין נזקין לשבת. וע"ע להלן (סי' כ אות ב). ומצאתי להרי"ח בתשובה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כב, עמוד עט), שהוכיח במישור מד' הרמב"ם הנ"ל להתיר כח כחו בשבת. ושוב כ' די"ל דשאני גבי הוצאה דכחו ברה"ר אינו אסור אלא מדרבנן, מש"ה לא גזרו גם על כח כחו. אבל בשאר דברים דכחו אסור מה"ת כגון הבערה שמצינו שהנופח באש בשבת חייב משום מבעיר. דהכי הוי במלאכת המשכן. אפשר לו' דאפי' כח כחו אסור. ואפי' ג' כחות י"ל שאסור. ע"ש. וע"ע בס' בן איש חי (פרשת חקת אות כב). וע' להגאון אור שמח (רפ"ט מה' שבת). ובשו"ת חלקת יעקב (סי' נד אות ה) ע"ש. וצ"ע עוד בזה. נמצא שהדבר רפוי בידינו אם כח כחו נאסר בשבת או לא, ומידי ספק לא יצאנו. ומכ"ש לפ"מ שסיים המשפטי עוזיאל שם, שענין פעולת השעון בהדלקת החשמל הוי כחו ממש, הואיל ובשעה שהוא מתנדנד מניד עמו את הכפתור של החשמל ומדליקו מיד. ע"ש. וכן הרבה שעונים מכבים החשמל מיד. ובלא"ה נראה דהוי כחו ממש כנ"ל. 

(ו) ומצאתי בשו"ת עולת נח (חאו"ח סי' ה), שנשאל בנ"ד, אם מותר לגרום להמשיך הדלקת החשמל או להקדים את כיבוי החשמל ע"י סיבוב מחוגי השעון. והביא דברי התוס' והרא"ש (ביצה כב) הנ"ל. וכ' דלפ"ז אין בנ"ד כל חשש לאסור, שאף להרא"ש יש להתיר, כיון שאינו נוגע בדברים הדולקים רק מחוץ להם דהיינו במחוג השעון, ממילא אין נפק"מ בזה בין אם צריכים להמשיך את האור או לקצר בזמן הדלקתו, שכשם שאין כבוי בזה, כן אין הבערה. הן אמת דלפמ"ש הרמ"א /בא"ח/ (סי' שלד סכ"ב) אין להתיר גרם כבוי אא"כ במקום פסידא. לפ"ז יש להתיר להקדים שעת הכבוי דחשיב במקום פסידא, והיינו דמי החשמל שצריך לשלם בעד השעות שאין הדלקתו נחוצה. משא"כ לגרום המשכת הדלקת החשמל שאין בזה פסידא אין להתיר. דהו"ל גרם הדלקה ואסור. ומיהו אם רוצה ללמוד בודאי שרי דלא גרע מצות לימוד תורה מהפסד ממון. עכת"ד. והנה במה שאסר לבסוף בגרם המשכת הדלקה, כבר כתבנו לעיל שיש להתיר וחילקנו בזה חילוק נכון. וכנ"ל. ומה שהתיר בגרם כיבוי בכה"ג, וחשיב ליה במקום פסידא, כיון שמשלם יותר בעד החשמל של שעות הנוספות לכדי צרכו. אינו נלע"ד, דבכה"ג לא השיב במקום פסידא, ודוקא כגון דליקה חשיב פסידא לנ"ד. וכמ"ש הגמ"ר (ס"פ כירה), דה"ט משום דאי לא שרית ליה אתי לכבויי בידים. וע' במה שהאריך בזה במנורה הטהורה (סי' שלד סק"ד). ע"ש. הן אמת דלכאו' יקשה מד' הרמ"א גופיה שכ' /בא"ח/ (בסי' תקיד ס"ג), ויש מתירין לחתוך נר של שעוה וכו', וכן נוהגין. ולא חשש לגרם כבוי, אע"ג דליכא פסידא. ואולי שמחלק בין יו"ט לשבת. שו"ר בחזון איש הל' שבת (סי' לח אות ז) שעמד בזה, ותירץ דס"ל להרמ"א דבכה"ג אפי' גרם כיבוי לא חשיב. ודלא כר"י. ע"ש. ומשמע ג"כ דבכה"ג לא חשיב פסידא מה שחס על הנר שלא יגמר. וע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (ר"ס נו), שכ' על עצם הכנת השעון מע"ש דהוי גרם כיבוי במקום פסידא, כיון שאם יניח האור דולק כל משך יום השבת יש הפסד בדבר. ע"ש. ואינו מוכרח, ועכ"פ שאני התם שיש לצרף ההפסד מכל שבתות השנה, משא"כ בכה"ג דהוי אקראי בעלמא בודאי דלא הוי פסידא. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס רמז). ושו"ת זכר יהוסף (סי' צה). ודו"ק. ואיך שיהיה יוכל לצרף הרב עולת נח הנ"ל, דעת הקרבן נתנאל (ביצה כב) דלהתוס' והרא"ש יש להתיר גרם כבוי גם שלא במקום הפסד. וע"ע במשנ"ב בשעה"צ (סי' תקיד ס"ק לא). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות לא). ובמש"כ לעיל שהרבה פוסקים עומדים בשיטת המרדכי דלא שרי גרם כבוי אלא במקום פסידא. וכפסק הרמ"א ז"ל. 

(ז) והלום בא לידי ספר שו"ת ש"ם הכהן (סי' טז), שהעיר לנכון בזה ע"ד העולת נח הנ"ל שהפסד קטן כזה עבור הדלקת החשמל איזו שעות לא חשיב פסידא להתיר גרם כיבוי. והביא דברי הבאה"ט יו"ד (סי' לה סק"ד) בענין שיעור הפסד מרובה. ושאר אחרו' שם. וסיים, דלענין דינא אינו אומר לא איסור ולא היתר. ע"ש. ובשו"ת מים חיים משאש (סי' צד) פסק בסכינא חריפא להתיר להזיז מחוגי השעון לקרב זמן כיבויו, ולא הביא כל סמך וראיה, ולא העיר מכל הנ"ל. וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ, עמוד קי) שכ' דבנ"ד איכא טעמא להיתרא שעושה הפעולה מחוץ לחשמל וגרע מגרמא. ומסיק להיתרא. ע"ש. ולפע"ד הנכון להחמיר בזה, ואין לגרום כיבוי בשבת ע"י הזזת מחוגי השעון. ולא דמי למה שהתרנו לגרום המשכת ההדלקה. והרי הוא כמבואר. ומ"מ המקילים בזה יש להם ע"מ שיסמוכו. ומכללן של דברים יש ללמוד גם לענין השאלה, אם מותר למי שכיון השעון מע"ש בכדי שידליק בשבת, להחזיר את מחוגי השעון שידליק יותר מוקדם בשבת, שהואיל והוא גורם להדליק יותר מוקדם, נכון להחמיר בזה, דהוי כעין גרם כיבוי. ומיהו לפמ"ש המאירי (שבת קכ) שמותר לגרום הבערה במקום פסידא. והובא להלכה בפתחי עולם (סי' שלד ס"ק לח) ובכף החיים (שם ס"ק קד), ה"נ יש להתיר בזה כשעושה כן לצורך לימוד תורה. דמצוה לא גרע מהפסד כמבואר (בסי' שז). וכעין מ"ש העולת נח הנ"ל. ואמנם בשו"ת אבני נזר (סי' רל אות ד - ה) משמע להחמיר בזה. כיעו"ש היטב. מ"מ אין דבריו מוכרחים לדינא. ולענין להזיז מחוגי השעון להדליק בשעה יותר מאוחרת בשבת נראה שיש להתיר בזה. דדמי למש"כ לעיל בהיתר גרם המשך הדלקת החשמל בשבת. ואע"פ שיש לחלק ביניהם, מ"מ לדינא נראה להקל. וכ"ה בשו"ת ציץ אליעזר שם. 

(ח) המורם מכל האמור שאם כיון השעון מע"ש לכבות החשמל בליל שבת בשעה מסוימת, ושוב נמלך בליל שבת להשאירו דולק עד שעה מאוחרת יותר, מותר להזיז מחוגי השעון, בכדי שיצלצל השעון לכבות החשמל בשעה מאוחרת. אבל אם רוצה להקדים כיבוי החשמל בשעה מוקדמת יותר, הנכון להחמיר בזה שלא להזיז מחוגי השעון, דהו"ל כגורם כיבוי. ובמקום חולה שא"ב סכנה שמצטער עי"ז ואינו יכול לישון יש להתיר. (ובלבד שיזהר שלא יקריבנו יותר מדאי פן יכבה מיד בידים). והמקילים בזה אף בלא"ה יש להם ע"מ שיסמוכו. ואין להתיר להזיז מחוגי השעון בשבת בכדי להדליק בשעה יותר מוקדמת בשבת עצמו, אא"כ במקום מצוה. לצורך לימוד וכה"ג. ומותר להזיז מחוגי השעון הזה בכדי להדליק בשעה יותר מאוחרת בשבת. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו במאור תוה"ק אמן. 
