 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן מג 

ב"ה. שלוה בארמנותיך (תשכ"ט) לפ"ק. בבואי שנה זו לשרת בקודש בעיר ואם בישראל תל אביב רבתי והמחוז, הורתי בס"ד לרבנים רושמי הנישואין ברבנות הראשית לת"א - יפו, להרשות לעשות נישואין לספרדים ועדות המזרח גם לאחר י"ז בתמוז עד ראש חדש אב, ולא עד בכלל, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכמנהג עיר קדשנו ותפארתינו ירושלים תובב"א, וכמבואר בס' פרי האדמה ח"ד (דף ח ע"ד) בשם שלחן מלכים. וכן הוא במנהגי ירושלים. ובפרט שרוב הנרשמים לנישואין הם רווקים שעדיין לא קיימו מצות פריה ורביה. ואע"פ שעד כה לא נהגו לרשום לנישואין בימי בין המצרים גם לספרדים ועדות המזרח, צויתי שמכאן ולהבא ינהגו להקל כאמור, ואמרתי לבאר טעמי ונימויק /ונימוקי/ בזה בעזה"י. 

(א) בתענית (יב:) תנן, עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן ובבנין ונטיעה ובאירוסין ונישואין, ובגמרא (שם יד:), בנין בנין של שמחה, נטיעה, נטיעה של שמחה, איזהו בנין של שמחה זה הבונה בית חתנות לבנו, איזוהי נטיעה של שמחה, אבורנקי של מלכים, וכתב הר"ן שם בשם רבינו האי גאון, מדקא משוינן להו אהדדי, ש"מ מה משא ומתן של רשות אסור והוא של שמחה, אף בנין ונטיעה ואירוסין ונישואין של רשות אסור בשל שמחה, אבל מי שאין לו בית חתנות כלל ואין לו אשה ובנים הא ודאי של מצוה היא ואע"פ שהוא שמחה מותר. ע"כ. וכ"כ המאירי (ספ"ק דתענית) בשם גאוני ספרד, שלא נאסרו אלו אלא כשאין בהם צד של מצוה, אבל אם לא היה לו בית חתנות ורוצה לישא אשה מותר לבנות לו בית חתנות, וכן אירוסין ונישואין מותרים למי שאין לו אשה או בנים. ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ג מה' תענית ה"ח): עברו אלו ולא נענו וכו', וממעטין באירוסין ונישואין אלא אם כן לא קיים מצות פריה ורביה. וכתב ה"ה, שדבר ברור הוא שאינו מבטל מצוה גמורה. וכן פסקו הטור וש"ע (סי' תקעה ס"ז). ע"ש. ולפמ"ש התוס' (מגילה ה:) דהני חמירי טפי מתשעה באב שמארסין בו, וכ"כ הלחם משנה (פ"ג מה' תעניות ה"ח) בדעת הרמב"ם, א"כ גם משנכנס אב שממעטין בשמחה, אם לא קיים פו"ר מותר לישא אשה. וכ"כ להדיא מרן הב"י (סי' תקנא) שלפ"ד הר"ן בשם רב האי גאון, הוא הדין מר"ח אב עד תענית מותר בנישואין כשאין לו אשה ובנים, ומה שאין נוהגים לישא אשה כלל בימים אלו, אפילו מי שאין לו אשה ובנים, משום דלא מסמנא להו מילתא. ע"כ. וכ"כ האחרונים. ומ"ש השלחן גבוה (סי' תקנא סק"ט) ע"ד הר"ן הנ"ל, שמסתמיות הפוסקים לא משמע כן, אלא כל שמחה אסורה, וכדאי הוא בית אלהינו לאבד עליו ט' ימים מלבנות ולנטוע ולארס. והסתמך עליו בכף החיים (שם ס"ק לג וקא), וכתב, שכן הוא דעת מרן הש"ע שהשמיט דברי הר"ן. נראה דליתא, שאין לנו לחלק את השוין ולהרבות מחלוקת בחנם, והרי מרן עצמו (בסי' תקע"ה ס"ז) העתיק לשון הרמב"ם: שממעטים באירוסין ונישואין אלא אם כן לא קיים מצות פריה ורביה, וילמד סתום מן המפורש, שהרי ימים אלו חמירי טפי מתשעה באב שמארסין בו, כמ"ש התוס' הנ"ל. וכן העיר מרן הב"י מד' התוס'. (וכ"כ הקרן אורה תענית יד). ומה שהשמיט מרן הש"ע סי' תקנ"א חילוק זה, משום דבלא"ה לא מסמנא להו מילתא, כמ"ש בב"י, ובודאי שאין לנו לומר דמרן משוי נפשיה הדרנא בש"ע ללא כל הוכחה נכונה. ונראה דס"ל למרן דדוקא בימי אב לא מסמנא להו מילתא משום שהם ימי פורענות שניתנו לרשות עשו, כמ"ש בזוה"ק פרשת יתרו (דע"ח ע"ב), אבל לאחר שעברו ימי תענית ולא נענו, שאין ריעותא מצד הימים עצמם, לא הקפידו מלישא אשה כשלא קיים פו"ר. והגאון ישועות יעקב (סי' תקנא סק"ב) עמד ע"ד מרן הש"ע, שבסי' תקנ"א לא חילק בש"ע בין אם יש לו אשה ובנים או לא, ובסי' תקע"ה גבי עברו אלו ולא נענו חילק בזה והתיר למי שלא קיים פו"ר, וכ' ליישב, שאף שבאמת לא גזרו כשלא קיים פו"ר, מ"מ הרי האשה אינה מצווה על פו"ר, ודין אבלות על חרבן בהמ"ק חל על הנשים כמו שחל על האנשים, וא"כ אין לאשה לעבור על איסור אבלות של בהמ"ק כדי שיזכה הבעל. אבל בסי' תקע"ה דמיירי בתעניות של עצירת גשמים, הרי אמרו (תענית ז:) אין הגשמים נעצרים אלא על ביטול תורה, והרי האשה פטורה מתלמוד תורה, וגם למ"ד אין הגשמים נעצרים אלא על פוסקי צדקה ברבים ואינם נותנים, לא שייך ד"ז בנשים שהן ברשות אביהן או בעליהן, ואין להן רכוש לתת צדקה וכו', אלא שמכיון שהאנשים מתענים נגררות הנשים אחריהם, ולא רצו לחלק בין איש לאשה, אבל במי שלא קיים פו"ר שאין איסור מצדו לישא אשה, כדי לקיים המצוה, גם עליה לא גזרו בזה, כיון שאין שייכות איסור עליה אלא מחמת גרירה, במקום שהאיש מותר גם עליה אין איסור. אבל באבלות של חרבן בהמ"ק גם על הנשים שייך האיסור כאנשים, כדכתיב קראו למקוננות ותבואנה. ולמדנה אשה רעותה קינה, מש"ה כיון דבדידה ליכא מצות פו"ר אסורה להנשא גם למי שלא קיים פו"ר. עכת"ד. ובמחכ"ת אף שדבר חכמה אמר לקושטא דמילתא, לא נהירא, חדא דבהכי דחינן סברת רבינו האי גאון והר"ן המאירי מהלכתא, אף דליכא מאן דפליג עלייהו מהראשונים ז"ל. ותו דאף גבי עברו אלו ולא נענו, הרי ישנם עוד כמה איסורים ועבירות שהגשמים נעצרים בעבורם, וכמ"ש בתענית (ז:) אין הגשמים נעצרים אלא על ביטול תרומות ומעשרות, ור"ש בן פזי אמר אין הגשמים נעצרים אלא בשביל מספרי לשון הרע וכו'. ועבירות אלו שייכות גם בנשים. ואעיקרא מ"ש שאין לאשה לעבור על דין אבלות על חרבן בהמ"ק כדי שיזכה הבעל, הנה מצינו בתוס' (יבמות מג:) שכתבו, מעשה במשודכת אחת שמת אחיה לאחר הזמנת הקרואים סמוך לחופה, והתיר רבינו תם לכונסה תוך שלושים משום פריה ורביה דבעל, אע"ג דאיהי לא מפקדא אפריה ורביה, מאחר שאם לא ישא את זו לא ישא אחרת, ושמא אפי' לא היתה משודכת היה מתיר, מאחר שחפץ בה יותר מאחרת, כדאשכחן בעובדא דיוסף הכהן (מ"ק כג) דמשום פרנסת בניו אשתראי אע"פ שהיתה אבלה על אחותה, ומיהו י"ל דהתם לא אפשר באחרת לפי שמרחמת על בני אחותה יותר משאר נשים. ע"כ. וכן הוא במרדכי (פ"ג דמ"ק סי' תת"צ). ובהגמ"י (פ"ו מה' אבל ה"ז). ובהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' מט). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' שצב ס"ג) בזה"ל: מי שלא קיים מצות פו"ר ושידך אשה, ואחר שהכין צרכי חופה מת אחי המשודכת, מותר לכונסה ולבא עליה אחר שבעה. הא קמן דאע"ג דאיהי לא מפקדא אפו"ר שרינן לבעל לכונסה תוך שלשים של ימי אבלה משום מצות פו"ר שלו. (וכמ"ש כיו"ב התוס' שבת ד דבמצות פו"ר שהיא מצוה רבה אמרי' לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך. ויש לדחות). והן אמת שבשבולי הלקט (הל' שמחות ס"ס מח) כ', והעידו משם רבותי חכמי אשפירא שהתירו לכנוס בתוך שלשים של ימי אבלה של הכלה. ותימה שהרי הכלה אינה מצווה על פו"ר, והיאך יאמרו לכלה חטאי כדי שיזכה חבירך החתן, והא אין מאכילין לאדם דבר האסור לו. ע"כ. ומיהו בודאי דאנן נקטינן ככל הפוסקים הנ"ל. ומכ"ש לפמ"ש הר"ן (רפ"ב דקידושין) דאע"ג דאיתתא לא מפקדא אפו"ר מ"מ יש לה מצוה שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו, והיינו דאמרינן מצוה בה יותר מבשלוחה. וכ"כ עוד הר"ן בתשובה (סי' לב) בשם ה"ר דן, ושכן דעתו מסכמת לזה, וראיה ברורה מקידושין (מא) מצוה בה יותר מבשלוחה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתן סופר (סי' סא). ע"ש. וא"כ הכא גם לדידה יש זכות ומצוה לסייע לבעל לקיים מצותו. איברא דאכתי יש להעיר ממ"ש הטור יו"ד (סי' שצב) ע"ד ר"ת הנ"ל, וכן הורה א"א הרא"ש הלכה למעשה לאחד ששידך והכין כל צורכי חופה ומת אחי המשודכת, והוא לא קיים פו"ר, והתיר לו לישא ולבעול אחר ז', שהיה סומך על ר"ת כיון שהיה לו הפסד בדבר אם לא יכנוס, אבל בלא הפסד אמר שלא היה מתיר. אלמא דלא סמכינן על ר"ת אא"כ במקום הפסד שהכין כל צרכי חופה. ומיהו הט"ז (סי' שצב סק"ה) העיר ע"ד הטור כאן, ממ"ש בטור אה"ע (סי' יד) להתיר בסתם, ולא הצריך שיהיה הפסד בדבר, ותירץ דלדינא ס"ל להתיר, ורק למעשה הצריך שיהיה הפסד סעודה. ע"ש. וע"ע בנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' ק). ובחת"ס (חיו"ד ס"ס שנא). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שס). ע"ש. אולם בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' כד) האריך להוכיח במישור מדברי הרא"ה והריטב"א שבשטה מקובצת (כתובות ד), והראב"ד שבתשו' הרא"ש (כלל כז סי' ה), דס"ל שאם לא קיים פו"ר מותר לכנוס ולבעול בתוך שלשים של ימי אבלה, וכדעת ר"ת, וגם מרן בכסף משנה (פ"ו מה' אבל ה"ה) ובב"י (סי' שצב) ס"ל להתיר בכה"ג, אפי' בדליכא פסידא, ושכן כתב הפרישה כדעת מרן. ושכן הורה הגאון מהר"ם אשכנזי להתיר אף שלא במקום הפסד. וסיים, ולכן עשיתי מעשה בנ"ד להתיר לכנוס ולבעול תוך שלשים של ימי אבלה, בהסכמת הרבנים הי"ו. ע"כ. וכ"כ בס' זכרנו לחיים ח"א (די"ט סע"ב) בשם הגאון מהר"א צבי בכת"י, שעשה מעשה בשנת התקפ"ו להתיר לחתן שלא קיים פו"ר ומת אחי המשודכת, לכנוס ולבעול תוך שלשים לאבלה, אע"פ שלא הכין צרכי חופה, מטעם שלא קיים פו"ר. ומזקנים אתבונן שכן נעשה מעשה כמה פעמים על פיהם מה"ט. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' רסא). ובשו"ת חבלים בנעימים (סי' י). ובשד"ח (מע' אבלות אות נו). ע"ש. וא"כ ה"ה באבלות ישנה על חרבן בהמ"ק דשרינן לה להנשא למי שלא קיים פו"ר משום מצוה דידיה. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא שטעמו של מרן הש"ע סי' תקנ"א שלא הביא החילוק בין אם קיים פו"ר או לא, שסמך על מ"ש בב"י, דלא מסמנא להו מילתא לישא בימים אלה, והיינו משום שימי אב הם ימי פורענות לכל ישראל ואסון לאומי לכלל העם. ולעולם דמעיקר הדין ס"ל דשרי כדעת הגאון והר"ן והמאירי, וכ"כ הרמ"א בהגה שלצורך מצוה הכל שרי (הר"ן פ"ק דתענית), והיינו גם נישואין, כמ"ש בחיי אדם (כלל קלג סימן יא), ורק משום דלא מסמנא מילתא נהגו להמנע מנישואין מר"ח אב ואילך שממעטין בשמחה. אבל גבי עברו ימים אלו ולא נענו שאין הזמן בעצם נחשב לימי פורענות, לא הקפידו לישא אשה כשלא קיים פו"ר. (וע' בשלחן גבוה סי' תקעה סק"כ שג"כ עמד בקושית הישועות יעקב בזה, ולפי האמור ניחא ואתי שפיר). 

(ב) והנה הרמ"א בהגה (סי' תקנא ס"ב) כתב: ונוהגים להחמיר שאין נושאים נשים מי"ז בתמוז ואילך עד אחר ט' באב (מנהגים). (וכן הוא בס' המאורות סוף תענית עמוד ש"י). אולם מרן הש"ע שם כתב: מר"ח אב עד התענית וכו' ואין נושאים נשים, ואין עושים סעודת אירוסין, אבל ליארס בלא סעודה אפילו בט' באב מותר שלא יקדמנו אחר. משמע שבמקומותינו אין כאן מנהג להחמיר קודם ר"ח אב. ואף שבשיורי כנה"ג (הגה"ט ס"ס תקנא) הביא דברי הרמ"א בהגה הנ"ל, וכתב ע"ז: ומנהגינו שלא לארס ולא לשדך, לא דיבר כן אלא לפי מנהג מקומו, ולא יעשה כן במקומינו. ובפרט לעשות אירוסין בלא סעודה שאף להרמ"א מותר, ואין כאן מנהג כלל להחמיר בזה. וכמ"ש האחרונים. (ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ט אות כד) תמה על הכנה"ג שבהלכות ט' באב מחמיר בכמה דברים כדברי הרמ"א וכמנהג ערי אשכנז, היפך פסקי מרן הש"ע. ע"ש. ונראה שהכנה"ג בקעה מצא וגדר בה גדר, כי בזמנו נמשכו רבים אחר שבתי צבי וסיעתו שביטלו תענית ט' באב ושאר תעניות צבור. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לג אות יז). ואנכי הרואה להגרי"ח מבבל בס' בן איש חי (פר' דברים אות ד) שכ', אע"ג דמדינא אין איסור בנישואין אלא מר"ח עד ט' באב, עם כל זה נהגו לאסור מי"ז בתמוז, אבל אירוסין ושידוכין מותר. ופה עירנו בגדאד המנהג לעשות אירוסין אחר י"ז בתמוז אבל אחר ר"ח אב אין עושים אירוסין ושידוכין. ובשיורי כנה"ג כ' שמנהגם שלא לעשות אירוסין מי"ז בתמוז. וכן ראוי לנהוג. ע"כ. והנה מה שסיים ע"ד הכנה"ג שכן ראוי לנהוג למנוע אירוסין מי"ז בתמוז, נראה דליתא, דפשיטא שבמקום שלא נהגו להחמיר, אין לשנות מנהגם, נגד המבואר בירושלמי (פ"ה דביצה ה"ב, ובספ"ק דתענית, ובפ"ק דכתובות ה"א) שאפי' בט' באב מותר לארס שמא יקדמנו אחר. וכן פסקו הפוסקים. וע' בא"ר (סי' תקנא ס"ק כה) שקודם ר"ח אב אפילו אירוסין בסעודה מותר. וכ"כ המטה יהודה ונהר שלום שם. ומכ"ש למי שלא קיים פו"ר, וכמבואר בב"ח ובאר הגולה סעיף י'. ואין להפריז בחומרות יתרות נגד המבואר בש"ס ופוסקים. (וע' במאירי יבמות מג: ריש עמוד קפד, ובהערת המו"ל שם. ודו"ק). ומ"ש הבא"ח שנהגו לאסור לעשות נישואין מי"ז בתמוז, שמעתי מהרה"ג ר' סלמאן חוגי עבודי [ז"ל] שהיה אב"ד בבגדאד, שהגרי"ח לא דק בזה, ושהמנהג הפשוט היה לעשות נישואין עד ר"ח אב. ע"כ. והנה כיו"ב כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לה אות ב) דמ"ש מרן באה"ע (סי' סב ס"ט): שא"צ כוס אחר לשבע ברכות, אלא מברך ז"ב על כוס בהמ"ז, ושכן פשט המנהג, ועינינו הרואות שהמנהג בא"י להצריך כוס אחר לשבע ברכות, ויתכן שלרוב קדושתו וטרדת לימודו לא דקדק מרן, וסבר שהמנהג כך, ואינו כן. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ועכ"פ בא"י מנהגינו כמרן לעשות נישואין עד ר"ח אב, ולכן גם עדות שבאו מחו"ל לא"י להשתקע ינהגו כמנהג א"י. ומכ"ש הבאים ממקום שלא נודע מנהגם בזה, או שיש מקפידים בזה מי"ז בתמוז, ויש שאין חוששין ונושאים עד ר"ח אב, מותר גם לבני המחמירים לנהוג להקל. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' יד). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס רמט). ובשו"ת רב פעלים (חיו"ד סי' כג). ע"ש. ועכ"פ יש להתיר למי שלא קיים פו"ר לישא אחר י"ז בתמוז עד ר"ח אב, כיון דמדינא שרי גם אחר ר"ח אב, אלא דלא מסמנא להו מילתא, אבל לפני ר"ח אב שפיר הוי סימנא טבא, והבו דלא להוסיף עלה. ובאמת שגם במ"ש הרמ"א שנוהגים להחמיר מיום י"ז בתמוז, כתב המשנ"ב בשער הציון (ס"ק כה), שהדרך החיים כתב דהיינו אפי' מי שלא קיים פו"ר, ומהשלחן ערוך אין ראיה לדינו, ואולי מצא כן באיזה מקום. עכ"ל. ובערוך השלחן (סק"ז) כתב, שאם הדבר מוכרח לישא בימים אלו יש להתיר, (ורק בשבוע שחל בו ט' באב יש להחמיר. ודו"ק). וכ"כ בשו"ת לב אריה (סי' ה). ע"ש. וע' בשו"ת דברי יעקב שור (סי' מט) שהביא מ"ש הגרש"ק בקונט' יוסף דעת שבסוף ס' נדרי זריזין ס' מט, שגם מצד המנהג שנהגו לישא רק במילוי הלבנה, מי שלא קיים פו"ר מותר לישא, והוכיח מדין אבל תוך שלשים (יו"ד סי' שצב ס"ב). והשיג עליו ממ"ש הב"י סי' תקנא שנהגו שלא לישא מר"ח אב אפי' מי שלא קיים פו"ר משום דלא מסמנא מילתא. וכ"כ המג"א סק"ח. ע"כ. /ולפמש"כ/ ולמפש"כ לעיל יש לחלק בין הנושאים, דדוקא בחודש אב שהוא זמן הפורענות לישראל ואתיהיב לעשו הקפידו, ולא מסמנא להו מילתא, משא"כ בשאר ענינים. ומה שהחמיר השבות יעקב ח"ב (סי' לה) באלמון שלא קיים פו"ר שלא ישא אשה בבין המצרים, משום דלא מסמנא מילתא, כמ"ש הב"י סי' תקנא. וכ' שפעם אחת היקל חכם אחד בענין הנישואין בתוך ימי הספירה נגד המנהג, ולא עלה זיווגם יפה, ולכן שומר נפשו ירחק מזה אפי' כשיש צדדים הרבה להקל דחמירא סכנתא מאסורא. ע"כ. הנה באמת לא כ' מרן דלא מסמנא מלתא אלא על נישואין שאחר ר"ח אב, ששרש דין זה מהש"ס שממעטין בשמחה, ולהכי גם כשלא קיים פו"ר לא מסמנא מילתא, אבל קודם ר"ח אב אף שנהגו להחמיר, י"ל שאם לא קיים פו"ר ויש צדדים להתיר, גם לדידהו שרי, וכמ"ש הערוך השלחן. ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. ולא שייך בכה"ג חמירא סכנתא מאיסורא, כיון שאין זו סכנה טבעית ומוחשית, וכמש"כ להשיב ע"ד השבו"י, בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' לח אות ו). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אהל משה צווייג ח"ג בקונט' מי באר (סי' ב עמוד קסח), שהתיר לאלמון זקן שלא קיים פו"ר לישא אשה בימי בין המצרים, דהא מר"ח עד התענית מדינא שרי לישא במקום שלא קיים פו"ר, ומה שנהגו שלא לישא אשה כלל, היינו משום דלא מסמנא להו מילתא, כמ"ש הב"י, אבל מי"ז בתמוז עד ר"ח, שמדין התלמוד משרא שרי אפי' שלא במקום מצוה, ובני ארץ ישראל ג"כ נוהגים היתר לישא בימים אלה, על כיו"ב אני אומר אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים, שכיון שהם נוהגים היתר אפילו בנישואין דעלמא שלא במקום מצות פו"ר, א"כ מסמנא מילתא וטבא היא, לדידן נמי שאין נושאים נשים מי"ז בתמוז, מנהג זה נסתלק במקום מצוה, ולכן הזקן הזה יוכל לבוא בברית הנישואין בימי בין המצרים. וטבא הוא טבא להוי מזליה. עכת"ד. ודפח"ח. (וע' בשדי חמד מע' בין המצרים סימן א אות יד. וי"ל ע"ד. ודו"ק). 

(ג) ועוד לאלוה מלין שבהיות ועתה ע"פ הרוב החופות נערכות באולמות - נישואין, וכשהנישואין נדחים מיום י"ז בתמוז עד לאחר ט"ב, אין משיגים בנקל אולם לצורך החופה להכיל הקרואים למזמוטי חתן וכלה, ודוחים החופה למספר חדשים עד שיתפנה אולם, ובינתים החתן שרוי בהרהורי עבירה הקשים מעבירה, ומכ"ש בעוה"ר בדור הזה שהפרוץ מרובה על העומד, והמשודכים נכשלים בחיבוקים ונישוקים, ולפעמים בעבירה גופא, והיא עומדת באיסור נדה מדאורייתא, וכבר האריכו בחומר איסור זה בס' יערות דבש, ובשו"ת מעיל צדקה (סי' יט), ובשד"ח (מע' חתן וכלה אות יב). ושאר אחרונים. וא"כ אדרבה מצוה להשיאם יפה שעה אחת קודם, כדי שתוכל לטבול, דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סימן ק) בדין לישא אשה תוך שלש רגלים לאחר מיתת אשתו, שהביא מ"ש מהרא"י שהעולם נוהגים להקל בזה, וכתב שהטעם הוא שבכל יום פרוץ מרובה ורבו בעלי עבירות, ולכן טוב שלא לאחר להם הנישואין להצילם מן החטא. ומ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' שצב) שבעל נפש יחמיר, זהו דוקא כשיכול להעמיד עצמו מן העבירה וכו', הלא"ה אין למורה לעכב סידור הקידושין וכו'. ע"ש. וכן הובא להלכה בשו"ת חיים ביד (סי' קיב). ובשו"ת יד יצחק ח"א (סי' רסא). ובשו"ת שואל ונשאל (סי' קפב). ובפתחי תשובה (סי' שצב סק"ג). וא"כ המחמיר בזה יוצא שכרו בהפסדו, דמשום דלא מסמנא מילתא מכשילן בעבירות חמורות אביזרייהו דגילוי עריות רח"ל. ואפילו עדות שנהגו להחמיר כדברי הרמ"א היה מקום להקל להם בזה"ז, כיון שיש תקלה במנהג זה, וכמ"ש בפסחים (נא) ניכלה זר באפייהו, דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור, ומן הפיטור על החיוב. וכיו"ב כ' הגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעבץ ח"ב (סי' טו), כי מר אביו החכם צבי ציוה לבטל מנהג הנשים המחמירות להמתין אחר מ' לזכר ופ' לנקבה, משום שהיא חומרא דאתי לידי קולא, והרבה ממנהגי אשכנז הלואי שלא היו ולא נבראו בארץ הלזו, דנפקי מינייהו חורבא ותקלות גדולות ועצומות בגופי איסורי תורה החמורים, ולכן מצוה לפרסם ההיתר, בייחוד בדורינו שרבתה הפריצות בעולם וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נד), שבמקום שיש לחוש למכשול עבירה לא שייך לומר דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, כדמוכח בפסחים (נא) הנ"ל. ואם היה הדבר בידי הייתי כותב לכל המקומות שמנהגם להחמיר להמתין מ' לזכר ופ' לנקבה, שיתאספו להתיר להן מנהג זה, ונחשב הדבר בעיני למצוה. ע"ש. וכ"כ בתשובה מאהבה ח"ג (סי' שסז). ועוד אחרונים. ודון מינה ואוקי באתרין. ויש לצרף עוד מ"ש הדגול מרבבה יו"ד (סי' שצב), דמה שפשט המנהג להקל לישא אשה בתוך שלש רגלים למיתת אשתו, מפני שבמדינות אלו מארסין ביום החופה, ואם לא יכנוס לא יארס ג"כ, וחיישינן שמא יקדמנו אחר, וכמו שהתירו לארס בט' באב מטעם שמא יקדמנו אחר, ה"נ לישא בתוך שלש רגלים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (סי' ש"נ). וכל זה חזי לאצטרופי להקל לבני אשכנז להתיר להם נישואין אחרי י"ז בתמוז כשלא קיימו פריה ורביה, ויש צורך בדבר. וכמ"ש הערוך השלחן. אבל לדידן בני ספרד שנוהגים כדעת מרן שקבלנו הוראותיו יש להתיר בפשיטות עד ר"ח אב, ולא עד בכלל, וכמ"ש הרב פרי האדמה ח"ד (דף ח ע"ד) בשם שלחן מלכים. וכ"כ במנהגי ירושלים. וכן העיד בשו"ת אהל משה צווייג ח"ג (דקס"ח ע"ב) הנ"ל שכן מנהגינו בארץ ישראל. (וע"ע כיו"ב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' חאו"ח סי' לה אות ב). ושמעתי שיש טוענים על דברי שמאחר שהרבנים הראשיים לת"א - יפו שקדמוני הניחו המנהג להחמיר, אין לשנות המנהג. ולאו מילתא היא, שמקום הניחו לי להתגדר בו (חולין ז). ומכל שכן שידוע שהרבנים הראשיים הספרדים שקדמוני הוו מיכף כייפי לעמיתיהם הרבנים הראשיים האשכנזים, הגרב"צ עוזיאל ז"ל הוה כייף להגרא"י קוק זצ"ל. (ונודע כי מרוב אהבתו לאיחוד ומיזוג העדות הציע לוותר ולבטל אף את השחיטה הספרדית, והסכים שהספרדים יקבלו עליהם מנהגי השחיטה של האשכנזים, אלא שהגרצ"פ פראנק ז"ל התיצב מנגד, ואמר: אף אם הרבנים הספרדים יוותרו על מנהגי השחיטה הספרדית, אקום אני ואארגן שחיטה ספרדית, שכל עדה צריכה להמשיך במסורתה ומנהגיה המקובלים מדורי דורות, וכל שבט ושבט עליו לתפוס כמנהג אבותיו. קובץ הצבי ישראל בקונט' משואה לדור עמוד פו). וכן הגרי"מ טולידאנו ז"ל בהיותו רב ראשי לת"א - יפו לא היה יכול להרים ראש כלפי עמיתו יבלח"ט הגרא"י אונטרמן שליט"א ולחלוק עליו בהלכה. והם היו ממונים ושולטים על הרבנים רושמי הנישואין, והנהיגו הכל כמנהג בני אשכנז, ולמען השלום שתקו, שרים עצרו במלים וכף ישימו לפיהם. והדברים מפורסמים בבירור גמור. ובכה"ג ודאי דלא חשיב מנהג, וכמ"ש בשו"ת פעולות צדיק ח"ב (סי' ע"ו סוף עמוד סא). ע"ש. אבל אנן דלא כייפינן תלי"ת על משמרתי אעמודה להחזיר עטרה ליושנה להורות כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ולהשוות מנהג עירנו ת"א - יפו כמנהג עיקו"ת ירושלים דדהבא. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. וכן קיימו וקבלו הרבנים הגאונים רושמי הנישואין, והוקבע המנהג זה שנים רבות, להתיר נישואין לספרדים ועדות המזרח לאחר י"ז בתמוז עד ר"ח אב, ולא עד בכלל, כמ"ש במנהגי ירושלים. והבא לשנות ולהחמיר, חטא רבים נשא, וידו על התחתונה. ושומע לנו ישכון בטח ושמ"ר, ומה' ישא ברכה. 
