 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן טו 

לכבוד ידידי הרב היקר רב פעלים ר' שמעון כץ נ"י. בהגאון המפורסם ר' ראובן כץ (שליט"א) הרב הראשי ראב"ד לפתח תקוה. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. הנני נעתר לבקשתו להודיע ביטול דברי המוני העם שכאילו נשקפת סכנה ח"ו למי שחולץ ליבמתו, ואין ספק כי דבריהם מהבל ימעטו, כי חלילה לחשוב כזאת על מצות תורתינו הקדושה אשר היא תורת חיים, דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. וע"כ חצני נערתי להביא כאן דברי הפוסקים רוא"ח שכתבו לבטל את המעוררים ואת הנוקפים, לבל ישעו בדברי שקר, ואדרבה שומר מצוה לא ידע דבר רע, וכמ"ש בשבת (סג) כל העושה מצוה כמאמרה אין מבשרין אותו בשורות רעות, שנא' שומר מצוה לא ידע דבר רע. וע' בפרש"י (פרשת קורח יז יג), שלפי שהיו ישראל מליזין ומרננים אחר הקטורת לומר סם המות הוא, על ידו מתו נדב ואביהוא, על ידו נשרפו מאתים וחמשים איש מקריבי הקטורת, אמר הקב"ה תראו שהקטורת עוצרת המגפה, והחטא הוא הממית. ע"ש. 

א. במתני' (בכורות יג) מצות יבום קודמת למצות חליצה, בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה. עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום. וביבמות (לט:) אמר רמי בר חמא א"ר יצחק חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה. ואמרי' דה"ט משום דמעיקרא ס"ל כאבא שאול ולבסוף ס"ל כרבנן. דתניא אבא שאול אומר הכונס יבמתו לשם נוי לשם אישות לשם דבר אחר כאילו פוגע בערוה וקרוב אני בעיני להיות הולד ממזר. וחכמים אומרים יבמה יבא עליה מכל מקום. ובכתובות (סד) מוקי לשמואל דאמר כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם, דס"ל דמצות חליצה קודמת למצות יבום. והכי ס"ל לר' יוחנן דאמר תבע לחלוץ נזקקין לו, תבע ליבם אין נזקקים לו. וע' בתוס' שם. [ונראה דריו"ח לשיטתו דאמר הלכה כסתם משנה, וסת"מ דבכורות כאבא שאול. ותמיהני עמ"ש הרדב"ז בתשו' ח"ד (סי' קח) וז"ל, ולא ראיתי מי שיסבור באמוראים מצות חליצה קודמת, זולת שמואל לפ"ד קצת מפרשים, דאמר אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ע"כ. והא קמן דריו"ח ס"ל הכי, וכמ"ש התוס' דלפי המסקנא אף מלתיה דריו"ח כמשנה אחרונה שמצות חליצה קודמת. וע' יבמות (לט) וי"ל. וע' בשד"ח (מע' ח כלל עב), שתמה על הצמח צדק חאה"ע סי' שיט שכ' שכמה אמוראים ס"ל דמצות חליצה קודמת. והרי כ' הרדב"ז שלא נמצא באמוראים מי שסובר דמח"ק (זולת שמואל). ע"כ. ולפי האמור נהפוך הוא שהי"ל לתמוה על הרדב"ז בזה. וצ"ע]. ודעת הרי"ף והרמב"ם ורוב הפוסקים שמצות יבום קודמת. וכן פסק מרן באה"ע (סי' קסה). ורש"י ור"ת וסיעתם ס"ל דמצות חליצה קודמת. וכ"פ הרמ"א בהגה שם. והנה להאומרים מצות חליצה קודמת פשיטא ופשיטא שאין כל חשש נזק במעשה החליצה, שאדרבה הוא עושה מצוה כמאמרה. אבל להסוברים שמצות יבום קודמת היה מקום לכאורה לחוש למאמרם ז"ל (יבמות כא) חליצה במקום יבום לאו מצוה היא. וכמ"ש בעל הלכות גדולות, והובא להלכה בש"ע בפי' סדר חליצה (סי' קסט אות פב), וז"ל, א"ל הקב"ה למשה אמור אל היבם שלא ירצה ליבם, רעוע, בגופך מאנת לקיים מצוה, לפיכך תחלוץ מנעלך כאבל וכמנודה שדרכן להיות יחפים, ובטפה סרוחה שבגופך יכולת לקיים לאחיך זרע, לכך וירקה בפניו טפה סרוחה. והדיינים עונים, חלוץ הנעל כאבל חלוץ הנעל כמנודה חלוץ הנעל כמורד במצות סיני וכו'. ע"ש. וע"ע בפי' רבינו בחיי (ס"פ כי תצא). אמנם בירושלמי (ס"פ יב דיבמות), אית תני חליצה גנאי, ואית תני חליצה שבח. אר"ח מ"ד חליצה גנאי כמשנה ראשונה (שמצות יבום קודמת). מ"ד חליצה שבח כמשנה אחרונה (שמח"ק). א"ר יוסי אפי' תימר כאן וכאן כמשנה ראשונה או אחרונה, מ"ד חליצה גנאי ע"י שפגם דבר אחד מן התורה יבוא ויטול פגמו, ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, ומ"ד חליצה שבח, כ' הכא ונקרא שמו בישראל, וכ' התם ויקרא בהם שמי, מה התם לשבח אף כאן שבח. ע"כ. נמצא דאפי' למ"ד מח"ק יש לומר דהך קריאה לשבח. והחליצה ג"כ יש בה טעם נכבד כמ"ש בזוה"ק ח"ג (דף רפא ע"א) וחלצה נעלו, פקודא דא לחלוץ והאי איהו חליצת רוחא מההוא גופא דבעי לאנהגא עמיה כאח, וההוא קשורא דאחוה עם אחוה מתיר מניה וכו'. ובתיקוני הזוהר בהוספות (שבסוף תיקון ע, תיקונא תנינא), קורא על החליצה: מה יפו פעמיך בנעלים, דאי לא חליץ לית ליה רשו לרוחא דמיתא לסלקא לעלמא דאתי. ע"ש. וע' בסנהדרין (יט:) ובפרש"י ובחי' הר"ן שם. ועכ"פ נראה שאפי' להסוברים מצות יבום קודמת, אין שום חשש של סכנה נשקף לחולץ ליבמתו מפני שאין היבמה חפצה בו, או בגלל היותו נשוי ואין ברצונו להכניס קטטה בתוך ביתו, וכבר אמרו חז"ל (יבמות מד קא:), וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, שמשיאין אותו עצה ההוגנת לו, שאם היה זקן והיא ילדה וכו', אומרים לו כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך. אלמא דבכה"ג אף מה"ת מצות חליצה קודמת. וכן מבואר בהדיא בתשו' הרשב"א בכת"י וז"ל, נשאלתי על יבמה שנפלה לפני יבם נשוי, ורצה היבם לחלוץ לה, אלא ששמע מאנשי הקבלה אשר בארץ עונש הכתוב בקבלה על מי שחולץ, וכשומעו נהפך לבו ולא רצה לחלוץ בשום פנים עד שיעמוד על דעתי בזה. תשובה, אני אינני מן המתעסקים בקבלה, אבל איני רואה שאמרו לך האמת בזה, כי באמת אף שהיבום מ"ע. אבל התורה אמרה ואם לא יחפוץ האיש וכו', ואם היה עונש כל כך היה הכתוב מחייבו ליבם עכ"פ. אדרבה התורה אמרה וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, ובא בקבלה האמתית שיתנו לו עצה ההוגנת לו ואומרים לו אל תכניס קטטה בתוך ביתך, ואילו היה עונש לחולץ הלא מוטב שיכניס קטטה ואל יהיה רשע לפני המקום. וכן מוכח מכל הני עובדי דפרק מצות חליצה (קו) דהוו מטעי לחלוץ. וכ"ש זה שיש לו אשה ומכניס קטטה בינו ובין אשתו הראשונה ומשפחתה, ואם ישלחנה לא אמרה תורה שלח לתקלה. עכ"ל. (והובא בס' אורים גדולים לימוד פ דכ"ג ע"ד). והנה ידוע כי הרשב"א הוא מהפוסקים הסוברים שמצות יבום קודמת. וכמבואר בשו"ת הרשב"א (ס"ס אלף וקסה), דאנן קי"ל כחכמים וכר' יצחק דאמר חזרו לומר מצות יבום קודמת. עכ"ל. וכ"ה עוד בתשובת הרשב"א שבס' ארחות חיים ח"ב (עמוד קעו). ע"ש. ובכל זאת כ' שהואיל והיבם נשוי ונמצא מכניס קטטה בתוך ביתו, לכן מצות חליצה קודמת, ואין בזה שום עונש כלל. 

ב. ועינא דשפיר חזי להריב"ש בתשו' (סי' שב) שכ', ומה שאמרת דהא קיי"ל מצות יבום קודמת אומר לך שאפי' לדברי הגאונים שפוסקים דמצות יבום קודמת למצות חליצה, בנ"ד שהיבם נשוי לכ"ע מצות חליצה קודמת, דהא קי"ל שנותנין לו עצה ההוגנת לו, שאם היה הוא ילד והיא זקנה וכו', ואל תכניס קטטה בתוך ביתך, ובודאי דבכה"ג מצות חליצה קודמת, שאל"כ איך ישיאו לו עצה לבטל מצות יבום הקודמת. א"ו שכל שמכניס קטטה בתוך ביתו אם היה מיבם, מצות חליצה קודמת. ובנ"ד אין לך מכניס קטטה לתוך ביתו יותר מהנושא אשה על אשתו. וא"ת יגרש אשתו הראשונה וייבם את זאת, הרי קשין גירושין כמ"ש חז"ל בסנהדרין (כב). וכ"ש באשתו הראשונה שאפי' מזבח מוריד עליו דמעות. ע"כ. והובא בקצרה בב"י (סי' קסה). אולם בתשו' הריב"ש עצמו (סי' א) כ', שאף שמצות יבום קודמת, יש לב"ד לעיין הרבה אם היה היבם נשוי אשה אחרת, אם אפשר לו לפרנס שתיהן לפי כבודן, שאל"כ לא שבקינן ליה ליבם, אלא משיאין לו עצה ההוגנת לו. כדאמרי' ביבמות (מד). עכ"ל. ומוכח דאף בנשוי אם יש ביכולתו לפרנסן לפי כבודן שפיר דמי ליבם. (וע"ע בתשו' הריב"ש סי' שסא ותקט). ומרן הב"י בתשו' לאה"ע (דיני יבום וחליצה סי' ב), העלה כמ"ש הריב"ש סי' שב דבנשוי לכ"ע מח"ק. והוסיף, ועוד שאפי' לא היה נשוי אשה מאחר שאין לו לפרנס היבמה לא מבעיא להסוברים שהאומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו להוציא, דמכ"ש שכופין אותו לחלוץ, אלא אפי' למ"ד שעד שיכפוהו להוציא יכפוהו לזון בכה"ג מודה שכופין אותו לחלוץ וכו'. ואין להתלות בד' הריב"ש סי' א' שמשמע שאם אין לו לפרנס אין בזה אלא עצה ההוגנת בלבד אבל כפייה אין כאן, דהתם מיירי שיש לו לפרנסן אלא שאין לו כפי כבודן, אבל אם אין בידו לפרנסן כלל פשיטא שכופין אותו לחלוץ. ע"ש. והניף ידו שנית בתשו' (שם סי' ד), בדין מי שנשבע לאשתו שלא ישא אשה אחרת עליה ונפלה לו יבמה, והחכמים המורים הסתמכו ע"ד הרמב"ם בתשו' שרשאי לכנסה שכאן אשה הקנו לו מן השמים וכו', וכ' מרן לדחות תשובה זו בשתי ידים שסוף סוף הרי מחוסר מעשה לבא עליה וכו', ושאין להבהל ולומר מי הוא זה אשר ימלאנו לבו לחלוק על הרמב"ם, שי"ל דלאו מר בריה דרבינא חתים עלה, ודברי התשובות פעמים שנתלות באילן גדול ואולי לא אמרן מעולם וכמ"ש כיו"ב בתשו' הרשב"א. וכ"ש כאן שהרמב"ם עצמו בחיבורו ס"ל איפכא וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' מא). ובשו"ת פני משה ח"ב (סי' ט). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' קד) שהביא שכ"כ המבי"ט ח"א (סי' קעו). ומהריב"ל ח"ב (סי' עט) כ' דמילתא דפשיטא היא שחלה השבועה גם על היבמה, וזו אינה צריכה לפנים, והספק רק אם כופין אותו לחלוץ. ע"ש. וכ"כ בתשו' מהר"א מונסון בכת"י, הובא בס' טל אורות בתשו' (חאה"ע סי' ד דכ"ג סע"ד). ע"ש. וע"ע בס' אורים גדולים (סי' עט - פ). ובשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ב סי' ז והלאה). ובשו"ת ברך משה גלאנטי (סי' יג והלאה). ובשו"ת בני בנימין (סי' כא). ובשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קפה). ועוד. ואכמ"ל. ועכ"פ כשהוא נשוי ואין היבמה חפצה בו נראה ודאי דמשיאין אותו עצה ההוגנת לו לחלוץ ובכה"ג מצות חליצה קודמת. וכן מבואר בתשו' הרשב"א שבס' ארחות חיים ח"ב (עמוד קעו), שאם אין דעת היבמה נוחה להתיבם נותנים לו עצה הוגנת לחלוץ. ע"ש. ומכיון שמצוה לשמוע דברי חכמים לא יאונה לצדיק כל און, אדרבה הנה שכרו אותו /אתו/ ופעולתו לפניו. ובלא"ה הרי לדעת הרבה פוסקים דמצות חליצה קודמת, והעושה כסברתם נכון לבו בטוח בה' ומורא לא יעלה על ראשו. 

ג. וכן בקדש חזיתיה למהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש שבסוף תשו' הרשב"ץ, בח"ד (סי' מ), שאף שהעלה שמעיקר הדין קי"ל דמצות יבום קודמת, בנידונו מצות חליצה קודמת מהטעמים המובאים שם, וסיים, ואל ישעה היבם בדברי שקר לאמר שהחליצה מביאה לידי מיתה ח"ו, כי דברים אלו הם דברי מינות, שמצות התורה מביאות את האדם לחיים נצחיים ולידי טובות עוה"ז וחינותיו. וכ"ש שיש מגדולי עולם שאומרים שמצות חליצה קודמת למצות יבום. ע"כ. וכ"ה בשו"ת עבודת משא (סי' לח אות ז). ובשו"ת חיים ושלום ח"א (ס"ס לח). ע"ש. גם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' שיט) כ' על אודות היבם דבעותי קא מבעתי ליה בפטפוטי ההמון שיש ח"ו איזה חשש סכנה בחליצה, שבאמת מקרא מלא דבר הכתוב שומר מצוה לא ידע דבר רע, ומצות חליצה היא מצוה גדולה מתרי"ג מצות שבתורה. ואפשר שפטפוט ההמון נמשך ע"פ המדינות שנוהגים ביבום וס"ל מצות יבום קודמת, וא"כ החולץ אינו מקיים המצוה כמאמרה, אך באמת שגם זה אינו כלום, שהרי דעת הרבה מגדולי הפוסקים דמצות חליצה קודמת, וא"כ דעבד כמר עבד וכו', ובמדרש רבה פר' וישב (פר' מז) בדבר מצוה ממאנין שנאמר מאן יבמי וכו'. ועוד דביבם נשוי לכ"ע מח"ק כמ"ש ב"י סי' קסה בשם הריב"ש. וכ"ז במדינות שנוהגים ביבום ג"כ, אבל בכל מדינות אלו שאין נוהגים ביבום כלל כי אם בחליצה, פשיטא שהחולץ עושה מצוה כמאמרה ממש שאין מבשרין אותו בשורות רעות שנא' שומר מצוה לא ידע דבר רע (שבת סג). וא"כ פשיטא ששום מורא לא יעלה על ראשו ח"ו. עכת"ד. גם הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (לטביא ת"ש, סי' סד) נשאל בזה, והאריך בבקיאות רבה כדרכו בקדש, והעלה דלדינא נקטינן שהחליצה היא מצוה גמורה של תורה וכדילפינן בירוש' (ס"פ מצות חליצה) דהאי קריאה לשבח, וכמ"ש ויקרא בהם שמי ושם אבותי, וה"נ הכא דכתיב ונקרא שמו בישראל וכו' הוי לשבח. וע"כ אין שום חשש לחולץ ליבמתו, ומורא לא יעלה על ראשו. ע"כ. גם בפתחי תשובה (בסוף סדר חליצה אות צא) כ' וז"ל, ודע דמה שאומרים קצת המון שיש איזה חשש סכנה לחולץ, ומחמת זה נמנעים מלקיים המצוה, הוא טעות. וכמבואר בתוס' יבמות (קיא:) ד"ה לאחר שלשים יום. ומלבד זה ודאי שמוקצה מן הדעת לומר כן כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. ותוה"ק דרכיה ד"נ וכל נתיבותיה שלום. ע"כ. והנה אף שמד' התוס' (יבמות קיא:) הנ"ל אין ראיה, דהתם מיירי שגט יוצא מתח"י, וא"כ לדבריו שכבר בא עליה ויבמה לפני הגט, אינה זקוקה עוד לשום דבר, ולכן הקשו מה הוא מפסיד אם יחלוץ לה כדי להתירה גם לפי טענתה שלא בא עליה. ותירצו שמתבייש בב"ד לחלוץ לה שתרוק בפניו. ע"ש. אבל העושה מעשה חליצה ממש להתירה ואינו מיבמה, י"ל שיש בזה איזה חשש עונש. אבל האמת הוא שבלי כל הוכחות הדברים ברורים שאין בזה שום חשש סכנה. ושו"ר בשד"ח אס"ד (מע' חליצה סי' א אות לח) שהעיר כן ע"ד הפתחי תשובה, והביא ג"כ מדברי האחרונים שאין חשש סכנה כלל בחליצה. ע"ש. וכן העלה הרה"ג מהר"י פריד בשו"ת אהל יוסף (חאה"ע סי' כה). והביא מפסחים (קט:) דהיאך מתקני רבנן מילתא דאתי בה לידי סכנה, ומשני ליל שמורים הוא לה'. ובהרא"ש (פ' ע"פ סי' כה) בשם ה"ר יונה, שאע"פ שאין לחוש משום קפא בטיבול ראשון שאינו מצוה רק להיכר התינוקות, וכמו שעושין בשאר ימות השנה, אבל בטיבול שני שהוא מצוה הזהירו חכמים לטבל בחרוסת שלא יהא בו שום חשש סכנה. ע"ש. וה"נ למצות חליצה. וכל המאמין בתורת ה' ומצותיה נכון לבו בטוח ששומר מצוה לא ידע דבר רע ולא ישגיח על פטפוטי ההמון ודבריהם, כי אדרבה תוה"ק דרכיה דרכי נועם וכנ"ש. ע"כ. וראויים הדברים למי שאמרן. 

ד. סוף דבר הכל נשמע כי כל המקיים מצות חליצה כהלכתה, ושומע לקול מורים, לא רק שאין כל חשש סכנה נשקף לו, אלא אדרבה הוא בכלל מאמרם (שבת סג) שכל העושה מצוה כמאמרה אין מבשרין אותו בשורות רעות, שנא' שומר מצוה לא ידע דבר רע. (כלומר, לא די שלא תאונה אליו רעה בפועל, אלא אפי' בחלום לא יבשרוהו בשורות רעות, דחלמא בישא עציבותיה מסתייה, (ברכות נה). והוא ע"ד מה שדרשו חז"ל (ברכות יד), כל המשביע עצמו מד"ת אין מבשרין אותו בשורות רעות, שנא' ושבע ילין בל יפקד רע.) ובאמת שבמעשה החליצה הוא גומל חסד עם החיים ועם המתים. עם החיים, היבמה, שמפקיע זיקתה ומסיר כבלי עיגונה ומתירה לכל אדם, כי קשה עיגונא דאיתתא. וכמה חרדו רבותינו רוא"ח להכנס בעובי הקורה בכחא דהיתרא כדי להתיר עגונה. וע' להחיד"א בס' נחל אשכול (ריש איכה), שצער האשה בעיגונה נוגע כ"י לשכינה, וכדאיתא בר"מ כל נשי ישראל בכנסת ישראל אחידן. וכ"כ הרב המובהק מהר"א חיון זצ"ל בפסק עיגונא שנטפל להתיר לפי שע"י העיגון נוגע צער לשכינה. וז"ש בתולותיה נוגות ע"י העיגון. והיא (השכינה) מר לה עי"ז. ע"כ. וכאן ע"י חליצתו שרי לה תיגרא להתירה לכל אדם. וכן עושה גמ"ח עם אחיו המת שע"י החליצה תנוח נפשו בג"ע, וכמ"ש בתיקוני הזהר הנ"ל דבלאו חליצה לית ליה רשו לרוחא דמיתא לסלקא לעלמא דאתי. ובתיקונים (תיקון כו), אמאי צריך חליצה, בגין דמאן דמית בלא בר איהו ברגליה דיבם, ורזא דמלה הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב, ובגין דלא ימית ליה חיויא דכרוך על עקבו צריך לחלוץ לגבי נעל דאיתתא ואתפטר ההוא חיויא מניה. ע"כ. ומכאן הוכיח במישור מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לח) שאדרבה כשאינו מקיים מצות חליצה יש סכנה ליבם שימות, וכשמקיים מצות החליצה ניצול ממיתה לחיים. ע"ש. וכשעושה המצוה לש"ש ללא תמורה כספית הרי הוא עושה מצוה כמאמרה ממש, וכמדתו של אברהם אבינו שאמר אם מחוט ועד שרוך נעל, שבזכות זאת זכו בניו לחליצה, וכמ"ש בב"ר (פמ"ג סי' ג). וז"ש מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב, שפי' הזוה"ק על החליצה, ובת נדיב הוא אברהם אבינו (חגיגה ג). וברוך אקב"ו במצות וחקים של אברהם אבינו. (סדר חליצה סי' קסט סנ"ז). והשי"ת יעב"א. 

ידידו הדו"ש באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
