 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן י 

הערות מאת הגאון הג' ר' דוד יונגרייז שליט"א, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א. המשך ממה שנדפס לעיל בחלק או"ח סי' ג. ע"ש. 

(א) מ"ש כת"ר בחיו"ד (סי' יא אות טו), מד' שו"ת יהודה יעלה, לענין מחלל שבת בפרהסיא דבעינן דוקא שיעידו בפניו ובפני ב"ד. הנה יש להעיר בזה ממ"ש הזקן אהרן (סי' ד) וז"ל: ומעתה תבנא לדינא דמי שמוחזק לעובר עבירות, אפילו אין עדים וראיה וטענה הוי רשע גמור, ופסול לעדות. שאם חזקה זו יש לה כח לחייבו מיתה, ואקרי רשע למות וכו', ק"ו שילקה על חזקה כזו שיקרא רשע, אם בן הכות הרשע וכו'. וקושטא קרינן ביה אל תשת רשע עד וכו'. ע"ש. וע' בפתחי תשו' אה"ע (סי' מב ס"ק י"ח) שהביא בשם שו"ת פני אריה (סי' כח), שכל זמן שאין לפנינו ב' עדים כשרים שמעידים שראו שעברו עבירה, אלא שנתפרסם הדבר ע"י קלא, כשרים הם לכל עדות שבתורה. ובמפתחות (שם) כ', שראה בשו"ת הרא"ם (סי' כד) שלא כתב כן, ודימה זה להא דמלקין והורגין על החזקות, וכ' ע"ז (הפנ"א) שדבריו תמוהים. ע"ש. ונראה שד' הרא"ם כד' ה' זקן אהרן הנ"ל. וע' בתשו' הב"ח (סי' קב) באמצע התשו', שכתב לענין הבאת הגט, דהיכא דפסול לעבירה מן התורה, אין דינו כפסול, אלא לאחר שפסלוהו ב"ד, אם לא שהוא מחלל שבת בפרהסיא וכו'. אבל כל שאר הפסולים בעבירה אינם נפסלים אלא היכא דאתו עדים ומסהדי בי' בב"ד. ע"ש. ומשמע מדבריו שעל מחלל שבת בפרהסיא א"צ להעיד בב"ד. 

(ב) ומ"ש עוד כת"ר (בסי' יד) אודות דם בתולים, אם הוא חשש דאורייתא. יש לעורר מד' הירושלמי (פ"ב דברכות ה"ו), תני כלה אסורה לביתה כל ז', ואסור ליטול ממנה כוס של ברכה. דברי ר' אליעזר. מ"ט דר"א אי אפשר שלא יצא דם נדה עם דם בתולים. ובחידושי דברי דוד (הנדפס בירוש' החדשים) כ' ע"ז, שמכאן נראה דדינה כנדה גמורה. ודלא כמו שהקיל הראב"ד לשכב על משכבה. וכן מד' ר"א שא"א שלא יצא דם נדה עם דם בתולים, מוכח שדן אותה לגמרי כנדה, אף לענין שלא תתחיל לספור עד יום חמישי. וצ"ע. ע"כ. וכ"ש שקשה עמ"ש שמותר לפרוש באבר חי. וגם איך מותר לגמור ביאתו. וצ"ע. ואפשר שזוהי כוונת התוס' חולין (קט:), אהא דאמרה ילתא לר"נ כל דאסר לן רחמנא שרא לן כוותיה, נדה דם טוהר. והביאו התוס' דברי הקליר (בסלוק לפר' פרה) מטומאת נדה טהרת בתולי אשה. וכתבו התוס' והכל עשה ע"פ הירושלמי. שלדברי הירוש' שא"א שלא יצא דם נדה עם דם בתולים, כ' הקליר מטומאת נדה טהרת בתולי אשה. אבל הגמ' בבלי לא ס"ל הכי. ולכן לא שייך לומר נגד איסור נדה, היתר דם בתולים, רק דם טוהר. כן י"ל בדרך צחות. 

(ג) מ"ש (בסי' יח אות ט) ע"ד הצל"ח ברכות (ד), שהב"ד הש"ך שכ' דברבו מובהק אף בתואר רבי אסור לקרותו בפניו, שהאחרונים הק' עליו מהפסוק אדוני משה כלאם. ע' בתשובה מאהבה שהביא בשם רבו הנו"ב והצל"ח, לתרץ ד' הש"ך. וע"ע במ"ש הקובץ ה' ת"ת (פ"ה ה"ה). [א"ה. מה שהוסיף להעיר באורך עמש"כ (בסי' כא), בדין תרו"מ בזה"ז דהוי מדרבנן, אף לאחר קריאת שם, ודלא כהג"ר אברהם שאג באהל אברהם. והמחנה חיים בקול סופר. ע"ש. וע"ז כ', שאף שמשמעות הש"ס והפוסקים דלא כדבריהם. מ"מ יש לפקפק על כמה ראיות שכ' כת"ר. וכו'. עכת"ד. אקוה שבעזה"י בל"נ נעמוד בזה בזמן אחר. ועוד חזון למועד]. הדוש"ת בלב ונפש חפצה, בכבוד רב דוד הלוי יונגרייז 

וזו תשובתי ע"ד הגאון הנ"ל. 

(א) אשר כ' הדר"ג נ"י להעיר ע"ד מהר"י אסאד, מדברי גדולי האחרונים ז"ל. הנה כמו כן יש להוכיח מד' הישועות יעקב (ביו"ד סי' ב, בפי' הקצר סק"ה), במ"ש האחרונים דמחלל שבת בפרהסיא היינו בעשרה, שאם יש ב' עדים כשרים שיעידו עליו, והוא עושה הדבר לפניהם, חשוב פרהסיא. וכו'. ע"ש. ומוכח שאם חילל בפני עשרה, א"צ לעדים שיעידו עליו. וכן ראיתי עוד בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חאו"ח ס"ס קיא), שכ' לפקפק ע"ד תשו' מהר"י אסאד בזה. ע"ש. גם בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קצה) כ' לתמוה ע"ד מהר"י אסאד, מד' התוס' חולין (יד). ומסיק שדבריו תמוהים בזה. ע"ש. [ועמש"כ ליישב זאת בתשו' שם אות טו]. אבל יש להעיר ממ"ש בשו"ת אמרי אש (חאה"ע סימן כה), בדין אנשי צבא, שרובם מחללים שבת בפרהסיא, ומפני זדון לבם ומיעוט אמונתם יחזיקו ברשעותם, וא"כ הם פסולים לעדות אשה מן התורה. ע"ש. וכ' ע"ז בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאה"ע סי' סד), ואני תמה, וכי בא להחזיק סתם אנשי צבא לרשעים, מחמת שרובם רשעים. וא"כ חמר פסול לעדות מחמת שרובם רשעים, ולא שמענו דבר זה בשום מקום וכו'. ולכן כל זמן שאין עדות לפסול אותו, הרי הוא בחזקת כשרות. ע"ש. אלמא דאף לקולא לא חיישינן להכי, אע"פ שע"פ רוב הוא מחלל שבת, עד שיבאו עדים לפסלו. וי"ל. והלום ראיתי בשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' קלב), שהביא דברי מהר"י אסאד וסיעתו להקל בזה. וע"ש שמצדד להקל. 

אכן ידידי הרב הגאון המפו' כש"ת ר' בצלאל זולטי שליט"א, (המח"ס משנת יעבץ), העיר לי בזה מדברי הרמב"ם (הנד"מ בניו יורק תש"ז, פ"ג מה' ממרים ה"א) וז"ל: מי שאינו מודה בתורה שבע"פ וכו', ה"ז בכלל האפיקורסים, ומיתתו בכל אדם. (ה"ב) מאחר שנתפרסם שהוא כופר בתורה שבע"פ מורידין אותו ולא מעלין, והרי הוא כשאר כל האפיקורסים, והאומרים אין תורה מן השמים, והמוסרים והמומרים. שכל אלו אינם בכלל ישראל, ואין צריכים לא עדים ולא התראה ולא דיינים אלא כל ההורג אחד מהם עשה מצוה גדולה והסיר המכשול. עכ"ל. [וכ"ה בדפוס ברלין]. מבואר יוצא מד' הרמב"ם, שלא כד' מהר"י אסאד, שאפיקורוס ומומר וכיו"ב א"צ עדים והתראה וב"ד. עכ"ד. ודפח"ח. ונראה שהגירסא הנ"ל לא היתה למראה עיני קדשו של הגאון מהר"י אסאד, כי בכמה דפוסים נשמט לשון זה מפני הצנזורא. ואעפ"כ נלע"ד שיש להתחשב עם שאר ספיקות שהבאנו בדברינו שם, ובפרט שבספק סתם יינם (של ישמעאל) אזלינן לקולא. וה"ה למחלל שבת דלא גרע מישמעאל. וכמ"ש בס' האשכול ח"ג (עמוד קנא). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' ד), שנראה שאף לד' מהר"י אסאד, אם הדבר ידוע בבירור קשה להקל. ע"ש. ודו"ק. 

ומכאן סמך למה שנוהגים כמה רבנים בישראל לתת מכוס של ברכת אירוסין, או מכוס של שבע ברכות, לחתן מחלל שבת בפרהסיא. והרי מיד כשנגע בו נתנסך, נמצא דספי ליה איסורא. ואע"פ שבשעת המסירה היה עדיין יין כשר, כיון שידוע שסופו להתנסך, הרי הוא כמושיט לו איסור. וכעין מושיט יין לנזיר (ע"ז ו:). וכן יכול לקרות ד"ז במי שנתארח אצלו בשבת וי"ט אדם שמחלל שבת בפרהסיא, והוא נותן לו כוס הקידוש לטעום. ואם לא יתן לו הוא חושש משום איבה. ולא תמיד אפשר לצאת בשלום מן הסבך הזה, בפרט בזה"ז בעוה"ר אשר רבו אנשים כאלה. אכן בצירוף הספקות האחרים שהבאנו, (דהיינו שאם מתפלל ומקדש בשבת, וגם אינו מחלל שבת בפני אדם גדול, וגם אינו עובד בקרקע) אפשר להקל. וע"ע בשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' קלב). ושוב נדפס שו"ת בית ישראל, וראיתי (בסי' סא) שנשאל בזה, ורצה לצרף דברי מהר"י אסאד דבעינן עדות בפני ב"ד. ושוב הביא ג"כ מד' החולקים עליו בזה. וכ' שי"ל דלא חיישינן בזה משום דאמרינן שמא עשה תשובה. וכמ"ש בקידושין (מט:) ע"מ שאני צדיק גמור מקודשת, שמא הרהר תשובה בלבו. ושוב כ' לפקפק בזה משום דשאני התם שאומר ע"מ שאני צדיק גמור שיש רגל"ד =רגלים לדבר= שחזר בתשובה משא"כ בעלמא. אלא שי"ל שאף כאן שמחזר אחר חנות של יין כשר, משמע שחזר בתשובה. ע"ש. והנה כן מבואר בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' קמ), דדוקא באומר ע"מ שאני צ"ג אמרי' שמא עשה תשובה, כיון שהוא עצמו קורא עצמו צדיק. משא"כ בפסולי עדות שקידש בפניהם לא אמרי' שמא עשו תשובה. ופשיטא שאינה מקודשת. ע"ש. וכ"כ בתשו' מהר"ם פדואה (סי' לז). ע"ש. ואף למ"ש בשו"ת מהרי"ק (סי' פה) בשם רש"י, שמעשה באחד שקידש בפני אנוסין, ואמר שקידושיו קידושין, דשמא הרהרו תשובה בלבם וכו'. ע"ש. י"ל שאין זה אלא משום חומרא דאשת איש. וכמ"ש בתשו' הרא"ש (ריש כלל יז). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ולכן אין לסמוך על טעם זה. אבל לפמש"כ א"ש. וע' במ"ש הרמ"א באו"ח (ס"ס קסג) שאסור להאכיל לחם למי שלא נטל ידיו משום לפ"ע. ע"ש. וע' מה שהאריך בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ה) למצוא סמך להקל בזה. ויש ללמוד מדבריו לנ"ד. ע"ש. ואכמ"ל. ואפשר עוד לומר שאף שאסור לתת דבר איסור לישראל מומר, שאע"פ שחטא ישראל הוא. ואיכא בזה משום לפ"ע =לפני עור= היכא דקאי בתע"ד =בתרי עברי דנהרא=, מ"מ לתת לו יין כשר, אמרינן ממ"נ משרא שרי. שאם אתה דן אותו כגוי שמנסך, אין כאן לפני עור. ואם דינו כישראל, אין כאן יי"נ. ואע"פ שתמיד אנו חוששים לחומרא דישראל ולחומרא דעכו"ם, בכה"ג דהוי תרתי דסתרי לא אסרו חכמים. ויש לצדד בזה. ומצאתי בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' צה), שהעלה לאסור למכור לאדם מומר לחלל שבת, יין נסך, מפני שעובר על לפני עור, ואף דלא קאי בתרי עברי דנהרא אסור. ע"ש. ומוכח שלמכור למומר יין כשר אין להחמיר. גם הלום ראיתי בשו"ת חלקת יעקב (סי' עז), שבאמת התעורר במה שנוהגים לתת הכוס לחתן וכלה אחר הז' ברכות בכדי לטעום, והרי כשהם מחללי ש"ק בפרהסיא הו"ל כנותן להם יי"נ. וכן איך מותר למכור יין כשר למחלל ש"ק. וע"ש שכ' סמוכין למנהג להקל. (ושם (ס"ס עו) הביא ג"כ דברי מהר"י אסאד דבעינן קבלת עדות בפניו. וכו'. ע"ש.) ואולי י"ל עוד דשאני חתן שמכפרים לו כל עונותיו. 

(ב) ומה שהעיר עוד הדר"ג נ"י בדין דם בתולים, מדברי הירושלמי דס"ל דהויא כנדה גמורה ממש. הנה כבר הרגיש כת"ר שכל הפוסקים ס"ל דלא כהירוש' בזה. ומשום דהש"ס דידן (נדה סה:) דקאמר, א"ל ר' אבא לרב אשי אלא מעתה בעל נפש לא יגמור ביאתו. א"ל א"כ לבו נוקפו ופורש. על כרחיך דפליג על הירוש'. שאל"כ בודאי שאין להתיר לגמור ביאתו משום כך, הואיל והוי דינא דאורייתא. וכבר הזכרנו (בס' יביע אומר ח"א סי' יד אות ה), דברי הגאונים בשע"ת (סי' קסח) שכ', שא"א לדם בתולים בלא צחצוחי דם זיבה. ע"ש. והוא כדברי הירושלמי. +/מלואים/ הראני ידידי וחביבי הרה"ג זך השכל והעיון ר' בן ציון אבא שאול שליט"א, בס' הפרדס לרש"י (ד"ו ע"א), שכ' ג"כ כלשון הזה שא"א לדם בלא צחצוחי זיבה. ואעפ"כ כתב שם דהוי מדרבנן. אלמא דהאי לישנא לאו דוקא שיהיה דם בתולים אסור מה"ת. עכת"ד. דפח"ח.+ וכ"כ ראב"ן הירחי בפי' למסכת כלה רבתי (ד"ג רע"א). ע"ש. וע' בב"י (סי' קצג) ד"ה והרי"ף, שכ', וכיון דלפום תלמוד דידן כולהו דיני דכתיבי בתינוקת להקל הלכה למעשה הן, בר מהגיע זמנה לראות וראתה, הכי נקטינן. אלא שכיון דחזינן בירושלמי שאמרו על ההיא הלכתא דר"פ בתרא דנדה להלכה אבל לא למעשה, יש ללמוד שחילוף מנהג מקומות הוא, ובבבל היו נוהגים בהלכה זו היתר חוץ מהגיע זמנה לראות וראתה, שאינו בועל אלא בעילת מצוה ופורש. ובמערבא היו נוהגים בכל דיני הלכה זו איסור למעשה, דבכלהו אינו בועל אלא בע"מ ופורש, ולא משום דס"ל דדינא הכי אלא חומרא בעלמא שהחמירו במקומם וכו'. ע"ש. ולפי האמור יש מקום לומר דהבבלי והירוש' לשטתייהו אזלי, דלהבבלי אין זה איסור גמור כדין נדה דאורייתא, משא"כ להירוש'. וע"ע בארץ חיים (סי' קצג), שכ' בשם היש"ש (סוף ב"ק אות ו) שבני א"י מחמירין בזה. [וע"ש היטב]. והביא שבתשו' הגאונים כ' להיפך, שאנשי א"י אומרים שע"י שהוא מוציא דם בתולים בצער מיד מותרת. ואנשי המזרח אוסרים אותה כל ז'. ע"ש. וע"ע בקונט' אוצר חלוף מנהגים (עמוד טו). ע"ש. ואפשר דה"ט שבהיות שא"א לדם בתולים בלי דם נדה, ואעפ"כ התורה התירה, וכמו שסיים כת"ר בשם התוס' לפ"ד הקלירי, ע"פ הירוש'. מש"ה לא רצו חכמים לאסור הואיל והתורה התירה. וכמ"ש כעין זה בתוס' ב"מ (סד:) ד"ה ולא. ולכן נהגו בני א"י להקל. משא"כ בני בבל דלית להו האי כללא. (וע' בט"ז יו"ד (סי' קיז) ובאחרונים שהאריכו בענין דבר המפורש בתורה להיתר, אם יש כח ביד חכמים לאסור.) ודו"ק. 

ועכ"פ גם הדר"ג שליט"א הודה לנו שאף לד' הירוש' שרא לן רחמנא דם בתולים מן התורה מיהת. ואפריון נמטייה על הפרפרת הנאה שכ' בד' התוס' (חולין קט:). ודפח"ח. אולם פשט התוס' נראה שכיונו למ"ש במדרש תנחומא (פר' שמיני סי' ח), אמר הקב"ה כל מה שאסרתי לך התרתי לך כנגדו. כיצד. אסרתי לך דם נדה התרתי לך דם בתולים וכו'. ע"ש. וידוע שהתוס' מביאים כמה דברים בשם הירוש', שאינם בירוש' שלפנינו רק במדרשים. וכמ"ש בהגהות הגאון מהר"ץ חיות בברכות (טו:), ובמגילה (יב:), ובב"ק (פז). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ץ חיות בקונט' אמרי בינה (סי' ב) שהאריך מאד בזה. ע"ש. וע' בפתח הדביר ח"א (סי' נג סק"א). ובשד"ח כללי הפוסקים (סי' ב אות ו). ע"ש. וכן כאן מ"ש בשם הירושלמי כיונו למדרש הנ"ל. וכאשר דמיתי מצאתי ראיתי בהגהות הרד"ל (ויקרא פכ"ב, אות כד), עמ"ש במדרש שם כמ"ש בתנחומא הנ"ל, שמ"ש התוס' חולין (קט:) ע"ד הקלירי שעשה ע"פ הירוש', כיונו למ"ש במדרש שהוא אגדת ירושלמי, וכן דרך הראשונים בכ"מ לקרוא ד' המדרשים בשם ירושלמי. ע"כ. 

(ג) ואודות ההערה ע"ד הש"ך מהפסוק אדוני משה כלאם. יש להוסיף עוד מ"ש ביפה ללב ח"ג (סי' רמב סק"ט), ממה שאמר עובדיה לאליהו (מ"א יח), האתה זה אדוני אליהו. וע"ש. וע"ע בשו"ת שם משמעון פאלאק (חיו"ד סי' כב). וע' בחי' רעק"א שבת (קטו). החותם ברגשי כבוד דוש"ת בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט 
