 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן מח 

מכתב זה קבלתי מאת הרב הגאון המפורסם קדוש יאמר לו זך וישר פעלו כמהר"ר רפאל ברוך טולידאנו זצ"ל, בצירוף ספרו קיצור שלחן ערוך השלם: 

לכבוד ידידנו ואור עינינו הגאון המפורסם סיני ועוקר הרים הרה"ג כמהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. 

יהי שלום בחילו שלוה בארמנותיו. ספרו יביע אומר ח"א הגיעני, ובעייני בו התענגתי מרוב חריפותו וגאונותו, יה"ר שעוד יפוצו מעינותיו חוצה להגדיל תורה ולהאדירה. 

וזאת להודיע למעכ"ת כי כשבאו למחנינו תלמידי חכמים מאחינו האשכנזים התחילו ללמד דינים לתלמידים שלנו בספר קיצור שלחן ערוך של הגאון ר' שלמה גנצפריד זצ"ל, שהוא ע"פ הרמ"א ואחרוני רבני אשכנז, ולכן עלה בדעתי לחבר קיצור שלחן ערוך ע"פ מרן ורבותינו האחרונים הספרדים שאנחנו נגררים אחריהם, אבל לא היו לי כמה מספרי האחרונים, ואינה ה' לידי ספר הקדוש כף החיים שחיבר הרב הגאון המקובל ר' יעקב חיים סופר זצ"ל, ואמרתי עת לעשות לה', ובעזה"י ליקטתי ממנו בקצרה כל חידושי דינים הנחוצים, וכאשי /וכאשר/ עיני מעכ"ת תחזינה מישרים, וכשבאתי לארצנו הקדושה נודע לי כי מעכ"ת יש לו כמה השגות והערות על הספר כף החיים הנ"ל, ועוד כמה חידושי דינים אחרים, ובכן אם יואיל מעלת כת"ר לשלוח אותם לי, בלי נדר אעלה אותם בשמו, ואעדנם עטרות, במהדורא בתרא. ולרום כת"ר החיים והשלום אכי"ר. החותם בברכת התורה רפאל ברוך טולידאנו ס"ט [מלפנים הרב הראשי וראב"ד במקנאס ואגפיה. מרוקו] 

וזו תשובתי אליו: לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון המפורסם ערוגת הבושם מזכה הרבים פריו קדש הלולים כמהר"ר רפאל ברוך טולידאנו [זצ"ל]. 

אחרי עתרת החיים והשלום. הנני לאשר בתודה רבה קבלת ספרו היקר קיצור שלחן ערוך השלם, ותוכו רצוף אהבה, וענותו תרבני לחוות דעי אף אני בדבר הלכה מאשר נטיתי מדרכו של הרב המחבר כף החיים, אשר מעכ"ת נקיט בשיפולי גלימיה, ומשם חפר אוכל לזכות הרבים. ולעשות רצון צדיק חפצתי, אך בהיות ואינני בעל מלאכה אחת, ואין אני בן חורין להעלות על הכתב כל מה שיש להעיר בזה, ומה שהלב חושק הפנאי עושק, לכן אמרתי הנה באתי בקצת הערות כמסת הפנאי אשר חזיתי אגב ריהטאי, ונקיטנא נפשאי בקצירי, ויהי הקצר אמיץ, ועוד חזון למועד. 

(א) מ"ש כת"ר בסימן ח סעיף ו, שהמברך ברכה מעין שלש מפסיק לעניית קדיש וקדושה וברכו, הנה בספרי יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יא) הארכתי בדבר זה והעלתי שע"פ הרמב"ם ומרן הש"ע שברכת מעין שלש צריכה להיות מיושב כדין ברכת המזון, אף לענין הפסקה דינה כברכת המזון שאינו מפסיק לקדיש וקדושה וברכו. וכן מצאתי בס' תהלה לדוד (סי' קפג סק"ה) שהעלה כן לדינא. וכן עיקר. 

(ב) מ"ש בעמוד מ"א סעיף י"א, שהאבל לא יניח תפלין דרבינו תם בימי אבלו, הן אמת שכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שפח סק"ג) דשב ואל תעשה עדיף. וכן פסקו בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' ד) ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' ב). אולם החסד לאלפים (סי' קכח סי"ח) הביא עדות בשם הגאון המקובל הרש"ש ז"ל שכתב להניחן בימי אבלו, ונראה שמסכים לדבריו. וכ"כ בס' ויקרא אברהם (דקכ"ד ע"א). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בקונט' דעה והשכל סי' ד). ומכל שכן לדידן שאנו מניחין תפלין דר"ת מכח ספק פלוגתא דרבוותא, ובפרט לפי עדות הראב"ד שבירושלמי איתא כשיטת ר"ת, בודאי שגם האבל צריך להניחן בימי אבלו (חוץ מיום ראשון). וכן כתב בספר בית עובד (דמ"ד ע"ב). וע' בשו"ת ויצבור יוסף (סי' ב). ולכן העיקר שיש להניח תפלין דר"ת גם בימי אבלו. [ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' לב סוף אות ד]. 

(ג) מ"ש בעמוד קה, שאם טעה בעשי"ת ובמקום המלך המשפט חתם מלך אוהב צדקה ומשפט אינו חוזר, הנה כת"ר נמשך אחר כף החיים כמנהגו, אולם אין דברי הכה"ח נכונים בזה, וכבר הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ח והלאה) והעלתי שהעיקר כדעת מרן שאם טעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט חוזר לתחלת השיבה ולא אמרינן בזה ספק ברכות להקל, ובפרט שכן המנהג פשוט בא"י להורות כד' מרן, וכמו שהעידו הרבנים הגאונים ר' רפאל אהרן בן שמעון ור' יוסף ידיד זצ"ל. והבאתי שם להקת הפוסקים ראשונים ואחרונים שפסקו כן. והבאנו עוד ראיות ברורות לזה. קחנו משם. ואכמ"ל. 

(ד) מ"ש בעמוד קז, שבאמצע אלהי נצור שבסוף התפלה יפסיק לקדיש ולקדושה ולאמנים של כל הברכות, הנה אף שכן נראה מדברי החיד"א בקשר גודל, מ"מ רבו האחרונים שהשיגו עליו והעלו שדין ההפסקה באמצע אלהי נצור כדין ק"ש וברכותיה, שאין לענות אמן דברכות, והוכיחו כן מדברי הטור והש"ע, וכמ"ש בספר מעשה נסים (בחי' לאו"ח סי' קכב), ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ה' אות כא), וכן כתב הרה"ג ר' אלעזר בן טובו בס' פקודת אלעזר שם. וכן דעת הרבה אחרונים, ומכללם הט"ז והרב מאמר מרדכי והרב שלמי צבור, והגאון יעב"ץ והגאון מליסא בדרך החיים. ועוד. ולכן שב ואל תעשה עדיף. וכן העלה בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (סי' כז). וכן פסק בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (סי' ה). וע"ע בס' החיים והשלום ח"ב בחי' לאו"ח סי' קכב. ועיקר. 

(ה) מ"ש בעמוד קכד, שבשבת ויו"ט אין אומרים ברכו לאחר קדיש בתרא, אף שכן כתב מרן הש"ע, אבל המנהג פשוט בא"י לאומרו גם בשבת ויו"ט, ע"פ דברי רבינו האר"י בשער הכוונות (דף נ ע"א ודף ע ע"ב). וכן העיד מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רפו סק"ד) שהמנהג פשוט בארץ הצבי ובארץ מצרים לומר ברכו בקדיש בתרא אף בשבת ויו"ט. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' קלג) בשם הרב בתי כנסיות שפשט המנהג לאומרו ע"פ כתבי האר"י. וכן העלה הכף החיים (סי' קלג). וכת"ר כ' כן לפי המנהג בעירו מקנאס כמ"ש בשו"ת ויען שמואל (סי' יג), אך העיד שמנהג עירו לאומרו, וכן בעיר דאר אל ביצ'א. (ונעלם גם ממנו דברי האר"י והחיד"א הנ"ל). וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' עא). ע"ש. 

(ו) ומה שחידש מר בעמוד ר"ל סעיף כ"א, שבזמן הזה שאנו רואים מעשים בכל יום ששותים שמן זית ואינו מזיק יש לברך עליו בורא פרי העץ, אנא דאמרי שאין לסמוך על זה, שמאחר שהרי"ף והרא"ש הביאו להלכה דברי הגמ' (ברכות לה:) שהשותה שמן זית אינו מברך עליו מפני שמזיקו, וכ"פ הטוש"ע (סי' רב ס"ד). וכ"כ בש"ע הגר"ז שם, ובחיי אדם (כלל נא סי' טז), ובקיצור ש"ע (סי' נד ס"ח), ושאר אחרונים, איך נוכל לסמוך על חילוקים כיו"ב מדעתינו ולעשות מעשה במקום איסור ברכה לבטלה. וגם הרמב"ם (בפ"ח מה' ברכות ה"ב) שפסק שמב' שהכל, אודוי מודי שהוא מזיק, וע"כ אינו מברך עליו ברכתו שהיא בפה"ע, וכדמוכח ג"כ ממה שפסק (בפ"י מה' תרומות הי"א) שהשותה שמן זית של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש, וכ' בכ"מ, דה"ט משום דמזיק ליה ולא חשיבא אכילה, וכמ"ש בברכות (לה:). וע"ע בב"ח ובפר"ח בליקוטיו (סי' רב ס"ד). ואע"פ שיש סיוע לד' מר, ממ"ש בבן איש חי (פר' פינחס סעיף ט) שמב' על שמן זית בפה"ע, ולכאו' נראה דס"ל דבזה"ז נשתנו הטבעים ואינו מזיק, אבל אין זה מוכרח, שי"ל דמיירי בשותה ע"י אניגרון, ומזמן רב תמהתי עליו שהיה לו לפרש דבריו ולא למסתם סתומי. ועכ"פ למעשה זה כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, והשותה שמן זית בזה"ז אינו מברך כלל. 

(ז) ומ"ש בעמוד רמ"ג סעיף לה, שאם אכל או שתה דבר שיש בו ספק בברכתו האחרונה אם היא ברכה אחת מעין שלש או בורא נפשות רבות, ואינו יכול לפטרו במאכל אחר, יברך בנ"ר, שכל דבר שהוא ספק יכול לברך עליו בנ"ר, ואין בזה חשש ברכה לבטלה הנה נמשך מר אחר הכף החיים (סי' ריב ס"ק עט), ונתן טעם לדבריו כדי שלא ליהנות מהעוה"ז בלי ברכה, ואשתמטיתיה דברי התוס' ישנים (שבת כג) דהא דאמרי' אסור ליהנות מהעוה"ז בלי ברכה היינו דוקא לענין ברכה שלפניו, משא"כ לענין ברכה שלאחריו. וכן מוכח בתוס' ברכות (לט רע"א). ובעיקר הדין הנה בתוס' והרא"ש (ברכות לז) מוכח להדיא שאין ברכת בנ"ר פוטרת במקום מעין ג'. וכן מוכח בחי' הרשב"א שם, וכ"כ תלמיד מהר"ם בס' התשב"ץ (סי' שכב). וכן מבואר בטוש"ע (סי' רב סעיף יא וסי' רח סעיף ד). וכ"כ הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ר"פ כיצד מברכין), שברכת שהכל פוטרת הכל, אבל בנ"ר אינה פוטרת במקום בהמ"ז או במקום מעין שלש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צ ע"ד) שהעולם טועים וחושבים שבנ"ר פוטרת הכל כדין ברכת שהכל, וטעות הוא בידם, וכמבואר בתוס' והרא"ש (ברכות לז) ובטוש"ע הנ"ל. ע"ש. וכ"כ במאמר מרדכי (סי' ר"ח ס"ק לז). וכן פסק הגאון ר' עובדיה סומך בזבחי צדק (סי' קיב סק"כ), והוכיח כן מהתוס' והטוש"ע הנ"ל. ושכן דעת כל הפוסקים. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' כט). ועוד. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב), והעלתי כן להלכה. והמברך בנ"ר במקום ספק, מכניס עצמו לספק ברכה לבטלה. ולכן ברור דשב ואל תעשה עדיף, וסב"ל. +/הוספות ומילואים/ מש"כ שבמקום ספק אם צריך לברך בנ"ר או ברכה מעין ג', אין לברך בנ"ר דהוי ספק ברכה לבטלה. הנה כמו כן יש להעיר על מ"ש הגר"מ פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ס"ס עד), שהאוכל א' משבעת המינים שצריך לברך ברכה מעין שלש, ואינו יודע הברכה בעל פה, ואין לו סידור, ואם ימתין עד שימצא סידור, יעבור זמן חיובו בברכה אחרונה, מוטב שיברך בורא נפשות רבות, ואין זו ברכה לבטלה. וכן הדין במי שאכל פת ואינו יודע לברך בעל פה, יברך בנ"ר. ע"ש. ונוראות נפלאתי שזהו בניגוד לד' התוס' והרא"ש והרשב"א דס"ל שברכת בנ"ר אינה פוטרת מעין ג'. וכן דעת הטוש"ע (סי' רב סי"א, וסי' רח ס"ד). וכ"כ הזרע אמת ח"ג (ד"צ ע"ד) שהעולם טועים וחושבים שבנ"ר פוטרת הכל, וליתא, וכמבואר בראשונים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ עוד הרבה פוסקים רוא"ח. וכמש"כ להעיר בפנים. וכעת נדפס ס' מענה לאגרות, וראיתי אליו (בסי' כז) שהשיג כן על האגרות משה, (אלא שהיה לו לדבר בלשון כבוד כלפי הגאון הנ"ל, ובכל ספרו מטיח דברים קשים ומרים כלפיו, וכן לא יעשה. וראה במש"כ בס"ד בדברי פתיחה שבראש ספרי יביע אומר ח"א, אות יג. וה' הטוב יכפר בעד).+ 

(ח) גם מ"ש מר בעמוד רמ"ה סעיף ה', שאם אכל כחצי זית משבעת המינים וכחצי זית משאר פירות וירקות, מברך בנ"ר, וכן כחצי זית פת וכחצי משאר אוכלים יברך בנ"ר, אע"פ שכ"כ כנה"ג ומג"א וכמה אחרונים, מ"מ לפמש"כ שאין בנ"ר פוטרת מעין שלש, אין האוכלים החלוקים בברכתן האחרונה ראויים להצטרף זע"ז, וכן הסכימו הרבה אחרונים דבכה"ג שב ואל תעשה עדיף ולא יברך כלל, ומהם: הרב כהונת עולם (דף ק' ע"ב), ומהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' ר"י), וכן פסקו החסד לאלפים (סי' רי). והפני יצחק אבולעפייא ח"א (אות צד). ומהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד קט) ומהר"א בן טובו בפקודת אלעזר (ר"ס רח). ועוד. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יב). עש"ב. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

(ט) ומ"ש מר עמוד רנ"ו סעיף יט, שהנוסע במסלת הברזל בזמן פחות משיעור פרסה, ואילו היה רכוב ע"ג בהמה היה הדרך ההוא יותר מפרסה חייב לברך הגומל, הנה בספרי יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יג) הארכתי בדין זה, והבאתי מחלוקת אחרונים בדבר, והעלתי להלכה שאין לברך הגומל כשנוסע מעיר לעיר אא"כ שוהה בנסיעתו פרסה או יותר, ובפרט שעצם הדבר לברך הגומל על נסיעה מעיר לעיר (באותה מדינה) שנוי במחלוקת המנהגים, בין אשכנז לספרד, ולהכי לדידן בני ספרד שהנהיגו לברך אף על נסיעה מעיר לעיר, הבו דלא להוסיף עלה לברך כשאינו שוהה שיעור מהלך פרסה במקום הסכנה. וכן פשט המנהג כדברינו שלא לברך הגומל אלא כשנוסע שיעור שעה וחומש, שהוא שעור פרסה. וכמ"ש רב אחאי גאון הרה"ג ר' עמרם אבורביע בס' נתיבי עם (סי' ריט). ומ"מ נ"ל שאם נוסע מירושלים לתל אביב או להיפך, אע"פ שבמכונית קטנה אינו שוהה בדרך כשיעור שעה וחומש, אם שב באותו יום לערב, חזו לאצטרופי נסיעת ההליכה והחזרה, ולברך הגומל. ובכל זה הוא הדין לברך בשם ומלכות בחתימת תפלת הדרך כשנוסע שיעור שעה וחומש. וכ"כ בס' נתיבי עם הנ"ל (סי' קי). וכן עיקר. 

(י) ומ"ש מר בסימן קיג סעיף א', עמוד רס"א, שעל הברקים או הרעמים מברך עושה מעשה בראשית או שכחו וגבורתו מלא עולם בלי שם ומלכות, הנה נמשך בזה אחר דברי הכף החיים (סי' רכ"ז אותיות א, ו, ז, טו). והן אמת שזוהי סברת הראב"ד שהברכות שבפרק הרואה בלי שו"מ, אבל כל גדולי הפוסקים חולקים וס"ל שכולם צריכים שם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שו"מ אינה ברכה (ברכות מ:). וכן הסכימו התוס' (ברכות נד), ושכ"כ ר' שמשון מקוצי שכן היה נוהג ר"י. וכן דעת הרמב"ם (פ"י מה' ברכות). וכן הוא בתשובת רב נחשון גאון באוצר הגאונים (סי' שנב). ובראבי"ה ברכות (סי' קמו). וכן דעת רבינו יונה והמרדכי והרא"ש והטוש"ע. והראב"ד עצמו כתב שהמברך בשם ומלכות לא הפסיד. וכן הסכימו כל האחרונים שיש לברך ברכה זו בשם ומלכות (וכמו שכתבתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' ד אות כח). וכן ראיתי לכמה רבנים גדולים בתורה שמברכים בשם ומלכות. וכן העיד הרה"ג ר' עמרם אבורביע בס' נתיבי עם ח"א (עמוד קיב) שהמנהג לברך בשם ומלכות. גם בס' ברית כהונה (מע' ז אות ה) כתב שמנהגם לברך בשו"מ, ודלא כמ"ש הכה"ח. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה והמברך יתברך. ודו"ק כי קצרתי. 

(יא) ומ"ש מר בעמוד רפט, סעיף כז, שברכת הדלקת הנרות בערב שבת צריכה להיות אחר ההדלקה, משום שבברכה מקבלת שבת ואסור להדליק אח"כ, גם כאן נמשך מר אחר הכה"ח, ודבריו אינם נכונים כלל לדידן, כי אנו פוסקים כדברי רב עמרם גאון והרמב"ם וראבי"ה והמרדכי ושבולי הלקט שכולם פסקו לברך תחילה ואח"כ להדליק, וכן פסק רבינו אשר בר חיים בס' הפרדס כת"י. וכן דעת מרן הב"י שקבלנו הוראותיו שברכת להדליק נר של שבת צ"ל לפני ההדלקה כמו בכל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן, וכמ"ש בפסחים (ז:) כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, חוץ מן הטבילה בלבד, משום דגברא לא חזי. ע"ש. ולא אמרו חוץ מהדלקת הנרות בע"ש דתדירי ושכיחי טובא. והנה מבואר ברמב"ם (פי"א מה' ברכות ופ"ג מה' אישות הכ"ג), שמצוה שצריך לברך עובר לעשייתה, אם נעשית בלי ברכה לפניה אינו יכול לברך אח"כ, והוי ברכה לבטלה, וכן דעת רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובותיו (עמודים קכא - קכב). וכן דעת הרא"ש בתשובה (ריש כלל כו). והריב"ש (סי' פב). והרשב"ץ בח"ב (סי' עד). וכתב בס' טל אורות (די"א ע"ד) שדעה זו מוסכמת מרוב גדולי הפוסקים שהמברך אח"כ הוי ברכה לבטלה. וכן דעת הרבה אחרונים, וא"כ לדעת כל הני רבוותא דלעיל המברך אחר ההדלקה הרי הוא כמברך ברכה לבטלה. ואף שמהרי"ו (בדינים שבסוה"ס אות כט) כ', שמקצת נשים נהגו לברך אחר ההדלקה, ובכדי שיהי' עובר לעשייתן פורסות ידיהן נגד הנרות עד לאחר גמר הברכה, הנה דבריו נגד כל הראשונים הנ"ל. וע' להרמב"ן בחי' לפסחים (ז:) דהא דקי"ל שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן כלל גדול הוא, ולכן מ"ש בירושלמי חוץ מקידושי ביאה, לא סמכינן על הירוש' בזה מדלא קאמרי בש"ס דידן חוץ מקדושי ביאה. ע"ש. ועאכ"ו שאין להתחשב במנהג קצת נשים שבדו דברים מלבם נגד כל הפוסקים הנ"ל. ואמנם הרמ"א בסי' רסג הביא ד' מהרי"ו בזה, אך בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קיט) תמה ע"ז, כי מה ראו על ככה והרי לד' הרמב"ם וסיעתו אם לא בירך מקודם אינו מברך אח"כ וכו'. ע"ש. ועכ"פ אנן בדידן יוצאי ספרד נהגנו מימי עולם כהלכה עפ"ד רבותינו הפוסקים הנ"ל לברך קודם הדלקת הנרות, וכמו שהעיר המאמר מרדכי (סי' רסג) שכן נהגו בארצות המערב, גם הרה"ג מהר"ש קמחי בס' יקהל שלמה (דכ"ח ע"ב) הביא דברי המאמ"ר שמדברי כל הפוסקים מוכח להדיא שיש לברך קודם הדלקת הנרות, ולכן לא חש מרן לסברת מהרי"ו הנ"ל, ושכן מנהגינו. ע"ש. וכ"כ הגר"י פלאג'י בס' יפה ללב חלק ו' (סי' רסג). וכ"פ הרה"ג ר' יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דקפ"ז ע"ג) שכן מנהג תימן. וכ"כ בס' שתילי זתים, ובשו"ת דברי חכמים (סי' סד). וכ"כ הרה"ג אלישע דנגור גאב"ד דבגדאד שכן מנהגם, וכן דעת הרה"ג מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד קל). וא"כ בודאי שעלינו להמשיך במנהגינו. ועיקר הטעם שכ' מר שאם תברך קודם ההדלקה כבר קבלה שבת ואסורה בהדלקה, ליתא, שהרי מרן הש"ע פסק כד' רוה"פ שחולקים על בה"ג וס"ל שאין קבלת שבת תלויה לא בהדלקה ולא בברכה, וכ"כ מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' לו), והגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נז), בדעת מרן ע"ש. וגם לד' בה"ג י"א שהדבר תלוי בהדלקה ולא בברכה, וגם תנאי שבלב סגי, וכאן אין לך תנאי בלב גדול מזה שכוונתה להדליק אחר הברכה סו"ד שדברי כת"ר בזה שנמשך כדרכו אחר הכה"ח אינם מחוורים, והעידו לי מגידי אמת שכן פסק הגאון ר' איסר זלמן מלצר זצ"ל לבני ביתו ולמשפחתו לברך קודם ההדלקה בע"ש. וכ"כ בשו"ת פאר עץ חיים ח"ב (דט"ו סע"ג והלאה). הרי שאף מגדולי רבני האשכנזים נטו קו בזה מד' הרמ"א ללכת אחר הוראות גדולי הפוסקים ומרן וכ"ש אנו שקבלנו הוראות מרן. (ובב"י סי' רסג הביא דברי הרמב"ם להלכה לברך קודם ההדלקה). לכן מצוה לפרסם שהעיקר להלכה לברך קודם ההדלקה ולא יכנסו בחשש ברכה לבטלה. וכן התפשט המנהג מקרוב אצל כל יודעי דת ודין. וכל מודה על האמת יודה לדברינו, להבין ולהורות, לשעה ולדורות. 

(יב) ומה שהעלה מר בעמוד שכ"א סעיף כז, שנשים חייבות בהבדלה בשם ומלכות ואין לחוש לספק ברכות בזה, ודלא כהרב כף החיים, יפה פסק, וכן העלתי בס"ד בתשובה (ע' שו"ת יביע אומר ח"ד סי' כד). גם מ"ש מר בעמוד שכ"ג סעיף יט, שאין לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, כן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טז). ע"ש. 

(יג) וראיתי מ"ש כת"ר בעמוד שכ"ד סעיף ט', שהביא מ"ש הרב כף החיים סי' רצט אות כ"ו בדין שכח ולא הבדיל במוצ"ש דנקטינן שאינו מבדיל אלא ביום הראשון ובתנאי שלא טעם כלל, ומשום דקי"ל ספק ברכות להקל. וכת"ר חולק עליו וסובר שמכיון דקי"ל הבדלה מן התורה, וכמ"ש בערך השלחן (סי' רצו וסי' רצט), הדר הו"ל סד"א ולחומרא, ולכן אפי' טעם קודם שהבדיל מבדיל עד יום שלישי כדעת מרן בסתם. ע"כ. ולכאורה יד הדוחה נטויה ע"פ מ"ש רבינו יצחק בן גיאת בס' מאה שערים (עמוד טז) שבתפלה יוצא י"ח הבדלה מה"ת, וכ"כ הטור (סי' רצו). וכן מוכח ממ"ש מרן הש"ע (סי' רצו ס"ה) והרמ"א בהגה (סי' תרעח) דנר חנוכה קודם ליין הבדלה, אלמא דבתפלה יוצא י"ח הבדלה מה"ת, וכמ"ש בברכות (לג) בתחלה קבעוה בתפלה וכו'. נמצא שבדין שכח ולא הבדיל על הכוס במוצ"ש הו"ל פלוגתא בדרבנן, וסב"ל. איברא שיש הרבה פוסקים שסוברים שאם דעתו להבדיל על הכוס, כיון שמצות צריכות כונה, ואינו מתכוין לצאת י"ח בתפלה מה"ת, נמצא שמקיים המצוה מה"ת בהבדלה שעל הכוס. וכמ"ש הרב תוספת שבת (סי' רעא סק"ג) גבי קידוש. וכ"כ בשו"ת חת"ס (סי' ט"ו כ"א). ובחי' הגרע"א (סי' רעג) ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' יז) ובשו"ת נטע שורק (סי' יא) ובשו"ת אבני חפץ (סי' טו). ועוד. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, שמלבד שי"א מצות א"צ כוונה וכמ"ש מרן הב"י ובש"ע (סי' ס ס"ה), הרי לדעת כמה פוסקים הא דמצות צריכות כוונה אינו אלא מדרבנן, ומה"ת יוצא אף בלי כוונה, וכמ"ש בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' לד) ובשו"ת יד אלעזר (סי' כט) וכ"כ הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קכז) ד"ה והנה. ועמש"כ בזה בחזון עובדיה (סי' כט). ומכ"ש בנ"ד ששכח בכלל מלהבדיל על הכוס במוצ"ש. ואעיקרא מאי דפשיטא ליה למר דבנ"ד הוי ספקא דאורייתא, נראה שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים אם ההבדלה שלאחר ליל מוצאי שבת היא מדין תשלומין בלבד, או שזמן ההבדלה נמשך גם לאחר מכן וכמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' שצו) שלדעת מהר"ם זמן ההבדלה נמשך גם לאחר מכן, ולדעת הרא"ש אין זה אלא מתורת תשלומין. וע"ע בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' יז) בזה. [וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלה וחיו"ד סי' שמא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' י אות ב. ואכמ"ל. וע' בשדי חמד בדברי חכמים סי' קלב בשם הרב בנין שלמה. וע"ש]. ואם נאמר שזהו רק מדין תשלומין י"ל שאינו חייב להבדיל על הכוס אלא מדרבנן כיון שעבר ליל מוצ"ש. ומכל הני טעמי יש מקום לדברי הרב כף החיים דהוי בכלל ספק ברכות להקל. וכן פסק הרב בן איש חי (פרשת ויצא אות כג). וכן מצאתי בכיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרמב), לענין הבדלה על הכוס במוצאי ט' באב שחל ביום ראשון, דספק ברכות להקל. ע"ש. ולא חשש לדעת הפוסקים דהבדלה דאורייתא. (ובכלל יש הרבה פוסקים שחולקים וס"ל דהבדלה על הכוס מדרבנן). ואף שאנו נוהגים להבדיל במוצאי ט' באב, ה"ט משום דסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. ולכן לכתחלה שוא"ת עדיף וכהוראת הרב בא"ח וכה"ח. ודו"ק. 

(יד) ומ"ש מר בעמוד שע"א סעיף לב, שלפ"ד האוסרים צביעה במשקין יש לאסור לערות מים חמים על התה בשבת, ושכן המנהג בירושלים לתת מים חמים כל הצורך לתוך התה מערב שבת. הנה דבריו לקוחים מהכף החיים (סי' שיח ש"ק /ס"ק/ סה), ואין זה עיקר להלכה, ולית דחש להא אלא מיעוטא דמיעוטא המתנהגים בחסידות, כי פשטה ההוראה כדעת הגאון חכם צבי שאין צביעה במשקין וכן דעת הרמ"א בדרכי משה. וכן פסק הרב בית מנוחה (דף ר"ח ע"א). וכן דעת הרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' צ אות ג). ובס' שם חדש (דס"ב ע"ב) אחר שהביא דברי הרב טל אורות שאין צביעה במשקין, כתב, וכיון שרבו המתירים אין אדם רשאי להחמיר במקום שנהגו להקל. וכן פסק הרה"ג ר' אלעזר בן טובו בס' פקודת אלעזר. וכן פסק המשנה ברורה (סי' שיח בשער הציון ס"ק סד). ועוד אחרונים רבים. (וע' שו"ת יביע אומר ח"ב סי' כ שהארכנו בזה להלכה והעלנו להקל). וכן המנהג להקל פעה"ק ירושלים ת"ו. וכן הסכים עמי רב אחאי הרה"ג ר' עמרם אבורביע בס' נתיבי עם (סי' רנג עמוד קכב), וענותו תרבני. כיעו"ש. וכן הסכים עמי גם הרה"ג ר' מטלוב עבאדי זצ"ל מניו - יורק בשו"ת מגן בעדי (סימן ג עמוד כ"ו). ע"ש. ומר עצמו להלן (בעמוד שפ"ג סעיף ל) כתב, ואנו נוהגים מימות הראשונים לשתות תה בשבת ואין חוששים לצביעת המים, ואי אפשר לעשות מערב שבת שנפגם טעמו. וסומכים על החכם צבי וסיעתו שפסקו להקל שאין צביעה במשקים. ע"כ. וא"כ לא הי"ל לסתום דבריו כדברי הסוברים להחמיר. והעיקר כמש"כ שאין צביעה במשקים. וכן המנהג. פוק חזי מאי עמא דבר. 

(טו) ומ"ש מר בעמוד שע"ב סעיף לז, י"א שדבר שנאפה או נצלה אם בישלו אח"כ ברוטב יש בו משום בישול ולכן אסור לתת פת אפילו בכלי שני שהיד סולדת בו, ויש מתירין בכלי שני, ונהגו להזהר אפי' בכלי שני. ע"כ. הנה דבריו הם דעת הרמ"א (סי' שיח ס"ה). אבל מרן הש"ע כ' בזה"ל: יש מי שאומר שדבר שנאפה או שנצלה אם בשלו אח"כ במשקה יש בו משום בישול, ואסור ליתן פת אפי' בכ"ש שהיס"ב, ויש מתירין. ע"כ. וקי"ל יש ויש הלכה כויש בתרא, ומכ"ש כאן שדעה ראשונה נאמרה בלשון יחיד, יש מי שאומר, ודעה שניה בלשון רבים ויש מתירין, והלכה כרבים. (וכמ"ש כיו"ב בשו"ת לב חיים ח"א סי' סב ד"פ ע"ב, ובשו"ת שואל ונשאל חיו"ד סי' סו). ואף שהרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים רי"ד) כ' להחמיר, וכ"כ בס' טל אורות (דף מ' ע"ג) בשם מהר"י חאגיז בעץ החיים. וע"ע בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' פג). מ"מ אנן בדידן אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, ולפי סברת יש מתירין בתרא מותר אפי' בעירוי או בכלי ראשון. וכ"כ הכנה"ג בהגה"ט (סי' שיח), שהעולם נהגו ליתן חתיכות פת בקערה ולערות עליהן מרק של רגלי בהמה מכלי ראשון, מפני שסמכו על הפוסקים החולקים על הר"א ממיץ שאוסר, ומ"ש בס' הזכרונות שדעת מרן הב"י לאסור, ליתא, כי אדרבה ממה שהביא דעת המתירים לבסוף נראה דהכי ס"ל, וכבר כתבו מגדולי האחרונים דלישנא בתרא עיקר אף בפוסקים. ומ"ש הרמ"א שנהגו להזהר אפי' בכלי שני, אפשר שבמקומו בלבד נהגו כן וכו'. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' יהודה עייאש במטה יהודה (סק"ג) שמוכח מד' מרן הש"ע דנקטינן כי"א בתרא להתיר אפי' בכלי ראשון. ודלא כהרמ"א בהגה שסיים בכלי שני וכו', וכן המנהג. עכת"ד. (וע"ע בשלחן גבוה בכללים סי' יז שבכ"מ קי"ל י"א וי"א הלכה כד' וי"א בתרא. וכ"כ בעלי הכללים). ולפ"ז אתה תחזה כי מה שהקשה המשנ"ב בבאה"ל (סי' שיח סעיף טו), על מה שפסק מרן הש"ע, דבר שנתבשל כל צרכו והוא יבש מותר להניחו כנגד המדורה אפי' במקום שהיס"ב, והקשה המשנ"ב, שהרי כ' המג"א שלפ"ד הר"א ממיץ דין צלי אחר בישול כבישול אחר צלי שאסור, ולעיל בש"ע סעיף ה' הביא דעת הר"א ממיץ, ואיך פסק כאן בסתם להתיר. ע"כ. ולפמש"כ לק"מ דמרן לשטתיה דס"ל שהעיקר להלכה כהחולקים על הר"א ממיץ שאין בישול אחר אפיה וצליה, וה"ה איפכא. וכן עיקר. 

(טז) ומ"ש מר בעמוד שעג סעיף נו והלאה, שאפי' בתבשיל צונן שיש בו מרק מותר ליתנו כנגד המדורה אפי' במקום שהיס"ב, ונהגו להקל אם לא נצטנן לגמרי. הנה זוהי דעת הרמ"א בסעיף טו, ואנו אין לנו אלא דעת מרן שיש בישול אחר בישול בלח, כדעת רש"י ורבינו יונה הרא"ש והטור, ואין שום היתר בתבשיל שיש בו מרק אא"כ עודו רותח שהיס"ב, הלא"ה אסור. וכל מ"ש מר בסעיף נ"ח, הוא דעת החיי אדם (שהובא בכה"ח ס"ק קנה) אליבא דהרמ"א, ולדידן יש להחמיר לגמרי כד' מרן הש"ע, וכאשר יחזה המעיין בש"ע (סי' שיח סעיף ד). ובכף החיים (שם אות נא). ודע שלא אמרו יש בישול אחר בישול בתבשיל שיש בו מרק, אלא בתבשיל שרובו מרק ורוטב, הלא"ה דינו כיבש שאין בו משום בישול אחר בישול, וכמ"ש מרן הב"י (סי' רנג) בשם רבינו ירוחם. וכ"כ המנחת כהן פימנטיל. וכ"כ הא"ר (סי' שיח ס"ק יא) והפמ"ג (סי' רנג, מש"ז יג, וא"א מא). והגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' שיח סט"ו). וכ"כ הכה"ח (אות סב). וכן עיקר. 

(יז) וחזיתיה לכת"ר בעמוד ת"ו סעיף צו - צז, שהעתיק מ"ש הכף החיים סי' שכ"ח להתיר לאשה לחלוב לצורך מי שכואבת לו האזן מאד, וכן למי שיש לו מיחוש חזק בראשו, וה"ט משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה. ואחר המחילה אין זה נכון שהיא מלאכה גמורה אע"פ שאין עשייתה אלא לרפואה, וכמבואר במתני' דהצד נחש לרפואה חייב. וכ"ה בשבת (קז). וכיו"ב כ' התוס' מ"ק (ב:). וכבר הארכתי בתשובה להוכיח לאסור בזה, ורק אפשר להתיר ע"י שנים שעשאוה, דהיינו שתגש עוד אשה, ושתיהן ילחצו על הדד לחלוב לתוך האוזן הכואבת וכיו"ב. ומכיון דקי"ל שנים שעשאוה פטורין ואין איסור אלא מדרבנן בכה"ג יש מקום להקל. ויש לצרף בזה דעת הסוברים שאין חליבה אסורה מן התורה, אף דלא קי"ל הכי לדינא. (ע' באורך שו"ת יביע אומר ח"ה סי' לב). 

(יח) ומ"ש מר בעמוד תכז סעיף ה' שאסור לנקות הבגדים במברשת של קסמין שבודאי ישתברו קסמיהן והו"ל פסיק רישיה ואסור אפי' בדרבנן. זה אינו, שכבר הארכתי בזה בכמה תשובות להוכיח דנקטינן דפסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור דרבנן משרא שרי. ומינה לנ"ד. ומכ"ש שבנ"ד רבים לוחמים וס"ל דלא הוי פסיק רישיה. וכמו שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד סימן ל והעלתי להקל. ע"ש. (וכן יש להעיר עמ"ש מר בעמוד תל"א שלא לקנח צואת החוטם באופן שיתלוש שערות מן החוטם, וגם בזה הו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' כז והלאה. ואכמ"ל). 

(יט) ומ"ש מר בעמוד תמ"ב סעיף יז, דברי הט"ז (סי' שמו סק"ו) להלכה, שמותר להביא בשבת דרך רשות הרבים המפתח (לבהכ"נ) ע"י תינוק, כמו שמותר לעשות כן ע"י גוי, דהוי שבות דשבות במקום מצוה, ומה שאסרו ביבמות (קיד) להביא המפתח ע"י תינוק, היינו ברשות הרבים דהוי דאורייתא, אבל אנו אין לנו אלא כרמלית, ולצורך מצות בהכ"נ מותר. הנה נפל מר ברברבתא, ולא מילתא פסיקתא היא כלל, ואיכא כמה עיקולי ופשורי בהכי, כי מלבד שהט"ז קאי אליבא דהפוסקים דס"ל דלא הוי רה"ר אלא כשבוקעים בו ס' רבוא, וזה לא שכיח בזה"ז, משא"כ לדידן דאזלינן בתר רוה"פ ומרן הש"ע (סי' שמה ס"ז) שסתם כמ"ד דלא בעינן ס' רבוא, אלא די כשיש רוחב ט"ז אמה הוי רה"ר. וכן פסק מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כט). וכן העלה בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' נט) בדעת מרן. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמה סק"ב), והניף ידו שנית במחב"ר (סי' ש"ג סק"ב), ושכ"כ הרב תוספת שבת. ע"ש. ודלא כהערך השלחן (סי' שמה) דאשתמטיתיה תשו' מרן הנ"ל. וכן העיר לנכון הגרי"ח בס' רב ברכות (מע' שבת אות ב, דקנ"א ע"ב), ושכ"כ הכנה"ג בד' מרן. ע"ש. (וע"ע שו"ת יביע אומר ח"ה סי' כג דפ"ה ע"ב. ואכמ"ל). ומעתה כיון דהוי איסור תורה, הרי אסור למספי ליה בידים, ובפרט במלאכת שבת דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך, ודרשינן במכילתא פר' יתרו, אלו הקטנים וזהו מ"ש במשנה (שבת קכא) קטן הבא לכבות אין שומעין לו לפי ששביתתו עליהם, ובגמ', בקטן העושה ע"ד אביו. וכ"כ רש"י עה"ת פר' יתרו וע"ע בפי' הרמב"ן וראב"ע שם, ובאור שמח (פכ"ד מה' שבת הי"א) ובס' שבות יהודה על המכילתא (דע"ח ע"א). ע"ש. ואפי' למ"ד שאין לנו רה"ר בזה"ז, קשה מאד לסמוך ע"ד הט"ז בזה, שאע"פ שיש סמך מהתוס' פסחים (פך /פ"ח/ רע"א) שמותר לחנך התינוק לדבר מצוה, אף באופן דספינן ליה איסורא בידים. אולם לפי מ"ש הר"ן (נדרים לו) גבי שה לבית אבות לאו דאורייתא, אין שום הכרח לדין התוס' הנ"ל. וכמ"ש בשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' יג), ושם האריך לדחות ד' הט"ז, ומסיק, בהא סלקינן שחלילה וחלילה להתיר לקטן במקום שאין עירוב, וצריך להודיע דבר זה לאותו מורה שהיקל בשגגה כפשטות ד' הט"ז, לאפרושי מאיסורא, ושלא ינהיג מנהג רע כזה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פד) העלה להחמיר בזה, דחיישי' דילמא אתי למיסרך, ושכ"כ הבית אפרים (חיו"ד סי' סא - סב). וסיים, ושו"ר שכן העלה החת"ס ח"ו (סי' יג) והנאני. ע"כ. וכבר סתם לנו מרן הש"ע (סי' שמג) כד' הרמב"ם, שאפי' איסור דרבנן אסור למספי ליה בידים, ושלא כד' הרשב"א והר"ן. ע"ש. וכן העלה להחמיר בתשו' הגרעק"א (סי' טו). וכן פסק בשו"ת מתת ידו ח"א (סי' כ). ושוב מצא שכ"כ החת"ס הנ"ל, ע"ש. גם המהר"ם שיק (חאו"ח סי' קעג) כ' שהרבה פעמים צווח על מה שנוהגים המון העם לטלטל בשבת ע"י קטנים כשאין עירוב, שאפי' למ"ד שאין רה"ר בזה"ז, ולד' הרשב"א דבאיסור דרבנן ספינן ליה בידים, היינו דוקא לצורך התינוק, אבל לא לצרכנו משום דאתי למיסרך, כההיא דשבת (קלט). ושוב לימד זכות עפ"ד התוס' (פסחים פח) הנ"ל, וה"נ שמרגיל את הקטן להתפלל בסידור ולקרוא בחומש איכא חינוך של מצוה, ונהי דהר"ן (נדרים לו) פליג על סברת התוס', מ"מ אפשר שסמכו על התוס' במקום מצוה. וסיים, גבבתי סברות ללמד זכות על המקילים, והמחמיר תע"ב. ע"כ. ובתשו' רעק"א (ס"ס טו) הנ"ל, יעץ בזה"ל: ולדעתי יש תקנה לתת לתינוק סידור וחומש שיביא לצורך עצמו לבהכ"נ להתפלל ולשמוע קה"ת וממילא יצטרף הגדול עמו להתפלל יחד. ע"כ. וע"ע בשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח ס"ס כו). ע"ש. ומשמע שאין היתר להוסיף עוד סידור וחומש בשבילו, דהו"ל ריבוי בהוצאה. (ובתשובה כתבתי להוכיח לאסור ריבוי בהוצאה, שלא כמו שנראה בס' מחנה ישראל להקל). ובשו"ת הרי"מ מגור (סי' ג) היקל בהוצאה, דקטן אין לו מחשבה, והו"ל כעוקר חפצים ממקום למקום ונמלך להוציאן. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מז). ובנחל אשכול ח"ב (עמוד קעא). וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סא והלאה). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' קיח). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות כג). ובשו"ת זכר יהוסף משאוול (סי' קח). ובשו"ת מלמד להועיל (סי' נח). ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' סו). וכעת אין הפנאי מסכים עמדי להאריך. ודו"ק. 

(כ) ומ"ש בעמוד תע"ד, אותיות ה - ז, שאם שכח יעלה ויבא בר"ח והתחיל מודים ונזכר קודם שיאמר שם ה', אינו חוזר לרצה, אלא יאמר שם יעלה ויבא ויחזור למודים, זה אינו, שהרי אפי' כשלא התחיל תיבת מודים, דעת ר"י הזקן והסכים עמו רבינו יונה (בתר"י פ' תפלת השחר כט), והריטב"א (פ"ק דתענית), וכן דעת הרא"ה, והריא"ז, שחוזר לרצה, ואף דלא קי"ל הכי, (וע' תוס' ברכות ל:), מ"מ הבו דלא להוסיף עלה, וכל שאמר תיבת מודים חוזר לרצה, כמו שביארנו בס"ד בשו"ת יביע אומר (סי' כב אותיות ח - ט) עש"ב. ומ"ש עוד מר שאם נזכר אחר שגמר התחנונים קודם שיעקור רגליו חוזר לרצה, לא דק, שאע"פ שלא עקר כעקורים דמי, כיון שסיים לומר תחנונים. וכמ"ש בכף החיים (סי' קיז סק"מ) בשם האחרונים. ע"ש. 

זאת ראיתי ונתון אל לבי להעיר ולהאיר אגב ריהטאי על ספרו ספרו /תיבה זו כפולה במקור/ קיצור ש"ע השלם, ואין ספק שמלאכה גדולה עשה כת"ר לזכות הרבים, אך לעשות רצון צדיק חפצתי ורצונו של כת"ר הוא כבודו להציע לו הערותי על ספרו. ולא אכחד שיותר ממה שקראתי לפניכם כתוב כאן על לוח לבי. ועוד חזון למועד. ידידו עוז הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
