 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן יג 

נשאלתי במי שעומד בתפלת שמנה עשרה, ובאמצע ברכת שמע קולינו שמע שהצבור עונים: יהא שמיה רבה מברך, אם רשאי לענות עמהם, שהואיל ומותר לשאול צרכיו בשומע תפלה, אין עניית יהא שמיה רבה מברך גרועה משאר שאלת צרכיו, או דילמא שאין לענות כלל דהוי הפסק באמצע תפלה. 

א. בתוס' ברכות (יג:) ד"ה שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד וכו': מכאן נראה שמותר לענות קדיש וקדושה באמצע ק"ש, שאין לך מפני הכבוד גדול מזה, אבל באמצע י"ח אסור, דהא משמע לקמן פ' אין עומדין שבין גאולה לתפלה אין לענות, וכ"ש בתפלה עצמה. ע"כ. ובשו"ת תרומת הדשן (סי' יב) כ' ע"ד התוס' הללו, שמעתי מאחד הגדולים שאמר שדברי התוס' מגומגמים מאד, ואין לסמוך עליהם (במ"ש שאין לענות קדיש בין גאולה לתפלה), משום דדייקינן בכולה פירקין דאין עומדין, ולא אשכחן שום רמז מזה. ותו דמה היו צריכים להביא ראיה שאין לענות קדיש וקדושה באמצע תפלה מכ"ש דבין גאולה לתפלה, והרי תלמוד ערוך בהדיא בפ' מי שמתו (כא:) שאסור להפסיק בתפלה לענות קדיש וקדושה. ע"כ. וכן הובא בשו"ת באר שבע (סי' י). וכן העיר מדנפשיה בחי' הרש"ש שם. [וכן העיר מדעתו הרה"ג ר' ראובן מרגליות בס' נפש חיה (סי' קד ס"ז). ע"ש]. והנה לקושיא א' כתבו בחילופי גירסאות שכוונת התוס' למ"ש בפ' אין עומדין (לא) שאין או' דבר לאחר אמת ויציב, כגירסת הרי"ף והרא"ש שם. ע"ש. ואכתי פש גבן קושיא ב' של התה"ד דגרסינן בפ' מי שמתו (כא:), אמר ר"ה הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור שמתפללים אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. וריב"ל אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. במאי קמיפלגי, מר סבר יחיד אומר קדושה, (היינו רב הונא דס"ל אם לא גמר קודם קדושה לית לן בה דיחיד המתפלל עם הצבור אומר קדושה, אבל מודים אם אינו אומרו עם הצבור הרואה את כולם כורעים במודים והוא אינו כורע נראה ככופר במי שחבריו משתחוים לו. רש"י). ומ"ס אין יחיד אומר קדושה. ומסקינן, דכ"ע מיהת מפסק לא פסיק (תפלתו לענות קדושה עם הצבור, וכן מודים. רש"י). איבעיא להו מהו להפסיק ליהא שמו הגדול מבורך, כי אתא רב דימי אמר ר"י ור"ש בן לקיש אמרי, לכל אין מפסיקין, חוץ מיהא שמו הגדול מבורך, שאפילו עוסק במעשה מרכבה פוסק. ולית הלכתא כוותיה. ע"כ. הא קמן בהדיא שאין להפסיק בתפלה לקדיש וקדושה. והנה הב"ח (סי' סו) ד"ה ולענין, כ' לתרץ קו' התה"ד, דאי מההיא דפ' מי שמתו איכא למדחי דדוקא באמצע ברכה דתפלה אין להפסיק, אבל בין ברכה לברכה די"ח לית לן בה, אבל מהראיה שאסור להפסיק בין גאולה לתפלה לקדיש וקדושה, מוכח שאף בין ברכה לברכה אסור להפסיק. ע"כ. ולכאורה קשה ע"ז, שא"כ אמאי אמרינן אם יכול להתחיל: ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה יתפלל, ואם לאו לא יתפלל. והרי בין ברכה לברכה רשאי לענות קדושה. וראיתי שכבר עמד בזה בס' יד דוד (ברכות יג:) ע"ד הב"ח. וכן בס' מילי דברכות שם. אולם לפע"ד י"ל ד' הב"ח ע"פ מ"ש מרן הב"י (סי' קיג), עמ"ש הטור שם, דדוקא בתחלת ברכות י"ח ובסופן אין להשתחות אבל באמצעיתן יכול לשחות. והקשה רבינו הגדול מהר"י אבוהב שהרי לעיל (בסי' קט) כ', שאם מצא צבור מתפללין לא יתחיל להתפלל, אא"כ יכול להגיע למודים, או לאחת מן הברכות ששוחין בהן, דכיון שמשתחוה עם אחרים ש"ד, ורק אם הוא הוכרח לסמוך גאולה לתפלה והזדמן שהגיע ש"צ למודים כשהוא באחת הברכות באמצעה ישחה עמו, אבל בתחלתה או בסופה לא ישחה וכו'. ואילו כאן נראה שיכול לשחות באמצע בכל אופן שירצה. ונ"ל דהתם ה"ט דחיישינן דשמא לא יוכל לצמצם שיהיה באמצע ברכה כשיגיע ש"צ למודים, אלא יהיה בתחלת ברכה או בסופה שאין שוחין בהן, אבל כשמכוין להגיע למודים וכיו"ב חששא רחוקה היא לחוש פן לא יגיע למקום ששוחין וגם לא יהיה באמצע ברכה. ע"ש. ומסתברא דהעומד באמצע תפלה בין ברכה לברכה, יכול לשחות ולזקוף מיד, דדוקא בתחלת ברכה ממש או כשחותם בה אסור לשחות דומיא דהשתחויה באבות ובמודים תחלה וסוף. אבל כששוחה בין ברכה לברכה בשתיקה לית לן בה. וכעין מ"ש הפמ"ג (סי' קט מש"ז סוף סק"א) דבין גאולה לתפלה אם הגיע ש"צ למודים ישחה בשתיקה. ע"ש. ואעפ"כ לא הותר להתחיל להתפלל על סמך שישחה בין ברכה לברכה, אם יגיע ש"צ למודים שם. משום שהדרך לסמוך ברכה לחבירתה. חיישינן שמא לא יוכל לצמצם וכנ"ל. וה"נ לענין קדושה י"ל כי מה שלא התירו לו להתחיל ויענה קדושה בין ברכה לברכה, שמא לא יוכל לצמצם ויהיה באמצע ברכה. ולעולם אימא לך שאפשר לענות קדושה בין ברכה לברכה, קמ"ל התוס' ע"פ ראייתם שאסור לגמרי. וע' בצל"ח ובמילי דברכות שם. ובאמת דבעיקר מאי דפשיט"ל למהרא"י מהגמ' דברכות כא: שאין לענות קדיש באמצע תפלת י"ח, איכא בהא עקולי ופשורי, כי ז"ל האור זרוע (סי' צז), לכל אין מפסיקין חוץ מיש"ר שאפילו עוסק במעשה מרכבה פוסק, ולית הלכתא כוותייהו: ואיני יודע אם הפי' דלית הלכתא בזה שאם עוסק במעשה מרכבה שיפסיק, אלא העוסק במעשה מרכבה לא יפסיק, אבל המתפלל יפסיק, או שמא כך הוא הפי' דלית הלכתא כוותייהו אפילו בתפלה וכ"ש במעשה מרכבה, ומתוך פי' ר"ח משמע דלית הלכתא כוותייהו אפילו בתפלה וכו'. ע"ש. וכן בהרי"ף שם כ' ומסקנא דלא פסיק. וכ"ה בסידור רב עמרם. ובשאר ראשונים. שו"ר בהעמק שאלה (שאילתא א ס"ק כה) שהביא קושית התה"ד על התוס' הנ"ל. וכ' שמד' בה"ג מוכח דלא גריס: ולית הלכתא כוותיהו, ונראה שגם התוס' ל"ג הכי. ע"ש. ומ"מ אף בה"ג מודה שאינו עונה איש"ר בתפלה, וכדמסיים: וה"מ דשתיק ולא עני בהדייהו, דשומע כעונה. ע"ש. וכ"כ בשמו בפרש"י (סוכה לח:) ובסידור רש"י עמוד לא. וכ"פ במחזור ויטרי (עמוד כא). ובס' האשכול (עמוד כב). ובתוס' ברכות (כא:). וכ"פ הרמב"ם (ספ"י מה' תפלה). וראבי"ה ברכות (סי' מז וס"ו). ובאו"ז הנ"ל (סי' צג). ובארחות חיים (הל' תפלה אות צב) ובחי' הריטב"א (סוכה לח). ובחי' הרא"ה והמאירי (ברכות כא:). ובתשו' הרשב"א ח"ה (סי' ט). (וע"ע בתשו' הרשב"א שבב"י סי' קכב). ובתר"י ר"פ היה קורא ובהרא"ש שם. וכ"פ הטוש"ע (סי' קד ס"ז). 

ב. ומעתה הבוא נבוא לנ"ד, כי הנה אנכי הרואה להרה"ג ר' זאב וואלף פראנק [ז"ל] בס' תולדות זאב (ברכות כא: ד"מ ע"א מהספר), שכ', ונ"ל מסברא שאם אדם עומד באמצע שומע תפלה ושמע קדיש, דשפיר יכול לענות יהא שמיה רבה וכו', דהא קי"ל שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, וכ"ש שיוכל לענות יהא שמיה רבה מברך שהוא תפלה על קידוש שמו הגדול. והא דמסקינן בגמ' שאין להפסיק לענות יהא שמיה רבה היינו בשאר ברכות של י"ח, אבל בשומע תפלה מותר לו להפסיק. וכן הסכימו עמי כמה גדולים. ע"כ. וכבר קדמו בזה בשו"ת בני לוי (סי' ו). ע"ש. [וכעת אמ"א] ולכאורה נראה דתליא באשלי רברבי כי בש"ע (סי' קכב ס"א) איתא בזה"ל, אם בא להפסיק ולענות קדיש וקדושה בין י"ח ליהיו לרצון אינו פוסק, שיהיו לרצון מכלל התפלה הוא, אבל בין יהיו לרצון לשאר תחנונים שפיר דמי. וכ' הרמ"א בהגה, ודוקא במקום שנוהגים לומר יהיו לרצון מיד אחר התפלה, אבל במקומות שנוהגים לומר תחנונים קודם יהיו לרצון מפסיק ג"כ לקדיש ולקדושה. והעיר ע"ז בביאורי הגר"א שם: ואינו מוכרח, דתחנונים אפילו באמצע התפלה מותר, ובשומע תפלה מותר לשאול כל צרכיו, וכ"ש קודם יהיו לרצון. ע"כ. ומוכח מד' הגר"א דאמירת יהא שמיה רבה מברך לא עדיפא כשאלת צרכיו, ומש"ה ס"ל שאינו מפסיק לענות יהא שמיה רבה קודם יהיו לרצון, אע"פ שמותר לומר תחנונים, ונראה דה"ט דאמירת יהא שמיה רבה מברך דהויא צורך גבוה לא הויא בכלל תחנונים שרשאי לבקש עליהם בתפלה. וכן מבואר בחידושי הגר"א על ברכות בס' אמרי נועם (ברכות ד: די"ד ע"א מהספר) וז"ל: אמר רבינו הגאון שיפה עושים מה שאומרים אלהי נצור ושאר תחנונים קודם יהיו לרצון וכו'. והוכיח כן ממ"ש (לקמן לא) ואם בא לומר אחר תפלתו אפילו כסדר יוהכ"פ אומר, ואם יאמר אלהי נצור מקודם, פשיטא שמותר לומר כל מה שירצה דכמאן דעקר דמי, אלא דמיירי קודם יהיו לרצון, והא קמ"ל דאע"ג דבשומע תפלה אע"פ שמותר לומר תחנונים אפילו שלא מענין הברכה מ"מ אסור להאריך, אבל קודם יהיו לרצון מותר להאריך. אבל קדיש וקדושה אסור לענות דלאו מענין התפלה הוא, דהא גם בשומע תפלה מותר להתפלל כל צרכיו, ואפ"ה אסור לומר קדיש וקדושה. ודלא כהרמ"א. ע"כ. ומבואר להדיא מד' הגר"א שאסור לענות: יהא שמיה רבה מברך באמצע שומע תפלה. וכן הפר"ח (ר"ס קכב) כ' ע"ד הרמ"א, שאין זה מחוור כלל שמכיון שיהיו לרצון הוי מכלל התפלה מה בכך שנהגו לומר מקודם תחנונים, א"ו שאינו יכול להפסיק לקדיש וקדושה. ע"כ. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ב), שהעיקר כהפר"ח שאפילו הנוהגים לומר אלהי נצור קודם יהיו לרצון לא יפסיקו לענות קדיש וכיוצא. ע"ש. ומוכח דס"ל לחלק בין אמירת תחנונים לעניית: יהא שמיה רבה מברך, ואפילו להרמ"א וסיעתו י"ל שיודו שאין לענות יהא שמיה רבה מברך, שהרי הרמ"א משוה דין עניית קדושה לעניית קדיש באלהי נצור שקודם יהיו לרצון. אע"פ שלקדושה הדבר ברור שאין להפסיק בשומע תפלה. ובאמת שהסברא נותנת שמכיון שאין אומרים: יהא שמיה רבה בפחות מעשרה, ככל ד' שבקדושה, הדר הו"ל כאמירת שבח ותהלה להבורא שעתיד להתגדל ולהתקדש שמו. ואין זה כשאלת צרכיו בעלמא. ועכ"פ לא פלוג רבנן בהכי, ואמרו שלעולם אין להפסיק בתפלה לקדיש ולקדושה. וכן מצאתי להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם (סי' קד) שכ', מה שאין לענות איש"ר בתוך התפלה, הגם שבשומע תפלה מוסיפין בקשות, לא פלוג רבנן, וגם שי"א שאין להוסיף בקשה על רבים. [ע' ב"ח ופר"ח ר"ס קיט בדעת רבינו יונה]. לזאת נכון שלא לענות איש"ר מצד בלבול הדעת, ומצד לא פלוג אין לו לענות גם כשמוסיף בקשות לרבים בשומע תפלה. עכ"ל. הרי שכ' להדיא דלא כהתולדות זאב והבני לוי הנ"ל. והרי זה כמבואר. 

ג. ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת מתת ידו תנינא (חאו"ח סי' טו), בדין מי ששכח לשאול טל ומטר ונזכר באלהי נצור, שהדין הוא שחוזר לברך עלינו, ובינתים שמע שהצבור עונים איש"ר מברך, אם מותר לזה להפסיק ולענות עם הצבור או לא. וא' מגדולי הדור הביא ראיה שמותר, מברכות (כד:) היה עומד בתפלה וביקש להתעטש מרחיק לאחריו ד' אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הריח, ואומר רבונו של עולם יצרתנו נקבים וכ', ופרש"י, ואומר כן בתוך התפלה, שכיון שהיא מופסקת ועומדת כבר ע"י הריח, לפיכך יכול להפסיק ולומר ד"ז באמצע התפלה. ע"כ. וה"נ כיון שהתפלה מופסקת אצלו במה שאמר ברכות שלא היה רשאי לאומרן וצריך לחזור לברכת השנים לכן מותר להפסיק אז גם לקדיש ולקדושה. וכ' ע"ז הרהמ"ח, ולפעד"נ שח"ו לומר כן, שעל כיו"ב י"ל מי שאכל שום וריחו נודף וכו'. ושאני ההיא דברכות דהכי תקינו חז"ל מענין מה שקרה לו, כעין מה שתקנו שיכול לשאול צרכיו מעין כל ברכה וברכה. ואין לך בו אלא חידושו. תדע דהלא אם הפסיק לומר רבש"ע, ושמע מהצבור עונים קדיש או קדושה, היעלה על הדעת לומר שיענה עמהם קוק"ד מפני שתפלתו מופסקת, הא ודאי דלא ולא אשתמיט א' מהפוסקים לומר כן, ולכן גם בנ"ד אינו רשאי להפסיק ולענות יהא שמיה רבה עם הצבור. עכת"ד. ומדבריו מוכח ג"כ כמש"כ שאין עניית איש"ר חשובה כעין שאלת צרכיו, שאל"כ למה לא יענה יש"ר באמצע אלהי נצור, ויחשב כאמירת תחנונים, (שכל עוד לא סיים התחנונים עם פסוק יהיו לרצון, עדיין יכול לחזור לברך עלינו, כיון שעדיין לא עקר רגליו). א"ו שאין עניית יש"ר חשובה כשאלת צרכיו. ובעיקר נידון הרב מתת ידו הנ"ל, הנה כן מבואר גם בשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קסט), במעשה שאירע לו ששכח יעלה ויבא ביום ר"ח, ונזכר קודם אלהי נצור, ולא אמר עדיין אלהי נצור, כפי המנהג שנזכר בהגה סי' קכב, ובתוך כך הגיע ש"צ לקדושה, ונסתפק אם יאמר יהיו לרצון ויענה קדושה עם הצבור, והחליט שאין לענות, רק ישמע ויכוין להש"צ, וטעמו ונימוקו, שאם יאמר יהיו לרצון ויענה קדושה, נמצא שגילה דעתו שהסיח דעתו מהתפלה והוי כעקר רגליו, ויצטרך לחזור לראש התפלה. ולכן כשלא ענה חוזר לרצה דוקא. ע"ש. והוא תנא דמסייע ליה להרב מתת ידו. ואמנם ראיתי בס' עמק ברכה הנד"מ (בהל' תפלה דף ז ע"ב) שכ', שמעתי בשם הגדול ממינסק שאמר, שאם שכח יעלה ויבא או טל ומטר ונזכר קודם שעקר רגליו, שהדין הוא שחוזר לרצה או לברך עלינו, אפ"ה מותר לו להפסיק לעניית קדיש וקדושה. והביא ראיה לזה מברכות (כד:) היה עומד בתפלה וביקש להתעטש וכו'. ופרש"י וכו'. וה"נ שכבר הפסיק בתפלה יכול לענות קדיש וקדושה. ולעד"נ דשאני התם שהרחיק ד' אמות לאחוריו ונמצא שהלך מנגד השכינה והפסיק בגוף התפלה מש"ה שרי להפסיק יותר. אבל הכא עדיין עומד לפני השכינה ולא הפסיק ממש בגוף התפלה וכו' לכן אסור להפסיק לכל ד' שבקדושה כיון שצריך עדיין לחזור לרצה או לברך עלינו. עכת"ד. ולפי דחייתו משמע דבההיא דברכות אם לאחר שהופסקה תפלתו שמע קדיש וקדושה יוכל לענות. וזה שלא כמ"ש בפשיטות במתת ידו הנ"ל שאינו יכול לענות. וע' בס' תהלה לדוד (סי' קכב סק"ב) שכ', דלפמ"ש תר"י אהא דמפסיקין לתחנונים קודם יהיו לרצון, משום שבברכות י"ח עצמן אם בא להוסיף בסוף כל ברכה מוסיף, א"כ לקדיש ולקדושה אינו מפסיק, כיון דבברכות עצמן אינו מפסיק לקדיש ולקדושה, וזה דלא כמ"ש הרמ"א דרשאי להפסיק באלהי נצור לקוק"ד. ושו"ר להל"ח שהקשה כן על הרמ"א. וע"כ לומר דהרמ"א לא ס"ל ה"ט דתר"י. וזכר לדבר ממ"ש בפי' רש"י (ברכות כד:) שאין אמירת רבונו של עולם וכו' הפסק כיון שכבר מופסקת תפלתו ע"י הרוח. וא"כ יוצא שאם אמר תחנונים בסוף כל ברכה מותר לענות ד' שבקדושה, וכן בנידון ההיא דברכות שכבר מופסקת תפלתו מותר לענות קוק"ד. וזה לא שמענו. ע"כ. ולפי דחיית העמק ברכה הנ"ל י"ל שהאומר תחנונים בסוף כל ברכה הואיל ועודנו עומד לפני השכינה אינו רשאי להפסיק לקדיש ולקדושה. אולם בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' נא) בתשו' מהר"י זיין, העלה, שהעומד בתוך פסוקי דזמרה והוצרך לנקביו רשאי לברך שם אשר יצר כיון שכבר הפסיק באמצע, והביא ראיה לזה מההיא דברכות (כד:) ופרש"י הנ"ל שהואיל וכבר מופסקת תפלתו וכו'. והסכים עמו הגהמ"ח מהר"א הלוי שם סי' נב שיפה דקדק בזה. ע"ש. (וע"ע בפרח שושן כלל א סי' טו). ונראה שבעומד בפסד"ז שפיר דמי להתם שפסע לאחוריו ונתרחק ממקום שכינה. (וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' טז) דשמא לא נתקן אמירת הריבון, שבברכות (כד:), אלא במרחיק עצמו ממקום שעמד בתפלתו וכו'. ובס' מאמר מרדכי (סי' קד סק"ד) כ' שנראה דאין ולאו ורפיא בידיה דהתה"ד בזה. ע"ש). שו"ר בס' דברי מרדכי כרמי (סי' נג דל"ב ע"א) שדחה ראית מהר"י זיין הנ"ל דשאני התם שצריך הוא שיתנצל לפניו יתברך ע"ז קודם שיחזור לתפלתו. ע"ש. וכיו"ב דחה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ח). ע"ש. וע"ע בס' קיצור שו"ע בפאת השלחן (סי' יד) שגם הוא דחה ראית מהר"י זיין הנ"ל, דשאני הך מילתא דאמירת רבש"ע וכו', דמעיקרא הכי תקינו חז"ל לאומרה באמצע התפלה כשאירע לו כן, ולכן הותרה משום שכבר מופסקת תפלתו, אבל בעלמא אין להתיר גם במופסקת תפלתו. ע"ש. וזה כעין מה שדחה המתת ידו הנ"ל דשאני התם דהכי תקינו רבנן ואין לך בו אלא חידושו. וקרוב לומר שאף מהר"י זיין לא כ' כן אלא בהדרגות, שאין פסד"ז חמורים בהפסקתן כמו תפלת י"ח. וכנודע ממ"ש הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סי' כח), ואין הפסד בברכה על הציצית והתפלין באמצע המזמורים, כי אינם תפלה וק"ש לדקדק בהם כל כך. ע"ש. ומפני שיד הדוחה נטויה לחלק בין ברכת ציצית ותפילין שהם מענין התפלה, לברכת אשר יצר, הוזקק מהר"י זיין להראיה דברכות (כד:) שמאחר שמופסקת תפלתו שפיר דמי, והוא רק מעין דוגמא וזכר לדבר להתיר לברך אשר יצר בפסד"ז. ובזה ניחא ג"כ מ"ש המהרש"ם בדעת תורה (סי' סו ס"ג) בשם הרב תפארת מנחם (ברכות יג:) שהביא מחלוקת האחרונים אם המפסיק בק"ש ובר' לקדושה, אם פוסק גם לומר פסוק: ימלוך, מי נימא דהוי בכלל קדושה או לא, וכ', שנראה שמכיון שכבר הפסיק לקדוש וברוך פוסק גם לימלוך, וראיה מפרש"י (ברכות כד:) שהואיל וכבר מופסקת תפלתו וכו', וכ' המהרש"ם, שעכ"פ בפרשה ב' של ק"ש וברכותיה דהוו מדרבנן יש לסמוך להקל. ע"ש. וכיו"ב ראיתי עוד בתורת חיים סופר (סי' סו סק"י) בד"ה ולע"ד, בדין המפסיק בק"ש לעניית ברוך ה' המבורך לעולם ועד, אם יענה ג"כ אמן אחר הש"צ כשחוזר ברוך ה' המבורך, וע"ז העיר מההיא דברכות (כד:) שכיון שמופסקת תפלתו וכו', ה"נ יכול לענות גם אמן. ע"ש. וע"כ שבהדרגות לומדים ד"ז מדין תפלה, אבל אין זו ראיה גמורה כלל, שיש לדחות כמש"כ. וע' להרה"ג שמ"ח גאגין ביריעות האהל אשר בס' אהל מועד ח"א (דס"א ע"א) מ"ש ע"ד השואל ומשיב הנ"ל, בשוכח יעלה ויבא בר"ח ונזכר באלהי נצור אם יענה קדושה או לא. ומצדד דלא חשיב היסח הדעת בכה"ג. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע"ע להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן תכב) שכ', היה נוטה אצלי בשחרית ר"ח שלא אמרתי יעלה ויבא ונזכרתי אחר עשה למען שמך וכו', ואמרתי אז יה"ר עבור חולים בין יהיו לרצון לאלהי נצור, והפסוק של שמי ג"כ אמרתי אז, ואמרתי קדושה נקדישך וכו', ועניתי כ"פ ברוך הוא וברוך שמו ואמנים, ולזה חששתי שאולי אף שאיני רגיל לפסוע עד אחר עשה למען שמך וכו' ועי"ז היה די לחזור לרצה, מ"מ כיון שהיו הפסקות כנ"ל י"ל שחוזר לראש וכו', ולכן חזרתי תחלה לרצה, וסיימתי ג' הברכות בתיבת רחמנא (במקום הזכרת ה'), ואח"כ התפללתי מוסף והחזרה של מוסף עולה לכ"ע במקום שחרית בכה"ג. ע"כ. וכנראה שרק לאחר שענה קדושה וכו' יהיב דעתיה להסתפק אם יצטרך לחזור לראש או די שיחזור לרצה, אבל לכתחלה ודאי שלא היה לו לענות קדושה, וכ"ש ברוך הוא וברוך שמו וכו'. ובס' באר יעקב החדש (סי' קכב) כ', שמצא רשום אצלו בשם ספר אחד, ושכח לרשום שם המחבר, שאם שכח לומר יעלה ויבא בשחרית ר"ח ונזכר באלהי נצור ובינתים הגיע ש"צ לקדושה לא יאמר קדושה עם הש"צ דהו"ל כעוקר רגליו שמסיח דעתו מהתפלה אלא ישתוק ויכוין ויחזור לרצה. והעיר מהאשל אברהם הנ"ל שנראה שאף אם ענה קדושה יחזור לרצה. ע"ש. גם בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' כג אות ב) נשאל בזה, והוכיח מד' האשל אברהם הנ"ל שמותר לענות קדושה בכה"ג ואח"כ יחזור לרצה, ולא חשיב הפסק, ושלא כד' השואל ומשיב שכ' שאם עונה קדושה יצטרך לחזור לראש, שהרי לא מצינו שיצטרך לחזור לראש אלא בעקר רגליו ופסק לגמרי תחנוניו. ע"ש. ואינו מוכרח, שאף הא"א לא אמר כן לכתחלה. וע"ע בס' תהלה לדוד (סי' כב סק"ד) שנסתפק ג"כ בזה בטועה בדבר שמחזירין אותו, ונזכר באלהי נצור, ושמע ד' שבקדושה, אם יענה או לא, דלכאורה אם יענה יהיה צריך לחזור לראש התפלה, שאפשר שע"י עניית ד' שבקדושה יחשב כגמר תפלתו. וצ"ע. ע"ש. ולמעשה נלע"ד שיש להורות שאין לענות קדיש וקדושה בכיוצא בזה, וכהוראת השואל ומשיב. (ובפרט לפמש"כ להלן אות ה ו ז דמדינא אינו חייב לענות ד' שבקדושה אפילו באמצע ק"ש וברכותיה, משום שהעוסק במצוה פטור מן המצוה). ואע"פ שדעת הגדול ממינסק בשו"ת מתת ידו שם שצריך לענות, וכדמסיק ג"כ בשו"ת יגל יעקב, מ"מ העיקר כהשו"מ וכד' המתת ידו שם. 

ד. ניהדר אנפין לנ"ד שנראה עיקר לדינא שאין לענות: יהא שמיה רבה מברך באמצע שומע תפלה, שאין זה אלא לצורך גבוה, ולא התירו להפסיק בשומע תפלה אלא לשאלת צרכיו, והן אמת שעיקר מגמת שאלת צרכיו צריכה להיות לשם שמים, כדי שיוכל לעבוד את ה' ביישוב הדעת כראוי, ובזה יל"פ מ"ש בברכות (סג) כל המשתף שם שמים בצערו כופלין לו פרנסתו שנא' והיה שדי בצריך וכסף תועפות לך. וכעין זה איתא בילקוט שמעוני (תהלים כ, סי' תרעט). ע"ש. וכיו"ב כ' המהרש"א בח"א שם, דהיינו שמתפלל שיעשה למען שמו שהוא עמנו בצרה וכמ"ש עמו אנכי בצרה. ע"ש. וכ"כ מהר"ם מליסקא בליקוטי מהר"ם (שבסו"ס אילה שלוחה עמוד נט), וכ"כ המגיד מהר"י מקוזניץ והחוזה מלובלין והובאו בס' מעינה של תורה (ס"פ שמות). ע"ש. וכן הסביר בארוכה הגר"ח מוולוזין בנפש החיים (שער ב פרק יא יב), שהמתפלל לא תהיה תכלית כוונתו בשאלת צרכיו לצורך עצמו בלבד, שאין זו הדרך הנכונה לישרים בלבותם, אלא תכלית הכוונה צ"ל רק לצורך גבוה, שבזמן שהאדם שרוי למטה בצער גם העליונים בצער, וכמ"ש בסנהדרין (מו) בזמן שהאדם מצטער שכינה מה הלשון אומרת קלני מראשי ומזרועי, וכ"ש במטבע הברכות שייסדו אנשי כנה"ג שבודאי צריך שלא יכוין בהם לצורך עצמו כפי מה שנראה מפשוטם, אלא צורך גבוה וכו'. ע"ש. וכ"כ בספרו רוח חיים על אבות (פ"ג מ"ב), ובשאלתות שבסוף ס' מעשה רב (אות כג). ע"ש. ובס' ילקוט סופר (פר' לך לך דע"ט סע"א) כ' ד"ז בשם הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בס' אהל יעקב מדובנא (פר' כי תשא דס"ד ע"ב). ובספרו קול יעקב איכה בפסוק קומי רוני בלילה. ע"ש. מ"מ הבקשה והתחנה שבמטבע הברכות היא על צרכי גופו ורק התכלית לצורך גבוה, (ואף המטבע של ברכת אתה חונן לאדם דעת וכו', הוא צורך האדם עצמו). וכן מה ששואל צרכיו מהשי"ת צריך להיות מעין הברכות שתקנו. אבל עניית: יהא שמיה רבה מברך שאינו אלא לצורך גבוה בלבד, ונאמר רק בעשרה ככל ד' שבקדושה, נחשב כשבח ותהלה שאין מקום לאמירתם בשומע תפלה. ואף נוסח שאלת צרכיו צ"ל בלשון נוכח, כלפי השכינה, כעין נוסחת התפלה שתיקנו אנשי כנה"ג, וכאמור, שפכי כמים לבך נוכח פני ה', ואילו עניית יהא שמיה רבה מברך היא בלשון נסתר, והו"ל כעין שבח ותהלה, שבעתיד יתגדל ויתקדש שמיה רבה, ויהא שמיה רבה מברך וכו'. ואם באנו לחדש ולומר שאמירת יהא שמיה רבה מברך תהיה מותרת באמצע שומע תפלה, מפני שהיא מענין שאלת צרכיו, אף אנו נאמר שיהא מותר לענות קדושה בג' ראשונות שהם שבח להקב"ה, או שבאמצע ברכת מודים כשאומר: ועל כולם יתברך ויתרומם יענה: ברוך ה' המבורך לעולם ועד, או: יהא שמיה רבה מברך וכו'. והא ודאי דלא משתמיט אחד מהפוסקים לומר לנו חידוש כזה, וע"כ לומר כמ"ש האשל אברהם דלא פלוג רבנן בהכי, וכל עניית ד' שבקדושה אסורה באמצע התפלה בכל ברכותיה. (וכן יש להעיר שא"כ באמצע ברכת צמח דוד כשאומר: וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל היום, יוכל לענות יהא שמיה רבה מברך, שהוא ג"כ מן הענין, כי מבואר בתוס' (סוכה מה) ד"ה אני והו הושענא, דר"ל כלפי מ"ש והוא אסור בזיקים, שכביכול הוא עצמו אסור בזיקים, והיינו הושענא שיושיע לעצמו. ע"ש. ובילקוט תהלים (רמז תשעח), למען יחלצון ידידך הושיעה ימינך וענני, אמר הקב"ה קץ נתתי לימיני, כל זמן שבני משועבדים ימיני משועבדת, גאלתי בני גאלתי ימיני, הוא שדוד אומר הושיעה ימינך. וכן בילקוט איכה (רמז תתרכה) עה"פ השיב אחור ימינו, איתא כנ"ל, ובזה פי' שם מאי דכתיב ותעמוד לגורלך לקץ הימין. ע"ש. ובשוחר טוב (מזמור יג) יגל לבי בישועתך, בישועתינו אין כתוב כאן אלא בישועתך וכו'. וכן בזוה"ק פר' אמור (ד"צ רע"ב) דהיינו דכתיב לה' הישועה. וכהנה רבים. וא"כ: יהא שמיה רבה מברך הוי מן הענין, לפמ"ש התוס' (ברכות יג) בשם י"מ, שלעת"ל יהא שם י"ה רבה, דהיינו שיהיה השם שלם וכו'. וכן מבואר בשער הכוונות (דף טו ע"ג). ע"ש. וזה מתאים עם לישועתך קוינו כל היום, כביכול לישועת השי"ת עצמו. וע' מגילה כט /ע"א/ ושב ה' אלהיך, והשיב לא נאמר אלא ושב וכו'. ע"ש. וכל זה שייך ג"כ באמצע ראה נא בענינו, כשאומר: ומהר לגאלינו גאולה שלמה למען שמך, שאז ג"כ עניית: יהא שמיה רבה מברך הויא מן הענין, וכן י"ל באמצע השיבה שופטינו כשאומר: ומלוך עלינו אתה ה' לבדך וכו'. ודו"ק). אמנם שו"ר בתולדות זאב בהשמטות לברכות (דע"ו ע"א מהספר) שאחר שהביא שאיזה תלמידי חכמים פקפקו על הוראתו וחידושו במה שהתיר לענות קדיש בשומע תפלה, שלא התירו אלא שאלת צרכיו, ולא עניית: יהא שמיה רבה מברך שהוא צורך גבוה, הניף ידו שנית לקיים דבריו בתקיפות רבה וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הגר"ח מוולוזין הנ"ל שאף התפלה ושאלת צרכיו אינם אלא לצורך גבוה, ועפ"ז דן ק"ו מעצמו שכ"ש שמותר לענות יש"ר שהוא צורך גבוה ממש. עש"ב. אך לפע"ד אין דבריו מוכרחים לדינא כלל, והעיקר כדברי אותם תלמידי חכמים שפקפקו בהוראתו שדברי הגר"א והאשל אברהם הנ"ל מסייעים אותם להלכה שאין לענות יש"ר בשומע תפלה, ואולי גם התולדות זאב אילו היה רואה דבריהם היה חוזר בו מהוראתו הנ"ל. וה"ט שעניית יש"ר שעונה עם הצבור אין זה ענין עם שאלת צרכיו, וחשיבא כשבח להקב"ה, וכמ"ש ג"כ בהרא"ש (ר"פ היה קורא ס"ס ה). וע"פ האמור יש לדחות גם מה שהוסיף עוד הרב תולדות זאב שם (דע"ו ע"ב), שאף באמצע ועל כולם יתברך וכו' יוכל לענות יש"ר עם הצבור משום דהוי מן הענין. שהרי גם שם מסיים יתברך וישתבח ויתפאר כו' שמיה דקב"ה, ע"ש. ואין זה נכון לדינא. והעיקר דשב ואל תעשה עדיף. רק ישמע מהש"צ ויכוין לצאת י"ח. ותו לא מידי. 

ה. ואעיקרא הרי גם בק"ש וברכותיה דקי"ל דפוסק לקדיש ולקדושה י"ל שאין זה מתורת חיוב, שהרי העוסק במצוה פטור מן המצוה, והן אמת כי התוס' (סוכה כה) ד"ה שלוחי מצוה, כתבו, דמשמע בגמ' (סוכה כו) ששלוחי מצוה פטורין מן הסוכה גם בשעת חנייתן, דהא אמרינן דפטורים מהסוכה בין ביום בין בלילה, ואי דאזלי ביום ובלילה אפילו לדבר הרשות נמי פטירי, א"ו דמיירי דאזלי ביממא ואפ"ה פטירי גם בלילה. וה"נ עובדא דרב חסדא ורבה בר"ה דגנו ארקתא דסורא (מפני שהיו הולכים לדרשה ולהקביל פני ראש הגולה). ותימה שאם יכולים לקיים שניהם אטו אדם שיש לו ציצית בבגדו ותפלין בראשו מי מיפטר משאר מצות, ובנדרים (לג:) גבי המודר הנאה דמחזיר לו אבידתו אע"ג דמהני ליה פרוטה דרב יוסף משום דלא שכיחא, ואם איתא דכל זמן שהאבידה בביתו מפטר מלמיתב ריפתא לעני, א"כ שכיחא היא, אלא ודאי דלא מפטר אלא בשעה שהוא עוסק בה, כגון טלית של אבידה ושוטחה לצרכה או בהמה שנותן לה מזונות, דלא שכיח שבאותה שעה יבא עני לשאול ממנו, וצ"ל דה"נ איירי בכה"ג דאי מטרדי במצות סוכה הוו מבטלי מהמצוה. ע"כ. וכ"ה בהרא"ש שם. וא"כ כיון שאפשר להפסיק בק"ש וברכותיה לענות קדיש וקדושה ולחזור למקום שפסק שפיר דמי, כיון שיכול לקיים שתיהן. אולם הר"ן (סוכה כה) כ' לדחות דברי התוס' הנ"ל, והעלה, שאפילו אם יכול לקיים שתיהן פטור מהמצוה האחרת. ואע"פ שסיים הר"ן שם: ומכל מקום מודינא שכל שא"צ לטרוח כלל, אלא כדרכו במצוה ראשונה יכול לקיים שתיהן, בכה"ג ודאי יצא ידי שתיהן, ומהיות טוב אל תקרי רע. ע"כ. נראה דהכא המפסיק באמצע ק"ש לקדיש וקדושה לא חשיב: כדרכו, כיון שעליו להתאמץ להסיח דעתו וכוונתו מענין הק"ש וברכותיה לכוין בעניית הקדיש וקדושה, ולהזכר מקום שהפסיק בו לחזור לשם בגמר ענייתו, ועי"ז כוונתו מתערבבת. [וכיו"ב בתוס' (מ"ק ח סע"ב) דהא דאין עושין מצות חבילות חבילות, כדי שיהיה לבו פנוי למצוה אחת, וה"ט נמי דאין מערבין שמחה בשמחה. ע"ש]. ומכ"ש לפמ"ש מרן הכ"מ (בפ"ב מה' ק"ש הט"ו) בשם ר' מנוח, ואיכא דאמרי דכי פוסק באמצע פסוק ה"מ היכא דסליק ענינא, אבל באמצע ענין כגון כשאומר ושמתם את דברי אלה על לבבכם, לא. ואם פסק חוזר לתחלת פסוק. וכ"כ המג"א (ר"ס סו) ובשאר אחרו' שם. וא"כ עליו להשית לבו אם נמצא הוא באמצע ענין או לא. ואם יצטרך לחזור לתחלת הפסוק או לא. ועל כרחו הוא מפסיק בכוונתו בק"ש וברכותיה. וז"ל הרב המגיד (פ"ו מה' סוכה ה"ד), שלוחי מצוה פטורים מהסוכה בין ביום בין בלילה, יש מי שכתב והוא שיהיה בענין שאם ישבו בסוכה יתבטלו קצת מאותה מצוה, ואין נראה כן לא מדברי רבינו (הרמב"ם) ולא מדברי הגאונים, שסתמו וכתבו שלוחי מצוה פטורים מהסוכה, אלמא דבכל גוונא פטורים כל זמן שעוסקים במצוה, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ע"כ. (וע"ע בשו"ת בית הלוי ח"א סי' ג אות ב). וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' רצט) דהא דהעוסק במצוה פטור מן המצוה היינו אפילו יכול לקיים שתיהן, תדע דת"ר ובלכתך בדרך פרט לשלוחי מצוה, ואי באינו יכול לקיים שתיהן למה לי קרא למפטריה, דמ"ט יסתלק מהמצוה שעוסק בה להתעסק במצוה אחרת, ואפילו מצוה קלה לא שביק למצוה חמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות, ואל תהיו כעבדים המשמשין את הרב וכו', א"ו שאע"פ שיכול לקיים שניהם פטריה רחמנא וגזרת מלך היא. ע"ש. וע"ע בחי' הרשב"א (ב"ק נו:) בשם הראב"ד דס"ל נמי שהעוסק במצוה פטור מן המצוה בכל גוונא. ע"ש. וכן מבואר בחי' הראב"ד בס' כתוב שם הנד"מ (עמוד צו). וע' בהערת הרב המו"ל שם. ומעתה העוסק בק"ש וברכותיה פטור מן הדין להפסיק לקדיש וקדושה, ורק רשות בידו להפסיק אליהם. ואפילו לד' התוס' הנ"ל שאם יכול לקיים שתיהן לא נפטר ממצוה אחרת, י"ל שבנ"ד אין לחייבו להפסיק לקוק"ד, הואיל והוא עוסק בק"ש וברכותיה. דדמי להשוטח טלית של אבידה לצרכה, או מאכיל ומשקה לבהמת אבידה, ובעודו עוסק בכך בא עני לשאול צדקה ואינו יכול להמתין עד שיכלה מלאכתו, שהוא פטור מלהפסיק ממה שהוא עוסק בטיפול האבידה, כדי לתת לעני, ושוב יחזור למלאכתו. וכמו שמבואר יוצא מד' התוס' הנ"ל. וכ"ה להדיא בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קסג) בשם רבו מהר"ר יצחק בן ה"ר אליהו, וז"ל, ומ"ש רבינו אביך (האור זרוע) זצ"ל דהיכא דיכול לקיים שניהם אצטריך קרא, אדרבה דעת התוס' להעמיד הפסוק באינו יכול לקיים שניהם, וסד"א, שכיון שבאה לידו מצוה עוברת כגון ק"ש וסוכה ופרוטה לעני, שיניח כתיבת תפלין ושיטוח אבידה והקבלת רבו, עד שיקיים את המצוה העוברת, ואח"כ יקיים המצוה שהיה עוסק בה קמ"ל וכו'. ע"ש. וכן הקורא ק"ש ושמע קדיש וקדושה שהיא מצוה עוברת, מ"מ העוסק במצוה פטור מהמצוה. אלא שאנכי הרואה למרן הב"י (סי' לח) בד"ה וכותבי ספרים וכו', שכ', שלפ"ד התוס' והרא"ש, דוקא כשהוא בענין שאם יניחו תפלין ויקראו ק"ש תבטל המצוה שהם עסוקים בה, כגון שאדם אחד רוצה לפרוש לים או בשיירא עכשיו, ורוצה לקנות תפלין או תכלת, וא"א לו להמתין עד שהסופר יקיים המצוה שבאה לידו, אבל אם אפשר לו להמתין יעשה הסופר המצוה העוברת שבאה לידו ואח"כ יחזור לכתוב התפלין ומזוזה או למכרן. וכ"כ ר' ירוחם, דהיינו דוקא כשמתבטלים ממלאכתן בשעה שיתעסקו במצוה אחרת. אבל אין כן ד' הר"ן וכו'. ע"ש. ולכאורה זה שלא כמ"ש בתשו' מהר"י ב"ר אליהו בשו"ת מהר"ח או"ז הנ"ל, שאין צריך להפסיק משטיחת האבידה וכיו"ב לתת פרוטה לעני ולחזור למלאכתו, ושלכן הוצרך הפסוק לומר שהעוסק במצוה פטור מהמצוה. וכאמור. אכן מדברי הרא"ה שבשטה מקובצת (נו:) שכ', לאו למימרא דכל כמה דקיימא אבידה גביה יפטר מלמיתב ריפתא לעני וכו', אלא לומר כשהוא עוסק בה לצרכה כגון שמנערה לשבחה, הלא"ה לא מפטר משאר מצות: ולא עוד אלא שלא אמרו עוסק במצוה פטור מן המצוה אלא בשאי אפשר לו לקיים שתיהן. ע"כ. נראה דס"ל כמ"ש מרן הב"י בד' התוס' והרא"ש. (וכן השטמ"ק שם כ' דהרא"ה ס"ל כהתוס'). וכן מוכח מד' המאירי (ברכות יא) שכ', דדוקא בעוד שעושה המצוה הראשונה ואין האחרת נעשית בדחייתה של זאת, אבל בעוד שאינו עושה אותה מצוה, או שאין נדחית בכך ואפשר לקיים האחרת בקיומה של זאת לא נפטר בכך. וכמ"ש בשומר אבידה שנפטר מנתינת פת לעני מתוך שאם ילך לביתו תעלם האבידה ותחזור ותאבד, וכיו"ב, אבל אם היא אבידה שאפשר לגנזה וכבר גנזה חייב וכו', וראיה לדבר ממ"ש: העוסק במצוה פטור מן המצוה ולא אמרו: המקיים מצוה. ע"כ. ומוכח מדבריו דדוקא ביטול המצוה שעוסק בה פוטרתו מלהתעסק באחרת. והמאירי עצמו (בב"ק נו: ובסוכה כה) כתב כד' התוס'. וע' בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קסא). ע"ש. שו"ר להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ד ד"ח רע"ד) שעמד ע"ד מרן הב"י הנ"ל, שמד' התוס' מוכח שא"צ להפסיק משיטוח האבידה לתת פרוטה לעני וכו'. ע"ש. ולפי האמור ד' מרן יש להם ע"מ שיסמוכו. (ומכ"ש שכתיבת התפלין הו"ל כמכשירי מצוה). וע' בהרמ"א בהגה (סי' לח ס"ח), ובמאמר מרדכי וברכי יוסף שם. ובס' ערוך לנר (סוכה כה) ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (חאו"ח סי' כב). ומשנ"ב בבאה"ל שם. (וע' בחי' הבאר שבע סוטה מד: שהעתיק לדינא דברי הר"ן סוכה כה /ע"א/ הנ"ל). 

שהמפסיק בק"ש לקדיש וקדושה אינו מתורת חיוב שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. נ"ב: וע' מועדים וזמנים הנד"מ ח"א סי' צג בהערה. 

ו. ובאמת שדבר זה נפתח בגדולים אם חובה היא להפסיק בק"ש וברכותיה לקדיש ולקדושה, או אין זה אלא רשות, כי בשו"ת מים רבים (חאו"ח סי' ב) כתב שאין זה אלא רשות, שהרי העוסק במצוה פטור מן המצוה. ע"ש. (וכעת אמ"א). וכ"כ בס' תורת חיים (סי' סו סק"ח). ע"ש. (וע' בס' פתחי תשובה סי' קכד). והנה הגאון ר' אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (פסקים ס"ס ט), העיר בהא דקי"ל (ברכות יג) באמצע הפרק דק"ש וברכותיה שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ולמה התירו לשאול בשלום אביו ורבו באמצע ק"ש ובר', והא העוסק במצוה פטור מן המצוה. וכיון שפטור שוב אינו רשאי להפסיק, וי"ל שכשם שהתירו לשאול שלום בשם משום עת לעשות, ה"נ הכא חייבוהו להפסיק לכבוד אביו ורבו. וכו'. ועכ"פ עדיין תימה על פוסקים המחייבים לענות קוק"ד בק"ש ובר', והרי הוא פטור משום העוסק במצוה פטור מן המצוה. ע"כ. ולכאורה י"ל בפשיטות קושיתו הראשונה, ע"פ מ"ש בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' סד), דהעוסק במצוה שבין אדם למקום לא מפטר ממצוה שבין אדם לחבירו, ודוקא כששניהם מצות שבין אדם למקום העוסק במצוה פטור מן המצוה. וה"ט דמצוה שבין אדם לחבירו עדיפא ממצוה שבין אדם למקום. ע"ש. ויש לסייעו ממ"ש הרמב"ם (ספ"ז מהל' גניבה) וז"ל, קשה עונשן של מדות יתר מעונשן של עריות: שזה בינו לבין המקום וזה בינו לבין חבירו. ע"כ. ובפי' הרא"ש (ריש פאה) שהקב"ה חפץ במצות שיעשה בהם גם רצון הבריות יותר מבמצות שבין אדם לקונו. ע"ש. וא"כ ה"נ שאלת שלום לאביו ולרבו דהוי בין אדם לחבירו, עדיפא מאיסור הפסקה באמצע ק"ש, ולא שייך בזה העוסק במצוה פטור מן המצוה. אלא דבירושלמי (פר' היה קורא סוף ה"א) איתא, ודברת בם, מיכן שיש לך: רשות לדבר בם. ומשמע דרשות הוא להפסיק בק"ש מפני היראה והכבוד. וע' בתוס' (יומא יט:) ד"ה בם ולא בתפלה. ובחי' הריטב"א שם. וראיתי בשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סי' ד) שהביא מ"ש אליו הגאון המפורסם ר' חיים ברלין ז"ל, דמ"ש להפסיק בק"ש וברכותיה לדברים מסויימים, אין זה דרך חיוב, אלא רשות בעלמא, שהרי העוסק במצוה פטור מן המצוה. א"נ שע"י ההפסקה מפסיד הכוונה. וסיוע לזה ממ"ש בירוש' שיש לך רשות לדבר בם. וכ' ע"ז הרהמ"ח, ולפע"ד אינו כן, אלא חיובא נמי איכא להפסיק בק"ש וברכותיה לקדיש וקדושה, וההיא דהירוש' לא קאי אלא אשאילת שלום בלבד, וליכא למילף מניה לדברים שבקדושה דחמירי וכו'. ואי משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, במחכ"ת לאו מילתא היא, שהרי כ' התוס' סוכה כה /ע"א/ שהעוסק במצוה לא מפטר ממצוה אחרת אא"כ מתבטל לגמרי מן המצוה שעוסק בה וכו'. ע"ש. ולכאורה מה שדחה הראיה מהירוש', אינו מוכרח, שהרי רוב הראשונים למדו שיש להפסיק לקוק"ד בק"ש ובר' מדין שאלת שלום במכ"ש, וכמ"ש הרוקח (סי' שכ). והראבי"ה ברכות (סי' מז). והריטב"א (יומא יט:). והרמ"ה הובא בטור (סי' סא). וע"ע בתר"י והרא"ש (ר"פ היה קורא). וכ"כ המג"א (סי' סו סק"ה) דהא דמפסיק בק"ש לקוק"ד, משום שכיון שפוסק לשאול מפני כבוד ב"ו ק"ו מפני כבוד הקב"ה. ומה"ט נ"ל שאם שמע קול רעמים יפסיק ויברך. ע"ש. וא"כ י"ל דון מינה ומינה, דמכיון דשאלת שלום אינה אלא רשות ה"נ עניית קוק"ד, דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. ומכ"ש לפמש"כ לעיל שיש צד לומר דכבוד הבריות עדיף בזה. ובאמת שיש ראשונים שסוברים דק"ו פריכא הוא, דשאני התם שמפסיק בשביל כבוד אביו ורבו, אבל כאן אין להפסיק באמצע שבח הקב"ה בשביל שבח אחר. וכמ"ש הרא"ש ותר"י שם. ועפ"ז דחה הבכור שור (ברכות יג:) סברת המג"א הנ"ל, שלא הותר להפסיק רק לד' שבקדושה וכו'. וע' בשו"ת נוב"י קמא (חאו"ח סי' מא). אכן הערך השלחן בקו"א (סי' סו) הסתייע מרוב הראשונים דקיימי בשיטת המג"א. ודלא כהבכור שור. ע"ש. ואכמ"ל. ומה שדחה עוד הרב ויחי יעקב דברי הגר"ח ברלין עפ"ד התוס' (סוכה כה), שתי תשובות בדבר, חדא כי אפי' התוס' מודים שאינו צריך להפסיק באמצע שטיחת האבידה לתת לעני פת ולחזור לאבידה, וה"נ להא דמיא, וכנ"ל. שנית, שנעלם מעינו הבדולח שרוב הראשונים חולקים ע"ד התוס' בזה, ומהם: הגאונים והרמב"ם והראב"ד וה"ה והר"ן והאור זרוע. וכ"פ הרמ"א (בסי' לח ס"ח), וכמ"ש המשנ"ב בבאה"ל שם. (וע' בס' ההשלמה והמכתם סוכה כה /ע"א/ דס"ל כהתוס'). ומעתה ודאי שהצדק עם הגר"ח ברלין שאין חיוב להפסיק לקוק"ד באמצע ק"ש ובר', ולא אמרו אלא שמותר להפסיק, כלשון התוס' (ברכות יג:). ואין להקשות שא"כ יהא אסור להפסיק כלל, לפי מ"ש הריטב"א (סוכה כה) שאסור להפסיק מהמצוה שעוסק בה לצורך מצוה אחרת, שאל"כ ל"ל קרא שהעוסק במצוה פטור מהמצוה. ע"ש. כי נראה דהוכחת הריטב"א אינה אלא לפ"ד התוס', אבל לרוב הראשונים הנ"ל היא גופא קמ"ל קרא שאפילו יכול לעשות שתיהם אינו חייב להפסיק מהמצוה שעוסק בה, לקיים מצוה עוברת, ולחזור למצותו. וכמ"ש כן להדיא האור זרוע ח"ב (סי' רצט). וכן תירץ מדנפשיה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' כב אות ה). ואף לד' התוס' מצינו שתירץ בכיו"ב בתשו' המהר"ח או"ז (סי' קסג) הנ"ל. [ועפ"ז יש ליישב מ"ש בנדרים (לא:) תניא אריב"ק גדולה מילה שכל זכיות שעשה משה רבינו לא עמדו לו כשנתרשל מן המילה שנא' ויפגשהו ה' ויבקש המיתו וכו'. ולכאורה קשה, דהא קי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, ומכיון שהיה משה עסוק בגאולתן של ישראל למה נענש על שלא התעסק במילה. הניחא לד' התוס' דס"ל דהא דשלוחי מצוה פטורין מן הסוכה אף בלילה, היינו היכא דאי מטרדי בסוכה הוי מבטלי מן המצוה. אבל להר"ן וסיעתו דלעולם פטורים מאי איכא למימר, ולד' האור זרוע הנ"ל ניחא שגזרת הכתוב היא לפטור בכה"ג, אבל קודם מתן תורה אה"נ שהיה חייב, וניתנה תורה ונתחדשה הלכה. וע' במהרש"א בח"א (נדרים לא:) שכ', וא"ת וכי חייב מיתה משום שנתרשל והרי אין בה אלא עשה לאב. וי"ל דעדיין מבני נח היה דאזהרתן זו היא מיתתן. ע"כ מפענח רזא. עכ"ל. נמצא שכל חיובו הוא משום דהוי כבני נח לפני מתן תורה, וממילא אפי' הוא היה עסוק במצוה אחרת אם יכול לעשות שניהם חייב. ושו"ר בערוך לנר (סוכה כה) שעמד בקושיא זו. ותירץ ע"פ פלפול. ע"ש. והנלע"ד כתבתי]. ובלא"ה נראה שאפילו הריטב"א שאוסר להפסיק ממצוה שעוסק בה לצורך מצוה אחרת, מודה דשפיר דמי להפסיק באמצע ק"ש וברכותיה לקדיש ולקדושה, שהואיל והכל שבחו של מקום הן, נחשבים כמצוה אחת, ולא דמי למי שעוסק במצוה ומפסיק ממנה לצורך מצוה אחרת, שחשוב כפוגם במעלת המצוה שהוא עוסק בה כבר. [וע' בס' חסידים (סימן תתז), שכ', אחד היה בבהכ"נ לאחר עניית קדושה וכו' עד סוף ברכת האל הקדוש, אמרו לו הקשת נראה בענן, יצא מבהכ"נ ובירך על הקשת, אמרו לו הרי העוסק במצוה פטור מן המצוה, ואתה עסוק במצוה לענות אמן אחר חזרת הש"צ, אמר להם זאת הברכה עדיפא מפני שהיא עוברת. וכן כשהיו עונים אמן יהא שמיה רבה מברך בחצר בהכ"נ היה הולך לשם למלאת עשרה עמהם. ע"כ. ולכאורה הרי בסוכה (כה:) מוכח שגם במצוה עוברת אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה. אלא ודאי דשאני הכא שהכל שבחו של מקום הוא, ומש"ה יש להקדים מצוה עוברת. וז"ל הרוקח (סימן שכד אות ט), אבל אם קורא תהלה לדוד או זמירות או יוצר (או קדיש) או קרית שמע אפילו באמצע הפסוק עונה עם הקהל, דקי"ל כר' יהודה שבאמצע הפרק שואל מפני היראה, וכ"ש זה, אבל בתפלה יתפלל לפניו, ולא ישתוק, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה האחרת. וביומא ודברת בם ולא בתפלה. ע"כ. ונראה ג"כ הטעם שבק"ש וברכותיה לא אמרי' העוסק במצוה פטור מן המצוה, הואיל והכל שבחו של מקום הוא, ודוקא בתפלה אסמכוה אקרא דכתיב ודברת בם ולא בתפלה. וע' היטב בדברי הרוקח סי' שסט שג"כ ס"ל כהתוס' שאם יכול לקיים שניהם צריך לעשותם ולא מיפטר משום העוסק במצוה פטור מן המצוה. ודו"ק]. וע' בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לג). וי"ל ע"ד. וע' היטב להגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' תלא) ד"ה ואם תשאלוני. ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח ס"ס לב). וי"ל ע"ד. לא עט האסף. ודו"ק. 

ז. ואנכי הרואה בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס יט) שכ', שלכאורה יש להקשות על מ"ש מרן הב"י סי' כה בשם ר"ת שצריך להפסיק בין תפלין של יד לתש"ר לעניית קדיש וקדושה, והא קי"ל שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכ' הריטב"א סוכה כה /ע"א/ שאסור להניח המצוה שעוסק בה כדי לעשות האחרת אפילו היא גדולה ממנה. וצ"ל שמכיון שקוק"ד הוו מצוה דרבים דחמירא, כמ"ש בברכות (מז:), מש"ה מחוייב להפסיק. ואפשר שאפילו עניית אמן אחר חזרת הש"צ הויא מצוה דרבים. ולפ"ז נראה דפטור לענות אמן אחר ברכת תפלין של יחיד, שהעוסק במצוה פטור מהמצוה ואיסורא נמי איכא לפ"ד הריטב"א הנ"ל. ושוא"ת עדיף. ע"כ. ולכאו' י"ל על עיקר קושיתו דשאני התם שיכול לענות כדרכו דרך הנחתו, מש"ה לא שייך בזה מ"ש העוסק במצוה פטור מהמצוה. וכמ"ש הר"ן (סוכה כה) שגם הוא מודה בזה, דמהיות טוב אל תקרי רע (ברכות ל). וכ"ה בחי' הבאר שבע לסוטה (מד:). ע"ש. ותירוצו לבד לא יגהה מזור למ"ש המהרח"ו בשם האר"י בשער הכוונות (דף א' ע"ג) שהיה עונה אמן דברכו' של יחיד באמצע הזמירות של פסד"ז. וכן פסקו האחרונים. ולמה לא נאמר העוסק במצוה פטור מן המצוה. וע"כ לומר כמש"כ לעיל שהואיל והכל ענין אחד לשבח להקב"ה, מש"ה מותר לענות גם אמן דברכות, שהכל שבח וזמרה הם. וכמ"ש בב"י (ר"ס נא). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז). ועוד. (ומ"ש הבית שערים דאמן של חזרת הש"צ חמיר כקוק"ד, יש לו סיוע מתשו' הרשב"א ח"ה (סי' ט) שבאמצע ק"ש פוסק לקדיש וקדושה וברכו: וכן לאמן של י"ח ברכות. ע"ש. אולם הרמ"א בהגה (סי' סו ס"ג) פסק, דדוקא אמן של האל הקדוש ושומע תפלה יש לו דין קדושה אבל לא שאר אמנים. ומרן הב"י שם הביא ד' הסמ"ק שכ"כ, ואיהו ז"ל ס"ל שלכל אמן דברכות אין להפסיק. וכן עיקר לדידן. כמ"ש המטה יהודה עייאש (סי' נט סק"א) שאין לזוז מסברת מרן בזה. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' סו סק"ד). והשלמי צבור (בדפ"ז ע"א). והחיד"א בקשר גודל (סי' ט אות טז). ועוד. ואכמ"ל). וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ד) שעמד וימודד ארש אם שייך בנ"ד דין העוסק במצוה פטור מן המצוה, שהרה"ג ר' רפאל קאלאמארו בתשובתו שם (סי' ג) העיר באמת ע"מ שהתירו הפו' לענות קוק"ד באמצע ק"ש והרי העוסק במצוה פטור מן המצוה. וע"ז השיב הרהמ"ח כמה תשובות בדבר, א. לפמ"ש הר"ן אליבא דהתוס' שאם יכול לקיים שתיהן לא חשיב הפסק. ב. דדוקא בב' מצות שונות אמרו כן משא"כ כאן שהכל שבח להקב"ה. ג. דשאני הכא דהוי מצוה דרבים. ד. שכיון שהצבור עונים קוק"ד והוא אינו עונה נראה ככופר במה שהצבור עונים וכו'. ע"ש. ולכאורה מד' הגמרא (ברכות כא:), ובתוס' שם, נראה דלא שייך ה"ט שנראה ככופר אלא לגבי עניית מודים שהוא בצירוף השתחויה. וע' בתוס' (ב"ק טז:) ד"ה והוא דלא כרע במודים. ובזוה"ק פר' משפטים (דף ק ע"א). ובפר' שלח לך (דף קסד רע"א). ובברכי יוסף (סי' קיג סק"ב). ובשיח יצחק חגיגה קונט' תפלת כל פה (סי' קיג סק"ה). ע"ש. משא"כ לענין קדיש וקדושה. ואפילו למטוניה דמר י"ל דנחתינן דרגא לגבי דברים שבקדושה, שלא יאסר בענייתן באמצע ק"ש, אבל לעולם אין זה בגדר חובה אלא רשות בעלמא. וכ"כ בתורת חיים סופר (סי' סו סק"ח ד"ה ולע"ד, וס"ק יא ד"ה אמנם) שהטעם שהתירו להפסיק לקוק"ד בק"ש כדי שלא יהיה נראה ככופר במי שהצבור מקדישים אליו, ומ"מ ליכא חיוב בהכי רק רשות בעלמא. ע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ה אות ז) שהבאתי בקצרה מחלוקת האחרונים בזה אם ההפסקה בק"ש ובר' לקוק"ד רשות או חובה. (ובס' לקט הקמח החדש סי' סו ס"ק כה, צדיק עתק ממש"כ בשו"ת יביע אומר הנ"ל שבשפלנו זכר לנו). ועכ"פ סברת האומרים שזהו בגדר רשות חזיא לאצטרופי. ומכ"ש אם העוסק בק"ש כבר שמע קדיש וקדושה לפני כן וענה, או שעתיד לשמוע מהמנין שלו, שי"ל שאינו מחוייב להפסיק לקוק"ד של מנין אחר, והרא"ש ותר"י (בר' יג:) כ' ל"ר מברכות (כא:) הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור מתפללים אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה וכו', דכ"ע מיהא מפסק לא פסיק (בתפלה), הא בק"ש ובר' מפסיק לקוק"ד. ובמג"א (סי' קט סק"ג) כ' דהא דצריך להמתין דוקא כשלא שמע ואינו עתיד לשמוע קוק"ד. ע"ש. א"כ י"ל דה"נ הא דילפינן מהתם שפוסק לקוק"ד בק"ש, אם עתיד לשמוע אח"כ קוק"ד אינו: מחוייב להפסיק. וכ"כ בס' תהלה לדוד (סי' סו סק"ה). וע"ע בס' מאורי אור (חלק באר שבע דכ"ו ע"ב) שג"כ כ' שאפילו בקוק"ד וברכו לא אמרו שמפסיק להם בק"ש ובר' אלא כשלא שמע היום כלל, שעדיין לא קיים מצות ונקדשתי בתוך בני ישראל. (וע"ע שם בסי' סט). ע"ש. וע"ע בשו"ת פתחא זוטא (חאו"ח סי' ה אות ז). ע"ש. וע"ע במש"כ בעניותי בס"ד בתשובה לעיל (סימן ז אות ג). ע"ש. (וע' בשו"ת עוגת אליהו סי' לה. ודו"ק). ועכ"פ בתפלה מיהא כבנ"ד ודאי שיש להורות שאין להפסיק לקדיש ולקדושה. וכן מצאתי בס' צדקת הצדיק (עמוד קסב), שהביא בשם הגר"מ פרידמן ממזריטש בס' ככרא דנרד בכת"י, שנשאל בנ"ד, אם מותר לענות יהא שמיה רבה מברך באמצע את צמח דוד, או באמצע שומע תפלה, כיון דהוי מן הענין, או לא. ושלח הגהמ"ח שאלה זו להגאון ר' יצחק אלחנן ז"ל, והשיב: שאסור להפסיק. ושכן העלה הגאון ר' חיים ברלין בשם אביו הגאון הנצי"ב ז"ל שקשה להורות למעשה להפסיק בתפלת י"ח לעניית איש"ר (אפילו בשומע תפלה), והרי כ' הרשב"א בתשו': כי לולא שאמר הגאון ז"ל שהמתפלל עם הש"צ אומר עמו קדושה מלה במלה, לא היה בנו כח לומר כן, ואף אנו מה כחנו ומה גבורתינו לחדש דבר מדעתינו בזה, וכי בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה? וכן העלה הרב צדקת הצדיק שם, ודלא כהתולדות זאב הנ"ל. ע"ש. גם הלום ראיתי בס' עינים למשפט (ברכות כא:) שהעלה דלא כהתולדות זאב הנ"ל. [וכן עתה נדפס שו"ת ציץ אליעזר חלק שמיני, לידי"נ הגרא"י ולדינברג שליט"א, וראיתי אליו שם סימן י' שהעלה ג"כ כמש"כ שאין לענות איש"ר באמצע שומע תפלה. ושפתים ישק. וע"ע שם סימן כג. ודו"ק]. הנלע"ד כתבתי, והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
