 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן יד 

נשאלתי אודות בנות קטנות בגיל תשע שנים בערך הלבושות בלבוש בלתי צנוע, הבאות לבית הכנסת עם אבותיהן, אם שייך בהן דין טפח באשה ערוה, ואסור לקרות ק"ש ולהתפלל ולומר דברים שבקדושה כנגדן, או מכיון שרגילות ללכת כך, ואין לחוש להרהור, יש להתיר. 

(א) הרמב"ם (בפ"ג מה' ק"ש הט"ז) אסר לקרות ק"ש כנגד ערות קטן. וכ' מרן הכ"מ שם שלמד כן מדין ערות גוי שאסור (ברכות כה:). ובתר"י (ספ"ג דברכות) כ', יש נוהגים בשעה שמלין את הקטן לכסות ערותו בשעת הברכה, וסומכים ע"ז שאמרו ערות גוי אסור לקרות ק"ש כנגדה, דכתיב וערות אביהם לא ראו. וי"א שאין צורך בזה, דהא אמרי' (לעיל כד) דבניו קטנים ישן עמהם בטלית אחת וקורא ק"ש ואינו חושש, וזו אינה ראיה, דהתם אינו רואה את הערוה, ומיהו נראה דודאי בקטן כל כך לא דיינינן ליה דין ערוה וא"צ לכסותו בשעת הברכה, אבל המל גדול כגון שנתגייר ודאי שצריך לכסותו בשעת הברכה, משום לא יראה בך ערות דבר. מורי נר"ו. ע"כ. והרא"ש שם הביא דברי ר' יונה, והוסיף גם נראה דכיון דלתקוני המילה קאתי קרינן ביה שפיר והיה מחניך קדוש, ואין בו באותה שעה משום ולא יראה בך ערות דבר. עכ"ל. ומ"ש תר"י בשם י"א שאין צורך לכסות ערות קטן, מדאמרי' בניו קטנים ישן עמהם בטלית אחת וקורא ק"ש ואינו חושש, זוהי דעת בעל העיטור (בהל' מילה בחלק הרביעי דף נב ע"ד). וראיתו מההיא דברכות (כד). ע"ש. ומרן הב"י ביו"ד (ס"ס רסה), הביא דברי תר"י והרא"ש, וד' הכל בו בשם רבינו פרץ שבקטן פחות מבן תשע אין לחוש משום ערוה, ושכן דעת בעל העיטור, וסיים: ואע"פ שהרמב"ם בפ"ג מה' ק"ש כתב סתם שאסור לקרות נגד ערות קטן, כיון דרוב הפוסקים ס"ל דשרי, וגם הרא"ש התיר מיהא לענין מילה, הכי נקטינן. עכ"ל. וכן פסק בש"ע (שם ס"ח). ותימה, שהרי הדבר מבואר כן גם ברמב"ם (בפ"ג מה' מילה ה"ה) וז"ל: המל אדם גדול צריך לכסות ערותו עד שיברך ואח"כ מגלהו ומל אותו, עכ"ל. משמע דקטן א"צ לכסות ערותו. ומקור דברי הרמב"ם בסידור רב עמרם גאון השלם ח"ב (ס"ס קמה דף רב ע"ב) וז"ל: מי שמל את הגר או עבד גדול מכסה הערוה ויברך על המילה ואח"כ ימול. וז"ל הרי"ף (ס"פ ר"א דמילה): ומאן דמהיל גר או עבד נכסי ערוה ונבריך על המילה והדר למהול. וכ"כ בס' האשכול (הל' מילה סוף עמוד קכג) בשם בה"ג. ודייק בנחל אשכול שם דבקטן א"צ לכסות דל"מ ערוה באינו ראוי לביאה. ע"ש. [ושו"ר להב"ח יו"ד ס"ס רסה שכבר העיר בזה על מרן הב"י]. ובאמת שיש להעיר כיו"ב על המאירי (בספ"ג דברכות) שכ' וז"ל: ערות קטן, מגדולי המחברים פירשו שהיא אוסרת (לקרות ק"ש כנגדה), ולמדנו מדבריהם שהמוהל צריך לכסות הערוה בשעה שמברך על המילה. או שמא בקטנים כל כך לא נאמר. והרבה מהמפרשים הקילו בכך. הא מילת גדול בודאי שצריך לכסות או להחזיר פניו, ע"כ. וידוע שגדולי המחברים, ר"ל הרמב"ם, ומה נסתפק בדבר אחר שכן מבואר בד' הרמב"ם עצמו (בפ"ג מה' מילה) הנ"ל. וז"ל הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סי' ק"כ): וערות הקטן אינה ערוה לענין ברכות כלל, עד שיהיה לו תאר הגדול, שדים נכונו ושערך צמח, ומעולם לא ראינו בעירנו מי שיכסה ערות הקטן בשעת המילה. משה ב"ר מימון. (וכ"ה בהוצאת מקיצי נרדמים ירושלים תש"ך סי' שלב). אתה הראת לדעת שגם הרמב"ם מודה שא"צ לכסות ערות הקטן בשעת המילה, וע"ע להלן. וז"ל הר"מ המעילי בס' המאורות (ברכות כה:): כתב הר"מ דקטן נמי אית ליה דין ערוה, ונהגו עכשיו המוהלים את הקטנים דלא קפדי לכסות הערוה, ואפשר לומר דקטני קטנים כולי האי לית בהו משום ערוה, וכ"כ הראב"י, שא"צ לכסות הערוה במילת קטן, אבל במילת גדול צריך לכסות ערותו כשמברך על המילה ע"כ. ונראה שגם ממנו נעלמו ד' הרמב"ם בפ"ג מה' מילה שגם הוא אזיל ומודה לחלק בין גדול לקטן. והרשב"ץ בפי' לברכות (עמוד קמד) הביא להלכה ד' הר' פרץ בהגהות סמ"ק (סי' קנח) שהתיר משום דלא שייך ערוה בפחות מבן תשע, ע"ש. וע' בפי' רבינו מנוח (פ"ג מה' ק"ש) שכ' שכן ד' הראב"ד, ע"ש. והנה מדברי הרמב"ם בתשובה הנ"ל מוכח להדיא, שההיתר במילת קטן, אינו מטעם הרא"ש דמשום לתקוני המילה קא אתי וכו', שהרי כלל כל הברכות בדין זה, וגם לא מטעם ר' יונה והמאירי והר"מ המעילי דבקטן כל כך לא אסרו, שהרי כתב במפורש דבעינן שיגיע לתאר הגדול שדים נכונו ושערך צמח. (וע' בש"ע סי' ע"ג ס"ד ובאחרונים שם). וצ"ל דס"ל כמ"ש המבי"ט בקרית ספר (ספ"ג מה' ק"ש) שערות קטן אינה אוסרת אלא מדרבנן, ע"ש. לכן לא גזרו אלא לגבי ק"ש, ולא לגבי שאר ברכות. וכיו"ב חילקו התוס' בעירובין (סד) בד"ה שיכור, ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"א (בלשונות הרמב"ם סי' נה) שכ': שאלת ממני על מ"ש הרמב"ם פ"ג מה' ק"ש שאסור לקרות נגד ערות קטן, ואילו בפ"ג מה' מילה כ' שהמל גדול צריך לכסות ערותו עד שיברך, הא קטן א"צ לכסות, והרי ק"ש וברכות תרוייהו דברים שבקדושה נינהו? תשובה, איברא דתרוייהו דברים שבקדושה נינהו, מ"מ ק"ש בעיא כוונת הלב יותר משאר ברכות, הלכך לגבי ק"ש גם בערות קטן יש הרהור ואסור, אבל בשאר ברכות אין לחוש להרהור דלא בעיא כוונת הלב כ"כ, ותו שכיון שהיא של קטן שהוא רגיל בה תדיר, וטרוד במלאכתו, לא יבא לידי הרהור, ותו דברכה קצרה היא, משא"כ ק"ש. הא למדת וכו', שערות קטן מותר לברך כנגדה, וכן נהגו כל ישראל. עכת"ד. שו"ר להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סי' עה סק"א) שהביא דברי הרדב"ז, וכתב, ולא משמע כן מכל הפוסקים, שאין חילוק בין ק"ש לשאר ברכות, אלא דוקא במילה התיר הרמב"ם משום דלתקוני קאתי כמ"ש הרא"ש. (ושם תמה ג"כ על מרן הב"י שלא זכר מד' הרמב"ם פ"ג מה' מילה. וקדמו הב"ח ביו"ד (ס"ס רסה). וכ"כ במעשה רוקח (ספ"ג מה' ק"ש). וע"ע בס' אהל מועד ח"א (דמ"ט ע"א) ביריעות האהל. ודו"ק). עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח תשובת הרמב"ם הנ"ל, שיש ממנה סיוע שיש בו ממש לחילוק הרדב"ז בדעת הרמב"ם בין ק"ש לשאר ברכות, ויש להסביר הטעם כמש"כ ע"פ דברי המבי"ט בקרית ספר שערות קטן אינה אוסרת לק"ש אלא מדרבנן, א"כ י"ל דמש"ה לא גזרו בשאר ברכות. וע"ע בכנה"ג שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל שנתן טעמים צודקים לחלק בין ק"ש לברכת המילה. וכן בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד ר"ס י"א) כ' להעיר עמ"ש מרן באו"ח (ס"ס עה) דס"ל שאסור לקרות ק"ש כנגד ערות קטן, וביו"ד (סי' רסה ס"ח) פסק שא"צ לכסות ערות הקטן, וכ' שאולי ס"ל למרן דק"ש חמיר טפי מברכת המילה. ע"ש. ואילו ראה דברי הרדב"ז שמחלק להדיא בין ק"ש לברכות היה שש לקראתו. (ומש"ש דמ"מ נגיעה חמירא טפי, וכ"כ המג"א שלא יאחז המוהל בערוה בשעת הברכה. אלא שלא נהגו כן, וכל המוהלים בעירנו איזמיר אוחזים בברית המילה בשעת הברכה וכו', ע"ש. הנה בעלמא ראיה חמירא טפי מנגיעה (כמ"ש בחי' הרשב"א ברכות כד) ואולי כוונתו נגיעה עם הראיה, ומ"מ כבר כ' הגר"א ביו"ד שם ס"ק ל"ח שאדרבה איסורא איכא לכסות, שצריך לאחוז המילה בידו בשעה שמברך, כמו בכל המצות. ע' תוס' סוכה לט ד"ה עובר. ע"כ. ובגדול דלא אפשר לא הצריכו לאחוז. ודו"ק). וכעת ראיתי להגרב"צ ליכטמן ז"ל בס' בני ציון (סי' עה סק"ו) שכ' ע"ד הרדב"ז הנ"ל, שאינו נכון, מדכ' הרמב"ם כותי או קטן, משמע דקטן דומיא דכותי יש בו דין ערוה ממש וכו'. לכן צ"ל לרמב"ם דשאני גבי ברית מילה דלתקוני קא אתי כמ"ש הרא"ש וכו'. ע"ש. ואשתמיטתיה תשובת הרמב"ם הנ"ל שממנה סיוע לד' הרדב"ז וכאמור. וע"ע בשו"ת נחלת בנימין (סי' כו אות ב). ואכמ"ל יותר בזה. 

(ב) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, הבוא נבוא לנ"ד, שמאחר שכל דין טפח באשה ערוה אינו אלא מדרבנן, כמבואר בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' עד), ובס' חיי אדם בנשמת אדם (כלל ד סי' א), ובשו"ת נחלת בנימין (סי' כט), ועוד, א"כ י"ל שלא גזרו אלא בגדולות אבל בקטנות כמו בנ"ד שרגילות ללכת באופן כזה ואינו מצוי להרהר בהן, מותר לקרות ק"ש כנגדן, וכעין מ"ש בתשו' הרדב"ז הנ"ל, שבערות קטן שהוא רגיל בה תדיר, וטרוד במלאכתו, לא יבא לידי הרהור, וה"נ לענין טפח מגולה בקטנות שרובן הולכות כן ליכא טירדא והרהור בקריאתו נגדן, ואף שהרדב"ז לא כ"כ אלא לענין ברכות, ולא לענין ק"ש, שאני התם דבערוה ממש מיירי אבל בנ"ד דבודאי קיל טפי נחתינן דרגא ואפי' בק"ש שרי. הן אמת שראיתי להמשנ"ב בביאור הלכה (ר"ס זה /צ"ל: ע"ה/) שכ', טפח מגולה באשה, ע' בס' שלחן שלמה, שכ' דשיעור זה שייך גם בקטנה מבת שלש שנים ואילך. כיון שהיא ראויה לביאה, אך אם היא בתו, מאחת עשרה שנה ואילך, כדלעיל ס"ס עג, עכ"ל. [ונראה דאזיל כשיטת הפוסקים שערות קטן הראוי לביאה, דהיינו בן תשע שנים, אסור לקרות כנגדה. וממילא הוא הדין לקטנה הראויה לביאה דהיינו בת שלש שנים ויום א', כדתנן בנדה (מד:) ובכ"ד. וכ"כ הרשב"ץ בפי' לברכות (עמוד קמד), שלפי טעמו של ה"ר פרץ שערות קטן מבן תשע שנים ואילך היא ערוה לגבי ק"ש ותפלה, יש ללמוד שערות קטנה בת שלש שנים ואילך שהיא ראויה לביאה מקריא ערוה. ע"כ. אך מה שסיים, שאם היא בתו, מאחת עשרה שנה ואילך, כדלעיל ס"ס עג, נראה שאינו ענין לנ"ד, דהתם מיירי שישנים בטלית אחת ובהחזרת פנים שאינו רואה הערוה כלל, וקירוב בשר שע"י עגבות, הא קי"ל עגבות אין בהן משום ערוה, משא"כ הכא דמיירי שקורא ק"ש כנגד טפח מגולה בבשרה, קרינן ביה ולא יראה בך ערות דבר. וכן מבואר בחי' הרשב"א (ברכות כד) וז"ל: והרב אלפסי לא הביא הדין דטפח ושוק באשה ערוה, וכתב הראב"ד, דה"ט משום דאמרי' לעיל עגבות אין בהן משום ערוה, וס"ל להרב דכ"ש טפח ושוק. וכתב הרב (הראב"ד) ז"ל, ולא מן השם הוא זה, אלא הכא ברואה ומשום דמטריד, וההיא דעגבות אין בהן משום ערוה היינו דנפשיה ובאשתו, בשאינו רואה, ואע"פ שנוגע, שכל שאינו רואה משום נגיעה לבד לא מטריד. ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בפי' (שם כד) בשם הראב"ד. ע"ש. ולפ"ז גם בבתו יש לאסור טפח מגולה בבשרה, כל שרואה אותה בשעת ק"ש ותפלה, ואין שום הבדל בזה בין בתו לאחרת, דלא עדיפא מאשתו כגופו. ולפ"ז יש להעיר ג"כ עמ"ש המג"א (סי' עד סוף סק"ט) לדמות ראיה לנגיעה, וכבר עמד עליו הנזירות שמשון שם. וכ"כ החזון איש הל' ק"ש (סי' טז סוף סק"ט) ע"ש. ודו"ק]. ובס' אשל אברהם מבוטשאטש מה"ת (סי' עה ס"ד), כ', שאולי שכשם שיש להקל לברך כנגד ערות קטן הנימול, כן יש להקל לגבי טפח מגולה בקטנה גם ביתרה על שלש שנים, אע"פ שראויה לביאה, כיון שאין דרכה להנשא. ומיהו כיון דאמרו חז"ל שיש בה נישואין כשהיא בת ג' שנים אין להקל אלא בפחותה משלש שנים. ע"כ. ומוכח דס"ל להחמיר גם בטפח מגולה בקטנה, כד' השלחן שלמה הנ"ל. ועינא דשפיר חזי להגאון החזון איש בהל' ק"ש (סי' ט"ז אות ח) שכ', מ"ש המשנ"ב בבאה"ל דטפח באשה היינו מבת שלש שנים, הנה לפי מה שמבואר לעיל דכל הני אינם ערוה בעיקרן אלא חכמים אסרו אותם משום הרהור וטירדא, וכמ"ש הרשב"א בשם הראב"ד, נראה שכל שאין דעתם של בני אדם עליהן מחמת קטנותן, מותר. והרי דעת רבינו יונה שאין איסור בראיה אלא בהסתכלות, ונהי ששאר פו' סתמו להחמיר גם בראיה, מ"מ זו שאין יצר עליה מחמת קוטנה הדעת נוטה שלא אסרו חכמים בכה"ג. ואין כאן שיעור בשנים, אלא לפי קטנות גופן. ע"כ. גם בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' ע) נשאל בבנות קטנות המובאות לבהכ"נ בשעות ק"ש ותפלה, וכתב, שמאחר שדין טפח באשה ערוה אינו אלא מדרבנן משום הרהור וטירדא, וכמבואר בשו"ת פנים מאירות הנ"ל, בודאי דלא שייך דין זה דטפח באשה ערוה בבנות קטנות, אלא שאין זה משנת חסידים להביא קטנות כאלה לבהכ"נ בפרט שלא הגיעו לחינוך. ומכל שכן שצריכים לחוש לשיטת הרא"ש שאף נשים לא יתפללו נגד טפח מגולה באשה, וביפה ללב סי' עה כ' שי"ל שגם הרשב"א מודה להרא"ש בזה, א"כ לדידהו אין הטעם משום הרהור, ואפשר שאסור גם בקטנות, אע"פ שיש לחלק. עכ"פ חסידים ואנשי מעשה צריכים לקדש עצמם במותר להם. עכת"ד. והנה מ"ש בשם היפה ללב שגם הרשב"א מודה להרא"ש לאסור טפח מגולה באשה, גם לאשה חבירתה, הוא תמוה מאד, שהרי הרשב"א בחי' לברכות (כד) כ' להדיא, דהא דקי"ל שוק באשה ערוה היינו דוקא לאחרים ולאנשים, ומשום הרהור, אבל לעצמה לא, כדתנן אשה יושבת ערומה וקוצה לה חלה עכ"ל. ומבואר שלא אסר אלא לאנשים, משא"כ אשה נגד חבירתה לית לן בה, דליכא הרהור וטירדא. וכ"כ העולת תמיד, והפרי חדש, דהרשב"א פליג על הרא"ש, ופסק הפר"ח שהעיקר כד' הרשב"א, ודלא כדמשמע מד' הרא"ש שמחמיר. ועיינתי ביפה ללב (סי' עה סק"ב), וראיתי שהעיר על העולת תמיד שחילק עלינו את השוים, שהרי מרן הב"י השוה ד' הרשב"א להרא"ש, שכ' וז"ל: וכתב עוד הרא"ש, ודוקא לאחריני אבל בעצמה לא דהא אשה יושבת ערומה וקוצה לה חלה. וכ"כ הרשב"א דהא דקי"ל שוק באשה ערוה היינו דוקא לאחרים ולאנשים ומשום הרהור, אבל לעצמה לא וכו'. עכ"ד הב"י. וממ"ש ע"ד הרא"ש שכ"כ הרשב"א משמע דלכ"ע גם האשה נאסרת בתפלה וברכות כנגד טפח מגולה של חבירתה, ורק בעצמה מותר וכו', וכ"כ השכנה"ג. ואי משום מ"ש הרשב"א משום הרהור, הרי גם בנשים שייך הרהור כמו שמצינו איסור בנשים המסוללות זו בזו (יבמות עו) וע' ברש"י ותוס' שם. [וכ"ה במלבושי יו"ט]. עכת"ד. ואני אומר אדרבה איפכא מסתברא בד' מרן, דאיהו ס"ל שגם הרא"ש מודה להרשב"א להתיר טפח מגולה באשה לגבי חבירתה, ולא אסר אלא באנשים, כלשון הרשב"א הנ"ל. וכן מצאתי להאליה רבה (סי' עה סק"ג) שהוכיח במישור מד' מרן הב"י שגם הרא"ש ס"ל להתיר בזה כד' הרשב"א. ודלא כמו שהבין הרמ"א בד' הרא"ש, ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי (שם סק"ג) שדעת מרן הב"י שבין להרשב"א בין להרא"ש כיון שהטעם אינו אלא משום הרהור לא אסרו אלא לאנשים אבל לא לנשים. ע"ש. וכ"כ בביאורי הגר"א. ומ"ש היפה ללב דשייך הרהור גם בנשים, מ"מ בטפח מגולה בחבירתה ודאי דלא שייך הרהור, כמו שלא מצאנו שום איסור לאיש לקרות נגד טפח מגולה באיש חבירו. ומה ענין זה לנשים המסוללות זו בזו, שעושים מעשה רשע בכוונה תחלה. וע' במס' שמחות (פרק יב), האשה מכרכת את האיש (הנפטר), ולא האיש את האשה, האשה משמשת את האיש בחולי מעיים ולא האיש את האשה. וכן נפסק בש"ע יו"ד (סי' שנ"ב ס"ג), וכ' הש"ך דה"ט שאין האיש מכרך את האשה, משום הרהור. אלמא דבנשים לא חיישינן להרהור. וע' בברכי יוסף יו"ד (סי' שלה סק"ה) ובשבט יהודה שם. ואמנם בס' חסידים (סי' תרי"ד) כ' שצריך להזהר שלא ישמע איש קול אשה, וה"ה שלא תשמע אשה קול איש, שמכל שהאיש מוזהר גם האשה מוזהרת. עכ"ל. ולפ"ז יש גם באשה דין הרהור. וכ"כ בשו"ת הד"ר מה"ת (סי' מא). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ו אותיות ד - ה). ע"ש. ואעפ"כ אשה באשה חבירתה לא שייך הרהור בכה"ג כלל לכ"ע. וכן ראיתי להכף החיים (סי' עה ס"ק יא) שדחה ד' היפה ללב, עפ"ד הא"ר ומאמ"ר, ע"ש. וכן העלה הגרב"צ ליכטמן בס' בני ציון (סי' עה סק"ב) שהדבר פשוט לכ"ע דלא שייך ד"ז מאשה לאשה. ע"ש. וכן פסק הגאון מליבאוויטש בצמח צדק (פ"ג דברכות). וכ"כ בשו"ת נחלת בנימין (סי' כט). ובשו"ת מהר"י שטייף (סי' קב). ע"ש. עכ"פ למדנו מדברי הגאונים החזון איש ומהר"ם בריסק שבבנות קטנות דלא שייך בהן טירדא והרהור ליכא דין טפח באשה ערוה. וסברא נכונה וישרה היא. (וע' החסד לאלפים סי' עה סק"ה שנסתפק בזה. וכתב עליו הרב בן איש חי (פר' בא אות ח), שנ"ל להחמיר היכא דאפשר. ע"ש). 

(ג) אמנם ראיתי להגאון ר' עקיבא סופר זצ"ל בשו"ת דעת סופר (חאו"ח סי' יא), שהעלה לאסור בקטנות משלש שנים ואילך, ושכן מצא להמשנה ברורה בשם שלחן שלמה הנ"ל, שאסרו, מטעם שמגיל שלש שנים ראויות לביאה. וע"פ זה הצדיק את הצדיק דמעיקרא הרה"ג השואל מהר"י יונגרייז ז"ל שצווח ככרוכיא נגד המקילים בזה להלביש את בנותיהם הקטנות בשמלות קצרות ובלי שרוולים, ומקלם יגיד להם שבקטנות ליכא קפידא, והבל יפצה פיהם, שמלבד האיסור דטפח באשה ערוה ששייך מגיל שלש ואילך, ועוד שהרי יש חיוב לחנכן בצניעות עפ"ד תוה"ק, ושלא להרגילן בבגדי פריצות דאסור למספי להו איסורא בידים, ע"ש. ואין ספק שאמת יהגה חיכו שצריך להוכיח בדרכי נועם את הוריהן לבל יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה, כי לכל העם בשגגה, וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רכט אות י') שאותם שמביאים בנות קטנות לבהכ"נ לא יאות עבדין וכו', ע"ש. אבל לענין לאסור לקרות ק"ש ולהתפלל כנגדן, בשעה שהן באות לגבולינו, ואין בידינו למחות, נראה דשפיר סמכינן על האחרונים המקילים הנ"ל. וכ"כ בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' לו), שאף לפמ"ש הרוקח (סי' שכד) לאסור לקרות ק"ש נגד נשים ההולכות בגילוי זרועות, וכ' האחרונים דהיינו אף באלה שדרכן לילך כך כדרך הפרוצות, אסור לקרות ק"ש כנגדן, אך י"ל דבקטנות דלא שייך לומר בהו דעבדי איסורא ופריצותא, אה"נ שכיון שהולכות כך תמיד לא הוי ערוה ומותר לקרות ק"ש כנגדן, ע"כ. ויש להשיב קצת על טעמו, שהרי גם בנכריות דלא שייך בהו טעמא דעבדי איסורא אפ"ה קרינן בהו טפח באשה ערוה. וכן פסק בפשיטות בבן איש חי (פר' בא אות ח), שנשי הערביים שהולכות תמיד בגילוי זרועות אין לקרות ק"ש כנגדן. וכ"כ הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' עה), ע"ש. וכ"ש לגבי ילדות קטנות של ישראל שיש מצוה לחנכן בצניעות עפ"ד תוה"ק כנ"ל. ובסנהדרין (נה:) חשיב נמי תקלה לקטן. וע' בחי' הרש"ש שם, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח דצ"ז ע"א). ע"ש. ורק זאת הי"ל לומר שבקטנות כאלה שדרכן בכך ליכא הרהור וטירדא וכנ"ל. ובלחם חמודות (פ"ג דברכות אות קטז) הביא מ"ש הב"י בשם הרשב"א דטפח באשה היינו במקום שדרכה לכסותו, לאפוקי פניה ידיה ורגליה. וצ"ל דשוקה אינו בכלל רגליה, ממ"ש לקמן אההיא דשוק באשה דקמ"ל שאע"פ שבאיש מגולה וכו', וא"כ גם זרועותיה אינן בכלל ידיה, ומסתבר שכל מקום ומקום לפי מנהגו, דמידי הוא טעמא משום הרהור משא"כ ברגיל בהן. ע"כ. והשיג עליו הא"ר סק"ג מד' הרוקח שזרועות מגולות אסור לקרות ק"ש כנגדן. וכ"כ האחרונים. ונ"ל להליץ על הלחם חמודות שאין כוונתו על חלק הזרוע העליון הסמוך לכתף, אלא על הפרק שמגיע לאצילי ידיהן, שהוא המרפק, כההיא דזבחים (יח:) ולא יחגרו ביזע, שאין חוגרין לא למטה ממתניהם ולא למעלה מאציליהם אלא כנגד אצילי ידיהם, ופרש"י כנגד המרפק. וע' בתוס' (חולין קו:) ד"ה אמר רב, ובתוס' מנחות (לז) ד"ה קיבורת. ע"ש. וע' בס' עוד יוסף חי (פר' בא סעיף א) שכ', פה עירנו בגדאד משנים קדמוניות נוהגות כל הנשים ללכת בזרועות מגולות עד סוף אצילי ידיהן, ונמצא כל הזרוע דרכו להיות מגולה, ודינו כמו כפות הידים והאצבעות שאין בהן איסור משום טפח באשה ערוה. ובדור הזה נהגו הצעירות לכסות כל הזרוע עד כף היד, והשמלה נסגרת בקרסים של זהב סמוך לכף היד. והמבוגרות אינן עושות כן אלא נוהגות כמקדם, ורואות במנהג החדש מעשה ילדות, וגנאי הוא להן. ולכן גם בזמן הזה אין לחשוב גילוי זרועות בכלל טפח באשה ערוה, ורק מן האציל ולמעלה יש לו דין ערוה. עכת"ד. ולפ"ז אין חובה מצד הדין לכסות הפרק הסמוך לכף היד עד המרפק, אלא משם ולמעלה. וע"ז נתכוון הלחם חמודות להקל לפי המנהג של העיר, ולא נתכוון על הפרק הסמוך לכתף. וע' בבא"ח (פר' בא אות יא) שגם מ"ש בזה"ק [בפרשת נשא דף קמב רע"א] שוק באשה ערוה רגל באשה ערוה יד באשה ערוה, הכוונה על החלק שדרכו להיות מכוסה, ע"ש. וראיתי להרה"ג ר' עובדיה הדאיה ז"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' ט), שנשאל בדבר לומר דברים שבקדושה נגד זרועות מגולות בנשים הרגילות ללכת כך, וצידד להתיר בזה, ובין השאר (באות ב) הסתמך על הלחם חמודות הנ"ל (שהובא בכה"ח אות ב), ואף שהכה"ח הביא חולקים ע"ז, מ"מ ודאי שיש לסמוך עליו בשעה"ד. עכת"ד. ולפמש"כ גם הל"ח אזיל ומודה שאין להתיר בזרועות מגולות שנהגו בהן בזה"ז כדרך הפרוצות. גם מה שהביא הרב ישכיל עבדי סמוכין להתיר ד"ז ממ"ש בבן איש חי (פר' בא אות י) וז"ל: אשה שמניקה את בנה ומגלה דדיה אסור לקרות ק"ש ולברך כנגדה אפי' היא אשתו. וי"א שכיון שדרך האשה לגלות דדיה בעת היניקה, הרי דדיה נחשבות אותו זמן כמו כפות ידיה ופניה, ורק אם אינה מניקה שדרכה להצניע דדיה ומקפדת ע"ז אז אסור לקרות כנגדה. ויש לסמוך ע"ז בשעה"ד. עכ"ל. וכ' ע"ז, ומדתלה הדבר בה במקפדת שלא בשעת יניקה, מבואר שאם אינה מקפדת גם בשעה שאינה מניקה הו"ל כמו כפות הידים, ודון מינה לגילוי זרועות בזה"ז שמכיון שאין מקפידות לכסותן הו"ל ככפות ידיה, ע"כ. ובמחכ"ת אין פירושו נכון בד' הבא"ח, אלא כל אשה בשעה שאינה מניקה דרכה להצניע דדיה, וסתם אשה מקפדת על כך, ורק הפרוצות ביותר אינן מקפידות, ולכן אפילו אם אומרת שאינה מקפדת גם בשעה שאינה מניקה, אסור לקרות כנגדה, דבטלה דעתה אצל כל אדם. והו"ל כמ"ש הגאון מליבאוויטש בס' צמח צדק על הש"ס (בפ"ג דברכות סוף אות ד): והאם נאמר שאם ירצו הנשים לנהוג ללכת בימות הקיץ בשוק מגולה, שאין בזה משום שוק באשה ערוה, מפני שנהגו כן, ישתקע הדבר ולא יאמר, דודאי כיון שהוא ערוה לא מהני מנהג בזה, שמנהג כזה הוא אותיות גהנם, וכמ"ש השל"ה. ע"ש. וע"ע בשו"ת צור יעקב ח"ב (סי' א). ע"ש. וכ"ש כאן שאפילו נשים שאינן צנועות מקפידות לכסות דדיהן. זולת הפרוצות ביותר, שבודאי שאסור לקרות ק"ש נגד דדיה המגולות, ומכ"ש שרוב האחרונים פסקו לאסור גם בשעה שמניקה, כמ"ש הח"א והמשנ"ב ועמודי השלחן והכה"ח. וכן העלה להלכה בשו"ת לבושי מרדכי חאו"ח מה"ת (סי' כא). ע"ש. ונשים צנועות גם בשעה שמניקות בניהן מקפידות לכסות דדיהן במטפחת וכיו"ב. ואף הבא"ח שסמך ע"ז בשעה"ד מפני הצורך של היניקה לתינוק, אבל הללו שהולכות בזרועות מגולות אינן עושות זאת לצורך כל שהוא, וא"כ אין מקום להקל בזה כלל. ומ"ש הישכיל עבדי, להביא ראיה, שעינינו הרואות לכמה רבנים גדולים שעורכים חופה וקידושין בחתונות שנמצאות שם נשים רבות פרועות ראש וחשופי זרועות, ואין פוצה פה ומצפצף, וטעמם ונימוקם עמם שמוטב שיהיו שוגגות וכו', ע"ש. ולא ידעתי מה ראיה היא זאת, שהרי ברור שאין הרבנים מברכים אלא בעצימת עינים, או החזרת פנים היכא דאפשר, וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חאו"ח סי' ז) להתיר בזה גם בעצימת עינים וכדעת מרן הש"ע. (וכן פסק הרשב"ץ בפי' לברכות). עש"ב. ומ"ש עוד בישכיל עבדי שם, לדייק ממ"ש בבן איש חי שנשים ערביות שהולכות בגילוי זרועות שאסור לקרות ק"ש כנגדן, והיינו משום שהנשים היהודיות דרכן לכסות, מבואר מזה שאם גם הנשים היהודיות דרכן לגלות זרועותיהן מותר לקרות כנגדן. ע"כ. דבריו תמוהים, שהבא"ח לרבותא נקט הכי שאפי' נשים ערביות שאינן מצוות על דרכי הצניעות ודרכן בכך אפ"ה אסור לקרות ק"ש כנגדן, וכ"ש נשים יהודיות שנצטוו על הצניעות עפ"ד תוה"ק, וההולכות בגילוי זרועות עוברות על הדין, אע"פ שזה דרכן כסל למו, פשיטא שאסור לקרות ק"ש ולברך כנגדן. ולכן מה שהעלה בישכיל עבדי במסקנתו לסמוך ע"ז בשעה"ד להקל, אין דבריו נכונים לדינא. אבל לענין בנות קטנות שדרכן בכך ואין לחוש בהן להרהור יש מקום לסמוך על האחרונים המקילים בזה. הלא הם החזון איש, ומהר"ם בריסק, והחלק לוי, שפסקו להקל בזה. ובדברי סופרים שומעים להקל. ומ"מ המחמיר לעצום עיניו בשעת ק"ש ותפלה כדי שלא יסתכל בהן, תבא עליו ברכה. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
