 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן טו 

ב"ה. טבת תשל"ו. אוהב ה', "שערי ציון" לפ"ק. 

לכבוד ידידי היקר בנן של קדושים זך השכל והרעיון, במיטב הגיון, דנחית לעומקא דדינא, שמן תורק שמו, טעמו ונימוקו עמו כש"ת הרב הגאון רבי אהרן שוויכה (שליט"א) חבר הרבנות הראשית תל אביב - יפו. 

א) קראתי בכל לב אמרותיו כי נעמו, בדבר מה שהקשתי לו על מ"ש הגאון רבי יוסף חיים זצ"ל בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת ראה סעיף כג) וז"ל: "נדר חל על נדר, כיצד, אמר ככר זה אסור עלי, וחזר ואמר ככר זה אסור עלי, שניהם חלים, ואם אכלו חייב שתים, והטעם משום שבנדרים חל האיסור על החפץ, ולכן חל עליו אפילו מאה פעמים" ע"כ. וקשה, שזה הוא היפך ממה שפסק מרן הש"ע ביו"ד (סי' רלט סעיף טו) וז"ל: "יש מי שאומר שאם אמר קונם ככר זה עלי וחזר ואמר קונם ככר זה עלי אינו חייב אלא אחת". והדבר ידוע שכל שלא הביא חולק על כך, דעתו לפסוק כן, אף שכתב זאת בלשון "יש מי שאומר". וע' בספר יד מלאכי (כללי הש"ע אות יב) ובשדי חמד (כללי הפוסקים סימן יג אות כב). ע"ש. וראיתי בספר חכמת אדם (כלל צה סי' יב) שכתב כלשונו של הרב בן איש חי, וכנראה שהגרי"ח צדיק עתק דבריו מהחכמת אדם. ולכאורה תמוה הוא, שהניח דברי מרן הש"ע ותפס כדברי החכמת אדם. איברא דמרן הב"י כתב וז"ל: ופשטא דמתני' משמע דלכל נדרים אמרו שחלים זה על זה, אבל הר"ן כתב (בנדרים יז א) שאין נדר חל על נדר, ואם אמר קונם עלי ככר זה קונם עלי ככר זה, אינו חייב אלא אחת, דכי תנן יש נדר בתוך נדר, דוקא למנות שתי נזירות הוא דאמרינן הכי. ע"כ. הרי שמרן הבין מתחלה מפשט המשנה שנדר חל על נדר. מ"מ כיון שסיים בשם הר"ן, שאין נדר חל על נדר, וכן פסק בש"ע, בודאי שכן עיקר. וכן כתבו התוס' (נדרים יז א) כדברי הר"ן, ומשום שאין איסור חל על איסור. ע"ש. וכן פסק הריא"ז (בפ"ב דנדרים הלכה י). ע"ש, וכן מבואר בחידושי הרשב"א (נדרים יז א), וכן בתשובת הרשב"א ח"א (סי' תרטו). והניף ידו שנית בתשובותיו ח"ד (סי' קט). ע"ש באורך. והנה מעכ"ת נפק דק ואשכח במקור ההלכה (בנדרים יז א) והעמיק הרחיב בסוגיא הנ"ל, והוכיח במישור שכן דעת רש"י והתוס' והרא"ש, כדעת הר"ן. ושכן דעת הרמב"ם (בפ"ג מהל' נדרים ה"ב), אף שדבריו סתומים בזה וכו'. וסיים ויש לתמוה על מרן הש"ע שכתב דין זה בשם "יש מי שאומר", והרי כל גדולי הראשונים סוברים כן, והיה לו לכתוב דין זה בסתם, ואולי שיש לו על מה לסמוך מדעת גדולי הראשונים אשר לא ראיתים, ובמטו מכת"ר שיש לו ספרי כל הראשונים והאחרונים כמעט, וגם יש לו לב רחב, לעיין היטב בפוסקים וישיבנו דבר בדין זה. ועכ"פ דברי הרב בן איש חי תמוהים מאד שפסק היפך ממה שפסק מרן הש"ע, והרי כל הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים כתבו כן, התוס' והרא"ש והר"ן והטור, ואולי גם הרמב"ם סובר כן, ומי ירהיב עוז לחלוק עליהם, ואחר המחילה מכבוד תורתו של הגרי"ח ואחרי נשיקות כפות רגליו נראה דלא דק בדין זה. והוי כשגגה היוצאת מלפני השליט. והעיקר כסברת מרן הש"ע. עכת"ד. 

ב) והנה אחר שעיינתי בספרי הפוסקים כמסת הפנאי, אנכי הרואה שאין הלכה זו מוסכמת לדעת כל הפוסקים. וצדק מרן הש"ע שכתב הלכה זו בשם "יש מי שאומר", כי ראיתי לרבינו המאירי נדרים (יז א) שגם הוא כתב כשיטת הר"ן, שאין נדר חל על נדר, כשם שאין שבועה חלה על שבועה, הילכך אם אמר קונם ככר זה עלי, קונם ככר זה עלי, ואכלו, אינו חייב אלא אחת, וסיים, ואע"פ שגדולי המחברים חולקים בזה, וגדולי המגיהים (הראב"ד) מחלו להם בזה, אי אפשר להעמיד את דבריהם, שאין הנדר השני חל עליו, ואע"פ שהנדרים חלים על דבר מצוה, מ"מ אינם חלים על קיום מצוה, ולכן לא מצא התנא נדר בתוך נדר אלא בנזירות, שאין איסורו אלא לשלשים יום, וראויים לחול בזה אחר זה, אבל הככר שנאסר, נאסר לעולם, ואין איסור שני חל עליו. ע"ש. הרי שהבין בדעת הרמב"ם דס"ל דנדר חל על נדר. גם בתוספות רבי ישעיה מטראני (נדרים שם), כתב כדברי הר"ן, ושוב הביא לשון הרמב"ם, וכתב, ואין דבריו נראים לי כלל, שהתנא פירש דבריו בנזירות, והוא מפרש בקרבן, ואילו אמר בענין זה, הרי עלי קרבן אם אוכלנה הרי עלי קרבן אם אוכלנה, נ"ל שאינו מביא אלא קרבן אחד, ושלא כדברי הרמב"ם וכו'. ע"ש. נמצא שגם הוא הבין בדעת הרמב"ם דס"ל דנדר חל על נדר. ואמנם רבינו אברהם מן ההר בפירושו לנדרים שם, כתב שהרמב"ם לא הרחיב הדברים בזה כלום, וסתם הדברים בפ"ג מהל' נדרים. ע"כ. מ"מ אין הדבר פשוט דס"ל כשאר פוסקים הראשונים הנ"ל. וע' בחידושי החתם סופר נדרים (יז א) ובקרן אורה (שם), ובמשמרות כהונה. (שם יח א) ודו"ק. 

ג) ותבט עיני להריטב"א בחידושיו לנדרים (יז א) שכ' וז"ל: איכא מרבנן דס"ל דכיון דנקיט תנא פירושא דיש נדר בתוך נדר בנזירות, ולא נקיט לה בנדרים דעלמא, ולמתני קונם עלי ככר זה, קונם עלי ככר זה, ואכלו חייב על כל אחת ואחת, מוכח דדוקא בנדרי נזירות הוא, משום דקי"ל שהנזירות חלה על הנזירות, כדילפינן בפ"ק (ג ב) מנזיר להזיר, אבל בנדרים דעלמא אין נדר חל על נדר, כשם שאין שבועה חלה על שבועה. ואע"ג דנזירות איסור חפצא הוא כנדרים דעלמא, ולפיכך חלה על דבר מצוה ועל שבועה (נזיר ג ב), לא גמרינן מינה לנדרים דעלמא דהוו נמי איסור חפצא, דהא דגלי קרא בנזירות שחלה על נזירות, חידוש הוא, ולא גמרינן מניה לנדרים דעלמא וכו'. והאי פירושא ליתיה, דכיון דנדרים דעלמא דמו לנזירות דהוו איסור חפצא, ולא דמו לשבועות דהוו איסור גברא, היכי שבקינן למילף נדרים מנזירות, וילפינן לה משבועות, ותו דהא מהיקשא דאיש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר, גמרינן (בנדרים ג א) ידות נדרים מידות דנזירות, וה"נ מקשינן להו לענין נדר שחל על נדר, שאין היקש למחצה, וגזרת הכתוב היא באיסור חפצא לחול זה על זה. והאי דנקט תנא הכא נדר של נזירות, משום דעיקר דינא בנזירות כתיב, ומיניה ילפינן לנדרים דעלמא, ומש"ה נקט נזירות שהוא אב. וכן עיקר וכן דעת מורי נר"ו. ע"כ. הנה מפורש לפנינו שדעת הריטב"א ורבו שנדר חל על נדר, ודלא כהתוס' והר"ן וסיעתם דס"ל שנדר אינו חל על נדר. גם הרמב"ן במלחמות (ספ"ג דשבועות) הביא המשנה דנדרים (יז א) וכתב, שלכן הנודר שלא יאכל שלא יאכל חל הנדר, משא"כ בשבועות, הילכך הנודר על איסורי לאוין שבתורה חל עליו הנדר, ולמדנו שנדרים חלים על איסורי לאוין. וכן מוכח בירושלמי. וכן דעת רש"י. ע"כ. נמצא שיש לפנינו כמה ראשונים דס"ל שנדר חל על נדר. ואמנם יש להעיר בדברי הריטב"א הנ"ל דפשיטא ליה דנזירות הויא איסור חפצא, ולהכי נזירות חלה על נזירות, ומהתם ילפינן לנדרים דהוו נמי איסור חפצא. והרי הריטב"א עצמו כתב בחי' לשבועות (כב ב) בד"ה או דילמא וכו' דעתיה אכזית, וז"ל: פירש רש"י, ואין כאן שבועה, ונראה מדבריו דנזירות איסור גברא, דאי איסור חפצא הא קי"ל דשבועה חלה על נדר וכו', וכן עיקר, דהא נזיר לא אסר עליה מידי, אלא שקבל עליו נזירות ורחמנא אסריה ביוצא מן הגפן וטומאת מתים, כשם שאסר לישראל חזיר ונבלה ואסר לכהנים טומאה. עכ"ל. הא קמן דס"ל כרש"י דהוי איסור גברא. וכן הוא בשטה מקובצת נדרים (ג ב) בד"ה מיתסר חפצא עליה, בשם הריטב"א, וז"ל: וא"ת גבי נזיר נמי ליתני שבועות בהדיה דדמו לנזיר דאסר נפשיה מן חפצא וכו', וי"ל נזיר ושבועה אע"ג דדמו להדדי דהוו איסור גברא, מיהו לא כתיבי גבי הדדי, אבל הכא איידי דאמר נדרים תני חרמים בתר נדרים משום דתרוייהו איסור חפצא. ע"כ. וכ"כ עוד בשטה מקובצת שם (ג א) ד"ה אין לי, דידות חרמים נפקא לן מנדרים דדמו להו דאסר חפצא עליה, וידות שבועות מנזירות דדמו אהדדי דאסר נפשיה אחפצא. הריטב"א ז"ל. ע"כ. וע"ע בשיטה מקובצת (נדרים יז א) בד"ה הך קרא. ע"ש. אבל הריטב"א נדרים (יג א) כ' דנזירות איסור חפצא כנדרים. ע"ש. וכ"כ עוד בחידושיו (שם טז א) בד"ה וגרסינן. ע"ש. נמצא שיש סתירה בזה בדברי הריטב"א. וע' בתוס' שבועות (כה א) ד"ה חומר, שכ' וז"ל, ואי כתיב נדרים הוה אמינא לפי שאוסר את המצות עליו, אבל נזיר שאוסר עצמו על היין לא חייל. ע"ש. משמע דס"ל דנזירות איסור גברא הוא. וכ"כ הט"ז יו"ד (סי' ריט סק"א) בשם הגהות מרדכי בשבועות, דלגבי נזירות איתסר נפשיה מן חפצא, אבל נדרים אוסר חפצא עליו, הילכך לא גמרינן נדרים מנזיר. וע"ש. וע' בש"ך (סי' רו סק"ט), שהביא מ"ש המבי"ט ח"א (סי' עב) בשם הרדב"ז, שנזירות שהוציאו בלשון שבועה חל לכ"ע, מפני שעיקרו לשון שבועה הוא, דאתפוסי גברא הוא כשבועה, שהרי הוא אומר הריני נזיר כמו הריני נשבע, וכתב הש"ך, דמה שחלק המבי"ט עליו אין בדבריו ממש, וכן מוכח בריש נדרים דאיידי דתנא נדרים דמיתסר חפצא עליו תני חרמים, דנזירות דמי לשבועה דמיתסר גברא, וכן משמע בפירוש הרא"ש שם. ושו"ר בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' נח) שהרגיש בזה והאריך בזה, אך כל דבריו אינם מוכרחים. ע"כ. ובדיוקו מריש נדרים יש סיוע לדבריו מהשטה מקובצת בשם הריטב"א הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' נג והלאה). ובשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ב סי' ב) בתשו' המהר"ם בן חביב. ע"ש. וע"ע להגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (דף ע ע"ג) ע"ד מהריב"ל ח"א (כלל ו סי' מ) שהעלה דנזירות איסור חפצא הוא, ודלא כהרא"ש ריש נדרים וכו', והאריך לדקדק על דבריו. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (סי' לג דף סא ע"א). ואכמ"ל. ועכ"פ נראה שצדק מרן הש"ע שכתב הדין שאין נדר חל על נדר, בשם "יש מי שאומר", מכיון שלא יצא הדבר ממחלוקת הראשונים, ולדעת הרמב"ן והריטב"א, ורבו של הריטב"א, נדר חל על נדר. והמאירי ור' ישעיה מטראני הבינו כן בדעת הרמב"ם. ואע"פ שמרן בספרו הגדול בית יוסף לא הביא כלל דעת החולקים על הר"ן, כבר ידוע מ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי מז סק"ד), דזמנין דמרן הב"י רוח על פניו יהלוך בחיבור הש"ע, בראותו אח"כ כמה פוסקים שכתבו להיפך ממה שהובא בבית יוסף. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כג דף קלט ע"ב) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מג). ועוד. וע' בש"ך (סי' רלט ס"ק לב). ע"ש. 

ד) והן עתה מצאתי להגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן יו"ד (סי' רטו סק"ח) בד"ה ולענין נדר על נדר, שהביא מה שפסק מרן בסי' רלט שאין נדר חל על נדר, ושכן הוא דעת התוס' והר"ן, ושכן דעת הרא"ש בתשובה (כלל ח) שאין נדר חל על נדר, וכ"כ רבינו ירוחם (דף קיז ע"ג). וכ"כ האור זרוע בשם רבינו נתן בר יוסף, הביאו הרב המגיה בחידושי המאירי נזיר (ד א). ושוב כתב, שלעומת זאת דעת הרמב"ן במלחמות פ"ג דשבועות שנדר חל על נדר. וכן הסכים הריטב"א, ושכן דעת רבו, וכן נראה דעת הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים ה"ב. ומ"ש הש"ך שדעת רש"י כדעת הר"ן, ליתא, שהרי מתבאר להיפך מפי' רש"י נדרים (יח א) וז"ל: "והלא דין הוא, שלא תהא נזירות חלה על נזירות, ולא שאר נדרים נדר על נדר", ומשמע שלפי מאי דקי"ל שנזירות חלה על נזירות, הוא הדין שנדר חל על נדר וכו'. ועוד נראה דרש"י אזיל לשטתיה בנזיר (ד א) שנזירות איסור גברא ולא איסור חפצא, [א"ה. וכמ"ש כן הריטב"א שבועות (כב ב) אליבא דרש"י, ושכן עיקר. וכנ"ל]. ולכן דינו כשבועה שאינו חל על דבר מצוה, וא"כ מתני' דקתני נזירות הדומה לשבועה איסור גברא הוא, והוא הדין שנדר חל על נדר. וסיים, ולכן נראה שיש להחמיר כדעת רש"י והרמב"ן והריטב"א ורבו, ומה גם שכן דעת הרמב"ם והסמ"ג. עכת"ד. (וכ"כ עוד בקצרה בערך השלחן סי' רלט סק"ו) ואפשר שהרב בן איש חי כל יקר ראתה עינו בדברי הערך השלחן הנ"ל, ולכן פסק להחמיר שנדר חל על נדר וחייב שתים, וגם הטעם שכ' שהנדרים איסור חפצא, הוא טעם כעיקר, ומאיש לוקחה זאת הוא הריטב"א נדרים (יז א) הנ"ל. ובחנם תמה כת"ר בדבריו על טעמו של הגרי"ח בזה, עד שסיים שהוא כשגגה היוצאת מלפני השליט, וליתא. כי יש לו על מה שיסמוך. אולם מ"מ לאו רבותא למחשב גברי, שהרי לעומתם דעת רוב הראשונים כמו שפסק מרן הש"ע שאין נדר חל על נדר, הלא הם התוס' והרא"ש והרשב"א והמאירי והר"ן והאור זרוע, ורבינו ישעיה הראשון והריא"ז, והנימוקי יוסף ורבינו ירוחם דכולהו ס"ל שאין נדר חל על נדר. וכ"נ דעת רבינו אברהם מן ההר. ומד' הרמב"ם אין הכרע ברור לכאן או לכאן. ואע"פ שהערך השלחן כתב להכריע להחמיר, כבר כתב בשו"ת ישיב משה שתרוג ח"א (סי' קפח): ואנו מקובלים שגם במקומות שהגר"י טייב הכריע בספרו ערך השלחן להחמיר נגד פסק מרן, לא היה מורה הלכה למעשה אלא כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ורק לעצמו היה מחמיר. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס ג). לפיכך לפע"ד יש להורות הלכה למעשה כמו שפסק מרן הש"ע שאין נדר חל על נדר. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. וכסא כת"ר ירום ונשא לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב אמן. בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
