 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן ג 

וזו תשובתו אלי. ה' מנחם אב תשכ"א. תל אביב. לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם חובר חבורים מחוכם הגיע להוראה ומורה מתון ומסיק שמעתתא אליבא דהלכתא כש"ת כמהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. - שלום וברכה. 

אחדשה"ט באה"ר. את ספרו היקר שו"ת יביע אומר ח"ג קבלתי לנכון, והנני מעיין בו ונהנה ממנו ומדרכו הנפלאה להיות מאסף לכל המחנות. ובמ"ש מעכ"ת אלי בענין מליחה בצוקר להעיר על דברי באשל אברהם, הנה יאמין לי שמכל הספרים שזכר אין לי אף אחד מהם זולת הספר יד אלעזר שהזכיר בתוך דבריו. וגם ספר הלק"ט ראיתי מתחלה רק במנחת חינוך, ואיהו אודויי מודי ליה, אלא שמערער רק על מה שהתיר כן בקרבנות, מדין אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, ולזה נשתוממתי על המראה, וחששתי פן תצא תקלה מזה, כי רבו החולים שהמלח אסור להם ויבאו למלוח הבשר בסוכר. ובזה נזרקה בפי נבואה קטנה, כי סיפר לי אח"כ הרב הגאון המפו' מהרא"י אונטרמן שליט"א הרב הראשי ואב"ד דפה, שרב אחד חשוב הציע לו להתיר זאת. וכבר הבאתי בספרי שמצוי שבטעות מולחים בצוקר, ולפני באו בזמן האחרון שני מקרים שמלחו בטעות הבשר בצוקר ונתבשל, ואסרתי התבשיל והכלים, ולא חשבתי ולא עלתה על דעתי שום ספק ספיקא לצרף ד"ז להיתר. וזה פשוט. 

לא כתבתי לכת"ר הערות על ספרו, כי אין מדרכי לעורר על הספרים שאני מקבל, וגם אינני משיב על הערות בד"ת שכותבים לי על ספרי, כי אינני אוהב להתפלמס בכתב, שאין לדבר סוף. והגאון ר"י קלמס ז"ל שהיה סופר מהיר, פעם קיבל ממני ספר, והמטיר עלי מבול של הערות, וכתבתי לו שאין דרכי להשיב ולהתפלמס בכתב. 

והנני בברכה שישכיל בכל דרכיו, מוקירו ומכבדו אברהם יעקב ניימרק [חבר הרבנות הראשית בתל - אביב - יפו] 

אמר המחבר קראתי בכל לב דברי הרב עליון למעלה [ז"ל]. ואוסיף להעיר הערה אחת, בדבר מה שאסר בהחלט גם הכלים. שלכאו' יש מקום לדון בזה להיתר, וכמ"ש בשו"ת יד אלעזר (סי' כד), בענין הכלים שנתבשל בהם בשר שנמלח באלוין, שהואיל וטעמו פגום יש להתיר הכלים הללו בלא הגעלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' לב). ע"ש. וכן י"ל שהצוקר פוגם הבשר, כשם שהדבש פוגם הבשר. וכמבואר במרדכי (ספ"ב דע"ז). איברא דמרן הב"י (סי' קג) הקשה ע"ד המרדכי, שהרי העולם מבשלים דבש עם הבשר והוא משובח מאד. ותירץ, ושמא י"ל שע"י התבלין והבצלים הוא משביח, אבל אילו היו בשר ודבש לבדם היו פוגמין. ודברי המרדכי שם באופן שלא היה אלא דבש בטעם השומן הבלוע שבמחבת. ע"ש. והרמ"א בדרכי משה כ' לחלק בין משקה שנעשה מדבש לדבש עצמו. וע' בט"ז ובאחרונים שם. ומעתה י"ל דבצוקר הוי נ"ט לשבח, אם לא שנאמר דצוקר דמי למשקה שנעשה מן הדבש. אולם בלא כל זה, הנה נודע בשערים המצויינים בהלכה ד' הראב"ד בתמים דעים (סי' ז), שכל דבר שחוזר להיתרו אין משערים אותו בגופו, ולכן חתיכת בשר שאין איסורה אלא מטעם דם אין משערים אלא כנגד דם היוצא ממנה, הואיל והיא חוזרת להכשר ע"י מליחה. אלא שאומדים אותו באומד יפה. ושכן דעת הרב ר' יוסף בן פלאט. וכן הובאו בהר"ן (חולין צז:) ד"ה וכחל. ע"ש. וכ"כ המרדכי (פ' גיד הנשה סי' תרעט) בשם הר"א ממיץ. וכ"כ רבינו ישעיה הא' בס' המכריע (סי' סט). וכ"כ בס' האשכול ח"ג (סי' כז). (וע"ע בתשו' הראב"י אב"ד סי' קפו. ובהערת המו"ל שם.) וכן דעת הארחות חיים ורבינו ירוחם הובאו בערך השלחן (סי' צב סק"ד). וע"ע בערך השלחן (סי' סט ס"ק יט, וסי' צח ס"ק יא). ואע"ג דלענין דינא אנן קי"ל כד' רוה"פ ומרן דס"ל דבכולהו איסורי נגד כולו משערינן. הא ודאי דבכלים מיהא שיש להם חזקת כשרות, מוקמינן להו אחזקתייהו להתירן אחר מעל"ע בלי הגעלה, במקום הצורך, הואיל ואחר מעל"ע אין איסורן אלא מטעם גזרה דבקדרה שאינה בת יומא אטו קדרה בת יומא, וכאן אפי' בקדרה בת יומא יש ס"ס להיתרא: דשמא במאי דנפק משערינן, ומסתמא יש ס' בתבשיל כנגד הדם שבבשר. ואת"ל דבכוליה משערינן שמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל ההיתר שמתבשל בו אחר כך. וכמ"ש ספק זה בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' עז). וכתב בערך השלחן יו"ד (סי' מא סק"ו), שגם המרדכי (בפ"ב דע"ז) ובהגהת שערי דורא (סי' פט) בשם רש"י התירו בס"ס כה"ג. ושכן מוכח בהדיא בתמים דעים (סי' פט). ע"ש. וע"ע בתוס' ע"ז (לח סע"ב) בסוף ד"ה אי. ובשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' קנא דל"ו סע"ד). ואכמ"ל. ומעתה בכל בשר שנתבשל בלי מליחה יש להכשיר הכלים אחר מעל"ע במקום הצורך בלי הגעלה, כל שיש מקום לומר באומד יפה שיש בתבשיל ס' כנגד הדם שיצא מן הבשר. וכן מצאתי בהדיא בשו"ת בן אברהם אבוקארא (סי' מט) שהאריך בזה כיד ה' הטובה עליו, והעלה להקל בזה. וכן פסק בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' י). ובשו"ת וזאת ליהודה (חיו"ד סי' יג ויד). ע"ש. וע' בשו"ת מצרף לכסף ח"א (סי' יוד) שהביא ד' הגש"ד וכנה"ג שאסרו הכלים שבישלו בהם בשר בלי מליחה, וכ' שי"ל דדוקא בתוך מעל"ע הא לאחר מכן יש לצרף ד' ראב"ד דבמאי דנפק מיניה משערינן. וסברתו חזיא לאצטרופי לדידן, כי שלמים וכן רבים מהפוסקים ס"ל כוותיה. ע"ש. וכ"ה בשו"ת צרור הכסף (חיו"ד סי' ג). וע"ש. ואמנם בס' נר מערבי (סי' ז) דעתו לאסור גם הכלים. בניגוד לדעת מהר"ש אבן דנאן שהסכמת חכמי פאס להתיר הכלים. וע"ע שם (סי' ח). אך רשום בזכרונותי כי בשו"ת בקש שלמה (סי' מד) הביא דבריו בכת"י ותמה עליהם. והעלה להתיר הכלים אחר מעל"ע. וכעת אמ"א. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' עח). ע"ש. ועוד הארכתי בזה במקום אחר בס"ד. ולכן בנ"ד שמלחו הבשר בסוכר, שיש עוד מקום לומר שמא טעמו פוגם הקדרה, יש מקום להקל ולהתיר הכלים אחר מעל"ע. ובפרט לסברת כמה אחרונים שיש לעשות ס"ס אפי' בסברא דחויה מהפוסקים. וכמ"ש בזבחי צדק ח"ב (סי' קי ס"ק קנח) בשם האחרונים. ע"ש. לכן יש מקום להתיר הכלים אחר מעל"ע כשנמלח הבשר וסוכר /בסוכר/ ונתבשל. ומכ"ש שיש להתיר הצלחות של כלי שני שהם ע"פ הרוב מחרסינה שאין להם היתר בהגעלה. ואמנם פעם אחת בא מעשה לידי ונשאלתי אודות בשר שנמלח בטעות בסוכר ונתבשל כך, ושאלו לאחד חכם בעיניו, והורה להם להקל לאכול התבשיל, והביא איזה עדות שכן הורה רב גדול מפורסם ועשו מעשה על פיו. ושוב באו להמלך בדבר, ובתר דעבדין מתמלכין. ואסרתי להם הכלים בכל תוקף, והראתי להם שכן מפורש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ד). ובס' בן איש חי (פר' טהרות אות כב). ושם הביא דברי הכתב סופר (חיו"ד סי' לב) שהמורה להקל בכיו"ב הוא שוטה וגס רוח. ע"ש. (וכן ראיתי עוד בערוגות הבושם על יו"ד (סי' סט ס"ק יז) שאוסר גם הכלים. וכן פסק בשו"ת קול מבשר ח"ב (סי' טו). ע"ש.) ואילו לא אסרתי להם הכלים דרך הוראת שעה, והייתי מורה להקל כדברי הפוסקים הנ"ל, היו רואים כאילו איזה סמך כל דהו להוראת אותו תלמיד שלא הגיע להוראה, והוא יורה, כבן סורר ומורה, היות והתבשיל כבר נאכל, ואין כל היכר להראות טעותו, דילפי אינשי מקלקלתא ולא מתקנתא. וכדאיתא בירושלמי (פ"ב דמ"ק ה"ב). ולכן מצאתי לנכון להחמיר עליהם דרך הוראת שעה, ומפני שאינם בני תורה, וכמ"ש בשבת (קלט) בכמה דברים שהחמירו מפני שאינם בני תורה. וכן בתוס' ביצה (ו). ע"ש. ובפרט בנ"ד שיש דעות אוסרים הכלים להדיא בכל אופן. וע' בתשובות הראב"י אב"ד בספרן של ראשונים (סי' מה), שאע"פ שמן הדין אין לאסור הקדרה, אם תראה בנשים שפושעות בדבר, החמיר עליהן, כדי שלא יבאו לידי פרצה וקולא יתרה. וכ"ה בשו"ת ראב"י הנד"מ (סי' קנ). ע"ש. אבל אילו שאלו בנ"ד לפני אכילת התבשיל, היה די לאסור התבשיל, ולהכשיר הכלים אם יש ס' נגד הדם באומד יפה, דבכה"ג שפיר מינכרא מילתא ולא יבאו לידי מכשול להתיר התבשיל בפעם אחרת. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
