 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן טז 

נשאלתי בדין ת"ח או זקן שנכנס לבית הכנסת או לאיזה בית אחר פרטי, אם כל הבית נידון כארבע אמות לחייב לקום מפניו מיד, או א"צ לקום עד שיגיע לתוך ד' אמות שלו. 

א. בהשקפה ראשונה עלה על דעתי להביא ראיה ממ"ש בהוריות (יג:), ת"ר כשהנשיא נכנס כל העם עומדים ואין יושבים עד שיאמר להם שבו, כשאב"ד נכנס עושים לו שורה מכאן ושורה מכאן עד שישב במקומו. כשחכם נכנס אחד עומד ואחד יושב עד שישב במקומו. והקשה הסמ"ג (עשין יג) מההיא דקידושין (לג:) חכם עובר עומד מלפניו ד' אמות, וכיון שעבר ד' אמות יושב. אב"ד עובר עומד מלפניו מלא עיניו וכיון שעבר ד' אמות יושב, נשיא עובר עומד מלפניו מלא עיניו, ואינו יושב עד שישב במקומו, שנאמר והביטו אחרי משה עד בואו האהלה. ותירץ ר"י דבקידושין מיירי בעובר ברה"ר. ובהוריות מיירי שנכנס בבית המדרש. וכן תירץ בתוס' הרא"ש (קידושין לג:). וכן דעת הטוש"ע יו"ד (סי' רמד סי"ג והלאה). שמבואר בב"י שם שהכוונה כתירוץ הרא"ש הנ"ל. וכ"כ בביאורי הגר"א ס"ק יט. ומעתה שפיר מוכח מהכא שאף בבית המדרש (שמשמע שהוא מוקף מחיצות, שכן מורה לשון בית, וכן לשון נכנס. וכמ"ש כיו"ב התוס' סוכה (ל:) ד"ה בשבת ע"ש.) אין חיוב לקום מפני חכם אלא בתוך ד' אמות. וכמ"ש בסיפא אחד עומד ואחד יושב, דהיינו כל מי שנכנס לד' אמותיו חייב לקום. וכ"ה בהדיא בש"ע (שם סט"ו). ולא אמרינן כל הבית חשוב כארבע אמות. (וכדפסקינן כה"ג בברכות (כה:) כרבנן דרשב"א דלא אמרינן כוליה בית כד"א דמי, לענין הרחקה מן הצואה לק"ש ולתפלה. וכ"פ בטוש"ע או"ח (סי' פז). ע"ש.) ואין לדחות ולומר דשאני ההיא דהוריות דעבדינן הכי כדי לחלק בין כבוד הנשיא וכבוד האב"ד לכבודו של חכם, וכדאמר רשב"ג התם דאיבעי למעבד היכרא בין דיליה לדילהו. אבל במקום דלא שייך ה"ט אף מפני החכם צריך לעמוד מיד בכניסתו, ואינו יושב עד שישב החכם במקומו, שכל הבית כד' אמות דמי. דהתינח לשיטת הר"א ממיץ דס"ל שאין חיוב מה"ת לעמוד אלא מפני רבו, אבל מפני ת"ח שאינו רבו אינו חיוב מה"ת לקום מפניו. וכדמוכח בקידושין (לג) תני איזוהי קימה שיש בה הידור זה ד' אמות. אמר אביי לא שנו אלא ברבו שאינו מובהק, אבל ברבו מובהק כמלא עיניו. ומתוך הלשון הזה יש לדקדק שאינו חייב לקום מה"ת אא"כ היה רבו. ומיהו מד"ס צריך לקום מפני ת"ח, כדאמרינן (מכות כב:) כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ס"ת ולא קיימי מקמי גברא רבה. ע"כ. והובא בסמ"ג (עשין יג). ובהגמ"י (פ"ה מת"ת אות נ) [אלא ששם נדפס בטעות שכן מדקדק הר"מ, וצ"ל הרא"מ]. אבל לדעת הרמב"ם דס"ל שחייבים לקום מפני ת"ח מן התורה וכמ"ש המבי"ט בקרית ספר (פ"ו מת"ת) שהרמב"ם חולק על הר"א ממיץ בזה. ע"ש. וכן בחי' הריטב"א (קידושין לג) כתב וז"ל, הא דאמרי' ברבו שאינו מובהק שעומד מלפניו בד' אמות, קשה לי דתיפוק ליה דהוי ת"ח. והר"א ממיץ היה מדקדק מכאן שאין חיוב עמידה מפני תלמידי חכמים מדאורייתא אלא מדרבנן, ואין זה נכון, אלא דבתלמידו אפילו הם שוים או גדול ממנו חייב לעמוד בפניו, ואילו מדין ת"ח היה פטור. עכ"ל. וע' בחי' הרשב"א (שבועות ל:) בעובדא דרב נחמן דאפרח עליה בר אווזא למיקם קמיה דביתהו דרב הונא דהויא אשת חבר, בתר מיתת רב הונא הוה, וכדפרש"י, ומש"ה אין כאן עשה מן התורה. וכתב הרמב"ן, שכן ודאי נראה, דאילו לת"ח א"צ לבר אווזא, אלא מיקם הוה קאים להדיא, וליכא למיחש למסתם טענתא דבע"ד, דכ"ע ידעי שחייב אדם להדר פני חכם, שנא' והדרת פני זקן. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם. וכן מתבאר בחי' הריטב"א שם. ע"ש. ומבואר דלכל הני רבוותא איכא מ"ע מה"ת לקום מקמי ת"ח. וכ"כ הגאון ר' יהושע צייטלש ז"ל בהגהות חדשות על הסמ"ק (מצוה נב אות ה), שמד' הפוסקים לא משמע כהר"א ממיץ. וכ"כ הגאון מהר"י טאייב בווי העמודים (סי' לו אות ו דמ"ג ע"ג). ע"ש. ולפ"ז הא ודאי שאין נכון להפקיע מ"ע של תורה בדין כיבוד החכם, ולהפחית כבודו כדי להבדיל בינו לבין הנשיא והאב"ד. וה"ה שלא היו רשאים למעט כבוד האב"ד שלא לקום מפניו אלא באותה שורה בלבד, אילו היה חיוב מה"ת לקום מיד עם כניסתו בבהמד"ר, מפני שכל הבית כד' אמות דמי. א"ו דמדאו' ליכא חיובא למיקם מפני חכם אלא בתוך ד' אמות ואינהו דעבדי כבוד התורה לקום מכולם כמלוא עיניו, ובא רשב"ג ואוקמינהו אדינא. וע' היטב בס' באר מים חיים מוצירי ח"א בקונט' שעל הסמ"ג (דף ח ע"ג). ע"ש. ודו"ק. 

ב. איברא דאשכחן להש"ך יו"ד (סי' רמד ס"ק יא) שכ' שראשי ישיבות ואב"ד בזה"ז אין להם אלא דין חכם. ונהגו עכשיו שלא לקום אלא מפני ראש ישיבה ואב"ד, ואפשר שכדי שלא לחלק בין חכם לחכם השוו מדותיהם, שכל שהוא תופס ישיבה או אב"ד נקרא חכם לעמוד מפניו. ועדיין צ"ע. ע"כ. ולכאו' קשה שאיך ביטלו מ"ע דאורייתא שלא לקום מפני ת"ח אא"כ הוא ראש ישיבה או אב"ד. וראיתי להגאון הראגצ'ובי מהר"י רוזין בתשובה והיא לו נדפסה בס' מועדים וזמנים ח"ב (ס"ס עו), שנשאל בקושיא זו ע"ד הש"ך, והשיב, דהא דעומדים מפני ת"ח ילפינן לה בקידושין (לב:) מדכתיב אספה לי שבעים איש מזקני ישראל, והתם מיירי בסמוכים דוקא, אלמא דמדאו' אין חיוב לעמוד אלא מפני ת"ח שנסמך, אבל ת"ח בעלמא אינו אלא מדרבנן. והרא"ש ס"ל דמפני רבו בלבד הוי מדאו', ולשאר ת"ח מדרבנן. [ט"ס מ"ש כן בשם הרא"ש, וצ"ל הרא"מ, והיינו הר"א ממיץ הנ"ל]. עכת"ד. ולפע"ד מד' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן (בשבועות ל:) הנ"ל, מוכח להדיא דאף בת"ח שלא נסמך יש מ"ע מה"ת לקום מפניו. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכן מוכח להדיא בס' החינוך (סי' רנז). ואפילו יהיבנא ליה כל דיליה שבזה"ז אין מצות קימה אלא מדרבנן, עכ"פ טעמא בעי שאיך עקרו בדורות האחרונים מצוה דרבנן שלא לקום מפני תלמיד חכם שאינו אב"ד ור"מ. וצ"ל דרבנן מחלי ליקרייהו. והשתא דאתית להכי אפילו תימא שמצות קימה מה"ת בזה"ז, מ"מ ניתנה למחילה. וע' בטורי אבן (מגילה כח). וכ"כ הגאון מהרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' נט) בכוונת הש"ך. שהת"ח ויתרו על כבודם להגדיל כבוד התורה (של ראש ישיבה ואב"ד). וכענין המובא בסוף הוריות. ע"ש. [ולפמש"כ לעיל אין ראיה מההיא דהוריות, דרשב"ג אוקמנהו אדינא. וצ"ל דס"ל שהיו חייבים לעמוד מלא עיניהם, או מפני שכל הבית חשוב כד' אמות, או מפני שר"מ ור"נ היו רבותיהם של באי בהמד"ר. וכמש"כ בתשו' אחרת. וע' בד' הרב המו"ל שם סי' ס שנתעורר מזה]. וכ"כ בס' מועדים וזמנים שם, שדברי הראגצ'ובי צ"ע בזה, ומסתברא דהש"ך מיירי באופן שאין מקפידים ומוחלים על כבודם ומסיק לדינא, שבאמת צריכים לעמוד בזה"ז מלא קומה מפני ת"ח או שיבה. וכ"כ הגרי"ח זוננפלד שם. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (בחיו"ד סי' יג אות ה). ע"ש. וע"ע בשו"ת ודובר שלום (חיו"ד סי' ד). ע"ש. ומ"מ לדאתן עלה מקום יש בראש לדחות דאה"נ מה"ת לא אמרינן שכל הבית נחשב כד' אמות, ורק מדרבנן החשיבוהו כבתוך ד' אמות והו"ל קימה שיש בה הידור. וכמ"ש בב"י יו"ד (סי' שמד) בשם המרדכי סוף מ"ק, בהא דאמרינן שאין אומרים ד"ת בתוך ד' אמות של מת, שבכל אותו החדר שהמת מונח בו אסור. והקשו עליו דהא קי"ל דלא כרשב"א דאמר (ברכות כה:) כוליה בית כד' אמות דמי. וע' באליה רבה (סי' א סק"ד.) ותירץ בס' מלא הרועים (מע' בית כד' אמות, אות ו) דדוקא גבי צואה דתליא בהפלגה וריחוק מקום סגי בד' אמות, אבל במת שהטעם שאסור בד"ת תוך ד' אמות, משום דהוי כמו בפני המת, וחוץ לד' אמות הוי כמו רשות אחר, בבית אחד מסתברא דחשיב כמו בפניו אף חוץ לד"א. ע"ש. ולפ"ז גם לגבי והדרת פני זקן הוי כמו קימה שיש בה הידור, שניכר שקמים לכבודו מיד עם כניסתו, והיינו מדרבנן בעלמא. ואתא רשב"ג ואוקמינהו אדינא דאורייתא. אבל בעלמא היכא דליכא למעבד היכרא בין נשים לאב"ד וחכם. לעולם צריך לקום מפני ת"ח עם כניסתו לבית, דכוליה בית כד' אמות דמי. וע' בס' תורת חיים סופר (סי' מה סק"א) מה שהקשה על העטרת זקנים, דאנן לא פסקינן דכולי בית כד' אמות. וצע"ג. ע"ש. ולפי האמור לק"מ. ואתי שפיר. ודו"ק. 

ג. ועינא דשפיר חזי להכנה"ג (סי' רמד הגה"ט אות ו) שהביא מ"ש בס' שארית יהודה וז"ל, בתחלת העיון נסתפקתי אם חייב אדם לעמוד מפני הזקן בכניסתו לבית אע"פ שאינו בתוך ד' אמותיו, מי אמרינן דכל הבית חשיב כד' אמות וקימה שיש בה הידור קרינן בה, או לא. והסכמתי דלא חשבינן כל הבית כד' אמות. עכ"ל. ומרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ה), כ' ל"ר מברכות (כה:) שאין הלכה כרשב"א דאמר כל הבית כד' אמות, ודחה, דשאני הכא דמוכח שקם לכבודו בכניסתו לבית וקימה שיש בה הידור חשיבא כעין מ"ש הב"י סי' שמד בשם המרדכי לענין ד"ת בחדר שיש בו מת. ושוב ראה שהשארית יהודה הביא מההיא דברכות (כה:). ולבסוף הביא ראיה מהוריות (יג:) נשיא שנכנס וכו', והיינו בבהמד"ר, כמ"ש התוס' והרא"ש, ואפ"ה אינו קם מפני חכם אלא תוך ד' אמות, ודחה דשאני התם שתיקנו כן לעשות הפרש בסדר המעלות בין נשיא ואב"ד וחכם, אבל עתה אם נכנס חכם או זקן לבית אימור דכל הבית כד' אמות וכנ"ל. עכ"ד. ולפע"ד ראיה זו אחר שנדחית חוזרת ונראית מטעם שכתבנו לעיל, דאם איתא דכל הבית כולו כד' אמות לא היה מתקן רשב"ג תקנה כזאת להפקיע מ"ע של תורה, כדי שיבנה מחורבנם של תלמידי חכמים שבבהמד"ר. א"ו שמן הדין היה מספיק לעמוד מפניהם בתוך ד' אמות, אלא שהיו נוהגים לעמוד מפניהם מיד עם כניסתם, ובא רשב"ג ואוקמינהו אדינא. ותו דאמרינן בירושלמי (פ"ג דביכורים ה"ג), ר"מ הוה יליף סליק לבית ועדא, וכל עמא חמיין ליה וקיימין לון מן קומוי, כד שמעון ההיא תניא תני (שתיקן רשב"ג סדר קימה לנשיא ואב"ד וחכם.) בעון למעבד ליה כן, כעס ונפק ליה, אמר לון, שמעתי שמעלין בקודש ולא מורידין. ע"כ. ואם איתא טפי הול"ל כתיב והדרת פני זקן, שכל הבית כד' אמות דמי. ואפילו נימא דהא דכל הבית כד' אמות הוי מדרבנן, הו"ל למינקט ה"ט, לשיטת הפוסקים דדינא דמעלים בקודש ואין מורידין אינו אלא מדרבנן. (ומיהו בשד"ח מע' חזקה במצות סימן ח אות ו' ח' י"א, הביא מכמה אחרונים דהאי דינא דמעלין בקדש וא"מ בשררה הוי מה"ת. ע"ש.) א"ו דמדינא א"צ לעמוד אלא תוך ד' אמות, ומילתא יתירתא הוא דעבדי בקדמיתא, ורשב"ג אוקמינהו אדינא. ואפילו לפמש"כ במק"א דהתם כ"ע הוי לגבי ר"מ כדין תלמידים לרבם, מפני שהיה גדול הדור, שדינו כרבו מובהק, וכמ"ש התוס' (ברכות לא: וב"ק מא:) והסמ"ק (סי' נב). ועוד. והיו חייבים מן הדין לקום מפניו כשיעור מלא עיניו, ולכן הקפיד בתקנה זו. וע"ע בתשו' הרשב"א ח"ה (סי' יד). מ"מ מטעם ענוה לא נקט ה"ט שחייבים לקום מפניו כמפני רבו מובהק. ונקט הטעם דמעלין בקדש וא"מ. ומצאתי להגאון מהר"י טאייב בס' ווי העמודים (סי' לו אות ח), שהביא מ"ש הכנה"ג בשם השארית יהודה שהסכים שאין כל הבית נידון כד' אמות, וכ' להוכיח במישור כדבריו, ממ"ש הראב"ן דקל"ד ע"ד, (ובמהדורת הגרש"ז עהרנרייך ז"ל דרס"ח ע"א), וז"ל, ולרבו מובהק כמלא עיניו, ולהכי נהגו לעמוד הבן לפני אביו בבית הכנסת עד שיושב אביו, וה"ה דיעשה [כן] לרבו מובהק שרוב חכמתו ממנו. ע"כ. מוכח בהדיא דלרבו שאינו מובהק ושאר ת"ח אפילו בבהכ"נ א"צ לעמוד אלא דוקא בתוך ד' אמות, ולא חשבינן כל הבית כד' אמות. עכ"ד. 

/במקור כתוב אות ה' במקום אות ד/. ה. אולם ראיתי להגאון מהרי"ח ז"ל בס' בן איש חי ש"ב (פ' כי תצא אות יג) שכ', ויש להסתפק אם נכנסו חכם או זקן לבהכ"נ או לחצר מוקף אי אמרינן כל הבית כד' אמות וחייב לקום מפניהם או לא. וע' בברכ"י. ונ"ל דכיון דהוי ספיקא דאו' אזלינן לחומרא וצריך לקום מפניהם מיד בכניסתם אע"פ שיושבים רחוק ממנו. ומיהו אם יודע שבאים לישב סמוך לו לא יקום מפניהם עד שיגיעו לתוך ד' אמותיו. ע"כ. ולפע"ד כבר מלתי אמורה שאין בזה ספק, והעיקר שא"צ לקום מפני חכם או זקן אלא תוך ד' אמות שלו. ואפילו לדבריו שלא יצא הדבר מידי ספק, מכיון שמידי מחלוקת לא יצאנו, אם חובה לקום מפני ת"ח מן התורה, שדעת הר"א ממיץ והסמ"ג והגמ"י שאין חובה לקום מפני ת"ח שאין רבו אלא מדרבנן, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ואע"פ שרבו הפוסקים החולקים עליהם וסוברים שחייב לקום מפני ת"ח מה"ת, וכן עיקר להלכה, מ"מ יש כאן ס"ס להקל, שמא אין כל הבית נידון כד' אמות כלל, ואת"ל שנידון כד' אמות. שמא הלכה כהר"א ממיץ וסיעתו שחובת קימה מפני ת"ח מדרבנן, והו"ל כספקא דרבנן ולקולא. וכמ"ש הש"ך (סי' קי ס"ס טז) דעבדינן ס"ס כה"ג, שמא נמלחו הדגים טהורים עם הטמאים שמא לא נמלחו, ואת"ל נמלחו שמא אין בהם שומן, ואע"פ שציר דגים שאין בו שומן אסור מדרבנן מ"מ הרי יש ספק שמא לא נמלחו עמהם. וסד"ר לקולא. ע"ש. והסכימו לזה האחרונים. וע' בזבחי צדק (שם ס"ק קיט). ומכ"ש כאן שי"ל שאפילו נימא כל הבית נידון כד' אמות אין זה אלא מדרבנן, א"כ הו"ל ספק בדרבנן ולקולא. וע' בפמ"ג (א"א סי' יז סק"ב) דדוקא באיסורים דהוו בקום ועשה ספקא דאו' לחומרא מה"ת, אבל במ"ע דהוי בשוא"ת ספיקא לחומרא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (ברכות יב). ולפ"ז פשיטא דשפיר מצרפינן הני ספיקי לפטור לגמרי. אלא שיש הרבה אחרונים דאזלי כל בתר איפכא, וס"ל שאפי' להרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, ה"מ במצות ל"ת, אבל במ"ע סד"א לחומרא מה"ת. ע' חות דעת (סי' קי בבית הספק). ובמהרי"ט אלגאזי (פ"ג דבכורות). ובשו"ת עונג יום טוב (ס"ס ע"א). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' כח). ואכמ"ל. ומ"מ בספק ספיקא שפיר מהני גם במצות עשה. וכמ"ש הטורי אבן (ר"ה כט) גבי טומטום במצות שופר. ובהרש"ש שם. וכן בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ו). ובארעא דישראל (מע' ס אות י). ושאר פוסקים. וכ"כ בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שעג) דמהני ס"ס במ"ע. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח עצמו בבן איש חי ש"ב (פר' בראשית אות יג) דמהני ס"ס במ"ע. וכל זה למטוניה דהגרי"ח דס"ל דאיכא ספיקא בהכי, אבל האמת הוא דלא שבקינן ודאן של השארית יהודה והכנה"ג והמהר"י טאייב דפשיט"ל לפטור בכה"ג מפני ספקו של הגרי"ח. ואם החיד"א ז"ל כתב לפלפל בעיקר הדין, הרי לא חלק לדינא על השארית יהודה ואשינויי לא סמכינן. ובפרט שכן מוכח להדיא מדברי הראב"ן. (ואפשר שהגרי"ח לא ראה דברי המהר"י טאייב הנ"ל, ואלמלי ראהו הוה הדר ביה.) ולכן נלע"ד שהעיקר לדינא שא"צ לעמוד מפני זקן או חכם בהכנסם לבית כנסת או לבית מדרש, או לכל בית אחר, אלא אם כן נכנסו לתוך ד' אמותיו. ואין להחמיר בזה בבית כנסת או בבית מדרש, דהו"ל חומרא המביאה לידי קולא, שאין חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב (וכ"ש במקום שכינה) אא"כ פליג ליה רביה יקרא. וקב"ה פליג יקרא לזקן או לחכם כדאמרי' בירוש' (פ"ג דבכורים) אני קיימתי מצות זקן תחלה, וכן צונו מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. ולכן יש לעמוד מפניהם אף בבהכ"נ ובמהד"ר /ובהמד"ר/. וכמבואר בתשו' הרשב"א ח"ד (סי' יד). ובשו"ת ראב"י אב"ד (סי' סט). ובשבולי הלקט השלם (סי' מג). ובראב"ן (דרס"ח ע"א). וכן העלה באורך וברוחב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמד סק"א). ע"ש. וא"כ רחוק מד' אמות שאין מצוה לקום מפניהם, אין להחמיר בזה, דהו"ל חומרא הבאה לידי קולא. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
