 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן כו 

ב"ה. קהיר. יום א כב טבת התש"ט לפ"ק. אודות ההזמנה וקביעות מקום לחליצה, אם אפשר לעשותה ביום החליצה, לפני כשעה מהחליצה, בשעת הדחק ובמקום צורך. או יש להקפיד לקבוע המקום מאתמול בדוקא. 

(א) ביבמות (קא:) אמר רבא צריכי דייני למקבע דוכתא דכתיב ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים. ופרש"י, השערה, מקום מזומן לכך משמע. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פ"ד מה' יבום ה"ב), וצריכים הדיינים לקבוע מקום שישבו בו ואח"כ תחלוץ שם בפניהם, שנא' ועלתה יבמתו השערה. לא נועדו ולא קבעו מקום אלא נקרו ונקרה ונקראת היא והוא לפניהם וחלצו חליצתה כשרה. (וכן פסקו הטוש"ע /בא"ה/ סי' קסט ס"ד). וכ' ה"ה, שהוא פשוט ומתבאר ביבמות (שם) שאין קביעות המקום מעכב. וכ' הלח"מ שם, דאפשר דנפקא ליה ממ"ש צריכי דייני למקבע דוכתא, ולא קאמר דאי לא קבעו לאו כלום הוא. וכיו"ב דייק ה"ה [פ"ד הכ"ג] בהא דאמרי' צריכי דייני למחזי רוקא. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' קסט ס"ק יח). ע"ש. אולם אין זה מוכרח, דהתם דיוק ה"ה מדקאמר רבא (סמוך ונראה להמאמר הנ"ל), אכלה תומא ורקתה לא עשתה ולא כלום, מ"ט וירקה מעצמה בעינן וליכא. וסמיך ליה הא דאמר רבא צריכי דייני למחזי רוקא כו' דכתיב לעיני הזקנים וירקה. ולא קאמר באידך מימרא נמי דאי לא חזו לאו כלום הוא, אלמא דבדיעבד מהני. משא"כ הכא דילמא צריכי למקבע דוכתא, לעיכובא הוא. וכעין מ"ש הטור יו"ד (ס"ס רעד) דלשון צריך לעיכובא משמע. אלא דהטור עצמו באו"ח (סי' ריט) כ' להיפך דלשון צריך לכתחלה משמע. וכבר עמד בזה הא"ר (שם סק"ז). ומרן הב"י באו"ח שם כ' דצריך לעיכובא משמע. ע"ש. וע' בה"ה (פ"ד מיבום הי"ז), גבי הא דאמר אמימר, האי מאן דחליץ צריך למדחסיה לכרעיה אארעא, דהרמב"ם ס"ל דהוי לעיכובא, והראב"ד ס"ל דהיינו לכתחלה דוקא. ע"ש. וכבר האריכו בעלי הכללים בזה, ואין לנו בזה כלל גמור. וכמ"ש בס' יעיר אזן (מע' צ אות ו). ובשד"ח (מע' צ כלל ה) בשם האחרונים. ועכ"פ אין ראיה להכשיר בדיעבד בלי קביעת מקום. ומחוורתא כמו שסיים הלח"מ שם, או אפשר דהא קי"ל כר"ע (ביבמות קד:) דאמר חלצה ולא רקקה ולא קראה חליצתה כשרה, שנא' ככה יעשה לאיש, דבר שהוא מעשה באיש מעכב. ע"כ. (והוא כפסק הרמב"ם (פ"ד הי"ב) ושאר פו'.) ולפ"ז נראה שמכיון שאם חלצה בלא קביעת מקום חליצתה כשרה, משום דאינו מעשה באיש, ה"נ אם הזמינו וקבעו מקום וחלצה במקום אחר חליצתה כשרה, דזיל בתר טעמא. וזה שלא כמ"ש מהרש"ל ביש"ש (פי"ב דיבמות סי' ב) וז"ל, מ"מ נראה שאם קבעו מקום ובעת החליצה הלכו למקום אחר, גרע מאילו לא קבעו מקום. ומסתפינא שצריכה חליצה אחרת, דהויא כחליצה פסולה. ע"כ. ולפי האמור היה נראה שגם בזה כיון שאינו מעשה באיש מהיכא תיתי לפסול בדיעבד. וכן מתבאר עוד מדברי המאירי (יבמות קא:) שאין ההזמנה אלא לפרסם הדבר ולכן אינה מעכבת. ע"ש. ובהערה. (והא דאמרי' אכלא תומא ורקקה לא עשתה ולא כלום, אע"ג דבלא רקקה כלל חליצתה כשרה, התם ר"ל שתחזור לרוק, ולא יצאה י"ח רקיקה לכתחלה, אבל חליצתה מיהא כשרה, אפי' לא חזרה לרוק. וכמ"ש להדיא בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' ג). ע"ש. וע' באו"ז הגדול (ס"ס תרעא) שכ', אכלה תומא וכו' הילכך אכלה כל דבר שידוע שמרבה הרוק וירקה אין כאן חליצה מעלייתא, ולא אפסילא בה על האחין, כדקאמר לאו כלום הוא. ע"כ. ולכאו' ר"ל שהיא עדיין מותרת לאחים ביבום, ולא היא, אלא ר"ל דכלפי מאי דקי"ל (יבמות קד:) יבמה שרקקה תחלוץ, מכלל דאפסילא לה מאחין. ע"ש. קמ"ל שאם אכלה שום ורקקה לא אפסילא בכה"ג. וגם הבית שמואל (סי' קסט ס"ק מב) הביא בשם שה"ג, דלא אמרינן דהויא חליצה פסולה שתחזור על כל האחין. וכ"ה בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' ג) הנ"ל. ובים של שלמה (פי"ב דיבמות סי' לט). ע"ש. וע"פ האמור יש להשיב עוד על ראית הלח"מ הראשונה, דקביעות מקום לחליצה אינו מעכב בדיעבד, מדלא קאמר בש"ס דאי לא קבעו מקום אינו כלום. דמאי ראיה היא, הא לפ"ז משמע שאינה חליצה כלל ולא מפסלא על האחים, והא ודאי ליתא, ולעולם אימא לך דקביעות מקום מעכבא לחזור ולחלוץ. וכעין זה תמה היש"ש (שם) על דברי ה"ה. ע"ש. ודו"ק.). 

(ב) ולכאורה היה נראה להוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל שמכשיר בדיעבד חליצה שנעשית בלי קביעות מקום, דההזמנה לחליצה אינה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. דאם איתא דהוי מדאורייתא, הא בדאורייתא לא מפלגינן בין לכתחלה לבדיעבד. וכמ"ש התוס' גיטין (ג סע"ב). ע"ש. אולם לפמ"ש הלח"מ בתי' השני, דה"ט דבדיעבד לא מעכבא, משום דכתיב ככה יעשה לאיש, דבר שהוא מעשה באיש דוקא מעכב, והזמנת מקום אינו מעשה באיש, א"כ י"ל דההזמנה הויא מה"ת, ושאני הכא דלא קפדינן לעיכובא אלא בדבר שהוא מעשה באיש. (ובהכי א"ש מה שפסק ג"כ הרמב"ם (פ"ד הכ"ג) שאם לא ראו הדיינים את הרוק כשיצא מפיה כשר. וכ' השיורי קרבן בירוש' (פ' מצות חליצה ה"ו), דנראה דס"ל לרבינו דהא דיליף בגמ' להא מדכתיב לעיני הזקנים וירקה, אסמכתא בעלמא הוא. וכמ"ש הב"ש (סי' קסט ס"ק לט) דוירקה קאי אלהלן, וירקה בפניו, ולא קאי מדאו' אדלעיל. ודלא כהב"ח שהבין דדרשא גמורה היא. ע"ש. ותמה השיורי קרבן ע"ז, דהא בר"פ מצות חליצה מוכח דדרשא גמורה היא דקאמר, האי לעיני מאי עביד ליה מבע"ל לכדרבא וכו'. וצ"ע. ע"כ. וקדמו בכל זה מהרש"ל ביש"ש (פי"ב סי' לט). ע"ש. וכן הקשה הבית מאיר (סי' קסט סל"ח). וע"ש. וע"ע בשו"ת גבעת פינחס (סי' מג). ע"ש. אולם לפי האמור י"ל דאע"ג דהוי דאו' אינו מעכב, כיון דלא הוי מעשה באיש. ואה"נ שאם לא נתפזרו הדיינים תחזור ותרוק בפניהם. כעין מ"ש הב"י בשם רי"ו, והובא בשיורי קרבן שם. ע"ש.) ומכ"ש שאין דברי התוס' (גיטין ג:) מוסכמים. והתוס' עצמם בפסחים (יא רע"א) כ' וז"ל, ואין לתמוה מי איכא מידי דמדאו' לכתחלה אסור ובדיעבד שרי, דאיכא מילי טובא דבעינן שישנה הכתוב עליו לעכב כגון קדשים. עכ"ל. ומוכח שאף בענינים שאינם קדשים אשכחן דבדיעבד שרי כיון שלא שנה הכתוב לעכב. וכן הוכיח במישור החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ש אות י). וע"ע בס' ברכי יוסף יו"ד (סי' רעב סק"ה). ע"ש. ואכמ"ל. ולעולם קביעות מקום הוי מן התורה, ודרשא גמורה היא. וע' בשו"ת עונג יום טוב (סי' קעו) ובהגה שם. ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת תומת ישרים (סי' פז), שהביא דברי הטור (סי' קסט) בשם הרמב"ם שאין קביעות מקום מעכב בדיעבד, וכ' ע"ז, ונלע"ד דאסמכתא היא מקרא דועלתה יבמתו השערה בה"א הידיעה שצריך להודיע המקום מקודם, ומדכתיב אל הזקנים מוכח שיוועדו הזקנים, למצוה ולא לעכובא. ע"כ. הרי שכ' דאסמכתא הוא, וקצת סמך לזה ממ"ש בס' יעיר אוזן (מע' צ אות ח) בשם הגאון ר' בצלאל אשכנזי בכלליו בשם הנמק"י, דצריך משמע מדרבנן, ולא מדאו'. ושכ"כ בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' של). [וע"ש שי"ל]. וע"ע בגנזי חיים (מע' צ אות יח). ע"ש. וה"נ דנקט לשון צריכי למקבע דוכתא, נראה דהוי מדרבנן. אולם אין זה מוכרח, וכמ"ש הגנזי חיים שם. ובתוס' יבמות (קא) ד"ה מיבעי ליה לרבויי הדיוטות, הקשו דתיפוק ליה מזקנים דמשמע אפי' זקני השוק, כדאי' בסוטה (מד). וי"ל דשאני הכא דכתיב השערה דמשמע סנהדרין. עכ"ל. וקשה דלא ליכתוב זקני ולא השערה. א"ו דהשערה איצטריך לקביעת מקום כדרבא, ומוכח דהזמנה מדאורייתא. וכ"כ להדיא הגאון ערוך לנר (יבמות קא:). ע"ש. וכ"כ היש"ש (פי"ב דיבמות סי' ב) דקביעות מקום ילפינן מקרא, ומוכח דהוי מה"ת. ע"ש. ודו"ק. 

(ג) וראיתי להדרישה בהגה (סי' קסט אות ה) בהגה, שכתב, ואם קובעים אדעתא לחלוץ ביום א' או ביום ב, ולא חלצה ביום א', לא אמרינן דבטל הקביעות. כן מ"כ בשם אמ"ו. ע"כ. וכ' ע"ז הט"ז (סק"ה), ולא נהירא לי, שאם אומרים בשעת קביעות המקום שהברירה תהיה באיזה יום שנרצה יום א' או יום ב', לא הוי קביעות, שזה תלוי בדין ברירה, דהיינו שאותו יום שיחלוץ הוברר הדבר למפרע שעליו היתה הקביעות, וקי"ל אין ברירה. ודמי למאי דתנן בר"פ כל הגט, כתוב לאיזה שארצה אגרש דלא הוי גט מטעם ברירה. כנלע"ד. ע"כ. אולם הגאון מהרא"ל צינץ בס' טיב חליצה (דל"א ע"ד) כ' ע"ד הט"ז, דליתא, דהא בדרבנן קי"ל דאמרינן יש ברירה. (כדאי' בביצה לז:). וכ"ש בענין זה דאמרינן בודאי שיש ברירה. ע"כ. ולפי האמור דבר זה תלוי במחלוקת הנ"ל אם קביעות מקום הוי מדאורייתא או לא. דהט"ז ס"ל כפשטות הגמ' דההזמנה מה"ת, וכדמוכח נמי מדברי התוס'. והדרישה י"ל דס"ל דקביעות מקום מדרבנן, כמ"ש התומת ישרים, וכתירוץ הטיב חליצה הנ"ל. ומצאתי בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרס"ג ח"ב, בהשמטות דל"ד ע"ב), שהביא מ"ש בקובץ אור תורה (סי' יט) לתמוה ע"ד הט"ז הנ"ל, דהא קביעות מקום תקנתא דרבנן היא, וא"כ מאי מדמה הט"ז קביעות מקום דרבנן לכתיבת הגט דהוי מדאו'. והשיג עליו הרב יד יוסף, דהא פשט הגמ' (יבמות קא:) מורה דקביעות מקום הוי מדאו'. והא דקי"ל דאם חלצה בלא קביעות מקום חליצתה כשרה, היינו משום דלא עדיפא מקריאה ורקיקה שכתובים בפירוש בתורה, ואפ"ה אינם מעכבים בדיעבד, כיון דלא הוי מעשה בגופו של היבם. וה"נ הקביעות מקום דלא הויא מעשה באיש אינה מעכבת בדיעבד. אבל כל זמן שלא חלצו אמרינן אין ברירה בדאורייתא, וצריכים לקבוע מקום שנית, וכמ"ש הט"ז. עכת"ד. וזה כמש"כ לעיל ע"פ הלח"מ בתירוץ השני, שהוא עיקר לע"ד. וגם הלום ראיתי להגאון מהרי"ד במברגר בס' נחלי דבש (סי' קסט ס"ק יב) שהוכיח במישור מדברי הט"ז הנ"ל דקביעות מקום הוי מדאורייתא, שאל"כ הא בדרבנן קי"ל יש ברירה. ושכן מוכח בתוס' (יבמות קא) ד"ה מבעי ליה. וכנ"ל. ע"ש. והלום ראיתי בס' שבט שמעון (בית אבל דע"ט ע"ד), שהעיר ע"ד הט"ז, שמכיון דקביעות מקום דרבנן דהא אינו מעכב בדיעבד, שפיר מהניא ברירה. דקי"ל בדרבנן יש ברירה. ע"ש. ולפי האמור אינו מוכרח. והרי הוא כמבואר. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' נו) שהביא דברי הט"ז הנ"ל, וכ' עליו, ובאמת שהדבר תמוה, שמכיון דבדיעבד אם חלצו בלי קביעות מקום החליצה כשרה, ע"כ דהחליצה אינה מה"ת, ורק חז"ל אסמכוהו אקרא ולכן הקילו דיעבד. וכמ"ש התוס' גיטין (ג סע"ב). א"כ שוב בדרבנן קי"ל יש ברירה. ואף למ"ש התוס' (פסחים יא) דבדאו' נמי אשכחן לחלק בין לכתחלה לדיעבד, מ"מ קי"ל דמידי דשרי בדיעבד אם נתוסף לו עוד ספק מהני אף לכתחלה, א"כ ה"נ דבדיעבד מועלת החליצה אף בלי קביעות מקום, כשיש עוד ספק דברירה שפיר דמי לכתחילה. וכמבואר בהר"ן (ר"פ כל הגט) דהברירה חשיבא ספק, ומש"ה בדאו' אין ברירה ובדרבנן יש ברירה. ע"ש. ולפ"ז צדקו דברי הדרישה שמכשיר לכתחלה קביעת מקום כזו. עכ"ד. ובאמת שמ"ש להוכיח דהקביעות מקום דרבנן ממה שאינה מעכבת בדיעבד, לאו הוכחה היא, וכמש"כ לעיל דלאו עדיפא מקריאה ורקיקה שאין מעכבים הואיל ואינו מעשה באיש. ואשר העיר עוד דברירה הויא ספק, וכל היכא דשרי בדיעבד, במקום ספק שרי לכתחלה. איברא דהכי אשכחן בס' פרי תואר יו"ד (ס"ס ח) שכ', דבמחטא דאושכפי שרי אפי' לכתחלה, דכל דדיעבד שרי ספקו מותר לכתחלה. ע"ש. מ"מ אף לדבריו נראה פשוט שיש לחלק בין היכא שהאיסור לכתחלה אינו אלא מדרבנן, ובין היכא שהאיסור לכתחלה הוי מה"ת, דאז סד"א לחומרא. וה"נ הכא שההזמנה לכתחלה מדאו', גם בספק יש להחמיר, מטעם סד"א לחומרא. ומכ"ש שמדברי מרן בש"ע (יו"ד סי' ח) מוכח דלא ס"ל האי כללא, שפסק להחמיר לכתחלה במחטא דאושכפי. וכיעו"ש. ומצאתי להגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (בפתיחה להלכות שחיטה סי' לו) שהעיר ע"ד הפרי תואר שסותר את עצמו, במ"ש בפר"ת (סי' כא סק"ג) לענין שחיטת ב' הסימנים בעוף, שאף בספיקא דפלוגתא יש להחמיר לכתחלה. לחוש אפי' לסברא יחידאה. אע"ג דבדיעבד לכ"ע מותר. ע"ש. ושוב כתב ג"כ לחלק דדוקא היכא דהחיוב לכתחלה הוא מדרבנן, כ' הפר"ת (סי' ח) להקל בספיקו, אבל בחיוב דאורייתא גם בספיקו יש להזהר לכתחלה דהוי סד"א ולחומרא. ע"ש. ומעתה נדחית קושיתו של המהר"ש ענגיל הנ"ל על דברי הט"ז. ואין לכחד כי בעיקר דברי הט"ז דס"ל דבכה"ג הוי ברירה, כ' הישועות יעקב (סי' קסט ס"ק יא) שאין זה ענין לברירה, שהרי הקביעות מקום הוא לחליצה, ומה ענין לומר שלא הוברר בעת הקביעות באיזה יום תהיה החליצה. ע"ש. והובא ג"כ בפתחי תשו' (סי' קסט סק"ח). וכן מוכח מדברי הטיב חליצה הנ"ל. ולפ"ז ארווחנא דאף הדרישה יודה שקביעות המקום לחליצה הוי מדאו', ומ"מ ס"ל שאין זה ענין לברירה. והרי הוא כמבואר. ומ"מ נראה דלכתחלה מיהא נכון לחוש לדברי הט"ז, וכמ"ש היד יוסף הנ"ל. ודו"ק. 

(ה) ומעתה ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה בב"י /בא"ה/ (ר"ס קסט) כ' וז"ל, וכתב ראבי"ה, רבותי אומרים שהקביעות בההוא יומא. ואני ראיתי לאבא מרי שקבע מקום בערב ביום שלפניו. כ"כ המרדכי והגמ"י. ומשמע קצת מהתה"ד (סי' רכא) דלא אמרינן דדוקא ערב יום שלפניו, ואפי' בשחרית שפיר דמי. ומיהו דבריו נוטים שנכון לקבוע בערב דוקא. ולי נראה דאין קפידא בדבר. ואם באנו להקפיד בדבר אפשר דטפי עדיף קביעות בו ביום מקביעות יום שלפניו, וראבי"ה אפשר דה"ק רבותי אומרים ההוא יומא דוקא דמוכח טפי, וראיתי לאבא מרי שלא הקפיד בכך וקבע מערב יום שלפניו. ע"כ. והרמ"א בד"מ (אות ה) כ' ע"ז, ואין המנהג כדבריו, אלא קובעים מקום מיום שלפניו, והכי עדיף טפי, שיותר מקרי קביעות מקום מיום לחבירו מבאותו יום עצמו. עכ"ל. ונראה דסמוכות שלו על הראיה שהביא בתה"ד (שם), מהגמ' (סנהדרין יא רע"א) אין מעברין את השנה אלא במזומנין לה. ומעשה בר"ג שאמר השכימו לי שבעה לעלייה וכו'. ופרש"י, במזומנין לה, שהזמינן הנשיא מבערב. ע"ש. ואפשר דמרן הב"י לא חשש לראיה זו, דס"ל כמ"ש התורת חיים (בסנהדרין יא) דהתם ה"ט כדי שכל אחד יעיין בינו לבין עצמו, קודם שישא ויתן בדבר עם אחרים, ולא יטעו לעבר שלא כדין. ע"ש. וכ"כ המפרש על הרמב"ם (פ"ד מקדוש החדש ה"ט). וכ"מ במאירי סנהדרין (עמוד לג). ע"ש. וגם התה"ד כ' אח"ז, ואפי' את"ל דלא מצינו למילף מהתם, אמאי נעביד דברי הגאון (אביו דראבי"ה) לאו דוקא וכו'. נראה שהרגיש שאין ראיה ברורה מדין זה. ומיהו היש"ש (פי"ב דיבמות סי' ב) סמך סמיכה בכל כחו עלה ראיה מסנהדרין הנ"ל, וסיים, שאע"פ שמצא בתשו' מהרר"י הזקן, שקבע מקום לחליצה בשחרית קודם אכילה, ולאחר אכילה חלץ, מ"מ אין לסמוך ע"ז דאפשר דשעת הדחק היה. ע"ש. ועכ"פ מוכח דבשעה"ד מיהא יש להקל בהזמנה לבו ביום. וע' בס' בית מאיר (סי' קסט בסדר חליצה), שהוכיח במישור ממ"ש הרי"ף בסדר החליצה שצריכים ב"ד למקבע דוכתא ביממא, אלמא דאף בו ביום קובעים. (וסייע מזה ג"כ למ"ש היש"ש שאין קובעים מקום בלילה. וזה שלא כמ"ש בש"ע בפי' סדר חליצה סט"ו בשם מהר"י ברונא.) ע"ש. ואף אנו נאמר שכן דעת הגאונים, וכמ"ש האו"ז הגדול (סי' תרסח) וז"ל, ובתשו' הגאונים שבס' המקצועות כתוב, וצריכי ב"ד למקבע דוכתא ביממא, דלית הלכתא כהאי מתני' דקתני חלצה בלילה חליצתה כשרה, אלא [הלכה] כר"א דפסל. עכ"ל. וכ"ה עוד שם באו"ז (סי' תשמה דק"ו ע"ב). ושכ"כ הרי"ף הנ"ל. ע"ש. אלמא דשפיר דמי למקבע דוכתא באותו יום שעושים החליצה, וכדיוק הבית מאיר הנ"ל. וע"ע במאירי (יבמות קא:) שכ', צריכין הדיינין שיהיו קובעין מקום לשם כך, ר"ל שיאמרו נלך למקום פלוני לעשות חליצה זו. או שיעשו מעשה בכך, ר"ל שילכו למקום אחד לכוונת כך, דכתיב השערה, דמשמע מקום המזומן, ולמעט אם הם שם במקרה ובאו לפניהם שאין רשאין לחלוץ עד שיזמינו אותו המקום לכך. וד"ז אינו אלא לפרסום הדבר. עכ"ל. (וע"ע בשו"ת תומת ישרים (סי' פז). ע"ש.) ומבואר להדיא מדבריו דסגי הזמנה לאותה שעה ממש. וגם אם נחמיר לעשות ההזמנה קודם לכן, מ"מ כל ששוהה קצת בין ההזמנה לחליצה סגי בהכי. ופשיטא דאף למ"ד קביעות מקום דאורייתא הוא, לא איכפת לן למתי יקבעו. וכמ"ש הישועות יעקב (סי' קסט). וא"כ בטעם וצורך כל דהו שפיר סמכינן לחלוץ באותו יום שהזמינו החליצה. ומ"ש מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' קסט ס"ה), יש קובעים מקום בו ביום, וי"א לקבוע ביום שלפניו. עכ"ל, אין זה בכלל הלכה כי"א בתרא. כיון שאפשר לפרש הכוונה שי"א לקבוע גם ביום שלפניו, וכ"ש בו ביום. וכמו שפירש מרן עצמו בב"י, ומסתמא לא משוי נפשיה הדרנא. ומיהו בפי' סדר חליצה (אות טו) כ' רק הדעה לקבוע ביום שלפניו. ע"ש. ועכ"פ בשעה"ד לכ"ע שפיר דמי לקבוע באותו יום. וכמ"ש להדיא ביש"ש הנ"ל. וכ"כ הכנה"ג בסדר חליצה (אות יג), שאם לא קבעו מקום מבערב, טוב לקבוע ביום החליצה בשחרית קודם יציאה מבהכ"נ, מלקבוע בלילה. ע"ש. אלמא שבמקום הצורך עבדינן הזמנה באותו יום. וכן מתבאר בב"ח (סי' קסט) בד"ה ויקבעו מקום. ע"ש. וכ"ה בלבוש (סי' קסט ס"ה). ע"ש. 

(ו) וכן בקדש חזיתיה להרה"ג מהר"א קובו בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' נא, במזכרת החליצות סי' יא) שכ', ויען שהחולץ היה חולה הוצרכנו לילך לביתו לחלוץ, ועשינו ביום אחד ההזמנה והחליצה, שאחר חצי שעה מההזמנה נעשית החליצה. וכ"כ עוד שם (אות כט). ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת חיים לעולם ח"ב (מימר חיים, סי' סא אות ה), שגם הוא עשה מעשה לעשות ההזמנה ביום החליצה קודם חצי שעה, מפני שהיה צורך בדבר. וע"ע שם (דקנ"ג ע"א, ודקנ"ד ע"ד). ע"ש. וכן השד"ח (מע' חליצה סי' ב אות ה) סמך ע"ד השער אשר הנ"ל. ע"ש. ולעומתם ראיתי להגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מע' חליצה אות ה, דע"ז ע"ב) שכ', אירע פ"א בכפר בורון אבאד שהזמינו הדיינים לעת ערב לעשות ההזמנה, ונתעכבו עד הלילה, מפני שהיבמה עדיין לא באה לכפר, ועלה על דעתי לעשות ההזמנה בלילה, כמ"ש מהר"י ברונא, וחובא /והובא/ (/באה"ע/ בסי' קסט סט"ו). אך לא מלאני לבי לעשותה בלילה אחר שכבר נהגו להזמין בין מנחה למעריב. ומסתמא הפו' שכ' לעשותה בין מנחה למעריב לא ס"ל שתועיל הזמנה בלילה, ועוד שהיבמה היתה חולה ולא רציתי להטריחה שתבא בלילה מעיר איזמיר לכפר הנ"ל, לכן עשינו ההזמנה למחרת בין מנחה למעריב. ומ"מ בשעה"ד יעשו ההזמנה בלילה. ע"כ. וכ"כ עוד שם (דפ"א סע"ד). ע"ש. ותימה, דאמאי לא עביד ההזמנה ביום החליצה, לבלתי הטריח את היבמה (שהיתה חולה) לנסוע מעיר לכפר פעמיים. וכדאשכחן באחרו' הנ"ל שעשו מעשה להקל להזמין חצי שעה לפני החליצה. ועוד קשה דמנ"ל שיש הכרח בדוקא שהיבמה תימצא שם בעת ההזמנה. דילמא אם לא באה יקבעו מקום לחליצה למחר גם שלא בנוכחותה. וע' בשו"ת כרך של רומי (סי' כא ד"צ ע"ד, בסוגריים) שכ', שאף שנראה מדברי הרב הגדול מהר"י כהן בכת"י שגם היבמה תבא לב"ד ביום ההזמנה, אין נראה כן מכל סדרי החליצה המודפסים. ע"ש. ועוד קשה מה שהוצרך לדייק דמסתמא הפוסקים שכ' לעשות ההזמנה בין מנחה למעריב לא ס"ל שתועיל ההזמנה בלילה, ולא זכר שר שכן מפורש ביש"ש. (והוכיח מדין חליצה ביום ראשון, דעבדי' ההזמנה בע"ש, ולא במוצ"ש.) והבית מאיר סייעו מדברי הרי"ף. וכ"ה דעת הגאונים. וכמש"כ לעיל. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ג בליקוטים (חאה"ע סי' כו, דק"ב סע"ב) שעשה מעשה בשעה"ד להזמין בלילה כדעת מהר"י ברונא הנ"ל. שהרי ההזמנה אינה מעכבת בדיעבד, ושעה"ד כדיעבד דמי. והשער אשר וב"ד עשו ההזמנה בבקר ביום החליצה. וכ"ש בנ"ד שהתחילו בהיתר בעוד היום גדול, ועד שבאו היבמה והעדים חשך היום, דשפיר דמי להזמין בלילה. ולאפוקי מחד צורבא מרבנן שהתרעם ע"ז והקפיד. ולא נשאר לו אלא קפדנותו. ע"כ. ולפע"ד בהגלות נגלות דברי הרי"ף והגאונים דס"ל דלא עבדינן הזמנה בלילה, נכון לדחות ההזמנה למחרת בבוקר לפני חצי שעה מהחליצה. והכי עדיף טפי מלעשותה בלילה. וכמבואר להדיא בכנה"ג הנ"ל. והרי הוא עצמו הזכיר דברי השער אשר שעשה מעשה כן. וא"כ טפי הו"ל לסמוך עליו מלקבוע מקום בלילה. ושוב מצאתי בס' חגור אפוד (מזכרת החליצות אות יח, דע"א ע"ג) שהביא דברי הגנז"ח הנ"ל, ותמה עליו שלא זכר שר דברי הכנה"ג שכ' שיותר טוב לעשות ההזמנה בבוקר ביום החליצה. וכ"כ היש"ש דבשעה"ד יש לעשות ההזמנה ביום החליצה מלעשותה בלילה. וכ"כ עוד בס' ירים משה בזכרונותיו לאה"ע (דיני יבום אות ג). עכת"ד. וע"ע בס' נחלי דבש (סי' קסט ס"ק יב) שהביא דברי היש"ש שהתיר בשעה"ד לעשות ההזמנה ביום החליצה, וכ' ע"ז, אמנם שמעתי מחמירין בזה. והדבר צריך תלמוד. ושכ"כ בתשו' הרב מהר"ם קרגויא ז"ל דלהפו' דס"ל דבעינן לקבוע מקום ביום שלפני החליצה אפשר דעיכובא איכא בדבר. ושוב הביא דברי הב"ח והבית מאיר (הנ"ל) שמקילים בזה. והצ"ע על הרב מהר"ם קרגויא הנ"ל דמנ"ל להחמיר גם בשעה"ד. ע"ש. ובודאי דלא שבקינן פשיטותייהו דכל הני אשלי רברבי מפני ספיקו של המהרמ"ק הנ"ל. ומכ"ש דעבדי רבנן עובדא בנפשייהו. 

(ז) ומכללן של דברים הוראה יוצאה למה שאירע פעם אחת, שאחר ההזמנה, חלה אחד מן ג' הדיינים. ולא היה יכול להשתתף בחליצה של יום המחרת, והיבם והיבמה והעדים טרחו לבא ממרחק, ואי אפשר להטריחם לבא שנית. והנה אמת שמצינו לכמה אחרונים שכתבו שאם אחד משלשת הדיינים לא בא לחליצה, בטלה ההזמנה של אתמול שנעשית בשלשתם. וכמ"ש כן להדיא המהר"ח פלאג'י בס' לחיים בירושלים (פ"ק דסנהדרין ה"א, דנ"ו ע"ב) דלא סגי בכה"ג בהרב המסדר שהוא עיקר כשיצרף עמו שנים, שמתוכם אחד שהוא פנים חדשות במקום הדיין שנאנס ולא בא לחליצה. וצריך לעשות הזמנה עוד פעם אחרת. והביא ראיה לזה. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת עטרת חכמים (חאה"ע ס"ס טו) בזה"ל, וע"ד קביעות מקום לחליצה אם הלך א' מהדיינים לדרכו, וצריכים להושיב אחר תחתיו בסידור החליצה, פשוט שבטל קביעות הראשון, וצריכין לקבוע מחדש, ולאחר את מעשה החליצה ליום שלאחריו. עכ"ל. וכ"פ בשו"ת בנין דוד (סי' י). וכ' זכר לדבר, מהתוס' כתובות (כב), שאם קרא עליו ערער לפני שיספיק השלישי לחתום, בטל ועד המושב של אותו ב"ד, וצריך לחזור ולהושיב ב"ד על כך. ע"ש. ומאחר דבנ"ד חשיב שעה"ד נראה דסמכינן על הפוסקים שמתירים לעשות ההזמנה ביום החליצה. וכמו כן י"ל לפמ"ש בשו"ת תומת ישרים (ס"ס קכב), שאם קבעו מקום מערב יום שלפני החליצה, ובערב נתחרט היבם, ועוד בבוקר נתפייס לחלוץ, אותה ההזמנה אינה עולה להם. ע"ש. (וכן הוא בכנה"ג הגב"י אות יד - טו.) ואמנם אין סברתו ברורה כ"כ, אולם גם בשו"ת הלק"ט בקונט' לגיטין (דס"ח ע"א) הביא דברי הת"י להלכה, וסיים, ואני ראיתי שבמקום עיגון הקילו וסמכו על ההזמנה הראשונה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (סי' צא אות ד). ע"ש. (אך בגט פשוט (בסדר חליצה אות י) נראה שדעתו להקל בכיו"ב. ע"ש.) ולפי האמור נראה פשוט שבשעה"ד או מקום עיגון ראוי לעשות ההזמנה שנית ביום החליצה, ולאחר ההזמנה בחצי שעה יעשו החליצה. 

(ח) אמנם יש להסתפק במ"ש בשו"ת תה"ד (סי' רכז), נראה שיש קפידא שלא לחלוץ בע"ש, משום ששמעתי שאחד מהגדולים היה נזהר מלסדר נתינת גט בע"ש, ומסתמא טעמו היה משום שע"י שטרוד בצרכי שבת שמא לא ידקדק בכל דבר ודבר כראוי. וה"ט איתא נמי בחליצה. אלא דאי משום הא לחודיה לא הוי אלא זהירות יתרה מסברא וכו'. אבל נראה שיש להקפיד מצד איסורא, ממ"ש הרא"ש פ' אד"מ מהירוש' שאסור לדון מדרבנן בע"ש אפי' ד"מ. וחליצה נמי דין הוא, דלהכי פסולה בלילה ובקרובים. ואע"פ שהסמ"ק כ' דהשתא נהגינן לדון בע"ש מפני ביטול ת"ת של מלמדין, אפשר דהיינו דוקא לענין ממון מכשרינן דאתיהיב למחילה והוי כקבלו עליהם קרוב או פסול, אבל לענין חליצה דאיסורא היא לא מהני ה"ט. ואע"פ שמשום הצורך נהגו העולם להכשיר, אין נראה לחלק משום זה. עכ"ל בקיצור. וכיו"ב כ' בשו"ת מהר"י מינץ (ס"ס טו). ע"ש. וכ"כ הרמ"א בהגה /בא"ה/ (סי' קסט ס"ז) שי"א שאין לחלוץ בע"ש ועי"ט, ושכן נוהגים. והט"ז כ' שאם יש הכרח גדול מותר. וכ"כ הישועות יעקב דבשעה"ד עושים חליצה בע"ש כמו בגט. והובאו בפ"ת. ומספקא לן אם בשעה"ד יותר טוב לעשות ההזמנה והחליצה ביום חמישי, מלעשות החליצה בע"ש, והאחרו' הנ"ל מיירי כגון שלא היה אפשר לעשות החליצה ביום חמישי כגון שלא היה היבם או היבמה שם, (וס"ל שאפשר לעשות ההזמנה בהעדרם. וכנ"ל.). או דילמא דעבדינן בכה"ג החליצה בע"ש, כדי לעשות ההזמנה ביום שלפני החליצה. ולכאו' לפ"ד התה"ד שמחמיר גם במקום הצורך שלא לחלוץ בע"ש, היה נראה כהצד הראשון. אולם מרן הב"י /בא"ה/ (ר"ס קסט) הביא דברי התה"ד, וכ' עליו, ונ"ל שאין לדבר זה עיקר. עכ"ל. והגאון רא"ל צינץ בס' טיב חליצה (דכ"א ע"א) הביא דברי הרמ"א הנ"ל, וכתב, ותימה על המחבר שלא כ' שאין לחלוץ בע"ש ועי"ט, שהרי חליצה הויא כתחלת דין ואין דנין בע"ש. וצ"ע. ע"כ. ופלא שנעלם מעינו הבדולח דברי מרן הב"י שדוחה דברי התה"ד מההלכה. גם לא זכר שר דברי מרן (בפי' סדר חליצה סכ"א) שכ' שאין לחלוץ בע"ש ועי"ט. אלמא דחייש מרן לדברי התה"ד היכא דאפשר. והכי נהגינן. וכמ"ש ג"כ הכנה"ג (בסדר חליצה בקצרה אות כד). והדב"מ (סי' צא אות ד). ולפ"ז י"ל דעדיף טפי לעשות ההזמנה ביום ה' והחליצה בע"ש. וכן י"ל לדברי הט"ז והישועות יעקב הנ"ל. ודו"ק. 

(ט) ותבט עיני להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס סח) בנידון יבם ויבמה שלא יכלו להשתוות בענין החליצה עד יום חמישי שאז הסכים היבם לחלוץ, והוא אורח נוטה ללון בעיר ההיא, והוא עני וקשה לו להשאר עד יום שני בשבת, והעלה להקל לעשות החליצה בע"ש, וכמ"ש הט"ז שאם יש הכרח גדול מותר לחלוץ בע"ש. ואע"פ שאסור לדון בע"ש, בחליצה יש מקום להקל טפי, שהרי באמת אם התחילו לדון ביום ה' פשיטא שמותר לגמור בע"ש. וכ"כ התומים (באורים סי' ה סק"ב) ולפ"ז כאן בחליצה שצריך לעשות הכל ביום שלפניו, כמבואר בסי' קסט ובסדר חליצה, א"כ שוב מותר לעשות החליצה בע"ש. וכ"ש כשיש חשש שיתחרט היבם ותתבטל החליצה מכל וכל. עכת"ד. ולכאורה יש להקשות על טעמו, דהא בגמ' יבמות (קד) אמרינן בהא קמיפלגי ת"ק ור"א, מ"ס חליצה כתחלת דין דמיא, ומש"ה חלצה בלילה חליצתה פסולה, ומ"ס חליצה כגמר דין דמיא, ואם חלצה בלילה חליצתה כשרה. ופרש"י והנמק"י דהיינו משום גביית כתובתה. (וכ"ה כיו"ב ביבמות קכב: ע"ש.). ופסקו הפוסקים כמ"ד חלצה בלילה חליצתה פסולה. וכ"פ הטוש"ע /בא"ה/ (סי' קסט ס"ו). וע"ע בנמק"י שם ובאור זרוע ח"א (סי' תשמה דק"ו ע"ב). ע"ש. אלמא דאע"ג דמותר לגמור הדין בלילה (וכ"פ בחו"מ סי' ה ס"ב), מ"מ חליצה לא הויא כגמר דין. וההזמנה והבירורים שעושים קודם החליצה לא הוו כתחלת דין, רק כמכשירי מצוה בעלמא. (ומש"ה שרי לקבוע מקום בלילה, למהר"י מברונא). ואפי' למ"ש הישועות יעקב (בפי' סדר חליצה סק"ה) בשם יש"ש, דהזמנה חשיבא תחלת דין, ומש"ה אסור לקבוע מקום בלילה. מ"מ החליצה עצמה אכתי לא הויא כגמר דין. (ומ"ש הישועות יעקב (ר"ס קסט פי' הארוך סק"א), דמבואר בש"ס לענין חליצה בלילה דחליצה הוי כגמר דין, משום שגובית כתובתה, לא דק למינקט אליבא דהלכתא דהויא כתחלת דין. וע' בשד"ח (מע' חליצה ר"ס ג). ע"ש.) אלא דלפ"ז טעמא בעי למרן הב"י דפליג בעיקר הדין של חליצה בע"ש על התה"ד הנ"ל, והרי אסור להתחיל בדין בע"ש. וע' בס' חשק שלמה חו"מ (סי' ה הגב"י אות א) שכ' דמרן דייק בש"ע לכתוב אין דנין בע"ש, ואסור לדון בשוי"ט, =בשבת ויום טוב= דמשמע דבע"ש ליכא איסורא. ע"ש. וז"א, שגם מרן מודה שיש איסור לדון בע"ש ועי"ט. וכמ"ש לנכון בס' חינא וחסדא ח"א (ד"ל דע"ד). ע"ש. אלא י"ל דס"ל למרן שמכיון שמ"ש הירוש' שאסור לדון ד"מ בע"ש, הוא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן (ריש כתובות) שלא אסרו אלא לדון, לפי שהדין צריך מתון ועיון ואתי לאמנועי מצרכי שבת וי"ט, אבל לקבל טענת הבע"ד כשבאו מעצמם מותר. ע"ש. וכ"כ הריטב"א והמאירי שם. וכ"ה בטור וב"י שם. מש"ה אין להקפיד מלחלוץ בע"ש, כיון דקי"ל (בר"ס קסט), דמצות חליצה בג' הדיוטות רק שידעו להקרות את היבם והיבמה, ובדיעבד אפי' חלצה בפני ע"ה שא"י להקרות כשרה. ע"ש. אלמא שא"צ מתון ועיון בדבר ול"ד לד"מ שצריך שיהיו מתונים בדין. ומה שנראה מד' התה"ד הנ"ל שלפ"ד הירוש' א"צ לטעם שכתב לעיל שטרודים בצרכי שבת ושמא לא ידקדקו בדבר, י"ל שעיקר כוונתו לומר שאין זה מסברא בעלמא, אלא יש לזה מקור נפתח עפ"ד הירוש'. ואה"נ דה"ט משום טירדא, וכד' הפוסקים הנ"ל. וכ"כ בס' נחלי דבש (סי' קסט ס"ק טו) בד' התה"ד. ושכ"מ בלבוש. ע"ש. ועכ"פ נלע"ד שיותר טוב לעשות ההזמנה ביום ה' ולחלוץ בע"ש בשעה"ד, מלעשות ההזמנה והחליצה ביום ה', שהרי מבואר בב"ח חו"מ (סי' ה) שאם אין הדיינים טרודים ויש להם בני בית שיכינו צרכי שבת, מותר לדון בע"ש, כשהבע"ד באים מעצמם. ע"ש. וכ"כ הגאון קרית מלך רב ח"ב (בית מושב, סי' ה ס"א) דבכה"ג ליכא מאן דפליג שיכולים לדון בע"ש. וע"ז סמכו האידנא שדנין בע"ש אפי' באיסור, כגון לתת גט וחליצה בשעה"ד בע"ש. ע"כ. ואע"פ שהחיד"א בברכ"י חו"מ (שם סק"ד) כ', שאמנם הפרישה ומהריק"ש קיימי בשיטת הב"ח, מ"מ ל"מ כן מסתמות הפוסקים. ע"ש. מ"מ מהר"א ענתבי בס' פני הבית חו"מ (סי' ה) דחה דברי הברכ"י, והסכים להב"ח וסיעתו. ע"ש. וכ"כ הערך השלחן בהשמטות (סי' ה). ע"ש. וכיום רוב הדיינים אינם טרודים בהכנת צרכי שבת בעצמם, ומש"ה שפיר דמי למעבד עובדא לחלוץ בע"ש, וההזמנה מאתמול. (וע"ע בשו"ת חיים לעולם ח"ב (דקנ"ד ע"ב). ע"ש.). הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
