 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן מב 

ב"ה. ירושלים ת"ו. ט"ז תמוז תשכ"א. לכבוד ידידנו היקר הרה"ג רב פעלים לתורה ולתעודה ולנושאי דגלה רצ"ו כש"ת מהר"ר סלימאן ד' ששון שליט"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, ונפשו היפה בשאלתו אודות שופר שנסדק מעט לאורכו כשיעור ב' אצבעות סמוך לצדו הרחב, ובהיות שהשופר חשוב מאד, הן מצד החומר הן מצד הצורה, שעשוי מקרן זך ויפה עד להפליא, והן מצד ייחוסו במשפחה במשך שנים רבות, לכן לא רצה כת"ר למהר לפוסלו, וביקש לדעת חות דעתי אם יש מקום להכשירו לפי הדין ולברך עליו. וראו הביא לנו מעכ"ת במכתבו הבהיר תשובתו של ידידנו הרה"ג חו"ב כמהר"ר יוסף דורי [ז"ל] ערוכה בכל ושמורה, מקוטרת מור ולבונה מכל אבקת רוכל, ואגב חביבותיה גבן שמתי עיני עליה, ואבא להשיב בקצרה כמסת הפנאי, כי ידוע למעכ"ת שאינני בעל מלאכה אחת, והנני מוקף הקפת כל הראש בחבילי טרדין, טרדות הצבור והיחיד, ולכן אחזתי דרכי להשיב על עיקר השאלה, אגב ריהטאי. 

(א) ראשית דבר נערוך סברת הפוסקים בדין זה, ומקור ההלכה בר"ה (כז:), נסדק לאורכו פסול, לרוחבו אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר ואם לאו פסול. ופרש"י, נסדק לאורכו, על פני כולו, וכן לרוחבו ע"פ כל רוחבו להיקפו, ובתוס' שם: נסדק לאורכו פסול, לא תני הכא אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר, כדקתני גבי נסדק לרוחבו, משום דלאורכו לא מיפסל אא"כ נסדק על פני כל אורכו מראשו ועד סופו. ע"כ. וכ"כ הראב"ן (סוף ר"ה): נסדק לאורכו, נ"ל דמיירי שנסדק רוב אורכו, דכיון שנסדק רוב ארכו ודאי לא נשתייר בו שיעור תקיעה. ע"כ. וכן הוא בתשובת הראב"ן שהובאה בראבי"ה ח"א (סי' קעב). ע"ש. וכ"כ בפסקי רבינו ישעיה הא' (ר"ה כז:) וז"ל: נסדק לרוחבו אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר, ואם לאו פסול, אבל לאורכו אין לומר בו אם נשתייר, דנסדק (לאורכו) כולו משמע, אבל אם נסדק חציו לאורכו ובחציו שנשאר אצל הנחת פה יש בו שיעור תקיעה כשר, ודין אחד הוא זה עם נסדק לרוחבו, ובלבד שלא יהא מעכב התקיעה. ע"כ. וכן הובא להלכה בשבולי הלקט (סי' רצג). ע"ש. וכן האור זרוע ח"ב (סי' רנט) כתב כלשון התוס' הנ"ל. וכ"כ המרדכי (סי' תשיד) וכן פסקו הסמ"ק (סי' צב). והאגודה ר"ה (סי' יג). וז"ל הרוקח (סי' רג): נראה סדק על פני כולו אע"פ שלא נשתייר שיעור תקיעה כשר, רק שלא ידבקנו בדבק יחד, דהו"ל דבק שלא במינו ופסול, אבל אם לא דיבקו כשר. ואם נסדק לרוחבו סביב, אם נשאר טפח ומשהו כשר, דמקום הסדק כאילו נחתך לגמרי. ודמי למ"ש (חולין מה) פסוקת הגרגרת ברובה, נסדקה לאורכה אפילו לא נשתייר בה אלא חוליא אחת למעלה וחוליא אחת למטה כשרה. עכת"ד. כל קבל דנא אשכחן לרבינו יהונתן מלוניל (ר"ה כז:) שכ', נסדק לאורכו פסול, לא מבעיא לאורך כל השופר, מראש הנחת פה ועד סופו, אלא אפילו אם לא נסדק אלא כשיעור אצבעיים או אצבע א' פסול, לפי שכשיתחילו לתקוע בו יבקע, ואפילו לא יבקע א"א שלא יהיה הסדק מעכב התקיעה, ואפילו יש שיעור תקיעה משלם בלי שום סדק שאילו היה ניטל כולו כשר, כל זמן שמחובר שם פסול, שכשיתחילו לתקוע בו יבקע למעלה ולמטה, משא"כ כשנסדק לרוחבו. עכ"ל. (וכ"כ רבינו מנוח בס' המנוחה פ"א מה' שופר ה"ה). גם הראב"ד בדרשתו לר"ה הנד"מ (עמוד לד) כ', שאם נסדק לאורכו אפילו במשהו פסול, בין מלמעלה בין מלמטה, מפני שאינו יכול לעמוד עם תקיעתו והולך ונסדק כולו, אבל נסדק לרוחבו וכו'. וי"א דדוקא שדבקו בדבק, אבל קשרו בחוט של משיחה או של מתכת כשר וכו', שכיון שנקשר שוב לא יפקע. ע"כ. והובא בארחות חיים (הל' תקיעת שופר סי' ד). ובכל בו (סי' סד דס"ט ע"ב). ע"ש. וכ"כ המאירי (בר"ה כז: עמוד עח, ובחיבור התשובה עמוד שטז). וגם הרא"ש כ' מחלוקת המפרשים בזה, ושהעיקר שיש לפסול בכל שהוא. וכ"פ הטור (סי' תקפו). ובס' צדה לדרך (דקי"ד סע"ב). ע"ש. והרמב"ן בדרשה לר"ה (עמוד לב) כ' בסתם כפרש"י, וסיים: אבל הרב ר' יונתן הכהן שבא לכאן בימי הראשונים, כ' בפי' ההלכות, דנסדק לאורכו פסול בכל שהוא. ע"ש. וע"ע בחידושי הרמב"ן ובמלחמותיו. אולם הרשב"א בחידושיו לר"ה (כז:) כתב דנסדק לאורכו פסול דוקא ע"פ כולו, והיינו דתני נסדק סתמא, דנסדק לגמרי משמע. ע"כ. וכן בחי' הריטב"א (ר"ה כז:) כ' כפרש"י דנסדק לאורכו פסול, היינו דוקא ע"פ כולו או רובו, אבל במיעוטו כשר, ושוב הביא שיש מחמירים לפסול נסדק לאורכו אפילו בכל שהוא, לפי שסופו להתרחב בכל שעה וכל העומד ליסדק וליחתך כסדוק דמי. והעיר ע"ז בזה"ל: וזה חומר גדול לבעל נפש, ואינו נכון כלל. ע"כ. גם הרב המגיד (פ"א מה' שופר ה"ה) כתב: ופי' נסדק לאורכו פסול, בשנסדק רובו או כולו, אבל מיעוטו ודאי לא, וזה דעת הרבה מן המפרשים. ועיקר. ע"כ. והר"ן הביא מחלוקת הרשב"א נגד הראב"ד ור' יהונתן הכהן, ולא הכריע. (וע' בפסקי הרשב"ץ לר"ה שם ודו"ק) ובס' אהל מועד (שער א נתיב ו) פסק להקל דדוקא בנסדק ברובו, וכד' רוב הראשונים, 

+הסברתי שדעת מרן להקל בשופר שנסדק מעט, דהלכה כי"א בתרא, ועתה ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' קמט) שכ', שרבותינו האחרונים כתבו כלל שבענין זה דעת המחבר לפסוק שהעיקר להלכה כהשיטה שהביא תחלה לפסול שופר שנסדק במיעוטו, אלא דמ"מ כיון שהפיסול אינו בעצמותו של השופר, אלא פן יהיה נסדק לגמרי ע"י התקיעות, אם כרכו בחוט או במשיחה שאין חשש שיסדק יותר יש להקל וכו'. ע"ש. ובמח"כ ליתא שאדרבה בעלי הכללים אזלי בתר איפכא שבכ"מ שנאמר בש"ע י"א וי"א הלכה כי"א בתרא, (ורק בסתם וי"א הלכה כשיטה ראשונה שנאמרה בסתם) וכמבואר בכנה"ג א"ח (סי' שיח) הגה"ט, בדין בישול אחר אפיה. וכ"כ הרב מטה יהודה (שם סק"ג). וע"ע בכנה"ג (כללי הפוסקים אות סב). וכ"כ האליה רבה (סי' תריב סק"א). וכבר הבאתי בפנים שכ"כ הנחפה בכסף בד' מרן. וכ"כ עוד אחרונים. וע"ע ביד מלאכי (כללי הש"ע אות יג). ובשד"ח כללי הפוסקים (סימן יג אות יד). ועמש"כ בתשובה להלן בחלק חו"מ ס"ס ד. ואין להאריך+. 

(ב) ומרן בש"ע (סי' תקפו ס"ח) פסק בזה"ל: נסדק לאורכו פסול. יש אומרים שאפילו בכל שהוא פסול, אלא אם כן הדקו הרבה בחוט או במשיחה, ויש אומרים דוקא ברובו. ע"כ. ולפי הכלל הידוע לנו מפי סופרים ומפי ספרים הלכה כסברת יש אומרים בתרא, דלא מפסיל אלא ברובו. ומבואר עוד בדברי החיד"א במחב"ר (סי' קנג סק"א) שכל כיו"ב דעת מרן להקל אף לכתחלה, ואינו חושש כלל לסברא קמייתא. וכ"כ עוד במחב"ר (סי' שכו סק"א). ע"ש. ואנכי הרואה להגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דקפ"ו ע"ב) שהביא מחלוקת רש"י ותוס' עם הרא"ש והטור בד"ז, וכתב, ולענין הלכה נלע"ד עיקר דבנסדק כל שהוא פסול, כיון שהרא"ש והטור פסקו כן בהדיא, ומדברי הרמב"ם והסמ"ג אין הכרע, ופשט הברייתא דקתני נסדק לאורכו פסול סתם משמע דבכל שהוא נפסל. וכן הסכים הפר"ח. ולא ידעתי למה מרן ז"ל בש"ע הביא סברת המיקל בי"א בתרא דדוקא בנסדק רובו פסול, דנראה דהכי ס"ל לדינא, והרי פשט הגמ' מסייע להרא"ש, ומד' הרי"ף והרמב"ם אין הכרע דפליגי עליה, וטפי נראה דהכי ס"ל מדלא פי' דדוקא ברובו, ומ"מ נ"ל שאם כבר תקע בשופר שנסדק במיעוטו לאורכו יחזור ויתקע בשופר כשר בלי ברכה דספק ברכות להקל. ופשוט. ע"כ. והמעיין ישר יחזו פנימו דאשתמטיתיה להרב ז"ל דברי הרשב"א בחי' לר"ה (כז:) שכ' להיפך, דמדקתני נסדק לאורכו סתם, משמע דדוקא ע"פ כולו, דנסדק לגמרי משמע. וכ"כ רבינו ישעיה הא' בפסקיו. וכנ"ל. וא"כ אדרבה נהפוך הוא דלישנא דברייתא דייק טפי כד' רש"י והתוס', וגם הרמב"ם והסמ"ג שכ' כלשון הברייתא כוונתם דוקא בשנסדק ברובו, וכדמוכח מד' ה"ה שהביא דברי רוב המפרשים דס"ל דדוקא בנסדק ברובו, והסכים עמהם, ומשמע שגם הרמב"ם יודה לזה. ואמנם נכון הדבר שגם הפר"ח ס"ל דנסדק במיעוטו פסול, ושזו היא דעת הרמב"ם והסמ"ג שסתמו דבריהם. ע"כ. אך נראה שגם ממנו נעלם מ"ש הרשב"א ור' ישעיה הא' לדייק מהברייתא כל בתר איפכא, ובודאי שכל מה שיש לדייק בש"ס יש לדייק בד' הרמב"ם והסמ"ג, שכתבו כלשון הש"ס, וכמ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' שלד דרפ"א סע"א ד"ה נידוהו בפניו), שדרכו של הרמב"ם להעתיק לשון הגמ' ומה שנפרש בל' הגמ' אנו יכולים לפרש בדבריו. וע"ע בשד"ח (כללי הפוסקים סי' ה אות א). ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (ד"מ סע"ב), שהביא ד' הפר"ח, וכ' עליו, ואחר המחילה אין שומעים לו בזה נגד מרן הש"ע שהכריע להקל כדעת י"א בתרא, ואין הכרע להיפך מד' הרמב"ם והסמ"ג. וכמ"ש בב"י. וכן נראה ממה שהניח הרב המגיד על לשון הרמב"ם דעת המפרשים דלא פסיל אלא בנסדק כולו או רובו, ומשמע מזה שכן הוא גם דעת הרמב"ם, שהרי רבינו העתיק לשון הברייתא בסתם כמנהגו. ואין לחוש לסברת ה"ר יהונתן שהביא הר"ן שהיא סברא יחידית. ע"כ. והנה אע"פ שמצאנו חברים גדולים לרבינו יהונתן בזה וכמש"כ לעיל, מ"מ הרי לעומת זאת מצאנו חבל נביאים קרואים והולכים לתומם דס"ל דדוקא בשנסדק רובו או כולו הוא שפסול, הלא"ה כשר, הלא הם: רש"י, ותוס', הראב"ן, והרוקח, האור זרוע, והמרדכי, הסמ"ק, והאגודה, רבינו ישעיה הא', ושבולי הלקט, הרשב"א, והריטב"א, והרב המגיד, והרב אהל מועד. (ולפמש"כ לעיל כן דעת הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג) נמצא שרוב מנין ורוב בנין ס"ל להקל דדוקא בנסדק ברובו פסול הלא"ה כשר. ומרן ז"ל את הכל יפה עשה בעתו רוח ה' דבר בו ומלתו על לשונו. (ויש עוד לפלפל בזה, שלד' הרמב"ם דס"ל דהלכתא כרבנן דלא אמרינן כל העומד לישרף כשרוף דמי, וכמ"ש השער המלך (פ"ד מה' גירושין ה"ב), א"כ גם כאן אין לנו לומר שכל העומד ליסדק כסדוק דמי. וע' בביאורי הגר"א אה"ע (ר"ס קכד). ובב"ש ופר"ח וג"פ שם. ובשד"ח (מע' כ כלל קמב). ובשאר אחרונים ואכמ"ל) אמור מעתה שאף שהחיד"א בברכי יוסף (סי' תקפו ס"ק יא), צדיק עתק דברי רבו הנחפה בכסף הנ"ל, שאם תקע בשופר שנסדק במיעוטו לאורכו יחזור ויתקע בשופר כשר ולא יברך. ע"כ. ידוע הדבר שאין כוונתו להכריע לדינא כסברא שמביא בברכ"י ומחב"ר מבלי שיחוה דעתו הרחבה במפורש בלשון וכן עיקר וכיו"ב. וכמו שביאר בעצמו בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ח), וז"ל: העידותי בכם היום שכל דין שהבאתי בסה"ק ברכי יוסף מראשונים ואחרונים, אין כוונתי להיות כדל מסכים הולך לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי בדין ההוא רק אגב ריהטא עין לו ראתה והבאתיו להקל טורח החיפוש מעל המעיין וכו', זולת כשאומר וכן עיקר וכיו"ב שאז אני מגלה דעתי הקצרה, אבל בלא"ה רק שאני כותב הדין בשם אומרו בסתם עדיין טעון לינה בעומקה של הלכה. ע"כ. וכ"כ בהקדמה לספרו מחזיק ברכה. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שאילו ראו הנחפב"כ והברכ"י דעת להקת הפוסקים הנ"ל רוב מנין ורוב בנין דס"ל כהכרעת מרן לדינא, הא ודאי שהיו מסכימים ומעריבים לפסק מרן. ולכן גם מ"ש בס' מטה אפרים (סי' תקפו ס"ק יג) כד' הברכ"י לדינא, אינו מוכרח להלכה, מאחר שרוב הפוסקים ס"ל שאם נסדק במיעוטו לאורכו כשר לכתחלה לתקוע בו. (והמט"א עצמו סיים: שאם צריך להביא שופר אחר כשר ע"י עכו"ם אין לעשות כן, כיון שמעיקר הדין יצא בשופר שנסדק במיעוטו. והובא בשער הציון (ס"ק עח) ע"ש) והעיקר לדינא כדעת מרן שקבלנו הוראותיו שפסק כדעת רוב הראשונים דס"ל להקל, ואף לכתחלה כשר לתקוע בו בברכה, מעיקר ההלכה. 

(ג) פש גבן לברורי אם יש מקום לחוש בזה לספק ברכות, כיון שיש כמה ראשונים הפוסלים נסדק לאורכו בכל שהוא, וידוע דבכמה דוכתי חיישינן טובא לאיסור ברכה לבטלה. וע' בש"ע (סי' ח ס"ט): קודם שיברך יעיין בחוטי הציצית אם הם כשרים כדי שלא יברך לבטלה. וכ' ע"ז הט"ז בסק"ח, ואע"ג דבלא"ה יש לחוש לאיסור עשה שילבש טלית של ד' כנפות בלי ציצית, מ"מ אוקמי אחזקתיה שהיה כשר, ורק משום חומרא דלא תשא החמירו לבדקו דוקא. ע"כ. אלא שי"ל דשאני התם דאפשר לברר הדבר בנקל. וע' מג"א שם ס"ק יא, ובפמ"ג, ובשאר אחרונים. ומיהו קושטא קאי דאמרינן סב"ל אפילו במיעוט פוסקים נגד הרוב. וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' טז אות ה והלאה). וע' בברכי יוסף (סי' ז סק"ג) שכ', שהגם שאנו בארץ הצבי אתכא דמרן סמכינן, מ"מ בענין ברכות נקטינן דספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. וכן ראיתי לרבותי שנוהגים כן. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו), דכי פליגי רבנן בתראי על מרן בענין ברכות, העיקר לחוש לסברת האחרונים שלא לברך. וכן קבלתי מרבותי. ע"כ. והן אמת שישנם רבים מהאחרונים דלא שמיעא להו האי כללא כלומר לא ס"ל, וכמבואר בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תא), ובשו"ת אגורה באהלך (סי' כו), שפסקו בנידונם לברך כדעת מרן, וכן הורה הגאון מהר"י אלגאזי באמת ליעקב (משפט הברכות לעולים לקס"ת אות סג). וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' רפד סק"ג). ע"ש. וע' בס' שמח נפש (דס"א ע"ב), שהביא דעת החקרי לב במהדו' בתרא (חחו"מ סי' ד) שהחזיק במעוז קבלת סברת מרן, ושאף בספק ברכות יש לפסוק כד' מרן לברך, ושכן דעת הגאון מהרי"ט אלגאזי בשמחת יו"ט (סי' יד). ושדברי החיד"א דאמרינן סב"ל נגד מרן תמוהים בזה. ע"כ. (ובאמת שגם מרן החיד"א סיים בחיים שאל שם, דעכ"פ העושה כד' מרן לברך אין למחות בידו. ע"ש. וכ"ה בשמח נפש שם) מ"מ מצינו להרבה אחרונים שכ' כד' החיד"א דאמרינן סב"ל אפילו נגד מרן, וכמ"ש הגאון מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה ס"ס כא). ובשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א) ד"ה אחר כתבי. וכ"כ ה"ה בשלמי צבור (דמ"ה סע"ב). וכ"כ בס' טהרת המים (מע' פ אות קפז). והעיר ממ"ש בש"צ (דרפ"ה ע"ג ורפ"ח ע"ב) דבאתרא דנהיגי בכל מילי כמרן צריך לחזור ולברך. (ולא זכר מד' ה"ה בש"צ הנ"ל). וע"ע בשיורי טהרה (מע' ב אות ל) שג"כ כ' דאמרי' סב"ל, אפילו נגד מרן. ע"ש. וע"ע בשו"ת אור לי (סי' לו) ובשו"ת מכתב לחזקיהו (ס"ס ג, וסי' יא דנ"ו ע"ד). וכן פסק בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כח), ובספרו הבהיר בן איש חי (בפרשת בראשית אות י, ובפר' בהעלותך אות ב, ובפר' חוקת אות כא, ובפר' פינחס אות ג, ואות יב, ובפר' נצבים אות יט ובכ"ד). והכי הוי סוגיאן דעלמא דאמרינן סב"ל אפילו נגד מרן. ומיהו העושה כד' מרן לברך אין מוחים בידו ח"ו. מאחר שקבלנו הוראות מרן. וכמ"ש החיד"א בחיים שאל הנ"ל. 

(ד) אולם נראה דבנ"ד באנו לדברי הרדב"ז ח"א (סי' רכט) שכ', שאלת ממני אודיעך דעתי בכל המצות שיש בהם מחלוקת פוסקים אם יברך על עשייתן, או לא, תשובה, כל מחלוקת שהיא בברכות עצמן יש לנו להקל, כדי שלא יוציא שם שמים לבטלה. אבל מחלוקת בעשיית המצוה צריך לברך, שהרי לדעת אותו פוסק שפיר מקיים המצוה, תדע שהרי מצות תפלין יש בה מחלוקת ולא ראינו מימינו מי שנמנע מלברך עליהם, אע"פ שלדעת ר"ת תפלין של רש"י פסולים, וכן לרש"י תפלין דר"ת פסולים, ומ"מ לא ראינו שום פוסק שיפקפק בברכה. וה"ט שאין זה בכלל ספק ברכות, ולא בכלל מחלוקת בברכות, ששם עיקר הספק או המחלוקת בברכה, הילכך אזלינן לקולא, אבל בעיקר עשיית המצוה לא נחלקו, משא"כ כשנחלקו בעיקר עשיית המצוה, כיון דנקטינן כחד מנייהו זו היא עיקר המצוה ומברכין עליה. ושמור עיקר זה, שאל"כ ברוב המצות לא נברך כיון דשכיח בהו פלוגתא דרבוותא. ושו"ר שכ"כ בכפתור ופרח בשם רבינו ברוך, ולמד מזה הכפו"פ, שהמתקן פירות שקנה אותם מן הגוי בא"י צריך לברך כיון שיש הרבה פוסקים המחייבים פירות גוי בתרו"מ. ולבי מהסס בזה וחוששני לברכה לבטלה. אלא עיקרן של דברים לדעתי, שכל שנהגו ישראל כאחד מהפו' או דהוי אתריה דמר העושה מצוה לדעת אותו פוסק חייב לברך, שחזר הדבר להיות כאילו הוא תורה, והעושה כנגד זה לפי שרוצה להחמיר אין לו לברך, דכיון שנהגו כאותו פוסק או דאתריה דמר הוא, הו"ל אצלם כאילו אין בו מחלוקת כלל. וכיון דהרמב"ם פסק דפירות הגוי פטורים מתרו"מ ואתריה דמר הוא הבא להחמיר על עצמו ולתקנם אינו מברך. אבל היכא שאין מנהג ולאו אתריה דמר הוא ומקצתם עושים כדעת המיקל ומקצתם כדעת המחמיר, בזה צדקו ד' הכפו"פ שיש לו לברך, ואין בזה ברכה לבטלה. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד שמרן פוסק כרוב גדולי הפוסקים להכשיר שופר שנפסל במיעוטו לאורכו, ואתריה דמר הוא, וקבלנו הוראותיו, הא ודאי דברוכי נמי מברכינן, הואיל ואין המחלוקת בברכה עצמה אלא בעשיית המצוה, ול"ל בכה"ג ספק בר' להקל. ודע שאין להקשות ע"ד הרדב"ז מהגמ' (שבת כג), דאמר אביי, ודאי דדבריהם (חנוכה) בעי ברכה, ספק דדבריהם (דמאי) לא בעי ברכה, והא יו"ט שני דספק דדבריהם הוא ובעי ברכה, התם כי היכי דלא לזלזולי ביה. רבא אמר רוב ע"ה מעשרין הן. וכ' הר"ן שם, מכאן למדו קצת מפרשים שכל שעושה מצוה דאורייתא מספק צריך לברך, ושאני דמאי דרוב ע"ה מעשרין הן. ולפ"ז ספק נטל לולב ביו"ט ראשון ספר לא נטל, כיון שצריך לחזור וליטול צריך לברך ג"כ. וכן דעת רבינו יונה. אבל הרי"ף פ' ר"א דמילה (קלה) פסק שהנולד מהול שצריך הטפת דם ברית א"צ ברכה, דספק ערלה כבושה היא, ואין מברכין מספק. וכ"כ בשם רבינו האי גאון. ולדבריהם תי' הרמב"ן דאי לאו טעמא דרוב ע"ה מעשרין הן, הו"א כיון דרבנן תקון דמאי הו"ל כודאי דדבריהם ולא ספק. ע"כ. וע"ע בהר"ן (שבת קלה). והרמב"ם (בפ"ג מה' מילה ה"ו) פסק כד' הרי"ף דהטפת ד"ב א"צ ברכה, וכן אנדרוגינוס שמל א"צ ברכה שאינו ודאי זכר. והראב"ד השיב ע"ז וס"ל דדוקא דמאי דרוב ע"ה מעשרין הן, הלא"ה כל סד"א צריך ברכה. וע' בכ"מ ומגדל עוז שהביאו תשו' הרמב"ם לחכמי לוניל בזה. עש"ב. וכ"פ הרא"ש (ר"פ כיסוי הדם) שאין לברך על כסוי הדם של כוי. ודחה דברי ר' יונה שהביא ראיה משבת (כג). ע"ש. וכ"פ הרמב"ם והטוש"ע יו"ד (סי' כח ס"ג). וע"ע ברמב"ם (פ"ו מסוכה הי"ג) ובד' הראב"ד וה"ה שם. וכן בטוש"ע א"ח (סי' יז ס"ב) פ' כרמב"ם. ע"ש. הא קמן שאף שעושה המצוה מספק אינו מברך. שי"ל דדוקא בספק דמציאות אמרי' סב"ל אבל במחלוקת פוסקים שהעושה כד' המחייב עשיית המצוה יש לו אילן גדול להשען עליו, ברוכי נמי מברך. והן אמת דבמאי דמסיק הרדב"ז שבכל מחלוקת (אפי' שקולה), העושה כד' המחייב עשיית המצוה מברך, נראה שחולק ע"ז מרן הש"ע בכמה דוכתי, ומהם, בש"ע או"ח (סי' יד ס"ב): הטיל ישראל ציצית בבגד בלי כוונה אם אין לו ציציות אחרות, יש לסמוך על הרמב"ם שמכשיר, אבל לא יברך עליו. (שרש"י והרא"ש פוסלים). הרי שהמחלוקת במצוה, ואפ"ה אמרי' סב"ל. וכיו"ב כ' הרמ"א בהגה (סי' יח ס"א), במחלוקת הרמב"ם והרא"ש בדין כסות לילה ביום, או להיפך, דסב"ל, ויתעטף בו בלי ברכה. וע"ע בש"ע (ס"ס לג): ובשעת הדחק יש לסמוך על המתירים לתפור רצועת התפילין שנפסקה, כדי שלא יתבטל ממצות תפלין. וכ' הט"ז והגר"ז והמשנ"ב, שעכ"פ לא יברך עליהם דסב"ל. וע' בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קטז), שהקשה עמ"ש מרן הב"י (ס"ס ט), דהיכא דלא אפשר מוטב שיעשה טלית של פשתן ויברך עליו משיתבטל ממצות ציצית (אף דלר"ת והגאונים הו"ל ברכה לבטלה), שהרי מרן הש"ע (ס"ס תרמט) גבי לולב יבש פסק שיטלנו בלי ברכה מפני סלע המחלוקת שבדבר. וע' בס"ס לג גבי נפסקה רצועה. עכת"ד. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרכו), פסק ג"כ לברך על טלית של פשתן, ע"פ הכלל שכ' בכפתור ופרח, שכל שהמחלוקת במצוה, שפיר דמי לברך, וסיים, ומכ"ש בגלילות אלו שקבלו עליהם הוראות הרי"ף והרמב"ם והרא"ש להיות הכרעתם הכרעה בין להקל בין להחמיר, שאין לנו לחוש לברכה לבטלה בזה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תרמב וסי' תרסה). וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' א), שנשאל ע"ד הט"ז (ס"ס לג), בדין נפסקה הרצועה, דסב"ל, והרי בב"י (ס"ס ט) פסק, דהיכא דלא אפשר עושה טלית של פשתן ומברך עליו. וע"ז העיר השבו"י, מד' מרן הש"ע (סי' יד ס"ב), והרמ"א בהגה (סי' יח ס"א), הנ"ל, ושכ"ה בכמה דוכתי טובא דאמרי' סב"ל בכה"ג. א"ו דשאני ההיא דסי' ט שנשען על שלשת עמודי הוראה הרי"ף הרמב"ם והרא"ש. ושוב הביא ד' הלק"ט. וע"ש. ולא זכר שר מד' הרדב"ז הנ"ל. ועכ"פ נראה דמרן הש"ע והאחרונים הנ"ל לא ס"ל כד' הרדב"ז. (וע' בפתח הדביר ח"א סי' רט, אם מרן פוסק שיש לברך כשלשת עמודי הוראה אף שיש חולקים. וע"ע בברכת יוסף ידיד ח"ב (ד"ע ע"ב). ובשער המפקד או"ח (דק"א ע"א) ואכמ"ל). והרה"ג מהר"י בן יעיש בתשו' שבסו"ס בן אברהם (חאו"ח סי' א די"ג ע"ב) מסתמיך ואזיל ע"ד הרדב"ז (סי' רכט) הנ"ל. ול"ז מד' מרן והאחרונים. ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כח) הביא דברי הרדב"ז ח"ב (סי' תרסה) בשם כפתור ופרח כנ"ל, וכ' דמד' מרן בש"ע (סי' תעג ס"ז) בדין נטילה לטיבולו במשקה שאין לברך, מוכח דלית ליה האי כללא דהרדב"ז. ע"ש. וכן בס' שמן המשחה (הל' ק"ש סי' ט, ד"ו סע"ד) הוכיח מד' הרמ"א (סי' יח) והט"ז (ס"ס לג) הנ"ל דלא כהרדב"ז, ושכ"ה ד' מרן הש"ע בכ"ד. והביא גם בשם הגאון ר' רפאל יעקב אסא ז"ל שהעיר מד' מרן הש"ע (סי' תפט ס"ח) שאם שכח ולא ספר העומר לילה אחת, סופר מכאן ואילך בלא ברכה, משום דתליא בפלוגתא דרבוותא. והרמ"א ביו"ד (סי' קכ ס"ה) בטבילת סכין של שחיטה שיש מחלוקת בדבר, וטוב לטובלו בלא ברכה. (ויש לדחות דהתם העיקר כפסק מרן שא"צ שחיטה מן הדין, ולכן כ' וטוב לטובלו, מטעם חומרא בעלמא) והש"ך ביו"ד (סי' רצד) כ', דכרם ונטע רבעי בחו"ל יש לפדותו בלא ברכה משום דהוי פלוגתא דרבוותא. וכו'. עכת"ד. וע"ע בשו"ת אור לי (ס"ס ק) ובהשמטות (דקמ"ה סע"ד) שהאריך בבקיאות רבה מד' מרן הש"ע והאחרונים דס"ל דלא כהרדב"ז. גם שו"ר בשד"ח מע' ברכות (סי' א אות יח סק"ב) שכ' כדברינו. ע"ש. אולם מ"מ נראה לע"ד נכון לומר דהיכא דרוב הפוסקים ס"ל להכשיר עשיית המצוה באופן מסויים, וגם מרן שקבלנו הוראותיו, ואתריה דמר הוא, פוסק להלכה כמותם, באופן כזה שפיר יש לסמוך על הכלל של הכפתור ופרח והרדב"ז, וברוכי נמי מברכינן, שהרי לדעת רבים וגדולים אין לומר סב"ל נגד מרן אפילו כשהמחלוקת בברכה עצמה, אלא דאנן בדידן דחיישי' טובא לאיסור לא תשא נהגינן בהא כד' החיד"א ורבותיו לומר סב"ל אפילו נגד מרן, אבל כשהמחלוקת אינה אלא בעשיית המצוה ולא בברכה, הבו דלא להוסיף עלה, ואורויי מורינן לכתחלה לברך. (שאפילו כשהמחלוקת בברכה עצמה, העושה כד' מרן אין מוחין בידו, מאחר דנקטינן כמרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש החיד"א עצמו בחיים שאל ח"ב סי' טו הנ"ל. וכשהמחלוקת אינה אלא במצוה, נחתינן דרגא להורות לכתחלה כד' מרן שקבלנו הוראותיו) וכן מוכח מדברי המגן אברהם (סי' לב ס"ק נא) כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. 

(ה) ושוב מצאתי בס"ד למרן החיד"א עצמו בס' שם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א), בדין ס"ת שאין בו תגין, שכתב, שמכיון שמרן הש"ע (א"ח סי' לו) פסק דכשר בדיעבד, (ואף שדעת ר"ת וס' התרומה והרא"ש לפסול ס"ת בלא תגין, וגם רבינו האר"י החמיר מאד בתגין, ואף מרן בב"י לא הכשיר בזה אלא בשעת הדחק, ומיהו י"ל שאח"כ בעת שחיבר הש"ע, ראה מ"ש רבינו ירוחם, שרבינו האי גאון ודעמיה ס"ל להכשיר ס"ת בלא תגין, ומסתמא גם הרמב"ם הכי ס"ל, וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"א סי' נא, לפיכך סתם בש"ע להכשיר. שו"ת יוסף אומץ סי' מא) והואיל ואנו קבלנו הוראות מרן, יכולים לברך על הס"ת הזה בשעה"ד, ואע"פ שכתבנו בכמה מקומות שבענין ברכות יש להורות דספק ברכות להקל, ואפילו כשמרן פוסק בש"ע לברך, שב ואל תעשה עדיף, מ"מ במאי דקמן שהמחלוקת אינה בברכה, אלא בס"ת עצמו, אם כשר הוא או לא, שפיר דמי לברך. וכמו שחילק כיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תרכו. וכבר אמרו (נדה ט:) דבדרבנן כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעה"ד. והכא נמי לרוה"פ ברכה שא"צ אינה אלא מדרבנן. עכ"ד (בתוספת ביאור). וכן הוא בס' לדוד אמת הנד"מ (בקונט' אחרון סי' כא). ע"ש. ובזה א"ש ג"כ מ"ש הגאון מהר"י נבון (רביה דהחיד"א) בס' גט מקושר (בתוספי הרא"ם לה' לולב, דק"כ ע"א), ולענין הלכה נראה שבשעה"ד בודאי שיש לברך על לולב שנקטם העלה העליון האמצעי שעל השדרה, כל שלא נקטמו רוב עליו, וכפסק מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. (אף שהריטב"א והר"ן וה"ה כתבו לפסול. וכ"פ הרמ"א סי' תרמה ס"ו). ומיהו המיקל שלא לברך על לולב כזה לחוש לדעת הפוסלים, לא הפסיד, כיון דברכות אינן מעכבות. עכ"ד. והובא ג"כ במחזיק ברכה (סי' תרמה סק"ב). ע"ש. וקשה דהא אינהו מרי דשמעתתא דסב"ל אפילו נגד מרן, ואמאי לא פסקו כאן כשיטתם. ועל כרחך שיש לחלק בין כשהמחלוקת בברכה או במצוה עצמה, וכחילוק הרדב"ז הנ"ל, ומכיון שגם מרן שקבלנו הוראותיו ס"ל שיוצא י"ח בלולב כזה, מש"ה שפיר דמי לברך. (וכן מוכח עוד ממ"ש הגאון מהר"י נבון בגט מקושר (דקכ"ג ע"א) להכשיר בשעה"ד הדס שנקטם ראשו (בברכה), כד' רוב הפוסקים ומרן, ואף שהראב"ד כ' רוח הקודש הופיעה בבית מדרשינו ופסלנו הדס שנקטם ראשו, [וכן הסכימו הרז"ה בס' המאור, והמאירי בבית הבחירה, סוכה לד:] מ"מ הרמב"ן דחה ראיותיו, והסכים לד' הגאונים להכשיר. והכי נקטינן. ע"כ. (והובא ג"כ במחב"ר סי' תרמו סק"א). וע"כ דסמכינן על החילוק של הרדב"ז הנ"ל בכה"ג ואכמ"ל) ומעתה גם בנ"ד מאחר שרוב גדולי הפוסקים ס"ל להכשיר שופר שנסדק /במיעוטו/ במעיעוטו לאורכו, וכן פסק מרן הש"ע בי"א בתרא, ברוכי נמי מברכינן עליה במקום הצורך. 

(ו) והלום ראיתי להגרי"ח מבבל בס' רב ברכות (מע' ת אות ד) שכ', מעשה ברצועה של תפלין שנצרמה ברחבה מלמעלה סמוך לבית, ולהיותה רחבה הרבה נשאר בה שיעור אורך שעורה גם לאחר שנצרמה, ופסקתי להחליפה, דפסולה היא לדעת היש אומרים שהביא מרן (בסי' תקפו ס"ח), בדין שופר שנסדק במיעוטו לאורכו פסול, ומשום שמחמת חוזק התקיעה הסדק הולך ומוסיף עד כולו, והואיל ועומד להסדק כסדוק דמי. וכמ"ש הלבוש שם. וה"ה כאן גבי הרצועה, שע"י שמושך בה בכל יום לכורכה על ידו, הצרימה הולכת ומתוספת עד שתפסק לגמרי. ע"כ. וכ"ה בספרו עוד יוסף חי (פר' וירא אות כג). ע"ש. ודבריו תמוהים, שהרי בכל דוכתא קי"ל הלכה כי"א בתרא, וכאן מרן בש"ע הביא אח"כ סברת הי"א דלא מיפסל אלא ברובו. וצריך לומר דחשש הגרי"ח לספק ברכות. ולא נחית למש"כ לעיל. ושו"ר בס' יין הטוב (ר"ס כב), שמצא קונטרס הערות על הס' רב ברכות מאת הגאון החסיד מהר"א מני זצ"ל אב"ד חברון, שכתב על הרב ברכות הנ"ל, בזה"ל: לא ידעתי היאך אסר בזה, כיון שבסי' תקפו גבי שופר דעת מרן כי"א בתרא שהוא כשר, ועוד דלפעד"נ שאפילו מי שאסר שם מתיר בכאן וכו'. וכן מצאתי להרה"ג ר' דוד חייט ז"ל בתשובה כת"י שנשאל בנ"ד אם מותר לתפרה, והשיב דלכ"ע מותר לתופרה, כיון דבלא התפירה כשר. וכבר נשאתי ונתתי עם קצת בעלי הוראה בדורנו והסכימו לדברי. עכ"ל (בקיצור). ומוכח מד' הגר"א מני ז"ל דליכא למיחש בזה לכללא דסב"ל אפילו נגד מרן. (אף שבספרו זכרונות אליהו עמוד פז ס"ל ג"כ דסב"ל אפילו נגד מרן) וה"ט כמש"כ דכשהמחלוקת אינה בברכה רק במצוה, שפיר סמכינן על מרן שקבלנו הוראותיו. (וע' בשו"ת לב חיים ח"א (סי' ק) שאף שרוה"פ ומרן הש"ע סי' יז פסקו דסומא חייב בציצית כיון שהגאון ורש"י ס"ל שפטור, סב"ל. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז) חלק עליו, שכיון שהמנהג פשוט שהסומא מברך על הציצית, סב"ל במקום מנהג לא אמרינן. ולפ"ד הרדב"ז יש לדון בזה כיון שאין המחלוקת בברכה אלא באדם גופיה אם חייב במצוה או לא. אלא שי"ל דבכה"ג שיש ספק אם בכלל חייב במצוה גריע טפי כמ"ש הפר"ח יו"ד (סי' כח ס"ק יז), שציינו הלב חיים בסו"ד. הלא"ה אה"נ שהלב חיים יודה בכה"ג לכללא דהרדב"ז ודו"ק). סוף דבר הכל נשמע שאם יש צורך לתקוע בשופר כזה שנסדק במיעוטו לאורכו, כגון שקשה לו להשיג שופר אחר (נוח לתקיעה), אפשר לברך ע"ז, דאנן אתכא דמרן סמכינן. ורוב גדולי הפוסקים ס"ל להכשיר. והנה הגם שידידנו הרה"ג ר' יוסף דורי (ז"ל) רוח אחרת אתו, ומשום דסב"ל אפילו נגד מרן, עמו הסליחה, שלא ירד לכל מה שכתבנו בזה. ומ"מ היכא דאפשר למצוא שופר אחר, טוב לחוש לד' המחמירים לברך על השופר האחר, ולתקוע בו תקיעות דמיושב, ואח"כ יתקע תקיעות דמעומד בשופר הזה שהוא נוח לתקיעה יותר. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. ידידו עוז דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט. 
