 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן א 

חלק יורה דעה ב"ה. ירושלים ת"ו. ח' טבת תשל"ד. לכבוד הרב בנן של קדושים ר' אברהם ענתבי שליט"א, הרב האחראי על השחיטה מטעם הרבנות הראשית לישראל, במונטיוידאו. אחרי עתרת החיים והשלום, יקרת מכתבו הגיעני במועדו, ובגלל שעברו עלינו ימים קשים במלחמת יום הכפורים לא תקפ"ץ, נתאחרה תשובתי וכעת לקחתי זמן להשיב לשאלתו בקצרה כמסת הפנאי, 

בדבר שו"ב אחד שנהג להלביש על צפורן ידו צפורן זרה העשויה מפלסטיק, ובה הוא בודק את הסכין לשחיטה, האם יש היתר לסמוך על זה? לזאת אשיב, כי לפע"ד הדבר ברור שאסור לסמוך על בדיקה כזו, ושחיטת שו"ב ע"י בדיקה זו הרי היא נבלה מספק, כי בודאי שאין אפשרות להרגיש כראוי פגימת הסכין בצפורן זרה, ונמצא שהוא שוחט בסכין פגומה. וכיו"ב כתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' סד), אודות שוחט אחד ירא ה' מרבים ובקי מאד בבדיקת הסכין, וזה לא מכבר שנתקלקלה צפרנו באופן שהצפורן נעשית רחוקה מבשר האצבע, ואיזה שוחטים אמרו שקשה מאד שירגיש בפגימה בצפורן כזו, והוא אמר שמרגיש כמאז בצפורן שלו, והשיב, שקשה להכשיר שוחט כזה מאחר שיצא מרוב בני אדם בגלל קלקול צפרניו, ובפרט ששוחטים אחרים אומרים שא"א להרגיש בבדיקה בצפורן כזאת. ע"ש. ומכל שכן בנ"ד שהיא צפורן זרה לגמרי שקשה מאד לומר שיוכל להרגיש בה כראוי. וע' בשו"ת מור ואהלות פוסק (באהל ברכות והודאות ס"ס ל), שאם רחץ השוחט ידיו במים חמים הרבה עד שנתרככו צפרניו, אינו יכול להרגיש כראוי בבדיקת הסכין, עד שיתן ידו במים צוננים כדי שתהיה עזה קצת. ע"ש. וכל שכן בצפורן פלסטיק שהיא רכה, וגם אינה מגופו, כדי שיוכל להרגיש בה. וע"ע ביפה ללב ח"ג (סי' יח סק"א) בשם פלא יועץ (מע' שוחט) שאין לבדוק הסכין לאחר בדיקת הריאה שאז הצפורן רכה ואינו יכול לבדוק יפה הסכין. ע"ש. ודברתי בזה עם חברי ועמיתי הרבנים הגאונים חברי בית הדין הגדול בירושלים ת"ו וכולם הסכימו לדברי לאסור בהחלט בדיקת סכין ע"י צפורן מפלסטיק כנ"ל. ולפני מספר חדשים שמעתי ג"כ על איזה שוחט בחו"ל שמיקל בזה, והורתי להרה"ג ר' שמעון אפרתי שליט"א ראש מחלקת הכשרות בישראל, להודיע לו במברק שיפסיק מיד לעשות כן, ושאם ימשיך נעביר אותו ונפסול שחיטתו, וכן עשה. לכן גם כת"ר יחגור בעוז מתניו לעמוד בפרץ ולמנוע דבר זה ולהסיר מכשול מדרך עמינו, ואם יתן השוחט הזה כתף סוררת וימשיך בדרכו הרעה נפסול אותו מן השחיטה ונעביר אותו ממלאכתו, וחלילה לרחם על שוחט כזה בשביל פרנסתו, וכיו"ב כ' בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חיו"ד ס"ס יג), שבעוה"ר ראינו פרצות הדור משו"ב שאינם נוהגים כשורה, ולדעתי זה בא מפני שגדולי דורינו מרחמים ביותר ומקרבים בפלפולם את הראוי לרחק, ולדעתי יותר טוב לדחות שו"ב אחד ולסלקו משחיטתו, מלדחות כמה נפשות מישראל, והגם שאין ראוי ג"כ להתאכזר על שו"ב בפרט היכא דטפלי רמו ביה, אך בודאי יש להוכיחם במישור ולעמוד על קו הדין והאמת, ואם לא יאבה שמוע ראוי להעבירו. עכת"ד. וכיו"ב כ' הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' לג) שבזה"ז יש לעמוד על המשמר ולראות שהשו"ב יהיה ירא ה' מרבים יותר מכל אשר לפנינו, ובאיזה דבר קל שיהיה עליו יהיה מה שיהיה ראוי לדחותו ולסלקו מאומנותו, ואין לנו לחוש לאשתו ובני ביתו התלויים בו, שיותר יש לנו לחשוש על נפשות הרבה מישראל האוכלים משחיטתו אנשים ונשים וטף שיכשלו באכילת איסור, ומה לנו לחוש לאשתו ובניו התלויים בו, דמיהם מידו יבוקש, שהיה לו להיות ירא שמים ולעשות כמשפט התורה, ואנחנו נקיים. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. ונודע כמה החמירו רבותינו בענין בדיקת הסכין, וכמ"ש מרן הב"י (ס"ס יח) בשם רבינו יונה בשערי תשובה, כי אמנם אמרו חז"ל רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, הנה ראינו במקצתם שערוריה, כי רבים מן המומחים רחק לבם מיראת חטא, ואשר איננו ירא, לבו לא יבין לדקדק היטב בבדיקת הסכין כי צריך לכוין את לבו במאד מאד בבדיקתו, הלא תראה שיבדוק אדם פעמים ושלש ולא ירגיש בפגימה דקה, ולאחר מכן ימצאנה כי הכין לבו באחרונה, ובחינת חוש המשוש כפי כוונת הלב. ע"כ. וכן הוא בש"ע (סי' יח סעיף יז). וע"ע באחרונים שם. וק"ו לבדיקת הסכין ע"י צפורן פלסטיק שמן הנמנע שיוכל להרגיש בפגימה דקה. והשי"ת יגדור פרצותינו ופרצות עמו ישראל ונזכה להעמיד דגל התורה על תלה ולהגדיל תורה ולהאדירה. אמן. בכבוד רב עובדיה יוסף 
