 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן ט 

בענין הפסקה לקדיש ולקדושה בין פסוק שמע לברוך שם. 

(א) בדידי הוה עובדא שבהיותי מתפלל עם הצבור תפלת ערבית סמוך לשקיעת החמה, (כמנהג הספרדים שמתפללים מנחה וערבית ביחד מבעוד יום מפלג המנחה ומעלה, וחוזרים וקוראים ק"ש לאחר צאת הכוכבים לצאת י"ח, וכמ"ש הרא"ש ריש ברכות, ובב"י וש"ע סי' רלה ס"א, ע"ש,) והייתי קורא פסוק שמע ישראל, שמעתי מבהכ"נ הסמוך שהיו אומרים קדיש, ומיהרתי לסיים הפסוק, ועניתי אמן יהא שמיה רבא מברך וכו', והנה תלמיד חכם אחד שישב על ידי, והרגיש שעניתי איש"ר, נגש אלי לאחר תפלה, ותמה עלי שהרי אין לענות קדיש וקדושה עד לאחר פסוק ברוך שם כ"מ לעולם ועד. וכדמוכח ממ"ש בש"ע (סי' ס"ו), שבאמצע הפרק של ק"ש שואל מפני היראה, כגון בשלום אביו או רבו שהוא ירא ממנו, ומשיב מפני הכבוד, לאדם נכבד, ואפי' באמצע הפסוק, חוץ מפסוק שמע ישראל וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא יפסיק בהם כלל. וממילא מוכח שאין להפסיק גם לקדיש ולקדושה. ונומתי לו שטעמי ונימוקי עמי בס"ד, שלא אמרו כן אלא כשקורא ק"ש שיוצא בו ידי חובה, ומקבל עליו עול מלכות שמים, ודמי לתפלה שאפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. אבל בק"ש כזה שאנו קוראים לפני הזמן ואין אנו יוצאים בו ידי חובה, מותר להפסיק לקדיש ולקדושה אפי' באמצע פסוק שמע ישראל. (ואפילו אם היה ק"ש זה לאחר שקיעת החמה בבין השמשות שהוא ספק לילה, כיון שדעתו לחזור ולקרות ק"ש כדין לאחר צאת הכוכבים, הו"ל כמתכוין שלא לצאת אלא בק"ש שלאחר מכן, כעין מ"ש הר"ן ספ"ג דר"ה (כט:). ודמי למ"ש הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' רעג) ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' כא) לגבי קידוש, שאין יוצאים י"ח קידוש בתפלה, כיון שעתיד לקיים מצות קידוש על היין והו"ל כמתכוין שלא לצאת י"ח בתפלה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות טז, וח"ג סי' לב אות ב). ע"ש. ודו"ק). והוא הדין אם קרא ק"ש בשחרית לצאת י"ח קודם תפלה, בטרם יעבור זמן ק"ש, ואח"כ חוזר לקרותה עם הברכות של יוצר, כמ"ש מרן הש"ע (סי' ס ס"ב), רשאי להפסיק בק"ש השניה, אפילו באמצע פסוק ראשון, לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם, ולענות קדיש וקדושה, שהרי אינו אלא כקורא בתורה, וכאילו נמצא עדיין בבין הפרקים. וכעין מ"ש בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' סז) שהמניח תפלין דר"ת לאחר התפלה, וקורא בו ק"ש, כמ"ש בש"ע סי' לד, מותר להפסיק אפי' באמצע הפרק לשאול מפני הכבוד. ע"ש. והובא בחי' רעק"א (סי' סו). וכן המשנ"ב בבאה"ל (סי' סו ס"ה) בד"ה ואלו הן בין הפרקים, הביא דברי הפמ"א הנ"ל, וכתב דמוכח מראייתו דמיירי שכבר יצא י"ח ק"ש, אלא שחוזר לקרותה עם התפלין דר"ת, אבל הקורא ק"ש בלי ברכות לצאת י"ח בטרם יעבור זמן ק"ש אסור לו להפסיק באמצע הפרק מדינא כמו בשאר ק"ש. ע"ש. (וע' בהר"ן סוכה מד:) ע"ש. ואע"פ שעדיין י"ל דשאני נידון הפמ"א שקוראה בלי ברכות וגם כבר יצא י"ח, והוי תרתי לטיבותא לענין הפסקה, משא"כ כאן שקוראה עם הברכות, מ"מ נראה דלא שאני לן בהכי. וכן מצאתי כעת להגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' סו ס"א) בד"ה ונ"ל, שכ', שאותם שקוראים ק"ש בבוקר לצאת י"ח, וחוזרים וקוראים ק"ש עם הברכות, דין ק"ש השניה כדין בין הפרקים, ולכן אפי' באמצע הפרק שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, שמכיון שכבר יצא י"ח מקודם אין כאן דין אמצע הפרק, ע"ש. ופשוט שה"ה שמותר להפסיק לקוק"ד אפי' באמצע פסוק שמע ישראל ובשכמל"ו. (וע' בדעת תורה שם בדין ק"ש הראשונה שקורא לצאת י"ח איך דינה. ע"ש. וע"ע במנחת פתים יו"ד בשירי מנחה א"ח סי' סו. ע"ש). וכדברי המהרש"ם הנ"ל כ' הרה"ג ר' ראובן מרגליות בס' נפש חיה (סי' סו), ע"ש. ומדבריהם סייעתא לדברינו. וכן ראיתי להרה"ג ר' זאב פראנק בתולדות זאב (ברכות יג: דט"ו ע"א), שכ', נ"ל פשוט שאם כבר יצא י"ח ק"ש בברכותיה, או אם קורא ק"ש לאחר זמנה, מותר להפסיק באמצע הפרק לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם, כדין בין הפרקים, כיון שאינו מקיים בה מצות ק"ש, והוי כקורא בתורה, ומחמת הברכות הו"ל כבין הפרקים, ולכן מותר להפסיק שם כדין בין הפרקים. ע"כ. והרה"ג ר' יעקב רבינוביץ אב"ד רגולר, העיר להרהמ"ח (שם דף עט רע"א) שחקירה זו מפורשת בפמ"א ח"ב סי' סב להתיר. ע"כ וכנראה שהוא ט"ס, וכוונתו לסייעו מהפמ"א ח"א (סי' סז) הנ"ל. ע"ש. וגם התלמיד חכם הנ"ל הרכין בראשו לדברי, ומודים דרבנן היינו שבחייהו. 

(ב) ואעיקרא דדינא שפסק מרן שלא להפסיק באמצע פסוק שמע, וכן באמצע בשכמל"ו, לא נתבאר בש"ע איך הדין בין פסוק שמע לבשכמל"ו, אך זה לשון מרן הב"י: ומיהו מצאתי כתוב, שבאמצע פסוק שמע ישראל אין להפסיק כלל, שאין דבר גדול כקבלת מלכות שמים, ע"כ. ונ"ל דהוא הדין לברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שגם הוא מכלל הייחוד, ומטעם זה אין להפסיק בין פסוק שמע ישראל לבשכמל"ו, עכ"ל מרן. [ובכסף משנה (פ"ב מה' ק"ש הט"ו) כתב בזה"ל: וכתב הרמ"ך, אבל באמצע פסוק ראשון לא יפסיק כמו בתפלה. וכן מפורש בירושלמי. עכ"ל. נראה שזהו המקור של מצאתי כתוב שכ' בב"י. אבל כן מבואר גם בס' האשכול ח"א (ס"ס כו) בשם רב האי גאון: דאע"ג דבאמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, בפסוק ראשון דק"ש אינו פוסק מפני הכבוד, שמקבל עליו עול מלכות שמים. ע"כ. ופשוט שכוונתו לאסור אף להשיב מפני הכבוד, וה"ה שלא לשאול או אפי' להשיב מפני היראה כגון אביו או רבו, דכל אפייא שוין בכה"ג שלא להפסיק, דזיל בתר טעמא שקבלת עול מלכות שמים דבר גדול הוא כדין תפלה. ודו"ק]. אולם מצאתי להרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (רפ"ב דברכות) שכ', ומסתברא לן דבקבלת עול מלכות שמים ה"נ שאין לפסוק באמצע פסוק ראשון כלל, ולא באמצע בשכמל"ו, אבל בין שני פסוקים אלו דינו כאמצע הפרק. עכ"ל. ולפ"ז מוכח שעונה קדיש וקדושה בין פסוק שמע לברוך שם. והמחזיק ברכה (סי' סו סק"ב) הביא דברי הרמ"ע בסתם, (וכ"ה בשלמי צבור דצ"ה ע"ד). ובקשר גודל (סי' יא אות טז) אחר שהביא ד' הרמ"ע, כתב, ונראה להחמיר גם בין פסוק שמע לבשכמל"ו כמו בפסוק ראשון, ע"כ. ולא כתב מי בעל דברים להחמיר נגד הרמ"ע. והרי לפנינו דברי מרן הב"י אשר נגידים ידבר להחמיר. ותמיהני על הגר"ח פלאג'י בס' כף החיים (סי' יח אות ט) שכ', בפסוק שמע וברוך שם אין להפסיק לקדיש וקדושה, ואפילו בין שמע לברוך שם יזהר שלא יביא עצמו לידי הפסקה, הגם דמן הדין מותר לענות ביניהם, ע"כ. ותמוה, שמאחר שמרן ס"ל להדיא בב"י להחמיר, היאך כ' דמן הדין מותר להפסיק ביניהם, היפך ד' מרן שקבלנו הוראותיו. וצ"ע. ובש"ע הגר"ז (סי' סו ס"ב) פסק כד' מרן הב"י שאף בין שמע לברוך שם לא יפסיק. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' וארא אות כ) שגם בין שמע לברוך שם לא יפסיק לשום דבר שבקדושה. ע"ש. והנה כבר מצאנו יסוד בד' חז"ל שגם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דינו כפסוק ראשון, כמבואר בתוס' (ברכות יג:) בד"ה על לבבך, וז"ל, וכן הלכה שהמהלך בדרך מצוה לעמוד בפסוק ראשון, דבעינן כונה בפסוק ראשון לבד, וכן איתא במדרש תנחומא (ר"פ לך לך) רב יהודה בשם שמואל אמר, אסור לקבל עליו עול מלכות שמים כשהוא מהלך, אלא יעמוד ויקרא, וכשיגיע לואהבת ילך לדרכו. עכ"ל. ומבואר דבשכמל"ו נכלל עם הפסוק הראשון לענין כונה, ואינו רשאי להמשיך ללכת לדרכו רק כשיגיע לואהבת. וכ"כ הלבוש (בסי' סג ס"ה) וז"ל: ונ"ל שפסוק ראשון שנזכר בכל הענין הנ"ל כגון כוונה וכיו"ב, גם בשכמל"ו שהוא בכלל קבלת עומ"ש יש לו דין פסוק ראשון. ע"כ. וכ"כ המג"א וא"ר והגר"ז ושאר אחרונים. והמג"א (סי' סא ס"ק יא) הביא מ"ש השה"ג והב"ח שאם לא אמר בשכמל"ו אין מחזירין אותו, וסיים ע"ז, והלבוש כ' שאפילו אמרו ולא כיון בו צריך לחזור. וכן מוכח בר"ס ס"ו. (ר"ל שהשוה שם דין בשכמל"ו לשמע ישראל לענין הפסקה. מחה"ש). ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סי' יא אות טו) שאם לא אמר בשכמל"ו בכוונה צריך לחזור. וכ"כ בשלמי צבור (דצ"ה ע"ד). ובכף החיים פלאג'י (סי' יד אות ל). והובאו להלכה בכף החיים למהר"י סופר (סי' סא ס"ק מה). ואין להקשות מהגמ' ברכות (יג) דתנן, היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא, והרי בתורה לא נכתב בשכמל"ו, וכל שלא אמרו לא יצא, שכבר עמד בזה הגאון בעל הפלאה בס' פנים יפות (פר' ואתחנן בפסוק שמע ישראל), ותירץ, דמיירי לענין פסוק ראשון בלבד, שאם כיון לבו לקרות פסוק ראשון בכוונה ונזכר אח"כ, יצא י"ח פסוק ראשון, וימשיך בשכמל"ו ואהבת וכו'. וכ"כ הצל"ח (ברכות יג). וע"ע מ"ש בזה המהר"ם שיק על תרי"ג מצות (מצוה תכא) שי"ל דמתני' מיירי שיצא מה"ת ובשכמל"ו רק מדרבנן. ע"ש. ולכאורה יל"ד לפמ"ש התוס' (סוכה ג) דהיכא דלא קיים המצוה מדרבנן, אף מן התורה לא יצא. ואפשר דהיינו דוקא כשאמרו כן בפירוש, שיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת משא"כ בעלמא. וכיו"ב כ' בשו"ת בנין ציון (סי' לג). ע"ש. ובלא"ה דעת הריטב"א והר"ן (סוכה כח) שלא כד' התוס', וס"ל דיי"ח מה"ת מיהת, וכן דעת הרמב"ן. וע' בדברי החיד"א בס' דברים אחדים (דקט"ז ע"א). אלא דבלא"ה למאי דס"ד בגמ' התם שצריך לכוין לבו לצאת י"ח, ומש"ה פריך ש"מ מצות צריכות כוונה, והרי לדעת כמה אחרונים דהא דמצות צריכות כונה אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קסח אות ה) שכן דעת המבי"ט והפמ"ג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' לד). וכ"כ הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קכז) בד"ה והנה לפי, שבחידושיו הוכיח בראיות דמצ"כ רק מדרבנן. ועמש"כ בחזון עובדיה ח"א (סי' כט). ע"ש. ולפ"ז ע"כ מתני' בדרבנן מיירי, והדק"ל, וי"ל דאה"נ דהו"מ למימר ולטעמיך. ולפי המסקנא א"ש. וע' בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (חאו"ח סי' ה') שהעיר ע"ד המהר"ם שיק, שנ"ל שכך קיבלו רבותינו בע"פ שצ"ל בשכמל"ו, והמהרש"א (פסחים נו) כ' שגם משה אמרו בקבלת עומ"ש, רק בדרך לימוד תורה לא אמרו בתורה. [וכ"כ המג"א סי' תרי"ט סק"ח, וכן הוא במדרש דברים רבה פרשה ב סי' לא]. והביא להלכה ד' המג"א שהסכים להלבוש דהכוונה בזה מעכבת, ושכ"כ הא"ר סי' ס"ג ע"פ המדרש תנחומא ושכ"כ בתשב"ץ, והעיר המהרי"ץ, ואני לא ראיתי ד"ז בתשב"ץ, רק מ"ש הרשב"ץ בח"ב (סי' רל"ו) שלכן כופלים בשכמל"ו בסליחות ביוהכ"פ ובעשי"ת לפי שלא אמרו משה, ואולי יזלזלו בו, לפיכך כופלין אותו לחבבו. ומוכח מזה שראוי להחמיר בו. עכת"ד. ובמחכת"ה לא נתכוון הא"ר לתשו' הרשב"ץ, רק לספר תשב"ץ קטן, שכ' (בס' רמא), שההולך בדרך כשקורא ק"ש יעמוד במקום אחד עד ואהבת. עכ"ל. אלמא דבשכמל"ו בכלל פסוק ראשון הוא. ועכ"פ בודאי שהעיקר להלכה כד' האחרונים הנ"ל שהכוונה לעיכובא, ובפרט שהמג"א הוכיח כן ממ"ש מרן ר"ס ס"ו, וכבר הבאנו שדברי מרן יסודתם בהררי קדש, הוא האשכול בשם רה"ג. 

(ג) וראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' סו סק"ב) דמ"ש מרן הב"י בשם מצאתי כתוב שפסוק ראשון חמיר טפי לענין הפסקה, נ"ל שאין הדבר מוסכם, כי הנה ידוע שדעת הרשב"א [בתשובה סי' ש"כ] שרק פסוק ראשון דק"ש הוא מדאורייתא והשאר מדרבנן, [וכן דעת הרמב"ן במלחמות ספ"ג דר"ה, והחינוך מצוה ת"כ]. ובברכות (יד) אבע"ל מהו שיפסיק בהלל ובמגילה, אי אמרינן קל וחומר, השתא ק"ש דאורייתא פוסק, הלל ומגילה דרבנן לא כ"ש, א"ד פרסומי ניסא עדיף. ואם איתא דבפסוק ראשון דק"ש אינו פוסק, הרי להרשב"א אזל ליה ק"ו, א"ו דס"ל שאף בפסוק ראשון פוסק, ובע"כ שהמצאתי כתוב שבב"י חולק על הרשב"א. עכת"ד. והנה השאגת אריה (סי' ב) בד"ה ומה שנ"ל בזה, הוכיח לאידך גיסא, שיש להביא ראיה דכל פרשת שמע מה"ת, מברכות (יד) דאמרי' ק"ו ק"ש דאורייתא פוסק הלל ומגילה לא כ"ש, והרי בפסוק שמע ישראל אינו רשאי להפסיק כלל, וכמ"ש הב"י סי' סו, ובודאי דטעמא דמסתבר הוא שאין לך דבר גדול כקבלת עומ"ש, והוא ק"ו מתפלה דתנן אפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. וכ"פ בש"ע סי' סו שבפסוק שמע ישראל ובשכמל"ו לא יפסיק כלל, וא"כ ע"כ דהא דקאמר ק"ש דאורייתא פוסק היינו בשאר הפרשה, שפרשה א' דק"ש מה"ת. עכת"ד. ולפע"ד י"ל אליבא דמ"ד פסוק א' דק"ש בלבד מה"ת, שכוונת הגמ' ק"ש שעיקרו מה"ת פוסק אפי' בפרשה ראשונה שבו, הלל ומגילה שעיקרם מדרבנן לא כ"ש. תדע דהא מרן הב"י גופיה (בס"ס סג) כ', ומתוך מה שנתבאר בסי' זה יש ללמוד דפסוק ראשון דק"ש בלבד מה"ת, והשאר מדרבנן. ע"ש. וכן ייחס הפרי חדש (סי' ס"ז) לדעת מרן שפסוק ראשון מה"ת והשאר מדרבנן. ע"ש. ואם איתא לד' הישועות יעקב ולד' השאגת אריה, דברי מרן סותרים זא"ז, כי מה יענה לההיא דברכות (יד) ק"ש דאו' פוסק, והוא עצמו ס"ל דפסוק ראשון שהוא לבדו מה"ת אינו פוסק, ובע"כ צ"ל שכוונת הגמ' שעיקר מצות ק"ש מה"ת משא"כ הלל ומגילה כל עיקרם אינם אלא מדרבנן. אלא דלכאו' אכתי לא פלטינן מפלוגתא לפמ"ש הא"ר (סי' סג סק"ט), שהרוקח (סי' ש"כ) כ', שאם היה מהלך יעמוד בפסוק שמע ישראל, וכשיגיע לברוך שם ואהבת יהלך. אלמא דבשכמל"ו אין דינו כפסוק ראשון. ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' ה) הנ"ל כ' שהרוקח לשיטתו, שכ' בב"י (סי' סא) בשמו, שצריך להפסיק בין תיבת אחד לתיבת ברוך שם. וע"כ דס"ל דלא הוי מעיקר קבלת עומ"ש, ומש"ה י"ל דלא חמיר כפסוק ראשון. ע"ש. והנה בסידור רע"ג השלם (דק"ג ע"א) א' ג"כ כד' הרוקח שצריך להפסיק בין אחד לברוך, והביא דברי הירוש' (ספ"ד דפסחים) שמבואר כן לחד מ"ד. ע"ש. וכ"ה בתוס' (מנחות עא) ומ"מ עדיין י"ל שההפסקה היא בין פסוק ראשון שאמרו משה בתורה, לברוך שם שיסודו ע"פ יעקב אבינו, ולעולם יש בו חומר פסוק ראשון. וע' בתוס' יו"ט (פ"ד דפסחים מ"ח). ע"ש. ובס' תורת חיים סופר (סי' סג סק"ו) הסביר ג"כ ד' הרוקח דאזיל לשיטתו שצריך להפסיק בין אחד לברוך, וכ' הב"י דה"ט משום דס"ל שאינו כ"כ קבלת עומ"ש כפסוק ראשון. ע"ש. וזה כד' מהרי"ץ דושינסקי הנ"ל. וע' בסמוך מד' הזוה"ק בזה. ודו"ק. 

(ד) וחזי הוית להמשנ"ב בבאה"ל (סי' סו ס"א) שכ', שאע"פ שפשט ד' מרן מוכיחים שלא יענה קדיש וקדושה בפסוק שמע וכן בבשכמל"ו, כיון שאינו רשאי להפסיק בהם בשאלת שלום, וכ"כ החיי אדם, מ"מ צ"ע, שלפי מ"ש בבאה"ל סי' סא להכריע כהב"ח שאם לא אמר בשכמל"ו א"צ לחזור, א"כ מנ"ל להשוות בשכמל"ו לפסוק ראשון לענין שלא יפסיק לקדיש וקדושה. וע' בישועות יעקב, וצע"ג למעשה. ע"כ. ובבאה"ל (סי' סא סי"ג) הוכיח כד' הב"ח מדאמר ר"י (בפסחים נו) שאנשי יריחו לא אמרו בשכמל"ו ולא מיחו בידם חכמים, ואם איתא שהוא לעיכובא ואף בדיעבד לא יצאו היה להם למחות בידם. עכת"ד. אכן ראיתי להרב בעל ספר חרדים בפי' לירוש' (רפ"ב דברכות) אהא דאמר, התיבון ואינו מפסיק ולא תנינתה, ה"נ אע"ג דלא תנינתה צריך לברך. ופירש, דהיכי ילפת ממתני' שאין ברכות מעכבות, ואי משום דלא תנן שבירך, הרי על כרחך צריך להפסיק באחד ואם לא הפסיק לא יצא, ואע"ג דלר"מ אנשי יריחו לא היו מפסיקין ולא מיחו בידם, הא כ' המפרשים שם דמ"מ לא הודו להם אלא ס"ל דלא יצא מי שלא הפסיק, ואפ"ה לא קתני במתני' אם הפסיק וכיון לבו יצא, ה"נ י"ל דמיירי שאמר הברכות. ע"ש. הא קמן שאפי' למ"ד לא מיחו בהם חכמים, אפשר דבדיעבד נמי לא יצא, ויתכן שהוא רק מדרבנן, לכן לא מיחו בידם, שמוטב שיהיו שוגגים וכו', שידעו שלא היו מקבלים מהם. (וע' ביצה ל ובהרא"ש שם). גם מ"ש הבאה"ל בסי' סא להוכיח כהב"ח ממתני' דהיה קורא אם כיון לבו יצא, והא לא אמר בשכמל"ו, א"ו דיצא. (וכן הוכיח בדעת תורה שם), כבר העירו בזה הפנים יפות והצל"ח ומהר"ם שיק ותירצו לפי דרכם. וכנ"ל. ואין בזה כדאי לדחות דעת רוב ככל האחרו' שחלקו על הב"ח, והסכימו עם הלבוש ומג"א שאף בדיעבד אם לא כיון בבשכמל"ו לא יצא, וכ"ש אם לא אמרו. וממילא כיון שהוא חמור כפסוק ראשון, לענין שאלת שלום נמי אינו מפסיק, וכן לענין עניית קדיש וקדושה, דילפינן להו מדין שאלת שלום, אינו מפסיק. ומה שציין לד' הישועות יעקב, כבר דחינו דבריו לעיל ויישבנו בס"ד ד' מרן הב"י, וז"ל הזוה"ק בפרשת תרומה (דף קלט ע"ב): בשעתא דישראל מיחדי יחודא בהאי קרא ברזא דכ"ה אתוון דאינון שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד דאינון כ"ד אתוון, ויכוין כל חד בהו, כולהו אתוון מתחברן כחדא וסלקין בחבורא חדא מ"ט תרעין ברזא דיובלא, וכדין אתפתחו תרעין וחשיב קב"ה לההוא בר נש כאילו קיים אורייתא כולה, דאתיא במ"ט פנים, ועל דא אצטריך לכוונא לבא ורעותא בהני כ"ה וכ"ד אתוון, דאמר מר שמע ישראל ובשכמל"ו כללא דכל אורייתא כולה, זכאה חולקיה למאן דמתכוין בהו וכו'. ע"ש. ומכאן סיוע להלבוש ומג"א שמשוים כוונת בשכמל"ו לפסוק ראשון דק"ש. ומה שסיים עוד הבאור הלכה הנ"ל (בריש סי' סו), שאפי' את"ל שבאמצע בשכמל"ו אינו מפסיק כלל, צ"ע איך יהיה הדין לענות איש"ר בין פסוק שמע לבשכמל"ו, ומדלא חילקו הפוסקים משמע שלא יענה, וכ"מ ברמזי הטור סימן זה. וצע"ג למעשה. ע"כ. והנה לפמ"ש מרן הב"י שה"ה בין פסוק שמע לברוך שלא יפסיק לשאלת שלום ה"ה לעניית איש"ר, ודברי הזוה"ק מסייעים לזה דכולהו מתחברן כחדא וכו'. וע' להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם (ר"ס סו) שכ' לא נתפרש מה הדין בין פסוק שמע לברוך, וצידד אח"כ שאין להפסיק דהו"ל כמו באמצע פסוק ראשון. ע"ש. ולא זכר שר מד' מרן הב"י שכ"כ להדיא. וכ"כ האחרונים. וע"ע בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' ה) הנ"ל, בד"ה ואחר. ובשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יא אות יג). ע"ש. ובתפארת ישראל (פ"ב דברכות אות ט) כ' לפקפק ע"ד מרן הב"י שאוסר להפסיק באמצע בשכמל"ו, שאיך יתכן לתת חשיבות לבשכמל"ו שאינו פסוק בתורה, יותר מאמצע הפסוק בק"ש. ע"ש. ולפי דברי הזוה"ק שהכל מכלל ייחוד השם, לק"מ. וה"ז כמבואר. וכיו"ב כ' בשו"ת מתת ידו ח"א (חאו"ח סי' לא) לתרץ קו' התפא"י, שהואיל ובשכמל"ו יש בו קבלת עול מלכות שמים, דינו כפסוק שמע ישראל. ע"ש. ודו"ק. 

(ה) והנה בפירוש רש"י עה"ת פרשת ויגש (פרק מו פסוק כט) כ', ויעקב אבינו לא נפל על צוארי יוסף ולא נשקו, אמרו רבותינו שהיה קורא קריאת שמע. ע"כ. (וכן הוא בתשובת הגאונים, ליק, ס"ס מה). והקשה הט"ז (בסי' סו סק"א), שהרי מצינו שיעקב אבינו חלק כבוד ליוסף בשביל המלכות, כמו שפרש"י בפרשת ויחי: ויתחזק ישראל וישב על המטה, אמר, אע"פ שהוא בני, מלך הוא, מכאן שחולקים כבוד למלכות. וא"כ קשה למה לא הפסיק בק"ש לכבודו. ותי' הט"ז שהיה עוסק אז בפסוק ראשון, שאין מפסיקין בו כלל כמבואר בש"ע, וכיו"ב כ' בביאורי הגר"א סי' ס"ו בקיצור כדרכו בקדש. ולכאו' יל"ד למה לא הביא הט"ז מהיא /מההיא/ דמגילה (טז:) וישתחו ישראל על ראש המטה, תעלא בעידניה סגיד ליה. וי"ל דשאני התם שהיה צריך לו שיעשה עמו חסד של אמת שיקברהו בבא"י /בא"י/, ולא רק משום כבוד מלכות עשה. וכ"כ הרא"ם בר"פ ויחי, דלכך השתחוה יעקב ליוסף מפני שהיה צריך לו, ולא מפני שהיה מלך, שא"כ כשבא לפניו מיד היה לו להשתחות לפניו, ולא לאחר שביקש ממנו ונשבע לו ע"ז. ע"כ. וע' בגור אריה שם. ובזוה"ק פר' וישלח (דף קע"א ע"ב): וישתחו ישראל על ראש המטה, וכי יעקב סגיד לגבי דבריה, אלא לאתרא דשכינתא כרע וסגיד. ע"ש. אבל בזוה"ק פר' ויחי (דף רכ"ה ע"ב): וישתחו ישראל על ראש המטה, מאן ראש המטה דא שכינתא, (שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה, (שבת יב:) וכ"ה בפרש"י עה"ת שם). אמר ר"ש, ח"ו, אלא לדידיה כרע וסגיד. וכו'. ע"ש. וע' במהרש"א בח"א (מגילה טז:). ובניצוצי אורות בזוה"ק שם. (ולכאו' ע"כ ליוסף השתחוה, שאל"כ היכן נתקיים חלום יוסף שאמר והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי. וע' בברכות (נה סע"א), אין חלום בלי דברים בטלים, דבההיא שעתא אמיה לא הות, משמע שנתקיים באביו). ולעצם קושית הט"ז י"ל שלאחר שסיים יעקב ק"ש, מסתמא היה עדיין אצלו, ואז נשק ליוסף, ולכן לא הוצרך להפסיק בחנם, מכיון שאפשר לעשות כן לאחר שיסיים ק"ש. וכ"כ בילקוט הגרשוני (סי' סו) בשם הרב לוית חן. ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לז). ע"ש. ושוב מצאתי להברכי יוסף יו"ד (סי' רמ"ד סק"א) שהביא מ"ש הרב השואל שבשעת התפלה אין לקום מפני ת"ח, שאין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, ומסדר קרבנות עד עלינו לשבח צורך גבוה הם עד"ה, והראיה מיעקב אבינו שהיה קורא את שמע ולא נשק לבנו ליוסף, ומי אמר שהיה בפסוק ראשון דוקא, ואם הלכה רופפת בידיך שוא"ת עדיף. וע"ז האריך למעניתו לדחות דברי הרב השואל, משום דקי"ל (ב"ב ק"כ) דהיכא דפליג ליה רביה יקרא חולקין כבוד לתלמיד בפני הרב, והקב"ה חלק כבוד לזקנים וכו', והא תנן בר"פ היה קורא ששואל מפני היראה ומשיב מפה"כ =מפני הכבוד=, ובבין הפרקים שואל מפה"כ ומשיב שלום לכל אדם. והתימה על הרב הנ"ל דמייתי ראיה מיעקב אבינו וס"ל שהיה אחר פסוק ראשון, שהרי קי"ל דמשיב שלום לאדם נכבד אפי' באמצע פסוק, א"ו דבפסוק ראשון מיירי. עכת"ד. והי"ל להזכיר שכ"כ הט"ז הנ"ל. (ומש"ש בסוף דבריו, שכן מצא בתשו' הרדב"ז כתיבת יד, ושוב בשיורי ברכה שם סק"א העיר שכ"כ הרשב"א בתשו' כת"י, הנה תשו' הרשב"א לפנינו בחלק ה' סי' יד. ע"ש). וע' במדרש רבה פר' אמור (ס"פ כח). ובס' זכירה לחיים (דמ"ח ע"ד). ואכמ"ל. מסקנא דדינא שאנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י והאחרונים שאין להפסיק לקדיש וקדושה באמצע פסוק שמע ובאמצע בשכמל"ו, וכן בין שמע לברוך, ורק בנ"ד שאינו יוצא י"ח ק"ש באותה קריאה רשאי להפסיק לקדיש וקדושה אפי' באמצע פסוק ראשון. וה"ה לקורא ק"ש בתפלין דר"ת, לאחר שיצא י"ח בק"ש דיוצר. וכמ"ש הפנים מאירות וסיעתו. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
