 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן כד 

לכבוד החה"ש סופר מהיר יקר וחביב ונגה לו סביב ר' שלום הכהן נ"י. 

אחרי עתרת החיים והשלום. בדבר שאלתו בדין מזוזה שנכתב בה ב' תיבות סמוכות זו לזו עד שנראות כתיבה אחת אם מותר לגרור קצת מעובי אות אחרונה של תיבה ראשונה, ומעובי אות ראשונה של תיבה שניה, כדי להרחיקן קצת ויראו כשתי תיבות, או יש לחוש בזה משום חק תוכות ושלא כסדרן? הנני להשיבו בקצרה כמסת הפנאי, הנה בשו"ת דבר שמואל אבוהב (ס"ס רסה) כ', ובדין השני שנכתבו ב' תיבות על כן, בתפלין, סמוכים זל"ז ונראין כתיבה אחת, יש לפקפק הרבה אם יועיל תיקון לזה, שלדעת האוסרים תיקון אות הנדבקת לאחרת בתחלת עשייתה כיון שנכתבה בפיסול, ה"נ שאות כ' של תיבת כן, נסמכה לאות ל' של על, ונראות כתיבה אחת, נעשית בתחלתה כולה בפיסול, ואם אחר הכתיבה על התפלין יבאו להפריד בגרידת קצת עובי הכף והלמד, גם זה נחשב שלא כסדרן. וגם בספר תורה יש להסתפק בזה משום חק תוכות, ואין דעתי מכרעת להקל בספקות אלו שהן כהררים התלויים בשערה. ע"כ. ובמאי דסליק פתחנא, דמ"ש לחוש ולהסתפק גם בס"ת משום חק תוכות, עינא דשפיר חזי להגאון מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (סי' קכה ס"ק לו), שכ', נסתפקתי אם כתב ב' תיבות כתיבה אחת ע"י אות יתרה ביניהם, בתורף הגט, אם יכול למחוק האות היתרה, וע"י המחיקה יהיו ב' תיבות, או דילמא הו"ל כחק תוכות, כיון שע"י המחיקה נעשים ממילא ב' תיבות, ונ"ל להביא ראיה שמותר למחוק, ממ"ש בב"י יו"ד (ס"ס רעו): כתב בהגמ"י בשם רבינו שמחה, אם היה לו לכתוב השם, וטעה וכתב יהודה, עושה אות ה"א מהדל"ת, ומוחק ה"א אחרונה, וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף יב). והרי כשעושה ה"א מהדל"ת תחלה, עדיין אין השם כשר מפני ה"א יתרה שבסופו, וכשמוחק הה"א האחרונה נשאר השם כשר ממילא ע"י מחיקה, אלמא דליכא בכה"ג משום חק תוכות. ומיהו אפשר דלשונו לא דייקא, וצ"ל שמוחק ה"א אחרונה תחלה ואח"כ עושה מהדל"ת ה"א. אך ראיתי בתשו' הרמ"ע מפאנו (סי' לו) שכ' להדיא, דלא שנא עשה מהדל"ת ה"א תחלה, או שמחק ה"א אחרונה תחלה וכו'. וכן מתבאר ממ"ש בש"ע א"ח (סי' לב סכ"ג) שאם כ' יתר אות אחת יש לו תקנה ע"י שיגרור אותה אם היא בסוף תיבה או תחלתה. ע"כ. והסכים עמו הגאון מהר"י נבון בס' גט מקושר (דע"ב ע"ג). ע"ש. (וע' בשו"ת פרח שושן א"ח (כלל ב' סי' ד), שהביא בשם מהר"י הלוי בתשו' (סי' פא), בשם תשובת מהרי"ל, דהא דאמרינן הכותב את השם וטעה וכ' יהודה עושה דל"ת ה"א, ומוחק ה"א אחרונה, משמע לכאורה דכסדר קתני שלאחר התיקון מוחק ה"א אחרונה, ושוב ה"ד הכנה"ג בשם הרמ"ע (סי' לו) שלא כ' כן, והעיר עליו שמן התימה שלא הזכיר ד' מהר"י הלוי הנ"ל. ע"ש. וע' בקסת הסופר סי' יב אות ד, ומלאכת שמים כלל ט סעיף כב ע"ש.) הא קמן דבתיבות אין חשש של חק תוכות, דלא איכפת לן בדין חק תוכות אלא כשחוקק וכותב בגוף האות שנכתבה מתחלה שלא כדת, וע"י מחיקה עושה עליה דין אות כשרה, אבל בתיבות כיון שיש צורת אותיות כשרות עליהן אלא שמפריד לתת ריוח בין הדבקים לית לן בה. וכן פסק בקסת הסופר (סי' ט אות ו) שאם נכתבו תיבות על כן בתפילין כשהן סמוכות זל"ז עד שנראות תיבה א' יכול לגרר קצת מעובי הלמ"ד ועובי הכ"ף כדי שיהיו נראין כב' תיבות ושפיר דמי. ובלשכת הסופר העיר שזהו דלא כהדבר שמואל, כנ"ל. ע"ש. 

ב. וכעת נצעד הלאה להקל גם בתפלין ומזוזות בכה"ג, ואין לחוש בזה משום שלא כסדרן, כי מ"ש הדבר שמואל להסתפק בזה לפ"מ שאסרו תיקון אותיות הדבוקות זל"ז בתחלת כתיבתן, הנה בש"ע א"ח (סי' לב סכ"ה) מבואר, שמותר להפריד אותיות הדבוקות בתפילין גם לאחר שכתב לפניהם, שכיון שצורת האותיות עליהן, כשמפריד אחת מהשניה לא הוי ככותב. ושם (בסעיף כו) כ', שאף אותיות השם שנדבקו זב"ז יכול להפרידן. וכתב בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד ס"ס קסט) דמיירי שהן דבוקות מתחלת כתיבתן, שזהו ודאי פסול לכל הדעות, והגרירה היא תיקון ודאי, ולכן מותר להפרידן. ע"ש. הרי מבואר דאנן בדידן נקטינן להתיר להפריד דיבוק אותיות שנעשה בתחלת כתיבתן. וה"נ משרא שרי לגרור מעובי האותיות הסמוכות זל"ז להפריד התיבות. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רעא). ובשו"ת אבני נזר (סי' שסז). ובשו"ת בית שלמה (סי' קלט). ע"ש. והנה כעין זה מצינו בתשו' הרדב"ז ח"ד (ס"ס פב) שאם כתב ו' יתרה באמצע תיבה בתפלין, ימחקנה, ויעבה האותיות שלפניה ושלאחריה כדי שלא תיראה התיבה כב' תיבות, ואין בזה משום שלא כסדרן. ע"ש. ופסקוהו האחרונים להלכה, (ע' מג"א סי' לב ס"ק לג מלאכת שמים כלל ח ס"ו, קסת הסופר סי' ט אות ב, תורת חיים סופר סי' לב ס"ק ע משנה ברורה שם ס"ק קיב) ומקור דבריהם בב"י בשם הר"י אסכנדרני, שאם כ' לאבותיך מלא ו', מוחק אות ו', וממשיך אות ב' מעט, וכן ה"ה כשיש לפניה אות ד' או ר', שאפשר להמשיכן מעט למלאת מקום הגרידה, לפי שא"צ לגרד מהאות הסמוכה כלל, אלא להאריכה מעט, ובאותה אריכות אין האות מתקלקלת. ע"ש. ופשט דבריו משמע שאחר שגורר אות ו' היתרה מכל וכל, ממשיך האות שלפניה כדי שלא תיראה ב' תיבות. וכן הבינו האחרונים. אולם ראיתי בשו"ת דבר שמואל (סי' שנד), שנשאל: תפלין שנמצא בהן תיבה א' נראית ב' תיבות אם מותר לתקן ע"י משיכת האות שלפניה, והשיב, אע"פ שלפ"ד הרדב"ז המובא בכנה"ג (סי' לב), וכפי מ"ש מהרי"ק בב"י (סי' לב), בדין יתור ו' של ולאבותיך, היה מקום לדון לתקן ע"י המשך או העבות האות הקודמת, כד' מעכ"ת, ולא תקרא כתיבה שלא כסדרה, מ"מ לבי נוקפי להתיר בזה, וחוששני שגם לדבריהם היינו דוקא באופן שלא נראה פיסול של תיבה נראית כב' תיבות, אלא באופן שמוחק אות ו' באמצעיתו, וטרם ימצא הפיסול של תיבה הנראית כשתים, מושכין ומדבקין האות הקודמת בראשיתו ותחתיתו של הוא"ו, אבל בנ"ד שהפסול נראה לעין כל, הו"ל כתיבה שלא כסדרן כשמושך ומעבה האותיות לקרבן. לכן לא מלאני לבי להקל בזה. ע"כ. וכ"כ הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' יג). ע"ש. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (א"ח סי' כה) שכ', בדבר תפלין שכ' בהם וקשרתם אתם אתם, תיבת אתם כפולה, ורצה הסופר לתקן ולמחוק באופן כזה, שימחוק האלף של אתם, וכן מתיבת וקשרתם ימחוק התי"ו והמ"ם, ואח"כ ימשוך גג הרי"ש של וקשרתם עד סמוך לתי"ו של אתם הראשונה. הנה חלילה לעשות כן, דהוי שלא כסדרן, שתיבת וקשרתם כיון שנמחק ממנה אינה תיבה, וכשמושך הרי"ש אל ת"ם של אתם עושה אותה תיבה מחדש והוי שלא כסדרן. ואף שאומר הסופר שכן פסק בכיו"ב בס' פרי מגדים, הנה אין לי פנאי לעיין בפמ"ג, ואם באמת כ' הפמ"ג כן אין דבריו נראים וחלילה לעשות כן, ואם עשה כן התפילין פסולין. ע"כ. ובאמת שכ"כ הפמ"ג (א"א ס"ק לג) וז"ל: וב' של לאבתיך רשאי להאריך, ואין זה שלא כסדרן, דבלא"ה ב' הוה, ואע"פ שכל זמן שלא תיקן הב' פסול שנראה כב' תיבות, כל שאין כותב אות כסדרן מקרי. כמו גרירה בין אות לאות בסעיף יח ע"כ. והניף ידו שנית (במש"ז ס"ק כ): מעשה שנמצא בתפלין תיבת השמרו השמרו ב"פ, ומחק הסופר אות ו' שבסוף השמרו הראשונה, ואותיות השמ"ר מתחלת השמרו השניה, ומשך הרי"ש עד ו' שניה, והכשרתי עפ"ד המג"א ס"ק לג בתיבת ולאבותיך מלא ו', ואף שנפסל מתחלה ע"י שאות ו' מרוחקת מתיבת השמרו כל שאינו כותב מחדש צורת אות אע"פ שנפסלו מהני למשכן אח"כ. ע"כ. ומכאן הביא ראיה בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' כב), להתיר בנידונו שנכתב בתפלין תיבות בבני ישראל, פעמיים, וכ' שאפשר לתקן כעין מ"ש הפמ"ג בתיבת השמרו, וכ', אף שראיתי בחיבור אחד מחכמי הזמן שחולק על הפמ"ג, הנה לע"ד יש לסמוך ע"ד הפמ"ג, כי האחרונים הבאים אחריו הסכימו עמו לדינא. ע"ש. ובס' תורת חיים סופר (סי' לב ס"ק ע) הביא דברי השע"ת שהעתיק ד' הדבר שמואל סי' שנד הנ"ל, וכ' דלא משמע כן מהכנה"ג והפמ"ג הנ"ל. ע"ש. ואמנם בשו"ת שמש צדקה (סי' כח) בתפלין שנמצא בהם ו' יתרה באמצע תיבת לטטפת, וכתב, שלבו נוקפו להתיר למחוק אות ו' להוסיף קצת דיו בסוף אות ט' ראשונה ובתחלת אות ט' שניה, והשיג עליו בלשכת הסופר (סי' ט סק"ו) שאין כל חשש בזה וכד' המג"א בשם הרדב"ז, וכ"כ הפמ"ג א"א הנ"ל. ע"ש. וכ"פ בקול יעקב (סי' לב ס"ק קיח). ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שהוא למחוק מעובי האותיות (ובזהירות רבה לבל יקלקל במחיקתו צורת האותיות), דשפיר דמי. וע' בס' דעת קדושים (סי' לב ס"ק כ"ג, ובמקדש מעט ס"ק קג) שהמנהג להקל בזה ולית דחש להא דהדבר שמואל. ע"ש. [אך מ"ש בדע"ק שם שאף להדב"ש שמפקפק בדין לקרב אותיות מרוחקים בתיבה נראית כשתים מטעם שלא כסדרן, מ"מ לרחק אותיות מקורבים לכ"ע אין חשש שלכ"ס, כיון שאין התיקון דרך כתיבה כלל. ע"ש. אשתמטיתיה ד' הדבר שמואל (סי' רסה) הנ"ל שאוסר ומפקפק גם בזה]. סוף דבר הכל נשמע שאין לחוש בזה לד' הדבר שמואל ואפשר להכשיר בין בס"ת בין בתפלין ומזוזות ע"י שיגרור הסופר בזהירות מעובי אות אחרונה של תיבה ראשונה ומעובי אות ראשונה של תיבה שניה באופן שיתרחקו התיבות עי"ז ויתראו כשתי תיבות. והנלע"ד כתבתי. 

ידידו הדו"ש באה"ר עובדיה יוסף 
