 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן נ 

(א) עמדתי ואתבונן בהא דאנן בדידן נקטינן כמרן הש"ע (בסי' תקפט ס"ו) שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהזמן גרמא (כשופר סוכה ולולב) כשבאות לקיימן. וכמו שהעלתי בס"ד באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לט - מב). ע"ש. אם רשאות עכ"פ לברך ברכת שהחיינו בעת קיום המצות ההם. כי הנה הסמ"ג (מ"ע מב) טען על סברת ר"ת דס"ל דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, (וחיליה ממ"ש גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, אלמא דאף מי שאינו מצווה ועושה נוטל עליהם שכר, הלכך בכלל מצוה הן ומברכות.) שזהו דבר תימא לברך וצונו בדבר שאינן מחוייבות אפי' מדרבנן. וכ"כ ה"ה (פ"ו מה' לולב סוף הי"ג). והובאו בב"י (סי' תקפט). ועפ"ז כ' דספק ברכות להקל. אבל ברכת שהחיינו שהיא על השמחה הבאה מזמן לזמן, י"ל דרשאות הנשים לברך כשמרגישות שמחה בעשיית המצות הנ"ל, אע"פ שהן פטורות מהמצות ההן, כיון דלא שייכא בהא טענת סמ"ג וה"ה הנ"ל. [וכן מוכח מדברי הבית דוד א"ח (סי' שנט דף צ"ג ע"ג) בדעת הרמב"ם. ע"ש]. או דילמא כיון שאין חייבות במצות ההן לא יברכו כלל. ובאמת שמצאתי לרבינו מנוח בס' המנוחה (פ"ד מה' סוכה ולולב הי"ט) שכ', דנשים לא מברכי כלל על הלולב, אלא שאם נוטלת אותו מצוה עבדי כמי שאינו מצווה ועושה. אבל שהחיינו מצוה לברך. הרי בהדיא דאף לדידן דנקטינן שאין לנשים לברך על הלולב, ברכת שהחיינו מיהא מצוה לברך, וע"כ דה"ט כמש"כ לעיל. או נאמר דאם איתא להאי חידושא לא הוו שתקי מניה שאר פוסקים. וכעין מ"ש הרי"ף יבמות (צב:) ושאר פוסקים בכיו"ב. וא"כ הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. וע' למהרש"ל בחכמת שלמה (סוכה מו) שלא תיקנו שהחיינו אלא עם ברכה אחרת. וכ"כ מהר"ם שם. ומ"ש המהרש"א להקשות ע"ז, שהרי מצינו ברכת שהחיינו בלי שום ברכה אחרת, שהרואה חבירו לאחר ל' יום מברך שהחיינו. ע"ש. י"ל שכוונת רש"ל על ברכת שהחיינו על המצות, ולא במקום שיש לו הנאה בראיתו וכיו"ב. וכן תירץ הגר"ש טויבש בחי' לסוכה שם. וכ"כ בס' יד דוד (פסחים קכא:). וע"ע במשמרות כהונה (פסחים שם). ודו"ק. 

(ב) איברא דאשכחן להריב"ש בתשו' (סי' תקה) בענין מחלוקת הפוסקים אם אומרים זמן בליל שני של ר"ה, שכ' וז"ל, ומה שטען שכל שהוא ספק שזה אומר לברך וזה אומר שלא לברך, טוב שלא לברך כדי שלא יעבור משום ברכה שאינה צריכה. אין זו טענה, שכיון שיש טענות וראיות מספיקות להכריע כד' האומר לברך אין זה ספק. ועוד דבעירובין (מ:) כי בעינן אי אומרים זמן בר"ה ויוהכ"פ, אמר רב יהודה אנא אקרא חדתא אמינא זמן, ומהדרינן רשות לא קא מבעיא לן כי קמבע"ל חובה. ומסקינן והלכתא אומר זמן בר"ה וביוהכ"פ. אלמא דאפי' אי אמרינן דלאו חובה הוא רשות הוא כיון דמזמן לזמן קאתי דומיא דקרא חדתא, וליכא משום ברכה שאינה צריכה. וה"נ בליל שני דר"ח /דר"ה/ דמזמן לזמן קאתי אף אם לא היה חובה לומר בו זמן, הנה הוא רשות, ואין בו משום ברכה שא"צ. עכ"ל. נמצא דלהריב"ש אין חשש ברכה שא"צ אם יברכו הנשים שהחיינו על הלולב ושאר מ"ע שהז"ג. אלא שעיקר ראית הריב"ש מעירובין (מ:), יש מקום לדחותה לפי מה שפירש רבינו חננאל בר שמואל בכת"י, והובא בברכי יוסף (בשיו"ב סימן רכה סק"ב), וז"ל, רשות לא קא מבע"ל, פי' שאינו חייב לחזר אחריה עד שיראה אותה כדי לברך עליה, כי קמבע"ל חובה, והוא אם חייב לומר זמן בר"ה. ע"כ. והוסיף בשיו"ב שכ"כ מהר"ר יחיאל טרבוטו בתשו' בשם מרדכי ישן, דפשיטא דבראיה בעלמא חובה לברך (על קרא חדתא). ע"ש. וכן פי' הכנה"ג מדעתו (בסי' רכה). עש"ב. ובא"ר (סי' רכה סק"ו) ה"ד כנה"ג, ומתחלה הקשה עליו שהוא היפך מ"ש הב"י בשם תשו' הרשב"א דבר' שהחיינו על פר"ח רשות. ומסיק, אך מצאתי בסמ"ק (סי' קנא) דס"ל שחובה לברך על ראיית פר"ח. ע"ש. ומעתה אין הפי' דפשיט"ל דרשות לברך זמן בר"ה ויוהכ"פ אפי' אם לא הי' צריך, אלא פי' רשות שאם ירצה לא יראה קרא חדתא, אבל זמן דר"ה ויוהכ"פ א"א להשתמט ממנו. וא"כ אין ראיה דשרי לברך שהחיינו אפי' במקום שלא חייבוהו חז"ל. (והריב"ש ס"ל כהרשב"א דרשות ממש קאמר כפשט הגמ', אבל להפוסקים הנ"ל יש לדחות כאמור.) ובב"י (סי' תלב) הביא מ"ש בעל העיטור במחלוקת הראשונים אם יש לברך שהחיינו על בדיקת חמץ, וכ' דמסתברא רשות הוא, ומאן דבעי מברך. וכ' מרן הב"י, ותימה אדרבה מפני שהוא רשות הי"ל להחמיר ולומר שמספק לא יברך. וכן יש לתמוה עמ"ש בעירובין (מ:) דשהחיינו אקרא חדתא הוי רשות. ומיהו בההיא י"ל דקים להו לרבנן דהכי תיקנו מעיקרא לברך זמן אקרא חדתא אם ירצה. ע"כ. ומוכח דגם בברכת שהחיינו ספק בר' להקל. אך הב"ח שם כ' דלק"מ, דדוקא לענין שאר ברכות אין לברך בפלוגתא דרבוותא, אבל לענין בר' שהחיינו שבא על שמחת לבו של אדם שזכה לזמן הזה לקיים המצוה בהא ודאי שיש לו רשות לברך כההוא דעירובין (מ:). ע"כ. נמצא דפלוגתא דרבוותא היא אי חיישינן בברכת שהחיינו משום ברכה שאינה צריכה או לא. והריב"ש תנא דמסייע ליה להב"ח בזה. וע' בהגהות מהרל"ח ובדרישה ובפר"ח (שם). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' נו). ובס' פרי האדמה ח"א (דכ"ו סע"ב והלאה). ובס' אות היא לעולם ח"א (מע' ב אות לה). ע"ש. וע' בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' מה). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ג) אולם לכאורה יש להעיר מהגמ' ברכות (ס), אמר לך ר' יוחנן הוא הדין דלר' יהודה קנה וחזר וקנה נמי צריך לברך (שהחיינו), והא דקמיפלגי ביש לו וקנה, להודיעך כחו דר"מ דאפי' קנה ויש לו א"צ לברך, וכ"ש קנה וחזר וקנה דא"צ לברך. וליפלגו בקנה וחזר וקנה דא"צ לברך להודיעך כחו דר' יהודה, כחא דהיתרא עדיף ומבואר דעדיף ליה כחא דהיתרא דא"צ לברך. והרי מבואר בפרש"י (ביצה ב:) דה"ט דכחא דהיתרא עדיף, שאין ראיה מכח האוסר שהכל יכולים להחמיר אפי' בדבר המותר, אבל טוב להשמיענו כח המתיר שסומך על שמועתו ואינו ירא להתיר. ע"ש. וא"כ ה"נ אדרבה להאומר א"צ לברך ליכא רבותא כ"כ, דהא ספק ברכות להקל, וכח האומר דצריך לברך עדיף טפי שאינו חושש משום ספק ברכה לבטלה. א"ו דבברכת שהחיינו ליכא חשש ברכה לבטלה. וכן מצאתי באליה רבה (סי' כב סק"א) שהביא ראיה מכאן דבבר' שהחיינו ליכא איסור לא תשא. ושכ"כ הב"ח (סי' כט). ע"ש, וע' בפי' רשב"ם (פסחים קב) בד"ה להודיעך כחו דר"י כו' שטעונין ברכה למפרע וכו'. ואין להק' אדרבה לישמועינן כחן של חכמים שמקילים שא"צ לברך דכחא דהיתרא עדיף וכו'. והק' ע"ז הרש"ל וז"ל, ואני אומר אדרבה כח דהיתרא הוא שמיקל לברך ולא חייש לברכה לבטלה וכו'. וכ' ע"ז המהרש"א, ואני אומר דבברכת הנהנין שאסור לאכול בלי ברכה וכאילו מעל הוי קולא לרבנן דלא יברך. וכ' ע"ז בהגהות קרני ראם. שבברכות (ס) גבי קנה וחזר וקנה אמרינן כחא דהיתרא עדיף, מבואר דלחייב לברך הוי דאיסורא, וכד' רבינו המהרש"א. ע"כ. ומוכח דפשיט"ל דאף בברכת שהחיינו יש איסור ברכה לבטלה, שאל"כ מאי מייתי דברכות דמיירי בברכת שהחיינו, לההיא דפסחים דמיירי בשאר ברכות דבודאי חיישינן בהו משום לא תשא. וע' בפר"ח (ס"ס סז) שסובר ג"כ שאיסור ברכה לבטלה ישנו גם בברכת שהחיינו, ולכן הביא ראיה מברכות (ס) דאמרי' כחא דהיתרא עדיף שא"צ לברך, שאיסור ברכה שא"צ אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וע' בהרמב"ם (פי' /פ"י/ מה' ברכות ה"א) שכ', הבונה בית חדש והקונה כלים חדשים בין יש לו כיוצא בהם וכו' מברך שהחיינו. וכ' מרן הכ"מ, דמדלא כ' רבינו בין קנה כיוצא בהם בין לא קנה כיו"ב, נראה שפוסק כלישנא קמא דר' יוחנן. ונ"ל דה"ט משום דבגמ' אותביה לריו"ח ללישנא בתרא, ואע"ג דשני כחא דהיתרא עדיף שא"צ לברך, שינויא דחיקא הוא, דהיתרא לא שייך שפיר בא"צ לברך. וללישנא קמא עדיף טפי. ע"כ. ומוכח נמי דס"ל דאיכא לא תשא בברכת שהחיינו. ומש"ה לא ניח"ל בתי' הגמ' דהוי כחא דהיתרא שא"צ לברך. (ומיהו בש"ע סי' רכג ס"ג פסק כהרי"ף והרא"ש דקנה וחזר וקנה מברך. וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רו) שהכריע דמברך בלא שם. אמנם הלק"ט עצמו (בסי' רסד) כ', שאין חשש ברכה לבטלה בברכות השבח, וראיה דשהחיינו רשות ולאו דוקא אקרא חדתא וכו'. ע"ש. וצ"ע.). וע' בצל"ח ברכות (ס). ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רלט). ע"ש. [ועמש"כ בתשו' אודות מחבר ספר אם צריך לברך שהחיינו עם גמר חיבורו ואכמ"ל]. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להמהר"י קולון (בשורש מט) שכ' וז"ל, ואשר שאלת אם יש לאב לברך שהחיינו על פדיון בנו אחר שמת, נלע"ד שהואיל ור"י נסתפק בדבר, וכן הר"י מקורביל והרא"ש והסמ"ק והטור הביאו דברי ר"י, ולא פשטו הספק, אנן בעניותינו פשיטא לן שאין לברך, שיש לחוש משום ברכה שא"צ, דאמרי' בברכות (לג) שעובר על לא תשא. ע"כ. (וכ"ה להלכה ביו"ד סי' שה סי"ב). מבואר להדיא דס"ל דאיכא איסור לא תשא גם בבר' שהחיינו. וי"ל. וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' נה) שהביא מ"ש הב"ח (סי' כט) דמספק מברכינן שהחיינו, והעיר מתשו' הרשב"א (סי' רמה) דמשמע דלא כהב"ח. והביא ד' הא"ר (סי' כב) שהוכיח מברכות (ס) כד' הב"ח. וכתב, והנלע"ד דמ"ש חז"ל בר' שהחיינו רשות (עירובין מ:) איננו רשות לברך ברכה לבטלה, אלא שכל מי שנהנה מדבר צריך לברך עליו ליהנות בלי ברכה, אך שצריך לזה שיעור וגבול, ויש דברים שאפילו יאמר אני נהנה מזה בטלה דעתו אצל כל אדם ואסור לו לברך, ויש דברים כגון קרא חדתא שתלוי בדעת כל אדם אם נהנה מברך ולא בטלה דעתו, ואם לאו לא יברך, והיינו רשות. ומ"מ מי שיודע בעצמו שנהנה אינו רשות אלא חובה, ואם אינו מברך הוא חוטא. ולפ"ז כל שיש ספק בבר' שהחיינו שוב א"א לומר שמי שיודע בעצמו שנהנה ג"כ דבטלה דעתו אצל כל אדם, דהא קמן דפלוגתא או ספיקא הוא, וא"כ לא בטלה דעתו, וכיון שנהנה יברך לא מטעם ספק אלא בתורת ודאי כיון שהוא נהנה וליכא בטול דעתו. ומש"ה ניחא הא דברכות (ס) דחשיב ליה כחא דהיתרא שא"צ לברך אפי' שמח ונהנה בטלה דעתו. ע"כ. דפח"ח. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סג) ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ז אות ג). ע"ש. ומ"מ לדינא נראה דהעיקר הוא שגם בברכת שהחיינו נקטינן שאין לברך מספק מחשש ברכה שאינה צריכה. וכמ"ש הפמ"ג (סי' רכה א"א סק"ט) וז"ל, וספק בר' להקל אי שייך בברכת שהחיינו, ע' ב"ח סי' כט דמשמע דמברך בספק כמו רשות ולדידן להלכה נראה שאין מברך מספק. ע"כ. ובאמת שהב"ח עצמו (בסי' תלב) סיים, שראוי שלא להכנס בספק ברכות ולכן אין לברך שהחיינו על בדיקת חמץ. ושכן המנהג. ע"ש. וכן פסק בחסד לאלפים (סי' רכה סק"ח) בכמה ענינים בספק דבר' שהחיינו. וכ"כ בס' בירך את אברהם (סי' ס"ג). ע"ש. [וכן מבואר בשיורי כנה"ג (סי' רכה הגב"י אות א) בדין אם אכל פר"ח בלי בר' שהחיינו, אם מברך באכילתו השנית. שדעת מרן שאין לברך שהחיינו, ודלא כמהר"י מולין. ומשום דס"ל דספק ברכות להקל. ושכן נ"ל עיקר. ע"כ. וע"ע בשו"ת עין משפט (חאו"ח סי' א). ע"ש]. וז"ל הפר"ח ביו"ד (סי' כח סק"ח) בדין שהחיינו בחינוך המצות, שלד' רש"י וריב"ק שבס' הרוקח (סי' שעא) יש לברך כשעושה המצוה בפעם הראשונה, וכ"פ הרמ"א בהגה שם שהשוחט פעם הראשונה מברך שהחיינו על כיסוי הדם. אך לד' התוס' והרשב"א א"צ לברך. ולענין דינא כיון שהתו' והרשב"א מסכימים שלא לברך, ודבריהם נראין עיקר, ועוד דספק ברכות להקל, הכי נקטינן. ודלא כהגה ז"ל. וע' מהרי"ק שורש קכח. עכ"ל. וכן הסכימו האחרונים שם, ומכללם: הבית לחם יהודה סק"ב. והפמ"ג בשפ"ד סק"ה, והמסגרת השלחן שם. ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' ט). ועוד. נמצא דס"ל דאין לברך שהחיינו במקום פלוגתא דרבוותא. (ובדרכי תשו' שם כ' שגם אם נצטרף עוד ספק כגון שאוכל באותה שעה פרי שיש בו מחלוקת אם מברך עליו שהחיינו, צ"ע אם יברך שהחיינו בעת הכיסוי לפמ"ש הפמ"ג שאין לברך מכח ס"ס.) וכפשטות ד' מהריק"ו הנ"ל שגם בברכת שהחיינו יש איסור לא תשא. ולכן גם בעיקר נידון החת"ס (סי' נה) הנ"ל, במנהג איזה מקום שנהגו שהכלות מברכות שהחיינו בטבילה ראשונה שלהן אי אריך או לא, ומסיק שיש ללמד עליהן זכות מטעם חינוך שלא יהא מנהג הדיוטות וטעות, וליכא חשש ברכה לבטלה, והיכא דלא נהוג לא נהוג. ע"כ. לפי האמור ברור שיש לחוש הרבה בדבר שלא לברך. וכמ"ש ג"כ להדיא מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' ר). שיש מקום שנודע מהני נשי שהכלה מברכת שהחיינו בטבילה ראשונה, וידענו כמעט בכל תפוצות ישראל אין מנהג כזה, וידוע שהסכימו האחרונים בסי' כח שאין לברך שהחיינו על מצות כיסוי וכו'. ולכן אני אומר במנהג זה שיודיעום שאין לברך וימחו בידן. ע"כ. וכן הסכים במסגרת השלחן (סימן ר). וכן ראיתי להגאון מהרש"ם בדעת תורה א"ח (סי' כב) שהביא מה שהאריך החת"ס לתת טעם לכלות הנוהגות לברך זמן בטבילתן הראשונה, והשיג עליו שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ם בפאר הדור סי' מט שאין לברך זמן בכיוצא בזה. וא"כ ליתא לדברי החתם סופר. ע"ש. [וגם בעיקר טעמו של החתם סופר, יש מקום לפקפק, וכמ"ש בשו"ת שאלת יעקב (סימן צג אות ג). ע"ש. ואכמ"ל]. וכן העלה הגאון פתח הדביר א"ח ח"ג (סי' רסג סק"ג). ע"ש. [וע"כ מה שיש כאן בעה"ק ת"ו נשים המשגיחות על הטבילה (מטעם המועצה הדתית המקומית), שנוטלות עטרה לעצמן להתפאר בהוראות חדשות, ומצוות לכלות לברך בר' שהחיינו בטבילתן הראשונה, יש לגעור בהן בנזיפה, ולהודיען שאין זה מנהג ארצנו הקדושה, ושיש בזה איסור ברכה לבטלה לדעת הרבה גדולים מהאחרונים, ובכללם הפרי חדש מרא דאתרא פעה"ק ירושלים ת"ו. וכמו שהורה זקן מרן החיד"א שקיימו וקבלו כל עדותינו לפסוק כמותו, כקבלת הוראות מרן. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סימן י אות צד). וכן בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת מפי אהרן (סי' יב). ובשו"ת ויען משה (סי' פא). ועוד. והנשים הללו שאין להן חכמה אלא בפלך, יביאו עמן מנהגן המשובש שנהגו בו בחו"ל, להנהיג בו את עדותינו שלא נהגו בה מעולם. ויומלץ ע"ז אי חקלאה מלכא להוי דיקולא מצואריה לא נחית. (מגילה ז:). ועל הרבנים להודיע לנשים הללו הדברים הנאמרים באמת וצדק הנ"ל לבל יכשילו רבים באיסור ברכה לבטלה החמורה מאד]. וע' בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' נז). ובשו"ת זכרון יהודה ח"א (סימן ג). ובס' טהרת המים מע' ס' אות יא. ע"ש. 

(ה) הן אמת כי בערך השלחן (סי' רכג סק"א), אחר שהביא ד' מרן הכ"מ דס"ל דאף בבר' שהחיינו יש איסור לא תשא, כ', שאין כן ד' הרי"ף והרא"ש שפסקו כלישנא בתרא דריו"ח, ומשום דשאני בר' שהחיינו משאר ברכות. וכמ"ש הריב"ש (סי' תקה). ושכ"כ הבני חיי (סי' תלב). ע"ש. מ"מ לדינא יש לתפוס כשאר אחרונים דחששו לאיסור לא תשא גם בשהחיינו. וע' בפתח הדביר ח"א (סי' כב סק"ב) שהביא דברי העולת שמואל למהרש"ף סי' א שהביא המחלוקת אם לברך שהחיינו על חינוך התפלין, ומסיק דספק בר' להקל. ותפס עליו ממ"ש דבבר' שהחיינו יכול לברך מספק כיון ששמח בלבו וליכא בהא איסור לא תשא. והגם דנראה דמרן לא ס"ל האי כללא כמ"ש העה"ש שם. והכי מסיק הב"ח (בסי' תלב). מ"מ הי"ל להעולת שמואל להזכיר ד' הפו' הנ"ל. ומיהו בפמ"ג (סי' רכה) החמיר לענין הלכה שלא לברך שהחיינו מספק. ע"כ. והנה מאי דנקיט בד' מרן שאין לברך שהחיינו מספק, הגם שכ"ה דעתו בכסף משנה, אכן בש"ע פסק דקנה וחזר וקנה מברך שהחיינו, כד' הרי"ף והרא"ש. וא"כ דבריו בכסף משנה הם רק לד' הרמב"ם וליה לא ס"ל. וכן יש להעיר על הרה"ג שמ"ח גאגין בס' שמח נפש (דס"ה ע"ב) שכ', שהעה"ש סי' רכ"ז הכריח בדעת מרן דלא ס"ל כהב"ח והריב"ש דס"ל שמב' שהחיינו אע"פ שהוא ספק. ושכ"כ העולת שמואל והפמ"ג. ולכן הכי נקטינן שלא לברך שהחיינו מספק דשוא"ת עדיף. ובפרט דמרן ז"ל קאי נמי להקל. ע"כ. (וכנראה שיסוד דבריו מאיש לוקחו הוא הפתה"ד הנ"ל.) ודבריו קשים לשמוע דאדרבה מפסק מרן הש"ע נראה איפכא. ומיהו אנכי הרואה למהר"י עייאש במטה יהודה (סי' רכה סק"ב) במ"ש מרן שם ס"ה, אם בירך שהחיינו על ענבים אינו חוזר ומב' שהחיינו כשישתה יין חדש. וכ' ע"ז המט"י, נראה טעם פסק מרן הש"ע משום שדבר זה שנוי במחלוקת הפו' הובאו בב"י, דהתה"ד ס"ל דצריך לברך. והאגור כ' שאין לברך, וכ"נ מד' הרמב"ן. וטעם הרמב"ן והאגור מוכח דאין לברך משום ספקא דקי"ל ספק בר' להקל. וזהו ג"כ טעמו של מרן. וכ"כ הלבוש דמשום ספק אין לברך, וכ"כ המג"א בשם מהרי"ל. עכת"ד. נמצא דמרן עצמו ס"ל דאמרי' סב"ל גם בבר' שהחיינו. (ודוקא בקנה וחזר וקנה פסק לברך משום דהרי"ף והרא"ש ס"ל דלישנא בתרא עיקר טפי.) וכ"כ המאמ"ר (שם סק"ו). ע"ש. וכן מבואר בשיורי כנה"ג (סי' רכה הגב"י אות א) אליבא דמרן. ע"ש. וכ"כ בס' קמח סולת (ד"נ ע"ג). ע"ש. וכ"כ הפתח הדביר בח"ג (דס"ו ע"ב) שאף כשמרגיש שמחה והנאה אין לברך שהחיינו במקום מחלוקת הפו'. ע"ש. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרמג סק"א), הביא מחלוקת הפו' אם בירך שהחיינו בשעת עשיית הסוכה, אם יחזור לברך שהחיינו על הכוס בליל חג הסוכות, שלד' התוס' והרא"ש וסיעתם לא יברך. ולד' הרמב"ם והרמב"ן וסיעתם יברך, ולדינא נראה שלא יברך זמן ברגל הואיל ולהתוס' והרא"ש ודעמייהו הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וע"ע במחב"ר א"ח (סי' כב סק"ב) וכה"ח פלאג'י (סי' יו"ד אות ח). ובשאר אחרו' (בסי' כב). ומ"ש מהרח"פ במועד לכל חי (סי' ל אות טוב) שיש לברך בר' השבח אף מספק. פחד יצחק. ע"כ. במחכ"ת אגב שטפיה לא זכר דלאו מילתא פסיקתא היא כלל, ורבים לוחמים וס"ל שאין לברך שהחיינו ושאר בר' השבח מספק. וכן מתבאר מדבריו עצמו בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' מג). ע"ש. וע"ע במ"ש בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ב - ג). ובס' מכתב לחזקיהו בחי' (די"א ע"ד ודק"ו ע"ב). ובשד"ח מע' ברכות (סי' א אות יח סק"ה). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגר"י ידיד בברכת יוסף ח"ב (דקל"ג ב' ואילך) מה שהאריך בזה. ושם דק"מ ע"א העיר קצת ע"ד הפתה"ד הנ"ל. ומ"מ מסיק שם בכמה דוכתי. ומהם: (בדף קמ ע"א ובדף קנא ע"ב), דאמרי' סב"ל גם בבר' שהחיינו. ע"ש. [ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת קול מבשר (ס' כא) לסמוך סמיכה בכל כחו ע"ד הריב"ש והחת"ס וסיעתם דלא אמרי' סב"ל בבר' שהחיינו. ולכן העלה שאפשר לברך בר' שהחיינו ביום העצמאות. ומי שיודע בעצמו שהוא שמח ונהנה במאורע של תקומת המדינה חייב ג"כ לברך שהחיינו וכו'. ע"ש. ולפ"ד הפוסקים הנ"ל יש לפקפק הרבה ע"ז, וגם בלא"ה יש מקום לחלוק ע"ז, וכמ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאו"ח סי' א ס"ב), שחלילה לקבוע ברכת שהחיינו בשם ומלכות דהוי ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. ואכמ"ל. והנה בשד"ח הנ"ל כ' שאין ראיה מד' החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' ער), דבקונה ס"ת חדש ילבוש בגד ויברך שהחיינו כדי לצאת י"ח האו' שאין לברך שהחיינו. שי"ל כל היכא דאיכא לתקוני מתקנינן. ע"ש. וע' בפתח הדביר שם. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רפב - רפג). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' מג). ע"ש. וק"ק שלא העיר מדברי החיד"א בברכ"י (סי' תרמג) הנ"ל, דס"ל דאמרינן סב"ל גם בברכת שהחיינו. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כח) ובה"ה שם, שהעיקר לומר סב"ל גם בברכת שהחיינו. ע"ש]. 

(ו) ותבט עיני בילקוט הגרשוני א"ח (סי' תרמו סק"ח) שכ' בשם ס' מקרי דרדקי פר' אמור, שאם אין לו הדסים משולשים כדת, אע"פ שאינו מברך אקב"ו על נטילת לולב, מ"מ מברך ברכת שהחיינו על ד' מינים, משום דלא גרע שמחת מצות חצי שיעור משמחת קרא חדתא דמברך שהחיינו. וזה אפי' אם לא נאמר כהב"ח סי' כא דלא אמרי' סב"ל בברכת שהחיינו. וכן עשיתי מעשה כמה פעמים. עכת"ד. ובאמת שבעיקר הדין אם יש מצוה בחצי שיעור, האריכו האחרונים בזה. שהשבות יעקב ח"ב (סי' יח) ס"ל שאין שום מצוה בח"ש. וכן העלה בשו"ת דברי חיים מצאנז (סי' כה). ובס' כסא אליהו (סי' תפב). ושכן ד' המשנה למלך. ע"ש. וכן ד' כמה אחרונים. אולם ד' החיד"א בברכ"י (סי' תפב) ובחיים שאל (סי' ד) שיש קצת מצוה בח"ש. וכן הסכים בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לב). ובספרי חזון עובדיה (סי' כח) הארכתי בזה בס"ד. ועכ"פ לא נפקא מפלוגתא, וא"כ מהיכא פשיט"ל דאף להחולקים על הב"ח אפשר לברך שהחיינו כשאחד מד' המינים פסול, ולעשות מעשה במקום חשש ברכה לבטלה. (ואפי' לד' רבינו מנוח דנשים מברכות שהחיינו על ד' מינים. אע"פ שאינן רשאות לברך על המצוה, י"ל דשאני התם דעכ"פ ד' מינים כשרים הם וחזו לגברי, משא"כ כשאחד מהן פסול. ואנן קי"ל (מנחות כז) ד' מינין שבלולב מעכבין זא"ז. וע' בשו"ת כנף רננה (חאו"ח ס"ס עה) בד"ה ולפ"ז. וצ"ע.) וע' בשו"ת שער אפרים (סימן לה) שכ', צ"ע במ"ש כל הפסולים גבי אתרוג נוטלין ולא מברכין, אם מברך עכ"פ שהחיינו על גמר הפרי, דהיינו על פרי המתחדש משנה לשנה. דמעיקר הדין מברכין שהחיינו על הראיה, אלא שנהגו להניחו בשעת אכילה, ויש להוכיח מתשו' רש"ל (סי' ח) במעשה שאירע בק"ק אוסטריא שלא היה להם הדס, וצוה לברך ביום שני שהחיינו על ד' מינים. (לאחר שהביאו הדס), ולא ביו"ט ראשון על ג' מינים. מוכח מזה שאין לברך על חידוש הפרי שהחיינו. וה"ט שלפעמים יש קצת מהקהל שכבר בירכו על חידוש הפרי וכו', ועוד פן יחשבו דכשר לנטילה וכו'. וצ"ע לדינא. ע"כ. והא"ר (סי' תרמט ס"ק יט) כ' בפשיטות שאין לברך שהחיינו בכה"ג. ע"ש. ויש פנים לכאן ולכאן לגבי נשים. ועכ"פ נלע"ד שמכיון שיש בזה ספק ספיקא לברך, (שמא הלכה כר"ת ודעימיה שנשים מברכות אקב"ו על מ"ע שהז"ג, ואת"ל דהלכה כהרמב"ם והסמ"ג וסיעתם, שמא הלכה כר' מנוח שעכ"פ ברכת שהחיינו יכולות לברך.) אין למחות בנשים המברכות שהחיינו בלבד על מ"ע שהז"ג, ובפרט לנשים הרגילות לברך גם ברכת אקב"ו, כדאי לומר להן שיברכו רק שהחיינו. להפיס דעתן ולעשות להן נחת רוח. אבל אם לא נהגו לברך כלל יותר נכון להמנע גם מברכת שהחיינו. כי אפילו על ראית האתרוג ישנם הרבה אחרונים שסוברים שאין לברך ע"ז שהחיינו, שאין לברך שהחיינו על דבר שנמצא כל השנה. ואתרוג דר באילנו משנה לשנה. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רלג) וח"ב (סי' רנז). וכן פסק החסד לאלפים (סי' רכה דקל"ז ע"ב). וכן העלה הרב יפה ללב ח"א ביושר לבב (סי' רכה). [ומ"ש בבאר היטב ס"ס רכה שכן פסק השער אפרים סי' לה, ליתא, דאדרבה דעת השער אפרים שיש לברך שהחיינו בראית אתרוג. וע' בשד"ח מע' ברכות (סי' ב אות ב) שתמה על הכתב סופר דפשיט"ל שמבר' שהחיינו על אתרוג ולא ראה מ"ש באה"ט בשם שער אפרים שאין לברך שהחיינו על אתרוג. ע"כ. ותימה שלא הרגיש כי באמת נהפוך הוא, שהשע"א ס"ל דשפיר דמי לברך. וכן יש לתמוה על הרב קמח סולת (דף נ סע"ב) שהעתיק ד' הבאה"ט כצביונן וקומתם. ולא עיין במקורן של דברים]. וע' בשו"ת הרי בשמים מה"ת סי' יב שהעלה ג"כ שאין לברך שהחיינו על אתרוג. וכעת אמ"א. ואמנם יש רבים ונכבדים שחולקים ע"ז, וס"ל דברוכי מברכינן. ובס' פרי האדמה ח"א (דכ"ו ע"א) העיד שכן מנהג ירושלים. ודלא כהלק"ט. וע"ע בבן איש חי (פר' ראה אות יא). ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' ט). ע"ש. מ"מ מכיון דלא נהגינן לברך שהחיינו אלא בשעת אכילה, נכון לנשים להמנע גם מברכת שהחיינו בשעת נטילת ד' מינים, ויטלו הכל בלי ברכה. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
