 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן ד 

ב"ה. כח ניסן תשל"ח. 

הוגש לפנינו ערעור על פסק הדין של כב' בית הדין חיפה מיום כ"ה תמוז תשל"ה. העובדות כדלהלן: 

הצדדים נשואים זה כעשרים וחמש שנה, ולהם חמשה ילדים. האשה הגישה תביעה למזונות, ובדיון שנקבע ליום י"ח אייר תשל"ג הופיעה האשה, אך הבעל לא הופיע, ביה"ד פסק לחייב את הבעל במזונות אשתו וילדיו סך שבע מאות ל"י. הבעל הגיש התנגדות לפסק דינם, וטען שאין באפשרותו לשלם את הסך הנ"ל, כי הוא פועל ואינו משתכר מספיק, ביה"ד דחה את טענות הבעל. בראות הבעל כן, הגיש תביעה חדשה באמצעות בא כחו עורך דין מקרין, וטען, כי בבדיקות רפואיות שעשה בבית חולים ממשלתי התברר שאין לו כושר הפרייה כלל, כי אין לו אשכים בכיס האשכים, וגם אינו פולט זרע. הרופא שבדקו בדיקה יסודית החליט שעקב מום מלידה, מעולם לא היה הבעל מסוגל להוליד ילדים, ואין הילדים ילדיו של הבעל כלל, ובהכרח לומר שהאשה זנתה עם אחרים והיא אסורה על בעלה וחייבת לקבל גט פיטורין. 

בישיבת ביה"ד שהתקיימה בכ"ה אלול תשל"ד, השיב הבעל לשאלות ביה"ד, יש לי שערות בבית הערוה ככל אדם, אבר המין מתקשה קצת, ויוצא ממנו טיפות זרע, אבל לא בזרם, ומיד ישן האבר, אני מודה שערכתי לבני כולם ברית מילה, והחזקתים כבני לכל דבר, במשך כל הזמן למעלה מעשרים שנה, לשאלת ביה"ד א"כ מדוע שתקת כל הזמן מאחר שאתה מכיר את מצבך, לא השיב הבעל כלל. לטענות הבעל השיבה האשה, לאחר נישואינו עבר זמן ולא הריתי, אז הלכנו לרופא מומחה שנשלחנו אליו ע"י קופת חולים, הרופא בדק את שנינו, וקבע, שבהיות ואני צעירה, והרחם אינו בשל כראוי, לא נכנסתי להריון, אבל יהיו לנו עוד הרבה ילדים, ויצאנו שמחים מהרופא. הבעל אישר את דברי אשתו שאחר הנישואין זמן מה הלכו אל הרופא, אך אינו זוכר מה אמר הרופא, אולם הוא זוכר היטב כי אז הוציא זרע אך לא נבדקו האשכים. לשאלות נוספות של ביה"ד הוא משיב: אשתי צנועה והגונה, ואף פעם לא נעלמה מן הבית כי היא עקרת בית נאמנה, אני אינני חושד בה כלל בשום דבר כי היא הגונה לחלוטין, אין לה קשר עם שום אדם חוץ ממני. האשה טוענת בפניו, זוהי רשעות לטעון שהילדים אינם ילדיו הרי הוא יודע שמעולם לא יצאתי מפתח ביתי, ואפילו לקולנוע מעולם לא הלכתי, ומעולם לא הייתי עם אדם אחר חוץ מבעלי. הבעל חוזר ומאשר את דברי אשתו, שאמת הדבר שהיא צנועה והגונה, ומעולם לא היה לה קשר עם שום אדם חוץ ממנו. 

ביה"ד האיזורי פנה אל המרפאה לפוריות הגבר, אצל הרופא ד"ר מקלר לבדוק את הבעל ביסודיות, ולהודיע לביה"ד על תוצאות הבדיקה, הלה השיב, שהוא בדק את הבעל, ושאמנם מנסיונו האישי לא ראה מצב כזה של בעל שיכול להוליד, ולא נתקל בשום מקרה שבו העדר שני האשכים בשק של האשכים מלידה הראו יצירת זרע ואפילו מועטה. עם זאת כשעבר על הספרות הרפואית מצא שלמרות הפליאה שבדבר היו מקרים שגברים כאלה הולידו, ויש מקום להתיחס גם כאן לאפשרות נדירה כזו. בכבוד רב ד"ר א. מקלר. המרפאה לפוריות הגבר. 

בית הדין האזורי בפסק דינו מיום כ"ה תמוז תשל"ה דחה את תביעות הבעל הן בענין המזונות לאשתו ולילדיו, והן בענין גירושי האשה. וקבע בבירור כי הילדים הם בניו של הבעל. 

והבעל הגיש ערעור על פסק הדין הנ"ל ודורש לבטלו, ולחייב את האשה לקבל גט, וכן לפוטרו לגמרי מחיוב המזונות הן לאשה והן לילדים שלדבריו אינם ילדיו, בפנינו חזרו הצדדים על טענותיהם אשר נאמרו כבר בפני ביה"ד האיזורי. 

א) והנה הדבר ידוע מ"ש הריב"ש בתשובה (סי' תמז): "שלעולם אין לתלות בזנות האשה, כל שאפשר לתלות הבנים בבעלה, ואפילו על צד הרחוק, שאין לחשוד בכשרות, ועוד דקי"ל אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר (יבמות לה א).. ע"ש. וכ"כ הבית מאיר (סי' קנו סוף ס"ד). ע"ש. ואפשר שזהו על סמך שהאשה בחזקת צדקת ולא זינתה תחת בעלה. וכמ"ש הרמב"ן (יבמות פ א), דהא דאכשרו לההוא ולד בר תריסר ירחי, משום דמוקמינן איתתא אחזקה, ומספיקא לא פסלינן ולד לבא בקהל. ע"ש. וכ"כ בתוס' הרא"ש שם. וכיו"ב כתב המאירי (יבמות פ א) בד"ה וגלגלו בה מעשה, דשדינן לולד בתר רוב נשים שאינן מזנות. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון בעל ההפלאה בספרו פנים יפות (פרשת אחרי מות, פסוק ערות אחותך לא תגלה), דהא דאמרינן (סוטה כז א) רוב בעילות הלך אחר הבעל, אין הפירוש מפני שבעלה רגיל אצלה בביאות הרבה יותר מאחרים, שהרי אפי' לא נתיחד הבעל עמה אלא פעם אחת, תולין את הולד בבעל, שהרי לא חילקה תורה בזה, אלא הפירוש הוא שרוב הנבעלות ומתעברות הן מבעליהן וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו נתיבות לשבת (סי' ד סק"ט), שאף בהלך בעלה למדינת הים שאינו מצוי אצלה כל כך אמרינן רוב בעילות אחר הבעל, דכיון דאיכא נמי חזקת כשרות עדיף טפי לתלות בו. וע"ע בספרו המקנה (קידושין עח ב) בפי' רש"י שם. ע"ש. וכל שכן בנ"ד שהבעל עצמו מעיד שאשתו הגונה וצנועה, ומעולם לא חשד בה בזנות, וגם הבעל החזיק כל הזמן את הילדים כבניו לכל דבר, והאשה טוענת ברי שכל ילדיה מבעלה הם. ויש סיוע מספרי הרופאים שיש מקרים שגברים כגון אלה הולידו בנים. כאשר העיד ד"ר מקלר, מן "המרפאה לפוריות הגבר", שמצא כן בספרות הרפואית. והנה מבואר בדברי מרן הבית יוסף יו"ד (סי' קצא) בד"ה כתב הר"ן בתשובה, שיש לסמוך על נאמנות הרופאים, והוכיח כן מהגמ' נדה (כב ב) אשה זו מכה יש לה בתוך מעיה שממנה מפלת כמין קליפות, תטיל למים אם נמוחו טמאה וכו'. אמנם הרמ"א בדרכי משה שם תמה על מרן, דאדרבה מוכח בגמ' שם דלא סמכינן ע"ד הרופאים בלבד, אלא צריך בדיקה במים. אולם בתוס' הרא"ש שם כתב: אשה זו יש לה מכה, לא שהיה ברור לרופאים שהיתה לה מכה בתוך מעיה, שא"כ אפילו אם נימוחו טהורה, אלא כך אמרו הרופאים שמא יש לאשה זו מכה בתוך מעיה, הילכך יבדק הדבר ע"י הטלה למים, אם נימוחו דם נדה הוא וכו'. וא"כ גם מרן הבין כן בש"ס, ואתי שפיר הוכחתו מהגמ'. וכ"כ בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' כב) בכוונת מרן הב"י. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סוף סי' לב), ושכן הוא דעת מרן הב"י. ע"ש. וכן ראיתי למהר"י קולון (סי' קנח) שכ', שבכל מקום מצינו שסמכו חכמים על דברי הרופאים, וכההיא דנדה (כב ב) דמוכח שסמכו ע"ד הרופאים אפי' במקום חשש כרת וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סה), שיש ראיה ברורה מהגמ' נדה (כב ב) שסומכים על דברי הרופאים וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' עט). ובשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (חיו"ד סי' לה). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' יג), ושכן כתב בשו"ת מנחת עני, והביא שהגר"ח מוואלוזין והגאון רבי יעקב מקרלין בעל משכנות יעקב, ס"ל שיש לסמוך ע"ד הרופאים. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל (חלק ח' סי' נו). ועוד. ואפי' למי שחושש לומר שאין לסמוך ע"ד הרופאים, כבר חילק בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קעה) בד"ה בהא סלקינן, דהני מילי כשבאים לקבוע באופן פרטי שגוף זה יש בכליותיו חצץ אדום, ואולי הם טועים בדמיונם, אבל נאמנים הם לקבוע בדרך כלל, כגון שיש בטבע הכליות להוליד חצץ אדום וכו'. וע"ע בחידושי חת"ס (נדה כב ב). ובמש"כ בטהרת הבית ח"א (עמודים רסו - רסז). והוא הדין בנ"ד שמעידים שיש מציאות כזאת, שבמקרים חריגים כאלה יכולים להוליד. [וע' להגאון פני יהושע כתובות (בקונטרס אחרון אות ל), דהא דקי"ל ביבמות (פ ב) באשה שהלך בעלה למדינת הים וילדה האשה אחר זמן, שיש להכשיר הולד עד י"ב חודש, אע"ג דלא שכיח כלל דמשתהי עד י"ב חודש, כדמוכח ביבמות שם, ועוד שדבר הנראה לעין הוא, ואעפ"כ מכשירים את הולד, ה"ט משום חזקת כשרות דאלימא טובא, משום דהו"ל חזקה דאתיא מכח רובא, ועוד שיש לצרף ברי דידה וכו'. ע"ש. וכן מבואר כדבריו בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' כו דף י סע"א) שחזקת צדקת הו"ל חזקה דאתיא מכח רובא. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית הלוי ח"ב (סי' ד דף ט סע"ב), שחזקת כשרות חזקה אלימתא היא, וכאילו אין כאן ספק כלל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחלת דוד (סי' כו) שכ' בשם הגר"ח מוואלוזין, דאע"ג דאמרינן בקידושין (פ א) רובא וחזקה רובא עדיף, היינו דוקא בחזקה דמעיקרא, משא"כ בחזקה הבאה מחמת רובא, דעדיפא משאר חזקה. ע"ש. וע"ע בשער המלך (פ"ג מהל' אישות הי"ד) שג"כ כתב, שחזקה הבאה מכח רוב עדיפא ואלימא מסתם חזקה. ע"ש. ובתשובה אחרת כתבתי עוד בזה]. 

ב) והראוני בשו"ת יד אלעזר הורוויץ להגאב"ד דווין (בסי' יג), שהאריך הרחיב בנידון אדם שאין לו ביצים בכיס הביצים, ואשתו ילדה בן, דלכאורה כיון שאין לו ביצים במקומם כלל אין מציאות שיוכל להוליד, אולם כתב, שנראה שסריס בידי שמים מתחילת יצירתו, מכיון שהוא מותר לבוא בקהל, ש"מ דבר אולודי הוא. וכן מוכח מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה (יבמות עו א). ועכ"פ אם אינו ברור שמוליד, ספיקא מיהא הוי, ויש במציאות שיוליד, ולכן לא אסרו הכתוב לבוא בקהל, וכן העידו רופאים מומחים, מעיר חודרוב, שאפשר שהביצים שלו טמונים בחדרי בטנו ויוכל להוליד. וכן הרופאים המומחים הגדולים פה ווין אומרים כן, והראוני ג"כ בספרי הרפואות שלהם אשר מתוכם ילמדו את התלמידים חכמת הרפואה באוניברסיטה שלהם, שכתבו בזה"ל: "חסרון והעדר הביצים אשר רגילים לפעמים להיות טמונים בחדרי בטנו של האיש, אינו סימן ברור תמיד שאין האיש ראוי להוליד בנים", ומה שטען הרב השואל שאין לסמוך על רופאים נכרים, כמ"ש כמה אחרונים, אינו ענין לכאן, ששם מדובר שהרופא יודע שאיסור והיתר תלוי באמירתו ולכן אינו נאמן. וכמו שאמרו בדין קפילא ארמאה (חולין צז א), משא"כ כאן שדברי עדותם מכוונים למה שכתוב בספרי רפואות שלהם, בודאי שיש לסמוך על דבריהם. והעידו לי הרופאים ומכללם רופא ישראל המומחה לרבים, כי מצוי הדבר לפעמים, שהחלל שבין כיס הביצים לחלל הגוף רחב יותר מהראוי, ולכן הביצים עוזבים את מקומם בכיס הביצים ונכנסים לחלל הגוף, ושוב יוצאים ונכנסים לכיס, באין מעצור, וכשהם בכיס אפשר להוליד, והתחכמו הרופאים לעמוד על הפרק, שבשעה שהביצים יוצאים לכיס, חוגרים חגורה על האיש מן המתנים ולמטה, לצמצם את החלל, לבלתי יוכלו הביצים להכנס חזרה לחדרי הבטן, ובהאריך הזמן יקטן החלל מחמת החגורה, ואז לא יוכלו הביצים להכנס חזרה לבטן, וזוהי רפואתו. כה דברו אלי הרופאים. ודבריהם קרובים לשמוע, ואינם מתנגדים כלל לדברי חז"ל והראשונים. וע' ביבמות (עט ב) א"ר אליעזר סריס חמה חולץ וחולצים לאשתו, מפני שיש לו רפואה. ובגמרא שם (פ א) שכן במינן מתרפאים באלכסנדריא של מצרים. ואף דלא קי"ל כוותיה, היינו משום שאין רפואתו ברורה, אבל שיהיה אפשר במציאות להוליד אפשר דכ"ע מודו. וא"כ בנ"ד נמי נימא שאפשר להוליד והולד כשר. והרי אשה שהלך בעלה למדינת הים ואשתהי העובר עד תריסר ירחי שתא אכשריה רבה תוספאה, והכי קי"ל באה"ע (סי' ד), אע"פ שהוא רחוק במציאות, א"כ למה לא נכשיר הולד הזה, ולחוש לתקנת הולד, וכן להתיר האשה לבעלה וכו'. ע"ש. ובשו"ת יד יוסף דייטש (סי' צט) כתב ג"כ להתיר בנידון הנ"ל, שאע"פ שנודע לנו שבעלה מחוסר ביצים, ולא מצאנו כעת גילוי אי הוי בר אולודי או לא, מ"מ כיון שהאשה היא בחזקת כשרות, יש לתלות הולד בביאת בעלה שהיא בכשרות, שאשה מזנה מתהפכת. והסכים עמו הגאון מסטאניסלב רבי אריה ליב הלוי איש הורוויץ. ע"ש. וע' בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' ו דף ח ע"ב) דהא דאמרינן אשה מזנה מתהפכת הו"ל סברא ודאית ועדיפא מרוב. ע"ש. (וע' שם דף ט ע"ד. ודו"ק). 

ג) אלא שיש לדון בטענת הבעל שטוען שאין הזרע יוצא ממנו בזרם, אלא טיפות, ונראה מדבריו שאינו יורה כחץ, ואמרינן בנדה (מג א), לישנא אחרינא, אמר שמואל כל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינה מזרעת. וע' בתוס' שם בד"ה בראויה להזריע, שהקשו ללישנא קמא דמשמע דס"ל שאע"פ שאינו יורה כחץ ראוי להזריע, והרי בנדרים (צא א) וביבמות (סה א) אמרינן איהי קים לה ביורה כחץ, משמע שאם אינו יורה כחץ אינו ראוי להזריע, ותירצו דלהאי לישנא דהכא לא מצריך אלא רק שבתחילת עקירת שכבת זרע תהא ראויה להזריע, אע"פ שבסוף יציאתה היא בענין שאינו ראוי להזריע. א"נ ראוי להזריע הוא, אלא שאינה ראויה להתעבר ממנו, לפי שאינו יורה כחץ, ואינו נכנס לתוך גופה, אלא שותת ויוצא לחוץ. עכ"ל. ולתירוץ ראשון נראה שגם אם אינו יורה כחץ אפשר שיוכל להוליד, ואף דלא קי"ל הכי, אולי עכ"פ יש מיעוט שיוכלו להוליד בכה"ג. ובלא"ה הא איהו לא קים ליה ביורה כחץ, ולדבריו אין שום מקום לחשוד באשתו שהיתה עם איש אחר כלל, ולדברי האשה הילדים בניו, והרי זה כאילו אמרה בפירוש שהיה יורה כחץ. וע' בשו"ת צל הכסף ח"ב (סי' א וסי' ב) שמתבאר כן. ע"ש. וראיתי בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' עז) שנשאל באברך יר"ש שאשתו הראשונה מתה עליו והשאירה לו בנים, ואח"כ נשא בתולה, אך הוא מרגיש בעצמו שאין לו גבורת אנשים, עד שכמעט אינו יכול להכניס אפי' העטרה, כי מיד אחר שמתקשה יוצא הזרע לחוץ, ורק לפעמים הוא מכניס העטרה בלבד בסיוע זוגתו, ופעם אחת אמרה לו אשתו בשעת תשמיש שאז הרגישה שנכנס הזרע לרחם, ועתה היא מעוברת, והאיש לבו נוקפו שמא לא נתעברה ממנו אלא מאיש אחר, הגם שלא נשמע ולא נראה ממנה שום פריצות כלל, ולא דיימא משום אדם. וכתב שם (באות ד), שאע"פ שהתוס' יבמות (נה סע"ב) כתבו, שבהעראה אינה ראויה להתעבר רק במירוק גיד, מ"מ י"ל דהיינו ע"פ הרוב, אבל יש מיעוט שמתעברת בהכנסת עטרה לחוד. וכיו"ב כ' הקרבן נתנאל (פרק הערל אות ל) אהא דאמרינן ביבמות (עו א) ניקב הגיד פסול מפני שהוא שותת ואינו יורה כחץ, דר"ל שרוב פעמים שותת, ולכן נפסל לבא בקהל, אבל אם עברה וניסת אליו והוליד, מנין לנו להוציאה מבעלה, אימא מן המיעוט הוא שאינו שותת אלא יורה כחץ, וכמ"ש רבינו, דאע"ג דקאמר אינו אלא כסריס חמה וכשר, מ"מ אית ליה רפואה, ולפעמים מוליד וכו'. ע"ש. ואף בנ"ד כיון שאשה כשרה היא, יש לסמוך על מ"ש הקרבן נתנאל בנ"ד, בצירוף חזקת כשרות שלה וחזקת היתר לבעלה, ואפי' אם יש מיעוט שמולידין יש לסמוך עליו שלא לחוש כלל לשמא נתעברה מאחר וכו'. ע"ש. ואף כאן אפשר שאיזה פעם היה יורה כחץ מרוב תאוה והוליד מביאה זו. ועכ"פ כיון שמפורש בספרי הרפואה שיש מקרים חריגים שגברים כאלה מולידים, תלינן במיעוט, וסמכינן על חזקת כשרות האשה, אשר גם בעלה מודה שהיא צנועה, ולא חיישינן שמא זינתה, וכמ"ש הריב"ש. והרי שניהם נבדקו אצל הרופא לאחר נישואיהם, ולא מצא פגם בבעל, ואמר שעוד יהיו להם הרבה ילדים, ומוכח שיש פעמים שזרעו לברכה. וע' בשדי חמד (מע' א כלל עז), במ"ש אין אשה מתעברת מביאה ראשונה, שהנוב"י קמא (חאה"ע סי' כב) כ' דהיינו רוב נשים אבל מיעוטא איכא שמתעברות מביאה ראשונה וכו'. וע"ש. ועוד י"ל בנ"ד דהשתא הוא דאיתרע, ועד עתה היה ראוי להוליד, ואין לתת אמון במ"ש הרופא ד"ר מקלר שכן היה מעיקרו. ודו"ק. 

ד) ויש לצרף עוד בנ"ד מ"ש מרן הבית יוסף (סי' ד): כתב רבינו ירוחם (חלק ד נתיב כג) בשם הרמ"ה, דהא דנאמן האב לומר וכו'. דוקא היכא דלא הוה ליה חזקה דכשרות אפומא דאבוה, אבל הוה ליה חזקה דכשרות אפומא דאבוה לא מהימן למפסליה אלא בסהדי. וכ"פ הרמ"א (בסי' ד סכ"ט) וז"ל: "והא דאב נאמן על בנו היינו דוקא כשלא היה לו חזקת כשרות ע"פ האב, אבל אם היה לו חזקת כשרות ע"פ האב אינו נאמן עליו אלא בסהדי". וכ"כ בתוס' רי"ד (קידושין עא א) בשם הרי"ף. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' צג). לפ"ז בנ"ד הרי כל הזמן הוחזקו כל הילדים שהם בניו, ואינו נאמן לפוסלם. ומ"ש מרן הש"ע (סי' ד סכ"ט): "האב שאמר על העובר שאינו ממנו, או על "אחד מבניו" שאינו בנו נאמן לפוסלו והוא ממזר ודאי", מיירי שלא הוחזק ע"פ אביו שהוא בנו, וכן מ"ש מרן הש"ע בחו"מ (סי' רעט ס"ב): "אבל נאמן הוא על מי שהוחזק שהוא בנו לומר אינו בני ולא יירשני". היינו שהוחזק אצל העולם, ולא ע"פ אביו. וכ"כ הלבוש באה"ע (סי' ד) שפירוש "לא היה לו חזקת כשרות ע"פ האב", היינו שאחרים החזיקוהו כבנו והאב שתק, ע"ש. וע"ע בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' ד) ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סי' פה). ע"ש. וע' בפסקי ב"ד הרבניים (כרך ח עמוד שעו). ובנ"ד כל טענות הבעל הן כדי להפטר ממזונות ילדיו, ולדעת רבים וכן שלמים אין הבעל נאמן בכה"ג. וכמ"ש בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ו אות יא), דלא עדיף האב מעדים שכל שיש להם חשש נגיעה בדבר אינם נאמנים כלל, והוא הדין לאב. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' עו). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ג). ע"ש. בהא סלקינן ובהא נחתינן שהאשה בחזקתה, והילדים בניו של הבעל. ולכן דוחים את הערעור של הבעל שאין לו כל יסוד, וחייב הוא במזונות האשה והילדים, וכמו שפסקו כב' בית הדין האיזורי. 

עובדיה יוסף נשיא בית הדין הגדול ירושלים. 
