 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כא 

נשאלתי מידידי הרה"ג ר' שלום מ' סתהון שליט"א, בדין השימוש במקרר חשמלי (פריג'ידר) בשבת, והנה עבודת המקרר סודרה באופן זה, ע"י זרם החשמל נושבת רוח קרה, והקור עולה למספר מעלות, וכשמגיע הקור אל המעלה האחרונה, נפסקת פעולת החשמל באופן אוטומטי, וכשהאויר הקר הולך ומתמעט במשך הזמן איזה מעלות, פועל שוב החשמל באופן אוטומטי ומגביר את הקור עד למעלה האחרונה. ובכן בעת פתיחת המקרר כדי להוציא ממנו את המאכלים, הקור הפנימי מתפרץ ויוצא החוצה, ויורד איזה מעלות, ונמצא כי הפותח גורם שהמנוע החשמלי יפעול מחדש, להזרים זרם חשמלי, כדי להשיב את הקור לאיתנו, וגורם הבערה בשבת. יותר על כן, לפעמים הרבה מתעורר כח החשמל מיד עם פתיחתו, ע"י יציאת האויר הקר לחוץ. ונמצא מבעיר חשמל בשבת. 

(א) לכאורה י"ל שמכיון שבפתיחת המקרר אין מטרת הפותח אלא להוציא את המאכלים, ולא להוציא אויר קר, הוה ליה דבר שאינו מתכוין, ואע"פ שהוא פסיק רישיה, שע"י פתיחתו בהכרח שמתנדף הקור לחוץ, מ"מ הוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שהרי ע"י כך הוא גורם לחשמל שיתחיל לפעול מחדש, והוא נושא בעול ההוצאות לתשלום דמי החשמל, והיה נוח לו יותר, אילו היה הדבר בגדר האפשר, שישאר הקור בפנים. והנה אע"פ שבחידוש פעולת החשמל להזרים אויר קריר, ניחא ליה, בשביל קיום המאכלים, מ"מ מכיון שעיקר פעולתו בעת פתיחת המקרר, והיא כניסת אויר החם או יציאת אויר הקר, אינה נוחה לו, הרי הוא בבחינת פסיק רישיה דלא ניח"ל. ובאנו למחלוקת הפוסקים בזה, אי פ"ר דלא ניח"ל מותר לכתחלה או לא, שלדעת הערוך (ערך סבר) פ"ר דלא ניח"ל מותר, ולדעת התוס' והרא"ש שבת (קג) אסור מדרבנן. וכ"כ הרמב"ן והריטב"א והר"ן שם (קיא). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שצד), שכבר דחו הרבה מן האחרונים את דברי הערוך בזה. ע"ש. 

(ב) ומרן הב"י (ס"ס שכ) הביא מחלוקת הערוך והתוס', וכ', שדברי הסמ"ג וסה"ת נוטים לד' האוסרים, ורבינו ירוחם כ', ולפ"ד הערוך מה שנהגו בחבית שפקוקה הנקב שלה בפשתן, ומסירין הפקק ליקח ממנה יין, ונוהגים היתר אע"פ שא"א שלא יסחוט בשעה שנוטלו או מחזירו, מאחר שאינו מתכוין, נכון הם עושים. ולפי שאר המפרשים אסור. ובכל הארצות שעברתי בהם נוהגים בו היתר. ע"כ. ומשמע מדברי הכל בו שאפי' לדברי האוסרים אם הברזא ארוכה חוץ לנעורת ואין היד מגעת אל הנעורת מותר, מידי דהוי אספוג שיש בו בית אחיזה, עכ"ל הב"י. ובש"ע (שם סי"ח) כ', חבית שפקקו בפקק של פשתן, לסתום נקב שבדופנה שמוציאין בו היין, יש מי שמתיר אע"פ שאי אפשר שלא יסחוט, והוא שלא יהיה תחתיו כלי, דכיון שאינו נהנה בסחיטה זו הוי פ"ר דלא ניח"ל ומותר. וחלקו עליו, דאע"ג דלא ניחא ליה כיון דפ"ר הוא אסור. והעולם נוהגים היתר בדבר, ויש ללמד עליהם זכות שכיון שהברזא ארוכה וכו'. ולפי שאין טענה זו חזקה ויש לגמגם בה, טוב להנהיגם שלא יהא כלי תחת החבית בשעה שפוקקים הנקב. עכ"ל. וכ' הט"ז, דמ"ש שיש לגמגם בה, (בסברת הכל בו הנ"ל), משום דבספוג שיש בו בית אחיזה אין אלא קינוח בעלמא, אבל הכא ע"י שמהדק הברזא ודאי דהוי סחיטה, לכן ראוי לנהוג שלא יהיה שם כלי, ויסמוך על הערוך בצירוף שהברזא ארוכה, דהוי תרתי לטיבותא. ע"ש. ומבואר שמסקנת מרן הש"ע לאסור בפ"ר דלא ניח"ל. ורק ע"י צירוף דעת הכל בו כתב ליישב המנהג. וכ"נ דעת המג"א (ס"ק כג). ומחה"ש שם. וכ"כ המאמ"ר (שם ס"ק יח). וכ"פ המשנ"ב. וע"ע בבאה"ל שהסביר הדברים. וע"ע במטה יהודה (סי' שלו סק"ב) שהסכים לדברי המג"א בזה, וכתב שדעת מרן היא כדעת האוסרים. ע"ש. 

(ג) ותבט עיני להגאון מבריסק בחדושי רבינו חיים הלוי (פ"י מה' שבת), שכ' שהרמב"ם ס"ל כדעת הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר, כי הנה כ' הרמב"ם (פ"י הי"ז), המפיס שחין בשבת כדי להרחיב פי המכה וכו', ה"ז חייב משום מכה בפטיש, שזוהי מלאכת הרופא. ואם הפיסה כדי להוציא ממנה הליחה שבה ה"ז מותר. ע"כ. עוד כתב (שם הכ"ה), רמשים המזיקים כגון נחשים ועקרבים וכיו"ב, אע"פ שאינם ממיתים הואיל ונושכים מותר לצוד אותם בשבת, והוא שיתכוין להנצל מנשיכתן. כיצד הוא עושה כופה עליהן כלי או מקיף עליהן או קושרן שלא יזיקו. עכ"ל. והקשה המ"מ שם, דהא בשבת (קז) מוקי להני כר"ש דמלאכה שאצל"ג פטור עליה. וא"כ הרמב"ם שפסק (בפ"א מה' שבת הלכה ז) שהעושה מלאכה שאינו צריך לגופה חייב, איך כ' בהני תרתי דמותר. והגר"ח הלוי כתב ליישב, שהנה באמת במפיס מורסא דהיתרא הוא כשאינו מתכוין לעשות לה פה רק להוציא ממנה ליחה, וכדתנן הכי במתני' אם לעשות לה פה חייב, ורק אם כוונתו להוציא ממנה הליחה בלבד אז הוא דשרי, וא"כ נמצא דהוי באמת דבר שאינו מתכוין דפטור בשבת לכ"ע, ואע"ג דהוי פסיק רישיה, הרי דעת הערוך היא דפ"ר דלא ניח"ל מותר. וכן בהך דצידת נחש, לפי המבואר בדברי הרמב"ם שכ' וז"ל, מותר לצוד אותן בשבת והוא שיתכוין להנצל מנשיכתן. עכ"ל. א"כ נמצא שאינו מתכוין כלל לצוד רק להציל עצמו בלבד, והוי דבר שאינו מתכוין, בפ"ר דלא ניח"ל, דפטור בשבת לכ"ע לדעת הערוך. עכ"ל בקיצור. (וע"ש בישוב הסוגיא דשבת). ולפע"ד צ"ע דבכה"ג לא הוי דבר שאינו מתכוין, כיון שהוא עושה במתכוין פעולת הצידה, אלא שאין התכלית לגוף הנחש כ"א להנצל ממנו, וכן במפיס הליחה, וכ"ז הוי בגדר מלאכה שא"צ לגופה, ולא בגדר דבר שאינו מתכוין. וז"ל מרן הכ"מ (פ"א ה"ז): מצאתי כתוב, ההפרש בין משאצל"ג ובין פ"ר הוא, דגבי פ"ר אינו מכוין למלאכה כל עיקר, אלא שהיא [נעשית] בהכרח, כגון שסגר פתח ביתו והיה שם צבי, שהוא לא כיון לשמירת הצבי אלא שהמלאכה נעשית בהכרח. אבל משאצל"ג הוא מתכוין לגוף המלאכה אלא שאינו מתכוין לתכליתה. מיסוד ה"ר אברהם החסיד בשם אביו (הרמב"ם) ז"ל. עכ"ל. (וכן הוא בריש ספר מעשה רוקח דף ב ע"א. ע"ש). והרי כאן הוא מתכוין לגוף הצידה או להפסת המורסה, אלא שאינו מתכוין לתכליתה, וא"כ אינו בגדר דשא"מ ופ"ר, אלא משאצל"ג הוא, לדעת הרמב"ם. וצ"ע. וע' בה"ה מ"ש ליישב ד' הרמב"ם (פ"י), ולפ"ז אין הכרח בד' רמב"ם דס"ל כהערוך. וע' בחי' הגאון רעק"א (מערכה י). ובשו"ת עונג יו"ט (ס"ס צד). וע' בה"ה (פ"א ה"ו) שהביא מחלוקת הערוך והתוס', ולא הכריע. 

(ד) ובאמת שמצינו ראיה להיפך בד' הרמב"ם, דפ"ר דלא ניח"ל אסור, ודלא כהערוך, כי ברמב"ם (פ"ב מה' עיוה"כ ה"ד) כ', היה כ"ג זקן או חולה, מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב, ולמחר מטילין אותן במים כדי להפיג צינתן, שאין שבות במקדש. עכ"ל. והרי התם הוי פ"ר דלא ניח"ל, שאינו מתכוין לצירוף, וגם לא ניח"ל לצרפם, שאילו היה נוח לו לצרפם, אין זה שבות דוקא, דהא מפורש בשבת (קג) דבפסיק רישיה יש חיוב מה"ת. וכן מבואר להדיא ברמב"ם (בפ"א מה' שבת ה"ו). וכן מוכח בכריתות (כ:), וכמ"ש בתוס' שבת (מא:) ד"ה מיחם. ושם (צה) ד"ה המכבד. ובתוס' יומא (לד:). ע"ש. ומבואר בלח"מ שם, שלדעת הרמב"ם הצירוף עצמו הוי מה"ת, ורק משום שאינו מתכוין הוי מדרבנן, אע"ג דהוי פ"ר. וע"כ דהיינו משום דהוי פ"ר דלא ניח"ל. וטעמא משום שאין שבות במקדש, הא בעלמא אסור מדרבנן, ודלא כהערוך. וזה מוכרח לדברי הלח"מ. אולם לפמ"ש ה"ה (פי"ב מה' שבת ה"א), שהצירוף בעששיות הוי מדרבנן, לדעת הרמב"ם, י"ל שהוצרכנו לטעם שאין שבות במקדש, משום שאפשר שיהיה פ"ר דניח"ל. וע' במ"ש בשו"ת לחם שלמה (סי' נט אות ט). שוב ראיתי להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פ' אמור (שאילתא קה אות ה), שהאריך בענין זה, וכ', שדעת הרמב"ם כדעת הערוך, ומ"ש שאין שבות במקדש, אע"ג דבלא"ה הוי פ"ר דלא ניח"ל, י"ל שאסור משום מוקצה כיון שאינו כלי ואינו ראוי לכלום. ע"כ. וע"ע בשעה"מ (פי"ב מה' שבת). והשתא דאתית להכי י"ל עוד לפמ"ש בב"י ביו"ד (ס"ס רא) בשם המרדכי, שאסור להטיל מים חמים למקוה משום גזירת מרחצאות, וההיא דיומא (לד:) שהיו מחממים את המים בעששיות, י"ל שכמה דברים אסרו בגבולין מדרבנן, והתירו במקדש. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז (סי' צה). ובס' טל אורות (דף צא סע"א). ע"ש. וא"כ היינו דקאמר אין שבות במקדש, ומש"ה אין לאסור משום גזירת מרחצאות. א"נ משום שאסור לרחוץ בחמין ביום שבת, (שבת לט:), וה"ה יוה"כ, מש"ה קאמר שאין שבות במקדש. (ובתשו' אחרת כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל). וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' ריד) ד"ה ומעתה. ודו"ק. 

(ה) ועכ"פ הדבר ברור לדינא דלא קי"ל בהא כדעת הערוך, אלא הדין הוא דפ"ר דלא ניח"ל אסור מדרבנן, שכן הוא דעת רוב הפוסקים. והשתא בנ"ד אע"ג דהוי פ"ר דלא ניחא ליה יש לאסור. אכן ראיתי להמאירי (שבת קג) שכ', (אחר שהביא מחלוקת הפו' בפ"ר דלא ניח"ל, ובסוף דבריו נראה שדעתו לאסור. כיעו"ש). ויש לך צד אחר בדין פ"ר שהוא מותר לכתחילה לר"ש, ולר"י פטור. והוא כשהמלאכה הנגררת ממנה קשה לו, על דרך מה שאמרו בגמרא (שבת עה) הפוצע חלזון, כל כמה דאית ביה נשמה טפי עדיפא ליה. וכו'. נמצא לשיטה זו, שכל פ"ר שהדבר קשה לו, מותר לכתחלה ואף לד' ר"י. ואם אין הדבר קשה לו וכן אין נוח לו,,, לכתחלה לר"ש, ולר' יהודה חייב, ואם (אין) הדבר נוח לו וצריך לו, חייב אף לר' שמעון. עכ"ל. ובחלוקה השניה שאין הדבר קשה לו וכן אין נוח לו, צ"ל אסור לכתחלה לר"ש, והמדפיסים שגו והכניסו בתוך חצאי לבנה [מותר] לכתחלה לר"ש, וליתא, שהרי זהו פ"ר דלא ניח"ל, (וכמ"ש גבי דקעביד בארעא דחבריה, וכן בראית הערוך מסוכה (לג:) דאית ליה הושענא אחריתי). ובזה דעת המאירי לאסור, כמו שסיים בסו"ד. (ועוד דא"כ אין הפרש בין חלוקה שניה לראשונה, אלא לר"י דלא קי"ל כוותיה). וכן מבואר להדיא במאירי (כט:) ד"ה ומ"מ, לחלק בזה, שאם הדבר קשה לו מותר, ואם לאו אסור. [ומ"ש שם (קי:) ד"ה בכור, להתיר להדק כריתת בגדים במגופת החבית, ואין גוזרים בו משום סחיטה, ושכן עיקר. ע"ש. לאו משום דס"ל כהערוך, בדין פ"ר דלא ניח"ל. אלא ה"ט דס"ל כמ"ש בחי' המאירי ביצה (ל) ד"ה נקטריה בשם הערוך, שכיון שהולך לאבוד לאו כעין דישה הוא. וכו'. וכ"נ דעת הרשב"א כתובות (ו). וכ"כ התוס' כתובות (שם). וכ"כ בשו"ת בשו"ת /תיבת בשו"ת כפולה/ הריב"ש (סי' שצד) בשם ר"ת. וכ' הריב"ש שכבר קלסה הרמב"ן לסברא זו בחי' לכתובות, ושכן הסכימו הרשב"א והרבה מן האחרונים. ע"ש. וע' בה"ה (פ"ט מה' שבת הי"א). ע"ש]. וע"ע להראבי"ה שבת (סי' קצד), בכלל א' וב'. ודו"ק היטב. 

(ו) ולפ"ז יש ב' סוגים של פ"ר דלא ניח"ל, דהיכא שאין הדבר קשה לו וכן אין נוח לו, אסור לכתחלה, וכדעת רוב הפוס' דפליגי על בעל הערוך. אבל אם הדבר קשה לו מותר לכתחלה, וכמ"ש המאירי להוכיח מההיא דפוצע חלזון. וע' בתוס' (שם עה) ובחי' הרמב"ן והריטב"א והר"ן שם. וא"כ בנ"ד שהוא מפסיד ע"י פתיחתו הוצאות החשמל, והדבר קשה לו, יש להתיר אף לד' החולקים על בעל הערוך. (ול"ד לסחיטת הפקק בנקב החבית, כשאין תחתיו כלי, והוא הולך לאיבוד, דהתם הוי הפסד מועט מאד, וגם היין שבפקק אין דרך לשתותו, ומסתמא לא עמד טעמו בו וריחו נמר). וכ"ש בהצטרפות דעת הרמב"ם, שלד' הגר"ח מבריסק והגאון הנצי"ב, ס"ל כהערוך להתיר בפ"ר דלא ניח"ל, אע"פ שאין הדבר קשה לו, ואפשר שכן דברי היראים (במלאכת הדש), שכ', וכן ברזא וכו' אם א"צ למשקה כלל מותר. וכ"כ בשם חדש (דנ"ד ע"ב). ע"ש. א"כ חזי לאצטרופי להתיר בנ"ד, במילתא דרבנן. ובצירוף ד' המאירי הנ"ל. וע' להלן (סוף אות ט). 

(ז) וראיתי לידידי הרה"ג מהר"ש טנא שליט"א בס' ברכת שלמה (סי' ב), שהאריך בדין פ"ר דלא ניח"ל, ושם (די"א ע"ב) כ' ג"כ לחלק בין פ"ר דלא ניח"ל וגם לא איכפת ליה אם המלאכה נעשית, כגון דעביד בארעא דחבריה, ובין פ"ר שנעשה נגד רצונו, כגון שתיית רפואה שעל ידה נעשה עקר, שבזה ס"ל להרא"ש דיש להורות כד' הערוך דבפ"ר כה"ג דלא ניח"ל מותר. ע"ש. והוא כחילוק המאירי הנ"ל. והנה בסוף הסימן שם, כתב, שכבר נדפס בחוברת הפרדס (סיון תרצ"ד), בשם הגאון ר' שמחה זליג ז"ל שהיה הראב"ד ומו"צ בבריסק, בדבר המקרר החשמלי, שיש להקל, משום דהוי פ"ר דלא איכפת ליה, וכבר הוכיחו התוס' מהא דקעביד בארעא דחבריה דפסיק רישיה דלא איכפת ליה הוא ג"כ כפ"ר דלא ניח"ל דשרי לד' הערוך והראשונים דקיימי בשיטתיה, וכן שמע מהגר"ח מבריסק שכן דעת הרמב"ם, ומלבד דבדרבנן שומעים להקל, כבר העיד רבינו הב"י בש"ע (ס"ס שכ), שמנהג העולם כדעת בעל הערוך, הגם שבאיזה מקומות מצינו שאסרו מדרבנן בפ"ר דלא ניח"ל, כמו גבי צירוף, ברמב"ם (פ"ב מה' עיוה"כ), זהו רק במקום שמצינו שגזרו חז"ל ע"ז, שראו שיהא מצוי שיהיה ניח"ל, ואין לנו לגזור מעצמינו כל היכא שלא מצינו בפירוש. והרי פשוט המנהג ששוברין חתיכות סוכר בסכין של ברזל, וידוע שניתזים מהסוכר ניצוצות בוערות, ולית מאן דחש להא. והוא משום דהוי פ"ר דלא ניח"ל. עכת"ד הגאון הנ"ל, שהובא בס' ברכת שלמה. [והנה אע"פ שבשו"ת כוכב מיעקב (ס"ס עז) כתב, דלכ"ע פסיק רישיה דלא ניחא ליה בהבערה אסור. ע"ש. אך אין דבריו מוכרחים. ודו"ק]. 

(ח) אמנם יש להעיר בדבריו, במ"ש דבדרבנן שומעים להקל, וכן העיד הב"י שכן מנהג העולם, שבמחכ"ת זה אינו, שכיון שדעת רוב הפוסקים להחמיר בזה, בודאי דהכי נקטינן, וכ"ש שאין הדבר ברור בד' הרמב"ם, וי"א להיפך, וכנז"ל. ובדבר עדות מרן שכן מנהג העולם, באמת שאף לדברי הערוך יש איסור במנהג העולם שהביא מרן בש"ע, שהרי היו מניחים כלי כדי לקבל את היין הנסחט, ובזה הוי פ"ר דניחא ליה ואסור לכ"ע, זולת מה שיש ללמד עליהם זכות ממקום אחר, ע"פ הכלבו, שכיון שהברזא ארוכה לא חשיב פ"ר, ובהיות שיש לגמגם בזה, כ' מרן שטוב להנהיגם שלא יהיה שם כלי כדי שילך לאיבוד, ואז בצירוף ד' הערוך עם הכל בו יש להקל, הלא"ה אסור. וכמ"ש הט"ז והמאמ"ר והמשנ"ב הובאו לעיל (אות ב). וא"כ אדרבה מוכח להיפך שיש לאסור בפ"ר דלא ניח"ל. ואף המג"א כ' שהקולא היא בצירוף ד' ר"ת, שכיון שהמשקה הולך לאיבוד לא דמי לדש כלל. וע"ע במחה"ש. 

(ט) ולפע"ד יש להביא ראיה שכן היא דעת מרן לאסור בפ"ר דלא ניחא ליה, (מלבד מה שמוכח במקומו, וכאמור), ממ"ש בש"ע (סי' שיב ס"ז), היה צריך לנקביו ואינו יכול לפנות שרפואתו למשמש בפי הטבעת שממשמש שם בצרור והנקב נפתח, לא ימשמש בשבת כדרך שממשמש בחול, דהיינו שאוחז הצרור בכל היד, משום השרת נימין, אלא ממשמש כלאחר יד, דהיינו שיאחז הצרור בשתי אצבעותיו וממשמש. עכ"ל. והוא מהגמ' שבת (פא). וכתבו התוס', דאע"ג דדבר שאינו מתכוין מותר, הכא במשמוש צרור הוי פ"ר שמשיר נימין. ע"כ. והנה באו"ז הגדול ח"ב (סי' עח, דע"ח סע"ב), הביא קושית ר"י על בעל הערוך, דהא אע"ג דהכא הוי פ"ר בהשרת נימין, מכל מקום הוי פ"ר דלא ניחא ליה, דהא לא ניח"ל בהשרת נימין, וכ', ומיהו התם יש לפרש כפי' הר"ח דלמשמש בצרור היינו להחליקו כדי לקנח בו, וחייב משום ממחק. עכ"ל. ולפ"ז למרן שמפרש להדיא שהוא משום השרת נימין, ע"כ דס"ל דפ"ר דלא ניח"ל נמי אסור. וראיתי להמשנ"ב בשעה"צ (שם ס"ק כג) שכ' וז"ל, ולשיטת הערוך ע"כ דהגמ' סבר דהא פ"ר וניח"ל, או דהוא יסבור כפי' הר"ח. ע"כ. ותפוס לשון אחרון, וכמבואר באו"ז הנ"ל. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' לג אות טו). והנה אע"פ שגם בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' כט) כ', שהיראים שכ' שהצובע פתו ביין מותר, ס"ל כד' הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר, והצובע פתו אינו מתכוין אלא לטעם. ע"ש. ולפ"ז אף מרן (בס"ס שכ) שפסק כהיראים להתיר צביעת הפת במשקה הפירות, יסבור דפ"ר דלא ניח"ל מותר. אולם זה אינו, שמלבד שכבר נתבאר שאין כן דעת מרן, עוד בה דהיראים יהיב טעמא משום שאין צביעה באוכלים. ומ"ש שהיראים ס"ל כד' הערוך, הן אמת שכ"כ הרב שם חדש, וכמש"כ לעיל (אות ו). [וכן הובאו ד' היראים באו"ז שם. ע"ש]. אך צ"ע לפ"ז מה שאסר היראים, באוכל תותים ושאר פירות הצובעים, לקנח ידיו במפה משום צובע, והובא להלכה (בס"ס שכ), והא הוי פ"ר דלא ניח"ל, ומוכרח שאיסור זה הוא דלא כהערוך. וכ"כ להדיא במשנ"ב (ס"ק נז) בשם האגור והגר"א. וצ"ע. 

(י) ואודות הערת הרב ברכת שלמה (סימן ב) שאין ראיה כ"כ משבירת חתיכות סוכר בשבת, שהרי אין בניצוצי אור הללו שום ממש, ואין משתמשים בזה לשם השגת אש, ואולי הרבה פעמים לא יצלח בשום אופן להשגת אש מחמת דקות וחולשות הניצוצות היוצאים, ולכן לא ראו חז"ל טעם לאסור בזה. משא"כ הכא שיש מציאות דניחא ליה יתכן שחכמים גזרו בזה. ע"כ. הנה כל זה לפמ"ש הגאון ר' שמחה זליג הנ"ל שאסרו בצירוף אע"ג דלא ניח"ל, שגזרו דילמא יהא ניח"ל, ונדחק לקיים שיטת הגר"ח מבריסק בד' הרמב"ם. אולם אין זה מוכרח כלל, ומכל קושיות הראשונים מוכח שלד' הערוך צריך להתיר בכל פ"ר דלא ניח"ל, ואין מקום לחלק בין היכא שאפשר שיהיה ניח"ל או לא. ובמסוכרייתא דנזייתא נמי למעלה הוי ניח"ל, ובצדדים לא ניח"ל. וגם בצדדים גופא ניח"ל אם יש כלי לקבל את הנסחט. וכבר כתבנו לעיל (אות ד) ליישב ד' הרמב"ם בדין הצירוף. ואף לד' הגאון ר' שמחה זליג, אין מקום למ"ש שיתכן שגזרו חכמים בזה, שכבר כ' שאין לגזור מדעתינו, ומקרר זה לא היה בימי חז"ל, ומי גזר עליו. 

(יא) ובעיקר הראיה שהביא הגאון ר' שמחה זליג ממה שנהגו העולם להקל בדין ניצוצי האור שבאים ע"י שבירת חתיכות סוכר, [ויש להסתפק אם ניצוצי האור הללו הם בכלל הבערת אש. וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קפט). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נג). ע"ש]. הנה הניחא לד' הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר, א"ש, אבל לד' מרן שפסק כרוב הפוסקים לאסור מאי איכא למימר. וכבר נשאלתי בזה כד הוינא טליא, וחשבתי לומר שכיון שאין בהם ממשות כ"כ מרוב דקותן וחולשתן, אפי' אם מתכוין להוציא אש כזה אינו חשוב אלא כדין חצי שיעור, ואע"פ שאין שיעור להבערה, מ"מ מכיון שלא יצלח למאומה ניצוץ קטן כזה, לא עדיף מחצי שיעור. [וי"ל עוד דדמי למבעיר דרך השחתה שפטור, כמ"ש הרמב"ם (ר"פ יב). וע' בספר טל אורות (דצ"ב ע"ג). ודו"ק]. וכיו"ב כתב בשו"ת בשמים ראש (סי' קצד), בשם הרא"ה, בזה"ל: פ"א במסיבת חכמים בליל שבת נפל ניצוץ על השלחן, ואחד מן המשמשים בשכחה נתן אצבעו עליו וכבה, וצווחו עליו שבת שבת, ונצטער. אמר אחד מן החכמים מה בכך, ניצוצות אין בהם ממש. ואחיכו עליה, דהך מילתא לענין ביטול כלי מהיכנו נאמר, שאין הכלי נעשה לו בסיס (שבת מז:), אבל כאן הא קא מכבה. וגם אותו החכם חזר בו. ולאחר שהלך מורי ז"ל לביתו, נתיישב בדבר, ואמר דשפיר קאמר החכם ההוא. דבין לר"י בין לר"ש האיסור משום עשיית פחמים, והני ניצוצות לאחר כיבוין אין בהם ממש כלל, ואף שאין לכבוי שיעור, דבר הראוי לפחם בעינן. וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' נו) שהביא דברי הבשמים ראש להלכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' ס) שכ', שאע"פ שיש מפקפקים בנאמנות הבשמים ראש, בדין זה נראים דבריו ברורים להלכה. ע"ש]. וה"נ י"ל שאין כאן שיעור הבערה כיון שאינו ראוי לכלום. ואף דלא פלט מדין חצי שיעור, הרי נודע בשערים מחלוקת גדולי האחרונים בחצי שיעור במלאכת שבת אם אסור מה"ת, שהגאון חכם צבי (סי' פו) ס"ל שאינו אלא מדרבנן, ושאני איסור אכילה דגלי קרא דכל חלב לרבות חצי שיעור, וטעמא דחזי לאצטרופי לחוד לא מהני, ולכן התולש שער אחד בשבת, או מוציא פחות מכשיעור, אין בהם אסור תורה כלל. ע"ש. והרב המגיה במל"מ (ר"פ יח מה' שבת) הקשה עליו מהגמרא (שבת עד), וכי מותר לאפות פחות מכשיעור. וכתבו רש"י והג"א שם דחצי שיעור אסור מה"ת. ע"ש. ובהשקפה ראשונה חשבתי להביא ראיה ממ"ש הרמב"ם (פ"א מה' שבת ה"ג): וכ"מ שנאמר שהעושה דבר זה פטור, ה"ז פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו דבר בשבת, ואיסורו מד"ס והוא הרחקה מן המלאכה. ע"ש. ושם (פי"ב ה"ט) הוציא פחות מכשיעור פטור. ושם (פי"א ה"ט) הכותב אות אחת פטור. ושו"ר שראיה זו הובאה בס' פתח עינים שבת (ע"ד) שכן שמע בשם גדול א'. וכ' ע"ז, ואני שמעתי ולא אבין, דדרך הרמב"ם לומר דברי סופרים אפי' על הלכה למשה מסיני כל שאינו מפורש בתורה. ע"ש. ולפע"ד כאן קשה לומר כן, שהרי סיים שהוא הרחקה מן המלאכה, והיינו גזירות דרבנן. והן אמת שמצאנו גם הרחקות מה"ת, מכל מקום סתמא דמילתא מדרבנן הוא. ומצאתי למהר"י עייאש בס' עפרא דארעא (אות מא, דף קל"א ע"ג) שהביא ראיה זו להח"צ. ע"ש. וע"ע בס' טל אורות (ד"ק ע"ב). וע"ע בשו"ת דברי יעקב (סי' לט), שהוכיח כהח"צ, מד' חי' הר"ן (שבת צד) בשם הרא"ה. ע"ש. ודו"ק. 

(יב) אולם מצאתי ראיה מפורשת בתוספתא ביצה (פ"ד), האורג חוט אחד והכותב אות אחת ר"א מחייב וחכ"א אינו חייב אלא משום שבות. ע"כ. הרי שלחכמים שהלכה כמותן אינו אלא משום שבות. ואח"ז באה לידי תוספתא דפוס וילנא, וראיתי שהעירו בזה שמכאן ראיה לד' הח"צ. ע"ש. וכן הרגיש בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מד אות ט). גם בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רנט אות ד) הביא ראיה זו, וכתב, שדעת רש"י שחצי שיעור במלאכות שבת הוי מה"ת סברא יחידאה היא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' לה) שג"כ הביא הראיה מהתוספתא. ע"ש. וכן מוכח בשבת (קיז) דשקיל ליה בברזי, ובתוס' שאין בו חשיבות עור. ע"ש. אלמא שאין בח"ש איסור מה"ת. וע' מלא הרועים (שם). +/מהסכמת הרב פרנק/. ולדידי אין מכאן הכרע, שלא אמרו התוס' דשרי מטעם ח"ש, אלא ה"ק דמתוך שאין בזה חשיבות עור לא הוי מלאכה כלל שאין לזה שם הפשט עור כלל. וכה"ג כתבו התוס' לעיל (עג:) ד"ה וצריך לעצים, דלא מקרי קוצר בעצים אלא בענין זה, שאם אינו צריך לעצים לאו קצירה היא כלל. ע"ש וה"נ בהפשט עור. ולפלא בעיני על המלא הרועים במה שתמה על התוס' בזה. [א"ה. ע' בשו"ת משכנות ישראל סימן ב' שהביא בשם הגאון האדר"ת ז"ל שכתב מדנפשיה כדברי המלא הרועים הנ"ל, ורצה לדחות עפ"ד התוס' (שבת עג:) דלא הוי מלאכה כלל בכה"ג. (וגם הרמב"ם ס"ל כהתוס'). וע' שם מ"ש עוד בזה. ואכמ"ל].+ והגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (ח"ב ס"ס נח) נקיט בפשיטות דהוי מדרבנן. ע"ש. וע"ע שו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס יח) שכן הוא לדעת הרמב"ן ועוד. (וע' בלשון השאלה בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קיג). ע"ש. ודו"ק). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. [וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' לג אות יז]. וא"כ הואיל והכא הוי פ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן יש להקל. כדמוכח להדיא בתוס' שבת (קג) ויומא (לה), שתירצו דההיא דסוכה (לג:) במיעוט ענבי הדס, הוי מתקן מדרבנן דוקא, מש"ה שרי היכא דהוי פ"ר דלא ניח"ל. ע"ש. וכבר הובא לעיל (סי' יט אות יב) שדעת כמה פוסקים דפ"ר בדרבנן מותר אפי' היכא דניח"ל, וכ"ש הכא דלא ניח"ל. איברא שיש להק' ממ"ש מרן בש"ע (ס"ס שכ), שהאוכל תותים ושאר פירות הצובעים אסור לקנח ידיו במפה, אע"פ שאינו אלא מקלקל, והוי רק איסור דרבנן, וגם אינו מתכוין לצביעה, והוי פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, ואפ"ה אסור. וכן פסק עוד מרן הש"ע (בסי' שכח סמ"ח) לאסור להניח בגד על המכה וכו', ע"ש. וצ"ל דהתם דמשום דהוי מקלקל הוי לא ניח"ל, לא חשיב פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, כיון שעיקר הצביעה הויא מה"ת. ותדע שהרי כ' מרן הב"י (סי' שטז) להתיר מדינא לנעול תיבה שיש בה זבובים, משום דהוי פ"ר בדרבנן דלא ניח"ל (כהתם דלא ניח"ל בצידת הזבובים), שרי. ועכ"ז אסר בצביעת המפה. וע"כ לחלק ביניהם כאמור. ולפ"ז בנ"ד שהוא איסור דרבנן מצד חצי שיעור, והוא גם פ"ר דלא ניח"ל יש להתיר. ואע"פ שיש עדיין לצדד בזה אי חשיב כה"ג חצי שיעור, כיון שפ"ר דלא ניח"ל לכ"ע אינו אסור מה"ת, בדרבנן שומעים להקל. וע' שו"ת אבני נזר (סי' רלח). ודו"ק. 

(יג) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה מלבד מה שנתבאר להקל עפ"ד המאירי, שבאופן שהדבר קשה לו יש להתיר בפ"ר לכ"ע, יש להוסיף, שכיון שאין הדבר מצוי כ"כ שיתחיל לפעול מיד, הוי ד"ז בגדר דבר שאינו מתכוין ולאו פ"ר הוא. וכיו"ב כ' הרא"ש (בר"פ הבונה קג) דהיכא דאית ליה הושענא אחריתי, ושמא לא יצטרך לזה, כשליקטן לאכילה חשיב דבר שאינו מתכוין, ולא הוי פסיק רישיה, כיון שאין הדבר ברור שיצטרך לזה. וה"נ כיון שאין הדבר ברור שעם פתיחת דלת המקרר יתחיל המנוע לפעול מחדש, חשיב דבר שאינו מתכוין. וע"ע בתוס' (כתובות ו). ובאור זרוע ח"ב (בהלכות שבת סי' נט). ע"ש. פש גבן מה שמוכרח עכ"פ לפעול זמן מה, קודם הזמן שהיה צריך להתחיל לפעול, אילולא פתח את המקרר, והרי אין זה אלא גרמא, ואנן קי"ל (שבת קכ:) לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ע"ש. והן אמת שכ' המרדכי ופסקו הרמ"א (סי' שלד סכ"ב), שלא התירו גרמא אלא להציל מן הדליקה, הא לא"ה אסור מדרבנן. ע"ש. וכן הובא בב"י (סי' תקיד). מ"מ הוי פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, שנתבאר לעיל שיש להתיר אף לדעת החולקים על הערוך, ואפי' היכא דהוי דלא ניח"ל ואין הדבר קשה לו, וכ"ש באופן שהדבר קשה לו שיש לנו אף דעת המאירי להקל. 

(יד) וחזי הוית להגאון מהר"י טאייב בעה"ש (סי' שלד סק"ה), שכ' להק' ע"ד המרדכי הנ"ל דס"ל דגרם כבוי אסור מדרבנן שלא במקום הפסד להציל מן הדליקה, והרי בס"פ כירה (מז:), אמרינן, ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה, לימא תנן סתמא כר' יוסי דאמר גרם לכבוי אסור. ע"ש. ואי רבנן נמי אסרי שלא במקום פסידא, מאי פריך. ע"כ. והנה כבר העיר בקושיא זו באור זרוע ח"ב (סי' כח), וכ' ליישב, דבפרק כירה נמי להציל מיירי, שנותן מים בכלי להגן מפני הניצוצות. וכן פרש"י שם. עכ"ל. ומה שהוסיף העה"ש, אבל לא קשה דהיכי בעי לאוקמי מתני' דס"פ כירה כר"י, הא לא אסר אלא במקום הפסד, משום דבהול על ממונו, ואי שרית ליה אתי לכבויי. כדאיתא בפרק כל כתבי. די"ל וכו'. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת נשמת חיים (בליקוטים סי' ח). והניח בצ"ע. ע"ש. והנה כבר עמדו בקושיא זו התוס' פ' כירה, וכתבו דהומ"ל ולטעמיך. ע"ש. והנה באו"ז (שם) מסכים ג"כ לשיטה זו דלא שרי גרם כבוי אלא במקום הפסד. ושכ"כ הריב"א והערוך. ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר מ"ש השבות יעקב ח"ב (סי' מה), בדין להעמיד סם המות לזבובים, שאסור לגרום איסור נטילת נשמה. ע"ש. והובא ג"כ להלכה בס' עקרי הד"ט (סי' יד אות כט). וכ' שכן פסק בשו"ת קרית חנה. ולכאו' תמוה דהא קי"ל בשבת (קכ:) עשייה אסור הא גרמא שרי, וצ"ל שכיון לדברי הפוסקים שאוסרים גרמא בשבת מדרבנן. [שו"ר בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כז) שמקשה על השבו"י בזה, וכ' דאפי' להאוסרים גרם כבוי לתת מים ממש, היינו כיון שבודאי יבא האש שכבר דולק גם לשם ויתכבה, משא"כ במעמיד סם אינו ודאי שיבאו הזבובים וכו'. ע"ש. אבל הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קלה) פסק כד' השבו"י. וע"ע בשו"ת בכורי יעקב למהר"י זריהן (סי' ח דל"ז ע"ג). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כ). ע"ש]. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קנז) שכ' דהכי קי"ל דגרמא לא שרי בשבת אלא במקום פסידא. ע"ש. וע' להמג"א (סי' תקיד סק"ז) שאין כן דעת הרא"ש. ע"ש. וכ"כ הקרבן נתנאל ביצה (כב) באות ס. ע"ש. וע' בש"ג (שבת קכ:) שכ', מסופקני בכל מלאכת שבת הנעשית בלא מתכוין ע"י גרם בפ"ר כי האי דגרם כבוי, [ע' בב"י סי' שלד בד"ה וטלית] אי שריא, או דילמא גבי דליקה הקילו. עכ"ל. וע' להגאון קרן אורה (שבת שם), שכ', דכל גרמא מותר בשבת, ולאו דוקא בדליקה, דהא פריך בגמרא (שבת קכ:) מדרבנן (דר' יוסי) אדרבנן, ומה התם (בדליקה) דאדם בהול על ממונו שרי, הכא (בשם כתוב על בשרו שאוסרים לטבול) לא כ"ש. ע"ש. ומאי קו' אימא דוקא בדליקה הקילו דאיכא פסידא. אלא ודאי דבכל גרמא שרי. ע"כ. ולא העיר מדברי הפוסקים שאוסרים שלא במקום הפסד. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ד סימן כד). ובחזון איש (סי' לח אות ז). ע"ש. וע' בעה"ש הנ"ל שהעיר על דברי הפוסקים כדברי הקרן אורה, וכ' דצ"ל דס"ל להפו' דרבנן ה"נ דשרו אפי' שלא במקום הפסד, ואנן לא קי"ל כוותיהו אלא במקום הפסד, מדאר"י טלית שאחז בו האור וכו'. ע"כ. ואין תירוצו מספיק, דאכתי מנ"ל למימר הכי ולאוקומי מלתייהו לבר מהלכתא ולהקשות דבריהם אהדדי. ולכן נראה לתרץ עפ"ד הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' מז), שכ', דלא שרי אלא בטבילת מצוה, אבל טבילת הרשות אסור. ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר, שמצוה עדיפא מהפסד. כמ"ש המג"א (סי' שז סק"ז). וא"כ כ"ש דשרי. וע' כסא רחמים מס' סופרים (פ"ה הי"ב, והי"ג בד"ה והרדב"ז). ושמחת יהודה (שם). ובס' שבת של מי דף קפג. בד"ה אלא אמר רבא. שו"ר בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות לא), ובשו"ת אבני נזר (סי' רלא אות ה) שכ' שמדמה הפסד למצוה דטבילה, מש"ה פריך שפיר. ע"ש. וע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נו) שכ', דלא קאמר המרדכי דדוקא במקום פסידא אלא גבי דליקה, דאדם בהול, וס"ד לאסור דילמא אתי לכבויי, בהדיא, כר' יוסי, אבל בעלמא מותר בלא פסידא. ושכן דעת הגרע"א בתוס' למשניות (אות קמו). ע"ש. וי"ל ע"ד. ויש לי עוד הרהורי דברים בזה, לא עת האסף. (והמשנ"ב בבאה"ל כ' דה"ה בכל המלאכות גרמא שרי. וע"ע בס' גזע ישי (מע' ג אות רלו). ע"ש). ועכ"פ נלע"ד דגרמא בלי כוונה מותר אף בפ"ר. וכה"ג ראיתי בהמאירי (קכ:) גבי מי ששכח נר דולק ע"ג טבלא מנער את הטבלא וכו'. שיש מפ' אותה בנר של שעוה וכיו"ב, ויש מפ' שמאחר שאינו מכבה אלא גורם אף בפ"ר מותר. עכ"ל. ואע"ג דקי"ל (בסי' רעז ס"ג) דהיינו דוקא בנר של שעוה, י"ל דס"ל דכשמנער הוי מכבה בידים, וכן א"א שלא יטה ונמצא מבעיר, כדאי' התם. וע' בהרא"ש שם. ובשו"ת מנחת יחיאל (סי' קכז). 

(טו) וקצת יש להעיר עוד בזה, ממ"ש המהר"ל מפראג בס' גור אריה (שבת עג:) ד"ה הזומר, דלא הוי דין פסיק רישיה אלא בדבר שנעשה מיד, משא"כ בדבר שאינו נעשה מיד חשיב כדשא"מ ושרי. ולכן מותר לרחוץ ידיו בגינה בשבת דהוי דבר שאינו מתכוין לנטיעה, ולא שייך כה"ג פסיק רישיה ומותר. ע"כ. ולפ"ז ה"נ הכא דלגבי הבערתו מיד עם פתיחתו אינו פ"ר בכלל, ופש גבן מה שעתיד לאח"ז לפעול, כיון שאינו מיד לא הוי פ"ר, כמ"ש מהר"ל. אולם דעת הפוסקים אינה כן, שאסרו ליטול ידיו בגינה, וכמ"ש ג"כ לדינא בש"ע (סי' שלו ס"ג). ע"ש. ובאחרונים. ומ"מ אפשר לצרף סברת מהר"ל מפראג לסניף בעלמא. [ובפרט שי"ל שדוקא במלאכת זורע שההשרשה נעשית לאחר השבת, ואפ"ה חייבתו התורה על כך, אע"פ שאילו חזר וליקט מה שזרע, פטור למפרע, כיון שלא נתקיימה מחשבתו, וכמ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' עה). וכ"כ הרש"ש בחי' לשבת (עג) ע"ש. ומש"ה חשיב פסיק רישיה בשופך מים לזרעים, שחייב משום זורע, כמ"ש הרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ב). אבל בהבערה שדרכה להעשות מיד, בגרמא דידה יש להקל בפסיק רישיה. וע' יביע אומר חלק ד' חאו"ח סי' לה אות ה]. (וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' עב), מ"ש בזה). וע' בשו"ת אבני נזר ח"א (חאו"ח סי' קצד). ובשו"ת מחזה אברהם (ס"ס נב) ד"ה ולפענ"ד. 

(טז) והנה כל זה כשפותח את המקרר בשעה שאין החשמל פועל, אבל הפותח בעת עבודתו יש להוסיף בו עוד צד להקל, שאע"פ שהוא גורם להארכת זמן פעולתו, מ"מ כיון שבאותה שעה שפותח הוא כבר בפעולה, ואיננו עושה דבר חדש הנראה לעין, קיל טפי. וכעין זה כתבו הרבה אחרונים להתיר למלאת את השעון בזמן שהוא עובד, ואין בזה חשש מתקן מנא וכיו"ב, אע"פ שיש להחמיר מצד חששות אלה, אם הפסיק לעבוד, ומשום שאינו עושה פעולה חדשה כשממלא אותו, רק ממשיך את הילוכו. ובילדותי הבאתי ראיה לזה ממ"ש הנודע ביהודה תנינא (סי' צב), בדין בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, שצריך לשרותו תוך ג' ימים, ואסור לעשות כן בשבת משום דמחזי כמתקן, ואע"פ שי"ל שכיון שעוד לא עברו ג' ימים, והשתא מיהא מיחזא חזי, והוא מתקנו רק להבא, שפיר דמי, ולא שייך תיקון כה"ג. מ"מ נראה שהבשר עצמו מתרכך ע"י כך, ודמי לירקות שנכמשו שאסור ליתנם במים כדי שיחזרו ללחותם. ע"ש. ומשמע דהלא"ה אין לאסור בזה משום מתקן, כיון שאין התיקון אלא להבא. והגאון מהר"ם יצחקי בס' אור יקרות (בליקוטים דנ"ח ע"ד), הביא מ"ש האליה זוטא (סי' שח ס"ק טז) להתיר להדיח הבשר שלא ישהה ג' ימים בלי מליחה והדחה, והקשה עליו דהא איכא בהכי משום תקוני אוכלא, שאם לא ידיחנו יהיה אסור לאוכלו כי אם צלי, כדעת הגאונים, ובהדחה זו מותר לאוכלו ע"י בישול. והניח בצ"ע. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, כיון שאין התיקון נעשה אלא להבא. ועמ"ש הגאון ר' דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חאו"ח סי' יא). ע"ש. וע"ע בשו"ת חלק לוי (סי' צד), שהביא ד' המג"א (ר"ס שיג), דסתימת החלון כדי שלא תכנס הטומאה לבית, לא הוי תיקון ושרי, משום שהכלים שהיו בתוכו כבר נטמאו, ואינו מועיל אלא להבא, ובכה"ג לא הוי כמתקן, וכתב, דאפשר דמה"ט פסק בשו"ת הר הכרמל (סי' א), והובא בשע"ת (סי' שלח), שמותר להעריך את השעון בעודו הולך, משום שהתיקון בא לאחר שעה, שהרי עתה עדיין הולך הוא בלא תיקון זה, ורק מועיל שלא יעמוד לאחר שעה. עכת"ד. ויש לדחות הראיה מהמג"א, דהתם גבי הכנסת הכלים אחרי סתימת החלון, הוי דבר המחוסר מעשה, ואפשר ג"כ שלא יכניסם, ולא חשיב תיקון כ"כ, אבל עריכת השעון הוא דבר הכרחי להמשך פעולת השעון וזמן ממילא קאתי, מש"ה י"ל דחשיב תיקון. ומ"ש הרב חלק לוי ע"ד המג"א הנ"ל, כבר האריכו האחרונים שם בזה. וע' בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' קט). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' כה). ואכמ"ל. 

(יז) אולם ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (ס"ס עח), שנשאל בסכין שפג ריחו וטעמו לא עמד, אך עדיין לא נפגם, אם מותר להשחיזו ביו"ט כדי שימשיך בתיקונו עוד זמן מרובה, וכתב, שכיון שמתקנו כדי שיעמוד בטובו זמן ארוך יותר, י"ל שיש בזה תיקון גדול. וכו'. ע"ש. וא"כ ה"ה בשעון וכיו"ב יש מקום להחמיר גם בעודו פועל. וכן ראיתי להרה"ג רבי דוד מועטי ז"ל בשו"ת צוף דבש (סי' קפד), שכ' בפשיטות לאסור, לפמ"ש הרב מים רבים (סי' לא) דהוי מתקן מנא בעריכתו, שאע"פ שעודנו הולך הרי הוא מתקן. ע"ש. וכן נראה דעת מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (ס"ס עד), והביא שם שכ"כ הפמ"ג (סי' שיג מש"ז סק"ז) לאסור להעריכו אפי' בעודו הולך. ע"ש. וכ"פ המשנ"ב (סי' שלח ס"ק טו) ע"ש. וע"ע בשו"ת פני מבין (סי' פג). ובשו"ת מהר"ם שיק (ס"ס קנז). ולפענ"ד נראה, שכיון שיש כמה פוסקים מקילים בזה, לערוך את השעון אפי' כשהוא עומד, וכמש"כ לעיל (סי' כ אות ג ד). וכתב בשו"ת כת"ס (סי' נה) שרבו המתירים בזה. ע"ש. וראיות הרב מים רבים שאוסר בזה יש לדחותם, וכמ"ש ג"כ בברכ"י (ס"ס שח), אע"פ שראוי לחוש ולהחמיר כשפסק השעון מעבודתו, שלא למלאתו, מ"מ כשהוא ממשיך בפעולתו, לא מיחזי כמתקן, ויש להקל בזה. וכן מצאתי להגאון שואל ומשיב שתיתאה (סי' נג), שכ' לחלק בזה כמש"כ. ושם הביא ג"כ ראיה מבשר ששהה ג' ימים בלי מליחה, שמותר לשרותו בשבת, וכנ"ל. 

(יח) ועלה עוד ברעיוני דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא, כי הנה בביצה (כב) אמרינן, הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר, והמסתפק ממנו חייב משום מכבה. וכ' התוס', חייב משום מכבה, אינו ר"ל מפני שממהר כיבויו, דלא הוי אלא גרם כבוי, וגרם כבוי ביו"ט שרי אע"פ שממהר כיבויו, ובשבת נמי אינו חייב, אלא ה"ט הואיל ובאותה שעה שהוא מסתפק ממנו, מכבה קצת ומכסה (ומכהה) אורו, דלא יכול לאנהורי כולי האי כי איכא שמן מועט בנר, ולכך נראה ככבוי. עכ"ל. והרא"ש שם הביא דברי התוס', וסייעם בתחלה ממ"ש (שבת קכ), עושים מחיצה בכל הכלים בין מלאים בין רקנים, בשביל שלא תעבור הדליקה, ר' יוסי אוסר בכלי חרס חדשים מלאים מים, שאין יכולין לקבל את האור, והן מתבקעים ומכבין את הדליקה. וקי"ל כרבנן דגרם כיבוי שרי. ושוב הקשה ע"ז, ממ"ש (שבת כט:), לא יקוב אדם שפופרת של ביצה ויתננה ע"פ הנר, דילמא אתי לאסתפוקי מיניה, והיינו ע"כ מפני שממהר כיבויו, שהרי אינו מכחיש מאור הנר וכו', הלכך נ"ל דה"ט דמסתפק מן הנר משום שממהר כיבויו, ואף רבנן דר' יוסי מודו בהאי גרם כיבוי דחייב, דע"כ לא פליגי התם, אלא משום שאינו נוגע בדבר הדולק, אלא עושה דבר חוצה לו הגורם את הכיבוי כשתגיע שמה הדליקה, אבל הכא השמן והפתילה שניהם גורמים את הדליקה, והממעט אחד מהם וממהר את הכיבוי חייב, וה"ט דהנותן שמן בנר חייב משום שמאריך בהבערתו, שאילו לא נתן שמן בנר היה כבה כשיכלה השמן שבנר, ומה שהוא דולק מכאן ואילך הוי כאילו הוא מדליקו, וכן לענין כיבוי נמי ממהר הכבוי ע"י שנסתפק מן הנר וכאילו כיבה הוא. עכ"ל. נמצא שלד' הרא"ש הנותן שמן בנר חייב משום המשך זמן ההבערה, וכמו כן בממלא את השעון שממשיך את מהלכו יש לאסור, אבל לד' התוס', כשם שבכיבוי אין איסור במסתפק אלא משום שמכהה אורו, אבל מה שממהר הכבוי אין בזה איסור, דהוי גרם כבוי, אף שהוא בגוף דבר הדולק, ה"נ בהבערה אין בזה איסור מצד המשך זמן ההבערה, דהוי גרמא בעלמא, וכל האיסור הוא מצד שמרבה אורו. וכן הוא במילוי השעון שאין שום איסור במילוי, אע"פ שהוא מרבה בהילוך עי"ז, אפי' אם יש איסור למלאתו אחר שעמד. ומכיון שרוב האחרונים הסכימו שאין בזה איסור תורה, וכ"נ עיקר לדינא, אזלינן בהאי פלוגתא לקולא ומותר למלאותו בעודנו הולך. ובאמת שאף הפמ"ג (סי' שיג) הביא חילוק זה בשם רב אחד, וכתב שיש מקום לזה, ומ"מ אין להקל כ"א ע"י גוי. ע"ש. ואפשר שיודה במקומות הללו שאין להשיג גוים בנקל, שיש להקל. וכדברי הרב הר הכרמל והשע"ת והשו"מ. וכ"כ בתפארת ישראל (כלכלת שבת, מלאכת מב"פ). ובשו"ת עצי הלבנון (סי' י). ע"ש. וכ"פ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סח). ע"ש. ועתה מצאתי את שאהבה נפשי בשו"ת בנין עולם (סי' יא) שג"כ כ' להקל בזה, עפ"ד התוס' ביצה הנ"ל. וכ' שי"ל שאף להרא"ש יש להתיר כאן בדין בונה, וכן פסק למעשה להתיר למלאת השעון לפחות כשהוא מהלך, ושוב מצא שכ"כ בשו"ת הר הכרמל, והובא בשע"ת, והנאהו. ע"ש. (וע"ע בכתב סופר חאו"ח סי' נ"ה מ"ש בזה. ודו"ק). וע' בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' צ). ע"ש. וגם הלום ראיתי בס' ארחות חיים החדש (סי' שלח) בהגהות מהרש"ם, שכ' להקל בזה עפ"ד המג"א (ר"ס שיג). [וכמ"ש בשו"ת חלק לוי הנ"ל]. והביא גם דברי התפארת ישראל שמקל בזה. ע"ש. וע' בשו"ת שערי רחמים ח"ב (סי' יד) שהעלה לחומרא עפ"ד הכת"ס שנהגו להחמיר, וכמ"ש הפמ"ג. ע"ש. ובאמת שאע"פ שכ"כ מהרי"ל שפשט המנהג לאסור. כבר העיר מהרק"ש /מהריק"ש/ בשו"ת אהלי יעקב (סי' קד), דלדידן לא נתפשט איסור זה בארצות ספרד, ולכן אנו מורים להתיר בפשיטות, דליכא לספוקי, אלא ברור שיש צד מצוה בענין. ע"ש. והגם ששם מדבר בהיפוך השעון הנקרא רילוז, נראה דה"ה לנ"ד. ובפרט שכיון שהעיד בנו שיש בו צד מצוה, אין להחמיר בזה. וכן אני מורה ובא בס"ד. והמחמיר תע"ב. [וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו סימן לה]. 

(יט) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נראה שיש ללמוד מזה למקרר החשמלי, שאם פותחו בזמן שהוא עובד, יש להתיר מכיון שאין כאן שום פעולה חדשה רק שממשיך את זמן עבודתו, שלדעת התוס' אין זה אלא כדין גרמא בעלמא. (ומ"ש התוס' שבשבת אינו חייב ולא כתבו דשרי, ה"ט שאסור בלא"ה משום מוקצה). וכ"כ הסמ"ק (סי' רפא), המסתפק מן הנר חייב משום מכבה, פי' שמכחיש מאורו מיד, ולא מפני שגורם כיבוי, דקי"ל דמותר, ולכן אם יש ב' חתיכות חלב או שעוה על הנר, מותר ליטול א' מהם. ודוקא ביו"ט דאי בשבת הם עצמם מוקצים בלא נר. עכ"ל. וכ"כ המרדכי ביצה שם. וכן מוכח מד' הריב"א שהובא להלכה באור זרוע ח"ב (סי' כח), שסובר כד' התוס', ולכן כ' שאין זה כגורם כבוי אלא כמכבה ממש הוא, משא"כ אם חתך מן הנר של שעוה בשעה שדולק מקצת הנר, אין נראה שיהיה חייב, שאינו מכבה גמור אלא כגורם הוא לכבוי, שאם לא חתך היה דולק יותר. וכו'. ע"ש. ולדעת הרא"ש נראה שאם חתך מן הנר של שעוה ממש הוי מכבה ממש, שאע"פ שאינו מכחיש אורו הרי מנע אותו להדלק יותר. וכן מתבאר בב"י (סי' תקיד). ע"ש. ולפ"ז כ"ה ג"כ דעת ה"ר גרשום בס' השלחן, הובא בכל בו (סי' נח), שכ', שמותר להסיר מנר שעוה אע"פ שהוא דולק. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן הובא בשטה מקובצת. ע"ש. מיהו הריב"א לא התיר לכתחלה משום דס"ל דגרם כבוי אסור מדרבנן, ולא הותר אלא במקום פסידא. וכמ"ש האו"ז שם, וכד' המרדכי (פ' כל כתבי). [וקושית הרא"ש משפופרת של ביצה שע"פ הנר, כבר יישבו האחרונים, דס"ל להתוס' כד' הרמב"ם שהוא משום איסור מוקצה, וכ' ליישב הסוגיא דפסחים (יא). ע' בס' מחנה ראובן ביצה (כב) ובשו"ת תורת רפאל (סי' כד). ע"ש]. ומכיון שהרבה פו' ס"ל כהתוס' יש לסמוך ע"ז להקל בנ"ד. 

(כ) אמנם הרבה ראשונים כ' שהמסתפק שחייב משום מכבה, היינו גרם כיבוי כד' הרא"ש, ומהם: המאירי והר"י מטראני ביצה שם. וכן בשה"ל (סי' רס). וכ"נ דעת הריטב"א הובא בשטמ"ק לדינא. ע"ש. וכ"ה בתשו' הגאונים (שערי תשובה סימן קפג). ע"ש. ועוד שמרן (בסי' תקיד ס"ג) כ', נר של שעוה שרוצה להדליקו וכו', יכול ליתן סביבו קודם שידליקו דבר המונע מלישרף בענין שיכבה כשיגיע שם. הגה, ויש מתירין לחתוך נר של שעוה באור וכו'. ע"כ. ומבואר שד' מרן שקבלנו הוראותיו כדעת הרא"ש שאוסר בזה. וכ"כ המג"א והמאמ"ר והשו"ג, ושאר האחרונים. איברא דאיכא למימר דה"ט דאסר משום דגרם כבוי אסור מדרבנן שלא במקום פסידא, וכד' הריב"א ואו"ז הנ"ל. וכן בב"י הביא ד' המרדכי שכ"כ. וכן ראיתי בשו"ת בנין עולם (סי' יא) שכ' דאף מרן שאוסר הוא רק מדרבנן. ע"ש. וא"כ בנ"ד שאינו מתכוין אף דהוי פ"ר חשיב פ"ר בדרבנן שהרבה פוסקים מתירים. וכנ"ל (סי' יט אות יב). וכן ד' מרן כמבואר שם. וכ"ש שיש פוסקים כאן שמתירים לגמרי. וכ"פ הרבה אחרונים. וע' במשנ"ב. ואע"פ שעדיין יש לפקפק לפמ"ש הכת"ס (סי' נה), שי"ל שאף הרא"ש יודה שמותר לחתוך מנר שעוה, ולא חשיב אפי' גרם כבוי. ע"ש. לפ"ז אין ראיה מהפו' הנ"ל שהתירו דס"ל כהתוס', כל קבל דנא יש לנו כאן צד להקל, שהרי בנ"ד אינו מסלק האויר הקר בידים, אלא שמסיר המונעו לצאת החוצה והיינו פתיחת הדלת, ובכה"ג ל"ד למסתפק מן השמן או חותך מן השעוה שהוא מסלק בידים מן הדבר שעתיד היה להדלק. וכ' הרב נהר שלום (סי' תקיד), דאף להרא"ש שהחותך מן השעוה גופא אחר שהודלקה חייב משום מכבה, אם מניח שם מונע שלא ידליק יותר כשיגיע שם, אין זה מכבה בידים, ואעפ"כ אסור מדבריהם. ע"ש. וה"ה איפכא, כגון בנ"ד שהדלת הוא מונע את החשמל מלהמשיך בפעולתו, כיון שהוא עוצר ומונע את האויר לצאת החוצה, והוא מסלק את המונע הזה ע"י פתיחתו, אין איסורו אלא מדרבנן אף להרא"ש, שזה דומה בדיוק למסיר המונע את המשכת ההדלקה, שחשוב כנוגע חוצה לו שגרמתו אסורה מדרבנן דוקא, וכשנוסף לזה שאינו מתכוין כבנ"ד שרי לגמרי. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' ריד) ד"ה והנה הרשב"ץ וכו', שכ', שמה שהאדם מסיר הברזא אינו מקרי הויה ע"י אדם, שאינו רק מסיר המונע. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב) ד"ה והנה נ"ד. והמעיין ישפוט בצדק, שיש לחלק בין השמן והפתילה שהאש בא ע"י שניהם, לרוח ואויר קר כנ"ד שהוא חיצוני ואין לו דבר עם החשמל עצמו. וע"ע בס' מאורי אש (דנ"ט ע"ב). ע"ש. 

(כא) וראה ראיתי להרה"ג ר' יעקב קנטרוביץ ז"ל, (מח"ס צילותא דשמעתתא על שב שמעתתא), בס' חידושי הגר"י (דף צג ע"א) שהביא בשם רב גאון אחד שהיקל בנ"ד לפתוח המקרר בשעת עבודתו, שאינו עושה שום הבערה בזה, ורק שגורם להאריך פעולת החשמל שלא תפסק מהר. והשיג עליו מדברי הרא"ש ביצה (כב) שכ', דלהכי הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר, כי עי"ז מאריך בהבערה, ולא מצינו מי שחולק על הרא"ש בזה. וה"נ כיון שממשיך את עבודתו בזה, דמי לנותן שמן בנר, כי מה לי שמן מה לי אויר, ויש בזה איסור דאורייתא לד' הרא"ש וכו'. ע"כ. ודבריו תמוהים שלא ראה ד' התוס' במקומו שכ' היפך מד' הרא"ש לגבי כיבוי, וה"ה בהבערה. וכבר הבאנו לעיל דעת כמה פוסקים דס"ל בזה כדברי התוס'. (וכ"כ בשו"ת בנין עולם סי' יא בדעת התוס'). וגם מ"ש דמה לי שמן מה לי אויר, אינו מוכרח. וכמש"כ לעיל. וכמו כן מה שתופס בהחלט שלד' הרא"ש הוי איסור דאורייתא, אינו ברור כלל, וכמש"כ לעיל, עפ"ד הנהר שלום, דהו"ל כמסיר המונע. ומ"ש ג"כ שם לדמותו לדין פותח דלת בפני הנר בשבת שאסרו (בסי' רעז), וכ"ש הכא דהוי פ"ר ממש, רב המרחק ביניהם, דהתם הוי פ"ר, שהאויר מכבה מיד את הנר, ואינו בגדר גרמא, משא"כ הכא שאינו מוכרח שיפעול מיד והוי גרמא, וכ"ש בשעת עבודתו שאינו ניכר בו שום פעולה חדשה, ולד' התוס' ודעמייהו מותר לגמרי. 

(כב) ומ"ש עוד שם, שאין להתיר משום דהוי פ"ר דלא ניח"ל, שכ' בש"ע (סי' שכ סי"ח), שנוהגים להתיר כד' הערוך, שמלשון הש"ע שם משמע שהיתר זה קלוש מאד, לסמוך על דעת הערוך נגד כל הראשונים שחולקים עליו. (וע"ש שכ' ל"ר שכן דעת הרמב"ם ג"כ דלא כהערוך). ועוד דבנ"ד אין לסמוך ע"ז, לפמ"ש הט"ז יו"ד (סי' שא סק"ו), דדבר שאינו מתכוין שייך רק בדבר שהוא לפי שעה, אבל אין לעשות איסור תמיד על סמך שבכל פעם יהיה אינו מתכוין, שכיון שהדבר עשוי לכך ה"ז כמתכוין. ע"ש. וה"נ בנ"ד שעשוי להשתמש כן תמיד, יש להחמיר. עכת"ד. הנה כבר כתבנו לעיל (אות ח), ע"ד הגאון ר' שמחה זליג מבריסק, שכ' ג"כ כיו"ב בד' מרן דפ"ר דלא ניח"ל מותר, שאין זה נכון, וכ' להוכיח נגד זה כיעו"ש. +והלום ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סי' יט, דס"א ע"ב), שכ', שדינו של הערוך הוא הלכה פסוקה, ומ"ש הרא"ש (קכ:) שהתוס' חולקים על הערוך בזה, אינו מחוור. והביא בשם התוס' (קג) דפ"ר דלא איכפת ליה דינו כדבר שאינו מתכוין ומותר. עש"ב. ובמח"כ דברי שגגה הן. וכבר ביארנו שהפוסקים דחו דברי הערוך בזה. וגם באמת התוס' חולקים על הערוך בזה, כמבואר להדיא בתוס' (שבת קג וכתובות ו). וזה פשוט וברור. ושוב מצאתי שכבר תפס עליו בזה הגר"ש זילברמן בשו"ת משפטי עוזיאל (דף ע"ב ע"א). ע"ש. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לג אות טו). ודוק.+ אלא שמצאנו מקום להקל ע"פ המאירי, שכל שהדבר קשה לו מותר לכ"ע. ומ"ש להוכיח מד' הט"ז, המעיין שם יראה שלא קרב זה אל זה, דהתם שעושה איסור כלאים בקשירת החבלים וכריכתם סביב ידו להנהיג הבהמות, מש"ה אסרו בזה כיון שהחבלים עשוים לכך עד עולם להנהגת הבהמות, דרך עליה בכך. משא"כ הכא עיקר עשיית המקרר אינו בשביל פתיחת הדלת, אדרבה עיקר תשמישו לקרר המאכלים ע"י סגירת הדלת. והרי מסוכרייתא דנזייתא שלד' הערוך וסיעתו מותר ליטלה בשבת, והיא עשויה להשתמש בה תדיר בצורה כזאת, ועכ"ז חשיבא כדשא"מ, ואף החולקים לא כתבו טעם זה לאסור. 

(כג) שוב מצאתי בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאו"ח סי' ו), שנשאל בנ"ד, והתיר לפתוח המקרר בשבת אע"פ שעי"ז מתחיל החשמל לפעול קודם הזמן שהיה צריך לחדש עבודתו, אילו לא פתח את המקרר, מטעם דהוי פסיק רישיה דלא ניח"ל, והוסיף ע"פ הסוגיא דשבת (עה) בפוצע חלזון, שכל שהוא נגד רצונו ולא רק שלא איכפת ליה, אין זה בגדר פ"ר שאסור לר"ש. לכן מותר בכה"ג. (וע"ע שם מ"ש בזה, ובכמה דברים כיונתי לדעתו). עכת"ד. וכיון בזה לדברי המאירי, וכנ"ל. גם ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת לאו"ח (סי' לז) שנשאל בזה, והעלה להתיר מטעם דהוי פ"ר דלא ניח"ל, וכו'. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל שכן דעת הגאון ר' שמחה זליג המו"צ דבריסק, שהורה להתיר מטעם פ"ר דלא ניח"ל, וע"ע בשו"ת תשובה שלימה שם שהביאו בסו"ד, וכתב להעיר עליו כמש"כ לעיל. וע' בשו"ת מהר"י שטייף (סי' קלז). ע"ש. 

(כד) אמנם לא אכחד שהיתר זה דפסיק רישיה דלא ניח"ל, אינו מבורר כ"כ בעיני, שאע"פ שאין רצונו בכניסת אויר חם, וביציאת הקור לחוץ, מכיון שבעצם המלאכה הנגרמת על ידו שהיא הבערת החשמל ניח"ל, מנ"ל שיהיה גם זה בגדר לא ניח"ל, נימא שאע"פ שתחלתו באונס כיון שסופו ברצון הוי ניח"ל. והן אמת שאין ראיה לזה ממ"ש התוס' ב"מ (ל), וא"ת עלה עליה זכר אמאי פסולה הא ודאי דלא ניח"ל לפסול פרה שדמיה יקרים בשביל דבר מועט, וי"ל שאם היתה כשרה הוה ניחא ליה. ע"כ. אלמא דאזלינן בתר בסוף, וחשיב ניחא ליה. דשאני התם שאם היתה כשרה, הוה מינח נייח ליה מתחלה ועד סוף, ואיגלאי מילתא למפרע, אבל הכא הרי בודאי לא הוה ניחא ליה שנכנס האויר החם. וע' ב"מ (כב רע"ב) גבי עודהו הטל עליהן ושמח, ויש לחלק ביניהם. ופשוט. וע' בכתובות (נא:) גבי תחלתה באונס וסופה ברצון. ובב"י ובהגה א"ח (סי' רד ס"ח). ובר"ה (כח). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מט). ועכ"פ כיון שאין לנו ראיה ברורה ע"ז, והוא סד"א, אין נראה להקל מטע"ז בלבד. וכן מוכח מדברי המאירי (שבת קג) דההיא דכלי כסף, בגרתקן חשיב ניח"ל. ע"ש. וע"ע בס' אמרי יהודה (דף קכז ע"א) שכן מוכח ג"כ מפרש"י (שבת יז) בד"ה הנושכות. ע"ש. אכן אם נחליט שאין כאן אלא גרמא, וכמש"כ לעיל (אות יג), ממילא אין כאן אלא איסור דרבנן, וחזי לאצטרופי מאי דלא ניח"ל מעיקר. 

(כג) אכן בדברי בזה עם ידידי הרב הגאון המפורסם כמהר"ר שלמה זלמן אוירבך שליט"א, נוכחתי לדעת, כי הפותח את דלת המקרר, כשהוא עובד, אינו עושה שום הבערה כלל וכלל, במה שממשיך המקרר את פעולתו, ע"פ היסוד שאין בזרם החשמל דין אש כלל, והרי אין הפעולה נעשית אלא ע"י הזרם. וכבר הובאו תורף דבריו לעיל (סי' יט אות יח). ע"ש. אך הפותח את הדלת בעת שאין המקרר עובד וגורם לחידוש פעולת הזרם החשמלי, גורם להתזת ניצוצות בעת התחלת העבודה, והוא פסיק רישיה, אכן פשוט דלא ניח"ל בהתזת ניצוצות אלה, וגם אין זה אלא גרמא, וא"כ גם בזה אין שום חשש, בהצטרפות פ"ר דלא ניח"ל וגרמא בעלמא, ואין לחוש ג"כ משום מתקן מנא, לפי מה שנתבאר (בסי' הקודם) בדין הרדיו והטיליפון. ואף לפי מה שהחמרנו לעיל (אות יז) שלא למלאת השעון כשהוא עומד מחשש תיקון מנא. כאן שהדבר אינו אלא גרמא אין מקום להחמיר בזה. (ויש להעיר ע"ד המשפטי עוזיאל שהתיר כאן, ולא חשש לשיטתו דהוי מתקן מנא. וי"ל). וע' מ"ש בשו"ת חלקת יעקב (סי' נד) להחמיר בזה. וי"ל ע"ד. והעיקר לפע"ד שיש להקל בזה מדינא. [ושוב מצאתי תשובה שלמה לידידי הגרש"ז אוירבך שליט"א בירחון סיני, (חודש סיון תשכ"א), ובקובץ מזכרת, לכבוד הגר"י אייזיק הלוי הרצוג זצ"ל, שהפליא עצה הגדיל תושיה להקל בזה, מטעם שאין כאן אלא הפעלת זרם, וזרם אינו אש כלל. וכן הובא בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סי' יב אות ד), וקילסו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' סד). ע"ש]. 

(כד) כלל העולה שמותר לפתוח דלת המקרר החשמלי בשבת ואעפ"כ ראוי ונכון שלא לפתחו אלא בשעה שהוא פועל, וביחוד כשעבר זמן רב כרבע שעה או שליש שעה מזמן שהפסיק את פעולתו, שאז קרוב לודאי שיתחיל לפעול מיד עם פתיחתו, והוא פסיק רישיה בלי גרמא, (וע' תוס' פסחים (קא) ד"ה והלכה, ובשו"ת הריב"ש (סי' שצד) בד"ה והטעם). וכן שמעתי בשם גדולי הדור שליט"א שמורים כן שלא לפתחו כ"א בשעת פעולתו. שאז הוא פסיק רישיה בגרמא דשרי. וכן הורה הגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק בתשובה שנדפסה בירחון קול תורה (מנחם - אב תשכ"ג), דגרמא לא חשיב כמעשה לאסור בפסיק רישיה. [וכ"כ בשו"ת הר צבי הנד"מ חאו"ח סי' קנא אות ג]. והמחמיר תבא עליו ברכה. 
