 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כב 

בדין שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום. אם חובה לדרוש ברבים בהלכות אלו. או אין זה אלא לחשבו שואל כענין. 

(א) מרן הב"י /או"ח/ (סי' תכט) כתב, וז"ל: תניא בפ"ק דפסחים (ו:) שואלין בהל' הפסח קודם הפסח ל' יום. וא"ת והתניא (מגילה לב) משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין הל' פסח בפסח הל' עצרת בעצרת הל' חג בחג. וי"ל דהא דתניא שואלין ודורשין קודם הפסח ל' יום, לאו למימרא דאנו מחוייבים לשאול ולדרוש בהלכות הפסח, אלא משום דקי"ל בעלמא בב' תלמידים ששואלין א' שואל כענין וא' שואל שלא כענין נזקקין לשואל כענין, אתא לאשמעינן שכל ששואל בהל' הפסח ל' יום קודם הפסח חשיב שואל כענין. וכן פי' הר"ן. עכ"ל. וראיתי להגאון טורי אבן (מגילה לב) שכתב, ונ"ל להביא ראיה לד' הר"ן. ממ"ש (פסחים ו:) מ"ט דת"ק שהרי משה עומד בפסח א' ומזהיר על פסח ב', שנאמר ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו, וכתיב ויהי אנשים אשר היו טמאים וכו'. מ"ט דרשב"ג שהרי משה עומד בר"ח ומזהיר על הפסח, שנאמר החדש הזה לכם וכו', בעשור לחודש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבות. והשתא יש להקשות לת"ק מהא דמשה עומד בר"ח ומזהיר על הפסח, ואמאי לא הזהיר מיום י"ד באדר שהוא ל' יום קודם הפסח. ולפ"ד הר"ן כיון שאין חיוב לדרוש בהל' פסח, תו לק"מ לת"ק מהא דמשה עומד בר"ח ומזהיר ולא קודם לכן. עכ"ל. ולפע"ד יש להקשות לפ"ז, שא"כ הואיל ומצינו שמשה עומד בר"ח ומזהיר על הפסח, אף בלא שום שאלה, אלא דורש מפי הגבורה. יוצא לנו שעכ"פ ב' שבתות קודם הפסח צריך לדרוש ברבים. שאל"כ מה יענה ת"ק לקרא דרשב"ג. וא"כ הדרא קו' לדוכתה, דמאי איריא לדרוש הל' הפסח בפסח וכו'. והרי ב' שבתות קודם הפסח צריך לדרוש ברבים. ומה תירצו הר"ן והב"י. ולכן היה נלע"ד דלת"ק אין ראיה כלל מקרא דרשב"ג, משום שאין למדים מקודם מתן תורה אף להחמיר, וכמ"ש התוס' מ"ק (כ) ד"ה מה חג שבעה. דהא דלא יליף אבלות שבעה מקרא דכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים, מתרץ בירושלמי שאין למדין מקודם מתן תורה. ע"ש. וה"נ אין ללמוד מפסח מצרים להצריך לדרוש ברבים קודם ב' שבתות, (ומה גם שמצאנו בו כמה חומרות שאינם נוהגים לדורות, כמ"ש פסחים צו) וה"נ לענין הקולא שלא עמד להזהירם קודם ל' יום, לק"מ. שקודם מתן תורה לא הקפידה התורה בכך. וביחוד שפסח מצרים אין חימוצו נוהג אלא לילה אחד (פסחים כח:). ושו"ר שכ"כ בקיצור הפני יהושע (פסחים ו:), דלרבנן ההיא דהחדש הזה לכם ליכא למשמע מינה כלל לשאול ולדרוש בהל' פסח, כיון שעדיין קודם מתן תורה היה, ולא רמיא עלייהו חיובא וכו'. וכמ"ש בכ"ד שאין למדין מקודם מתן תורה. ע"ש. גם ראיתי במטה יהודה עייאש (ר"ס תכט), שהקשה על תי' הר"ן והב"י הנ"ל, דהא מדרשב"ג שדורשים ב' שבתות קודם הפסח אף בלא שאלה, נשמע לרבנן ששואלין ודורשים ברבים ג"כ ל' יום קודם הפסח. שלא נחלקו אלא במנין. ע"ש. ולפי האמור ניחא, שאין למדין מקודם מתן תורה. 

(ב) איברא דהתוס' מ"ק (ח:) ד"ה לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, הביאו מהירושלמי דדריש לה מדכתיב מלא שבוע זאת. ע"ש. והרי לא ילפינן מקודם מתן תורה. וראיתי למהר"ץ חיות (מ"ק כ) שעמד בזה, וכתב שדברי הירושלמי סותרים זא"ז. ע"ש. אולם במראה הפנים (ספ"ק דמ"ק) ג"כ העיר בזה, וכתב ליישב ע"פ מ"ש עוד התוס' מ"ק (ח:), וטעם נראה קצת שכמו שאין עושים מצות חבילות, דבעינן שיהא לבו פנוי למצוה אחת, ולא יפנה עצמו הימנה, וכן שמחה בשמחה בעינן שיהיה לבו פנוי בשמחה. עכ"ל. ומש"ה ילפינן מינה אף לאחר מתן תורה כיון דאיכא טעמא. משא"כ היכא דהוי גזה"כ בלא טעם, ודאי דלא שייך ללמוד מקודם מתן תורה, די"ל ניתנה תורה ונתחדשה הלכה, ואין גזה"כ הזה לאחר מ"ת. ולכן אף באבלות דהוי גזה"כ שאם אירע לו אבילות ישב שבעה וכו', אין ללמוד מקודם מ"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבו"י ח"א (ס"ס כו). שמצינו כמה פעמים שלמדים קודם מתן תורה. וע' בתחלת חכמה למהר"י חאג'יז, דמילתא דמסתברא למדין מקודם מ"ת. וה"ה לנ"ד. ע"כ. וא"כ לכאורה האי מילתא דידן לדרוש ברבים ב' שבתות קודם הפסח, הויא מילתא דמסתברא, לשנן את ההלכות בפה כל העם. וי"ל שלמדין מקודם מתן תורה. אולם הא ליתא. דמ"מ אין הזמן דב' שבתות דבר המחוייב בסברא. דכה"ג בדין האבלות לנהוג שבעה אינו דבר שבסברא, אע"פ שעצם מנהג האבלות הוא דבר שבסברא. ומכ"ש לפמ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פר' ויחי (שאלתא מה אות א), שאע"פ שמצינו בכ"ד שלמדו מקודם מתן תורה, י"ל שבמקום שאין סברא לחלק למדין מקודם מ"ת, ורק במקום שיש סברא לחלק, כגון באבלות, שי"ל דשאני התם שהשעה צריכה לכבודו של יעקב, לנהוג אבל ז' ימים. וכמו שמצינו בכיה יתרה שבעים יום. ע"ש. וה"נ יש מקום לחלק שהוצרכו לב' שבתות, משום חומרא דפסח מצרים, שהיה מקחו מבעשור וכו'. ומצוה ראשונה שקיימוה ישראל. 

(ג) וראיתי לה' מכתב לחזקיהו (פסחים ד), שעמד בהא דילפינן דזריזין מקדימים למצות מדכתיב וישכם אברהם בבוקר והרי אין למדין מקודם מ"ת. וכ' ליישב שי"ל דהא דקי"ל זריזין מקדימין למצות אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ולפ"ז תירץ סתירת ד' התוס' הנ"ל בשם הירושלמי, דהא דאין מערבין שמחה בשמחה נראה שאינו אלא מדרבנן, שהרי השוו התוס' ד"ז למ"ש שאין עושים מצות חבילות. ומבואר בתוס' סוטה (ח) דהא דאין עושין מצות חבילות אינו אלא מדרבנן. ע"ש. ומש"ה שפיר ילפינן מקרא דמלא שבוע זאת. ע"כ. ולפ"ז ג"כ א"ש הכא, דהא דשואלין בהלכות הפסח קודם הפסח הוי מדאורייתא. ואין למדין מקודם מתן תורה. אלא ששוב דייק במכתב לחזקיהו (שם), מד' החיד"א במראית העין (ברכות יג), שנראה שאינו סובר לחלק כן בזה ע"ש. ולכאורה יש להוסיף ולהעיר לפמ"ש הגאון מצפה איתן (סוטה ח), שי"ל דהא דאין עושים מצות חבילות חבילות הוי מה"ת, דומיא דאין מערבין שמחה בשמחה דהוי מה"ת דילפינן לה מקראי. ע"ש. [וע"ע במצפה איתן (פסחים קא:)] וכ"כ התוס' דגזה"כ הוא. וע"ע בתוס' כתובות (מז) ד"ה דמסר. הן אמת כי בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רעו) התיר לישא אשה בפורים, וכו' דלא חיישינן משום שאין מערבין שמחה בשמחה, משום דהו"ל חד יומא, ולחד יומא לא משהי איניש נפשיה וכמ"ד טעמא משום בטול פריה ורביה ובענינים אלו הולכים להקל דמדרבנן נינהו. ע"כ. וכ"פ מרן בב"י ובש"ע (סי' תרצו ס"ח). וע"ע בב"י (סי' תקמו). אולם הפר"ח (סי' תרפח ס"ו) כתב לפקפק בזה ע"ד הרשב"א. וע' בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' קא), ובשו"ת כתב סופר (סי' קלח), מ"ש בד"ז אי הוי מה"ת או מדרבנן. ע"ש. וע' בא"ר וברכ"י וכה"ח (ר"ס תקמו). ע"ש. ואכמ"ל. עוד היה מקום להעיר ע"ד המכתל"ח הנ"ל, דהא הדין דישיבת שבעה באבלות הוי נמי מדרבנן, ואפ"ה אמרו אין למדין מקודם מתן תורה. (וידועה מחלוקת הפוסקים אי אבלות יום ראשון הוי מה"ת. ועמש"כ בחזון עובדיה (עמוד שכז). ובשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ר"ס כו). ע"ש.) וע' בשו"ת הרב"ז (סי' ב אות ט), ובשד"ח (מע' א כלל שכא) בכלל זה. ודו"ק. 

(ד) נשוב לנ"ד, והנה בב"י כ' לתרץ עוד, שדינו פסח עכ"פ צריך להודיעם לעם קודם הפסח ל' יום, כדי שיהיה להם שהות רב להתעסק בטחינת החטים ואפיית המצות והגעלת כלים וביעור חמץ, דאילו בפסח לית להו תקנתא, אי לא עבדו להו מקמי הכי כהלכתייהו. משא"כ בשאר מועדים וכו', ומש"ה א"צ לדרוש בהלכותיהן כל כך זמן קודם. ומ"ש שואלין בהל' הפסח בפסח, והל' חג בחג, היינו לדרוש בטעמים שבעבורם נצטוינו במעמד ההוא, וכן לדרוש בדברים שאסור ומותר לעשות ביו"ט. תדע דקתני דומיא דעצרת שאין בו הל' אחרות אלא אלו. עכת"ד. וע' במהרש"א (סוכה ט) שהקשה מפרש"י שם, גבי סוכה ישנה, שאילו עשאה תוך ל' יום, כיון ששואלין בהל' חג קודם לחג שלשים יום, סתם העושה סוכה לשם חג הוא עושה. ע"כ. אלמא דבכל החגים אמרינן הכי, ולאו דוקא בפסח. ע"ש. (וע' בחי' הריטב"א והר"ן (ריש סוכה ב) שכ' ג"כ כד' רש"י הנ"ל. וע"ע רש"י ברכות (יז:). ע"ש.) ולכאורה יש להעיר עוד ממ"ש בש"ע חו"מ (סי' שמו סי"ג) בזה"ל: הרב ששונה לתלמידיו אם הם צריכים ללמוד עמו בכל מסכת שירצה הוא, ואף אם התחילו במסכת אחת יכול לשנותה לאחרת אז הוו (התלמידים) כשאולים לו, שהם עמו במלאכה, ואם שאל מהם הוי שאלה בבעלים. ואם הוא צריך ללמוד עמהם בכל מקום שירצו, אז הוא נשאל להם. וכו'. ואם הדבר תלוי בשניהם שהמסכת שהתחיל יגמרו, ואין הרב יכול לשנות המסכת שלא מדעת התלמידים, ולא התלמידים בלא דעת הרב, אז אינם שאולים זל"ז כלל. ולפני המועדים שדרך לדרוש לעם הלכות המועד, הוא נשאל להם. ע"כ. ומוכח שבכל המועדים צריך לדרוש בהלכות החג לפני החג. (וע' בט"ז סק"א.) והנה אף המג"א כתב להעיר בזה על הב"י מפרש"י (סוכה ט) הנ"ל. וכ' החק יעקב לתרץ, דבשאר יו"ט לאו דינא הוא אלא מנהגא בעלמא שנהגו כן. ושכ"מ בב"ח וכו'. ובחנם השיג המהרש"א בזה על הב"י. ע"ש. וק"ק דא"כ אמאי חשיב הרב לפני המועדים כדין נשאל לתלמידיו, הואיל ואין זה אלא מנהגא בעלמא, ואפשר שיוכל להשמט מהם ולשנות הלימוד. ואולי כיון שכבר נהגו בזה חשיב א"א להשמט מהם. וע' בברכי יוסף (סוף סק"א). ודו"ק. 

(ה) ולפ"ז ניחא נמי דברי התוס' מגילה (ד) בד"ה מאי איריא פורים אפילו יו"ט נמי. נ"ל דה"פ מאי איריא פורים שאין דורשים בו מקודם לכן שלשים יום וכו'. אפילו ביו"ט דדרשינן ל' יום לפניו אפ"ה דורשים בו ביום. כדתניא לקמן (לב). ע"כ. והקשה מכאן הפני יהושע (שם) ע"ד הב"י, שנראה שנעלם ממנו ד' התוס' דפשיטא להו דאף בשאר יו"ט שואלין ודורשים ל' יום קודם החג, ול"ד בפסח. ע"ש. וכן הקשה ה' כנה"ג. ושלחן גבוה. ע"ש. ולפי האמור ניחא, שאף הב"י מודה שדורשין לפני המועדים מתורת מנהג. וכמ"ש הח"י. שו"ר להפר"ח שהעיר ג"כ מד' התוס' מגילה הנ"ל. וכ' במטה יהודה עייאש ליישב קרוב לזה, שחילוק מרן הב"י בין הפסח לשאר יו"ט, אינו אלא לדינא דאורייתא, אבל מדרבנן הצריכו כן בכל המועדים. ובזה א"ש ד' רש"י סוכה (ט), ותוס' מגילה (ד), שכוונתם מדרבנן דוקא. ע"ש. ולפ"ז ניחא טפי ההיא דחו"מ (סי' שמו) הנ"ל. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (סי' צב), שכ' לדייק כדברי הח"י, מהגמ' בכורות (נח). ע"ש. וכן לדברי המט"י הנ"ל, א"ש. וע' להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (סי' קח), מ"ש ליישב ד' הב"י בתירוץ זה, דל"ק מרש"י (סוכה ט) ותוס' מגילה (ד) הנ"ל. ודו"ק. 

(ו) ולענין דינא הנה פסק מרן בש"ע, שואלין בהל' פסח קודם לפסח ל' יום. וכ' המשנ"ב בבאה"ל, דממ"ש שואלין ולא כתב כמ"ש בטור שואלין ודורשין, משמע דס"ל כתי' הר"ן (פ"ק דפסחים), שכל זה אינו לחייב ללמוד בהל' אלו ל' יום קודם לפסח, אלא לענין ב' תלמידים השואלין, וא' מהם שואל בהל' פסח, נזקקין לו קודם, דחשיב שואל כענין. ולהכי דייק בש"ע בלשון שואלין לבד. וד' הר"ן הם דברי הרשב"א מגילה [ל]. אבל כמה ראשונים חולקים עליהם בזה וכו'. ונמצא שדעת הרשב"א והר"ן יחידאה הם נגד כל הראשונים הנ"ל. עכת"ד. וטרם אענה אמרתי להעיר אוזן כי באמת דעת הרבה פוסקים כמ"ש הרשב"א והר"ן. ואינם יחידים בזה כלל. זה יצא ראשונה, הריטב"א בפ"ק דמגילה (ד) ד"ה ואריב"ל פורים שחל להיות בשבת, שכ' וז"ל: וההיא דשואלין בהל' הפסח קודם הפסח ל' יום, לא שיהיו חייבים לדרוש כן ברבים, אלא שיש רשות לתלמיד לשאול, והוי שואל כענין. וכו'. נמצאו ב' לשונות אלו חלוקים בעניניהם, כששואלין ודורשין בהל' הפסח בפסח היינו לדרוש בהלכותיו ברבים. ואידך ששואלין בהל' הפסח קודם הפסח ל' יום, היינו שיש רשות לשאול בבית הועד. ולהכי לא גרסינן ביה ודורשין וליתא בנוסחי דווקני. [וכ"ה בסנהדרין יב:] והוכחה לדבר זה, דדרשי' התם [ירושלמי פ"ק דפסחים ה"א], דורשין בהל' פסח בפסח הל' עצרת בעצרת, ובבית הועד שואלין בהל' הפסח קודם לפסח ל' יום. מפי מורי נר"ו, בשם רבו רבינו הגדול ז"ל. עכ"ל הריטב"א. והנה ידוע שרבינו הגדול שכותב הריטב"א, הוא הרמב"ן ז"ל. וכ"כ השד"ח בכללי הפוסקים (סי' י אות ז). ע"ש. וכן דעת מהר"ם חלאוה (פסחים ו:) שכ', שכבר ביאר במגילה, דהא דשואלין בהלכות הפסח קודם לפסח ל' יום, היינו לענין שואל בבית הועד דחשיב שואל כענין. ע"ש. וכ"כ המאירי בפ"ק דפסחים (שם). וכ"נ מדברי הרשב"ץ ז"ל במגן אבות (פ"ה מ"י), שואל כענין, כגון קודם ל' יום מהרגל שנזקקים לו כדאי' בתוספתא. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ להדיא בס' יבין שמועה (דכ"ג ע"ד). ע"ש. נמצא לפנינו חבל נביאים המתנבאים בסיגנון אחד, כתי' הא' של הב"י, וכמ"ש ג"כ בש"ע. הלא הם הרמב"ן. והרשב"א והריטב"א. והר"ן. ומהר"ם חלאוה. והמאירי. והרשב"ץ. 

(ז) והרמב"ם (פי"ג מה' תפלה ה"ח) כתב, משה תיקן להם לישראל שיהיו קורים בכל מועד ענינו, ושואלין ודורשין בענינו של יום בכל מועד ומועד. ע"ש. והשמיט הדין ששואלין בהל' הפסח קודם לפסח ל' יום. ולפמ"ש הראשונים הנ"ל ניחא, שאין זה לחייב ללמוד ברבים, אלא להודיענו דין שואל כענין שנזקקים לו. אשר יסוד הדין הזה מובא בהרמב"ם (פ"ד מה' ת"ת ה"ח). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קז), שכתב ג"כ שד' הרמב"ם בזה כהר"ן. ע"ש. ונראה שאמרה בשיטת הרי"ף דגרס שואלין בהל' הפסח וכו'. וכמ"ש המשנ"ב בבאה"ל שם בד' הרי"ף. ע"ש. וכן גירסת הר"ח. (וכמ"ש הריטב"א הנ"ל שכ"ה בנוסחי דווקני.) ומעתה יש להוסיף על אמבוהא דספרי הנ"ל, דעת הרי"ף והרמב"ם. אשר מרן ז"ל נמשך תמיד אחריהם להיותם ב' עמודי ההוראה. וילמד סתום מן המפורש הם הראשונים הנ"ל דנקטי הכי בהדיא. איברא דאכתי לא איפרק מחולשא, מה שלא הזכיר הרמב"ם כלל דין שואלין בהל' הפסח ל' יום קודם הפסח, לפחות לענין שואל כענין. ואפשר שסמך עמ"ש (בספ"ב מה' חמץ ומצה), שהמפרש והיוצא בשיירא תוך ל' יום זקוק לבדוק את החמץ. ע"ש. ובגמרא (ו) אמרינן בהאי דינא גופא, הני ל' יום מאי עבידתייהו, כדתניא שואלין ודורשין בהל' הפסח קודם לפסח ל' יום. ע"ש. ומש"ה לא הוצרך הרמב"ם להודיע דין זה בהדיא. ושו"ר שכבר העיר בזה מהר"ד חסאן בס' חסדי דוד (סי' תכט). עש"ב. גם בשלחן גבוה נראה קצת שכן סובר בדעת הרמב"ם שהשמיט ברייתא זו, דס"ל כהר"ן שאין זה אלא לענין דחשיב שואל כענין. 

(ח) ומעתה נפנה למ"ש המשנ"ב בבאה"ל להוכיח שאין זה דעת רוב הפוסקים. והנה מ"ש להוכיח מד' העיטור, שהעתיק הגירסא שואלין ודורשין. וכ"ה באו"ז ובשאלתות שדורשין ל' יום קודם לפסח. ע"ש. לפע"ד י"ל שאין הכרח מגירסא זו דלא כהר"ן. שהרי גם המאירי (בסנהדרין יב: עמוד לט) כתב, דורשין בהל' הפסח ל' יום קודם הפסח. ע"ש. והוא עצמו כתב (בפסחים ו:) דהיינו לענין שיהיה חשוב שואל כענין. ע"ש. אלא ודאי שדורשין דקאמרי היינו ע"י שאלה ששואלים בבהמד"ר =בבית המדרש=, וממילא עומדים ומבררים את הדין בדרשה לרבים בחילוקיו ובפרטיו, ואין הכרח לומר שפי' דורשין מיירי כשנדרש ללא שאלו. ומעתה אין הכרח ג"כ ממ"ש האורחות חיים והכל בו, בדין היוצא בשיירא וכו', כדתניא שואלין ודורשין וכו'. ע"ש. ומ"ש עוד בבאה"ל, שכן דעת התוס' מגילה (ד) דלא כהר"ן. ושכן ד' הרוקח. הנה אמת נכון הדבר שכ"ד התוס', וכבר הריטב"א (מגילה שם) כ' ע"ד התוס' שנראה כן מדבריהם, דהא ליתא. ע"ש. וכנ"ל. (ומ"ש הריטב"א דבנוסחי דווקני ל"ג ודורשין, אין הכרח מזה שהגורסים כן חולקים על פירוש זה. אלא שהגירסא שואלין לבד מוכיחה שהפי' כמ"ש הריטב"א והר"ן). 

(ט) ולפ"ז ניחא מה שהקשה ג"כ הב"ח מהגמ' סנהדרין (יב:) דמפוריא דרשינן בהלכות הפסח, דתניא שואלין בהל' הפסח וכו' וכי מטי ריש ירחא מרחקין ליה (ע"י עיבור השנה) אתי לזלזולי בחמץ. ע"ש. ומשמע שדורשים ולכן חששו שיבאו ההמון לזלזל בחמץ. ע"כ. וכן בבאה"ל סמך ע"ז סמיכה בכל כחו להוכיח מכאן דלא כהר"ן. ולפע"ד בודאי שלא נעלם דבר זה מהר"ן וכל הראשונים הנ"ל. אלא שהם מפרשים שהדרשה היא ע"י שאלה. וכנ"ל. ומ"ש דאתי לזלזולי בחמץ, היינו משום שהיו מרבים לשאול בבהמד"ר, ולא סגי בלאו הכי, ומש"ה כשיראו ההמון שנותנים משפט הבכורה לשואל כענין בהל' פסח, יבינו שמאותו זמן יש רק ל' יום עד הפסח, וכשיעברו את השנה יבאו לזלזל בחמץ. וראיתי הלום בשו"ת אבני זכרון ח"א (סי' נו) שהביא קו' מרן הב"י (בשם האחרונים), וכ', שתירץ הטורי אבן עפ"ד הר"ן, שאין זה אלא להיות שואל כענין. ולפ"ז ניחא. [ולא ראה ד' הר"ן מגילה (ד) דנחית לתרץ הקו' עפ"ז, וכ"כ בב"י. ואין זה ד' הטו"א דוקא]. וכ' ע"ז, ולא זכיתי להבין, דבסנהדרין (יב:) משמע שחייב לדרוש בלא שאלה וכו'. ע"ש. ולא זכר מד' הב"ח הנ"ל שכבר עמד בקו' זו. וכן הפר"ח כתב להוכיח מכאן דלא כתי' הר"ן. ע"ש. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (סימן צב), שחידש בזה שאף לד' הר"ן בזמן הבית דאיכא קרבן חיובא הוא לדרוש ברבים. וכמבואר בע"ז (ה:) שמחוייבין לדרוש ל' יום משום קרבן. אלא דמדאמרינן בגמרא (פסחים ו) ל' יום מאי עבידתייהו כדתניא שואלין ודורשין וכו', מוכח דאף בזה"ז שייכי הני ל' יום למידרש, לזה כתב הר"ן שבזה"ז ג"כ נפק"מ לענין שואל כענין. ולפ"ז ניחא נמי קו' הפר"ח מסנהדרין (יב:), ור"ה (ז), דהתם בזמן הבית מיירי. וכו'. ע"ש. ולכאורה מד' הב"י בתירוץ ג' לא משמע כן. וי"ל. ומה שהקשה עוד בבאה"ל מהסוגי' גופא, דמוכח מרשב"ג דלאו להשיב לשואל לבד קאי אלא ללמוד ההלכות, ומדרשב"ג נשמע לת"ק, דלא פליגי אלא בשיעור הזמן. ושו"ר כן במט"י. ע"כ. הנה כבר נתבאר לעיל (אות א) יישוב קו' זו בס"ד. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם הנ"ל מ"ש ע"ד הטו"א שהערנו בדבריו לעיל שם. וע"ע בס' יד אבישלום. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(י) אמנם נלע"ד שאף לתירוץ הר"ן והב"י שכתבו שאין זה אלא להיות שואל כענין, מ"מ הרי צריכים להשיב לו כהלכה, ולכן ראוי לחזור על ההלכות ולשננם היטב בפיו. וכדתניא (בקידושין ל) ושננתם שיהיו ד"ת מחודדים בפיך, שאם ישאל לך אדם דבר אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד, שנאמר אמור לחכמה אחותי את וכו'. ואף התלמידים היו חוזרים על ההלכות מפורים ואילך, שיהיו שאלותיהם דבר בעתו, ולא יהיו בסוג משנה שאינה צריכה, ואטרוחי רבנן בכדי לא מטרחינן. וכאשר דמיתי מצאתי לגברא רבה דקאי כוותי, בשו"ת קרן לדוד (סי' קיג אות ג). שכתב ליישב קו' הפר"ח מהגמ' פ"ק דסנהדרין (יב). ור"ה (ז). הנ"ל, דלק"מ, דבודאי מודה הר"ן שיש ללמוד ל' יום קודם הפסח. שאף שאינו חייב מכח התקנה, שלא תיקנו אלא כששואל להשיב לו מיד, מ"מ מה"ט ממילא עוסקים ללמוד ה' פסח כדי שיהיה בקי להשיב, ומש"ה כיון שעוסקים בהל' פסח ל' יום קודם, יש לחוש דאתי לזלזולי בחמץ. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות ג"כ ראית הבאה"ל מד' בה"ג, שכתב וז"ל: ומקמי פסחא בל' יום מבעי ליה לישראל למיגמר מילי דפסחא, ולאגמורי אנשי ביתיה, דתניא שואלין בהל' פסח וכו'. והוכיח מזה דלא כהר"ן. ע"ש. ולפי האמור אין הוכחה מזה כלל. שאע"פ שעיקר התקנה היתה לענות לשואל מיד מ"מ ממילא צריכים לחזור על ההלכות, שיהיו שגורים בפיהם. ומייתי ראיה מהא דשואלין וכו', דחשיב שואל כענין, וצריכים לענות לו מיד. ודו"ק. 

(יא) אסיפא דמילתא הביא בבאה"ל ד' ה' חק יעקב, שהעיר בדבר חדש לתרץ קו' הב"י והאחרונים, דאיתא בירושלמי פ"ק דפסחים שואלין בהל' פסח בפסח, הל' עצרת בעצרת. ובבית הועד שואלין קודם ל' יום. וכ"ה בתוספתא. [וז"ל הפ"מ שם, שואלין בהל' פסח בפסח, כל אחד ואחד בביתו. אבל בבית הועד שמתקבצים הרבה בבהמד"ר ללמוד שואלין קודם ל' יום. ע"כ]. אמנם הא"ר כ' לסתור ד' הח"י, שכיון שהש"ס דידן בכ"ד מייתי הברייתא דשואלין קודם ל' יום, ולא לישתמיט בחדא דוכתא לומר דהיינו בבית הועד, אלמא דלא ס"ל הכי לש"ס דידן. וכ"פ הב"ח שמצוה לכל א' להתחיל ללמוד ה' פסח מפורים. ע"כ. וכ' ע"ז בבאה"ל, שבאמת כן מבואר בד' בה"ג הנ"ל וכו'. ע"ש. וע"ע בס' ערוך השלחן. ונעלם מהאחרונים הנ"ל דברי הריטב"א (מגילה ד), שבאמת הביא ראיה מכאן לתירוצו שלא אמרו ל' יום אלא לגבי שואל כענין, וז"ש ובבית הועד ל' יום, דהיינו השואל בבית הועד. אבל לענין חיוב הלימוד אינו אלא הל' פסח בפסח וכו'. ע"ש. וע"ע לה' פר"ח שגם הוא מביא דברי הירוש' הללו לסייע תי' הר"ן והב"י בזה. ע"ש. וע' בלשון החק יעקב. ודו"ק. 

(יב) לכן נלע"ד שהעיקר כד' מרן הב"י והש"ע, שאין חיוב גמור ללמוד הלכות פסח מפורים ואילך, ומותר לכל ת"ח להמשיך בלימודו במקום שלבו חפץ (ע' ע"ז יט. וע' במאמר מרדכי סי' תקנג סק"ב.) ומ"מ המורים הוראות לרבים או הנותנים שיעורים ומרביצי תורה לקהל ה', צריכים ללמוד בעצמם בהלכות אלו ולהיות בקיאים בהם להשיב לשואלם דבר ה' זו הלכה. והיה ה' עם השופט לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. ולהודיע לעם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, בדיני הגעלה ואפיית המצות וביעור חמץ וכו'. וכמ"ש האחרונים ז"ל שזהו העיקר מה שצריכים לדרוש לעם ה'. ולכל הדברות בימי החגים עצמם צריך ללמוד ולדרוש הלכות פסח בפסח והלכות חג בחג, וכתקנת משה רבינו (מגילה לב). ואמרינן בשיר השירים רבה (פר' א פסוק י) נאוו לחייך בתורים, בשעה שקוראים בד"ת בתוריהן, הל' פסח בפסח, הל' עצרת בעצרת, הל' חג בחג. הד"א ובהגיע תור נערה ונערה. ע"כ. ובסנהדרין (קא) אם בעלי מקרא הם יעסקו בתנ"ך, אם בעלי משנה הן יעסקו במשנה בהלכות ובאגדות, ואם בעלי תלמוד הם יעסקו בהל' הפסח בפסח, בהלכות עצרת בעצרת, בהלכות חג בחג. [ובס' יבין שמועה להרשב"ץ (דכ"ג ע"ד) הגירסא להיפך בעלי משנה יעסקו בהל' הפסח בפסח וכו', ובעלי תלמוד יעסקו במשנה בהלכות ובאגדות. ונראה שהנכון כגירסתינו]. וכל הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם שנאמר ודבר בעתו מה טוב. וע"ע בס' החינוך (סי' שכג) מ"ש בזה. והיעב"א. 
