 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן לא 

נשאלתי מה הברכה שיש לברך על גרעיני דלעת וגרעיני אבטיח וכיו"ב. וכן מה הברכה שיש לברך על גרעיני חמניות? 

א) בברכות (לו ב) "קליפי רמון והנץ שלו, קליפי אגוזים והגרעינים חייבים בערלה". (והיא משנה בפ"ק דערלה מ"ח). וכתבו התוס', אלמא פירי נינהו, ומכאן שיש לברך על גרעינים של גודגדניות ועל גרעיני אפרסקים וכל מיני גרעינים של פירות בורא פרי העץ ע"כ. וכ"כ הרא"ש (שם סימן ד) וז"ל: קליפי רמון או קליפי אגוזים חייבים בערלה, משום דהוו שומר לפרי, ודרשינן (ברכות לו ב) את פריו, את הטפל לפריו. אבל גרעינים של פירות מדחייבים בערלה אלמא פרי נינהו, ומכאן יש ללמוד על כל גרעיני פירות שמברכים עליהם בורא פרי העץ, ובלבד שלא יהיו מרים, כדי שיהא נהנה מהם. ע"כ. וכ"כ האור זרוע ח"א (סימן קסג). וכ"כ תלמידי רבינו יונה שם. וכן דעת המהר"ם מרוטנבורג, וכמ"ש בספר התשב"ץ (ריש סימן שכב) בד"ה ועל הבוסר. ובס' על הכל (עמוד כ). ע"ש. וכ"כ בספר הפרנס (סימן שעא). ובחידושי הרא"ה (ברכות לט עמוד קטו). ובספר אהל מועד (דף קב ע"ב). וכן נראה דעת הריטב"א בהל' ברכות (פרק א' הלכה י). וכ"כ רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (עמוד רנז שער ד סעיף ו). וכ"כ המרדכי. וכ"כ הכל בו (סימן כד). אולם הרשב"א בחידושיו שם, הביא דברי התוס', וכתב עליהם, ואינו מחוור בעיני כלל, כי הגרעינים אינם חייבים בערלה משום פרי, אלא משום ריבוי דאת פריו, דדרשינן את הטפל לפריו, והיינו דערבינהו ותנינהו בהדי קליפי אגוזים, וכולהו מאת מרבינן להו, ואדרבה גרעינים של גודגדניות ואפרסקים שהם מרים אינו מברך עליהם כלום, ולאו אדעתא דידהו נטעי להו כלל, ואי ממתק להו ע"י האור מברך עליהם שהכל. עכ"ל. והטור (סימן רב) הביא מחלוקת ר"י בעל התוס' עם הרשב"א הנ"ל, וכתב, ואדוני אבי הרא"ש כתב כסברת ר"י. ע"כ. ומרן הש"ע (סימן רב ס"ג) פסק, שעל גרעיני פירות מתוקים מברך בפה"ע, ואם הם מרים ומיתקם ע"י האור מברך עליהם שהכל. ע"כ. והנה במעדני יו"ט (שם אות נ) הקשה על הרא"ש, ממה שכתב הרא"ש עצמו בהל' ערלה, שגרעין כל פרי אסור בערלה, דדרשינן את פריו, את הטפל לפריו, אלמא שגם הגרעינים אין חיובם מצד הסברא, משום שנחשבים פירות, אלא ילפינן להו מריבוי דאת הטפל לפריו, ושלא כמ"ש בברכות שהגרעינים פרי נינהו, כלומר שא"צ לריבוי דאת הטפל לפריו אלא הקליפות, וזה סותר למ"ש בהל' ערלה. ע"ש. והפרי חדש בליקוטיו (סימן רב) הכריע ג"כ כדברי הרשב"א, ושגם הרא"ש חזר בו בהל' ערלה. ע"ש. וק"ק שא"כ איך כתב הטור שהרא"ש כתב כסברת ר"י בעל התוס'. ובשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן סה) סוף ד"ה ועתה, כתב, ונפלאתי מאד ע"ד התוס' והרא"ש דס"ל שהגרעינים חשיבי פרי, ולהכי מברכים עליהם בפה"ע, שא"כ אמאי תנן (בפ"ק דערלה מ"ח) שמותרים ברבעי, והא כיון דפרי נינהו יהיו אסורים ברבעי. וביותר יש לתמוה ממ"ש בבית יוסף יו"ד (סימן רצד) בשם הרא"ש עצמו, גרעיני פירות אסורים משום ערלה, דדרשינן את פריו את הטפל לפריו, ומ"מ מותרים ברבעי, דתניא פרי אתה פודה, ואי אתה פודה לא בוסר ולא פגין, הרי שמפורש בדבריו דילפינן גרעינים לאיסור מריבוי דאת הטפל לפריו, ש"מ דלאו פרי נינהו, ולכן מותרים ברבעי, וא"כ אינם חשובים פרי לברך עליהם בפה"ע, אלא יברך עליהם בורא פרי האדמה או שהכל, וכדעת הרשב"א. כן נראה עיקר להלכה ולמעשה. ע"כ. גם בביאורי הגר"א (סימן רב סק"ח) כתב, שהעיקר כדברי הרשב"א. וראיה לזה מדתנן שהגרעינים מותרין ברבעי, ובע"כ הא דאסורים משום ערלה הוא מכח ריבוייא דקרא דאת הטפל לפריו. וכן סתם משנה (בפרק י"א דתרומות מ"ה) שהגרעינים אינם פרי כלל. הילכך העיקר כד' הרשב"א. ע"כ. וכן באבן העוזר (סימן רב) הוכיח במישור מדתנן שהגרעינים פטורים מרבעי, אלמא דלאו פרי נינהו, וכ"כ הט"ז והש"ך ביו"ד (סימן רצד) שהחילוק בזה בין ערלה לרבעי, משום שבערלה כתוב את פריו ודרשינן את הטפל לפריו, משא"כ ברבעי. וכן מוכח מדתנן בפי"א דתרומות שגרעיני תרומה מותרים לזרים. הילכך דברי התוס' והרא"ש והש"ע צ"ע. ע"כ. וע"ע בצל"ח (ברכות לו ב) שתמה גם הוא מדתנן שמותרים ברבעי, ונדחק ליישב דברי התוס'. ומ"מ כתב שנ"ל עיקר כהרשב"א. ע"ש. וע"ע להרב גנת ורדים בגן המלך (סימן ל). ובס' לשון לימודים (הל' ברכות סימן קיג). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן כג). ע"ש. וע' בחידושי הרש"ש (שבת עו ב) שכתב לדייק מהמשנה שם, המוציא אוכלים כגרוגרת חייב, ומצטרפים זה עם זה, מפני ששוו בשיעוריהם, חוץ מקליפתן וגרעיניהן, שמכאן יש סתירה לכאורה למ"ש התוס' ברכות (לו ב) שהגרעינים בכלל הפרי לברך עליהם בורא פרי העץ. ע"ש. ואפשר שהתוס' יפרשו המשנה בגרעינים שאינם נאכלים. וצ"ע. וע' במשנה ראשונה (פ"ק דערלה מ"ח) שג"כ כתב להקשות ע"ד התוס' בזה, וכתב, שמשם ראיה להחולקים על התוס' וס"ל לברך שהכל. ע"ש. וע' בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סימן לח אות ג). ובשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סימן ל אות ג). ובספר אמרי צבי על ספר הפרנס (עמוד תמד). ע"ש. ודו"ק. 

ב) והנה הדרישה (סימן רב אות ב) כתב שלדעת הרשב"א שאין לברך על גרעיני הפירות בורא פרי העץ, מ"מ יש לברך עליהם בורא פרי האדמה. ע"ש. וכ"כ הגנת ורדים בגן המלך (אות ל), והסביר שאין לומר שיברכו עליהם שהכל, וכדאמרינן בברכות (לו א) דכיון דלא נטעי אינשי דקל אדעתא דקורא (רך הגדל סביבות הדקל) מברך עליו שהכל, דשאני קורא שיש בו הפסד לאילן, (וכן פירש רש"י שם, דה"ט דלא נטעי אינשי דקל אדעתא לאכול קורא, מפני שהוא ממעט ענפי האילן ומכחישו). אבל גרעיני הפירות שאינם מפסידים את האילן דיינו להורידם דרגא אחת מברכת בורא פרי העץ לבורא פרי האדמה. ע"כ. גם הגר"א בשנות אליהו (פ"ג דערלה מ"א) כתב, שמהירושלמי שם מוכח שגרעיני הפירות אינם פרי בעצם, אלא שנתחייבו בערלה מריבוי הכתוב את פריו את הטפל לפריו, ומכאן ראיה למ"ש הרשב"א לברך על גרעיני הפירות בורא פרי האדמה, ודלא כהתוס' (ברכות לו ב) שכתבו לברך עליהם בפה"ע מפני שהם בעצמם פרי. וכן מוכח מן המשנה (פרק יא דתרומות) וכו'. ע"ש. הנה שכתב בפשיטות אליבא דהרשב"א שברכת גרעיני הפירות בורא פרי האדמה. וכ"כ באבן העוזר (סימן רב). והצל"ח (ברכות לו ב), ותנא דמסייע להו הוא הרב רבי דוד אבודרהם (בהל' ברכות שער ה' דף צא ע"א) שכתב בזה"ל: גרעיני כל הפירות כתב ר"י שמברך עליהם בפה"ע, משום שבגמרא חשיב להו פרי בפני עצמו לענין ערלה וכו', והרשב"א כתב, שאין לברך עליהם בפה"ע אלא בורא פרי האדמה, דלא חשיבי פרי לענין ערלה אלא דמרבה להו מאת פריו את הטפל לפריו. ע"כ. אמנם הפרי חדש והאליה רבה כתבו לברך שהכל, דמשוו להו לדין קורא. אך החילוק מבואר כמ"ש הרב גן המלך הנ"ל דשאני קורא שיש בו הפסד לאילן. וכ"כ בשו"ת איש מצליח ח"א (סימן כח). וע"ש שהאריך מאד בזה. וכן בהגהות רעק"א העיר ע"ד הפר"ח והא"ר שלא ידע טעמם שכתבו שהכל. וכן העלה הגאון רבי שמעון מנשה בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סימן ג) בד"ה שבתי וראה, שלדעת הרשב"א יש לברך על גרעיני הפירות בורא פרי האדמה. והסתמך ג"כ ע"ד הרד"א הנ"ל שהובא בספר מאמר מרדכי. ע"ש. גם בשו"ת קרן לדוד (סימן נב אות ב) הביא מ"ש הגרא"ז מרגליות בספר עוללות אפרים להוכיח שדעת הרשב"א לברך שהכל, ודחה דבריו, והעלה שלדעת הרשב"א יש לברך בפה"א. ע"ש. ואילו ראה דברי הרד"א והגר"א היה שש לקראתם. וע"ע בערוך השלחן (סימן רב ס"ק יט) שנכון לברך בפה"א. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רב סק"ג) שכתב שהואיל ובאנו לחוש לדברי החולקים על מרן הש"ע, לאפוקי נפשין מפלוגתא, יש לברך שהכל. והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סימן כד) שכתב, וכבר נודע שהאחרונים המה ראו כן תמהו ע"ד התוס' והרא"ש וסיעתם שכתבו לברך על גרעיני הפירות בפה"ע, והביאו ראיות שגרעיני הפירות לאו פרי נינהו, אלא דמרבינן להו לגבי ערלה מדכתיב את פריו את הטפל לפריו, וכמ"ש הפרי חדש והפנים מאירות והאבן העוזר, הילכך לענין הלכה נקטינן שאין לברך על גרעיני הפירות אלא שהכל. (והוסיף, שלפי זה אין לברך על גרעין של פרי חדש ברכת שהחיינו, כי מאחר דס"ל להאחרונים הנ"ל דלאו פרי הוא, איך יברך שהחיינו עליו, שלא נתקנה ברכה זו אלא על פרי חדש, וזה אינו פרי גמור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן כג). ע"ש). ורוב האחרונים נמשכו בזה אחר מרן החיד"א, ומכללם הרב נוה שלום שולאל (בסימן רסט סק"א). והרב זכור לאברהם (דף ה' ע"ב). ובספר קמח סולת (דף מג ע"ג), ובספר בירך את אברהם (דף ס ע"א). ובספר חסד לאלפים (סימן רב דף קכ ע"ב). ובשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סימן ל אות ו'). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (בהל' ברכות סימן מח). ובספר יפה ללב ח"א (סימן רב סק"ג). ועוד. והנראה מדבריהם שפסקו כן נגד רוב הראשונים ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, משום שחששו לכלל דספק ברכות להקל. וכן בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן קעט) כתב לתמוה על מרן שפס' כדברי התוס' והרא"ש וסיעתם, ואמאי לא חשש לדעת הרשב"א, והרי בדיני ברכות כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. ע"ש. ובאמת דאי משום הא לא איריא, כי נראה שאפילו הרשב"א מודה שאם בירך על גרעיני הפירות בפה"ע יצא, ולא הוי ברכה לבטלה, הואיל ואמת הדבר שגרעין הפרי הזה הוא מפרי העץ. וכמ"ש כיו"ב המגן אברהם (סימן רו סק"א), בפירות האילן שלא נגמר הפרי ולכן מברכים עליו בפה"א, אם בירך עליו בפה"ע יצא, וכן פירות שאינם עיקר הפרי, אם בירך עליהם בפה"ע יצא. וכן הסכים לזה מרן החיד"א (שם סק"ב). וכן פסק הרב חיי אדם (כלל נא סימן יב), ונתן טעם לדבר, משום שעכ"פ לא הוציא שקר מפיו, שהרי באמת מן העץ הוא. ע"ש. וכן העלה הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סימן כו אות ד). ומה שהביא ראיה שם לזה מהמשנה (ברכות מ א), כבר קדמו מרן החיד"א בברכי יוסף שם. וכ"כ המגן גבורים (סימן רו סק"א). וע"ע בשערי תשובה (סימן רו). ובשו"ת תורת רפאל (סוף סימן יז). ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ הצל"ח ברכות (מ א) שאפילו לדברי התוס' בשם רבינו מנחם שעל מין אטד יש לברך בפה"א, כדאיתא בירוש', מ"מ אף הוא מודה שאם בירך עליו בפה"ע יצא, שהרי באמת פרי עץ הוא, אלא שאינו חשוב לקבוע עליו לכתחלה ברכת בפה"ע שהיא ברכה חשובה, אבל בדיעבד אם בירך עליו בפה"ע בודאי שיצא. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג ס"ס קכז). וכבר הארכתי בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן ז). ע"ש. והוא הדין לנ"ד, שאפי' הרשב"א דס"ל שיש לברך על גרעיני פירות בורא פרי האדמה, אף הוא יודה שאם בירך עליהם בפה"ע יצא, כיון שבאמת הם מפירות האילן. והרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל נא סימן ד), אחר שכתב לתרץ כל מה שהקשו האחרונים ע"ד התוס' והרא"ש וסיעתם, העלה להלכה שיש לברך על גרעיני הפירות בפה"ע. וכפסק מרן הש"ע. וכן פסק הרב יד הקטנה (דף נט ע"ב). ע"ש. וע"ע במגן גבורים (שלטי הגבורים סימן רב סק"ג) שג"כ האריך ליישב דברי התוס' והרא"ש מכל קושיות האחרונים. אלא שהעלה לחוש להפרי חדש וסיעתו. ע"ש. ובש"ע הגר"ז (סימן רב ס"ח) פסק כדעת מרן הש"ע לברך בפה"ע, ובספר קצות השלחן בבדי השלחן (סימן מט ס"ק יח) כתב להסביר טעמו של הגר"ז בטוב טעם ודעת. ע"ש. וכן העלה הגרב"צ ליכטמן (סימן רב סק"ג), שלענין הלכה פשוט דנקטינן כפסק מרן המחבר וכהסכמת רוב הפוסקים לברך על גרעיני הפירות בפה"ע. ע"ש. והרב המגיה בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן קעט) כתב, שכן המנהג לברך על גרעיני הפירות בפה"ע כשהם מתוקים. ע"ש. אך אצלינו נוהגים כהחיד"א וסיעתו לברך עליהם שהכל. וכ"כ בברכת יוסף ידיד (עמוד רב). ע"ש. +והנה לפי מה שביארנו שאף הרשב"א דס"ל שאין לברך על גרעיני הפירות בורא פרי העץ, וחולק על התוס' והרא"ש ושאר פוסקים, מ"מ מודה שיש לברך עליהם בורא פרי האדמה, לפ"ז נראה שיכולים לברך על גרעין של פרי חדש שהחיינו, כיון שיש שם פרי עליו. ואמנם מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כד) כתב, שאין לברך שהחיינו על גרעין של פרי חדש, כי לא נתקנה ברכת שהחיינו אלא על "פרי" חדש, ומכיון שאין לברך על גרעיני פירות אלא שהכל, כמ"ש הפרי חדש והרב אליה רבה, אלמא דפשיטא להו אליבא דהרשב"א דלאו פרי נינהו, וא"כ איך יברך עליהם שהחיינו. ע"כ. (וכן הובא בעקרי הד"ט סימן י' אות נד). אולם זהו מפני שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הפר"ח והא"ר הנ"ל, אבל בהגלות נגלות דברי רבינו דוד אבודרהם שכתב בשם הרשב"א שיש לברך על גרעיני פירות בפה"א, וכמ"ש ג"כ הרבה אחרונים, ומהם הדרישה והגנת ורדים והגר"א והאבן העוזר והצל"ח והמאמר מרדכי, ועוד, א"כ נמצא שיש שם פרי גם על הגרעין המתוק. ואילו ראה החיד"א כל הנ"ל היה מודה להם, וכ"כ בשו"ת וישב אברהם (חאו"ח ס"ס טז), שאילו ראה החיד"א דברי הרד"א שיש לברך בפה"א על גרעין הפרי, היה מודה לדבריו. ע"ש. א"כ גם לענין ברכת שהחיינו אמרינן הכי שכיון שיש שם פרי עליו יש לברך עליו שהחיינו. ואחרי כותבי ראיתי להרב החסיד הפרד"ס בספר אות היא לעולם ח"א (מערכת ב' סוף אות לה, דמ"ד ע"א) שעמד ע"ד החיד"א בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל, דפשיטא ליה שאין לברך זמן על גרעיני הפירות החדשים, מטעם שמברכים עליהם שהכל, אלמא דלאו פרי נינהו, מבלי שיביא שום ראיה דבעינן שיהיה פרי, והרי הרדב"ז בתשובה ח"ב (סימן תשמ) כתב, שמברכים שהחיינו גם על מי גשמים של שנה חדשה, אלמא דלא בעינן שם פרי. ועכ"פ בגרעין של פרי חדש שלדעת כמה מרבוותא קמאי ומרן יש לברך עליו בפה"ע, מסתברא שיש לברך עליו גם שהחיינו. ואפילו להרשב"א וסיעתו דס"ל שמברכים עליו שהכל, אפשר שגם הם יודו שיש לברך עליו שהחיינו, יען שברכת זמן נתקנה על שמחה המגיעה לו, ופרי שהגרעין שלו מתוק הכל רצים אחריו, ושמחים בו, ולא גרע ממי גשמים המתחדשים משנה לשנה דס"ל להרדב"ז שיש לברך עליהם שהחיינו, הילכך נראה שאין להתיר לאכול גרעין של פרי חדש בלא ברכת שהחיינו, ועכ"פ יברך שהחיינו על הפרי החדש ויכוין לפטור גם את הגרעין הטפל אליו. ע"כ. והנה הסתמכותו על הרדב"ז דס"ל שמברכים על מי גשמים המתחדשים משנה לשנה, יש לגמגם בה, ע"פ מ"ש המהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סימן רכה) שיש לפקפק ע"ד הרדב"ז, ממ"ש הפוסקים שאין לברך שהחיינו על לחם חדש, ושכן שמע מפי מגידי אמת שלא נהגו במצרים לברך על מי נילוס המתחדשים משנה לשנה. ע"ש. וע"ע בספר נהר מצרים (דף יד ע"א). ובספר שמח נפש (מע' שהחיינו) בענין מעין "באר יואב" בירושלים. ע"ש. ויותר היה לו להעיר כמו שכתבנו שאפילו למטוניה דהחיד"א, הרי גם הרשב"א סובר שמברכים על הגרעין בפה"א, וכמ"ש הרד"א וסיעתו, ומכיון שהוא פרי יש לברך עליו שהחיינו. וע' להרה"ג רא"ח נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סימן סג אות ד) שהעיר, דלדידהו שנוהגים כהאדמו"ר הגר"ז בעל התניא שעל הגרעין המתוק יש לברך בפה"ע, יש לברך ג"כ שהחיינו על הגרעין. ע"ש. ולפי המבואר אף לדידן דינא הכי. (ומ"ש הרב אות היא לעולם שאין להתיר לאכול גרעין פרי חדש בלי שהחיינו, לכאורה הרי ברכת שהחיינו על פירות היא רשות, וכדאיתא בעירובין (מ ב). ובב"י (סימן רכה) בשם הרשב"א, אלא דאזיל בתר החיד"א בס' ברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן רכה סק"ב) בשם רבוותא קמאי דס"ל דהוי חובה. ע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סימן נו). ובשו"ת בית אב (חאו"ח סימן מה). ע"ש. ודו"ק). ולדינא נ"ל להלכה ולמעשה שאפשר לברך שהחיינו על גרעין של פרי חדש. והרי זה כמבואר. וע' בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח ס"ס כב). ודו"ק+. 

ג) ואנכי הרואה להרה"ג הפרד"ס בספר אות היא לעולם ח"א (מע' ב אות לו, דמ"ד ע"ב והלאה) שהעלה שברכת הפרי פוטרת הגרעין, ולכן א"צ לברך עליו כלל. ע"ש. וכ"כ החסד לאלפים (דק"כ רע"ב) והפני יצחק (אות מח) הנ"ל. ע"ש. ולכאורה משמע מדברי האות היא לעולם שדוקא אם בירך על הפרי ההוא פטר הגרעין שלו, כעין המברך על העיקר שפוטר הטפלה, אבל אם אכל פרי עץ אחר אינו פוטר גרעין של פרי אחר. אולם בספר זכרונות אליהו מני (סוף עמוד נז) כתב, שגם אם בירך על פרי עץ אחר בפה"ע, ורוצה לאכול גרעין של פרי אחר, לא יברך שהכל עליו, שהרי לדעת רוב הפוסקים ומרן הש"ע כבר נפטר בברכת הפרי, ואיך יחזור לברך על הגרעין, דהוי ברכה לבטלה לדעתם ז"ל. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' משה שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"ב (סימן קכג), שהדבר פשוט שהגרעין נפטר בברכת בפה"ע שעל הפרי, שהרי לדעת רוב הפוסקים ומרן הש"ע יש לברך בפה"ע על גרעין הפרי, וא"כ איך יוכל לברך שהכל על הגרעין אחר שבירך על הפרי, והרי היא נחשבת לדעתם ברכה לבטלה. ואף שאנו חוששים לד' האחרונים לברך שהכל על הגרעין, אבל כשבירך כבר על הפרי, אין לעשות חומרא שיוצאת ממנה קולא, כיון שלדעת מרן הויא ברכה שאינה צריכה. ע"ש. איברא דלכאורה יש להעיר בזה ממ"ש הפרי מגדים (בפתיחה להל' ברכות, בד"ה הפרש יש), שאם יש לפניו פרי עץ ודבר שיש בו ספק אם פרי העץ או פרי האדמה, יברך תחלה על פרי העץ שהוא ודאי, ואח"כ יברך בפה"א על הספק, ולא הוי כגורם ברכה שא"צ, כי צריך לברך על כל מין ברכה הראויה לו. ע"כ. וא"כ ה"נ כשבירך על פרי עץ ברכה הראויה לו, לא פטר גרעין פרי אחר, שיש בו ספק אם ברכתו בפה"ע או בפה"א או שהכל, וצריך לברך גם על הגרעין. וע' באליה רבה (סימן רב סק"כ), בדין הסוכר שיש בו מחלוקת אם לברך עליו בפה"ע או בפה"א או שהכל (כמ"ש הרמב"ם בפ"ח מהל' ברכות ה"ה), שמדברי הלבוש משמע דבדיעבד אם בירך עליו בפה"ע יצא. וגדולה מזו כתב הט"ז שאם יש לפניו פרי עץ יברך עליו בפה"ע ויוצא גם ידי ברכת הסוכר, וכתב ע"ז הא"ר, ולי נראה שאין להקל בזה לכתחלה, אלא טוב שיברך תחלה על הסוכר שהכל, ואח"כ יברך על הפרי. ע"ש. וה"נ אפשר שיותר טוב להקדים לברך שהכל, או בפה"א על גרעין הפרי, ואח"כ יברך על הפרי בפה"ע. וע' מה שהאריך בזה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כז). ע"ש. ומ"מ בנ"ד כיון שרוב הפוסקים ומרן ס"ל שיש לברך על הגרעין בפה"ע, אין לגרום ברכה שאינה צריכה, אלא מברך על הפרי ויפטור את הגרעין, וכדברי האחרונים הנ"ל, וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סימן נב סוף אות ב). ודו"ק. 

ד) ומעתה הבוא נבוא לענין ברכת גרעיני דלעת ואבטיח וכיו"ב, שנראה שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים הנ"ל, שלפי דעת רוב הראשונים ומרן הש"ע דס"ל שעל גרעיני הפירות צריך לברך בפה"ע כברכת הפירות עצמם, אף על גרעיני דלעת ואבטיח יש לברך בפה"א, אבל לפי דעת הפר"ח והא"ר אליבא דהרשב"א, וכן מסקנת החיד"א ורוב האחרונים, שעל גרעיני הפירות יש לברך שהכל, ה"נ על גרעיני דלעת ואבטיח יש לברך שהכל. (ונראה שאפילו לדעת הר"ד אבודרהם אליבא דהרשב"א שיש לברך על גרעיני הפירות בפה"א, וכ"כ הגר"א, והרב גן המלך, והרב אבן העוזר, וכן כתב הרב מאמר מרדכי, י"ל שכשם שבגרעיני הפירות נחתינן בהו דרגא מברכת בפה"ע לבפה"א, אף גרעיני דלעת ואבטיח יש להורידם מברכת בפה"א לשהכל). וכ"כ בספר נוה שלום שולאל (סימן רסט סק"א), שעל גרעיני דלעת ואבטיח יש לברך שהכל, ואע"פ שמרן פסק (בסימן רב ס"ג) שעל גרעיני פירות מברך בפה"ע, ולפ"ז היה צריך לברך על גרעיני דלעת ואבטיח בפה"א, מ"מ כבר חלקו עליו האחרונים וכתבו שיש לברך שהכל וכן העלה הלכה למעשה החיד"א בברכי יוסף. וה"ה לכאן. ע"כ. גם בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סימן ל אות ו) אחר שהעלה לברך על גרעיני פירות שהכל, סיים, שגם על גרעיני דלעת ואבטיח ומילון אשר חדשים מקרוב קולים אותם עם מלח, יש לברך עליהם שהכל. ע"כ. וכ"כ הרב יפה ללב (סימן רב סק"ג). וכ"כ מהר"י אבולעפייא בספר פני יצחק (הל' ברכות אות מח). וכן העלה בשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סימן ג). וכן פסק בשו"ת צל הכסף ח"ב (דף ו ע"ב). ע"ש. גם בברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד קב) כתב, על גרעיני דלעת ואבטיח כבר נהגו לברך עליהם שהכל, וגם מן הדין ראוי לפסוק כן, ואע"פ שמרן (בסימן רב ס"ג) פסק לברך על גרעיני הפירות בפה"ע, ולפ"ז היה צריך לברך על גרעינים אלו בפה"א, כבר ידוע שיש מחלוקת בזה, ואנן קי"ל ספק ברכות להקל, וכמ"ש הברכי יוסף שם, הילכך על כל הגרעינים יש לברך שהכל. עכת"ד. ובאמת שכבר כתבנו שבכל כיו"ב לא שייך הכלל דספק ברכות להקל, וכעין מ"ש המג"א (סימן רו סק"א) שהמברך בפה"ע על פרי שעדיין לא נגמר (שברכתו בפה"א), או שאינו עיקר הפרי, מ"מ בדיעבד יצא, כיון שעכ"פ פרי העץ הוא. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת קרן לדוד (סימן נב אות ב) שכתב, שאף לדעת הרשב"א אם בירך על גרעיני הפירות בפה"ע בדיעבד יצא, כדין המברך על מה שאינו עיקר פרי בפה"ע שיצא, וכמ"ש המג"א (סימן רו סק"א), וא"כ לא שייך בזה הכלל דסב"ל, ולכתחלה יש לאכול מקודם מגוף הפרי, ויכוין בברכת בפה"ע לפטור הגרעין, שבזה גם להרשב"א שפיר דמי. ע"ש. והוסיף שם (באות ג), שלענין ברכת גרעיני הדלעת שרגילים לאוכלם בהרבה מקומות הדבר תלוי במחלוקת התוס' והרא"ש עם הרשב"א, שלדעת התוס' והרא"ש יש לברך על גרעיני הדלעת בפה"א, אבל להרשב"א יש לברך עליהם שהכל, וכמ"ש כיו"ב המג"א (סימן רד סק"ז) שכשם שבפירות העץ כשאינו עיקר פרי נחתינן דרגא ומברכים בפה"א, כן בפירות האדמה בכה"ג נחתינן דרגא לברך שהכל. ומאחר שכבר כתבנו לעיל ליישב שיטת התוס' והרא"ש בזה, אנו אין לנו אלא פסק השלחן ערוך שעל גרעיני פירות יש לברך בפה"ע, וממילא על גרעיני דלעת וכיו"ב יש לברך בפה"א, שהרי גם להרשב"א אם בירך בפה"א בדיעבד יצא, כי באמת פרי אדמה הם. ודמי למה שפסק המג"א הנ"ל שבדבר שאינו עיקר פרי יצא בברכת בפה"ע, בדיעבד, וה"ה כאן שיצא בדיעבד לכ"ע, ולא שייך בזה הכלל דסב"ל. ודלא כמ"ש בספר ברכת הבית לברך על גרעיני דלעת שהכל. עכת"ד. והחרה החזיק אחריו בשו"ת באר משה ח"ב (סימן יב אות ב), שכתב, שהיה רגיל לדרוש ברבים לברך על גרעיני דלועין בפה"א, ושו"ר לשמחתו בשו"ת קרן לדוד (סימן נב) שהעלה כן לדינא, ודלא כספר ברכת הבית שכתב לברך עליהם שהכל. וסיים, ולדעתי בגרעיני דלועין כולי עלמא מודו שמברכים בפה"א, כי הכל יודעים שהמסחר של גרעינים אלו הוא נפוץ מאד בכל המדינות, וזורעים הדלעת מעיקרא אדעתא דהכי, הילכך אפי' לדעת הרשב"א יש לברך בפה"א. עכת"ד. אולם הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן (בדה"ש סימן מט ס"ק יח) כתב להיפך, שאפילו לדעת הגר"ז שפסק כדברי מרן הש"ע שעל גרעיני הפירות יש לברך בפה"ע, מ"מ על גרעיני דלעת ואבטיח יש לברך שהכל, משום שהגר"ז דייק לומר שגרעיני הפירות בכלל הפירות הם, וזהו שייך בגרעיני המשמש וכיו"ב שנאכלים יחד עם הפרי, אבל דלעת שלוקחים אותה לבישול, ומפרידים ממנה הגרעינים כדי לאכלם ע"י קליה עם מלח, וכן גרעיני אבטיח המופרדים ממנו כדי לקלותם אח"כ עם מלח, לא שייך לומר עליהם מ"ש הגר"ז שבכלל הפרי הם, אלא הם פרי בפני עצמם, וכיון שאינם עיקר הפרי נחתינן בהו דרגא מברכת בפה"א לברכת שהכל, ורק בדיעבד אם בירך עליהם בפה"א יצא. ע"כ. ואע"פ שאין סברתו מוכרחת לדינא, מ"מ כבר נהגו לברך על גרעיני דלעת ואבטיח שהכל, וכמו שהעיד הגאון ר' יוסף ידיד הנ"ל. וכ"כ בס' נתיבי עם. והרוצה לברך לכתחלה על גרעיני דלעת או אבטיח בפה"א כדעת מרן ורוב רבותינו הראשונים, בודאי שיש לו עמודים גדולים לסמוך עליהם. 

ה) ועתה נבוא לענין ברכת גרעיני חמניות הנקראים בשם גרעיני עין השמש, כי לפי מה שנתבאר נראה שלכל הדעות ברכתם בורא פרי האדמה, שדוקא בגרעיני דלעת או אבטיח יש מקום לומר שלדעת הרשב"א והאחרונים דס"ל שגרעיני פירות אין מברכים עליהם בפה"ע אלא בפה"א, לפי שאינם בכלל הפרי, רק מכח ריבוי הכתוב את הטפל לפריו נתחייבו בערלה, ממילא גם גרעיני דלעת ואבטיח אינם בכלל הפרי, אלא רק טפלים לפרי, ולכן יש לברך עליהם שהכל, אבל גרעיני חמניות שכל עיקר זריעתם הוא לצורך הגרעינים בלבד, ואין שם פרי אחר, והם עצמם הפרי, בודאי שיש לברך עליהם בפה"א, כי רק מעט מהם נלקחים לתעשיית שמן, אבל רובא דרובא נלקחים לפיצוחים, לאוכלם כמות שהם, אמנם ראיתי להרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' בהשמטות (ר"ס טו, דף קפג ע"א) שנשאל בזה, והשיב, שאף דלכאורה צריך לברך עליהם בפה"א, אלא שכפי הנראה המנהג לברך עליהם שהכל, כגרעיני האבטיח. ונראה טעמם ונימוקם מפני שאין גרעיני החמניות חשובים כל כך כמו שאר פירות האדמה שהפרי כולו נאכל, כמו חצילים קשואין ועגבניות וכדומה, שגרעינים אלו צריך לפרקם מקליפתם ולאכול רק את הפנימי ע"י קלייה כי רק לאחר קלייתם נאכלים, ולכן ברכתם שהכל, שהם בכלל הדברים המסופקים בברכתם, שמברכים עליהם שהכל. וכשם שמברכים על גרעיני אבטיח שהכל, אף שעל האבטיח מברכים בפה"א, מפני שהם טפלים לעיקר הפרי, כך גרעינים אלו לא עדיפי מגרעיני אבטיח או מגרעיני דלעת, שמברכים עליהם שהכל, ולכן למעשה אין לברך עליהם אלא שהכל. עכ"ד. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאד, כי הרי המנהג הפשוט בכל ישראל לברך על השקדים בפה"ע, ועל הבטנים (פיסטוק) בפה"א, אע"פ שצריכים לפרקם מקליפתם ולקלותם לפני אכילתם, וא"כ מה בין גרעיני החמניות לאלו, והא ודאי שכשם שמברכים על הבטנים אחר פירוקם מקליפתם וקלייתם בפה"א, כן יש לברך על גרעיני החמניות בפה"א. וההשוואה שהשוה את גרעיני החמניות לגרעיני אבטיח ודלעת, אינה נכונה כלל, ולא קרב זה אל זה, שגרעיני האבטיח והדלעת אינם עיקר הפרי אלא טפלים לפרי, לכן יש מקום לומר שברכתם שהכל, לדעת הרשב"א והאחרונים, אבל גרעיני החמניות שכל עיקר הזריעה בשבילם בלבד, ואין שם פרי אחר שיהיו טפלים אליו, בודאי שראוי לברך עליהם בפה"א, ואם יש שנהגו לברך עליהם שהכל, הא ודאי שטועים הם שחשבו להשוותם לגרעיני דלעת ואבטיח, ולא היא, כי רב המרחק ביניהם. וכנ"ל. ומה גם שאפילו על גרעיני הדלעת והאבטיח, לפי דעת רוב הראשונים ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו היה ראוי לברך עליהם בפה"א, אלא שנהגו העם כדברי החיד"א והאחרונים שנמשכו אחריו לברך שהכל, והבו דלא להוסיף עלה לברך שהכל על גרעיני החמניות. וכבר ביארנו לעיל (אות ב) דלא שייך בזה הכלל דספק ברכות להקל. וא"כ אורויי מורינן בפשיטות שיש לברך על החמניות בפה"א. [וכעת נדפס שו"ת שערי צדק להרה"ג רבי שמעון חירארי שליט"א, וראיתי אליו (בסימן מט עמוד קצא) שהעיר כן ע"ד הרב ישכיל עבדי הנ"ל, ומ"ש שם שאמרו לו שרוב גרעיני החמניות נזרעים לצורך התעשיה של שמן, ולא לאכילה כמות שהם, ולכן יש שמברכים עליהם שהכל, הנה מלבד שיודעי דבר אמרו לנו דרובא דרובא של גרעיני החמניות משווקים לאלפים ולרבבות לצורך פיצוחים, שאוכלים אותם כמות שהם אחר קלייתם, ועוד שאפילו גרעיני פירות, דלאו אדעתא דידהו נטעי להו, אלא בשביל הפירות, כל שאין הפסד לעיקר הפרי, יש לברך עליהם כברכתם, ולא דמי לקורא שגורם הפסד לאילן, וכמו שפירש רש"י (ברכות לו א). וכבר הבאנו לעיל שכן הסביר הגנת ורדים (בגן המלך אות ל), וכן בשו"ת איש מצליח ח"א (סימן כח). משא"כ באלה שאין שם שום הפסד בגרעיני החמניות, אשר כל זריעתם לצרכם בלבד. וגם הלום ראיתי לידידי הרה"ג זך השכל והרעיון בנש"ק רבי מאיר מאזוז שליט"א, בסוף ספר איש מצליח ח"א (דף ע ע"ד), שכתב, שברכת גרעיני החמניות בפה"א, ואפילו אם רובם משמשים לתעשיית שמן, ושכן היה מנהגם בחו"ל לברך עליהם בפה"א, ולא כמו שיש אומרים לברך עליהם שהכל, ולא דמי לקורא שברכתו שהכל, דשאני התם שגורם הפסד לאילן או לפירותיו, משא"כ כאן וכו'. ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת]. 

המורם מכל האמור שאף שנהגו העם לברך על גרעיני דלעת ועל גרעיני אבטיח ומילון ברכת שהכל, הרוצה לברך עליהם לכתחלה בורא פרי האדמה, כדעת רוב הראשונים ומרן השלחן ערוך, הרשות בידו, ואין בזה חשש כלל משום ספק ברכות להקל. ועל הגרעינים של חמניות יש להורות לברך עליהם בורא פרי האדמה. והנראה לע"ד כתבתי. 
