 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן יא 

ב"ה. קהיר תש"ט לפ"ק. מעשה בא לידי, בהיות כי קונסול ערל אחד מת. ומנהגם להוביל אותו לכנסייה שלהם, ואז הכומרים מתפללים עליו שם. ונתבקשתי מהרב הראשי מטעם המלך לייצג אותו, ולהכנס שם עד גמר הטקס, שיש בזה מפני דרכי שלום. ואמר שכן היו נוהגים כמה רבנים. ועמדתי ואתבונן כדת מה לעשות אם יש להתיר דבר זה. 

(א) הרמב"ם בפי' המשניות פ"ק דע"ז (יא:) כ' בזה"ל: יודע לך שכל עיר של אומה שיהיה להם בה בית תפלה /תיפלה/ שהוא בית עכו"ם בלא ספק אותה העיר אסור לעבור בה בכוונה, וכ"ש שאסור לדור בה. אבל אנחנו תחת ידיהם בעונותינו, ושוכנים בארצם אנוסים, ונתקיים בנו מ"ש ועבדתם שם אלהים מעשה ידי אדם עץ ואבן. ואם העיר דינה כן, ק"ו דין בית ע"ז עצמו שאסור לנו כמעט לראותו, וכ"ש להכנס בו. עכ"ל. מבואר להדיא שאסור להכנס בבית ע"ז. וגרסינן בע"ז (יז סע"א), ר"ח ור' יונתן הוו קאזלי באורחא, מטו להנהו תרי שבילי, חד פצי אפיתחא דע"ז, וחד פצי אפיתחא דבי זונות. א"ל חד לחבריה ניזיל אפתחא דע"ז דנכיס יצריה. א"ל אידך ניזיל אפתחא דבי זונות ונכפייה ליצרין ונקבל אגרא. כי מטו התם חזינהו איתכנעו מקמייהו. א"ל מנא לך הא (דסמכת אנפשך ולא מסתפית מיצר הרע. רש"י.) א"ל מזימה תשמור עליך תבונה תנצרך. וכ' התוס' (שם רע"ב), ניזיל אפתחא דבי זונות, מכאן יש ללמוד שדרך להרחיק מפתח בית ע"ז כל מה שיכול, משום דכתיב אל תקרב אל פתח ביתה, ומוקמי לעיל בע"ז, שהרי היה רוצה ללכת יותר אפיתחא דבי זונות. עכ"ל. ולכאו' יל"ד בד' התוס', דמנ"ל להוכיח מכאן להרחיק מפתח בית ע"ז. דילמא התם ה"ט כדקאמר דנכפייה ליצרין ונקבל אגרא. ונראה דמשמע להו הכי, שאם לא היה שום איסור בעברם על פתח בית ע"ז, בודאי שלא היו מביאים עצמם לידי נסיון. כמ"ש בסנהדרין (קז) לעולם אל יביא אדם עצמו לידי נסיון. ואין לומר דהתם ה"ט משום דסמך אקרא דמייתי מזימה תשמור עליך, דהא חלפי תרוייהו מקמי דא"ל אידך האי דרשא דקרא. א"ו שאף בעברם על פתח בית ע"ז לא פלטי מאיסורא. +וע' בס' חזון איש (על אמונה ובטחון, עמוד מט) שפי' ראית התוס' כמש"כ בפנים. ובמש"כ (באות ד) שאף בזה"ז יש לכנסייה שלהם דין בית ע"ז (אע"פ שמותר לשאת ולתת עמהם ביום אידם, מטעם שאינם עוע"ז בזה"ז.) וכן מצאתי הלום בשו"ת מהר"ש ענגיל (סי' פג), שאסר לנגר להעמיד חלונות בבית כנסייתם, דהוי נהנה מבית ע"ז. ול"ד לענין מו"מ ביום אידיהם. ע"ש. ומכאן צריך להזהיר לכל בעלי אומניות שלא להכנס לבית כנסייתם לתקן להם את המקום בבנין וסיוד וכיור וריהוט של כלים קבועים וכדומה.+ וכ"כ מהר"ם לובלין שם. והא דלא סגי להו להתוס' קרא דהרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה, דדרשינן ליה (יז) אמינות. (והיינו ע"ז, וכמ"ש (ע"ז כו:) אזהו /איזהו/ מין זה העובד ע"ז.) כבר תירצו לנכון בס' מקראי קודש (דס"ז ע"א), ובס' פתח עינים (ע"ז שם), דהאי קרא איתמר מקמי דאתו אנשי כנה"ג דנכסי ליצרא דע"ז (יומא סט:). א"נ כמ"ש בעיון יעקב (שם), דקרא מיירי ביחיד, משא"כ בשנים. קמ"ל דאף בזה"ז ובשנים אסור. וע"ע בעירובין (יח:), א"ר יוחנן אחרי ארי ולא אחרי אשה, אחרי אשה ולא אחרי ע"ז. ופרש"י, שמא ימשך אחריה, וכתיב הרחק מעליה דרכך, ואמרינן (ע"ז יז) זו אפיקורסות. ע"כ. וכ"ה בברכות (סא). וע"ע ע"ז (כז:) שאני מינות (דע"ז) דמשכא. וע' שבת (קטז) א"ר טרפון אקפח את בני שאם יבאו לידי (ספרי מינים), שאני אשרוף אותם ואת אזכרותיהן. שאפילו אדם רודף אחריו להרגו נכנס לבית ע"ז, ואין נכנס לבתיהן של אלו. ע"ש. ומבואר שאסור להכנס לבית ע"ז. וכן מוכח בתוספתא (פ"ק דע"ז ה"ג). ע"ש. ודו"ק. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להריטב"א בחי' (ע"ז יא:) אהא דתנן עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר. (לשאת ולתת עם היושבין חוץ לעיר שאין נמשכין אחר אותה ע"ז. כן פרש"י). מהו לילך לשם, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור. ופרש"י, מהו לילך, לאותה העיר ביום ע"ז שלהם לספר עם א' מבני העיר. בזמן שהדרך מיוחדת אסור, לילך שם מפני חשד שנראה כעובדה. ע"כ. וכ' ע"ז הריטב"א, וטעם נכון הוא, דהא בגמ' אמרינן דחיישינן לחשדא, ואפילו במקום סכנה כגון דצחי מיא דאי לא שתי מאית. והוא בכלל אביזרא דע"ז שיהרג ואל יעבור. ולפ"ז אסור ליכנס לבית ע"ז, במקום שאין הגוים רגילין ליכנס שם אלא לצורך ע"ז בלבד. אבל אם יש שם חצר לדון או לעבור שם דרך קפנדריא וכו' מותר. ואפילו במקום הפסד ממון בלבד, דהו"ל כהא דתנן שאם אין הדרך מיוחדת לאותו מקום מותר. וכל כיו"ב מותר לעשותה קפנדריא, דקלון הוא. וכן אמרו בירושלמי מהו למיעבר קומי צלמניא. א"ל עבור קומי וסמי עינוי. עכ"ל. ומבואר יוצא שבתוך בית תיפלתם שאין נכנסין אלא לצורך ע"ז אסור ואפילו במקום פיקוח נפש. וכ"ה דעת הרשב"א הובא בטור /יו"ד/ (סי' קמט). וכ"נ מד' ה' אהל מועד (דף לא ע"ב). ע"ש. אולם הרא"ש בתשו' (כלל יט סי' יז) התיר במקום פיקוח נפש, שכתב, ששאלת על אשר ברח ונכנס בבית ע"ז להנצל, נ"ל שאין איסור ועון בדבר. ועוד יותר מזה אני אומר כי בארצנו נהגו הגוים שאף לכל מי שהיה חייב מיתה ונס אל בית ע"ז שלא יקחוהו משם, ואם יהודי ברח שם להנצל אין איסור בדבר. ול"ד למתרפא בעצי אשירה, דהתם ה"ט משום שסבור הישראל שיש ממש בע"ז וכו'. ועוד שלא אסרו להתרפאת אלא מעצי אשרה הנעבדת שהיא עצמה ע"ז שמשתחוין לה, אבל בית שמכניסין לתוכו ע"ז, אינו נקרא ע"ז כדתנן (ע"ז מז:) ג' בתים הם וכו'. עכ"ל בקיצור. וכן דעת המאירי והר"ן ע"ז (יב.) ד"ה יש מי וכו'. ע"ש. וכן פסקו הטוש"ע /יו"ד/ (ס"ס קנז), שמי שנתחייב מיתה מותר לברוח לבית ע"ז ולהציל את עצמו. ע"כ. ולכאורה כן משמע מפשטות הגמ' בשבת (קטז). ואין להקשות מהגמ' (יב) גבי מעיין המושך לפני ע"ז, שלא ישחה וישתה, שנראה כמשתחווה לע"ז, ומוקי לה דמיירי במקום סכנה, דאי לא שתי מיית (בצמא). ע"ש. אלמא דאף במקום סכנה אסור, וכמ"ש הריטב"א הנ"ל. שכבר דחה הר"ן (שם), דלאו מאית ודאי אמרינן, אלא שאפשר לבא לידי סכנה, שאם לא ישתה עכשיו שמא ימות בצמא קודם שימצא מים. ע"כ. אלא דאכתי ק"ק, דהא קי"ל דספק פיקוח נפש דוחה את השבת, כדין ודאי. (ערכין ז:). וה"נ אם איתא דפיקוח נפש דוחה איסור מראית העין בדין ע"ז, ה"נ ספק פיקוח נפש. והיה נראה לו' כעין מ"ש בהגמ"י (פ"ב מה' שביתת עשור אות ב) בשם ר"ת, שכיון שיודע החולה שהוא שבת, ואמר אני צריך, ואינו יכול לסבול מחמת החולי, מאכילין אותו, אפילו סבורים שהחולה אינו מסוכן, שהיכן מצינו סכנה לנשיכת כלב שוטה. ואל יטעך הלשון (יומא פד) דחייף ביה מסתכן דנכית ליה מיית, שכן לשון התלמוד, דא"כ דדייקת לישנא מאי ספק נפשות. אלא מאי מיית שמתיירא לחלות ולקלקל וכו'. ע"ש. וה"נ הכא. וע' בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קנג). ע"ש. אכן המאירי (ע"ז יב) הנ"ל כ', שדוקא גבי מעין המשוך לפני ע"ז אסרו אע"ג דמיית, מפני שנראה כעובד ממש, אבל ההליכה מותרת. ע"ש. ודו"ק. 

(ג) עכ"פ שלא במקום פיקוח נפש כל אפייא שוין לאסור להכנס בבית ע"ז. וכ"פ מרן בש"ע /יו"ד/ (ר"ס קנ) מצוה להתרחק מדרך ע"ז ד' אמות. וכן ראיתי להש"ך ובאה"ט (ר"ס קמט) שהביא דברי הרמב"ם בפי' הנ"ל, לאסור להכנס בבית ע"ז. ע"ש. הן אמת. שיש קצת לפקפק מד' הרא"ש (פ"ק דע"ז ס"ס ט) בשם רבינו יונה, שלא אסרו לילך בעיר שיש בה ע"ז, אלא כשעושים יריד ביום אידם, לפי שמתקבצים מכמה מקומות והולכין שם, לפיכך אסרו שלא יהא נראה כא' מהם שהולך בסחורה לכבוד הע"ז. אבל לעיר שעושים שם יום אידם ואין הולכין שם משאר מקומות לא מצינו שאסרו לילך שם שלא יחשדוהו לעובד ע"ז. וכ"מ בתוספתא. ע"כ. וכ"כ המאירי שם. וכן הטור /יו"ד/ (סי' קמט) הביא דברי ר' יונה והרא"ש להלכה. וע' להרמ"א בד"מ (שם) שכ', שנראה לפ"ז שאף לחצר שיש בו ע"ז מותר לילך, הואיל ולר' יונה ולהרא"ש אינו אסור אלא כשעושין יריד ביום אידם, הא לא"ה שרי. ואפי' לפ"ד הרשב"א שאסר לילך שם ואפי' אין יריד שם. מ"מ משמע שאינו אסור אלא כשאינו עובר דרך משם למקום אחר, אבל כשעובר דרך למקום אחר שרי. אמנם בס' חסידים כ' שכל ההולך דרך שם אין תפלתו נשמעת תוך ל' יום. אבל אין מחמירים כל כך. ע"כ. וא"כ לכאו' י"ל דה"ה לבית ע"ז ג"כ. אולם נראה שלא התיר הרמ"א בחצר ע"ז אלא כשעובר דרך למקום אחר, וכמו שסיים אח"כ לפ"ד הרשב"א. אבל להכנס בבית ע"ז ממש, הא ודאי שאין מקום להתיר כלל. והרי הרא"ש והטור גופייהו דס"ל כר' יונה להתיר כשאין יריד, כתבו שדוקא במקום פיקוח נפש מותר להכנס לבית ע"ז. הלא"ה אסור, אלא ודאי כמש"כ. וזה פשוט לפע"ד. ומ"מ בס' חסידים מחמיר אפי' כשעובר בחצר הע"ז ללכת למקום אחר. והרמ"א פסק בהגה (ס"ב) להתיר, ושכן המנהג פשוט לילך דרך אותו חצר למקום אחר. וסיים, ומ"מ מדת חסידות הוא להתרחק מלילך בו, אם יש לו דרך אחר קצר כמוהו. (כ"מ בס' חסידים). ע"כ. ולכאורה ק' ע"ד הס' חסידים, מהירושלמי (פ"ג דע"ז הי"א), דקאמר בכמה עובדי עבור קומוי וסמי עיניה. (ולדברי הירוש' הללו כיון הריטב"א (ע"ז יא) הנ"ל.) וצ"ל דהתם מיירי כשאין דרך קצר כמוהו. אבל אם יש דרך קצר כמוהו טוב להחמיר, וכמו שסיים הרמ"א. וע' ע"ז (מח:), ובש"ע /יו"ד/ (סי' קמב ס"ט). ובזה א"ש ד' הרמ"א שכ' דמדת חסידות להרחיק מזה, ולכאו' היא חומרא דאתי לידי קולא, וכדאמרי' בירושלמי (פ"ג דמ"ק סוף ה"ז) מהו למיעבר קומי אדורי צלמא, א"ל ומה את פליג ליה יקר, עבור קומוי וסמי עינוי. ע"ש. אלמא דאי לא אזיל התם הוי כפליג ליה יקרא. א"ו דשאני התם שמעקם דרכו ומרבה הדרך משום כך, אבל בלא"ה שפיר דמי. וע' ציון ירושלים ע"ז (ספ"ג). ועמ"ש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' מד). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ד) ועדיין צריכין אנו למודעי, היאך הדין נוטה בזה"ז שאין הגויים עובדים ע"ז. וכבר מצאנו כיו"ב למרן בש"ע /יו"ד/ (ס"ס קמח) וז"ל: י"א שאין כל הדברים הללו אמורים אלא באותו זמן, אבל בזמן הזה אינם עובדי ע"ז, לפיכך מותר לשאת ולתת עמהם ביום חגם, ולהלוותם, וכל שאר דברים. עכ"ל. והרמ"א הוסיף, ועוד דאית בזה משום איבה אם נפרוש עצמנו מהם ביום אידם וכו'. ע"ש. אכן אין זה ענין להתיר בנ"ד. כי הנה כ' הרמ"א (ר"ס קמא), צורות שתי וערב שמשתחוין להם, דינם כצלם, ואסורים בהנאה בלא ביטול. אבל אותם שו"ע =שתי וערב= שתולים בצואר לזכרון, לא מקרי צלם ומותר. ע"כ. ומכיון שצורת השתי וערב אשר בבית כנסייתם היא ע"ז גמורה ואסורה בהנאה, ודאי שבית תפלתם קרו בית ע"ז. ודוקא לענין דאזלי ומודו לע"ז לא חששו בזה"ז. משא"כ בזה. ועמ"ש הש"ך (סק"ו) להחמיר בזה. וע"ע בשו"ת צפיחית בדבש (ר"ס מט). ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. וכה"ג מצינו להרמ"א (ס"ס קנ) שכ', שרים או כהנים שיש להם צורת ע"ז בבגדיהם, אסור להסיר הכובע לפניהם וכו'. ע"ש. אלמא דאף בשתי וערב בזה"ז, אין לעשות לפניהם דבר הנראה ככבוד, דחשיבי כע"ז. וה"נ הנכנס לבית תיפלתם חשיב כבוד ברבוי הנכנסים אליה. (וכעין מ"ש ר' יונה הנ"ל.) ואע"פ שי"ל, מ"מ בודאי שאין לחלק חילוקים מדעתינו, להתיר במילתא דהוי אביזרא דע"ז, וכמ"ש הרשב"א והריטב"א הנ"ל. והן אמת כי בשו"ת מהר"י אסאד (חיו"ד סי' קע) נטה קו להקל בנידונו, משום דאליל שלהם אינו חשוב ע"ז. ע"ש. לפע"ד נראה במחכ"ת שדבריו תמוהים בזה. וכבר מצאתי ראי' להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' נג אות ג), שהרבה להשיב עליו בזה. והעלה דחשיבא ע"ז ממש. והביא דברי הרמב"ם (ס"פ יא מהמ"א), שעבודת הנוצרים היא ע"ז וכו'. ע"ש. וידוע כי הא"ר (סי' קנד ס"ק טו) אסר לעשות בהכ"נ קבוע מבית שנעבד בו ע"ז. וכ' שאף הרא"ם (סי' עט) מודה בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין ציון (סי' סג) שאף שיש לצדד היתר שלא לע"ז ממש נשתמש הבית, דב"נ אינו מצווה על השיתוף. וגם לא הכניסו בתוכו ע"ז ממש. מ"מ י"ל דמה בכך שלא הכניסו שם ע"ז, מ"מ הרי התפללו בו לאליל שלהם, והאומר לע"ז אלי אתה הו"ל עובד ע"ז. וגם לגבי ישראל שמצווים על השיתוף חשיב ע"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי צדק (סי' יב). ושו"ת ים הגדול (סי' ט), ע"ש, וע' בכה"ח (סי' קנד ס"ק פב). ודו"ק. ודע דמ"ש בשו"ת בנין ציון הנ"ל, שאין ב"נ מצווה על השיתוף. אע"פ שכ"כ גם הגאון יעב"ץ במור וקציעה (ר"ס רכד). ע"ש. מ"מ בתשו' נוב"י מה"ת (חיו"ד ס"ס קמח) כ', דמאי דמרגלא בפומא דאינשי שאין עכו"ם מצווים על השיתוף הוא טעות ויצא להם ד"ז מד' הרמ"א בא"ח (סי' קנו), ובאמת כוונת רמ"א היא כשנשבע בע"ז בשיתוף עם ש"ש, ואינו אומר לו אלי אתה וכו'. ע"ש. וע"ע במחה"ש (סי' קנו סק"ב), דה"ד כשאו' זה למעלה מזה, אבל אם פוגמין ביחוד ה' ואומרים שנים הם, ה"ז בכלל ע"ז. וע"ע שם במ"ש בשם השע"א ומעיל צדקה. וע"ע בפתחי תשו' (סי' קמז סק"ב). ובמגן גבורים (סי' קנו). ודו"ק. 

(ה) איברא דחזי הוית בעקרי הד"ט (סי' יט אות ו), שהביא דברי ה' פחד יצחק (מע' מקלט), בשם מהר"י ואלי ז"ל, שמותר לישראל שיש עליו נושים רבים, להכנס לבית תיפלתם ולהנצל מהתפיסה כמשפט המלכות. ואין בזה עון אשר חטא. וציין לתשו' הרא"ש (כלל יט סי' יז) ועוד פו', דמוכח דאף משום דררא דממונא בלבד אין איסור בדבר וכו'. ע"ש. והטוש"ע /יו"ד/ (ס"ס קנז) מוכח כל בתר איפכא, דלא שרי אלא במקום פיקוח נפש. וכ"כ בס' חסידים (סי' תלה), נכרי א' היה חייב ליהודי כסף וכשהיה תובעו היה הולך הנכרי לבית תפילתו /תיפלתו/, ופעם א' הלך אחריו לבית הע"ז, ונתחרט, ושאל לזקן להורות לו מה לעשות, א"ל בכל שנה באותו יום תתענה. וכן עשה. יהודי אחד הלך בחצר בית ע"ז, כשיצא שמע ב"ק ואותי השלכת אחרי גויך והתענה כל ימיו. ע"ש. והחיד"א בפי' ברית עולם שם, הביא ג"כ דברי מז"ה החסל"א (עין הקורא נהר טז), שהנכנס בבית תפלתם /תיפלתם/ הוא בכנפי הסט"א, ומטמאין אותו מעט מעט ולא ידע כי בנפשו הוא וכו'. ע"ש. וכל זה מאשר ומקיים מה שדייקנו לעיל שלא התירו אלא במקום פיקוח נפש. וכ"כ בדרכי תשובה (ס"ס קנז) בשם תוספת ראשונים, שאם אין פיקוח נפש אסור, כדמוכח בתוספתא (פ"ק דע"ז ה"ג). ע"ש. ומכ"ש שאף אם יש פיקוח נפש דעת הרשב"א לאסור משום דהוי אביזרא דע"ז. וכן דעת הריטב"א. וע' בארחות חיים יו"ד (דף רלא), שמתחלה סתם להתיר אם יש פיקוח נפש, ושוב הביא ד' הרשב"א לאסור. ועכ"פ הבו דלא להוסיף עלה להתיר משום דררא דממונא או משום איבה. וכן ראיתי להגאון שבילי דוד (סי' קנד) שכ', שאיסור הליכה לבית תפלתם /תיפלתם/ הוי מדאורייתא, ואין להתיר משום איבה. ע"ש. ואע"פ שיש לדון עמ"ש דהוי מדאורייתא. (ונראה שסמך על הכתוב הרחק מעליה דרכך וכו'.) נקוט מיהא שאין להתיר משום איבה. וע"ע בדרכי תשובה (סי' קנ"ד סק"ט). וע' בע"ז (כו) דהיכא דאיכא טעמא לא חיישינן לאיבה. וה"נ כיון שאסור לנו להכנס אין כאן איבה. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' לב, ד"מ ע"ב), שלא התירו משום איבה, אלא דוקא לענין לשאת ולתת עמהם ביום חגם, שהוא בזיון וגנאי להם, וכן התירו לילד הנכרית, משום שמניעת ד"ז הוי גנאי, שאנו חושבים אותם כבהמות. הלא"ה לא אמרינן דהוי איבה, דאטו יעבור על כל האיסורים דרבנן משום איבה. ע"ש. וגם מניעת הליכתנו לבית תפלתם /תיפלתם/ לא הויא גנאי. וכל המבין הדבר לאשורו יראה שאין זה אלא למצוא חן בעיניהם. (במצרים שהממשלה היא ערבית, ואין הקונסולים הזרים שם מושלים עלינו.) וע"ז אמרו (פסחים קיז:) בזר עמים קרבות יחפצו, מי גרם לישראל שיתפזרו לבין אוה"ע, קריבות שהיו חפצים בהם. ע"ש. ובעוה"ר בעיני ראשי הקהלה, הוא דבר גדול ונכבד למצוא חן בעיני שרי אוה"ע. אבל תמר (אוה"ע) בתמרוריה עומדת ולשוא צרף צורף. (ירו' פ"ג דמגילה ה"ב. ותוס' מנחות לב:) וע' להגאון החסיד ר"א מני ז"ל, בזכרונות אליהו (מע' מוקצה אות ח) דקכ"ז. שכ' שנ"ל שרוב מה שהתירו הפו' משום איבה אין להתיר בזה"ז. דדוקא בזמניהם שהיו הגוים עושים עלילות ברשע יש לחוש שיעשו איזה עלילה. משא"כ בזה"ז שיש חופש ודרור, ואין אדם יכול לעשות לחבירו שום דבר בלא דין ומשפט. וכו'. ע"ש. 

(ו) ומצאתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' כו) שנשאל בנידון מה שעשו איזה אנשים מישראל, שהלכו ביום אידם של הגוים, ביחד עם הקונסול, לבית ע"ז שלהם כדי ללוותו, ונכנסו לתוך בית תפילתם /תיפלתם/, אם יש איסור בדבר, והאריך להוכיח מהש"ס והפוסקים שדבר זה אסור. וכמש"כ לעיל בס"ד. אולם עמד עמ"ש בארחות חיים או"ח (ה' ברכות אות סו) וז"ל, הנכנס לבית ע"ז אומר אשרי שישלם לכם גמולכם. שמע צעקתם אומר זובח לאלהים יחרם. יצא ממנה אומר אשרי שיאחז ונפץ. עכ"ל. ומשמע שמותר להכנס בבית ע"ז. וצ"ל דמיירי כשנכנס באונס משום פקוח נפש. ע"ש. והנה יש קצת מקור לדברי האו"ח בירושלמי (פ' הרואה ה"א), העובר לפני בתי ע"ז אומר בית גאים יסח ה'. ראה אותם מזבלים לע"ז אומר זובח לאלהים יחרם. ופי' התוס' ע"ז (יח:) מזבלים כלומר מזבחים, ולשון גנאי נקט. ע"ש. אכן לא מצאנו מקור לשאר דבריו. וע' בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קעז). ע"ש. ואולי מ"ש הנכנס לבית ע"ז, היינו בחצר שיש בו בית תפלתם /תיפלתם/, וכגון שיש דרך ומעבר בחצר למקום אחר ועושהו קפנדריא, שאז מותר לעבור בתוכו. וכמ"ש הרמ"א (סי' קמט). ועכ"פ הדבר ברור כמ"ש הרב ז"ל שאסור להכנס לבית ע"ז. וע"ע שם שכ' שאל יקחך לבך לומר דבזה"ז ליכא ע"ז, כמ"ש הפו' לכמה מילי, דזהו דוקא לגבי הגוים שאין לדונם כעובדי ע"ז, אבל בית תפלתם שהוא מקום המוכן לפורענות, שמקטרים לע"ז וכו'. חשיב בית ע"ז. וזה פשוט וברור. ע"ש. וע"ע לו ברוח חיים (סי' קנ). ע"ש. 

(ז) הן אמת שראיתי בשו"ת כרך של רומי (סי' א ד"ד ע"ב), שהעיד על הרב המופלא מהר"א הכהן אריאש ז"ל ואחוזת מרעהו, שהיו הולכים לכנסיית הנוצרים מאחרי הפרגוד בימי חגם, להתלמד מהם משקל המוסיקא /המוסיקה/ של ימים נוראים, והיו מסדרים מאותם הקולות קדישים וקדושות דבר פלא. וכ' ע"ז, ומעשה רב כזה הוא סיוע גדול למ"ש לעיל וכו'. ע"ש. והנה הדבר קשה לומר שיהיה מותר לשמוע קול זמרת שירתם שלפני ע"ז, וכן מבואר לאסור בס' רוח חיים (ס"ס קמ"ב). ועוד שלא נתעורר על דבר כניסתם לבית תפילתם /תיפלתם/, שהוא איסור גמור. (ומשמעות מאחרי הפרגוד אינו מורה על חוץ לכנסייה, רק במקום נסתר בתוך בית תפילתם.) ועכ"פ גם אם נדחוק ללמד זכות ע"ז, נראה שאין למדים הלכה מפי מעשה (ב"ב ק"ל). ואין זה מדרכי ההוראה לעזוב דברי הש"ס והפו' הנ"ל, מפני עובדא כזו. ואשר על כן אמינא ולא מסתפינא, כי אם אמת הדבר שאיזה רבנים הלכו לבתי תפלתם במסיבות כאלה, גרם להם זה מפני שלא עיינו היטב בדבר, וחשבו שאפשר להתיר בזה מפני דרכי שלום וכדומה, או שהופעל עליהם לחץ, ואנוסים היו לעשות צעד זה, אשר לפע"ד הנו מביא לידי חילול ה' ח"ו, אשר רבנים בישראל יכנסו למקומות אלה בתלבושת הרשמית שלהם. כי מה לכהן בבית הקברות. וישתקע הדבר ולא יאמר. וכן ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' ד'), שנשאל ג"כ באנשים שנועדו ביום הזכרון לאחד משרי המדינה, והלכו לבית תפלתם וכו'. והשיב שבודאי שעשו איסור גמור מאביזרא דע"ז ליכנס בבית תפלתם ובפרט כשמתאספין לכבוד אדם גדול דהו"ל כיום אידם וכו'. ואפי' במקום איבה אין להתיר דבר שהוא אביזרא דע"ז, ואוי לדור שכך עלתה בימיו להתיר איסור חמור כזה, ובודאי שצריכים כפרה גדולה. וישובו בתשובה ונסלח להם כי לכל העם בשגגה. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בשיורי ברכה (סי' קמב סק"ב). ודו"ק. 

(ח) זאת תורת העולה שאסור ללכת לכנסייתם, אפי' אם היה בזה מפני דרכי שלום, ומכ"ש שאין בזה אלא קירוב דעות לנשוא חן בעיניהם. ועל אחת כמה וכמה שנוהגים באותה שעה לקטר קטורת לע"ז, וצועקים ואינם נענים בתפלתם. וע' בספר חסידים (סי' תלה) שכ' בזה"ל: א"ל לחכם למה לא תלך לקראת המלך, א"ל כי מביאים פסל שלהם וקטורת ע"ז תועבה. לכך לא אלך שם. ע"כ. הרי שאע"פ שמצוה לרוץ לקראת מלכי אוה"ע, וגם דוחים איזה איסורים מדרבנן משום מצוה זו, וכמ"ש בברכות (יט:). וע"ע בש"ע א"ח (סי' רכד ס"ט). מ"מ כשיש שם ע"ז וקטורת שלהם אין ללכת שם. [וע' בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' מח). ובס' אור שמח (פ"ו מה' יו"ט הי"ד). ובשו"ת בכורי יעקב זריהן (סי' ז). ואכמ"ל]. ומכ"ש ללכת במקום המוכן לפורענות מקום הטינופת והסט"א, לחזות בהקטירם קטורת זרה ותועבה. וק"ו לרב בישראל שילך לשם (עם פמליית משרד הרבנות) בתלבושת רשמית ובגלימא דרבנן, הא ודאי שיש בזה ח"ו חילול ה'. וצריך להתאזר בכל עוז ותעצומות לבטל המנהג הרע, שהוא אותיות גהנם. ובמקום שיש חילול ה' אין חולקים כבוד לרב. ויהי רצון שיתקיים בקרוב מקרא שכתוב (צפניה ג ט), כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד. אמן. 
