 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן יז 

נשאלתי בדין המחליף המזוזה שלו במזוזה יותר מהודרת שנכתבה ע"י סופר מובהק וירא ה'. או שהמזוזה הראשונה היתה בכתב אשכנזי, ובהיות שהוא ספרדי, רוצה להחליפה למזוזה שהיא בכתב ספרדי. (וכן להיפך). [וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כ אות ז]. אם יש לו לברך על המזוזה השניה ברכת לקבוע מזוזה, או לא. וכן לבאר דין הנוטל את המזוזה לבודקה ונמצאת כשרה, אם צריך לברך כשקובעה שנית. ויתר הפרטים השייכים לזה. 

(א) לכאורה יש לדמות דין מזוזה לדין הטלית, שאם מחליף טליתו בטלית אחר צריך לברך. וה"נ במזוזה. אכן בהיות וגם בטלית איכא עיקולי ופשורי איעבור פרשתא דא ונתנייה בס"ד. הטור א"ח (סי' ח) כ' בזה"ל, אם פשט טליתו ולא היה דעתו ללובשו מיד, כשחוזר ולובשו צריך לברך. אבל אם היה דעתו ללבשו מיד כגון שפשט אותו כדי להכנס לבהכ"ס, אני מסתפק בזה אם צריך לברך וכו', מיהו י"ל דשאני תפלין שזזו ממקומן וממשמש בהן להחזירן למקומן שמברך, מפני שזזו ולא ידע שלא היו במקומן אבל אם הזיזן ממקומן אדעתא להחזירן מיד התם נמי א"צ לברך. ולזה דעתי נוטה. ע"כ. ומרן הב"י כ' ע"ז, ואיני יודע מה עלה על דעתו להסתפק בכך, דהא בהדיא אמרי' בסוכה (מו) רבא מנח תפילין ומברך וכי אצטריך למיעל לבהכ"ס =לבית הכסא= נפיק ומשי ידיה ומנח תפלין ומברך. ומשמע ודאי שהיה מניחן כל היום וכשהסירן כדי להכנס לבהכ"ס ודאי היה על דעת לחזור ולהניחן מיד כשיצא ואפ"ה היה מברך. וה"ה לציצית. וכ"כ בשה"ל. ע"כ. והרמ"א בד"מ כ', דשאני התם שהוצרך לחלצם משום שאסור להכנס בהן לבהכ"ס, ולאו בדעתיה תליא מילתא, לכן צריך לחזור ולברך דהוי הפסק. וכמ"ש כיו"ב בסי' ס"ה. אבל כשמסיר הטלית ותפלין במקום שא"צ להסירן, ודעתו ללובשן מיד, א"צ לחזור ולברך. וכ"כ הב"ח. ומרן בש"ע /או"ח/ (סי' ח סי"ד) פסק שצריך לברך. (וכמ"ש בב"י). והרמ"א כ' שי"א שאין מברכין. וי"א דוקא כשנשאר עליו ט"ק. וכן נוהגין. ע"כ. אבל כל האחרונים פסקו שא"צ לברך אפי' לא נשאר עליו ט"ק. ע' ב"ח וט"ז ומג"א וא"ר והגר"ז שם. וכן פסקו גם אחרוני הספרדים. הלא הם הרב שלמי צבור (דל"ד ע"ד) והרב תפלה לדוד (סי' לב). והרב מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סי' ח סק"ז). והרב שלחן גבוה (שם ס"ק כא). ושכן המנהג שלא לברך. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' י אות י). והרב בית עובד (אות ה). והחסד לאלפים (סי' ח אות י). והיפה ללב (שם ס"ק כב). והרב בן איש חי (פר' בראשית אות י). והכף החיים (סי' ח ס"ק נב). ע"ש. ואע"פ שיש ליישב דעת מרן ז"ל בראייתו מההיא דסוכה (מו), דלשטתיה אזיל בדין שהה לגמור את כולה, שפסק בש"ע /או"ח/ (סי' סה) כדעת הרי"ף והרמב"ם, שאין חילוק בין שהה מחמת אונס (כגון שטינף שם תינוק וכיו"ב), או שהה ברצון, אינו חשוב הפסק. והרמ"א שמחלק בזה כאן אזיל לשיטתיה התם שפוסק כד' התוס' שאם שהה באונס חשוב הפסק. ע"ש. וכבר עמד בזה המאמר מרדכי (סי' ח ס"ק טו). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רפה). מ"מ הואיל וקי"ל ספק בר' להקל אפי' נגד מרן ז"ל, וכמ"ש בברכי יוסף (סי' ז), ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו), ובס' רוב דגן (אות לטובה ס"ס כא), ובשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א), ושאר אחרונים, מש"ה יש להורות כהסכמת האחרונים שהפושט טליתו על דעת לחזור וללבשו מיד א"צ לברך. 

(ב) אולם כל זה כשחוזר ולובש אותו הטלית עצמו, אבל אם פושט טליתו על דעת ללבוש טלית אחרת במקומו, נראה דלכ"ע צריך לברך על הטלית האחרת. וכמו שכן מוכח בהרא"ש הל' ציצית (סי' כ). בההיא דאמרינן (מנחות מג) רב יהודה רמי תכלתא לפרזומא דאינשי ביתיה, ומברך כל צפרא להתעטף בציצית. מדרמי תכלתא קסבר מ"ע שלא הז"ג הוא, אמאי מברך בצפרא. ס"ל כרבי דתניא תפלין כל זמן שמניחן מברך עליהם דברי רבי. אי הכי כל שעתא נמי. רב יהודה איניש צניעא הוה ולא שרי ליה לגלימא כולה יומא. ומאי שנא בצפרא. כי משני מכסות לילה לכסות יום. וכ' הרא"ש, וקשה לי, אמאי קא מברך בצפרא דוקא, גם בערב היה צריך לברך כשמתעטף בטלית של לילה. וצ"ל דטלית של לילה לא היה פושטה ביום אלא מתעטף עליה בגלימתו. הילכך לא פסיקא ליה למימר דמברך בפניא. ע"כ. ומוכח מזה שאילו היה פושט בבוקר הטלית של לילה, כשבא להחליף בערב של יום בשל לילה היה צריך לחזור ולברך. וכ"כ ראיה זו בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (חאו"ח סי' א), והעלה כן למעשה, שהמחליף ט"ק שלו בט"ק אחר, צריך לברך על השני. ע"ש. וכן מבואר להלכה בארצות החיים (סי' ח). וכ"פ החסד לאלפים (שם סק"י). וכן מוכח בש"ע הגר"ז (סי' ח סכ"ג). ובח"א (כלל יב סי' ו). וכן פסק בבן איש חי (פר' בראשית אות י). וכן העלה בשו"ת תשורת שי (סי' קלג). ובשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' סד). ע"ש. כל קבל דנא חזי הוית בשו"ת בארות המים (סי' א דפ"ב ע"א), שהביא מה שנסתפק הרב מוצל מאש במי שבירך על טלית ואחר כלותו הברכה בא השמש וחטפו והביא לו טלית אחר, אם חוזר ומברך, כההיא דקי"ל באו"ח (סי' רו ס"ו) שהמברך על תורמוס ונפל מידו ונמאס צריך לברך על האחר. ע"ש. או דילמא ברכת הנהנין שאני, וכ' הרב בארות המים, שיש לפשוט ד"ז ממ"ש הטור /או"ח/ (סי' ח), שהפושט טליתו ע"ד לחזור וללבשו מיד א"צ לחזור ולברך. וכ"ש הכא שבירך ולא הספיק ללבשו ולקחו השמש ממנו ליתן לו אחר, הא ודאי דעתו עליו מכיון שעדיין לא יי"ח ציצית, וא"צ לברך. ע"כ. ומוכח דלא שמיעא ליה לחלק בין כשחוזר ולובש אותו טלית, ללובש טלית אחר, דאם איתא לחילוק זה, מאי קאמר כ"ש הכא וכו', ק"ו פריכא הוא, דשאני הכא דפנים חדשות באו לכאן. וזוהי שקשה עליו מד' הרא"ש והאחרו' הנ"ל שחילקו כן בהדיא. וכן הדעת נוטה לחלק בפשיטות. ובלא"ה יש להשיב על דבריו בזה. וגם הלום ראיתי אחרי רואי בס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' ט אות ג), שכ' וז"ל, טלית קטן שמסירו בהכנסו לבית המרחץ, צריך לברך כשלובשו בצאתו מהמרחץ. אך המחליף חלוקו שמסירו כרגע ותיכף מניח אחר א"צ לברך עליו. ע' להרב קול אליהו ח"ב (ס"ס ב). ולהרב זר"א שרמז הרב המגיה שם. ע"כ. ולכאורה היה נראה קצת שר"ל שא"צ לברך על הטלית קטן האחר. ברם בקושטא ליכא למימר הכי, אלא כוונתו פשוטה שחוזר ולובש אותו הט"ק, ורק מחליף חלוקו שלובש אחר תחתיו. וכן מבואר להדיא בשו"ת קול אליהו שם, שכ', שאם מחליף חלוקו ומסיר הט"ק מעליו א"צ לברך כשחוזר ולובשו, דלא דמי לטבילה ומרחץ דאיכא התם הפסק גדול, אבל בזה שתיכף ומיד חוזר ולובש הט"ק ואין כ"כ הפסק א"צ לברך. וכן ראיתי נוהגים. ע"כ. (ובמקום אחר כתבנו עוד ע"ד המוצל מאש והאחרונים שפלפלו בדבריו. ואכמ"ל.) ולכן העיקר לדינא כמ"ש האחרונים הנ"ל, שאם לובש טלית אחר במקום הראשון אפי' היה דעתו על כך בעת שפשט הטלית הראשון צריך לברך. 

(ג) ומעתה הבא נבא לדין המזוזה, דלכאורה כי היכי דגבי טלית צריך לחזור ולברך על האחר, ה"נ במזוזה צריך לברך על המזוזה המהודרת שמניח במקום הראשונה. והן אמת שנראה יותר לומר דהציצית לטלית כמו המזוזה לבית, ומכיון שכאן הבית קיים חשוב כאותו טלית עצמו, וא"כ י"ל שאין לברך. מ"מ אף בציצית היה נראה שאם התיר הציציות מן הטלית, וחזר ונתן בו ציציות אחרים, פנים חדשות באו לכאן, וצריך לחזור ולברך. וא"כ ה"נ כשקובע מזוזה אחרת צריך לברך. אלא שאף אם יהיה הדין כן, עדיין יש לחלק בזה, דשאני התם שמיד שהותרו הציציות מן הטלית אסור יותר ללבשו, וכשחזר ונתן בו ציצית הוכשר ללבישה, ומש"ה צריך לברך עליו. אבל במזוזה שאין איסור לדור בבית כשסילק המזוזה, (ע' במג"א ומור וקציעה סי' יט), י"ל שא"צ לחזור ולברך כשקובע אחרת. ומכ"ש שמצאתי להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם תנינא (סי' ח), שנסתפק בדין הטלית שהחליף את ציציותיו, אם צריך לברך עליו כדין החליף טליתו בטלית אחר, א"ד שאני הכא שהכסות עצמה לא שינה, לכן א"צ לברך. והניח בספק. ומסתברא דספק ברכות להקל. ומכ"ש לגבי מזוזה שי"ל שאינו מברך. וע' בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' ריג). ע"ש. וראיתי בשו"ת השיב משה (חאו"ח ס"ס ח) שכ', אם נפסלה המזוזה וקובע אחרת תחתיה, פשיטא כביעתא בכותחא שצריך לברך, כמו בכל המצות שמברך בכל פעם שעושה המצוה. וכן בטלית ותפלין כ"ז שמניחן מברך עליהן. ואף אם לא נפסלה כלל רק שמסירה וקובע אחרת נאה הימנה ודאי שג"כ מברך. לפ"ד הרמ"א /בא"ח/ (סי' ח סי"ב). אך לפי דעת המ"א (שם ס"ק טז) א"צ לברך. וע' שם /בא"ח/ בסעיף י"ד בש"ע ובט"ז ובמ"א. אבל כשנפסלה ודאי שמברך, וזה ברור בלי פקפוק. ע"כ. ומה שתלה ד"ז בדברי הרמ"א והמג"א, הנה ז"ל הש"ע (סעיף יב), אם יש לו כמה בגדים של ד' כנפות כולם חייבים בציצית, ואם לבשם כולם בלא הפסק והיה דעתו מתחלה על כולם לא יברך אלא ברכה אחת. ואם מפסיק ביניהם צריך לברך על כל או"א. וה"ה אם לא היה בדעתו מתחלה על כלם הוי כמפסיק ביניהם. הגה, וכן אם פשט הראשון קודם שלבש השני צריך לחזור ולברך. ע"כ. והמג"א (ס"ק טז) הקשה על הרמ"א, שבתה"ד (מקור דין זה) לא משמע כן בסוף דבריו. וכו'. ע"ש. וזהו כוונת הגאון השיב משה, שלדברי הרמ"א שמצריך לברך אם פשט הטלית הראשון קודם השני, ה"ה במזוזה. אבל להמג"א שחולק ע"ז ה"ה כאן שא"צ לברך. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שאף המג"א וסיעתו שחלקו ע"ד הרמ"א, לא דיברו אלא באופן שנתכוון בשעת הברכה לפטור את כל הבגדים שילבש אח"כ, ולכן אף שפשט את הראשון, לובש את השני בלי ברכה. אבל אם לא נתכוון לכ"ע צריך לברך. וכן מתבאר מדברי המג"א בסו"ד, שכ', דלא דמי למ"ש להלן (סעיף יד), שאם פשט טליתו אפי' היה דעתו לחזור ולהתעטף בו מיד, צריך לברך, דשאני התם שלא היה בדעתו בשעת ברכה שיפשיטנו ויחזור וילבשנו, אבל הכא היה דעתו לכך. ע"כ. וע"ע בהגהות הגרע"א שם. אלמא דבנ"ד שלא היה דעתו לכך בעת ברכתו וקביעתו הראשונה, וכבר חלפו עידן ועידנין מעת ברכתו הראשונה, צריך לחזור ולברך מחדש אף להמג"א. וכן באמת מחלק בזה לנ"ד בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס רפה), שאם מסלק הראשונה ומחזיר האחרת, אם היה דעתו בזה פליגי הרמ"א (סי' ח סי"ב) והמג"א שם. אבל כשלא היה דעתו נראה דלכ"ע צריך לחזור ולברך. ע"כ. ובחפשי מצאתי להרה"ג שמ"ח גאגין ז"ל בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' יד) בד"ה ועכ"פ, שהביא דברי הגאון השיב משה הנ"ל, והשיג על ראיתו מדברי המג"א, ככל מה שכתבנו לעיל. (אולם מה שהעיר עוד הישמח לב, וזת"ד. גם מה שציין לסי' ח סי"ד בש"ע וט"ז ומ"א להוציא דינו דאזדא לה מצותה כשנפסלה, ומשמע משטחיות דבריו דדוקא בנפסלה כו', אבל אם מצאה כשרה ורוצה להחזירה אין לברך, הנה מהציון אשר ציין לסי"ד יוצא להיפך, דאף בכה"ג מברך, כמו בדין טלית כשמחזירו הוא עצמו שלא נפסל כו'. באופן שדברי הגאון השיב משה צ"ע. ע"כ. הנה במח"כ לא ירד לפשט כוונת הגאון השיב משה, דאכתי קאי בקובע אחרת נאה הימנה. כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ולמטוניה דהרב ישמח לב יש לתמוה על תמיהתו, שהיאך כ' שמהציון מוכח להיפך דאף בנמצאת כשרה צריך לברך, והרי הרמ"א והמג"א והט"ז הביאו חולקים על מרן שפסק (גבי פשט טליתו ע"מ להתעטף בו מיד) שצריך לברך, והם סוברים שאין לברך. וכן פסקו רוב ככל האחרונים. וכמש"כ לעיל (אות א). ורק זאת הי"ל להעיר ע"ד הגאון השיב משה, דקביעת מזוזה אחרת, לכאו' דמיא לטלית אחרת, דלכ"ע צריך לברך. וכן פסק הגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם תנינא (סי' ח). ולפמש"כ לעיל גם זה אינו מוכרח. 

(ד) ובאמת דאעיקרא דדינא פירכא, שאין לדמות נטילת המזוזה לשם קביעת מזוזה אחרת נאה הימנה, לדין פשט טליתו ע"ד ללבוש טלית אחרת, דשאני התם שבשעה שפשט הטלית מעליו, הפקיע עצמו מכל וכל מן המצוה, שהרי כל זמן שאינו לובש טלית בת ד' כנפות, פטור הוא לגמרי מן המצוה. וכדאיתא באו"ח (סי' יט ס"א). ולכן כשלובש טלית אחרת הוא חיוב נפרד בפ"ע, שהכניס עצמו מחדש בעול המצוה, וברוכי נמי מברך, מכיון שפנים חדשות באו לכאן. אבל כאן אף שסילק המזוזה, כל זמן שהוא דר שם, בעמוד והחזר קאי, ולא פקע חיובו מלתת שם מזוזה, בין זו בין אחרת. ולכן י"ל שא"צ לברך מחדש. וכדמות ראיה לזה ממ"ש התוס' ברכות (מב) ד"ה אתכא דריש גלותא סמכינן, דמי ששכח לאכול אפיקומן בליל פסח, ואמר הב לן ונבריך, לא חשיב היסח הדעת להצריכו לברך עליו המוציא, דאתכא דרחמנא סמכינן. ע"ש. וכ"פ הטוש"ע /בא"ח/ (סי' תעז ס"ב). ע"ש. הגם שי"ל דשאני התם דהסילוק הוי בטעות, ואדעתא דהכי לא עקר ולא הסיח דעתו מזה. משא"כ כאן שסילק המזוזה ביודעים. מ"מ החילוק מצד עצמו מילתא דמסתברא היא. וע"ע בתוס' ברכות (יא:) שהקשו שהיאך ברכת התורה פוטרת לכל היום, ומאי שנא מסוכה שצריך לברך על כל סעודה לישב בסוכה. ותירצו דשאני ת"ת שכל שעה אדם מחוייב ללמוד דכתיב והגית בו יומם ולילה, ולא מייאש דעתיה. והו"ל כאילו לומד כל היום בלא הפסק. אבל לאכילה בסוכה יש שעה קבועה. ע"ש. וה"נ דלא מסח דעתיה מלקבוע מזוזה בפתח ביתו, ומי יחוש יותר ממנו באתרא דאיכא סכנתא דמזיקין, ע"כ לא חשיב סילוק, וא"צ לברך. וע"ע בט"ז (סי' קמ סק"ד). ע"ש. 

(ה) איברא דאיכא למידק עלה מההיא דמנחות (מג) דמוקי לרב יהודה דמברך להתעטף בציצית בכל פעם שמחליף בגדיו, כרבי דאמר תפילין כ"ז שמניחן מברך עליהן. אבל לרבנן דס"ל שאינו מברך עליהן אלא בשחרית בלבד, א"צ לברך על הטלית ג"כ. ולפי האמור הרי יש לחלק ולומר דע"כ ל"ק רבנן הכי אלא בתפילין שמצותן כל היום, וכדקי"ל בש"ע /בא"ח/ (סי' לז ס"ב). וכ' הגאון ישועות יעקב (שם סק"א), שמן התורה מצותן כל היום. והוכיח כן מהתוס' סנהדרין (פח סע"ב). ע"ש. ולכאורה נ"ל להוכיח כן גם מהסוגיא דשבועות (כה:), לא אכלתי היום ולא הנחתי תפילין היום, משביעך אני ואמר אמן חייב. בשלמא לא אכלתי איתיה בלא אוכל, אלא לא הנחתי מי איתיה בלא אניח. ואם איתא דמדאו' יוצא י"ח תפילין בהנחה כל שהיא, הא משכחת לה בלהבא כגון שהניח כבר תפילין באותו יום. דבכה"ג איתיה בלא אניח. (והיא גופא קמ"ל דמה"ת יוצא י"ח הנחת תפילין. וע' בתוס' שם.) וכ"כ בהגהות מצפה איתן שם, דהא דלא אוקמה בשבת וי"ט דבכה"ג איתיה בלא אניח, משום דמשמע ליה שבאמת הניח תפילין באותו יום. ע"ש. א"ו שמה"ת צריך להניח תפילין כל משך היום, ומש"ה ליתיה בלא אניח. ושוב מצאתי שכן הוכיח במישור בשו"ת יד מאיר (סי' יד). ע"ש. ומעתה י"ל דגבי ציצית אף רבנן יודו שצריך לברך עליהם בכל פעם שלובשן, הואיל וכשסילק ממנו הטלית פקעה ממנו המצוה לגמרי, וכשחוזר ללבוש בגד אחר הוא מכניס עצמו בחיוב חדש ולכן צריך לברך. ול"ד לתפילין שחיובן נמשך לכל היום, ואף שסילקן בעמוד והחזר קאי. אלא ודאי מדלא מחלק הש"ס כן אלמא דלא מהניא סברא זו לחלק ביניהם לענין ברכות. וה"נ ס"ל למרן הב"י /בא"ח/ (סי' ח), ובש"ע /בא"ח/ (סי' כה), שאם סילק התפילין על דעת לחזור ולהניחן מיד, צריך לחזור ולברך כשמניחן שנית. (ולא ס"ל לחלק בין סילקן מחמת אונס שרוצה להכנס לבהכ"ס וכיו"ב, או סילקן ברצון.) ומוכח לה מההיא דסוכה (מו). וכנ"ל. והא ודאי דמזוזה ותפילין כחדא שריין, לפום הך סברא דמצות תפילין כל היום. ולפ"ז אפי' מניח המזוזה הראשונה חוזר ומברך. ואף להאחרונים שסוברים שאינו חוזר לברך על התפילין, אלא כשפשט אותם בכדי להכנס לבהכ"ס, שאסור להכנס בתפילין לבהכ"ס =לבית הכסא= הלא"ה א"צ לברך. (וגם המג"א ועוד אחרו' מחלקים בין אם היה בהכ"ס רחוק דהוי היסח הדעת טפי. או לא.) עכ"פ בתפילין אחרים גם הם יודו שצריך לברך. וה"נ מזוזה אחרת. ולא מהניא הך סברא דלעיל דבעמוד והחזר קאי. ומצאתי להגאון ר"מ בנעט ז"ל בביאור המרדכי הל' ציצית (מנחות מג) שכ', והנה קשה דאמאי מוקים לה כרבי, נימא ע"כ ל"ק רבנן שא"צ לברך אלא בתפילין שהן חובת הגוף כל היום, ובפשיטתן לא אזדא חיובא דיליה, אבל בטלית שאם אינו לבוש בגד של ד' כנפות אין עליו חובה, א"כ בפשיטתו אזדא ליה חיוביה, ולכן כשחוזר ללבוש הו"ל כהתחלת חיוב ומש"ה מברך. ואין לומר דקו' הש"ס אזלא אליבא דרב דציצית חובת מנא, זה אינו, דהא למסקנא קי"ל דחובת גברא הוא. וצ"ל דמ"מ כיון דאסור למעבד טצדקי למפטר נפשיה, וכדאמר ליה המלאך לר' קטינא (מנחות מא) הו"ל כאילו לא אזדא לה חיובא. עכת"ד. ולפ"ז אין שום חילוק בין טלית למזוזה ג"כ. וע' בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצד, סי' קכט). והובאה בכ"מ (פ"א מתפילין הי"א). ודו"ק. 

(ו) אולם כד דייקינן פורתא חזינן דלאו מילתא פסיקתא היא לומר דמצות תפילין מה"ת הויא לכל היום. כי הנה הר"ן פ' במה טומנין (מט) כ', ומקשו הכא אלישע בעל כנפים שהיה לו גוף נקי היאך נטלן מראשו מפני הקסדור, והא קי"ל דבשעת הגזרה אפי' אערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור. וי"ל דה"מ לעבור על מצות ל"ת, אבל אם גזרו לעבור על מ"ע כיון שאינו עובר בידים, ועוד שהן יכולין לבטלה ממנו בעל כרחו ע"י שיניחוהו בבית האסורין ותיבטל מאליה, הילכך תיבטל ואל יהרג. ע"כ. (וכ"פ הרמ"א בהגה ביו"ד ר"ס קנז). אולם מרן הכסף משנה (פ"ה מה' יסודי התורה ה"א) הקשה ע"ד הר"ן, מר' חנינא בן תרדיון שמסר נפשו כדי לעסוק בתורה. ור"י בן בבא נמי מסר נפשו כדי לסמוך זקנים. ובמדרש מה לך יוצא ליצלב על שמלתי את בני מה לך יוצא ליסקל על שנטלתי לולב. וההיא דאלישע בעל כנפים לא מכרעא שכבר קיים מצות תפילין באותו היום. וגם אמר לקסדור שמקיים גזירתם וכו'. ע"כ. וכ"ה בלח"מ (שם ה"ד). ובמעשה רוקח (שם). ומבואר להדיא דלקיים מצות תפילין מספיק כשמניחן שעה מסויימת, וא"צ להניחן כל היום, (ואף הר"ן י"ל דמודה בזה, אלא דס"ל דלא גרע מצות הנחת תפילין כל היום, מערקתא דמסאנא לפרש"י (סנהדרין עד:), דלאו מצוה הוא אלא מנהג בעלמא. ומרן ס"ל כפי' הרי"ף והרמב"ם שהיו לובשים רצועות משונות כדי שלא ילבשו מלבוש עכו"ם דמצות ל"ת היא.) וע' בס' פני מבין (דקע"ד ע"ד) שהביא מ"ש הפר"ח ע"ד הכ"מ הנ"ל, שאינו כלום דמצות תפילין כל היום. ותמה עליו שבודאי לא נעלם זה מעיני מרן ז"ל, אלא דס"ל שכיון שקיים ביום זה מצות תפילין הדר אלישע בהאי שעתא ככ"ע שאין מניחין תפילין אלא בשעת ק"ש ותפלה. ואעפ"כ יוצאין י"ח מצות תפילין וכו'. ע"ש. וההיא דשבועות (כה:) הנ"ל לא מכרעא כ"כ, וכמ"ש השד"ח בפאת השדה (מע' א כלל כד אות ד) עפמ"ש בתשו' הר"ן, דאע"ג דאיתיה בלהבא כגון שאומר שלא אניח שום דבר על ראשי, דבכה"ג חל בכולל גם על התפילין, מ"מ בעינן שאותה השבועה ממש (דשייכא לשעבר כגון לא הנחתי תפילין, דהוי בלא כולל), יוכל להשבע להבא, וכאן הוא אומר לא הנחתי תפילין לחודא. ע"ש. וה"נ כשם שלא הנחתי תפילין לשעבר משכ"ל קודם הנחתן, ה"נ שלא אניח מיירי גם בזה. [וי"ל]. ע"ש. +/מלואים/ כעת ראיתי בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' נב) שעמד ג"כ לדחות הראיה משבועות הנ"ל. וע"ש. ובגוף הדבר ע' באשל אברהם מבוטשאטש א"ח (סי' כה סי"ב, וסי' כז ס"ט). ע"ש. וע' מה שהק' הקרן אורה ברכות פ"ק (אות יד בסופו) ע"ד התוס', ולפמש"כ בפנים שאפשר שגם התוס' יסברו דמה"ת א"צ להניחן כל היום. א"ש. ואכמ"ל.+ וע"ע בשו"ת חמדת ישראל (סי' ה דכ"ג ע"ב) שכ' לדחות ראית הישועות יעקב מהתוס' סנהדרין (פח:). ע"ש. וכן העלה הפמ"ג בא"א (סי' לז), שעיקרן של דברים שאם לא הניח תפילין יום אחד כולו ביטל מ"ע וכשהניחן רגע א' עליו קיים המצוה, ורק מצוה מן המובחר מה"ת להיות עליו כל היום. וכ"כ בערוך השלחן שם. וע' בשו"ת משכנות יעקב (סי' מו). ובשו"ת דברי יששכר (סי' קח). ובשו"ת מנחת אלעזר (סי' עג). (ומ"ש במנח"א ע"ד הכ"מ הנ"ל י"ל ע"ד). ואין להאריך כאן יותר בזה. ולפי דרכנו למדנו דמצות תפילין לאחר הנחתן זמן מה, שוה לטלית, וסרה מהר קושית הביאור מרדכי על הגמ' מנחות (מג). וסברת החילוק שאמרנו לעיל בין מזוזה לטלית קמה וגם נצבה. דשאני מזוזה דחיובא רמיא עליה לקבוע מזוזה בין זו בין אחרת, מש"ה א"צ לברך, גם כשהחליף המזוזה באחרת נאה הימנה. ול"ד לטלית שפקע חיובו מיד עם פשטו הטלית הראשון. 

ז) ותבט עיני להגאון לשון לימודים (חאו"ח סי' ט ד"ה ע"ד) שכ', יש להסתפק היכא שהסיר המזוזה כדי לבודקה ודעתו להחזירה, אם כשקובעה אח"כ צריך לחזור ולברך, כמ"ש מרן /בא"ח/ (בסי' ח) שאם פשט טליתו אפי' היה דעתו לחזור וללבשו מיד צריך לברך כשלובשו. וכ"פ בהל' תפילין /בא"ח/ (סי' כה סי"ב). ואפי' לדעת רוה"פ שחולקים בזה, וכמ"ש הרמ"א והט"ז והמ"א שם, היינו דוקא התם משום דבידו לחזור ולהניחם, אבל הכא דלאו בידו הוא שאפשר שהיא פסולה צריך לברך. א"ד דאפי' למרן שאני התם דההפסק אינו לצורך הטו"ת, אבל כאן שלצרכה הוא עושה א"צ לברך דהו"ל כגביל לתורי. ויש לצדד בזה היכא דהגיע זמן בדיקתה, אי דמי לחולץ תפילין להכנס בהן לבהכ"ס דלכ"ע צריך לברך. ולהמג"א כגון שבהכ"ס רחוק. וה"נ דכוותה. וצ"י. ע"כ. ולפמש"כ לעיל יש להוסיף עוד, דאף למרן דס"ל גבי טו"ת שחוזר ומברך, שאני הכא דחיובא רמיא עליה לקבוע מזוזה בין זו בין אחרת. והרי הוא כמבואר. אולם בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' יח), בתשו' הרה"ג ר' בנימין ארוואץ ז"ל, כתב, שיש לחלק בין כשמסיר המזוזה לבדקה פעמים בשבוע, שהוא מוכרח להסירה לבדקה, ודמי להחולץ תפילין כדי להכנס לבהכ"ס, שצריך לברך. [לכאורה מדקי"ל /ביו"ד/ (ר"ס רצא) מזוזה של רבים נבדקת פעמים ביובל, מוכח שמה"ת עומדת בחזקת כשרות כל משך הזמן הנ"ל]. ובין המסירה קודם זמן זה, דבפלוגתא מתניא גבי טלית בין הטור למרן הש"ע. ואף שקבלו היהודים עליהם ועל זרעם הוראותיו הטהורות של מרן הקדוש, הגם דפליגי עליה כמה מן האחרונים, מ"מ כיון שהוא ענין חשש ברכה לבטלה דחמיר איסוריה טובא, וכל האחרונים יישבו תמיהת מרן על הטור, מי יכניס ראשון /ראשו/ בספק ברכה לבטלה ח"ו. אלא שיש לחלק דשאני התם שבידו להחזירם, אבל הכא שמוציאה (קודם זמנה) ע"ד לבדקה, כשקובע אותה לאחר שנמצאת כשרה, הו"ל כקובעה מחדש ולכ"ע צריך לברך. וכן עמא דבר. והיא סברא נכונה כיון שהיה לו ספק אם תימצא כשרה או לאו, ולכן הסירה ממקומה, כשנמצאת כשרה הו"ל כקובע אחרת. וכן ראיתי לחסידים ואנשי מעשה שהגם שחוששין שלא לברך בטלית כד' האחרונים, הכא גבי מזוזה מברכים. וכן שמעתי בשם גדולי ישראל שהיו נוהגים לברך. וראיתי כמה בדורינו דלא חשו לקמחייהו וחלקו בדבר בלא טעם ובלא סברא, וכשעמדתי על הענין בטוב טעם, והוכחתי שאף לסברת הטור יש לברך בנ"ד, הודו לדברי. וכאשר הרצתי הענין לחסידא קדישא החכם השלם עצום ורב כמהר"ר גדליה חיון [זצ"ל] אייתי מתניתא בידיה סעד וסמך לסברתינו ממ"ש בחולין (קז:) השמש מברך על כל כוס וכוס שיתנו לו. וה"ט לפי שאינו יודע אם יתנו לו עוד, הילכך אסח דעתיה מן השתיה. וכפרש"י שם. הרי שבדבר שהוא בספק ג"כ הצריכוהו חז"ל לברך. ומינה לנ"ד שיש לו ספק אם היא כשרה או לאו דחוזר ומברך. והספק שמא תמצא פסולה שקול כדין השמש שתלוי בדעת אחרים. ועוד דבסי' קעד /בא"ח/ אמרינן, דלהמחמירין לברך בשתית משקין תוך הסעודה, צריך לברך בכל פעם, שאינו יודע אם יהיה צמא למים. אע"פ שאינו תלוי בדעת אחרים. וה"נ בנ"ד שהוא בספק אם תימצא כשרה פשיטא ודאי שצריך לברך. הכלל העולה בנ"ד שאפי' סילק המזוזה לבדקה קודם זמנה הראוי, דהיינו פעמים בשבוע, צריך לברך עליה כשמחזירה. ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר (שנוהגים לברך). עכת"ד. ולפע"ד יש להעיר בראית מהר"ג חיון, די"ל שאני התם שהספק שקול אם יתנו לו עוד כוס, (או אם יצמא עוד ויצטרך לשתות.) אבל כאן דמיירי שמסירה קודם זמנה, וקרוב לודאי שתימצא כשרה, דמש"ה לא הצריכוהו לבדקה קודם הזמן הקבוע, שמסתמא בחזקת כשרות היא, ואך מטעם חסידות הסירה לבדקה, בכדי להבטיח עצמו שהיא כשרה מוחלטת, י"ל שא"צ לברך. די"ל דדמי לאורח הנכנס אצל בעה"ב שא"צ לברך אלא על הראשון. וכמ"ש מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' קעט ס"ה). ואע"פ שגם שם יש קצת ספק פן לא יביא לו עוד ממין הברכה שבירך. (וכמ"ש הט"ז שם.) וה"ט מפני שמסתמא יודעים שנותן להם כל צרכם. משא"כ בשמש שנמלך הוא בכל פעם. וכמ"ש המ"א שם. וע' בכה"ח שם (ס"ק יח) ובמשנ"ב (ס"ק יז). ע"ש. ויש לחלק. וע' בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' מ), שנתעורר בחילוק זה, שכאשר מוציאה לבדקה חושש פן תימצא פסולה, ותלה דבר זה בדין ברירה. ומכיון דקי"ל יש ברירה בדרבנן, אמרינן איגלאי מילתא למפרע שכשרה היא ולא חשיב היסח הדעת. וא"צ לברך. ע"ש. (וע' בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' יד) מה שפלפל בראית מהר"ג חיון הנ"ל. וי"ל ע"ד.) ודו"ק. 

(ח) וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בס' שנות חיים בקונט' שו"ת סת"ם (דס"ה ע"ד) שכ' וזת"ד, הנה אם נטל המזוזה ממקומה על דעת להחזירה, אם צריך לברך, נראה דתליא במחלוקת הפוסקים באו"ח (סי' ח וסי' כה) גבי ציצית ותפילין. וקי"ל התם שאין לברך. וה"ה בזה. אבל אם נטלה ע"מ לבדקה אם היא כשרה, נראה דלכ"ע חייב לברך, כיון שחשש שמא תמצא פסולה ויצטרך לאחרת, ואסח דעתיה מינה. וכן בתפילין וציצית אם הסירן כדי לבדקן אם המה כשרים, כיון שהיה לו ספק אם יניחם עוד בכלל או לא, הוי היסח הדעת, וצריך לברך עליהם אף כשנמצאו כשרים. עכת"ד. והניף ידו שנית בס' קנאת סופרים (סי' מא, דט"ו רע"ב), על מה שהקשה עליו הרה"ג השואל במה שהצריך לברך על המזוזה לאחר שהסירה כדי לבדקה, דשאני ציצית ותפילין (שמברך עליהם אחר היסח הדעת כשחוזר ללבשם), שכשפשט אותם מעליו נגמרה המצוה, אבל במזוזה כיון שדר שם הוי עליו עדיין חיוב המצוה. וכמ"ש לגבי ת"ת שאין מבר' בכל פעם שלומד מה"ט. וכ' להשיב ע"ז, שמלבד מה שבאמת חיוב תפילין הוי כל היום מה"ת, רק שכעת אין נזהרין בזה, אבל עיקר מצותן הוי החיוב כל היום, אך מלבד זה מה יעשה אם הסיר הטו"ת ממנו קודם שקרא ק"ש ותפלה, שבודאי החיוב עליו ללבוש טו"ת. ומ"מ אם הסיח דעתו מהם, או שלקח טלית ותפילין אחרים חייב לברך. ובאמת דאין זו סברא כלל מאי דהוי החיוב עליו, דמ"מ מדבר זה שמקיים בו עתה מצוה זו שבירך עליו מתחלה כבר הסיח דעתו, ומה שעושה אח"כ הוי כעושה מזוזה מחדש. ואטו אם קובע מזוזה מחדש לא יברך, כיון שהוא חייב לעשות? הא ודאי דליתא וה"נ כשמסיח דעתו צריך לברך. וכו'. ע"ש. (וע"ע שם ס"ס מב). ולכאורה יש להשיב על דבריו, דמ"ש דחיוב להניח התפילין כל היום מה"ת. כבר הוכחנו בעליל שאין כן דעת מרן הכ"מ והלח"מ ומעש"ר והפמ"ג ועוד אחרונים. ומה שהק' מדין פשט טו"ת לפני ק"ש ותפלה, הנה עדיין י"ל שמכיון שמדין תפילין יי"ח, וצורך הנחתן בק"ש ותפלה אינו אלא כדי שלא יעיד עדות שקר בעצמו, מש"ה צריך לברך אם הסיח דעתו מהם כשחוזר ללבשם. וכן בתפילין אחרים. ובאמת שמצאתי בארחות חיים (סי' כה ס"ק יח), בשם שו"ת קול יהודה בקונט' ויאמר יעקב (סי' מז), שכתב, מי שבירך על הנחת תפילין והניחן, ואח"כ רצה להסירן ולהניח תפלין אחרים, ועדיין לא אמר בתפילין הראשונים ק"ש ותפלה, א"צ לברך על תפילין האחרים, ודי בברכה הראשונה. והסכים עמו הגאון מהר"ש קלוגר מבראדי. עכ"ד. נמצא שהגאון מהרש"ק גופיה לא פסיק"ל לחייב לברך כשמניח תפילין אחרים אפי' לפני ק"ש ותפלה. ולכאורה דבריו שבקנאת סופרים סותרים למ"ש בשו"ת קול יהודה בשמו. וצ"ע. וע' בפתחי תשו' (סי' רפט סק"א), שהביא דברי הברכ"י ס"ס רפו, שכ', אם הסיר המזוזה לבדקה ודעתו לחזור ולקובעה יש להסתפק אם יברך כשחוזר וקובעה. לשון לימודים סי' יד [צ"ל סי' ט]. והקשה דמאי שנא ממ"ש באו"ח סי' ח אם פשט טליתו וכו'. ותי' דהכא לא הוי ע"ד לחזור ולקובעה בודאי, דשמא תימצא פסולה. ע"כ. וכיון לד' הל"ל הנ"ל. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' מ). וכנ"ל. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רפה) שאחר שפלפל בזה, העלה שאם מסיר המזוזה לבדקה ורוצה להחזירה כשהיא כשרה שאינו מברך. ע"ש. וכן העלה תלמידו בשו"ת מהר"ש גרינפלד (חיו"ד סי' נז). ע"ש. וכן פסק בפשיטות הערוך השלחן יו"ד (סי' רפט סק"ד), שאם נוטלה מהפתח לבדקה ונמצאת כשרה וחוזר וקובעה א"צ לברך, כמו הפושט טליתו לפי שעה לחזור וללבשו שאינו מברך. ורק אם קבעה לאחר יום ודאי דמברך. ע"כ. וכ"כ האמרי שפר (כלל כא ס"ס ב). והרב קול יעקב (סי' רפט סק"ז). גם הרה"ג מהר"י אבולעפייא בס' פני יצחק (מע' מ אות קפה), ה"ד הברכ"י בשם ל"ל שכ' שיש להסתפק בזה, וסיים ובכן ספק ברכות להקל. (ומה שסיים הפני יצחק שם ואם מניח אחרת לכ"ע מברך. וכ"ה בס' בירך את אברהם (דקכ"ו ע"ב). י"ל דמיירי שנמצאת פסולה, דבכה"ג מברך על השניה, הא נמצאת הראשונה כשרה, אפי' מניח אחרת לא יברך. ודו"ק.) וע"ע בסמוך (אות יוד) לענין דינא. 

(ט) ומצאתי בחפישה בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' ח), בדין מזוזה שנפסלה אם צריך לחזור ולברך על המזוזה שקובע במקומה. והביא ההיא דאו"ח (סי' ח) אם פשט טליתו ודעתו לחזור וללבשו מיד, שלדעת מרן צריך לברך. ולרמ"א והאחרונים א"צ לברך. וכ' שנראה דהיכא שנפסל הטלית לכ"ע צריך לברך כשלובש טלית אחרת. ולכאו' ה"נ מזוזה שנפסלה צריך לברך כשקובע מזוזה אחרת. ברם יש לחלק דשאני טלית דלאו חובת גברא הוא אלא חובת מנא [הלשון אינו מדוייק כ"כ. רק שא"צ ללבוש בגד של ד' כנפות מצוייץ, אלא שאם לבש בגד כזה חייב בציצית. וכמ"ש באו"ח סי' יט]. וכיון שהוא רשאי שלא ללבוש טלית אחר כשנפסל טליתו, אמרינן שלא כיון מתחלה ללבוש אחר וצריך לברך. אבל מזוזה חובת הדר היא, וחיובא רמיא עליה לקבוע מזוזה בביתו, מש"ה אמרי' שמתחלה כשבירך על הראשונה שנפסלה אח"כ, היה דעתו גם על האחרת, וא"צ לברך. וכיו"ב חילק הפרח שושן (סי' א). אלא שלבי מהסס בזה, שאיך תחול הברכה ע"ד שלא בא לעולם, שהרי סתם בדיקת מזוזה פעם לשלש שנים, וכמו זר יחשב שתחול הברכה על מזוזה זו שבודאי לא היתה אז בעולם, ואין הפנאי מסכים להאריך. עכת"ד. נמצא שהרב ז"ל מצדד שלא לברך על המזוזה האחרת אע"פ שנפסלה הראשונה, (וזה שלא כמ"ש בפשיטות הגאון השיב משה (סי' ח) דבכה"ג פשוט כביעתא בכותחא שצריך לברך. וכן פסקו באמת גם המהר"ם שיק (חיו"ד סי' רפה) והערוך השלחן (סי' רפט סק"ד). דבנפסלה פשוט הדבר שחייב לברך. ע"ש.) ואף שהסברא נוטה לחייב בברכה כשנפסלה הראשונה דהא אזדא לה, מ"מ במחליף המזוזה שעודנה כשרה באחרת נאה הימנה י"ל שאין זה מברך. וכן מצאתי בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' נז), שהביא דברי המהר"ם שיק שכ', דבקובע מזוזה אחרת צריך לברך, וכ' ע"ז, אולם האמת אגיד דלפע"ד אין דמיון כלל בין מזוזה אחרת לטלית אחרת, דהתם גבי טלית כל או"א מצוה בפ"ע הוא כו', אבל במזוזה אחרת על פתח ביתו הראשון לא מצוה אחרת היא. ולכן אין חילוק כלל לדעתי בין קובע מזוזה הראשונה או קובע מזוזה אחרת שבכולם אינו מברך. והדבר דומה למ"ש בשו"ת בנין עולם (סי' לא), שאם התחיל לתקוע בשופר אחד, ולא היה יכול לגמור, ורוצה לסיים תקיעתו בשופר אחר, שא"צ לברך מחדש, אפי' לא היה השופר לפניו. וה"ה הכא גבי מזוזה. ומ"ש מורי המהר"ם שיק (ס"ס רפה), ואע"ג דגבי מזוזה לכאו' הבית חשוב כבגד והמזוזה כציצית וא"כ הוי עדיין אותו בגד, לפע"ד דמי לבגד אחר. ע"כ. הרי שהעיר בסברא זו ולא ישרה בעיניו. מ"מ הסברא הפשוטה נותנת שאינו דומה לבגד אחר רק לציציות אחרות. ובציציות אחרות נלפע"ד ג"כ שלא לברך כל שלא שהה כשיעור הפסק. וה"ה בתפילין ולולב שאין בזה חילוק בין אותם תפילין, לתפילין אחרות. עכת"ד. (והראיה משופר יש לדחות, דהתם בקול שופר הוא יוצא ולא בגופו. וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' שופר) לענין שופר הגזול. ע"ש.) 

גם הלום ראיתי בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רו) שנשאל בקובע מזוזה נאה במקום המזוזה הקודמת אם צריך לברך, והביא מ"ש המוצל מאש במי שבירך על טלית, וחטפוהו מידו, והביאו לו טלית אחר, וסיים דספק בר' להקל. ויש לדון על דבריו כו'. וה"ה הכא במזוזה שפיר י"ל שצריך לברך. ויפה עשה הרה"ג השואל שבירך. ומ"מ יל"ע מכיון דהמוצל מאש כ' דסב"ל =דספק ברכות להקל=, עכת"ד. וע"ע בס' מקדש מעט יו"ד (ס"ס רצא) שכ', אין לברך על קביעת המזוזה בדירה שעומד לעזוב אותה, כשנוטל ממנה את המזוזה המהודרת אל הדירה שעומד לדור בה, ולא דמי לנפסלה המזוזה וקובע אחרת דקי"ל שמברך עליה, (דשאני הכא דכשרה היא וחזיא ליה.) ובפרט דהכא אין דעתו לדור שם. ע"כ. וצע"ק על טעמו האחרון מכיון שהשוכר החדש בא מיד לדור במקומו, והוא בודאי יוצא י"ח במזוזה של חבירו. (וכ"פ בשו"ת מהרי"ל דסקין בקו"א סי' קעח). וכה"ג פסק רמב"ם (פ"ד מתרומות ה"ב) התורם משלו על של חבירו ה"ז תרומה ותיקן פירותיהם. ע"ש. ומסתמא יכול גם לברך. ואף לפמ"ש בס' מעדני ארץ ח"ב (דף קכא ע"ג) שאינו מברך, שאני הכא בנ"ד דחז"ל חייבוהו להשאיר שם מזוזה מפני המזיקין. ויש לדחות לפמ"ש בשו"ת מקור חיים (סי' יט). ע"ש. וע' בשו"ת תרשיש שהם (סי' נ). ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד סי' מב), שג"כ נשאל בדין קביעת מזוזה מהודרת במקום המזוזה הקודמת, אם צריך לברך, והביא ההיא דאו"ח (סי' ח). ודברי המג"א שם (ס"ק יז). ושוב בחלקות ישית למו, דשאני ציצית שכל בגד חיוב בפ"ע הוא. משא"כ במזוזה. וכן בתפילין אין חילוק בין אם חוזר ולובש אותם תפילין לתפילין אחרים, דלעולם א"צ לברך. ומיהו בנידון זה שיטת הדעת קדושים שצריך לברך. ואפשר דה"ט משום הידורם וכו'. ע"כ. ומ"ש בדין תפילין אחרים שא"צ לברך, ע' בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' ה) שהעלה לחלק בזה, שאם יש חלות לברכה שבירך א"צ לברך, דדמי להתחיל לקרוא בס"ת ונמצא טעות, שא"צ לחזור ולברך על קריאתו בס"ת השני, מאחר שבדיעבד יצא י"ח הקריאה שקרא בספר הראשון, לפ"מ דקי"ל כד' מהר"י בי רב, ונמצא שחלה ברכתו. אבל אם לא היה חלות לברכתו שנפסקה הרצועה בשעת ההידוק, וכן בנמצא טעות עד שלא קרא בס"ת כלל, לית דינא ולית דיינא שצריך לחזור ולברך, דדמי לההוא תורמוסא דנפל ולא הוה בידיה. ע"ש. והסכים עמו מהר"י טאייב בעה"ש בקו"א (סי' כה סק"ב). ע"ש. והנה אע"פ שבדין קס"ת רבו הסוברים שאף אם נמצא הטעות בס"ת קודם שיתחיל לקרות, א"צ לחזור ולברך. וכדעת השבו"י ח"א (סי' א). והא"ר (סי' קמב סוף סק"א). והדבר משה ח"א (סי' יג). וכ"כ החיד"א בשיו"ב (סי' קמ) בשם תשו' מהר"ש נאוי, בכת"י. והניף ידו שנית במחב"ר (סי' כה וסי' קמ) דספק ברכות להקל. ודלא כהחוט השני והמקום שמואל [ומהר"י פראג'י סי' נה] שפסקו שצריך לחזור ולברך. ע"ש. וכן פסק בכסא אליהו (סי' קמג סק"ב) דנקטינן כמי שאומר שא"צ לברך. ע"ש. וכ"פ בס' שערי אפרים (שער ה אות א). וע"ע בס' תהלה לדוד (סי' רפב ס"ק נג). ע"ש. מ"מ י"ל דהכא אף הם יודו שצריך לברך. דשאני גבי קס"ת שאין הברכה של העולה אלא משום כבוד הצבור. ומה"ט אפי' בירך ברכה"ת שחרית ותיכף קראוהו לס"ת חוזר ומברך. וכמ"ש הרא"ש (פ"ק דברכות סי' יג). וכ"פ באו"ח (סי' קלט ס"ח). וה"נ כיון שכבר בירך בצבור בקו"ר א"צ לחזור ולברך על הס"ת השני. שהרי מצד הקריאה עצמה א"צ לברך מכיון שכבר בירך ברכה"ת שחרית. והואיל והצבור שמעו הברכה שפיר מהני. אבל הכא גבי תפילין הואיל ופנים חדשות באו לכאן כל שלא חלה הברכה צריך לחזור ולברך. וכן מתבאר בד' השבו"י שם. וכ"כ כיו"ב בס' אגורה באהלך (ד"ג סע"א) גבי טלית. ע"ש. וע' בשו"ת בנין עולם (סי' לא) שחולק על השבו"י בזה ואין דבריו מוכרחים. וע' במאמר מרדכי (סי' כה ס"ק טז) שאף שמצדד דלא כהשבו"י (ולדינא הניח בצ"ע), מ"מ כ' דאפשר שגם השבו"י מודה בתפילין שצריך לברך דדמי לתורמוס כו'. ע"ש. והמחב"ר (סי' כה) כ' להשיג עליו, והעלה כהשבו"י, אולם גם הוא כ' שיש לחלק בין קס"ת לתפילין. (וע' להמאמר מרדכי בס' דברי מרדכי מ"ש בזה.) ומכל האמור תשובה מוצאת למ"ש בס' עקרי הד"ט (חיו"ד סי' לא אות י), להעיר ע"ד האשדות הפסגה הנ"ל, שאף אם היתה המזוזה החדשה בעולם בעת ברכתו על הראשונה, לא נפקא מידי ספקא דדינא. דדמי לנידון החוט השני והשבו"י (הנ"ל), שאם נמצא טעות בס"ת וכו'. ומ"מ נראה דלהשבו"י ה"נ א"צ לברך שנית. ואיך שיהיה מידי ספק לא יצאנו. עכת"ד. וע"ע בשו"ת תשורת שי (סי' קלג) שכ' כיו"ב. ע"ש. ולפמש"כ לעיל החילוק ברור בין ברכת ס"ת למזוזה. ועוד שהרב מדמה מזוזה שחלה ברכתה, לדין ס"ת שעדיין לא חלה ברכתו, שנמצא הטעות לפני התחלת הקריאה, ובמחכ"ת קירב רחוקים בזרוע, והא לא דמיא כי אוכלא לדנא. וגם הלום חזיתיה להרב כף החיים (סי' כ"ה ס"ק עט), עמ"ש בש"ע /א"ח/ שם, המניח תפילין צריך לברך עליהם בכל פעם וכו'. הזיזם ממקומם על דעת להחזירם מיד צריך לברך. הגה וי"א שאין לברך והכי נהוג. וכ' ע"ז בכה"ח. הגה וי"א שאין לברך, ואם מניח תפילין אחרים בכל גוונא צריך לחזור ולברך. זר"א סי' ה. עה"ש סק"ב. וכ"כ לעיל סי' ח אות נה לענין טלית. עכ"ד. ומוכח דס"ל דאף בחלה ברכתו על התפילין, צריך לחזור ולברך כשמחליפן באחרים. וכדין טלית. וליתא. דהא בתשו' זר"א שם כ' להדיא לחלק בזה. וכנ"ל. וכן בשו"ת לבושי מרדכי הנ"ל חילק בין הטלית לתפילין (דלא כהכה"ח שמשוה אותם.) וע"ע בס' יפה ללב (סי' קמ סק"ב) וי"ל ע"ד. ועמש"כ לעיל (אות ח) בשם הגאון מהר"ש קלוגר. ע"ש. וע' במג"א (סי' כה ס"ק כג). וביד אפרים ובכה"ח (שם סק"פ). ובשו"ת סת"ם להגרש"ק (ס"ס ס). ע"ש. וע' בית הלל (סי' רפט) ובערוך השלחן שם. ודו"ק. 

(י) ואשר אחזה אנכי בעניי לענין דינא, שאם נטל המזוזה לבדקה ואחר שנמצאת כשרה חוזר לקובעה, יש לו לברך עליה לקבוע מזוזה. ואע"פ שהרבה פוסקים כ' שלא לברך, והראינו להם פנים מסבירות בהלכה, מ"מ הואיל והאדמת קודש מעיד בגדלו שהמנהג לברך בזה. ושכן שמע בשם גדולי ישראל. ושכן עמא דבר. ולזה הסכים גם הגאון החסיד ר' גדליה חיון, (ראש החסידים בק"ק בית אל, קודם רבינו הרש"ש.) זצ"ל, והכי מסתמיך ואזיל הרה"ג שמ"ח גאגין ז"ל בשו"ת ישמח לב (סי' יד) על דברי האדמ"ק הנ"ל. שכן נוהגים לברך. וכן הוא גם בשדי חמד (מע' מ כלל קכב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מחזה אבהם די בוטון (סי' ט אות לז). ע"ש. בודאי דנקטינן כוותייהו. וכהכרעת הגאון מהר"ש קלוגר וסיעתו. משום דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן. וכמ"ש האחרונים, ואסף איש טהור השד"ח מע' ברכות (סי' א אות יח סק"ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קמב). ע"ש. וכן ראיתי להגה"ח מהר"א מני בס' זכרונות אליהו (מע' מ אות ה) שכ', שבספרו שו"ת מעשה אליהו (סי' רח) פסק בנ"ד שמברך. ושכן המנהג. ע"ש. ומיהו המיקל בברכות כה"ג ורוצה לקבעה בלי ברכה לא הפסיד. ויש לו ע"מ שיסמוך. וקרוב לזה, כ' בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' מ). (אלא שלא ידע מהאדמ"ק הנ"ל שכן המנהג. ואפשר שבמקומו לא נהגו לברך.) ומכ"ש שאם נמצאת הראשונה פסולה וקובע אחרת תחתיה שבודאי שצריך לברך. ואם מחליף את המזוזה באחרת נראה הימנה, לכאורה י"ל שאע"פ שאחרת דומה להיסח הדעת, וכמ"ש ג"כ האדמת קודש להדיא. מ"מ הרי כ' הר"ן (ר"פ ראשית הגז) דבכה"ג נמי מאי דנהוג נהוג מאי דלא נהוג לא נהוג. ע"ש. מ"מ הואיל וכשנטלה לבדיקה חוזר ומברך עליה עצמה, אין סברא לומר דבמחליף לא יברך על אחרת. (אף שיש מקום לחלק בין נטלה לבדיקה למחליף גרידא.) ולכן גם בזה נ"ל שיש לברך. ומ"מ טוב לעשות בכולם היסח הדעת, לשהות ולהפסיק בין נטילתה לקביעותה או לקביעת האחרת. וכמ"ש כיו"ב בס' בן איש חי (פר' כי תבא סוף אות ח). ובכה"ח (קול יעקב סי' רפט). ע"ש. והנה במג"א (סי' יט סק"א) כ', שאם קבע מזוזה קודם שידור בבית, כשנכנס לדור בו מברך אקב"ו לדור בבית שיש בו מזוזה. והגאון יעב"ץ במור וקציעה (שם) האריך לדחותו בב' ידים. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (שם) שאין לחדש ברכה שלא נזכרה בש"ס ופו'. וכ"כ השערי דעה יו"ד (סי' רפט סק"א). אולם בשו"ת רעק"א (ס"ס ט) הניח דין זה בצ"ע. ע"ש. וע' בשו"ת תועפות ראם (חיו"ד סי' מג) ובשו"ת ראש משביר (חיו"ד ס"ס כ). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שעב). ובשו"ת דעת כהן (סי' קפב עמוד שמו). וכתבתי בזה במק"א. ועכ"פ נראה שאם נכנס לדור בדירה חדשה שיש בה מזוזות, מן הראוי להוציא עצמו מידי ספק ע"י שיטול המזוזות לבדקם ושוב יקבעם בברכה כנ"ל. וכ"כ בס' תורת חיים סופר (סי' יט סק"ב). ולפי האמור נכון לעשות ג"כ היסח הדעת בכדי שיוכל לברך בבטחה יותר. וה"ה אם לוקח מזוזות חדשות לקבעם תחתיהם, שיעשה היסח הדעת בינתים, וברוכי מברך. 

(יא) אני טרם אכלה האי פיסקא דדינא, אמרתי להעיר עוד בזה להלכה, עמ"ש הפתחי תשו' (ר"ס רפט), נראה שאם נפלה המזוזה מעצמה לארץ ורוצה לקבעה שנית בודאי שצריך לברך. וכמ"ש באו"ח (סי' ח סט"ו) אם נפלה טליתו שלא במתכוין וחוזר ומתעטף בה צריך לברך, והוא שנפלה כולה. ע"ש. וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת סתם (דס"ה ע"ד). וכ"כ הערוך השלחן (ר"ס רפט). וכן העלה למעשה בשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח סי' יד). ע"ש. ויש להעיר ע"ז כמש"כ לעיל, דלא דמי לטלית שמיד כשנפלה פקעה מצותו ואינו מחוייב לחזור וללובשו, משא"כ במזוזה דבעמוד והחזר קאי, וחובה רמיא עליה לאהדורה, י"ל דלא הוי הפסק וא"צ לברך. וכעת מצאתי בשו"ת דברי יששכר (סי' קח) שהביא דברי הרה"ג השואל שהעיר כן ע"ד הפ"ת, והרהמ"ח מקיים ד' הפ"ת משום שדין טלית למדנו מתפילין שמצותן כל היום ואפ"ה אם נשמטו ממקומם צריך לברך עליהם. ודלא כהרה"ג השואל שסובר שברגע אחד קיים מצות תפילין. והאריך בזה. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל (אות ו) דעת מרן הכ"מ וסיעתו דס"ל שמצות תפילין מתקיימת בזמן מה וא"צ להניחן כל היום מה"ת. עש"ב. ועכ"פ מאחר שהעלתי בס"ד שלמעשה אין לסמוך על חילוק זה, ולכן כשמוציאה לבדקה ומחזירה, או כשמחליף המזוזה באחרת נאה הימנה צריך לברך, ה"נ בזה היה מקום לחייבו בברכה. (וע' בפירוש האשל על מגילת תענית (דפ"ה ע"ב) שכ' כיו"ב, לענין סברת מ"ד דכבתה זקוק לה, שצריך לברך כשמדליקה שנית, דהו"ל כנפלה טליתו וכו'. ע"ש. וי"ל.) אולם זאת יש להעיר כי בב"י /בא"ח/ (סי' ח) כ' וז"ל, כ' בנמק"י בשם הריטב"א, שאם נפלה טליתו שלא במתכוין וחוזר ולובש ומתעטף, י"א שא"צ לחזור ולברך, וכן שמעתי בשם ה"ר יונה. אבל מורי היה אומר שאף בזו חוזר ומברך. ונ"ל כדבריו. עכ"ל. ודעת רבינו (הטור) שחוזר ומברך. וכ"כ תלמידי ר"י (ספ"ק דברכות) גבי ברכת התורה, שקבלה ביד ה"ר יונה מרבותיו שמברך עליו. עכת"ד הב"י. וצ"ל דה"ר יונה עצמו חולק על סברת רבותיו וס"ל שאין זה מברך, ועפ"ז תכון השמועה שהביא הריטב"א בשמו. ועכ"פ הואיל ולא יצא דבר זה מידי מחלוקת, וקי"ל סב"ל =ספק ברכות להקל= אפי' נגד מרן, שב ואל תעשה עדיף. וכמ"ש ג"כ בשלחן גבוה (סי' ח ס"ק כג), שהעולם נוהגים כדעת ה"ר יונה והי"א שהביא הריטב"א שלא לברך, דמידי מחלוקת לא יצאנו וסב"ל. ע"כ. וכן פסק מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב (שם ס"ק כג). וכן רשום בזכרונותי בשם הרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים ז"ל בס' עצי היער (סי' ח ס"ק נא) שכתב כן. ושכן המנהג. ע"ש. וכ"כ בכה"ח (שם ס"ק נח). [ובלא"ה גבי טלית יש עוד סברא שכל שנשאר עליו הט"ק א"צ לברך כשנפלה טליתו. וכמ"ש המחה"ש שם. וכ' בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קמח), שכן עיקר שלא לברך עליו דסב"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' ד) ד"ה ובזה. וכ"כ בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' ט). ע"ש]. ולפ"ז י"ל דהוא הדין במזוזה שנפלה מאליה ורוצה להחזירה שא"צ לברך. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
