 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מז 

נשאלתי בדבר אמירת תשליך בראש השנה שחל להיות בשבת, אם יש לאומרו בו ביום או לדחותו למחרת ביו"ט ב' של ראש השנה. 

(א) מהרי"ל בהל' ר"ה (דל"ח סע"א) כ' וז"ל. מה שנוהגים לילך בר"ה אחר הסעודה אצל ימים ונהרות להשליך במצולות ים כל חטאתינו, משום דאיתא במדרש, זכר לעקדה, שעבר אברהם אבינו בנהר עד צוארו, ואמר הושיעה ה' כי באו מים עד נפש. [וז"ל הילקוט פר' וירא ס"ס צט, ולמה נתעכב ג' ימים, אלא כיון שלא שמעו לשטן, הלך ונעשה לפניהם כנהר גדול שלא יוכלו לעבור וכו' עמדו להם המים עד צואריהם, תלה אברהם את עיניו לשמים, ואמר: רבון העולמים נגלית עלי ואמרת לי אני יחיד ואתה יחיד הודע שמי בכל העולם והעלה בנך לעולה, ולא הרהרתי אחר דבריך ולא עכבתי מאמריך, ועכשיו באו מים עד נפש, אם בני יצחק טובע היאך יתיחד שמך. ומיד גער הקב"ה בשטן והלך לו. ע"כ. וע' בזוה"ק פר' ויקרא (די"ח ע"א) וז"ל, א"ר אבא בגין כך קרינן פרשתא דיצחק בהאי יומא דר"ה דבהאי יומא אתעקד יצחק לתתא וכו'. ע"ש. ולפ"ז נכון לעשות התשליך בר"ה יום עקדת יצחק. וע' במטה יהודה עייאש (סי' תקפד דין ב) ובמחב"ר בקונט' אחרון שם. ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעז). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' צג). ודו"ק]. ומסיים שם, ומהרי"ל נהג ג"כ להלוך אצל הנהרות. ואמר, שכשהולכים לנהרות ביו"ט אל יוליכו עמהם שום מזון לזרוק אל הדגים שבנהרות. דאית ביה חילול יו"ט, משום דמוקצים הם, שמחוסרים צידה. ואין מאכילין ביו"ט אלא לדבר הראוי לו, והנושא מזון עמו עביד תרתי ריעותא, שנושא חוץ לעירוב, ומאכיל למוקצה. וכ"ש כשחל ר"ה בשבת שאין לעשות כן. ע"כ. ומבואר מד' מהרי"ל דשפיר מצינן לעשות סדר תשליך בר"ה שחל בשבת. וע' בס' בית מאיר (סי' תקפג) שכ' טעם אחר למה שהולכים אל הנהר בר"ה, שהוא ע"ד הפסוק (בשמואל א ז) וישאבו מים וישפכו לפני ה'. ומתרגם יונתן ושפיכו לבהון בתיובתא כמיא קדם ה'. ובפרש"י שם, שהוא לסימן הכנעה, כלומר, הרי אנו לפניך כמים הללו הנשפכים. וע"ע ברד"ק שם. ע"כ. וזה מתאים עם ד' מהרי"ל הנ"ל להשליך במצולות ים כל חטאתם, ואמירת פסוק זה ע"י הנהר, שהוא ענין תשובה. וא"כ גם בר"ה שחל בשבת הוא יום תשובה ותחנה. וכמ"ש המאירי במגן אבות (ענין כד עמוד קנה). ע"ש. וע' בשו"ת עין אליעזר (חאו"ח סי' נא) סמך למנהג תשליך בר"ה, מהכתוב בנחמיה (ח א) ויאספו כל העם אל הרחוב אשר לפני שער המים וכו' ביום הראשון לחודש השביעי. ע"כ. (והרה"ג הרי"ל מימון בספרו תולדות הגר"א ח"א (עמוד צו) הביא מקור זה בשם הגר"א. אולם במעשה רב (סי' רב) כ' שהגר"א לא היה נוהג לומר תשליך בר"ה.) ויש אומרים שהטעם לזה, ע"פ מ"ש בהוריות (יב) ת"ר אין מושחין את המלכים אלא על המעיין כדי שתמשך מלכותם, שנא' ויאמר המלך להם קחו עמכם מעבדי אדוניכם והורדתם אותו אל גיחון. וא"ל רב משרשיא לבניה כי גרסיתו גרסו על נהרא דמיא. דכי היכי דמשכן מיא משכן שמעתייכו. ע"ש. וכן אנו מבקשים לערות עלינו רוח ממרום וקבלת עול מלכותו עלינו תמשך כנהרות הללו. וכמבואר טעם זה באהלי יעקב (דף קמ"ט ע"ב). וגם לפ"ז יכון לומר סדר תשליך בר"ה חל בשבת. [ובאהלי יעקב שם הוסיף, שאף מ"ש עד"ה לנער שולי בגדיו, יש לו סמך מן המקרא דכתיב (נחמיה ה) גם חצני נערתי ואמרה ככה ינער האלקים וכו'. (ופרש"י, חצני. בגדי.) משמע שצריך לעשות סימן בפועל]. וע"ע במטה משה (סי' תתכא). ע"ש. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להגאון שבות יעקב ח"ג (סי' מב) שנשאל בזה, והשיב, לא ידעתי חשש נדנוד איסור בזה. ואדרבה בפוסקים נזכר שהולכים ביום א' דר"ה, וזריזין מקדימין למצות. ומהיכא תיתי שלא ילכו לשם ביום שבת, ואפילו אין שם עירוב, מה בכך, לא ישאו ולא יטלטלו כלום בלכתם לשם. ולא מצינו בשום פוסק חשש גזירה בזה. וכן מוכח במהרי"ל וכו' (כנ"ל). והן עתה נדפס ס' קיצור של"ה ושם כ' שאין לילך אל הנהר בר"ה שחל בשבת, בלי שום טעם וראיה כלל. ובודאי שנעלמו ממנו דברי מהרי"ל הנ"ל. וכן ראיתי לכמה גדולים שנוהגים לילך ונקראים זריזים. עכת"ד. ולכאורה היה נ"ל להליץ בעד הקיצור של"ה הנ"ל, כי הנה בשער הכוונות (דף צ ע"ב) כתב וז"ל, ענין המנהג שנהגו האשכנזים לילך ביום א' דר"ה אחר תפלת המנחה קודם שקיעת החמה אצל ים או מעיין או באר מים חיים. וקורין לזה תשליך, הנה הוא מנהג יפה, ויותר טוב הוא אם יהיה מחוץ לעיר וכו'. ויקרא שם ג"פ של מי אל כמוך, ישוב ירחמנו, תתן אמת ליעקב וכו'. ויכוין וכו'. ע"ש. והובא בכה"ח (סי' תקפג סק"ל). ונודע כי נוסף לכל הנ"ל, נוהגים לומר לפני הפוסקים /הפסוקים/ הנ"ל לשון הזוהר בפר' נשא (דק"ל סע"ב), פתח ר"ש ואמר וי מאן דאושיט ידיו בדיקנא וכו'. וכן התפלה שתיקן מרן החיד"א בצפורן שמיר (סי' יב). כאשר השבח השביח סדר תפלה זו הגר"ח פלאג"י במועד לכל חי (סי' יג אות ע). ומכיון שכל הקהל רגילים לאומרה בזה"ז מתוך ספרי המחזורים שבידם, ודאי שראוי שלא לעשות התשליך בר"ה שחל בשבת במקום שאין עירוב, ולא דמי לדורות הראשונים שלא נהגו בכל אלה. ומלבד זה נראה שיש מפקפקים באמירת תשליך ע"ד הקבלה. וכמ"ש החיד"א בברכי יוסף (סי' תקפג סק"ו), אם חל בשבת ראיתי בכתבי הרמ"ז שלא לילך לנהר, ושו"ר שכ"כ גם מהר"י לינגו בשם רבו המקובל מהר"ר בנימין הכהן בשם רבו הרמ"ז שאם חל ר"ה בשבת לא יעשה סדר תשליך בשבת אלא ביום שני אחר מנחה. ולמד מזה מהר"י לינגו שאם אירעו אונס כשחל יום א' דר"ה שחול /בחול/ ולא עשה תשליך בראשון יוכל לעשותו ביום השני אחר מנחה. ע"כ. והנה הגם שבמחב"ר (שם סק"ד) הוסיף, ששמע שהרב המקובל עיר וקדיש מהר"י אירגאז (בעל דברי יוסף ושומר אמונים) לא היה חושש, והיה אומרו אף בשבת. ע"כ. הרואה יראה להחיד"א גופיה בשו"ת יוסף אומץ (סי' יז אות ב), שהביא ד' השבו"י הנ"ל, וכתב, וגרם להשבו"י זה, שסבר שהדברים כפשוטן. אולם הראשונים היו נוהגים מנהגיהם ע"פ הסוד והיו מסתירים מאד הדברים בהעלם נמרץ וכו'. ולפי סוד ותשליך /תשליך/ שגילה האר"י ז"ל י"ל שלא יאמרוהו בשבת, וכמ"ש הרמ"ז ז"ל. והגם דמהר"י אירגאז היה אומרו בשבת, מ"מ שב ואל תעשה עדיף. ומה גם בדברים העומדים ברומו של עולם. עכת"ד. הרי דהרב ז"ל הדר תבריה לגזיזיה, ומסיק דשוא"ת עדיף. וע' בשו"ת ישיב משה (חאו"ח סי' קנז) שנשאל בזה, וכתב שהפוסקים חולקים בזה. ואלו ואלו דברי אלקים חיים, וגם החיד"א בספריו פעם אמר בכה ופעם אומר בכה. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהיה לו לתפוס כמשנתו האחרונה של החיד"א בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל. [ומהר"א בן שמעון בנהר מצרים (הל' ר"ה אות יד) כ' שמסקנת מרן החיד"א במחב"ר לאומרו גם בשבת. ולא זכר שם דברי החיד"א עצמו בשו"ת יוסף אומץ שהסכים דשוא"ת עדיף]. 

(ג) ברם חזי הוית להגאון חקרי לב בשיורי א"ח (סי' יח די"ג ע"ב) שפסק שיש לעשות התשליך גם בר"ה שחל בשבת, והוכיח כן ממ"ש בשו"ת מהרי"ל (סי' קלו), ועל טלית קטן לצאת בו בשבת, ראיתי למהר"ש בר"ה שחל בשבת שכשרצה לצאת חוץ לשער המים (לאמירת תשליך) הוציא הטלית קטן מעליו וכו'. הא קמן שלא חששו לזה. ואין ספק שהחושש לא ראה דבריו. ואע"פ שהחיד"א בס' יוסף אומץ כ' שע"פ האר"י אין לאומרו בשבת, הנה לא ידעתי מהיכן למד כן מדבריו. ולדידי אין לבטל המנהג המיוסד ע"פ הראשונים. ומי לנו גדול ממהרי"ל. ע"כ. גם נכדו הגר"ח פלאגי בשו"ת לב חיים ח"א (דקמ"ג ע"א) הוכיח במישור מד' מהרי"ל הנ"ל כמנהגם שאומרים תשליך בשבת. וכ"כ עוד בספרו מועד לכל חי (סי' יג אות ע). ע"ש. וכן הוא באמת מנהג החסידים המקובלים דק"ק בית אל לאומרו בשבת וכמ"ש בריש ס' דברי שלום אות עז. וכ"כ הגרי"ח בבא"ח (פ' נצבים אות יב) שיש לעשותו אף בשבת. ושכן נמצא כתוב בכ"י הרב הקדוש מהר"י ענתבי ז"ל בשם רבינו הרש"ש. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"א בן שמעון בנהר פקוד שבס' שער המפקד א"ח (דק"ל ע"ב) בשם הרב הקדוש מהר"י ענתבי הנ"ל. ושכן מנהג בית אל. ושכן הנהיג הגאון הראש"ל ח"ד בדרא ז"ל. (בעל נדיב לב). ע"ש. והגם שבס' שיח יצחק להגה"ח מהר"א מני (דקס"ו ע"א) כ', שיש לחוש שלא לאומרו בר"ה שחל בשבת, ואע"פ שאין כן מנהג בית אל, להיות שאין הדבר ברור שהיה המנהג כן מזמן רבינו הרש"ש, לא אזוז ממקומי. ע"כ. מ"מ נראה שהעיקר כדברי הרבנים הנ"ל כי ברבים היו וכולם מסכימים ומעריבים שאפשר לאומרו בר"ה שחל בשבת. ואדרבה נראה שכל עוד שלא הוכח להיפך אין לנו לחוש להמנע מאמירתו. וכן מבואר ג"כ בס' פרי האדמה ח"ד (דף ג ע"ג) שעפ"ד רבינו האר"י ג"כ יש לאומרו בשבת. ע"ש. וכ"כ במטה אפרים (סי' תקצח סק"ה). ע"ש. 

(ד) אלא דמ"מ נראה דדוקא בעיר שיש שם עירוב להוציא מרה"י לרה"ר, יש להתיר, הואיל ואין כל חשש להמנע מאמירתו. מצד הדין או הקבלה. אבל במקום שאין שם עירוב שיש חשש איסור מצד הוצאת המחזורים לרה"ר כנ"ל, יש להחמיר, ולא מטעם גזרה, אלא שבאמת המכשול מצוי מאד, בהיות שאינם רוצים להשמיט לשון הזוהר, והיהי רצון שתיקן החיד"א ז"ל. וכן העיר לנכון המאמר מרדכי (סי' תקפג סק"ד). וכתב, ורואה אני את דברי קיצור של"ה, אע"פ שמבואר במהרי"ל עצמו להקל לאומרו בשבת, מפני שיש לחוש שבקל יבואו לידי איסור הוצאה. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג שם (במש"ז סק"ג ובא"א סק"ה), שמשום חשש הוצאה שמוציאים ספרים וכדומה נהגו שכשחל ר"ה בשבת עושים התשליך ביום השני. ע"ש. וכן הובא להלכה בעקרי הד"ט (חאו"ח ס"ס ל). וכ' מהרי"ו בן ואליד בס' שמו יוסף (סי' רה) שכן מנהגם. וכ"כ השדי חמד (מע' ר"ה סי' ב אות ב). ובסידור הנחמד אהלי יעקב לר"ה (דקמ"ט ע"ב). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר"ד סקלי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (בקונט' בשוב דוד חאו"ח סי' ח). ומ"ש הרב המגיה מהר"א עזריאל שם שהמנהג בכל בתי הכנסת שבירושלים ת"ו לאומרו בשבת, וכ"כ מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (הל' ר"ה אות יד). הנה הדבר פשוט שאין ללמוד ממנהג ירושלים שהיא עיר המוקפת חומה, ואין חשש איסור הוצאה, לשאר עיירות שאין שם עירוב. וגם היום בירושלים החדשה יש עירוב בצוה"פ להתיר הוצאה מרה"י לרה"ר. ואף לדידן שנוהגים להחמיר שלא להוציא בשבת מרשות לרשות, ומנהגינו תורה לפ"ד מרן שקבלנו הוראותיו, דרה"ר מקרי כל שיש שם ט"ז אמה, אע"פ שאין ס' רבוא בוקעין בו. וא"כ אין מערבין רה"ר בצוה"פ. ואין רה"ר ניתרת אלא בדלתות. כדאיתא בסי' שסד ס"ב. וכבר האריך בזה המשנ"ב בבאה"ל (סי' שמה ס"ז). וכן מבואר בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ג). ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל. מ"מ נוהגים להקל במקום שיש עירוב לטלטל ע"י קטן וכדומה. ויש סמוכין לזה מד' מרן הב"י א"ח (סי' רסט) שמכיון שיש מתירין גם לגדולים, יש להקל לקטנים מהא. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ג). ע"ש. ומ"ש באהלי יעקב שם להחמיר שלא לעשות סדר תשליך גם בעיר שיש שם עירוב לרה"ר, משום לא פלוג, אין דבריו מוכרחים, שאין בידינו לגזור גזירות חדשות מדעתינו. וכנודע מהפוסקים, וכן מתבאר בס' פרי האדמה ח"ד (ד"ג ע"ג) שאין לגזור עיר המוקפת חומה, למקום שיש שם איסור הוצאה. וע"ע בשד"ח שם. ולכן אין אחר המנהג כלום. קנצי למלין שבמקום שיש עירוב להוציא לרה"ר עושים סדר תשליך בר"ה שחל בשבת. ובמקום שאין עירוב יעשוהו ביום השני. הנראה לע"ד כתבתי. והיעב"א. 
