 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן ו 

בנוסח ברכת אירוסין. 

עמדתי ואתבונן בדבר מנהגינו לחתום בברכת אירוסין ברוך את /אתה/ ה' מקדש עמו ישראל: ע"י חופה וקידושין, שזהו היפך ממ"ש מרן הב"י באה"ע (סי' לד) שאנו נוהגים כנוסחת הרמב"ם וסיעתו לחתום ברוך אתה ה': מקדש ישראל בלבד. 

א. והנה הנוסחא בגמ' שלפנינו (כתובות ז:) בא"י מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין. וכן הנוסחא בשאילתות דרב אחאי גאון (שאילתא טז). ובסדר רב עמרם גאון ח"ב (סי' קמו דף רב ע"ב). וכ"כ בעל הלכות גדולות (בדפוס ווארשא עמוד /מאה שלושים ושתים/). ובס' העטור (מהדורת ר"מ יונה דף ס"ב ע"ד). ובתוס' הרי"ד כתובות שם. ובמחזור ויטרי (עמוד תקצב). וכן כתב הרי"ף בהלכות, וכתב הר"ד אבודרהם (בדצ"ז ע"ד) בשם הרי"ף, שכן בדין לחתום כאמור, מפני שהנישואין נוהגים גם באומות העולם, וקדושת ישראל יותר מאוה"ע בנישואין אינה אלא ע"י חופה וקידושין, דקי"ל בסנהדרין (נז:) לגבי בני נח, בעולת בעל יש להם, נכנסה לחופה ולא נבעלה אין להם, ולכן צריך לחתום בברכת אירוסין מקדש עמו ישראל: ע"י חופה וקידושין. ע"כ. אולם בתשובת רבינו האי גאון (גנזי קדם ח"ד צד /ארבעים ושבע/), נשאל על נוסח חתימת ברכה זו, שיש שמוסיפים לבסוף תיבות: ע"י חופה וקדושין, והשיב, החתימה בגמרא בהדיא: מקדש ישראל, וכן חותמים בשתי ישיבות מימות חכמים הראשונים עד עכשיו, ותוספת זו שאתם מוסיפים גריעותא הוא, שאין קדושת ישראל תלויה בכך, ונאה לכם לחזור להלכה ולמנהגנו בהסכמת הכל. עכ"ל. ותשובה זו כלשונה הובאה בחידושי הרמב"ן (כתובות ז:), וכתב הרמב"ן שם, שאע"פ שבמקצת נוסחאות כתוב: ע"י חופה וקידושין, אין ראוי לחתום על החופה שאינם עושים עכשיו באירוסין, ועוד שמקדש ישראל הוא מעין הפתיחה שקדשם בכל עסקי נישואין, לפיכך אין לחתום אלא מקדש ישראל בלבד, ובהלכות (הרי"ף) מצאתי, בא"י מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין, ובכתב ידו נמחקו תיבות ע"י חופה וקידושין. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם. וכ"כ בחי' הריטב"א שם בד"ה ומאן דחתים, שעיקר הנוסחא: מקדש ישראל בלבד, וכן גורסים הגאונים, וכ"כ הרמב"ם (פ"ג מה' אישות הכ"ד). וכ"כ רבינו האי גאון בתשו', (והעתיק לשון התשובה כנ"ל), וכן העידו משמו של הרי"ף שמתחלה כתב בהלכותיו בכתב ידו מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין, ואח"כ מחק, ותיקן: מקדש ישראל בלחוד. ע"כ. ולפ"ז מ"ש הרד"א בשם הרי"ף, זהו למשנה ראשונה של הרי"ף, ובס' האשכול אלבק ח"ב (עמוד קצג) כתב: יש שאומרים מקדש ישראל ע"י חופה וקדושין, ורב אחא משבחא, והגאון ר' יצחק (הרי"ף) לא הזכירו: ע"י חופה וקדושין, אלא: מקדש ישראל בלבד. ואצלינו בשאילתות דרב אחא כתוב: מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין. ובסידור רב סעדיה גאון (עמוד צז) כתוב: מקדש ישראל, בלבד, וכ"כ בשמו הרד"א שם. והרמב"ם (בספ"ג מה' אישות) כ': מקדש ישראל, בלבד, וכנ"ל, וכ"כ הרמב"ם בתשובותיו (ירושלים תרצ"ד סי' קכא, ובנדמ"ח סי' ריד). והמאירי (כתובות ז: עמוד לה) כ', שענין חתימת הברכה שצונו לקדש שע"י קדושין אלו תכנס לחופה ותהיה מותרת לו בפרישות וטהרה. וגאוני הראשונים (הוא רב האי גאון הנ"ל) היו גוערים במי שחותם: ע"י חופה וקידושין, הואיל ואין החופה נעשית עכשיו, אלא: מקדש ישראל בלבד, וכ"כ גדולי הפוסקים וגדולי המחברים (הרי"ף והרמב"ם). ואין נראה לי כן, חדא שאין לדחות הסוגיא שהוזכרה בו להדיא, וכ"ה במס' כלה (ריש פ"א), ועוד שמקדש ישראל משמעו קידוש בכלל המצות, וזו אינה מעין פתיחה שהיא בקידוש מן העריות בפרט, לפיכך צריך להזכיר כן בחתימה, כדי שתהיה החתימה מענין הפתיחה, ואע"פ שאין שם עכשיו חופה, מ"מ הקידושין צורך חופה הן, וכל שכן במקום שהחופה תכופה לקידושין. עכ"ל. והניף ידו שנית בספרו מגן אבות (סוף סימן ה, עמוד לב), וז"ל: אח"כ הגידו לי בשם אותו הרב שהיה מנהיג לחתום בבר' אירוסין, בא"י מקדש ישראל, ולא היה חותם ע"י חופה וקידושין, והשיבותי להם: כמה רב גוברייכו שאתם דורשים ומוסיפים וגורעים להחליף הגירסאות ולשנותם למה שתרצו, והלא סוגיא ברורה בכתובות שחותם מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין, וכ"ה במס' כלה (רפ"א), ואף מן הסברא אין נראה כדבריכם, כי מקדש ישראל משמע בקדושת כלל המצות ואין זו חתימה מעין פתיחה וכו', מ"מ שו"ר הגירסא שלהם בהלכות הרי"ף ספרדיות, ואלא שעכ"פ הדברים נראים כשטתינו, ומן הטעם שכתבנו. ע"כ. ובארחות חיים (עמוד סד) כ' מחלוקת הראשונים, ושהרשב"א הסכים למשנה אחרונה של הרי"ף שאין לומר אלא: מקדש ישראל בלבד. ע"ש. וכ"כ מהר"ח בר שמואל תלמיד הרשב"א בס' צרור החיים (עמוד קעד). וכ"כ בס' המנהיג (דף צא סע"א). אולם הרא"ה בס' החינוך (סי' תקנב) כתב, שהחתימה: מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין, ושכן המנהג בארצו. ע"ש. וכ"כ הרוקח (סי' שנ"א). ובהגהות מיימוני (ספ"ג מה' אישות). ובמרדכי (פ"ק דכתובות סי' קלב). וכ"כ הסמ"ג (עשין מח). אלא שסיים: שבארצות המערב חותמים: מקדש ישראל בלבד. ע"ש. והרא"ש בפסקיו פ"ק דכתובות כ' ג"כ בנוסח החתימה מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין. וכ"כ הטור (סי' לד). וכ"כ בצדה לדרך (מאמר ג סוף כלל א). ובס' המכתם (פסחים ז:). ובס' התניא (סי' פט). ע"ש. 

ב. ומרן הב"י (סי' לד) הביא סברת הרא"ש לחתום מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין, ולעומתו רבינו האי בתשו', והרי"ף, והרמב"ם, והרמב"ן, והר"ן, דכולהו ס"ל שאין לחתום אלא: מקדש ישראל, וסיים: וכן אנו נוהגים. וכ"כ בש"ע בנוסח חתימת הברכה. והרמ"א כ' בהגה, שי"א שחותם: מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין, וכן נהגו במדינות אלו. ע"כ. והגאון מהרי"ט בחי' פ"ק דכתובות (ז:) הביא מ"ש רבינו האי שאין לחתום: ע"י חופה וקידושין שאין קדושת ישראל תלויה בכך, וכתב ע"ז, ומ"מ בכמה מקומות מנהג ישראל מימות רבינו האי עד עכשיו לחתום: מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין, ויש לתת טעם לנוסחא זו, לפי שכל עיקר ברכה זו לשבח להקב"ה שקידש את ישראל בענין העריות, שכן אמרו (ויק"ר פכ"ד ס"ו): מפני מה נסמכה פר' קדושים לפר' עריות, ללמדך שכ"מ שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה. ואנו משבחים להשי"ת שקידשנו במותר לנו, דהיינו פנויה, שלא תבעל כדרך זנות, אלא ע"י קיחה בקדושין, שנא' כי יקח איש אשה, והארוסה ג"כ נאסרה מד"ס עד שתכנס לחופה, והוי כמ"ש קדש עצמך במותר לך. ולפ"ז ניחא דהוי שפיר חתימה מעין פתיחה. אבל לד' רה"ג לא הויא חתימה מעין פתיחה. וע' פסחים (קד) ולכן במקום נהגו /שנהגו/ לחתום: ע"י חופה וקדושין, הבא לשנות אין רוח חכמים נוחה הימנו. וכבר אמרו (פסחים נ:) לא ישנה אדם מפני המחלוקת. ועוד שהוא בא לפגום בכבוד הראשונים שלא מיחו בנוהגים כן. עכת"ד. והכנה"ג (אות יט), הביא ד' מהרי"ט, וכ', ובימי נערותי ראיתי להגר"א מונסון שהיה מארץ המערב שנהגו שם לחתום: מקדש ישראל כד' הרמב"ם, וכשבירך ברכת אירוסין בקידושי בתו של הרה"ג ר"ד הכהן, לא סיים: ע"י חופה וקידושין, והיה שם מהר"ר יחיאל בסאן ז"ל ולא ענה אחריו אמן, עד שסיים הוא עצמו: ע"י חופה וקידושין. ע"כ. ואם כוונתו לומר שמהר"י בסאן עצמו סיים תיבות אלו, ואח"כ ענה אמן, לא ידעתי מה תועלת בזה, מאחר שהמברך לא סיימוה קמיה דמר לחתום כן, וגם הו"ל: אחר כדי דיבור מחתימת הברכה של המברך, והו"ל אמן יתומה, לפי' הרד"א שבב"י א"ח (סי' קכד). וע' בפמ"ג ומשנ"ב וכה"ח שם. וצ"ל שמהר"א מונסון הרגיש בזה וחתם: ע"י חופה וקידושין. אבל בודאי שאלמלא היה חותם כן, היו חייבים לענות אחריו אמן, שהרי רוב הראשונים ס"ל שהחתימה: מקדש ישראל בלבד. ובגמרא נמי איכא דלא חתים. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' ח אותיות ג ד). ובס' מעשה רוקח (ספ"ג מה' אישות) כתב, שמנהג כל המקומות בזה"ז לחתום: מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין. (ובס' משחא דרבותא אה"ע סי' לד משמע שהיה מנהגם באלג'יר כד' מרן). ובס' בן איש חי (פר' שופטים אות ג) כ' החתימה: מקדש עמו ישראל ע"י חופה בקידושין. וכ"כ בס' שער המפקד (דקפ"ב ע"ב), שבעה"ק ירושלים ת"ו, וכן במצרים, נוהגים לחתום: מקדש עמו ישראל ע"י חופה בקידושין. וכ"כ בס' שער המפקד אה"ע (די"ד ע"ב) שפשט המנהג בירושלים ת"ו לחתום ע"י חופה בקידושין, ודלא כנוסחת הגאונים והרמב"ם ומרן, וכן המנהג פשוט כמעט בכל תפוצות הגולה. וכן בנהר פקוד שם הרחיב הדבור שהמנהג הוא ע"פ נוסחת הגמ' שלפנינו, וכמ"ש הב"ח. ע"ש. וכ"כ מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ד (סי' לד סק"ד) שכן המנהג באזמיר. ע"ש. והנה עינינו הרואות שכן פשט המנהג בכל ארץ ישראל. ואין לשנות. וכמ"ש המהרי"ט הנ"ל. (אלא שאצל עדת התימנים יש נוהגים כד' הרמב"ם לחתום: מקדש ישראל בלבד. וכמ"ש ג"כ בעץ חיים ח"א דקפ"ב ע"א). 

ג. ובדבר החתימה: ע"י חופה וקידושין, וכן סמוך לחתימה, העירו הראשונים שהרי הקידושין קודמים לחופה. ובשאילתות (סי' טז) הנוסחא לפנינו: ע"י קידושין וחופה. והרא"ש כ' לתרץ, שבכדי שלא יטעה אדם לומר שהברכה של אירוסין נתקנה להתירה לו, לכך הזכירו חופה לומר דדוקא ברכת חופה היא המתרת את הכלה, ולהכי נמי הקדימו חופה לקידושין, לומר שהתיר לנו הנשואות ע"י חופה שאחר הקידושין. וכ"כ הר"ן (כתובות ז:). וע' במרדכי שם (סי' קלב) שהסביר עוד משום שרגילים לקדש תחת החופה בשעת ברכת הנישואין ואז הכניסה לחופה קודמת לקידושין. ע"ש. וכ"כ בקיצור שבלי הלקט ח"ב (סי' פג). והובא בס' יעיר אזן (מע' ח סוף אות יג), ובס' עץ חיים (מסוה"ס די"ח ע"ג). אולם בס' העיטור (דס"ב ע"ד) כתב, שיש לומר: ע"י חופה בקידושין, בבי"ת, כלומר בקידושין שקדמו לחופה, ולפי שהדייקנים מבטאים בי"ת של: בקידושין רפה, מפני שהיא סמוכה לאות ה"א שבסוף תיבת: חופה, ואותיות אהו"י מרפות אותיות בג"ד כפ"ת הבאות אחריהן, לפיכך טעו הסופרים וכתבו: וקידושין בוא"ו. וכן הובאו דברי העיטור, בהר"ן (פ"ק דכתובות), ובארחות חיים ח"ב (עמוד סז), ובס' התניא סי' פט, ובבית יוסף. וכן דקדק מרן בש"ע לכתוב: והתיר לנו הנשואות ע"י חופה בקידושין. וא"כ לדידן יש לחתום הברכה: מקדש ישראל ע"י חופה בקידושין. והן אמת שהריטב"א בחי' לכתובות (ז:), כ' על סברת העיטור שכל זה רחוק ללא צורך, אלא הפי' והתיר לנו הנשואות ע"י חופה וקידושין שקדמו להם. ע"ש. וכ"כ מהר"ם טיקטין בחי' אנשי שם בגליון הר"ן שם. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' לד) שהמנהג לומר: ע"י חופה וקידושין, וכ' בביאורי הגר"א סק"ה, שכוונת הרמ"א לחלוק על מרן שסובר לומר: בקידושין, והוא ס"ל לומר: וקידושין. ולכאורה אין הכרח מהמנהג, שהרי הביטוי של הוא"ו שוה לביטוי בי"ת רפויה, וכל הויכוח הוא על כוונת המברך ומחשבתו בפי' הברכה. והט"ז סק"ד הביא דברי העיטור הנ"ל, וכתב: ובזה"ז שהקידושין נעשים תחת החופה א"צ לזה. וכוונתו כמ"ש המרדכי והשה"ל הנ"ל. אבל נראה דתליא באשלי רברבי, כי לדעת הרמב"ם (בפ"י מה' אישות ה"א), פירוש: חופה הוא: שיביאנה לתוך ביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו, וייחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה, והוא הנקרא נישואין בכל מקום. וכ"כ מרן הש"ע (סי' נה ס"א). לפ"ז לעולם הקידושין קודמים לחופה. ורק לפמ"ש בב"י (ר"ס סא) בשם הא"ח, וכ"כ הרמ"א (סי' נה ס"א) דחופה היינו סודר שפורסים עליהם בעת הברכות. (וע' בב"ח ר"ס סא, ובשער המלך קונט' חופת חתנים ס"ט). לפ"ז ניחא ד' הט"ז שהקידושין נעשים תחת החופה, ונמצא שהחופה קדמה לקידושין. וא"כ אנן בדידן דאזלינן בתר ד' הרמב"ם ומרן בודאי שנכון לנו לדקדק ולומר: בקידושין בבי"ת. וכ"כ בחלקת מחוקק, ובס' בית הלל, ובס' משחא דרבותא. וכ"כ גאון ירושלים בס' מזבח אדמה (דכ"ג ע"א). וכ"כ בס' בן איש חי (פר' שופטים אות ג), שהנוסח האמיתי הוא: ע"י חופה בקידושין, והוא מתיישב יותר מנוסח האחר: ע"י חופה וקידושין, והוא המוסכם בשלחן הטהור שקבלנו הוראותיו. (וידוע שבביטוי של בני בבל יש הבדל ניכר בין אות ב' רפויה לאות ו). וכ"כ בס' יפה ללב ח"ד (סי' לד סק"ה). וכ"כ הרה"ג ר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דקפ"ב ע"ב) ובס' נהר פקוד (די"ד ע"ב), שהנוסחא הנכונה: ע"י חופה בקידושין בבי"ת ולא בוא"ו, ושכן המנהג. ע"ש. וראיתי לרב אחאי גאון המנוח מהר"ר עמרם אבורביע זצ"ל בס' נתיבי עם ח"ב (ד"ה ע"א) שכ' ע"ד מרן הש"ע סי' לד, וז"ל, ע"י חופה בקידושין, ע' בנהר פקוד שפשט המנהג לחתום ע"י חופה וקידושין, ואפי' בארץ הצבי דסמכי אתכא דמרן בהא נהגו דלא כוותיה, ולמנהג ירושלים שאין מקדשין אלא תחת החופה ודאי דשפיר דמי לחתום ע"י חופה וקידושין. עיין עליו. עכת"ד. ובמח"כ לא צדק בזה, כי המעיין בס' נהר פקוד ישר יחזו פנימו שאדרבה גם הוא הסכים שהנוסח הנכון הוא: בקידושין, ולא: וקידושין, וכמ"ש מרן הב"י בשם העיטור, ורק בעצם החתימה שמוסיפים: ע"י חופה וקידושין, כ' שנהגו בזה דלא כמרן שנוסח חתימתו: מקדש ישראל בלבד, אבל לגבי תיבת: בקידושין הסכים שזוהי הנוסחא הנכונה, כדי שלא להקדים חופה לקידושין. ע"ש. והטעם שכ' בס' נתיבי עם, לא יכון לפום דינא, למאי דנקטינן כד' מרן שאין: חופה אלא לאחר שיביאנה אל ביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו. וכאמור. וע' בס' ברך את אברהם פריסקו (ר"ס עא). 

ד. וחזיתיה לרבינו המהרש"א בח"א (כתובות ז:) שכ' לפרש מ"ש בחתימה: מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין, (מלבד הפשט), עפ"ד חז"ל שדמיון כנסת ישראל אצל הקב"ה כדוגמת אשה לבעלה, וזהו שאו', מקדש עמו ישראל, בדוגמא זו, בקידושין שהיא נתינת התורה, כמ"ש בסנהדרין (נט) אל תקרי מורשה אלא מאורסה, ובחופה היינו יחוד שכינתו במקדש עמנו, כמ"ש (תענית כו:) ביום חתונתו זה מתן תורה וביום שמחת לבו זה יום חינוך המשכן. ע"כ. ומה שהזכיר הדרשא דאל תקרי מורשה אלא מאורסה אינו ענין לכאן, ששם הפי' שהתורה מאורסת לישראל, ויותר הי"ל להזכיר מ"ש במדרש (במדבר רבה פרשה יב ס"ס י) בפי' וקדשתם היום ומחר, שהוא לשון קידושין. ובפסיקתא רבתי (פסקא ויהי ביום: כלות משה): כלת כתיב, משל למלך שקידש את בתו ועשה לה קידושין גדולים וכו', כך כשבא הקב"ה לתת התורה לישראל עשה פומבי גדול דוגמת קידושין, שנא' וקדשתם היום ומחר, ושלטה בהן עין הרע ונשתברו הלוחות, עד שעשו המשכן וכו'. ע"כ. וכן בשמות רבה (פמ"ג סי' א) אמרו בטעם שבירת הלוחות, שמוטב שתדון בפנויה ולא באשת איש, נמצא שנתינת הלוחות לישראל הם בגדר קידושין בין הקב"ה לישראל. ועכ"פ יוצא לנו מד' המהרש"א קדימת קידושין לחופה, כהלכת גוברין יהודאין. אולם ראיתי להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' טז אות ו) שכ' לפרש באופן אחר, כי הקב"ה עשה חופה בהר סיני ע"י כפיית ההר, כמ"ש על הפסוק ויתיצבו בתחתית ההר שכפה ההר כגיגית כעין חופה על ראשם, (וכ"ה בס' הרוקח סי' שנג). ולכן נקראו כלה, כמ"ש אתי מלבנון כלה. (ובשה"ש רבה פר' ד' סכ"א: בעשרה מקומות נקראו ישראל כלה). והקידושין היינו נתינת הלוחות לישראל לאחר מכן, ומכיון שקדמה חופה לקידושין, אנו חותמים: מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין. ע"כ. וע"ע בהפלאה (כתובות ז:). אולם לכאורה קשה לי ממ"ש בכתובות (עא:) והיה ביום ההוא תקראי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי, אריו"ח ככלה בבית חמיה ולא ככלה בבית אביה, וכתב המהרש"א בח"א, דס"ל דבעוה"ז אין להקב"ה דין נישואין עם ישראל, אלא אירוסין בלבד, ורק בעוה"ב יהיה לו דין נישואין עמנו. ע"ש. וא"כ נראה דהש"ס פליג על המדרשים הנ"ל, וס"ל שאין לנו דין חופה ונישואין בעוה"ז. ובאמת כי גם במדרש (ש"ר ס"פ ט"ו) איתא, החדש הזה לכם, משל למלך שקידש אשה ונתן לה מתנות מועטות, כיון שבא ללוקחה כותב לה מתנות רבות כבעל, כך בעוה"ז אירוסין היו, ולא מסר להם אלא הלבנה, אבל לימות המשיח יהיו נישואין, ובאותה שעה מוסר להם הכל שנא' והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע וכו'. ע"כ. וע' בכתובות (סב:) דעת קונך יש בך, מעיקרא כתיב תביאמו ותטעמו, ולבסוף כ' ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, משמע שהמשכן הוא נישואין. וזה כמ"ש במדרש תנחומא (פר' נשא סי' כ) ביום כלות משה, כלת כתיב, כיום שנכנסה הכלה לחופה עם החתן. וע' בעץ יוסף שם. וע' ביומא (נג) נתגרשה חזרה לחיבתה הראשונה. וע' בפרשת דרכים (סוף דרוש כו). ובס' דברים אחדים (דקנ"ה ע"א). ובהקדמת שו"ת בית אפרים לאה"ע. וע' בס' העקדה (פר' ואתחנן שער פח) שג"כ פי' ברכת האירוסין על זיווג כנסת ישראל עם הקב"ה כדוגמת זיווג איש ואשה שזכו ע"י חופה וקידושין, וכמ"ש אני ה' מקדשכם, ל' קידושין. ע"ש. שו"ר בספר ערוך השלחן (סימן לד סק"ד) שהביא בשם הרמב"ן, שענין ברכה זו לרמוז על חופה וקידושין של כלל ישראל עם הקב"ה, והחופה הוא מעמד הר סיני, שכפה עלינו ההר כגיגית ועמדנו תחתיו כמו כלה שעומדת תחת החופה, והקידושין היינו מתן תורה. ולפ"ז ניחא מה שהקדימו בברכה החופה לפני הקידושין. ע"כ. וע' במשנה למלך (פ"י מהלכות אישות ה"ב), שהביא מ"ש הרמב"ן בקידושין (י) אהא דאיבע"ל תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה, למאי נ"מ, לכ"ג דקני בתולה בביאה, וקשה דאפי' נימא תחלת ביאה קני, הא בתר נישואין אזלינן, וא"כ אסור לכונסה דהו"ל בעולת עצמו, וי"ל דמיירי כשנכנסה לחופה בלא קידושין ואח"כ קידשה בביאה, שכיון שקנאה בביאה נעשית כאשתו לכל דבר, והיא נשואה גמורה בתחלת ביאה. וכ"כ בחי' הריטב"א שם. ומוכח מכאן דחופה הקודמת לקידושין מהני לעשותם נשואים. ודלא כהמשאת בנימין (סי' צ) דס"ל דלא מהני חופה קודם קידושין עכת"ד. ויש להוסיף שכן מבואר בהגהות מרדכי (קידושין סי' תקמו), וז"ל, ובא מעשה לפני רש"י, באחד שקידש ונשא ונמצא שאחד מעדי הקידושין קרוב, או שלא היה שוה פרוטה, והשיב, אע"פ שצריך לחזור ולקדש פעם אחרת, א"צ לא כניסת חופה ולא ברכת אירוסין ונישואין, ואע"פ שצריך לחזור ולקדש, ונמצא שהיתה חופה קודמת לקידושין, מה בכך, הרי קטנה שהשיאוה אמה ואחיה שאין הקידושין חלין עד שיגדל ויבעול, ובכתובות (צ) קטן שהשיאו אביו כתובתו קיימת שעל מנת כן קיימה, ובגמ', לא שנו אלא מנה ומאתים וכו', אף שנמצאת חופתו קודמת לקידושין. ע"כ. וע"ע בשו"ת שער אפרים (סי' קטו) שג"כ כ' דמהני חופה קודם קידושין, והוכיח מדין קטנה שהשיאוה אמה ואחיה שהקידושין חלין כשיגדל ויבעול וכו'. עש"ב. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שעב) שכ' וז"ל, ואי לאו דמסתפינא אמינא שאין הסדר מעכב, שאם הכניס אשה לחופה ובירך ז' ברכות ואח"כ קידשה הרי היא אשתו לכל דבר, אע"פ שאין ראוי לעשות כן לכתחלה, ודבר זה עדיין צל"ע. ע"כ. והנה יש לו כמה גדולים ומסייעים לסברתו. ונראה שגם לד' הרמב"ם שחופה היינו יחוד הראוי לביאה, י"ל דדוקא לאפוקי נדה שאינה ראויה, אבל כאן בידו לקדשה, ואין חסרון בחופה. ולדעת כמה אחרונים גם הרמב"ם מודה שא"צ ייחוד גמור במקום צנוע שיהיה אפשר לבעול. וכמ"ש בשו"ת פני יהושע ח"א (חאה"ע סי' ג), ובס' לחם יהודה (דמ"ב ע"ב), ועוד אחרונים. וא"כ גם לרמב"ם משכחת לה שתועיל חופה קודם קידושין. וכ"כ מהר"ח אבולעפייא בס' נשמת חיים (בדף נ"ו ע"ד) בד' הרמב"ם. ע"ש. וע' בשער המלך (בקונט' חופת חתנים סעיף ח). ובס' יעיר אזן (מערכת ח אות יג). ובס' בית מאיר (ס"ס נה). ובשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה יוד). ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' כו). ואכמ"ל. ומיהו לכתחלה בודאי דבעינן קידושין קודם לחופה. ולכן כ' בעל העיטור לומר: בקידושין שקדמו לחופה. וכ"כ השער אפרים (ס"ס קטו). ולכן אף שע"פ הדרש הנ"ל יש מקום לקיים הנוסחא: ע"י חופה וקידושין, מ"מ הפשט לא יופשט שהמכוון על מעשה החופה והקידושין שנעשים כדת משה וישראל, וע"כ ראוי לומר ע"י חופה בקידושין, וכדברי מרן הש"ע והאחרונים. 

מ"ש המהרש"א בח"א (כתובות עא) שישראל בעוה"ז נחשבים כארוסה להקב"ה, ובעוה"ב נחשבים כנשואה, וסייעתיו מהמדרש (ש"ר פט"ו). כעת ראיתי כיו"ב במהרש"א בח"א (תענית טז) שכ' ג"כ כאמור, והרש"ש סייעו מהמדרש ש"ר פט"ו הנ"ל. 

ה. אני טרם אכלה לדבר בנוסח ברכת אירוסין, אזכיר עוד דקדוק של ר"ת שתיקן לומר: והתיר לנו את הנשואות: לנו, והובא בחי' הריטב"א והר"ן (כתובות ז:). וכ"כ בפשיטות בס' הרוקח (סי' שנא). ופשוט דה"ט כדי שלא יהיה מובן שהתיר לנו את הנשואות של אחרים ח"ו, ובס' בעל העיטור ח"ב (דס"ב ע"ד) הנוסחא: והתיר לנו את: נשואותינו. וכן הוא בס' התניא (סי' פט). וזה קרוב לד' ר"ת. ברם נוסחת השאילתות ורב סעדיה ורב עמרם והרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר ראשונים: והתיר לנו את הנשואות, בלבד. וכ"כ מרן בש"ע (סי' לד). והט"ז טען על הגהת ר"ת, דאכתי לא איפרק מחולשא, והן עוד היום באמירת: לנו פעם שנית לא נדחית המשמעות הנ"ל, וכתב, שמצא למהר"ל מפראג שנהג לומר: והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה וקידושין, הכל בנשימה אחת, ובלא"ה הרי מצאנו בכתוב: את בנותם נקח לנו לנשים, והיינו ודאי שכל אחד מהם יקח אחת מהן. עכת"ד. אולם בשו"ת נחלת שבעה (סי' יב אות ו) הביא הגהת ר"ת שתיקן לומר: והתיר לנו את הנשואות: לנו, וסיים: וכן ראיתי נוהג מורי הרב הגדול בעל טורי זהב. וכ"כ בדרישה שכך נהג רבו הגאון מהרש"ל ע"פ הגהת ר"ת. והטעם מבואר מעצמו דלא לישתמע נשואות דעלמא, וכן משמע מל' רש"י (כתובות ז:) שכ', והתיר לנו את נשותינו הנשואות לנו ע"י חופה וקידושין, הרי שנשמר רש"י מזה דלא לישתמע נשואות דעלמא, לכך הוסיף מלת: לנו, ולכן פשיטא שטוב לומר בפירוש מלת: לנו, ושוב ליכא למטעי. עכ"ד. ומהפסוק שהביא הט"ז אין ראיה למטבע ברכה, שנכון להיות הדבר מפורש בנוסח הברכות והתפלות באר היטב. וכמ"ש הטור א"ח (סי' תקפב) שמהר"ם מרוטנבורג היה מדקדק לומר זכרנו לחיים, למ"ד של לחיים בשבא, ולא בפתח, כי לחיים בפתח משמע לא חיים, כמ"ש בנדרים (יא) לחולין כמו לא חולין. וכ' הב"ח, מהר"א מפראג תמה ע"ז, שהרי בפסוק נאמר כל הכתוב לחיים בירושלים, הלמ"ד בפתח, ותי' מהרש"ל, כי מהר"ם אזיל לטעמיה דכל היכא דאיכא למטעי לא סמכינן אקרא, וכמ"ש גבי בהמ"ז בענין נודה לך, כדלעיל סי' קפז ע"כ. וכ"ה בדרישה שם. וע"ע כיו"ב בחי' הריטב"א (כתובות ח) בנוסח ברכת: אשר ברא, שהנוסחא, מהרה ה' אלקינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וכו', וכן נוהגים, אבל הרמב"ם גורס: ישמע מערי יהודה ומחוצות ירושלים, ואומרים הדייקנים שלשון זה מתוקן יותר, כי כשאומר ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים, אולי ישמעו שם את הקול מבחוץ, אבל כשאומר ישמע מערי יהודה ומחוצות ירושלים, עכ"פ מוכח שקול השמחה מבפנים. עכ"ד. וכ"ה בשטה מקובצת שם. וכן מנהג אחינו יוצאי תימן לומר כנוסח הרמב"ם. וכמ"ש ג"כ בעץ חיים (דקפ"ג ע"א), ושהוא דקדוק נכון ואמתי. ובס' יד אהרן (ס' סב הגה"ט אות טז) תמה ע"ז, שהרי בירמיה (לג י) נאמר: כה אמר ה', עוד ישמע במקום הזה וכו', בערי יהודה ובחוצות ירושלים וכו', קול ששון וקול שמחה וכו'. וי"ל. וצ"ע. עכ"ד. ולפי האמור י"ל דבמטבע ברכה יש לדקדק יותר בלשון דלא משתמע לתרי אנפי. [והפר"ח בליקוטיו הסכים למ"ש הריטב"א אליבא דהרמב"ם, לומר מערי יהודה ומחוצות ירושלים במ"ם, והכסא אליהו ר"ס סב כתב, שאין להקפיד ע"ז, הואיל ונוסח המקרא בבי"ת. ע"ש. והן אמת כי ברמב"ם (פ"י מה' אישות) לפנינו הנוסחא בבי"ת, מ"מ נאמן עלינו הריטב"א בנוסחתו בד' הרמב"ם. ומכ"ש שמצאתי בסידור רב סעדיה גאון (עמוד קח) שכ' הנוסחא מערי יהודה ומחוצות ירושלים במ"ם. וע' בהערת המו"ל שם. ובשו"ת רביד הזהב (סי' לב) כ', שהגורסים במ"ם מהטעם הנ"ל, אינם אלא דברי תימה, שמתחכמים על לשון המקרא שכתוב בערי יהודה ובחוצות ירושלים בבי"ת, ושאין לשנות מנוסח הגמ', ושכ"ה ברמב"ם, ודלא כהפר"ח שהנאהו הנוסח במ"ם. עכת"ד. ותימה, דמה לו כי יזעק, מאחר שהריטב"א העיד שנוסח הרמב"ם במ"ם, וכ"ה בסידור רס"ג. ומיהו בודאי שאין לשנות מהמנהג. ופשוט]. והנה הגאון הראש"ל בס' מזבח אדמה (דכ"ג ע"א) כ', שמנהג ירושלים לומר: והתיר לנו את הנשואות: לנו, כדעת רוב הפוסקים, ושכן משמע מפי' רש"י ולכן כל המשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו. ע"כ. ובאמת שאין ראיה מפרש"י דלא נחית אלא לפרש ענין הברכה. וכ"כ במעשה רוקח ח"ב (די"א ע"א) לדחות הראיה מפרש"י, וכ' שהאיטליאנים נוהגים להוסיף תיבת: לנו, אבל הספרדים וכן באיזמיר אין אומרים אותו. ע"כ. וע' בס' בירך את אברהם פריסקו (ריש סי' עא) שכ' שהאומרים: את הנשואות, יאמרו גם תיבת: לנו, והמחסירים תיבת את א"צ לומר לנו. ע"ש. ואינו מוכרח. והב"ח והח"מ כ' לומר תיבת: לנו, וכ' הב"ש שכ"כ כל האחרונים. וע"ע בכנה"ג ובס' חינא וחסדא ח"א (דק"ט ע"ג). וע"ע בס' יפה ללב ח"ד (סי' לד סק"ד) ובס' בן איש חי (פר' שופטים אות ד) שמנהגם להוסיף תיבת: לנו. וע' בס' נהר מצרים (דקפ"ב ע"ב) שכ', שמנהג ירושלים ומצרים להוסיף תיבת: לנו, וכמ"ש במזבח אדמה שכן ד' רוב הפוסקים. והמשנה לא לנו הוא, ואם לא אמרו מחזירין אותו לומר כנוסח הנהוג, כיון שכ"כ רוה"פ ראשונים ואחרונים. ע"כ. והפריז על המדה, שהרי רוב הראשונים לא כ' תיבת: לנו. וכ"כ מרן בש"ע, וע"כ אין להרעיש ע"ז כלל, ואם לא אמרו אין מחזירין אותו, ורק טוב להודיעו אח"כ ביחידות שלא ישנה מן המנהג שאומרים: לנו. [ודע עוד, שאין מנהגינו לומר בתחלת הברכה אקב"ו: והבדילנו מן העריות, כנוסחת הרמב"ם וה"ה, אלא כד' יתר הראשונים אקב"ו על העריות. ואין לשנות. וע' בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' נד נה. ע"ש]. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה, ומתורתו יראנו נפלאות. אמן. 
