 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן ו 

נשאלתי אודות מי שניעור בלילה וכמנהג ישראל קדושים בלילי חג השבועות והושענא רבה אם צריך לברך ברכות התורה לאחר עלות השחר או לא. 

א. בתוספות ברכות (יא:) כתבו, והיה רבינו תם אומר, שכשאדם עומד ממטתו בלילה (לפני עלות השחר) ללמוד, שא"צ לברך ברכת התורה, שברכת התורה של אתמול שחרית פוטרת עד שחרית אחרת. וכתבו התוס' ע"ז: ולא נהירא. ע"כ. ומבואר שלפי סברת ר"ת אין השינה של הלילה נחשבת הפסק כדי להצריכו לברך שנית ברכות התורה, ורק עמוד השחר של היום קובע להצריכו ברכה אחרת. [והנה במרדכי (פ"ק דברכות סי' כט) כתב כלשון התוספות, בשם הר"מ, במקום ר"ת, וכ"כ באגודה (סי' כה). ובפסקי מהרא"י (סי' קכג). ותמיהני שא"כ יהיה מהר"ם סותר א"ע, שהרי כ' מהר"ם בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תתנא), ובשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סי' מג), ובהגמ"י (פ"ז מה' תפלה אות ט), שאין לחזור ולברך ברכה"ת אפילו בהפסק בהכ"ס ומרחץ לפי שאינו מסיח דעתו מללמוד: אלא לאחר הפסק של שינת קבע. ומבואר דס"ל ששינת קבע אפי' ביום הויא הפסק לענין ברכה"ת. וכדעת תלמידו הרא"ש בתשובה (כלל ד סי' א) וכן בפסקי הרא"ש ברכות שם. וא"כ מכ"ש ששינת לילה הויא הפסק. ודוחק להגיה במרדכי ובאגודה ובמהרא"י ר"ת במקום הר"מ. שו"ר בס' לשון לימודים (סי' כב) שעמד בסתירת ד' הר"מ שבמרדכי למ"ש בשמו בהגמ"י הנ"ל. וכתב: שהוא הר"מ אחר. וכ"כ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד' די"ז ע"ב) בשם הזקן שמואל. ע"ש. וע' שו"ת באר שבע סי' נז. ודו"ק]. ולפ"ד ר"ת מבואר יוצא בנ"ד שצריך לברך ברכה"ת אע"פ שניעור כל הלילה, כי אין ברכה"ת פוטרת אלא עד שחרית של מחרת היום. אולם לענין דינא נקטינן כד' התוס' שהמשכים קום ללמוד בד"ת קודם עלות השחר צריך לברך ברכה"ת. וכד' התוס' הנ"ל. וכ"כ להדיא בס' מחזור ויטרי (סי' מו). וכן פסק הרא"ש בתשובה (כלל ד סי' א) שהמשכים לקום ממטתו קודם עה"ש ג"כ מברך ברכה"ת. וכ"כ המנהיג (דף ט ע"ב סי' יט). ובהרד"א (יב ע"א). וכ"כ מהרא"י בפסקים (סי' קכג): שכן מורי דודי הקדוש מהר"ר אהרן ז"ל, וכן אני נוהג אחריו. ובס' האגור סי' א כתב שרבינו תם יחיד הוא בזה וכל הפוסקים אומרים שיש לברך. והובא בב"י. (וק"ק של"ז מד' המרדכי בשם הר"מ, ואפילו נגיה: ר"ת, עכ"פ המרדכי נמי קאי בשיטת ר"ת). ובס' האגודה (פ"ק דברכות סי' כה) הביא ד' המרדכי בשם הר"מ שאם משכים ללמוד קודם אור היום א"צ לברך, שברכה"ת של אתמול פוטרתו, וסיים ע"ז, ובפסקי ה"ר שמעיה כתב על רש"י כשהיה משכים ללמוד היה מברך ברכה"ת, וכשהולך בשחרית לבהכ"נ חוזר ומברך, ונ"ט לדבריו דהוי כקורא בס"ת שאע"פ שבירך שחרית חוזר ומברך, אבל ר"י אומר דשאני התם שנתקנה הברכה על קס"ת שבצבור אבל הכא הוי ברכה לבטלה. ע"כ. וכן בתוס' ר"י החסיד (ברכות יא:) הביא המעשה דרש"י ותמה עליו. וע"ע באור זרוע הגדול (סי' כב). ע"ש. ועכ"פ מד' האגודה מוכח דרש"י פליג על שיטת ר"ת הנ"ל. וכ"פ הטוש"ע (סי' מז סי"ג) שהמשכים קודם אור היום ללמוד: מברך ברכות התורה, ומ"מ א"צ לחזור ולברך כשילך לבהכ"נ. ע"ש. והפרי חדש שם העיר שכן מבואר בהקדמת הזוהר (דף י' ע"ב) וז"ל: הכי הוו עבדי חסידי קדמאי, נטלא דמיא הות יתבא קמייהו, ובזימנא דאתערי בליליא, אדחן ידייהו, וקיימי, ולעאן באורייתא, ומברכי על קריאתה. ע"כ. ולכאורה לפי שיטת התוס' וכל הפוסקים דפליגי על ר"ת, היה נראה דבנ"ד כיון שלא ישן כל הלילה אינו מברך, דהא לשיטתם ברכה"ת דשחרית הוי משום הפסק של שינת הלילה, ואם לא ישן למה יברך. וכ"כ הגאון ר' צבי אלימלך מדינוב בס' מגיד תעלומה על ברכות (דקכ"ז ע"א) בד' התוס' וסיעתם. ברם בקושטא שאין זה מוכרח כלל, שלעולם גם התוס' וסיעתם יודו שאם לא ישן בלילה מברך ברכה"ת אחר עלות השחר שאז פג תוקף הברכות של יום אתמול, אלא שהוסיפו שמכיון שישן בלילה חשיב שפיר הפסק וצריך לברך ברכה"ת אפילו קודם עמוד השחר בעמדו ממטתו. ולא נחלקו התוס' על ר"ת אלא לענין מה שפטר לברך בזה, אבל בגוף סברתו שצריך לברך ברכה"ת בכל יום ואפילו לא ישן כלל, בזה כ"ע מודו. והכי עדיף טפי להשוות ד' הפוסקים דאפושי פלוגתא לא מפשינן. [וכ"כ מהר"י עייאש בס' מטה יהודה סי' מז ס"ק טז. והפמ"ג א"א סי' מז ס"ק יב. וע' להלן בסמוך]. 

והנה ראיתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' מז סק"ו) שכ' להביא ראיה לר"ת דשינת לילה לא הוי הפסק, מהירוש' (פ"ג דברכות ה"ג): מה בין סוכה ללולב, סוכה אינה טעונה ברכה אלא לילה הא' לולב טעון ברכה כל שבעה, מ"ט, סוכה נוהגת בלילות ובימים, לולב אינו נוהג אלא ביום, והרי ת"ת שנוהג בלילות כבימים, מאי כדון, סוכה אפשר לה להבטל ת"ת א"א להבטל. ואם איתא דשינת לילה הוי הפסק מאי פריך מת"ת, הרי בכל לילה אדם ישן והוי הפסק, א"ו דס"ל להירוש' דשינת לילה לא הוי הפסק. ולד' שאר פוסקים דפליגי על ר"ת צ"ל שיסברו שהבבלי פליג על הירוש' בזה. עכת"ד. ותמיהני דאדרבה מד' הירוש' יש ראיה הפך דעת ר"ת, שכן הוא לשון הירושלמי: והרי ת"ת שנוהג בלילות כבימים, מאי כדון, סוכה אפשר לה ליבטל, ת"ת אפשר לו שלא ליבטל. ופי' הפני משה, סוכה אפשר לה ליבטל, בתמיה, והלא הוא צריך לאכול ולישון בסוכה כל ז' הימים, וא"כ אין שום הפסק בסוכה כל שבעה, לפיכך כשמברך בתחילת השבעה פוטרת הברכה את כל הימים שחייב בה, אבל ת"ת אפשר לו שלא ליבטל, בתמיה, והלא צריך הוא לישן. וכשישן אינו עוסק בתורה, וא"כ הוי הפסק, הילכך צריך לברך ברכה"ת בכל יום ויום. ע"כ. ולפ"ז אדרבה הירוש' קרי בחיל דלא כסברת ר"ת. וע' בגליון הש"ס בירו' שם. (ולפי מה שהבין החיד"א בפי' הירוש': ת"ת א"א להבטל, אינו מובן, דא"כ אדרבה איפכא מסתברא, שמכיון שא"א להבטל ברכה אחת דיה לפטור הכל. א"ו כפי' הפ"מ וגה"ש). וראיתי בשו"ת מכתב לחזקיהו (חאו"ח סי' ד, די"ח סע"ב), שבאמת עמד על דברי החיד"א, שא"כ אין תי' הירוש' מובן וכו', ושאין הירושלמי מצוי אצלו. אבל הרי גם בבבלי (סוכה מה:) אמרו: אר"י אמר שמואל לולב שבעה וסוכה יום אחד, מ"ט לולב דמפסקי לילות מימים כל יומא מצוה בפ"ע הוא, סוכה דלא מפסקי כחד יומא אריכתא הוא, וקשה הרי ת"ת דלא מפסקי לילות מימים ובכל יום מברך, וע"כ דה"ט דשינת לילה הוי הפסק. עכת"ד. וע"ש. ולפמ"ש גם הירוש' ס"ל הכי. ודלא כהחיד"א. [וע"ע בשו"ת באר המים (סי' ב דף ג סע"א), ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלז). ודו"ק]. 

ב. ומרן בש"ע (סי' מז סי"ב) כ' וז"ל, אף אם למד בלילה הלילה הולך אחר היום שעבר, ואינו צריך לחזור ולברך ברכה"ת כל זמן שלא ישן. ע"ע. וע' בתר"י (ברכות יא:) שכתב, שאע"פ שבשאר הדברים אנו אומרים היום הולך אחר הלילה שלפניו, הכא לענין ת"ת שאני, דאיתא בירושלמי, א"ר יוחנן אנן אגירי דיומא אנן, יזפינן ביממא ופרעינן בליליא. (וכן בעירובין סה ארנב"י אנן פועלי דיממא אנן, רב אחא בר יעקב יזיף ופרע. ופרש"י, יזיף ופרע, היה קובע לו לשנות כך וכך פרקים ביום והיה רגיל לעסוק ביום, ופעמים שהיה טרוד במזונותיו ביום ופורע קביעות עתו בלילה. ע"כ). נמצא שקריאת הלילה היא מהיום שעבר, ולכך בברכה"ת שבירך בבוקר נפטר ג"כ מה שלומד בלילה. ע"ש. והנה המג"א (סי' מז ס"ק יב) כ' ע"ד מרן הנ"ל, כל זמן שלא ישן, משמע שאם ניעור כל הלילה א"צ לברך בבקר, וצ"ע דבשלמא להרא"ש והטור דבשינה תליא מילתא אם לא ישן א"צ לברך, אבל לפמ"ש בש"ע סי"א ששינה ביום לא הוי הפסק ושכן נהגו, א"כ צ"ל שמה שמברכים בבקר היינו משום שקבעו חכמים ברכה זו בכל יום ככל ברכות השחר, וא"כ אפילו לא ישן כשמאיר היום צריך לברך, שהרי לא היה בדעתו לפטור רק ליום א' כתקחז"ל. ואם ישן והשכים ללמוד קודם עה"ש ג"כ צריך לברך. ע"ש. והנה מלבד שקושית המג"א י"ל בפשיטות לפמ"ש מרן הב"י בשם האגור, שאביו הנהיג שאפילו ישן שינת קבע ביום א"צ לברך ברכה"ת, שהמיקל בברכות במקום מחלוקת לא הפסיד, וכ' מרן, שאע"פ שהרא"ש ור' שמחה והר"מ כתבו ששינה הוי הפסק ולא חזינן מאן דפליג עלייהו, אפשר דלר"ת אפילו שינת לילה לא הויא הפסק אע"פ שאין הלכה כמותו מפני שכל הפוסקים חולקים עליו, היינו בשינת לילה, אבל בשינת יום מיהא יש לחוש לדבריו. וכן נוהגים העולם שלא לברך ביום אפי' אחר שינת קבע. ע"כ. וא"כ י"ל שמה שמברכים בבקר בכל יום אין זה מפני שכן קבעו חז"ל כשאר ברכות השחר, אלא מפני ששינת לילה הוי הפסק, וכד' כל הפוסקים החולקים על ר"ת. ושאני לן בין שינת יום לשינת לילה. וכן העירו לנכון בחי' הגרע"א ובהגר"א ס"ק יא. (וע"ע בפמ"ג א"א ס"ק יב). אולם בר מן דין, אעיקרא אין שום הכרח מד' מרן הש"ע לומר שאם ניעור כל הלילה אינו מברך בשחר, ומ"ש מרן: כל זמן שלא ישן, היינו לומר שאם ישן על מטתו בלילה כיון ששינת לילה הויא הפסק מברך ברכה"ת אפילו קודם עלות השחר, וכמ"ש ג"כ להלן בסעיף י"ג. אבל כאן שלא ישן בלילה אינו יכול לברך אלא עד אחר עלות השחר, הא לאחר עה"ש מיהא שפיר מברך. שתוקף הברכה היא מיום ליום. ומש"ה הוצרך מרן לומר שאף אם למד בלילה הלילה הולך אחר היום שעבר, ואם איתא שאם לא ישן אינו מברך גם בשחרית, נמצא שגם היום שלאחר מכן נמשך אחר ברכה"ת של יום אתמול, ולא רק הלילה נמשך אחר יום שעבר, ואין הטעם אלא מפני שלא ישן בלילה שלאחריו שאז הוי הפסק, א"ו שמודה מרן שעכ"פ אחר עלות השחר מברך ברכה"ת אפי' לא ישן בלילה. וע"כ דהטעם שבלילה אינו מברך מפני שהלילה נמשך אחר היום שלפניו לענין ת"ת וכנ"ל. וכן מצאתי להפרי חדש (סי' מו ס"ח) שפירש כן להדיא ד' מרן הש"ע, דס"ל למרן שאחר עלות השחר מברך ברכה"ת אפי' לא ישן. ומש"ה כ' שהלילה נמשך אחר היום שעבר וכו' (כנ"ל). אלא שסיים, ומיהו לא מסתברא הכי, דאם איתא שעמוד השחר גורם לברכה"ת אף כשמשכים ללמוד קודם אור היום ומברך ברכה"ת, היה לו לברך פעם אחרת אחר שיאיר היום כד' רש"י, א"ו דלדידן בהפסק תליא מילתא, ואם לא ישן בלילה א"צ לברך גם בשחר, ומ"מ נכון לשומעה מאחר. ע"כ. אכן במחכתה"ר אין דבריו מוכרחים, שלעולם עמוד השחר גורם לברכה"ת, ומ"מ כשהשכים ללמוד קודם עה"ש, כיון שלא הפסיק כלל, ולילה כיום יאיר, כל הלימוד של אותו יום ושל הלילה שלאחריו נפטר בברכה"ת שאמר בהשכמה, כי טוב פטר. ודוקא כשהברכה היא מיום אתמול אינה פוטרת אלא עד לבוקרו של יום שלאחריו (כשלא ישן בלילה). וכ"פ באליה רבה (סי' מז סק"ט) וז"ל, ואם ניעור כל הלילה יראה דלכ"ע צריך לברך בבקר ברכה"ת, דעדיף מברכת השחר, דהכא ודאי אין דעתו בברכה יותר מיום ולילה. ודלא כהמג"א. עכ"ל. וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מב). ע"ש. וע"ע בסמוך. 

(ג) ותבט עיני להמג"א (בסי' תצד), שחזר לכתוב דיוקו מד' מרן (שכ' כל זמן שלא ישן) שאם ניעור כל הלילה א"צ לברך בבוקר ברכה"ת, וכ' עוד, שכן מוכח בגמ' סוכה (מה:) אמר רב יהודה אמר שמואל לולב שבעה (לברכה) וסוכה יום אחד, מ"ט לולב דמפסקי לילות מימים כל יומא מצוה באפי נפשיה הוא, סוכה דלא מפסקי לילות מימים כולהו שבעה כחד יומא אריכא דמי. וה"נ ת"ת לא מפסקי לילות מימים. ומ"מ מסיק דהכא מעיקרא לא היה דעתו לפטור אלא ליום ולילה ולכן צריך לברך ברכה"ת בבוקר. וכן עיקר. והרוצה לצאת ידי ספק ישמע ברכה"ת מאחר. ע"ש. ולכאורה אין ראיתו מסוכה מובנת כלל, דהא אנן קי"ל כריו"ח דפליג ואמר אחד סוכה ואחד לולב שבעה לברכה. ולא שאני לן מאי דמפסקי לילות מימים או לא. וראיתי בס' נהר שלום סי' תצד שהקשה כן על המג"א. אך נראה שכוונת המג"א שאף לריו"ח שאני התם שיוצא מהסוכה והו"ל היסח הדעת, אבל כאן כיון שניעור כל הלילה ואינו מסיח דעתו מהלימוד (ע' בתוס' והרא"ש ברכות יא:) ומצות ת"ת נוהגת ג"כ בלילות כבימים, מש"ה א"צ לברך. וכן מצאתי במחצית השקל שפירש כן ד' המג"א. ע"ש. וכן יש להעיר מהירושלמי דברכות (פ"ג ה"ג), מה בין סוכה ללולב, סוכה אינה טעונה ברכה אלא ליל יו"ט הראשון בלבד, לולב טעון ברכה כל שבעה, מ"ט סוכה נוהגת בלילות כבימים לולב אינו נוהג אלא ביום, התיבון הרי תלמוד תורה נוהג בלילות כבימים, מאי כדון, סוכה אפשר לה ליבטל? ת"ת אפשר לו שלא ליבטל? ופירש בעל ספר חרדים, דפריך מת"ת דכתיב והגית בו יומם ולילה ואפ"ה חייב לברך בכל יום ברכה"ת, ומשני סוכה אינה פוסקת כלל שאפי' בשעה שישן מקיים מצות סוכה ואפשר למצוה שלא ליבטל. אבל ת"ת א"א לו שלא ליבטל שבשעה שישן על כרחו בטל מה"ת. ע"כ. (וע"ע בפני משה שם, ובהגהות שערי ירושלמי שם עמוד מו). ומוכח שאם לא ישן הדר הו"ל כדין סוכה שאינו מברך. ומ"מ י"ל שאין זה מוכרח, דכיון דאנן קי"ל סוכה שבעה לא משגחינן בהאי טעמא. וההיא דמנחות (מג) רב יהודה רמי תכלתא לפרזומא דאינשי ביתיה ומברך כל צפרא להתעטף בציצית, ופריך, מדרמי תכלתא ש"מ דס"ל מ"ע שאין הז"ג היא, א"כ אמאי מברך בכל צפרא, (פרש"י, דמדרמי תכלתא לכסות אשתו ש"מ שזמן ציצית בין ביום בין בלילה, א"כ לא הו"ל לברך כל יום דכיומא אריכא הוא שהרי אין לילה מפסיקו). ומשני, כרבי, דתניא תפלין כל זמן שמניחן מברך עליהן, דברי רבי. אי הכי כל שעתא נמי, ומשני רב יהודה לא שרי לגלימיה כולי יומא. ע"ש. י"ל דפריך לרב יהודה לשטתיה בסוכה, דקאמר סוכה דלא מפסקי לילות מימים וכו'. וה"נ לגבי ציצית, אבל לדידן לא קי"ל ה"ט, וכדמסיק המג"א גופיה שהניעור בלילה ג"כ צריך לברך ברכה"ת בבוקר. וכבר כתבנו לעיל שגם מרן מודה לזה. וכן מצאתי בס' לשון לימודים (חאו"ח ס"ס כב) שהביא ד' המג"א, וכ' שאדרבה יש לדייק להיפך מד' הש"ע שבניעור כל הלילה צריך לברך בבוקר. ע"ש. וכן העלה באורך וברוחב הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' מז ס"ק טז), וכתב דמה שדייק המג"א מד' מרן הש"ע שבניעור כל הלילה אינו מברך בבוקר, במחכ"ת ליתא, ואדרבה הדיוק הוא לאידך גיסא מדנקט שהלילה הולך אחר היום שעבר וכו' וכמ"ש הפר"ח בהבנת ד' מרן הש"ע. ומה שסתר הפר"ח דין זה מסברא דנפשיה, במחכ"ת כיון דאיהו גופיה אזיל ומודי שמלשון מרן הש"ע הנ"ל מוכח שצריך לברך, ולשון מרן הוא מהרא"ש והטור, היה לו להפר"ח, לבטל סברתו נגד דעתם ז"ל. ומכ"ש שאין סברתו מוכרחת וכו'. והעיקר כדברי הפוסקים. ע"ש. וכן העלה באורך המאמר מרדכי (סי' מז ס"ק יג). ע"ש. גם הפמ"ג (א"א ס"ק יב) העלה כן לדינא ודייק כן מהש"ע. והניף ידו שנית לכתוב כן בפשיטות (בסי' תצד). ע"ש. וכן הגרע"א בחי' לש"ע (סי' מז) כ' ע"ד המג"א, שיסוד דבריו בד' הש"ע תמוה, דאדרבה מדנקט שהלילה הולך אחר היום מוכח דברה"ת אינה פוטרת אלא יום אחד, וסיים, ואף שאיני כדאי לחלוק על המג"א, מ"מ כיון שהמג"א עצמו בסי' תצד כ' לעיקר שבניעור כל הלילה צריך לברך, ראוי לצרף דברינו שגם דעת הש"ע כן, ולכ"ע בניעור כל הלילה צריך לברך. וכ"כ הא"ר. עכת"ד. וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לג), שהשיג ג"כ ע"ד המג"א, דמ"ש הש"ע: כל זמן שלא ישן היינו שיוכל לברך קודם עה"ש, אבל בבוקר ודאי שחייב לברך אפילו היה ניעור כל הלילה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י מנשה בשו"ת באר המים (חאו"ח ס"ס ב) לדחות ד' המג"א כאמור ודייק להיפך מד' מרן הש"ע. ונסתייע גם מהפר"ח בד' מרן. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"מ טייטלבוים בשו"ת השיב משה (חאו"ח סימן ב). והעלה: בראיה ברורה פסוקה ומוחלטת שהיום גורם לברכת התורה ואין הדבר תלוי רק בשינה ולכן הניעור בלילה מברך ברכה"ת בבוקר. ע"ש. 

ד. וראיתי בשו"ת נטע שורק (חו"ד ס"ס סג) שכתב, ובדין הניעור כל הלילה רבה המחלוקת בין האחרונים אם יברך ברכה"ת, והדבר תלוי אם יומא קא גרים או שהשינה הויא הפסק, וכמ"ש המג"א (סי' מז ס"ק יב). ובתשובת השיב משה (חאו"ח סי' ב) האריך בזה והעלה שצריך לברך. אבל מנהגא דעלמא כשיטת האוסרים לברך ויוצאים י"ח מאחר. והגאון חתם סופר זצ"ל היה אומר לאחד מהבחורים שישן ביום שלפני כן שינת קבע להוציאו י"ח ברכה"ת, שאז ממה נפשך חייב לכל השיטות, דהאיכא הפסק שינת קבע בהדיה. ע"כ. וכן בס' מנהגי החת"ס (עמוד מה) כתב שמנהג החת"ס כנ"ל. והנה מ"ש שאם ישן שינת קבע ביום ממה נפשך חייב לכל השיטות, אין זה מוכרח, שאפילו נאמר שהשינה גורמת, היינו שינה של לילה שסתמו עומד לשינה (ע' עירובין סה) ושינת לילה הויא הפסק, משא"כ שינת יום לא חשיבא הפסק, וכמש"כ לעיל בדעת מרן. וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' סה). ע"ש. וע"כ שעיקר כוונת החת"ס בזה משום שבזה יש לנו ב' סברות שצריך לברך, חדא משום שינת קבע של היום, ושנית דהשתא מיהת צפרא נהר ואין ברכה"ת פוטרת אלא עד בוקר אחר. אכן יש לפקפק ע"ז, דהא לפמ"ש תר"י (ריש ברכות) שברכת אהבה רבה שלפני ק"ש של ערבית ג"כ פוטרת מברכה"ת. וכ"כ בארחות חיים א"ח (הל' ת"ת סימן א, בדפו"ח דס"א ע"ב) וז"ל, וכן הדין למי שלומד בלילה אם קרא ק"ש: בברכותיה א"צ לברך על התורה, ואם לא קרא ק"ש צריך לברך על התורה, וכן שמעתי שנהגו חכמי צרפת. ע"כ. ואע"פ שבעיקר הדין לא קי"ל הכי, אלא כמ"ש הפוסקים שהלילה הולך אחר היום שעבר, וברכה"ת שבירך בשחרית פוטרתו, מ"מ שמעינן מיהא שברכת אהבה רבה של ערבית פוטרת מברכה"ת. וכן דעת מהרא"י בלקט יושר (עמוד מג). וכ"פ מהר"י סיד בס' אות אמת (דקי"ד ע"א). ובס' יקהל שלמה (די"ג רע"ב). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בס' תפלה לדוד (סי' שמב) שנראה לו דדוקא אהבת עולם דשחרית פוטרת מברכה"ת, משא"כ אה"ר של ערבית. ושכ"נ מפרש"י (ברכות יא:) שכ', שכבר נפטר באה"ר, שיש בה מעין ברכת התורה, ותן בלבנו בינה להבין וכו'. וכ"ז אינו באה"ר של ערבית וכו'. ע"ש. ואשתמטיתיה ד' הראשונים הנ"ל. וכן העלה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' טז) שגם אה"ר של ערבית פוטרת מברכה"ת. וע' בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד דכ"א ע"א) מה שהאריך בזה. והגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח (סי' מז) ג"כ נסתפק בד"ז. ולא זכר שר מהנ"ל. ומעתה אף מי שישן שינת קבע ביום וניעור בלילה אינו יכול לברך שחרית על סמך מה שישן ביום, שהרי בלילה כשהתפלל ערבית וקרא ק"ש: בברכותיה נפטר מברכה"ת. ודוחק לומר שמכיון שלא כיון בפירוש לצאת י"ח ברכה"ת בברכת אהבה רבה אינו יוצא, דמצות צריכות כוונה, (ואע"פ שי"א דבדרבנן א"צ כוונה רבו החולקים ע"ז, ומכ"ש שהרבה פוסקים ס"ל דברכה"ת הוי מדאורייתא. ע' שו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' כז אות א). שמד' הפוסקים שלא חילקו בזה משמע דיוצא י"ח גם בסתם, שהואיל ומברך אותה ברכה ממילא נפטר מברכה"ת. וכ"כ המשנה ברורה (סי' מז ס"ק יד). ובבאה"ל שם כ' שכ"מ בהרא"ש, אבל מד' תר"י לא משמע כן. ע"ש. וע"ע במגן גבורים (סי' מז) הובא בילקוט הגרשוני שם, שפירש ההיא (דנדרים פא) ששאלו לחכמים ולנביאים ולא פירשוהו עד שפירשו הקב"ה בעצמו שנא' על עזבם את תורתי, ופי' שלא בירכו בתורה תחלה, וקשה למה לא פירשוהו החכמים והנביאים, הרי ראו שלא בירכו על התורה, א"ו משום שהיו מברכים אהבה רבה שפוטרת מברכה"ת, והקב"ה בוחן לבות וכליות ידע מחשבותיהם שהתורה נבזית ח"ו בעיניהם: עד שכיונו בפירוש לא לפטרה אף בברכ' אה"ר, שבזה אינה פוטרת מברכה"ת, וכמ"ש הפמ"ג במש"ז (סי' נב). ע"ש. [אך י"ל דנקט הכי למ"ד מצות דרבנן א"צ כוונה, מש"ה הוצרך לומר שכיונו בפירוש שלא לפוטרה, וס"ל דברכה"ת דרבנן. וכן מוכח להדיא בפמ"ג (מש"ז סי' נב). וע"ע להלן בזה]. והן אמת דבירושלמי (פ"ק דברכות ה"ה) אמרינן, השכים לשנות קודם ק"ש צריך לברך ברכה"ת, לאחר ק"ש א"צ לברך. א"ר בא: והוא ששנה על אתר. והובא בתוס' בברכות (יא:) ובארחות חיים (הל' ת"ת סי' א). ופירשו דקאי על ברכת אהבה רבה שאינה פוטרת מברכה"ת אא"כ שנה על אתר. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' ה) שכן פסק ר' עזריאל לרשב"ם. וכן הוא בתשובת הראב"י אב"ד (סי' ג). ע"ש. וכן פסקו הטוש"ע (סי' מז ס"ז). ולכאו' כ"מ ממ"ש הרמב"ם (בפ"ז מה' תפלה הי"א), שאחר ברכה"ת קורא מעט מדברי תורה, ונהגו העם לקרות ברכת כהנים וכו'. וכתב במעשה רוקח שם שמקורו מהירוש': והוא ששנה על אתר. וכ"כ בס' תפלה לדוד (דכ"ז רע"א) בד' הרמב"ם. (ובכ"מ שם כ' דה"ט שלא יפסיק בין הברכה לדבר שמברכים עליו. וע"ע בב"י סי' מז). ובהגהת המו"ל הרה"ג ר"י קאפח נ"י בשו"ת ראב"י שם, העיר שהרמב"ם לא ס"ל כהירוש'. ול"ז מהנ"ל. וא"כ כאן י"ל דמיירי שלא למד מיד אחר ערבית, ולכן בצירוף שינת היום יוכל לברך בשחרית אף שניעור כל הלילה. ואע"פ שקרא ק"ש אחר אהבה רבה, הנה מוכח בטור סי' מז דלא מהני ק"ש בזה, שכתב וז"ל: ואם בא ללמוד מיד אחר ק"ש וברכותיה שחרית א"צ לברך ברכה"ת, מפני שברכה שניה של ק"ש שהיא אהבה רבה פוטרתו, אלמא דהק"ש לא מהני שיחשב כאילו שנה על אתר. ומרן הב"י שם כתב: וא"ת למה לו להירוש' לומר שצריך שילמוד מיד והרי לעולם הוא לומד מיד, שהרי קורא ק"ש וכו'. וי"ל דזמנין דמשכחת לה שאומר אהבה רבה אחר ק"ש, וכמ"ש בברכות (יא:) ברכו ברכה אחת והיא יוצר אור, ואח"כ קראו ק"ש וכו', ועי"ל דק"ש ותפלה לא חשיבי לימוד לענין זה, שדברי תחנונים ותפלה לחוד ודברי ת"ת לחוד, וק"ש כד' תפלה הויא. ע"כ. ועפ"ז כתב בש"ע (סי' מז ס"ח), יש להסתפק אם די בקורא ק"ש סמוך לה מיד בלא הפסק. ע"ש. וביותר י"ל ע"פ מ"ש בחי' הרשב"א (ברכות יא:) בשם הראב"ד, שיש גורסים בירוש': והוא שקרא על אתר, ולפ"ז כל שקרא ק"ש סמוך לאה"ר יצא י"ח ברכה"ת כל היום, אבל יש גורסים: והוא ששונה על אתר, ולפ"ז דוקא ת"ת ולא ק"ש. וכן הוא בארחות חיים (הל' ת"ת סי' א). ובמאירי ברכות שם. ובשו"ת הרשב"ש (סי' תרג). ולפ"ז נתחזק ספיקא של החת"ס הנ"ל ברור בזה, שהרי בספק השני יש ס"ס /שורה זו כנראה הוכנסה בטעות שהרי היא זהה לשורה י"ג, וכנראה שהשורה הנכונה הושמטה/ במטה יהודה ומאמר מרדכי ודברי מרדכי ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' סה) ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד דכ"ב רע"א) ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' טז) ואכמ"ל. ומעתה אין הספק ספיקא של החת"ס הנ"ל ברור בזה, שהרי בספק השני יש ס"ס שלא לברך ברכה"ת, דשמא שינת יום אינה הפסק, וכפסק מרן הש"ע ושכן נהגו. וכן פסק בשו"ת הרשב"ש (סי' תרג), ושכן נהג מר אביו הרשב"ץ ז"ל. וכ"פ בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' ו). וכ"כ האחרונים להלכה. ואת"ל שינת קבע ביום הויא הפסק שמא נפטר עכ"פ בברכת אהבה רבה של ערבית כיון שקרא ק"ש סמוך לה, דשפיר מהני לגירסת והוא: שקרא על אתר. ואעיקרא מצינו לכמה ראשונים דס"ל דלא קי"ל כד' הירושלמי בזה, וכמ"ש בעל ההשלמה (ברכות יא:) דמסתברא דהבבלי פליג על הירושלמי בזה, ממה שלא הזכיר הבבלי: והוא ששנה על אתר. ע"כ. וכ"כ לחד תירוצא התוס' שם, והגמ"י פ"ז מה"ת אות ט. (אלא שהוסיפו: ואפילו להירוש' דוקא אהבה רבה שאינה מיוחדת לברכה"ת וכו'. וע' בשו"ת מהר"ח או"ז סי' קא מ"ש ע"ז. ודו"ק). והקיצור ש"ע בפאת השלחן (סי' ז) כ', שבה"ג והרי"ף לא העתיקו ד' הירוש': והוא ששנה על אתר אלמא דלא ס"ל הכי, משום שהש"ס שלנו חולק ע"ז. או דס"ל דק"ש מהני וכגירסת הראב"ד: והוא שקרא על אתר. ושכן דעת הרמב"ם. (וזה שלא כהמעשה רוקח ותפלה לדוד בד' הרמב"ם). ע"ש. וע"ע בלקט יושר (עמוד מג), שאף שמהרא"י ס"ל שינת קבע ביום הפסק, והיה נוהג לברך אח"ז ברכה"ת, אם היה מתפלל ערבית היה סומך על ברכת אהבת עולם, אע"פ שלא היה שונה לאלתר. ע"ש. 

ה. אולם אנכי הרואה לרבינו הגרע"א בחי' לאו"ח (ס"ס מז) שפסק בסכינא חריפא, שאם ישן ביום שינת קבע וניעור כל הלילה בודאי שיש לברך, וא"צ לחוש שנפטר באהבת עולם, כיון שלד' הרבה פוסקים אינו פוטר אלא מה שלומד מיד, ולהרבה פוסקים ק"ש לא הוי לימוד. ע"כ. ולכאורה יש להעיר לפמ"ש הגרע"א עצמו בחי' ליבמות (קי"ג:), אהא דתניא ר' אלעזר אומר תרומת חרש לא תצא לחולין מפני שהיא ספק, ובעי רב אשי, מ"ט דר"א מפשט פשיטא ליה דדעתא קלישתא הוא, אלא דמספק"ל אי דעתא צילותא אי לא, ולעולם חדא דעתא היא, ומוציא אשתו בגט, דכקדושין כך גירושין, או דילמא דמספק"ל משום דעתים חלים עתים שוטה, וקידושי מצי מקדש וגירושי לא מצי מגרש. תיקו. והקשה הגרע"א דאמאי אינו מגרש מספק ספיקא, שמא בשעת קידושין שוטה היה, ואת"ל חלים, דילמא גם בשעת הגט חלים. ותירץ, דכל ספק ספיקא צריך שיהיו ב' הספקות נולדים יחד. ומכאן ראיה לדין זה. ע"כ. וע' בפמ"ג יו"ד (סי' קי מש"ז ס"ק יג). וא"כ ה"נ הרי לא נולדו ב' הספיקות יחד, שהספק הראשון שישן ביום בא תחלה, ולאחר שניעור כל הלילה ואתא בוקר, בא הספק השני. וי"ל שהגרע"א לשיטתיה בחי' ריש ברכות (ב) דבספיקא דדינא לא בעינן ששני הספיקות יבאו ביחד. ע"ש. וה"נ הוי ספיקא דדינא. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג). ע"ש. ומ"מ לכאו' אכתי לא איפרק מחולשא מצד שאין הספקות שקולים, מכיון שבירך אהבה רבה בערבית, וי"א דק"ש מהני לצאת י"ח הירוש' שסובר דבעינן ששנה על אתר, ומכ"ש להגירסא שכ' הראב"ד והוא שקרא על אתר, דפשיטא דק"ש מהני. ויש ראשונים דס"ל דהירוש' הזה דלא כהלכתא. ומ"ש הגרע"א שם, שממ"ש מרן בש"ע ס"ח: ויש להסתפק אי סגי בקורא ק"ש סמוך לה מיד בלי הפסק: ולכן יש ליזהר לברך ברכה"ת קודם אהבת עולם. ולא כתב רבותא יותר שאם לא בירך קודם לא יברך ברכה"ת אח"כ, משמע דס"ל לעיקר דק"ש לא מקרי לימוד לענין זה כפשט הירוש', ורק מדרך זהירות יברך ברכה"ת תחלה. ושכן מוכח מלשון הרמ"א בהגה (ס"ס נב). ע"ש. לפע"ד כיון דלגירסת הראב"ד בירוש': והוא שקרא על אתר, ק"ש מהני, והובא כן בכמה ראשונים, והואיל ויש ג"כ כמה ראשונים דס"ל דלא קי"ל בזה כהירוש' שמצריך שיהיה שונה על אתר, ודאי שאף בדיעבד אם לא בירך ברכה"ת קודם שיקרא ק"ש בברכותיה, לא יברך אח"כ ברכה"ת. וכן פסק בקיצור ש"ע (סי' ז אות ז). וכ"פ החסד לאלפים (סי' מו אות ז). והרב בן איש חי (פר' וישב אות יב). ע"ש. וכן פסק בשו"ת בית לחם יהודה (חאו"ח סי' ח). ע"ש. אמנם ראיתי בס' זכרון יהודה (שבחי הגאון מהר"ם א"ש, דל"ד ע"ב), שכ', שהמהר"ם א"ש היה נוהג לצאת י"ח ברכה"ת בחג השבועות ע"י שמיעה מאחר שישן ביום שלפניו, כי ממ"נ הנהו מחוייב בברכה"ת, שאם השינה הפסק הרי כבר ישן מבעו"י ונתחייב בברכה"ת עוד מאתמול, ואם אין השינה הפסק ע"כ צ"ל שהלילה הפסק הרי הוא מחוייב עתה לברך ברכה"ת. וכן עשה הלכה למעשה שבירך ברכה"ת בעצמו כשישן מעיו"ט. והרב בן המהר"ם א"ש כ' לפקפק קצת מדין ברכת אהבה רבה של ערבית שפוטרת מברכה"ת, כמ"ש תר"י ריש ברכות, אם לא שנאמר שכיון שאינו מכוין לצאת י"ח ברכה"ת באהבה רבה לא יצא. או שנאמר שזהו ספק אם הק"ש הוי כקורא על אתר כדאי' בירוש', ומצטרף עם הספק שמא הלילה הוי הפסק, ומברך מכח ס"ס. ע"כ. ולפ"ד האחרונים הנ"ל שפסקו שאם שכח ולא בירך ברכה"ת אינו מברך אחר תפלה, מוכח דלא בעינן כוונה מיוחדת בברכת אהבה רבה לצאת י"ח ברכה"ת. ואף שי"ל דה"ט מפני שחוששים למ"ד מצות א"צ כוונה, וגם הרי י"א דברכה"ת דרבנן, ואולי מצות דרבנן מיהא א"צ כוונה. וכיו"ב כ' המג"א (סי' תפט סק"ח) ובא"ר (שם ס"ק יב). וע"ע בערך השלחן (שם סק"ה). ואכמ"ל. מ"מ כבר כתבנו דסתמות ד' הפוסקים מראים שא"צ כוונה לכך, וכ"כ בהגהות מלא הרועים (ברכות יא:), דהא דבעינן שילמוד על אתר, הטעם לפי שאינו מכוין לצאת י"ח ברכת התורה, ושכן מבואר בתר"י, וקשה דהא מצות א"צ כוונה, וי"ל דהכא עיקר הכוונה לדבר אחר, שאומרה קודם ק"ש עבור ק"ש ולא עבור ברכת התורה וכו'. ע"ש. ואנכי הרואה בשו"ת התעוררות תשובה (ח"ב סי' קמז וח"ג סי' סח אות ג), שהביא מ"ש הגרע"א הנ"ל בקיצור, והעיר ע"ז שהרי ברכת אהבה רבה של ערבית פוטרתו אלא דהש"ע מסתפק אם הק"ש חשיב ששנה על אתר, אולם כאן כיון שמתפלל ערבית מבעוד יום ומה שקוראים ק"ש אינו אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת (כמ"ש רש"י ברכות ב), א"כ לא הועיל כלום במה שישן שינת קבע בעיו"ט. ע"כ. והנה מ"ש בתחלת דבריו כבר הרגיש בזה הגרע"א וכנ"ל. אלא שהוסיף להעיר לנו ממה שמתפללים ערבית מבעו"י, ולכאורה י"ל דהגרע"א יסבור כהט"ז והח"י (ר"ס תצד) שאין להתפלל ערבית בליל חג השבועות אלא בלילה, כדי שיהיו ימי הספירה תמימות. (אע"פ שיש כמה אחרונים שחולקים ע"ז. וע' בהתעוררות תשובה ח"ג סי' סח אות ד). ולפמ"ש במכתב לחזקיהו (במגילה ג) במ"ש מבטלין ת"ת לקריאת מגילה, והק' המפ' והרי מקרא מגילה עצמה תורה היא. ותירץ עפ"ד הב"י דקמן דק"ש לא מהני לברכה"ת להחשב ששנה על אתר, וה"נ מקרא מגילה. ע"ש. א"כ י"ל שאפי' קורא הק"ש מבעו"י לא חשיב ממש כדברי תורה, כל שכוללה עם הברכות של הק"ש, שאין עיקר כוונתו אלא לקבל עליו עול מלכות שמים. וכיו"ב מצינו להאחרונים שכ' בדין יחיד שאינו רשאי לומר י"ג מדות אלא בטעמים כקורא בתורה (כמ"ש בש"ע סי' תקסה ס"ה), וא"כ איך מסיים הי"ג מדות בתיבת: ונקה שהיא באמצע הפסוק, והא קי"ל (מגילה כב) כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. ותירצו שאע"פ שאומרם כקורא בתורה כיון שאומר לפני כן תחנונים: אל ארך אפים וכו', כמו שהודעת לענו מקדם וכו', מוכח שעיקר כוונתו לרחמים ותחנונים, אלא שמשום דהוי דבר שבקדושה אומרם בטעמים כקורא בתורה. ותירוץ זה מבואר בפתח הדביר (סי' נא סק"ו). ובס' רב ברכות (ערך ויעבור בדפו"ח דנ"ג ע"א). וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' לו). ובשו"ת האלף לך שלמה (סי' מג מד). ובשו"ת דברי יעקב שור (סי' ד). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יא). ועוד. ואכמ"ל. ודון מינה לנ"ד. ואפשר שלפי הגירסא שהביא הראב"ד ורוב הראשונים והוא ששנה על אתר, ל"מ אלא לשנות בתורה שבע"פ, שלא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא בשביל תורה שבע"פ (גיטין ס:) והעוסקים במקרא מדה ואינה מדה (ב"מ לג). ובזה מתורץ לנכון מה שהק' המפ' הנ"ל (במגילה ג) בהא דמבטלין ת"ת בשביל מק"מ, והרי מק"מ עצמה תורה היא, ולפ"ז ניחא שכיון שהיא בכלל מקרא, נחשב כעין ביטול תורה לגבי הלימוד בתורה שבעל פה, וכדתנן (שבת קטו), ומפני מה אין קוראין בהן מפני ביטול בהמד"ר. וע' בפרש"י שם, שבשבת היו דורשים לבעלי בתים ובתוך הדרשה היו מורין להן הלכות איסור והיתר וטוב להן לשמוע מלקרות בכתובים. ע"ש. ובגמ' (קטז:) אע"פ שאמרו כתבי הקדש אין קורין בהן אבל שונין בהן ודורשין בהן וכו', ופרש"י, שונין בהן, כגון מדרש שיר השירים וקהלת. ע"ש. שו"ר בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' סח) שתירץ כן ההיא דמגילה. והוסיף להסביר בזה דברי הב"י והט"ז (סי' מז) דקמן, שהספק אם יוצא י"ח ברכה"ת במה שקורא ק"ש סמוך לאהבת עולם, כיון שעתה אין קריאתה לשם לימוד כי אם לשם קבלת עול מלכות שמים, ולמצוה נחשבת ולא ללימוד, וה"נ הלל ומגילה. עש"ב. ואף במי שקוראה מבעו"י י"ל שמכיון שכוללה עם הברכות קריאתה הויא לשם קבלת עול מ"ש. וכאמור. אולם המשנ"ב (סימן מז ס"ק יז) כתב, שאם קרא ק"ש לאחר שעבר זמן ק"ש שאז אינו אלא כקורא בתורה אפשר דלכ"ע א"צ לחזור ולברך ברכה"ת אפילו אם לא למד אח"כ מיד. ע"כ. ולדידיה מסתברא דה"ה בקורא ק"ש של ערבית מבעו"י. ולפמ"ש מרן הב"י (ר"ס רסז) שמכיון דאיכא רבוותא דס"ל דמפלג המנחה הוי זמן ק"ש, כמ"ש הרא"ש ריש ברכות, אע"ג דאיכא מאן דס"ל דלא הוי זמנה עד צאה"כ, ומש"ה חוזר לקרותה משתחשך, אפ"ה מותר לאכול קודם שיקרא ק"ש שנית, ולא מקרא אוכל קודם ק"ש. ע"ש. לפ"ז י"ל דשאני הכא דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא. וי"ל. וע' בס' חתן סופר ח"ב (בהל' ברכת התורה דט"ו ע"ב) שהביא דברי מו"ז הגרע"א הנ"ל והסכים לדבריו. ע"ש. וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' כ). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלז). ע"ש. 

מה שהקשתי על הגרע"א דהא בעינן שיבאו ב' הספקות בבת אחת, מלבד מש"כ לתרץ בפנים, י"ל עוד לפמ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' ז אות לד) דדוקא לגבי איסור תורה בעינן שב' הספקות יבאו ביחד, אבל לגבי איסור דרבנן א"צ לכך. שאפי' בזא"ז מצטרפים לס"ס. וה"נ בדין ברכה שאינה צריכה שלד' רוב הפוסקים אינה אלא מדרבנן. מיהו התי' שכתבנו בפנים דבספקא דדינא א"צ שיבאו יחד א"ש גם לד' הרמב"ם ומרן דבשא"צ מדאורייתא. 

ו. וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס א) שנשאל בנ"ד, והשיב, הנה בודאי שגם אנו עושים כמ"ש המג"א (בסי' תצד) לכתחלה לצאת י"ח ברכה"ת ע"י אחר שישן, אבל אם אין אחר שיוציאנו, מברך בעצמו, ונ"ל הטעם כי בעירובין (סה) אמר רב יהודה לא איברי ליליא אלא לשינתא, ורשב"ל אמר לא איברי סיהרא אלא לגירסא. וכ' התוס' אלא לשינתא כגון תקופת תמוז. וכתבו הספרים שצריך לישן ד' שעות או יותר. וא"כ אותן שעות הוא פטור מת"ת, ואפילו הוא ניעור ועוסק בת"ת מ"מ אינו מחוייב בזה, וזמן הפיטור מפסיק בין זמני החיוב, וכדאמרי' לגבי ציצית שאם לילה לאו זמן ציצית צריך לברך בבוקר מחדש. ולכן אפי' ניעור כל הלילה צריך לברך ברכה"ת בשחרית. כנלע"ד. עכת"ד. ובאמת דלא דמי לענין ציצית, דהתם לילה לאו זמן ציצית מצד עצמו, אבל כאן לא חשיב אינו מחוייב בת"ת, ורק שמפני אונס שינה פטרוהו. אבל הלילה מצד עצמו אינו זמן הפוטר מת"ת. ואם ישן ביום צריך לעסוק בתורה בלילה. והי"ל להמהר"ם שיק להביא דברי הירוש' (פ"ג דברכות ה"ג) הנ"ל (באות ג) ע"ש. והנה גם בש"ע הגר"ז (סי' מז ס"ז) הביא מחלוקת האחרונים בנ"ד, וכתב שהרוצה לצאת ידי ספק ישמע ברכה"ת מאחר ויתכוין לצאת, ואם לאו יברך בעצמו. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לג). וכ"כ בס' דרכי חיים (דף נט ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' יט). ע"ש. אמנם החיי אדם (כלל ט סי' ט) פסק כד' הפר"ח והגר"א שהניעור כל הלילה א"צ לברך כל זמן שלא ישן, ורק אם יכול לשמוע מאחר ולכוין להוציאו י"ח מהיות טוב אל תקרי רע. וע"ע בנשמת אדם שם. וכן דעת הנחל אשכול על ס' האשכול (עמוד ז באות ב), שהניעור בלילה אינו מברך ברכה"ת בבוקר. ע"ש. וכן הכריע המשנה ברורה (סי' מז ס"ק כח) דספק ברכות להקל, ורק היכא דאפשר ישמע מאחר ויתכוין לצאת, הא אם אין אחר אין זה מברך. ולפע"ד העיקר בזה להלכה לדידן שצריך כל אחד לברך בעצמו ברכה"ת אחר עלות השחר, אפילו היה ניעור כל הלילה ועוסק בתורה. וכבר ביררנו לעיל שאף מרן מודה לזה, ושכן הסכימו האחרונים בד' מרן. ועינא דשפיר חזי בשער הכוונות (דף א ע"ג) שכ', כל ח"י ברכות שיש מברכת ענט"י עד סוף ברכת התורה כולם, חייב כל אדם לסדרם בכל יום, אפילו אם לא נתחייב בהם, לפי שכולם רמזים נפלאים אל אורות עליונים, ואין לבטלם: אפילו אם לא ישן בלילה, או אפילו אם לא הסיר מצנפתו בגדיו ומנעליו, אעפ"כ צריך לברכן כולם וכו', חוץ מברכת ענט"י ואשר יצר ששתי ברכות אלו אם לא נתחייב בהן אינו מברך אותם. עכ"ל. וכ"כ הגאון המקובל הרש"ש בס' נהר שלום (ד"כ ע"ב) וז"ל, ואפילו מי שלא ישן כלל והוא לומד מתחלת הלילה, בהגיע חצות צריך לברך ברכות השחר, חוץ מברכת התורה שאם לא ישן אין לאומרה אלא עד שיעלה עמוד השחר. ע"כ. וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מב). וז"ל מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו ס"ק יב): מי שמנדד שינה מעיניו כל הלילה עד הבוקר, יאמר ברכות השחר בלא שם ומלכות, חוץ מברכת התורה שהוא מברך בשם ומלכות. כ"כ הרב מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה כת"י (שער א סי' ב). ומנהגינו לברך כל הברכות בשם ומלכות חוץ מברכת ענט"י, ע"פ כתבי רבינו האר"י ז"ל. ע"כ. וכ"כ בס' דברי שלום במנהגי בית אל (אות ב). וכן פסק בס' שלמי צבור (דף מז ע"א). וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' ח אות כו). ובספרו כף החיים (סי' ט אות ב). וכ"פ הגה"ח מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד סא). והגרי"ח בס' בן איש חי (פר' וזאת הברכה אות ג). ומהר"י סופר בכה"ח (סי' מז ס"ק כו). וכן פסק בס' ברכת הבית ח"א (שער לד סעיף ח). ע"ש. וכן פשט המנהג אצל הספרדים ועדות המזרח. וידוע שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. וראיתי איזה ת"ח (ספרדים) אשר נמשכו בטעות אחר דברי המשנ"ב הנ"ל, והתחכמו לצאת י"ח ברכה"ת בחג השבועות ע"י איזה איש שישן בלילה שינת קבע. ונעלם מעיניהם דברי הפוסקים רוא"ח הנ"ל. ובאמת דאנן קי"ל מצוה בו יותר מבשלוחו (קדושין מא), ודבר זה שייך ג"כ כששומע מאחרים ואינו מברך בעצמו. כמ"ש הפמ"ג (מש"ז ס"ס רצ). ואע"פ שבס' תוספת שבת (סי' רעג סק"י) הביא שכ"כ העולת שבת שם, והוא חלק עליו, דכיון דשומע כעונה מקרי: בו ממש. ע"ש. אולם הרי עכ"פ מבואר בתוס' (ברכות כא: וסוכה לח:) שמצוה לומר בעצמו ולא לצאת ע"י שמיעה. ע"ש. וכן העיר המהרש"ם בדעת תורה (סימן רעג). ע"ש. ובר מן דין הרי כ' הרמ"א בהגה (סי' נט ס"ד), שאין היחיד מוציא את חבירו י"ח ק"ש וברכותיה אלא בעשרה. וכ' המג"א, דס"ל דהא דקי"ל (בברכות מה:) סופר מברך ובור יוצא, היינו דוקא בברכת הנהנין. וכמ"ש הכ"מ פ"ח מה' תפלה. ושוב חילק דבשאר ברכות לכ"ע שאינו בקי לא בעי עשרה. ע"ש. ומשמע דבבקי אין היחיד מוציאו. (ומ"ש המג"א סי' תצד גבי הניעור בלילה ששומע מאחר ויוצא י"ח ברכה"ת, מפני שהבין בד' מרן הש"ע שאסור לברך אם לא ישן בלילה, והו"ל כאינו בקי. אבל למש"כ לעיל שאף מרן מודה שמברך ברכה"ת, י"ל שאינו יוצא ע"י אחר מכיון שהוא בקי). וכ"כ המג"א (סי' ו סק"י) בשם הלבוש, שבברכות השחר אין היחיד מוציא לחבירו אלא בעשרה. וכ' הפמ"ג שם דמיירי שהשומע בקי. וממילא ה"ה לברכה"ת. ובס' תהלה לדוד (סי' ו סק"ג) כתב לחלק בין ברכות השחר לברכת התורה, וכל חיליה מהמג"א סי' תצד, ולפמש"כ אין מזה ראיה כלל. וע"ע בשיורי כנה"ג (סי' מו הגה"ט אות ד) שכ' שלד' הטור אינו יכול להוציא חבירו בברכות השחר אלא בעשרה, כשהשומע בקי, אלא צריך לברך בעצמו. וכ"כ בערך השלחן (שם סק"ד) שכ"ה לדעת הטור. והוסיף: שד' בה"ג, והכל בו בשם הרי"צ גיאת, הובא בב"י סי' רעג, שאף בברכת המצות אינו מוציא אלא לשאינו בקי. ושכ"כ ארחות חיים בשם ר' אשר. ע"ש. (וע"ע בערך השלחן סי' תקפה סק"ג). אולם התם מיירי שכבר יצא בעצמו. כיעו"ש. והפר"ח (סי' מו סק"ב) והמטה יהודה (שם סק"ז) חולקים ע"ד השיורי כנה"ג הנ"ל. וע' בס' כף החיים (סי' מו ס"ק כט וסי' נט ס"ק כז). ע"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ בודאי דלדידן עדיף טפי לברך כל אחד בעצמו. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' ט אות ב), שהניעור בלילה לא יסמוך על אחרים לשמוע מהם ברכות התורה, כיון דגברא בר חיובא והוא יתן בקולו קול עוז לברך בעצמו ברכות התורה. ע"ש. וכן עיקר להלכה, ובאמת שבכמה קהלות מהאשכנזים נוהגים ג"כ לברך ברכה"ת אחר עלות השחר, וכמ"ש בשו"ת השיב משה הנ"ל. וכ"כ הגאון ערוך השלחן (סי' מז סכ"ז), כי מ"ש המג"א לפרש בד' מרן הש"ע שאם לא ישן בלילה א"צ לברך, באמת שאין כוונת הש"ע כן, וגם הש"ע מודה שצריך לבוקר בבוקר: וכן המנהג הפשוט, ואין לשנות. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ברכת חיים (חאו"ח סי' ב). ע"ש. ולכן לדידהו אם לא ימצא אחר להוציאם י"ח ברכה"ת, עליהם לברך בעצמם ברכה"ת. וטוב שיכוונו בברכה"ת של היום הקודם שאינם פוטרים עצמם אלא עד למחר עם עלות השחר. וכעין מ"ש מרן הש"ע (סי' קעד ס"ד) במה שנחלקו הפוסקים אם בפה"ג של הבדלה פוטרת היין שבסעודה: הילכך יכוין בהבדלה שלא להוציא יין שבתוך הסעודה. וכ' בערך השלחן שם, שמכאן ראיה שבמקום מחלוקת הפוסקים יכוין שלא לצאת בברכה הא' יותר מחיובו, ואין בזה חשש ברכה שא"צ, כיון שעושה זאת לאפוקי נפשיה מפלוגתא. אע"פ שהתבו"ש (סי' יט ס"ק יז) לא כ' כן. עכת"ד. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ה) נוטה להכריע ג"כ כד' העה"ש. ע"ש. וכ"נ ד' המג"א (סי' תצד), אף שהמג"א עצמו (סי' תרלט ס"ק יז) לא כתב כן. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' לב) מ"ש ליישב ד' המג"א בזה. וע' בשערי תשובה (סי' תרלט ס"ק יח) ובהגהות רעק"א שם. ובשו"ת קרן לדוד (סי' נט). וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס יט) שכ' ל"ר דמהני, ממ"ש בש"ע (סי' רצא ס"ג), שאם נמשכה סעודת שחרית של שבת עד המנחה, יפסיק הסעודה ויברך בהמ"ז, ויטול ידיו ויברך המוציא ויסעוד סעודה שלישית. (ואע"פ שהתוס' (שבת קיח) חששו בזה לברכה שא"צ, מ"מ כ' הרא"ש שכיון שהוא מפסיק לכבוד שבת שפיר דמי ואין בזה משום מרבה בברכות שלא לצורך). ואי נימא שאפילו אם מתנה בתחילת ברכתו שלא יפטור לאח"כ לא מהני גם בהמ"ז לא יועיל להצריכו לברך המוציא וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. וע' בזכרונות אליהו (עמוד סא). ע"ש. ובנ"ד מיהא ודאי שנכון לעשות כן. ומיהו לדידן אין צורך בכל זה כלל, כי המנהג הפשוט לברך ברכה"ת אחר עלות השחר, והמנהג מיוסד על אדני פז הש"ס והפוסקים רוא"ח, והוא העיקר לדינא. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

מש"כ בד' המהר"ם שיק, ע' עוד בשו"ת תורת יקותיאל (סי' י). ובשו"ת בית שערים (סי' לב). ובס' שלחן מלכים (דף קצד ע"ב). ובמ"ש שם (דקצ"ה ע"ב) ע"ד הקרן לדוד. וי"ל ע"ד. וע' להלן (סי' יז סוף אות ד). ודו"ק. 
