 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן לח 

ב"ה. תל אביב. כ"ב שבט תש"ל יסתרני בסתר אהלו. לפ"ק. לכבוד ידידנו היקר רב פעלים לתורה הרב הגאון כמהר"ר אהרן שוויכה שליט"א, חבר הרבנות הראשית לתל אביב - יפו. בדבר שאלתו למעשה בענין נוסח חתימת ברכה שלישית של ברכת המזון בבית האבל, כי קשה לו על הנוסחא שנדפסה בסידורים, ומהם: בסידור תפלת ישרים עמוד תל"ג, בא"י מנחם אבלים ובונה ירושלים, והרי קי"ל בברכות (מט) אין חותמין בשתים. 

(א) הנה ז"ל הטור ביו"ד (סי' שעט): כתב רב עמרם גאון, בברכת אבלים בבית האבל אומר נברך מנחם אבלים שאכלנו משלו וכו', ועוד מדכר מילתא דאבלים בבונה ירושלים, וחותם בה בא"י מנחם אבלים ובונה ירושלים. וגאון אחר אמר [ע' בשו"ת תמים דעים סי' קע"ו בשם ספר העתים] שהחותם כן טעות הוא בידו, שמוסיף על המטבע שתקנו חכמים. והרמב"ן הסכים לדברי רב עמרם. [ע' בס' תורת האדם דס"ז ע"ב. וכ"כ בארחות חיים ח"ב עמוד תר"ב בשם רב עמרם, ושכן הסכים הרמב"ן]. ומרן הב"י ציין מקור ד' הטור שהוא מספר תורת האדם. וכ', אבל הכל בו (סי' קטו) כ' שחותמים בא"י מנחם ציון בבנין ירושלים. [לפנינו הנוסחא שם מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים]. ונוסח זה יותר נכון מהנוסח שכ' רבינו בשם רב עמרם שחותם בא"י מנחם אבלים בבנין ירושלים, שהרי קי"ל (ברכות מט) אין חותמין בשתים. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע (שם סעיף ג) בזה"ל: יש שמוסיפים בברכה שלישית של בהמ"ז נחם ה' אלהינו את אבלי ציון וכו' וחותמים בא"י מנחם ציון בבנין ירושלים. וכ' הש"ך ע"ז, אבל אין לומר בא"י מנחם אבלים ובונה ירושלים, לפי שאין חותמין בשתים, וה"ה שאין לומר מנחם ציון ובונה ירושלים, דהו"ל כמ"ש בברכות (מט) שהחותם מושיע ישראל ובונה ירושלים הו"ל חתימה בשתים שאסור, ומיהו בתפלת נחם שאומרים בתפלת תשעה באב הנוסח בכל הסידורים בא"י מנחם ציון ובונה ירושלים, וצ"ל דמנחם ציון ובונה ירושלים כולה חדא מילתא היא. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרא"ש בפסקיו לברכות (פרק שלשה שאכלו סי' כא), ומ"ש הרב אלפס שחותם בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים, הקשה עליו רבינו אפרים דהא אמרי' שאינו חותם מושיע ישראל ובונה ירושלים לפי שאין חותמין בשתים, ויש מתרצים דדוקא מנחם עמו ישראל ובונה ירושלים הוו שתים אבל מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים חדא מילתא היא שינחם עמו ע"י הבנין. ור' יונה אומר שגם זה חשוב כשתים, אבל החותם מנחם ציון בבנין ירושלים לא הוי כחותם בשתים דציון וירושלים חדא היא. ע"כ. ולכאו' משמע דאף לר' יונה יש לחלק בין מנחם ציון ובונה ירושלים לבין מנחם ציון בבנין ירושלים. וכן פסק להדיא הרשב"ץ בפסקיו לברכות (מט). ע"ש. אבל נראה דלקושטא דמילתא אין חילוק בזה לדעת ר' יונה, שהרי ר' יונה הביא ראיה ממ"ש בברכות (כט) שתיקנו בברכת הביננו שהיא מעין י"ח, וישמחו צדיקים בבנין עירך, שהם ב' ברכות, ברכת על הצדיקים, וברכת בנין ירושלים הנה אמרו בבנין עירך והוא דבר אחר, וכן כאן מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים הו"ל חתימה בשתים, וכד' רבינו אפרים. נמצא דלר' יונה אין חילוק אם הוא בב' או בוא"ו, וממילא כשחותם מנחם ציון ובונה ירושלים נמי חדא מילתא היא. ומרן הב"י באו"ח (סי' קפח) כ', שמה שתירצו לקושית ר' אפרים לחלק בין מנחם עמו ישראל ובונה ירושלים לבין מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים, תירוץ יפה הוא. ומה שהקשה ר' יונה מההיא דהביננו וישמחו צדיקים בבנין עירך, י"ל שאע"פ שאפשר שירמוז לב' ברכות, מ"מ פשטא דמילתא לא הוי אלא מעין ברכה אחת. וכיון שהרי"ף והרמב"ם הסכימו שחותם מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים, וגם הרא"ש היה נוהג כן, כפי שהעיד עליו רבינו, שפיר דמי לנהוג כן. ע"כ. ונראה שאף מרן הב"י יודה דלגבי חתימת מנחם ציון ובונה ירושלים, כיון שי"ל שציון וירושלים חדא מילתא היא, שפיר דמי. וכן ראיתי בשיורי כנה"ג (סי' קפח הגב"י אות ה) שהביא מ"ש להגאון ר' שלמה אברהם הכהן להגיה בסידורים בתפלת נחם של תשעה באב שצ"ל בא"י מנחם ציון בבנין ירושלים, ולא ובונה ירושלים בוא"ו, וכ', והשבתי לו שאע"פ שהגהתו נכונה, מ"מ נראה שהאומר מנחם ציון ובונה ירושלים לא משתבש, דציון וירושלים חדא מילתא היא. וכן מצאתי בש"ך יו"ד סי' שעט. ע"כ. ובשיורי כנה"ג א"ח (סי' תקנז) כ' ג"כ, שאע"פ שיותר נכון לומר מנחם ציון בבנין ירושלים, מ"מ האומר מנחם ציון ובונה ירושלים לא משתבש. ע"כ. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקנז), שלכאורה האומר מנחם ציון ובונה ירושלים (בתפלת נחם של ט' באב) טעות היא בידו, שאין חותמין בשתים, ומ"ש לעיל בסי' קפח שהחתימה בבהמ"ז מנחם ציון בבנין ירושלים, ולא הוי כחותם בשתים דציון וירושלים חדא היא, מ"מ זהו דוקא כשאומר בבנין ירושלים, אבל כשאומר ובונה ירושלים בוא"ו הו"ל חתימה בשתים, וכיו"ב מצינו טעות בנוסחת הסידורים שכתבו בבהמ"ז של ברכת אבלים, בא"י מנחם אבלים ובונה ירושלים, וזו ודאי טעות היא, וכמ"ש בב"י יו"ד סי' שעט שזה בכלל מ"ש אין חותמין בשתים. ולכן כ' בש"ע שם שחותם מנחם ציון בבנין ירושלים. ומיהו י"ל דכיון דציון וירושלים חדא מילתא היא, גם כשחותם ובונה ירושלים בוא"ו, לא הוי כחותם בשתים, ודמי למ"ש (בברכות מט) על הארץ ועל המזון, הארץ דמפקא מזון, ולא קפדינן במ"ש ועל המזון בוא"ו. ומ"מ יותר נכון לחתום בתפלת נחם מנחם ציון בבנין ירושלים, אבל נוסחת הסידורים גבי ברכת אבלים ודאי שאין לה מקום. ע"כ. (וכ"כ בספרו וזאת ליהודה דף ז ע"א). וכ"כ המאמר מרדכי (סי' תקנז סק"ב) ליישב מנהג העולם שאומרים כמ"ש בסידורים בתפלת נחם של ט' באב, מנחם ציון ובונה ירושלים, שהואיל ולפ"ד ר' יונה ציון וירושלים חדא היא אין הבדל בין כשחותם בבנין ירושלים או ובונה ירושלים. וסיים, ומיהו מ"ש באורחות חיים ח"א (בהלכות סדר תפלת ט' באב אות א): יש שחותמין בתפלת נחם בא"י מנחם אבלי ציון בבנין ירושלים, וי"א מנחם אבלי ציון ובונה ירושלים, וזו הנוסחא הביא רב עמרם בסידורו. ע"כ. בודאי שנוסחא זו תמוהה, ומד' הפוסקים שהובאו בטור וב"י סי' קפח מוכח דלא כשר לחתום כן דהו"ל חתימה בשתים. ע"כ. ולכאורה י"ל שנחמת אבלי ציון תלויה בבנין ירושלים, וכמ"ש שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, וכן נאמר כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. (וע' בתענית ל:). ומכיון שאין הבדל בין כשחותם בב' או בוא"ו לפי התירוץ שציון וירושלים חדא מילתא היא, כמו כן בזה כשאומר אבלי ציון שפיר חשיב כחתימה אחת דהא תליא בהא. ולפ"ז ניחא גם מ"ש בשבולי הלקט (הל' שמחות ס"ס כג), שחותמים בבהמ"ז בבית האבל, בא"י מנחם אבלי ציון בבנין ירושלים. ע"ש. ובאמת שאף הנוסח מנחם אבלים בבנין ירושלים, י"ל ע"ד זה, שהאבל מקיף ענין הכלל וענין הפרט, ובבנין ירושלים יבאו שאר הנחמות, אשר בכללם תחיית המתים. ולכן הרמב"ן והא"ח לא דחו נוסחת רבי עמרם, ואף מרן הב"י לא אמר שנוסחת רב עמרם טעות, אלא שנוסחת הכל בו מנחם ציון בבנין ירושלים, יותר נכונה. והב"ח כ' שהמנהג כד' רב עמרם והרמב"ן לומר בא"י מנחם אבלים בבנין ירושלים. וכ"כ בס' נוה שלום שולאל בחי' ליו"ד (דס"ה ע"ג) שאין למחות באומרים כנוסחת הסידורים: מנחם אבלים בבנין ירושלים, אלא שראוי לחוש לעצמו לומר כנוסחת מרן: מנחם ציון בבנין ירושלים. ע"ש. וכן נכון לכתחלה לומר כנוסח שכ' מרן בא"י מנחם ציון בבנין ירושלים, בין בבהמ"ז בבית האבל, ובין בסוף נחם שאומרים בתפלת ט' באב. וכמ"ש בפסקי הרשב"ץ הנ"ל. 

(ב) ומה ששאל עוד כת"ר אם יאמר האבל נוסח זה גם בשבת, או יחתום בונה ירושלים, וכן בענין הנוסח בברכה רביעית, שהוזכר בברכות (מו:), הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק לוקח במשפט וכו', אם יאמר כן בשבת, אע"פ שאין אבלות בשבת. הנה בתוס' מ"ק (כ:) סוף ד"ה קורע, כתבו, שבדין ברכת אבלים בשבת נחלקו בהלכות גדולות, שי"א שנקרא דברים שבצינעא, ואומרים אותו בשבת, וי"א שמכיון שמברכים בשלשה או בעשרה לאו דברים שבצינעא הוא. ע"כ. וכוונתם לאותו נוסח שהוזכר בברכות (מו:) הנ"ל. וכ"כ הרש"ש שם. [וע' במס' סופרים פי"ט הלכה יב]. ודברי בה"ג הם לפנינו בהל' אבלות (ס' כא דמ"ב סע"ב), וזת"ד: ומברכין ברכת אבלים בשבת מידי דהוה אדברים שבצינעא, דאמר מר (מ"ק כד) דברים שבצינעא נוהג. ומי שאין לו מברכים מברך הוא לעצמו. ורב יהודאי גאון אמר דאין מברכין ברכת אבלים בשבת, דכיון דקא מברכין בתלתא או בעשרה לאו דברים שבצינעא הוא, ואסיר למינהג אבלות בשבת. ע"כ. וכן הוא בס' מאה שערים להרי"צ גיאת בח"ב (עמוד ס"ו). והרמב"ן בס' תורת האדם (דס"ז ע"ג) הביא במחלוקת שהובאה בבה"ג, ושכן דעת ריצ"ג שאין לאומרה בשבת, וסיים ע"ז, ואני אומר, בירך ביחיד או בשלשה אבלים מברך כדרך שמברך בחול, דצינעא הוא, אבל אם אכלו אחרים (שאינם אבלים) עמו וברכו, אין אומרים כן, דכיון דאיכא אחרים לאו צינעא הוא. ע"כ. וכ"כ רבינו חיים תלמיד הרשב"א בס' צרור החיים (עמוד לא). והטור (ס"ס שעט) הביא דברי רב נטרונאי גאון דס"ל כד' רב יהודאי שאין מברכין ברכת אבלים בשבת, ובסו"ד הביא דברי הרמב"ן הנ"ל. וכן פסק מרן הש"ע שם כדברי הרמב"ן. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שעט סק"ג) שכ' ע"ז, ולפי מאי דנהוג בגלילותינו שהמברך בהמ"ז (בזימון) הוא מברך בקול רם, וכל המסובין כל אחד מברך בהמ"ז בלחש, עד שאין חבירו שומעו, יש לצדד שגם בשבת כשיש אחרים עמו, כיון שרק המברך הוא מברך בקול רם, צריכים האבלים כשמברכים בלחש לברך כדרך שמברכים בחול. עכ"ל. ולפע"ד יש להעיר ממ"ש מרן הב"י א"ח (סי' קפג:) כתוב בשבולי הלקט (ס"ס קנו) בשם ה"ר אביגדור, כל אחד מהמסובין חייב לברך בהמ"ז בלחש עם המברך בקו"ר כל ברכה וברכה ואפילו החתימות. ע"כ. וכן יש ללמוד ממ"ש הרא"ש בתשובה והביאו רבינו בסי' נ"ט, שצ"ל ברכת יוצר עם הש"צ בלחש, כי אין אדם יכול לכוין תדיר עם הש"צ בשתיקה, וגם אם היה מכוין לד' הש"צ ובאמצע הברכה היה פונה לדברים אחרים הרי הפסיד הכוונה, אבל כשקורא בפיו אף אם קורא מקצת הברכה בלי כוונה יצא. עכ"ד מרן הב"י. וכ"פ מרן הש"ע (שם ס"ז) בזה"ל: נכון הדבר שכל אחד מהמסובין יאמר בלחש עם המברך כל ברכה וברכה ואפי' החתימות. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רעו). ע"ש. נמצא שמה שנהגו בגלילותינו אינו מנהג מחודש, וכבר הוזכר בראשונים ובש"ע. וע"ע מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עה), ובספר כסא דוד (דרוש כ' לשבת תשובה דפ"ז ע"ג), שהאריך לחזק דברי הפוסקים ומרן הש"ע. וא"כ כשסתם מרן ביו"ד (ס"ס שעט), שאם יש אחרים עמו אין לברך בשבת כדרך שמברך בחול, דכיון דאיכא אחרים לאו צנעא הוא, מוכח דאף לדידן שכל אחד מברך בלחש דינא יתיב שלא לברך כדרך שמברך בחול, דאם איתא לדברי הברכי יוסף הו"ל למרן לחלק בזה, ולא למסתם סתומי. ומצאתי במסגרת השלחן על יו"ד (סי' שעט דין ד') שהביא דברי הברכי יוסף, וכתב, ולי הדבר צ"ע, ונראה דלא פלוג רבנן, וכל שיש אחרים עמו חשיב פרהסיא ואסור בשבת, והברכ"י עצמו נראה דלא פסיקא ליה, ממ"ש יש לצדד. וע"ע בשלחן גבוה שכ' שאין מנהג האבלים לברך בהמ"ז בשבת כדרך שמברכים בחול. ע"כ. וכ"כ עוד במסגה"ש (סי' תב סוף דין ה). ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ריז) שכ', שמה שעושה האבל אפי' בפני בני ביתו נחשב צינעא, ולא הוי פרהסיא אלא מה שעושה בפני אחרים ממש, ולכן דייקו הטוש"ע וכתבו, שאם אכלו עמו ובירכו וכו', ומיהו היינו דוקא אם בירכו עמו בזימון, שאז כיון שבימי חכמי הש"ס היה המברך בקו"ר מוציא את כולם י"ח בהמ"ז, אף עתה שכל אחד מברך לעצמו בלחש, מ"מ עצם הדין נשאר קיים, שדרך המברך לברך בקול רם ולכן אין לו להזכיר ברכת אבלים בשבת דהוי פרהסיא, אבל אם מברכים בלי זימון כגון בשנים, או בשלשה והן נשים, כיון שהדבר בכיו"ב לברך בלחש כל אחד לעצמו יש להם להזכיר אף בשבת, שזה לא נחשב פרהסיא. ובפרט אם הם בני ביתו. וכן מורה לשון הטוש"ע. וכנלע"ד נכון. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי הברכי יוסף הנ"ל. ולדינא הדין עמו. וכמש"כ. והשי"ת ינחם את כת"ר בתוך אבלי ציון וירושלים, ולא יוסיף לדאבה עוד, והיה המחנה הנשאר לפליטה. ובירושלים תנוחמו. ידידו עוז באהבה רבה עובדיה יוסף ס"ט 
