 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כח 

נשאלתי מרב חשוב בלוס אנג'לס, על אודות חברי ועד קהלת "עדת ישורון" בלוס אנג'לס, אשר בנו בית כנסת אורטודוקסי כדת, בסך למעלה ממיליון דולר, שנתרם מהצבור הרחב של הקהלה, אך בהיות שרוב חברי הועד לא היו בני תורה, ולא מדקדקים במצות, בנאוהו על ידי קבלן גוי גם בשבתות וימים טובים, וזאת כדי למהר ולסיים בהקדם את בנין בהכ"נ, וכעת נבחר ועד חדש אשר אנשיו מיראי ה' וחושבי שמו, שכל מגמתם לנהל את בהכ"נ על מבועי התורה והיראה, ונפשם לשאול הגיעה האם מותר להכנס לבית הכנסת הזה, אשר נבנה ע"י גויים בשבת ויו"ט, ולהסתופף בצלו בתפלה ובשיעורי תורה? 

א) הנה התוס' ע"ז (כא ב), וכן בהרא"ש שם, כתבו, שנראה לרבינו תם להתיר לבנות בית בקבלנות של נכרי אף שבונהו בשבת, וקל וחומר הוא ממאי דשרינן התם להשכיר שדהו באריסות לנכרי, אע"פ שעובד אדמתו גם בשבת, משום דאמרינן אריס אריסותיה קעביד, ואדעתא דנפשיה קעביד, ואע"פ שחלק הישראל משביח במלאכת הגוי בשבת, אפי' הכי שרי, וכל שכן קבלנות של בית שאין בו שבח כלל במה שממהר הגוי לעשות קבלנותו בשבת, דאמרינן קבלן קבלנותיה קעביד. ועוד ראיה הביא ר"ת מדתנן (שבת יז ב) דלבית הלל מותר לתת כלים לכובס ועורות לעבדן נכרי בערב שבת עם השמש, וכו'. אבל לר"י נראה לאסור, דשאני שדה שלעולם רגילות היא למסור שדה לאריסות למחצה ולשליש ולרביע, ונכרי אדעתא דנפשיה קעביד, אבל בנין בית רגילות היא לשכור פועלים מדי יום ביומו, והרואה אינו אומר שהגוי קבלנותיה הוא דקעביד, אלא סבור ששכירי יום נינהו, ודומה כמי שמצווה הישראל את הגוי לעשות לו מלאכה בשבת, והא דשרינן ליתן כלים לכובס ועורות לעבדן בע"ש, היינו משום דהוי בתלוש דלא מפרסמא מילתא, שהגוי עושה המלאכה בביתו, ואין הדבר ידוע שהוא של ישראל, אבל קבלנות של בית דהוי במחובר וברשות ישראל ומפרסמא מילתא אסור, משום שהרואה אומר שכירי יום נינהו. וכן מוכח מדאמרינן בירושלמי (פ"ק דשבת ה"ח), אומנים עכו"ם שהיו עושים עם ישראל, בתוך ביתו אסור בתוך ביתם מותר, ארשב"א, בד"א בקיבולת אבל בשכיר יום אסור, בד"א בתלוש אבל במחובר אסור, ובעיר אחרת בין כך ובין כך מותר, מהו בין כך ובין כך, א"ר אילא בין בתלוש ובין במחובר. ובלבד בקיבולת. אמר רב אחא הלכה כרשב"א. וכו'. ואף ר"ת כשבנה את ביתו לא סמך על הוראתו ולא רצה להתיר לבנות בשבת. ע"ש. וכן הוא בתוס' שבת (יז ב). וכן כתב בספר התרומה (סימן רכא ורכב). וכ"כ בעל המאור פ"ב דמועד קטן (יב א). וכ"כ בשבולי הלקט (סימן רכב) בשם תשובת הגאונים. ע"ש. וכן הסכים להחמיר הרמב"ן בתורת האדם (דף נו ע"א), וכ"כ הרשב"א בחי' לשבת (יט א) בד"ה הא דתנן אמר רשב"ג וכו'. וכן העלה בתשובה חלק ד' (סימן שטו), ושכן הסכמת רוב גדולי ישראל. (וע"ע בשו"ת הרשב"א בח"א סימן תשפג, וח"ה סימן ריא). וכ"כ הריטב"א בחי' לשבת (יח ב) בד"ה ובכולן. וע"ע באור זרוע (הל' ערב שבת סימן ב). ובהגהות מיימוני (פרק ו' מהל' שבת אות נ). ובהגהות אשרי (פ"ק דשבת סימן לט). ע"ש. וז"ל הרמב"ם (בפ"ו מהל' שבת הלכה יג והלאה): הפוסק עם הנכרי לבנות לו חצרו או כותלו, או לקצור את שדהו, או ששכרו לשנה או שנתיים לבנות לו חצר או לנטוע לו כרם, אם היתה המלאכה במדינה או בתוך התחום אסור לו להניחו לעשות בשבת, ואע"פ שקצץ דמים, והנכרי עושה לעצמו, מפני הרואים שאינם יודעים שקצץ, ואם היתה המלאכה חוץ לתחום מותר, שאין שם ישראל שיראה את הפועלים כשהם עושים בשבת. ע"כ. וכלשון הרמב"ם הנ"ל פסק מרן בש"ע (סימן רמד ס"א). ע"ש. 

ב) ולכאורה נראה שבמקום שהכל רגילים לבנות ע"י קבלנות, מותר לבנות ע"י קבלן גוי אפי' בשבת, שכיון שכל העיר עושים בקבלנות אין מקום לחשדו לומר שהפועלים שכירי יום הם, ודמי למאי דאמרינן דאריס אריסותיה קעביד, וה"נ יאמר קבלן קבלנותיה קעביד. והכי נמי קי"ל (בע"ז כא ב) שאסור להשכיר מרחץ שלו לעכו"ם מפני שנקרא על שמו, והעכו"ם עושה בו מלאכה בשבת ויו"ט, והרואה אומר שהעכו"ם שכיר יום הוא, וכל הריוח של ישראל, ונמצא שהעכו"ם עושה מלאכה בשליחותו של ישראל, ומשום שסתם מרחץ לאו לאריסותא עביד. וכתב הרא"ש (שם סימן כה), שרבינו האי כתב שאם השכירו הישראל לעכו"ם שנים רבות ונתפרסם הדבר (שאינו שכיר יום) מותר. וכן נהגו היתר בבבל, וסיים הרא"ש, ולפ"ז כיון שנתברר ונתפרסם בכל גבולינו, שמי שיש לו מרחץ אינו שוכר לו פועלים לעשות בו מלאכה בהם, ולוקח לעצמו כל הריוח של הרחיצה, אלא משכירו לגוי לשנה או שנתיים או לחדשים, הילכך מותר להשכירו בהבלעה, שאין מלאכת העכו"ם נקראת על שם הישראל. ע"כ. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סימן רמג ס"א וס"ב), וסיים מרן הש"ע, וכן אם היה מנהג רוב אנשי העיר להשכיר המרחץ או ליתנו באריסות, מותר להשכירו לעכו"ם או ליתנו לו באריסות. ע"כ. וא"כ הוא הדין לענין קבלנות של בית, שאם נודע ונתפרסם שרוב אנשי המקום בונים בקבלנות, אף שהקבלן הגוי בונה ע"י פועלים גוים בשבת אין בזה שום איסור, כיון שאין מקום לחשד. וכ"כ הריטב"א (בסוף פ"ק דע"ז), דהא דאמרינן במועד קטן (יב א) מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור, חוץ לתחום מותר, מיירי בקבולת בתים, דלאו אורחייהו בקבלנות כלל, אלא להשכיר פועלים בכל יום, ולהכי איכא משום חשדא, ואילו הות מפרסמא מילתא לעלמא דקבלנות היא, הא ודאי דשרי, ומעתה אף שהפוסק עם הגוי לקצור שדהו או לבצור כרמו וכיו"ב הגוי עושה בו מלאכתו בשבת, ואפי' בתוך התחום, מ"מ לבנות בית אסור, אלא אם כן היה הדבר ידוע ומפורסם לכל שהוא קבלנות ושרי, ושלא כדברי הרמב"ם (בפרק ו מהל' שבת), ובעל התרומה (סימן קמה ורכא) שאוסרים שדה בקבולת, שלעולם הכל לפי המקום ולפי הזמן ומנהג העולם, וכל דתלו בהיתרא כפי מנהגם שרי, הילכך מרחץ בזמן הזה מותר להשכירו כיון שכן מנהג העולם וכו'. עכת"ד. וכן מוכח ממ"ש הרא"ש (ע"ז כא ב) דה"ט דקבלנות בבתים אסור בשבת, משום שרוב בנין הבתים ע"י שכירי יום, והרואה אומר שכירי יום של ישראל נינהו. ע"ש. אלמא דאי מפרסמא מילתא שמנהג רוב אנשי העיר לעשות בקבלנות שרי. וכן מוכח גם מדברי הרמב"ן בתורת האדם הנ"ל, שכתב דטעמא דאיסורא בקבלנות משום חשדא, שלא יאמרו שכירי יום של ישראל הם. ע"ש. וכ"כ האור זרוע (סימן ב). ע"ש. וכן מוכח להדיא בשבולי הלקט (סימן רכב) בשם הגאונים. ע"ש. וע"ע בתוספות רבינו אלחנן (ע"ז כא: עמוד כד). ע"ש. והן אמת שמדברי הר"מ בתוס' (ע"ז כא ב) סוף ד"ה אריסא, שכתב, דה"ט דשרי אריסות שדה, שכיון שאינו נוטל מעות בשכרו, אלא נוטל בגוף הקרקע, דמי לשותף, ואדעתא דנפשיה קעביד, אבל בקבלנות דבית שנוטל מעות בשכרו לא הוי כשותף ואסור. ע"ש. משמע שבקבלנות שאינו חולק בגוף הבית לא הוי כשותף, ואסור אפילו במקום שהכל בונים בקבלנות, אע"ג דליכא חשדא. אולם ממה שהתירו הפוסקים הרא"ש והטור ומרן הש"ע להשכיר מרחץ לגוי במקום שנהגו להשכיר לשנה או לחודש, אף שאינו נוטל בגוף המרחץ עצמו, אלא נוטל מעות, ואינו נראה כשותף, שהרי אינו נוטל בגוף המרחץ כלום, משמע שאין חילוק בין אם לוקח מגוף הקרקע או מעות בלבד. וי"ל. אכן גם בהגהות אשרי (סוף פ"ק דשבת) כתב בשם ר"י, כדברי הר"מ, לחלק בין אם יש לו חלק בגוף השדה, כגון אריס, ובין קבלן שנוטל מעות. וע"ע להרז"ה בעל המאור (פ"ב דמ"ק יב א). ועכ"פ לא יצא הדבר מידי פלוגתא דרבוותא, ומכיון דהויא מילתא דרבנן, אזלינן בדרבנן לקולא. 

ג) והנה הרמב"ם (בפ"ו מהל' שבת הלכה יג) כתב וז"ל: השוכר עכו"ם לימים הרבה מותר אע"פ שהוא עושה בשבת, כיצד, כגון ששכר הנכרי לשנה שיכתוב לו או שיארוג לו בגד, ה"ז כותב ואורג בשבת, ומותר כאילו קצץ עמו שיכתוב לו ספר או שיארוג לו בגד, שהוא עושה בכל עת שירצה, והוא שלא יחשוב עמו יום יום. בד"א בצינעא שאין הכל מכירים שזו המלאכה הנעשית בשבת של ישראל היא, אבל אם היתה גלויה ומפורסמת אסורה, מפני שהרואה את הנכרי עוסק בשבת, אינו יודע שקצץ דמים, ואומר שפלוני שכר את הנכרי לעשות לו מלאכה בשבת, לפיכך הפוסק עם הנכרי לבנות לו חצרו או כותלו וכו', אסור לו להניחו לעשות בשבת, מפני הרואים שאינם יודעים שפסק עמו. ע"כ. ומוכח מדבריו שאם דרך רוב אנשי המקום לעשות בקבלנות, שאז אין מקום לחשד שיאמרו שהוא שכיר יום, מותר. וכן ראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רמד) בד"ה או לקצור לו שדהו. שהוכיח כן מדברי הרמב"ם. (ושם אסף כעמיר גורנה דברי הראשונים הנ"ל, וכל רז לא אניס ליה). אולם ראיתי בשו"ת מהריט"ץ (סימן סו), שנשאל אודות מסבנה (תעשיית סבון) שעושים הגוים לישראל גם בשבת, ודבר מפורסם הוא שהמלאכה נעשית לצורך ישראל, והיא נעשית בפרהסיא, ובתוך התחום, ובתחלה השיב להתיר ע"פ דברי הרמב"ם הנ"ל, דמוכח שכל שדרך רוב אנשי העיר להשכיר בקבלנות מותר, כי הרואה יתלה הדבר בקבלנות, ולכן כיון שאין דרך אנשי העיר לעסוק במסבנה אלא בקבלנות, ולא באופן אחר, אין מקום לחשד הרואים, ומותר לתת להם בקיבולת, ולא אסר הרמב"ם לבנות ביתו וחצרו ע"י גוי, אלא באופן שרוב אנשי העיר ההיא אינם נוהגים לבנות בקיבולת דוקא, וכיון שאינו מנהג הרוב יחשדוהו שהם שכירי יום, אבל אם מנהג רוב אנשי העיר לעשות בקיבולת, אפי' בנין שהוא בפרהסיא שרי. ושוב כתב המהריט"ץ, אמנם עדיין צריכים אנו למודעי, כי מצאנו להרמב"ם (סוף פ"ז מהל' יום טוב) שכ' וז"ל: "נכרי שקיבל קיבולת מישראל, אפילו אם היה מחוץ לתחום, אינו מניחו לעשות במועד, שהכל יודעים שמלאכה זו של ישראל היא, ויחשדוהו ששכר את הגוי לעשות מלאכתו במועד, שאין הכל יודעים שיש הפרש בזה בין שכיר לקבלן". ולפי טעם זה נראה שאפי' אם ידעו כל העיר שהוא בקבלנות, ולא שכיר יום, אעפ"כ אסור, לפי שאין הכל יודעים ההפרש בדין בין קבלן לשכיר, ויחשבו שהכל דבר אחד, וכשם ששכיר יום אסור כך קבלן אסור. אלא שלפי זה דברי הרמב"ם אלו סותרים למ"ש הרמב"ם (בפרק ו' מהל' שבת) הנ"ל, ששם משמע שאם ידעו שהכל נעשה בקבלנות מותר וכו'. וצ"ע. ולכן נראה שאין להתיר בנ"ד אלא משום שהוא במטלטלין וכו'. ע"ש. והגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן רמד סק"י), הביא מ"ש המהריט"ץ בראש דבריו, שיש להתיר בקבלנות באופן שרוב בני העיר בונים בקבלנות, והוכיח כן מדברי הרמב"ם בפ"ו מהל' שבת הנ"ל. וכתב על זה (בד"ה ומעתה), ואחר המחילה, ליתא, שבבנין בית וכיו"ב לא מהני קבלנות, אפילו אם נתפרסם הדבר ע"י רוב אנשי העיר שדרכם בקבלנות, שמכיון שאין העכו"ם נוטל חלק בפירות אלא בא בשכרו, וכל הריוח לישראל, אין לו היתר בזה, דמחזי לאינשי כשכיר יום, וכמ"ש לעיל בשם הט"ז. וכן מוכח מלשון הרמב"ם (בסוף פ"ז מהל' יו"ט): "מפני שאין הכל יודעים שיש הפרש בין שכיר לקבלן". ומ"ש מהריט"ץ שדברי הרמב"ם סותרים בפרק ו' מהל' שבת, למ"ש בסוף פ"ז מהל' יו"ט, לק"מ, שהרמב"ם בהל' שבת תפס עיקר הטעם שהוא פן יאמרו שכיר יום הוא, ואף אם יתברר שאינו אלא קבלן, מ"מ אין הכל יודעים שיש הפרש בין שכיר לקבלן וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים בדעת הרמב"ם, שאילו היה כדבריו שלדעת הרמב"ם יש לאסור גם כשמנהג כל העיר בקבלנות, ומשום שאין הכל מבינים שיש הפרש בדין בין קבלן לשכיר יום, ושניהם אסורים, למה העלים הרמב"ם טעם זה בהל' שבת, וכתב, שהטעם הוא מפני "שהרואה את הנכרי עוסק במלאכת ישראל בשבת, אינו יודע שקצץ דמים, ואומר שפלוני שכר הנכרי לעשות לו מלאכה בשבת", ומשמע שאילו היה ידוע לכל שהנכרי קבלן מותר (דאדעתא דנפשיה קעביד), והלא לטעם שאין הכל בקיאים בהלכה ואינם יודעים שיש הפרש בין שכיר לקבלן, בכל גוונא אסור, ועל סתירה זו לא תירץ המהר"י עייאש כלום. ובאמת שבשו"ת יכין ובועז (ח"א סימן קיג) פירש דברי הרמב"ם בהל' יו"ט, באופן שיהיה מתאים עם דבריו בהל' שבת. שהרי אף בהל' יו"ט הביא הטעם שהכל יודעים שהיא מלאכת ישראל ויחשדו אותו ששכר את הגוי לעשות מלאכתו במועד. ע"ש. אשר לפי זה יוצא שאם מנהג רוב אנשי העיר לבנות בקבלנות מותר להניח את הקבלן הגוי לבנות גם בשבת. וכדעת ר"י בעל התוס', והרא"ש, והריטב"א, ושאר פוסקים. גם ממ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת הט"ו) בזה"ל: דבר ששם בעליו ישראל קרוי עליו ואין דרך "רוב אנשי אותו המקום" להשכירו או ליתנו באריסות, אסור להשכירו לעכו"ם. ע"כ. מוכח שאם רוב אנשי המקום ההוא דרכם להשכירו או ליתנו באריסות, מותר להשכירו לעכו"ם. וכן הוא לשון מרן הש"ע (בסימן רמג ס"ב). ומוכח ג"כ דס"ל להתיר אם דרך רוב אנשי העיר ההיא לבנות בקבלנות, מותר להניח את הקבלן הגוי לעשות מלאכת הבנין אף בשבת. ודו"ק. 

ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי ישעיה בסאן בשו"ת לחמי תודה (שאלה ד', דף ס"ד סע"א) שהביא קושית המהריט"ץ בדברי הרמב"ם, (אשר בגללה חזר בו המהריט"ץ ממה שחשב מתחלה להתיר במקום שמנהג רוב אנשי העיר בקבלנות), וכתב, ולפע"ד מעולם לא עלה על דעתו של הרמב"ם בהל' יו"ט לומר שאין הכל יודעים הדין שיש הפרש בין שכיר לקבלן, שהרי הכל יודעים שהקבלן מותר משום שהנכרי אדעתא דנפשיה קעביד, אלא כוונת הרמב"ם, שאין הכל יודעים ההפרש שבין שכיר לקבלן בשדה, ששניהם שוים בזה שאינם נוטלים חלק בפירות, וכשרואים שהנכרי יוצא מן השדה בידים ריקות, יהיו סבורים שהיה שכיר יום, ויש מקום לחשד זה בשדה, וכמ"ש גם הרמב"ן בתורת האדם (דנ"ו ע"ב), דכיון דשדה לאריסותא קיימא, כל מלאכה שעושה בה הנכרי, לא אתי הישראל לידי חשד וכו', שכיון שהנכרי אוכל פירות של אותה שנה, והישראל אינו נראה בה, אמרי דאריסא אריסותיה קעביד, אבל קיבולת למחר הנכרי יוצא ממנה, וישראל אוכל הפירות, והכל יודעים שלא לדעת אריסות ירד לתוכה. ע"ש. (וכ"כ הרב המגיד בפ"ו מהל' שבת הט"ו, והר"ן סוף פ"ק דע"ז). ולכן כתב הרמב"ם הטעם שאוסר הקיבולת בשדה, ולא שרינן ליה לומר שהרואים יתלו באריסות וכו', ומעתה כיון שקושית מהריט"ץ מתורצת, חזר הדין לטעמו הראשון שכל שדרך רוב אנשי העיר באותה מלאכה לעשותה בקיבולת מותר, ואפילו בביתו של ישראל. עכת"ד. גם בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סימן לא) בד"ה אכן כד וכו', הביא דברי המהריט"ץ, והעיר עליו, שאם כן למה הוצרך הרמב"ם בהל' יו"ט בראש דבריו לומר, מפני שיחשדו אותו שהוא שכר את הגוי לעשות מלאכתו, תיפוק ליה שאפילו אם ידעו שהוא קבלן ולא שכיר יום יטעו להתיר גם בשכירות, לפי שאינם יודעים להבחין שיש הפרש בין קבלן לשכיר יום, אלא ודאי שגם הרמב"ם לאו משום גזרה אתי עלה, כמו שהבין מהריט"ץ, אלא משום חשדא, שיחשדו אותו ששכרו באופן שהוא שכיר יום, ומה שסיים הרמב"ם שאין הכל יודעים שיש הפרש בין שכיר לקבלן, ר"ל שאין הכל חוקרים לדעת אם הוא שכיר או קבלן, אלא כיון שרואים שהנכרי עושה מלאכה בשביל ישראל, תולין לומר שהוא שכיר יום, ולעולם י"ל שלא אסר הרמב"ם אלא בדבר שדרכו גם בשכירי יום, אבל מידי דאורחיה בקבלנות אף לדעת הרמב"ם משרא שרי, כיון דלא שייך לחשדו בשכירי יום דלאו אורחיה כולי האי. וכן מצאתי בשו"ת יכין ובועז (סימן קיג) שפירש דברי הרמב"ם כאמור. ואפי' אם תמצא לומר שדעת הרמב"ם לאסור גם בזה, וכמו שהבין המהריט"ץ, מ"מ יחיד הוא בדבר זה, ואין עוד מלבדו, שהרי מוכח להדיא מדברי הראב"ד והתוס' והרא"ש והרמב"ן והריטב"א דכולהו ס"ל שאין לאסור בקבלנות של יום אלא משום דאורחיה נמי בשכירי יום. וכן דעת מרן הש"ע (בסי' רמד ס"א). עכת"ד. וכ"כ בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאו"ח סימן ב) שאם רוב בני העיר רגילים לעשות בקבלנות, יש להקל, משום דבכה"ג ליכא חשדא. (והובא ג"כ בשערי תשובה סימן רמד סק"ב). וגם הלום ראיתי בספר שמן המשחה (דף טז ע"ג) שהביא דברי המהריט"ץ, וכתב, ולפעד"נ שגם הרמב"ם מודה שהטעם משום חשדא, ומ"ש בהל' יו"ט שאין הכל יודעים וכו', הוא כנותן טעם, דאמאי יתלו הרואים ששכר את הגוי ולא יתלו שהוא בקיבולת, וכמו שהוא קושטא דמילתא, ולכן כתב שאין הכל וכו', כלומר, שכיון שלדעתן בין שכיר בין קבלן אסור, ואפי' אם הוא בקיבולת לדעתם עביד איסורא, איכא למיחש לחשדא שיחשדוהו ששכר את הגוי, דבשלמא אי כ"ע ידעי שהוא בקבולת, ורק דלא ידעי דקיבולת שרי, לא הוו חיישי רבנן להאי מילתא, כיון שאם יחקרו וידרשו לדעת את הדין, הוו ידעי דבהיתר עשה, אכן אם יחשדוהו ששכר את הגוי שבאמת יש בזה איסור, יש לאסור משום חשדא. ולפ"ז ניחא דברי הרמב"ם בהל' יו"ט, ונקטינן שלענין הלכה כל דהוי אורחיה בקיבולת ליכא משום מראית העין ומשרא שרי. ושכן פסק בשו"ת דת ודין (סימן ו) להתיר בכה"ג. ולזה הסכים הרב יד אהרן בהגהות ב"י. ושו"ר מ"ש הרב זרע אמת הנ"ל וכו'. ע"ש. 

ה) ואנכי הרואה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סימן מא אות ג) בד"ה ומאד אתמה, שעמד ג"כ על דברי הרמב"ם דלכאורה הוא סותר עצמו בשנותו את טעמו במ"ש בהלכות יו"ט שאין הכל יודעים שיש הפרש בין שכיר לקבלן, דמשמע שאפילו בדבר שרגיל בקבלנות יש לאסור, ואילו בהל' שבת מוכח שמותר, ושוב מצא בתשובת מהריט"ץ שעמד בזה, ולא מצא מענה. והוסיף, שחילוקו של מהריט"ץ שההמון ידעו לחלק בתלוש בין קבלן לשכיר, ולא ידעו לחלק במחובר, אין בו טעם, וכבר דחה דבריו מהר"י בסאן בשו"ת לחמי תודה (סימן ד) וכו'. [וע' בספר שמן המשחה הנ"ל דף טז ע"ד. ודו"ק] ושוב כתב ליישב דברי הרמב"ם באופן שמסקנתו לאסור גם במידי דאורחיה בקבלנות, וזאת ע"פ מ"ש בהל' יו"ט, ושבהלכות שבת סמך על מ"ש בהלכות יו"ט, כי מה לו לכתוב הטעם בשני מקומות וכו'. והעלה (שם אות ד), שעכ"פ רוב הראשונים חולקים וס"ל שהכל תלוי לפי המקום והזמן, ולא אסרו בקיבולת אלא בזמנם שלא היו רגילים לבנות בקבלנות, כמבואר בתוס' והרא"ש ושאר פוסקים, משא"כ במקום שרגילים בקבלנות שיש להתיר, ורבו כמו רבו הסוברים כן, ומהם ר"י בעל התוס' בע"ז (כא ב) והרא"ש והריטב"א שם, וכן הסמ"ג וספר התרומה. ועוד. ואף מרן הש"ע (סימן רמד ס"א) שהביא לשון הרמב"ם שבהל' שבת פרק ו', והשמיט לגמרי מ"ש הרמב"ם בפרק ז' מהל' יו"ט שאין הכל יודעים שיש הפרש בין שכיר לקבלן, מוכח דס"ל כשיטת רוב הראשונים הנ"ל, שהכל תלוי אם רגילים בקבלנות או באריסות, או בשכירות יומית. והניף ידו שנית בכתב סופר (סימן מב) ד"ה והנה בתשובה, שחזר על הנ"ל להלכה. וסיים, דהכי נקטינן להקל כדעת מרן המחבר. ודלא כהט"ז. ע"ש. וזה כמו שסיים הרב זרע אמת (סימן לא) הנ"ל, שאפי' את"ל שדעת הרמב"ם לאסור בכל אופן, מ"מ רוב הפוסקים מתירים בקבלנות כשרוב אנשי העיר רגילים לבנות בקבלנות. אלא דמ"ש הרב זרע אמת שהרמב"ם יחיד הוא בזה ואין עוד מלבדו, במחכ"ת נעלם ממנו שכן דעת הר"מ בתוס' (ע"ז כא ב) סוף ד"ה אריסא, והגהות אשרי (סוף פ"ק דשבת), שאוסרים גם בקבלנות מן הדין, ולא דמי לאריסות שנוטל פירות מגוף הקרקע. ע"ש. וכן דעת עוד ראשונים, וכמו שכתבנו לעיל. וע"ע בערך השלחן (סימן רמד סק"א) שכ', שהרוקח (סימן קלה) ס"ל להדיא שאפי' בקבלנות שהגוי אדעתא דנפשיה עביד אסור מן הדין, ולא שרינן כלים לכובס ועורות לעבדן אלא מפני שאינו תחלת הדבר אלא תיקונו. ע"ש. וכן העיר מדברי הראשונים, בשו"ת כתב סופר הנ"ל, וכן המשנה ברורה בביאור הלכה. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ז (סימן קעא) שהביא דברי הר"ן אליבא דהרמב"ם, שגם בקבלנות אסור, כל שאין העכו"ם נוטל חלק בפירות. דמיחזי לאינשי כשכיר יום ושכן עיקר. וכתב ע"ז, שזהו שכתב הרמב"ם (בסוף פ"ז מהל' יו"ט) שאין הכל יודעים ההפרש שבין שכיר לקבלן. ושכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה בשם כמה ראשונים. ע"ש. (ושו"ר להמהרש"ם שם בסוף הסימן שהביא דברי הזרע אמת סימן לא שהסכים להתיר במקום שרוב אנשי העיר דרכם בקבלנות, והעיר שלא הרגיש מדברי הראשונים שאוסרים, ובפרט מדברי הרמב"ם פרק ז' מהל' יו"ט שהובא לעיל. ע"כ. ועמו הסליחה, שבאמת הרב זרע אמת הביא דברי הרמב"ם פרק ז' מהל' יו"ט, ועמד על פירוש דבריו, כדי שלא יסתור למ"ש בפרק ו' מהל' שבת, וכנ"ל. ורק היה לו להעיר על מ"ש הזר"א שאפי' את"ל שהרמב"ם אוסר, יחיד הוא בדבר, ואין עוד מלבדו, שאין זה מדוייק, שהרי כמה ראשונים אוסרים וכנ"ל). והגאון השואל ומשיב שתיתאה (סימן מט) בד"ה והנה בהא, עמד ג"כ בסתירת דברי הרמב"ם פ"ו מהל' שבת, למ"ש בסוף פ"ז מהל' יו"ט, וכתב ליישב, ויש לצדד בתירוצו. ע"ש. ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן מג אות ב) הביא מדברי המהריט"ץ והכתב סופר הנ"ל, וכתב ליישב דברי הרמב"ם בהל' יו"ט קרוב לדברי הרב לחמי תודה והרב זרע אמת, באופן שאף לדעת הרמב"ם כל שדרך רוב אנשי העיר בקבלנות באופן שאין לחשוד ששכירי יום הם מותר לבנות ע"י קבלנות אף בשבת. ע"ש היטב. וע"ע בספר תהלה לדוד (סימן רמד סק"ב). ע"ש. גם הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רמד סק"ה) פירש דברי הרמב"ם בהל' יו"ט, באופן שגם הוא מודה שאם דרך המקום בקבלנות משרא שרי, כיון שאין מקום לחשד ששכירי יום הם. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי יוסף קאפח נר"ו בפירושו להרמב"ם (סוף פ"ז מהל' יו"ט) שלדעת הרמב"ם יש להקל ע"י קבלנות, כל שדרך בני העיר לבנות בקבלנות. וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה. ע"ש. ואף המשנה ברורה שם כתב כן בשם הרמב"ם, וכנ"ל. (וכן נראה מדברי מרן, שהעתיק בש"ע לשון הרמב"ם פ"ו מהל' שבת, ולא הזכיר כלל מ"ש בהל' יו"ט שאין הכל יודעים ההפרש שבין קבלן לשכיר יום. ואף בב"י לא הזכיר כלל שיש כאילו סתירה בדברי הרמב"ם בזה. ומשמע שהבין בדברי הרמב"ם כדברי האחרונים שמשוים דבריו בהל' יו"ט למ"ש בהל' שבת). וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"א (סוף סימן יא) שכתב, שאף שהתוס' (ע"ז כא ב) כתבו בשם הר"מ לאסור גם בקבלנות, כיון שאינו נוטל פירות מגוף הקרקע, ומוכח דס"ל שאין זה משום מראית העין בלבד, אלא משום גזרה דאתי לאחלופי, ולפ"ז נראה שאפי' אם כל אנשי העיר נוהגים לבנות בקבלנות מ"מ אסור, אולם כבר כתב בשו"ת הרד"ם (חאו"ח סימן יז), שרוב הפוסקים ס"ל להתיר במקום שרוב אנשי העיר בונים בקבלנות, לפי שאין טעם האיסור אלא משום חשד שיאמרו שכירי יום הם, וכן מבואר בתוס' והרא"ש והריטב"א, וכן דעת הרמב"ן בתורת האדם, וכן דעת הרמב"ם בפ"ו מהל' שבת, וכן פסק מרן המחבר בש"ע (סימן רמד ס"א). עכת"ד. (וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"א סימן מא סוף ד"ה קבלתי). וגם הפרי מגדים (סימן רמד א"א סק"ה) כתב שלדעת הרמב"ם בפ"ו מהל' שבת ומרן המחבר בש"ע, כל שדרך המקום ההוא לבנות בקבלנות מותר. ע"ש. והכי נקטינן. (וע' בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (בהשמטות סימן ג). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סימן קנז), וי"ל ע"ד. ודו"ק) 

ו) אמנם עדיין יש לדון במה שנוהגים שהקבלן הראשי מזמין פועלים בשכירות יומית למלאכת הבנין, והגאון מהר"י בסאן בשו"ת לחמי תודה (שאלה ג דף נט ע"א), כתב, דאורחא דמילתא כשהדבר נעשה בקבלנות, אף שהבנין נבנה ע"י אדריכל אומן בקבלנות, מ"מ הפועלים עושי המלאכה והבונים תחת פקודתו, ידוע ששכירי יום הם, וא"כ יש מקום לרואים לחשוד שהפועלים שכירי יום של ישראל הם, אע"פ שבאמת אינם אלא שכירי יום של האומן הקבלן וכו'. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"א (סוף סימן לא), אחר שהעלה להתיר כשרוב אנשי העיר עושים בקבלנות, כתב, אכן רע עלי המעשה שנתפשט בגבולינו, שהגבירים שיש להם בית חרושת לתעשיית המשי, נוהגים לתת רק לאומן הגדול הניצב על הפועלים עושי המלאכה סך מסויים על כל ליטרא של משי טווי, אבל הפועלים כולם שכירי יום הם, וזה הדבר קשה להתירו, דהתינח לגבי האומן דחשיב בכלל מקבלי קיבולת, אבל מה נענה לגבי כל הפועלים עושי מלאכת המשי אשר הם שכירי יום ויש לחוש שמא יאמרו שכירי יום של ישראל הם. ע"ש. גם בש"ע הגר"ז (סימן רמד ס"ח) כתב, שדוקא במקום שמפורסם בו שדרך בנין הבתים הוא על ידי אומנים קבלנים יש להתיר לבנות בשבת בקבלנות, אבל מה שנוהגים ברוב המקומות שהאדריכל לבדו עושה בקבלנות, והאומנים עושי מלאכת הבנין שתחתיו שכירי יום הם, עדיין יש חשש למראית העין שיאמרו שכירי יום של ישראל הם ואסור. ע"ש. וכ"כ בפשיטות המשנה ברורה (סימן רמד ס"ז), שאחר שהביא להלכה דברי הפרי מגדים והגאון רעק"א שיש להקל בקבלנות כשמנהג כל העיר לבנות בקבלנות, כתב, ומיהו הקיבולת המותרת היא דוקא באופן שכל המלאכה כולה נעשית בקבלנות, לאפוקי אם האדריכל לבדו הוא קבלן, ושאר הפועלים המסייעים לו במלאכת הבנין שכירי יום הם, או שדרך בני העיר לשכור פועלים לפעמים לשכירות יומית, אפילו אם הוא שכר את כולם בקבלנות אסור. ע"כ. אולם לפע"ד נראה, שכל שתשלום השכירות של הפועלים נעשה על ידי הקבלן הראשי, והוא השוכר את הפועלים ומשלם להם שכרם, שפיר דמי, כיון שאין לפועלים השכירים דין ודברים על הבעל הבית היהודי. וגם אם ישאל איש הרואה את הפועלים בעבודתם בשבת, וישיבו לשאלתו ששכירי יום הם, לא יבצר מלשאול עוד ממי מקבל שכרו, ואף הוא ישיבנו שמקבל שכרו מהקבלן הגוי, וא"כ אין כאן מקום לחשד כלל, שהפה שאמר שהוא שכיר יום הוא הפה שמבהיר כי שכירותו מוטלת על הגוי הקבלן השוכרו, ואין לישראל בעה"ב שום עסק עמו כלל, והקבלן אדעתא דנפשיה קא עביד. ושוב מצאתי להחתם סופר (חאו"ח סימן ס) שישב על מדוכה זו, ושם (בד"ה הנה לכאורה) כתב, שאע"פ שהפועלים הבונים הם שכירי יום של האומן הקבלן, מ"מ אדעתא דהאומן המעבידם עבידי, ולאו אדעתא דישראל, ולא נעשו שלוחו של ישראל כלל, והאומן הרי קצץ עמו דהוי קבלנות, ואדעתא דנפשיה קא עביד, וידוע כי האומן הקבלן אינו עושה בידיו שום פעולה של עצם המלאכה, רק מבקר את עושי המלאכה הפועלים ומעיין ומשגיח עליהם. וגדולה מזו כתב בשו"ת חות יאיר (סימן נג) שנראה לו פשוט שמותר לומר לגוי אמור לגוי פלוני שיעשה לי מלאכתי, משום דהויא אמירה לאמירה, ואע"פ שהגאון מהר"ר גרשון ז"ל (שם סימן מט) דחה דבריו מהא דשבת (קנ א) לא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים בשבת וכו', עדיין אני אומר דהיינו דוקא באומר לנכרי בשבת עצמו לשכור לו פועלים, שהאמירה עצמה יש בה איסור, משום ודבר דבר (וכמו שפירש רש"י ע"ז טו א), אבל האומר כן בחול, אף שאמירה לנכרי אסורה גם בחול, מ"מ באמירה לאמירה אין לאסור כל כך וכו', ועוד דבכה"ג אין הפועלים עושים ברשות ישראל כלל, אלא הם שכירי מעבידם הקבלן וכו'. ע"ש. ואף הרב זרע אמת (ס"ס לא) שאסר בכיוצא בזה, וכנ"ל, הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת זרע אמת ח"א (ס"ס לב), שכתב, ואם תאמר הניחא לגבי האומן הגדול שעושה בקיבולת, שהישראל משלם לו סך מסויים על כל ליטרא משי טווי, אבל מה נענה לגבי כל הפועלים שהם שכירי יום, יש לומר דלק"מ, שהרי הם אינם עושים המלאכה במצות הישראל, אלא במצות האומן הגדול, על פיו יצאו ועל פיו יבואו, והקבלן שהוא האומן הגדול אדעתא דנפשיה קא עביד להרבות שכרו ע"י פועלים רבים ששוכר למלאכת המשי, וגדולה מזו כתב החות יאיר (סימן נג) שמותר לישראל לומר לגוי שיאמר לגוי אחר לעשות מלאכתו בשבת, והביא ראיות לדבר, ואע"פ שלדעתי אין לסמוך ע"ז למעשה, וע' שם (בסי' מט) בתשובת הגאון ר' גרשון וכו', מ"מ בנ"ד, שאין לישראל עסק כלל עם הפועלים, אלא עם האומן הגדול שעושה בקבלנות, וכל המלאכה מוטלת על האומן הגדול, שהוא שוכר את הפועלים כרצונו, יש להתיר, ובלבד שלא ישכיר הישראל את הפועלים ולא יהיה לו עסק עמהם כלל. עכת"ד. וכן ראיתי עוד בשו"ת נחלת בנימין (סימן נט אות א) בד"ה ולכאורה, שג"כ כתב להתיר בקבלן גוי ששוכר לו פועלים שכירי יום לעשות המלאכה, ולא חיישינן למראית העין שיאמרו שכירי יום של ישראל הם, והביא ראיה לדבריו, ואע"פ שאין ראיתו מוכרחת מ"מ הדין דין אמת שאין לחוש בכה"ג למראית העין. וכן מצאתי עוד בשו"ת כתב סופר (סימן מא) בד"ה וזאת, שהביא דברי מהר"י בסאן בשו"ת לחמי תודה הנ"ל שאסר באופן שרק האומן הגדול עושה בקבלנות, ושאר פועלי הבנין שעושים מלאכתם גם בשבת, שכירי יום הם, שיש בזה משום מראית העין שיאמרו שכירי יום של ישראל הם, והביא מה שכתב על זה תלמידו הרב בעל נחלת בנימין הנ"ל להתיר, והכתב סופר דחה ראיתו, וסיים, ומכל מקום לדינא לא נראים לי דברי המהר"י בסאן שאוסר בכה"ג, שכיון שידוע שהאומן האדריכל עושה בקיבולת, כך הוא מעשהו לשכור פועלים שכירי יום למלאכת הבנין, ואין בזה משום מראית העין כלל. עכת"ד. וזכה לכוין לדברי מר אביו החת"ס הנ"ל. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן צה) מוכח להדיא דס"ל להקל בכה"ג. ע"ש. וכל קבל דנא ראיתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"א (סימן יא) בד"ה ונראה, שאחר שהעלה להתיר לבנות בקבלנות במקום שרוב אנשי העיר בונים בקבלנות, כתב, אך נראה שמכיון שהמנהג ע"פ הרוב, ובפרט בעיירות גדולות, לבנות כל הבתים על ידי האדריכל בקבלנות, אבל אין האדריכל האומן בונה בעצמו את כל הבנין, אלא שוכר לו פועלים שהם שכירי יום כנודע, והרואה שבונים את הבית בשבת, וישאל את הפועל העוסק בבנין בשבת על שכירותו, וישיב לו שהוא עובד כשכיר יום, יבוא לחשוד שהבעל הבית הישראל שכר את הפועל כשכיר יום, והוא עובד בשבילו בשבת, שכשם שלפי האמת האדריכל הקבלן הגוי שכרו, כך יכול להיות שבעה"ב הישראל שכרו בעצמו בשכירות יומית לעסוק במלאכתו בשבת, ולכן יש לאסור מפני החשד וכו'. ע"ש. (וע"ע לו בשו"ת מהרש"ג ח"ב סימן ב). וגם הלום ראיתי בשו"ת אמרי יושר ח"א (סימן מב) שכתב לפקפק על אחד מצירופי ההיתר של החתם סופר (סימן ס) הנ"ל. והניף ידו שנית בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סימן קנז) שכתב, ואם האומן הראשי לבדו בונה בקבלנות את כל הבית, והוא מביא פועלים שכירי יום לעסוק במלאכת הבנין, עדיין יש בזה משום מראית העין, שיאמרו שהם שכירי יום של בעה"ב הישראלי. והן אמת שהחתם סופר (סימן ס) והמהר"ם שיק (סימן צה) ס"ל להדיא דשרי בכה"ג, כשאומן משלם מכיסו לפועלים, כיון שנתפרסם הדבר כן, מ"מ הואיל ובש"ע הגר"ז אוסר בזה, וידוע כמה רב גובריה של רבינו הגר"ז, לכן אין דעתי נוחה להתיר אא"כ גם הפועלים עושים בקבלנות. עכת"ד. אולם אין דבריו מוכרחים. וכן ראיתי בספר תהלה לדוד (סימן רמד סק"ד) שהביא מ"ש מהר"י בסאן לאסור אם רק האדריכל עושה בקבלנות, והפועלים כולם שכירי יום, וכתב שדבריו צע"ג, שמכיון שעכ"פ דרך הבנין להבנות בקבלנות ע"י האדריכל, למה יחשדו הרואים שהפועלים שכירי יום של ישראל הם וכו'. ע"ש. וכן דעת הגאון האבני נזר (חאו"ח סימן מב) להקל. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

ז) ועינא דשפיר חזי להגאון הנודע ביהודה (קמא, חאו"ח סימן יב) שהביא מחלוקת ר"ת ור"י אם מותר לבנות בקבלנות בשבת ע"י גוי, ודעת ר"י לאסור, משום דלא דמי לאריסות של שדה, ששם הרגילות היא לקבל השדה לאריסות למחצה ולשליש ולרביע, משא"כ בבנין שהרגילות היא לשכור פועלים מדי יום ביומו, הילכך אף כשעושה בקבלנות הרואה אומר שכירי יום נינהו. וכן הסכימו לאסור גדולי הפוסקים. וכתב, ולפ"ז היה נראה שבקהלתינו שרוב הבנינים שבונים היהודים נעשים בקיבולת, הרי דין הבית שנבנה בקבלנות, כדין שדה באריסות דליכא חשדא כלל ומותר, ודמי למ"ש בש"ע (סימן רמג), שאע"פ שאסור להשכיר מרחץ לעכו"ם משום מראית העין מ"מ כשדרך רוב אנשי המקום להשכירו או ליתנו באריסות מותר. אלא שעדיין י"ל דשאני שדה שדרך כל העולם ליתנה באריסות, ואפי' אורחים הבאים לכאן יודעים שבאריסות היא, וליכא חשדא כלל, ולכן מותר, אבל בנין בתים אע"פ שבעיר הזאת דרכם בקיבולת, מ"מ ברוב העולם הדרך לבנות ע"י שכירי יום, ואיכא חשדא דאורחים הבאים מהתם להכא, ויראו שהעכו"ם בונים לישראל בשבת ויחשדו שהם שכירי יום. ומה שהתיר בש"ע (סימן רמג ס"ב) להשכיר מרחץ ותנור לעכו"ם אם דרך רוב אנשי המקום להשכירם וליתנם באריסות, ולא חשש למראית העין של אורחים, נ"ל דמיירי שהמרחץ והתנור אינם עומדים ברשות ישראל, אלא רק מתוך שמתרחצים בו בימות החול יודעים בו שהוא של ישראל, וכן בתנור, ולכן בסתמא חיישינן לחשדא שיאמרו שישראל שכר את הנכרי בשבת לעשות מלאכתו, אבל אם נתפרסם שדרכו בהשכרה או באריסות, שכן דרך רוב אנשי העיר, אין מקום לחשד, והאורחים שיבואו לא ידעו כלל שהוא של ישראל, וליכא חשדא מנייהו. עכת"ד. +והנה הנודע ביהודה קמא (סימן יב) הנ"ל, הביא מ"ש המג"א (סימן רמד סק"ו) אהא דחיישינן לאורחים, דאע"ג דהתוס' יו"ט (פ"ג דשביעית מ"א) כתב בשם הירושלמי שם, דלא חיישינן לחשדא דעוברים ושבים מפני מראית העין, אלא רק לחשד של בני עירו. צ"ל דבשביעית הקילו. עכ"ל. וכתב הנוב"י על זה, וההכרח לומר שהטעם שהקילו בשביעית הוא משום שאין איסורו חמור כמו איסור שבת ויו"ט, ומעתה אני אומר שבחול המועד שרוב הפוסקים הסכימו שאין איסור במלאכת חוה"מ מדאורייתא כלל, אלא רק מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא נינהו, יש להקל, ואפי' להני פוסקים דס"ל מלאכת חוה"מ מדאורייתא, מ"מ לא מצינו בשום מקום שיהיה חייב מלקות על זה, ולכן נ"ל שאין להחמיר בו יותר מבשביעית, וכיון שלא חששו בשביעית למראית העין של אורחים, אלא רק לבני עירו, גם בחוה"מ אין לחוש למראית העין של אורחים, ומכיון שבעירנו ליכא חשדא של בני העיר, שהרי כולם בונים בקיבולת, מותר לבנות הגג בקיבולת בחוה"מ. ע"כ. (וע"ע בנודע ביהודה מה"ת חאו"ח סימן קא בד"ה ומעתה). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (בהשמטות סימן ג אות ב) כתב ע"ד הנוב"י, וצ"ע שהרי לקמן, (סימן תקלח) מבואר, שאם עשה בחוה"מ דבר שאינו אבוד קנסו בנו אחריו, אע"פ שבשביעית לא קנסו בנו אחריו, וכתב המג"א שם, דהיינו משום דדמי לעושה מלאכה בשבת שקנסו בנו אחריו, הרי שחוה"מ חמור יותר משביעית לענין זה, וא"כ גם לענין חשדא דאורחים יש לדמות חוה"מ לשבת. ודברי הנוב"י צ"ע. ע"כ. ובאמת שעיקר הדין דבעושה דבר שאינו אבוד קנסו בנו אחריו, מקורו בבית יוסף בשם רבינו ירוחם, ושם כתב להדיא שכל זה הוא למ"ד מלאכת חוה"מ דאורייתא, דדמי לכהן הצורם אוזן בכור שקנסו בנו אחריו, אבל לרוב הפוסקים דס"ל דהוי מדרבנן, ודאי דלא קנסו בנו אחריו, כדין מי שכיון מלאכתו במועד דקי"ל שלא קנסו בנו אחריו. וא"כ עיקר דינו של הנוב"י קיים, ורק על מה שסיים הנוב"י שאפי' למ"ד שמלאכת חוה"מ דאורייתא, מ"מ כיון שאין בו מלקות אין להחמיר בו יותר מבשביעית, על זה יש להעיר מהא דקנסו בנו אחריו, משא"כ בשביעית, אלא דבלא"ה כבר תמה מרן הב"י על רבינו ירוחם שהשוה דין זה לכהן הצורם אוזן בכור שקנסו בנו אחריו, שלא דקדק בשמועתו, דהא בהדיא פשטינן בבכורות (לד ב) שהצורם אוזן בכור לא קנסו בנו אחריו, אע"ג דהוי דאורייתא, ומשם נלמד לעושה דבר שאינו אבוד בחוה"מ שלא קנסו בנו אחריו, דלא עדיף מצורם אוזן בכור. ע"ש. ומה שרצה המג"א לתרץ דדמי לעושה מלאכה בשבת שקנסו בנו אחריו, הנה הגאון בית מאיר שם, תמה עליו בזה"ל: ואיני יודע מי הגיד לו נבואה זו שבשבת קנסו גם את בנו, ואף לשטתו בסי' שי"ח שהוא הדין למי שנתבשל בשבילו, מנא ליה שהעושה מלאכה בשבת או מבשל בשבת, הוא לצורך בנו, מפני שידע שימות ויירש בנו מלאכה זו. ומהתוס' גיטין (מד ב) ד"ה נטייבה, מוכח שאף בשבת לא קנסו בנו אחריו וכו'. ע"ש. וכ"פ הקרבן נתנאל (פ"ק דמועד קטן סימן יז, אות ר) שאף בעושה דבר שאינו אבוד בחוה"מ לא קנסו בנו אחריו, ודלא כמי שכתב שקנסו בנו אחריו. ע"ש. נמצא שאין חומרא בחוה"מ יותר מבשביעית. וע"ע במאמר מרדכי, ובביאור הלכה (סימן תקלח). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סימן פ). ע"ש. אלא שעדיין יש להעיר ע"ד הנוב"י הנ"ל, כמ"ש בתשו' בית יצחק שם, מדברי התוס' ב"מ (צ א) ד"ה אבל הכא דאיסור לאו לא גזרינן (באמירה לנכרי), ואע"ג דבמו"ק (יב א) אמרינן דבשביעית וחוה"מ אסור אמירה לנכרי, התם משום דשבת ויו"ט חדא מילתא היא, וגזרו אטו שבת. עכ"ל. אלמא דחוה"מ חמיר משאר איסור לאו. ומ"מ אי משום הא לא איריא, דהא גם בשביעית אסרו אמירה לגוי, ודין שביעית כדין חוה"מ, ולא החמירו בחוה"מ יותר משביעית. וע' בתוס' חדשים (פ"ג דשביעית מ"א) שכתב, דאע"ג דשביעית הויא איסור דאורייתא, כמו שבת, י"ל שהקילו בשביעית בכה"ג משום דזיבול השדות הוא רק מדרבנן. (וכ"כ במשנה ראשונה שם). והרש"ש השיג עליו, דהא גבי שבת מיירי באמירה לעכו"ם דהוי מדרבנן אפי' אם שוכרו בשכירות יומית, אלא החילוק הוא משום דשבת איסור סקילה, לכן החמירו בו אפילו במידי דרבנן, וכמ"ש כיו"ב בסוכה (טז ב). ע"כ. ולכאורה יש לפרש דמיירי בשביעית בזמן הזה שהיא מדרבנן, והזיבול מדרבנן, והו"ל תרי דרבנן, דחשיב כמי שאין לו עיקר בתורה, כמ"ש הבית שמואל אה"ע (סימן כח ס"ק נב). משא"כ אמירה לעכו"ם לגבי שבת, חשיב יש לו עיקר מה"ת, ולפ"ז י"ל דחוה"מ חמיר טפי. וע"ע בתשובה מאהבה ח"ב (סימן רלח דף טז ע"ב). ובשו"ת כרם שלמה ח"ב (סימן א). ע"ש.+ ולפ"ז אם הבנין באיזור שהוא מאוכלס ע"י ישראל, אסור לבנותו בקבלנות בשבת, אפי' אם רוב אנשי המקום בונים בקבלנות, משום מראית העין דאורחים. ובאמת שסתמות דברי מרן הש"ע (סימן רמג) שלא חילק בין אם התנור והמרחץ נמצאים ברשות ישראל, או באיזור של גוים, משמע דבכל גווני שרי, ולא חיישינן למראית העין של אורחים, וכבר העיר בזה הגאון השואל בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (ס"ס לח), שממה שלא חילק מרן המחבר "והוא שלא יעמוד המרחץ ברשות ישראל", מכלל דבכל גווני שרי, והנוב"י נדחק לומר שמרן הש"ע סמך על מה שמבואר בסימן רמ"ד דחיישינן למראית העין של אורחים. ע"ש. ותמיהני שהרי מרן (בסימן רמד) לא הביא כלל הדין דחיישינן לאורחים, ורק הרמ"א בהגה הביאו, בזה"ל: "שאפילו יהודי הדר ביישוב בין העכו"ם, יש לחוש לאורחים הבאים שם, או לבני ביתו שיחשדו אותו". ומקורו בבית יוסף בשם תשובה אשכנזית, והיא בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תכז) ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (סימן מא אות ו) בד"ה אלא, שהביא מ"ש הנודע ביהודה (קמא, סימן יב) שהעמיד דברי מרן במרחץ שעומד חוץ לשכונת ישראל, וכתב, וע' בנודע ביהודה (תנינא ס"ס לח) שהודה ולא בוש שדוחק גדול לומר כן, אלא שלא מצא מענה אחר. ע"ש. וכן בספר ערך שי (סימן רמד) העיר על הנודע ביהודה בזה, שמסתמות דברי מרן הש"ע בדין המרחץ, מוכח דבכל גווני שרי אם דרך המקום להשכירו או ליתנו באריסות, ולא חיישינן לאורחים. ע"ש. ובספר תהלה לדוד (סימן רמד סק"ג) הביא ג"כ דברי הנודע ביהודה (קמא, סימן יב) הנ"ל, וכתב על זה, אבל הרב תוספת שבת התיר אף בנין בהכ"נ בנתפרסם שהוא בקבלנות, וכן פסק הגר"ז בש"ע, והרי מסתמא בנין בהכ"נ נמצא בשכונת ישראל, ואעפ"כ לא חששו לחשדא דאורחים. ולכן נראה שלא חששו לאורחים שיבואו ולא ידעו של מי הוא, וכן מוכח מלשון הרמב"ם בפרק ו' שכתב שהרואה אומר שפלוני שכר העכו"ם וכו', משמע שחשד של מראית העין הוא רק על מי שיודע של מי הוא, אבל לאורחים שאינם יודעים של מי הוא אין לחוש, וכן בבנין בהכ"נ אין האורחים יודעים מי הוא האחראי שמתעסק בזה. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן צה) כתב, שלא חששו לאורחים אלא בנידון הש"ע (סימן רמד) דמיירי שאין הדרך דוקא לבנות בקבלנות, אלא גם בשכירות יומית, והיהודי דר במקום שאין יהודים, בכה"ג שפיר חששו לאורחים, אבל במקום שרוב התושבים דרכם בקבלנות, לא חששו לאורחים דאתו מעלמא, כי מסתמא אם יראו מילתא דתמיהא להו שפועלים גוים בונים בשבת, יחקרו וישאלו ויתברר להם שבהיתר נעשה, וכדאמרינן במגילה (כב א) דמאן דעייל שיולי שייל, ולכן יפה פסק בש"ע (סימן רמג) שאם רוב אנשי העיר דרכם להשכיר או ליתן באריסות מותר, ולא חשש לאורחים. עכת"ד. וכבר הוכחנו לעיל (בסוף אות ג) מלשון הרמב"ם ומרן הש"ע, דאזלינן בתר מנהג רוב אנשי העיר ההיא, ולא חיישינן לאורחים שיבאו ממדינה אחרת, ומנהגם ע"י שכירי יום. וכן הוכיח במישור בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סימן מז). אלא שלא זכר מדברי הנודע ביהודה הנ"ל. וע"ע להלן בסמוך. 

ח) והנה מרן הבית יוסף (בסוף סימן רמג), הביא מ"ש הגאון מהר"י אבוהב בשם הר"ח, שאם יש לישראל דירה שבתוכה מרחץ שאין רוחצים בו אלא השכנים, מותר להשכירו לעכו"ם, אפילו במקום שאין נוהגים להשכיר מרחץ, משום שמאחר שאין רוחצים בו אלא השכנים של הדירה הרי כבר ידוע להם שהשכיר המרחץ לעכו"ם. וכתב על זה הרמ"א בדרכי משה, שכן כתב רבינו ירוחם, וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס רמג). והקשה על זה הט"ז (שם סק"ג) ממה שכתב בבית יוסף (סי' רמד) בשם תשובה אשכנזית, שאפילו ביחיד הדר ביישוב לבדו בין העכו"ם יש לחוש לאורחים הבאים שם שיחשדו אותו, וכן פסק הרמ"א בהגה שם, וקל וחומר כאן שיש לחוש לאורחים, שהרי נמצאים בעיר יהודים, ושמא יבוא אחד מהם לביתו ויראה שהמרחץ פועל כמו בחול ויחשדהו. והט"ז הניף ידו שנית (בסי' רמד סק"ג) שהדין שכתב הרמ"א (בסוף סי' רמג) סותר למ"ש הרמ"א כאן דחיישינן לחשדא דאורחים, ושכן עיקר להחמיר. ע"כ. (ולפי חילוק האחרונים הנ"ל יש ליישב קושית הט"ז. ודו"ק) ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ס) כתב, ולפע"ד נראה שכל דברי חכמים קיימים, והך חשדא דאורחים מיירי דוקא באדם הדר יחידי בין העכו"ם, ולכן כשיבואו לשם אורחים יחשדוהו ויאמרו שהואיל והוא דר לבדו בין העכו"ם ואין ישראל רואהו, מלאו לבו לעשות איסור לשכור לו פועלים נכרים שכירי יום שעובדים גם בשבת, משא"כ הדר בין יהודים לא יחשדוהו אורחים שבפרהסיא עושה איסור בין המון יהודים בני עירו. ובזה ניחא הא דאמרינן בירושלמי (רפ"ג דשביעית) אהא דתנן, מאימתי מוציאים זבלים לאשפתות, משיפסקו עובדי עבודה בשביעית, (כדי שלא יאמרו מעוברי עבירה הוא ולזבל שדהו הוא מוציא. הרע"ב). ופריך, מעתה אפילו משיפסקו עובדי עבודה יהא אסור משום מראית העין, שלא יהיו אומרים לשדה בית השלחין הוא מוציא. ומשני יודעים הם בני עירו אם יש לו בית השלחין או לאו. אמר רבי יוסי הדא אמרה לא חשו לעוברים ושבים מפני מראית העין. ע"ש. והקשה מכאן המגן אברהם (סי' רמד) על מ"ש בתשובה אשכנזית שיש לחוש מפני האורחים, וכן פסק הרמ"א, והרי מבואר בירוש' שלא חשו לעוברים ושבים מפני מראית העין, ומה שתירץ המג"א שבשביעית הקלו, הוא דוחק גדול, דהא אמרינן (גיטין נד א) נחשדו ישראל על השביעית ולא נחשדו על השבתות וכו'. אבל לפי מש"כ ניחא, שאם יראו האורחים שזה מוליך זבלו לשדהו בפרהסיא בפני המון העם מבני עירו היהודים, יבינו שמסתמא יודעים הם שאין לו שדה של בית השלחין, שאם לא כן לא היה מרהיב עוז לעשות כן בפרהסיא, ולהכי לא חיישינן לאורחים, והוא הדין לכאן וכו', ורק ביחיד הדר בין העכו"ם חששו למראית העין של האורחים. עכת"ד. וכיו"ב כתב מדנפשיה בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צה), שלא חששו לאורחים אלא ביהודי הדר לבדו בין העכו"ם ואין ישראל רואהו, אבל במקום שנמצאים שם יהודים, לא חששו לאורחים שיחשדוהו שהוא עובר על איסור חמור ביותר בפרהסיא בתוך קהל ועדה מישראל. ע"ש. והם הם דברי החתם סופר הנ"ל. וכ"כ בשו"ת בית היוצר (חאו"ח סוף סי' ח) בד"ה והנה באמת, שהביא דברי החתם סופר להלכה, וסיים, ובעקבותיו הלכתי גם אני לחלק כן, ומצאתי ראיה ברורה ומוכרח' לזה וכו' ונכון. ע"כ. גם בשו"ת קרן לדוד (סי' סד אות ב), הביא מ"ש הנודע ביהודה (קמא סימן יב) שלא התירו במרחץ במקום שמנהגם להשכירו, אא"כ נמצא באיזור של עכו"ם, אבל אם נמצא בשכונת ישראל חיישינן לאורחים, וכתב ע"ז, אבל מסתימת לשון הש"ע והפוסקים שהתירו בזה בסתם, משמע שבכל ענין מותר, ואף שהט"ז הקשה ממ"ש הרמ"א בהגה (סימן רמד) דחיישינן לאורחים, אולם כבר תירץ לנכון החתם סופר (סימן ס), דשאני יחיד הדר לבדו בין העכו"ם שיש מקום יותר לחושדו, משא"כ במי שיושב בתוך עמו לא חששו בו לאורחים וכו'. ע"ש. גם בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאו"ח סימן ו) כתב, שבאמת אין לחוש לאורחים הבאים ממקומות אחרים, וכמו שאמרו בירושלמי (רפ"ג דשביעית), שלא חשו לעוברים ושבים, והובא בתוס' יו"ט שם, ומ"ש בתשובה אשכנזית דחיישינן לאורחים היינו מבני העיר הקרובה אליו וכו', וכ"כ כיו"ב החמד משה. ומ"ש הנודע ביהודה דהא דקי"ל (בסימן רמג) בתנור ומרחץ שאם מנהג בני העיר להשכירם או ליתנם באריסות מותר, מיירי שאינם עומדים בשכונת ישראל, הוא דוחק, והעיקר נ"ל כמו שכתבתי. וכן מוכח בשו"ת לחמי תודה למהר"י בסאן (סימן ד) שהטעם שנהגו היתר לתת לעכו"ם בקבלנות הוצאת הזבל מרשות הרבים בשבת, משום שדרכם לעשות כן בקבלנות וליכא חשדא, ומוכח שכל שהמנהג של המקום לעשות ע"י קבלנות שפיר דמי, ואם איתא לדברי הנודע ביהודה היה לנו לחוש לאורחים, שכשיראו שעושים כן ברחובות של היהודים, יחשדו אותם ששכרו פועלים בשכר יומי להוציא הזבל בשבת, אלא ודאי שאין לחוש לאורחים, וכמו שכתבנו. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חאו"ח סימן טו) שכתב, כי מה שכתב המג"א (סימן רמד סק"ו), שאע"פ שאמרו בירושלמי (רפ"ג דשביעית) שלא חשו לעוברים ושבים, י"ל דבשביעית הקילו, משא"כ שבת דחמיר, מ"מ בתשובת הרשב"ץ ח"ב (סימן קסז) מבואר להדיא שגם בשבת לא חיישינן לאורחים, ואין ספק שהמג"א לא ראה דברי הרשב"ץ הללו, כי עדיין לא נדפסו בימיו, ובודאי שאילו היה רואה דבריו לא היה חולק עליו, כי היה מהפוסקים הראשונים בזמנו של הריב"ש, ומה שהקשה המג"א ממ"ש הרמ"א דחיישינן למראית העין דאורחים, נ"ל שיש לחלק שבמקום שיש מנהג קבוע בעיר לא חיישינן לאורחים, דקלא אית למילתא, וגם האורחים ידעו מזה ולא יחשדוהו, משא"כ ביחיד הדר לבדו בין העכו"ם. וכיו"ב אמרו (בגיטין יא א) אתרא באתרא לא מחלף. הילכך בנ"ד שמנהג כל העיר לבנות בקבלנות לא חיישינן למראית העין דאורחים, ויש להורות להתיר. ומ"מ כיון שיש שיטה האומרת שאף בקבלנות יש לחוש להמון העם שאינם מבחינים בין קבלנות לשכירות יומית, וכסבורים הם שהכל אסור, (והיינו ע"פ פשטות דברי הרמב"ם סוף פ"ז מהל' יו"ט הנ"ל), אין להקל אלא לצורך מצוה, כגון בניית מקוה שיש חשש מכשול אם לא ימהרו לבנותו. וכן הורתי פה להתיר בזה. ע"כ. אולם לפי מה שנתבאר לעיל שרוב הפוסקים מתירים כשמנהג רוב אנשי העיר בקבלנות, ולא חששו לעמי הארץ שאינם מבחינים לחלק בין קבלן לשכיר, ובמיוחד לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן הש"ע שמתיר, אפי' שלא במקום מצוה יש להורות להתיר. והרי זה כמבואר. וע"ע במנורה הטהורה (סימן רמד סק"ג). ודו"ק. 

ט) וכן בקדש חזיתיה להגאון הראש"ל בשו"ת נדיב לב (חאו"ח סימן י), שנשאל על מי שבנה את ביתו, ונשאר לו תל עפר גדול סמוך לפתח ביתו, ופסק עם הגוי בקבלנות להוציא משם את ערימת העפר וכו', והשיב להתיר שהגוי יוכל להוציא את העפר גם בשבת, ואין הישראל חייב למונעו, כי אין שום איסור בדבר כיון שהכל יודעים שדרך לעשות כן בקבלנות, ולא בשכירות יומית, ודמי למ"ש המג"א (סימן רמד) להתיר להוציא הזבל מרשות הרבים בשבת, ואף שהמג"א כתב שהטעם הוא משום שברבים ליכא חשדא, משא"כ ביחיד, אעפ"כ נ"ל עיקר להתיר גם ביחיד, וכמבואר בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סימן קסז), שכל שמנהג המקום ומורגל הדבר כל כך עד שאין מקום לחשד של בני העיר, יש להקל, דומיא למאי דאמרינן בע"ז (כא ב) דאריס אריסותיה קעביד. ואמרו בירוש' (רפ"ג דשביעית) דלא חשו למראית העין של עוברים ושבים וכו'. וכ"כ בשו"ת יכין ובועז (סימן קיג). וכ"כ להדיא בשו"ת לחמי תודה (סימן ד), והכריח כן מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת) ומרן הש"ע (סימן רמד). וכן הסכים להלכה בשו"ת זרע אמת (סימן לא). וכן העלה מרן מלכא מהרח"א בספר נשמת חיים (דף לד, סימן ב - ג). וכן פסק בשו"ת דת ודין (סימן ו). ומ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ה (סימן ב אלפים נו) לאסור בנידון כעין זה, התם מיירי במקום שאין הדבר רגיל וידוע שעושים בקבלנות, וכדמוכח להדיא בדבריו שם, אבל בנ"ד שהדבר רגיל וידוע לכל בני העיר שעושים כן בקבלנות גם הרב יודה להתיר. וזה פשוט. והוא הדין לשאר מלאכות ועבודות הנעשות בפרהסיא, כל שידוע שדרכם להעשות בקבלנות אין שום איסור לעשותן ע"י גוים בשבת. ואין לחוש בהן למראית העין כלל. עכת"ד. איברא דמאי דמסיק בשם הרב זרע אמת (סימן לא) שהסכים להתיר כל שרוב אנשי העיר בונים בקבלנות, אנכי הרואה שהרב זרע אמת הדר תבריה לגזיזיה, בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן ה דף יג ע"ג), שאחר שהזכיר מ"ש בספרו ח"א (סימן לא) הנ"ל, שאם רוב בני העיר בונים בקבלנות יש להתיר, כדמוכח מדברי הרמב"ם (בפ"ו מהל' שבת), וכמו שפירש כן בשו"ת יכין ובועז (סימן קיג) בדעת הרמב"ם (פ"ז מהל' יו"ט), מ"מ לבו מהסס להתיר בזה, משום שהמהריט"ץ במסקנתו לא הסכים להתיר, וכן העלה הרב מטה יהודה (סימן רמד סק"ו) לאסור בזה, ועוד שיש לחוש לאורחים הבאים שם ואינם יודעים שמנהג אנשי העיר לבנות בקבלנות, ושכן מצא להנודע ביהודה (קמא, סימן יב) שהחמיר מטעם זה. ולכן אי אפשר להתיר גם אם דרך רוב העיר לבנות בקבלנות. ע"ש. ובאמת שבמחכ"ת אין דבריו בזה מחוורים, והעיקר כמו שהעלה בספרו זרע אמת (סימן לא) להקל, וכבר הבאנו להקת האחרונים חבל נביאים שסמכו על הירוש' (שביעית פ"ג) שלא חשו חכמים לעוברים ושבים, והסכימו שזהו גם לענין שבת, ודלא כהמג"א והנודע ביהודה, והוכיחו כן גם מתשובת הרשב"ץ ח"ב (סימן קסז). וכמ"ש הישועות מלכו והנדיב לב. וכן כתב גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סימן נ) להוכיח מתשובת הרשב"ץ ח"ב (סימן קסז) שיש להקל גם לענין שבת. ע"ש. וכן בשו"ת נחלת בנימין (סימן נט אות ד), הביא דברי החתם סופר (סימן ס) הנ"ל, שכל שנסתלק החשד של בני העיר, מפני שדרכם לבנות בקבלנות, אין לחוש יותר למראית העין של אורחים, וכתב, שיש ראיה לדבריו מתשובת הרשב"ץ ח"ב (סימן קסז). ע"ש. וכן בספר תורת חיים סופר (סימן רמד דף ט ע"ב) הוכיח במישור מדברי הרשב"ץ ח"ב (סימן קסז) שכל שרגילים בני העיר לעשות בקבלנות אין לחוש יותר למראית העין של עוברים ושבים, וכדברי הירוש' (פ"ג דשביעית). ע"ש. וע' במשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רמד) סוף ד"ה או לקצור, שדעת הגאון רעק"א ג"כ להתיר בקבלנות כל שמנהג המקום לעשות בקבלנות, ודלא כהמהר"י הלוי שאוסר. (וע"ש בשער הציון סק"ו). 

י) ומעתה הבוא נבוא לדון בדבר בניית בית כנסת בקבלנות של גוי בשבת, כי הנה המגן אברהם (סימן רמד סק"ח) כתב, פה עירנו נוהגים היתר לשכור עכו"ם בקבלנות להוציא הזבל מן הרחוב גם בשבת, אע"ג דמלאכה דאורייתא היא, כדאמרינן (שבת עג ב) היתה לו גבשושית ונטלה חייב, וצ"ל שגדול אחד התיר להם, משום שבשל רבים ליכא חשדא, כדאיתא ביו"ד (סימן קמא ס"ד) בהגה. ולפ"ז היה נראה להתיר ג"כ בנין בהכ"נ בשבת בקבלנות של גוי, ומ"מ ראיתי שהגדולים לא רצו להתיר, ונראה דה"ט כי בזה"ז אין העכו"ם מניחים לשום אדם לעשות מלאכת פרהסיא ביום חגם, ואם אנו נניח לעשות בשבת כן יש חילול ה' בדבר. ומ"מ במקום שאין נוהגים היתר בזבל אין להקל. ע"כ. ויש לדון על הטעם שכתב דבשל רבים ליכא חשדא, כי במקור הדבר בראש השנה (כד ב), איתא, ומי חיישינן לחשדא, והא ההיא כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא דהוה ביה אנדרטא (פירש רש"י, צלם דמות המלך), והוו עיילי רב ושמואל, ואבוה דשמואל ולוי, ומצלו התם, ולא חיישי לחשדא, רבים שאני. והא רבן גמליאל יחיד הוא (והיו לו צורות של לבנה), כיון דנשיא הוא שכיחי רבים גביה. ואיבעית אימא דפרקים הוה. ואיבעית אימא להתלמד עבד, וכתיב לא תלמד לעשות, אבל אתה למד להבין ולהורות. והרי"ף (בע"ז מג ב) השמיט התירוצים דרבים שאני ודפרקים הוה, וכתב רק התירוץ דלהתלמד עבד. וכ' הטור ביו"ד (סימן קמא), שהרי"ף אינו מתיר אלא כשהוא להתלמד, אבל כשאינו להתלמד אפילו של רבים ושל פרקים אסור. וכ"כ הרמ"ה. ואדוני אבי הרא"ש כתב כסברא ראשונה (דבשל רבים ליכא חשדא, וכן בשל פרקים). וכתב בב"י שגם הרמב"ם ס"ל כהרי"ף, וכתב הר"ן דס"ל שמכיון דלקושטא דמילתא להבין ולהורות שרי מעתה מדחיין הנהו אוקימתי. ע"ש. וכן מרן הש"ע ביו"ד (סימן קמא ס"ד) כתב רק התירוץ דלהתלמד מותר, והשמיט הא דשל רבים ליכא חשדא, ורק הרמ"א בהגה הביא דעת הרא"ש והטור בשם וי"א. וע' בביאורי הגר"א שם (ס"ק כא וכז). ועכ"פ לאו מילתא פסיקתא היא. וכן העיר בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן ח) בד"ה ומה, שמרן הש"ע פוסק כדעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל שאין חילוק בענין חשד בין רבים ליחיד. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סימן כז דף כג רע"ב). ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סימן קו). ע"ש. והרב אליה רבה (בסק"ה) העיר על טעמו של המג"א, שמה שלא התירו הגדולים בנין בהכ"נ בקבלנות אף דהוי של רבים, משום חילול ה', שהוא דחוק, אלא ה"ט שלא התירו משום שי"ל שדוקא לענין איסור עבודה זרה לא חשידי רבים, משא"כ איסור דרבנן כזה. ע"כ. וכ"כ הרב תוספת שבת (בסק"ז). גם המהר"י עייאש במטה יהודה (סימן רמד סק"ד) כתב שחלילה להתיר בנין בהכ"נ בקבלנות ע"י גוי בשבת, דלא שייך כלל האי טעמא דבשל רבים ליכא חשדא וכו'. ועוד שהרי כ' הש"ך ביו"ד שם, שאפילו בתרי ותלתא חשיבי רבים דליכא בהו חשדא, וא"כ בואו ונתיר לשנים ושלשה שותפים לבנות בשבת בקבלנות, כיון דברבים ליכא חשדא. ועוד שאף שהרמ"א ביו"ד (סימן קמא) הביא סברא זו בשם יש אומרים, הרי אין הדבר מוסכם, והרי"ף והרמב"ם לא ס"ל להתיר אף בשל רבים, וכן מרן הש"ע השמיט סברא זו וכו', ושאני הוצאת הזבל מהרחוב שאין בו אלא איסור מוקצה או מידי דטירחא, וע"י עכו"ם הוי שבות דשבות, ובמקום צורך גדול כזה, שבלא סילוק האשפה יש מפגע בריאותי, ויכול לגרום היזק וכו', הילכך יש להתיר בו, משא"כ בנין בהכ"נ. עכת"ד. וכ"כ בס' תורת שבת (בסק"ו), שטעמו של המג"א בזה אינו אמת, שא"כ כל דיני תנור ומרחץ שבש"ע (סימן רמג) נפלו בבירא, היכא דשייכי לבי תרי, שהרי גם בשנים נחשב של רבים, לכן בודאי שאין לומר כן, ועוד שכבר דחו הא"ר והרב תוספת שבת שי"ל דדוקא באיסור ע"ז לא חשידי רבים משא"כ הכא וכו'. ע"ש. [והקושיא ממרחץ של שני שותפים, כיו"ב כתבו החיי אדם בנשמת אדם (כלל ג סימן ב). ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סימן ו) ד"ה ומה. ובשו"ת זכר יהוסף (סימן פד) בד"ה ומה דקשיא ליה. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' יז אות ט). ע"ש]. גם בשו"ת כתב סופר (סימן מ) העיר על המג"א, שהרי מרן המחבר ביו"ד (סימן קמא ס"ד) השמיט תירוץ זה דבשל רבים ליכא חשדא, וטעמו משום שהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל כהאי תירוצא, ורק הרמ"א הוא שכתב סברא זו בשם י"א, והמחבר אחז דרכו בקודש שפוסק בכל מקום כהרי"ף והרמב"ם, ולדידיה גם ברבים איכא חשדא. ומיהו י"ל דהכא לכ"ע ליכא למיחש לחשדא, שכיון שאפשר לעשות בהיתר ע"י קבלנות ודאי דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא. עכת"ד. וע"ע בשו"ת רבי ידידה טיאה וייל (חאו"ח סימן יח). ע"ש. ויש להעיר עוד בזה ממ"ש בשו"ת חתם סופר ח"ו (סימן ו) אודות מה שנשאל בענין טס של כסף שבולטת בו צורת משה ואהרן והוקדש לבהכ"נ, והרה"ג השואל דן להתיר משום שברבים ליכא חשדא, והשיב, מ"ש כת"ר דברבים ליכא חשדא, הדין עמו, ואף שהרי"ף והרמב"ם ס"ל שאין לחלק בין רבים ליחיד בדין חשד, ומש"ה השמיטו התירוץ דברבים שאני, וכן פסק המחבר בש"ע יו"ד (סימן קמא ס"ד), מ"מ נראה מהש"ס עיקר כדעת הרא"ש והטור להקל ברבים, כי להרי"ף והרמב"ם צ"ל בההיא דאנדרטא דהוה בבי כנישתא, ועיילי רב ושמואל התם, דשל פרקים היתה, וזה דוחק גדול שהאנדרטא שהיתה לכבוד המלך היתה של פרקים וכו'. ע"ש. (וע' בחי' הרמב"ן ע"ז (מג ב) שכתב, ואנדרטא דאוקמה בבי כנישתא, פירש הגאון, דשעת שמד היתה, וכשבטל השמד העבירוה משם, ומשמע דס"ל לגאון ז"ל דאע"ג דבעלמא לא חיישינן לחשדא, מכוער הדבר להניח שום צורה בבהכ"נ דחיישינן לחשדא, כיון שהוא מקום תפלה, ולמה הניחוה שם, אלא כיון שבאונס הונח שם לכבוד המלך מותרים היו להתפלל שם, ואין אוסרים עליהם משום שמא יחשדו. עכ"ל. ומשמע שהגאון והרמב"ן תפסו התירוץ דבשל רבים ליכא חשדא, וכדעת הרא"ש והטור. וע"ע בספר הערוך (ערך אנדרטא). ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (ס"ס ח). ובשו"ת הרמ"ץ (ס"ס יז) ד"ה אך. ע"ש. וצ"ע). אולם אפילו להרא"ש והטור דברבים ליכא חשדא, בנ"ד יש להחמיר, לפי מ"ש בשו"ת זכר יהוסף (סימן פה אות ב) ד"ה ומה, שדוקא בחשדא דאיכא משום והייתם נקיים, שלא יחשדוהו שעושה איסור, בזה ליכא חשדא ברבים, אבל במקבלי קיבולת דאיכא משום מראית העין, שאם יעשה בפרהסיא בקבלנות ילמדו ממעשיו להתיר גם בשכירי יום, בזה אדרבה יש להחמיר יותר בשל רבים, שמא ילמדו מהם להקל גם בשכירות. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת חסד לאברהם תאומים (מהדורא קמא חאו"ח סימן כא, דף יט ע"ב). ע"ש. ולפ"ז בנ"ד יש להחמיר, ולא מהני טעמא דברבים ליכא חשדא. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (שם אות א) מ"ש לחלק בפשיטות במה שהשוה המג"א בנין בהכ"נ בקבלנות לההיא דיו"ד סימן קמא דבשל רבים ליכא חשדא. ע"ש. וכן במטה יהודה (סימן רמד סק"ד). ע"ש. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס קעא) וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

יא) וגם הלום ראיתי להגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סימן נג), שנשאל אם מותר לבנות בהכ"נ בקבלנות ע"י פועלים נכרים גם בשבת ויו"ט, משום הפסד ממון, שיצטרכו לשלם לקבלן פועליו גם על הימים ששובתים בהם על מגן, וגם כדי לסיים מהר את בנין בהכ"נ, והשיב, חזרתי על צדדים וצדי צדדים למצוא היתר לדבר ולא מצאתי, וכמ"ש המג"א (סימן רמד סק"ח) שיש בזה משום חילול ה', ומ"ש המג"א דברבים ליכא חשדא, כבר כתב הא"ר שי"ל דבדרבנן גם בשל רבים איכא חשדא, ונראה דה"ט כמ"ש הרב המגיד (פרק א' מהל' אישות ה"ה) דלאו כ"ע זהירי באיסור דרבנן. ועוד שבעיקר מ"ש הרמ"א ביו"ד (סימן קמא) דבשל רבים ליכא חשדא, לאו מילתא פסיקתא היא. וכן העלה הבאר היטב (סימן רמד) והפרי מגדים שם. ועוד נראה לחלק דבנ"ד לכ"ע גם ברבים איכא חשדא, שהרואים יאמרו שמכיון שיש מצוה בבנין בהכ"נ, לכן התירו לעצמם לבנות ע"י פועלים גויים שכירי יום בשבת, כדי לסיים מהר את בנין בהכ"נ. כמו בהנהו קבוראי (בסנהדרין כו ב), וכיון שבאמת הדבר אסור, יש לחוש שיחשדום לעוברי עבירה בשוגג משום דסברי דמצוה קא עבדי, או שילמדו מהם שמותר משום מצוה גם בשכירי יום. ואדרבה י"ל שאפי' ר"ת שהתיר לבנות בקבלנות, זהו דוקא בבנין של רשות דלא עביד מצוה בבנינו, וידעי דהגוי אדעתא דנפשיה קא עביד, אבל בבנין בהכ"נ אפשר שגם ר"ת יודה לאסור אף בקבלנות משום חשדא של הרואים שיאמרו שכירי יום נינהו ועשו כן כדי לגמור המצוה של בנין בהכ"נ וכו'. עכת"ד. והנה כבר דן בזה במיוחד בשו"ת חתם סופר ח"ו (סימן מג), וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד המג"א שאסר בנין בהכ"נ בקבלנות ע"י גוים משום חילול ה', וא"כ לא שייך לדון להתיר משום דבשל רבים ליכא חשדא, וכ"ש שבעיקר הדין שכ' הרמ"א דברבים ליכא חשדא, הרי הרי"ף והרמב"ם והרמ"ה חולקים בזה וס"ל שאף ברבים איכא חשדא, וכנראה שבזה טעה תודוס איש רומי (בפסחים נג ב) שהנהיג את אנשי עירו לאכול גדי מקולס בלילי פסחים, משום דהוה ס"ל דברבים ליכא חשדא של איסור קדשים בחוץ וכו'. עכת"ד. גם הגאון הישועות יעקב (סימן רמד סק"ד) כתב, שאע"פ שהיה מקום לצדד להקל בבנין בהכ"נ בקבלנות מטעם דבשל רבים ליכא חשדא, מ"מ בתשובה העלה לאסור גם בבהכ"נ של רבים משום חשדא, ושכן משמעות לשונות הפוסקים. ע"ש. וכ"כ הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (בהשמטות סימן ב), שהגם שיש צדדים להתיר בנין בהכ"נ בשבת ע"י קבלנות, אולם כיון שהרבה גדולים אסרו, וגם השערי תשובה (סימן רמד) הביא לאסור, בודאי שיש לאסור, ובפרט בדור פרוץ זה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (בהשמטות סימן ד), והוסיף, ובפרט לפי מ"ש החת"ס (חאו"ח סימן ס) דה"ט דלא חיישינן לאורחים, משום שמכיון שהבונה ע"י קבלנות יושב בין ישראל, לא היה מרהיב עוז לעשות בדרך איסור דהיינו ע"י שכירי יום, משא"כ בדר יחידי בין העכו"ם חיישינן לאורחים. א"כ בזמנינו אשר בעוה"ר רבו המתפרצים המחללים שבת קודש בפרהסיא בראש כל חוצות, בודאי דאיכא למיחש לחשדא. ושוב ראה דברי החת"ס ח"ו (סימן מג) הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת המהר"ם שיק (חאו"ח סימן קיג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ג (סימן לח אות ג). וע"ע בערוך השלחן (סימן רמד סעיף ח) שכתב, שאע"פ שיש מי שרצה להתיר בנין בהכ"נ בקבלנות בשעה"ד, משום דברבים ליכא חשדא, אולם חלילה לומר כן, שדוקא באיסור ע"ז הידוע לכל אמרינן הכי, משא"כ בדבר שאין האיסור ידוע לכל. ועוד שאין לך חילול ה' גדול מזה נגד אומות העולם אם נניח לבנות בנינים בשבת קודש וכו'. ע"ש. והגאון הראש"ל ח"ד בדרא בספר ישרי לב (דף יא ע"ב) כתב, עובדא הוה פה עה"ק ירושלים ת"ו שהיו בונים בהכ"נ ע"י פועלים גוים בשבת, שסמכו על מ"ש דברבים ליכא חשדא, ובכל זאת הורתי לאסור איסר משום חילול ה', כי הפועלים הערלים יבנו בשבת קדשנו, וביום חגם ישבתו, וכדי בזיון וקצף, וק"ו הדברים בבנין בהכ"נ משוש תפארתינו העומד במקום מקדש וקדשיו וכו', וכל כי האי אין לסמוך על המתירים, שאדרבה במקום רבים תגדל התימה. ע"כ. וק"ק שלא הזכיר שהרי"ף והרמב"ם והרמ"ה ומרן הש"ע ס"ל שגם בשל רבים איכא חשדא. ע"כ. וע"ע בשו"ת דעת סופר (חאו"ח סימן ל). וראה עוד להלן. 

יב) ומכל מקום אם יש חשש שיתבטל בנין בית הכנסת לגמרי, אם לא יבנו בשבת ע"י קבלנות, כתב בספר תוספת שבת (סימן רמד סוף סק"ז), בשם הבאר היטב, שמצא כתוב, שיש להתיר בכה"ג לבנות בשבת בקבלנות כדי למהר להשלים הבנין. ע"ש. וכן בש"ע הגר"ז (סימן רמד ס"ח) כתב, שאע"פ שאין להתיר בנין בהכ"נ אפילו בקבלנות משום חילול ה' בעיני הגוים שאינם מניחים לעשות מלאכה בפרהסיא ביום אידם וכו', מ"מ בשעת הדחק כגון שיש חשש שמא יתבטל בנין בהכ"נ לגמרי בהמשך הזמן מחמת רשעות הגוים, יש להתיר. ע"ש. וכן השערי תשובה (בסק"ב) הביא בשם שו"ת תפארת צבי (סימן יד) שהתיר גם אם הדבר מוטל בספק, אם יש חשש שיתבטל לגמרי בנין בהכ"נ, אם לא יעשו בקבלנות גם בשבת. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבי ידידיה טיאה וויל (חאו"ח סי' יח). ע"ש. וע' בשו"ת הגאון מהר"ש איגר (חאו"ח סי' ח) בתשובה להגאון מהר"ל אב"ד צילטץ, שכתב, יפה הורה מעכ"ת להתיר שיפוץ ותיקון בהכ"נ בשבת ע"י קבלנות של עכו"ם, כדי שיהיה בהכ"נ מוכן ומסודר לקראת ראש השנה, כי מאחר שהמלאכה בקבלנות, ובשל רבים ליכא חשדא, שפיר דמי. ואפריון נמטייה למעכ"ת שהודיע ברבים טעמו ונימוקו להיתר לבל ילמדו ממנו להקל במקום אחר, וגם אני בעצמי התרתי בכיו"ב בהיותי בקאליש, אף שכאן לא רציתי להקל בזה, כי בענין כזה אין כל המקומות שוים, ולא כל העתים שוות, והכל לפי הצורך שבדבר, והוראה כזאת מסורה בידי החכם שבעיר, ובלבד שיכוין לבו לשמים. עכת"ד. גם השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קכד) כתב, שאע"פ שיש להחמיר שלא לבנות בהכ"נ בשבת אפילו בקבלנות משום חשדא, מ"מ אם ירצו לסמוך על דברי התפארת צבי הנ"ל, מי יוכל למחות בידם, כי אולי תתבטל לגמרי מלאכת בנין בהכ"נ ע"י כך, ואע"פ שהאמרי אש החמיר בזה, וכן היה ראוי להחמיר לפי פרצת הדור, מ"מ הכל תלוי לפי ראות עיני הדיין, וכל שיש צורך גדול יש להתיר. ע"כ. וע"ע בפרי מגדים (סימן רעו א"א סק"ח) שג"כ צידד להתיר בכה"ג שיש חשש שיתבטל לגמרי בנין בהכ"נ, ואפילו בשכירות, אם לא ירצה העכו"ם בקבלנות. משום דהוי מצוה דרבים. ע"ש. והן אמת שמה שחששו המג"א והגר"ז והחת"ס לחילול ה', אינו מוכרח להלכה, וכמ"ש הגאון רעק"א בחי' לאו"ח שם: שבעיקר דברי המג"א הנ"ל, לדעתי נראה שאין בזה משום חילול ה', במה שאין העכו"ם מניחים לעשות מלאכה בפרהסיא ביום אידם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס ק), שנראה שדוקא אם אין הרוב עושים בקבלנות יש לחוש משום חילול ה', אבל אם הרוב בונים בקבלנות, אין בזה משום חילול ה', דהא מידע ידעי שהגוי אדעתא דנפשיה קא עביד, ומה יוכל הישראל לעשות. ומה שנראה מדברי הרמב"ם בפי' המשנה (סוף פ"ק דע"ז) דס"ל נמי כעין חששא של המג"א, היינו דוקא בזמנם, אבל בזמן הזה אין לחוש בזה משום חילול ה' כלל, כיון שהעכו"ם יודעים שעל ידי גוי מותר לישראל לעשות וכו'. ע"ש. גם בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סימן יז אות ט) כתב ע"ד המג"א, שמשמע מדבריו שבזמן הזה אשר מטעם המלכות אין העכו"ם יכולים למחות בישראל שעושה מלאכה בפרהסיא ביום אידם, גם אנחנו רשאים לעשות מלאכת הבנין ע"י קבלנות בשבת ויו"ט, כל היכא דליכא חשדא, כגון שרוב אנשי המקום בונים בקבלנות, כיון דליכא שום חילול ה' בדבר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר (חאו"ח סימן לג), שהואיל והדבר ידוע שהטעם של חילול ה' בזה לא אלים כל כך בזמנינו, שאף ביום אידם אין להם עכשיו כ"כ להמנע מבנין וסתירת הבתים, לכן יש להקל. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס קטז) להעיר על מ"ש החת"ס (בחאו"ח סימן לא) לחשוש בנידונו משום חילול ה', שלדעתו אין לחוש לזה כי מה לנו ולהם וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שיח משה (חאו"ח סימן ח). ע"ש. ועינא דשפיר חזי להגאון רבי שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סימן א) שהביא דברי החת"ס ח"ו (סימן מג) שחשש מאד משום חילול ה', וכן כתב הגאון ר' דוד חזן בס' ישרי לב (דף יא ע"ב) הנ"ל, וכתב על זה, ואמינא ולא מסתפינא שדבריהם אין להם מובן, ואם לדין יש תשובה, כי מה ענין הזמנים הראשונים אשר בימי המג"א, שלא היו העכו"ם מניחים לשום אדם לעשות מלאכה ביום חגם וכו', שדבריו מורים להדיא שהיו אז העכו"ם אדוקים מאד בדתם, ולא היו מניחים לעשות מלאכה ביום חגם אפי' ע"י פועלים שאינם מבני דתם, לא שכירי יום ולא בקבלנות ולא בשום אופן אחר, ולכן כתב, שאם אנחנו נניח לגוים לעשות מלאכה בשבת בגבולינו איכא חילול ה', שאין אנו שומרים דתינו כמותם, שהם מחמירים יותר מאתנו אפי' ע"י נכרים שלא מבני אמונתם, אבל בימים האלה שעינינו הרואות שאף העמים הנזהרים שלא לעשות מלאכה ביום אידם, לא מקפידים כלל להשכיר מעם נכרי שיעשו מלאכה בגבולם, ואדרבה עומדים על גביהם להורות להם לעשות המלאכה ומוכרים וקונים וכו' כמעשיהם בחול, וא"כ מה חילול ה' יש אם יתעסקו גוים בבנין הישראלי בשבת ויו"ט, והרי אנו שובתים כדת, ולא עושים שום מלאכה בשבת, אלא שמקבלים את עשיית המלאכה של גוים שהם לא מבני אמונתינו, כשם שגם הם מקבלים עבודת פועלים שלא מבני דתם. ואם כי הדבר מושכל, הדעת מוכיחו והשכל מחייבו, יש להוכיח כן מדקי"ל (מ"ק יב א) מקבלי קיבולת חוץ לתחום מותר, ולא חששו לחילול ה' שיראו הגוים את הבנין של ישראל ע"י פועלים גוים וכו', ועוד שהרי הרמב"ם (סוף פ"ק דע"ז) פירש, ומה שאמרו לא ישכיר לו את המרחץ מפני שהוא נקרא על שמו, כלומר על שמו של הישראל, והנכרי הדר בו מחממו בשבת, ויכנסו בו הנכרים, ויאמרו רחצנו במרחץ של פלוני ישראל היום, ויש חילול ה' למי שישמע כן ואינו יודע שהוא שכור אצלו לזמן וכו'. ומוכח בבירור שעל היודעים שהוא שכור ליכא חילול ה' כלל, ומשום שגם הם עושים כן וכו'. ועכ"פ על הרב ישרי לב שהחמיר בזה משום חילול ה' יש לתמוה, שהרי פה עה"ק ירושלים ת"ו מנהג הנוצרים ידוע שביום אידם מקבלים פועלים אצלם מעם נכרי, והגוים הישמעאלים עושים גם ביום אידם בין אצל היהודים בין אצל הנוצרים במלאכת פרהסיא ואין דובר אתם דבר, אולם גם הגאונים החת"ס והראש"ל הנ"ל מודים שאם יש ספק שיתבטל לגמרי בנין בהכ"נ שמותר לבנות ע"י קבלנות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן מב) שנשאל אודות בנין בהכ"נ בקבלנות בשבת, והרה"ג השואל כתב להתיר משום שדרך אנשי המקום לבנות בקבלנות, שהאדריכל הגוי מקבל עליו כל המלאכות עד גמירא, והוא שוכר פועלים גוים לעשות מלאכת הבנין, ומה שחשש הנודע ביהודה לאורחים הבאים ממקום שמנהגם בשכירי יום, הנה כבר כתב החתם סופר שלא חששו לאורחים אלא ביהודי הדר לבדו בין העכו"ם, אבל במקום שדרים שם ישראל, גם האורח יחשוב שמסתמא הכל נעשה בהיתר, ועוד י"ל דבשל רבים ליכא חשדא, והגאון המחבר כתב, שנראה לו עוד טעם להתיר וכו', וסיים, ואם משום חילול ה' שאין הגוים מניחים לעשות מלאכה בפרהסיא ביום אידם, וכמ"ש המגן אברהם, הנה הוא טעם קלוש, וזכורני שהחתם סופר כתב, שבזמן הזה שנתפרסם אצל הגוים שאין שום איסור אצלינו לעשות בשבת ע"י גוים, וכמו שנהגו לחמם את בית החורף, אצל ישראל בשבת, אזיל טעם זה של חילול ה', +נראה שהגאון האבני נזר נתכוון למ"ש בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס נט), שהרמב"ם בפי' המשנה (סוף פ"ק דע"ז) אינו חושש כלל משום חשדא דישראל, אלא פן יאמרו הגוים רחצנו במרחץ של פלוני ישראל בשבת, שיש בזה משום חילול ה', שיאמרו ישראל לא מנטרי שבתא, משמע שמשום ישראל שיחשדוהו לא חיישינן, שכל אחד ידין אותו לכף זכות שבהיתר עשה, כי לא נחשדו ישראל על השבתות, ורק החשש הוא משום חילול ה' של הגוים, וא"כ נראה שזה היה רק בימים הראשונים שהיו טובים מאלה, שלא הורגלו ישראל כלל באמירה לנכרי בשבת, להחם תנור ולהדליק ולכבות נרות, ושאר מלאכות האסורות בשבת, והיו הגוים יודעים שאין שום מלאכה נעשית לישראל בשבת אפי' ע"י גוי, ולכן אם יראו שגוי מחמם המרחץ של ישראל, יאמרו ישראל לא מנטרי שבתא, ויהיה חילול ה' בעיני הגוים, אבל בזמנינו שנפוצו ישראל בארצות הצפון הקרים מאד בימי החורף, והוצרכו להחם בשבת תנור בית החורף ע"י גוים, וע"י כך רבו המכשולות בעוה"ר שהגוים עושים לישראל מלאכות הרבה בשבתות, והגוים שבמדינותינו סבורים כי כך הוא דין שמירת שבת לישראל, שהוא לא יעשה מלאכה אבל אומר לגוי ועושה, א"כ אין כאן חלול ה' כשעושה ע"י גוי בקבלנות בנ"ד וכו'. ע"ש. וע"פ צירוף זה דן האבני נזר בנידונו להתיר. אולם כעת ראיתי עוד בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן תקכד), שנשאל, אודות קהלה הרוצה לבנות בית טהרה בבית הקברות, וכן בית לשומר של ביה"ק, ואי אפשר להשיג פועלים גוים אלא אם כן יבנו גם בשבת, ושם הדרך לבנות ע"י שכירי יום, האם מותר לבנות בקבלנות, משום דחשדא ברבים ליכא, והשיב, שלא יועיל טעם זה להתיר אלא רק אם נפרש שהאיסור במקבלי קיבולת בתוך התחום משום שיאמרו שכיר יום הוא, אך לפי מה שעולה בזכרוני שהריטב"א (סוף פ"ק דע"ז) ס"ל דמיחזי לאינשי קבלן כמו שכיר יום והוי כשלוחו, וכעת אין הספר מצוי אצלי, וא"כ מה בכך דרבים לא חשידי, ויאמרו קבלן הוא, הרי מכל מקום מיחזי כשלוחו וכו', ומכלל דברינו יראה שאין דעתי נוחה בהיתר שכתב רבינו עקיבא איגר בתשובה, שבעיר שכולם בונים בקבלנות מותר לבנות ע"י קבלן גוי בשבת. עכת"ד. ובמחכ"ת הפעם בגד בו זכרונו הטהור, שהרי אדרבה מפורש בחידושי הריטב"א. (סוף פ"ק דע"ז), שבקיבולת של בתים כיון דלאו אורחייהו בקבלנות כלל אלא להשכיר פועלים בכל יום איכא משום חשדא ואסור, ואילו הות מפרסמא מילתא לעלמא דקבלנות היא הא ודאי דשרי, משום דליכא חשדא, ולעולם הכל לפי המקום ולפי הזמן ומנהג העולם, וכל דתלו אינשי בהיתרא שפיר דמי. הילכך מרחץ בזמן הזה מותר, כיון שמנהג העולם להשכירו וכו'. ע"ש. וא"כ אם איתא דברבים ליכא חשדא, ודאי דשרי לדעת הריטב"א. וכן דעת התוס' והרא"ש והרמב"ם ושבולי הלקט בשם הגאונים והאור זרוע וסיעתם. ורק לדעת הרמב"ם (סוף פ"ז מהל' יו"ט), שלא הכל יודעים שיש הפרש בין קבלן לשכיר יום, היה מקום לדון להחמיר. אלא שהאחרונים כתבו להשוות דבריו עם מ"ש בפרק ו' מהל' שבת, וכמו שנתבאר לעיל (אותיות ד - ה). ולכן מ"ש האבני נזר בסוף דבריו שאין דעתו נוחה בהיתרו של הגרע"א שאם כל העיר בונים בקבלנות, מותר לבנות ע"י גוי בשבת בקבלנות, עמו הסליחה, שזהו נמשך ע"פ מ"ש בשם הריטב"א, אבל לפי האמת שאדרבה מבואר בדברי הריטב"א להקל, והוי תנא דמסייע ליה להגאון רעק"א, וכן דעת רוב הפוסקים, הא ודאי דמישרא שרי. כל שמנהג רוב אנשי העיר בקבלנות. אבל בנידון האבני נזר (סימן תקכד) דמיירי בעיר שדרכם ע"י שכירי יום, ואין לסמוך להקל אלא על הטעם דברבים ליכא חשדא, הא ודאי שאין להתיר, כיון שלדעת הרי"ף והרמב"ם והרמ"ה ומרן גם ברבים איכא חשדא, ואפי' להרא"ש והטור והרמ"א י"ל כמ"ש הא"ר והרב תוספת שבת שלא אמרו כן אלא באיסור חמור של עבודה זרה, ולא באמירה לגוי בשבת. וכ"כ הכתב סופר (סימן מ) ומהר"י אסאד (סימן נג). וכ"כ בשו"ת הריב"ד (חאו"ח סימן יב). ואע"פ שהנודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סימן קג) כתב לדחות דברי הא"ר והרב תוספת שבת, והוכיח שאדרבה באיסור חמור חיישינן טפי לחשדא. מ"מ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן מג אות ה) כתב לדחות ראיתו, והחזיק בדברי הא"ר והרב תוספת שבת. ע"ש. ושו"ר להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סימן לח), שכתב לדחות מ"ש האבני נזר (סימן מב), והנאהו מ"ש האבני נזר (סימן תקכד) להחמיר. ואזיל בתר איפכא ממש"כ. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.+ ובפרט לפי מ"ש הרה"ג השואל שגם הנכרים בונים הכניסיה שלהם גם ביום אידם, לכן לדינא נ"ל שאם מנהג המקום לבנות ע"י קבלנות יניחם במנהגם לבנות גם בשבת ואל ימחה בידם. עכת"ד. ולפ"ז גם אם אין שום חשש לביטול בנין בהכ"נ, כל שמנהג אנשי המקום לבנות בקבלנות, מותר לבנות גם בשבת ע"י פועלים גוים, בין בית הכנסת, בין שאר בתים, ובספר יד יוסף על הל' שבת (סימן רמד סק"ד) כתב, שאפילו לדעת התוס' שחולקים על ר"ת, ואוסרים גם בקבלנות, י"ל שבמקום מצוה כגון בנין בהכ"נ מודים להקל ע"י קבלנות. ע"ש. גם בשו"ת כתב סופר (סימן מ) כתב טעם להתיר בנין בהכ"נ בקבלנות, ע"פ מ"ש בבית יוסף (ס"ס תקפו וסימן תרנה) בשם הגהות אשרי (סוף ראש השנה), שאם הביא הגוי שופר או לולב מחוץ לתחום ביו"ט, יכולים לצאת בו, ולא גזרינן שמא יאמר לעכו"ם להביא לו מחוץ לתחום כדי לצאת בו. דלא שייך שיעשה מצוה הבאה בעבירה, הילכך שרי לכ"ע. ולפ"ז אפשר שאפי' יחיד הבונה בהכ"נ או שאר בנין של מצוה יש להתיר לו ע"י קבלנות, שכל הרואים לא יחשדו שהוא עושה באיסור, דלא שכיח כלל שיעשה מצוה הבאה בעבירה, וכ"ש בהכ"נ של רבים. עכת"ד. (ומה שסיים שבכל זאת יש לחוש משום חילול ה', וכמ"ש המג"א, כתב כתבנו לעיל דעת האחרונים שאין לחוש כלל בזה משום חילול ה'). וכדברים האלה כתב הגאון מהר"ם אריק בספר מנחת פתים א"ח (סימן רמד), שבבהכ"נ יש לדון להיתר, ע"פ המבואר בב"י (סימן תרנה) שאם הביא הגוי לולב מחוץ לתחום ביו"ט מותר ליטלו ולצאת בו, ולא גזרינן שמא יאמר לו להביאו, דלא שייך לחוש שיעשה מצוה הבאה בעבירה, והכא נמי ליכא חשדא מה"ט. ע"ש. וכן המהרש"ם בדעת תורה (סימן רמד) כיון לסברא זו ע"פ דברי המרדכי (פ"ג דסוכה סימן תשמז), וחידושי אנשי שם (שם), בשם רבינו שמשון בר אברהם, שכתבו כדברי הגהות אשרי הנ"ל. ע"ש. ואף שיש סברא להיפך, וכמ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן נג) הנ"ל. מ"מ הדבר שקול, ובדרבנן אזלינן לקולא. 

יג) ניהדר אנפין לעיקר השאלה בנ"ד, שבהכ"נ נבנה גם בשבת על ידי קבלן גוי, אם רשאים לכתחלה להכנס בו לתורה ולתפלה. כי הנה במועד קטן (יב א) איתא, מר זוטרא בנו ליה אפדנא מקבלי קיבולת חוץ לתחום, איקלע רב ספרא ורב הונא בר חיננא ולא עלו לגויה, ואיכא דאמרי הוא נמי לא על בגויה. והאמר שמואל מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. אדם חשוב שאני. איכא דאמרי סיועי סייע בתיבנא בהדייהו. ופירש רש"י, שהיה נותן להם תבן למלאכתם, והואיל וסייע בהדייהו אסור. והנה הטור בהל' חול המועד (סימן תקמג) כתב, שאם נבנה הבית באיסור על ידי עכו"ם נכון להחמיר שלא יכנסו בו. ומרן הב"י הביא על זה דברי הגמרא הנ"ל, וכתב, וממה שכתב רבינו סתם שנכון להחמיר וכו', ולא חילק בין אדם חשוב לשאינו חשוב, נראה שהוא סובר דנקטינן כלישנא בתרא דמיירי דסיועי סייע בהדייהו, וא"כ נבנה באיסור, ומדלא קאמר הש"ס שאסור ליכנס בו, אלא דהנך רבנן לא עיילי ביה, מוכח דלאו ממדת הדין הוה אלא ממדת חסידות, וזהו שכתב רבינו נכון להחמיר, כלומר דאע"ג דמדינא שרי נכון להחמיר. ע"כ. והב"ח שם הקשה על מרן הבית יוסף, דהא אפילו ללישנא קמא דמשני אדם חשוב שאני, היינו דוקא בשבת, שמחוץ לתחום ליכא איסור כלל, אבל בחוה"מ דאיכא איסורא אפי' מחוץ לתחום, דשכיחי אינשי התם, אין ליכנס בתוכו אפילו לא בנאוהו לאדם חשוב, וא"כ מאי קשיא ליה להב"י על שלא חילק רבינו בין אדם חשוב לשאינו חשוב, הא רבינו מיירי בחוה"מ. ונראה שהב"י היה מפרש דשמואל שרי מחוץ לתחום אפילו בחוה"מ, מדקבע סתם הש"ס למלתיה הכא דמיירי בחוה"מ, ולא קבעה הש"ס בהל' שבת, וס"ל לשמואל שאף בחוה"מ לא שכיחי אינשי חוץ לתחום. דלא שכיח דאזלי מדוכתא לדוכתא כמו בחול ממש, וכמ"ש הרא"ש, ורב פפא ורב משרשיא דאמרי דלא שרינן קיבולת חוץ לתחום אלא בשבת ויו"ט, אבל בחוה"מ אסור, פליגי עליה דשמואל, ועובדא דמר זוטרא בחוה"מ איירי, ומש"ה מותבינן עלייהו דרבנן דלא עלו בגויה מדשמואל, דכיון שהוא מתיר לבנות חוץ לתחום אפילו לכתחלה, לא היה להם להחמיר אחר שכבר נבנה, ואפילו רב פפא ורב משרשיא יודו דבדיעבד שכבר נבנה אין להחמיר מלהכנס בתוכו, כיון דלשמואל אף לכתחלה שרי, ואהא משני אדם חשוב שאני, ומש"ה כתב הב"י דס"ל לרבינו כלישנא בתרא ולהכי לא חילק בין אדם חשוב לשאינו חשוב, אבל פירוש זה אינו אמת, דלא משמע כלל דרב פפא ורב משרשיא פליגי אדשמואל אלא פרושי קא מפרשי למלתיה, וכמו שפירש רש"י בדברי שמואל, וכו', והבית יוסף שכתב דברים אלו תקפה עליו משנתו. עכת"ד. אולם הנה רבינו שלמה בן היתום בשטתו למועד קטן (יב. עמוד נא) כתב, והאי מימרא דשמואל שייכא "אף בחולו של מועד", ומר זוטרא נמי דבנה אפדנא חוץ לתחום, "בחולו של מועד היה מעשה" וכו'. ע"כ. ובשיטה לתלמידו של רבינו יחיאל מפאריש (סוף עמוד צה), כתב, שבעל הלכות גדולות כתב, מר זוטרא בנו ליה אפדנא "בחולא דמועדא". [וכן הוא בבה"ג הוצאת מקיצי נרדמים ירושלים תשל"ב עמוד תי"ט]. והקשה, שא"כ מאי פריך מדשמואל דאמר חוץ לתחום מותר, והא אוקימנא ליה בשבת ויו"ט. ונחסר אח"כ בכתב יד, ולפי האמור לק"מ, דשמואל מתיר קבלנות חוץ לתחום אף בחול המועד. וכמ"ש רבינו שלמה בן היתום, ואף דאנן קי"ל דלא שרי אלא בשבת ויו"ט, מ"מ קושית הגמ' מדשמואל דשרי אף במועד לכתחלה, וא"כ אין להחמיר בדיעבד לאחר שכבר נבנה מלהכנס בתוכו, וכמו שרצה הב"ח לפרש אליבא דמרן הב"י. וכן העירו הרה"ג המו"ל ע"ד תלמיד ר' יחיאל מפאריש הנ"ל (בהערה יג), שבבה"ג איתא, והאמר שמואל מקבלי קיבולת במועד בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, ומבואר דשמואל חולק על רב פפא ורב משרשיא שמחלקים בין שבת לחוה"מ. ע"ש. ומצאתי עוד בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס קרימונה סימן קמב) שכתב וז"ל: מר זוטרא בריה דרב נתן בנו ליה אפדנא "במועד", איקלעו רבה ורב ספרא ולא עיילו בגויה, משום דקא סברי שאפי' חוץ לתחום אסור, דרגילי למיזל להתם. עכ"ל. נמצא שהשיטה הנ"ל לא נפלאת ולא רחוקה היא, והב"ח במחכ"ת הפריז על המדה בכותבו בלשון בוטה על מרן הב"י שתקפה עליו משנתו. והרי מדברי הטור שכתב דבר זה בהל' חוה"מ, ולא הזכיר מזה כלל בהל' שבת, משמע ג"כ דס"ל כדברי הראשונים הנ"ל, דעובדא דמר זוטרא בחוה"מ הוה, וס"ל כלישנא בתרא שאע"פ שנעשה באיסור מ"מ אי לאו דסיועי סייע בהדייהו היה מותר, אלא שנכון להחמיר שלא להכנס בתוכו וכעין מה דנהוג הנך רבנן דלא עיילו בגויה. וי"ל. ומרן הש"ע (סימן רמד ס"ג) פסק בזה"ל: "אם בנו עכו"ם בית לישראל בשבת באיסור נכון להחמיר שלא יכנסו בו". והט"ז (שם סק"ד) האריך הרחיב להסביר הסוגיא הנ"ל אליבא דמרן, והעלה שכל שיש צד איסור בדבר, כגון בשבת בתוך התחום, ובחוה"מ אפי' חוץ לתחום נכון לכל אדם להחמיר, אבל אין בזה איסור מן הדין להכנס בתוכו, מדלא מצינו איסור מפורש בזה, זולת שהאמוראים הנ"ל לא רצו להכנס בתוכו, ש"מ שאין איסור להם, אלא רק לכתחלה החמירו על עצמם שלא להכנס שם. וכן לכל אדם נכון להחמיר, וכן מוכח גם מהטור שכתב "נכון להחמיר", אלמא שאינו מעיקר הדין. וסיים, והב"י כתב בזה בקצרה בהל' חוה"מ, וכוונתו לכל מה שכתבתי, והוא עולה יפה, ודלא כמו"ח הב"ח שכתב שם עליו שתקפה עליו משנתו, וזה אינו, אלא משנתו שלימה וברורה בלי שום פקפוק, לפי מה שהרחבנו ביאורו. ומיהו נ"ל שזהו דוקא באופן שנבנה באיסור גמור ע"י עכו"ם, כגון שכירי יום, שהוא אסור לכ"ע, אבל אם נבנה בקבלנות שהוא מותר לדעת ר"ת, אע"פ שלא רצה לסמוך על הוראתו כשבנה את ביתו, מ"מ לא מצינו לו שאסר אם כבר בנאוהו בקבלנות, הילכך מותר להכנס בתוכו, וכן העלה מו"ח הב"ח כאן שכדאי הוא ר"ת לסמוך עליו בשעה"ד. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ המג"א (סק"י) בשם הב"ח, דבקבלנות יש לסמוך על ר"ת שהתיר לכתחלה, הילכך לדידן שרי בדיעבד. ע"ש. ומשמע דס"ל דבקבלנות אפי' חומרא אין בו. אבל הא"ר (סק"ח) כתב, שמודה הב"ח שגם בקבלנות נכון להחמיר. (וע"ע במנורה הטהורה סק"ו, ובקני המנורה סק"ט). וע' להגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (ס"ק ה' וס"ק ו) שהסכים לדברי הט"ז אליבא דמרן הב"י, והפליא על הב"ח שתפס בדעת הטור דבשבת יש איסור להכנס מן הדין כשנבנה באיסור, שא"כ היה לו להטור לכתוב דין זה בהל' שבת ללמדנו שהוא אסור מן הדין, ועדיף יותר ממ"ש בהל' חוה"מ דבר שאינו אלא חומרא בעלמא שלא להכנס בתוכו וכו'. וסיים, שכבר ביאר הט"ז כוונת מרן על נכון, וכמו שכתבנו בס"ד. והוסיף (בסק"ו), שמסתמות דברי מרן בש"ע כאן מוכח דמיירי בין שבנאוהו עכו"ם באיסור דקבלנות בתוך התחום, ובין שנבנה באיסור גמור ע"י פועלים גוים שכירי יום, בכל ענין אין לאסור מן הדין שלא יכנסו בו, דאיסורא דעבד עבד, ואין להמנע מלהכנס בו אלא מצד חומרא בלבד. ע"ש. גם בש"ע הגר"ז (סעיף ז) כתב, בית שנבנה בשבת בקבלנות מותר לישראל להכנס ולדור בו, לפי שרבינו תם מתיר לכתחלה, וכדאי הוא לסמוך עליו בדיעבד, אבל אם נבנה בשבת ע"י גוי שכיר יום נכון להחמיר שלא יכנס בו ישראל לעולם. ע"ש. והא דקי"ל (בסי' שכה סעיף יד), שאם עשה גוי קבר לישראל בשבת לא יקבר בו עולמית, ולישראל אחר מותר בכדי שיעשה, והיינו דוקא כשנעשה בפרהסיא שהכל יודעים שנעשה לפלוני ישראל, אבל בצינעה מותר לערב בכדי שיעשה. ע"ש. אלמא שאם נעשה איסור בפרהסיא אסור לקבור בו לאותו ישראל עולמית, שאני התם שגנאי הוא לישראל להקבר בקבר שנתפרסם שחיללו בו שבת בשבילו. וכמ"ש מרן הב"י שם בשם הר"ן, וכ"כ הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם לשבת (קנא א). ע"ש. [וע"ע בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף (ס"ס תרסד). ע"ש]. וכתב הא"ר כאן (סק"ח) שכן עיקר. וכ"כ הרב מטה יהודה (שם). וכ"כ החמד משה (סק"ה). וכ"כ המשנה ברורה (בסימן שכה ס"ק עג) שאע"פ שהמג"א הביא בשם הרמב"ם (בפרק ו' מהל' שבת ה"ב) שבכל דבר שנעשה באיסור בפרהסיא אסור לו עולמית, מ"מ מדברי הר"ן שהובא בב"י ובט"ז משמע שלא החמירו חכמים לאסור עולמית אלא בארון המת וקבר, שגנאי לישראל שיקבר בקבר מפורסם שנתחלל בו שבת בשבילו, אבל בשאר מלאכות אפי' נעשו בפרהסיא אין לאסור אלא בכדי שיעשו. וכדברי הר"ן מבואר ג"כ בחידושי הרמב"ן והרשב"א, וכ"כ בעל המאור, וכ"כ בחידושי הר"ן בשם רבינו יהונתן. ע"כ. וכן העלה בס' תורת שבת (סימן שכה סק"ל), ע"פ הפוסקים הנ"ל, שלא החמירו במלאכת פרהסיא לאוסרה עולמית אלא בארון וקבר המת משום שהוא גנאי למת, וכמ"ש כל הפוסקים הנ"ל, משא"כ בעלמא אין שום איסור מן הדין, וכדלעיל (סימן רמד ס"ג) וכו'. ע"ש. וכן עיקר. 

יד) ומעתה בנ"ד שבהכ"נ נבנה בקבלנות, וקרוב לודאי שרוב אנשי המקום ההוא רגילים לבנות בתיהם בקבלנות, שדעת רוב הפוסקים דבכה"ג מותר לכתחלה לבנות אף בשבת ע"י פועלים גוים באמצעות הקבלן הגוי, כיון דליכא חשדא בכה"ג, וכן דעת הרמב"ם ומרן הש"ע, בודאי שא"צ להחמיר כלל מלהכנס לבהכ"נ לתפלה ולתלמוד תורה, בצירוף שהוא בהכ"נ של רבים, שלדעת הרבה פוסקים ליכא חשדא בשל רבים, וכמ"ש המג"א והאבני נזר וסיעתם. וכ"כ בשו"ת הריב"ד (סימן יב). ובצירוף דעת האומרים שבבנין של מצוה ליכא חשדא דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא, ולא שייך שיעשו מצוה הבאה בעבירה, וכמ"ש הכתב סופר והמנחת פתים והמהרש"ם, (אע"פ שהמהר"י אסאד כתב להיפך שבשל מצוה יש מקום לחשד יותר), הילכך יש להקל בפשיטות להכנס לבהכ"נ לתפלה ולתורה, ואין בזה אפי' משום מדת חסידות. ועוד שהרי הועד הראשון אשר טיפלו בענין הבנין של בהכ"נ ולא השגיחו על בנייתו שלא תהיה בשבת, לא מכיסם בנאוהו, אלא מהנדבות והתרומות של הקהל שעלו לסך מליון דולר ויותר והקהל לא ידעו מאומה שבהכ"נ נבנה בשבת, והרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכל שכן שאין לקנוס את הקהל משום מעשיהם של חברי הועד הקודם, משום דלתקוני שדרינהו ולא לעוותי, הילכך לא שייכא חומרא זו להמנע מלהכנס לבהכ"נ, ובפרט שנבחרו לבהכ"נ ועד חדש שומרי תורה ומצות, ופנים חדשות באו לכאן. וע' להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סימן פז) שכתב לדון על אודות בית כנסת שנבנה ע"י פועלים גוים שכירי יום בשבת, והביא מ"ש בשו"ת אמרי נועם (סימן ו) שמלשון מרן המחבר "נכון להחמיר", משמע שאין זה כשאר איסורין, שהמורה פוסק לאסור בהחלט, אלא רק ישיב לשואלו דבר, אם בעל נפש אתה נכון לך להחמיר, וכמ"ש הט"ז (בסימן רמד, וכן בסימן תקמג), דלא משכחת בשום ענין שהבנין יהיה אסור מן הדין לאחר שכבר נבנה בדיעבד, כי לא מצינו אלא שאותם אמוראים החמירו על עצמם (במ"ק יב א) וכו'. ע"ש. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סימן יב) ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סימן לג) שכתבו להקל גם בספק קיבולת, ספק שכירי יום. ע"ש. ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סימן ד) כתב, שאם לא נודע באיזה אופן נבנה הבית בשבת, אם ע"י שכירי יום או בקבלנות, אם רוב אנשי המקום דרכם לבנות בקבלנות, אמרינן שגם הבית הזה נבנה בקבלנות, ואם לא נודע מנהג המקום ההוא, אזלינן בתר רובא של עיירות אחרות, ובתשובת כתב סופר רצה לומר שאפי' אם רק מיעוט בונים בקבלנות, אמרינן שגם בית זה נבנה בקבלנות, כי יש לדון אותו לכף זכות ויאמרו שבודאי עשה בקבלנות, אף שהרוב אין עושים כן, ושאני אריסות של מרחץ דלא עבדי אריסותא כלל. ע"ש. 

טו) אמנם ראיתי בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סימן כא) שנשאל אודות בהכ"נ שנבנה בשבת ע"י גוים בקבלנות, אך האבנים והסיד והחול היו של ישראל, האם מותר להכנס לתוכו להתפלל, והביא מ"ש המג"א (סימן רמד סק"ח), שאין להתיר לבנות בהכ"נ בקבלנות בשבת, ואע"פ שבשל רבים ליכא חשדא, מ"מ יש חילול ה' בדבר, כיון שהגוים מונעים מלאכה בפרהסיא ביום חגם. ואחרונים רבים התירו בשל רבים, מטעם דבשל רבים ליכא חשדא, ולכן ע"י קבלנות מותר וכו'. ובאמת שאע"פ שהאחרונים סמכו על רבינו תם להתיר בדיעבד בקבלנות, מ"מ נראה שבזמן הזה אף בדיעבד אסור, שהרי נראה עיקר טעמו של ר"ת שהתיר ע"י קבלנות, ולא חשש לחשד שמא יאמרו שכירי יום הם, משום דס"ל שאדרבה הרואים יעמידוהו בחזקת כשרות, ויחקרו בדבר וידעו האמת, אבל בזה"ז שיש איסור משום חילול ה', ודאי שהורע חזקת כשרותו, ויחשדוהו ששכירי יום הם, ולכן גם ר"ת יודה לאסור. ואע"פ שבש"ע (סימן תרנה) ובט"ז שם, מבואר גבי עכו"ם שהביא לולב ביו"ט מחוץ לתחום, דלא גזרינן שמא יאמר לו להביא מחוץ לתחום, משום דלא שייך שיעשה מצוה הבאה בעבירה, וא"כ י"ל שגם בבהכ"נ יתלו שעשה בהיתר דהיינו בקבלנות, זה אינו, שהרי עכ"פ בבנין בהכ"נ בשבת עושים עבירה של חילול ה' וכו'. ע"ש. ולפי מ"ש הגאון רעק"א לחלוק על המג"א, וס"ל שאין בזה משום חילול ה', וגם האבני נזר (חאו"ח סימן מב) כתב שטעמו של המג"א הוא טעם קלוש, ושלפי דברי החת"ס (סימן נט) בזה"ז שנתפרסם גם אצל הגוים שאין שום איסור אצלינו לעשות מלאכות ע"י גוים בשבת, וכמו שנהגו שהמשרתות מדליקות את בית החורף בשבת, אזיל ליה טעמא דחילול ה'. ע"ש. וכיו"ב כתבו בשו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר (חאו"ח סימן לג). ובשו"ת הריב"ד (סימן יב). וכ"כ עוד אחרונים. (וכמש"כ לעיל אות יא - יב). עכ"פ לענין דיעבד מיהא אין לאסור להכנס בתוך בהכ"נ להתפלל, וכבר הבאנו לעיל שהמנחת פתים והמהרש"ם העירו ג"כ מהש"ע (סימן תרנה) דלא שייך שיעשה מצוה הבאה בעבירה, ולכן גם כאן ידינוהו לכף זכות שעשה בקבלנות, ולא חששו לומר שמכיון דאיתרע חזקתייהו של בוני בהכ"נ שעברו על חילול ה', יחשדו אותם שבנו ע"י שכירי יום. (וגם הכתב סופר צידד בטעם הנ"ל). ובאמת שהדברים מפורשים בדברי מרן הש"ע (סימן רמד ס"ג) שאם בנו באיסור גמור אפי' הכי מן הדין מותר להכנס בו, ורק מצד חומרא אין להכנס בו, ולא שייך להחמיר כן בבהכ"נ, וכן כתבו הט"ז והמטה יהודה והגר"ז והחמד משה שאפילו נבנה באיסור גמור ע"י פועלים גוים שכירי יום, מן הדין מותר להכנס בו, וכאן שהוא לצורך מצוה להתפלל בו, או ללמוד תורה בבהכ"נ הזה, אפילו חומרא אין בזה. ומן התימה על הרב כנף רננה שהתעלם מדברי הש"ע ואוסר אפילו בדבר שהוא משום חשד, שהרי נעשה בקבלנות, ואע"פ שהאבנים והסיד היו של ישראל, ודמי למאי דאמרינן סיועי סייע בתיבנא, אבל גם בזה אינו אלא חומרא, דהנך רבנן לא עיילו בגויה, אבל לשאר כל העם בדיעבד מותר. וז"ל המאירי (מ"ק יב א) בד"ה אע"פ, שהקיבולת המותרת כשהיא חוץ לתחום, דוקא כשבונה את הבית בעציו ובאבניו שלו, ואין הישראל נתבע בדבר הצריך לבנין כלל, אבל אם היה התנאי שיהיו האבנים או אפילו התבן משל ישראל, אסור. ומכל מקום אם נעשה מותר ליהנות בו לערב, אף לאותו שנעשה בשבילו, וכל שכן לאחרים. ובסוגיא זו שנמנעו אחרים מליהנות בכיוצא בזה, משום דסיועי סייע בתיבנא בהדייהו, אין זה אלא שהקפידו עליו על שלא דקדק בדבר וכו'. ע"ש. (ומבואר עוד שם שעכ"פ לאחרים מיהא מותר בודאי). וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סימן קפד) שכתב לדקדק מלשון מרן הש"ע "נכון להחמיר שלא להכנס בו", דמשמע ודאי שאם הבית צריך לו לדירה, מותר, כיון שאינו אלא חומרא בעלמא. ע"ש. הילכך בנידון הרב כנף רננה אין להחמיר כלל מלהכנס בתוכו לתפלה ולתלמוד תורה. וכן מוכח להדיא בספר תורת שבת (סימן רמד סק"ח). ע"ש. וע"ע בתורת חיים סופר (סימן רמד סק"י). ודו"ק. 

טז) ואנכי הרואה בשו"ת שאלת שלום מה"ת (סימן מט), שנשאל מאדמו"ר צדיק מפורסם מהר"ר דוד מטאלנא ז"ל, אשר אוה למושב לו בעיר אחת בגליציא, ושכר לו ולחסידיו המסתופפים בצלו מישראל אחד בית גדול וחצר רחבת ידים כפי כבודו, ושילם דמי שכירות הון רב, ושוב אח"כ קיבל מכתב מאיש אחד מעיר אחרת, אשר בו מודיעו כי הבית הזה נבנה באיסור בשבת, ושאסור לו לדור בתוכו, והגאון המחבר השיב, כי הט"ז פירש בדעת מרן הש"ע שאפילו אם נבנה באיסור ממש ע"י פועלים גוים שכירי יום, מ"מ בדיעבד אין שום איסור לדור בו, אפי' לבעה"ב עצמו, אלא מצד חומרא בעלמא וממדת חסידות, וכן הסכימו האליה רבה והגר"ז ושכן עיקר. ואפילו לפי מ"ש המג"א דמ"ש מרן הש"ע נכון להחמיר וכו', היינו בקצץ לו שכר, ומש"ה מדינא שרי, משום דהעכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד, ומשמע דהא לאו הכי אסור מן הדין, מלבד שיש לדחות ולפרש דבריו באופן שגם הוא מודה להט"ז וסיעתו, ומ"ש דמיירי בקצץ היינו דמי שכירות לכל יום שיעבוד וכו', אך אפילו אם נאמר שהמג"א חולק על הט"ז והא"ר, י"ל דהיינו לגבי בעה"ב עצמו, משא"כ לגבי אחרים שאין שום איסור לדור בו אפי' אם היה באיסור ע"י פועלים שכירי יום. וכן משמע בפרי מגדים שם. וכן בדין, דהא לא גרע מהמבשל בשבת במזיד, שמותר לאחרים במוצ"ש מיד, ומשמע שאפי' אם עשה כן בפרהסיא, הילכך בנ"ד שכבר שכרו את הבית הזה ושילמו עבור השכירות ממון רב, וגם אין בנמצא בית גדול ומרווח כזה לפי כבודו ומעמדו של כבוד האדמו"ר, והוה ליה שעה"ד, אין להחמיר כלל בזה אפילו ממדת חסידות, והרי ללישנא בתרא (במ"ק יב א) אין שום חילוק בין אדם חשוב לשאינו חשוב דלכולהו משרא שרי, אא"כ סייע בהדייהו, וכ"כ בב"י (סימן תקמג) דשרי לכ"ע אפי' לאדם חשוב, וא"כ בנ"ד דהוי כשעה"ד אין להחמיר כלל אפי' ממדת חסידות. ע"כ. 

והנה גם בספר תהלה לדוד (סימן רמד סק"ה) העיר מדברי המג"א שכתב, דמ"ש הש"ע "נכון להחמיר", היינו דוקא בקצץ, דלכאורה משמע דהיינו בקבלנות, אבל בפועלים שכירי יום יש לאסור מדינא, אולם אין כן דעת הגר"ז בש"ע (סימן שכה ס"ק כא), דס"ל שאפי' לדעת הרמב"ם מותר מדינא בשכירי יום, וכפי הנראה מדברי הגר"ז (סימן רמג בקונט' אחרון סק"ב), שי"ל שגם המג"א מודה בזה, ומ"ש המג"א קצץ, גם שכירות יומית בכלל זה, כיון שנותן לו שכר ואדעתא דידיה קעביד, לאפוקי אם צוהו לעשות לו בלי שכר שאז אדעתא דישראל קעביד. ע"ש. וזה כמו שצידד השאילת שלום הנ"ל. וע"ע בספר תורת חיים סופר (סימן רמד סק"י), שתמה מאד על מ"ש הפמ"ג (בא"א ס"ק יא), שלדעת המג"א מסייע בתיבנא או שכירי יום אף מדינא אסור להכנס בו, שהיכן מצא כן במג"א, והרי מוכח במ"ק (יב א) שבשניהם אין אלא חומרא בלבד, ואף בסייע בתיבנא בהדייהו מדינא שרי, אלא דלא חשיב קבלנות גמורה, [וכמ"ש בתוס' הרא"ש שם. וכן מבואר בחי' הריטב"א שם דבדיעבד שכבר נבנה, הוא רק חומרא מלהכנס בו, אף שעשה עבירה במה שסייע בתיבנא בהדייהו]. והעיקר להלכה כמ"ש הט"ז שגם באופן שנבנה באיסור גמור, דהיינו ע"י פועלים שכירי יום, יש להתיר להכנס בו בדיעבד לאחר שכבר נבנה. כי מנין לנו שיהיה אסור להכנס בו, ואדרבה מסימן שכ"ה מוכח שאינו אסור בהנאה וכו'. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל שגם הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה פירש דעת מרן להתיר מדינא גם בנבנה באיסור גמור, וכדברי הט"ז והגר"ז וסיעתם. ונראה מדבריהם שאפילו עשה כן במזיד, שידע שאסור לבנות בשבת ע"י שכירי יום גוים, ועבר על האיסור ובנה על ידיהם, אין לאוסרו בדיעבד להכנס לתוכו, וכל שכן לאחרים, ואמנם ראיתי בערוך השלחן (סוף סעיף ט) שכתב בפשיטות, שאם הודיעוהו בעלי הוראה שאסור לו לעשות בקבלנות, משום חשד שיאמרו שכירי יום הם, ולא שמע בקולם, אף בדיעבד אסור. ע"ש. וכן בשו"ת אמרי אש (ס"ס יד) כתב לדון במ"ש האחרונים דבדיעבד סמכינן על דעת ר"ת בקבלנות, שאם התרה בו הרב מרא דאתרא לבל יעשה כן, ולא שמע בקולו, צ"ע אם זה נחשב כדיעבד לאחר שנבנה הבית, או דדמי למ"ש בש"ע אה"ע (סימן יא ס"ח) דבכל הני דאמרינן שאם עבר וכנס לא יוציא, כל שהתרו בו ועבר וכנס לא מקרי דיעבד, ומפקינן לה מיניה. וצ"ע. ע"ש. וכן הובא בשו"ת יד יצחק ח"ב (ס"ס רנו). וע"ע בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סימן נ). ע"ש. ומ"מ לפי האמור נראה שיש לצדד להיתר, ועכ"פ לאחרים מיהא נראה ודאי דמשרא שרי. ודו"ק. (ובנידון השאלת שלום הנ"ל יש לצרף לסניף מ"ש הפרי השדה הנ"ל דמ"ש נכון להחמיר שלא יכנסו בו, מ"מ אם הוא צריך לו לדירה יש להתיר. ודו"ק) 

טוב) המורם מכל האמור דבנ"ד יש כמה צדדים להקל להכנס לבית הכנסת לתורה ולתפלה, ואין בזה אפילו חומרא ממדת חסידות, ואף שנבנה בשבת בקבלנות ע"י גוים, ולדעת מרן הש"ע עכ"פ נכון להחמיר בכה"ג, מ"מ בנ"ד מלבד דהוי בנין של מצוה, דבכה"ג יש אומרים דליכא חשדא, משום דלא שייך שיעשו מצוה הבאה בעבירה, ועוד שקרוב לודאי שרוב בני העיר בונים בקבלנות, ואפילו בספק קבלנות יש מקום להקל, וכמ"ש השואל ומשיב ומהרש"ם, וכן יש לצרף דעת הפוסקים שאומרים דברבים ליכא חשדא, ועוד שאנשי הועד הקודם אשר בנו את בהכ"נ ע"י קבלנות בשבת, הרי לא מכיסם וממונם בנאוהו, כי אם מתרומות הקהל, ויכולים לומר להם לתקוני שדרתינכו ולא לעוותי, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ועכ"פ לגבי הקהל הו"ל כאחרים שמותר להם ליהנות מבהכ"נ הזה. והואיל ומעיקר הדין אפי' אם היה נבנה באיסור גמור, אין שום איסור להכנס בו, וכמ"ש גדולי האחרונים אליבא דמרן הש"ע, וכן הסכימו לדינא. וכל הדיון הוא לענין החומרא ממדת חסידות, בצירוף כל הני טעמי תריצי יש לומר שאפילו חומרא ממדת חסידות ליכא, הילכך אין להחמיר כלל מלהכנס לבהכ"נ הזה לתורה ולתפלה. והנלע"ד כתבתי. 
