 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן כח 

ב"ה. ירושלים. טבת תשל"ו. אוהב ה' "שערי ציון" לפ"ק. 

לכבוד ידידנו הרב הגאון המפורסם חכו ממתקים וכולו מחמדים כש"ת מהר"ר יעקב פינק (שליט"א), אב"ד חיפה. 

אודות השאלה שבאה לפניו באשה שנפלה לפני יבם אחד שהוא חפשי בדעותיו, ואחר הפצרות רבות הסכים לחלוץ לה, בתנאי מפורש שהחליצה תיעשה מיד, כי לדבריו ירט הדרך לנגדו, ועליו לנסוע מיד למדינה רחוקה ששם כל עסקיו ומסחרו, והיבמה בתוך שלשה חדשים לפטירת בעלה, עניה סוערה לא נוחמה, האם בשעת הדחק כזאת מותר לעשות החליצה מיד, כדי שלא תשאר עגונה. 

א) הנה הרמב"ם (פ"א מהל' יבום הי"ט) כתב וז"ל: היבמה לא תתיבם ולא תחלוץ עד שתמתין תשעים יום מיום מיתת בעלה, חוץ מיום המיתה ומיום היבום או החליצה. ומפני מה לא תחלוץ בתוך תשעים יום, מפני שאינה ראויה ליבום (שאולי היא מעוברת מבעלה), ונאמר ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו וכו' וחלצה נעלו, כל שהיא בעת שעולה ליבום עולה לחליצה, וכל זמן שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ואם יבם אותה או שחלץ לה בתוך שלשה חדשים, הואיל ואינה מעוברת הרי זו נפטרה מזיקת יבם ואינה צריכה כלום. עכ"ל. והמקור לדין זה, ביבמות (מא ב), מעשה באדם אחד שבא לפני רבי יוסי, אמר לו, מהו לחלוץ בתוך שלשה חדשים, אמר לו, לא תחלוץ, ותחלוץ ומה בכך, קרא עליו מקרא זה, ואם לא יחפוץ האיש וכו' וחלצה נעלו, הא אם חפץ ייבם, כל העולה ליבום עולה לחליצה, וכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. ואמרינן עלה, מתיב רב חיננא, הספקות חולצות ולא מתיבמות, ומאי ספקות, כגון שקידש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזו מהן קידש, וקתני חולצת. הכי השתא, התם אי יבא אליהו ויאמר דהא קידש, בת חליצה ויבום היא, הכא אם יבא אליהו ויאמר דהא לא איעברא מי משגחינן ביה ויבמינן לה, הא קטנה דלאו בת איעבורי היא ואפי' הכי צריכה להמתין ג' חדשים. ע"כ. ובמתני' ר"פ החולץ (לה ב) החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, אם אין הולד של קיימא, הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, ופסלה מן הכהונה. ובתוס' שם, ונמצאת מעוברת, בחולץ תוך שלשה חדשים איירי וכו', וא"ת א"כ אם אין הולד של קיימא אמאי אסור בקרובותיה, והא בתוך שלשה חדשים לאו חליצה היא, דכיון שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ואומר ר"י דנהי דלאו חליצה היא מדרבנן, מ"מ אסור בקרובותיה כיון דמדאורייתא הויא חליצה. ועוד דבדיעבד אם חלצה הויא חליצה ואינה צריכה חליצה אחרת אפי' מדרבנן, וכדאמר לקמן (מא סע"ב), יבמה שחלצו לה בתוך שלשה, צריך להמתין שלשה חדשים (פירש רש"י, עד שיהיו לה שלשה חדשים מיום המיתה) משמע שאינה צריכה חליצה אחרת. עכ"ל. ומבואר שלפי התירוץ השני, בדיעבד מהניא חליצה בתוך ג' חדשים. וכדברי הרמב"ם הנ"ל. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סימן קסד ס"א). אך הרמ"א בהגה שם כתב ע"ז, ויש אומרים שכל שחלצה בתוך ג' חדשים הו"ל חליצה פסולה, וצריכה חליצה אחרת מכל האחים. (הגהות מרדכי סוף גטין). ע"כ. והט"ז שם, הכריע שהעיקר כדברי הרמב"ם והטור ומרן המחבר, דבדיעבד אינה צריכה חליצה אחרת, ואע"פ שבהגהת מרדכי סמך בזה על הירושלמי, נראה פשוט שהירוש' חולק על התלמוד שלנו, ועוד שאפי' להירוש' י"ל שאין כל פיסול בדיעבד וכו', ועכ"פ העיקר להלכה כד' הרמב"ם והטור ורש"י ותוספות, וכמ"ש מרן המחבר, ובעל הגהת מרדכי יחיד הוא בזה, וגם להירוש' אם לא חלצה שנית, החליצה שבתוך שלשה חדשים כשרה. ע"כ. וכ"כ הגר"א בהגהותיו ליבמות (לה ב), ע"ד התוס' הנ"ל, שאע"פ שבירושלמי איתא שצריכה חליצה אחרת, מ"מ הגמ' דידן פליגא ע"ד הירוש'. ע"ש. והנה בשו"ת צפיחת בדבש (סי' מב דף קיב ע"ג) כתב, שאם כתבו התוס' שני תירוצים, אף שיש אומרים שהעיקר כתירוצא קמא, מכל מקום אם בפסקי התוס' כתבו רק לתירוצא בתרא, העיקר כתירוץ בתרא. וכן מתבאר בספר נר מצוה ח"ב (אות רנח) דהכי נקטינן. ע"ש. וכאן בפסקי תוס' (אות נ) כתבו בפשיטות דבדיעבד אם חלץ בתוך ג' חדשים אינה צריכה חליצה אחרת. א"כ יש לתפוס בדעת התוס' דס"ל כהרמב"ם וסיעתו. וע' בחי' מהר"ם מלובלין ע"ד התוס' שם שכתב, ונראה שאף התוס' בעצמם לקושטא דמילתא אינם תופסים שינויא קמא לומר דמדרבנן לא הויא חליצה כלל אפי' בדיעבד, אלא רצונם לומר דהא דקתני אסור בקרובותיה אתי שפיר אפי' את"ל דלא הויא חליצה כלל, דנהי דלאו חליצה היא מ"מ אסור בקרובותיה וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת הרי בשמים ח"א סוף סימן קטו. ודו"ק) ואף הרמ"א בהגה שהביא דברי ההגהות מרדכי בשם וי"א, י"ל דלענין דינא ס"ל כמרן המחבר, כיון שלא כתב ע"ז "וכן עיקר", או "והכי הלכתא", וכל כה"ג י"ל דהו"ל כסתם וי"א והלכה כסתם. וכמ"ש כן בשו"ת מהר"ם זיסקינד (סי' ד). וכן נראה מדברי הש"ך (סי' סא סקי"ג ובסי' שטו סק"ד). וכמו שדייק הפמ"ג (בכללי הוראת או"ה אות ג). ואף שהפמ"ג בסו"ד הניח ד"ז בצ"ע. ע"ש. מ"מ גם לדבריו בדרבנן מיהא אזלינן לקולא. וכיון שגם לתירוץ ראשון של התוס' אין זה אלא מדרבנן, וכ"כ הרשב"א והריטב"א בחי' (יבמות מא ב), דבודאי דמשום ספק לא חשבינן לה אינה עולה ליבום, אלא מדרבנן בעלמא הוא, וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. הדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא. וכ"כ בפשיטות בנ"ד הרה"ג השואל בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' קטו) ד"ה הנה. וע"ע בדברי הגהמ"ח שם. ולפ"ז כיון דבכל דוכתא נקטינן דשעת הדחק כדיעבד דמי, הכא נמי דהוי שעת הדחק ומקום עיגון יש להתיר לעשות החליצה בתוך שלשה חדשים. וכ"ש לפי מ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קי) דשעת הדחק עדיף טפי מדיעבד, דהא קי"ל דסמכינן על יחיד בשעת הדחק, משא"כ לגבי דיעבד וכו'. ע"ש. וכן הלכו בעקבותיו כמה אחרונים. והוא הדין לכאן שיש לסמוך על דעת הרמב"ם והתוס' והטור ומרן דבדיעבד מועילה חליצה בתוך ג' חדשים, וכיון דשעת הדחק עדיפא מדיעבד, והכא בודאי דהוי שעת הדחק, נראה שיש להתיר לעשות החליצה בתוך ג' חדשים אף לכתחלה. וכן ראיתי בספר אבני האפוד ח"ב (סי' קסד סק"ב) שכתב, שבמזכרת החליצות שלו (סי' כו) כתב ועשה מעשה בשעה"ד לחלוץ בתוך שלשה חדשים לכתחלה. ע"ש. (וכעת אמ"א). [וע"ע בשו"ת בן יהודה סי' כב]. 

ב) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חאה"ע סי' יג), שנשאל, אודות יבמה שבאה לבית דין, עם שליח אחד, ואמרו בב"ד שכבר עברו עליה שלשה חדשים, והיבם חלץ לה, ואח"כ נתברר שהחליצה היתה בתוך שלשה חדשים, וקשה מאד לעשות כמ"ש הרמ"א לחזור על כל האחים, כי האשה עניה מאד ואין לה אפשרות ללכת אחרי יבם שנמצא במדינה רחוקה וכו'. והשיב, הנה מקור דברי הרמ"א בהגהת מרדכי (סוף גטין), ודבריו הם נגד כל הפוסקים הראשונים, הרמב"ם והטור והמחבר בסי' קסד, ונראה שכן דעת הרי"ף והרא"ש (ריש פרק החולץ), שכתבו דין זה שצריכה חליצה אחרת לגבי מעוברת דוקא, ואילו היו סוברים כמ"ש הגמ"ר והרמ"א, הו"ל לאשמועינן רבותא טפי, שאפי' חלצה בתוך ג' חדשים ואינה מעוברת צריכה אח"כ חליצה אחרת, אלא ודאי דס"ל שאינה צריכה עוד חליצה. וכן דעת הנימוקי יוסף שם. וטעמא רבה איכא וכו'. והראיה שהביא בהגמ"ר מהירושלמי, אינה ראיה, דאנן קי"ל כהש"ס דידן דפליג על הירוש' וכו'. כללו של דבר נ"ל ברור שבנ"ד שהוא שעת הדחק, ואיכא חשש עיגונא דאיתתא, די לה לחלוץ עוד פעם מהיבם הראשון שנמצא כאן וכו', וקרוב לודאי שאף הגמ"ר והרמ"א לא החמירו אלא שלא בשעת הדחק לחומרא בעלמא לכתחלה, ולא בשעת הדחק כמו בנ"ד וכו'. ע"ש. וע"פ הדברים הנ"ל שלא כ' הגמ"ר והרמ"א להחמיר בזה אלא דרך חומרא בעלמא, ודעת כל הפוסקים להקל בדיעבד, הרי"ף הרמב"ם והרא"ש והטור ומרן הש"ע, והתוס' בתירוץ שני. נתחזק ההיתר בנ"ד דבשעה"ד גדול יש להתיר לחלוץ בתוך ג' חדשים אף לכתחלה. ואחר שיתברר כעבור ג' חדשים מיום המיתה שאינה מעוברת, הו"ל חליצה כשרה בדיעבד, ומותרת להנשא לכל גבר די תצבי חוץ מכהן. וכן ראיתי להגאון מהרי"ל צירלסון בשו"ת עצי הלבנון (סימן קכז), שנשאל בדין שומרת יבם צעירה לימים שעדיין לא עברו עליה שלשה חדשים ממיתת בעלה, ויש רק יבם אחד שהוא חייל המגוייס לצבא, שמוכרח לצאת מיד למערכות המלחמה, ומצד המהומה הגדולה של המלחמה הנוראה שפשטה בכל עמי אירופא, עלול הדבר מאד שלא תהיה שום ידיעה אודותיו, והיבמה תשאר עגונה. ושעת הדחק כזאת שהוא ספק עיגון עולמי ודאי דכדיעבד דמי, וכמ"ש כיו"ב הבית יוסף (סי' קסט) בשם גדולי אשכנז לענין חליצת הסומא, שאין לך דיעבד גדול מזה, שלא תשאר עגונה וכו'. א"כ אפשר שיש מקום להתיר שיחלוץ מיד קודם צאתו למלחמה. ואחר שהאריך בענין זה, העלה, שהיבם יחלוץ לכתחלה ליבמה הזאת תיכף ומיד, בלי שום פקפוק, ואפי' המחמירים יודו להקל במקום חשש עיגון גדול כזה. אלא שאין לתת ליבמה היתר נישואין עד שיעברו עליה תשעים יום ממיתת בעלה, שאז יתברר שאינה מעוברת וכו'. עכת"ד. וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' מג) שכתב: "דקי"ל באה"ע (סי' קסד) שאם נחלצה בתוך ג' חדשים, החליצה פסולה, והוא מהגמ' (יבמות מא ב) שכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה". והוא תמוה שהתעלם כליל מכל הראשונים ומרן הש"ע, דס"ל דבדיעבד חליצתה כשרה. וכותב דקי"ל שהחליצה פסולה, כאילו הלכה פסוקה היא, והגמ' דיבמות (מא ב) לא מיירי אלא לכתחלה, ומדרבנן, וכמ"ש התוס' יבמות (לה ב) ד"ה ונמצאת. וכן יש להעיר על מ"ש בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קטו) בסגנון קרוב לזה. ע"ש. והעיקר כמ"ש כל הראשונים ומרן הש"ע, דבדיעבד מיהא חליצתה כשרה ואינה צריכה חליצה אחרת. ורק היכא דאפשר טוב להחמיר לאשכנזים לעשות חליצה אחרת אחר ג' חדשים. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ה' (סי' ב) שנשאל, באחד שנשא אשה ובטרם יקרב אליה נפל לחולי כבד ומת, והיו לו שני אחים, אחד איש גדול שהיה חולה מסוכן, והשני היה עולל ויונק, וחששו בית דין פן ימות האח הגדול בקרוב, והורו בית דין לחלוץ תוך ג' חדשים, ואח"כ מת האח הגדול, אם האשה מותרת להנשא על סמך חליצה זו. והביא דעת רוב הפוסקים דבדיעבד אינה צריכה חליצה אחרת, וכמ"ש הט"ז (סי' קסד סק"ב). וצירף עוד שבנידונו לא בא עליה, ולכן אין לעגן את האשה להמתין עד שיגדל הקטן שהוא עולל ויונק, הילכך החליצה כשרה בדיעבד. ע"ש. וכן נשאל בזה בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב סי' קטו), וכתב דבכה"ג שנשאר יבם קטן, שיש מקום עיגון, י"ל דחשיב כדיעבד, דמקום עיגון חשיב כדיעבד, כעין מ"ש התוס' נדה (ו ב) ד"ה בשעה"ד, ובנ"ד שנודע לנו שלא קרב אליה בעלה, ואין שום ספק שמא מעוברת היא, ורק מגזרת חכמים לא תחלוץ בתוך ג' חדשים לכתחלה, מ"מ אם חלצה לכ"ע אינה צריכה חליצה אחרת. ע"ש. גם בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' קטו) נשאל בזה, וכתב ג"כ להתיר לחלוץ לה בתוך ג' חדשים, ואם ישאר חי יחזור ויחלוץ לה שנית, ואם ימות נסמוך על חליצה זו, דשעת הדחק לעולם כדיעבד דמי. ע"ש. גם בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' קמא) נשאל בדין יבם מומר שמסרב לחלוץ, ואחר הפצרות רבות עם ממון רב, נתרצה לחלוץ, אך לא עברו ממיתת הבעל רק ד' שבועות, ויש חשש גדול שהמומר יחזור בו, ולא ירצה לחלוץ, וגם נשמע שברצונו להרחיק נדוד, ותשאר האשה עגונה, והעלה להתיר לחלוץ בתוך ג' חדשים, ושלא כ' הרמ"א להחמיר עפ"ד הגמ"ר, אלא לכתחלה היכא דאפשר, שאל"כ ודאי שמותרת בחליצה הראשונה. וכ"כ הט"ז, שאפי' להגמ"ר החליצה כשרה בדיעבד, ובנ"ד יש לצרף דעת הסוברים דיבם מומר אינו זוקק לחליצה. הילכך נ"ל ברור להתיר ליבם לחלוץ מיד, ולאחר ג' חדשים, אם עדיין היבם בעיר וירצה לחלוץ שנית, הנה מה טוב, ואם לאו מותרת בחליצה הראשונה. ע"ש. ונראה שהצירוף של הסוברים שאין המומר זוקק, הוא לרווחא דמילתא בנידונו, אבל גם בלא"ה יש להתיר, דשעה"ד כדיעבד דמי. וכן ראיתי להגאון חזון איש (אה"ע סי' קכ) שהעלה, שבמקום עיגון יש לסמוך על הרמב"ן דלמסקנא גם לריש לקיש לא גזרינן, דבדרבנן אזלינן אחר המיקל. ע"ש. וכ"כ ידידנו הגאון מהר"ש טנא בשו"ת ברכת שלמה (חאה"ע סי' כט). ע"ש. וכעת אמ"א. וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאה"ע סי' קנג). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וזכורני שכן פסקנו הלכה למעשה בבית הדין ירושלים, ביום י"ח סיון תשכ"ג, לבית הדין האיזורי רחובות לדרישת הדיין הרה"ג רבי שמואל דביר (נר"ו). וכן עשו מעשה. הילכך גם בנ"ד דעתינו שיש להקל בזה כדעת האחרונים הנ"ל. ומעכ"ת אשר יבחר יקריב אליו. [ואח"כ נודע לנו שהרה"ג השואל סמך על דברינו, ועשה מעשה רב להקל]. 

הדורש שלום תורתו באהבה רבה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
