 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן ג 

ב"ה. ה' מנחם - אב תשמ"ב לפ"ק. 

הוגש לפנינו בבית הדין הגדול ערעור על פסק הדין, של בית הדין הרבני האיזורי בפתח תקוה, שניתן בתאריך י"ח שבט תשמ"ב, העובדות כדלהלן: 

התובעת ר. קפלן הגישה תביעה לביה"ד נגד הנתבעים "הנהלת אגודת גמ"ח זכרון מרדכי פתח תקוה", לשלם לה דמי תיווך על הדירות של האגודה, שנמכרו באמצעותה, האחת נמכרה בסך ששים ושנים אלף דולר, והשניה בסך חמשים וחמשה אלף דולר. ביה"ד האיזורי דחה את בקשתה, ובפסק דינו נתן נימוקים לכך, ואחד מהנימוקים העקריים שנתן, כי התובעת עצמה שתקה כל הזמן, ולא הודיעה לנתבעים שהיא תבקש מהם דמי תיווך, עד שהם שאלו אותה לבסוף אחר המכירה, מה מגיע לה, ואז ענתה שהיא תשאל למומחים על כך, ואח"כ באה ואמרה שהיא דורשת מחצית דמי התיווך. הנתבעים אומרים שלא ישלמו אלא דמי טירחא בלבד. וביה"ד האיזורי הצדיק את הנתבעים, וקבע ביה"ד ברוב דעות שהסכום שכבר קיבלה שהוא סך אלף וארבע מאות שקלים מאת הנתבעים הוא מספיק עבור עבודתה. ודעת המיעוט בביה"ד האיזורי, עקרונית הוא מסכים לדעת הרוב, אלא שדעתו שגם עבור טירחתה הוא סכום מועט, ועל הנתבעים להוסיף לה, ולבא לידי הסכם. עתה היא מערערת על פסה"ד הנ"ל, ודורשת מחצית דמי תיווך מהנתבעים. והנה חד מינן עמיתינו בתורה הגרא"י ולדינברג שליט"א, דרך קסתו נגד פסה"ד הנ"ל בטעמים נכונים, כולם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, ובדחותו את הנימוק הנ"ל הביא מה שמבואר בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' טו), שכל זמן שהסרסור לא אמר במפורש שהוא מוחל שכר סרסרותו אין שתיקתו נחשבת למחילה, וחייבים לשלם לו שכרו, אבל מסתמא אין לומר שעשה כן בתורת מתנה, וכמ"ש הר"ן (ר"פ שני דייני גזרות) והביאו הרמ"א בחו"מ (סי' רסד ס"ד), שכל אדם שעושה איזו פעולה או טובה עם חבירו, לא יוכל לומר לו בחנם עשית עמי, הואיל ולא צויתיך, אלא חייב ליתן לו שכרו. ע"כ. וע' בהר"ן שם שהביא ראיה לדבריו מהירושלמי פרק איזהו נשך סוף הלכה א'. ע"ש. 

א) אמנם לכאורה יד הדוחה נטויה לומר שזהו דוקא כשתבעו מיד עם סיום פעולתו, משא"כ בשתק זמן ממושך, ואח"כ בא לתבוע שכרו, שמא שתיקתו נחשבת למחילה. ובאמת שראיתי בס' זכור לאברהם ח"ג (חו"מ ערך שכר) שכתב, ויש לעיין באדם שעשה איזו פעולה או סרסרות לחבירו, שעל הרוב אין הדרך בעירנו ליטול דמי סרסרות, ועבר זמן ולא ביקש ממנו דבר, ושוב אחר זמן בא הסרסור ותובע שכר סרסרותו, וחבירו טוען שממה שלא ביקש ממנו עד עתה, ודאי שמחל. צריך לי עיון אי אמרינן מדשתק ודאי מחל לו, או שמא יהיה צריך עכ"פ לקבל עליו חרם סתם, שמתחלה כשעשה עמו היה בדעתו שעושה על מנת ליטול שכר. עכת"ד. אולם נראה שזהו דוקא במקומו של הרב זכל"א שהרוב לא היה דרכם לקבל שכר סרסרות, ולא יעשה כן במקומינו, כי כאן המנהג פשוט ליטול דמי סרסרות, אפילו לא נצטוה מאת המוכר. וכמ"ש כיו"ב המרדכי בפרק השוכר את האומנים (סי' שמו), וזת"ד, נשאל מהר"ם, מלמד שאמר לו בעה"ב למד את בני, ולא נדר לו שום דבר, ולאחר זמן כשבא המלמד לתובעו, לא רצה ליתן לו שום דבר, הואיל ולא נדר לו כלום, והשיב, שצריך לשלם לו לפי הזמן שלימד, הן רב הן מעט, כמו שרגילים ליתן במקום אחר. ואין לו לעכב שכר טורחו. וכ' המרדכי, ונ"ל דהיינו טעמא דלא גרע מדקי"ל (ב"מ קא א) היורד לתוך שדה של חבירו שלא ברשות, אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' קפה ס"ק יג), שפירש מהר"ם, דטעמא דסרסור שנוטל שכר אע"פ שלא שלחו, והסרסור בא מעצמו, דהוי כדין יורד בשדה חבירו שלא ברשות ונטעה, דאמרינן בב"מ (קא א) דשמין לו, ואם גילה דעתו דניחא ליה, שיימינן ליה, וידו על העליונה. ע"כ. וכ"כ עוד הגר"א (סי' פז ס"ק קיז), שדין השדכנות כתב מהר"ם דהוי מדין היורד לשדה חבירו שלא ברשות, שאם היתה שדה העשויה ליטע, אומדין כמה אדם רוצה ליתן לשדה זו לנוטעה. ע"ש. (והלכה זו נפסקה ברמב"ם פ"י מהל' גזלה ואבידה ה"ד, וטוש"ע סי' שעה ס"א). וכל שכן כאן בנ"ד שהנתבעים מסרו בידה את מפתחות הדירות, ופרסמו במודעות שהמעונין לקנות יפנה אל התובעת ר. קפלן, והיתה טורחת יום יום להראות לקונים את הדירות, ולשכנעם שכדאי להם לקנות במחירים ההם, כדרך הסרסורים. לכן בודאי שאין לקפח את שכרה, וחייבים לשלם לה כדרישתה. ואם משום ששהתה ולא תבעה מיד עם סיום פעולת המכירה, עד ששאלוה מה מגיע לה, והשיבה כנ"ל, באמת שאין בכך כלום, וגם הרב זכור לאברהם יודה בזה, כיון שהמנהג פשוט שכל סרסור נוטל דמי סרסרותו, ואפילו לדעת מהרש"ל בפירוש הסמ"ג (עשין מח), בדין אלמנה ששהתה כ"ה שנים בבית אביה ולא תבעה כתובתה, דקי"ל בכתובות (קד א) שמחלה כתובתה, שכתב וז"ל: "ונראה לי שמכאן ראיה שמחילה אפילו בלב מהני בלא דיבור, ונפקא מינה שאם מחל בלבו את חובו של חבירו, אסור לו לתבוע את חובו לאחר מכן, וכן אם הודה בפני ב"ד שמחל בלבו". ע"כ. מ"מ כאן שאין לנו שום הוכחה שמחלה דמי הסרסרות, גם המהרש"ל יודה שלא הפסידה זכותה. ובלא"ה דברי המהרש"ל הנ"ל אינם מוכרחים, כי יש לומר כדברי הנימוקי יוסף (ב"ב פרק יש נוחלין קלב א), בדין המחלק נכסיו לבניו, ואשתו שותקת, דאמרינן התם שמחלה כתובתה, וכתב הנמק"י, ודרכים אלו מקולי כתובה הן, דאפילו לא מחלה בהדיא אמרינן כמי שמחלה בהדיא דמי, משום שיותר משהאיש רוצה לישא, אשה רוצה להנשא. משא"כ בבעל חוב אם לא מחל בהדיא לא הוי מחילה. ע"ש. וכן כתבו הרא"ש בתשובה (כלל מ סי' יב) ובעל התרומות (שער נט). ע"ש. וא"כ אין שום ראיה מדין אלמנה ששהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה דאמרינן מחלה כתובתה, לדין בעל חוב בעלמא, שאפי' שתק זמן רב ולא תבע חובו, זכאי לגבות חובו. 

ב) ובהיותי בזה ראיתי להרב חידושי הגרשוני (בחושן משפט סי' יב), שהביא דברי מהרש"ל הנ"ל, דמהני מחילה בלב, וכתב, ולכאורה מדברי המהרי"ט בתשובה נראה שהוא חולק עליו. ע"כ. ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז), הביאו, וכתב עליו, שאם נתכוון למ"ש המהרי"ט (חו"מ סי' קיח), נראה פשוט שאין מכאן שום ראיה שהוא חולק על מהרש"ל וכו'. ע"ש. ותמיהני על הרב דכל רז לא אניס ליה, ונעלם מעיני קדשו דברי המהרי"ט ח"ב (סי' מה) שכתב, שמחילה בלב לאו כלום היא, שדברים שבלב אינם דברים, ושאני ההיא דכתובות (קד א) בדין אלמנה ששהתה כ"ה שנים בבית אביה ולא תבעה כתובתה, דאיכא הוכחה ואומדנא טובא שמחלה כתובתה, ומשום הכי אף דהוי כדברים שבלב הויין דברים. (וכמ"ש כיו"ב התוס' קידושין מט: בד"ה דברים שבלב). ודמי למאי דאמרינן בנדרים (כח א), נודרים להרגים ולחרמים, ובלבד שיאמר בלבו היום, משום שעל ידי האונס מוכח שבלבו אומר היום. ע"ש. וכן מתבאר במרדכי (פרק ג דשבועות סימן תשנה) ובהגהה שם בשם מהר"ם. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א (ב"מ לד א): "והיאך יתכן לומר דמסתמא הויא מחילה אם לא מחל בפירוש, והא קי"ל דברים שבלב אינם דברים". ע"ש. וע' בשו"ת שני המאורות הגדולים למהר"י חנדאלי (סי' ח דצ"א ע"א), בדין המקדש על תנאי ואחר כמה ימים חזר וביטל התנאי, שפסק הרמב"ם (בפ"ז מהל' אישות הכ"ג), שאפילו ביטל התנאי בינו לבינה שלא בפני עדים, בטל התנאי, והרי היא מקודשת סתם. וכן פסק מרן הש"ע אה"ע (סי' לח סעיף לה). (וכ' ה"ה, שכן מוכח בכתובות (עג א), שאם מחל תנאו מחילתו מחילה). וכתב, שאפי' לדעת הרמב"ם שא"צ עדים בביטול התנאי מ"מ ביטול בפירוש מיהא בעי, אבל במה שהיה בלבו בלבד לא סגי, ואע"פ שכ' הרמב"ם שם, "לפיכך המקדש על תנאי וכנס סתם או בעל סתם הרי זו צריכה גט אע"פ שלא נתקיים התנאי, שמא ביטל התנאי כשבעל או כשכנס". היינו מפני שעשה מעשה המוכיח על כך, שכנס ולא הקפיד להזכיר תנאו, הלא"ה משמע שדברים שבלב אינם דברים. ע"ש. וע' בבית מאיר אה"ע (סי' לח סל"ה) שכתב, דמ"ש הרמב"ם שביטל התנאי בינו לבינה, משום דמיירי בתנאי שיש צד קפידא לטובתה, ואינו יכול לבטלו מבלעדה, וכמ"ש בבית יוסף, אבל תנאי שהוא כולו לטובתו, כגון מומין, לפום ריהטא מאי איריא שביטלו בפניה, אפי' בינו לבין עצמו נמי יועיל וכו'. ע"ש. ובמעשה רוקח על הרמב"ם (שם דכ"ד ע"ד) כתב, דמ"ש הרמב"ם "בינו לבינה", לכאורה משמע שבינו לבין עצמו לא מהני, ואינו נראה, שבאמת אפי' ביטלו בינו לבין עצמו סגי לבטל התנאי, והקידושין קיימים. אלא י"ל שרבינו הוכרח לכתוב כן, שאל"כ היאך תדע האשה ביטול התנאי כדי שלא תתקדש לאחר וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' יא) שכתב לדון אם מחילה של המלוה שלא בפני הלוה, הויא מחילה, ואינו יכול לחזור בו, וכתב לפשוט דין זה מדברי הגהות אשרי שהובאו בב"י יו"ד (סי' קעג) דשפיר מהני, ושוב דחה הראיה הנ"ל, וסיים, שמכל מקום הדעת נוטה שמחילתו מחילה, כיון שהלוה מוחזק, ואמר דבריו בפני שני עדים או עד אחד וכו'. ע"ש. ובערך השלחן (חו"מ סי' יב סק"ה) תלה דבר זה במחלוקת התוס' והריטב"א (קידושין יט א) אם המחילה הויא הקנאה, או שמא הויא סילוק שעבוד בעלמא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז אות ה). ובשיורי ברכה שאלוניקי (חו"מ סי' יב). ובספר כסא אליהו חו"מ (סי' רמא סק"ד). ובספר בית מאיר (סי' לח סל"ה) הנ"ל. ובערוך השלחן חו"מ (סי' רמא ס"ד). ובספר פנים במשפט (סי' יב ס"ק יט). ועוד. וע"ע בשו"ת אמרי בינה חו"מ בדיני דיינים (סי' כ אות ד), ובמ"ש בדברי הבית מאיר הנ"ל). ועכ"פ נראה שביטול התנאי צ"ל בדיבור, ולא בביטול בלב. וע' באוצר הפוסקים שם (דף סח ע"ד) בשם הרב תפארת מנחם (פ"ז מהל' אישות) דס"ל דהביטול אינו מתורת מחילה, ולכן בתנאי של ממון שביטולו משום דהוי כאילו אמר הריני כאילו התקבלתי, אפי' ביטול בלב מהני. ע"ש. ולכל הדעות נראה דמחילה צריכה להיות בדיבור, ולא מהני מחילה בלב. וכ"כ הקצות החושן (סי' יב סק"א), שאחר שהביא מ"ש מהרש"ל דמהני מחילה בלב, כתב, ובעיני יפלא הדבר כי לא מצינו בשום מקום שמחשבה בלבד תועיל, ואפי' הפקר והקדש ונדרים בכלהו בעינן דיבור ממש, אבל דברים שבלב אינם דברים וכו', ושו"ר להמהרי"ט שהעלה כן. ע"ש. וכ"כ הנתיבות משפט שם, שיפה השיג הקצות החושן על דברי מהרש"ל בזה, דלא אזלינן בתר מחשבה אלא רק כשיש אומדנא דמוכח לכל העולם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חקרי לב (חו"מ ח"א סי' ו). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בערוך השלחן (סי' יב וסי' רמא). וכן פסק הגאון מהרש"ם בספר משפט שלום (סי' רכז סעיף ז). וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (חאה"ע סי' קנט דף רכד ע"ג). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' לז). ובשו"ת תרשיש שהם (חלק חו"מ סי' עא). ע"ש. וע' בשו"ת אמרי בינה (דיני דיינים סי' כ) שתלה דין זה במחלוקת התוס' והריטב"א (קידושין יט א) אם המחילה הויא סילוק שעבוד בעלמא, ולא הויא הקנאה, או שמא הוי הקנאה וכו'. ע"ש. וכן הארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חלק חו"מ סי' ג). והבאתי דברי אחרונים רבים בזה. ע"ש. ומשם בארה. ומ"מ בנ"ד הדבר ברור שאין כאן מחילה מצד התובעת ועל הנתבעים לשלם לה כדרישתה חצי דמי תיווך הרגילים. לפיכך במותב תלתא כחדא הוינא, אנכי הצעיר, ועמיתי הגאונים, מהר"ר אליעזר יהודה ולדינברג שליט"א, ומהר"ר יצחק קוליץ שליט"א, ואחר התיעצות עם מומחים בענין דמי תיווך, פסקנו: שעל הנתבעים "הנהלת גמ"ח זכרון מרדכי" לשלם לתובעת ר. קפלן עבור דמי התיווך של הדירות בסך הכל שנים עשר אלף וחמש מאות שקל. סכום זה הוא נוסף על הסכום אלף וארבע מאות שקל שהנתבעים כבר נתנו לתובעת. ניתן ה' מנ"א תשמ"ב. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל ונשיא בית הדין הגדול. 
