 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן יג 

בדין אימוץ ילדים שיש בהם חשש אסופים 

נשאלתי לחוות דעתי להלכה ולמעשה מאנשים יראי ה' מחו"ל, שהם חשוכי בנים, ואימצו להם ילדים ממחלקת היולדות שם, מיד עם לידתם, לפעמים היה ברור ע"פ עדות הרופאים והמילדות שהילדים נולדו מנשים נכריות, ולפעמים הדבר בספק אם הם מנשים נכריות, שהן רובא דרובא, או מנשים יהודיות פנויות או נשואות, וכעת נשתקע הדבר וא"א לברר, ובאו הוריהם - מאמציהם לגיירם ולחנכם ע"פ תורת ישראל, והשאלה נשאלת לענין היוחסין שלהם, מה יהיה משפטם בבוא המועד להשיאם עם זרע ישראל, אם יש בזה משום דין אסופי או לא. 

א) והנה הרמב"ם (בפט"ו מה' א"ב הכ"ה) כ' וז"ל: האסופי שנמצא בעיר שיש בה עכו"ם בין שהיה בה רוב עכו"ם או רוב ישראל ה"ז ספק עכו"ם לענין יוחסין, קידש אשה צריכה גט מספק. ושם (בהלכה כו): הטבילוהו ב"ד לשם גירות, או שטבל משהגדיל, הרי הוא כשאר אסופים הנמצאים בערי ישראל. וכ' ע"ז הראב"ד: "אם רוב עכו"ם ונתגייר קרוב אני להכשיר, עכו"ם הוא ונתגייר". וכתב ה"ה, ואין כן דעת רבינו, והיינו טעמא משום שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואם כן מיעוט ישראל שהיו שם הרי הם כמחצה, וכיון ששאר אסופי ספק האי נמי ספק. [אבל התוספות כתובות טו. ד"ה דלמא, כתבו דגבי תינוק המושלך לא חשיב קבוע אלא פירש. וע"ע בישועות יעקב אה"ע (סי' ד' בפי' הארוך סוף ס"ק טו). ע"ש]. ומ"מ נראה שהוא מותר בבת ישראל, משום דאיכא תרתי, חדא דילמא מרוב עכו"ם הוא ונתגייר, מאי אמרת דילמא ממיעוט ישראל הוא, אפ"ה דבר תורה מותר גמור הוא בבת ישראל, ואפי' בעיר שכולה ישראל, דספק ממזר מותר מה"ת, וכי גזרו רבנן באסופי בחדא ספקא, בתרי ספקי לא גזרו, ואפשר שלזה נתכוון הראב"ד. ונכון הוא. ע"כ. ולכאורה י"ל טעמו של הרמב"ם דס"ל דמחזיקים מאיסור לאיסור. וכמ"ש כיו"ב התוס' (כתובות עה ב) בד"ה ספק טמא, אהא דתנן, אם בהרת קודמת לשער לבן, טמא. אם שער לבן קודם לבהרת, טהור. ספק, טמא. ור' יהושע אומר כהה, מאי כהה, אמר רבה כהה טהור. וכ' התוס', הקשה ר"ת מ"ט דרבנן דאמרי טמא, אמאי לא אזלינן בתר חזקה כדאמרינן (חולין י ב) מנלן דאוקמי מילתא אחזקה. ותי' ר"ת דהכא מיירי שנזקק לטומאה שהיה בו נגע אחר שחין או מכוה מקודם, והיה מוחלט ממנו, וקודם שנטהר נולד בו ספק, ואחר שנטהר מן הראשון לא נשאר בו אלא ספק זה. וכ"מ בנזיר (סה ב) דבנזקק לטומאה מיירי. ע"ש. ומוכח דמחזיקין מאיסור לאיסור, שאע"פ שאלמלא הנגע הראשון הי"ל לטהר משום חזקה, מ"מ כיון שנולד הספק בעת שהיה בו נגע אחר מחזיקים מאיסור לאיסור. וע"ע בס' חכמת אדם (בבינת אדם, שער רוב וחזקה סי' כב), שכ' שכן דעת הרמב"ם דמחזיקים מאיסור לאיסור, כי מצא להגאון שאגת אריה שכ' לתרץ קושית הרשב"א על דברי הרמב"ם דס"ל ספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, שא"כ היכי ילפינן (בחולין יא א) דאזלינן בתר רובא מפסח ופרה דלא חיישינן דשמא טרפה היא, אלמא דאזלינן בתר רובא, ולד' הרמב"ם מה הוכחה היא זו, הרי אפי' אי לא אזלינן בתר רובא, מ"מ בפסח ופרה אינו אלא ספק שמא טרפה היא, ושריא מדאורייתא. ותי' השאג"א, משום דס"ל להרמב"ם דמחזיקין מאיסור לאיסור, שמחזיקין מאיסור אבר מן החי לאיסור טרפה, והיכא דאיכא חזקה אף להרמב"ם סד"א לחומרא מה"ת, ע"כ. (וע' בפרש"י ותוס' ביצה כה סע"א). וא"כ ה"נ בנ"ד כיון שבשעה שנמצא התינוק היה ספק גוי, וכל זמן שלא נתגייר היה אסור בבת ישראל, גם לאחר שנתגייר ויצא מכלל עכו"ם, אין לצרף ספק זה להתירו בבת ישראל, עם הספק הנוסף דשמא ישראל כשר הוא, הואיל ונולדה הריעותא בעת שנמצא שהיה ספק עכו"ם, ומחזיקים מאיסור לאיסור. וכיו"ב כ' הרמ"א בדרכי משה יו"ד (ס"ס לא): "מעשה בא לידינו פה קראקא בבהמה שנשחטה ונמצא בראשה מים, וקודם שידעו הריעותא חתכו הגולגלת לשתים ומקצת המוח שבגולגולת, ולא נודע אם המוח מקיפו אם לאו, ואסרנוה, ויש שהיו רוצים להכשירה מהא דתניא נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה. ולא דמי, שהואיל ויש כאן ריעותא מחיים אין להכשיר מטעם זה. וכ"מ בתוס' (יבמות ל ב).. ע"כ. ומוכח ג"כ שאע"פ שבריעותא שלאחר שחיטה אמרינן נשחטה הותרה, מ"מ בריעותא מחיים הגם שאיסור שאינו זבוח חלף הלך לו, וי"ל אוקי בהמה בחזקת כשרות שרוב בהמות כשרות, ונימא שהמוח היה מקיפו, אעפ"כ מחזיקים מאיסור שאינו זבוח לאיסור טריפות. וה"נ מחזיקים מאיסור עכו"ם שאסור בבת ישראל לפני הגיור, לאיסור פסולי קהל. והן אמת שהמהר"ם מלובלין בתשו' (סי' סו) הק' ע"ד הרמ"א, שאדרבה בתוס' (יבמות ל ב) כ', דלא מחזיקינן מאיסור לאיסור אלא היכא דמוכחא מילתא לאיסורא טפי מדהיתרא. עש"ב. אך הש"ך (סי' נ סק"ג) כ' ליישב ד' הרמ"א, שלא כ' כן התוס' אלא לרבה דאמר אשה זו בחזקת היתר עומדת וכו', אבל לאביי ורבא דלא מוקמינן אשה זו בחזקתה ס"ל כמ"ש הרמ"א וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת באר יצחק חיו"ד סי' ד). ועכ"פ י"ל כן בד' הרמב"ם, וכד' התוס' (כתובות עה ב) הנ"ל. (וע' ברמב"ם ספ"ב מה' טומאת צרעת ובד' המשנה למלך שם ה"א. ודו"ק). וע' בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' פב) שהוכיח מכמה מקומות דמחזיקין מאיסור לאיסור. ואחת מהן ממ"ש בב"ב (קלה א) ההוא דהוה מוחזק דלית ליה אחי, אמר רב יוסף מאי ליחוש לה וכו', א"ל אביי והא אמרי דאיכא עדים במדה"י דידעי דאית ליה אחי, השתא מיהת ליתנהו קמן וכו', א"ל אביי אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש. ופירש רשב"ם, נקל בא"א דאיכא איסור חנק ובחזקת איסור עומדת עד עתה ואל תתירנה מספק, אלמא דאכתי חזקת א"א קיימא עליה. ע"ש. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג אות ד) כ' לדחות ע"פ גירסת הרמב"ן אם הקילו בשבויה דמנוולא נפשה לגבי שבאי נקל בא"א (דלית בה האי טעמא). וע"ש. וכ"כ לדחות בשב שמעתתא (ש"ה ספ"ג). וע"ש שהפליא עצה הגדיל תושיה. וע"ע בשו"ת שיבת ציון (סי' מו ונ"ה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כו אות א). ע"ש. ועי"ל בנ"ד לפמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קי ס"ט) שאין לעשות ס"ס כשלא באו ב' הספקות ביחד. (וע"ע בב"י יו"ד ס"ס נז בשם מצאתי כתוב). ואמנם יש חולקים ע"ז, וע' בט"ז וביאורי הגר"א שם. ובמנח"י (כלל מג ס"ק כה). ובחי' רעק"א (ברכות ב א) ובס' בית יצחק (שער הספקות סי' ד). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג סעיף ב אות ד). ע"ש. ואכמ"ל. ובאמת אף מש"כ לכאורה להסביר ד' הרמב"ם משום דמחזיקין מאיסור לאיסור, איכא למשדי ביה נרגא, דדוקא היכא דבעינן לאוקומי בחזקת היתר כדי להקל, כל שנפלה ריעותא בעת שהיה בחזקת איסור, שייך להחזיק מאיסור לאיסור, אבל כאן אע"פ שנמצא בעת שהיה ראוי להסתפק שמא עכו"ם הוא, כיון שנתגייר פקע ממנו איסור גיות לגמרי, והואיל ויש ס"ס להתירו בקהל, שפיר דמי להקל. 

ב) והרמב"ם (בפי"ט מה' איסו"ב הכ"ג) כ' וז"ל: "משפחה שנתערב בה ספק חלל, כל אלמנה מאותה משפחה אסורה לכהן לכתחלה, ואם נישאת לא תצא, מפני שהן שתי ספקות, שמא זו היא אלמנת אותו ספק חלל, שמא אינה אלמנתו, ואת"ל שהיא אלמנתו, שמא אינו חלל. אבל אם נתערב בה חלל ודאי כל אשה מהן אסורה לכהן, ואם נישאת תצא. והוא הדין אם נתערב בה ספק ממזר או ממזר ודאי, שאשת ממזר ואשת חלל לכהונה איסור אחד הוא". (וכן פסק מרן הש"ע באה"ע סי' ב' ס"ה). וכתב ה"ה, ומ"ש רבינו והוא הדין אם נתערב בה ספק ממזר וכו', פשוט הוא שאיסור ממזר לבא בקהל ואיסור חלל לכהונה כולן חייבי לאוין ושוין הן. וכ"מ בפ"ק דכתובות (יד א) ע"כ. וכ"כ מרן הכ"מ שם, שכוונת רבינו שאם נתערב בה ספק ממזר אסור לישראל לישא אשה מאותה משפחה לכתחלה, ואם נישאת לא תצא, מפני שהן שני ספקות, כמו באלמנת ספק חלל, ואם נתערב בה ודאי ממזר כל אשה מהן אסורה לישראל ואם נישאת תצא. ע"כ. ולכאורה קשה על ה"ה, שכ' כאן ע"ד רבינו שהוא פשוט, ואע"פ שיש כאן שני ספקות לא תנשא לכתחלה, והרי ה"ה עצמו בדין האסופי (בפ' ט"ו מהא"ב הכ"ה) הנ"ל, הסכים לד' הראב"ד, שאם רוב עכו"ם הם ונתגייר מותר לכתחלה בבת ישראל, (אע"פ שהוא קבוע וכמחצה על מחצה דמי, וכמ"ש ה"ה הנ"ל). משום שיש ס"ס, שמא עכו"ם ונתגייר הוא, ואת"ל מישראל, שמא מישראל כשר הוא. אלמא דבס"ס בפסולי קהל שרינן אף לכתחלה. ומאי שנא הכא במשפחה שנטמע בה ספק ממזר דס"ל לה"ה כדברי רבינו, לאסור לכתחלה לישראל לישא אשה ממשפחה זו, אע"פ שיש ס"ס. (וכמ"ש ה"ה ע"ד רבינו שפשוט הוא וכו'). ויותר יש להקשות ע"ד הראב"ד שהתיר לעיל בדין אסופי משום ס"ס, ואילו כאן כ' מרן הכסף משנה בשם הראב"ד בפי' לעדיות (פ"ח מ"ג), שלא אמרו אלמנת עיסה כשרה אלא כשנתערב בה ספק חלל שאינו מפסולי קהל, אבל אם נתערב בה אחד מספק פסולי קהל כגון ספק ממזר או ספק נתין או ספק עבד, אותה עיסה אינה כשרה אע"פ שהיא ספק ספקא. וכדמוכח בכתובות (יד ב). ע"כ. (ומרן הכ"מ דחה ראיתו מכתובות). וקשה דלפ"ז הראב"ד סותר עצמו, דלעיל התיר בס"ס של פסולי קהל, וכאן אסר. איברא שי"ל דגבי אסופי ס"ל לראב"ד דאיכא תרי רובי, רוב עכו"ם, ורוב המשליכים עכו"ם. ע' (בפ"ב דמכשירין מ"ז), ובהר"ש שם. ולא ס"ל כמ"ש ה"ה דהו"ל קבוע, ומש"ה לא התיר הראב"ד במחצה על מחצה. וכ"כ הגאון הראגצ'ובי בצפנת פענח (פט"ו מהא"ב הכ"ה). ע"ש. (אלא שראיתי להגאון הנ"ל בצפנת פענח (פי"ט הכ"ג) שכ' להעיר ע"ד מרן הכ"מ בשם הראב"ד בפי' לעדיות, שבאמת אין כן כוונת הראב"ד, וט"ס הוא שם בד' הראב"ד, ופי' דברי הראב"ד, שמכיון שדין אלמנת עיסה הוא משום מעלות כהונה, זהו רק כשהפיסול לא שייך אלא לגבי כהנים, אבל פיסול ממזר כיון ששייך גם לגבי ישראל לא עשו בו מעלה אף לכהנים, ומש"ה מותרת לכתחלה משום ס"ס. ע"ש. ולפ"ז מעיקרא לק"מ ע"ד הראב"ד. וצ"ע). אך דברי הרב המגיד עדיין סתראי נינהו, וכנ"ל. [וכן הקשה המחנה אפרים בחי' לרמב"ם (פט"ו מהא"ב הכ"ה די"ח ע"ב), דמ"ש ה"ה להתיר מטעם ס"ס, אינו נראה, ממ"ש הרמב"ם להלן (בפי"ט הכ"ג) דלגבי יוחסין ל"מ ס"ס. ע"ש]. 

ג) ולכאורה נראה לתרץ ע"פ מ"ש בשו"ת הרשב"א (ס"ס תא), אהא דתניא (ביצה ג ב) ביצה שנולדה בשבת או ביו"ט וכו' וספקה אסורה ואם נתערבה באלף כולן אסורות. ופי' רבינו יצחק דהאי נתערבה באלף אספיקה קאי, שאע"פ שיש כאן ס"ס, ספק זוהי שנתערבה כאן ספק מן האחרות. ואת"ל זו היא, שמא קודם שקדש היום נולדה, מ"מ אסורה, וה"ט כיון שבאה לפניך ואסרתה, ואיך תאמר אח"כ ואת"ל זו היא שמא מותרת היא, והו"ל ספק אחד בגופה וספק שני בתערובתה. ור"ת פירש נתערבה באלף אודאה קאי דליכא אלא חדא ספיקא, אבל בס"ס כולן מותרות. ולזה דעתי נוטה להלכה, כדמוכח בפ"ק דכתובות (יד א) גבי אלמנת עיסה דשרי לה ר' יהושע משום ס"ס, שהיא מחמת ספק חלל שנטמע במשפחה. ע"כ. מבואר מכאן דבאלמנת עיסה לא הוי ס"ס גמור, כשאר ס"ס שבש"ס, דהו"ל ספק א' בגוף וספק בתערובת, ולד' ר"י לא חשיב ס"ס. ומש"ה הסכים ה"ה לרבינו דבאלמנת עיסה דהיינו ספק חלל, וכן בספק ממזר שנטמע במשפחה, אין להתיר לכתחלה, דלא חשיב ס"ס גמור. משא"כ באסופי ורוב עכו"ם, הו"ל ס"ס גמור, שמא מרוב עכו"ם הוא ונתגייר, ושמא מישראל כשר. וכיו"ב כ' הבית שמואל (סי' ב סק"ד) בשם הגאון נר ישראל מהר"ר הילמן מפראג, דהאי ס"ס דאלמנת עיסה לא חשיב ס"ס גמור, דהא הוי ספק א' בגוף וספק א' בתערובת. וכ' ע"ז, שקושיא זו ל"ק אלא לגבי כהן הבא לישא בתולה ממשפחה שנטמע בה ספק חלל, אבל לגבי ישראל הבא לישא ממשפחה שנתערב בה ספק ממזר, י"ל דשפיר הוי ס"ס, משום דספק ממזר מותר מה"ת, ובאיסור דרבנן אפי' ס"ס כיו"ב דהוי ספק א' בגוף וספק א' בתערובות הוי ס"ס. כמ"ש ביו"ד (סי' קי). ע"כ. וכן מבואר בש"ך יו"ד (סי' קי ס"ק סב) לד' מרן. [וע"ע בפמ"ג (כללי ס"ס שפ"ד סק"א), ובתורח"ס מלובלין חאו"ח סי' ג ד"ט ע"ג]. ובאמת שלפ"ד הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן, וכ' הר"ן בספ"ק דקידושין (לט א) בשם הרמב"ן, דילפינן לה ממ"ש בקידושין (עג א) ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא. א"כ דין ספק חלל כדין ספק ממזר, שספק אחד בהם מתיר מן התורה, וה"ה לכל האיסורים, וכיון דלא עבדינן ספק בגוף וספק בתערובת באיסור שעיקרו מה"ת, ה"ה לגבי ספק ממזר שנטמע במשפחה, שאין לישראל לישא מאותה משפחה לכתחלה, משום דלא חשיב ס"ס גמור. ושו"ר להשער המלך (בפי"ט מהא"ב הכ"ג) שהביא הקו' על ה"ה שהתיר בס"ס, מד' הרמב"ם הנ"ל שאסר לכתחלה לישא ממשפחה שנתערב בה ספק ממזר, ותי' דשאני הכא דלא חשיב ס"ס גמור דהוי ספק אחד בגוף וספק בתערובת. ע"ש. וע"ע בפני יהושע (כתובות יד. ובקונ"א סי' מה) שג"כ העיר מדין אלמנת עיסה דמוכח דמהני ס"ס גם בספק בגוף וספק בתערובת. וכד' הרשב"א הנ"ל. ע"ש. הן אמת כי במנחת יעקב (כלל מג אות כד) כ', הקשה לי הגאון מהר"ר הילמן ממה שפסק באה"ע (סי' ב ס"ה) משפחה שנתערב בה ספק חלל, אלמנה שנישאת לכהן מאותה משפחה לא תצא, מטעם ס"ס, והא הוי ספק א' בגוף וספק בתערובת, ומשמע התם דמדינא אפי' לכתחלה שרי אלא שהכהנים נהגו איסור לעצמם. ומצאתי שכן הקשה בתשו' הרשב"א סי' תא על שיטת ר"י בזה, ונ"ל שמכיון שאין אנו באים לדון על האנשים שבאותה משפחה אלא על האלמנה, ובה יש ס"ס בבת אחת, שמא לא נישאת מעולם לאותו ספק חלל, ושמא אינו חלל, מש"ה חשיב שפיר ס"ס. ע"כ. אולם בשו"ת פרח שושן (חיו"ד כלל ג סי' א דל"ו ע"ד), כתב להעיר ע"ד המנח"י, שמכיון שאפשר שכל ספק יבא בפני עצמו, שמא חלל הוא או לא, ואח"כ שמא היא אשת החלל או לא, הו"ל כספק בגוף וספק בתערובת דל"מ. (וע' בס' בית מאיר אה"ע סי' ב ס"ה, ובשו"ת רב פעלים ח"א חאה"ע ר"ס ה. ודו"ק) ומכל מקום נראה שא"א לומר כן בדברי הרמב"ם, כי הרב המגיד (בפ"א מהלכות י"ט ה"כ) הביא מחלוקת ר"י ור"ת בדין ספק שנולדה מערב יום טוב או ביום טוב ונתערבה באחרות אם יש להתיר מטעם ס"ס או לא, וסיים, והרשב"א הסכים לד' המתירים, "וכן נראה מדברי רבינו". ע"כ. נמצא שלד' הרמב"ם יש להתיר בספק בגוף וספק בתערובת משום ס"ס. (וק"ק על השעה"מ הנ"ל שלא העיר מדברי ה"ה הל' יו"ט בזה). ומ"מ בדברי מרן הש"ע י"ל כן, דהא ס"ל למרן הש"ע ביו"ד (ר"ס קב) לאסור בספק בגוף וספק בתערובת, וכ"פ בש"ע (סי' קי ס"ט), ומש"ה אסר כאן לכתחלה לישא ממשפחה שנתערב בה ספק ממזר. וע' בכרתי ופלתי יו"ד (סי' קי ס"ק כט). ודו"ק. 

ד) ועינא דשפיר חזי למהרשד"ם (בחאה"ע סי' נ) שאחר שכ' דבכל דוכתא מקילינן בספק ספיקא ואפי' באיסור א"א, הוסיף בזה"ל: וכי תימא דהני מילי בדיעבד אבל לכתחלה לא תנשא ע"פ ס"ס, כמו שהיה נראה לכאורה ממ"ש הרמב"ם (בפי"ט מהא"ב הכ"ג) במשפחה שנתערב בה ספק חלל שאם נישאת לא תצא משום שיש שם ס"ס, ומשמע דדוקא בדיעבד מהני ס"ס ולא לכתחלה, כד מעיינת שפיר יראה שאינו כן, דמ"ש הרמב"ם כן זהו לענין יוחסין דהיינו כהונה, דמעלה עשו ביוחסין, וכדמשמע בפירוש מלשון הרמב"ם דבאיסור כהונה מיירי. וכן הר"ן ספ"ק דכתובות הביא ד' הרמב"ם, וכתב, שמכיון דאיכא ס"ס מדינא כשרה אלא שהכהנים נהגו בזה סלסול בעצמם. הא קמן דלישראל שרי בס"ס אפי' לכתחלה. ע"כ. וכ"כ מהרש"ל בים של שלמה (ספ"ק דכתובות סי' מג), שדברי הרמב"ם הנ"ל אינם אלא דוקא לאיסור כהונה, וזהו שסיים בלשונו, והוא הדין אם נתערב בה ספק ממזר וכו', שאיסור ממזר וחלל איסור אחד הוא, והיינו שהממזר פוסל בביאתו כחלל וכו', אבל ישראל שבא לישא ממשפחה שנתערב בה ספק ממזר, מותר אפי' לכתחלה, משום דהוי ס"ס, שרק לגבי איסור כהונה החמירו לכתחלה גם בספק ספיקא. וא"ת והרי כתב ר"י בעל התוספות דלא שרינן בספק ספיקא אלא כששני הספקות בגוף האיסור, אבל ספק בגוף וספק בתערובת לא מהני, וא"כ אמאי שרינן הכא משום ס"ס, וי"ל דשאני הכא דבדין הוא למשרי אף בחד תערובת דכל דפריש מרובא פריש וכו'. ע"ש. (ועי"ל לפמ"ש הכו"פ סי' קי ס"ק כט הנ"ל. ע"ש). מבואר יוצא שלדברי המהרשד"ם ומהרש"ל מודה הרמב"ם להתיר בס"ס בפסולי קהל, ורק לגבי יוחסין דכהונה החמיר לכתחלה בס"ס. (וכן דעת הגאון מהר"ר הילמן שהובא במנחת יעקב הנ"ל). ושלא כמו שהבינו ה"ה ומרן הכ"מ הנ"ל בדעת הרמב"ם לאסור לכתחלה גם לישראל בפסולי קהל ע"פ ס"ס. וכ"כ עוד מרן הב"י באה"ע (ס"ס ז) בפי' ד' הרמב"ם. דמיירי בישראל הבא לישא ממשפחה שנתערב בה ספק ממזר, ובכל זאת לא ישא לכתחלה אע"פ שיש ס"ס. והדרישה (סי' ז אות ט) כ' להעיר ע"ד הב"י שי"ל דבכהן מיירי ולא בישראל. וכ"כ הבית שמואל (סי' ב ס"ק טז) ושכ"כ הט"ז. ע"ש. אולם מדברי המאירי (ספ"ק דכתובות יד. עמוד ס"ד) מוכח שמפרש ד' הרמב"ם כמו שהבינו ה"ה ומרן, שכ', אלמנת עיסה וכו', ודברים אלו פירושן לכהונה, אבל לקהל אפי' נטמע בה ספק פסול האסור לבא בקהל כגון ממזרות, אלמנתו כשרה, שאין ביאתו פוסלתה אלא לכהונה, הא ולד עיסה כל שיש בו ספק פיסול האוסר לבא בקהל כגון ממזרות ונתינות, הואיל והולד הולך אחר הפגום פסול לבא בקהל, שהרי פסלנו אלמנת עיסה לכהונה משום דרבן גמליאל קיל ליה שמא שאף בספק ספקא הוא פוסל, וכשם שטעם זה יש לו מקום באלמנה לכהונה כך יש לו מקום לולד בקהל בפיסול האוסר בקהל וכו', וכ"כ גדולי המחברים, אלא שבכל ספק פיסול שיש בו שתי ספקות כגון אלמנת עיסה כתבו שאם נישאת לא תצא. ע"כ. ומוכח שמפרש ד' הרמב"ם בכל ספק פיסול, בין לכהונה בין לקהל. וכ"כ בביאורי הגר"א. וע' לרבינו ירוחם (נכ"ג ח"ד דקצ"ח סע"א), שאחר שכ' דין אלמנת עיסה שאסורה לכהונה, דמעלה עשו ביוחסין, סיים: "ודוקא לכהונה, אבל לבא בקהל שרי, כגון ספק ממזר שנטמע במשפחה כשרה, כל אותן בני משפחה מותרים לבא בקהל, משום דהו"ל ספק ספקא, ספק אם היה ממזר אם לאו, ואת"ל ממזר היה, שמא זו אינה מזרע אותו ממזר, לפיכך כל בני המשפחה ההיא מותרים לבא בקהל". ומבואר דס"ל דבפסולי קהל יש להתיר ע"פ ס"ס אף לכתחלה. וכן מוכח באור זרוע הגדול ח"א (סי' תרנז) דמהני ס"ס להתיר בפסולי קהל, אא"כ יש רוב נגד הס"ס, ע"ש. 

ה) איברא דאיכא למידק ממ"ש הריטב"א בחי' לקידושין (עג א), אהא דאמר רבא דבר תורה שתוקי כשר וכו', תימה ל"ל קרא ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא, והאיכא ס"ס, שמא אזלי אינהו לגבה וכל דפריש מרובא פריש, ורוב כשרים אצלה, ואת"ל איהי אזלא לגבייהו והו"ל קבוע דכמחצה על מחצה דמי, שמא לכשר נבעלה, וכל ס"ס לקולא אפי' באיסורי תורה. וי"ל דאה"נ ותלמודא רבותא נקט דאפי' חזינן ודאי דאיהי אזלא לגבייהו וליכא אלא חד ספקא אפ"ה הולד כשר מה"ת, וקרא נמי לא אצטריך אלא להכי. א"נ לעיר שהיא מחצה על מחצה. ע"כ. (וע"ע בחי' הרמב"ן והרשב"א שם). ולפ"ז משמע דהא דמסיים רבא "ומ"ט אמרו שתוקי פסול, מעלה עשו ביוחסין", שגם בס"ס הנ"ל אסור לו לבא בקהל מדרבנן, דמעלה עשו ביוחסין. אלמא דלא מהני ס"ס. גם המרדכי (פ' החולץ סי' כא) בשם ר' ברוך, כ', דאשכחן בכמה דוכתי שהחמירו גם בס"ס, כגון בפרק י' יוחסין (עג א) אמר רבא ד"ת שתוקי כשר וכו', והתם יליף לה מקרא, והא התם הוי ס"ס, שמא אזלי אינהו לגבה ואת"ל דאיהי אזלא לגבייהו אימור לגבי כשרים אזלא. ובפ"ק דכתובות (יד א) מחמרינן באלמנת עיסה אע"ג דהוי ס"ס. ע"ש. אלמא דל"מ ס"ס בפסולי קהל. אמנם לסברת הפוסקים דבעינן ס"ס מתהפך, כאן א"א לס"ס להתהפך, שאם נתחיל בספק השני שמא אזלא לגבי הכשרים שמא לגבי הפסולים. ואת"ל לגבי הפסולים, לא שייך עוד לסיים דילמא אזלי אינהו לגבה ורוב כשרים הם. והמהרי"ט בתשובה (חיו"ד סי' ב) כ' לדחות ד' המרדכי הנ"ל, ושהכלל לסמוך על ס"ס יתד היא שלא תמוט. עש"ב. והשער המלך (בפי"ט מהא"ב הכ"ג) הביא בשם מהר"י זאבי בס' אורים גדולים (דמ"ב ע"ג) שכ', דהך ס"ס דשתוקי לא חשיב ס"ס דכוליה חד ספקא הוא שמא לכשר נבעלה. והביא ראיה לזה מהגמ' כתובות (יד א) רמי ליה אביי לרבא ומי אמר ר' יהושע אינה נאמנת, והתנן העיד ר' יהושע על אלמנת עיסה שהיא כשרה לכהונה וכו', ומשני התם חד ספקא הכא תרי ספקי. ואם איתא לד' הריטב"א והמרדכי ה"נ בראוה מדברת איכא תרי ספקי, שמא אזלי אינהו לגבה וכל דפריש מרובא פריש ואת"ל איהי אזלא לגבייהו שמא לכשר נבעלה, א"ו דלא חשיב ס"ס. וע"ש. (וכ"כ הגאון שב שמעתתא ש"ד פכ"ג בד"ה ואפשר). והמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' צט) אחר שפסק בנידונו להתיר לבא בקהל מכח ס"ס, כתב, ואע"פ שהמרדכי בפ' החולץ כ' שיש איזה מקומות דלא מהני בהו ס"ס להקל, כבר תירצם המהריב"ל בפסקיו דכולהו הוו ס"ס שאינו מתהפך. וכי תימא הרי כתבו התוס' (כתובות יד א), "דלגבי בת עיסה שאין לה חזקת כשרות לא הקילו, ואע"ג דבעלמא מקילינן בס"ס, הכא מעלה עשו ביוחסין, כי היכי דמצריך לקמן תרי רובי להכשיר, אע"ג דבעלמא סגי בחד רובא". וכ"כ הריטב"א בקידושין (עג א). וא"כ דילמא ה"נ משום מעלת יוחסין אין להתיר ע"פ ס"ס. וכ"ש להראב"ד (בסוף עדיות) דס"ל שלא התירו מטעם ס"ס אלא באלמנת עיסה שנתערב בה ספק חלל, שאינו מפסולי קהל, אבל בפסולי קהל ל"מ ס"ס, תשובתך, שאני הכא דאיכא ג' ספקי וכו'. ע"ש. אולם נראה שלא כ' כן המהריק"ש אלא לרווחא דמילתא מפני שבנידונו היו ג' ספקות, אבל להלכה גם הוא יודה שיש להתיר בספק ספיקא גם בפסולי קהל, וכמבואר בדברי המהריק"ש בהגהותיו לאה"ע (סי' ד סל"ג) וז"ל: המהריב"ל בח"א סי' י דן בענין נכרית שהביאה נערה קטנה ואמרה שזה זמן שיהודי אחד נתנה לה להניקה בשכר, ושוב לא חזר לקחתה, אי דיינינן לה כאסופית, או שדינה כדין גויה ותתגייר ותהיה מותרת לבא בקהל. ולי נראה להתירה לבא בקהל אחר גירות, משום דהו"ל ס"ס, ספק גויה ספק ישראלית, ואת"ל ישראלית שמא אמת הדבר שנתן אותה לה להניקה ולא הושלכה למיתה, כדאיתא בסי' ד סל"א בדין אסופי. עכ"ל. הא קמן דשרי לה ע"פ ס"ס אף לכתחלה. (ולא חשש לפי' הראב"ד בסוף עדיות הנ"ל). וע"ע בפסקי ריא"ז ספ"ק דכתובות (הלכה ג סעיף ז) בדין האסופי, שכ', עיר שישראל וגוים דרים בה ומצא בה תינוק מושלך אע"פ שרוב העיר ישראל, מספקים אותו בגוי לענין יוחסין, ואין משיאין לו אשה עד שימול ויטבול לשם גירות. ע"כ. ומשמע שאע"פ שרובם ישראל אם נתגייר כשר לבא בקהל. וע"כ דה"ט משום ס"ס. וע' בשו"ת כפי אהרן ח"א (חיו"ד סי' יב). ע"ש. 

ו) וחזות קשה הוגד לי בשו"ת פני משה ח"א (סי' כ דנ"ב ע"א), שכתב, אך מ"מ רואה אני דבנ"ד אין להקל בפשיטות מטעם ס"ס, ואפי' נניח שאיסור שפחה לבן חורין הוא מדרבנן, כמ"ש מהרשד"ם (בחיו"ד סי' קצז), לדעת הרמב"ם, וה"ט מלבד שמר זקני [המהראנ"ח] בתשובה סי' צב כ' בפשיטות בדעת הרמב"ם שאיסור שפחה לבן חורין הוא מדאורייתא, ועוד דבנ"ד שיש ספק בבניה שהם עבדים, אשכחן דמשום מעלת יוחסין חששו להחמיר לכתחלה אף במקום דאיכא ס"ס, וכמ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' נ), ע"ד הרמב"ם (בס"פ יט מהא"ב) בדין משפחה שנתערב בה ספק חלל וכו', דהא דלא מקילינן התם לכתחלה משום ס"ס, היינו משום מעלת יוחסין דהיינו מעלת כהונה, וכמ"ש הר"ן בספ"ק דכתובות וכו'. (עכת"ד מהרשד"ם). ולא תימא דהיינו דוקא במעלת כהונה, אלא גם לישראל הבא לישא ממשפחה שנתערב בה ספק ממזר יש לאסור לכתחלה אע"פ שיש ס"ס להקל, כמ"ש הרמב"ם שם בסוף לשונו שהשוה דין ספק ממזר לספק חלל, וכ' מרן הכ"מ עלה דמיירי בפיסולי קהל, והיינו ודאי משום מעלת יוחסין, כדאמרי' בקידושין (עג א) אמר רבא ד"ת שתוקי כשר וכו', אלא מעלה עשו ביוחסין, והא התם נמי איכא ס"ס, שמא הלך הבועל אצלה, וכל דפריש מר"פ, ואת"ל שהיא הלכה אליו, שמא לכשר הלכה, ואפ"ה אמרו שתוקי פסול משום מעלה עשו ביוחסין, ואע"פ שספק ממזר מדרבנן, דילפינן מקרא ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא, אעפ"כ אסרו בס"ס משום שמעלה עשו ביוחסין, ולפמש"כ סרה תמיהת המהר"י הלוי בתשובה על המהרשד"ם הנ"ל, שאיך כ' דהיינו משום מעלת כהונה, והרי גם בלא מעלת כהונה כ' הרמב"ם בסו"ד להחמיר בספק ממזר, ולפמש"כ לק"מ, שכל כך היא מעלת יוחסין בפיסולי קהל כמו מעלת כהונה. ומאי דנקט הרשד"ם מעלת כהונה משום דאיירי בחלוקת ספק חלל, והש"ס והר"ן בספ"ק דכתובות דתלו טעמא שהכהנים נהגו סלסול בעצמם, לאו למעוטי היכא דליכא איסור כהונה, דהא אף בשתוקי חששו בגמ' למעלת יוחסין, אלא נקטי הכי לרבותא, דבחלל שאינו מפיסולי קהל היה ראוי מן הדין להתיר בספקם אף לכהנים וכו', לכך הוצרך לומר שהכהנים נהגו סלסול. וא"כ יפה כ' הרשד"ם, וסרה מעליו תלונת מהר"י הלוי. וא"כ בנ"ד אין להקל מטעם ס"ס כיון דאיכא מעלת יוחסין וכו'. עכת"ד. ובאמת שאין כן כוונת מהרשד"ם, שהרי הדגיש בדבריו דהרמב"ם מיירי ביוחסין דהיינו כהונה, ושכן משמע בפירוש מלשון הרמב"ם דבאיסור כהונה מיירי, ושכ"כ הר"ן ספ"ק דכתובות, שאחר שהביא ד' הרמב"ם כתב, דמכיון דאיכא תרי ספקי מדינא כשרה אלא שהכהנים נהגו סלסול. "הא קמן דס"ס בישראל אפי' לכתחלה מותר". עכ"ל. ומוכח דאף בדין יוחסין לישראל מותר בס"ס. וסיום דברי הרמב"ם: "והוא הדין אם נתערב בה ספק ממזר" וכו', אינם סותרים פירושו של מהרשד"ם, שאדרבה המהרש"ל ביש"ש (ספ"ק דכתובות) דייק מסיום לשונו של הרמב"ם הנ"ל, דמיירי רק באיסור כהונה, ולא בפיסולי קהל, ולכן סיים הרמב"ם "שאיסור אשת ממזר ואשת חלל לכהונה איסור אחד הוא", כלומר ששניהם פוסלים בביאתם, ולעולם לא מיירי אלא באיסור כהונה. וזה כד' מהרשד"ם, ופליגי על פירוש מרן שמפרש סיום ד' הרמב"ם בפיסולי קהל. וכבר הבאנו כמה מגדולי אחרונים שמסכימים לפירוש מהרש"ל ומהרשד"ם. והפני משה קירב את הרחוקים בזרוע, היינו פי' מהרשד"ם לפי' מרן, וקשה לזווגם כקריעת ים סוף. וההוכחה שהוכיח מקידושין (עג א) שאף בס"ס מעלה עשו ביוחסין, נדחה קראו לה האחרונים דס"ס גרוע הוא וחשיב כספק אחד, וכמ"ש בכתובות (יד א) דגבי אלמנת עיסה תרי ספקי, ואילו במתני' חד ספקא. וכמו שהוכיח האורים גדולים הנ"ל. תדע דהתם לא מהני אף בדיעבד, ואילו כאן לכ"ע אם נישאת לא תצא. והרי זה כמבואר. וגם הלום ראיתי להגאון מהר"י אלמושנינו בשו"ת עדות ביהוסף ח"ב (סי' כ דנ"א ע"א) שהאריך ע"ד הרמב"ם בזה, וצידד צדדים לפרש בכוונתו באיסור כהונה דוקא, אבל לישראל מותר אף לכתחלה מטעם ס"ס, ושלא כפירוש מרן הב"י. ובסו"ד מצא שכן פי' הדרישה ושש לקראתו שכיון לדבריו. (ושם ד"נ ע"ג כתב שהס"ס בדין שתוקי (בקידושין עג א), אינו נחשב לס"ס גמור, כיון שאינו ס"ס המתהפך. ואעיקרא י"ל דרבא לא מיירי אלא באופן שידוע שהיא הלכה אצל הבועל וכו'. ע"ש). [וגם הלום ראיתי אחרי רואי להרב יד אהרן אה"ע ח"א (סי' ז הגב"י אות כא), שהביא דברי הפני משה הנ"ל, והשיג עליו, שהדבר ברור בכוונת מהרשד"ם שאין להחמיר בס"ס אלא באיסור כהונה, אבל בפסולי קהל לישראל מותר בס"ס אף לכתחלה, וחולק על ה"ה והב"י. והרחיב הדיבור להוכיח כן מד' מהרשד"ם. וכמש"כ לעיל. ע"ש. אך מ"ש שם שהפני משה לא ראה התשובה של המהרשד"ם באה"ע סי' נ וכו', (כי בתשו' הפ"מ צויין בטעות "בחיו"ד סי' כ", ובאמת דליתא התם כלל). המעיין שם ישר יחזו פנימו דליתנהו להני מילי. ושוב ראיתי בספר עיני כל חי (דף לקט רע"ב) שכתב, שהרב יד אהרן הגיה בדברי מרן הב"י, שצ"ל, ואם נתערב ספק ממזר במשפחה, אסור לכהן לישא אשה לכתחלה מאותה משפחה, וכו', ואם נתערב ודאי ממזר באותה משפחה אסורה לכהן, ואם נישאת תצא. והוכיח מזה שלישראל מותר לישא ממשפחה שנתערב בה ספק ממזר, שספק ממזר ניתר בספק ספיקא. ע"ש. ואכמ"ל]. וע"ע בס' חינא וחסדא ח"א (דקצ"ו סע"א). 

ז) וכן בקדש חזיתיה להגאון חזון איש (נשים, סי' ז סק"ז), שהביא מ"ש הבית מאיר (סי' ד סכ"ו), להוכיח מד' הריטב"א (קידושין עג א) הנ"ל, שכל שתוקי ברוב כשרים איכא ס"ס להיתרא, דילמא אזלי אינהו לגבה ואיכא רוב, ואת"ל דאיהי אזלא לגבייהו שמא לכשר אזלא. ובכ"ז מדרבנן מעלה עשו ביוחסין ולא מהני ס"ס ואפי' אם נישאת תצא. וכ' ע"ז החזו"א, שאין ראי' לזה מד' הריטב"א, דהא לא עדיף ספק מי הלך למי מידוע דאזלי אינהו לגבה, דגזרינן דילמא יתירו גם באזלא איהי לגבייהו, אבל בס"ס של ספק ממזר שנתערב במשפחה דלא שייך למגזר הכי שפיר מהני ס"ס. ומ"ש הבית שמואל סי' ו שלפי המסקנא בעינן תרי רובי ליוחסין, כבר חלק עליו הבית מאיר שם. ומצינו שסמכו על רוב אחד ביוחסין, כגון גר עמוני ומואבי בזה"ז, משום דכל דפריש מרובא פריש, כמ"ש בברכות (כח א), וכן הבא ואמר ישראל אני משיאין לו אשה, משום רוב הבאים בתורת יהדות ישראל הם, כמ"ש תוס' יבמות (מז א). וכן אשה מזנה בניה כשרים, משום רוב, כמ"ש בסוטה (כז א). עכת"ד. וכ"כ בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פט דקל"ה ע"ד והלאה) להוכיח מההיא דברכות (כח א) בגר עמוני ומואבי בזה"ז וכו', דבחד רובא שרינן ליוחסין ולא בעינן תרי רובי, והאריך בזה. ושם (דקל"ו ע"א) הביא מחלוקת ה"ה והב"י נגד מהרשד"ם ורש"ל אי מהני ס"ס בפסולי קהל לכתחלה, והקשה מההיא דהריטב"א (קידושין עג א). ושם (דקל"ו סע"ב) תירץ כעין תירוץ החזון איש, ועוד האריך בחק"ל שם בזה, והביא דברי ר' ירוחם שהתיר ג"כ בפסולי קהל ע"פ ס"ס אף לכתחלה. ע"ש. ובסוף הסימן העלה בזה"ל: ולענין הלכה אי בעינן בפיסולי קהל תרי רובי, וכן אם אסרו בס"ס, מידי ספק לא נפיק, וכיון דספק ממזר מותר מה"ת, נמצא שאין הספק שלנו אלא בשל דבריהם וקי"ל ספק דדבריהם להקל. עכ"ל. וכן בספר חינא וחסדא ח"א (דקצ"ו סע"א) הסכים לתירוץ הנ"ל, דהתם ה"ט משום גזירה. ע"ש. וכן פסק הגאון ר' יעקב ששון בשו"ת בני יעקב (סי' י דף רטז ע"ד) שיש להכשיר הולד בנידונו משום ס"ס, ספק נתעברה בו קודם הגירושין בעודה אשת איש, או אחר הגירושין, ואת"ל קודם הגירושין שמא מגוי ועבד נתעברה, וקי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל אפי' א"א הולד כשר (יבמות מה: וטוש"ע סי' ד סי"ט). ועל טעם זה סמך מהרי"ו בתשו' (סי' עד) להתיר משום ספק ספקא. עכת"ד. ולפ"ז נראה לומר דמ"ש הרמב"ם (בפט"ו מהא"ב הכ"ה) בדין האסופי, שאם נתגייר דינו כשאר אסופים הנמצאים בערי ישראל. ולא סמך על ס"ס להתיר, שמא מרוב עכו"ם הוא, ושמא מישראל כשר, כמ"ש הראב"ד וה"ה להכשיר, וגם מרן הש"ע (סי' ד סל"ג) פסק להחמיר כדברי הרמב"ם, התם ה"ט משום דאיכא ריעותא שהושלך למיתה, והספק דשמא מישראל כשר אינו ספק שקול. אבל בנ"ד שלא הושלך למיתה, אלא נולד בבית החולים ונמסר ע"י הרופאים והאחיות לשם אימוץ, שפיר דמי להתירו ע"י גירות מטעם ס"ס. וכ"כ באבני גזית (סי' ב בדברי מאיר סק"ח), דמ"ש הפני משה שאין להתיר בת ממשפחת עיסה ליוחסין בפסולי קהל ע"פ ס"ס, ואפי' נישאת תצא, תמוה, שאף ה"ה והב"י מודים שאם נישאת לא תצא, והמהרש"ל והט"ז והב"ש מתירים אף לכתחלה. וכן נראה דעת החלקת מחוקק. ומה שהביא הפ"מ ראיה מדין אסופי שאפי' ברוב עכו"ם ונתגייר אסור בבת ישראל משום חשש ממזרות, אע"ג דאיכא ס"ס, אינה ראיה כלל, כי באסופי החשש הוא משום שהושלך למיתה, ומראים הדברים שהוא פסול, אבל בבת ממשפחת עיסה שנתערב בה ספק ממזר אין שום פוסק שיפסול בדיעבד. ע"כ. ולפי מש"כ לעיל גם בבת משפחת עיסה שלד' ה"ה והב"י יש להחמיר לכתחלה, אע"פ שיש ס"ס, התם ה"ט משום שאינו ס"ס גמור, דה"ל ספק בגוף וספק בתערובת, אבל בעלמא שפיר דמי להקל בפיסולי קהל ע"פ ס"ס אף לכתחלה. וכדברי החקרי לב הנ"ל במסקנתו. וכ"פ בשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' ג די"ג ע"ד). ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (חאה"ע סי' יב דף עד ע"ד). ובשו"ת מטה לחם (סי' כג דף סב ע"ד). וכן העלה הגאון מהר"א פלאג'י בתשו' שבס' עיני כל חי (דקל"ו ע"ג). וכן דעת כמה גדולים בתשובותיהם שם. וכ"פ החתם סופר (חאה"ע סי' יג). ומהר"י קובו בשו"ת כוכב מיעקב (חאה"ע סי' א). ומהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ו בסוה"ס (בחאה"ע סי' ז). ע"ש. ואף שהרה"ג ר"א אלחדיף בשו"ת מפי אהרן (סי' כא) כ' דספק ממזר הו"ל כודאי, וצריך עוד ב' ספקות להתירו. ע"ש. אין דבריו מחוורים, והעיקר כדברי המהר"י אבולעפייא שם דשפיר דמי לצרף ספק נוסף על ס' ממזר להתירו, ואין לזה שייכות עם הכלל של האו"ה. (ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לו אות ז והלאה). וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קיד). ע"ש. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (חאה"ע סי' די"ג ע"א) שכ', שאף שהבית מאיר ס"ל דלא מהני ס"ס בפסולי קהל, נ"ל ברור שמכיון שזהו גופא חומרא גדולה לומר דבפסולי קהל דמדאו' בספק אחד שרי, יחמירו חכמים ביותר דל"מ אפי' ס"ס, לכן יכולים אנו לומר שזהו רק כששני הספקות שקולים, אבל כשיש רוב עכו"ם שיש באחד מהספקות רוב להיתר, ודאי דמהני ס"ס כזה בפסולי קהל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט אות ה) שכ', שנראה להכשיר בפסולי קהל בס"ס, אפי' כשספק אחד אינו שקול, והוי רק מיעוטא, ואע"פ שכ' כמה פוסקים שספק שאינו שקול אינו מצטרף לס"ס, זהו דוקא לד' הסוברים דסד"א לחומרא מה"ת, והיתר הס"ס מטעם רוב, מש"ה בעינן שיהיו שתי הספקות שקולים שיהיה רוב גמור. אבל לפ"ד הרמב"ם וסיעתו דסד"א לחומרא רק מדרבנן, גם ספק שאינו שקול מצטרף להתיר בס"ס, שמאחר שבספק אחד נשאר רק איסור דרבנן, כל שיש ספק נוסף דמסייע בהדיה אף דהוי מיעוטא חזי לאצטרופי להקל. ולכן צדק המהרי"ו שהתיר הולד בס"ס, שמא נתעברה בו לאחר גירושין, ואת"ל מקודם שמא מעכו"ם נתעברה, ואף שהספק האחרון הוי מיעוטא דעכו"ם לא שכיחי לגבה, מ"מ כיון דלכ"ע ספק ממזר מותר מה"ת חזי האי ספקא נמי לצרפו לס"ס להקל. ע"ש. (ועי' היטב בפי' המשניות לרמב"ם פ"ב דמכשירין, ובפי' הרע"ב שם, שכל שנתגייר הוי ישראל אף להקל. וי"ל). עכ"פ בנ"ד דאיכא ס"ס להקל שפיר מכשרינן הולדות לבא בקהל ה' לאחר גירותן. 

ח) ועדיין צריכים אנו למודעי, כי הנה בקידושין (עג רע"ב), אמר רבא מצאוהו מהול אין בו משום אסופי, וכן משלטי הדמיה (שאיבריו מתוקנים ומיושרים) תלי פיתקא וקמיעא אין בו משום אסופי. ופרש"י והר"ן, דאי לאו דכשר הוא לא הוה טרחא ביה למימהל ליה. וכ"כ המאירי שם שכל כיו"ב ע"י טורח גדול הדברים מוכיחים שכשר הוא. ולפ"ז בנ"ד שנמצא בבית היולדות שאין לנו כל הוכחה ממשית שהאם טרחה לשומרו וחסה על חייו, ורק באופן טבעי הוזקקה ללדת בבית היולדות, והניחתו לנפשו. ולשון מרן הש"ע (סי' ד סל"א), אסופי שנאסף מן השוק הוי ספק ממזר, כגון שאין הוכחה שלא הושלך לשם מיתה, אבל אם יש הוכחה שלא הושלך לשם מיתה כגון שהוא מהול או שאיבריו מתוקנים ומיושרים וכו' אין בו משום אסופי, כיון שחוששים עליו לשומרו, ולא הושלך שם אלא משום רעבון. ע"כ. ולפ"ז הרי בנ"ד אין לנו הוכחה שהקפידה עליו לשומרו. ולפ"ד הרמב"ם ומרן הש"ע גם ברוב עכו"ם יש להחמיר. ומ"מ נראה דאי משום הא לא תברא, דשאני הכא דאיכא תרי רובי, רוב העיר עכו"ם, ורוב היולדות בביהח"ו עכו"ם, ובכה"ג אף לדעת הרמב"ם יש להקל. כמ"ש הבית שמואל (ס"ק נד). ע"ש. ועוד, דדוקא כשהושלך לשוק שיש ריעותא שמא לא ירגישו בו בנ"א מיד וימות ברעב ובקור או סיבות אחרות, אנו צריכים להוכחה שחסה על חייו, אבל בנ"ד שהוא נשאר בבית הוולדות בידי האחיות המופקדות שם, וגם יודעת האם שמסתמא הוא עתיד להמסר לאימוץ, לחשוכי בנים המחזרים לאמץ ולגדל ילדים ממחלקת היולדות, אין צורך להוכחה גמורה, ושמא מחמת עוני ורעבון הניחתו. והרי כל דין אסופי אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש שם (עג א) "דבר תורה אסופי כשר, מ"ט אשת איש בבעלה תולה, מאי איכא מיעוט ארוסות ומיעוט שהלך בעליהן למדה"י, כיון דאיכא נמי פנויה ואיכא נמי דמחמת רעבון, הו"ל פלגא ופלגא, והתורה אמרה לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא". ומכיון שדין אסופי אינו אלא מדרבנן, כשנוסף ע"ז ספק אחר יש לתלות לקולא, שלא אסרו אלא כשהושלך בשוק וכנ"ל. וע' בחזון איש אה"ע (סי' ז אות טז) שכ', שאם לאחר שנאסף מן השוק אינם זוכרים אם היה באופן האסור או באופן המותר תלינן לקולא, דהא ספק מעלת יוחסין מדרבנן, ובשל דבריהם יש להקל בספק. וכמ"ש הטור סי' ו בדין ספק מי אזל למי. ואם יש ג"כ מיעוט עכו"ם צריך גירות מספק. ע"ש. וה"נ אף לד' הרמב"ם ומרן הש"ע יש לתלות בנ"ד להקל ומותר בבת ישראל לאחר גירות. וע"ע בחזון איש (סי' ז סוף אות יד) שכ', שאי אפשר להחמיר ולאוסרו בבת ישראל בכה"ג, מאחר שה"ה הסכים לדברי הראב"ד להתיר ואינו אלא איסור של מעלת יוחסין. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל עוד חברים לסברת הראב"ד וה"ה להקל. אלא דבנ"ד י"ל שגם להרמב"ם ומרן הש"ע יש להקל וכנ"ל. ומצאתי בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' ב), שנשאל על ששים ושנים מילדי העברים שהובאו מטעם הממשלה מבית האסופים אשר בוינא, מתוך חמש מאות ילדים אסופים, ע"מ לגדלם בבית יתומים של הממשלה, ושם יאכלו נו"ט ויחללו שבת וכו', אם יש מצוה להוציאם משם ולחנכם בדת ישראל, ויהיו מותרים לישא מבנות ישראל, או יש לחוש בהם משום פסולי קהל. והאריך הרחיב להתירם ולהכשירם לבא בקהל ה', ואחר שהביא מ"ש הנוב"י קמא (חאה"ע סי' ז), הסביר עוד, דדוקא בשתוקי שהאם ידועה שנתעברה בזנות צריך לברר הדבר מפיה שנתעברה מאיש כשר, אבל אסופי שאין אנו מכירים את האם, ואפשר שהורתו ולידתו בכשרות, כל שיש הוכחה שלא הושלך למיתה אין בו משום אסופי, ומותר לבא בקהל. וא"ת הרי לא יתכן שבת ישראל שילדה מבעלה, מסיבת רעבון תטוש תינוקה בבית האסופים שיחנכוהו כגוי גמור, ויטמע בין העכו"ם, זה אינו, שהרי כ' הרמב"ם (בפט"ו מהא"ב הכ"ה): "שאם נמצא בעיר שרובה עכו"ם והטבילוהו ב"ד לשם גירות הרי הוא כשאר אסופים הנמצאים בערי ישראל", והרי שם מועילים בהם סימנים של נמצא מהול ואיברים מיושרים וכו' להתירם מחשש אסופי, אע"פ שהעיר רובה עכו"ם, וקרוב לודאי שיטמע בין העכו"ם. א"ו דלא חיישינן להכי וכו'. עכת"ד. וכיו"ב כ' הגאון בעל הפלאה בס' נתיבות לשבת (סי' ד ס"ק לא), שאע"פ ששתוקי אסור לבא בקהל עד שתאמר אמו שהוא כשר, התם ה"ט משום דבשתוקי לא שייך לומר כל דפריש מר"פ, דהוי כנמצא ביד פקח, שיכולים לשאול לאמו, וגם נמצא בבית, אבל באסופי הנמצא בשוק אמרינן כל דפריש מר"פ, וכיון שלא הושלך למיתה לא גזרו בו משום אסופי. ע"ש. והן אמת שי"ל דהכא כיון שנמצא בבית היולדות חשיב קבוע, וכמ"ש התוספות (כתובות טו א) ד"ה דילמא, שבתינוק המושלך לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בבית. ומ"מ כיון שלא הוחזק ממזר ידוע בבית היולדות לא חשיב קבוע בכה"ג, אלא שמשום שהוחזקו שם תינוקות עכו"ם, מספק אנו מצריכים אותו גיור, ואז יהיה מותר לבוא בקהל ה'. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' כד) שנשאל ג"כ בנידון הששים ושנים האסופים הנ"ל, והעלה ג"כ להתירם לבא בקהל מטעם ס"ס, שמא הורתם ולידתם בכשרות, ואת"ל בזנות שמא מפנויה, ואת"ל מאשת איש שמא נתעברה מגוי. ע"ש. וע"ע להגאון מסטאוויסק בשו"ת חכם לב (סי' מו) שג"כ האריך בנידון הנ"ל. ויש לפלפל בדבריו. ואכמ"ל. ועי' בפתחי תשובה (סי' ד ס"ק מא). ובישועות יעקב (שם ס"ק טו). ובחזון איש (סי' ז אות ה). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' ו). וגם הלום ראיתי בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' יג) שהעלה להקל. וצירף ג"כ דהוי תרי רובי בנ"ד. ע"ש. ויש לפלפל הרבה בזה. ועוד חזון למועד. מסקנא דדינא שיש להכשיר תינוקות אלה לאחר גיורם ולהתירם לבא בקהל ה'. והנלע"ד כתבתי. וצור ישראל יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות, ויאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
