 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן יט 

נשאלתי אודות מי שנאנס ולא התפלל מנחה בע"ש, שצריך להתפלל ערבית שתים של שבת, אם יכול לסמוך על ברכת מעין שבע שאומר הש"צ לתשלומי מנחה. 

(א) כתב הטור (סי' רסח): כתב רב משה גאון, יחיד שטעה ולא הזכיר אתה קדשת בליל שבת אם שמע מהש"צ ברכת מעין שבע מראש ועד סוף יצא י"ח. ותימה הוא, שכיון שמחזירין אותו היאך יוצא בברכה אחת מעין שבע במקום שבע ברכות. ויותר קשה לרב נטרונאי גאון שכ', שאפילו לא התפלל כלל ושמע מהש"צ ברכה מעין שבע יצא י"ח, דהא לא קי"ל כר"ג דאמר ש"צ פוטר את היחיד אלא בר"ה ויוהכ"פ, אבל בשאר ימות השנה לא. ע"כ. וכ' ע"ז מרן הב"י, שי"ל שטעם הגאונים שמכיון שתפלת ערבית רשות לא חמירא כשאר תפלות, ושכן נראה מהסמ"ג שהביא ד' הגאונים הללו, שטעמם משום דתפלת ערבית רשות. ע"כ. וכדברי מרן איתא בס' העתים (סי' קלט עמוד קעו) שהביא ד' רב משה ורב נטרונאי, וכתב, ואנן לא בריר לן הא דרב נטרונאי, דהתינח הא דרב משה היכא דטעה וכו', אלא הא דרב נטרונאי, דלא התפלל ז' ברכות כלל היכא נפיק בברכה מעין שבע וכו', אבל אפשר דהיינו טעמא משום דתפלת ערבית רשות, והאי נמי כיון דלא צלי לא שוייה עליה חובה. ע"כ. והן אמת כי הראב"ן בס' המנהיג (הל' שבת אות י') כ' לחלוק ע"ד הגאונים, וכ"כ הרד"א בדיני תפלת ערבית של שבת (דמ"א ע"ב), וע"ע בתשו' מהרי"ל (סי' קלה). ע"ש. מ"מ לדינא נקטינן כד' הגאונים, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' רסח סי"ג) וז"ל: אם התפלל של חול ולא הזכיר של שבת, או שלא התפלל כלל, ושמע מהש"צ ברכה מעין שבע מראש ועד סוף יצא. וכ' המג"א שעיקר הטעם משום דתפלת ערבית רשות, וכמ"ש הב"י. והגר"א הסביר, שהגאונים מפרשים מ"ש (בשבת כד:) שתיקנו ברכה מעין שבע משום סכנה, שאותן הבאים אחר התפלה היו יוצאים י"ח בברכה מעין שבע ששומעים מהש"צ כדי שלא יצטרכו להתפלל, אלמא נתקנה בכוונה להוציא מי שלא התפלל, וכ"ש מי שלא הזכיר של שבת שמוציא אפילו הבקי ובשאר ימות השנה, כמ"ש תוס' ברכות (כט:) בשם בה"ג. עכ"ד. (ובשבולי הלקט (ס"ס סו) כ' בשם רב משה ורב נטרונאי הגאונים שאם לא התפלל של שבת יוצא בברכה מעין שבע. ע"ש. ולא חילק בדעת רב משה בין התפלל וטעה או לא התפלל כל עיקר, ונראה משום דס"ל דל"ד התפלל וטעה, אלא גם בלא התפלל ס"ל לרב משה כרב נטרונאי. ומר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי). 

(ב) ולפי דרכנו למדנו מד' הגאונים ופסק מרן הש"ע דהא דקיי"ל תפלת ערבית רשות, היינו גם בערבית של שבת. וכן מוכח מדברי הרי"ף והרא"ש (בפ' תפלת השחר סי' ז) שכ' אהא דפסקינן דתפלת ערבית רשות: ומיהו ה"מ היכא דלא צלי כלל, אבל היכא דצלי תפלת ערבית כבר שוייה עילויה חובה, ואי טעי הדר לרישא, וכדאמרינן (לקמן ל:) טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין את החדש בלילה, וש"מ שאם טעה בערבית דשבת או די"ט שמחזירין אותו. ע"כ. ואם איתא דתפלת ערבית דשבת או די"ט חובה, מאי ק"ל מהתם, א"ו דת"ע רשות לעולם. וכן מתבאר מד' הרמב"ם (פ"ג מה' תפלה ה"ז) שכ', שאפשר להתפלל ערבית של ליל שבת בע"ש, קודם שקיעת החמה, לפי שתפלת ערבית רשות ואין מדקדקין בזמנה. ע"ש. וכ"כ באורחות חיים (הל' תפלה סי' צו). וכן מתבאר עוד מד' בה"ג (ברכות כז:). ע"ש. וע' בס' העתים (סי' קלז עמוד קעב) שכ': שאילו מקמי דרב נטרונאי, בליל שבת בברכות אחרונות של ק"ש, אומר ברוך ה' לעולם כשאר ימות החול או לא. והשיב, מדברי חז"ל אין לברכה חמישית זו כל עיקר, דתנן ובערב אומר שתים לפניה ושתים לאחריה, ופליגי בגמרא (ברכות כז:), רב אמר הלכה כד' האומר ת"ע רשות, ולדידי' פסקינן בקדיש למימרא דסיימינן, ושמואל אמר הלכה כד' האומר חובה ובתר שומר עמו ישראל סמכינן תפלה, וקי"ל הלכה כרב באיסורי, ואתו רבנן בתראי ותקינו למימר בתר שומר עמו ישראל פסוקי דאית בהו שבחות וזמירות, ותקינו בתרייהו ברכה, והני מילי בחול, אבל בשבת כיון דשכיחי מזיקין וצריכים כל ישראל למיעל לבתיהן מקמי דתחשך, סלקוה, והעמידוה אדתנן בערב מברך שתים לאחריה. וכן מנהג בישיבה ובבית רבינו שבבבל. ע"כ. וכן הוא בס' הפרדס (סי' ג) ובסדר רע"ג ח"ב (סי' ד). ובס' המנהיג (ה' שבת סי' ג). ובמחזור ויטרי (עמוד פא). ועוד. וממאי דמהדר למיהב טעמא על ליל שבת שאין לומר ברכה חמישית משום סכנת המזיקין (זולת קדיש), אלמא דת"ע דשבת נמי רשות הויא. וע"ע בתוס' ברכות (ד:) וברא"ש (פ"ג דמגילה סי' ה) שהביאו דברי רב עמרם גאון שתיקנו קדיש בין גאולה לתפלה של ערבית משום דתפלת ערבית רשות. וכ"ה בס' הרוקח (ס"ס שכו), ובתשובת הראב"ד (סי' קצג), ובשבולי הלקט (סי' נב), ובפסקי הר"א מלונדריש (עמוד מז). ועוד. והרי אומרים קדיש גם בערבית של שבת, ומוכח דת"ע רשות גם בשבת. (ואף שהתוס' כ' לדחות ד' רע"ג, הראשונים סמכו ידיהם עליו). וכן מוכח עוד ממ"ש בס' האשכול (עמוד ס) ובתשו' הרשב"א (סי' קפג). ע"ש. (וע' בשו"ת בן אברהם יעיש חאו"ח סי' יג). ומכל זה מוכח דלא כסברת י"א שהביא ראבי"ה ברכות (סי' פג) דלכ"ע ביום שיש בו מוסף ת"ע חובה מפני חידוש התפלה. ע"ש. שמכל הגאונים והראשונים הנ"ל מתבאר שלא כדבריהם. וכן מוכח בס' ראב"ן (סי' קסט) וז"ל: ומדלא תקנו קדושה בתפלת ערבית כמו בשחרית ומנחה ש"מ שהיא רשות, ואפי' בליל שבת שתקנו לש"צ לו' ברכה מעין שבע לא תקנו לומר קדושה, משום דרשות היא. עכ"ל. והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' רסח) כ' להשיג על מרן הב"י במ"ש בטעם הגאונים דת"ע רשות, שאין בזה כדי התנצלות, דהא ת"ע דשבת וי"ט חובה לכ"ע, כמו שהוכיח במק"א. ע"כ. וליתא, שהרי לפנינו כל הראשונים חבל נביאים דס"ל ת"ע רשות אף בשבת. וכבר הבאנו שטעמו של מרן הב"י עלה על שלחן מלכים בס' העתים והסמ"ג הנ"ל. ואמנם ראיתי להמחב"ר (ס"ס רסח) שהעיר קצת על דברי המור וקציעה הנ"ל מד' הרמב"ם ועוד פוסקים דס"ל דת"ע רשות גם בשבת. והדר תבריה לגזיזיה שמצא בס' התיקונים (תיקון כ) דמוכח דדוקא ת"ע דחול הוי רשות. ע"כ. והניף ידו שנית במחב"ר (סי' תקפב סק"ד), עמ"ש במור וקציעה שם, להוכיח, ממ"ש תר"י, שאף ביו"ט של ר"ה שתלוי בר"ח אם לא הזכיר בערבית מעין המאורע מחזירין אותו, דמוכח דת"ע של שבת ויו"ט הוי חובה, שאל"כ אמאי מחזירין אותו, הא ת"ע רשות. וכ' ע"ז המחב"ר, דלק"מ דכיון דצלי שוייה עליה חובה. ומד' הרי"ף והרא"ש מוכח להדיא דאף בת"ע דשבת אמרינן דהוי רשות. וכ"כ בב"י (סי' רסח) לד' הגאונים. ושכ"כ הסמ"ג (עשין יט) לד' בה"ג. אלא דבתיקוני הזוהר כ' דסוד הרמוז במ"ש ת"ע רשות ליתיה בשבת. עכת"ד. ובודאי דנקטינן כד' הגאונים והראשונים הנ"ל. וע' בס' בן יוחאי (דק"מ ע"ד) שג"כ העיר מד' ס' התיקונים הנ"ל, וכ' דמ"מ דעת הגאונים והפוסקים דת"ע רשות גם בשבת. והביא גם מד' מרן הב"י (סי' רסח). ע"ש. ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' מד) הביא ד' היעב"ץ בסידורו דת"ע דשבת חובה, והעיר שכ"ה בתיקוני הזוהר, וה"ט דת"ע כנגד איברים ופדרים שלא נתעכלו שקרבין והולכין כל הלילה, ולפ"ז בע"ש שלא היו מקריבין בשבת הוי חובה. וצ"ע. ע"כ. וכלפי לייא אדרבה א"כ יש להקל יותר בת"ע דשבת. ועוד דאיברים ופדרים שמשלה בהן האור היו קרבים בשבת. ע' תוס' שבת (כ). ע"ש. ושו"ר במה שהאריך השו"מ תליתאה (ח"ב סי' ג). ע"ש. (ועי' במור וקציעה סימן קח). וע' למהר"ח פלאג'י בס' כף החיים (סי' כח אות כה) שסמך סמיכה בכל כחו על דברי היעב"ץ בעמודי שמים דת"ע של שבת חובה, ולא הויא כמו בחול שהיא רשות. וכ"כ בתיקוני הזהר, ומצוה להודיע לכל ד"ז, וע"פ זה יש להשיב ע"ד העולת תמיד (ס"ס רסח). ע"כ. ולא ידעתי מה זו תשובה על העולת תמיד, אשר הסביר לנכון פסק הש"ע, שאם לא התפלל ושמע מהש"צ ברכה מעין שבע יצא, דה"ט משום דת"ע רשות, וזה כד' מרן הב"י, שתפס עיקר כד' כל הגאונים והראשונים הנ"ל, ודבריהם מכריעים לדינא. וע' בס' ברכת אהרן (מאמר רי"ד) וי"ל ע"ד. וע' בהערת הרב המו"ל בס' פקודת הלוים (עמוד סט). ואכמ"ל יותר. 

(ג) ניהדר אנפין לנ"ד, ואנכי הרואה להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נג) שנשאל בזה, והביא מ"ש חכם א' שלדעתו אינו יוצא י"ח תשלומין של מנחה בברכה מעין שבע, משום דשבת ויו"ט ת"ע חובה, כמ"ש הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה, וה"נ תשלומי מנחה. ע"ש. וכ' ע"ז הגהמ"ח, שסברת המור וקציעה אינה חידוש, שהרי גם הטור חלוק בזה על הגאונים וס"ל שאין יוצאים י"ח ת"ע בברכה אחת מעין שבע, אלא דמ"מ אין לחוש לזה כיון שמשמעות כל הפוסקים שתפלת ערבית רשות גם בשבת, וכדאי הב"י והמג"א לסמוך עליהם בזה. ומיהו בלא"ה נ"ל דבר חדש, דהא דת"ע רשות ה"מ כשהתפלל מנחה כדת, אבל אם טעה במנחה וצריך תשלומין, הרי מחוייב להתפלל תחלה חובת שעתא, דבלא"ה לא נחשב תשלומין, שכיון שתיקנו חז"ל שהתשלומין יהיו בזמן התפלה הסמוכה דוקא, וקודם צריך להתפלל של עתה, ואח"כ של התשלומין צריך לעשות כן, להתפלל תחלה לחובה ואח"כ לתשלומין, ולפ"ז בכה"ג הויא ת"ע חובה, שיוכל להשלים אח"כ של מנחה שהיא חובה, וכשם שהתשלומין חוב, ת"ע זו ג"כ הויא חוב לכ"ע, וממילא אינו יוצא י"ח בבר' מעין שבע. ראה זה דבר חדש, ונכון הוא לדעתי בעזה"י. ע"כ. והנה בפרי מגדים (מש"ז ס"ס קכו) כ', ודע דיחיד או ש"צ שלא התפלל מנחה בע"ש, שמתפלל ערבית שתים של שבת, התפלה השניה חמורה מן הראשונה, שבראשונה אם לא הזכיר שבת סומך על ברכה מעין שבע, כמ"ש בסי' רס"ח, הואיל ות"ע רשות, והב' שהיא לתשלומי חובה דמנחה אין ברכת מעין שבע עולה לזה. ע"כ. נמצא שלד' הפמ"ג גם אם הוא חייב בתשלומין, להתפלל ערבית שתים, אין התשלומין גורמים להפוך תפלת ערבית העיקרית מרשות לחובה, אלא התפלה הראשונה נשארה רשות, והשניה שהיא תשלומין חובה. וכיו"ב כ' בס' מנחת שמואל על ברכות (פ' תפלת השחר כו:), שהביא ד' הב"י (סי' רסח) הנ"ל, וכ', שלפ"ז יש להסתפק אם לא התפלל מנחה בע"ש אם יוצא י"ח תשלומין בברכה מעין שבע, שאולי כיון שבא להשלים תפלת חובה אינו יוצא בבר' מעין שבע, א"ד לא עדיף תפלת תשלומין מתפלת חובת היום. וצ"ע. ומיהו נ"ל פשוט שאם נתאחר לבוא לבהכ"נ יכול לצאת בבר' מעין שבע לתפלת ערבית שהיא חובת שעתא, ואח"כ יתפלל שבע ברכות לתשלומין, וא"צ שתי תפלות. ע"כ. אולם במחכ"ת של כל האחרונים הנ"ל אשתמיט מנייהו מלכי, תשו' מהרי"ל (סי' קלה), שנשאל אודות מי שלא התפלל מנחה בע"ש וצריך להתפלל ערבית שתים של שבת, והתפלל אחת, אם יצא י"ח תפלת התשלומין בברכת מעין שבע, והשיב, לפי ד' הגאונים שיוצא י"ח תפלה בבר' מעין שבע, לא ידענא במה נסתפקת, דהיא היא. אלא שרוב רבותינו לא כתבו כן, אלא דוקא כשדילג דבר שצריך חזרה וכו'. ע"ש. מבואר יוצא דלדידן דנקטינן כדברי הגאונים, גם כשלא התפלל מנחה בע"ש וצריך להשלים בליל שבת, שפיר יוצא י"ח התשלומין בברכה מעין שבע, וה"ט שאף התשלומין לא עדיפי מתפלה העקרית, וכמ"ש המנחת שמואל בצד השני של ספקו. וכן משמע בתשו' מהרי"ל (סי' נו ד"כ ע"א). ע"ש. וכ"כ בהגהות הרש"ש (ברכות כו) ע"ש. וכן העלה בס' תולדות זאב ח"א ר"פ תפלת השחר (עמוד מב בסופו), ויישב בזה קושית הצל"ח. ע"ש. וע"ע בס' תולדות זאב שם (עמוד מו בסופו). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צא) בד"ה מיהו. ודו"ק. 

(ד) איברא דחזי הוית להרב מנחת פתים א"ח (סי' ק"ח) שהביא ד' מהרי"ל הנ"ל, וכתב עליו, וצ"ע לפמ"ש הב"י ומג"א שטעם הגאונים משום דתפלת ערבית רשות, א"כ א"א לצאת בבר' מעין שבע י"ח תשלומי מנחה שהיא חובה. ע"כ. גם בס' תורת חיים סופר (סי' קח ס"ק יז), נסתפק בנ"ד, והביא ד' המהרי"ל, והעיר שלכאורה יש לחלק דלא דמי תפלת ערבית לתשלומי מנחה שהיא חובה, ושו"ר כן בפמ"ג (סי' קכו) הנ"ל. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' פג). ע"ש. וכן העיר הגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (ס"ס קכו). ע"ש. אולם לפי האמור י"ל דס"ל למהרי"ל דעכ"פ לא עדיפא תפלת התשלומין מהתפלה דחובת שעתא. ומה גם לפמ"ש בס' עינים למשפט (ברכות כו, דק"ע רע"ב) לדייק מהתוס' שם ד"ה איבע"ל וכו' ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו כו', דס"ל דתפלת תשלומין רשות ואינה חובה, וצידד לומר כן גם בד' הרמב"ם. ע"ש. אלא שאין דבריו מוכרחים, ומד' הראשונים מוכח דתפלת התשלומין חובה, וכדאמרינן בגמרא (כו) שכר תפלה יהבי ליה. ורק שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה. וכן מוכח מד' רב האי גאון שהובא בהרא"ש ובחי' הרשב"א (ברכות כו) ובאורחות חיים (הל' תפלה סי' צז), דהא דאמרינן שאם ביטל התפלה במזיד אין לו תשלומין, אפ"ה אם רצה לחזור ולהתפלל הרשות בידו. ושכר תפלה דרחמי אית ליה, ומ"ש דהוי מעוות לא יוכל לתקון היינו דלית ליה אלא שכר תפלת רחמי דרשות בעלמא, אבל שכר תפלת מצוה לית ליה. ע"ש. ומוכח דבתשלומין אית ליה שכר תפלת מצוה, ולא רשות. וכן מוכח בס' ההשלמה ובס' המאורות (ר"פ ת"ה) ד"ה ומסתברא. (ונודע מ"ש התוס' (שבת ט:) ותר"י (ר"פ ת"ה) שאף למ"ד ת"ע רשות אין הכוונה שאם ירצה לא יתפלל אותה כלל, אלא ר"ל שאינה חובה כתפלת שחרית ומנחה, אבל מצוה איכא, ומצוה לגבי חובה רשות קרי לה. ונ"מ שיכול לבטלה במקום מצוה עוברת. וע"ע בתוס' והרא"ש ברכות (כו) ובתוס' יומא (פז:) ובאור זרוע ח"א (סי' פז). וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' תפלה ה"ו), שאינה חובה כתפלת שחרית ומנחה. ע"ש). ועכ"פ סברת מהרי"ל ע"פ ההנחה דתשלומי מנחה לא עדיפא מתפלת ערבית שהיא התפלה העקרית. ואילו היה רואה הפמ"ג ודעימיה סברת מהרי"ל לא היה חולק עליו מכח סברא בעלמא. וכן ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' קח ס"ק יב) שהעיר ע"ד הפמ"ג מתשו' מהרי"ל שמבואר להיפך, וה"ט משום שגם התשלומין שבזמן תפלת רשות גם היא רשות. תדע דאי נימא שהשניה חובה הו"ל לאקדומי חובה לרשות א"ו שגם השניה רשות. ע"כ. [והוכחתו יש לדחות לפמ"ש השאגת אריה (סי' כב) שאין קדימה לדבר שבחובה על רשות. וע' צל"ח (ברכות כו:) ע"ש]. ומ"מ אומר אני שדוקא הש"צ עצמו שאומר בר' מעין שבע יוצא י"ח תשלומי מנחה בברכה זו, ואין לו לחזור ולהתפלל תשלומין, דספק ברכות להקל. אבל יחיד ששכח להתפלל מנחה בע"ש, הנכון שיתפלל ערבית שתים של שבת ולא יתכוין לצאת בברכה מעין שבע של הש"צ, דהכי עדיף טפי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולצאת י"ח אליבא דכ"ע. ומיהו בדיעבד אם כיון לצאת י"ח בברכה מעין שבע שאומר הש"צ יצא י"ח. +/הוספות ומילואים/ בדין מי ששכח מנחה בערב שבת אם יוצא י"ח במה שמכוין לברכת מעין שבע מפי הש"צ. כעת ראיתי בשו"ת נופת צופים להגאון ר' פתחיה מרדכי בירדוגו (בחאו"ח סי' טו) שנשאל בזה, והביא ג"כ מחלוקת הגאונים עם הטור והרד"א, וכ' שאף שמרן הב"י הליץ על סברת הגאונים, בעל נפש יחוש לד' הטור ורד"א שאין לצאת י"ח ערבית במעין שבע, וכ"ז לענין תפלת ערבית שהיא רשות, אבל לגבי מנחה שהיא חובה לית דינא ולית דיינא שאין ש"צ מוציא את הבקי אפי' כששומע התפלה מתחלה ועד סוף, וכ"ש בברכה אחת מעין שבע דלאו כלום היא. עכ"ד. ובמחכ"ת אשתמטיתיה תשובת מהרי"ל דפשיטא ליה כל בתר איפכא, ומשום דתשלומי מנחה הו"ל כעיקר תפלת ערבית שהיא רשות כיון שהיא נטפלת אליה, וממילא יוצא י"ח בברכת מעין שבע. אליבא דהגאונים ומרן שקבלנו הוראותיו. וגם מאי דפשיטא ליה להנופת צופים שאפי' השומע תפלה כולה מהש"צ אינו יוצא י"ח תשלומין, ע' בברכי יוסף (סי' קח סק"א) שהעלה להיפך. אולם המשחא דרבותא ח"ב (סי' קח) כ' דלא מהני להוציאו, כיון שלא התפלל. ע"ש. וע' בערך השלחן (שם). ובכף החיים פלאג'י (סי' טו אות נו) פסק כהברכ"י. ואכמ"ל. ומש"כ באות ב בענין תפלת ערבית בשבת אי חובה או רשות. ראיתי בעתים לבינה (עמוד קע) שכ', שי"ל דת"ע של שבת ומוצ"ש חובה שיש בהן קדושות והבדלות. אלא שאין כן דעת הראשונים. ע"ש. וע' בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' ד) שג"כ כ' שנ"ל דתפלת ערבית של מוצ"ש חובה, כיון שצ"ל הבדלה בתפלה, כמ"ש (בברכות לג). ומיהו המג"א (סי' רצט ס"ק טז) לא כ' כן. וכו'. ע"ש.+ 
