 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כז 

בדין נטילת ידים לסעודה בחדר האמבטיה. 

ב"ה ירושלים ת"ו. ועלהו "לתרופה" (תשכ"א) לפ"ק. 

לכבוד ידידי הדגול רב חביבא נברשתא דדהבא חכו ממתקים וכולו מחמדים. תהלתו בקהל חסידים, הרב הגאון חריף ובקי כש"ת מהר"ר אהרן שוויכה (שליט"א). חבר הרבנות הראשית לתל אביב יפו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, ותוכה רצוף אהבה ודברי הערכה על ספרי יביע אומר חלק ג'. ותשואות חן חן לו. אכן כת"ר האריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו אודות מה שהעלתי בספרי שם (בחאו"ח סימן א) להתיר לעשות נטילת ידים בחדר האמבטיה, מהברז הקבוע שם, הן לנטילת ידים שחרית, והן לסעודה, על ידי כלי המונח שם. וכת"ר רוח אחרת עמו ודעתו להחמיר. ובהיות דמגמר בעתיקא קשה מחדתא אשיב בקוצר אמרים, ואני על משמרתי אעמודה, ומזכה אני במקומי. ומלבד מה שהבאתי שם דעת כמה אחרונים שהיוצא מבית המרחץ, ולא רחץ כל גופו שם, אינו צריך נטילה כלל, וכמ"ש בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סימן ט). וכן פסק הרה"ג רבי יחזקאל עזרא רחמים בספר עצי היער (סימן ד ס"ק סא - סב). ושכן כתב הכרם שלמה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קלג). ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סימן כט) כתב, שמסברא הדבר פשוט שהנוטל ידיו שחרית בבית המרחץ, מועילה לו אותה נטילה לסילוק רוח רעה שעל ידיו, כי גוף טומאת המרחץ להצריך נטילה ליוצא ממנו אין לו יסוד בש"ס וכו'. ע"ש. אולם לדעת החולקים וסוברים שעל כניסה למרחץ בלבד צריך נט"י ביציאתו, מכל מקום יש סברא נכונה לחלק בין בתי המרחץ שלהם המיועדים לבני אדם רבים שמתרחצים בהם באופן תמידי, וע"י כך מתמלאים זוהמא גדולה, ולכן דנו אותם חז"ל כדין בתי כסאות, שאסור להרהר בהם בדברי תורה. משא"כ אמבטיאות שלנו המיוחדים רק לבני הבית שמתרחצים שם לפרקים, וגם אין המים של הרחיצה נשארים באמבטיה, אלא כשהמתרחץ עולה מן הרחצה, כרגע קט כלים והולכים לביוב. ונשארת האמבטיה נקיה מאד, ואין שם זוהמא כלל. ואפי' במרחץ שלהם מצאנו חילוק בין מרחץ של רבים למרחץ של יחיד, וכמ"ש ביומא (יא א) לגבי מזוזה, ואשמועינן מרחץ דיחיד, דסד"א מרחץ דרבים דנפיש זוהמיה פטור ממזוזה, אבל מרחץ דיחיד דלא נפיש זוהמיה אימא לחייב במזוזה, קמ"ל. ע"ש. וכת"ר העיר שמלבד טעם זוהמא יש טעם אחר משום עירום. וכמ"ש רש"י (עבודה זרה מד ב) ד"ה אין משיבין דברי תורה במרחץ לפי שאדם עומד עירום. וטעם זה נראה עיקר, ולפי זה אין לחלק בין אמבטיה שלנו למרחץ שלהם, ומכיון שלדעת האחרונים שאנו הולכים אחר סברתם, גם היוצא מן המרחץ ולא רחץ שם צריך נטילה, א"כ לא מהני נטילת ידים באמבטיה. הנה אף למטוניה דמר, אטו אין לחלק בין מרחץ דשכיחי ביה אנשים רבים ערומים, ובאופן תמידי, לאמבטיה שלנו שהיא רק ליחידים ולפרקים. ועוד בה שבאמת טעם זוהמא עיקר, (ולכן לא הוזכר ביומא יא. לפי הס"ד), שהרי כתב רבינו מנוח, והובא בכסף משנה (פ"ג מהל' ק"ש ה"ג), איכא דאמרי דכיון דאיסור המרחץ מפני שעומדים שם ערומים, הוא הדין למקואות שטובלות בהן הנשים, שאסור לקרות או לברך בתוכן, ולא מסתבר, שעיקר איסור המרחץ בד"ת אינו אלא משום זוהמא והבלא דאית ביה על ידי שתשמישו בחמין, אבל המקואות הללו שהמים שלהם צוננים ליכא בהו זוהמא ומותר. ע"כ. (ומ"ש שם להקשות מדין מזוזה שדין בית הטבילה כדין בית המרחץ, כבר תירץ המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סימן י) דשאני התם שהשם גלוי ועומד בשעה שהן עומדות ערומות, ובאותה שעה מיהא הוי גנאי להשם וכו'. ע"ש). וכ"כ המאירי (ברכות כו א) וז"ל: "דברים אלו לא נאמרו אלא במרחץ של מים חמים, שההבל והזוהמא מצויה בו, אבל מעינות ושאר מקואות שאדם טובל בהן במים צוננים, מותר לברך בהם כל זמן שאין שם ערוה". ע"כ. גם הרשב"א בתשובה ח"ז (סימן תיח) כתב: "ומה שנהגו להטביל כלים בבית הטבילה ולברך שם, אע"פ שאסור לומר שלום בבית המרחץ, משום שמכיון שהמים של המקוה צוננים אין שם זוהמא, משא"כ במרחץ של מים חמים". וכ"כ רבינו מאיר המעילי בס' המאורות (ברכות כו א) וז"ל: "ודוקא בבית המרחץ שיש שם זוהמא של מים חמים, אבל הני מקואות שלנו שטובלות שם הנשים כיון שהם צוננים שרו". ע"כ. וכ"כ בספר אוהל מועד (דף נד ע"ב) שמקואות של מים צוננים מותר לקרוא בהם, מפני שאין שם זוהמא כל כך. ע"כ. אתה הראת לדעת שאין עיקר הטעם משום שעומדים שם עירומים, שא"כ אין מקום לחלק בין מים צוננים למים חמים, אלא עיקר הטעם משום זוהמא, הילכך באמבטיאות פרטיות שאין בהן זוהמא כל כך בודאי שאין צורך ליטול ידים אחר כניסה לשם בלבד, אא"כ רחץ שם כל גופו. ולכן שפיר כתבנו שמותר ליטול ידים שם, בין להעביר רוח רעה בנטילת ידים שחרית, בין לסעודה. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן יח). ודו"ק. 

ב) ומ"ש כת"ר להעיר על מה שצירפתי סניף להקל ע"פ מ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ד סק"א) בשם מהר"ם ניגרין, שאין רוח רעה של הלילה סרה בנטילת ידים שחרית עד לאחר הניגוב, ושכ"כ המהר"ם פאפירש בס' אור צדיקים. וכ"כ עוד בספר סולת בלולה. וכתב ע"ז החיד"א, שלפ"ז נראה שאין לברך על נטילת ידים אלא עד שינגב ידיו, ודלא כמ"ש הכנה"ג בשם סדר היום שיברך קודם הניגוב. ע"כ. וכיון בקדשו למ"ש בספר הקנה, שלא יברך על נטילת ידים כי אם בשעת הניגוב, שכל זמן שלא ניגב ידיו לא עשה כלום, שהרוח רעה עוברת עם הניגוב, והובאו דבריו בשיירי ערך השלחן שבסוף חקת הפסח (סימן ד). ע"ש. וכיו"ב כתב הרדב"ז בתשובה ח"א (סימן רכב). ע"ש. ומכאן מוכח דאלים כח הניגוב לסלק הרוח הרעה מעל ידיו, וכ"ש בנ"ד שאחר שנטל ידיו באמבטיה, אין כאן אלא נדנוד רוח רעה, ושפיר הולכת לה ע"י הניגוב שהוא מחוץ לחדר האמבטיה. והעיר מר על זה בזה"ל: ולא ידעתי מנין לו לכת"ר שבמרחץ אין אלא נדנוד רוח רעה או רוח רעה מועטת, והרי היא סוג של רוח רעה המצויה בבית המרחץ, והנה אין ספק אצלי שכת"ר יודע נאמנה שאין הלכה כמהר"ם ניגרין וסיעתו, אלא העיקר כהאר"י ז"ל שהרוח רעה סרה מיד אחר הנטילה, וצריך לברך קודם הניגוב עובר לעשייתן, אך גם לדברי המהר"ם ניגרין ודעמיה, אין הנידון דומה לראיה כלל, שאין דבריהם אמורים אלא במי שנטל ידיו כהלכה וכבר נסתלקה הרוח רעה במים ששפך עליהם, משא"כ ברוחץ ידיו במרחץ שהרוח רעה עדיין דבוקה בידיו בשלמותה, איך הניגוב יסלקנה מידו וכו'. ע"כ. והנה מש"כ שהיוצא מבית המרחץ אין על ידיו אלא נדנוד רוח רעה, הוא לקוח מספר בן איש חי (פרשת תולדות סעיף יז) וז"ל: "אלו דברים שצריכים נטילה מפני נדנוד רוח רעה, ודי להם נטילה פעם אחת, ואינם צריכים שלש פעמים בסירוגין, היוצא מבית המרחץ, והנוטל צפרניו" וכו'. ע"ש. ומקור דבריו מספר מקור חיים של הגאון המקובל מהר"ח הכהן, והובא בספר אליה רבה (סימן ד ס"ק יב). וע"ע בשו"ת לב חיים ח"א (סימן סג). ע"ש. ולפ"ז סרה תלונתו על מה שהשויתי דבר זה לנידון המהר"ם ניגרין, שאין הנידון דומה לראיה, דשאני הכא שרוח רעה עדיין דבוקה בידיו בשלמותה, שזה אינו, שאין כאן רוח רעה בשלמותה אלא נדנוד רוח רעה. ועוד דמ"ש כת"ר דשאני נידון המהר"ם ניגרין וסיעתו שכבר נסתלקה הרוח רעה ע"י המים, ואין ללמוד מכאן דאלים כח הניגוב להסיר הרוח רעה, תמיהני על כת"ר שלא שת לבו למה שהבאתי דברי בעל הקנה שכתב שכל זמן שלא ניגב ידיו לא עשה כלום, וגם לשון מהר"ם ניגרין אינה סובלת מ"ש כת"ר, שהרי כתב, שאין הרו"ר סרה בנטילת ידים שחרית עד לאחר הניגוב, ודעת שפתיו ברור מללו דס"ל כסברת הקנה. (וע' בשם הגדולים מע' ספרים אות ק ס"ק עא, שבעל הקנה היה אחר רבנן סבוראי בדור הגאונים הראשונים. ע"ש). ומעתה לא היה לו לכת"ר לחלק עלינו את השוים. זולת זאת מ"ש כת"ר שאין ספק שאני יודע שאין הלכה כמהר"ם ניגרין וסיעתו בזה, אלא הרוח רעה נעקרת מיד ע"י המים, ולכן צריך לברך קודם הניגוב עובר לעשייתן, בזה צדק מר, וכמש"כ שם בסוף הדבור ע"פ האר"י, ושכן כתב בבן איש חי (פרשת תולדות אות ה). ושכן מפורש בסידור הרש"ש. (וכן כתבתי להלכה בספר ילקוט יוסף ח"א עמוד יד, ובהערה שם אות יט). ומ"מ מסברת המהר"ם ניגרין וסיעתו נשמע לנ"ד שאף אם נשאר איזה נדנוד של רוח רעה של בית המרחץ היא סרה מהר ע"י הניגוב, וכל שכן דלקושטא דמילתא באמבטיה שלנו אין בה אפילו נדנוד של רוח רעה, וכמו שביארנו למעלה. [ושוב בא לידי המכתב השני של כת"ר, וראיתי שכת"ר חזר בו מקושיתו על מש"כ שאין המרחץ אלא נדנוד רוח רעה, בראותו שכן כתב הגאון ר' יוסף חיים בבן איש חי. הדר הוא לכל חסידיו, כי האמת נר לרגליו]. וראיתי להרה"ג ר' שמעון חיררי שליט"א בספר שערי צדק (סימן כג) שהביא בשם הרא"מ שך בהסכמה לספר "לבנימין נתן" עמוד ש"ב, שכתב בשם החזון איש, שיש סברא להקל שכיון שיצא לחוץ ועדיין המים על ידיו בטופח על מנת להטפיח חשיב כאילו נטל ידיו בחוץ, ולכן כתב שאף לכתחלה שפיר דמי ליטול ידיו באמבטי. ע"כ. אולם ראיתי להחזון איש עצמו (בסימן כד אות כו) שכתב, שמעתי אומרים שנוטלים ידים בבהכ"ס ויוצאים ואע"פ שידיו חוזרות ומיטמאות מטומאת בהכ"ס, מ"מ אם עדיין יש בהם טופח להטפיח וכו', כל זמן שהמים שעל הידים קיימים מטהרין בכל שעה, ולכן כשיצא מבהכ"ס והמים על ידיו קיימים נטהרו ידיו. ואין הדין כן, שמעשה הנטילה צריך כלי, ונטילה מהכלי צריכה להעשות אחר הטומאה וכו'. ומיהו לא מצאנו בהדיא דבר זה שזה שצריך נטילה ביוצא מבהכ"ס בלא עשה צרכיו הוא משום רוח רעה, ומ"מ אפשר דמשום זוהמא נמי איתא. וקשה להקל. עכ"ד. וא"כ סברא הנ"ל נדחה קראו לה. אלא שלענין האמבטיאות שלנו יש להקל מהטעמים הנ"ל. 

ג) ונוסף לכל הנ"ל הרי יש לנו עוד טעם נכון להקל לגבי חדרי האמבטיאות שלנו (והוזכר בקצרה בח"ג סימן ב), והוא, שאין חדרי האמבטיאות שלנו מיוחדין אך ורק לרחיצת כל הגוף בהם, אלא משתמשים בהם כמה תשמישים אחרים, וגם מניחים שם כמה דברים למשמרת. וכבר כתב כיוצא בזה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן יח), והביא ראיה ממ"ש הט"ז (סימן פג סק"א) שאם אין המחיצה מיוחדת לבית הכסא בלבד אין עליה דין בית הכסא, ומותר לקרות בסמוך לה. ע"ש. וכ"כ כיו"ב המגן אברהם (ר"ס פז) בדין גרף של רעי ועביט של מי רגלים, שאם הם מיוחדים גם לתשמיש אחר, כגון לשפוך בהם שופכין, אם אין בהם צואה ולא ריח רע, מותר לקרות סמוך להם. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סימן כג). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אהרן וואלקין בשו"ת זקן אהרן ח"א (חאו"ח סימן א) לענין האמבטיאות שלנו. ע"ש. וכ"כ גם הגאון ר' מרדכי יעקב ברייש בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סימן רה). ע"ש. ואמנם בשו"ת דבר יהושע ח"א (סימן עז) כתב לחלק בין נידוני הט"ז והמג"א, וכתב, שהרי אם משתמש בבית הכסא גם לדברים אחרים הא ודאי דליכא למ"ד שיהיה מותר לקרות ק"ש בתוכו וכו'. ע"ש. ומ"מ כיון שאין מקום להשוות חדרי אמבטיאות שלנו שהם נקיים תמיד, לדין בית הכסא, שפיר יש לסמוך על דברי האחרונים הנ"ל שכל שאין המקום מיוחד לרחיצת כל הגוף, אין עליו תורת בית המרחץ. וגם על יתר דברי הדבר יהושע יש להשיב. כאשר יראה הרואה. ואין להקשות ממה שאמרו בשבת (י א) שחדר אמצעי של בית המרחץ, שעומדים בו ערומים ולבושים אסור לקרות בו ק"ש ולהתפלל, וכן אין מניחים בו תפלין, דשאני התם שהחדר מעיקרו עומד לתשמיש בית המרחץ, שהרי אי אפשר להתפשט בחוץ, ומוכרחים להתפשט שם לצורך כניסתם לחדר הפנימי להתרחץ בו. וכן מצאתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן קי), שנשאל על אודות בית הכסא של הרכבת, אם היוצא ממנו צריך נטילת ידים, שיש לצדד להקל מפני שאינו מיוחד לצורך בית הכסא, כי נעשה גם לרחיצת פנים וידים וכיו"ב, והביא ראיה מהט"ז והמג"א להקל בנידונו, ושוב הביא דברי מחבר אחד שכ' להחמיר מכח ההיא דבית שעומדים בו ערומים ולבושים שאסור לקרות ולהתפלל בו, ודחהו כאמור דשאני חדר אמצעי שעיקרו עומד לצורך בית המרחץ. ואף מה שטען המחבר הנ"ל שהרי אפילו אם נשתמש רק פעם אחת לצורך בית הכסא, חל עליו כל דין בית הכסא, וא"כ גם אם אח"כ נשתמשו בו לדברים אחרים, לא פקע ממנו דין בית הכסא, וה"ה לנ"ד, כתב לדחותו, דהתם הוא מיוחד כבר לבית הכסא, אלא שכל זמן שעדיין לא נשתמש בו הזמנה לאו מילתא היא, וכיון שנשתמש חל עליו דין בהכ"ס, משא"כ כאן שנתייחד לעולם פעם לצורך בית הכסא ופעם לתשמיש נקי, ומעולם לא נתייחד לצורך בהכ"ס בלבד. ע"ש. והנה בשו"ת ארץ צבי שם כתב עוד, ושמעתי מפי איש אמונים בשם הגאון מטארנא (בעל אמרי יושר), שכל בית כסא שיש בו קנאליזציה (קילוח מים לביוב) להדיח המקום בזרם מים רבים אחר עשיית צרכים, אין עליו דין בית הכסא, וכתב שעכ"פ לענין היוצא מבית הכסא שצריך נט"י, יש להקל לסמוך על הטעם הנ"ל וכו'. ע"ש. והנה גם באמבטיאות שלנו שייך טעם זה, שמיד המים שהתרחצו בהם, עוברים אל הביוב, ורוחצים ושוטפים את האמבטיה ונשארת נקיה ללא כל זוהמא. וכמו שכתבנו לעיל. (וע' בשו"ת ארץ צבי הנ"ל סימן קיא מ"ש עוד בזה). וכן העלה להקל בנ"ד הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חאו"ח סימן יג אות ח), שמאחר שהאמבטיא שלנו עשויה גם לתשמישים אחרים, שמניחים שם כמה דברים וכן צרכי כביסה וכיו"ב, וגם אין בה שום לכלוך וזוהמא, שתיכף אחר שמתרחצים בה מנקים אותה, אין עליה תורת בית המרחץ, ולא שייך בה ענין רוח רעה השורה בבית הכסא, ולכן מותר ליטול בה נטילת ידים שחרית וכן ליטול בה נטילת ידים לסעודה, ושוב ראה שכ"כ בחלקת יעקב (סימן רה) הנ"ל. ע"ש. וכן מצאתי הלום לרב אחאי גאון מהרא"י ולדנברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סימן ה) שהאריך למעניתו בזה, כיד ה' הטובה עליו, ושם (אות ה) קילס הסברא לחלק בין בית המרחץ של רבים דנפיש זוהמא והבלא דידיה, והלכך שורה בו רוח רעה, לבין חדרי האמבטיאות שלנו שהם נקיים מאד ואין בהן שום זוהמא כלל, הילכך מותר ליטול ידיו שם לסעודה, וצירף עוד טעם להקל מפני שחדרי אמבטיאות אלו מיועדין גם לתשמישים אחרים. וכמ"ש בשו"ת ארץ צבי ובשו"ת חלקת יעקב הנ"ל. ובסוף דבריו ציין גם לדברינו שבשו"ת יביע אומר ח"ג (סימן א). וכן הלכה העלה שמותר ליטול ידיו לסעודה בחדרי אמבטיאות שלנו, כשאין שם בית כסא, ובזמן שאין רוחצים שם. אך למצוה מן המובחר לא יברך שם על נטילת ידים אלא מחוץ לחדר האמבטיא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סימן לו). ובשו"ת אהל משה צוויג ח"ב (סימן קכו). ע"ש. 

ד) ושוב ראיתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סימן לט) שהאריך מאד בזה, והעלה ג"כ להקל מתרי טעמי תריצי הנ"ל, מפני שחדרי האמבטיאות הללו נקיים מכל וכל ואין בהם שום זוהמא, ועוד שנועדו גם לשאר תשמישים, אך לאחר מכן סיים, אבל מה אעשה שראיתי למו"ר הגאון בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סימן יח) שכתב להחמיר בזה, וירא אני להיות כתלמיד החולק על רבו. ומ"מ נראה שבעלי בתים הנוהגים להקל, יש להם עמודי עולם לסמוך עליהם, כיון שהחדר נקי מכל וכל ואין בו זוהמא כלל. עכת"ד. אולם י"ל שגם הלבושי מרדכי לא החמיר בכגון האמבטיאות שלנו שהם נקיים ואין בהם שום זוהמא כלל. וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סימן ה אות ד). ע"ש. ועכ"פ תסגי לן שדעתו של מהר"ם בריסק הנ"ל להלכה להקל, ושעכ"פ בעלי בתים הנוהגים להקל יש להם עמודי עולם לסמוך עליהם. וכן ראיתי הלום לידידי הרה"ג רבי יהושע משה אהרונסון בשו"ת ישועת משה (סימן לא) שג"כ דן בנידון שלנו והעלה להקל, משום שהמים זורמים תדיר באמבטיה ושוטפים ומעבירים כל זוהמא של הרחיצה אל תעלת הביוב שתחתיה, וגם אין שם הבל וזיעה, ואפילו לדעת המחמירים בבתי כסאות שלנו יודו להקל בחדרי האמבטיאות שלנו, ובפרט שעשויים גם לתשמישים אחרים, וכמ"ש בשו"ת ארץ צבי (סימן קי), והביא ראיה להקל מהט"ז והמג"א. אלא שלברך שם בודאי דלאו שפיר דמי, שהרי אפשר בקלות לצאת ולברך מחוץ לאמבטיא וכו', אבל בעצם הנטילה יש להקל גם להתירו לתפלה ולסעודה. (והוסיף שם אות ה', שאע"פ שחדר זה נקרא חדר אמבטיה, ולכאורה הוי כנקבע רק לזה, דשמא קא גרים, שעיקר בנייתו לתשמיש זה, ושאר תשמישים טפלים הם לרחיצת כל הגוף באמבטיה, ומ"מ יש לצדד להקל ע"פ מ"ש החזון איש וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג ס"ס יח שג"כ נתעורר בזה. ודו"ק) והנה בתשובתי שבס' יביע אומר ח"ג (ס"ס א) הבאתי דברי הרב שם משמעון פולאק (חאו"ח סימן ט) שאחר שהעלה להקל, חזר לפקפק בזה מטעם שהנטילה היא מצוה, ומצות צריכות כוונה, וא"כ אין ראוי לעשותה במקום שאסור להרהר בדברי תורה. וכמ"ש בעקרי הד"ט (סימן ה אות טו) בדין שחיטה במקום מטונף. ואנכי העירותיהו בצדק מהירושלמי (ספ"ק דפאה) שמותר לחלל דמאי בבית המרחץ הואיל ואינו טעון ברכה, אלמא דשרי לעשות מצוה גם במקום שאסור להרהר בד"ת, ושכן כתבו כמה אחרונים, ושבמקום אחר כתבנו בזה. ע"כ. והנה תשובתי בענין זה כבר נדפסה בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חיו"ד סימן כט) והבאתי בזה דברי אחרונים רבים שכתבו להקל לעשות מצוה שאינו מברך עליה, גם במקום מטונף. (וכן כתב הגאון מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי סימן ה אות ו). ובסוף הסימן שם הבאתי גם דברי המהר"ם בריסק ח"ג (סימן לט אות ד) שהשיב ע"ד הרב שם משמעון הנ"ל, שלפי מ"ש הרמ"א להתיר שחיטה במקום מטונף, הוא הדין דשרי נטילת ידים. וכ"ש לפמ"ש הרב נשמת אדם שאיסור הרהור בד"ת במקום זה הוי רק מדרבנן. ע"ש. ואעיקרא י"ל שבאמבטיה שלנו אין שום איסור להרהר בד"ת, (ועמש"כ להתיר בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סימן יא. ודו"ק) ובשו"ת ציץ אליעזר הנ"ל התיר מן הדין לברך שם, וגם הוא השיג על הרב שם משמעון מדברי הרמ"א שהתיר לשחוט במקום מטונף. ע"ש. ומה שהאריך כת"ר על מה שצירפתי דעת כמה אחרונים שבזמן הזה אין רוח רעה מצויה כ"כ בינינו, ומהם מהרש"ל ודמשק אליעזר ומהר"ם בן חביב ולחם משנה ועוד. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ד סימן פז) ושו"ת זכר יהוסף (בתהלוכות האגדות פרק ו). וכת"ר האריך למעניתו לדחות סברא זו, הנה גם אני לא הבאתי דבריהם אלא לסניף בעלמא ולרווחא דמילתא, ולא נפניתי לדקדק יותר בדברי כת"ר, כי מגמר בעתיקא קשה מחדתא. והנלע"ד כתבתי. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט. 
