 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן לו 

לכבוד ידידי היקר רב חביבאי. דיתיב בתווני דלבאי. הרב הגאון חריף ובקי משנתו זך ונקי כמהר"ר יוסף דורי שליט"א. ליטשווארת. אנגליא. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אודות שאלתו בדבר פתיחת הברז שבצינור ההסקה בכדי לחמם הדירה. והנה אופן חימום הדירה נעשה באופן זה: בחדר ההסקה עומדת מכונת ההסקה שעליה מיכל גדול של מים, והמכונה מופעלת ע"י חשמל או חומר דלק אחר, וכשמדליקים אותה המים שבמיכל מתחממים עד לנקודת חום מסוימת (שבעים או שמונים מעלות), ואז האש נכבית מעצמה באופן אוטומטי. והמים החמים זורמים מן המיכל דרך צינור שמחובר בכותלי הדירה, והם עוברים ושבים בתוכו הלוך ושוב. ובתוך הדירה ישנם קבוצת צנורות הנקראים בשם רדיאטורים, שמחוברים לצנור הנ"ל. וכשפותחים הברז שבצנור חודרים המים החמים לרדיאטור, ועי"ז מתחממת הדירה. (ובשולי הרדיאטור ישנו צינור המוביל אל מיכל ההסקה שמטרתו להעביר את המים הצוננים אל המיכל.) וכשהמים מצטננים ומגיעים לכדי נקודה ידועה (למשל חמשים מעלות) חוזר האש ונדלק אוטומטית ומחמם המים כבראשונה. וכשמגיע לחום הקודם חוזר וכבה, וכן חוזר חלילה, כל זמן שזרם החשמל מחובר למכונת ההסקה. וכעת נבא לדון בעצם השאלה מבחינת ההלכה בס"ד, ואקצר לע"ע בזה כמסת הפנאי. 

(א) הנה ראיתי להגאון מהרי"ל צירלסאהן בשו"ת לב יהודה (סי' יח) שנשאל בזה, והשיב לאסור פתיחת הברז בשבת, מטעם שהקנים שמובילים את המים הרותחים לחמם החדרים אוצרים בתוכם תמיד קצת משיורי המים שהצטננו לגמרי לאחר שחיממו את הדירה לפני יום או יומים, וממילא בהפתח הברזא להזרים לתוכם מים רותחים, הרי ירתיחו גם את המים הצוננים שהיו בתוך הקנים מקדמת דנא, והו"ל מבשל בשבת. דהוי פ"ר ולא ימות. ע"כ. אולם הגאון מהר"י אלטמן בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סימן לו) נשאל ג"כ בנ"ד. והשיב, ולפע"ד יש לצדד להתיר פתיחת הברזא בשבת, כי בישול המים שבקנים ע"י פתיחת הברז הויא מלאכה שא"צ לגופה ממש. כי לא לבישול המים הוא צריך, אלא לחמום הדירה וכו'. וא"כ אין כאן אלא איסור דרבנן לרוב הפוסקים שפוטרים במלאכה שא"צ לגופה. ולהרבה שיטות פ"ר באיסור דרבנן מותר וכו'. ע"ש. ולכאורה יש להעיר ע"ז ממ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' שבת ה"א) האופה כגרוגרת חייב, אחד האופה את הפת או המבשל את המאכל או המחמם את המים הכל ענין א' הוא. ושיעור המחמם את המים כדי לרחוץ בהם אבר קטן. ע"כ. מוכח דחימום המים לרחיצה חייב. (וע"ע במג"א ס"ס רנד). אלא שי"ל דהרמב"ם לטעמיה דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב עליה (פ"א מה' שבת ה"ז). וד' מהר"י אלטמן הנ"ל לשאר פוסקים. וכמ"ש להדיא בדבריו שם. (מיהו בתוס' גיטין (ח:) בד"ה אע"ג, כתבו, שיש איסור בישול מדאורייתא בחימום מים לרחיצה, ומשו"ה קאמר רבא נשיילו לאמיה אי צריכה וכו'. ורבא ס"ל כר"ש שפוטר במשאצל"ג (שבת קמא:). ודו"ק.) אלא שעדיין יש להעיר ע"ז, מהגמ' (שבת עד:), אמר רב אחא בר רב אויא, האי מאן דשדא סיכתא לאתונא, (שהשליך יתד לח לתנור לייבשו שיתקשה, רש"י,) חייב משום מבשל. פשיטא, מהו דתימא לשרורי מנא קא מכוין, קמ"ל דמירפא רפי והדר קמיט. ופרש"י, דמרפי רפי ע"י חום האור והמים שבתוכו יוצאין, ולאחר שיצאו מימיו קמיט מתקשה, וכי רפי ברישא הוי בישולו. וכ' התוס' והרמב"ן בחי' שם, דקמ"ל דנהי דלשרורי מנא קא מכוין, בישול מיהא יש בו לענין שבת, דמודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. ע"ש. וכ' בחידושי הר"ן שם, דליכא למימר שכיון שאינו צריך לאותו בישול הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, ועוד דדבר שאינו מתכוין הוא. דהא כיון שא"א בלאו הכי פ"ר הוא, וחשבינן ליה כמלאכה הצריכה לגופה, דבשולי ושרורי מנא באין כאחד. עכ"ל. א"כ ה"נ כיון שא"א שלא ירתיח את המים הצוננים שנשארו בצנורות, ע"י פתיחת הברז, הוי כמלאכה הצריכה לגופה, שחמומו את הדירה ובישולו באין כאחד. וע' בפי' הר"ח שם, שהביא פירוש אחד כפרש"י הנ"ל, והוסיף, ויש מי שאומר דסיכתא הן גללי בהמה דקיקין שהטילן לכבשן חייב משום מבשל, דלא תימא שאין המפחר כלי חרס מבשל מפני שמחזק הכלי קמ"ל דמירפא רפי כשהן טיט ומתבשלין ואח"כ מתחזקים כשיצטרפו. ע"כ. וכן פי' הרי"ף כפי' האחרון. וע"ע בערוך (ערך סך) שהביא ב' הפירושים כהר"ח. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ט מה' שבת ה"ו) שהמבשל כלי אדמה עד שיעשו חרס חייב משום מבשל. וה"ה הביא מקורו מהגמ' האי מאן דשדא סיכתא וכו', שכ' בס' העתים שיש גאונים שפירשו שהוא מבשל כלי אדמה דקין. וע' בלח"מ שם. אולם בשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' ג) כ' בדעת הרמב"ם (פ"ט ה"ד), דהמביא את העצים חייב משום מבשל, משום דמאן דשדא סיכתא בתנור חייב משום מבשל. ע"ש. ומשמע דלכ"ע יש לחייב משום בישול בכיו"ב. וצ"ע. וע' בהשגת הראב"ד (פי"ב סוף ה"א) ובלח"מ שם. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס צב). ובשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס כב). ובשו"ת תשורת שי (ח"א סי' שכד וח"ב סי' טו). ובס' עתים לבינה (עמוד שלט). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' נח). ובשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' ריז). ואכמ"ל. 

(ב) ולכאורה יש להעיר עוד ממ"ש התוס' (שבת מח) בד"ה מאי שנא וכו', ונראה לרשב"א דהא דשרינן לתת קיתון מים כנגד המדורה היינו ברחוק מן המדורה שלעולם לא יוכל לבוא לידי בישול, אבל בקרוב אסור אפי' להפשיר, דילמא משתלי ויניחן שם עד שיתבשלו, ולהכי מסיק הכא דאסור. ע"כ. וכ"כ הר"ן פ' כירה (מ:) שלא התירו להפשיר אלא במקום שאינו ראוי להתבשל. וכדאמרינן בירוש' דפרקין ה"ד וכו'. ע"ש. וכ"ה בהרא"ש (פ"ג סי' י). וכן פסקו הטוש"ע (סי' שיח סי"ד), שאסור להניח קיתון של מים קרוב לאש במקום שיוכל להתחמם עד שתהא היד סולדת בו, ואפי' להניחו שעה קטנה שתפיג צינתו אסור, כיון שיכול להתבשל שם. ע"כ. והרי כאן שאינו צריך אלא להפיג צינתו ותו לא, ואפ"ה גזרו פן ישכחנו ויגיע לחום שהיס"ב. ואם איתא שאין חיוב בדבר, דהוי משאצל"ג, למה גזרו כל כך בזה. א"ו דחשיב כמלאכה הצריכה לגופה. הן אמת דאעיקרא היה קשה לי, שהרי כיון שאינו מתכוין שיגיע ליד סולדת בו, ואין הדבר בגדר פסיק רישיה, שיוכל להיות שלא ישכח ויקחנו כשהוא פושר, א"כ הו"ל ככל דשא"מ דשרי. וכדין גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. ואפי' נעשה חריץ אין בזה איסור כיון שאינו פ"ר ומלאכת מחשבת אסרה תורה. וה"נ הכא למה גזרו על כך. ונראה דלא דמי לדין גרירה, דהתם מעשה החריץ צריך להעשות בידים, וכל שאין הדבר בגדר פ"ר מותר. אבל כאן אם יניחנו ממילא יבא לידי בישול, והתורה חייבה באופה ומבשל אע"פ שהמלאכה נגמרת מאליה. וע' תוס' שבת (ד) ד"ה קודם, ובגליון הש"ס שם. שו"ר באגלי טל (מלאכת האופה ס"ק מה) שעמד באמת בקושיא זו, דהא הו"ל דשא"מ אם ישכחנו אח"כ ויבא לידי בישול. ועכ"פ אין כאן איסור תורה, שמכיון שלא היתה כוונתו לכך בשעת הנחתו, אפי' יונח שם עד כדי בישול לא הוי מלאכת מחשבת. ותי' שצ"ל דכיון שאם לא יעשה מעשה שיטלנו משם יתבשל מאליו חשיב פ"ר. וצ"ע. ע"כ. וכן תירץ בפשיטות בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ח) בד"ה ועוד. ע"ש. גם בס' שביתת השבת (מלאכת מבשל סוף אות צה) הביא דברי האגלי טל הנ"ל, וכתב, ומ"מ אינו אסור אלא באופן דניחא ליה בחימום שיס"ב, אבל בלא ניח"ל בהכי מותר. ולכן מותר ליתן אלונטית או כלי עופרת עם תבשיל סמוך לאש לחממו, אף שהוא קרוב לאש כ"כ עד שיוכל לשרוף האלונטית או להתיך העופרת, דכיון דלא ניח"ל בהכי הוי דשא"מ. וגם בודאי יזהר הרבה ליקח אותו משם קודם שיתיך או שישרוף. וכ"פ הא"ר והתוספת שבת. ע"כ. וכ"פ המשנ"ב (ס"ק צא). וע"ע בתורת שבת (ס"ק לב). ובתהלה לדוד ס"ק כט הביא ד' הסה"ת והסמ"ג והסמ"ק שהתירו להניח בכדי שיפיג צנתן. וזה נוסף ע"ד רש"י והרמב"ם שמתירים בד"ז, כמ"ש בב"י. ולכן יש לסמוך להקל בדלא ניח"ל. וע' בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' כא) שנשאל בדין קפה מבושלת צוננת שהעמידוה בשבת על תנור בית החורף קודם שהסיקו הגוי, אם מותר לשתותה. וכתב, דבכה"ג הוי פ"ר דלא ניח"ל, דהא לא ניח"ל להרתיחה כ"כ עד שתבא לידי בישול, דהא אדרבה מקררין אותה בשעת שתיה, ועכ"פ הוי פ"ר דלא איכפת ליה דהוי רק מדרבנן, דמה איכפת ליה אם יהיה נעשה כאן בישול, והרי אינו צריך אלא לחממה קצת, אבל לא לחממה ע"י בישול וכו'. ואפי' ע"י ישראל היה מותר להעמידה אצל האש לחממה במקצת וכו'. ע"ש. ולכאורה מהדין דהנחת קיתון של מים ושאר משקין כנגד האש מוכח דחשיב פ"ר דניח"ל. וכמו שהעמידו האחרונים הנ"ל. ויש לחלק דשאני קפה דהוי מצטמק ורע לו. וכמ"ש בשם חדש ח"א (דף נט רע"א). ויש לפלפל עוד בזה. וקצרתי. וע"ע בשו"ת הרמ"א (סי' קיט) דמוכח ג"כ לנ"ד דהוי כמלאכה הצריכה לגופה. ע"ש. ודו"ק. 

(ג) ובלא"ה היה נראה לדחות דברי המהר"י אלטמן בשו"ת מי יהודה הנ"ל, דאפי' נאמר שבישול המים שברדיאטורים הוי מלאכה שא"צ לגופה, אכתי אין להתיר בזה לכתחלה אפי' לסברת התה"ד דפ"ר בדרבנן מותר. שהרי ידוע מה שהקשו על התה"ד משבת (קכ:) תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה. לייט עלה רב משום דהוי פ"ר. והרי כיבוי הוי משאצל"ג כיון שאינו מכבה לצורך פחמים, ואפ"ה אסרו בפ"ר. ועל כרחך דשאני מלאכה שא"צ לגופה דמיחלפא בצריכה לגופה וחמירא טפי משאר שבות. וכמ"ש הר"ן פ' המצניע (צד:). ובפ' חבית (קמה). וכן תירץ בביאורי הגר"א (סי' שיד). והשער המלך (פכ"ה מה' שבת הכ"ד). וכ"כ להדיא המאירי (שבת כט:). (וע' לעיל סי' לד אות יב שהארכתי בזה בס"ד). וא"כ במשאצל"ג מיהא אין לנו להקל ולצרף דעת התה"ד בפ"ר בדרבנן. מכיון שנראה שאף התה"ד יודה להחמיר במשאצל"ג. וגם בשו"ת מי יהודה סיים, ומ"מ אף שצדדתי להקל בדבר, אבל לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה להורות בדבר חדש להקל. וע"כ אין אני אומר היתר בזה למעשה. (והראה פנים שיש מקום להחמיר ג"כ מטעם מוקצה, הואיל והברז מחובר לסילון של התנור ככלי אחד ממש, וא"כ י"ל שכשם שיש דין מוקצה על התנור כן גם החלקים המחוברים אליו אסורים בטלטול משום מוקצה.) ע"ש. ולכן העיקר כדעת הרה"ג מהרי"ל צירלסון ז"ל דפשיטא ליה לאיסורא. ואמנם ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' נו) שהביא דברי הגרי"ל צירלסון בשו"ת לב יהודה (סי' יח) הנ"ל, וכתב, ולפע"ד אף שדבר חכמה אמר, מ"מ כיון שכבר נהגו במקומות אלו להתיר הסקה ע"י עכו"ם בשבת מטעם שהכל חולים אצל צנה. כמבואר בסי' רעו, ה"נ הכא דהוי פ"ר במשאצל"ג, דלא איכפת ליה בבישול זה והוי משאצל"ג, ולדידן הוי רק דרבנן דקי"ל כר"ש דפטר במשאצל"ג, ותליא בפלוגתא דהתה"ד והמג"א בפ"ר בדרבנן. והגם דלהמג"א אסור, מ"מ כיון שאינו מתכוין ורק דהוי פ"ר לא עדיף מאיסור אמירה לעכו"ם דשרי מטעם שהכל חולים אצל צינה. ואע"ג דלהמג"א איסור אמירה לעכו"ם קיל טפי משאר איסורין דרבנן, שמתירים פ"ר באמירה לעכו"ם ולא בשאר שבות, מ"מ איסור דרבנן שלא במתכוין רק ע"י פ"ר, שניהם יחדיו לא עדיפי מאיסור אמירה לעכו"ם וכו'. עכת"ד. ולא העיר במש"כ דבמשאצל"ג לכ"ע יש לאסור בפ"ר. גם לא נחית למש"כ שמכיון שהדבר הכרחי להרתיח הצונן ע"י פתיחת הברז י"ל דחשיב כמלאכה הצריכה לגופה. כההיא דשבת (עד:) בשדי סיכתא לאתונא. וכנ"ל. וע' בכף החיים (סי' רעו ס"ק נב) דכל הני שריותא שכ' הלבוש והמג"א להקל לומר לעכו"ם להחם בית החורף, היינו דוקא בארצות אשכנז שהקור גדול, משא"כ בשאר ארצות שאין הקור גדול כ"כ חלילה להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קצט דף סה סוף ע"ד). ע"ש. וכ"ש הכא שיש חשש איסור תורה בדבר. וכן בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' נב) העתיק דברי הרה"ג רי"ל צירלסון בלב יהודה הנ"ל לאסור בנ"ד. וע"ע בשו"ת שאלת משה (חאו"ח סי' ו) מ"ש לאסור בנ"ד. ודו"ק. 

(ד) אולם לפי מה שבינותי מפי מומחים, אין (כיום) מקום לחששת הרי"ל צירלסון הנ"ל. כי הצנור הקבוע בכותלי הבית מתמלא מאליו מן המים החמים שבמיכל, בהיות והוא נמשך במישרים מן הדוד עד הרדיאטורים, ופתוח אליו כל הזמן. אלא שאין המים החמים יכולים להכנס לתוך הרדיאטורים לחמם הבית, אלא אם כן יפתח הברז. ונמצא שאין כאן שום בעיה בנוגע למים הצוננים שבסילון שנשארו שם לאחר החימום הקודם והצטננו שם, הואיל ומאליהם מתחממים ע"י חיבור הסילון למיכל שיש בו מים רותחים. וכל השאלה מתרכזת סביב המים הצוננים שבתוך הרדיאטורים, שנשארו שם לאחר החימום הקודם והצטננו. וא"כ כשפותח הברז נכנסים המים החמים שבסילון ובאים במגע עם המים הצוננים שברדיאטורים, גורם לבישולם עי"ז. והנה נראה שיש לסילון דין כלי ראשון, הואיל והוא מחובר אל המיכל שמתחמם ע"י חשמל או חומר דלק אחר, ונודע מ"ש התוס' (שבת מ:), תימא מאי שנא כלי שני מכלי ראשון וכו'. וי"ל לפי שכ"ר מתוך שעמד על האש דפנותיו חמין ומחזיק חומו זמן מרובה, ולכך נתנו בו שיעור שכל זמן שהיד סולדת בו אסור, אבל כלי שני אע"ג דיד סולדת בו מותר שאין דפנותיו חמין ומתקרר והולך. עכ"ל. וה"נ הסילון הזה שנשאר חומו זמן מרובה, כל זמן שהמים שבמיכל חמין שהיס"ב, להיותו מחובר למיכל, דינו ככ"ר. והגאון אבני נזר (ח"א מיו"ד סי' קיא), העלה להתיר הגעלה באמבטיא שהוחמה ע"י קנה חלול שנמשך אליה מן היורה הרותחת שעל האש וע"י הזיעה המים מעלים רתיחה, שהדבר ברור שחשוב ככלי ראשון שאצל האש. דלא שייך בזה טעם התוס' דכלי שני מתקרר והולך. ע"ש. ואע"פ שהשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קכה) נשאל ג"כ בזה, והעלה להחמיר שלא להגעיל בד"ז כ"ר ממש, עפ"ד הר"ן פ' כירה שכ"ר שאינו עומד על האש לא הוי ככ"ר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד מאיר (תוך סי' א). ע"ש. אולם הגאון מהרש"ם בח"א (סי' צב) כ', שמלבד שאין דברי השו"מ ויד מאיר מוכרחים נגד החוש שמעיד כי יותר ויותר יש כח האש בהזיעה והקיטור שיוצאים ע"י חום הנ"ל. וכתב החת"ס (חיו"ד סי' מה) שהנסיון מעיד יותר מאלף ראיות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת משה ירושלמסקי (בקונט' דרך חקיך סי' מט) מ"ש ע"ד השו"מ הנ"ל. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רטז) שג"כ מיקל בזה לענין הגעלה. וע' בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' ע). ע"ש. ועכ"פ לכ"ע נראה דבנדון זה הסילון נחשב לכ"ר לגבי שבת. אלא שי"ל שכיון שנכנסו הרותחים אל הרדיאטורים הו"ל כעירוי חם לתוך צונן דשרי. וכמ"ש הטוש"ע (סי' שיח סי"ב) שמותר ליצוק מים חמים לתוך מים צונן, או צונן לתוך חמים, והוא שלא יהיו בכלי ראשון מפני שמתחממין הרבה. ע"כ. והוא לשון הרמב"ם (פכ"ב מה' שבת ה"ו), וכ' מרן הכ"מ שם שדבר ברור הוא שמה שסיים והוא שלא יהיו בכ"ר לא קאי אלא אסיפא דהיינו צונן לתוך חמין אבל חמין לתוך צונן מותר אפי' מכ"ר. ע"ש. וכ"כ בב"י (סי' שיח). וכן הובא להלכה בעולת שבת (ס"ק לו), והסביר דלא שייך הכא דעירוי מבשל כ"ק כיון שהמים מתערבים יחד וכמ"ש הר"ן וכו'. ע"ש. וכ"כ בתוספת שבת (ס"ק מד). ובס' בן איש חי ש"ב (פר' בא אות יא). ע"ש. ואף לדברי המג"א (ס"ק לה) דחמין לתוך צונן לא שרי אלא כשהצוננים מרובים. וע"ע במשנ"ב (ס"ק פב) שסתם כהמג"א. ובבאה"ל הביא מ"ש הט"ז שהטור מיקל בחמין לתוך צונן אפי' כשהצוננים מועטים, אלא שהרמב"ם מחמיר בזה. ושהגאון בית מאיר כתב, שאע"פ שדעת הרשב"א והר"ן להקל, וכד' הטור, מ"מ לדינא אין להקל בזה נגד דעת התוספות, שנוגע באיסור תורה. עכת"ד. מ"מ בנ"ד שיש הרבה מים ברדיאטור (כשיעור פח רגיל), בודאי שאין לחוש משום כך, דלכ"ע בכה"ג משרא שרי. 

(ה) ברם דא עקא, כי המים הצוננים שברדיאטורים, עם פתיחת הברז, מתחילים להתפנות דרך הסילון שבשיפוליהם, וחוזרים ונופלים אל תוך המיכל ומתבשלים שם. והנה במכונות הסקה שעשויים בלי משאבה, פעולה זו נעשית ע"י דחיקת המים החמים את הצוננים ודחיפתם לצנור המוביל את הצוננים למיכל, אך בגלל התנגדות הצוננים שברדיאטור למים החמים שבאים אתם במגע עם פתיחת הברז, אין המים הצוננים מתפנים לאלתר בשעת פתיחת הברז, אלא שוהים זמן מה עד שהחמין מתגברים עליהם ודוחפים אותם דרך הצנור אל המיכל. ולפ"ז היה מקום לצדד להקל דהו"ל כגרמא בעלמא. וכמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' מד) שכל שהמלאכה נעשית אחר זמן פעולתו הו"ל גרמא בעלמא, ולא דמי לזורה ורוח מסייעתו שהרוח מסייעתו בשעת הזרייה ממש. ע"ש. וכן הסכימו הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפח). והגר"י שמעלקיש בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' נז). ועוד אחרונים. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' קב) בד"ה אלא. ע"ש. אמנם ראיתי להשדי חמד (מע' מ כלל יא) בד"ה ונראה, שכתב, דבההיא דמגילה (כו:) ס"ת שבלה גונזין אותו בכלי חרס אצל ת"ח וכו'. משום דבלאו כלי חרס הו"ל כמחיקה. ממש, שכיון שעושה מעשה לגנוז הס"ת בקבר, שעי"ז הס"ת נמחק מלחלוחית הקרקע, לא חשיב גרמא. שע"י מעשה הגניזה באה המחיקה. ומש"ה צריך לגנזו בכלי חרס, ולעולם י"ל דגרמא שריא במחיקת ס"ת. ע"ש. אלמא דאע"ג דהמחיקה אינה נעשית מיד רק כעבור זמן, כיון שע"י פעולתו הראשונה נעשית המחיקה חשיב כעושה בידים ולא גרמא. (וע' בשו"ת אבן שתיה ס"ס ס) גם בשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס כג) כתב לדחות דברי הזרע אמת מהלכה. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לזה מהגמרא פסחים (סד), דתנן התם כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, אלא שהכהנים מדיחין את העזרה שלא ברצון חכמים. ופרש"י, שאמת המים מהלכת בעזרה, וכשהן רוצין להדיח העזרה, פוקקין נקב יציאתה והמים פושטין והולכין על גדותיה, ומדיחין את כל העזרה, שהיתה כולה רצפה של שיש. ואח"כ פותחין הנקב והמים יוצאים. ע"כ. ובגמ' (שם סה), שלא ברצון חכמים, שלא ברצון מאן, א"ר חסדא שלא ברצון ר"א, דתניא המכבד והמרבץ וכו' שגג בשבת חייב חטאת. דברי ר"א. וחכ"א אינו אלא משום שבות. ואי רבנן כיון דאמרי שבות הוא אין שבות במקדש. ע"ש. ואם איתא הא אף לר"א אין כאן אלא גרמא בעלמא, דהא כשפוקקים את נקב אמת העזרה, מתחילים המים להתאסף בהדרגה, ולהתמלאת באמה על כל גדותיה, ולאט לאט מתפשטים והולכים על פני כל הרצפה שבעזרה. ומסתמא דבר זה נעשה כעבור זמן מה מפקיקת הנקב שבאמה. וא"כ אפי' נימא דגרמא אסורה מדרבנן מיהא (כל דליכא פסידא), מ"מ הא אין שבות במקדש. א"ו שמכיון שהדבר נעשה בודאי ע"י פעולתן שפוקקין את האמה הו"ל כעושה בידים. וכדמוכח נמי בחי' הרשב"א (שבת קכ:) בהא דתניא הרי שהיה שם שמים כתוב על בשרו כו', ר' יוסי אומר יורד וטובל כדרכו ובלבד שלא ישפשף. והקשה דהא הוי כמקרב כיבויו דאסור. ותירץ דמקרב לא הוי אלא היכא שבודאי יכבה אבל כאן אפשר שלא ימחק. שאילו ודאי נמחק כמשפשף דמי, שהרי נותן ידו לתוך המים. ע"ש. אולם כבר עמדו האחרונים בזה ע"ד הרשב"א הנ"ל, דא"כ מה ענין זה לגרמא, כיון שאין הדבר אלא בגדר ספק הו"ל ככל דבר שאינו מתכוין שמותר. וע' בזה בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' ס). ובקונט' באר בשדי (בתשו' הגר"א גורדון מטעלז אות ט). ואכמ"ל. וההוכחה מפסחים הנ"ל יש לדחות ע"פ מ"ש התוס' (פסחים סה) ד"ה המכבד, תימה לר"י היכי מתוקמא מתני' כר"א, והא בעזרה שהיה לה רצפת אבנים לא שייך אשוויי גומות וכו'. וי"ל דבעזרה בין רובד לרובד היו גומות. א"נ דלר"א דאיכא איסורא דאו' בכיבוד וריבוץ דעלמא גזרינן אף בעזרה, דכמה איסורי שבות אשכחן במקדש וכו'. ע"ש. ולפ"ז י"ל כתירוץ הראשון דאיכא ריבוץ מה"ת בגומות שבין רובד לרובד (לר' אליעזר), וגזרו גרמא אטו עושה בידים וכמו שהמשיכו גם בתירוץ השני. (ומ"מ מסגנון תירוצי התוס' מוכח דלא חשיב גרמא בכה"ג. וק"ל.) וראית השד"ח ממ"ש בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' רסג) הרואה יראה שיש לדחותה בנקל. [וע' שבת קטו סע"א. וצע"ק]. וכבר הרבה אחרונים הסכימו להזרע אמת וכנ"ל. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' מה סוף סעיף ג). ע"ש. ולפ"ז כיון דהוי פסיק רישיה בגרמא, יש מקום להקל, ע"פ מ"ש הגאון אבני נזר (סי' קצד אות ב) שלדעת הרשב"א פ"ר בגרמא שרי. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יא) ד"ה ובמה. ע"ש. והגם שיש חולקים ע"ז, מ"מ בנ"ד יש עדיין מקום לומר דהוי כפ"ר דלא איכפת ליה, שבשביל חימום דירתו יש די והותר במים החמים שבמיכל, ומה יתן ומה יוסיף מעט הצונן שברדיאטור שבדירתו לחימום הדירה. (ובשביל חימום שאר הדירות שבבית הו"ל כמ"ש בעביד בארעא דחבריה דהוי נמי פ"ר דלא איכפת ליה.) ופ"ר דלא איכפת ליה לכ"ע ליכא איסור תורה בהכי. ובצירוף גרמא יש להקל. 

(ו) אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, שרוב מכונות ההסקה פועלות ע"י משאבה, ולפ"ז יש מקום לחוש שמיד עם פתיחת הברז שעל הרדיאטור, נמשכים הצוננים שבו ע"י המשאבה אל תוך המיכל, והו"ל מעשה בידים ולא גרמא. ואפי' אין המים שבשיפולי המיכל חמין כ"כ שהיס"ב, הרי כיון שהמיכל דולק להרתיח המים שבו הו"ל בישול המים ממש ע"י אש. ואע"פ שהמים שברדיאטורים כבר התבשלו וי"ל אין בישול אחר בישול, הנה מלבד דקי"ל יש בישול אחר בישול בלח, עוד בה דבמים מסתבר מאד דלכ"ע שייך בהו בישול אחר בישול, שלאחר שהצטננו אין כח הבישול הקודם ניכר בהם. ודלא כמ"ש בשו"ת מי יהודה (סי' לו) לצדד להקל בזה מטעם אין בישול אחר בישול. ע"ש. וכן ראיתי בפמ"ג (סי' רנב א"א סק"א) ששייך בישול מה"ת במים רותחים שהצטננו. ע"ש. וכ"כ בחמדת ישראל ח"א (דנ"ב ע"ג). ע"ש. ואמנם שמעתי ממהנדס מומחה לכך, שאף במכונות ההסקה הפועלות ע"י משאבה, אין המים הצוננים שברדיאטור מתפנים מיד, אלא משתהים ברדיאטור כשיעור דקה אחת בערך, ורק לאחר מכן מתחילים לזרום אל המיכל. נמצא שאין כאן פעולה בידים ממש. וחזרו צדדי ההיתר הנ"ל למקומם. ויש לצרף עוד סברת השלטי הגבורים (ס"פ האורג) לדעת הרשב"א, שכל שעושה דבר היתר עם הפסיק רישיה ומתכוין גם להיתר שרי. ע"ש. וכן דעת המשפטי עוזיאל מה"ת (סי' מה) לסמוך סמיכה בכל כחו ע"ד הרשב"א הללו. אולם לקושטא דמילתא נראה שאין לסמוך ע"ז כלל. וכמו שביארתי בס"ד בארוכה לעיל (בסימן לה). ומשם בארה. ובהיות שלעת עתה נבצר ממני לברר הדבר בבירור גמור שאין המים שברדיאטור זורמים מיד למיכל, נלע"ד כעת שאין להורות להקל היפך מה שפסק הגאון רי"ל צירלסון לאסור איסר בנ"ד. וגם בשו"ת מי יהודה (סי' לו) לא הרהיב עוז להקל למעשה בנ"ד. כיעו"ש. (ומבואר עוד בדבריהם דלאו דוקא בהסקה מרכזית שמחממת הדירה ע"י מים חמים יש לאסור, אלא גם באופן שנעשית ע"י קיטור רותח הזורם אל תוך הסילון יש לאסור, הואיל ומטבע הקיטור להתהפך למים אחרי הצטננו, ונמצאים שיורי מים צוננים אשר נתהוו מהקיטור של ההסקה הקודמת, ושמתבשלים כעת ע"י פתיחת הברז שבדירה.) [ויש עוד מקום לאסור בנ"ד מטעם שהמים הצוננים שברדיאטורים שנמשכים למיכל, מחישים הצטננות המים שבמיכל (להגיע למדה נמוכה של חמשים מעלות) שע"י זה מפעילים מחדש את מכונת ההסקה באופן אוטומטי. ויוכל לקרות לפעמים שהדבר יעשה באופן מיידי והוי כעושה בידים ולא גרמא בלבד. וי"ל בזה. ואכמ"ל]. וכבר ביארנו (לעיל סי' לה) שאין להקל מטעם דהסרת המונע הוי כגרמא. והבאנו סמוכין לכך מפי סופרים וספרים. ע"ש. 

(ז) והנה הטוש"ע או"ח (סי' שכו סי"א) פסקו, מרחץ שסתמו נקביו מע"ש למוצ"ש רוחץ בו מיד, אבל אם לא סתמו נקביו, אע"פ שמאליו הוחם בשבת, צריך להמתין לערב בכדי שיעשו, לפי שאסור לעשות כן, גזירה שמא יחתה בגחלים. וכתב המג"א בס"ק יב, פי' אותם נקבים שהמרחץ מתחמם על ידיהם שהאור ניסקת מבחוץ מתחתיו. רש"י והר"ן. ומכאן צ"ע על בתי החורף שמחממים אותם מתחתיהם, ועל הנקבים יש סתימת אבן או קערות ברזל, אם מותר לפתחן. אכן ראיתי שנוהגים היתר. אגודה סי' כז. עכ"ל. ולכאורה גם בנ"ד יש לדון אם ישנה גזירה זו, שמא יחתה בגחלים לצורך חימום הדירה. אלא שהמג"א בשם האגודה מעיד שהמנהג להקל. וכתב המשנ"ב בשער הציון (ס"ק יט), דלא דמי למרחץ ששם הוחמו המים וכל אשר במרחץ מן האש הניסוק תחתיו, משא"כ הכא שרק חום בעלמא נכנס מן החדר ההוא, ודמי להפותח חדר חם לחדר צונן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מי יהודה (סי' לו) הנ"ל. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' נו). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' נב). שג"כ העירו מזה. ע"ש. ומכ"ש דבנ"ד אף בחול אין שום צורך בחיתוי גחלים וכדומה והכל פועל ע"י מכונה באופן אוטומטי ואין שם מגע יד כלל. שבודאי אין לנו להוסיף מדעתינו לאסור מטע"ז. ולכן כשהמכונה של ההסקה פועלת בלי משאבה יש מקום לצדד להקל לפתוח הברז כשהקור גדול ולא סגי בלאו הכי. אבל כשהמכונה פועלת ע"י משאבה נכון להחמיר, (אא"כ יתברר שגם בזה אין המים שברדיאטור זורמים מיד עם פתיחת הברז אל מיכל ההסקה.) ומיהו ע"י גוי בודאי שיש להתיר. שהרי מבואר בהרמ"א (סי' רנג ס"ה) ובמג"א שם (ס"ק מא) דפ"ר ע"י אמירה לעכו"ם שרי. וכ"כ עוד המג"א (בסי' רעז סק"ז, ובסי' שיד סוף ס"ק ה). וע"ע בביאורי הגר"א (סי' רנג ס"ק לז) ובשאר אחרונים. והנלע"ד כתבתי. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

ידידו עוז דוש"ת באה"ר ובידידות נאמנה עובדיה יוסף ס"ט 
