 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן י 

נשאלתי בדין כלי אלומניום חדשים שרגילים למשוח אותם בעת ריתוכם בשומן וחלב להבריקם ולנאותם, האם צריכים הגעלה או ליבון לפני שישתמשו בהם, או א"צ הכשר כלל. 

(א) לכאורה לפי מה שנתבאר מפי מגידי אמת, אשר יעידון יגידון, כי השומן והחלב הנ"ל העשויים כסבון רך, הנה הנם פגומים מאד, והדבר ברור שנפסלו מאכילת אדם, ואפשר שנפסלו גם מאכילת הכלב, לפ"ז נראה שאע"פ שהכלים היו חמים שהיד סולדת בהם בשעת ריתוכן ובלעו מהשומנים האסורים, מ"מ מותר להשתמש בהם בלי הכשר, כי נותן טעם לפגם מותר, ודמי למ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סי' צה ס"ד): יראה לי, שאם נתנו אפר במים חמין שביורה חולבת קודם שהניחו הקדירות בתוכה, אע"פ שהשומן דבוק בהם, מותר, שע"י האפר הוא נותן טעם לפגם. ומבואר דס"ל שמותר להשתמש בכלים הללו שבלעו בשר וחלב ע"י אפר בלי שום הכשר, וה"נ בנ"ד. וכן הוכיח מכאן הצמח צדק (סי' צא), שהסבון שנעשה מחלב מהותך אינו אוסר כלל בטעמו, כיון שנתבשלו במי אפר, והו"ל נותן טעם לפגם. ע"ש. והן אמת כי הט"ז (ס"ק טו) העיר ממ"ש מהרש"ל ביש"ש (פכ"ה סי' צד): מצאתי בשם מהרי"ל, פעם אחת בא תינוק ואמר שנפלה חתיכת בורית העשוי מחלב לתוך הקדרה, ואמר שאין להאמין לתינוק, ומוכח שבודאי נפלה אוסרת אע"פ שהבורית עשויה מאפר עם חלב ונטל"פ הוא. וצ"ע למעשה. ע"כ. אולם הצמח צדק שם, כתב, שי"ל שגם מהרי"ל מודה להש"ע, אלא שאם היה מתיר משום נטל"פ, הרי מ"מ הוי דבר שהורה בו חכם, כיון דתליא בסברא אם פוגם אם לא, והו"ל בכלל מ"ש (בחולין מד:) ולא בא בפי בשר פיגול שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם, קמ"ל שאין כאן מקום להוראה כלל, שאין התינוק נאמן, ועוד י"ל וכו', וסיים הצ"צ שם, לכן אין לזוז מפסק הב"י שהתיר מטעם נטל"פ דבתראה הוא, והוא האיר עינינו בפסקיו שנתפשטו בכל תפוצות ישראל, וכוותיה נקטינן. ע"כ. גם הגאון חכם צבי (סי' קא), הביא דברי מרן הש"ע הנ"ל, והביא קושית הש"ך שלא נמצא כן בשום פוסק, ומדברי הפוסקים מוכח שאין שום תקנה להגעיל כלי בן יומו אא"כ יש ס' במים נגד הכלי, וכן מוכח בתוס' (חולין ק:) סד"ה בשקדם, והרא"ש שם. שהקשו למ"ד חתיכה נעשית נבילה בכל האיסורים, שא"כ איך צותה התורה להגעיל כלי מדין, והרי המים נעשו נבלה וחוזרים ואוסרים הכלי וכו', ואם איתא לד' הש"ע האיכא תקנתא באפר, והניח בצ"ע, וכ' הח"צ, ותמיהני דאטו ליכא מידי בעלמא דמצי למפגם מי הגעלה אליבא דכ"ע, והאיכא לענה וראש ומרירתא וכיו"ב שפוגמים בודאי, ונימא שהגעילום בהן, אלא ודאי דמשמע להתוס' שהוכשרו מדין הגעלה ברותחין ולא משום דבר הפוגם, ומה שלא נמצא דבר זה בשום פוסק, משום שאין צורך לכתבו, דאטו כי רוכלא ליחשבו כל הדברים הפוגמים, והלא אזן מלין תבחן וחיך יטעם אכל, ולכן הלכה למעשה יש לפסוק כדברי הש"ע, וע"כ אין הבורית אוסרת כלל, ואף שנמצא במהרי"ל להיפך, אין שומעין לו, כי האמת מכחישו, ומי יודע אם לא היו שם דברים בגו ע"כ. גם הפרי חדש (סי' צה ס"ק יט) דחה כן דברי הש"ך, דהא אפי' את"ל שאין האפר פוגם, האיכא דברים הפוגמים ודאי, אלא ודאי שהתוס' לא מיירי אלא מדין הגעלה וכו', ושוב הביא דברי הצ"צ הנ"ל. ע"ש. וכן הסכים להלכה הגאון פרי תאר שם. וכן פסק המנחת יעקב (סי' נח ס"ק כו), ודחה קושית הש"ך הנ"ל, ושהעיקר כדברי המחבר אשר באורו נראה אור. ע"ש. (וע"ע בכרתי ופלתי ויד אפרים וערוגת הבושם שם מ"ש בדברי הש"ך). וכן פסק בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' כח), שאין לזוז מפסק הש"ע, ושכן הסכימו עמו כל בעלי הוראה שבקהלתו. ע"ש. והכנה"ג (סי' צה הגב"י אות מו) העיד שכן המנהג להקל בעי"ת איזמיר כד' מרן הש"ע, ע"פ הוראת הגאון מהר"ר עזריה יהושע ז"ל. ושכן המנהג בגליפול ותיריא ועוד מקומות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' מא). ובשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' י). ע"ש. גם הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תנב סק"ה) כתב שנוהגים כדברי מרן הש"ע בדין האפר. וכ"כ עוד בשו"ת בית יהודה ח"א (דף קיד ע"ד). ע"ש. ובקונט' פסקי הלכות של הגאון בעל שאגת אריה (נדפס בספר מדי חדש בחדשו ח"ב עמוד צג), כתוב, שכמה וכמה פעמים בא מעשה לידו שהדיחו כלים של בשר וחלב במים חמין מאד, ולא היה שום צירוף להתיר, זולת מה שנתנו אפר במים, והורה להתיר, ודלא כהש"ך. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' צה סק"ד), שלענין הלכה אנן אתכא דריש גלותא סמכינן, הוא מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו, ובפרט ששלמים וכן רבים סוברים כן, ומה גם שכן פשט המנהג בכמה מקומות להקל, כמ"ש כנה"ג. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (ר"ס קז) בשם רבני המערב. וכ"ה בערך השלחן שם. ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שלב) כ', שהמורה להתיר בבורית שנפלה לתבשיל, כדברי הש"ע, הורה כדת של תורה, וכך הורו רבותי ז"ל, וכן אני מורה ובא אחריהם, ומה שהקשה הט"ז מדברי מהרי"ל, י"ל דמיירי בתבשיל חריף דחורפיה משוי ליה לשבח. וכן פסק הח"צ להקל. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון ח"ב (סי' מב), שהמנהג בערי המערב כששולקים הרבה ביצים ביחד, נותנים אפר במים, כדי שאם ימצא אפרוח או דם באחד מהם, הו"ל נטל"פ ומותר, ושנהגו כן עפ"ד מרן הנ"ל, ודלא כהש"ך והט"ז שגמגמו בזה, וכבר כ' הצמח צדק שהעיקר כד' מרן, וכ"כ הפרי תאר, ואנו אין לנו בכל מקום אלא כפסק מרן הש"ע. וכ"כ הזבחי צדק (ס"ק לז) שכן המנהג פשוט בבגדאד שנותנים אפר בשליקת הביצים, עפ"ד מרן שפסק להקל, ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' ח אות ה), ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' מח דקל"ב ע"ב). ובשו"ת לך /לב/ שלמה (חיו"ד סי' יב). וכ"פ הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב ח"א (חיו"ד דס"ב ע"ג וע"ד) ע"ש. והגם שהפמ"ג (במש"ז ס"ק טו) כ' שהמיקל במקום הפ"מ אין לגעור בו. וע"ע בס' באר יעקב ומסגרת השלחן, מ"מ לדינא אנו אין לנו אלא דברי מרן ורוב ככל האחרונים שהורו להיתר לגמרי, ושכן המנהג. ומכ"ש לפמ"ש ביד אפרים שבבורית שלנו יש להקל יותר, שידוע שהיא פגומה יותר מהבורית של דורות הקודמים, ואף הש"ך י"ל שיודה להקל. ע"ש. ודון מינה גם לשומנים האסורים דנ"ד שהם פגומים ביותר, וממילא אינם אוסרים את הכלים שנמשחו בהם. וע' בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חיו"ד סי' יג). וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' רמה). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ב) אמנם ראיתי להגאון מופת הדור החזון איש יו"ד (סי' מד אות ד), שדן בדבר הכלים הללו שמשפשפים אותם בחלב מהותך בעת עשייתם, ואז המתכת חמה שהיד סולדת בה, אם די להם בהגעלה, או צריכים ליבון, כי לפ"ד הרמ"ע מפאנו (סי' צו), (שהובא בש"ך יו"ד סי' קכא סק"ח), הטעם שמחבת של חמץ די לה בהגעלה מפני שבלעה ע"י אמצעי שהוא שמן של היתר, אבל מחבת עכו"ם רוב תשמישה בלי מים אלא ע"י שאר משקין כגון חלב מהותך וכו', וסיים הש"ך, ולפ"ז גם במחבת של חמאה או בשר צריך ליבון, כיון דבלעה בלי שום אמצעי. ע"כ. וכ' החזו"א שסיום זה תמוה, וכמ"ש ג"כ הגרע"א בגליון יו"ד שאין זה מוכרח, דדוקא בחמץ הוצרך הרמ"ע למצוא טעם להתיר המחבת בהגעלה, משום שהחמץ שמו עליו והו"ל כאילו איסורא בלע, (כמ"ש בב"י א"ח ר"ס תנא בשם רבינו ירוחם שכן דעת רוב הפוסקים), אבל בשר או חמאה מקרי היתרא בלע, ואפי' ע"י האור מהני בהגעלה, כמבואר בע"ז (עו), וכן מבואר בהדיא בדברי הרשב"א בתורת הבית הארוך (דקכ"ד ע"א), לחלק בין חמץ לבשר וחלב מטע"ז. ע"ש. [א"ה, וע"ע בשו"ת הגרע"א סי' מט בד"ה ובההיא]. ומיהו מ"ש הגרע"א בגליון יו"ד שם, בשם הפמ"ג, דכל משקין חשיבי בישול, ולא חשיבי ע"י האור, והשיג עליו הגרע"א: שגרם לו זה לפי שלא עיין בתשו' הרמ"ע שם, דס"ל להדיא דמשקין של איסור מקרי ע"י האור, וצריך ליבון. אך באמת דברי הפמ"ג מכוונים לדינא, שמדברי הרשב"א שנתן טעם דמחבת של עכו"ם צריכה ליבון, מפני שהשמן מועט, והוא כלה והולך ע"י האור, והו"ל כתשמישה ע"י האור, מוכח שאפי' בשומן איסור שאין כאן אמצעי של היתר חשיב כבישול, ולא חשיב ע"י האור. וכן מוכח מדברי הרא"ש (פ' כל שעה). ודלא כהרמ"ע. ולכן כלי אלומניום אלו שבלעו מחלב מהותך די להם בהגעלה וא"צ ליבון. עכ"ד החזו"א. והנה בעיקר דחייתו את דברי הרמ"ע, כיון בקדשו למ"ש בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' טז), שאף שדברי הרמ"ע בחילוקו הנ"ל נראים נכונים מאד, מ"מ מדברי הראשונים מוכח להיפך, כמבואר בד' הרשב"א בתה"א (הנ"ל). וכן דעת ראבי"ה שמתיר אפי' מחבת של גוים בהגעלה וכו', ומאחר שמבואר בראשונים שלא כחילוק הרמ"ע, ע"כ דמה שחילק מרן הש"ע בין מחבת חמץ למחבת של עכו"ם, לפי שבחמץ יש לצרף סברת מ"ד דהיתרא בלע, משא"כ במחבת של עכו"ם דאיסורא בלע. ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' סו). ובשו"ת עמודי אש (סי' יג אות יח). ע"ש. אולם גם לחילוק הרמ"ע הנ"ל י"ל שכל זה דוקא באופן שבלע ע"י האור ממש, אבל התכת החלב שנעשית בשעת ריתוכן של הכלים הללו, נעשית אחר שהובערו מן האש, וא"כ אע"פ שהבליעה נעשית מן האיסור באופן ישיר בלי אמצעי של היתר, מ"מ סגי להו בהגעלה לכ"ע. וכמ"ש בשערי תשובה (סי' תנא ס"ק כז), שקדרה שהוסרה מעל האש, ובעוד היד סולדת בה הונח בה דבר איסור בלי משקה, אין דינה כנבלע בה ע"י האור, ובהגעלה סגי לה, שאל"כ הרי כשאירע שנפלה תקלה בקדרה של היתר שנפל בה איסור באופן שנאסר המאכל וגם הקדרה, וברוב פעמים שופכים המרק תחלה, ועדיין הקדרה רותחת שהיס"ב, ואע"פ כן אין מצריכים ליבון לקדרה, ובע"כ שמכיון שאחר שפיכת המרק מרחיקין הקדרה מן האש, מה שעודנה רותחת מחמת חמימות האור אין זה נחשב פעולת האש ממש כדי להצריך ליבון לקדרה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת ברכת רצ"ה (ס"ס נב) שכ', ומ"ש כת"ר שהאפיה בכלים אלו בתנור גרוף לא חשיב ע"י האור, וסגי להו בהגעלה, ניתן להאמר, וכן עלה במחשבה לפני, וסמוכים לזה מד' המרדכי דמוכח דתולדת האור לא הוי כמו ע"י האור, אך עכ"ז לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, ולא תצא הוראה מאתי להתיר כלים אלו לכתחלה בהגעלה בלבד. ע"ש. ובפמ"ג א"א (סי' תנא ס"ק כא) פשיט"ל דתנור גרוף וקטום חשיב ע"י האור. ע"ש. ומ"מ י"ל דבנ"ד לכ"ע לא חשיב ע"י האור, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים לחלק בזה. וכן מוכח ממ"ש הרמ"א ביו"ד (סימן צד סס"ז): בשר רותח מכלי ראשון שנחתך בסכין חולבת בת יומא ואין בבשר ס' נגד הסכין הכל אסור, ואף הסכין צריך הגעלה. ולכאורה הרי כל שהוסר הבשר מן הרוטב ונחתך ביובש כשהוא רותח הו"ל כתשמישו ע"י האור דבעי ליבון, ואמאי סגי ליה בהגעלה, אלא ודאי דלא חשיב ע"י האור כיון שאינו מונח על האש ממש. [ומיהו לפמ"ש בש"ע הגר"ז סי' תנא ס"ג בהגה, דבנצלה בשר בכלי ואח"כ נבלע חלב בכלי סגי בהגעלה, אע"פ שנבלע ע"י האור. ע"ש. לפ"ז לק"מ על הרמ"א. אבל דברי הגר"ז לכאו' צ"ע, שהרי לאחר תערובת בב"ח בבליעה ודאי דלא מקרי היתרא בלע. וכן מבואר באו"ה (כלל נח סוף אות כג) דבכה"ג צריך ליבון. וראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' מב) שעמד בזה. וע"ש. וע"ע בשד"ח אס"ד (מערכת ה' אות יז), מ"ש ע"ד מהרח"פ ברוח חיים (סי' קכא סק"ג), ובסו"ד הביא ד' הגר"ז הנ"ל. וע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח ס"ס יג). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קפג). ובשו"ת זקן אהרן ואלקין ח"ב (סי' מא). ודו"ק היטב]. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יט) שעמד ע"ד הרמ"א הנ"ל, ותירץ עפ"ד השערי תשובה הנ"ל. וכאמור. ולפ"ז ה"נ בנ"ד אין להצריך ליבון אפילו לד' הרמ"ע הנ"ל. ומ"מ נראה דלא סיימוה קמיה החזו"א זצ"ל שהחלב המהותך שמושחים בו כלים אלו הוא פגום מאד ואינו ראוי לאכילה כלל והו"ל נטל"פ, ולפי מה שנתברר לנו שהדברים הנ"ל נכונים בודאי דמשרא שרי, וכמש"כ לעיל. ושו"ר לידידנו הרה"ג ש' אפרתי שליט"א בשערי הלכה ח"א (סי' ט), שכ' להתיר בהגעלה בנ"ד, לפ"ד הפמ"ג הנ"ל שגם במשקה איסור סגי בהגעלה, והוסיף טעם, שהבליעה רובה מחלב מקולקל שנותן טעם לפגם, ולכן די בהגעלה. ע"ש. ולא היה לו להכריע כהפמ"ג נגד הגר"עא שמביאו וחולק עליו בטענה חזקה שלא עיין בד' הרמ"ע עצמו, אבל החזו"א טעמו ונימוקו עמו, וכן יש מקום להקל ע"פ מה שכתבנו לעיל. ומ"מ מאחר שסיים בשערי הלכה עצמו שהחלב פגום ומקולקל, וכן נוכחנו באמיתת דברים אלו אין להחמיר כלל, ויש להתיר להשתמש בכלים אלו בלי כל הכשר. [וע"ע להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי חיו"ד סי' ק"י]. 

(ג) ואגב אעיר עמ"ש הגאון מליסא בס' מקור חיים (סי' תנא סק"ג), שדברי הרמ"ע הנ"ל תמוהים מאד, שהרי בגמ' (ע"ז עו) אמרי' להדיא דסגי לשפודין של קדשים בהגעלה משום דהיתרא בלע, ובשר קדשים הרי נבלע בלי אמצעי של היתר. ע"כ. ולפמ"ש הגרע"א הנ"ל ניחא, שגם הרמ"ע לא כ' כן אלא לגבי חמץ ששמו עליו וחשיב איסורא בלע, הלא"ה אודויי מודי דסגי בהגעלה. גם מה שהקשה המקו"ח שם, שא"כ איך הועילה הגעלה לכלי מדין, הרי יש לחוש שמא בישל העכו"ם דבר שכולו אסור כבשר בחלב, ובתוס' פסחים (מד) כ' שהגעילו הכלים לנזיר משום שבישלו בהן יין, ויין לנזיר כולו אסור בלי אמצעי היתר. במחכ"ת אין מקום לקושיא זו, לפמ"ש החת"ס (חיו"ד סי' קי"א), להסביר לנכון דברי הרמ"ע, דבבישול ממש אפי' באיסורי תורה כגון יין לנזיר די בהגעלה, דכבולעו כך פולטו, ורק בשומן וחלב דהוי מעשה טיגון והמחבת בלעה בלא כל אמצעי היתר, דהו"ל תרתי לריעותא, בעי ליבון דוקא. ע"ש. ושו"ר בשואל ומשיב שתיתאה (סי' מא) שהשיג בזה על המקור חיים שלא הבין לנכון כוונת הרמ"ע, והסביר כמש"כ. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קי"ט) שיישב כן קושית המקו"ח. וע"ע במ"ש בס' דברי צבי א"ח (סי' תנא דס"ד סע"א) ע"ד המקו"ח הנ"ל. ואכמ"ל. והנה הפרי תואר יו"ד (סימן קכ"א סק"ו) חשב שכוונת הרמ"ע היא שאין השומן נחשב לרוטב כלל, ובמחכ"ת לא עיין בתשו' הרמ"ע, וכבר תפסו עליו בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' ט"ז), ורב פעלים (חיו"ד סי' י"ט) הנ"ל. ומה שסיים הפרי תאר שם, וז"ל: ונ"ל דעיקרא דמילתא ויציבו דדינא כדברי הרשב"א, ולא שנא פסח ולא שנא גיעולי עכו"ם, ודלא כמר"ן, אלא דמרן נתלה במאי דחזא שנהגו, ולא רצה להקל בדבר שנהגו להחמיר, והיכא דליכא מנהגא דינא קאי להקל. ע"כ. ונ"ל שנפל ט"ס בסיום לשונו, וצ"ל: ולא רצה להחמיר בדבר שנהגו להקל, והיכא דליכא מנהגא דינא קאי דאין להקל. והכוונה למ"ש מרן בב"י א"ח (סי' תנ"א): שאע"פ שהרשב"א בתה"א כתב דמחבת צריכה ליבון, נהגו העולם להכשירה בהגעלה, כדברי ראבי"ה והרא"ש דמסתבר טעמייהו. ובב"י יו"ד (סי' קכ"א) כתב: וכבר נתבאר בא"ח סי' תנ"א דנהוג עלמא בפסח כראבי"ה, ומיהו במחבת של איסור יש להחמיר כד' ר' יואל והרשב"א להצריכה ליבון. והפרי תאר ס"ל דכל אפייא שוין להחמיר, ואף בפסח יש להצריך ליבון, ומשום דחמץ שמו עליו, אלא שמרן חילק בזה בין של פסח לשל עכו"ם, לפ"מ שנהגו להקל בפסח, ובמקום שאין מנהג אין להקל. זוהי כוונת הפר"ת. (והשדי חמד אס"ד מע' ה' סי' י"ז בד"ה ואף במחבת, התחבט להבין אמרי קדוש בעל הפר"ת הנ"ל. ולפ"עד הדבר ברור כמש"כ). ומ"מ נראה דמרן התחשב בסברת האומרים דחמץ חשיב היתרא בלע, שהם גדולי עולם, והם הרמב"ם (פ"ה מה' חו"מ הכ"ג), לפמ"ש ה"ה שם, וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דכ"ח ע"ב) בד' הרמב"ם. וכן דעת ר"ת בתוס' (חולין ח). וכן דעת הראב"ד בדרשתו לפסח, הובא בס' המאורות (פסחים ל). וכן הוא בחי' הראב"ד לע"ז (עו). וכן דעת הר"א ממיץ בס' יראים (סי' ק"ו). וראבי"ה פסחים (סי' תס"ד). וספר התרומה, והסמ"ג, והאור זרוע ח"ד (סי' רצד). ור' ישעיה הא' בס' המכריע (סי' מא). והראב"ן (סי' שטז). והרז"ה בעל המאור הובא בארחות חיים (הל' חו"מ אות צה). ועוד. ולכן בצירוף דברי ראבי"ה והרא"ש היקל בדין המחבת של חמץ, משא"כ במחבת של עכו"ם. ובזה ל"ק קושית הפר"ח א"ח (סי' תנא) על מרן הש"ע. כיעו"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' נה). ובשו"ת תפארת אדם (סי' טז). (מבלי להזכיר דברי כל הראשונים הנ"ל) ואכמ"ל. 

(ד) ואם לחשך אדם לומר שאע"פ שבנ"ד נטל"פ הוא, הרי לכתחלה אסרו חז"ל לבשל בקדרה שאינה בת יומא גזרה אטו קדרה בת יומא (ע"ז עו), וא"כ ה"נ הי"ל לאסור לכתחלה להשתמש בכלים אלו בלי הכשר, אף אתה אמור לו, דשאני קדרה שאינה בת יומא דמעיקרא בלעה טעם איסור משובח, אלא שנפגם לאחר מעת לעת, ולכן הצריכוה הכשר, אבל קדרה שבלעה מעיקרא טעם פגום, לא נאסרה מעולם, ואינה זקוקה להכשר כלל. וכמ"ש התוס' והרא"ש סוף ע"ז (עו) ד"ה מכאן ואילך וז"ל: ויש לתת טעם מה ראו להתיר המאכל שנתבשל בקדרה שאינה ב"י, ולאסור הקדרה, לפי שהקדרה היה בה איסור גמור מתחלה, אבל המאכל לא נבלע בו איסור מעולם. וכיו"ב מצינו להרשב"א בחי' לחולין (קח:), ובתשובה (סי' רסב), ובתורת הבית הארוך (בית ד' ריש שער ד'), דה"ט דמהני הגעלה לכלי שאינו ב"י, אע"פ שאין במים ס' כנגד הכלי, שאע"פ שחוזר ובולע מן הטעם שבמי הגעלה, מ"מ הרי הוא נטל"פ, וא"ת א"כ מה הועלנו, והלא אף קודם הגעלה מה שבתוך הכלי פגום הוא, לא היא, שהתם תחלת בליעתו מן המשובח, ורואים אותו כאילו עומד בשבחו עד שיפלוט, שחששו שאם אתה מתיר לו להשתמש בו לאחר יומו יבא להשתמש בו אפי' ביומו, אבל כל שבולע מן הפגם מותר. ע"כ. וכ"כ הר"ן בפ' כל שעה (ל:) ובחולין סוגיא דטיפת חלב (קח:). וכ"כ המאירי בע"ז שם. וע"ע למרן הב"י יו"ד (סי' צד), שכ' דה"ט דהטור שכ' שאם הכף חולבת שנתחבה בקדרה של בשר אינה בת יומא, הקדרה והתבשיל מותרים והכף אסורה, מפני שהכף בלע מתחלה החלב בשעת שבחו, הילכך אע"פ שאח"כ נפגם אסור, כדין כלי שאינו ב"י שאסור לבשל בו לכתחלה, משא"כ הקדרה שלא בלעה טעם החלב אלא לאחר שנפגם, שהרי כשתחב הכף בקדרה לא היה הכף ב"י, הילכך שרי. והביא סמך לזה מהתוס' והרא"ש (ע"ז עו) הנ"ל. ע"ש. (ומ"ש הב"ח בתשו' סי' קכג, שהרא"ש לא ס"ל לחלק בין כשבלע לשבח ואח"כ נפגם, לבין בלוע פגום מעיקרו, דבכל גווני אסור לכתחלה, דבר זה נסתר מדברי הרא"ש ע"ז עו הנ"ל. וכבר תפס עליו בערך השלחן יו"ד סי' צד סק"ח. ובסי' צה ס"ק טוב. ובסי' קלז סק"ו. ועש"ב). ונראה שזהו ג"כ טעמו של מרן הש"ע (סי' צה) שפסק להתיר בדין האפר מטעם נטל"פ, ובודאי שדעתו להתיר לכתחלה להשתמש בכלים אלו בלי הכשר, וה"ט משום שבלעו מן הפגום ולא נאסרו מעולם. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס מא). וכ"כ הגאון פרי תאר (סי' צה סק"ו). ע"ש. ואמנם הכנה"ג (סי' צה הגב"י אות מו), לאחר שהביא מנהג המקומות שנהגו להקל בדין האפר בדברי מרן, כתב לפקפק ע"ז, שהרי נטל"פ אסור עכ"פ לכתחלה, ושוב הביא דברי הב"י (סי' צד) בדין הכף שאב"י, וכתב, שי"ל דדוקא גבי כף יש להקל, משום שהקדרה בלעה מעיקרא טעם פגום מהכף שאב"י, אבל בדין האפר הרי הטעם של החלב ושל הבשר שנבלעו בכלים הוי מעיקרא לשבח, ואע"פ שבלעו אח"כ לפגם, מה בכך. ושוב הביא מ"ש האו"ה (כלל לז), דה"ט דהכף אסורה והקדרה מותרת, לפי שלא קבלה הקדרה אלא נ"ט בר נ"ט, מדבר שאב"י, שמותר בדיעבד אפי' בכלי. ע"ש. והנה החילוק שחילק הכנה"ג בין הכף לכאן אינו מוכרח, כי גם כאן בשעת בליעת האיסור דהיינו בשר בחלב, נבלע עם טעם האפר והו"ל נטל"פ בפגום מעיקרו ומשרא שרי. וכבר הבאנו לעיל להקת האחרונים חבל נביאים שהסכימו להתיר כד' מרן הש"ע, וא"כ גם בנ"ד ברור מאד שמותר להשתמש בכלים בלי שום הכשר. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"א בסוף הספר (עמוד תמ"ח) בשם כל האחרונים. ע"ש. וע"ע בס' מטה אהרן (כלל צ דף רי"ג ע"ב). ומדברי הש"ך שהקשה למה לא תי' התוס' דמשכחת לה הגעלה לכלי ב"י ע"י נתינת אפר למים, מוכח שאף לכתחלה מותר להגעיל באופן כזה, לפ"ד מרן הש"ע, וכן לפ"מ שתירץ הפר"ח וכן הח"צ דאה"נ דבכה"ג משרא שרי לדעת מרן, מוכח דשרי בכה"ג אף לכתחלה. ולפ"ז גם האומנים שמושחים לכתחלה הכלים הללו בשומן אסור פגום, שפיר עבדי. 

(ה) איברא דחזי הוית להגאון מנחת יעקב (בסי' נח ס"ק כו) שהביא קושית הש"ך מדין הגעלה, וכתב, דלכאו' אין מזה סתירה כ"כ, שאפשר שאע"פ שבדיעבד הכלים מותרים, מ"מ אסור לעשות כן לכתחלה לעשות האיסור המשובח לפגם בידים. ע"ש. (וע"ע במנחת יעקב סי' פה ס"ק עג). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יא), שהסביר דעת מרן הש"ע בהיתר האפר, משום שאף שנטל"פ בקדרה שאב"י לא שרי אלא בדיעבד, הכא דבלעי מן הפגום מעיקרו שרינן אף לכתחלה, וכמ"ש בב"י (סי' צד), ואף שיש לדחות דשאני דין הכף שאב"י שתחלת הבליעה ע"י ב' טעמים, הכף בתבשיל והתבשיל בקדרה, וכולן פגומים, (וכמ"ש הכנה"ג בשם האו"ה הנ"ל), אבל באפר שאין כאן אלא טעם אחד מנ"ל להקל. וכן י"ל עמ"ש הרשב"א בתשו' (סי' רסב) בדין ההגעלה, דהו"ל ב' טעמים הכלי במים והמים בכלי והכל לפגם, משא"כ בחד טעמא. ומ"מ נ"ל דס"ל למרן דנהי דבהגעלה איכא תרי טעמי, התם הוא משום דשרינן לכתחלה להגעיל, אף שפליטתו חוזרת ונבלעת בו, אבל אה"נ דבחד טעמא נמי שרי בדיעבד להשתמש בכלים, ולא התיר מרן באפר אלא בדיעבד היכא שכבר הודחו הכלים ביחד עם האפר וקבלו טעם פגום, אבל להתיר לכתחלה להדיחם ביחד ע"י אפר לא אמר מרן. ולפ"ז אתי שפיר קושית הש"ך מדין הגעלה שלא התירו בכלי ב"י ע"י אפר, שהרי גם מרן לא התיר בזה לכתחלה. ע"כ. וכיון לדעת המנחת יעקב הנ"ל. אולם מכיון שמד' שאר אחרונים מוכח דמרן ס"ל להתיר לכתחלה, וכמש"כ בשם הפר"ח והח"צ, וכן מוכח בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון (סי' מב), ובמטה יהודה (סי' תנב ס"ה), ועוד אחרונים, בפלוגתא בכה"ג משרא שרי אף לכתחלה, כמ"ש כיו"ב הפרי תאר (סי' ח סק"א), דכל דדיעבד שרי ספקו שרי גם לכתחלה. וע"ע בדעת תורה יו"ד ח"א (ראשית דעת אות לו). ע"ש. ומ"ש הקול אליהו לחלק בין בליעת טעם אחד פגום לבליעת ב' טעמים פגומים, אינו מוכרח, לפמ"ש הערך השלחן (סי' צה ס"ק טוב) להוכיח במישור מד' הראשונים שגם בבליעת טעם אחד פגום מותר, ושכן דעת הרשב"א במשמרת הבית והרא"ה בבדק הבית (סוף דף קכו). ועוד. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד ודאי שיש להתיר להשתמש בכלים אלו, ואף שבס' שערי דעה (סי' צה) החמיר בדין האפר שלא להשתמש בהם רק לאחר מעל"ע, (וע"ע במ"ש הבית לחם יהודה שאף מרן לא התיר אלא בדיעבד וכו'. ודו"ק). לדינא העיקר כדעת רוב ככל האחרונים להתיר להשתמש בהם מיד, ומכ"ש שסתם כלים אינם ב"י. וע' בס' זכור לאברהם יו"ד (אות נ' דף רל ע"ב) בדין דבש המובא בנאד של עכו"ם שמותר ליקח ממנו, (כמ"ש הבית דוד סי' מה), דאע"ג דנטל"פ לא שרי אלא בדיעבד, האי נמי דיעבד הוא, כמ"ש הרמ"א (בסי' קכב ס"ו). ומה שיש נוהגים כשנסדקה להם צלוחים /צלוחית/ של זכוכית שמחפין אותה בשלחופית של בהמה שאינה כשרה כדי למלאתה יין, לא אריך למעבד הכי מטעם כבוש, ואע"פ שבשר ביין נטל"פ הוא, מ"מ לכתחלה אסור. ע"כ. ונראה דס"ל כהמנחת יעקב הנ"ל. (ובזה ניחא קושית העמודי אש דס"ז ע"ב). וע"ע בזכל"א יו"ד (אות טעם דקצ"ח ע"ב). ובזבחי צדק ח"א (עמוד תמ"ח). ע"ש. וע' בפרי תאר (סי' קח סק"ה), שכ' לדחות דברי הפר"ח שאסר טעימת הבורית לאומנים, וז"ל: ואני אומר שהאמת היא כד' הצמח צדק להתיר, ולא דמי פגם דקדרה שאב"י לפגם הבורית, דפגם שאב"י חזי קצת, משא"כ פגם הבורית שהוא פגום ביותר ונפסד לגמרי ואין כאן טעם איסור כלל. ע"ש. וכן בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' ד) האריך להתיר להשתמש בסבון להדחת כלים בחמין, הגם שנעשה מחלב מהותך, מטעם האמור, שהבורית פגום ביותר ואין כאן שום טעם של איסור כלל, וקיל טפי מדין קדרה שאב"י, הילכך לכתחלה נמי משרא שרי. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. [וכעת מצאתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ד סי' קיב שג"כ העלה להקל בנ"ד]. 

המורם מן האמור שכלי אלומניום חדשים המיוצרים בארץ מותר להשתמש בהם מיד, ואין כל צורך להגעילם לפני שישתמשו בהם. והנלע"ד כתבתי. +/הוספות ומילואים/ במה שהעלתי להתיר להשתמש לכתחלה בכלי אלומניום חדשים בלי כל הכשר של הגעלה או ליבון, הנה תשובה זו נתפרסמה מכבר בחוברת תורה מציון שהופיעה בחדש ניסן תשכ"ט. ועתה נדפס ספר שו"ת ציץ אליעזר חלק י"ב, וראיתי אליו (בסי' נה) שגם הוא העלה להתיר בזה בלי כל הכשר כלל. כיעו"ש. ומיני ומיניה יתקלס עילאה (סוטה מ). אלא שלא זכר שר הפעם מדברינו, כמנהגו הטוב.+ 
