 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן יא 

נשאלתי בדין ברכת חתנים תוך שבעת ימי המשתה, שצריך להיות שם פנים חדשות בכדי לברך שבע ברכות, אם יש צורך שיהיו לפחות שני אנשים שלא היו מקודם, או די באחד. עוד נשאלתי אם אפשר לברך שבע ברכות על אכילת עוגות מבלי אכילת פת. גם לבאר אם יש לברך ברכת אשר ברא בשלשה, כשהחתן סועד עם אנשי ביתו בלבד. 

(א) בספר הערוך (ערך פן) כתב וז"ל, בכתובות (ח) אי איכא פנים חדשות מברך כולהו, פירוש אדם שלא היה בחופה או בסעודה בשעה שמברכין (ז' ברכות), כשילך אדם שם לכתחלה קרוי פנים חדשות. ע"כ. ומשמע דאע"ג דנקטי רבנן פנים חדשות בלשון רבים, די באחד. וז"ל הריטב"א בחי' לכתובות (ז:), עוד כתבו התוס', שאין קרוי פנים חדשות אלא כשבא לשם אדם חשוב דלא הוה תמן מעיקרא, שראוי להרבות שמחה בשבילו. ע"כ. וכיו"ב כ' בחי' הרא"ה כתובות שם. גם בשו"ת תמים דעים (סי' קפט) כ', דהיכא דאיכא פנים חדשות, אע"ג דלא אכיל תמן אלא דאתא לגבי סעודתא וכו'. ע"ש. ובס' המנהיג (דף צב ע"ב) כ' בזה"ל, וכל שבעה אם יש פנים חדשות שאוכל שם אדם שלא אכל אתמול שם מברך שהשמחה במעונו וכו'. ע"ש. ובהר"ן פ"ק דכתובות (ח) בד"ה וחתנים מן המנין, כ' וז"ל, ואע"פ שבירכו בששי חוזרין ומברכין בשבת, ואין חוששין לדעת אם יש שם פנים חדשות, לפי שאי אפשר שלא יהיה בשבת אחד שלא היה אתמול. עכ"ל. וכ"כ בחי' הריטב"א שם. וכ"כ גם הארחות חיים או"ח (הל' בהמ"ז אות נט). ע"ש. מכל זה מוכח דפנים חדשות נקרא אפי' איש אחד. וכן נראה ממ"ש הטור /באה"ע/ (סי' סב), שאפי' אם יש שם מי שלא היה בשעת ברכה לא מקרי פנים חדשות כיון שאין מרבים בשבילו. ע"ש. ומדנקט בלשון יחיד מוכח דסגי בחד כשמרבים בשבילו. וכן מוכח עוד בס' כל בו (ס"ס כה), ובס' אהל מועד ח"א (דף קט ע"ב). ע"ש. וכן ראיתי בשטה מקובצת (כתובות ז:) בד"ה והוא שבאו פנים חדשות, שכ' וז"ל, יש מי שאומר דבעינן לכל הפחות שנים, מדנקט רב יהודה פנים חדשות (בל' רבים) ומיעוט רבים שנים, וטעותא הוא, דרב יהודה קאי אהא דתניא מברכין ב"ח כל שבעה, ופירש שבכל יום ויום באו פנים חדשות שלא היו שם ביום שלפניו. וריבוי הפנים דנקט לפי ריבוי הימים. ומיהו בחד סגי. ואפשר דלהכי פירש"י פנים חדשות בכל יום שלא היו שם אתמול. עכ"ל. נמצא שכל להקת הפוסקים הנ"ל ס"ל שמספיק אחד להחשב פנים חדשות. 

(ב) והרמב"ם (פ"ב מה' ברכות ה"י) כתב וז"ל, בד"א (שמברכין אחר בהמ"ז אשר ברא בלבד) כשהיו האוכלין הם שעמדו בברכת הנישואין ושמעו הברכות, אבל אם היו האוכלין אחרים שלא שמעו ברכת נישואין, מברכין בשבילם אחר בהמ"ז שבע ברכות. והוא שיהיו עשרה, וחתנים מן המנין. ע"כ. ולכאורה היה נראה מפשט דבריו שצריך שכל העשרה יהיו פנים חדשות. ולפ"ז גם מרן הש"ע /באה"ע/ (סי' סב ס"ז) שכ' כלשון הרמב"ם הנ"ל, סובר כן. וכן ראיתי בשו"ת מהר"י הלוי אחי הט"ז בתשו' (סי' לז), שכ' כן לקושטא דמילתא, שדעת הרמב"ם להצריך עשרה שכולם פנים חדשות. ע"ש. והובא בס' יד אהרן (סי' סב הגה"ט אות כג). וכן החרה החזיק אחריו בס' בירך את אברהם (דיני ברכת חתנים אות ל, דק"י ע"א). והוסיף, שגם מרן שהעתיק בש"ע כלשון הרמב"ם, ס"ל דבעינן שכל העשרה יהיו פנים חדשות. וכדברי מהר"י הלוי הנ"ל. וספק ברכות להקל. ע"כ. אולם הב"ח (סי' סב) כתב ע"ד הש"ע בזה, דלכאו' משמע שמצריך שהפנים חדשות יהיו עשרה עם החתן, וליתא, דהא בתלמודא קאמר סתמא והוא שבאו פנים חדשות, ואם איתא דבעי עשרה הו"ל להש"ס לפרש כן בהדיא. וכן מוכח בהר"ן דאפילו באחד סגי שיחשב פנים חדשות. והכי משמע מדברי כל הפוסקים. אבל הדבר ברור שכוונת הרמב"ם (מקור דין זה) על גוף הדין של ברכת חתנים שצריך עשרה וחתן מן המנין. וכמ"ש בגמרא. אבל פנים חדשות אפי' באחד סגי. וכ"ה דעת הש"ע שהעתיק לשון הרמב"ם. ואע"פ שהוא דבר פשוט כתבתיו שלא יבא תלמיד טועה להורות שלא כהלכה ע"פ משמעות לשון הש"ע. ע"כ. וכן הובא לדינא בחלקת מחוקק (סק"ט), וסיים שהוא פשוט. וכ"כ הבית שמואל (סק"ז). וכל זה דלא כמהר"י הלוי והרב בירך את אברהם בדעת הרמב"ם. 

(ג) ובאמת שמצאתי תנא דמסייע להו להב"ח והח"מ והב"ש הנ"ל בכוונת דברי הרמב"ם, הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סי' פו) שכ' וז"ל, מה שנוגע לפנים חדשות בבית חתנים, נראה מדבריכם שאתם חושבים שמ"ש אבא מארי זצ"ל בחבורו והוא שיהיו עשרה, ענינו עד שיהיו פנים חדשות עשרה, ורק אז יברכו ז"ב =ז' ברכות= בבהמ"ז. ומי שחושב כך טועה. כי הוא ז"ל לא רצה לומר בדבריו אלא שהנאספים לברכה יהיו עשרה. ויתבונן נא לדבריו ז"ל וחתנים מן המנין, והחתנים אינם פנים חדשות. וגדר פנים חשדות /חדשות/ לפי מה שנמסר בשם אבא מארי זצ"ל בענין זה לא פחות משנים, כי פנים לשון רבים, והפחות של רבים לפי ההלכה שנים. וכ"מ מן החבור לאומרו ז"ל אבל אם היו האוכלים אחרים, ומובן אחרים רבים, ולכל הפחות שנים. וזולת אבא מארי זצ"ל סבורים שגם לו רק אחד פנים חדשות מברכים בגללו ז"ב. והוא זכר קדוש לברכה לא הסכים לזה. ע"כ. והניף ידו שנית שם (סי' קי) שדעת הרמב"ם דפנים חדשות שנים, ודלא כהערוך דס"ל דסגי באחד. ע"ש. ועלה בידינו שפירוש דברי הרמב"ם שכ' והוא שיהיו שם עשרה, על הנוכחים בסעודה קאמר, ולא קאי על הפנים חדשות. ודלא כהבנת מהר"י הלוי ובירך את אברהם. ואף המהר"י הלוי הדר תבריה לגזיזיה שכ' אח"כ דאנן קי"ל כהר"ן והטור דס"ל דאפי' באחד סגי, וסיים. שמכיון שמסתמא אין מרבין השמחה והסעודה בשביל ד' אנשים או יותר, נשתרבב המנהג שאין מברכין ז' ברכות /אלא/ בסעודה א' ובשחרית ובמנחה בשבת, אבל אח"כ אין מברכין ז"ב אף שיש קצת אנשים שלא אכלו שם קודם לכן. ומיהו אם יש איזה אנשים נכבדים שמרבין השמחה והסעודה בשבילם, נראה פשוט שיברכו ז' ברכות אפי' בשביל שנים פנים חדשות. ע"כ. והובא בס' יד אהרן שם. והח"מ והב"ש הנ"ל כתבו דאפי' בשביל אחד מברכין ז"ב. וכן דעת החכ"א (כלל קכט סי' ה). וערוך השלחן (סי' סב ס"ק כד). אולם מאחר שנתברר לנו שדעת הרמב"ם להצריך שנים פנים חדשות, בודאי שיש לנהוג כן. וכ"כ רבינו זכריה הרופא (הרב דצנעא לפני כחמש מאות שנה) בנימוקי הרז"ה כת"י (ספ"ב מה' ברכות), שהנכון כמ"ש רבינו אברהם בשם אביו הרמב"ם שיש להצריך שנים לפנים חדשות. ע"ש. [וכעת מצאתי בס' ישא ברכה (על רבינו ירוחם, דף קט"ו ע"ב), שהעיר ג"כ על דברי מהר"י הלוי, שאין דבריו מוכרחים. והעלה דלהרמב"ם נמי סגי בחד לפנים חדשות. ע"ש. וגם הוא לא ראה תשו' ר' אברהם בן הרמב"ם הנ"ל]. 

(ד) ודע דמה שכתב מהר"י הלוי שמברכין גם בשבת במנחה, מיירי שיש פנים חדשות, הלא"ה אין מברכין ז"ב =ז' ברכות=, כמבואר בטוש"ע /א"ה/ (סי' סב ס"ח) דבסעודה שלישית לא הויא שבת גופא כפנים חדשות. וכ' הב"י, דה"ט משום דאיכא למ"ד דיוצא בה במיני תרגימא. ואע"פ שמרן עצמו באו"ח (סי' רצא ס"ה) פסק שהעיקר שצריך לעשותה בפת. ע"ש. מ"מ הוא חושש בספק ברכות למ"ד שא"צ פת. ולהכי בעינן פנים חדשות ממש. וכה"ג אשכחן למרן בש"ע א"ח (סי' קפח ס"ח) שפסק שאם לא הזכיר שבת בבהמ"ז בסעודה ג' אינו חוזר. וכ' הב"ח שם דאע"ג דמרן גופיה פסק שצריכה פת, מ"מ לענין חזרה בבהמ"ז אזיל לחומרא דספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"כ שאר אחרונים שם. ודון מינה ואוקי באתרין. (ומ"ש הישועות יעקב אה"ע (סי' סב סק"ז), דהא דשבת לא הוי פנים חדשות בסעודה ג', משום דקי"ל דאפי' במיני תרגימא יצא. לא חש לדייק בלשונו. וכאמור.) איברא דחזיתיה להרמ"ע מפאנו בתשו' (סי' מ) שכ', ומ"ש בס' האגודה למעט סעודה שלישית של שבת מדין פנים חדשות, איני מודה לו כלל, אי משום דאיהי נמי טעונה פת ומקדשין בו, דכולהו סעודות אתקשו בקרא להדדי. אי משום שיש סוד לחכמי האמת בפנים חדשות של שבת, והוא שייך בסעודה ג' כשאר סעודות. ע"ש. אולם בס' בני חיי (סי' סב) כתב עליו שאין מנהגינו כן, וגם מ"ש לקדש אינו לא ע"פ ההלכה ולא ע"פ קבלת האר"י ז"ל. ודברי האגודה הם דברי הטור וש"ע. ע"כ. ואמנם מצאתי תנאי דמסייעי ליה להרמ"ע מפאנו, הארחות חיים ח"א (הל' בהמ"ז אות נט) שכ', וי"א דה"מ בסעודת ליל שבת ושחרית, אבל בסעודת מנחה לא הוי כפנ"ח. והמנהג לאומרן אפי' בסעודת המנחה שיום הוא שנתחייב בשלש סעודות. ע"כ. וכ"כ בחי' הריטב"א (כתובות ז:). ע"ש. אכן לדינא בודאי דספק ברכות להקל. 

וראיתי בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות יב) שכ', שאם בבקר סועדים לחם דרך סעודה קלה, ועיקר הסעודה של היום עושים בסעודה שלישית אחר המנחה, יש לברך ז"ב =ז' ברכות= גם בסעודת אחה"צ אפי' בלי פנים חדשות כיון שהיא הסעודה העיקרית ועיקר הכנת סעודת שבת. ובכה"ג אף הטוש"ע יודו לזה. ובר מן דין כבר כתב הרמ"ע מפאנו (סי' מ) דסעודה ג' היא עיקר עד"ה וחשיבא פנים חדשות. ע"כ. ולכאו' יש לסייעו ממ"ש הב"ח (סי' סב), מיהו האידנא דעיקר הסעודה היא בסעודה שלישית שמרבין בשמחה ובמנות, ועיקרי הקהל באים לסעודה לכבוד דרשת החתן, ומרבים במתנות לחתן אחר הדרשה, הוי פנים חדשות ומברכין ז"ב. וכ"כ במנהגים. וכן נוהגים. ע"כ. אכן בדרכי משה (אות יב) כתב בשם המנהגים דה"ט שנוהגים לברך ז"ב בסעודה שלישית משום שהדרשה הויא כפנים חדשות. ע"ש. וכ"ה בהגה (ס"ח). ומוכח דבלא דרשה אין לברך ז"ב בלי פנים חדשות. והן אמת שיש לדחות דשאני נידון החיד"א שבבוקר לא קיימו מצות כבוד יום שקודם לכבוד לילה, ועליהם לקיים זאת בסעודה שלישית, ומש"ה רשאין לברך גם אז ז"ב. וע' בית שמואל (סי' סב סק"ט). מ"מ קשה לסמוך מסברא לבד על חילוקים כיו"ב במילי דברכות, אם לא שנאמר שסמך החיד"א סמיכה בכל כחו ע"מ שסיים בשם הרמ"ע מפאנו שיש לברך ז"ב גם בסעודה שלישית בלי פנים חדשות. ובאמת שכיו"ב ראיתי בס' בית עובד (דיני ב"ח אות טו, ד"ר ע"ב) שכ', שבמקום שאין מנהג ידוע, נכון לנהוג לברך בסעודה ג' ז' ברכות, כיון שכתב הרמ"ע שע"פ הסוד סעודה ג' היא עיקר. ע"כ. (ושם אות טז העתיק ג"כ דברי החיד"א בחיים שאל הנ"ל. וכן בס' נוה שלום למהר"א חזן (דיני ב"ח אות כט) הביא דברי החיד"א להלכה. ושכן נוהגים.) ולכאורה יש לתמוה עליו ממ"ש בעצמו בס' בית מנוחה (דינים השייכים לבהמ"ז של סעודה ג' אות א, דרכ"ה ע"ב), שאם טעה ולא אמר רצה והחליצנו בסעודה ג' אינו חוזר, שכיון שי"א שא"צ פת אינו חוזר בבהמ"ז משום כך, דספק ברכות להקל. ע"כ. ולדבריו שסומך להלכה ע"ד הרמ"ע שסעודה ג' עיקר, גם לענין ברכות, הי"ל לפסוק גם שם שצריך לחזור לראש בהמ"ז. וכמו שפסק כן באמת הגרי"ח ז"ל בבן איש חי (פר' חקת אות כ), שאם טעה ולא הזכיר שבת בבהמ"ז בסעודה ג', צריך להורות שחוזר לראש בהמ"ז, שאע"פ שיש בזה מחלוקת בפוסקים ושורת הדין מחייבת דסב"ל, מ"מ כיון שע"פ הסוד קי"ל שאין הפרש בחיוב בין סעודה ג' לשתי הסעודות דשוים הם בחיוב, אורויי מורינן שחוזר. ע"כ. אולם כבר הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה אות יב והלאה) שהכלל דספק ברכות להקל חל גם במקום שהמקובלים סוברים לברך. כיעו"ש. וא"כ לא יגהה מזור סברת הרמ"ע ע"פ הסוד. (וכן לענין רצה והחליצנו.) וע' בס' כף החיים (סי' קפח ס"ק לט) שפסק שאין לזוז מדברי מרן והאחרונים שפסקו שאין לחזור בבהמ"ז בסעודה ג' בשביל רצה והחליצנו. ע"ש. וכן עיקר. ודון מינה ואוקי באתרין לענין פנים חדשות, דלא סמכינן לברוכי ז"ב בסעודה ג' בלי פנים חדשות. וכן מצאתי בס' פני יצחק אבולעפייא ח"א (דיני ברכות אות קי) שחלק על הבית עובד (אות טו) בזה, שכיון דלדעת הטור ומרן הויא ברכה לבטלה, ודאי שאין לברך דסב"ל. ע"ש. גם הלום מצאתי בשיורי טהרה (מע' פ אות כה) שהביא דברי החיד"א בחיים שאל, ודברי הבית עובד (אות טז) שהעתיקו לדינא, והשיג עליהם, שאחר הס"ר האמת הוא שאין לברך ז"ב אלא בסעודת הבוקר בלבד, אבל בסעודה ג' אע"פ שהיא עיקר הסעודות של יום, כיון שכבר יצא י"ח בסעודת שחרית אין לברך ז"ב בלי פנים חדשות, דלא עבדינן עובדא היפך דעת מרן בש"ע ובפרט בענין ברכות. ע"ש. ודפח"ח. 

וחזי הוית להרב חינא וחסדא (דקי"א רע"ג) שכ', שמנהגם לאכול בסעודת שחרית מיני מתיקה וקמחא ומגדים ואוכלים לשבעה עם החתן ושושביניו, ואחר חצי היום עורכים שלחן דגים ובשר ומיני תבשילין. ונראה שיש לברך ז' ברכות בכל אחת מהסעודות, ואפי' למ"ד דבסעודה ג' צריך פנים חדשות כאן אין צורך, הואיל וסעודת שחרית לאו לשם סעודת שבת עבידא, וראיה שאין אוכלים בה בשר ודגים. ותו דסעודה שלישית מקריא ההיא דבתר שעת מנחה וכמובן. ע"כ. ולכאורה קשה לי שכיון דסעודת שחרית נמי נעשית על לחם. (דבלא"ה אין מקום לז' ברכות. וכמ"ש הרב עצמו בחינא וחסדא ח"א (דקי"ב סע"ג). ע"ש.) א"כ כבר יצאו י"ח בסעודתם זו, ואין מקום לברך שנית ז"ב בסעודה שאחר חצות בלי פנים חדשות. אם לא שנסמוך על סברת החיד"א בחיים שאל הנ"ל, שמכיון שמרבים בסעודה ההיא, עד שהיא עיקר לכבוד יום, מש"ה חשובה כאילו היא הסעודה ראשונה של יום. אולם כבר נתבאר שאין זה מוכרח למעשה. והבאנו מי שחולק על החיד"א בזה. אמנם ראיתי בס' ערוך השלחן (סי' סב סק"ל) שכ' שמנהגם לברך ז"ב בסעודה ג' אף בלי דרשה ופ"ח, משום שמרבים במאכלים טובים ובמשקה. ואה"נ שבלא זה אין לברך ז"ב. ע"ש. וזה כעין סברת החיד"א. אך לפמ"ש הפו' דה"ט משום דאיכא למ"ד דנפיק במיני תרגימא, נראה שלא יספיק טעם זה. ומה שצירף החינא וחסדא שעושים עוד סעודה אחר מנחה, ג"ז אינו מספיק כלל. ושו"ר להרה"ג מהר"א מני בזכרונות אליהו אה"ע (מע' ב אות כ) שחולק ג"כ על החינא וחסדא. (ול"ז דברי החיד"א וסיעתו.) ואע"פ שיש מקום לעשות ס"ס לברך ז"ב בנידון החיד"א והחינא וחסדא, שמא הלכה כהארחות חיים והריטב"א והרמ"ע דבסעודה ג' נמי א"צ פנים חדשות, ושמא כשמרבין בסעודה יש לברך ז"ב כדעת האחרו' הנ"ל, מ"מ הא קי"ל דסב"ל אפי' במקום ס"ס. והרי הוא כמבואר. וע' בשו"ת נדיב לב ח"א (חאו"ח סי' יב). ודו"ק. 

(ה) ניהדר אנפין לענין מספר הפנים חדשות, שהעיקר בדעת הרמב"ם שא"צ עשרה פנים חדשות. וכן בקדש חזיתיה להרב חינא וחסדא ח"א (דף קיא ע"א) שהביא מ"ש מהר"י הלוי בדעת הרמב"ם, ודחאו בשתי ידים, שאיך הניח סברא תמוהה וזרה כזאת בד' הרמב"ם, ולא מצינו לשום אחד מהפוסקים שיביאנה אפי' לחלוק עליה. והאמת דהרמב"ם לא קאי אלא על עיקר הדין של הברכה שיהיו שם עשרה. אבל לענין הפנים חדשות אה"נ דסגי בתרי, או אפי' באחד, כדברי הר"ן ושטמ"ק. וראיה לזה שמרן הב"י העתיק לשון הר"ן דמסתמא אי אפשר דליכא חד דלא הוה אתמול שם. והוא עצמו בש"ע (ס"ז) העתיק לשון הרמב"ם להלכה. עכת"ד. ובהגלות נגלות דברי רבינו אברהם בן הרמב"ם, הא ודאי דסברת מהר"י הלוי בדעת הרמב"ם נדחה קראו לה. וכן מ"ש בס' בירך את אברהם בדעת מרן דס"ל שכל העשרה יהיו פ"ח. ג"ז ליתא. ואיפכא מסתברא בד' מרן. וכמ"ש החינא וחסדא. אלא דאנן בדידן פה באה"ק דהרמב"ם ז"ל נחשב למרא דאתרא יש לנו לחוש להצריך שני אנשים לפנים חדשות כד' הרמב"ם והר"א בנו. וכ"כ בס' בית עובד (דיני ב"ח אות יג, דף ר ע"ב), שבאה"ק נהגו שלא לברך ז' ברכות אלא בדאיכא שנים פנים חדשות, ואפי' שאינם מרבים בשבילם. והוא המנהג הנכון. ע"כ. וכ"כ בס' פני יצחק אבולעפייא ח"א (דיני ברכות אות קג). וסיים, וכן נהגו ברוב המקומות אשר דרכתי בהם. ע"ש. ולפמש"כ לעיל אתה תחזה שמנהג זה יסודתו בהררי קדש ע"פ סברת הרמב"ם. ובתפארת ישראל על המשניו' ברמזי אה"ע (סי' סב) כ' והפנים חדשות צריכים שיהיו הרוב מעשרה, וכאו"ח (סי' סט וסי' קצז). והעיר בנו בהגה שם דשאני התם דהרוב מחוייבים, אבל הכא החיוב רק על החתן, ולכן אפי' ישמח באדם אחד חשוב סגי. ע"כ. וכן בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות כב) העלה ע"פ הר"ן ושטמ"ק ועוד פו' דסגי באחד. והשיג על מ"ש בתפא"י הנ"ל, דליתא. ע"ש. גם בשדי חמד אס"ד (סי' ג אות יא) השיג ע"ד הרב בירך את אברהם מדברי הב"ח. ומסיק לדינא דבמקום מנהג אפשר לברך ז"ב על אחד שהוא פנים חדשות, וכשאין מנהג צריך שיהיו שנים. וכמ"ש בס' בית עובד. (ומה שהעיר השד"ח על החינא וחסדא שהוכיח דסגי באחד, ממ"ש הר"ן (ח) דשבת הוי פנים חדשות, וכ' ולדעתי אין הכרח מזה, דאפשר דס"ל להר"ן הטעם משום דאמרי' במדרש על השבת פנים חדשות באו לכאן, וכמ"ש עוד הר"ן שם. ע"כ. תמיהני עליו שהרי מפורש בהר"ן בטעמו הראשון משום שאי אפשר שלא יהיה בשבת אחד שלא היה שם אתמול. ומבואר להדיא דבחד נמי סגי. וגם בטעמו השני דהשבת נקרא פ"ח לא חזר בו מטעמו הראשון לענין הדין שאחד נקרא פנים חדשות. אלא שהוסיף טעם כדי לברך ז"ב אפי' כשיודעים בבירור שכל הנוכחים היו אתמול. ובאמת שכבר קדם וזכה בראיה זו מדברי הר"ן, בשו"ת מהר"י הלוי אחי הט"ז (סי' לז). ע"ש.) עכת"ד. וע"ע בס' שמח נפש (דכ"ח ע"א) שהזכיר ג"כ מנהג א"י לברך בשנים פנים חדשות. ע"ש. וכ"כ בס' יפה ללב ח"ד (סי' סב ס"ק כב), שאף שבעי"ת ליוורנו ואזמיר נהגו לברך ז"ב כשיהיה אחד פנים חדשות, באה"ק לא נהגו כן ומצריכים שנים. ע"ש. ומ"ש הרב בית עובד ודעימיה שאפי' לא הרבו בשבילם מברכין ז"ב, אע"פ שמרן בש"ע כ' בשם י"א שצריך שירבו בשבילם. והיא דעת התוס' (ז:) והרא"ש והטור וש"פ. וכ"פ מהר"י הלוי הנ"ל. מ"מ מדברי הרמב"ם (פ"ב מה' ברכות) מוכח שא"צ שירבו בשבילם. וכמו שהוכיח במישור בתשו' הראנ"ח אשר בשו"ת מים עמוקים ח"ב (סי' מה) מד' הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בס' פרי האדמה ח"א (דכ"ג סוף ע"ד) שכן הוא דעת מרן שהעתיק לשון הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הערוך השלחן (סי' סב ס"ק כו). ולכאו' כן מוכח גם ממ"ש בשו"ת תמים דעים (סי' קפט) והר"ן (פ"ק דכתובות) שאפי' לא אכלו הפנים חדשות. ע"ש. וכ"פ רמ"א. אך י"ל שהרי כתב הב"ח והב"ש דסגי שיהיו ראויים להרבות בשבילם ולא בעינן שיהיו מרבים בשבילו ממש. ומ"מ המנהג שנהגו שאפי' לא הרבו בשבילם כלל מברכים ז"ב, הוא נכון ע"פ הרמב"ם ומרן. וכ"פ בס' חופת חתנים דיני ב"ח אות יד. ושכן מנהג ליוורנו. ע"ש. וע"ע בס' חינא וחסדא ח"א (דף קיא ע"א), שהמנהג לברך ז"ב אפי' על סתם אורחים שלא באו מחמת חתונה, ואפי' הם זרים ובמקרה סעדו שם. וכן יש לברך אפי' הפ"ח הם בנ"א עניים. ע"ש. 

(ו) ולענין אם אפשר לברך ז' ברכות על פת הבאה בכסנין בלי קביעות סעודה, הנה אם כולם אכלו פת כסנין בלבד נראה שאין מקום לברכת חתנים. וכדמוכח ממ"ש התוס' (פסחים קב:) ד"ה שאין אומרים ב' קדושות על כוס אחד, יש נוהגין מטע"ז שלא לומר ז' ברכות על כוס בהמ"ז, אלא מביאין כוס אחר וכו'. אך רבינו משולם היה אומר הכל על כוס אחד. דלא דמי לבהמ"ז וקידוש דתרי מילי נינהו, אבל הכא חדא מילתא היא דבהמ"ז גורם לברכת נישואין. עכ"ל. וכן היה מנהג ספרד מקדמת דנא לברך ז"ב על כוס בהמ"ז. וכמ"ש הטוש"ע /א"ה/ (סי' סב ס"ט). ע"ש. ואם איתא שאפשר לברך ז"ב בלי בהמ"ז, היה לנו להצריך ב' כוסות, שהרי אין בהמ"ז גורם לברכת נישואין שתיאמר. א"ו דבעינן קביעות סעודה שיצטרכו לברך בהמ"ז. ואע"פ שישנם טעמים אחרים להתיר לו' ז"ב על כוס בהמ"ז. וכמ"ש מהר"ם חלאוה (פסחים שם). וע"ע בס' בעל העיטור הנד"מ ח"ב (דס"ה סע"ב). ובחי' הריטב"א והר"ן והמאירי פ"ק דכתובות (ז:). ועוד שהר"ן (שם) ד"ה וחתנים מן המנין, העלה להדיא שאין ברכת חתנים תלויה בבהמ"ז. וכדמוכח במס' סופרים (פי"ט הי"א). וע"ע בחי' הרמב"ן שם. ובארחות חיים (הל' בהמ"ז אות נט). ע"ש. מ"מ מדברי רבינו משולם מוכח שפיר דיש קפידא בבהמ"ז. וכן הב"י /א"ה/ (סי' סב) מביאו להלכה. וכ"ה דעת רב האי גאון והרא"ש (בפ"ק דכתובות) והטור ומרן, דברכת חתנים תלויה בסעודה. וכ"כ בס' בירך א"א (דק"י ע"א). ע"ש. ולכן נראה שיש להצריך שיקבעו סעודה על פת. והן אמת שהגאון המקנה בקו"א (סי' סב ס"ט) כ', דברכת נישואין לא תליא בבהמ"ז ומילתא אחריתי היא. י"ל דהיינו למנהג אשכנז וצרפת שמצריכים ב' כוסות. וס"ל שאין בהמ"ז וז"ב תלויים זב"ז. אבל לדידן מיהא צריך סעודה ממש. ועמש"כ בס' חזון עובדיה (סי' מח). ובשו"ת מצרף לכסף (אלף כסף סי' ה). ותע"ל ח"ג (דק"א ע"ב). ולכל הפחות אם קובעים לאכול פת הבאה בכסנין שיעור שאחרים קובעים עליו, שאז צריכים לברך בהמ"ז, כמבואר באו"ח (סי' קסח), אז אפשר לברך גם ברכת חתנים. וכן מצאתי בס' חינא וחסדא ח"א (דף קיב סע"ג) שהוכיח מהתוס' ושאר מפרשים שאין לברך ז"ב על פת כסנין. ע"ש. ואפי' ברכת אשר ברא נ"ל שאין לומר אלא על בהמ"ז. והרי הוא כמבואר. 

ומיהו אם שבעה אכלו פת והשאר אכלו מגדנות ופירות, לכאורה נראה שיכולים לברך ברכת חתנים, ולא בעינן שכולם יאכלו פת. וכעין מ"ש באו"ח (סי' קצז ס"ב) שאפי' שבעה אכלו פת ושלשה ירק מצטרפים לזימון בשם, כיון דאיכא רוב דמינכר. ע"ש. אך יש לדחות דשאני התם דאשכחן שהקילו חכמים בזימון יותר מברכת חתנים, דהא פסקינן באו"ח (סי' קצט ס"י) קטן שהגיע לעונת הפעוטות ויודע למי מברכין מצטרף לזימון בין לשלשה בין לעשרה. ואילו לגבי ברכת חתנים אין קטן מצטרף לעשרה, דבעינן עשרה גדולים בני חורין. כמ"ש הרמב"ם (פ"י מה' אישות ה"ה). וכ' ה"ה שבא למעט קטן ועבד שאין מצטרף לעשרה. ע"ש. וכ"פ הטוש"ע אה"ע (סי' סב ס"ד). וע"ע בשו"ת פעולת צדיק (סי' קע). ע"ש. וכן העלה בשיורי כנה"ג א"ח (סי' קצט הגב"י אות ו) שאין קטן מצטרף בבהמ"ז של חתן וכלה לברך שבע ברכות. וכ"כ היפה ללב (שם סק"ד). ע"ש. ומעתה י"ל דבעינן שכל העשרה יהיו אוכלים פת. אולם ראיתי בס' זכור לאברהם (דף רסו ע"ב) שנסתפק לאידך גיסא, אם די שיאכלו שבעה מן הקרואים, והשלשה לא יאכלו כלל, שכל שהם נמצאים בבית החתן חזו לאצטרופי, ולא דמי לזימון שצריכים לומר שאכלנו ואם לא אכלו מחזי כשיקרא, אבל בברכת חתנים י"ל דסגי בהכי, או דילמא בעינן שיאכלו כולם. ושמע מפה קדוש מר דודו הרב ז"ל שכבר כתב בספק זה, וכמדומה לו שהעלה שא"צ שיאכלו כל העשרה, אבל רוב מיהא בעינן ע"כ. ולכאורה יש להוכיח בן /כן/ ממ"ש הרמ"א (בסי' סב ס"ז), שאם היו שם פנים חדשות אע"פ שאין אוכלים שם מברכין בשבילם לילה ויום. הר"ן. ע"כ. ואפי' להמצריכים שיאכלו שם, יודו כשהפנ"ח אוכלים עם רוב מנין בכללם, שפיר דמי לברך ז"ב. אולם יש לדחות דהתם מיירי שהיו עשרה אוכלים מלבד הפנים חדשות. וכ"כ הפני יצחק אבולעפייא ח"א (אות ק). ע"ש. 

(ז) אכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' צג) שפסק, שבכל ז' ימי המשתה די אם שלשה אכלו פת והחתן בכללם, אף אם שאר החבורה לא אכלו, וגם הפנים חדשות לא אכלו פת, רק מגדנות ולחמניות, ולא אכלו מהם כשיעור קביעות, שכיון שהחתן והכלה שמחים בבואם יברכו ברכת נישואין. ולא בעינן שהפנ"ח יאכלו פת ממש. שכל שיושבים בחבורה אחת עם האוכלים פת, ונהנים קצת ממגדנות, החתן וכלה שמחים בשבילם, ויברכו שבע ברכות. עכת"ד. וכיו"ב ראיתי להגאון מהר"מ אריק ז"ל בס' מנחת פתים (סי' סב ס"ה) שהביא מ"ש הזל"א הנ"ל (הובא בפ"ת סק"ד), וכתב ע"ז, ונראה שאפי' רק המיעוט אכלו פת כגון שלשה או יותר, ועכ"פ הרוב מן העשרה אכלו מהסעודה בשר וכדומה, דשפיר דמי לברך שבע ברכות. שכיון דלהר"ן יש לברך ב"ח =ברכת חתנים= בלי סעודה ואינו תלוי כלל בבהמ"ז, והובא בב"י, וכן הט"ז סק"ט נראה ד"סל /דס"ל/ כהר"ן, נהי שאין מברכין אלא אחר בהמ"ז, מ"מ סגי אם הרוב יאכלו מן הסעודה. ולא דמי לזימון בשם דבעינן שבעה אוכלי פת דוקא והשאר אכלו ירק. ע"כ. ולפעד"נ שהואיל ומדברי הזכור לאברהם מוכח דעכ"פ שבעה אוכלי פת בעינן, והובא להלכה בס' חינא וחסדא (דף קיב ע"ג), וכן הפני יצחק הנ"ל לא חלק על הזכל"א בזה, יש לחוש לדבריהם להצריך שבעה שיאכלו פת (או שיקבעו על פת כסנין). ובלעדי זה לא יברכו ז"ב. דכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. ונכון שגם השלשה הנמצאים שם יאכלו עכ"פ כזית פירות וכיוצא, להצטרף עמהם. ומ"מ הסומכים על מהרש"ק ומהר"ם אריק הנ"ל אין למחות בידם שיש להם ע"מ שיסמוכו. [ועמ"ש הרה"ג הראש"ל רב"צ עוזיאל ז"ל בשו"ת הלכה למשה מימון (חאה"ע סי' ה) דבפת כסנין שקובע עליו בהמ"ז מברך עליו ג"כ ברכת חתנים. ומה שצירף עוד בנידונו דשבת עצמה קובעת, כבר רמז דלא נהוג הכי. וע' בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' עא). ובשבולי הלקט (ס"ס שדמ). ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תפט). וע' במאמר מרדכי (סי' תמד סק"ב) שלענין מעשה יש לחוש לברכה לבטלה, ולכן בשבת ע"פ שעושין סעודה ג' במצה עשירה יש לברך במ"מ ומעין ג' ולא בהמ"ז ושכן פשט המנהג. ודלא כהברכ"י שם שכ' שמבר' המוציא ובהמ"ז. ע"ש. ואף להברכ"י שאני התם שא"א בלא זה שהרי אסור לאכול מצה עניה וכן אסור בחמץ. הלא"ה בודאי שאף הוא מודה דלא אמרי' שבת קובעת. וכמבואר להדיא בברכ"י (סי' קסח סק"ה). וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פח). ע"ש. והרה"ג ר"מ מימון נ"י בס' הלכה למשה בהערה שם פשיט"ל דסגי בשלשה שאוכלים פת והשאר כסנין. ואינו מוכרח כנ"ל. וע' בס' נוה שלום חזן חאה"ע (דיני ב"ח אות כו). ע"ש]. ועכ"פ המברך ז' ברכות צריך להיות מאוכלי הפת. וכמו שהעלה בס' חינא וחסדא שם לפשוט ספק הזכל"א בזה. וכ"כ בס' פני יצחק (אות קא). ע"ש. +/מלואים/ כעת ראיתי בס' מעיני ישועה (דמ"ב ע"ג) שכ', שאפי' לא אכלו עם החתן אלא שלשה בלבד ויש פנים חדשות, יכולים לקרוא אנשים מבחוץ להשלים לעשרה לומר ז' ברכות. וצירף דעת האומרים דלא בעינן סעודה לז"ב ע"ש. (גם הרה"ג הלל פוסק בשו"ת הלל אומר (חאה"ע סי' סג) כ' דסגי בשלשה אוכלי פת והיתר עוגות וכו'. ע"ש.) וזה קרוב לקולת הגר"ש קלוגר ומנחת פתים. אך לדינא נלע"ד להצריך ז' אוכלי פת דסב"ל. גם מ"ש במעיני ישועה שם שיכול לברך ז"ב אפי' מי שאינו סועד עמהם, לא קי"ל הכי, אלא כהחנא וחיסדא ופני יצחק שכ' דהמברך צריך להיות מאוכלי הפת. וכן ראיתי נוהגים. ועיקר.+ 

(ח) פש גבן לברורי אם אפשר לברך אשר ברא בשלשה כשהחתן סועד עם אנשי ביתו בלבד. והנה בכתובות (ח) אמרינן, יומא קמא בריך כולהו, מכאן ואילך אי איכא פנים חדשות בריך כולהו, ואי לא אפושי שמחה בעלמא הוא מברך שהשמחה במעונו ואשר ברא. וכ' הר"ן שם. שדעת הרמב"ן ז"ל דאפושי שמחה היינו סעודת הקרואין, ולכן אם לא זימן אדם אלא החתן סועד עם בני ביתו אינו מברך כלל. וכ' ע"ז הר"ן, שאינו נכון כלל אלא לאפושי שמחה בעלמא הוא דתקון הכי, ולפיכך אפי' חתן הסועד עם בני ביתו מברך כל שבעה שהשמחה במעונו. ואילו לפי' הרמב"ן אפי' אשר ברא לא יברך אא"כ סועד עמו אחר, ואי אפשר לומר כן, דסתמא אמרי שבעה לברכה. ע"כ. והמאירי שם הסכים לדעת הרמב"ן. וגם הריטב"א (בשטה מקובצת כתובות ח) פסק כן. ושכן הסכימו כל רבותיו. ע"ש. ובעל העיטור (בדיני ברכת חתנים דס"ד סע"ב) כ', שאם אין שם משמחין (פנים חדשות) אלא אנשי ביתו מברך שהשמחה במעונו ואשר ברא. ע"ש. וכ"כ בס' אהל מועד ח"א (דף קי ע"א). ומרן הב"י הביא דברי הר"ן, וכ' ע"ז הרמ"א בד"מ שמנהגם כהרמב"ן. וכן פסק בהגה (ס"ז). וכ"פ בחכמת אדם (כלל קכט סי' ו). ובערוך השלחן (ס"ק יז). ע"ש. אולם דעת מהריק"ש (סי' סב ס"ה) כד' הר"ן ודעימיה שאפי' אוכל עם בני ביתו מברך אשר ברא. וכ"נ דעת מרן הב"י. (ומ"ש בס' בירך את אברהם (דקי"ג רע"א) שכתבו הב"י ומור"ם שנוהגים כהרמב"ן, ליתא הכי בב"י, ואדרבה נראה שדעת מרן הב"י כהר"ן. וכ"כ מהריק"ש בדעת מרן בש"ע. ורק הרמ"א סובר כן.) וכתב בס' בית עובד (דף רא עא, דיני ב"ח אות כב), שבערי הקודש ומערב ומזרח נהגו לברך אשר ברא, אפי' כשסועד החתן עם אנשי ביתו דוקא. וכ"כ בס' פני יצחק אבולעפייא (אות קג). ובס' יפ"ל ח"ד (סי' סב ס"ק יט). ע"ש. ואע"פ שיש מקומות בחו"ל שנהגו כהאומרים דבעינן קרואים אל סעודת החתן, הלא"ה אין לברך אשר ברא. וכמ"ש בשו"ת ראש משביר ח"ב (סי' מג), והובא בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות ו), שבעיר שאלוניקי חוששים בזה לדעת הרמ"א וסיעתו. ע"ש. מ"מ לא יעשה כן במקומנו, שנהגנו כסברת מרן הב"י שיש לברך אשר ברא בשלשה אפי' אין שם אלא אנשי ביתו בלבד. וידוע דבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. 

(ט) והנה אע"פ שגם בעיקר הדין דברכת אשר ברא נאמרת בשלשה תליא באשלי רברבי, כי הנה הר"ן (פ"ק דכתובות) כ' וז"ל, דברכת אשר ברא לאו ברכת חתנים היא וא"צ עשרה, שאינה באה אלא משום אפושי שמחה בעלמא. וכך נראין דברי הרמב"ם (פ"ב מה' ברכות). ע"כ. גם הרא"ש (שם סי' יג) כ', דברכת אשר ברא י"א דבעי עשרה, וי"א דלא בעי עשרה, שלא הוזכרו עשרה אלא כשמברכין כל ברכות הזיווג דומיא דבועז. וכן מסתבר. עכ"ל. וכן דעת ה"ר ישעיה מטראני הובא בהריא"ז בשה"ג שם. וכ"כ בס' אוהל מועד (דק"י ע"א). ע"ש. אולם דעת הרמב"ן המובא בהר"ן שם להצריך עשרה לבר' אשר ברא. כיעו"ש. וכן דעת הרא"ה בחי' לכתובות (ז:). והרשב"א בתשובה (סי' תרמו וסי' אלף קסז). וכ"כ בעל העיטור (דס"ד ע"ג). וכ"ה דעת רבינו יהושע הנגיד בתשובה (סי' טו) ושכ"פ רבינו יוסף הלוי. וכ"כ הריא"ז בשה"ג ושכן סברת ר"י הלוי. ע"ש. וז"ל הריטב"א (כתובות ח) ד"ה לימא, ולענין בר' אשר ברא דעת רבותי שמברכת חתנים היא, ובעיא עשרה ובעיא חופה. אבל התוס' אומרים שכיון שא"צ פנים חדשות ה"נ דלא בעיא חופה ולא עשרה. וכן עיקר. ע"כ. ובארחות חיים או"ח (הל' בהמ"ז אות נח) כ' וז"ל, ומ"ש ז"ל ברכת חתנים בעשרה פי' לא שנא כולהו ז"ב ולא שנא אשר ברא בעיא עשרה. וכ"כ הר"י בעל המנהל בשם רבו ז"ל. וכן פסק הרמב"ם, ומחזור ויטרי. וכ"פ הרשב"א בתשובה. וי"א דאשר ברא א"צ עשרה. וכן פסק ה"ר יונה ז"ל. ע"כ. ולכאו' היה נ"ל שנפל ט"ס בדבריו, ובמקום וכן פסק הרמב"ם צ"ל הרמב"ן. שהרי משמע מלשון הרמב"ם שדוקא לז' ברכות צריך עשרה, שלא כ' דין זה להצריך עשרה אלא לאחר מ"ש שאם היו האוכלים אחרים שלא שמעו בר' נישואין מברכין ז' ברכות, אלמא דבר' אשר ברא א"צ עשרה. וכנראה שלזה כיון הר"ן הנ"ל שכ' וכך נראין דברי הרמב"ם. וגם מרן בש"ע (בסעיף ז) העתיק לשון הרמב"ם. ושם (בסעיף ד) כתב מפורש דאשר ברא א"צ עשרה. אלמא דאף הרמב"ם סובר כן. וכ"כ בב"י. ושלא כמ"ש הארחות חיים הנ"ל. וע"כ דט"ס הוא. +/מלואים/ כעת ראיתי בס' ישא ברכה על רבינו ירוחם (דקי"ו ע"א) שהעיר כן.+ אולם ראיתי בכל בו (ס"ס כה) שהביא דברי הארחות חיים כמנהגו הטוב, ושם כתב בקטע זה וכן אמר המיימון ומחזור ויטרי. ע"כ. וצ"ע. וע' בט"ז (סי' סב סק"ב) בשם מהר"ל מפראג שהכריע דאשר ברא בעיא עשרה. ובס' בירך את אברהם (דקי"ב ע"ב) כ', שמכיון דלהרמב"ן והרשב"א בעיא עשרה, אע"פ שהרמב"ם והרא"ש והר"ן והטוש"ע פסקו שא"צ עשרה, ספק ברכות להקל. זולת במקום שיש מנהג לברך. ע"ש. אולם דעת רוב האחרונים שברכת אשר ברא א"צ עשרה. וכמבואר בס' דינא דחיי (עשין, דכ"ו ע"ג). ובחלקת מחוקק (סק"ה). ובחכמת אדם (סי' קכט סק"ו). ובערוך השלחן (ס"ק יז). ובס' בית עובד (אות כב). ובס' פני יצחק (אות קג). וכן פשט המנהג לברך בר' אשר ברא בשלשה בלבד. והנה בחלקת מחוקק (שם סק"ה) כתב שאין קטן מצטרף לאשר ברא. וכ"כ בביאורי הגר"א שם (ס"ק טו). ובס' פני יצחק (אות צט). ע"ש. אולם בס' חינא וחסדא ח"א (דקט"ו ע"ד) כ' להוכיח במישור מדברי האחרו' דלשלשה מיהא קטן חזי לאצטרופי. ודלא כהח"מ. ע"ש. +/מלואים/ ע' ישועות מלכו בסוה"ס בהגהות על הרמב"ם (ד"ג ע"ד) שכ' ראי' להח"מ. וע"ש. ואכמ"ל.+ ואע"פ שלהלכה נראין דבריו, מ"מ למעשה יש להצריך שלשה גדולים, כיון דעיקרא דמילתא במחלוקת שנויה אי בעינן עשרה, נהי דנהגינן כמ"ד דסגי בשלשה, מ"מ מאי דלא נהוג לא נהוג. וכמ"ש כיו"ב בהר"ן (ר"פ ראשית הגז). וספק ברכות להקל. 

(י) ובהיותי בזה ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים אה"ע (סי' סב סק"ו), במעשה שבא קטן שעדיין אינו בר מצוה לבית המשתה, והיה חשוב ובן גדולים, והרבו בסעודה בשבילו, והוא פנים חדשות, ונשאל אם מברכין בשבילו ז' ברכות או לא. וכ' דלכאו' כיון שאינו מצטרף לקדיש וקדושה אינו ראוי לחלוק לו כבוד מצד עצמו. אלא דלפמ"ש בשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' ט - י) נראה שאין להקפיד ע"ז, שהרי עושים לו חופה ומברכין לו כל ז' ימים. ע"ש. עכת"ד. ולפע"ד אינו מחוור להלכה, שהרי מבואר בחי' הריטב"א (כתובות ז:) בשם התוס', דלא חשיב פנים חדשות אלא כשבא אדם חשוב לשם, ואשה לאו בת הכי היא אע"פ שהיא חשובה, שאין פנים חדשות אלא מי שהוא ראוי לימנות בעשרה של ברכת חתנים. ע"כ. וכ"פ בס' פרי האדמה ח"א (דכ"ד ע"א) ע"פ השטמ"ק שכ"כ. ע"ש. ומעתה הדבר ברור שגם קטן שאינו נמנה בכלל עשרה לברך ז"ב, כמ"ש הרמב"ם והש"ע, ה"נ שאינו נחשב פנים חדשות. ושוב מצאתי בס' זכור לאברהם (דף רס"ז ע"א) שהוכיח כן מדברי השטמ"ק שבס' פרי האדמה הנ"ל. ומטי בה בשם הרב חר"ש יב"ם ז"ל. וכן הובא בס' בירך את אברהם (דק"י ע"ב). (אלא דמ"ש הרב בירך את אברהם שם, שכ"כ הא"ר (האליה רבה), ושנה ושילש בזה, במחכ"ת ליתא, ונראה שלשון הרב זכל"א הטעהו, שאחר שכילה להעתיק את דברי החר"ש יב"ם הנ"ל, סיים: א"ד (אלו דבריו) ז"ל. והרב בירך א"א נתחלף לו דלי"ת ברי"ש). וראיית מהרח"פ מהא דמברכין ז"ב בחופת קטן, אינה ראיה, דמ"מ בעינן פנים חדשות הראויים להצטרף לעשרה לברכת חתנים, ומש"ה אשה אינה מצטרפת, וה"נ קטן. ואעיקרא התם נמי לא נפקא מפלוגתא. ובשו"ת יכין ובועז ח"א (ס"ס עד) כ', שדעתו נוטה שאין להניח קטן לקדש, ואם קידש אין מניחין לו לברך בר' אירוסין וכו', שכיון דבע"כ צריך לחזור ולקדש ולברך כשיגדיל, איך אפשר לברך על קידושיו כשהוא קטן שהם קידושין בטלים. ע"ש. ומה שתמה ע"ז בשו"ת עמודי אש (סי' כ אות א, דצ"א ע"ד), שלא זכר ממ"ש בתשו' מיימוני (ה' אישות סי' יט), דמוכח בש"ס שא"צ ז' ברכות בקידושי קטן לכשיגדל, דהם גדלים בהדיה. ע"כ. אנכי הרואה שם שלא כתב כן אלא בקידושי קטנה דאיכא קידושין דרבנן ולהכי א"צ לברך כשתגדל, משום דקידושין גדלי בהדה. כיעו"ש. וכן מ"ש להוכיח כן מתשו' מהר"ם מינץ (סי' מח), ומהרי"ו (סי' ז), הרואה יראה דלא מוכח מידי. ואכמ"ל. וכבר בשו"ת שמחת יו"ט (שם) העירו במחלוקת גדולי האחרו' בזה. ע"ש. 

(יא) אסיפא דמילתא אבא העיר באשר חדשים מקרוב באו שמיד לאחר החופה נוסעים החתן והכלה לעיר אחרת למשך כל שבעת ימי המשתה, ובטלים משמחת החופה ושבע ברכות שבסעודות, בהיותם טרודים במסעם ממקום למקום נדדו הלכו, ולא חפצו בברכה ותרחק מהם. וע' לרש"י בס' הפרדס (דף כ ע"א) שכ', לאחר ז' ימי המשתה אפי' באו פנים חדשות א"צ לברך ז"ב, שכבר יצאו ימי המשתה, שאין חובה לחתן להיות דר בחופה כ"א שבעת ימי המשתה ולא יותר. ע"כ. הא קמן דבז' ימי המשתה מיהא צריכים להיות בחופה בחומותיהם ובטירותם. ולא לנסוע ממקום למקום. (וכבר ארז"ל (ברכות נד:) שהחתן והכלה צריכין שימור מן המזיקים. ומלבד הפשט רמז יש לשמרם לבל יחטאו לאחר שנאסרה עליו בדם בתולים. ויש להאריך ואכ"מ.) ומצאתי בשו"ת לבושי מרדכי תניינא (חאה"ע סי' מז אות ג) שכ', ע"ד מי שדרכם כסל למו שלאחר הנישואין נוסעים למרחקים וסועדים בפת כסנין אם לברך שהשמחה במעונו, הנה אע"פ שלהלכה אם אוכלים לחם שצריך בהמ"ז צריך לברך שהש"ב, מ"מ טוב להתרחק מסעודה זו, כי זהו עצת חטאים בעוה"ר שאיך ינצלו מקריבות של זמן ספירתה לאחר ביאת מצוה, ודרכי הצניעות רחוקות מהם, וכי זהו שאמרו סוגה בשושנים? ומה בידינו לעשות כי לא ישמעו לקול מורים. ע"ש. וכיו"ב העיר בס' שבט שמעון (בית משתה סוף אות טו"ב). ע"ש. וטוב להוכיח לאנשים יראי ה' לבל ילמדו ממעשיהם, ולהודיעם שאין דעת חכמים נוחה מהם ולא מהמונם. וד"ב הערה. 

(יב) זאת תורת העולה שמנהג ארץ ישראל כדעת הרמב"ם וסיעתו שאין מברכין שבע ברכות בשבעת ימי המשתה אלא כשיש שם שנים פנים חדשות מתוך העשרה שסועדים שם. גם נוהגים להקל שאין צורך להרבות בשביל הפנים חדשות. (ובני אשכנז שנוהגים לברך כשיש רק אחד פנים חדשות, אם הרבו בשבילו בסעודת המשתה, סומכים על הפוסקים שסוברים כן.) ואין לברך ז' ברכות אלא באופן ששבעה אכלו פת, והשאר אכלו עוגות או מגדנות ופירות. ואין קטן או אשה מצטרפים לעשרה לברך ז' ברכות. ואפי' יש עשרה בלעדיהם אינם נחשבים לפנים חדשות. וכשהחתן סועד עם עוד שנים מבני ביתו מברכים ברכת אשר ברא אחר בהמ"ז (ומנהג אשכנז שאין מברכין בכיוצא בזה). הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
