 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן יג 

ב"ה. ירושלים. סיון תשי"ג לפ"ק. לכבוד ידידי הרה"ג רב פעלים ר' משה מימון שליט"א. הרב לעדת הספרדים בעפולה. [כעת רב העיר קרית אתא]. אחדשה"ט באה"ר. אודות אשר ארי נעשה שואל בדבר הלכה, ושרטט וכתב ושדר לן פסקא דדינא, אשר כוננו ידיו, וענותו תרבני לחוות דעתי ולשאת ולתת בדבריו כדרכה של תורה. ולתת מקום לזה בספרי הקטן, והנני לעשות חפצו הרם, והנני להציג תחלה תורף תשובתו. 

נסתפקתי בדין ברכת הגומל, השתא שנתרבו מעברות וישובי עולים בכל רחבי הארץ, ויש ביניהם מרחק כרבע שעה באוטובוס, ויש כחצי שעה, או כשלשת רבעי שעה, ויש כמה נקודות ישוב שביניהם מהלך שעה אחת ויותר, ולפעמים יזדמן לאדם לנסוע לאיזה ממקומות הנ"ל ולחזור, היאך יתנהג בברכת הגומל בהליכה ובחזרה. 

והנה מרן בש"ע או"ח (סי' ריט ס"ז) כ', באשכנז וצרפת אין מברכים כשהולכים מעיר לעיר, שלא חייבו אלא בהולכי מדברות, דשכיחי בהן חיות רעות ולסטים. ובספרד נוהגים לברך, משום שכל הדרכים בחזקת סכנה. ומיהו בפחות מפרסה אינו מברך. ואם הוא מקום שמוחזק בסכנה ביותר אפי' בפחות מפרסה. עכ"ל. וידוע שפרסה היא כארבעה קילומטר. וא"כ לפ"ד מרן, אם המעברה או הישוב ההוא בפחות מפרסה לא יברך, ואם יותר מפרסה יברך. שבאמת כל הדרכים בחזקת סכנה. כי כמעט אין שבוע שלא יהיה בו תאונות דרכים, בכל רחבי הארץ. 

וראיתי להרב פני יצחק אבולעפיא ח"א (מע' ה אות סט), שכ' בשם הרב לדוד אמת, וז"ל: נהגו כשהולכים בים מהעיר לכפרים שלא לברך. וכן נהגו שלא לברך אם הולכים ביבשה כשהמקום קרוב אף שהוא יותר מפרסה. ע"ש. וכן הובא בכה"ח (סי' ריט סק"מ). ונראה שהדברים ק"ו לנ"ד, שהרי יותר מסוכן לנסוע מהעיר לכפר בים, מלנסוע באוטובוס מהעיר לכפר בדרך היבשה. ולכן נלע"ד כי בחלקות אשית למו, שאם הישובים האלה הם תחת שיפוט אחד, (של עיריה אחת או מועצה אחת), אע"פ שיש מרחק גדול ביניהם כחצי שעה ויותר, אינו מברך כלל. ואם אינם תחת שיפוט אחד, ויש ביניהם מהלך שעה אחת באוטובוס, אז יברך בשם ומלכות. אבל אם קרובים הם וכרבע שעה באוטובוס ביניהם יש לברך בלי שו"מ. ובמקום שמברך, יש לברך בהליכה ובחזרה, אא"כ נוסע לצורך איזה אסיפה וכיו"ב וחוזר בו ביום, שאז לא יברך אלא בחזרה בלבד. שכן יש ללמוד מדברי הכה"ח (סק"ה). כנ"ל בס"ד. משה מימון. 

וזו תשובתי אליו. ראה ראיתי משאו ומתנו באמונה בדין ברכת הגומל, כיד ה' הטובה עליו. והנני מתכבד לענות לשאלה זו שהיא נחוצה למעשה, ומיניה ומיני תסתיים שמעתתא. 

(א) ראשית כל יש לבאר אם שיעור פרסה שאמרו בזה, הוא שיעור הדרך כדי מהלך אדם רגלי, והוא כשיעור ארבעה ק"מ בערך, כמ"ש מעכ"ת, ואפי' הוא נוסע באוטובוס לא ישתנה שיעור זה. או נאמר ששיעור פרסה הוא שיעור זמן הנסיעה. ולפ"ז הנוסע באוטובוס לא יברך הגומל עד שיהיה שיעור נסיעתו באוטובוס שעה וחומש, שהוא שיעור הילוך פרסה. והנה בכיוצא בזה נחלקו האחרו' במאי דקי"ל ביו"ד (סי' שעה ס"ח), מי שמת לו קרוב ולא ידע עד שבא למקום שמת שם המת, אם היה במקום קרוב, שהוא מהלך י' פרסאות, שאפשר שיבא ביום אחד, מונה עמהם. ע"כ. היאך הדין בזה"ז שנתחדשו מסלות הברזל (רכבת), ויכולים לבא ממקום רחוק מאד ביום אחד, אם חשוב כמקום קרוב, או לא. ולכאורה ה"נ תליא בפלוגתא דרבנן בתראי. 

(ב) וראיתי בשו"ת מקור חיים (סי' כ) שנשאל בדין זה של האבלות והביא דברי הגאון שואל ומשיב קמא ח"ג, שכ', דלא מקרי מהלך יום אחד, שאין משערין אלא במה שהוא ע"פ דרך הטבע, ולא ע"פ תחבולות שנתחדשו בזמנינו, שאל"כ ישתנו דרכי התורה מדי יום ביומו. וכתב ע"ז הרב מקור חיים, שאין נ"ל כן, ויש להביא ראיה לזה ממ"ש בפסחים (צד), ת"ר היה חוץ למודיעים ויכול ליכנס בסוסים ובפרדים יכול יהא חייב, ת"ל ובדרך לא היה, והוא היה בדרך. אלמא אי לאו קרא דבדרך לא היה, הו"א שיהיה חייב כרת אם יכול ליכנס בסוסים ובפרדים, דחשיב מקום קרוב כיון שיוכל לבא, אלא דגלי קרא ובדרך לא היה שפטור מכח גזה"כ. ולכן גבי אבלות מקרי מקום קרוב. וזו ראיה מוכרחת. גם מה שנתחדש בזה"ז הוא ע"פ דרך הטבע, ולא שייך בזה שנוי בדיני התורה. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' מב), שכ' להוכיח כן מההיא דפסחים, שאם ע"י איזה אופן יוכל לבא במהירות ביום א', חשוב מקום קרוב לענין אבלות. ע"ש. ולפ"ז ה"נ בנ"ד אין לברך הגומל אא"כ נסע כשיעור שעה וחומש, הלא"ה חשוב כמקום קרוב, כיון שלא שהה הרבה במקום סכנה. וע' במשנ"ב (ר"ס רמט). ודו"ק. 

(ג) אולם ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שט), שכ', דקרובה ורחוקה שאמרו באבלות, תלוי בהילוך ברגל, ולא בסוסים ופרדים, וכמ"ש בפסחים (צד) שאף שיכול לבא בסוסים נחשב דרך רחוקה. ע"ש. וכ"כ בספרו שו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רטז). ע"ש. מבואר דס"ל להיפך מדברי הרבנים הנ"ל, ויליף מהתם שכיון שחשוב שם דרך רחוקה, ה"נ בעלמא, ודלא כדילפי איפכא דדוקא התם דגלי קרא, הא בעלמא חשיב דרך קרובה. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד ר"ס כ), ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסא), ללמוד כן מההיא דפסחים. (אלא שהמהר"ם שיק שם צידד בסו"ד להקל, כיון שמסלות הברזל הם קבועים לעד. ע"ש). וכ"כ מהר"ש קוועטש בשו"ת חכמת שלמה (סי' יג) ללמוד כן מההיא דפסחים. וע"ש. וע"ע בס' ילקוט הגרשוני (מערכת אבל, ד"א ע"ד). ע"ש. ובשו"ת בית המדרש (סי' ד) כ' אההיא דפסחים, שמצד הסברא הפשוטה היה נראה לשער לפי האיכות, והכתוב בא להוציא מהסברא הפשוטה לשער לפי הכמות, אך עדיין הדבר בספק, אם בא הכתוב להורות שבכ"מ נשער לפי הכמות, או דוקא בפסח כן הוא. וכתב (באות ה), שיש לשער לפי האיכות, כהסברא הפשוטה דהוה ס"ד גם לגבי פסח, אלמלא בא מקרא מפורש בפסח דוקא לשלול זה. ולכן כ' בהא דאו"ח (סי' קסג ס"א) לענין נט"י שחוזר לאחריו עד מיל, דהיינו אחד מארבעים ביום. (ואפי' הוא יותר משיעור הילוך מיל, אם הוא רוכב, צריך לחזור עד כדי אחד מארבעים ביום). ושכן כתב המשנ"ב בבאה"ל. וכ"ש שיש להקל גבי אבלות, שביכול האבל להגיע ביום אחד ע"י מסלת הברזל, שיהיה נדון כבא ממקום קרוב. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בית יעקב (סי' לה) שעמד בדין נט"י שחוזר עד מיל, אם יש לחלק בזה בין רוכב על סוס להולך ברגליו, וכתב לפשוט מההיא דפסחים (צד), שאף שיכול ליכנס בסוסים חשיב דרך רחוקה. וכתב דאין לדחות דשאני התם דגלי קרא, ובדרך לא היה, הא בעלמא לא. וע"ש מה שהאריך לדחות זה. ואין דבריו מוכרחים. ודו"ק. [ושו"ר בישועות יעקב א"ח (סי' רמט סק"א) שהביא דברי הרב בית יעקב, ודחה דשאני התם דגלי קרא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ס"ס רכא) בהגה מבן המחבר. וע"ע בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' לג) ובשו"ת דברי יוסף שווארץ (סי' לח) ובשו"ת בית אב חמישאה (ס"ס שד"מ אות ד). ע"ש. ואכמ"ל.] 

(ד) נמצא שדבר זה תלוי במחלוקת האחרונים הנ"ל, אי ילפינן מפסח לכל מילי דחשיב דרך רחוקה, אף שיכול להכנס בסוסים. (וזוהי דעת הרב בית יעקב, והאלף לך שלמה, ומהר"ם שיק, וחסד לאברהם וחכמת שלמה). או דילמא דוקא בפסח דגלי קרא אמרינן הכי, הא בעלמא חשיב דרך קרובה. (וזוהי דעת הרב מקור חיים, וזכרון יהודה, ובית המדרש ועוד). וא"כ ה"נ לנ"ד תליא בפלוגתא הנ"ל, ומכיון דקי"ל ספק ברכות להקל, אין לברך הגומל אלא אם כן ארכה הנסיעה כשיעור שעה וחומש, הא בפחות מכן אין לברך בשם ומלכות. וכשם שהסכמת רוב האחרונים לענין אבל להקל בזה לקרותו מקום קרוב, משום דבאבלות אזלינן לקולא, וכ"פ בשו"ת הרב"ז (ס"ס פה), וגם הוא כתב בההיא דפסחים (צד), דשאני התם דגלי קרא, הא בעלמא חשיבא דרך קרובה. ומכ"ש בזה"ז שנתפשטה מסלת הברזל בכמה מקומות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן ימין (דקכ"ט ע"ג). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' מ). וח"ג (חיו"ד סי' כד). ועוד אחרונים. וה"נ אמרינן לענין ברכת הגומל. [וראיתי בתשו' דברי חזקיה ח"א (ס"ס ז), שכ' להביא ראיה משבועות (יז), בא לו בארוכה שיעור קצרה מהו. ע"ש. ולמד מזה לחייב לברך בנ"ד. דלא מהני המרוצה כהתם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ה במפתחות (די"ג ע"ד) להביא ראיה זו לענין אבלות. ע"ש. וכבר כ' לדחות ראיה זו בשו"ת בית יעקב (ר"ס לה), דהתם י"ל דשיעורא גמירי בארוכה חייב בכל גוונא. ע"ש]. 

(ה) אמנם ראיתי בס' פתח הדביר ח"ג (דף שיג ע"ד) שעמד בשאלה דנ"ד, (בנסיעה במסלת הברזל), והביא דברי הרב בית יעקב (סי' לה), שכ' ללמוד מפסחים (צד), שאף שיכול ליכנס במרוצה חשיב דרך רחוקה, משום שאם היה הולך כדרכו הוי דרך רחוקה ואינו יכול ליכנס לעיר. וסיים הפתה"ד, דבנ"ד נראה פשוט שאין לזוז מהגבול שקבעו חז"ל, שכל שהוא מהלך פרסה או יותר במהלך בינוני ואיכא סכנה, הגם שמהלך במרוצה חייב לברך. עכת"ד. והנה לא כתב כן הפתה"ד אלא לפי היסוד שהניח הרב בית יעקב, ללמוד מההיא דפסחים לעלמא, אבל לדברי האחרונים הנ"ל דילפי איפכא, דשאני התם דגלי קרא, הא בעלמא חשיבא דרך קרובה, אין לחייבו לברך, דאיבעי לן למיחש טובא לספק ברכה לבטלה. וע"ע בשו"ת ויען אברהם (חיו"ד סי' לח, דל"ח ע"ב), שהביא דברי הפתה"ד, וכ', שהלב מהסס, שזהו בדרך שההוה לילך ברגליו, וכשרוכב הוא כדי לרוץ, אבל היכא שההוה ודרך העולם לילך כן, מי יאמר שלא יחשב עתה המהירות במסלת הברזל כבא ממקום קרוב. והש"ס פסחים מיירי שדרכו לילך ברגליו, ורוכב כדי למהר, אבל הכא הוי כמו אילו היה בעיר אחת דרך רחוקה, ומצאו דרך מפולש, והנה נא העיר הזאת קרובה, היתכן לומר דחשיבא דרך רחוקה? וה"נ במסה"ב שלפי האמת הוא דרך אחרת, ונתבטל אותו מעבר שהיו עוברים בו, ואם ילך אדם בדרך הראשון מסתכן מלסטים וחיות רעות, וא"כ איך לא יקרא זה רחוק ונתקרב. והצ"ע. (וע"ש מ"ש עוד בדברי הפתה"ד). עכת"ד. וזה יצטרף גם לנ"ד שהואיל ורחוקים נעשו קרובים, אין זה מברך הגומל. 

(ו) ותבט עיני להשד"ח מע' ברכות (סי' ב אות טו), שהביא דברי הפתה"ד הנ"ל, וכ' לסייעו מדברי השואל ומשיב ודעימיה גבי אבלות, שאין נקרא מקום קרוב ע"י מסה"ב, שאין לנו אלא גבול שגבלו הראשונים, ורק לענין אבלות אפשר להקל בעת הצורך, כמ"ש (במערכת אבלות אות עג). עכת"ד. והנה לדברי האחרונים שהבאתי דילפי מההיא דפסחים דבעלמא חשיב שפיר במקום קרוב, בודאי שאין לחלק בין דין אבילות לברכת הגומל, ואע"פ שהוא עובר באוטובוס על פני שטח המדבר שהיה מסתכן בו בהילוך רגלי, (דהיינו כארבעה ק"מ), כיון שהוא עובר במרוצה ובדרך המלך, אין הסכנה מצויה מצד לסטים וחיות רעות וכיו"ב, וכה"ג כתב בארחות חיים (הל' שני וחמישי אות כד, דכ"ד סע"ד), וז"ל: וא"ת ההולך תחת קיר נטוי ועל הגשר דאמרינן (ברכות נה) שמזכירין עונותיו של אדם, יברך (הגומל) אחר שעבר, מ"מ דבר שהוא קצר ואינו ארוך, קל לעבור מהרה, ואינו נחשב לסכנה כמו עוברי דרכים שהדרך ארוך, וכמה מקרים באים על דרך ארוכה. עכ"ל. וכ"כ הרד"א (בסדר ברכות שער ח). הרי שאע"פ שהעובר תחת קיר נטוי מזכירים עונותיו, דהוי מקום סכנה, מ"מ א"צ לברך כיון שהוא יוצא מהר ממקום הסכנה. ולא דמי להולכי דרכים שהדרך ארוכה, ושהייתם גורמת לבא לידי סכנה, וה"נ בנסיעה שהוא מגיע למחוז חפצו בזמן קצר, ויוצא מיד ממקום סכנה, אין לו לברך הגומל. (וע' שו"ת לב חיים ח"ג סי' נד). ואין לחלק ולומר שהעובר תחת קיר נטוי, חיש קל מהרה יוצא מגדר סכנה, משא"כ כאן, שהרי סתם אמרו העובר תחת קיר נטוי, וגשר, אע"פ שיהיה ארוך הרבה. (ואפשר דאה"נ אם היה בו שיעור פרסה צריך לברך, וכדמוכח מתירוץ הא"ח והרד"א). וק"ק ממ"ש מרן בש"ע שאם הדרך מסוכן אפי' בפחות מפרסה יש לברך. וי"ל. ודו"ק. 

(יז) וכן ראיתי בשו"ת זכרון יהודה (סי' מב), בדין תפלת הדרך, שאם נוסע במסלת הברזל, שאין לברך תפלת הדרך בשו"מ, אם אינו שוהה בנסיעתו שיעור הילוך פרסה. וכדקי"ל (בסי' ק"י ס"ז) שאם הולך פחות מפרסה לא יחתום בברוך. ע"ש. והרי דין ברכת הגומל מתפלת הדרך למדנו שהשיעור הוא בפרסה. וכמ"ש מרן בב"י (סי' ריט), וא"כ בודאי שאף בברכת הגומל אין לברך בשם ומלכות אם אינו שוהה בנסיעתו שיעור הילוך פרסה. [אך במשנ"ב (סי' קי סק"ל) כתב, שגם הנוסע במסלת הברזל יש לו לברך תפלת הדרך אפילו נוסע כשיעור פרסה בלבד. ע"ש. ובספר תהלה לדוד ח"א (בהשמטות די"ב ע"ב), כתב, שנ"ל שבמסלת הברזל אין שום חילוק בין פרסה או פחות מפרסה, ואם צריך לברך תפלת הדרך אף בפחות מפרסה צריך לברך. ע"ש. אולם ידידי הרה"ג המנוח ר' עמרם אבורביע ז"ל בס' נתיבי עם (סי' קי) העיד שהמנהג בא"י לומר תפלת הדרך בנסיעה ברכבת או במכונית רק כששוהים שיעור פרסה, דהיינו שעה וחומש, אבל בפחות משיעור זה אפי' יש כמה פרסאות במהלך רגלי אין מברכים. ע"ש. וכן עיקר]. ודע שאין לומר שיצטרך לברך בר' הגומל אף בפחות מכן, משום הסכנה של תאונת דרכים, שא"כ אפי' בפחות מפרסה נאמר שיצטרך לברך. ואם נפשך לומר לפמ"ש הא"ח והרד"א דלא חיישינן כשאינו שוהה במקום הסכנה. מ"מ כשנוסע בעיר כשיעור ארבעה ק"מ דהיינו פרסה, יצטרך לברך. אלא ודאי שחכמים לא תיקנו אלא בהולכי מדברות, שהסכנה מצד המקום שמצויים שם חיות רעות ולסטים וכיו"ב, משא"כ בשאר דברים, ואפילו למי שסובר שארבעה דברים לאו דוקא, והוא הדין למי שנעשה לו נס, כגון שנפל עליו כותל, או שעמד עליו בעיר אריה לטרפו, או אם גנבים באו לו אם שודדי לילה וניצול מהם וכיו"ב. וכמ"ש בב"י בשם תשובת הריב"ש (סימן שלז). וכ"כ בשו"ת חוט המשולש שבסוף ס' התשב"ץ (סי' ל). ע"ש. וכ"ה דעת הריא"ז. היינו דוקא שאירע לו שבא לכלל סכנה וניצול, משא"כ הנוסע באוטובוס שהוא הוה ורגיל לכל העולם, ולא חיישינן למיעוטא דמיעוטא, אין מקום לברכת הגומל מצד הנסיעה, ורק המקום גורם, מצד המדברות, ואע"פ שהוא דרך המלך, ובמסלה יעלו, ושכיחי שיירות טובא, אע"פ כן הואיל וסביבותם מדברות שוממים, וכ"ש בזה"ז שמצויים לפעמים ערביים מסתננים, ודמו לחששת לסטים שהזכירו חז"ל, וגם י"ל שהמקום גורם לנהג להגביר המהירות, כאשר ירדף הקורא בהרים. [וכ"כ הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (דף שלב ע"א) לצרף מה שמצויים מקרים תאונות בדרכים. ע"ש. וע' בשו"ת בית המדרש (סי' יב). ודו"ק]. 

(ח) וחזי הוית בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות כג), שכ' שפשוט שיורדי הים באניות (וכן הולכי מדבריות) שעברו בשלום צריכים לברך ברכת הגומל, והכי נהוג עלמא, אמנם הרב יד המלך (פ"י מה' ברכות ה"ח), נתעצם בכל עוז להוכיח שדוקא אם קרה להם מקרה רע אז צריכים לברך כשנחלצו מצרה, אבל אם עלו בשלום א"צ לברך, כדמוכחי קראי, רעבים גם צמאים וכו'. וכתב ע"ז ולדעתי ברור דליתא, וראיה מדברי רבינו האי גאון שהובא בספר הערוך (ערך ארבע) וכו'. ע"ש. והנה סברת הרב יד המלך לא נפלאת ולא רחוקה. וז"ל המאירי ברכות (נד:): יש מי שאומר שאין הדברים הללו אמורים אלא בהולכי מדברות שתעו, ויורדי הים שעמד עליהם נחשול שבים, וחולה שיש בו סכנה, שבאלו יש בהם נס אבל אם לא אירע להם כן, א"צ לברך, וכן הולכי דרכים שלא במדברות א"צ לברך. ואע"פ שפשוטי המקראות מוכיחים כך, אין אני מודה בכך, אלא כל שעלה למטה וירד מברך, כמ"ש עלה למטה הרי הוא כמי שעלה לגרדום (שבת לב), וכן כל הולכי דרכים במשמע, ואע"פ שלא אירע להם סכנה צריכים להודות, הואיל והדבר מצוי להסתכן. עכ"ל. הרי שכבר נזכרה דעה זו בראשונים, ואע"פ שהמאירי דוחה סברא זו, (וכן מבואר בחוט המשולש שבסוף ס' התשב"ץ (סי' ל). ע"ש). מדבריו משמע שאם נאמר שאין לברך אלא על חולי שיש בו סכנה, ה"ה לשאר דברים כהולכי מדברות ויורדי הים, צריך להיות שבאו לכלל סכנה וניצלו. והרי הראב"ד ס"ל דדוקא חולי שיש בו סכנה, וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' ריט ס"ח), ושכן נוהגין באשכנז. אלא שיש לדחות ולומר, דעכ"פ הולכי מדברות ויורדי הים מברכין כיון שהדבר מצוי להסתכן. וכ"כ בספר שתי הלחם בהקדמה. וכן פסק המשנ"ב בבאה"ל (ר"ס ריט) ד"ה יורדי הים. ע"ש. וע' בירושלמי (פ"ד דברכות ה"ד) כל הדרכים בחזקת סכנה, כל חולי בחזקת סכנה. ע"ש. [וע' בשו"ת הר צבי חאו"ח סי' קיג. ודו"ק.] 

(ט) שוב אשוב לנ"ד שאע"פ שלפי דברי הפתה"ד והשד"ח יש לברך בנסיעת פרסה, דהיינו כארבעה ק"מ, וכ"כ מהר"ח פראנג'י בשו"ת ישמח לב ח"ב (חאו"ח סי' ד), ובס' דברי חזקיה ח"א (ס"ס ז). כנ"ל. לפענ"ד אין לברך אא"כ שהה בנסיעתו, כשיעור הילוך פרסה, דהיינו שעה וחומש. וכמ"ש בשו"ת זכרון יהודה (סי' מב) הנ"ל לענין תפלת הדרך. ויש לצרף לזה מ"ש הטוש"ע (סי' ריט), שמנהג אשכנז וצרפת שאין מברכים הגומל כשהולכים מעיר לעיר, ובודאי דלדידהו הנוסעים באוטובוס מעיר לעיר בכל תפוצות הארץ, אין להם לברך הגומל. וכן מתבאר בדברי הרב ערוך השולחן. וכ"ה מנהג אחינו האשכנזים באה"ק. וכ"כ בס' קצות השלחן בבדה"ש (סי' סה אות ב). ע"ש. ואע"פ שאין כן מנהגינו, וכמ"ש מרן הש"ע שבספרד נוהגים לברך, משום שכל הדרכים בחזקת סכנה. וכן דעת הרמב"ן והרא"ה. (ועמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תקע"ב), וכ"כ המאמר מרדכי (סי' ריט ס"ק א') שכן המנהג. וכ"כ בס' בירך את אברהם (ד"צ ע"ב). מ"מ יש לצרף זה להקל בנ"ד, כיון שלא יצא הדבר מידי מחלוקת, וכמש"כ לעיל. וכ"ש דכללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן. ויתד היא שלא תמוט. גם יש לצרף מ"ש מעכ"ת בשם הלד"א [ומטי בה בשם הכנה"ג], שנהגו שלא לברך אם הולכים ביבשה כשהמקום קרוב, אף שהוא יותר מפרסה. ע"ש. ואפשר דה"ט משום שהולכים בדרך הכבושה לרבים, ושכיחי עוברים ושבים, וגם יד השלטון תקיפה, ולא שכיחי לסטים כלל, ואשתני למעליותא כנודע. ומ"מ אין להמנע מלברך הגומל לאחר נסיעה ארוכה, שיעור שעה וחומש, אע"פ שנתוספו בזה"ז נקודות יישוב בין עיר לעיר, אין זה פוטר מלברך הגומל למנהג ספרד. [ובזה יש להתחשב ג"כ עם סברת הפתה"ד ודעימיה, שיש לברך גם על נסיעת פרסה]. וכן נוהגים. 

(י) ומעתה מ"ש רו"מ לחלק, שאם הישובים הסמוכים לעיר, הם תחת שיפוט מועצה אחת, אין לברך אפי' יש ביניהם כחצי שעה [ואפילו שעה] ויותר, אבל אם אינם תחת שיפוט מועצה אחת, ויש ביניהם מהלך שעה אחת באוטובוס מברך בשו"מ. ע"כ. לפמש"כ לעיל אין הדבר כן, שצריך שיהיה ביניהם שעה וחומש באוטובוס כשיעור פרסה בנסיעה, גם מ"ש לתלות הדבר אם הם תחת שיפוט מועצה אחת או לא. עמו הסליחה, שלפע"ד אין שום הבדל בזה. (וע' בחידושי הריטב"א מגילה (ב:) ד"ה ועד כמה. ויש לחלק. וע' שה"ג (פ' לא יחפור). ושו"ת ציץ הקודש (סי' נב). ע"ש). ומאן פלג לן בהכי, והרי הסכנה מצויה בכל אופן. 

(יא) ומ"ש מעלתו, שיש לברך בהליכה ובחזרה, אא"כ חוזר בו ביום, וכמ"ש הכה"ח. אמרתי להרחיב הדברים ולברר ההלכה בזה. הנה הא"ר (סי' ריט סק"א) הביא דברי העו"ת, שאם הגיעה הספינה לנמל ומתעכבים שם יום או יומים א"צ לברך, מיהו אם מתעכב הרבה צ"ע. וכתב ע"ז הא"ר: ומצאתי כתוב [כ"ה בעטרת זקנים], שאין לברך עד שיצא מהצרה לגמרי. וכו', ובחולה עד שילך על בוריו. ע"כ. ומשמע שאפי' מתעכבים הרבה אין לברך, עד שיצא מהצרה לגמרי. וכן דייק המאמ"ר (סק"א). אולם העיד שראה נוהגים כשהולכים ממקום למקום מברכים הגומל בהגיעם למחוז חפצם, וחוזרים לברך הגומל בשובם לביתם בשלום. וכן נוהגים שלוחי א"י, וכתב ורואה אני את המנהג. ע"ש. +/מילואים/ מש"כ מהאחרונים שאף בהולכי דרכים צריך שיצא מן הצרה לגמרי, ויגיע למחוז חפצו. הנה ראיתי למהר"ם אלשיך בתורת משה (פר' צו) שכ', מה שלא אמרו בגמ' ביורדי הים ועלו, ובהולכי מדברות ובאו ליישוב, מפני שא"צ שיגיעו אל מחוז חפצם, כי גם אם פגעו בעיר ישראל ויצאו אליה גם שם ראוי לברך, משא"כ בחולה שצריך שיתרפא לגמרי. ע"ש. ומ"מ נראה להלכה דספק ברכות להקל. וכ"כ בשו"ת דברי יוסף שווארץ (סי' נח). ע"ש.+ והנה במקום שנהגו לברך ודאי שיש להם ע"מ שיסמוכו, אבל במקום שאין מנהג, הדרינן לכללא דסב"ל. וכן דעת החיד"א בברכ"י (סי' ריט סק"ג). וכ"כ בס' בירך את אברהם (דפ"ט ע"א). וכן פסק המשנה ברורה. גם הרה"ג מהר"א חזן ז"ל בס' נוה שלום (סי' ריט) כתב, שהנוסע ממצרים לנא אמון (אלכסנדריא), או לכפרים הסמוכים, וכבר הגיע למחוז חפצו בהליכתו שם, היה נראה שחייב לברך אם מתעכב שם יום או יומים. והביא דברי הברכ"י הנ"ל, וכתב, שיש לומר דאזלינן בתר טעמא, דה"נ לא יצא מהסכנה לגמרי, ואין לברך היום הגומל, הואיל ותיכף יוצא לדרך שנית. ודמי לחולה, שאין לברך עד שינצל לגמרי, ואע"פ שיש לדחות, מ"מ סב"ל, ויברך דוקא בחזרתו. וכן אני נוהג. עכת"ד. ואע"פ שלא ראה דברי הא"ר והמאמ"ר, מ"מ דבריו נראים נכונים להלכה. מכ"ש שהאשכנזים אינם מברכים כלל כשהולכים מעיר לעיר, לכן אף אנו לא נרבה בברכות, ודיינו לברך בחזרה. וע' שו"ת לב חיים ח"ג (סי' נד). וגם הלום ראתה עיני בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' פו), שכתב, שהשותה סם המשלשל לא יברך בכל פעם, הא למה זה דומה לחולה שאין לו להודות עד שיתרפא. וכ"כ המני"ח שם, שכיון שדעתו על כך, ולא הסיח דעתו, לא יברך אלא לבסוף. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' צג). ע"ש. וא"כ יש ללמוד מזה לנ"ד, שדי לו בברכה אחת לבסוף, כיון שדעתו על כך ולא הסיח דעתו. ואע"פ שכתב בברכ"י (סי' ז סק"ב) שהמנהג שם לברך בכל פעם. שאני התם שפעמים שאינו יודע אם יפנה עוד פעם. וכמ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' ז סק"א). אבל הכא דיו בברכה אחת. וע' מחב"ר (סי' ריט סק"ה), ושו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' ז). ודו"ק. 

(יב) אולם בשד"ח מע' ברכות (סי' ב אות יא) כתב, בשנת התר"ל הלכתי להשתטח על קברי הצדיקים בארבע ארצות שבא"י, והייתי בעה"ק טבריה ת"ו, ושאלתי מה אני לברך הגומל, והשיב הרה"ג מהר"י אבולעפיא שהמנהג פשוט לברך, וע"כ לא פליגי הפוסקים בנוסע מעיר לעיר, אלא כשלא הגיע למחוז חפצו, אבל היוצאים לילך על קברי הצדיקים, הרי חפצם ורצונם אל כל אתר ואתר. וכן עשיתי וברכתי הגומל. ועיינתי אח"כ בברכ"י ובמחב"ר (סי' ריט), ובזכור לאברהם ח"א (ד"ו ע"א), וראיתי שנכון לחלק כן. ובזה אתי שפיר מנהג שלוחי א"י שהביא המאמ"ר. וכו'. [ומ"ש שם בד' החיד"א שאין לברך עד שיגיע למחוז חפצו, כ"כ עוד בספרו פתח עינים פ"ב דמעשרות]. וסיים השד"ח, שכן עיקר, כיון שכן המנהג בא"י, ובמקום מנהג לא אמרינן סב"ל. ע"ש. ולפעד"נ שכיון שלפי הטעם שצריך שיצא מהסכנה מכל וכל, אין לברך, וכמ"ש ג"כ לדינא בס' נוה שלום, אע"פ שהמברך בא"י יש לו ע"מ שיסמוך, כיון שהרבנים הנ"ל מעידים בגדלם שכן המנהג, ואפי' אינו שוהה שם אלא יום או יומים. כיון שהגיע למחוז חפצו. (ודלא כמו שחילק בזה בכף החיים (סי' ריט סק"ה) במנהג א"י גופא, שהמעיין בשד"ח יראה שאין חילוק בזה. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' כו אות ד). ע"ש). אבל נכון יותר שלא לברך עד שיחזור. וכמ"ש בשיורי טהרה (מע' ס אות מא), שאף אם נהגו לברך, המחמיר בזה שלא לברך תע"ב, כמ"ש בחס"ל (סי' יח). [והלחם חמודות (ה' תפלין אות נז) כ', דבפלוגתא דרבוותא ונהגו לברך, לרווחא דמילתא טוב לו' אחר הברכה בשכמל"ו]. ע"ש. וכ"ש כאן כשנוסע מעיר לעיר דאיכא פלוגתא אם מברך בכלל ברכת הגומל, ומנהג האשכנזים שלא לברך כלל, א"כ יש כאן ס"ס שלא לברך, שמא הדין שלא לברך בכלל כשנוסע מעיר לעיר, ושמא אינו מברך אלא כשיוצא מן הצרה לגמרי, וכדברי העט"ז וא"ר ודעמייהו. ועוד יש לצרף מ"ש הכנה"ג ולד"א שנהגו שלא לברך כשהמקום קרוב, אפי' יש יותר מפרסה. וכ"כ בס' בירך את אברהם (ר"צ ע"ב), ובספר חיים (סי' כו אות ה), שכל שהולכים וחוזרים בו ביום לא נהגו לברך. ע"ש. ואע"פ שכאן נהגו לברך, בזה שאין המנהג מפורסם לכל לברך גם בהליכה, נכון הדבר שלא להרבות בברכות. וכן ראיתי בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' יח) שכ' בשם כמה פוסקים, שאין לברך כי אם כשיצא מהסכנה לגמרי. וכ' דבתר רובא אזלינן, ואין לברך בכל המקומות. ע"ש. וכן אני נוהג. 

(יג) אסיפא דמילתא בהא סליקנא ובהא נחתינן שהנוסע מעיר לעיר בכל רחבי הארץ, אם יש בנסיעתו כשיעור שעה וחומש, (שבעים ושתים דקות), שהוא כשיעור פרסה, יברך הגומל, לפי מנהג ספרד. פחות מכן לא יברך בשו"מ. [וכ"כ בס' נתיבי עם (סי' ריט) שכן המנהג בא"י.] וכשמברך טוב שלא יברך אלא בחזרתו, אבל בהליכתו לא יברך, +/מפתחות/ כשדעתו לחזור בזמן הקרוב תוך ל' יום+, ואם בירך אף בהליכתו יש לו ע"מ שיסמוך. ואפי' לא שהה שם אלא יום או יומים. והנלע"ד כתבתי. ויסלח נא רו"מ על כי נטיתי מדרכו, והאמת אהובה מן הכל. [ודע שהמנהג פשוט שבנסיעה מעיר לעיר כשיעור הנ"ל לברך הגומל בשם ומלכות. שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג ר' עובדיה הדאיה ז"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (דף של"ב ע"א) שנוהגים לברך הגומל בלי שם ומלכות. וזה אינו. וכן אנו נוהגים לברך תפלת הדרך בחתימה בשם, ברוך אתה ה' שומע תפלה. וכ"כ בס' נתיבי עם (סי' קי). ע"ש]. וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
