 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן יא 

ב"ה. ירושלים ת"ו תש"ו לפ"ק. נשאלתי בדין יין שנגע בו מומר לחלל שבת בפרהסיא, אם אפשר להתירו בשתיה, בכדי שלא לבייש את המומר, או יש לאסרו כדין יין נסך. 

(א) טרם כל יש לבאר מ"ש מר"ן בש"ע יו"ד (סימן ב ס"ה), מומר להכעיס אפי' לדבר אחד, או שהוא מומר לע"ז, או לחלל שבת בפרהסיא, דינו כגוי. ע"ש. אם זה מן התורה, או מדרבנן. ולכאורה יש מקום להביא ראיה מהגמ' סנהדרין (פג:), ערל מנלן (שאסור להקריב), אמר רב חסדא דבר זה מתורת משה רבינו לא שמענו, מתורת יחזקאל בן בוזי למדנו, כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי. ופרש"י, בן נכר, מומר לע"ז שהוא ערל לב ונתנכרו מעשיו לאביו שבשמים. ע"כ. ואם איתא דהוי כגוי מן התורה, הא למה לי קרא לפסלו להקריב הרי דינו כגוי ממש, אלא ודאי דהוי מדרבנן. ואין לומר דהיא גופא קמ"ל קרא לפסלו משום דחשיב כגוי, דהא לא שמעינן מהכא מידי, שהרי אף ישראל מצווים בזה, והזר הקרב יומת, וכגון ערל בשר ג"כ. ברם יש לדחות כי הנה מקור דבר זה בזבחים (כב:), ת"ר בן נכר יכול בן נכר ממש, ת"ל ערל לב, א"כ מה ת"ל בן נכר, שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים. וכ' בשטה מקובצת, יכול בן נכר ממש, תימה תיפוק ליה שהוא זר, וי"ל דפיסול דזרות לא שייך אלא מבני ישראל. עכ"ל. א"כ י"ל שאף שמומר דינו כגוי, הו"א דגבי דידיה לא שייך זרות, קמ"ל קרא לאסור. ומכ"ש לפמ"ש התוס' זבחים (שם) ד"ה משום שאין לבו לשמים, שאפי' שב בשעת עבודה, ילפינן במנחות (קט) שאין קרבנו ריח ניחוח. ע"כ. ומהני קראי דיחזקאל ילפינן לה התם, א"כ קמ"ל קרא שנפסל לעולם אפי' שב בתשובה. וע' פסחים (קכ) תד"ה כל. ודו"ק. 

(ב) והנה ידוע שנחלקו הגאונים בדין יבם מומר, אם האשה זקוקה לו, או לא, וכמ"ש המרדכי (פ' החולץ), והביא מדברי רב יהודאי גאון שהאשה פטורה מחליצה ויבום, ושכ"כ בתשו' הגאונים. והרמב"ם (פ"א מה' יבום וחליצה ה"ו) פסק מי שיש לו אח מכל מקום אפי' ממזר או עובד כוכבים הרי זה זוקק את אשתו ליבום. וה"ה שם הביא דברי רב יהודאי, וכתב, שהרשב"א תמה על רב יהודאי בזה, דמומר אע"פ שחטא ישראל הוא וקדושיו קדושין, וכמ"ש ביבמות (מז:) גבי גר שחזר לסורו, דאי הדר ביה ומקדש בת ישראל, ישראל מומר הוא וקדושיו קדושין. וסיים ה"ה, שדעת רבינו ג"כ דלא כרב יהודאי. ע"כ. ונראה שדעת רב יהודאי וסיעתו שישראל מומר דינו כעכו"ם מה"ת, ולכן אינו זוקק לייבום. וצ"ל לפ"ז דהא דקדושיו קדושין, היינו לחומרא מדרבנן, ובאיסור כרת חששו, באיסור לאו לא חששו. וע' באור זרוע ח"א (סי' תרה), שהביא דברי הגאונים הפוטרים מחליצה ויבום, וכתב, ומה שיש להקשות ממ"ש ביבמות (מז:), שישראל מומר שקידש קדושיו קדושין, התם משום שהוא עושה מעשה, שאע"פ שפירש מן הצבור וכסבור שהוא כעכו"ם, מקרא צווח עליו כמ"ש העולה על רוחכם היו לא תהיה, אשר אתם אומרים נהיה כגוים, והתם הוא דבידים ואיסור מיתה, אבל הכא דממילא ואיסור לאו, לא, דאיכא למיחש לעיגון. ע"כ. (וע' בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' מ"ה קי"ד וקט"ז). ע"ש). ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רכג) תמה ע"ז, ממ"ש ביבמות (קיט) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דחששא דרבנן היא, דאי לאו הכי בודאי שלא היו פוטרים אותה מן החליצה, ובחששא דרבנן לא שייך לומר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, וכמ"ש התרומת הדשן (סי' רנ), דההיא דיבמות (קיט), כיון דספיקא היא ולא הרחקה וגזירה, אמרינן מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, אבל לעולם נוכל לומר דבגזירה דרבנן גזרו ומחמרי טפי בכרת מבלאו, וכדפרש"י יבמות (שם). ע"ש. וה"נ י"ל בדעת הגאונים. (ושו"ר כן בתשו' מהר"י מינץ סי' יב. ע"ש). וע' במשנה למלך (פ"א מה' יו"ט הי"ז) דאף באיסור עשה מצינו שחילקו בין איסור כרת לאיסור עשה, וכן בלאו שאין בו מעשה דליכא מלקות. ע"ש. וע' בתה"ד שם במ"ש מיבמות (עב). וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כט) בד"ה וע"ד מה שהעיר, שחילק בין איסור כרת לאיסור מיתת ב"ד, דלא אשכחן אלא מה לי איסור לאו מ"ל איסור כרת, אבל בין לאו למיתה שפיר דמי, כדאמרי' ביבמות (קיד) שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן, יו"ט דאיסור לאו לא גזרו. ובסוכה (טז:) עד כאן לא קאמר ר' יוסי הכא אלא בסוכה דהויא מ"ע אבל שבת דהוי איסור סקילה לא. ובסנהדרין (פד:) מר בריה דרבינא לא שביק לבריה למפתח ליה כוותא (כויה שבבשרו) דילמא חביל, אי הכי אחר נמי, אחר שגגת לאו, בנו שגגת חנק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות א) לחלק בין לאו למיתה, והביא ראיה מהמקומות הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי דוד (סי' רכב). ע"ש. וה"נ באשת איש דהוי איסור מיתת ב"ד חששו חכמים, אבל בחליצה שהוא איסור לאו לא חששו. +/מהסכמת הרב עטייה/. הנה חזיתיה למעכ"ת בחיו"ד (סי' יא אות ב), שמפלפל בענין מ"ש ביבמות (קיט) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. ע"ש. ואכן נזכרתי כי מכבר העירותי ע"ד איזה אחרונים שנסתפקו ביבם שטבע במים שאין להם סוף, אם היבמה מותרת להנשא. שי"ל דדוקא באשת איש החמירו במשאל"ס משום שהוא איסור מיתה. משא"כ יבמה דאיסור לאו לא גזרו. והיה קשה לי מההיא דיבמות מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. /מתשובת המחבר/. בהורמנותיה דמר אבוא להרחיב הדבור בס"ד לשם תוספת ביאור, הנה בעיקר ההערה כיון לדברי הרב המגיה בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאה"ע סי' ד), שהביא שם חקירת רבני קושטא, שבס' משנת ר' אליעזר ח"ב (מע' מ או /אות/ צג), בדין זה, אם גזרו במשאל"ס גם ביבם, והרב המגיה העיר מההיא דיבמות (קיט) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. ע"ש. וכן הקשה הרה"ג מהר"ש זרקא בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאה"ע סי' טו). וע' בתשובת הרהמ"ח שם (דס"ב ע"א). ע"ש. והנה בס' נתיבות השלום כ' להדיא להביא ראיה מדתנן (גטין כח:) גבי אניה שנאבדה שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים אף לענין תרומה, הרי שאף באיסור לאו מחמירים במשאל"ס, וא"כ ה"ה ביבם. ותירץ דלא איירי בדין משאל"ס. ע"ש. ועדיין יש להעיר לד' הב"ח שמדמה דין זה למשאל"ס. וע' בחלקת מחוקק (ס"ק סו). ע"ש. ואולם לפמ"ש מורנו הרב נ"י ניחא, דהא ה"ט דמפלגינן בינייהו משום דשאני בין איסור מיתה ללאו. וא"כ יש לחלק בין איסור תרומה לזר דהוי במיתה ביד"ש, לאיסור יבמה לשוק דהויא בלאו גרידא, דדוקא באיסור תרומה שיש עכ"פ מיתה ביד"ש, אמרינן כההיא דב"מ (נו) שם מיתה בעולם, ומש"ה מדמה התם איסור תרומה לאיסור א"א. אבל הכא ליכא אלא לאו בעלמא. [אך בלא"ה נראה שלא החמירו אלא גבי איסור ערוה. וע' בגליון הש"ס יבמות (קכא:). ובמש"כ (בחיו"ד ס"ס כא). ע"ש. ודו"ק]. /עד כאן מהמחבר/. אולם לפי דברי הגאון תורת חסד מלובלין שהביא כת"ר נ"י שם, אתי שפיר, דדוקא באיסור כרת שאין בו מיתת ב"ד, אמרינן מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו, אבל כשאסרו באיסור מיתת ב"ד כאשת איש, י"ל דבאיסור לאו לא גזרו. ובזה ניחא נמי פי' הי"מ בתוס' קידושין (יב:) גבי אם הקלנו בשבויה נקל בא"א, שפי' אם הקלנו בשבויה דאיסור לאו, נקל בא"א שיש בה איסור מיתה. ע"ש. וקשה דמה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. ואף התוס' לא דחו דברי הי"מ מטעם זה, ומוכח דבאיסור כרת שיש בו מיתת ב"ד יש להחמיר יותר. אך שו"ר בחי' הרשב"א שם שדחה ד' הי"מ משום מה לי איסור מיתה ומה לי איסור לאו. ע"ש. נמצא דתליא באשלי רברבי. וע' בב"מ (נו) דפריך קשיא ליה לר"א מיתה בידי שמים (תרומה), ומשני ליה שמואל מיתת ב"ד (אשת איש), דילמא שאני מיתת ב"ד דחמירה. ומשמע שיש חילוק בין איסור מיתת ב"ד לאיסור לאו. ואף לרבא דמשני התם משום דשם מיתה בעולם, משמע שעכ"פ אין לדמות איסור לאו גרידא (בלא שום איסור מיתה), לאיסור מיתת ב"ד. ודו"ק. /מתשובת המחבר/ הנה כמו כן העיר בשו"ת תורת חסד מלובלין שם ממחלוקת התוס' והרשב"א הנ"ל. וכ', שיש ראיה לחלק בין איסור מיתה ללאו, כדברי התוס', מההיא דב"מ (נו), וכן מוכח בב"מ (צ) גבי אמירה לעכו"ם בדין דלאו דחסימה, דמפליג בין איסור שבת דאיסור סקילה הוא, לאיסור לאו. ע"ש. ולפע"ד י"ל דשאני ההיא דב"מ (נו) דמיירי בתרומת דמאי דהוי גזרה אטו ודאי, ובגזרה יש חילוק בין כרת ללאו. וכמ"ש בתה"ד (סי' רנ), דדוקא בספיקא אמרינן מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו. משא"כ בהרחקה וגזרה. ע"ש. ובזה נדחה ג"כ ההיא דב"מ (צ) בדין אמירה לעכו"ם וכן ההיא דיבמות (קיד) דמפליג בין שבת ליו"ט בדין מפרק כלאחר יד. ע"ש. דכלהו גזרות והרחקות נינהו. ושו"ר בשו"ת יד אליהו מקאליש (חאה"ע סי' ע"ה) בדין אשה שנטבעה במשאל"ס אם מותר באחותה. ושם העיר מההיא דב"מ (צ) ויבמות (קיד) הנ"ל, דמפליג בין איסור שבת דאיסור סקילה הוא, ללאו, וחילק בין גזרות והרחקות לספקות וכנ"ל. ע"ש. ונראה דס"ל שאין חילוק בין איסור סקילה ובין איסור כרת, דלעולם משוינן להו ללאו, אי חיישינן לספקא. וע' בלשון הרמב"ם (ה' נחלות פ"ז ה"ג). ודו"ק. [וע' בשו"ת עמודי אש סימן ז' אות א. ובשו"ת אמרי דוד סי' רכב. ובס' מכתב לחזקיהו בחי' לשבת יב: וביצה ד. ודו"ק.] /עד כאן מהמחבר/. אולם יש להביא ראיה דאף גבי יבם גזרינן במים שאין להם סוף שלא תנשא, מהגמ' ב"מ (כ:) דיליף רבה דלא חיישינן לשני שוירי גבי גט, מדתנן וכל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר, ופריך ליה רב עמרם דהיכי פשיט מר איסורא מממונא. ומשני שטרי חליצה ומיאונין תנן. וכ' התוס': איסורא מממונא לא ילפינן. וא"ת טפי אנן מחמרינן בממונא, דהא אין הולכין בממון אחר הרוב ובאיסורא אזלינן בתר רובא, אפילו היכא דאיכא חזקה דאיסורא כנגד הרוב, ולא חיישינן שמא במקום נקב קא שחיט. וי"ל דמ"מ באשת איש החמירו, דבמים שאין להם סוף לא תנשא לכתחלה, אע"פ שרובם מתים. עכ"ל. ואם איתא שיש חילוק בין אשת איש ליבם במשאל"ס, מאי משני שטרי חליצה ומיאונין תנן, הרי גבי גט חיישינן טפי, אלא ודאי דבכלהו חיישינן למיעוטא במשאל"ס, ואף ביבם דאיסור לאו החמירו. /מתשובת המחבר/. בעיקר הראיה כיון מורנו הרב, למ"ש בחדושי רעק"א גטין (כח) במ"ש שם, לא שנו (שנותן לה הגט בחזקת שבעלה קיים) אלא בזקן שלא הגיע לגבורות וכו'. והביא שם ד' התוס' יומא (נה:) שפירשו דלא קאי אלא ארישא משום חומר אשת איש. והקשה שהרי היא ניתרת ממה נפשך או בגט או במיתת הבעל, ואין החשש אלא משום יבמה לשוק, דהוי רק חייבי לאוין, ואין כאן חומר א"א. ותי' דס"ל להתוס' שאיסור יבמה לשוק חמור ג"כ משאר איסורין, כיון דהוי דבר שבערוה. וראיה לזה מסוגיא דב"מ (כ:) היכי פשיט מר איסורא מממונא וכו', שטרי חליצה ומיאונין תנן. וכ' התוס' שם, דהא דלא ילפינן איסורא מממונא היינו רק בחומרא דא"א, ואעפ"כ יליף מחליצה, ומדמי לה לאיסור א"א. עכת"ד. וע"ע בפני יהושע ב"מ (כ:) שהסביר טעמו של רב עמרם שהק' היכי פשיט מר איסורא מממונא, משום שמחלק בין גטין לחליצה, ורבה משוה אותם. ע"ש. אולם לפע"ד היה נראה לדחות ע"פ דברי הגאון פורת יוסף בב"מ (כ:) ע"ד התוס' שם וז"ל: לכאורה קשה, דא"כ (דבא"א החמירו כמו במשאל"ס) מאי קאמר שטרי חליצה ומיאונין תנן. ואפשר לומר דפשיטותא הוא מדקתני וכל מעשה בית דין ה"ז יחזיר, אלא שמביא ראיה דמתני' איירי גם באיסורא, מדקתני שטרי חליצה ומיאונין, וא"כ הא דתנן וכל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר, גט נמי בכלל. ע"כ. ולפ"ז אין ראיה כלל מהתוס' להשוות חליצה לגט לגמרי. [ומצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמא) שכ', שאם נתיחדה עמו בעדים אחר גירושין ומת, מותרת אף בלי חליצה ויבום, משום דשאני לן בין אשת איש דאיסור מיתה, לדין יבמה לשוק דהוי איסור לאו בלבד. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"ב סימן נד. ע"ש]. שוב ראיתי בשו"ת אחיעזר (חאה"ע ר"ס לו) שנשאל ג"כ בנידון יבם שנטבע במשאל"ס, והביא משו"ת הריב"ש (ס"ס שפ"ה), שהוכיח מההיא דב"מ (כ:) שאין חילוק בין איסור יבמה לשוק לאיסור אשת איש, מדאמרינן שטרי חליצה ומיאונין תנן. ושוב הביא דברי שו"ת בית הלוי ח"ג שדחה דההיא דב"מ מייתי מדתנן כל מעב"ד ה"ז יחזיר, ומדקתני חליצה ומיאונין משמע גם איסורא, א"כ ה"נ לגבי גט. ע"ש. ושמחתי שכיונתי לדעתו ז"ל. וע' בחידושי האור שמח (ליבמות קכ בסוגיא דסימנים אות ו ובתשובותיו סי' כא). ובשו"ת דרכי שלום (סי' סח אות יג). ועזרת כהן (סי' קה קו). אולם בעיקר הדין אם דין יבמה לשוק חשיב כאיסור אשת איש, זה שנים רבות שאמרתי להביא ראיה מיבמות (לו:) כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל. (ופוטר את אמו מן החליצה. רש"י) הא לא שהה ספיקא הוי. ובתוס', וא"ת ואמאי לא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן. ואור"י דחיישינן למיעוט מצוי כזה כמו במשאל"ס שאשתו אסורה. ואע"ג דשמא התם משום ערוה החמירו, מ"מ כיון שמיעוט נפלים מצוי מחמירים ביה. ע"ש. ומוכח דבאיסור דיבמה לשוק אין לה דין דבר שבערוה. והארכתי עוד בזה במקום אחר, והבאתי דברי האחרונים בענין קבלת הוראת מרן בדבר שבערוה. ואכמ"ל.+ 

(ג) אולם הרמב"ם הנ"ל והרבה מן הגאונים חולקים ע"ד רב יהודאי, ופוק חזי מ"ש מרן הב"י (סי' קנז) לתמוה על בעל העיטור, שהביא דברי רב יהודאי, שתלמידיו כתבו כן בשמו, ולמה לא רדפם וכתתם עד החרמה, שדבר פשוט הוא שאין לדברים אלו שורש וענף, ולא שום צד סמך כלל, ואוי לו למי שמיקל בזה. וע"ש. א"כ אין להביא ראיה מזה שמומר לע"ז דינו כגוי מה"ת, ברם בקושטא שאין זה אלא מדרבנן, ולכן אזלינן ביה לחומרא, ובקדושין ויבום וכיו"ב נשאר דינו כישראל, ואוקמוה אדאורייתא. ויתר ע"כ מצינו להרמב"ם (פ"א מה' יבום ה"ג), שאפי' היה לו זרע ממזר או עובד ע"ז, ה"ז פוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום. ע"כ. אלמא דאף להקל לא החשיבוהו כגוי לענין זה. וכן פסק מרן באה"ע (סי' קנו ס"ב). וכה"ג כתב בתשו' הרשב"א (סי' אלף וקסב), בדין משומדת שילדה בן שפוטר אשת אביו מזיקת יבום. וכן משמע מדברי הראב"ד בהשגות (פ"ו מה' גירושין ה"ז), עמ"ש הרמב"ם שהפסולין בעבירה מן התורה פסולין להבאת הגט, וכ' בהשגות לתמוה על זה, דלמה יהא פסול להביא את הגט מי שחלל שבת או בא על אשת איש, והלא הוא כישראל לכל דבריו. ע"כ. אלמא דאף מומר לחלל שבת כשר להביא את הגט ומה"ת דינו כישראל לכל דבר. אבל יש לדחות, שכוונת הראב"ד היא על מחלל שבת בצינעא, אבל בפרהסיא הרי הוא כגוי, וכמו שחילקו בעירובין (סט:). וע"ע תוס' חולין (יד). ושו"ר שכ"כ בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעה). וע' בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קצד). ובשו"ת מרן הב"י (דיני גיטין סי' י). וע"ע בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' לא). ודו"ק. 

(ד) ועכ"פ מדברי הרמב"ם ומרן שכ' שפוטר מחליצה ויבום, מוכח שפיר דמומר דינו כגוי מדרבנן דוקא, ובזה לא החמירו משום עיגונא. ומכאן יש לתמוה עמ"ש בתשו' הרדב"ז (סי' שנא): דקדושי מומר לאו דאורייתא נינהו, אלא משום חומרת אשת איש אמרו מומר שקידש חוששין לקדושיו, דמדין תורה הרי הוא כגוי לכל דבריו. ולכן אם יש ספק אם בעל לשם קדושין אזלינן לקולא. ע"ש. +בענין קידושי מחלל שבת בפרהסיא. שו"ר בס' המאירי (קידושין נ עמוד רמ"ח) שהביא בשם תשובת הגאונים כי המשומדים בזמן הזה אין קידושיהן קידושין הואיל ומחללים שבת, וכל המחלל שבת בפרהסיא אינו נקרא ישראל. ושכן מסכימים גדולי המפרשים (הראב"ד) שכל שהוא משומד לע"ז דינו כגוי גמור. וכ' ע"ז המאירי, ואינו נראה כן ממ"ש ביבמות (מז:) דאי הדר וקדיש קידושיו קידושין. וע"ע במאירי (ספ"ק דיבמות). ע"ש. והנה מדברי הגאונים הנ"ל הוי סייעתא למ"ש הרדב"ז (שהבאתי בפנים) שאין קידושי מומר קידושין אלא לחומרא בעלמא, משום חומר איסור אשת איש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' צא וצג). ובשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' מו) ובשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' מ). ודו"ק. [- ומש"כ באות יג בענין ד' בעל העיטור שצריך שיחלל שבת בעבודת קרקע, ע' בשו"ת אבן יקרה מה"ת (סי' פ). ובס' דברי שאול ויוסף דעת על יו"ד (ס"ס ב).]+ והוא תימה שא"כ למה פוטר מחליצה ויבום. ואין לומר דהאי נמי מפקינן מאין לו עיין עליו, כדין ממזר, (יבמות כב:), דהא לא דמי אלא לבנו מן השפחה ונכרית, הואיל ודינו כגוי ממש מה"ת, לפ"ד הרדב"ז. ועוד שהרי כתב הרמב"ם (פ"ד מה' אישיות /אישות/ הט"ו), ישראל מומר שקידש אע"פ שהוא עובד ע"ז ברצונו, הרי אלו קידושין גמורים, וצריכה גט ממנו. ע"כ. ומבואר מזה שאם בא אחר וקידשה אין קידושיו קידושין, ומ"ש וצריכה גט ממנו, משום שאסור לה לדור עמו, וכמ"ש המרדכי (פ' החולץ), שיש לחוש שיעבירנה על דת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' אלף קסב). ע"ש. אבל הקדושין הם קידושים גמורים. וכל מ"ש בתשו' מהר"י מינץ (סי' יב) דישראל מומר שקידש אין קידושיו אלא מדרבנן, אינו אלא לפי סברת הגאונים דיבם מומר אינו זוקק ליבום. ע"ש. אבל לדידן הוו קידושין גמורים מדאורייתא, וכמ"ש כן להדיא בשו"ת הרשב"ץ (ח"ג ר"ס מג). וכ"כ ג"כ מרן הב"י (סי' מד), וז"ל: כתב העיטור, דמדקאמר (יבמות מז:) קידושיו קידושין, ולא קאמר חוששין, ש"מ דאורייתא תפסי קידושין, וכך הם דברי הרמב"ם שכ' (בפ"ד מה' אישות) הרי אלו קידושין גמורים. עכ"ל. וכ"כ עוד מרן בתשובת בית יוסף אה"ע (דיני גיטין ס"ס יד), דמן הדין קדושיו קידושין, ואם פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר אינה צריכה גט, כיון שקידושיו קידושין גמורים כישראל כשר. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע אה"ע (סי' מד סעיף ט). +והנה בהגהות מרדכי (פרק החולץ) הביא בשם רבינו שמשון, דמומר לע"ז בזה"ז הוי מומר לכל התורה כולה, ומה שקידושיו קידושין, זו היא חומרא בעלמא, דה"נ אמרינן בקידושין (מט:) האומר ע"מ שאני צדיק גמור חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, וה"נ כשקידש חיישינן שמא הרהר תשובה באותה שעה ע"כ. ולכאורה לא משמע כן מפשט הגמרא (יבמות מז:) טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר, למאי הלכתא, דאי הדר ביה וקידש בת ישראל, ישראל מומר קרינא ביה, וקידושיו קידושין, משמע שקידושין גמורים הם. ומכל שכן שקשה מסוגיא זו, להפוסקים שהובאו בטור אה"ע (סי' מד) בשם י"א שמומר לחלל שבת בפרהסיא ולעבוד ע"ז דינו כעכו"ם גמור ואין קידושיו קידושין. וכ' הב"י שבס' העיטור הביא סברא זו ודחאה מהלכה. ולכאורה מה יענו לסוגיא ערוכה הנ"ל. ומצאתי בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' י) שעמד בזה, וכ' ליישב, דס"ל דמ"ש בגמ' דאי הדר ביה לא כמו שפי' רש"י שחזר לגיותו, אלא דאי הדר ביה וחשיד לעבור עבירה אחת כאילו היה בגיותו, אז הוו קידושיו קידושין, משא"כ אם חזר לעבוד ע"ז או לחלל שבת בפרהסיא אין קידושיו קידושין. וסיים הרשד"ם, ונ"ל שאף הרמב"ם שכ' שישראל מומר שקידש הרי אלו קידושין גמורים וצריכה גט. וכ"כ הסמ"ג מ"ע מח, אין רצונם לומר שהם קידושין ודאים מן התורה, עד שהבא עליה יתחייב מיתת ב"ד, אלא קידושי ספק, שאל"כ למה כתבו וצריכה גט, אלא ודאי ר"ל דמ"ש הרי אלו קידושין גמורים למאי הלכתא לענין שצריכה גט בלבד. ע"כ. וזה שלא כהבנת מרן הנ"ל. וע' בגט פשוט (סי' קכג סק"ז) בד"ה איברא, שהקשה שאם כדברי מהשרד"ם /מהרשד"ם/ הנ"ל, שקידושי מומר אינם אלא ספק קידושין, א"כ ישראל שקידש והמיר דתו ועבד ע"ז איך יוכל לגרש, ותירץ דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה בגט שנותן. ע"כ. ויש להעיר ממ"ש בשו"ת מהר"י קולון (שרש סג אות ב), ואשר דקדקת מלשון הרמב"ם (ספ"ב מה' גירושין), בענין כפיית הבעל לגרש עד שיאמר רוצה אני, דה"ט כי מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ולקיים כל המצות, יצרו הוא שתקפו שלא לשמוע דברי חכמים, וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו, שטעם זה לא שייך בכפיית מומרים לגרש, יפה דקדקת, ואפשר דס"ל להרמב"ם בכה"ג דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה. ע"כ. (וכן הובא בב"י סי' קלד). ומוכח שמומר שמגרש לרצונו גירושיו גירושין גמורים, ואין צורך להפקעת קידושיו. אלמא דגיטו גט מה"ת. (וע"ע בגט פשוט סי' סי' /תיבת סי' כפולה/ קכט ס"ק כב). וע' בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאה"ע סי' מ) שהביא דברי הרדב"ז (סי' שנא) שאין קידושי מומר תופסים אלא מדרבנן, והקשה עליו שא"כ מי שקידש והמיר לע"ז היאך מגרש, כיון שהוא כגוי לכ"ד. ושוב הביא דברי הגט פשוט הנ"ל. והעיר שלא מצינו לומר דאפקעינהו אלא היכא שאמרו חכמים להדיא, כמבואר בתשו' הרשב"א (סי' אלף קפה) וכו'. ע"ש. ואי משום הא לא איריא דהא קמן ד' מהריק"ו הנ"ל. וע"ע בדרכי משה אה"ע (סי' ז). ואכמ"ל. והכנה"ג אה"ע (סי' מד הגב"י אות ב) כ' שהרדב"ז סותר עצמו בזה, שבסי' קי"א כ' דקידושי מומר מה"ת, ובסי' קסד כ' דהוי מדרבנן. וע"ש. וע' בשו"ת הרא"ם (סי' מז). ובברכי יוסף אה"ע (סי' ד ס"ק יד). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאה"ע סי' עז). ובס' אבני האפוד (סי' מד סק"ח), ובתשובותיו (סי' טו). ובמשפטי עוזיאל (חאה"ע מה"ת סי' צט). ואכמ"ל.+ 

(ה) וראיתי בתשו' חת"ס חאה"ע (סי' צג), שהביא דברי האבני מלואים שנסתפק, אם ביאת מומר חשיבא מדרבנן כביאת עכו"ם, ונעשית זונה שאסורה לכהן, והוא ז"ל העלה שאין ביאתו פוסלת אפי' מדרבנן, שא"כ כהן שחילל שבת בפרהסיא ושב בתשובה, תהיה אשתו אסורה לו. ודרכיה דרכי נועם כתיב. ע"ש. ולפי האמור י"ל שבעניני אישות לא הטילו חומרא לחשבו כעכו"ם, ולכן הוא פוטר את אמו מחליצה ויבום, וה"נ בזה. וכן מבואר בס' האשכול ח"ג (עמוד ה). וכיו"ב ראיתי בתשו' הגאונים שערי צדק (סי' נה), בתשו' לרב סעדיה גאון, וז"ל: ישראל משומד שבא על אשת איש הולד ממזר גמור, ואינו כגוי ועבד הבא על בת ישראל שהולד כשר, כי לענין גטין וקדושין חליצה ומיאונין וממזרות וכדומה להן מכל המצות, הרי הן כישראל לכל דבריהם. עכ"ל. (וכן הובאה תשובה זו בס' האשכול ח"ג עמוד ו). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפא). ובשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' ג). וע' בתשו' משפטי עוזיאל תנינא (ח"א סי' נו), שכ' שגר שחזר לסורו פוסל בביאתו את אשתו לכהונה. ע"ש. ואינו מוכרח. וע' בתשובת מרן הב"י (דיני גיטין סי' י) שכ', וז"ל: ומה שכתב (הרב הפוסק) ובעילתן בעילת זנות, אם גם על המשומד הבא על בת ישראל אשתו קאמר, הא ליתא, שהרי כיון שנשאה בקידושין וכתובה אע"פ שנשתמד אין כאן שום זנות כלל לדברי הכל, ומ"ש ובן המשומד הוא פגום, ליתא, שאפי' לדברי האומרים הבא על בת ישראל, אע"פ שהולד כשר, פגום הוא לכהונה, ה"מ בגוי, אבל לא במשומד כיון דבר קידושין וגירושין הוא, ומעשים בכל יום שבאים מבני הנולדים בארץ אדום אחר השמד ומעידים עליהם שהיו אבותיהם כהנים ומעלים אותם לכהונה, וכ"ש בזה. עכת"ד. וע' בברכ"י אה"ע (סי' ד ס"ק יד). ובס' שושנת העמקים (סוף כלל כב). ודו"ק. 

(ו) וחזי הוית בתשו' רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' נג), שנשאל באיש ואשתו משומדים שנולד להם בן ביום שבת, אם מותר למולו בשבת, והשיב: צריך שיתעסק בזה גוי, וימנע ישראל מלהתעסק בזה. עכ"ל. ומשמע שחושב אותם כגוים לחומרא מיהא. ושם (סי' נב) כ', משומד שקידש משומדת ושניהם כגוים גמורים ומחללי שבת בפרהסיא, הרי היא אשת איש גמורה, ולו היה עובד ע"ז. ע"כ. ומשמע שהיא א"א גמורה לגמרי, ואפי' קידשה אחר אין קידושין תופסים בה. ודוחק לחלק דדוקא בעניני אישות פסקינן הכי. ומרן הב"י בבדק הבית (יו"ד ס"ס רסו), כתב, על מ"ש העיטור, ישראל שהמיר דתו לע"ז ונשוי ישראלית מלין את בנו בשבת, ולי נראה שאפי' נשוי מומרת נמי מלין בשבת הבן הנולד להם, שהרי הם חייבים בכל המצות, ואפשר דהא דנקט העיטור ישראלית לאו לאפוקי מומרת אלא לאפוקי נכרית. ע"כ. וזה שלא כדברי הר"א בן הרמב"ם הנ"ל. וע' בשו"ת תמים דעים (סי' קעא), ובס' האשכול ח"ב (עמוד קכו), דאיכא תרי טעמי למול בשבת בן הנולד ממומר וישראלית, שאפשר שתוהא על הראשונות ועוזב את בנו בדת יהודית, ואפשר עוד שילך אחר אמו הישראלית. ע"ש. ונ"מ לאיש ואשתו מומרים, דלטעמא קמא שפיר דמי למולו בשבת, משא"כ לאידך טעמא. וכן העירו הט"ז והש"ך מדברי הטור. ע"ש. וע' בשו"ת חלקת יעקב (סי' מז). [ופשוט שהמומר מברך אקב"ו להכניסו בבריתו של א"א. וע' שו"ת ירך יעקב (חיו"ד סי' כה)] וע' בהרא"ש קידושין (יח) בדין ירושת מומר. ודו"ק. 

(ז) העולה מכל האמור שנראה מדברי כמה פוסקים, דמ"ש שהמומר דינו כעכו"ם אינו אלא לחומרא ומדרבנן, וכן נראה להוכיח ממ"ש בחידושי הר"ן חולין (יד), שיש אומרים שאפשר ששחיטת מומר לע"ז נהי דמיתסרא באכילה, לא הויא כשחיטת נכרי לטמויי במשא, דהא אינו גוי, וקדושיו קדושין. ע"ש. ומוכח להדיא שאין דינו כעכו"ם אלא מדרבנן, ולהכי אינה מטמאה במשא. וכעין מ"ש התוס' (חולין ט) גבי לא בדק בסימנין אחר שחיטה, דאיכא מ"ד דהויא טרפה ואסורה באכילה, משום שמכיון רוב פעמים שוחט שפיר ושריא מדאורייתא, לא החמירו לעשות נבלה. עכ"ל. אלמא דהא דלא מטמיא במשא משום שאיסורה מדרבנן דוקא. וה"נ בשחיטת מומר לא עשאוה כשחיטת נכרי דמטמאה במשא, (חולין יג), משום שאינה אלא מדרבנן, וכדמייתי בחי' הר"ן ממ"ש שקדושיו קדושין. וכן מוכח יותר בהריא"ז (ריש חולין) שכ', ישראל המומר לכל התורה כולה, אם היה ישראל כשר עומד ע"ג, וראה ששחט יפה בהכשר שחיטתו כשרה. ע"ש. והובא בשה"ג (שם). ואף דלדינא לא קי"ל הכי, מ"מ אינו אלא מדרבנן. וכן הוכיח במישור בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח (סי' רפא) ד"ה והנה גוף הדין, והביא שכ"כ בס' התרומה, הובא בשטמ"ק (ב"מ עא) גבי רבית, שהוא כספק גוי. ע"ש. 

(ח) אמנם התוס' (חולין ג:) ד"ה קסבר, כתבו, שנכרי פסול לשחיטה, דכתיב וזבחת ואכלת, מה שאתה זובח אתה אוכל, כלומר אותו שהוא בר זביחה, לאפוקי נכרי ואוכל נבלות להכעיס. עכ"ל. ומוכח שאף ישראל מומר נפסל מה"ת וחשיב אינו בר זביחה. וכן נראה מדברי הרשב"א בחי' לחולין (ד:), ומדברי המאירי (ב) ד"ה שחיטת הנכרי, שכתבו, דשחיטת מומר הויא נבלה. והנה הרמב"ם (פ"ד מהלכות שחיטה הי"ד), ג"כ כתב דשחיטת מומר נבלה. אך שם (הי"ב) כ' ששחיטת גוי שאינו עובד ע"ז אסורה מדרבנן. וכן מבואר בכ"מ שם. אך הש"ך (סי' ב סק"ב), חולק על הכ"מ, ועל הב"ח והל"ח שנמשכו אחריו, וכ' דהנוסחא האמתית היא, ששחיטת כותי שאינו עע"ז אסורה מדרבנן. ע"ש. ובאמת שכדברי מרן הכ"מ מוכח בד' הרמב"ם (פ"ב מה' אבות הטומאות ה"י). וכמו שהעיר בזה הפר"ח (ס"ב סק"א). (וע' בשו"ת משפטי עוזיאל תנינא חיו"ד סי' ב. ע"ש). והב"ח כ' אף בדעת התוס' שאינה נבלה אלא מדרבנן, כיון שישראל הוא. ע"ש. אך הש"ך (ס"ק טז) דייק מדברי התוס' הנ"ל דהוי מה"ת, דלא כהב"ח. ע"ש. וע' להגאון חשק שלמה (חולין ד:) שהביא דברי הגאון רעק"א, דמומר לע"ז אינו אסור אלא מדרבנן, ומה"ת בר זביחה מקרי, אף שהוא מומר לע"ז, וכ' להביא ראיה מהגמ' לדבריו. ע"ש. וכן ראיתי להגאון החיד"א בס' פני דוד (פ' תולדות, די"ח סע"ב), דהא דלא קאמר בחולין (ה) מכם להוציא מומר לחלל שבת וכו', אלא המומר סתם, משום דמה"ת לא אסור אלא מומר לכל התורה דוקא, ומש"ה קאמר ברישא להוציא את המומר והיינו לכל התורה, אבל מדרבנן מומר לחלל שבת וליי"נ שויוהו כמומר לכל התורה. ע"כ. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה להגאון נחל אשכול על ס' האשכול ח"ג (עמוד ה' אות ט), שכ' בשם הרב נועם מגדים, דהא דמחלל שבת הוי מומר לכל התורה, היינו מדרבנן, כיון שאין לו נאמנות עשאוהו כעובד ע"ז, אבל מן התורה הוי כישראל לכל מילי, ומיהו לשחיטה דוקא פסול מן התורה כיון שאינו מאמין בזביחה. ושוב הביא דברי הפמ"ג (ר"ס ב) בשם התב"ש ופר"ת שמסופקים אם שחיטת מומר כשרה, כשישראל כשר עומד על גביו, וש"מ דס"ל דמה"ת לא הוי כגוי. ע"כ. ועיינתי בפמ"ג (שם) וראיתי שכ' דלרמב"ם שחיטת מומר אסורה מה"ת, אבל להרשב"א דיליף מקרא וזבחת ואכלת מי שמצווה בזביחה, הוי מדרבנן, ונקטינן לחומרא לענין אותו ואת בנו (ע' יו"ד סי' טז ס"ט), ולענין כסוי הדם. ע"כ. והנה אע"פ שיש סמוכים לדבריו, במ"ש שדעת הרשב"א הוי מדרבנן כיון דיליף מי שמצווה וכו', דכה"ג אשכחן בחי' הריטב"א גיטין (מה:), בדין ס"ת ותפלין שכ' מומר לע"ז, וז"ל: וקשה, הא תינח עכו"ם ומין שאינם בקשירה, אבל ישראל משומד ודאי איתנהו בקשירה. וי"ל שכיון שפרקו מעליהם עול מצות ואפי' עול מצוה אחת כגון מומר לע"ז וכו' עשאוהו רבנן שאינו בקשירה, ומדרבנן הוא דפסול, אבל לא מדאורייתא. מפי רבינו נר"ו. עכ"ל. ומינה דה"נ דדרשי' מי שמצווה בזביחה וכו', מה"ת הוי בר זביחה, ורק מדרבנן פסול. (וע"ע בהר"ן גיטין שם שכ"כ לחד שינוייא). אבל ממ"ש בחי' הרשב"א הנ"ל דשחיטתו נבלה, נראה דהוי מה"ת, אא"כ נאמר דלא הוי נבלה אלא מדרבנן. וע' בתשו' הרשב"ץ ח"ג (סי' מ), שג"כ כ' דשחיטת מומר נבלה. וע' מהר"ם שיק (חחו"מ סי' סא אות ד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' כ). 

(י) אולם הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן יו"ד (סי' ב ס"ק יד) כ', דמומר לחלל שבת או לנסך היין, הוי כמומר לכל התורה מדאורייתא, ושחיטתו נבלה כגוי. ובסו"ד הביא דברי רש"י עירובין (סט:) ד"ה חוץ מן המומר לנסך או לחלל שבת, דכמומר לכל התורה דמי, דאמעיט ליה מדכתיב מכם ולא כולכם. עכ"ל. ומוכח להדיא דלא כהפני דוד שכ' דהיינו מדרבנן. ע"כ. והנה אם כי ישנה הוכחה מפרש"י הנ"ל דהוי כגוי מה"ת, היינו דוקא לענין קרבן דממעט ליה קרא בהדיא, אבל בעלמא עדיין י"ל דהוי דוקא מדרבנן, וכמו שכבר הובאה דעה זו בראשונים לענין שחיטה דלא הויא נבלה. (וכמש"ל בשם חי' הר"ן והמאירי שי"א כן). וכן מוכח מדברי הריא"ז וסה"ת, כנ"ל. [וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' מג) בשם תשו' הגאונים. וצ"ע]. וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה היא שטה זו, הואיל ומצאנו בכמה דברים שדינו כישראל גמור אף להקל, ובדאורייתא הדבר קשה מאד לחלק בין דין לדין, ובין חומרא וקולא, אבל אי אמרינן דלא הוי כגוי אלא מדרבנן, אתי שפיר. ונראה שכן דעת הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד ס"ס נ). ע"ש. 

(יא) ומעתה הבא נבא לנ"ד, והנה בקסתי אפתח בדברי בה"ג (בהל' שחיטת חולין, דקכ"ו ע"ד) שכ', מומר לע"ז ולחלל שבת בפרהסיא עושה יין נסך, דלגבי מומר שבת וע"ז כהדדי נינהו. עכ"ל. ונודע שבה"ג דבריו דברי קבלה ויש לסמוך עליהם. וכמ"ש התוס' (חולין מד) והש"ך ביו"ד (סי' כה סק"ב). ובמעדני יו"ט (פרק תפלת השחר סי' ז). ובשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח ר"ס טז ד"כ ע"ד). ע"ש. וכדברי בה"ג מבואר בתשובת הרשב"א המובאה בב"י (סי' קיט) בד"ה כתב הרשב"א בתשו', וז"ל: עוד מפי ה"ר יונה ששמע מחכמי צרפת, כי מומר לע"ז והוא הולך ממקום למקום, ובעיר אחת אומר שמאמין בע"ז בפני הנכרים, ובעיר אחרת נכנס בבית ישראל ואומר שהוא יהודי, כיון שאומר לנו שהוא יהודי אינו עושה יין נסך, והטעם כי הע"ז מילתא דמסתברא שהיא שקר, וכשאומר שמאמין בה הוא עושה להנאת יצרו הרע, ואינו מאמין בלבו וכו'. ומילתא דמסתברא היא. אבל מומר לחלל שבתות בפרהסיא או שאינו מאמין בדברי רז"ל, הוא מין ויינו יין נסך, וענין חילול שבת היינו דוקא כשמוחזק ג' פעמים, אבל בפעם אחת או ב"פ אינו עושה יי"נ, וצריך שיחלל בפני עשרה. עכ"ל. (וע"ע בב"י סי' קכד). ומבואר לפנינו שהמומר לחלל שבת יינו יין נסך, ועושה ג"כ יין נסך במגעו. וכן מצאתי להאור זרוע ח"א (ס"ס שסז) שהביא להלכה מ"ש בעל הלכות גדולות, שמומר לחלל שבת בפרהסיא עושה יין נסך ואסור לאכול משחיטתו. ע"ש. וכ"כ בס' האשכול ח"ג (עמוד קנא). ע"ש. וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סי' ד). ובשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' שיב). וע"ע בשו"ת הרשב"א המיוחסות (סי' קפ). ולכאורה יש לדקדק ממה שהעיר הר"ן (ע"ז כט:), בהא דאמרינן (ע"ז לו:) שגזרו על יינם משום בנותיהם. ותיפוק ליה משום גזרת ניסוך לע"ז. ותירץ רבינו שמואל, דיין שנתנסך לע"ז מיעוטא הוא ולמיעוטא לא חיישינן. והרמב"ן מוסיף בה דברים, דלשמא נתנסך לא חיישינן, דאם איתא דנסכיה לא הוה מזבין ליה, כדאמרינן לעיל (כב:), להכי אצטריך למיגזר משום בנותיהם. ע"כ. וע"ע בתוס' שבת (יז:). ע"ש. ולפ"ז יש לדון שהואיל ובמומר ליכא למיחש משום בנותיהם, שבתו כשרה שריא לכל ישראל, וכדאמרינן לעיל (אות ו) שמילת בן מומרים דוחה שבת, וא"כ אין מקום לאסרו אלא משום חשש ניסוך היין, וכיון דלא הוי אלא מיעוטא לא חיישינן לה. (ועמ"ש בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' ט. וי"ל ע"ד). אך יש ליישב דאיברא דמיעוטא היא, כיון שגזרו כבר כן על יין הגוים, אף המומר הוי בכלל זה, ולא פלוג רבנן כיון שדינו כגוי לכ"ד. [ובתשו' אחרת כתבנו בס"ד בדין מומר לענין בשולי גוים ופת עכו"ם. ע' בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' י'. ואכמ"ל]. ואמנם האשכול (שם) הביא סברת מי שאומר, שנגיעת גוי שאינו עובד ע"ז ביין שלנו אינה אוסרת כלל, כיון דליכא גזירת בנותיהם בזה, וכ', ולא נראה כן. ע"ש. וכן מבואר בחידושי הר"ן (חולין ד:), שמכיון שמומר לע"ז הוי מומר לכל התורה כולה, אע"פ שאין בבנותיו איסור חתנות מן התורה, כיון שדינו כעכו"ם, בכלל גזרת חכמים הוא. ע"ש. 

(יב) וראה ראיתי בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' כג) שכ', שאף על פי שמעיקר הדין מומר לחלל שבתות עושה יין נסך במגעו, מ"מ לפושעי ישראל שבזמנינו יש לדון אם אין להם דין אומר מותר, דהוי דוקא שוגג קרוב למזיד, אחר שבעוה"ר פשתה המספחת לרוב עד שנעשה חלול שבת אצל רובם כהיתר. ועוד שיש בהם שמתפללים תפלת שבת ומקדשים קידוש היום, ואח"כ מחללים שבת במלאכות דאורייתא ודרבנן, והרי מחלל שבת ה"ט שנחשב כמומר מפני שהכופר בשבת כופר בבריאה ובבורא, ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית. וזה הרי מודה בתפלה וקידוש על מעשה בראשית. ומה גם בניהם אשר לא ידעו ולא שמעו דיני שבת שדומים לתינוק שנשבה בין הגוים. ולכן לענ"ד אף שהמחמיר להחשיב נגיעת יין של הפושעים הללו לסתם יינם תע"ב, אכן גם המקילים יש להם ע"מ שיסמוכו, אם לא שברור לנו שיודע דיני שבת ומעיז פניו לחללו בפני עשרה מישראל יחד, שזה ודאי חשיב כמומר גמור ואוסר יין במגעו. עכת"ד. וקצת סמוכין לזה ממ"ש בשו"ת מהרי"ל (סי' קצד), שאין לפסול בזה"ז שחיטת אפיקורוס המבזה ת"ח, שאע"פ שגדול עונו מנשוא, ואמרינן שאין להם חלק לעוה"ב, מ"מ נראה בעיניו שהוא דבר קטן וחוצפא בעלמא, ומש"ה אינו חשוד לעבור על שום עבירה. וכה"ג (בב"מ ה:) לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. והרי קי"ל בפ' חלק, שהמודה בתחיית המתים ע"פ הקבלה, אלא שאומר שאינה מן התורה, אין לו חלק לעוה"ב, וכי תעלה על דעתך ששחיטתו תפסל, והא מוזהר הוא בכל המצות ומדקדק בהם. ע"ש. והביאו להלכה התבואות שור (סי' ב סי"ז), וכתב, שיש ללמוד מזה לשאר עבירות הקלות בעיני ההמון, שכשרה שחיטתן בלא בדיקת סכין. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית שמואל אחרון (חיו"ד סי' ד). והביא דברי הרמב"ם (פ"ד מה' שחיטה הט"ז), שהצדוקים ובייתוסים שחיטתן אסורה, שהם אינם מאמינים בתורת השחיטה, ואם שחטו בפנינו שחיטתן מותרת. ע"כ. אלמא דהא דהכופר בדברי רז"ל דינו כעכו"ם, היינו דוקא כשכופר בעצמו, אבל היכא שמעשה אבותיו בידו, אע"פ שכופר בדברי רז"ל, לא הוי כמומר לכל התורה כולה. ע"ש. [ובעיקר דין מומר לחלל שבתות בפרהסיא, ע' בשו"ת רש"י (סי' קסט) שכ', בהא דאר"ה האי תנא הוא דחמירא ליה שבת כע"ז (עירובין סט:) ש"מ דלית הלכתא כהאי תנא, דיחידאה הוא. ע"ש. אך אין כן דעת שאר פוסקים]. 

(יג) עוד יש לגבב קולות, כי הנה בב"י אה"ע (סי' מד), הביא דברי בעל העיטור שכ', שיש אומרים דמחלל שבת בפרהסיא אין קידושיו קידושין, וכ' העיטור, דקי"ל (חולין יג:) עכו"ם שבחו"ל לא עובדי ע"ז הם, והאידנא אינו מומר לעכו"ם, ומחלל שבת בפרהסיא, ליתא אלא בעבודת קרקעות, וקדושיו קדושין וגירושיו גירושין. ע"כ. וכן הובאו דברי בעל העיטור בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' מג). ושם (ס"ס מז). וכן בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' לא) הובאו ד' בעל העיטור. ע"ש. +/מילואים/ ע' בשו"ת אבן יקרה מה"ת (סי' פ). ובס' דברי שאול ויוסף דעת על יו"ד (ס"ס ב).+ ולפ"ז אתי שפיר קושית התוס' חולין (יד) גבי השוחט בשבת ויוה"כ ששחיטתו כשרה, והק' דהא מומר לחלל שבתות אסור לאכול משחיטתו. ע"ש. ולפ"ד בעל העיטור ודעימיה ניחא, דלא חשיב מומר לחלל שבת אלא בעבודת קרקע, דבעינן עבודה כזו שהיא בפרהסיא. [וע"ע בשו"ת חלקת יואב (בקבא דקשייתא סי' כט), ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' ב) מ"ש להסביר דברי בעל העיטור בזה]. והן אמת ששאר פוסקים לא ס"ל הכי, מ"מ יצטרף דבר זה לסניף. וע' בשו"ת מנחת החג ח"ב (סי' א). ומשפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' נו). ע"ש. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' פט), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעה), כתבו ג"כ שסברת בעל העיטור היא יחידאה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח ס"ס עז). ע"ש. +ומה נמרצו אמרי יושר של הגאון ר' ישראל זאב מינצברג ז"ל בשו"ת שארית ישראל (חאו"ח סי' כה), שהעיר שהגאון ה"ר שמעון ב"ר שלמה, נכדו של הרשב"ץ ז"ל, בתשובתו שנדפסה בשו"ת מים עמוקים (סי' לא), העתיק לשון העיטור בזה"ל: דמומר לחלל שבת ליתיה אלא בעבודת הקרבנות וקידושיו קידושין וגיטו גט. עכ"ל. ונראה שהיא הנוסחא הנכונה, ולא כהנוסחא שלפנינו דמומר לחלל שבת ליתיה אלא בעבודת קרקע, וכן מוכח ממ"ש הרשב"ץ (בח"ג ס"ס מז) ע"ז, וזכינו להסכים לדעתו, אלא דמ"ש דליתיה אלא בעבודת הקרבנות, אינו נראה, דהא דקי"ל אין מקבלין קרבנות מן המומר, לאו משום דלאו ישראל מקרי, אלא גזירת הכתוב הוא, דכתיב אדם כי יקריב מכם, ודרשינן (בחולין ה) מכם ולא כולכם להוציא את המומר, עכת"ד. והניף ידו שנית בשארית ישראל (חאה"ע סי' ז). וש"י. ודפח"ח. והגאון ר' עקיבא איגר בחי' ליו"ד (סי' רסד) חשב לצרף דעת בעל העיטור דלא חשיב מומר כשהוא מחלל שבת בפרהסיא אלא בעבודת קרקע, ושוב כתב, אך קשה עלי לעשות סניף מסברא זו, דהיא מילתא דתמיהה, ולא מצאתי יסוד לזה, וגם לא מצאנו לו חבר בפוסקים. ע"ש.+ 

(יד) וכמו כן מצאנו להגאון תורת חיים (בעירובין סט), בהא דאמרינן התם, ההוא דנפק בחומרתא דמדושא, כיון דחזייה לר' יהודה נשיאה, כסייה, אמר כגון זה מבטל רשות לר"י. וכ' התו"ח, דהא קמ"ל דאע"ג דנפיק בפרהסיא לפני כל אדם ולא כסייה אלא לפני ר"י נשיאה שהיה בוש לפני הנשיא, אפ"ה מחלל שבת בצינעא קרינן ביה, כיון דכסייה מיהא לפני הנשיא. ע"כ. וכ"כ הא"ר והתוספת שבת (סי' שפה) שאם אינו מחלל שבת בפני הנשיא לא מקרי מומר. וכ"כ בעתים לבינה על ס' העתים (עמוד קד). וכ"כ הח"א (כלל עה סי' כו). וכן פסק הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע ס"ס רנט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב (ס"ס מה). ובשו"ת בית היוצר (סי' יא). [והנה אין להק' מהגמ' דעירובין הנ"ל, ע"ד העיטור הנ"ל, דלא חשיב מומר אלא בעבודת קרקע, והכא אמרינן כגון זה מבטל רשות, הא לא כסייה הוה ליה מומר. די"ל כגון זה היינו אף בחילול שבת דקרקע, אם מתבייש בפני אדם גדול לא הוי כמומר. ול"ד כגון זה]. אולם בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עז), ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' כד), חולקים ע"ז. ע"ש. 

(טו) וחזיתיה להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' נ) שנשאל בנ"ד, וכ' דבעינן שיחלל השבת בפני עשרה מישראל, או שהדבר מפורסם וידוע לו שיתפרסם, ובעינן דוקא שיעידו בפניו, ובפני בית דין, ופשיטא שאם לא העידו עליו כנ"ל, רק ע"פ קול ההמון שנתפשט בלבד, וידוע שהוא מתנהג כדת בכל שאר מצות התורה, ונזהר משאר עבירות התורה, אין לדונו כמומר לאסור יין במגעו, ומה גם כעת בזה"ז שהדור פרוץ מרובה, אין להרחיקם כ"כ ולדחותם בשתי ידים חלילה, שלא יפקרו טפי, ויותר טוב לקרבם בזרוע, ואף בעל נפש א"צ להחמיר על עצמו, מלשתות יין שנגעו בו מחללי שבתות כאלו שבזה"ז, אם לא העידו בפניהם ובפני ב"ד, שחיללום בפני עשרה מישראל. עכת"ד. והנה אין להקשות ע"ד מהרי"א הנ"ל, ממה שתמהו התוס' חולין (יד) דהיאך שחיטתו כשרה כיון שהוא מומר לחלל שבת, והרי לא העידו עליו בפני ב"ד, דאיכא למימר בפשיטות שזה נכלל בתירוצם שכ', וי"ל דה"מ בפרהסיא והכא בצינעא. ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עז) כ' לתמוה ע"ד מהר"י אסאד, שאיך מצאנו ידינו ורגלינו במה שנתחבטו התוס' חולין (יד), והא לא קבלו עדות בפניו. ע"ש. ולפי האמור לק"מ. אולם הערוגת הבושם שם חולק בזה להלכה ע"ד מהר"י אסאד. ע"ש. וכן הגאון בעל שבילי דוד יו"ד (סי' קיט סק"ב) האריך לדחות בזה דברי המהר"י אסאד הנ"ל. ולעומתם ראיתי להגאון מסיגוט בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' ס), שמסכים להלכה לדברי המהר"י אסאד הנ"ל, שאינו עושה יי"נ במגעו אא"כ קיבלו עדות בפניו שחילל שבת בפרהסיא בפני עשרה מישראל. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' סב וסי' עא). וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט). ע"ש. 

(טז) אולם ראיתי בשו"ת מנחת אלעזר (ח"א סי' עד), שכ' לדחות דברי הגאון בנין ציון (הנ"ל אות יב), דמאי מהני קידוש ותפלה כשמחלל השבת במלאכה, וכי יש שביתה לחצי שבת, ישתקעו הדברים ולא יאמרו להקל ע"י זה במגע יינו. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שסוף סוף אינו דומה כ"כ לכופר במעשה בראשית, שזהו עיקר הטעם שדין מחלל שבת כעכו"ם, וכמ"ש רש"י (חולין ה), ותוס' (סנהדרין עח:), מכיון שהאיש הלזה מזכיר בפיו קדושת השבת בתפלה וקידוש. ואטו נדרוש מדעתינו לומר כל שאינו בשמירה אינו בזכירה, ולא קיים אף מצות זכירת שבת בדברים, הא ודאי דלא. (וכמו כן יש להשיב על מה שכתב בתשו' מנחת אלעזר הנ"ל, לדחות דברי המהר"י אסאד שהצריך קבלת עדות בפניו). ומ"ש עוד להשיג ג"כ עמ"ש מהר"י אסאד, שאין לדחותם בשתי ידים שלא יפקרו טפי, שזה היפך דין מפורש בהגה (ביו"ד סי' שלד ס"א), שמנדין למי שחייב נדוי ואין חוששים שיצא לתרבות רעה עי"ז. ואע"פ שהט"ז חולק ע"ז, מ"מ הנקודות הכסף וגדולי אחרונים החזיקו בדברי הרמ"א, וכ"ש שאין להתיר לשתות היין שלא יפקור טפי, ומה יפקור עוד טפי, אם מחלל שבת דינו כמומר, הרי לא יוכל לפקור טפי. ע"ש. +/מילואים/ ע' עוד בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' לב). ובשו"ת חיים ושלום פלאג'י (דף לב ע"ב). ובשו"ת אמרי דוד (סי' קיג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ז אות ד). ע"ש.+ ואני תמה, שהרי אף המומר לחלל שבת דינו כישראל לכל דבר, לענין שהוא חייב בכל המצות, ועל כל מצוה שעובר עתיד ליתן את הדין, וענוש יענש אף על עבירה קלה מד"ס. וכמ"ש ג"כ הרמב"ם באגרתו (סוף מאמר קידוש ה'), שאפי' עובד ע"ז כירבעם בן נבט, נפרעים ממנו אף על ביטול מצות עירובי תבשילין. ולא יאמר אדם, קים ליה בדרבה מיניה. שלא נאמר זה אלא בדיני אדם. ע"ש. וכן אמרו בשם הגר"א, בשאילתות שבסוף ס' מעשה רב (אות קלה). ע"ש. וע"ע במשנ"ב (סי' קצט ס"ג). וזה פשוט. וא"כ אם נסכים לבייש לאנשים הללו ולהלבין פניהם ברבים לאסור היין במגעם, כאילו נשפך דמם עי"ז, ויפקרו לגמרי, ויעברו על כל המצות שבתורה, וידינו שפכו את הדם הזה ח"ו. וכמ"ש הגאון ר' חיים פלאג'י זצ"ל בשו"ת חיים ביד (סי' צ), לענין מגלח זקנו בתער והתרו בו ג"פ ועודנו עומד במרדו, שאין לדחותו בשתי ידים לבל יפקור טפי, וכמ"ש הגאון יעב"ץ בתשו', דמה שהיה מסביר פנים למגלחי זקנם בתער, משום שהדור פרוץ, ויש לחשוש שיצאו לגמרי מן הדת, וע"י ההתקרבות והסבר פנים הם מתביישים ואינם פורקים עול התורה לגמרי. ע"ש. ומ"ש הרמ"א (סי' שלד) לנדות לעוברי עבירה, מלבד שאין זה מוסכם, שמלבד הט"ז שחולק על הרמ"א, מצאנו לו חבר בס' פחד יצחק (מע' א' דף ק"ג ע"ד). ואכמ"ל. בר מן דין יש לחלק בין יחיד לרבים, כמו בזה"ז אשר בעוה"ר רבו הפושעים, ואם נרחיקם נפקי מינן צוארני צוארני, ומכ"ש שגם בניהם עדי עד ילכו לטמיון, אם נבדילם מאתנו, וקטנים מה חטאו. וכמ"ש החת"ס (חיו"ד סי' שכב), דבכה"ג יש לחוס על נפשות הקטנים. וע"ע בס' עקרי הד"ט חיו"ד (סי' לד אות יא). וע"ש. וידעתי בני ידעתי שיש מחלוקת גדולה בדורות האחרונים בשיטות אלו, וצריך לזה חכמה גדולה וסייעתא דשמיא לכל רב בעירו, ומר באתריה הישר בעיניו יעשה, לגדור גדר ולעמוד בפרץ, ולכלכל דבריו במשפט, והיה ה' עם השופט. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קפז) שצריך לנהוג במתינות בדברים אלו. וע"ע בתשובת הרשב"א ח"ה (סי' רלח). ע"ש. ועכ"פ אף המהר"י אסאד ז"ל לא סמך ע"ז לבד, כי אם בצירוף מ"ש לפני זה, שאין נפסל מן הדין, אא"כ היתה קבלת עדות בפניו ובפני ב"ד, וצירף לזה מה שהם נזהרים בשאר מצות וכו'. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' סב), שאין דברי הגאון מהר"י אסאד אמורים אלא במי שנזהר במצות ה', משא"כ באלו העוזבים ברית ה' לגמרי, וכל דברי תוה"ק הוא לצחוק בעיניהם וכו'. ע"ש. וע' תוס' ע"ז (כו:). ודו"ק. 

(יז) ומ"ש עוד המנחת אלעזר, להשיג על דברי המהר"י אסאד הנ"ל, שאין לדחותם בשתי ידים וכו', וכתב שאין לנו לחוש לקרב הפושעים, שאדרבה זהו חשש שגזרו חז"ל, כדי שלא ילמד עוד ממעשיו, ואנן ניקום ונבטל זאת בסברות כרסיות ולהתיר, כדי שנוכל להתחבר עמם ולקרבם בזרוע, ועי"ז ילמדו ממעשיו הרעים, לכן יתפרדו כל פועלי און. ע"ש. ולפע"ד יש להעיר ממ"ש הרמב"ם (בסוף מאמר קידוש ה' עמוד מז) וז"ל: ואין ראוי להרחיק עוברי עבירה ומחללי שבת ולמאוס אותם, אלא יש לקרבם ולזרזם לעשות המצות, וכבר אמרו חז"ל שהפושע ברצון כשיבא אל בהכ"נ להתפלל מקבלין אותו, ואין נוהגין בו מנהג בזיון, וסמכו על הפסוק לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב, אל יבוזו לפושעי ישראל שבאים בסתר לגנוב מצות. עכ"ל. נמצא שדברי המהר"י אסאד יסודתם בהררי קדש. וכן יש להעיר עוד ממ"ש התוס' עירובין (סא:) ד"ה ר"א בן יעקב, עד שיהיו ב' ישראלים, משמע דראב"י קאי אף אכותי, ובגמ' מפורש טעמא דראב"י, דכיון דעכו"ם חשיד אשפיכות דמים, בתרי דשכיחי דדיירי גזרו רבנן, שמא ילמוד ממעשיו. וא"ת והרי כותים לא חשידי אשפיכות דמים וכו'. ואור"י דעיקר תקנה משום עכו"ם איתקן, שמא ילמוד ממעשיו, ולא משום צדוקי וכותי, ואגב שאסרו בעכו"ם אסרו נמי בכותי, ולכן לא החמירו בכותים יותר מן העכו"ם. ע"כ. אלמא דלא חיישינן בצדוקים וכותים שמא ילמוד ממעשיו, אע"פ שהם כופרים בתורה שבע"פ, ומותר לדור אתם בחצר אחד. ונראה דה"ט דלא חיישינן להכי, דאמרינן בסנהדרין (לח:), דהא דתנן ודע מה שתשיב לאפיקורוס, לא שנו אלא אפיקורוס גוי, אבל אפיקורוס ישראל כ"ש דפקר טפי. ע"ש. ומכיון שאין להתווכח עם הכותים והצדוקים, לא חיישינן שילמוד ממעשיהם, משא"כ בגוים יש חשש יותר לזה, שמתוך שנושא ונותן אתם בדברים, אתי לאמשוכי בתרייהו. [וע' בשו"ת זכרון יהודה חאו"ח סי' קא]. וק"ק מדברי התוס' שבת (טז:) סוף ד"ה אף בנות כותים, דהכותים רגילי ושייכי טפי גבי ישראל מעכו"ם. ע"ש. וי"ל. 

(יח) ומצאתי לכמה מרבני האחרונים, שהביאו לדינא דברי הגאון /תיבת הגאון כפולה/ הגאון בנין ציון ומהר"י אסאד הנ"ל, זה יצא ראשונה, הגאון מהר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (בקונט' אחרון סי' כג), שהביא להלכה דברי הבנין ציון הנ"ל. והניף ידו שנית בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב סי' סה). ע"ש. וכן ראיתי להגאון שדי חמד (מערכת מ כלל פו) שהביא להלכה דברי הבנין ציון הנ"ל, וכתב שדבריו נכונים, והכל לפי ראות עיני המורה. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון מהרש"ם ח"א (סי' קכא), שהביא להלכה דברי הבנין ציון, וכתב, דמ"ש הברכ"י יו"ד (סי' קכד) שהמחלל ש"ק בפרהסיא עושה יי"נ במגעו, [כעת לא מצאתי דבר זה בברכ"י, ונראה שהוא ט"ס וצ"ל בב"י] לפי הנ"ל לאו כללא הוא. ועוד הביא לצרף דברי התו"ח והעיטור דבעינן שיחלל אף בפני אדם גדול ועבודת קרקע וכו'. ע"ש. +/מילואים/ מש"כ בשם הבנין ציון וסיעתו שאם המחלל שבת בפרהסיא נזהר לקדש ולהתפלל אין דינו כעכו"ם, עתה ראיתי שגם בס' תורה שלמה (עמוד שכז) הביא ראיה לדברי הבנין ציון להקל ביין של מומר כזה. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת מורשת משה (חאו"ח ס"ס ו) לפקפק ע"ד הבנין ציון בזה דהו"ל כדברים שבלב אינם דברים וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ובפרט שמצאנו כמה אחרונים שמסייעים דברי הבנין ציון בזה. וע"ע בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' כ) שיש לסמוך על הבנין ציון לענין יי"נ. ע"ש.+ גם בשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סי' ד) צירף בנידונו דעת הגאון מהר"י אסאד, וסיים: ומ"מ בפותחים החנויות בש"ק שנודע הדבר בבירור, קשה להקל. ע"ש. וע"ע בספרו דעת תורה (סי' ב ס"ק ל). גם ראיתי להגאון מסטמאר בשו"ת זכרון יהודה ח"א (סי' צט) שהביא להלכה מ"ש המהר"י אסאד דלא הוי מומר אלא דוקא כשהתרו בו, וסמך ע"ז להקל, משום דמשתבח בה בסברא זו בתשו' אבני צדק. ע"ש. ועוד כ' בזכרון יהודה שם, להביא ראיה ממ"ש הב"י באו"ח (סי' שפה), דלהרמב"ם לא חשיבי הצדוקים כעוברים במזיד, שמעשה אבותיהם בידיהם, וכתינוק הנשבה בין הגוים. וכן המומרים לחלל שבת מעמינו, לא גריעי מהם, וג"כ הוו כתינוק הנשבה בין העכו"ם. ע"ש. וגם הבנין ציון הביא ראיה מדברי הב"י הנ"ל דחשיבי כתינוק הנשבה בין הגוים. +והנה כיוצא בזה ראיתי בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט) שכ', והגיד לי הרב מו"ה משולם זלמן הכהן ז"ל בשם הגאון בעל שואל ומשיב שכתב, שהאנשים הדרים באמריקא ומחללים שבת בפרהסיא, אינם נפסלים ע"י חילול שבת שלהם, מפני שהם כתינוקות שנשבו בין הגוים. ע"כ. (וכ"כ עוד בשו"ת מלמד להועיל חיו"ד סי' נב). ונראה דה"ט מפני שאינם יודעים חומר הענין וזדונות נחשבות להם כשגגות (ב"מ לג:) וכ"כ כיו"ב הגאון החזון איש (חיו"ד סי' ב אות כח), דלא חשיב מומר אלא בתנאי שלא יהיה אנוס, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ג מה' ממרים ה"ג) שבניהם ותלמידיהם של הקראים חשיבי כאנוסים, וכתינוק שנשבה, ותינוק שנשבה אנו מצווים להחיותו ואף לחלל עליו השבת בשביל הצלת נפשו. ובהגמ"י (פ"ו מהל' דעות) כ', שאין רשאין לשנאתו אלא אחר שאינו מקבל תוכחה. ובסוף ספר אהבת חסד כתב בשם מהר"י מולין, שמצוה לאהוב את הרשעים מה"ט, והביא כן מתשובת מהר"ם לובלין, וה"ט כי אצלינו נחשב קודם תוכחה, שהרי אין אנו יודעים להוכיח (כמ"ש בערכין טז:). ולהכי דיינינן להו כאנוסים, ואין עליהם דין מומר. ע"ש. ולכאורה לא משמע כן בתשובת הרשב"ץ ח"ג (סי' רכז) שכ', גם ראיתי שערוריה בבחורים הבאים מאצלכם שהם כלם קצוצי פאה, וכבר ידעתם שעל כל פאה ופאה חייבים מלקות, ואם כל כך הורגלו בזה עד שהותר להם הדבר כאילו לא נכתב בתורה הרי הם כאילו עברו על כל התורה כולה, ואין שחיטתם כשרה, והמקדש אשה בפניהם אינה מקודשת. ע"כ. ואפשר שלא כתב כן הרשב"ץ לדינא, אלא להוכיחם ולייסרם בדברים כדרבונות. וכמו שיראה המעיין בתשובתו שם. וע' בשו"ת לב אריה (סי' לא) ובספר המאור (סי' נג). ע"ש. ועכ"פ סברת האחרונים הנ"ל לא נפלאת ולא רחוקה היא, שכל הטעם שהמחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כמומר לכל התורה כולה, מפני שעושה מעשהו בחוצפא ובריש גלי קבל עם ועדה, וזהו בזמן שכל העדה כולם קדושים, אבל בזה"ז בעוה"ר אשר פשתה המספחת, והופקר איסור חילול שבת בפומבי ובראש כל חוצות, ולא שמיע להו איסורא כלל, אין על זה דין מומר לכל התורה כולה. וכמש"כ בשם הגאון מהרש"ג ח"ב (סי' מג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (חאו"ח ס"ס יב, וחיו"ד ס"ס נה) להקל בזה מהטעם האמור. וכתב, שלפיכך צריך להיות מתון ביותר בענינים אלה שלא לדחות אבן אחר הנופל, וכמאמר חז"ל שמאל דוחה וימין מקרבת (סוטה מז), והביא מ"ש בשו"ת נחלה לישראל (סימן נ) שכיון שעברו עבירה ושנו בה נעשית להם כהיתר ומחשבי כשוגגים. ונסתייע ג"כ מדברי הבנין ציון ח"ב (סי' כג) שהובא בדברינו אות יד. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס יא) וח"ג (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (חאו"ח ס"ס יח). ובשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' כ, ובחיו"ד ס"ס קעב). ע"ש. ואין להאריך יותר.+ 

ומ"ש המנחת אלעזר לחלק, דשאני הכופרים שבזמנינו, להקראים ששוכנים במדינות שאין שם ישראל, והם אומה בפני עצמה, ואי אפשר להם לידע כלל ממנהגי ישראל, כיון שהם רחוקים מערי ישראל. ע"ש. במחכ"ת אין דבריו נכונים, כי הלא הקראים הם סמוכים לרחוב היהודים במצרים, וכן היה גם בזמן הרמב"ם, וכמ"ש בשו"ת הרמב"ם (סי' שעא), וז"ל: כי אלה הקראים השוכנים פה בנוא אמון, ובארץ מצרים, ובדמשק, ובשאר מקומות ארץ ישמעאל, ראויים הם לחלקם מחלקי הכבוד ולהתנהג עמהם בדרך הענוה ולמול את בניהם בשבת וכו'. ע"ש. וכן מבואר בתשו' הרדב"ז בכמה מקומות. וא"כ גם הם סמוכים לישראל ועכ"ז חשיבי כתינוק הנשבה בין העכו"ם, וה"נ האנשים הללו שהתחנכו בבתי הספר של הממשלה, ובילדי נכרים ישפיקו, ולא ידעו ולא יבינו ערך קדושת השבת ושאר ערכי הדת, הרי הם כתינוקות שנשבו בין הגוים. וידעתי בבירור בהיותי במצרים, כי הרבה מן האנשים הללו (שעובדים ביום שבת לצורך פרנסתם), בצאתם מן העבודה, נזהרים שלא לחלל שבת, וכן אינם מעשנים בשבת, וכיו"ב, וחלק מהם מתפללים בשבת במנין ראשון, כדי להספיק להגיע למקום עבודתם בזמן, ובמסתרים תבכה נפשם על מה שהם מוכרחים לחלל השבת לצורך פרנסה. ובאנשים הללו נלע"ד ברור שאפשר להקל במגעם ביין. וכמ"ש בשו"ת ידי דוד קראסו (חאה"ע סי' יג דף רי"ח ע"ד), שלדעת הרמב"ן ור' יונה והריב"ש יראת ממון חשיב אונס, ואינו עושה יי"נ במגעו. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' כה אות ו), שהמחלל שבת בפרהסיא, ונזהר שלא לעשן סיגריות, וכיו"ב, אינו נקרא מומר גמור, ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מט) בד"ה ועוד, שלא אמרו שמחלל שבת בפרהסיא דינו כגוי, אלא באופן שעושה יום שבת כיום חול לגמרי בכל המלאכות שיזדמנו לו להנאתו, שבזה שייכת סברת רש"י (בחולין ה) שנראה שהוא כופר במעשה בראשית, אע"פ שהוא כן לתיאבון, אבל אם הוא כותב בשבת לצורך פרנסתו, ונזהר מלעשן סיגריה בשבת, ומבשלים אצלו מערב שבת, אין דינו של זה כמומר לכל התורה כולה, שהרי נראה ממעשיו שהוא מאמין במעשה בראשית, אלא שחושב קצת שלצורך פרנסה הוי כפיקוח נפש ומותר, וכעין מ"ש (בב"מ ה:) לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. ואף שאין לחשבו כשוגג גמור, ובודאי שהוא פסול לעדות ולשבועה, מ"מ לענין שיהיה עושה יין נסך במגעו, שהוא רק מדרבנן, שפיר יש לסמוך על סברא זו לדונו כשוגג. עכת"ד. וכ"ש באלו שמצוה לקרבם ולא לדחותם בשתי ידים. וכיו"ב כתב בשו"ת חתן סופר (ס"ס נד), שהמתכבד בחברת יראי ה', ומעמיד עצמו כאחד מהם, אע"פ שבאמת הוא פושע ומורד מצוה לקרבו למצות ה'. וכו' ע"ש. וכן העלה להקל בתשו' הגאון מהר"ח צבי הירש מאנהיימער בשו"ת רשב"ן (חאו"ח סי' קלט), והביא דברי המהר"י אסאד הנ"ל. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' עז) בד"ה וראיתי, בשם רב אחד. ע"ש. 

(יט) אמנם אין להתעלם שיש ג"כ כמה רבנים שלא קבלו דברי המהר"י אסאד הנ"ל, וכמ"ש ג"כ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' צא וצב). וכן ראיתי עוד בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חאו"ח סי' קיא) שהוכיח מחת"ס דלא כמהר"י אסאד. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי במה"ת (חאו"ח סי' ט) שכתב, שבתשו' אבני צדק (אה"ע סי' ז) הביא דברי השבילי דוד שחולק על מהר"י אסאד, והסכים עמו בדברים שהם מדאורייתא, אבל בדרבנן עומד הוא בסברתו לסמוך ע"ד המהר"י אסאד. ע"ש. (וא"כ בסתם יינם דהוי מדרבנן אפשר להקל). וע"ע שם (ס"ס קי). גם בנוגע לדברי התורת חיים דבעינן שיחלל שבת לפני אדם גדול, כ' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' מ) שקשה לסמוך ע"ז במגע יינם. ע"ש. וכן כתב בס' טהרת המים (מע' פ אות כב) דבמומר לחלל שבת באיסור דאורייתא אין להקל על פי סמך זה. ע"ש. וע' בס' מנחת אלעזר ח"ב (דע"ו ע"ד). ומ"מ נלע"ד שיש להורות בזה כמ"ש בשו"ת אורי וישעי (ס"ס ק), שאם הוא מחלל שבת להכעיס ודאי שיש לאסור מגעו מטעם קנס, אבל אם נראה שעושה הדבר מטעם הכרחי ע"ד פגעי הזמן וכדומה, יש להקל עליו ולא להחמיר, שכדאים הם הפוסקים האחרונים המקילים בזה לסמוך עליהם בשעה"ד. וכ"נ ברור להלכה ולמעשה. עכת"ד. והוא ג"כ כעין דברי הפרי השדה הנ"ל, שמקל בזה כשנזהרים בשאר מצות ולא פרקו עול לגמרי. [ומ"ש הרב אורי וישעי דהיינו מטעם קנס, כ"כ בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קכ). וע"ע בשו"ת מנחת יחיאל (סי' קה). ע"ש]. 

(כ) ובר מן דין נראה שאין להחמיר אא"כ חילל השבת בפני עשרה ביחד, אבל כשהם רואים אותו בזא"ז זה יוצא וזה בא, לא מהני לקראו מומר כדי לחשבו כגוי, וכמו שהעלה בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סד). ואע"פ שבשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח ס"ס יב) ד"ה ועוד, כ' שעדיין אין דבר זה ברור לפניו, אלא שמכיון שגברא רבה אמר מילתא, יש לסמוך עליו בחילול שבת דרבנן, כגון במקח וממכר, אע"פ שהוא עושה כן בקבע בכל שבת ומבטל מ"ע דשביתה, כמ"ש החת"ס, ושרי להעלותו לס"ת ולצרפו לעשרה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכח) בדין הסורקים שערותיהם בשבת אם עושים יי"נ. ע"ש. וע"ע בחתם סופר (חיו"ד סי' קכ). ובצמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס רנט). ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' ב). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעה). מ"מ נראה דלא שבקינן פשיטותיה דהגאון בנין ציון בזה, וכמ"ש כן ג"כ בשו"ת עמודי אש (סי' טז אות ד), שאף להכו"פ שכ' גבי שחיטה דסגי שיהיה בפני שלשה, מ"מ גבי יין נסך בעינן שיהיה בפני עשרה. ע"ש. וכ"כ בתשו' לבושי מרדכי חאו"ח מה"ת (ס"ס קי). ע"ש. וגם הלום מצאתי בחידושי הגרעק"א ליו"ד (סי' רסד) שכ' בפשיטות דלא חשיב מומר אא"כ חילל השבת בפני עשרה ביחד, ואם היו כולם מחללי שבת כמוהו, מי יעיד ע"ז, הלא כולם פסולי עדות, ועוד שאפי' אם היו שם שנים כשרים, הרי חבריו מומרים לחלל שבת בפרהסיא, ולא נעשה בפני עשרה כשרים מישראל וכו'. ע"ש. ובספיקא דהאי מילתא אזלינן לקולא, וכמ"ש בשיורי ברכה (סי' קכג סק"ב) דכל היכא דאיכא למתלי להקל בסתם יינם, תלינן, משום דהוי גזירה דרבנן. ושכ"כ בתשו' הרא"ם (סי' נו). והביא עוד מה שכתב מהרח"ו בשער המצות (פ' עקב), שהאר"י ז"ל היה מקל בספק סתם יינם מישמעאלים. ע"ש. וכ"פ הרב החסיד בן איש חי (פ' בלק אות ג). וע"ע בשו"ת באר המים (חיו"ד סי' לג). ע"ש. ומומר לחלל שבת לא גרע מישמעאל, וכמ"ש להדיא בס' האשכול ח"ג (עמוד קנא), ולכן כ' שאינו אוסר אלא בשתיה. ע"ש. ומינה דהואיל וכמה אחרונים ס"ל דבעינן בפני עשרה ביחד, אפשר להקל בזה בסתם יינם. ומכ"ש לסברת הפוסקים דס"ל דהא דמומר הוי כגוי, אינו אלא מדרבנן, וגזרת סתם יינם דרבנן, הו"ל תרי דרבנן, ובמידי דפלוגתא אזלינן לקולא. וע"ע בשו"ת מנחת יחיאל (סי' קה) בשם אוריין תליתאי, שג"כ כ' להתיר בספק מגע מומר לחלל שבת. 

(כא) ודע שמומר לחלל שבת בפרהסיא שעירה יין מתוך צלוחית לתוך הכוס, אע"פ שנאסר מה שבתוך הכוס משום יין נסך, מכל מקום אין לאסור מה שנשאר בתוך הצלוחית שעירה ממנה. וכדגרסינן בע"ז (עב:) המערה מחבית לבור, קילוח היורד משפת חבית ולמטה אסור, ואוקמה רב ששת בעכו"ם המערה דאתי מכחו, ופריך, אי הכי גווא דחביתא נמי מתסר, ומשני, כחו דעכו"ם מדרבנן הוא דאסור ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן, ההוא דלגואי לא גזרו ביה רבנן. וכ' רש"י, והלכה כרב ששת שאין אדם חלוק עליו, ולפיכך אם שפך העכו"ם מן הכלי, מותר מה שנשאר בכלי. עכ"ל. וכ"כ התוס' שם וז"ל: מכאן שאם היה יין כשר בתוך כלי אחד ונטל העכו"ם את הכלי מבחוץ ושפך מן היין לחוץ ולא נגע ביין מה שנפל חוץ לכלי אסור, אבל מה שבתוך הכלי מותר, כדאמרי' הכא דלגואי לא גזרו רבנן. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש והמרדכי שם. ומבואר מזה שגם למ"ד ניצוק חיבור אין לאסור הנשאר בכלי מטעם ניצוק, משום דכחו בעכו"ם אינו אלא מדרבנן, ולהכי לא אסרו בו משום ניצוק. ורק בשופך לתוך יין נסך או עכ"פ סתם יינם שנאסר כבר בידיהם, יש לאסור משום ניצוק, משא"כ כאן שכל האיסור משום כחו. וכן הסביר הר"ן שם וז"ל: ולפ"ז צ"ל קל הוא שהקילו חכמים בכחו של עכו"ם שלא יאסור מה שנשאר בחבית משום ניצוק, אע"ג דקי"ל ניצוק חיבור. ע"כ. וכ"כ הריטב"א שם. וכ"פ הראב"ן (סי' שה). וראיתי להרשב"א בתורת הבית הארוך (בית ה' שער ה דקנ"א ע"ב) שכ', פרש"י שהלכה כרב ששת דלא אשכחן מאן דפליג עליה, וכן דעת גדולי רבנים הצרפתים. וכ"כ בעל המאור, אבל הראב"ד כ' דהא דתרגם רב ששת בעכו"ם המערה היינו למ"ד ניצוק לא הוי חיבור, אבל לדידן דקי"ל ניצוק חיבור גם מה שנשאר בפנים אסור. ואפשר שדעת רש"י ושאר המתירים לומר דכחו של עכו"ם קל הוא שהקילו בו חכמים לומר שאינו עושה ניצוק בשפיכתו. ונראין דברי הראב"ד. ע"כ. וכ"כ רבינו המאירי ע"ז שם. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (בפי"ב מה' מאכלות אסורות ה"ב) נטל עכו"ם כלי של יין והגביהו ויצק היין אע"פ שלא שכשך נאסר שהרי בא היין מכחו, הגביהו ולא שכשך ולא נגע מותר. ע"כ. וכ' מרן הכ"מ שם, שאף שהרא"ש והמרדכי התירו היין הנשאר בכלי אף בשתיה, וכ"כ הר"ן לדעת רש"י ותוס', אבל הראב"ד והרשב"א אסרוהו משום ניצוק, וכן דעת רבינו, וכמ"ש רבינו ירוחם, דלהכי לא כ' רבינו בפירוש והיין הנשאר בכלי מותר, משמע שדינו כדין ניצוק שכתב לקמן בפרק זה. ע"כ. ומרן הש"ע ביו"ד (ר"ס קכה) כ', נטל עכו"ם כלי של יין והגביהו ויצא היין אע"פ שלא שכשך נאסר בשתיה, שהרי היין בא מכחו, ומה שנשאר בכלי אסור ג"כ משום ניצוק. הגה, וי"א דלא אסרינן ניצוק בכחו של עכו"ם. ומ"מ יש להחמיר אם לא בהפסד מרובה. ע"כ. אולם (בסי' קכו ס"ה) כ' מרן, המערה יין לתוך כלי של עכו"ם שלא הודח ואין בו משקה טופח את שעירה בו אסור בשתיה, ואת שעירה ממנו מותר אפי' בשתיה. ע"כ. וכ' הש"ך דה"ט שלא אמרו ניצוק חיבור אלא המערה לתוך יין נסך האסור בהנאה. וכ"כ הרשב"א ורבינו ירוחם. ע"כ. ולפ"ז גם לעיל בסי' קכה ס"א, כיון שאין איסור בכחו של עכו"ם אלא בשתיה, הי"ל למרן להתיר הנשאר בכלי אף בשתיה, ולמה אסר הנשאר משום ניצוק. וכבר עמד בזה הש"ך בר"ס קכ"ה, והניח בצ"ע. ואפשר דה"ט דמרן בסי' קכה שאסר גם הנשאר, משום שרבים חולקים ואוסרים מה שיצא לחוץ גם בהנאה. וכמ"ש התוס' ע"ז (נח:) ד"ה אלא, ושם (ס) ד"ה עכו"ם, ושכ"ה דעת רש"י. וכ"כ המאירי (ע"ז ע"ב:). ובערך השלחן (ר"ס קכה) הביא, שכן דעת הרמב"ם, וכ"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' קיג). והסמ"ג (דנ"ה ע"ד). והראב"ן (סי' שז) ורבינו ירוחם. וכ"פ הרדב"ז בח"ג (סי' תנג). ע"ש. ואף שמרן התיר בהנאה, שמכיון שאיסור דרבנן הוא יש לסמוך על ר"ת והרא"ש והר"ן שהתירו, זהו רק לענין הנאה, שהתורה חסה על ממונם של ישראל, אבל לענין הנשאר בכלי אין להתירו בשתיה, דחיישינן להאוסרים את היוצא בהנאה, וא"כ הו"ל ניצוק חיבור. וע' בהגהות מהריק"ש (סי' קכד סי"ד) שהרגיש בסתירת ד' מרן הש"ע שם (שמתיר הנשאר בחבית), למ"ש בר"ס קכ"ה (שאוסר בשתיה), וכ' לחלק בין הגביה הכלי כההיא דסי' קכה, להוצאת הברזא שבחבית, וע"ע בהגהות מהריק"ש סי' קכה ס"ח, על מ"ש מרן גוי שמערה מכלי שבידו לכלי שביד ישראל, היוצא אסור בשתיה, וכ' ע"ז, ולפי מה שפסק בראש הסימן שאם הגביה הכלי אסור מה שנשאר משום ניצוק, גם כאן הי"ל לאסור מה שנשאר ג"כ, אלא שזה שכתב כאן הוא כדעת החולקים שם וס"ל דבכחו לא גזרו משום ניצוק. ע"כ. ולפ"ז גם מ"ש בסי' קכו ס"ה אזיל בשיטת החולקים הנ"ל, והלכה כמשנה אחרונה. ומיהו ראיתי בשו"ת תפארת אדם (סי' לד) שתירץ כמש"כ דשאני ההיא דר"ס קכ"ה שרבים אוסרים גם בהנאה מה שעירה לחוץ. ע"ש. ולכאורה אכתי הי"ל למרן הש"ע להקל משום ס"ס, שעצם דין ניצוק חיבור שנוי במחלוקת שרבינו תם וגדולי הצרפתים מתירים ופוסקים שניצוק אינו חיבור לענין יי"נ. וכתב באור זרוע ע"ז (סי' ריז) שכ"כ רב פלטוי גאון להקל בניצוק. וכ' הרא"ש (פ"ה דע"ז ס"ס כו) שראיות ר"ת נכוחות וברורות, אלא שהגאונים ורש"י פסקו שניצוק חיבור, וכן דעת הרי"ף והרמב"ם, ומהר"ם היה נוהג ע"פ גדולי צרפת להתיר בהפסד מרובה ניצוק, כגון שמשך מן החבית לכלי שיש בו יין נסך, משא"כ בהפסד מועט. ע"כ. (וכן הוא בתשובת מהר"ם שבס' תשובות בעלי התוספות, ניו - יורק תשי"ד סימן נ). וכ"פ מרן הש"ע (סי' קכו ס"ב) להתיר במקום הפסד מרובה. וא"כ י"ל ס"ס, שמא הלכה כמ"ד ניצוק אינו חיבור, ואת"ל חיבור, שמא בכחו לא גזרו לאסור בניצוק. ואין לומר דס"ל למרן שהואיל ורוב הפוסקים אוסרים בניצוק, לא חשיב ספק כלל, שהרי מכיון שהתיר בהפסד מרובה ע"כ דס"ל שסברא זו לא נדחית מהלכה. וכמ"ש הרמ"א בהקדמה לס' תורת חטאת, שבכל מקום שכ' להקל בהפסד מרובה, ה"ט משום שההיתר נראה יותר אליבא דהלכתא, אלא שהאחרונים החמירו בדבר, ובמקום הפ"מ יש להעמיד הדבר על דינו. וכ"ה בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד ר"ס ה). ע"ש. ומכיון שרבים מקילים בכחו שלא לאסור הנשאר מדין ניצוק, כיון שכל האיסור של כחו אינו אלא מדרבנן, הו"ל ס"ס ולקולא. וכבר הסכימו האחרונים שא"צ ס"ס המתהפך. וצ"ע. 

ועכ"פ גם לפמש"כ ליישב דה"ט דמרן (סי' קכה) שאסר מה שנשאר בכלי בשתיה מדין ניצוק, מפני שחושש להרבה פוסקים שאוסרים את היוצא לחוץ גם בהנאה, לפ"ז בישמעאל שאינו אוסר במגעו אלא בשתיה, וכמ"ש הרמב"ם (פי"א מהמ"א הי"ז), ומרן הש"ע (סי' קכד ס"ו), וכן המנהג בירושלים, כמ"ש בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד ס"ס ד) ובשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' כג). ע"ש. (ושלא כמו שצידד בזה מרן החיד"א בשיו"ב סי' קכג סק"א. ועמש"כ בס"ד בהגהותי ליו"ד, בס' כף החיים ח"ב סי' קיז ס"ק עט. ע"ש). ואפילו לדעת הסוברים שסתם יינם של ישמעאלים אסור בהנאה, כ' הרשב"ץ בח"ב (ס"ס מח) שיודו להתיר במגע ישמעאל ביין שלנו להתיר בהנאה. ע"ש. ולפ"ז אם עירה ישמעאל מצלוחית יין לתוך כוס, ודאי שהנשאר בצלוחית מותר, שכל שאינו אוסר אלא בשתיה אינו אוסר ניצוק, כמ"ש מרן (בסי' קכו ס"ה). ומה שאסר (בר"ס קכה) את הנשאר בכלי, מיירי בעכו"ם, דהיינו ערל שעובד ע"ז. וכן ראיתי בשו"ת פאת נגב (דק"ז ע"ג) שכתב וז"ל: מעשה בא לידי בגוי ישמעאל ששתה כוס יין ולא הדיחו הכוס ונשאר טופח ע"מ להטפיח, ואח"כ הוריקו מצלוחית אחת לכוס, ולשאול הגיעו, אם נאסר מה שבצלוחית משום ניצוק כיון שמה שנשפך לכוס נאסר משום מגע גוי. והתרתי היין. עכ"ל. וטעמו נראה כמש"כ. ואע"פ שי"ל דה"ט מפני שמסתמא יש ששים בצלוחית כנגד המשקה הטופח שבכוס, ונודע מ"ש מרן הש"ע (סי' קלד ס"ב) שכל יין שאינו אסור אלא בשתיה אינו אוסר אלא בששים. ע"ש. וכן הורה בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' עב). ע"ש. וכן ראיתי אח"כ למהר"א פרץ בס' אבני שהם (דף פ ע"ג) שהסביר טעמו של הפאת נגב משום דבטל בס'. ע"ש. אולם מצאתי להגאון מהר"ש אלפסי במשחא דרבותא ח"ב (דע"ז ע"ד) שהעלה להלכה דבישמעאל שאינו אוסר אלא בשתיה לא גזרו בו משום ניצוק חיבור, ועדיף מההיא (דסי' קכד סי"ד). ומ"ש הש"ך (בסי' קכו סק"ט) דאע"ג דכל מגען וסתם יינם בזה"ז מותר בהנאה, לפ"ד הרמ"א (ר"ס קכג), אפ"ה אמרי' ניצוק חיבור, כיון שמן הדין היה אסור בהנאה. ע"כ. התם מיירי בעובדי ע"ז, אלא שאינם מנסכים, אבל בישמעאל שאינו עובד ע"ז מן הדין אינו אוסר אלא בשתיה, וממילא אין הניצוק של מגעו אוסר. עכת"ד. גם הלום מצאתי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' קטז דקפ"ב סע"ד) שכ' ליישב סתירת ד' מרן (מסי' קכה ס"א לסי' קכו ס"ה), דשאני ההיא דסי' קכ"ה שרבים אוסרים היוצא מן הכלי גם בהנאה, אלא שפסק להקל כד' המתירים, ולכך בנשאר בכלי אזלינן בתר עיקר הדין שיש בו משום ניצוק חיבור, ולפ"ז מוכח דישמעאל שאינו אוסר במגעו אלא בשתיה, מצד הדין, יש להקל במה שנשאר בכלי אפי' בשתיה. ואע"פ שכ' הש"ך (סי' קכו סק"ט) שגם בזה"ז הנאסר משום מגען אית ביה תורת ניצוק, אף שאינו אסור בהנאה, מ"מ בדבר שלא נאסר אלא משום כחו, נראה פשוט להתיר בו ניצוק לכ"ע. ומ"ש הרמ"א בר"ס קכ"ה להחמיר בניצוק שלא בהפסד מרובה היינו בעובדי ע"ז, דאיירי בהו הש"ע, אבל בישמעאל פשיטא דמותר גם שלא במקום הפסד. וכ"כ הש"ך (סי' קכה סק"ב). עכת"ד. ותעלוזנה כליותי שכיונתי לדעתו הרמה. אכן מה שהעיר מהש"ך (סי' קכו סק"ט) יותר היל"ל דשאני התם בעובדי ע"ז שמצד הדין הי"ל לאסור בהנאה גם בזה"ז, וכמ"ש מרן (ר"ס קכג). וכן מנהגינו, שקבלנו הוראות מרן, וכמ"ש החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קעב). ע"ש. ובחקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס קצט) הוסיף בשם מהריב"ל שכן נהגו בכל תפוצות ישראל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מקור ברוך (סי' לז) שכן פשט המנהג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חיו"ד סי' צט). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח). ובשו"ת ישיב משה (סי' רג). ועוד אחרונים. (וע' בשו"ת זרע אמת ח"ב סי' מא, וח"ג סי' קב). משא"כ ישמעאל שמעיקר הדין אינו אוסר אלא בשתיה, וכמ"ש המשחא דרבותא הנ"ל. גם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סי' קכו סק"י), שהביא דברי הרב בית יהודה הנ"ל, וכתב עליו, וליתא, דכיון שכחו של גוי עובד ע"ז אינו אוסר אלא בשתיה, כמו שפסק מרן ר"ס קכ"ה, ודאי דכח ישמעאל מותר אף בשתיה, שכל מקום שגוי עובד ע"ז אינו אוסר אלא בשתיה, בישמעאל מותר, וכמו שכתבנו לעיל (סי' קכד ס"ק כו). ע"כ. ושם בסי' קכד ס"ק כו הוכיח כן בין השאר, מד' הרדב"ז ח"ג (סי' תנג), שכ', ולענין כחו של ישמעאל אם אוסר היין בשתיה, דבר ברור הוא שאוסר, כיון שגוי העובד ע"ז כחו אוסר היין בהנאה (כצ"ל) וכו'. ולפ"ז לפי מה שפסק מרן שכחו של גוי עובד ע"ז אינו אוסר אלא בשתיה ודאי דכח ישמעאל מותר אפי' בשתיה. וכ"נ עיקר לסמוך על הפוסקים המתירים ומרן הש"ע לענין ישמעאל שכחו מותר אף בשתיה. ע"כ. אולם בשו"ת תפארת אדם (סי' לד) כ', דאע"ג דקי"ל דכל היכא שבגוי עובד ע"ז אינו אוסר אלא בשתיה, בישמעאל מותר אפי' בשתיה (וכמ"ש מרן הש"ע סי' קכד ס"ז), מ"מ אין להתיר כח גוי ישמעאל בשתיה, כיון דלגבי הניצוק דיינינן ליה כעובד ע"ז כאילו היה איסור הנאה, ה"נ לגבי כח ישמעאל. ע"ש. ובזה ניחא דברי מהר"י עייאש הנ"ל. ודיינו להתיר בשתיה הניצוק גופיה גבי גוי ישמעאל, אבל לא להתיר בשתיה מה שיצא לחוץ ע"י כחו. גם ראיתי להרה"ג מהר"א אלקלעי בס' זכור לאברהם ח"א (דר"מ ע"ב), שהביא מ"ש הרב אהל יוסף לאסור ניצוק בגוי ישמעאל, והשיג עליו שכל סמיכתו מפני שחשב שסתם יינו של ישמעאל אסור בהנאה, וליתא דאנן קי"ל כהרמב"ם ומרן שסתם יינו של ישמעאל מותר בהנאה ואינו אוסר אלא בשתיה, וממילא לא שייך בגוי ישמעאל דין ניצוק חיבור כמבואר באחרונים סי' קכו. ע"כ. והניף ידו שנית באורך וברוחב כיד ה' הטובה עליו בספרו שו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' כח) לחזק דבריו ביתר שאת, שאין דין ניצוק חיבור שייך בישמעאל. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' י) שג"כ פסק שבגוי ישמעאל לא שייך דין ניצוק חיבור, והנשאר בכלי העליון מותר אף בשתיה, ואפי' אי נימא ניצוק חיבור בכוס טופח ע"מ להטפיח אינו אוסר הצלוחית שבודאי יש ס' בצלוחית נגד המשקה הטופח. וכ"כ בפשיטות הפאת נגב, ובודאי שמרוב פשיטותו לא הראה לנו מנין כחא דהיתרא שלו. עכת"ד. ותפוס לשון ראשון דלא שייך בגוי ישמעאל דין ניצוק חיבור, וכדעת כל הנך רבוותא דלעיל. וראיתי בשו"ת ישמח לב גאגין (חיו"ד סי' יג) שנשאל בדין זה מהרה"ג ר' מסעוד הכהן ז"ל, והרה"ג השואל העלה להתיר, והסתמך ע"ד מרן הש"ע (סי' קכו ס"ה) שהיא משנה אחרונה, שכל שאינו אוסר אלא בשתיה אין בו דין ניצוק כלל. ושכ"כ האחרונים. ורמז לד' הש"ך הנ"ל. אך הרב המחבר שם עמד וימודד ארש והשיב על דבריו והעלה להחמיר. ע"ש. ולדידי צדק הרה"ג השואל הנ"ל שיצא בכחא דהיתרא. וסיוע לדבריו מהאחרונים הנ"ל. וכן מצאתי להגאון ר' אשר קובו בשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' ד) שהאריך למעניתו בזה, וג"כ העלה להקל, ע"פ הכלל הנ"ל שכל שאוסר בשתיה בלבד אין בו דין ניצוק חיבור. כההיא (דסי' קכו ס"ה). ושכן העלה בשו"ת תורת חסד (סי' טו). ושוב הביא מ"ש הרב בית יהודה ח"ב (סי' קטז) להתיר מטעם דהוי כחו, וכ' שאין צורך בכך, ואפי' לד' הש"ך מודה בישמעאל שאינו עובד ע"ז. וכו'. ע"ש. וכן עיקר להתיר. ומה גם דאיכא תלתא ספיקי לקולא, שמא הלכה כמ"ד ניצוק אינו חיבור, ושמא לא אסרו ניצוק בכחו שאינו אלא מדרבנן, ושמא בישמעאל מיהא יש להקל בניצוק של כחו. ולכן יש להקל להתיר בשתיה מה שנשאר בצלוחית העליונה. (ולדעת הרב ערך השלחן יש להתיר בשתיה גם מה שיצק לתוך הכוס, משום שלא גזרו דין כחו בישמעאל. ומיהו אין דעת שאר האחרונים להתיר אלא בניצוק). ויש לצרף לסניף דעת רבינו ישעיה הראשון בתוס' רי"ד (ע"ז נג), שהביא מ"ש רב צמח גאון, שמגע ישמעאל ביין שלנו מותר בהנאה כיון שאין דרכם לנסך, אבל בשתיה אסור, דלא גרע מתינוק גוי שאוסר במגעו בשתיה. וכ' ע"ז, ואינו נראה לי, דשאני תינוק גוי שכשהוא יהיה גדול מנסך, אבל ישמעאל שאינו מנסך כלל למה אסור מגעו כלל, ומיהו יינו אסור משום חתנות, אבל מגעו מותר. ע"כ. וע"ע בשו"ת באר המים (חיו"ד ס"ס לג). ואכמ"ל. ומעתה הדברים קל וחומר לגבי מומר שמחלל שבת בפרהסיא שאינו גרוע יותר מישמעאל כמ"ש בס' האשכול ח"ג (עמוד קנא) הנ"ל, שבודאי שאינו אוסר מדין ניצוק מה שנשאר בצלוחית העליונה, והיין מותר אפילו בשתיה. ורק מה ששפך לכוס יש להחמיר ולאסור בשתיה. והרי זה כמבואר. 

(כב) והשתא דאתית להכי דעת לנבון נקל שאין לאסור היין שבצלוחית או בבקבוק משום נגיעת מומר לחלל שבת בפרהסיא בכלי מבחוץ, מפני שאין הגבהת הקנקן אוסרת, כל שלא נגע ביין, ולא שכשך בקנקן, וכמ"ש מרן הש"ע (סי' קכה ס"י) שאפילו אם היה נושא הגוי כלי פתוח ובו יין וישראל הולך אחריו ורואה שלא שכשך הכלי ולא נגע ביין מותר אף בשתיה. הגה, וי"א שאפילו שכשך בכלי מותר שאין דרך ניסוך בכך. ע"ש. (ובשו"ת בית דוד ס"ס עב הביא ד"ז להקל. ע"ש). וכבר כ' מרן הב"י (סי' קכד וקכה) שנענוע כל דהו לא מקרי שכשוך, וכן הגבהת הכלי לא חשיבא שכשוך. ע"ש. וכ"כ עוד מרן הב"י א"ח (ס"ס שכח) סוף ד"ה כתב בהגהות האחרונות דמרדכי. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' נו). ואף בצלוחית של זכוכית שהיין נראה מבחוץ משרא שרי. שאע"פ שהר"ן (ע"ז ס) מסתפק בכלי של זכוכית, בישמעאל מיהא ספקו להקל. וכמ"ש מרן החיד"א בשיו"ב (סי' קכג סק"ב) הנ"ל. וכן העלה בשו"ת תפארת אדם (ס"ס לג) להתיר אפי' בכלי זכוכית. וע"ע שם (סי' לד אות ה). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' ט) שצירף דעת מרן הב"י שאין שכשוך בכלי אוסר אלא כשמנענע היין הרבה, משא"כ בנענוע כל דהוא, וכ' זאת לתרץ קו' המפ' לשיטת הרמב"ם מההיא דהמערה. וצירף ג"כ דעת האומרים שאין שכשוך בכלי, שאין ניסוך אלא בגוף היין. והו"ל ס"ס, שמא אין שכשוך בכלי, ושמא לא חשיב שכשוך. ע"ש. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' עט). ובשו"ת פרי יצחק (סי' כג). ובשו"ת בית נפתלי (סי' פ). ע"ש. וע' בבן איש חי (פר' בלק אות יא). ע"ש. והוצרכתי לכל זה מפני שראיתי לאנשים אשר בשם חכם יכונו שמחמירים בזה שלא כדין, ונמשך מהתנהגותם הלבנת פנים ותקלות רבות, ובודאי שאף במקום שראוי להחמיר מן הדין, את צנועים חכמה לעשות הכל בתבונה רבה שלא לגרום לריב ומדנים קנאה שנאה ותחרות ומחלוקות בישראל ח"ו. ודי למבין. ושו"ר כעת בשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' נו) שהעיר ג"כ שהנוהגים להחמיר ביין שנגע בו מחלל שבת בפרהסיא אפי' בלא שכשוך, אין להם על מה שיסמוכו, דאנן בעינן בדוקא כלי פתוח ושכשוך. ע"ש. ודו"ק. 

(כג) והנה לקדש על סתם יינם, ידוע מ"ש בבאר היטב או"ח (סי' רעב סק"ב), כי בתשו' באר עשק (סי' קט) מתיר לקדש ולהבדיל על סתם יינם, שתקנת הברכות קדומה בזמן לתקנת וגזירת סתם יינם. והלק"ט ח"א (סי' י) חולק עליו, וכתב, שאין זה מברך אלא מנאץ. ע"כ. וכן בשאלת יעב"ץ (ח"א סי' מה) העלה שלא כדברי הבאר עשק, דשרי ליה מאריה שנתן מכשול לרבים אשר לא יחכמו וכו', ועוד דהא אפשר לקדש על הפת וכו'. ע"ש. וכ"כ בתפארת ישראל (פ"ו דברכות אות ד'), שאין לומר בזה עשה דוחה ל"ת, דהכא אפשר לקיים העשה בקידוש על הפת בלי דחיית הל"ת, וא"כ הו"ל מצוה הבאה בעבירה. עכת"ד. וע' בתשו' הריב"ש (סי' קנט). וראיתי בשו"ת מתת ידו ח"א (סי' מה), שכ', שלפ"ד התפא"י, אם אין לו פת, רשאי לקדש על סתם יינם. וצע"ג בהיתר זה דלא הוי בעידנא, דהא מ"ע של הקידוש מקיים בעת הברכה, והל"ת עובר אח"כ כששותה. ע"ש. ודבריו תמוהים, שהרי אם לא שתה כלל לא יצא י"ח קידוש, דבעינן שתייה כמלא לוגמיו. וכמ"ש באו"ח (סי' רעא סי"ד). וא"כ הדר הו"ל בעידנא שבעת שתייתו מקיים גם המ"ע. ומה שהעיר עוד בתשו' מתת ידו שם, דדמי למ"ש התוס' קידושין (לח) גזרה כזית ראשון אטו כזית שני. ע"ש. גם זה יש לדחות, דשאני התם שאיסור חדש הוא מן התורה, משא"כ איסור סתם יינם שהוא מדרבנן, ולא גזרינן שמא ישתה יותר. ומ"מ י"ל דקשה לצמצם שלא לשתות יותר משיעור כמלוא לוגמיו. וע' בשו"ת אמרי דוד (סי' קיב) שהעלה שהמקדש על סתם יינם לא יצא י"ח אף בדיעבד, דסתם יינם חמיר כיין נסך. ע"ש. ודו"ק. 

(כד) וראיתי בשו"ת נטע שורק (סי' יא) שנשאל, אם מותר לקדש על יין של מחללי שבתות בפרהסיא בהוצאה לרה"ר. וכ' שהנה האחרונים דחו דברי הבאר עשק שהתיר לקדש על סתם יינם במקום שאינו מוצא יין כשר. וה"ט שאין לומר בזה עשה דוחה ל"ת, כיון דשייך לגזור שמא ישתה יותר מהשיעור, וכמ"ש תוס' קידושין (לח), ומ"מ אף לדברי הבאר עשק, נ"ל דהיינו דוקא בסתם יינם דאיסורו רק מדרבנן, ועשה דרבנן דוחהו, אבל ביין זה שעל הרוב אינם מחללים בפני עשרה מישראל, וכן אם מחללין באיסור דרבנן, או בהוצאה לרה"ר לדעת האומרים שאין רה"ר בזה"ז, א"כ לא הוי מומר, ומדינא יש צדדים להתיר. וא"כ המחמירים על עצמם הוי אצלם כנדר דאורייתא, ולא אתי עשה דקידוש דרבנן וידחה ל"ת דנדר מה"ת. עכת"ד. ונראה דאשתמיטתיה גמ' ערוכה בנדרים (טו), ומי איכא בל יחל מדרבנן, אין, והתניא (בניחותא), דברים המותרין ואחרים נהגו בהן איסור, אי אתה רשאי להתירן בפניהם, שנא' לא יחל דברו. ע"ש. וע"ע בהרא"ש (שם פא:) שמבואר להדיא שאין איסור במי שנהג להחמיר על עצמו באיזה דבר, אלא מדרבנן. ולא הוי נדר מה"ת. וע' בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' מה). ובשו"ת שערי עזרה (סי' כד). וא"כ בודאי דלא גריעי מחללי שבת באיסור דרבנן, מנכרים ומומרים גמורים. (גם מ"ש שם שהרבה פוסקים ס"ל שעיקר הקידוש מדרבנן, ולא רק מפני שיוצא בתפלה. ע"ש. זה אינו, דקידוש היום ודאי מה"ת הוא. וכמבואר להדיא בברכות (כ:). ושבועות (כ:). ולא מצאנו חולק בזה. וזה ברור). ומ"מ אמת הדבר שכבר דחו האחרונים דברי הבאר עשק, ומחו ליה מאה עוכלי בעוכלא. וכמ"ש ג"כ בס' מאורי אור (עוד למועד, דקס"ח ע"ב), שכשמו כן הוא, באר עשק כי התעשקו עמו גדולי מחברים אחרונים, ואיכא בזה מצוה הבאה בעבירה, שהרי אפשר לקדש על הפת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כב) ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' כג) להשיג עליו בזה. וע"ע בס' מעשה רב (אות צב). ובברכי יוסף (סי' קצו סק"ג). [ובעיקר הדבר אם עשה דרבנן דוחה ל"ת דרבנן. ע' שד"ח (מע' ע כלל לח). ואכמ"ל]. ומאי דנקיט הרב נטע שורק הנ"ל, שהמחלל ש"ק באיסור דרבנן לא הוי כמומר, כן הסכמת הרבה אחרונים. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יב). ובזבחי צדק (סי' ב ס"ק לב). ובשו"ת קרן לדוד (סי' פז). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכח). ובשו"ת צור יעקב (סי' סז). ובשו"ת ויען משה (חיו"ד סי' נ). וכ"פ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' קכד סק"ג). +/מילואים/ בדין מחלל שבת בפרהסיא באיסור דרבנן שדעת /שלדעת/ רוב האחרונים לא הוי מומר, ע' להגאון השואל ומשיב בספרו דברי שאול ויוסף דעת על יו"ד (ס"ס ב) שכ' להוכיח כן מדברי הבית יוסף אה"ע (ס"ס מב) בשם מצאתי כתוב, וז"ל: וגם על חלול שבת אם עבר על מוקצה או אפילו על הוצאה ברשות הרבים בזמן הזה אינו פסול לעדות מדבריהם. ור"ל שרה"ר בזה"ז ככרמלית. ומבואר שגם בחלול שבת בדרבנן לא הוי מומר. ע"כ. והקשה תלמידי ידידי הרה"ג ר' מסעוד בן שמעון שליט"א שמכיון שהרבה פוסקים ס"ל דבפעם אחת לא הוי מומר, א"כ יש לפרש ד' מרן הב"י שהעד חלל שבת פעם אחת בדרבנן, וא"כ כל שלא הכריזו עליו אינו פסול לעדות, דפסולי עדות דרבנן צריכים הכרזה, כמבואר בחו"מ (סי' לד). ובפ"א לא הוי מומר. ע"כ. אולם מרן הב"י יו"ד (סי' יא) כ' שהשוחט בשבת במזיד משמע ששחיטתו פסולה. וכ"נ מד' הרמב"ם פ"א מה' שחיטה. אבל התוס' כ' דבפ"א לא חשיב מומר. ע"כ. ובפי' המשניות להרמב"ם (חולין יד,) הסביר, כי משיתחיל לשחוט הרי הוא מחלל שבת ובגמר שחיטתו הוא פסול ולכן שחיטתו פסולה אפי' בפ"א. ע"ש. וכ"כ בחי' הרשב"א לחולין שם. (וע' בשו"ת בית שמואל אחרון חיו"ד סי' ז). וכן העלה בשלחנו של אברהם יו"ד (סי' ב סק"ו וסי' יא סק"ב) ושכן דעת הטור ומרן הש"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית הלוי (ס"ס יח) דלדינא קי"ל כהפוסקים דסגי בפ"א לחושבו מומר. וכ"כ בכף החיים יו"ד (סי' ב ס"ק מח) בשם האחרונים שאף בפ"א נחשב מומר. ע"ש. ואכמ"ל. ובעיקר מש"כ אם מחלל שבת בפרהסיא הוי מומר מן התורה, העיר הרה"ג ר' מסעוד בן שמעון הנ"ל, ממ"ש הצל"ח בחי' לחולין (יד,) במתני' דהשוחט בשבת, שלכל הדעות אין שחיטת מומר פסולה אלא מדרבנן, שלד' הרמב"ם אפי' שחיטת עכו"ם שאינו עובד ע"ז אינה פסולה אלא מדרבנן, וכ"ש מומר, אפי' הוא מומר לע"ז ולכל התורה, שאע"פ שחטא ישראל הוא. ואפי' לד' הרא"ש ששחיטת עכו"ם פסולה מה"ת, שאינו בר זביחה, מ"מ שחיטת ישראל שחיטתו כשרה, כיון שהוא מוזהר על הזביחה. ע"ש. וע' באחרונים ביו"ד (ר"ס ב). ואכמ"ל.+ אולם בחידושי הריטב"א (עירובין סט) ד"ה ההוא דנפק, מבואר שאף באיסור דרבנן חשיב מומר לחלל שבת בפרהסיא. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצ"ו, דל"ז ע"ג). ע"ש. וע' בתפארת ישראל (ריש שבת). ואכמ"ל. ומ"מ מ"ש בתשו' מנחת יחיאל (סי' קה) להחמיר בזה משום סייג וגדר, ע"ש, נראה שהכל לפי המקום, ולא יעשה כן במקומנו, שאין כח ב"ד יפה להוסיף חומרות, והלואי שנוכל לעמוד בגזרות רז"ל. וע' בשו"ת אורי וישעי (סי' ק), ובשו"ת מהר"ם שיק (חחו"מ סי' סא אות ב). 

(כה) והלום בא לידי ס' מלכי בקודש להר"ח הירשנזון, וראיתי אליו בח"ב (עמוד קמג והלאה) שהאריך למעניתו בדין זה, וכו' שמומר לחלל שבת לתיאבון אין דינו כעכו"ם, ודלא כמ"ש מרן בש"ע (סי' ב) שאף לתיאבון הוי כעכו"ם, [וכ"כ מרן בב"י יו"ד סימן רסח ובכסף משנה פי"ג מהל' איסורי ביאה הי"ז]. שהיא דעת רבינו ירוחם, והוא יחידאה בזה שלא כהראשונים. ועוד שהוא ראה בר' ירוחם בדפוס הא' (קושטנטינא רפ"א) דליתא הכי. ע"ש. ודבריו תמוהים, שהרי כתב רבינו המאירי (חולין ב) בזה"ל: משומד לע"ז, או לחלל שבת בפרהסיא, אך שלא להכעיס, אלא לאיזה צד של תיאבון, דינו כמשומד לכל התורה ושחיטתו פסולה ונבלה, אף באחרים עומדים ע"ג. ע"כ. וזה מבואר להדיא כדברי מרן. וכן מוכח ברמב"ם (פ"ג מה' תשובה ה"ט). וכמ"ש בתשו' מהר"ם שיק (חחו"מ סי' סא אות א, ה). ע"ש. וכן מוכח בתוס' חולין (יד). וכמ"ש התבואות שור (סי' ב ס"ק כט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יב). ע"ש. וע"ע בשו"ת שם משמעון פולאק (חאה"ע ס"ס י"ב) שדחה דברי הפרי השדה שחשב לחלק בין לתיאבון או להכעיס, דליתא, אלא גם לתיאבון דינו כעכו"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח ס"ס עז). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט). ע"ש. ושו"ר מ"ש בשו"ת שארית ישראל מינצברג (חאו"ח סי' כה) לפקפק בזה. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת אזני יהושע (סי' ד). שג"כ כ' לפקפק בזה. וי"ל ע"ד. ותלי"ת אנו לא באנו למדה זו לדחות דברי רבותינו ובעלי הש"ע. וביותר יש להקשות עמ"ש במלכי בקדש (בעמוד קס) בפטפוטי מלים, שדברי הרשב"א בשם רבינו יונה שמחלל ש"ק בפרהסיא עושה יי"נ במגעו, הוא מענין הגזמה, כאשר הורגלו אז חכמי צרפת ור' יונה בראשם לאיים ולגזם לגדוש את הסאה וכו', ולכן לא הביאו בעלי הש"ע דברי ר' יונה, כי בספרי מוסר מקומם, ובזמנו אז אשר חשב ר' יונה לגזם, ובהגזמותיו שפך בוז על הרמב"ם ודעימיה וכו'. עכת"ד. ואני אומר כי אילו היו רבותינו הקדושים רבינו יונה והרשב"א ובעלי הש"ע שומעים דבריו, היו מפקי לאפיה פולסי דנורא, ועצור במלין מי יוכל לראות דברי אחד מאחרוני זמנינו, שהרהיב עוז בנפשו להאריך ולהרחיב לשון לעומת רבותינו הראשונים, אולם לא ראה ד' הבה"ג והאשכול והאור זרוע והריב"ש והרשב"ץ הנ"ל, שכולם כתבו להדיא דמומר מחלל ש"ק עושה יי"נ במגעו. וכן דעת הרשב"א במיוחסות (סי' קפ). וכ"פ רבותינו גדולי האחרונים. וכעת עמד קנה במקומו. [שו"ר להגאון מופת הדור רצ"פ פראנק זצ"ל שהשיב על דברי המלכי בקדש הנ"ל, ותשובתו נדפסה במלכי בקדש ח"ד (מכתב י' ד"כ ע"א, ומכתב י"ח דנ"ו ע"ב). וכן בספרו שו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קה). ע"ש. כל קבל דנא ראיתי הלום להגאון החזון איש זצ"ל (בחיו"ד סי' ב אות כג) שהביא דברי הרשב"א בתשובה שבבית יוסף (סי' קיט) הנ"ל, שיינו של מומר כיין נסך, וכתב שלא נתגלה לנו מקורו, שהרי במומר לא שייך טעם של ניסוך לע"ז, וגם לא משום איסור בנותיהן. ע"ש. ובמחכ"ת אשתמטיתיה דברי בה"ג והאשכול והאו"ז ושאר ראשונים הנ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' י). וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חיו"ד סי' עא) שג"כ עמד על מקור ד' הרשב"א והצ"ע. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל]. 

(כו) אלא שאנו בעניותינו מצאנו סמך להקל כשהם שומרי תורה ומצות, ועכ"ז נכשלים בחלול שבת בפרהסיא, בשביל פרנסתם, עפ"ד הגאון בנין ציון, והגאון מהר"י אסאד, וסיעתם, משלומי אמוני ישראל. וכן ראיתי כעת בשו"ת חלקת יעקב (סי' עו) שהעלה להקל בדיעבד ע"פ האחרונים הנ"ל. ע"ש. ובהיות שעיקר דין סתם יינם מדרבנן, וגם לכמה פו' לא חשיב מומר אלא מדרבנן, (ולדעת החת"ס ודעימיה הוא רק משום קנס) הו"ל תרי דרבנן, ושפיר סמכינן להקל באלו. הנלע"ד כתבתי. וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. 
