 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן יט 

ב"ה. סיון תשל"ג. תהלה בארץ לפ"ק. 

נשאלתי אודות הנעשה בבית הכנסת של עולי מרוקו בטבריה, שהעלו לס"ת בפרשת בחקותי כהן לוי וישראל, עד קוממיות, ואח"כ עלה החזן הקורא בתורה וקרא פרשת התוכחה בלי ברכה לא לפניה ולא לאחריה, ואח"כ העלו את יתר העולים עד סיום הפרשה, וכשנשאלו החזן והגבאים מה ראו על ככה, שלא לברך על קריאת פרשת התוכחה, השיבו שכן נהגו במרוקו, האם יש יסוד למנהג זה מצד ההלכה, או יש לבטל מנהג זה? 

א) במגילה (לא ב) אהא דתנן אין מפסיקין בקללות, אמרינן, מנא הני מילי, אמר רבי אסי דאמר קרא מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו. ריש לקיש אמר לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות, אלא היכי עביד, תנא כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהם וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריהן. והכי איתא נמי במדרש רבה (ריש פרשת ראה), הלכה אדם מישראל מהו שיהא מותר לו לקרות התוכחות בקריאות הרבה, כך שנו חכמים, אין מפסיקים בקללות אלא אחד קורא את כולם, ולמה אין מפסיקים בקללות לפי שכתוב מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, אל תעשה התוכחות קוצין קוצין אלא אחד קורא את כולם, דבר אחר אמר ר' לוי, אמר הקב"ה אני כתבתי עמו אנכי בצרה, אין שורת הדין שיהיו בני מתקללים ואני מתברך, ואם יקראו התוכחות קריאות הרבה, אין קריאה וקריאה שאין מברכים עליה ב' פעמים, לפניה ולאחריה, אלא אחד קורא את כולם. והובא בתוספות (מגילה שם), וסיימו, אלא אחד קורא הכל ויתחיל בברכה ויסיים בברכה ואז יוכל לברך תחלה וסוף. והקשה הט"ז (בסימן תכח סק"ה), שהרי שנינו במגילה (כא ב) הפותח לקרוא בתורה מברך לפניה והחותם מברך לאחריה, והאידנא דכולהו מברכים לפניה ולאחריה, היינו טעמא דתקינו רבנן גזרה משום הנכנסים ומשום היוצאים. א"כ מבואר שבזמן המשנה לא היו כל הקוראים מברכים אלא הפותח והחותם בלבד, ואיך אמרה המשנה כאן שאין מפסיקים בקללות משום שאין לברך עליהן, והרי אין מברכים אלא הפותח והחותם. ע"ש. וכן הקשה התוספות יום טוב (מגילה פ"ג משנה ו). וע"ש. ותירץ הרב נחלת יעקב במסכת סופרים (פרק יב הלכה ג), ע"פ מה שאמרו במס' סופרים שם, וכן בירושלמי מגילה (פ"ג הלכה ז), אילין אירוריא מאי יקרינון חד ויברך לפניהן ולאחריהן, אמר ר' חנינא אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא קללות שבתורת כהנים ושבמשנה תורה. ומסיק עלה, דהכי אמר רבי יהושע בן לוי, אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא שירת הים ועשרת הדברות והקללות. ומוכח כאן ובירושלמי שעל השירות ועל הקללות היו מברכים אפילו בזמן המשנה, וא"כ אין מקום לקושית הט"ז, שי"ל דה"נ ס"ל לריש לקיש ומשום הכי שפיר קאמר לפי שאין מברכים על הפורענות, ואף שצריך לברך על הקללות, עכ"פ בתוך הקללות עצמן אין לברך, והיינו דמסיים הש"ס, אלא היכי עביד, כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהן, ובהכי מתקיימים שניהם. וכן מוכח מדברי הרב ר' דוד אבודרהם, שאפילו בזמן חכמי המשנה היו מברכים קודם התוכחות והקללות ולאחריהן. עכת"ד. וכדבריו כתב האליה רבה (סימן תכח ס"ק יב) בשם הרב לחם משנה על המשניות (בפ"ג דמגילה), ע"פ דברי הירושלמי, שאין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא שירת הים ועשרת הדברות והקללות שבתורת כהנים ושבמשנה תורה, ולפ"ז אילו היו מפסיקים בקללות היו מברכים על הקללות אפי' בזמן המשנה. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קלט סק"ב) ובמחזיק ברכה שם, בשם הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר עץ החיים (בסוף הספר דף קמב סוף ע"ד). וע"ש שהאריך בזה. וכן בספרו כסא רחמים (בפרק י"ב ממס' סופרים ה"ג). וכ"כ מדנפשיה הרב לימודי ה' (לימוד כא) ע"פ הירושלמי הנ"ל. וע"ע בספרו שמחת יהודה (במס' סופרים פי"ב). ע"ש. גם בספר לשון לימודים (סוף סימן סא) הביא תירוץ המהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים הנ"ל, וכתב שהוא תירוץ אמיתי. ע"ש. וכן כתב בספר נהר שלום (סימן קלט סק"ג) לתרץ קושית הט"ז, ע"פ דברי המס' סופרים. ושכן תירץ במדרש תלפיות (ענף ברכות). ע"ש. וכן תירץ גם בשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סימן עג) ע"פ דברי המס' סופרים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בתוספות רבי עקיבא איגר (מגילה, אות כז) ע"פ הירושלמי מגילה הנ"ל. וכ"כ בספר מגן גבורים (סימן קלט בשלטי הגבורים סוף סק"ג). ע"ש. [וכן בשו"ת קרן לדוד (סימן כט). ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סוף סימן לא). ובשו"ת יד יצחק ח"א (סוף סימן רמה). ע"ש]. (וע' בטורי אבן ובשפת אמת מגילה לא ב) וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן סו) ובחידושי החת"ס (גיטין נט ב) ובספר בית יצחק על מגילה (כא א דס"ו סע"ב מהספר). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סימן ו) בד"ה וראיתי. ובשו"ת משנה הלכות ח"ג (סימן יח). ואכמ"ל). אתה הראת לדעת שמבואר בכל האחרונים הנ"ל שפרשת התוכחה טעונה ברכה לפניה ולאחריה, ואפילו בזמן המשנה. 

ב) ומעתה הדבר ברור שהמנהג של עולי מרוקו שלא לברך על פרשת התוכחה לא לפניה ולא לאחריה, אין לו יסוד כלל, ותלמוד ערוך הוא בידינו שיש חיוב לברך על הקללות שבתוכחה, ושלא כדין עשה החזן שקרא פרשת התוכחה בלי ברכה כלל. וז"ל מרן השלחן ערוך (בסימן תכח סעיף ו): "קללות שבתורת כהנים אין מפסיקים בהם, אלא אחד קורא את כולם, ומתחיל בפסוקים שלפניהן ומסיים בפסוקים שלאחריהן". ע"ש. וכתב הכנה"ג (בהגהות ב"י), ונהגו במקומינו שחכם הקהל קורא שירת הים ועשרת הדברות והתוכחות שבתורת כהנים והקללות שבמשנה תורה וכו', והטעם ברור שאין ראוי להוכיח אלא הגדול שבקהל. אמנם בספר חסידים (סימן תשס"ו) כתב בשם הראשונים, שהיו קוראים עם הארץ לפרשת התוכחות, כדי שלא יהא אדם חשוב קורא הקללות ויתקיימו דבריו, ונאמר ומקללך אאור. וכתבתי לעיל (בסימן רפב) שלפי דרכו היה נ"ל שאין לקרוא חכם לפרשת התוכחות והקללות, משום דקי"ל (מכות יא א) קללת חכם אפי' על חנם היא באה. ועכשיו אני רואה שאין זה כלום, שלא נאמר כן אלא במתכוין לקלל, אבל בקורא בתורה תוכחות וקללות שאין כוונתו לקלל אין באלו חשש כלל. ע"כ. וכ"כ בשער הכוונות (דף עג ע"ג) וז"ל: וראיתי למורי ז"ל (הוא רבינו האר"י ז"ל) שעלה ביום חג השבועות וקרא עשרת הדברות בקול רם כדרך שנוהגים חכמי קהלות ספרד, וכן בפרשת בחקותי ראיתיו שעלה בשבת וקרא בפיו הקללות של פרשת בחקותי כמנהג חכמי קהלות ספרד. ע"כ. וכן אנו נוהגים. ועכ"פ חלילה לנהוג מנהג גרוע כזה לקרוא פרשת התוכחה בלי ברכה. ובפרט לפי מ"ש הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סימן טז) שאסור לקרוא בס"ת בצבור בלא ברכה וכו'. וע"ע בספרו העמק דבר (בהרחב דבר פרשת משפטים כד. יב). ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן סג) שכ', ומה שנהגו באיזה קהלות שאין קוראים לשום אדם לפרשת התוכחה, אלא החזן קורא אותם בלי ברכה תחלה וסוף, הנה רע מאד מנהג זה, ושתים רעות עשו, האחת שנראה בזה שמבזה את התוכחות ועובר על מה שנאמר מוסר ה' בני אל תמאס וכו', ועוד שהוא בזיון התורה עצמה, שעל כל הקריאות מברכים, ועל קריאת פרשה זו אין מברכים, והוי כמבזה את התורה. ויש ראיה ברורה מהש"ס (מגילה לא ב) שחייבים לברך על התוכחה, וכן מוכח מהמדרש (ריש פרשת ראה). וגם במס' סופרים (פרק יב) מוכח שאפי' בזמן חכמי המשנה היו מברכים על הקללות תחלה וסוף, וכל שכן בזמן הזה שמברכים על כל הקריאות. וטעם הדבר נראה שטעמם שהיו מברכים על הקללות, להורות שהם מקבלים הקללות והיסורין באהבה וכו'. וכבר כתב המג"א (סימן תכח) בשם הב"ח שבמקומו היה החכם קורא התוכחה, אלא שמהרי"ל הקפיד שלא לעלות לתוכחה אלא השמש ששוכרים אותו לכך, ואז אין קפידא. וא"כ למה לא יכופו את הש"צ או את השמש לעלות ויברכו תחלה וסוף ויתנו להם איזה דבר, או שיטילו גורל מי שיעלה לתוכחה, ואז ג"כ אין קפידא בכך, עכת"ד. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סימן קיב), שאלה שנהגו לקרות פרשת התוכחה בלא ברכה, ודאי דלא שפיר עבדי, וכמבואר במדרש (ריש פרשת ראה) שצריך לברך על הקללות, וכן אנו נוהגים שהקורא בעצמו מתחיל בפסוקים של ברכה שלפני התוכחה, וממשיך עד סוף הפרשה, ומברך לפניה ולאחריה, וכן מבואר בש"ע (סימן תכח ס"ו) ובמג"א שם. או שקוראים לשמש או למי שאינו מקפיד, ומברכים לפניה ולאחריה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סימן כט) שהנוהגים לקרות פרשת התוכחה בלי ברכה בודאי דלאו שפיר עבדי, שהרי הברכה על הקללות היתה נוהגת אפי' בזמן המשנה, כדאיתא במס' סופרים (פרק יב) ובירושלמי מגילה (פ"ג ה"ז) ובמדרש רבה (ר"פ ראה) וכו', ועכ"פ במקומותינו שלא נהגו לעשות כן, בודאי שאין להנהיג לקרות התוכחה בלי ברכה. ע"ש. וכל שכן בארץ ישראל שהמנהג פשוט לברך על פרשת התוכחה לפניה ולאחריה, וכמנהג רבותינו חכמי התלמוד, הא ודאי שכל המשנה ידו על התחתונה. וכן כתב בשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן לד). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סימן לד). ע"ש. 

ג) ותבט עיני בשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סימן טז) שכתב, פה מונקאטש ראיתי מנהג בשבת של פרשת התוכחה, שהחזן קורא את התוכחה מבלי לברך לפניה ולאחריה, ויפלא בעיני שזהו היפך ממה שאמרו חז"ל במדרש (ר"פ ראה) שאין לקרוא התוכחות בקריאות הרבה, אלא אחד קורא את כולן, אמר הקב"ה אין שורת הדין שיהיו בני מתקללים ואני מתברך, וקשה שהרי יוכל להפסיק ולקרות להרבה אנשים ולא יברכו על קריאתם, אלא ודאי שאין לעשות כן שזהו ביזוי התורה כשאין מברכים על התוכחה, שכשם שמברכים על הטובה כך מברכים על הרעה, וכבר ראיתי במדינה עליונה שהחזן קורא למי שירצה לעלות, ועולה איש עני אשר הובטח לו מן הגבאים לקבל שכר על זה, ומברך לפניה ולאחריה כראוי. אלא שי"ל שכיון שאין קוראים לשום אדם פרטי רק החזן קורא את התוכחות לפני כל הנמצאים בבהכ"נ, א"כ אין כאן איש אשר יברך לפניה ולאחריה. ע"כ. וקצת קשה כי מה ראה להקשות מהמדרש רבה, יותר ממשנתינו ששנינו שאין מפסיקים בקללות, ואמר ריש לקיש משום שאין לברך על פורענות, וגם תירוצו אינו מחוור, שהחזן עצמו שקורא בתורה הוא צריך לברך לפניה ולאחריה, והמנעותו מלברך גורמת אי כבוד לקריאת התוכחה. והנה המחנה חיים שם סיים עוד, שנראה שטוב מנהג אלה שאין מברכים על התוכחה, שהחזן קורא בלי ברכה, מאשר ימתינו הצבור עד שיבוא הלך עני עובר אורח בבגדים קרועים, ובשביל איזה פרוטות שיובטחו לו, עולה לס"ת ומברך. וכמו שראיתי פעם בהיותי בכפר שהוצרך הצבור להמתין קודם קריאת התוכחה, עד שהובא איש עני מבית מרזח לקריאת פרשת התוכחה, ואין לך בזיון התורה גדול מזה, לשלוח להביא חדל אישים ושפל כזה להעלותו לס"ת ולברך עליה. אף שחלילה לי להרהר אחר מנהג זה שנהגו גם אצל מורי, כי נהרא נהרא ופשטיה וכו'. ע"ש. ואמנם הצדק עמו שגם המנהג שנהגו להמתין עד שימצאו איזה עני עובר אורח שיסכים בטובו לעלות לס"ת ולברך על התוכחה, הוא מנהג גרוע ביותר, אבל לא יצדק בזה המנהג שלא לברך על התוכחה, וצריך להדריך ולחנך את הקהל ולהודיעם חומרת הדברים שהם גורמים בזיון לס"ת במניעתם לעלות לס"ת ולברך על התוכחה. (ובשו"ת מחנה חיים שם סיפר אגב גררא, שפעם אחת היה הס"ת מונח על התיבה, ואף אחד מהקהל לא רצה לעלות לפרשת התוכחה, והוחילו עד בוש, ואז קם הברון אייבשיץ בנו של הגאון רבי יהונתן אייבשיץ, אשר היה בעל תשובה, ואמר בקול רם, חטאתי כי השארתי הס"ת מונח כך על התיבה, כי למי ראוי שיקראו לפניו התוכחה אם לא לפני שחטאתי הרבה נגד השי"ת, ובירך בקול גדול על התוכחה. והחת"ס בשומעו דבר זה התפלא על כך שהברון הנ"ל אשר זרע קודש מצבתו, זכה לחזור בתשובה שלימה, ואמר שזכות אבותיו עמדה לו לשוב לה' בכל לבבו. ע"כ). וכן ראיתי בשו"ת יד יצחק ח"א (סימן רמה) שתמה מאד על אלה שנהגו שהחזן קורא פרשת התוכחה בלא ברכה לפניה ולאחריה, וכתב, ונפלאת היא בעיני שאיך יעלה על הדעת לקרוא פרשה בתורה בלי ברכה לפניה ולאחריה, ולא מבעיא להרב באר שבע (סוטה לג א) דס"ל שברכת התורה בצבור הויא מדאורייתא, אלא אף להפרי חדש שחולק עליו, מ"מ יש חיוב גמור מדרבנן לברך על קריאת ס"ת, וכמ"ש הר"ן במגילה (ריש פ"ג) והובא בתוס' יו"ט שם. ועוד שמבואר במס' סופרים (פרק יב) שאף בזמן המשנה היו מברכים על הקללות לפניהן ולאחריהן, וכתב החיד"א בכסא רחמים שם שבזה מתורצת קושית הט"ז (סימן תכח) וכו', וא"כ בודאי שאיסור גמור הוא לקרות פרשת התוכחה בלי ברכות. ואין ספק שהנוהגים כן מנהג בטעות הוא ושלא כדין נהגו כן. עכת"ד. ע"ש. 

ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סימן סו) שהאריך למעניתו בזה, והביא מ"ש בזה בספר אמרי נועם על המועדים, בתשובת הגאון בן המחבר שבסוף הספר, שכתב ליישב המנהג לקרות פרשת התוכחה בלי ברכה, והגהמ"ח מנחת אלעזר עמד וימודד ארש להשיב על כל דבריו, דבר דבור על אפניו, וגם מה שתלה עצמו הרב הנ"ל בתשובת הר הכרמל (חאו"ח סימן יב), הנה המעיין בתשובת הר הכרמל ישר יחזו פנימו שלא התיר כן אלא לפי מה שנהגו במקומו, שבקושי מצאו איש בזוי ונקלה שיתרצה ברצי כסף כדי שיעלה לפרשת התוכחה, ולכן כתב כי בזמן הזה ובמקומות אלה שאינם רוצים לעלות לס"ת ולקרות בפרשת התוכחה, ודאי שאין לבטל משום כך קריאת ס"ת בצבור, אלא הש"צ יקרא בלא ברכה, ואם לא נתקן כן תתבטל לגמרי קריאת ס"ת בצבור בשבת זו וכו', משא"כ בזמנינו דאכשור דרי שהחזן מתחיל בשלשה פסוקים שלפני התוכחה, שהם פסוקי ברכות, בודאי שמנהגינו מתוקן ע"פ ההלכה וכן מקובל מאבותינו. וכן בשו"ת מגדל השן (סימן נט) צווח ככרוכיא על אלו שאין מברכים, דעברי אדאורייתא, ולכל הפחות עבדי איסורא דרבנן. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (סימן קיב). ואמנם ראיתי מ"ש המחנה חיים סימן טז בזה, ליישב המנהג שהחזן קורא פרשת התוכחה בלי ברכה, ולא מצאתי שום טעם לשבח בדבריו, וכלפי לייא דבריו תמוהים מאד, שהרי גם אם החזן קורא צריך לברך כתקנת חז"ל. וזה ברור. ומ"ש עוד בתשובת אמרי נועם הנ"ל שכן נהגו גאונים וצדיקים, (וכ"כ בליקוטי מהרי"ח שהגאון רבי נפתלי מרופשיץ עשה מעשה כן). הנה על כיוצא בזה כתב הגאון הקדוש רבי צבי הירש מזידיטשוב בספרו סור מרע ועשה טוב, וז"ל: ואפילו היה הרב דומה למלאך ה' צבאות, לא תאמין לשום מעשה אשר יעשה לנהוג אחריו, עד שתדקדק בעצמך בכל אשר ראית נוהג, ותהיה נושא ונותן בדבר, שמאיזה טעם עשה הרב מה שעשה, ואמנם צריך אתה לדונו לכף זכות, ולא להרהר אחריו ח"ו, אבל לא תעשה כמעשהו, כשנראה שזהו נגד ההלכה, אלא אם כן יורה לך טעם נכון ע"פ ההלכה ויסביר לך הדבר, ויכנסו דבריו באזניך, לאחר שתחקור היטב בענין אז תאמין, וזולת זה לא תאמין, ואפילו אם יאמר לך שקיבל כן מאליהו לא תשמע לו, ואל תאמין לו, ואפילו בדבר שהוא מתקנת חכמים בלבד לא תשמע לו. ע"כ. והגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בס' שערי אפרים, מכל המנהגים שהביא בענין קריאת פרשת התוכחה, לא הביא שום מנהג בעולם לקרות התוכחה בלי ברכה כלל. ולכן ישתקע הדבר ולא יאמר מנהג כזה. וע' בהקדמת ספר מאמר מרדכי להרב המקובל מהר"ם לעטנר בשם הגאון המגיד מקוזניץ שהיה נוהג לקרוא התוכחה בקול רם. וע"ע בשער הכוונות וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סימן לא) כתב, אודות מעשה שהיה שקראו לס"ת לעליית משלים, בפרשת כי תבוא, לאשכנזי אורח אחד, ועלה ובירך לפני קרה"ת, וכאשר קרא החזן כמה פסוקים מפרשת התוכחה קפץ העולה ובירך ברכה אחרונה, והורה חכם אחד להוסיף עולה אחד להשלים הפרשה בלא ברכה לא לפניה ולא לאחריה, משום שאין מברכים על פורענות. וכן עשו, והרב המחבר כתב, שלא הורה יפה, שהרי היה צריך לברך לפניה ולאחריה, ומה גם דהכא הוי בקללות שבמשנה תורה, שמבואר במגילה (לא ב) שאם רצה לפסוק פוסק, וכן פסק הרמב"ם (בפרק יג מהל' תפלה ה"ז), ואף שסיים הרמב"ם שכבר נהגו העם שלא לפסוק בהם, אלא אחד קורא את כולם, זהו רק לכתחלה, אבל בנ"ד שכבר קפץ העולה ובירך ברכה אחרונה בתוך הקללות, ודאי שהעולה שאחריו המשלים צריך לברך ואין כאן משום ברכה על פורענות, וה"ט כמ"ש הר"ן שם שאע"פ שהסכים הקב"ה שיהיו נכתבים בתורה, לא חשיבי פורענות כל כך, כיון שמשה אמרן, וצריך לברך עליהן. עכת"ד. ובאמת שאפילו אם קרה דבר כזה בפרשת בחקותי, העולה באמצע התוכחה, צריך לברך, ולא יקרא בלי ברכה, ולא אמרו אלא שאין מפסיקים בקללות לכתחלה, כדי שלא יברך על פורענות, אבל אם אירע שהפסיק העולה, ובירך ברכה אחרונה, העולה אחריו להשלים פרשת התוכחה חייב לברך, ובפרט למ"ד שברכת התורה בצבור הויא מדאורייתא, ואפי' החולקים יודו שאין לקרות בלא ברכה והרי זה כמבואר. וכן העלה בשו"ת אבני זכרון ח"ב (סימן מד) שאין שום היתר לקרות התוכחה בלי ברכה. ע"ש. 

ה) איברא דחזי הוית בשואל ומשיב חמישאה (יוסף דעת סימן ט) שכתב, מעשה אירע בשבת פרשת בהר - בחקותי בשנת תר"ב, שהשמש לא זימן איש שיהיה מוכן לעלות לפרשת התוכחה, ושאלו את פי מה לעשות, והורתי לקרות התוכחה בלא גברא ובלא ברכה, ולדעתי זה יותר נכון מלשכור בשבת איש שיעלה לתוכחה, שנראה כשכר שבת, וקראו כך בלא גברא ובלא ברכה, והנה אף שהקורא פרשת התוכחה היה ראוי להיות חמישי, מ"מ כאן שלא בירכו לפניה ולאחריה, וקראוה בלא גברא ובלא ברכה, לא נחשבת קריאה זו למנין שבעה עולים, ולכן הזהרתי אותם שהעולה ששי יחשב לחמישי, ולא שמעו בקולי, והשלימו אחריו שביעי שקרא עד סוף הסידרא ואמר קדיש. ואח"כ באו לשאול אותי מה יעשו, וחרה אפי בהם על שלא שמעו בקולי, ועניתי להם עשו ככל העולה על רוחכם, והיה שם זקן אחד יודע ספר קצת, והורה להם לקרוא עוד אחד שיהיה אחרון, ויקרא סוף הסידרא פעם נוספת, וכן עשו, ואמר קדיש, ואח"כ קראו למפטיר, ואמרתי אשימה עיני מה משפט הדבר מכאן ולהבא וכו'. עכת"ד. נמצא שהגאון ז"ל הורה שיקראו לתוכחה בלא גברא ובלא ברכה, מפני שלא זימנו איש עתי מערב שבת לקריאת התוכחה. (וע' בשואל ומשיב תנינא ח"א סימן מח, שאם סיים העולה שלפניו עד קוממיות, יוכל העולה לתוכחה להתחיל בפסוק אחד לפניה, ואין לחוש בזה מפני הנכנסים, שהכל יודעים שהוא מפני התוכחה. וע' תוס' מגילה (לא ב) ד"ה מתחיל וכו'. ע"ש. ודו"ק) ונראה ללמד זכות להוראה זו, לפי שבמקומו לא רצה אף אחד מן הקהל לעלות לתוכחה, ולא היה יכול לשנות מנהגם, ובאין ברירה הורה להם כך, ואע"פ שהיה יכול לעלות בעצמו ולברך לפניה ולאחריה, כמנהג האר"י וחכמי קהלות ספרד, מ"מ כיון שבעיני ההמון במקומו, היתה קריאה זו פחותה בעיניהם, אם היה הרב עולה, היה בזה פגיעה בכבוד תורתו. ומכל מקום לא יעשה כן במקומנו, והוא המנהג המיוסד על אדני ההלכה, ואדרבה החכם בכבודו ובעצמו עולה לפרשת התוכחה, בברכותיה, ומשמש דוגמא לצבור שלא ימאסו במוסר ה'. וכנ"ל. (ושוב ראיתי בשו"ת מנחת אלעזר הנ"ל בשיירי מנחה (סימן סו) שדחה דברי השואל ומשיב הנ"ל מהלכה. ע"ש). וגם הלום ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סימן לה) שכתב, שמה שיש נוהגים באיזה מקומות שלא לברך על פרשת התוכחה, מנהג בטעות הוא, ואסור לנהוג כן, כי אסור לקרות בתורה בצבור אפילו פסוק אחד בלא ברכה, והרי מעיקר הדין הפותח מברך ברכה ראשונה והחותם מברך ברכה אחרונה, ודי היה בזה, ובכל זאת מפני חשש רחוק של הנכנסים פן יאמרו אין ברכה לפניה וכו' תיקנו לכל עולה לברך לפניה ולאחריה, ומכאן אנו למדים גודל האיסור של הקורא בתורה בלא ברכה לפניה ולאחריה, וא"כ איך יעלה על הדעת לקרוא לכתחלה את התוכחות בלא ברכות כלל, ואין להשגיח כלל על מנהג כזה שהוא נגד הדין המפורש בתלמוד ובפוסקים, ואפילו אם יאמרו שאדם גדול הנהיגו צריך לבטל המנהג הזה ולעשות כדין. ע"כ. וע' להרב משנה ברורה (סימן תכח ס"י, בביאור הלכה ד"ה בפסוקים) שכתב, הנה ראיתי שערוריה בין ההמון, שיש מקומות שאין קוראים בתורה כלל בפרשת בחקותי ובפרשת כי תבוא, ומבטלים תקנת משה רבינו לקרות בתורה בשבת, ועוברים על מה שכתוב מוסר ה' בני אל תמאס וכו'. ומה מאד טועים הם בזה, וכי מפני שאינם קוראים התוכחות לא יחולו עליהם קללות התוכחה וכו'. ואני דן אותם לכף זכות כי יראים הם שלא יבואו לאינצויי אצל הס"ת שזה יאמר לזה שיעלה לתוכחה, והשני יאמר לראשון וכו', והלא יש עצה פשוטה שהש"צ עצמו יקרא פרשה זו בברכותיה, ובזה אין שום חשש לכל הדעות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סימן קעד). ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סימן יב) מה שהאריך לספר בעונש מי שאינו רוצה לעלות לס"ת בפרשת התוכחה. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שהמנהג שנהגו בבהכ"נ של עולי מרוקו בטבריה הוא מנהג משובש, ומצוה לבער אחריו ולבטלו, ולחזור לעשות כמנהג ארץ ישראל שהוא ע"פ הדין וההלכה. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. 
