 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן לז 

נשאלתי באחד שנקרא לשרת בצבא המלואים לחדש ימים, ובשובו הביתה מצא את אשתו ובניו יושבים שבעה ומתאבלים על בנו הקטן שמת, וזאת לאחר ה' ימים מהקבורה, האם יוכל להצטרף אליהם ולצאת מהאבלות ביום שביעי לאבלם, או עליו למנות ז' ימי אבלות לעצמו. 

(א) במועד קטן (כא:) ת"ר אבל ג' ימים הראשונים, בא ממקום קרוב מונה עמהם, ממקום רחוק מונה לעצמו, מכאן ואילך לעולם מונה לעצמו. ר"ש אומר אפי' בא ביום שביעי ממקום קרוב מונה עמהם. (ונפסקה הלכה בגמ' שם כב כר' שמעון, דהלכה כד' המיקל באבל. וכ"פ הפוסקים). אמר מר בא ממקום קרוב מונה עמהם, א"ר יוחנן והוא שיש גדול הבית בבית. ופי' רש"י, שבא ומצא את גדול הבית בבית מונה עמהם עם אבלי הבית, וזה שבא הוא הצעיר ממנו. אבל אם היה גדול הבית בדרך אפי' בא ממקום קרוב מונה לעצמו, דלא חשיב אבלות דצעיר לאצטרופי הגדול בהדיה. עכ"ל. ובתוס' (שם כב) ד"ה הלך, כתבו, ולא ידענא מאי הוי דינא בגדול הבית שבא ממקום קרוב אי מונה עמהם הואיל והוא עיקר וכו'. וכ' ע"ז המהרש"א, ואנא לא ידענא מאי מספקא להו בגדול הבית שבא ממקום קרוב, דהא מדאמר ריו"ח והוא שיש גדול הבית בבית, מדיוקא שמעינן שאם היה גדול הבית בדרך מונה לעצמו, וכפרש"י. ע"כ. וכ' הרש"ש ע"ז, ולי נראה משום שיש לפרש דהא דא"ר יוחנן והוא שיש גדול הבית בבית לא קאי אלא על דברי ר"ש בבא ביום שביעי, וכמו דמסקי התוס' בסוף דבור הסמוך בשם הירושלמי. ע"כ. ולכאו' י"ל עוד לפמ"ש בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' צא), דמה שאמרו והוא שבא ומצא מנחמים אצל גדול הבית, נ"ל שאין הכוונה אצל גדול הבית דוקא, אלא אורחא דמילתא נקט, לפי שידוע שהמנחמים לא ישימו מגמתם ולא ישבו לצוות אלא אצל גדול הבית, והשאר הם טפלים לו, ואע"פ שאירע שגדול הבית יצא לאיזה דבר או לאיזו סיבה ובא ומצא מנחמים אצל שאר אבלים ואין גדול הבית נמצא אצלם אותה העת, הדין אצלנו בזה שוה. ע"ש. ולכן היו סבורים התוס' לומר שהכל תלוי אם יש מנחמים או לא, ואפי' גדול הבית עצמו בא בדרך מונה עמהם. ובאמת שכן כ' בשו"ת הרשב"א (סי' תקלב) וזת"ד: שאלה, אלמנה שהיו לה שני בנים ומת האחד ולא נודע לאחיו עד שבאה האם אצלו שהיתה בשעת קבורה, האם ימנה הבן השני עמה כיון שבאה ממקום קרוב והיא גדול הבית וכו', תשובה, נראין הדברים שהבן מונה לעצמו, לפי שלא מצינו הנמצא שהוא מונה עם הבא אליו, אלא הבא מונה עם הנמצא בבית, וגדול הבית הבא ממקום קרוב מונה עם הקטנים הנמצאים בבית, ולא הנמצאים בבית מונים עם הגדול. עכ"ל. ותשו' הרשב"א זו הובאה להלכה בבית יוסף בבדק הבית יו"ד (סי' שעה). וכן ראיתי בשו"ת מגן שאול (סי' כג) שהסביר דברי התוס' הנ"ל, ע"פ דברי הרשב"א הנ"ל, דבגמ' איירי באדם בינוני הבא לבית האבל, אבל גדול הבית אה"נ שמונה עמהם. ודלא כפרש"י. וסיים, ולענין דינא היה נ"ל כפרש"י והטור ופסקי תוס' דס"ל דמונה לעצמו, ובפרט שהב"י השמיט תשובה זו, אבל שו"ר להכנה"ג שהביא תשובה זו, וכ' שמרן הב"י הביאה בבדק הבית, ומשמע דהכי ס"ל להלכה, וא"כ הדרינן לכללין דהלכה כד' המיקל באבל, שכלל זה נוהג אף בפוסקים וכמ"ש הכנה"ג א"ח (ס"ס תקמח). ע"כ. והרה"ג השואל (בס' מגן שאול הנ"ל) הוא מהר"ם אמאריליו הסכים ג"כ בספרו דבר משה (חיו"ד סי' סה), שהתוס' והרשב"א לא ס"ל כפרש"י, ואע"פ שי"ל שגדול הבית לא יהיה טפל לקטנים, מי יבא אחר המלך הרשב"א לחלוק עליו, כיון שמלשון הגמ' אין סתירה ברורה לדבריו. ומ"מ סיים שצ"ע לדינא. (ושם עמד ע"ד הרשב"א בתשו' סי' תעח שנראה שסובר כפרש"י, ושוב הדר תריץ יתיב שתי תשובות הרשב"א שלא יסתרו זא"ז). וע' בשו"ת דרכי נועם (חיו"ד סי' יט). ובברכי יוסף (סי' שעה סק"א). 

(ב) והן אמת שראיתי בס' רוב דגן ח"א (דף קעה ע"ב) שנתקשה בד' הרשב"א שהובא בבדק הבית, והגיה שצ"ל אינו מונה עמהם, ושכן נראה בתשו' רשב"א (סי' תנח). ע"כ. וכן העלה בשו"ת חיים שנים טארסה (סי' יג). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטי דינים ליו"ד (דק"ו ע"ג), שצ"ל בד' הרשב"א אינו מונה עמהם. וציין לס' מאמר מרדכי ח"ב דף קכ"ד. ע"כ. גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיז) כ', שמהר"ם בהל' שמחות (סי' עא) כ', שגדול הבית שהיה בדרך ובא אצל האבלים מונה לעצמו, וכמ"ש בירושלמי. וכן המנהג באיזמיר להחמיר כד' הירוש' ורוב הפוסקים, ומה שסמכו קצת חכמים על תשו' הרשב"א סי' תקל"ב שכתב שמונה עמהם כבר כתב מורי הרב בעל בית ישחק בספרו מיגון לשמחה כת"י על הלכות שמחות למהר"ם הנ"ל, שט"ס נפל בתשו' הרשב"א, וצ"ל אינו מונה עמהם והוא פשוט. ע"כ. אולם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד ר"ס כ) כ', שאף שהבאר היטב (סי' שעה ס"ק יב) הביא מ"ש הש"ך דגדול הבית שבא לבית האבל מונה לעצמו, כבר האריך הרב דבר משה (בחיו"ד סי' סה) והביא ד' הרשב"א בתשובה ודעמיה שחולקים ע"ז, וכ' המגן שאול (סי' כג) דהלכה כד' המיקל באבל. וכן הבאתי דבריהם בספרי זכור לאברהם דק"ע ע"א, ולכן בכה"ג כל שבא ממקום קרוב מונה עמהם, ע"כ. וכן הסכים הרה"ג מהר"א הכהן משאלוניקי בס' טהרת המים בקונט' שיורי טהרה (מע' א אות קכא), שמאחר שכן דעת הרשב"א גדול המורים שמונה עמהם, וכן הסכימו האחרו', וגם הרב סם חיים (סי' ה) שיבח סברת הרשב"א בזה, והאריך בזה, והעלה כן לדינא, הדרינן לכללא דהלכה כד' המיקל באבל. ע"ש. וכ"כ עוד בשיורי טהרה (מע' א אות קמא). ע"ש. והגאון ר' יצחק אברהם שלמה זצ"ל, (הרב הראשי דבגדאד, ותלמיד הגאון מהר"ע סומך בעל זבחי צדק), בספרו אקים את יצחק (בקונט' התשובות סי' סג), הורה הלכה למעשה להקל בזה כדברי הרשב"א בתשו' והאחרונים הנ"ל. ושכ"כ הרב מלך שלם בתשובה. ושכן הסכימו עמו הרבנים הגדולים ח"ר נסים הלוי וח"ר אברהם יהושע, וכן עשו מעשה. וסיים: ולא אכחד כי מעשה ששאלו את הרב המופלא כמהר"ר יוסף חיים [הגאון המחבר שו"ת רב פעלים ובן איש חי ועוד] והורה שימנה לעצמו. ובא השואל ושאל אותי והורתי בפני חכמי בהמד"ר כדברי הזכור לאברהם דהלכה כד' המיקל באבל. ושלחתי ביד השואל ס' זכול"א להרב הנ"ל, וחזר והשיב בשמו שחכמי בהמד"ר יעיינו בזה ויפסקו הדין לשואל, וכן היה, והסכימו עמי חכמי בהמד"ר והורנו לשואל שימנה עמהם, וכמ"ש הרב מגן שאול והרב זכור לאברהם. וכששמע הרב הנ"ל שפסקנו הלכה למעשה להקל, שלח פתקא לומר שהמנהג בזה להיפך ממה שהורנו, ושאין לומר הלכה כד' המיקל באבל נגד המנהג, ובאמת ששאלתי מהרבנים הגדולים הנמצאים פה בבגדאד הרה"ג ח"ר דוד מאיר נסים, והרה"ג ח"ר נסים הלוי, והרה"ג ח"ר צאלח סומך בנו של מורנו הרב [בעל זבחי צדק], והרה"ג ח"ר אברהם יהושע, שכולם זקנים וגדולים בחכמה ובמנין ואמרו שאין כאן מנהג להיפך. ועוד דאם איתא היה מנהג להחמיר, למה לא אמר כן הרב הנ"ל מתחלה כששלחתי אליו את השואל עם הספר זכור לאברהם, והיה לו לומר שהמנהג היפך ד' הרשב"א והאחרונים, ואנן קי"ל ת"ח שאמר דבר הלכה לאחר מעשה אין שומעין לו, שלהחזיק דבריו אומר כן, (ע' תוס' יבמות עז) וכבר כתבתי שגם הרה"ג הישיש ח"ר דוד מאיר (דודו של הגאון ר' יוסף חיים הנ"ל) הסכים לדברי. וכן הסכימו עמי רוב חכמי המדרש להקל, וכן אחר זמן רב בא מעשה לפנינו בבית המדרש ופסקנו להקל. עכת"ד. (ובדפוס חדש השמיטו כל זה). ואפשר שהגרי"ח ז"ל חשש לד' הירוש' שהובא בתוס' מ"ק (כב) ובפסקי מהר"ם הל' שמחות. וכ"פ להחמיר בס' משמרת שלום בדיני שמחות (מע' ג אות ו) עפ"ד הירוש' ורוה"פ, והגיה בד' הרשב"א שצ"ל אינו מונה עמהם. ושכן הסכים עמו הגר"י שמלקס בעל שו"ת בית יצחק. ע"ש. וכן בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' צ) העתיק מהבדק הבית בד' הרשב"א שאינו מונה עמהם. ע"ש. אולם בס' בית אהרן קריספין (מע' אבל אות ג דל"ד סע"ג) כ', שבא מעשה לפניהם בזה, וסיים, ואחר שראינו מ"ש הרב כבוד יו"ט (דצ"ה ע"ד) שאסף וקיבץ כל מה שכתוב בספרן של צדיקים בדין זה ופסק להקל, הורה ג"כ עט"ר מרן אבא הגאון מהר"ר יהושע אברהם קריספין שימנה עמהם אע"פ שהוא גדול הבית. ע"ש. גם בס' זכרנו לחיים ח"א (דט"ז ע"ב) כתב, ופשטה ההוראה פה קושטא כסברת הרשב"א שגדול הבית הבא אצל הקטנים מונה עמהם. וכן שמעתי מפה קדוש הרה"ג מהר"ר יוסף אלפנדארי ז"ל. ע"ש. וראיתי להשדי חמד (מע' אבלות סי' עא) שהביא דברי האחרו' המקילים בזה, וכ', ובאמת כי הייתי מצטער במאי דהוקשה לי שא"כ למאי נ"מ שקלי וטרי הפוסקים מי נקרא גדול הבית, והרי לפ"ז כל הבא אל בית האבלים נגרר אחריהם גדול וקטן שם הוא. אך יגורתי לדבר דבר וחצי דבר נגד הוראת רבנן קדישי שנתלו באילן גדול הוא אדוננו הרשב"א ז"ל. ועתה ראיתי דברי הרוב דגן שהגיה בד' הרשב"א שצ"ל אינו מונה עמהם, וששתי לקראתו כעל כל הון. עכת"ד. גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' צו) בד"ה ומ"ש כבודו, דחה הוראת הרה"ג השואל שפסק להקל כמ"ש הזכור לאברהם בשם המגן שאול שיש לפסוק כד' הרשב"א שגדול הבית הבא אצל האבלים מונה עמהם, שזהו תמוה, שא"כ מה נ"מ מה נקרא גדול הבית כיון שנגררים גם אחר קטן. וכוונת הרשב"א לגדול הבית הבא מבית הקברות ממקום קרוב, שאז מונה עם האבלים, ואין לסמוך על הקיצורים לעקור הלכות קבועות, ואולי גם המגן שאול מיירי בכה"ג. עכת"ד. ובאמת שהמגן שאול מיקל בכל גוונא, וגם בד' הרשב"א קשה מאד לפרש כן. והעיקר כהבנת האחרונים בדבריו. ובס' מצבת משה בחי' למ"ק (כא:) כ' ליישב קושית השד"ח דמאי נ"מ מי נקרא גדול הבית, דע"כ לא היקלו האחרונים אלא כשבא אצל הרבה אבלים, שהיחיד נגרר אחר הרבים, אבל גדול הבא אצל קטן לבד אין להקל. וע"ש. ומד' הרב זכרנו לחיים (דט"ז ע"ב) משמע שגם בזה ס"ל להקל. ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' כח) פלפל בדין זה ובד' השד"ח הנ"ל, והעלה להחמיר. ע"ש. (וע"ע בס' כל בו החדש עמוד של"ג). אך בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כה, דס"ד ע"א) בד"ה ולענין גדול הבית, הביא מד' האחרו' ובסו"ד הביא דברי הרב כבוד יו"ט (דצ"ה ע"ד) שפסק להקל. ע"ש. ולדינא נלע"ד שיש לסמוך על דברי האחרונים המקילים שהם רבים וכן שלמים. והלכה כד' המיקל באבל. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קמג) במפתחות. והנלע"ד כתבתי. 
