 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ט 

ב"ה. כא חשון תשל"ה, ותגל הארץ לפ"ק. 

נשאלתי מאת ידידי המנוח הרה"ג המפורסם רבי שמעון ביטון זצ"ל, אב"ד מרסילייא, צרפת, בדבר סוחר יהודי המוכר כלי סעודה חדשים הקנויים מגוים, והטביל כמה כלים מפני שרצה להשתמש בהם לצרכי סעודה, ואח"כ מכרם לישראל אחר, האם חייב הקונה להטבילם שוב ובברכה, מפני שבשעת טבילתם הראשונה היו פטורים, כיון שברשות המוכר לא היו עומדים אלא לסחורה, וכמ"ש האחרונים. 

א) בתוס' ע"ז (עה ב), אהא דאמרינן לא שנו אלא לקוחים אבל שאולים לא, כתבו בשם רבינו שמואל, דהיינו דוקא בשאולים מן הגוי, אבל ישראל ששאל כלי מישראל חבירו שקנאהו מעכו"ם, צריך טבילה, כיון שכבר בא לידי חיוב טבילה ביד ישראל ראשון. וכ"כ האור זרוע (ע"ז סי' רפט) בשם רבינו שמואל, והוסיף, אבל אם לקחו חבירו לחתוך קלפים ולא לצרכי סעודה, א"צ השואל להטבילו, שהרי שאול הוא בידו. עכ"ל. וכן הוא בהגהות אשרי (סי' לה). ומרן הב"י (סי' קכ) הביא לשון הגהות אשרי בזה, וכתב, והיה נ"ל שישראל שקנה כלי מעכו"ם לסחורה, ומכרו לישראל אחר, אין הקונה צריך להטבילו, כיון שלא נתחייב ביד הראשון, שהרי לא היה עומד אצלו אלא לסחורה, ודמי למ"ש בהגהות אשרי בלקח כלי לחתוך קלפים ולא לצרכי סעודה. אבל ממה שסיים בהג"א: "שהרי שאול הוא בידו", משמע שאם היה לקוח בידו חייב טבילה. וא"כ ה"ה ללוקח כלים העומדים אצל ישראל לסחורה, כיון שמנכרי לקחם. וכן הורה מורי הרב הגדול מהר"י בי רב זצ"ל. עכ"ל. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"ב (סי' תשמה). ע"ש. וז"ל מרן בש"ע (סי' קכ ס"ח): השואל או שוכר כלי מהעכו"ם אינו טעון טבילה, אבל אם ישראל קנאו מהעכו"ם, והשאילו לחבירו, טעון טבילה שכבר נתחייב ביד הראשון. ויש מי שאומר שאם לא לקחו הראשון לצורך סעודה אלא לחתוך קלפים וכיו"ב א"צ להטבילו. ע"כ. וכתב החכמת אדם (כלל ע"ג סי' ח, בבינת אדם אות סה), דמ"ש מרן דין זה בשם יש מי שאומר דמשמע לכאורה שיש חולקים, זה אינו, שהרי לא מצאנו שום חולק בדבר, אלא שהרבה פעמים מצינו כן בש"ע. וכ"כ בזבחי צדק (ס"ק מח). וע"ע בשו"ת מקור חיים (סי' יד). ע"ש. והרמ"א בהגה הביא דברי מרן הב"י להלכה, שישראל שקנה כלים לצורך סעודה מסוחר ישראל צריכים טבילה אצל השני. ומוכח שמודה למרן שאם לקחו הישראל לצורך חיתוך קלפים, השואל ממנו א"צ טבילה. אבל הט"ז (בסק"י) הביא מ"ש האיסור והיתר (כלל כח דין פז), לחלוק על האור זרוע והג"א, וס"ל שמכיון שאילו רצה הישראל הראשון להשתמש בו לסעודה אפי' עראי, היה צריך לטובלו, ממילא נתחייב בידו מקרי, וישראל השואל ממנו חייב להטבילו. וכ' הט"ז, שלכן יש לטובלו בלא ברכה. ושכן הדין למי ששואל כלים מישראל חנוני, לצורך סעודה, שיטבילם בלא ברכה, אלא שיש לחנוני להודיע זאת למי שיקנה אותם ממנו אח"כ שלא יטבילם שנית בברכה. ע"כ. והפרי חדש (ס"ק כב) הביא דברי האיסור והיתר, וכתב והסברא שהזכיר מרן המחבר עיקר, משום שלהשתמש דרך עראי לסעודה, א"צ טבילה, משום דאזלינן בתר רוב תשמישו, וא"כ לא בא לידי חיוב ביד הראשון וכו', ולכן השואל כלים מסוחר ישראל לצורך סעודה יכול להשתמש בהם בלי טבילה. ודלא כהט"ז והש"ך שחששו להאיסור והיתר להצריכם טבילה בלא ברכה, וליתא. ע"כ. והפרי תאר (בס"ק יא) כתב לדחות דברי הפרי חדש, והסכים לדברי הרמ"א בהגה שפסק כדברי האו"ה, שאין לסוחר להשתמש בכליו לצורך סעודה אפי' בדרך עראי, ומ"מ פסק כדברי מרן שישראל השואל כלים מסוחר ישראל מותר לו להשתמש בהם לצורך סעודה, כיון שלא נתחייב ביד הראשון. ע"ש. אבל בשלחן גבוה (בס"ק כז) כתב, שדברי הפרי חדש מיוסדים על אדני פז, והכי נקטינן. ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (ס"ק מ, ומ"ג, ומ"ד). ע"ש. גם בשו"ת מקור חיים (סי' יד) כתב, שאע"פ שהש"ך והט"ז כתבו בשם האו"ה שאפי' אם ישראל הראשון קנאו לחתוך בו קלפים, ישראל השואל ממנו חייב להטבילו, מ"מ כבר השיג עליו הפר"ח, והעלה שא"צ להטבילו, וגם הרמ"א לא הביא דברי האו"ה בזה וכו'. ע"ש. ובספר חכמת אדם (כלל עג סי' ח, ובבינת אדם שם סי' סה), צידד שיש להקל כדעת מרן רק בכלי זכוכית, אבל בכלי מתכות שלדעת כמה פוסקים חיוב טבילתם מדאורייתא ראוי להחמיר כהאו"ה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' סז) ד"ה אלא. ע"ש. אך אין דבריהם מוכרחים, שאפי' לדברי הפוסקים שטבילת כלי מתכות מדאורייתא, מ"מ האיסור להשתמש בהם בלא טבילה הוא רק מדרבנן, וכמ"ש הישועות יעקב (סי' קכ סק"א) בד"ה ובתשובה. וכן כתב הגאון רבי צבי הירש בנו של הגאון ההפלאה, בסוף ספר הפלאה, בחידושיו לע"ז (עה ב). ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שכג סעיף ז) ד"ה מותר, שמן התורה אין שום איסור להשתמש בכלים בלא טבילה, ורק חכמים אסרו להשתמש בהם עד שיטבילם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' מד). ע"ש. וא"כ אפי' בכלי מתכות יש לסמוך יותר על האור זרוע והגהות אשרי להקל. ועכ"פ אנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע שהתיר בישראל השואל כלים מסוחר ישראל, וכדברי הפרי חדש והפרי תאר והשלחן גבוה. וכן פסק בזבחי צדק (בס"ק נ). ע"ש. ושלא כמ"ש בבן איש חי ש"ב (פר' מטות סעיף טז), שראוי להורות כדברי האו"ה, ורק בכלי זכוכית או פורצליין יש לסמוך על המקילים. ע"ש. ובמחכ"ת חומרא יתרה היא, שאנו קבלנו הוראות מרן, וכ"ש בנ"ד דהויא פלוגתא בדרבנן שבודאי יש להקל כמרן. (ובכלל המנהג שלנו בכלי פורצליין שלא להטבילם כלל, כדין כלי חרס, וכמ"ש מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קכ סק"ג), ושכן מנהג העולם, ושכן כתב הכנה"ג. וכן כתב הערך השלחן (סי' קכ סק"ג). וכן כתב הרב שלחן גבוה א"ח (סי' תנא בהל' טבילת כלים אות ו). ושכן המנהג. ע"ש. וכן עיקר). ורק לענין אם ירצה הסוחר להשתמש בכלים העומדים לסחורה, לצרכי סעודה, שפסק הרמ"א בהגה, שאסור לו להשתמש בהם אפי' דרך עראי, והוא מדברי האיסור והיתר, וכן נראה דעת הט"ז והש"ך, וכ"כ הפרי תאר, אע"פ שהפרי חדש פסק להקל גם בזה, וכן הסכים הרב שלחן גבוה, וכתב הזבחי צדק (בס"ק נב) שכן דעת הרב שב יעקב (סי' לא), והביאו הרב יד אפרים (בסעיף ה'), מ"מ העלה הרב זבחי צדק להחמיר לטובלם בלא ברכה. ע"ש. וכן פסק בבן איש חי שם. וכן ראוי להחמיר בזה כדעת הרמ"א וסיעתו. ובפרט שכן מוכח ג"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשמה). ע"ש. ובשעת הדחק ראוי לסמוך על הפרי חדש וסיעתו, כיון שהוא מרא דאתרא שלנו. וכמ"ש בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' לד), שבכל דבר שלא נתבאר בדברי מרן יש לפסוק כהפרי חדש, אשר דבריו סולת נקיה, ושכן קבלו בשם הגאון ר' ישועה בסיס זצ"ל, ושכן המנהג. ע"ש. וע' בערוך השלחן (ס"ק מ - מא). ודו"ק. 

ב) ומעתה בנ"ד שהסוחר הטביל הכלים כדי להשתמש בהם לצרכי סעודה, וכדין עשה, צריך להודיע למי שקונה אותם אח"כ, שיטבילם שנית, בלא ברכה, ואין הטבילה שהטבילם הסוחר מועילה לקונה אותם ממנו שלא להצריכם טבילה שנית, מכיון שלדעת הפרי חדש והשלחן גבוה והשב יעקב פטורים היו מטבילה באותה שעה. והן אמת כי מצינו להגאון צל"ח ברכות (יא ב) בתוס' ד"ה שכבר נפטר, שיש להסתפק לדעת ר"ת דס"ל שהעומד ללמוד קודם עמוד השחר פטור מברכות התורה עד לאחר שיאיר היום, מהו הדין אם עבר ובירך קודם עמוד השחר, האם פטר בזה את הלימוד שלאחר עמוד השחר, ולא הויא ברכתו לבטלה, או שמא הואיל ובאותה שעה פטור היה מברכות התורה עד שיאיר היום, אין ברכותיו פוטרות הלימוד שילמוד אחר שנתחייב בברכות התורה, כשם שמי שאינו מחוייב בדבר אינו יכול לפטור את המחוייב בדבר. וצריך תלמוד. ע"כ. וא"כ לכאורה יש מקום לומר שההטבלה שנעשתה לכלים תועיל גם לאחר חיובם בטבילה לכ"ע, אולם באמת רב המרחק ביניהם דשאני התם דזמן ממילא קא אתי, ומש"ה יש סברא לומר שתועיל ברכתו למה שילמוד אחר עלות השחר, ולילה לאו מחוסר זמן הוא. משא"כ בנ"ד שהכלים מחוסרים מעשה להתחייב בטבילה עד לאחר הקניה לישראל השני. ועוד י"ל דשאני התם שחיוב תלמוד תורה רמי עליה, וכל הספק אינו אלא על ברכות התורה, אבל כאן לדעת הפוסקים הנ"ל הסוחר פטיר ועטיר מעיקרא על הכלים הנמצאים אצלו לסחורה, ולאו בני טבילה נינהו כלל. ואעיקרא דעת הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' רכו) בד"ה וראיתי בצל"ח, שכ' לתמוה על הספק שנסתפק בו הצל"ח, שהדבר פשוט שמכיון שאין עליו עכשיו שום חיוב לברך ברכה"ת, בודאי שאינו פוטר עצמו מברכות התורה לכשיתחייב בהן, כדין ק"ש ותפלה שלא בזמנם וכו'. ע"ש. גם בכף החיים (סי' מז ס"ק כט) כתב בפשיטות, שהברכות שבירך קודם עמוד השחר הוו ברכות לבטלה, וצריך לחזור ולברך ברכה"ת אחר עלות השחר. ע"ש. אלא שלא ראה דברי הצל"ח שמסתפק בזה וכנ"ל. גם לגבי מ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' צה) ובשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חיו"ד סי' יט) בדין השוכר בית בחו"ל שפטור מן המזוזה כל שלשים יום, שאם קבע מזוזה בברכה בתוך שלשים, לא הוי ברכה לבטלה, ופוטר עצמו אף לאחר שלשים. ע"ש. התם נמי כיון שסופו לבוא לכלל חיוב כשיעברו שלשים יום, וזמן ממילא קא אתי, חשיב כאילו הוא בר חיובא בשעת ברכתו, אבל כאן מחוסר מעשה של הקונה לצרכי סעודה. והתם נמי לא נפקא מפלוגתא דרבוותא, שיש אומרים דהוי ברכה לבטלה. וע' בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קכח) ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלז) ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' מא) בדברי הצל"ח הנ"ל. וע"ע בספר מילי דברכות (דף סב ע"א מהספר). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. סוף דבר הכל נשמע, שסוחר שהטביל כליו שקנאם מעכו"ם לסחורה, כדי שישתמש בהם לצרכי סעודה, הקונה אותם לאחר מכן צריך לחזור ולהטבילם שנית בלא ברכה. וכמ"ש כיו"ב הט"ז, שכיון שלדעת הפר"ח והשו"ג והשב יעקב פטורים היו מטבילה באותה שעה, אין הטבילה שעשה להם הסוחר מועילה להם לגבי הקונה אותם ממנו, הילכך צריך לחזור ולהטבילם בלא ברכה. 

ג) והנה מבואר בספר דרכי תשובה (סי' קכ סק"ע), על דבר המנהג שנתפשט כמעט בכל העולם, שעוברי אורח שותים סודה ומשקאות בכלי זכוכית של המוזג (בקיוסקים), אע"פ שהדבר ידוע שהמוזג אינו מטביל כליו, שהטעם לכך משום שהכלים האלה שאצל המוזג אינם עומדים אלא לצורך פרנסתו, כי הוא ובני ביתו אינם שותים בהם אלא דרך עראי, והם אצלו ככלים העומדים לסחורה שפטורים מטבילה, ואצל השותים בהם אינם אלא בדרך שאלה או שכירות, ולא נתחייבו אצל המוזג כלל. ובפרט יש להקל בכלי זכוכית שכל חיוב טבילתם אינו אלא מדרבנן. ע"ש. והניף ידו שנית (שם בס"ק פח), שהביא דברי הרב בעל דעת קדושים שמחמיר בזה, וכתב, שלפי מ"ש לעיל (בס"ק ע) מבואר שאין זה אלא ממדת חסידות, כי משורת הדין אין המוזג צריך להטביל את כלי המזיגה כלל, כיון שהם אצלו לצורך סחורה בלבד וכו'. ע"ש. וכן המנהג גם בארץ ישראל להקל בזה, ומטעם הנ"ל. וכל שכן לפי מה שכתבנו לעיל שעיקר האיסור שלא להשתמש בכלי סעודה הנקחים מעכו"ם קודם טבילתם, אינו אלא מדרבנן, א"כ בכלי זכוכית הוי תרתי דרבנן, שיש להקל בזה יותר. אמנם ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' פג) שהביא מ"ש בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' סז) להקל במוזג שנותן ללקוחות שלו מכלי הסיפון לתוך הכוסות ושותים, ואינו טובל כליו, ומשום שהמוזג קנה כלים אלו לצורך פרנסתו, וכדין כלים שאצל הסוחר שעומדים לסחורה שפטורים מטבילה, והלקוחות משתמשים בכלים בתורת שאלה, ומכיון שלא נתחייבו אצל המוזג, רשאי לשתות בהם בלי טבילה, והרב השואל, העיר, דשאני סוחר שאינו משתמש בהם לצרכי סעודה, אבל כאן הרי משתמש בהם למשקאות וצרכי סעודה, וכתב הרהמ"ח, ויפה העיר, שאל"כ וכי נאמר שהמוזגים יי"ש ושאר משקאות, וכן בעלי אכסניא (בתי מלון), יהיו פטורים מלהטביל הכלים המוכנים ומיועדים לאורחים המתאכסנים שם, הא ודאי דשנא ושנא מדין סוחר וחנוני שכליהם עומדים רק לסחורה וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקו"א אות קלו) כתב, יש לעיין אם הקונה כלים על מנת להשכירם לאכילה, אם חייב להטבילם דהו"ל ככלי סעודה, או לא, ויש להקל. אך י"ל מדלא אמרו כן בשבת להקנות לישראל ע"מ שהוא ישאילם לו, אלמא שכיון שהוא קונה אותם ע"מ להשאילם לאכילה נתחייב. ומיהו יש לדחות דהתם משום שאסור לישראל השני לקנות בשבת, כיון שאין לו צורך שבת. ועדיין צ"ע כשאין שם עכו"ם להקנותם לו, שאז יש להתיר משום צורך שבת של חבירו. ע"ש. ולכאורה י"ל דשאני התם גבי שבת, שישראל הראשון קנה הכלים לצורכי סעודה שלו, אלא ששכח להטבילם קודם השבת, וא"כ כבר נתחייבו בידו, ואם יקנה אותם לישראל ע"מ להשכירם לאכילה לא פקע חיובם, ולכן צריך להקנותם לגוי, ואח"כ ישכור אותם ממנו. וכן מצאתי בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' מד) שפלפל בזה. ע"ש. ועכ"פ גם המהרי"ל דיסקין לא החליט להחמיר, אין ולאו ורפיא בידיה, ולדינא נראה שצדק הדרכי תשובה שלימד זכות על המנהג להקל, וכדעת הרב שבט סופר. ומ"מ המנהג להטביל כלי סעודה של בתי מלון היכא דאפשר, ויש להטבילם בלא ברכה. שספק ברכות להקל. [והקונה קופסאות שימורים כשרים או בקבוקי יי"ש ובירה, מעכו"ם, אינו חייב לערות המאכל או המשקה מיד ולהטבילם, דהוי שב ואל תעשה, ואינו נחשב כשימוש לכתחלה בלא טבילה. כ"כ מהרי"ל דסקין בקו"א אות קלו בד"ה ודע. ע"ש. וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' קז) שהתיר מטעם דאיסורא לא ניח"ל למקני, ואין דעתו לקנות הקופסא והקנקן. ע"ש]. 

ד) ואודות השאלה על מ"ש מרן הש"ע (סי' קכ סעיף יד): "אין מאמינים קטן על טבילת כלים", היאך הדין נוטה לבר - מצוה שהגיע לכלל שנים, ועדיין לא נבדק אם הביא שתי שערות. והנה הפרי מגדים א"ח (סי' תנא מש"ז סק"ו) כ', שלענין כלי זכוכית שחיוב טבילתם מדרבנן, כל שהגיע לי"ג שנה ויום אחד א"צ לבדוק אחר ב' שערות, אבל כלי מתכות שחיובם מן התורה י"ל שצריך לידע שהוא גדול, שהביא ב' שערות. ע"כ. והרב פתחי תשובה (סי' קכ ס"ק יד) כ' להעיר ע"ד הפמ"ג, שי"ל שכאן אף בכלי מתכות א"צ לבדוק אם הביא ב' שערות, משום דהכא קיל טפי מכל איסורי תורה, שהרי אם עבר ונשתמש בכלי בלא טבילה, לא נאסר מה שבתוכו, וכמ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס קכ). וכיו"ב כתב בתפארת למשה. עכת"ד. ובשו"ת עמודי אור (סי' נט אות ח), השיג ע"ד הפתחי תשובה, שאין זה ענין כלל לדברי התפארת למשה, דמה בכך שאין נאסר מה שהשתמש בו, הרי מ"מ עצם הטבילה חיובה מן התורה, ואיך יסמוך על בר מצוה שלא הביא ב' שערות, ושאני נידון התפל"מ דמיירי לענין גזרה, שאין ללמוד מגזרת חז"ל גבי תרומה לדין טבילת כלים, דהתם מה שמשתמש בו נאסר, לכך גזרו עליו, משא"כ בטבילת כלים. עכ"ד. ועלה בדעתי להקל מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים הסוברים שעיקר חיוב טבילת כלים הוו מדרבנן, ואפילו קטן נאמן על כך, וכדמוכח להדיא בשו"ת תרומת הדשן (סי' רנז). ואת"ל שהלכה כדברי הפוסקים דס"ל שחיוב טבילת כלי מתכות מדאורייתא, שמא הביא ב' שערות. והוא ס"ס המתהפך, שמא הביא ב' שערות, ואת"ל שלא, שמא הלכה כמ"ד טבילת כלי מתכות מדרבנן. אלא שיש לפקפק על הס"ס הנ"ל, כי הספק דשמא הלכה כמ"ד טבילת כלי מתכות מדרבנן, אינו ספק השקול, כי הפמ"ג (סי' תנא סק"ו) הנ"ל, צידד להלכה שקטן אינו נאמן אפי' על טבילת כלי זכוכית שהיא מדרבנן, משום שיש חזקת איסור לכלים, וכמ"ש הרמ"א בסוף ההגה (סי' קכז ס"ג). ע"ש. וכן נראה דעת הרב זבחי צדק (בס"ק פג). וכן פסק בבן איש חי ש"ב (פר' מטות ס"ט). וא"כ באותו הספק יש בו ס"ס לחומרא, שמא גם למ"ד כלי מתכות מדרבנן לא מהני קטן, משום דאתחזק איסורא, ואת"ל דמהני בדרבנן, שמא הלכה כמ"ד טבילת כלי מתכות דאורייתא. ומ"מ כיון שיש ספק אחד שקול, שמא הביא ב' שערות או לאו, יש לצרף אליו ספק שני למהוי רובא, אע"פ שאינו שקול. וכמו שכתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג - ד), והוכיח כן מדברי התוס' נדה (מה א) דמהני ס"ס כה"ג, ושלא כמו שנראה בתוס' כתובות (ט א). ע"ש. וכן כתב בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו), וגם הוא הוכיח כן מהתוס' נדה (מה א). ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט אות ה), ושאף לדעת הרמב"ם מהני ס"ס כיו"ב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' יא, דל"ה רע"ב). ע"ש. וע"ע בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו). ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג). ובשו"ת פרי תבואה (סי' כ דכ"ח ע"ג). ובס' יד יהודה הל' תערובות (דף קע"ז ע"ד). ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' צג). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בכמה מקומות. ואכמ"ל. ואעיקרא באמת דמוכח מהתרומת הדשן (סי' רנז) שכ' שהטעם שאין קטן נאמן על טבילת כלי מתכות, משום שטבילת כלים דאורייתא, אלמא דנאמן על טבילת כלי זכוכית דרבנן, ומכיון שבידו להטבילם, לא חשיב אתחזק איסורא בכה"ג. וכבר העיר כן בחי' הגאון רעק"א ליו"ד שם. וכן מתבאר בביאורי הגר"א (סי' קכז ס"ק לב). וכן במשנה ברורה (סי' תלז ס"ק יז) ובשער הציון שם. ע"ש. וכן השיג בספר יד יהודה בהל' מליחה (סי' סט בפיה"א ס"ק מב) על הפמ"ג הנ"ל. וכן העלה הערך השלחן (סי' קכז סק"ד) שבאיסור דרבנן אפי' אתחזק איסורא קטן נאמן. וכן העלה בשו"ת שואל ומשיב מזוז (חיו"ד סי' מב). ע"ש. וכ"פ בספר בית הלל (בסק"ב), מטעם שמכיון שאין האוכל שבתוך הכלי נאסר לא חשיב אתחזק איסורא. (וכדברי הפתחי תשובה). וכ"כ הגאון ר' יהודה אשכנזי בספר קהל יהודה. וכן עיקר. ודלא כמ"ש בבן איש חי להחמיר כהפמ"ג בזה. ע"ש. (וכבר כתבנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט אות ה. ע"ש). וכן מצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת זכר שמחה (סי' קג), שנשאל בנ"ד, והשיב, כי בעיקר הדין של טבילת כלים מוסכם מן האחרונים שקטן נאמן בטבילת כלי זכוכית כיון דהוי מדרבנן, ורק על כלי מתכות שיש פוסקים שאומרים שטבילתם מן התורה אינו נאמן, ואין הכרע בזה בדעת הש"ע, ובישועות יעקב כתב שרוב הפוסקים ס"ל דכלי מתכות נמי טבילתם מדרבנן, ומעתה הוי ס"ס להקל, שמא הלכה כמ"ד דטבילת כלי מתכות מדרבנן, ואת"ל דאורייתא שמא הביא שתי שערות. ואף שי"ל דהוי ס"ס נגד חזקת איסור, י"ל שאין כאן חזקת איסור, כיון שאין המאכל והמשקה שבתוך הכלים נאסר, וכמ"ש כן הפתחי תשובה עפ"ד התפארת למשה. ועוד שהרי כ' הפמ"ג יו"ד (סי' קג בשפ"ד אות ח) שאם ספק אחד הוא בדין, אף שספק השני הוא במציאות המעשה חשיב שפיר ס"ס מעליא אפי' הוא נגד חזקה. ועוד שבתשובות מהרי"ט (חו"מ סי' מא) מבואר דחזקה דרבא הויא חזקה אלימתא, ולכן שפיר יכולים לסמוך בנ"ד אחזקה דרבא בטבילת כלי מתכות, בצירוף שיטת המהרי"ט. ע"ש. וע"ע במש"כ לעיל (בחלק או"ח סי' מו) דשפיר סמכינן אחזקה דרבא בכה"ג. ע"ש. בהא סלקינן ובהא נחתינן שנער בן י"ג שנים ויום אחד נאמן על טבילת כלי מתכות, וכל שכן על טבילת כלי זכוכית שאפי' קטן נאמן. והנלע"ד כתבתי. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
