 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן ב 

נשאלתי אודות תפילין שנמצא בפרשיות אות אלף שהיו"ד העליונה אינה דבוקה בגוף האות, אבל אין הפירוד ניכר להדיא, אלא על ידי התבוננות ועיון היטב בצורת האות. וכן נמצא בהן אות מ' פרודה ונראית כאילו היא כ' ו'. ואף זאת על ידי התבוננות רבה האם יש להתיר לתקן האותיות ולחברן, ולא יהיה פיסול בזה משום שלא כסדרן. 

א) הנה בהגהות מימוני (פרק א' מהל' תפילין אות ק) כתב, מורי רבינו מהר"ם פסל לי התפילין שהיו של אבא מרי ז"ל, רק בשביל שמקצת יודין שעל האלפין והשינין לא היו נוגעים בגוף האות, וכתב לי דלא גרע מדקי"ל (מנחות כט ב) קוצו של יוד מעכב, ושוב אמר שיכולים לתקנן רק כשנעשו תחלה באופן שתינוק דלא חכים ולא טיפש יכול לקרותן כהוגן. ואז יכול לתקנן אפי' אחר שנכתבו כל הפרשיות, ולא הוי שלא כסדרן. ע"כ. וכן בשו"ת מהרי"ל (סי' קיט) הביא בשם מהר"ם שהתיר לתקן פירוד האותיות שבפרשיות התפילין, ושהביא ראיה לזה מהירושלמי (פרק קמא דמגילה הלכה ט) דקאמר, אין תולין בתפילין ומזוזות, פירוש שאין לתלות בין השורות, ומוכח תולין הוא דלא, הא לתקן בעלמא שרי. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש סט) בשם מהר"ם. ע"ש. וכ"כ בספר האגור (סימן פא): צריך שיהיו כל האותיות כגולם אחד. מלבד אות ה' וק'. וכ"כ הרמב"ם וכל המחברים. ואם נגעו ה' וק' למעלה פסולות ואין להן תקנה במחיקה. וכ"כ מהר"ם. ואם לא נגעו שאר אותיות הצריכות לנגוע פסולות, אבל אפשר לתקנן, לדעת מהר"ם, משום שיש עליהן שם אות אפילו בלא נגיעה, וכגון יוד האלפין, ויוד הצד"י, ורגל התיו. ע"כ. ובשו"ת תרומת הדשן (סי' מח) הביא מ"ש בהגהות מימוני בשם מהר"ם, שאם היודין של השינין והאלפין ורגלי התוין אינן נוגעות בגוף האות, ותינוק דלא חכים ולא טיפש קורא אותן כהלכה, יכול לתקנן, ולא הוי שלא כסדרן, אף על פי שכל זמן שלא תיקנן התפילין פסולים. וכתב עוד, ואפילו לדברי הרא"ש בהלכות ס"ת שאם נדבקו רגלי הה"א והקוף אל הגג, אי אפשר לתקנן בתפילין ומזוזות משום דהוי שלא כסדרן, שאני התם דלא שרי לתקן על ידי מחיקה בלבד שיפריד הרגל מן הגג שלה, דבכהאי גוונא הוי חק תוכות ממש, ואפילו בספר תורה דלא קפדינן שיהיה כסדרן פסולה, אלא אם בא לתקן צריך למחוק כל הרגל ויחזור ויכתבנה כהוגן. ובכהאי גוונא הוי כתיבה שלא כסדרן. עכת"ד. ומרן הבית יוסף (בסי' לב דף לג ע"ב), הוסיף להביא על זה מ"ש מהר"י אסכנדרני בזה הלשון: ואם כתב בתפילין ומזוזות אות אחת חלוקה לשתי אותיות, כגון אות צדי שכתבו י' נ', או אות שין שכתבו ע' י', או אות ח' שכתבה שני זיינין, והסופר כתב עוד להלן בתפילין ובמזוזות, אינו יכול לחזור ולחברן אח"כ, משום דהוי שלא כסדרן, וכמו שכתב כיוצא בזה הרא"ש בהלכות ס"ת שאותיות ה' וק' שנדבקו למעלה בתפילין ובמזוזות, שאין להם תקנה, משום דבעינן כסדרן. הרי שפסל לתקן אפילו אות ק', אף על פי שאין בדיבוקה לדמותה לאות אחרת, וכל שכן פירוד המדמה אותה לשתי אותיות, אבל אם היה הפירוד בשאר אותיות שאין פירודן מדמה אותן לאות אחרת, כגון אות א' ואות ת' שלא חיברן, יש שפסקו שיכול לחברן, ואין בזה משום שלא כסדרן. כיון שגם קודם שנתקנו היה עליהן שם אותה האות, ולא שם אחר, כיון שתינוק דלא חכים ולא טיפש יכול לקרותן כהלכתן קודם תיקונן, והביאו ראיה לזה מהירושלמי פרק קמא דמגילה, תולין בספר תורה ואין תולין בתפילין ומזוזות, שנאמר והיו הדברים האלה, שיהיו נכתבות על הסדר, ומשמע דדוקא תליה הוא דפסלינן אבל תיקון אות בעלמא שפיר דמי. ע"כ. והמהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ (ח"א סי' ה), כתב, הפוסקים דייקו מהירושלמי פרק קמא דמגילה דקאמר אין תולין בתפילין ומזוזות, שדוקא תליה פוסלת, אבל לתקן אות בעלמא שפיר דמי, שאף לאחר הכתיבה יכולים לתקן צורת האותיות ולישבן היטב, ואין קפידא בזה וכו'. ויותר מזה התירו שאפילו אם כתב אות אחת חלוקה לשתי אותיות כגון אות צ שכתבה י' נ', והן קרובין בחיבורן, עד שתינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה צ', מותר לחברה ולתקנה, ואין בזה משום שלא כסדרן. עכת"ד. ומוכח דסבירא ליה שגם כשהיא דומה ע"י פירודה לאות אחרת, כל שתינוק דלא חכים ולא טפש קוראה כהלכתה, שפיר דמי לתקנה, ואין בזה משום שלא כסדרן. 

ב) ומרן השלחן ערוך (סימן לב סעיף כה) פסק בזה הלשון: כל אות שהיא כתובה שלא כתקנתה ואין צורתה עליה, כגון שהיה רגל ה' או ק' נוגעות בגגה, או שהיתה אות אחת חלוקה לשתי אותיות כגון אות צ' שכתבה י' נ', או אות ש' שכתבה ע' י', או ח' שכתבה שני זיינין, ואחר שכתב לפניו חזר ותיקנן, הוי שלא כסדרן, והתפילין פסולין. אבל להפריד אותיות הדבוקות אחר שכתב לפניהם שפיר דמי, שכיון שהאות צורתה עליה, כשמפרידה מחבירתה לא הוי ככותב שלא כסדרן. והוא הדין שאם לא היו מקצת יודי"ן שעל האלפי"ן והשיני"ן והעיינין וכן רגלי התוי"ן נוגעים בגוף האות, ותינוק דלא חכים ולא טיפש מכירן, אף על פי שכתב לפניהן יכול לחזור ולתקנן, שכיון שצורת האות היתה ניכרת ליכא משום כתבן שלא כסדרן. ויש מי שאומר שהוא הדין אם חוטרא דחי"ת למעלה אין נוגעים זה לזה, אך אין ניכר להדיא פרידתן, אפילו אם התינוק קוראן שני זיינין מותר להדביקם. עכ"ל. ומתבאר לנו מדברי מרן השלחן ערוך שאם האות פרודה, ולא נדמית לשתי אותיות, כגון שהיוד שעל האלף או השין פרודה מגוף האות, ותינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה כהלכתה, רשאי הסופר לתקנה ולחברה, ואין בזה משום שלא כסדרן, אבל אם האות פרודה באופן שנראית כשתי אותיות, כגון צ' שנראת י' נ', או שי"ן שנראת ע' י', אין רשאין לתקן ולחבר את האות משום שלא כסדרן, ואפילו אם התינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה כהלכתה. והוא הדין לאות מ' פתוחה שנחלקה ונראית כ' ו', שאין רשאין לתקנה, כיון שנראית כשתי אותיות, וכמו שכתב האליה רבה (בס"ק מא) בשם מלבושי יום טוב. וכן כתבו האחרונים. (ובתשובת הריב"ש סימן קכ מבואר שבפרידת אות מ' למעלה, נראית כאותיות נ' ו'. וכן מבואר עוד בשלחן ערוך (סי' לב סעיף יח). וכן כתבו הט"ז והפמ"ג, והובאו במשנה ברורה בבאה"ל ס"ס לו בצורת האותיות, אות מ' פתוחה, בד"ה כמו כ' ו', וע"ש. אלא שאין נפקא מינה בזה לנידון דידן). אלא שמבואר בשולחן ערוך הגר"ז (בס"ק ל) שזהו דוקא בפירוד הנראה לעינים, שמכיון שעינינו הרואות שיש להן צורות אותיות אחרות, לא מהני קריאת תינוק דלא חכים ולא טיפש, וחשיב שלא כסדרן. ע"ש. ומוכח שאם אין הפירוד ניכר אלא על ידי התבוננות ועיון היטב לית לן בה, ורשאי לחבר ולתקן האות, ואין בזה משום שלא כסדרן. ואם פירוד האות הוא באופן שלא נראית כאותיות אחרות, אפילו אם פרידת האות ניכרת להדיא, ותינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה כהלכתה, רשאי לתקן האות, ואין בזה משום שלא כסדרן, כיון שעדיין עיקר צורתה עליה. וכ"כ בחידושי הגאון רעק"א (סי' לב סכ"ה). ע"ש. אולם הפרי מגדים (באשל אברהם סוף סימן לב, בד"ה ובענין ינוקא דלא חכים ולא טיפש) מסופק בזה, דשמא גם כשאין הפירוד להדיא יש לפסול לתקן משום שלא כסדרן. וכ"כ עוד במשבצות זהב (סק"כ). ע"ש. ולכאורה מדיוקם של הפוסקים ממה שאמרו בירושלמי אין תולין בתפילין ומזוזות הא תיקון בעלמא שרי, מוכח להכשיר גם בפירוד שנדמה לשתי אותיות, כשלא ניכר הפירוד להדיא, ורק כשהפירוד ניכר לעיני כל הוי כדין תולין, כיון שדומה לשתי אותיות שונות. וכמו שכתב כיוצא בזה מרן הבית יוסף (ס"ס לו) בשם מצאתי כתוב, (והוא מועתק משו"ת מהרי"ל סי' קלז אות א'). וע"ע בפרי מגדים (ס"ס לב באשל אברהם ד"ה גם מצאתי). ע"ש. [וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סי' לב]. 

ג) וראיתי להמשנה ברורה (סי' לב סעיף כה) בביאור הלכה, בד"ה אות אחת, שכתב, ראיתי לאיזה אנשים שפוסלים באות אחת שנחלקה לשתי אותיות דלא מהני תיקון אפילו אם ההפסק הוא דקה מן הדקה שאינה ניכרת עד שיסתכל בה היטב, ומקור הוראתם הוא מדברי הפרי מגדים באשל אברהם. ולפע"ד נראה דמדינא אין להחמיר בזה, וכדמוכח מדברי מהר"י אסכנדרני שהובא בבית יוסף, שהביא ראיה לפסול אות שנחלקה לשתי אותיות כגון אות צ' שנראית י' נ', ממה שכתב הרא"ש לפסול כן באות ה' וק' שנדבקו למעלה, ושאין להן תקנה, ולדברי הפרי מגדים תקשה קושיא עצומה, דמאי ראיה מאות ה' וק' דלא מהני בהו תיקון, והרי בעל כרחך הטעם דלא מהני בהו תיקון, ובשאר אותיות שאינן נוגעים שלא הפסידו צורתן מהני תיקון, משום שאי אפשר לתקן ה' וק' שנדבקו אלא ע"י מחיקה, וכמו שכתב בבית יוסף בשם התרומת הדשן, ואם כן אין ראיה מזה לאות צ שכתבה י' נ', ואין פרידתה ניכרת להדיא עד שיסתכל בה היטב, ותינוק קוראה כהלכתה, אלא ודאי שכוונת הר"י אסכנדרני לפסול דוקא באופן שהפירוד ניכר להדיא ונראה לעין כשתי אותיות, ולכן שפיר מייתי ראיה מאות ה' וק' וכו'. וכן מוכח מלשון השלחן ערוך, דמיירי בפירוד הניכר ונראה לעין, שכתב בזה הלשון: "צד"י שכתבו יו"ד נו"ן", ולא כתב שיש הפסק במקום חיבור היו"ד לנו"ן. וכן משמע בספר עולת תמיד דמיירי באופן שניכר לעין כל שהאות נראה כשתי אותיות. והאיר ה' את עיני וראיתי שכן מוכח בשו"ת תרומת הדשן (סימן רל) וכו'. לפיכך מכל ראיות אלו מוכח להדיא שאם ההפסק היה דק שלא היתה פרידתו ניכרת להדיא לעין כל רואה, עד שיסתכל בו היטב, ותינוק דלא חכים ולא טיפש קוראו כהוגן, אפילו אם אירע כן באות צ', שהפירוד היה בין היו"ד לנו"ן, וכל כיוצא בזה, מותר לתקן, ואין בזה משום שלא כסדרן. ואפשר שאין צריך אפילו להראותו לתינוק, כי בודאי יקראהו כהוגן. וכן ראיתי לעוד אחרונים שכתבו כן. ועל כל פנים במקום הדחק יש להקל על ידי תיקון. ושלא כהפרי מגדים. ואם ההפסק דק מאד עד שאינו נראה אלא כנגד השמש אפילו להפרי מגדים כשר, ואין צריך שום תיקון, אך הרוצה להחמיר לתקנו די בזה, אבל חלילה לפסול התפילין משום זה. ע"כ. גם בספר תהלה לדוד (סי' לב ס"ק טו), הביא מ"ש מרן הב"י (ס"ס לו) בשם מצאתי כתוב, והוא בתשובה למהרי"ל, שאם החוטרא של אות ח' למעלה אינם נוגעים זה בזה, אך אין ניכרת פרידתן להדיא, ותינוק חכם קראו שני זיינין, מ"מ מותר לתקן, ואין בזה משום שלא כסדרן, וכמו שכתב כיוצא בזה מהר"ם להתיר לתקן כשיודי האלפין והשינין אינן נוגעים בגוף האות. ואם משום שהתינוק לא קראו כהוגן, היינו משום שאינו מורגל באות ח' עם חוטרא. ובודאי שאם היה מופרד להדיא למעלה עד שנראה שני זיינין אסור לתקן משום שלא כסדרן. (וכן פסק מרן השולחן ערוך סימן לב אות כה בשם יש מי שאומר, וכתב הט"ז שאין כאן מחלוקת אלא חידוש דין. וכן הסכימו האחרונים). וכתב התהלה לדוד על זה, ולכאורה הדבר ברור כי אות ח' הפרודה למעלה שדומה לשני זיינין, דמי לאות שנחלקה לשתים כגון אות צ' שנראית י' נ', ולפי זה צריך עיון על מה שהביא ראיה מהרי"ל לדין זה, ממה שכתב מהר"ם ביודי האלפין והשינין שמותר לתקן, והא התם אין פרידתן מדמה אותן לשתי אותיות וכו', ואפילו אם נאמר דמהרי"ל לא סבירא ליה לחלק בין אם נראית כשתי אותיות או לא, מכל מקום כיון שהשלחן ערוך מחלק בזה בין אם נראה כשתי אותיות, לבין שפרידתן אינה נראית כשתי אותיות, הרי אם נאמר כדברי הפרי מגדים שלא התיר השלחן ערוך לתקן ביודי האלפין והשינין אלא דוקא באין פרידתן ניכרת להדיא, אם כן בנראית שתי אותיות אפילו אין פרידתן ניכרת להדיא אסור לתקן, ואם כן איך פסק להתיר לתקן בחוטרא דאות ח' דדמי לשתי אותיות, אלא ודאי דסבירא ליה להשלחן ערוך שביודי האלפין והשינין שאין פרידתן מדמה אותן לשתי אותיות, אפילו אם פרידתן ניכרת להדיא כשר על ידי תיקון. ולא ידעתי למה נסתפק בזה הפרי מגדים. עכת"ד. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ו' סימן ז. ע"ש). והנה תנא דמסייע להמשנה ברורה והתהלה לדוד הנ"ל, הוא המהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש (ח"א סימן ה) שכתב, ויותר מזה התירו הפוסקים, שאפילו אם כתב אות אחת חלוקה לשתי אותיות, כגון אות צ', שכתבה י' נ', והן קרובים בחיבורן, עד שאף קודם תיקונה תינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה כהוגן, מותר לחברה ולתקנה, ואין בזה משום שלא כסדרן. (וכבר הבאנו דבריו לעיל אות א). ע"ש. ומבואר להדיא שאפילו כשהפירוד עושה אותה שתי אותיות, כל שהתינוק מכירה מפני שהפירוד דק, ולא ניכר להדיא, שפיר דמי לתקנה. ודלא כהפרי מגדים. ועיין עוד בספר דעת קדושים בגידולי הקדש (סי' לב ס"ק לד) שכתב, שבאמת אין מקום לדברי הפרי מגדים אלא לשטתו שמפרש דהרישא של השולחן ערוך (סעיף כה) שהאות נחלק לשתי אותיות דלא מהני תקון, מיירי אפילו באופן שסמוכים כל כך שתינוק מכיר לצרפן, ולפי זה הסיפא של השולחן ערוך בנפרדו יודי האלפין והשינין דמהני תיקון, הוי דומיא דרישא, דמיירי בסמוכים זה לזה ולא ניכרת פרידתן. אבל לפי מה שהוכחתי לעיל (בס"ק לא) דהרישא של השולחן ערוך דלא מהני תיקון היינו דוקא בניכר הפירוד להדיא, אבל אם סמוכים זה לזה עד שהתינוק מכיר לצרפן, מהני תיקון, לפי זה הסיפא בנפרדו יודי האלפין והשינין דמהני תיקון, הוי דומיא דרישא, דמיירי גם בניכרת פרידתן להדיא. ומכל מקום כיון שהתינוק מכירן מהני תיקון, וכמו שכתבנו לעיל שכן מוכח בשו"ת תרומת הדשן (סימן רל ורלו) בלשון השאלות. וידוע שהתרומת הדשן עצמו סידר השאלות וכו'. וכן להסדר גיטין שהובא לעיל, אם נפרדו יודי האלפין אפילו אם ניכרת פרידתן להדיא, אין צריך תינוק להכירן, כי מסתמא יכיר אותן, כיון שחלק הנשאר מאות אלף אין לו שום תמונה של אות אלא על ידי צירוף. אלא שמלשון השולחן ערוך משמע שצריך להראות לתינוק. וכ"כ בדעת קדושים. ועל כל פנים מה שהחמיר הפרי מגדים בניכרת פרידתן להדיא דלא מהני תיקון אפילו על ידי הכרת תינוק הוא חומרא יתרה. וכן ראיתי בספר אחד שכתב בשם כמה חכמים שלא נראו להם דברי הפרי מגדים בזה. ע"כ. גם בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' א) הביא מה שכתב הפרי מגדים שאם פירוד היוד מעל האלף ניכר להדיא, פסול ולא מהני תיקון, משום דהוי שלא כסדרן, וכתב, שבשולחן ערוך הגר"ז מבואר שיש להקל גם בניכרת פרידתן להדיא. ושכן כתב בשו"ת מטה יוסף ח"א (סימן א דף ד סע"א), שלענין דינא אף אם הפירוד מבורר לעינינו מותר לתקן האות ולחברו, כיון שתינוק קוראו כהוגן, ואין בזה משום שלא כסדרן. וכ"כ הגאון מהר"ח יהודה (בקונטרס עוללות הכרם שבסוף שו"ת תורת חיים ד' קסה ע"א). נמצא דרבנן בתראי סרכין תלתא ס"ל להקל, שלא כדברי הפרי מגדים, וקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד שהפרי מגדים לא פסל אלא מן הספק, ואין ספקו מוציא מידי ודאי של האחרונים הנ"ל. הילכך מותר לחבר יודי האלפין אפילו ניכר פירודן להדיא. וכן הורו כל חכמי הישיבה. ורק אם האות מופרדת בתכלית הפירוד עד שנשתנית צורתה לעינינו, בזה לא מהני הכרת תינוק ואסור לחברה משום שלא כסדרן. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת הגאון מהרש"ם חלק ג' (סימן א) שאף שהפרי מגדים החמיר בניכר הפירוד להדיא, ואפילו אם התינוק קוראה כהוגן. מכל מקום מבואר בדברי מהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש (סימן ה) שיש להקל גם בזה. וכן כתב גם בספר ברכות המים למהר"ם (אות פד). וכן בספר משנת אברהם הביא תשובה מהגאון מהר"א מקארץ שכתב להקל, והסכימו עמו כמה גדולים להקל. ודלא כהפרי מגדים. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו דעת תורה (סימן לב סכ"ה), והוסיף שגם הגאון רבי ברוך פרנקל בהגהותיו (סימן לב מג"א סק"כ) כתב להקל. ע"ש. 

ד) ועינא דשפיר חזי להגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש ח"ב (סימן ח), שכ' שלולא פירוש רבותינו הראשונים בענין שלא כסדרן, היה נראה לפרש, דשלא כסדרן, היינו באופן שהקדים פסוק המאוחר לפסוק המוקדם ממנו, או שהקדים תיבה לתיבה, וכך הם כתובים לפנינו שלא כסדרן, בכהאי גוונא הוא שיש לפסול משום שלא כסדרן, ואתא לאשמועינן דלא נימא דדוקא בספר תורה העומד לקריאה יש לפסול כתיבה למפרע, אבל בתפלין יש לומר דלא איכפת לן בהקדים המאוחר, קא משמע לן דבכהאי גוונא פסולים ויגנזו. ולפי זה ניחא הא דתנן (מגילה ח ב) אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון וכו'. ובגמרא, הא לתופרן בגידין וכו' זה וזה שוין. וקשה דאמאי לא חשיב שלא כסדרן דבספרים שרי, ובתפלין ומזוזות פסול, וכבר עמד בזה בתוס' רעק"א שם. (וע"ע בחידושי הרש"ש שם). אולם לפי מה שפירשנו אתי שפיר, שבאמת אין חילוק בזה בין ספרים לתפלין ומזוזות, שגם ספר תורה אם כתבו למפרע פסול. ובירושלמי מגילה (פרק א הלכה ט) איתא, תולין בספרים ואין תולין בתפלין ומזוזות, ספרים שכתבן כתפלין ומזוזות אין תולין בהם, תפלין ומזוזות שכתבן כספרים תולין בהם. והדבר ברור שזוהי קושית הירושלמי באמת, דהא קיימא לן תולים בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות, וא"כ ליתני הך חילוק בין ספרים לתפילין ומזוזות, ומשני דבספרים שהכתב גדול אפשר לתלות, אבל בתפלין ומזוזות שהכתב קטן אין תולין בהם, והיינו טעמא משום שאינו הדר לתלות בהם. ואילו כתבן באותיות גדולות כספרים תולין בהם. ואם כן הדבר ברור ומבואר שלפי הירושלמי אין שלא כסדרן פוסל בתפלין ומזוזות, ומה שאין תולין הוא משום הדר וכו'. והגם דמסתפינא לחלוק על הראשונים, מכל מקום אם יש בתפלין ומזוזות אותיות שנסדקו שפיר דמי לתקנן, כי בזה יש לומר שגם הראשונים מודים להכשיר בזה. עכת"ד. וזכה לכוין בפרוש הירושלמי לדעת הר"ן בתשובה (סי' לט) שכתב, דבירושלמי אמרו על דרך קושיא, שהיאך שנינו אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו', הרי חילוק אחר יש ביניהם, שהרי תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות, ועל דרך תירוץ אמרו, ספרים שכתבן כתפלין ומזוזות, אין תולין בהם וכו', כלומר דהאי דלא קתני במתני' חילוק זה, משום שמה שאמרו תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות, אינו מחומרת תפלין ומזוזות, ולא מקולת הספרים, אלא מפני דרך כתיבתן אמרו כן, שלפי שהספרים כתיבתן גסה ויש ריוח הרבה בין שיטה לשיטה, ולפיכך תולין בהם, אבל תפלין ומזוזות מתוך שכתיבתן דקה אין תולין בהם. ולפיכך ספרים שכתבן כתפלין ומזוזות אין תולין בהם, תפלין ומזוזות שכתבן כספרים תולים בהם. ומשום הכי לא נשנה חילוק זה במשנתינו. ושמע מינה שאף התליה בתפלין ומזוזות חשיבא כסדרן. שאם לא כן מן הדין היתה פסולה, דהא תניא כתבן שלא כסדרן יגנזו. ע"ש. (וע' בשו"ת הריטב"א סי' קמב עמוד קסט). ובספר התרומה (סי' רד) כתב, ובירושלמי דמגילה אמרינן תולין בספרים ואין תולין בתפלין ומזוזות, ולפי זה אסור להגיה שום אות בתפלין ומזוזות. אמנם אם דילג אות אחת או שתים, והניח ריוח למעלה בסוף השורה יכול לכותבן שם. אולם יש מפרשים דהיינו טעמא דאין תולין בתפילין ומזוזות לפי שנכתבו שלא כסדרן, ותניא גבי תפלין כתבן שלא כסדרן יגנזו, ואם כן, אסור לכתוב בריוח שהניח האות שדילג. עכ"ל. ולפי הסברא הראשונה דלא חיישי לשלא כסדרן כשהכתיבה לפנינו כהלכתה, כל שכן שמותר לחבר פירודי האותיות אפילו אם על ידי הפירוד נראים כשתי אותיות. ושוב ראיתי בשו"ת תשורת שי (סימן שפ) שהביא דברי הראשונים הנ"ל, וכתב, שלפי זה מה שכתבו כמה פוסקים, שאם דילג אות או יותר, ואחר שכתב השלים האות כתיקונו במקום הראוי, שפסול משום שלא כסדרן, אינו ודאי פסול אלא ספק, שהרי להר"ן כשר, וכן לסברא ראשונה שהביא ספר התרומה. הילכך אות מ' פתוחה שבתפלין שנפסקה ואחר העיון נראית כשתי אותיות כ' ו', יש להכשיר על ידי תיקון, כיון שדעת הגאון רבי זלמן והגאון רבי ברוך פרנקל להכשיר באופן שאין הפירוד ניכר להדיא. וכן כתב הפתחי תשובה בסדר הגט (ס"ק פד). וכן דעת הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש ח"ב (סי' ח) וכו'. ובספר האשכול (הל' תפלין סי' כח) כתב, השאלתות והלכות גדולות לא הזכירו הא דשלא כסדרן פסול. ואיכא מילי אחרנייתא מהלכות תפלין בשימושא רבה וליתנהו בגמרא, ולא חזי לן. ומאותן מילי הוא ארבע פרשיות שצריך לכותבן כסדר כתיבתן בתורה וכו'. ועיין בנחל אשכול שם. ומוכח שדין שלא כסדרן אינו דבר ברור. עכת"ד. גם הלום ראיתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב (סימן קו) שכתב, שאף על פי שהפרי מגדים פוסל ביודי האלפין כשהפירוד ניכר להדיא, ולא מהני תיקון, משום דהוי שלא כסדרן, וכן בספר קסת הסופר נמשך אחרי הפרי מגדים בזה, מכל מקום בספר מקדש מעט חולק על זה ומכשיר לתקן אף בניכרת פרידתן להדיא, כל שתינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה כהוגן, ואין בזה משום שלא כסדרן. וכן נראה לי להקל בזה, כי כל הענין של שלא כסדרן, אם לאחר התיקון נראים כל האותיות כסדרן, אינו פסול אלא מן הספק, מאחר שבספר התרומה לדעה אחת מכשיר, וכן דעת הר"ן בתשובה (סי' לט), ונהי דנקטינן שלא כדבריהם, מכל מקום אין זה אלא מחמת ספק, וכמו שכתב בשו"ת תשורת שי, הילכך בספק נוסף כהאי גוונא יש להקל. ע"ש. 

ה) והן אמת שראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סימן לב סעיף כ"ה) שעמד על מה שכתב מרן השולחן ערוך שאם לא היו מקצת יודין שעל האלפין והשינין והעיינין נוגעים בגוף האותיות והתינוק הכירן, יכול לחזור ולתקנן, שכיון שצורת האות ניכרת ליכא משום שלא כסדרן. דלכאורה קשה. לפי מה שכתב הרמ"א בהגה לעיל (סעיף טז) שאם אנו רואים שלא נשארה צורת האות כתיקונה פסול, אף על פי שתינוק קורא אותה כהלכתה, אם כן כשאין היודין שעל האותיות הנ"ל נוגעים בהן הא ודאי דלא הוי צורת האות כהלכתה, ולמה תועיל בזה קריאת התינוק, ואף שיש לומר שכוונת השולחן ערוך כאן רק לענין שמותר לתקן, ולא הוי שלא כסדרן, אבל כל שלא תיקנה פסול, אך באמת אין טעם בדבר, דממה נפשך אם יש עליו צורת האות על ידי קריאת התינוק, אם כן גם בלי תיקון יוכשר, ואם לאו למה לא יחשב גם כן שלא כסדרן. ולכן נראה שעיקר החילוק הוא בין אם ניכר פירודן להדיא שאז לא מהני קריאת התינוק. ואף אם תיקנו פסול משום שלא כסדרן, וכדלעיל (סעיף טז), להיכא שאין ניכרת פרידתן להדיא, שבזה כל שהתינוק קוראו כראוי הוי עליו צורת אות וכשמתקנו אין בו משום שלא כסדרן, ומזה מיירי השולחן ערוך כאן בסעיף כ"ה. וממילא אם לא תיקנו גם כן כשר. ושוב ראיתי שכן כתב הפרי מגדים להלכה. ע"כ. וכן כתב עוד הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (בהשמטות לחיבורו שיורי טהרה ס"ס כט, דף מ ע"ב) וזת"ד: ומה ששאל על ס"ת שנפסק בו אות, אך אין ההפסק ניכר להדיא, והורה שלא להוציא ס"ת אחר, יפה הורה, ומה שהעיר לו חכם אחד ממ"ש השערי אפרים להיפך, דדוקא לענין שלא כסדרן בתפלין מהני זה, אבל כל שלא תיקן פסול, דבריו תמוהים, דהוי תרתי דסתרי, דממה נפשך אם הוא פסול, וצריך להוציא ס"ת אחר, אם כן אין שם אות עליו, ולמה לא נחשב שלא כסדרן, והואיל ולא נחשב שלא כסדרן, בעל כרחך דהוי עליו שם אות אף בלי תיקון, וא"כ למה יצטרך להוציא ס"ת אחר, והדין דין אמת, וכמו שכתבתי בחבורי. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סימן סז). ולכאורה נוראות נפלאתי עליו שנראה דאשתמטיתיה מה שכתב בהגהות מיימוני (בפרק א מהלכות תפלין), אשר הובא גם בבית יוסף, שהמהר"ם פסל התפלין מפני שמקצת יודין שעל האלפי"ן והשיני"ן לא היו נוגעים בגוף האות, ושוב אמר שמכל מקום כשתינוק יכול להכירן, אז רשאי לתקנן, ואין בזה משום שלא כסדרן. ע"ש. וזו לשון הטור והשולחן ערוך (סימן לו סעיף ב): כל אות צריכה להיות גולם אחד, ולכן היו"ד שעל האלף, ויודי השי"ן והעיי"ן, ושאחורי אות צ, יהיו נוגעות בגוף האות, ובאות אחת שאינה נוגעת התפלין פסולים. ע"כ. וכתב מרן הבית יוסף שכן כתבו הרמב"ן והרשב"א. וכן בשו"ת הריב"ש (סימן קכ). ע"ש. (ואף המונח שכתב הגאון רבי שלמה קלוגר בקושיתו שבודאי אם אין יודי האלפין נוגעים בגוף האותיות, אין צורת האות ניכרת כהלכה, אינו מוכרח, שהרי לשון מהר"י אסכנדרני, שהובא בבית יוסף: "שכיון שקודם שנתקנו, היה להם שם אותה האות, ולא שם אחר, שהרי התינוק מכירן, אלא שלא נדבקו כדינן, מותר לחברן, וליכא בהא משום שלא כסדרן". וכן כתב מרן בשולחן ערוך סעיף כה. ועיין בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"ב סימן קלג) שכתב, שאף על פי שגם באין פרידתן ניכרת להדיא והתינוק מכירן, פסולים, מכל מקום מהני תיקון ולא הוי שלא כסדרן. והיינו טעמא משום דהא דפסולים קודם התיקון, הוי משום דבעינן וכתבתם כתיבה תמה, וכשיש פירוד באות, אינה נחשבת כתיבה תמה רק פסוקה ושבורה, וכמו שכתב בהגהות מימוני פרק א מהלכות תפלין. ומבואר בגט פשוט (סימן קכה ס"ק עב ועג), שבגט אם אין יודי האלפי"ן והשיני"ן נוגעים בגוף האותיות, אם לא נשתנית צורתן והתינוק מכירן, הגט כשר במקום עיגון, אפילו נמצא הפירוד בתורף, דהא קיימא לן דמהני להו תיקון בתפלין ומזוזות, ולא חשיב שלא כסדרן. שמע מינה דהוי כתב אלא דלא הוי כתיבה תמה, ומשום הכי פסול בס"ת ותפלין ומזוזות בלא תיקון, אבל בגט אף על פי שאינו כתיבה תמה כשר במקום עיגון. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סי' ז). ע"ש. וע"ע בספר מאמר מרדכי (סי' לב ס"ק יג וכב). ע"ש. +והן עתה ראיתי להגאון מהרלנ"ח בתשובה (סימן א) שכתב, ועתה אוסיף ואומר כי לדעתי כל אות שיש בו פירוד ונחלק לשני גופים, אבל אינו דומה לאות אחר ולא נפסדה צורתו לגבי תינוק דלא חכים ולא טיפש, אין זה פוסל מן הדין, ואף אינהו רבוותא דמצרכי ליה תיקון אינו אלא מצד החומרא, ולכתחילה הוא דאצרכו ליה תיקון, אך לא מדינא, ואף שימצא קצת מהם דסבירא להו דאפילו בדיעבד אם לא תיקן פסול, מכל מקום הרוב מהם סבירא להו דכשר בדיעבד אפי' בלא תיקון ולא הצריכוהו תיקון אלא לכתחלה ומצד החומרא. ע"כ. והובא בשו"ת תורת חיים ח"ג (בקונטרס עוללות הכרם דף קס"ח ע"ד). ע"ש. גם הרב קסת הסופר (סימן ט בלשכת הסופר סק"י) הביא לשון מהרלנ"ח בזה, ושהוכיח כן ממ"ש בהגמ"י פ"א מהלכ' תפילין שאם האות ניכרת לתינוק מותר לתקן בתפלין ולא הוי שלא כסדרן, ואילו היה פוסל בלא תיקון מן הדין, דס"ל שאל"ף שלא נדבקה בה היו"ד שלה איננה אל"ף עד שתדבק, לא היה מתיר לדבקה בתפלין משום שלא כסדרן, אלא נראה בודאי שדוקא משום חומרא הצריכו שיהיה האות גוף אחד, אבל מעיקר הדין אינו פוסל, אם הוא שני גופים כל זמן שלא נפסדה צורתו. ע"כ. וכתב ע"ז הרב קסת הסופר, והנה מ"ם סתומה ודאי דמדאוריתא צריכה להיות סתומה לגמרי מכל צד, כדאמרינן מ' וס' שבלוחות בנס היו עומדים. ואילו מדאוריתא הסמ"ך וכן מ' סתומה, א"צ שיהיו סתומים לגמרי, לא עביד קב"ה ניסא למגנא. ולכן יש להחמיר באלו מן הדין. ע"כ. ומכאן יש סיוע לסברת הגר"ש קלוגר שהכשיר בלא תיקון כשאין הפירוד ניכר להדיא. אולם ראיתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סוף סימן י) שהביא דברי הרב קסת הסופר הנ"ל, וכתב על זה, ואין דבריו נראים לי, כי בודאי גם בשאר האותיות בעינן מן התורה שיהיו מחוברים כגוף אחד, ואין הדבר משום חומרא כמו שהבין הקסת הסופר בדעת מהרלנ"ח, אלא כוונת המהרלנ"ח דנהי דבעינן הכי מן התורה, מ"מ אין זה מעכב מה"ת שיהיה פסול כשאינם נוגעים זה בזה, דלאו כל מידי דהוי מה"ת מעכב, ובכמה דוכתי בש"ס בעינן שנה הכתוב עליו לעכב. (וע"ע בתוס' פסחים יא. ד"ה קוצרין). ולפ"ז גם במ' וס' דבעינן מן התורה שיהיו סתומים מכל צד, ולכן בנס היו עומדים, מ"מ יכול להיות שאם יש פירוד בהם הוי כמו יודי האלפי"ן והשיני"ן שאינם נוגעים, אליבא דמהרלנ"ח, ואין חילוק ביניהם. ובאמת דלקושטא דמילתא אני תמה גם על דברי מהרלנ"ח, במה שמבואר בדבריו שאם יודי האלפין והשינין ודומיהם אינם נוגעים בגוף האותיות, גם קודם התיקון כשרים הם מה"ת, ורק משום חומרא הצריכו לתקנם, ותימה, שמכיון דבעינן וכתבתם שתהיה כתיבה תמה מה"ת ודאי שאם אין היודין נוגעים בגוף האותיות לאו כתיבה תמה היא, ופסול מה"ת קודם התיקון, והא דמהני להו תיקון, ולא הוי שלא כסדרן, כבר כתב בשו"ת רד"ם (חאו"ח סי' ד) דתמות הכתב רשאי להיות שלא כסדרן, ורק גוף הכתב פסלה התורה שלא כסדרן, ולעולם כל שאינם נוגעים באותיות פסולים מה"ת. ועל כל פנים אין חילוק בין יודי האלפי"ן והשיני"ן למ' וס' שכל שהתינוק מכירם רשאי לתקן, ודלא כהקסת הסופר. ע"כ. ושו"ר בשו"ת בני בנימין (סי' א) בד"ה וראיתי, שהביא דברי הכרם שלמה (דף קמד) שמסכים למ"ש הרב עוללות הכרם הנ"ל בשם מהרלנ"ח. ותמה על זה מדברי הטור ומרן הש"ע (ריש סי' לו) שכל שאין האות דבוקה כדת פסולים וכו'. ע"ש. וע' באורחות חיים (הל' תפלין אות כה) שכ' בשם הרשב"א בתשובה, המ' והס' שבס"ת תפלין ומזוזות צריכות להיות מדובקות לגמרי, מפני שאמרו רז"ל מ' וס' שבלוחות בנס היו עומדין, וכן יודי האלף והשין, שאם אינו כן אינן אות אחת וכו'. וכן הובא בב"י (ר"ס לו). ומוכח שאין חילוק בין מ' וס' לשאר אותיות. וכן העיר לנכון בתורת חיים סופר (סי' לב סוף ס"ק ע"ד) על דברי קסת הסופר, וכתב שמשמע מדברי המהר"י קולון (שורש סט) שאף על פי שפסול בודאי אף על פי כן מהני תיקון ואין בו משום שלא כסדרן. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קנג) שג"כ השיג ע"ד קסת הסופר הנ"ל. ע"ש. נמצא שדברי הגר"ש קלוגר הנ"ל שנויים במחלוקת המהרלנ"ח וסיעתו עם שאר האחרונים. אולם בעיקר דינו שאם נמצא פירוד שאינו ניכר להדיא בס"ת בשעת קריאת התורה אין צריך להוציא ס"ת אחר, נראה דשפיר הורה, וכמ"ש הרב אמת ליעקב (בדין תמונת האותיות, באות ח', דף ס סע"א), שאם נמצא אות ח' עם חטוטרת למעלה ואין נוגעים זה בזה, ואין פרידתן ניכרת להדיא, נראה שמכיון שפסק מרן בש"ע (סעיף כה). דבכה"ג מהני לתקן בתפלין, ולא חיישינן לשלא כסדרן, מכלל דכשר הוא, הילכך מכשירים הס"ת, ורק אם ניכרת פרידתן להדיא דלא מהני תיקון משום שלא כסדרן פסלינן נמי בס"ת שנמצא בו כן, עד לאחר תיקונו. ע"כ. וכ"כ בספר לדוד אמת (סימן יג אות יא) ובספר בית מנוחה (בתמונת האותיות אות כז). ע"ש. והגם דמה שכתבו שהוא כשר, (אף בלא תיקון), אינו מדוייק, וכמו שביארנו לעיל, מ"מ הכלל שכתבו הוא נכון, שכל שאינו נפסל בתפלין משום שלא כסדרן, אם נמצא כן בס"ת א"צ להוציא ס"ת אחר. ולפ"ז הוא הדין אם נפרדו יודי האלפי"ן והשיני"ן וכיו"ב, דקי"ל שמותר לתקנם בתפלין ולא חיישינן בהו משום שלא כסדרן א"צ להוציא ס"ת אחר. וכן מצאתי להדיא להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (דף עא ע"ג) ד"ה ולפ"ז, שאותיות שנמצאו מופרדות בס"ת בשעת הקריאה, כגון יודי האלפי"ן והשיני"ן, אף על פי שלכתחלה צריכים תיקון, הדבר פשוט שאין להוציא ס"ת אחר בשבילן, דכיון דחזינן דלגבי תפלין מותר לתקנן, ולא מקרי שלא כסדרן, הילכך ישלים קריאתו בס"ת שלפניו, ולמחרת השבת יתקן אותן. וזה נ"ל דהוי אליבא דכ"ע וכו'. ע"ש. (וע"ע שם סי' לח דף צח ע"ג). וזה שלא כמ"ש הרב קול יעקב (סי' לב' ס"ק קל) שצריך להוציא ס"ת אחר. וכבר הושג בשו"ת זרע דוד (חאו"ח סי' א דף ב סע"ב) מדברי האמת ליעקב ולדוד אמת הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע דוד (סימן כג דף נה סע"א) בהגהת הגאון רבי רחמים חויתה הכהן ז"ל שכתב, שאף על פי שהרב המחבר שם כתב לפקפק בזה ע"ד הרב אמת ליעקב, מ"מ העיד לפני תלמיד חכם אחד, שהרב המחבר הורה לו פעמים רבות כדברי הרב האמת ליעקב והרב לדוד אמת שכל שבתפילין מותר לתקן ולא חשוב שלא כסדרן, בס"ת בשבת ויו"ט אין מורידין הס"ת כדי להוציא ס"ת אחר. ע"ש. וחזר על זה בספרו שו"ת שמחת כהן ח"ב (סימן ב). ע"ש. וכן עיקר. וע' היטב בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סימן פה). ודו"ק. [וע' בשו"ת זרע דוד שם דף נד ע"ד ע"ד המהרלנ"ח והאמת ליעקב הנ"ל]+. 

ו) ואנכי הרואה בשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סימן ז), שהביא מה שכתב הרב השואל שגם בפרידתן ניכרת להדיא מותר לתקן, ומה שכתב הפרי מגדים להוכיח שאסור לתקן ממה שכתב בבית יוסף (ס"ס לו) בשם מצאתי כתוב, בחוטרא דאות ח' שאם פרידתן ניכרת להדיא אסור לתקן, אינה ראיה, דשאני התם דהוי כשתי אותיות, שנראה שני זיינין. וכתב על זה הרב המחבר, ולדבריו תקשה היא גופא, דאמאי התיר לתקן החוטרא דח' כשאין פרידתן ניכרת, והרי באות צ' אף באין פרידתן ניכרת פסול, ולא מהני תינוק, כיון שנראית כשתי אותיות, אלא הדבר ברור שכיון שיש חטוטרת למעלה אף על פי שאינה נוגעת, דמי ליוד שעל האלף, וכמו שכתב הפרי מגדים בס"ס לב, שאף על פי שהיוד שעל האלף יש לה צורת אות בפני עצמה, מכל מקום כיון שהקו הנשאר אין לו צורת אות בפני עצמו, הילכך אין לדמותו לאות צ' שאם נפסקה הוי כשתי אותיות. והוא הדין לאות ח' שיש עליה חטוטרת. וכ"כ האשל אברהם מבוטשאטש. ולכן אין להקל נגד הפרי מגדים. ע"כ. (ומה שהקשה על דברי הרב השואל, שלדבריו הרי באות צ' אפילו אין הפירוד ניכר להדיא אסור לתקן, כיון שדומה לשתי אותיות, ולמה בחוטרא דאות ח' מותר לתקן כשאין הפירוד ניכר להדיא, לא קשיא מידי, דאין הכי נמי שגם באות צ, אם אין הפירוד ניכר להדיא מותר לתקן, וכמו שכתבו כן כמה אחרונים. ותנא דמסייע להרב השואל הוא הרב תהלה לדוד (סימן לב ס"ק טו) שהובא לעיל אות ג'. ע"ש). גם בשו"ת יד יוסף (חאו"ח סימן ד) כתב, שיודי האלפין שנפסקו וניכרת פרידתן להדיא, לא מהני להו תיקון משום שלא כסדרן, ורק אם אין פרידתן ניכרת להדיא, שלא נשתנית צורת האות, יש להכשיר על ידי תקון, ואף על פי שבספר ברכות המים למהר"ם הכשיר אף בניכרת פרידתן להדיא, אנן לא קיימא לן כוותיה בכהאי גוונא, אלא העיקר כדברי הפרי מגדים. ע"ש. וכן פסק להחמיר בתורת חיים סופר (סימן לב ס"ק עד). ע"ש. ובאמת שאין דבריהם מוכרחים. ובפרט לפי מה שנתבאר לעיל (אות ד) שפיסול שלכ"ס כיוצא בזה אינו אלא משום ספק, וא"כ יש כאן ספק ספיקא להכשיר ע"י תיקון. וכמ"ש רוב האחרונים הנ"ל. וכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"א (סימן שפ) דכל כהאי גוונא דאיכא ספק ספיקא להכשיר ע"י תיקון, שפיר דמי לתקן. וכמ"ש כיוצא בזה בשו"ת דבר שמואל (סי' רסה). ע"ש. ואמנם ראיתי להרה"ג ר' יעקב סופר בספר קול יעקב (סימן לב ס"ק קלב) שהביא להלכה דברי הפרי מגדים להחמיר ביודי האלפי"ן כשניכרת פרידתן להדיא, דלא מהני הכרת תינוק לתקנן, משום דהוי שלא כסדרן, ושכן כתבו בקסת הסופר ובמלאכת שמים ובאמרי שפר. וסיים, שאע"פ שהרב זבחי צדק בתשובה ח"ב (סי' א) הנ"ל פסק להקל, אפשר שאם היה רואה דברי האחרונים המחמירים הנ"ל לא היה מיקל בדבר. עכת"ד. ואני אומר לאו רבותא למחשב גברי, וכבר הבאנו הרבה מן האחרונים דסבירא להו להקל. ודבריהם נראים נכונים אליבא דהלכתא. וכן מתבאר בערוך השלחן (סימן לב סעיף מח ומט) להכשיר. וכן פסק בשו"ת ברכת חיים (סימן א דף ד ע"ג) בד"ה לפ"ז, שכל שלא נשתנה האות לשתי אותיות אע"פ שהפירוד ניכר להדיא והתינוק מכירו, יש להכשיר ע"י תיקון. ודלא כהפרי מגדים. ע"ש. ושוב מצאתי להגאון רבי רחמים חויתה הכהן בהגהה לשו"ת זרע דוד (סימן א) שהעלה ג"כ להכשיר אפילו כשהפירוד ניכר להדיא, וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה, ושכן דעת הגאון רעק"א. ובפרט שכן נראה דעת מרן השולחן ערוך, שהרי לא כתב לגבי היודי"ן שעל האלפי"ן דבעינן שאינו ניכר פירודן להדיא, כמו שכתב להלן גבי חוטרא דחי"ת שנראית כשני זייני"ן. ומה גם שהפמ"ג עצמו ספוקי מספקא ליה האי מילתא, ואין ספקו מוציא מידי ודאי של הפוסקים המתירים. ודלא כהקול יעקב. ע"ש. (וע"ע בשו"ת זרע דוד סי' כג, ודוק). וכ"כ עוד בספרו זכרי כהונה (מערכת כ' אות יט). ע"ש. [וע' היטב בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סימן ה) מ"ש בזה. ודו"ק]. +ובהיותי בזה ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' כא) שכתב, אודות מה ששאל באות צ' שאם נפסק אסור לתקן בתפלין ומזוזות משום שלא כסדרן, אם זהו דוקא כשכותב יו"ד ישרה, אבל ביו"ד הפוכה אפשר שכשר לתקן, אם אין ההפסק ניכר להדיא, תשובה, אין נראה לי לחלק בכך, דמה בכך שהיו"ד הפוכה עכ"פ אם יכסו את היו"ד יהיה נראה הצ' כאות נ', לפיכך פסולה. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, במחכ"ת, שמכיון שאינו נראה כשתי אותיות שפיר דמי לתקן, ודינו כדין יודי האלפי"ן שנפרדו דמהני להו תיקון בהכרת תינוק. ומרן הש"ע מיירי דוקא בכותב י' ישרה. וכן מצאתי בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סוף סימן ה) שכ' להרה"ג השואל רבי לוי הורוויץ, ומה שחידש מעכ"ת שלפי מה שנוהגים סופרי זמנינו לכתוב הצ' באות י' הפוכה, ודבוקה ברגלה השמאלית, אם נפסקה מותר לתקן, שכיון שחסרה רגל ימנית אין עליה צורת י', והואיל ולא נדמית לאות אחרת שפיר דמי לתקן, אנא דאמרי כל דילדא אמיה כוותיה תליד, כי דבריו נכונים מאוד להלכה ולמעשה. וכל כי הני מילי מעלייתא ליתאמרו משמיה. עכ"ל. וכן עיקר+. 

ז) והנה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (ס"ס א) כתב, שאם הפירוד הוא באות שנראית כשתי אותיות, כגון אות צ', שנראית י' נ', ואות מ' שנראית כ' ו', דעת הפמ"ג דלא מהני תיקון בכה"ג, אפילו לא ניכרת פרידתן להדיא. והגאון ר"ז בשולחן ערוך (סעיף ל) מכשיר בכה"ג. וכיון דהוי פלוגתא דרבוותא, נשאר הדבר אצלינו בספק. ע"כ. ובשו"ת ברכת חיים (סי' א דף ד ע"ג) בד"ה לפ"ז, כתב, דהיכא דנשתנה צורת האות לשתי אותיות ואין פירודו ניכר להדיא, בודאי דלכתחלה יש להחמיר כשיש לו תפלין אחרות, אבל באין לו תפלין אחרות יש לנו להקל על ידי תיקון, אפילו בלא הכרת תינוק, כי בודאי התינוק יקרא האות כתיקונו. ע"כ. ובשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סי' ז) פסק לפסול בפשיטות. ע"ש. אולם הערוך השלחן (סי' לב סעיף מט) כתב, וכשנחלקה האות ונראית כשתי אותיות, כגון אות צ', שנחלקה, והפירוד ניכר לפני הרואה שהוא י' נ', וכגון שהרחיק והפליג זה מזה כדרך שתי אותיות, וכן ש' שכתבו ע' י', הוי שלא כסדרן, ולא מהני להו תיקון, אבל אם לפי הראות הוא צ', שהיו"ד והנו"ן סמוכים זה לזה, אלא שיש מעט פירוד ביניהם, ואינו כצורת שתי אותיות, וכן באות ש' כיוצא בזה, והתינוק קוראן כראוי, מותר לתקנן ולחברן, ויהיו כשרים, ואין בהם משום שלא כסדרן. ע"כ. מבואר להדיא דסבירא ליה בפשיטות להכשיר באין פירודן ניכר להדיא. וכן פסק בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' ז, דף טז רע"ב) שאף באות צ', שנפסק היו"ד מהנו"ן כמו חוט השערה, ואין היו"ד דבוק בנו"ן, כיון שלא נשתנה צורת האות, והתינוק מכירו, מותר לדבקו ואין בזה משום שלא כסדרן. ע"ש. וכן פסק בגידולי הקדש (סי' לב ס"ק לא ולד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת הרי בשמים מהדורא רביעאה (סי' קכ) שאפילו באות צ' שנפסק בהפסק דק כחוט השערה, באופן שצריך התבוננות רבה כדי להכיר הפירוד, לכולי עלמא מהני הכרת תינוק כדי לתקן אות צ'. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה בביאור הלכה בד"ה אות אחת. (והבאנו דבריו לעיל). והואיל ונתבאר לעיל (את ד) שכל ענין שלא כסדרן בכיוצא בזה. שאינו נראה לעין אחר התיקון, אינו אלא ספק, ותליא באשלי רברבי, יש להקל בנ"ד משום ספק ספיקא. והרב זבחי צדק שנראה דנקיט לחומרא מחמת הספק. נראה דנקיט כסברת הדבר שמואל (שהובא שם למעלה) דאזלינן לחומרא בספקן. ע"ש. אולם כבר השיג על הדבר שמואל, בשו"ת תשורת שי (סימן שפ) בד"ה וא"כ, דאשתמיטיתיה מחלוקת הראשונים בפירוש שלא כסדרן, וא"כ הדר הוה ליה ספק ספיקא ואזלינן לקולא. ע"ש. וכן אני מורה ובא בס"ד. וכן כתב בשו"ת שבט הלוי חלק א (חאו"ח סימן ז' אות י') ע"ש. [ומכיון שאין המחלוקת בברכה אלא במצוה, שפיר מהני ס"ס להקל ע"י תיקון, וגם לברך על התפלין. וכן הקול יעקב ס"ק קלב שפסל ביודי האלפין אם ניכר פירודן להדיא, הכשיר כשיש ספק אם ניכר פירודן להדיא או לא. ומשמע דברוכי נמי מברכינן. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ה). ע"ש]. וע' בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' ב) שכתב, אודות ל' של תפלין שנפסק ו' העליון מן האות, והוי כמו ר' ו', ונחלקו בזה חכמי הישיבה, יש אומרים שאין דינו כדין נחלק לשתי אותיות, כיון שאינן כסדר, וי"א שאין חילוק בזה בין אם נראית כשתי אותיות בסדר אחד, לבין אם חלק מן האות למעלה, ונראה כאות בפ"ע, ואנו הסכמנו להחמיר כסברא אחרונה דמה לי למעלה או למטה, כיון שעל כל פנים נראית כשתי אותיות לא מהני תיקון. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' כ) שכ' ג"כ, אם נפסק הלמ"ד במקום חיבור ו' העליון עם הכ', נראה שאסור לתקן אפי' אם אין ההפסק ניכר להדיא, כיון שעכ"פ אות כ' שלמטה נראית כאות בפני עצמה אם יכסו את הוא"ו שלמעלה וכו' ע"ש. וכן פסקו בקסת הסופר (סימן ט' אות ג'). ובאמרי שפר (כלל ט' אות ב'). ע"ש. אולם בשו"ת ברכת חיים (סי' א) בד"ה ובענין האותיות, כתב, שאם נחלק אות ל' ונראה שהוא כ' ו', לא נקרא נשתנה לשתי אותיות, ולא דמי לאות צ' שנחלק ונראה כמו י' נ', שהרי שם שתי האותיות עומדות בסדר אחד בשוה, מה שאין כן אות ל' שנחלק, שאין הכ"ף והוא"ו בסדר אחד וכו'. ע"ש. וכן העלה באורך וברוחב בשו"ת יד יוסף (חאו"ח סי' ד), וסיים, שכן הסכים עמו הגאון המובהק מהר"ר משה יצחק מקוטוב ז"ל. ושאף שהקסת הסופר כ' להחמיר בזה, נ"ל עיקר להקל. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת שבט הלוי ח"ה (סי' ה). ע"ש. ויש להשיב על דבריו, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומ"מ כן עיקר להקל. וכ"ש הוא ממה שפסקנו לגבי אות צ' ואות מ' שנחלקו ונראים כשתי אותיות, שאם אין פרידתן ניכרת להדיא מהני להו תיקון, ואין בהם חשש לשלא כסדרן. וכנ"ל. 

ח) המורם מכל האמור שאם נחלקה אות צ' בתפלין ונראית כשתי אותיות י' נ', וכן אם נחלקה אות ש' ונראית ע' י', וכן אם נחלקה אות מ' פתוחה ונראית כ' ו', אם אין פרידתן ניכרת להדיא אלא על ידי התבוננות ועיון היטב מותר לתקנן ולהכשירן, ע"י הכרת תינוק דלא חכים ולא טיפש. ואין בזה חשש משום שלא כסדרן. וכ"ש אם אין הפירוד נראה אלא ע"י זכוכית מגדלת או מיקרוסקופ. אבל יודי אלפי"ן ושיני"ן ועייני"ן שאינם נוגעים בגוף האותיות, ותינוק מכירם וקוראם כהוגן, אפילו היתה פרידתן ניכרת להדיא, כל שצורת האות ניכרת, שהתינוק קורא אותה כהוגן, רשאי לחזור ולתקנה ואין בזה חשש משום שלא כסדרן. ובכל זה אין חילוק בין אם נכתבו כהוגן ואחר כך נתפרדו ונחלקו ובין שכתב כן מעיקרא. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' לב סק"ט). ובספר מגן גיבורים (ס"ק מה). ובמקדש מעט (שם ס"ק קכד). ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קצד). ע"ש. ואם ההפסק דק מאד שאינו נראה רק כנגד השמש כשר אפילו בלא שום תיקון. ואפילו שההפסק באות צ' ואות מ' פתוחה. מכל מקום המחמיר לתקנו תבוא עליו ברכה. (וכן פסק המשנ"ב בביאור הלכה, ובשו"ת יד יוסף חאו"ח ס"ס ד). וכל שאפשר לתקן בתפלין, ואין בו משום שלא כסדרן, כגון שהפירוד דק ולא ניכר להדיא אלא על ידי עיון היטב, והתינוק מכירו, אם נמצא כן בס"ת בשעת קריאת התורה, א"צ להוציא ס"ת אחר. והנלע"ד כתבתי. 
