 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן יא 

נשאלתי בדין אשה שילדה נקבה ולאחר כששה שבועות פסקה מלראות דם וספרה ז' נקיים וטבלה ושמשה. (כי לא נהגה כאותן נשים שממתינות לספור ז' נקיים לאחר שמונים ללידתה.) ואח"כ ראתה כתם בעודה תוך פ' יום. אם יש מקום להתירה לבעלה, מפני שלא הרגישה בראייתה. ואת"ל שאסורה אם תוכל לספור מיד ז' נקיים, או עליה להמתין ד' ימים לפני שתפסוק בטהרה ותספור ז' נקיים, כדין כל אשה הרואה כתם. 

א. ראשית כל עלינו לבאר כי מה שנהגו קצת נשים להמתין מ' יום לזכר ופ' יום לנקבה ואח"כ לספור ז' נקיים, אינו מנהג נכון, לפ"ד גדולי הפוסקים ז"ל. וכבר נודע שהראשון שקרא עליהן תגר רבינו הרמב"ם (בפי"א מהל' איסורי ביאה הט"ו), וז"ל: זה שתמצא במקת /במקצת/ מקומות, וכן תמצא בתשובות למקצת גאונים, שיולדת זכר לא תשמש עד סוף מ', ויולדת נקבה אחר פ', ואע"פ שלא ראתה דם, אין זה מנהג אלא טעות הוא באותן התשובות, ודרך אפיקורסות באותן המקומות, ומן הצדוקים למדו דבר זה. ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזירן לדברי חכמים שתספור ז' נקיים בלבד. עכ"ל. וכן הובאו דברי הרמב"ם להלכה, בארחות חיים יו"ד (עמוד קלד). ובמרדכי (פ"ב דשבועות סי' תשלח). ע"ש. וכיו"ב כ' רבינו ירוחם (נתיב כו סוף ח"ג), וז"ל, ואותן הנשים שטועות ונוהגות שאינן טובלות לבעליהן אחר לידתן, אפי' פסק דמן, עד שיעברו פ' יום ללידת הנקבה, ומ' יום ללידת הזכר, וסבורות שמ"ש בתורה תשב בדמי טהרה ר"ל אפי' אם לא תראה דם תהיה יושבת ולא תטבול, ויהיה דינה כאילו ראתה דם ותהיה אסורה לבעלה, וגם יש מהן שבכל אותו זמן אינן נכנסות לבהכ"נ, מנהג בטעות הוא, ומינות גדולה היא, וצריך למחות בידן, שאדרבה מדין התורה כל דם שתראה באותן הימים טהור ותבעל לבעלה, זולתי שהיתה טמאה ליגע בקדשים וליכנס למקדש עד שתביא קרבנה. וזה היה בזמן שבהמ"ק קיים, והיו פורשים מטומאה, אבל בזה"ז אין אנו נשמרים ממגע נדה, ודי לנו שאנו מחמירים שלא לבעול על דם טוהר וכו', ואיך נחמיר חומרא על חומרא שאפי' לא תראה תהיה טמאה, לכן צריך להזהירן ולבעליהן ולמחות על ידן, ולספור ז"נ ותהיה טהורה אחר טבילה. ע"כ. וכן פסק בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רלח). ונשען ע"ד הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת הריב"ש (סי' מ) כ', ומה שנהגו להחמיר בימי טוהר של יולדת אפי' אינה רואה בהן, אם נהגו זה לגדר ופרישות אע"פ שידוע שהוא מותר, או מפני נקיות מפני שבאותן ימים דמים מצויים בה, ראוי להניחן במנהגן, ואין מתירין אותן בפניהן. אבל אם נהגו כן בטעות מפני שסבורים שאסור מן הדין, ראוי להודיען שטעות הוא, והוא מנהג שיצא להן מן הצדוקים. וכדרך שכ' הרמב"ם. עכ"ל. (וכ"כ המגיה בשו"ת הרשב"ץ הנ"ל בשם ר' יצחק צרפתי, כלשון הריב"ש הנ"ל. ע"ש.) ועינינו הרואות כי רובן של הנוהגים איסור בתוך מ' ופ' מפני טעותם בפירוש המקראות, וא"כ מצוה לבטל מנהגם וכנ"ל. וע' בפי' הגרד"צ הופמן (בר"פ תזריע), שהביא פירושי הקראים הנ"ל, ודוחה דבריהם בראיות נכונות. וקבלת חז"ל אמת. כל הפורש מהם כפורש מן החיים. 

ב. ובתשובת מהר"י קולון (שרש קמד) כ', אשר שאלת על אשר נהגו הלועזים שאין האשה טובלת תוך מ' לזכר ופ' לנקבה, אמת כי המנהג רחוק בעיני וכמו שהרחיקו הרמב"ם, דמאיזה טעם נחמיר ביולדת יותר מבשאר נשים, אטו משום דדמיה טהורים מגרע גריעא? ואע"פ שי"ל שכיון דדמיה טהורים מדין הגמ', אם נתירנה לבעלה בספירת ז' נקיים, יבאו להתיר גם כשתראה, ואם יתירו ביולדת יתירו גם בשאר נשים, מ"מ לענ"ד הרחקקה /הרחקה/ יתירה היא דהוי גזרה לגזרה שלא הוזכרה בש"ס. ומ"מ מאחר שכתבת שפסקני אחד הנקרא תניא כ' שאפשר שהראשונות שהחמירו בזה בקעה מצאו וגדרו בה גדר ושעל כיו"ב נאמר אל תטוש תורת אמך, וגם כתבת שהלועזים ההם עושים כל עניניהם ע"פ אותו הפוסק, אמינא דאי תניא תניא. ומה שכתבת דהרמב"ם מיירי דוקא במקומות הסמוכים לקראים, אין נראה בעיני. שאין דרכו של הרמב"ם לסתום אלא לפרש. גם מה שכתבת שלא ידע הרמב"ם שמנהג קדמון הוא לעשות הרחקה וכו', ג"ז אינו נראה, שהרי כ' שכן נמצא בתשובות מקצת גאונים, וא"כ אמאי לא אסיק אדעתיה שמנהג קדמון הוא לעשות הרחקה יתירה, אלא ודאי דס"ל דאפי' להרחקה ולסייג אין לנהוג כן דחומרא דאתי לידי קולא הוא מאחר שהוא ממנהג הצדוקים. ע"כ. והובא בב"י יו"ד (סי' קצד). וכ' ע"ז, ונראה דהיינו דוקא לאותם לועזים שהיו נוהגים בכל דבריהם ע"פ אותו פוסק, הלא"ה מודה מהריק"ו שמוציאים מלבן, וכדברי הרמב"ם. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה שם כ' שנ"ל סמך להמנהג, שנהגו כן ע"פ סברת ר"ת (בתוס' נדה לז) שפסק כאביי (נגד רבא) דימי לידה אינם עולים לספירת ז' נקיים. וכמ"ש הסמ"ג והגמ"י שאע"פ שכל הגאונים חולקים על ר"ת בזה נהגו בצרפת להחמיר כר"ת הואיל ויצא מפיו. וא"כ לדידן שאין נוהגין בב' טבילות פשוט שצריכה להמתין מלספור ז' נקיים עד אחר מ' יום לזכר ופ' לנקבה. ומזה נשתרבב המנהג וכו'. ואע"פ שמטע"ז של ב' טבילות אין חילוק בין תוך פ' לאחר מכן, מ"מ אותן שנהגו מנהג זה ס"ל שרק בתוך עיקר ימי לידתה יש להחמיר ותו לא. וכ"כ מהרי"ל. [ע' בשו"ת מהרי"ל סימן קמ]. עכת"ד. ונראה שעיקר סמיכת הרמ"א על מ"ש בס' התרומה (סי' צט), שלד' ר"ת היה נראה להצריך לכל היולדות ב' טבילות קודם שתהא מותרת לבעלה. אחת לאחר ז' לזכר או לי"ד נקבה, כדי שתוכל לספור אחריהן ז' נקיים בשביל חששא של יולדת בזוב, ואחר ספירת ז"נ תטבול ומותרת לבעלה. ע"כ. וכ"כ בשמו המחזור ויטרי (עמוד תרטו). ובמרדכי (פ"ב דשבועות סי' תשל"ח). ע"ש. ובהגמ"י (בפ"ז מהא"ב אות ב) הלשון: ולד' ר"ת היה נכון להצריך ב' טבילות וכו'. ע"ש. אולם ראיתי בס' תפארת למשה (דל"ו סע"א) שהביא דברי הגמ"י וסה"ת, וכתב, ועיינתי בש"ס וראיתי דמבואר משם שא"צ ב' טבילות אף לדברי ר"ת, דדוקא ז' וי"ד שטמאים מצד עצמם ולא מהני בהו טבילה ס"ל לאביי שר"ת פוסק כמותו שאינם עולים לז' נקיים, אבל אחר ז' וי"ד שהימים מצד עצמם טהורים ובידה לטבול אמאי לא יעלו. ומאי שנא מכל זבה דעלמא וכו'. ומסיק בצריך עיון גדול. ע"ש. ולפע"ד תנא דמסייע ליה הוא האור זרוע (בסי' שלט) שכ', דלפמ"ש ר"ת בספר הישר. אם עברו עליה ז' ימי טומאה דזכר, או י"ד דנקבה, וספרה ז' נקיים, ועד שלא טבלה ראתה, אותה ראיה בטלה היא, כיון דהוי דם טוהר. וטובלת ומשמשת לערב, וא"צ לחזור ולספור עוד ז"נ אחרים. וכבר נשאל ר"ת הלכה למעשה על כה"ג, והשיב שדבר פשוט הוא שא"צ לחזור ולספור ז"נ אחרים. דכיון שאילו טבלה וראתה דם אח"כ טהורה דדם טוהר הוא, השתא נמי לא סתר. וכ"כ מורי אבי העזרי להיתרא כר"ת. והורה כן הלכה למעשה. וכן ר"י הביא ראיה להיתרא וכו'. ע"ש. (וד' ראבי"ה בליקוטים סי' קעט. ע"ש. וע"ע בסמ"ג לאוין קיא שהביא ג"כ בקצרה הוראת ר"ת הנ"ל.) ומוכח דאף ללא כל טבילה לפני ז"נ ס"ל לר"ת להתיר. וסגי בטבילה אחת שאחר ז"נ. וכד' התפל"מ הנ"ל. שו"ר בסדרי טהרה (סי' קצד סק"ה) שעמד וימודד ארש טובה ורחבה ע"ד התפל"מ הנ"ל. והביא שבחידושיו הוכיח מד' ר"ת עצמו דלא ס"ל כד' המרדכי ודעימיה. ושוב מצא כן בביאורי מהרש"ל על הסמ"ג, שהביא ד' המרדכי בדעת ר"ת, ודחהו בזה"ל, ואני אומר דתימה הוא בעיני, שהלא כתבו התוס' בשם ר"ת דיולדת אפי' לא טבלה וספרה ז"נ ואח"כ ראתה אינה סותרת, וק"ו בלא ראתה כלל וכו'. וכן כל הפוסקים לא הזכירו זה וגם לא נהגו כן. ע"כ. וכ' הסד"ט שעיקר הראיה מהסמ"ג, אבל מהתוס' אין ראיה שי"ל דמיירי דטבלה ללידתה. ע"ש. גם בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סימן מא) כ' לדחות דברי הרמ"א בד"מ הנ"ל, דבתוס' (נדה לז) מוכח דס"ל דאף לר"ת ימי טוהר שפיר עולים לה לספירת ז"נ אף בלא טבילה. ע"ש. וע"ע בס' חדרי דעה (סי' קצד) מ"ש בזה. והערוך השלחן (סי' קצד סכ"ג) כ' בקצרה שאין טעם הש"ך בשם הד"מ נכון לדינא. ע"ש. נמצינו למדין שאין דבר זה פשוט כלל אף לדעת ר"ת. ומכ"ש שדעת הגאונים והראשונים דלא כר"ת. וכמ"ש המרדכי (פ"ב דשבועות סי' תשלח), דרב סעדיה גאון ובעל הלכות גדולות ור"ח והרי"ף ושאלתות דרב אחאי גאון ורש"י בתשו' כולהו פסקו כרבא, דימי לידה שאינה רואה בהם עולים לה לספירת ז' נקיים. ע"ש. ודברי רש"י בתשובה הובאו בתוס' (נדה לז). ובס' הפרדס (סי' רעד). ובס' האורה (עמוד קעו). ודברי רב סעדיה גאון הובאו ג"כ בתוס' שם. ובס' המנהיג (דצ"ה סע"א). (וע"ע באו"ז סימן שלט בדעת רס"ג.) וכן דעת הרמב"ם (בפ"ז מהא"ב הי"א). והרמב"ן (בהל' נדה פ"ז הי"ז). והראב"ן (סי' שכג). והיראים (סי' קצב). והאשכול ח"א (סי' לח). והרשב"א בתה"א (דקפ"ז ע"ב) ובחי' לנדה (לז). והריטב"א והמאירי (נדה לז). והרא"ש בפסקיו (נדה שם). והר"ן (פ"ב דשבועות). ושאר פוסקים. ועוד אפי' את"ל דהו"ל כספק שקול (מה שאינו), הו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא הלכה כדברי הפוסקים דימי לידה שאינה רואה בהן עולים לה לספירת ז"נ, ואת"ל כר"ת שמא לא בעינן ב' טבילות. אלא שמכיון שיש מקום להתלות בו לקיים המנהג, כ' הרמ"א לקיימו, גם אם ימצא שם בדק. (וע' בתשובת הרשב"א ח"ז (סי' ת"י). ובשו"ת הגאונים (ירושלים תש"ך. סי' כ). ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קעב). ע"ש.). 

ג. והנה הב"ח (סי' קצד) נסמך סמיכה בכל כחו על הטעם שכ' הרמ"א הנ"ל, וכתב שאלה שמשנים ממנהג אבותיהן לטבול תוך מ' לזכר ותוך פ' לנקבה, עושים איסור גדול ועוברים על לא תטוש, והם בכלל פורץ גדר ישכנו נחש, והמורה להקל צריך כפרה. ע"ש. והשיג עליו חתנו הט"ז (שם סק"ג) שעיקר הטעם (שכ' הד"מ הנ"ל) אינו טעם לשבח כל עיקר, חדא דלית דמשגח בסברת ר"ת בד"ז, שכל הגאונים חולקים עליו, ותו דא"כ אף לאחר שמנים וכו'. והרמ"א עצמו לא כ' זאת אלא במקום שנהגו להחמיר. וכ"כ בהגה שבמקום שאין מנהג אין להחמיר כלל, אלא מיד אחר ז' וי"ד סופרת ז"נ וטובלת ומותרת לבעלה. ומ"ש מו"ח שהמשנה הוי פורץ גדר וכו', הפריז על המדה, ולא ידעתי מי הכניסו לכך לחזק מנהג זה, והלא הרמב"ם ראה המנהג וכתב לבטלו, והסכימו לזה הרב המגיד ומרדכי והמהרי"ק והב"י. ואף הריב"ש לא כתב אלא שיש קצת זכות לקיימו, אבל להטיל עונש על העובר ע"ז לא עלה על דעת שום ראשון או אחרון. ואנו רואים בקהלות קדושות מעשים בכל יום שרוב הנשים כמעט נוהגות להקל תוך מ' ופ'. ובמפלת נפל אין שום אחת שתמתין פ' יום, אלא טובלות כל זמן שיכולות. וחלילה להעניש על זה. וגם מעיד אני שראיתי לגדול אחד שצוה לאשתו שתטבול תוך פ' יום לנקבה, ואמר לי הטעם וכו'. סוף דבר שאין בזה בדורותינו משום פורץ גדר, שאנו רואים שאין המנהג קבוע, ובודאי שהרמ"א ז"ל לא נתכוון אלא במקום שמוסכם בין כולם להחמיר. ושו"ר בתשובות הרמ"א (סי' צד) שכ', שנהגו לקהל במדינות אלו לטבול תוך מ' ופ'. עכת"ד הט"ז. (וכ"פ הש"ך להקל בפשיטות במפלת. וכ"כ המנחת יעקב בתורת השלמים.) ובשו"ת חכם צבי (סי' ח) נשאל בדין מפלת אם צריכה להמתין לספירת ז"נ. והשיב, שאע"פ שאין חילוק כלל בין יולדת למפלת לשום דין מדיני התורה, מ"מ לענין מנהג זה שנהגו בו קצת נשים בקצת מקומות, הדבר ברור כמ"ש האחרונים להקל במפילות שתיכף לאחר שתטהרנה סופרות ז"נ וטובלות. וה"ט כי ידוע שרבן של ישראל הרמב"ם קרא ערער על המנהג, וכתב שיש בו משום מינות ושיש לכופן לבטל מנהגן. ואחריו החזיקו מגדולי האחרונים. וקצת אחרונים חתרו למצוא עילה שלא לבטל המנהג, והטוב שבטעמים מ"ש הריב"ש מפני שבאותן ימים דמיה מצויים, ולפ"ז כיון שאין דמי המפלת מצויין כ"כ יש להקל. ועוד שבמפלת יש משום ביטול פו"ר וכו', ולכן המחמיר במפלת אין רוח חכמים נוחה הימנו, וחוששנו לו מעונשו של מבטל פו"ר מישראל. ודברי הרב הטורי זהב נכוחים למבין בנידון זה, ולשונו לשון הזהב. ע"כ. ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קצו) כ' שברוב הקהלות לא פשט מנהג זה להמתין מ' ופ'. ואפי' אלה שנהגו בו הקילו בנפלים וכמ"ש הט"ז. וצ"ל דה"ט משום דהכי קבילו עלייהו שלא להחמיר על הצבור יותר מדאי ושלא לבטלן מפו"ר וכו'. ואפי' במקום שהמנהג פשוט להחמיר גם בנפלים, אם עבר והיקל אין להענישו. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נב) כתב, ובלא"ה מי מעיד שמנהג זה של מ' לזכר ופ' לנקבה, לא נהגוהו הנשים מעצמן או מפי חבירתן בלא הסכמת חכמי העיר. ועוד כי לדעתי אם היה הדבר בידי הייתי כותב לכל המקומות שנוהגות להחמיר, שיתאספו להתיר להן מנהג זה, והיה נחשב הדבר בעיני למצוה, כי לפי מה ששמעתי ע"י מנהג זה באים באשכנז לכמה מכשולים בעוה"ר. ובמקום שיש לחוש למכשול עבירה לא שייך לומר אי אתה רשאי להתירן בפניהם. וכמ"ש בפסחים (נ:) ניכלה זר באפייהו. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' טו), כי מר אביו הגאון חכם צבי ציוה לבטל מנהג הנשים שממתינות מ' לזכר ופ' לנקבה, מפני שהיא חומרא דאתי לידי קולא, וכן הרבה ממנהגי אשכנז הלואי שלא היו ולא נבראו בארץ הלזו, דנפקי מנייהו חורבא ותקלות גדולות ועצומות בגופי איסורי תורה החמורים. ולכן לדעתי מצוה רבה לפרסם ההיתר, וביחוד בדורינו זה שרבו הפרוצים וכו'. ע"ש. גם הגאון מהר"י אייבשיץ זצ"ל בתפארת ישראל (סי' קצד ס"ב) קרא תגר על מנהג זה, כי למה נפריע את העם ממצות עונה ופו"ר, ובפרט בדורות הללו שיש לחוש לכמה עבירות של פריצות, והרהורי עבירה וקישוי לדעת והוצאת שז"ל. ולכן כבר עמדו הגאון מהר"ר צבי בהמבורג, ונחנו בפראג, ואני פה בק"ק מיץ, ובטלנו המנהג הזה שאין לו עיקר ושורש, והתרנו לנשים לטבול תיכף וכו', ע"ש. גם בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שסז) העלה להקל ע"פ דברי רבו הנודע ביהודה וסיעתו. ושאין לחוש בזה לשיחת נשים זקנות ומלחשי לחישות, שהוא חומרא דאתי לידי קולא. ע"ש. וכן בס' מלבושי טהרה (סי' קצד) הביא להלכה דברי הנוב"י הנ"ל. ע"ש. גם בסדרי טהרה (סי' קצד סק"ו) הביא דברי הגאון תפארת שמואל שהטיח דברים נגד מנהג זה, ושהוא מנהג טעות ושטות. ע"ש. וע"ע השלחן (שם ס"ק כג) שהביא דברי הכו"פ הנ"ל, וכתב, וכמדומני שעכשיו אין המנהג הזה בשום מקום. ע"ש. וכ"כ החכמת אדם (כלל קטו סי' יט) שהמנהג להקל. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' כא אות יד). [ומ"ש בעקרי הד"ט שם, שאין מנהג קבוע במקומו ויש שאינן ממתינות רק ב' וג' שבועות כפסק מרן. השיג עליו במסגרת השלחן (סי' קצד ס"א), שאפי' בנקבה מותר לטבול בליל ט"ו לדעת מרן וא"צ ג' שבועות. ושאגב חורפיה לא דק. ע"כ. ולק"מ, דכוונת העקרי הד"ט שהמתינו לפסוק בטהרה לספור ז' נקיים, ולכן היו צריכות להמתין ג' שבועות (ואפילו יותר). ופשוט. וע' שו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קעב). ע"ש]. 

ד. ועינא דשפיר חזי למהר"י קולון סי' קמג הנ"ל, שכ' וז"ל, ואשר נשאת ונתת אם יש טעם להתיר ולומר שאע"פ שדורות הקדמונים מהלועזים היו יודעים שאין המנהג אלא משום חומרא וסייג, מ"מ אבדה עצה מבנים וסבורים הוא משום איסור גמור. וא"כ נשאלים ומתירים להם, לעד"נ פשוט דאפ"ה מאחר שאבותיהם נהגו כן משום סייג והרחקה גם הם חייבים לנהוג כן, וא"א להם להשאל מאחר שכבר הוקבע המנהג מחמת סייג והרחקה. וכן מוכח בפסחים (נ:), בני מישן /ביישן/ נהוג דלא אזלי מצור לצידן במעלי שבתא, אתו בנייהו לקמיה דריו"ח, א"ל אבהתן הוה אפשר להו אנן לא אפשר לן, א"ל כבר קבילו אבהתייכו, שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. הרי שעל כרחם היו זקוקים לקיים מנהג אבותיהם, וא"כ מה לנו ולדעתם אם סבורים שהוא דין או חומרא מאחר שאין הדבר תלוי בדעתם וכו'. ע"ש. וכן הובא להלכה בשו"ת דברי ריבות (סי' נב). ובשו"ת קול גדול (סי' נב). ע"ש. אולם מבואר בב"י יו"ד (סי' ריד) דלדידן ע"י שאלת חכם ופתח דחרטה מתירים להם כשאר נדרים. ע"ש. ואע"פ שהמהרשד"ם (בחיו"ד סי' מ) ס"ל דלא מהני התרה, הרי סיים בעצמו, שאין דעת מהר"י קארו כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מז) שדחה ד' מהרשד"ם, וכ' לקיים ד' מרן. ע"ש. ואנן בדידן נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ור' יוחנן דא"ל לבני בישן לנהוג כאבותיהם, לא מיירי בדין התרת חכם. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' יד). ע"ש. וכן פסק בפשיטות מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צד). ע"ש. וכן ראיתי לידידנו הרה"ג ר' עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקונ"א (חיו"ד סי' ח אות ז) שכ' דאנן נקטינן בהא כדעת מרן ז"ל. ע"ש. ובר מן דין נלע"ד דהיינו דוקא במנהג שאין בו חשש מכשול ותקלות, אבל השתא הכא דאחסור דרי, ועינינו הרואות כי בעוה"ר בדורות הללו הפרוץ מרובה על העומד, ורבות בנות יוצאות פרומות וזרועותיהם מגולות וחשופות צואר ואין מכלים, והרוצה לפרוש מאשתו היולדת ארבעים ושמונים אפילו אם מידי עבירה יצא מידי הרהור לא יצא, כי מה יעשה אותו הבן ולא יחטא, בכה"ג גם מהריק"ו אודויי מודה שיש להתיר לטבול תוך מ' ופ' בלי שאלת חכם ופתח של חרטה. וכדמוכח בפסחים (נ:) בני חוזאי נהגו דמפרשי חלה מאורז, אמר רב יוסף ניכלה זר באפייהו דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור. ע"ש. הא קמן דמנהג שיוצא ממנו צד תקלה ומכשול לא חשיב מנהג כלל. וכבר הובאה ראיה זו לעיל בשם הנודע ביהודה. והיא מבוארת בהדיא בשו"ת הרא"ש (כלל נה סימן י). וכ"כ הגאון ר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' מה בתנאי החמישי), דמנהג שנמשך ממנו שום צד קלקול ואיסור, או הפסד מצוה, יכולים לבטלו בלי התרה. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תרמה) בשם הריטב"א. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל דברי הגאון יעב"ץ והגאון מהר"י אייבשיץ ז"ל דצווחי ככרוכיא על מנהג זה, דתבר גזיזי, ורבו המכשולות על ידו והתקלות עצומות לאין מרפא. ויוצא שכרו של המנהג בהפסד פי כמה פעמים מהשכר. וכ"ש בדורות הללו דורות החופש והדרור (דימוקרטיא). ע"כ בודאי שהמבטל מנהג זה אפילו בעיר שנהגו בו כולם, ומתכוין לשם שמים, שכרו גדול מהשי"ת. 

ה. וחזות קשה הוגד לי בראותי מ"ש הגאון הראש"ל בשו"ת ישא איש (חיו"ד סי' ד), שנשאל (מאחת מערי הודו). בהיות שנהגו שם להמתין מ' לזכר ופ' לנקבה, ובא חכם אחד והורה להם שיולדת מותרת אחר י"ד יום, והראה להם שכ"כ בשלחן ערוך יו"ד סי' קצד. ורוב הקהל לא האמינו לדבריו ולא שמעו לקולו. ונתבקש (הראש"ל) להורות להם ההלכה. והשיב, הנה באתי לגדור הפרצה שפרץ זה החכם שהראה לכם מה שפסק מרן בש"ע סי' קצד. שארי ליה מאריה. וכמ"ש הב"ח שהמשנים מנהג אבותיהם בזה עוברים על לא תטוש ת"א ופורץ גדר ישכנו נחש והמורה היתר צריך כפרה. ע"ש. ומנהג זה מנהג ותיקין הוא וכמ"ש מהר"י קולון שרש קמד. וגם הרשב"א בתה"א כ' שהרי"ף פסק שאין לנו עתה דין דם טוהר, וכו', שאם החמירו בנות ישראל לישב על טפת דם ז"נ כדי שלא יטעו בין דם נדה לזיבה, כ"ש שיש לחוש שיטעו בין תוך ארבעים יום לאח"כ וכו'. וכן בבנימין זאב סי' קמד אסף וקבץ ד' הפו', וסיים: נחזור לעיקר הדין דמשום הרחקה וסייג יש לאסור דמי טוהר כדמי טומאה. ואתה תחזה להרמ"א שכ' שאין להתיר במקום שנהגו להחמיר. וכ' ע"ז המנחת יעקב בתורת השלמים, דקמ"ל דלא תימא דהכא מנהג בטעות הוא. ע"ש. באופן שלדעת כל הגאונים הנ"ל אין להקל לבעול תוך מ' לזכר ופ' לנקבה מאחר שכבר נהגו כן מימי קדם. ומרן אף שדרכו להעתיק ד' הרמב"ם בכ"מ, כאן בש"ע לא נקט ד' רמב"ם, אלא נקט דין התלמוד ע"פ התורה דוקא. ואה"נ שאם נהגו להחמיר בודאי שיודה שאין להקל להם דמנהג מבטל הלכה. ואפי' את"ל דדעת מרן כהרמב"ם שאין לנהוג מנהג זה שהוא טעות ומינות, עכ"ז אמינא שאין ללכת אחר הוראה זאת אע"פ שבכל גלילות אלו קבלו הוראותיו. שהרי כ' מהריט"א בשמחת יו"ט (סי' יא), דבענין איסור ערוה וגטין וקדושין אנו תופסים חומרות כל הפוסקים אפי' נגד מרן. וא"כ כ"ש באיסור נדה החמורה שבודאי יש לנו לתפוס סברת הפו' המחמירים. וזה ברור. ולכן החיוב מוטל על כל בני העיר להשאר במנהגם להחמיר. והחכם אשר הורה להם להקל, כפי מ"ש מרן בש"ע, לא חש לקמחיה, וצריך כפרה. וכמ"ש הב"ח. עכת"ד. ונוראות נפלאתי עליו איך גדש סאה להחמיר. ומה שהתחיל וסיים בדברי הב"ח שכותב שהמיקל הוא פורץ גדר וכו', הנה התעלם הרב מדברי חתנו ותלמידו של הב"ח הוא הט"ז שהשיג עליו בזה. והחכם צבי הסכים להט"ז, ומקלסו שלשונו לשון הזהב, ולדידיה אפי' במקום שנהגו אין כאן משום פריצת גדר, הואיל ולד' הרמב"ם מצוה לבטל המנהג שהוא מנהג מינות. כיעו"ש. (והובאו דבריהם לעיל באורך וברוחב.) וכן הסכים בסדרי טהרה סק"ו לד' הט"ז. ע"ש. ולא ידענא מאי שיאטיה של דין בעילה על דם טוהר הכא, שהוצרך להביא מהרשב"א והבנימין זאב לנ"ד. והרי כאן המדובר שיספרו ז' נקיים אחר שיפסקו בטהרה. וכמ"ש הראש"ל בסוף דבריו, שהחכם הורה להם להקל כפי מ"ש מרן בש"ע, ובש"ע מבואר שצריכה לספור ז' נקיים. וא"כ אין לזה כל שייכות לענין איסור בעילה על דם טוהר. [שו"ר בשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' יב), שנשאל בן הרהמ"ח ע"ז וכ' לקיים מילי דאבות. וי"ל ע"ד. ואין להאריך]. והנה גם מהר"י קולון תמים דעים עם הרמב"ם, ורק במקום הלועזים ההם שנהגו כסברת התניא בכל דבר, וקבלו עליהם סברת הפוסק ההוא, שבקינן להו במנהגייהו. וכמו שמצינו בגמ' (שבת קל) במקומו של ר"א היו עושים פחמים בשבת וכו', וכ"ש להחמיר. אבל בשאר מקומות אין לחוש למנהג זה. וכמ"ש להדיא מרן הב"י, שבזה יש להוציא מלבן ולכופן להטל המנהג כמ"ש הרמב"ם. וסיים, שטעמו של הרמב"ם (שלא חשש שמא עשו כן לסייג), שכל שלא נודע לנו שהוא משום גזירה, אנו תולים הדבר בטעות, כיון שדבר רחוק הוא שיהיו כל כך פרוצות עד שיצטרכו לגזור גזירה רחוקה כל כך, לא ראתה אטו ראתה, וראתה תוך מ' אטו רואה לאחר מכן (ללא ספירת ז"נ וטבילה). עכת"ד. ולא מבעיא למ"ש הכפי אהרן (חיו"ד סי' א) דלד' הרמב"ם ומהריק"ו בסתם תלינן המנהג בטעות, אלא אף למ"ש הרשב"א וסיעתו (וכ"כ הפר"ח בסי' תצו אות ג), דמסתמא תלינן דנהגו לגדר וסייג, הכא דמנהג צדוקים וטועים הוא תולין הקלקלה במקולקל. [וכן מוכח מבין ריסי עיניו של השואל בשו"ת ישא איש הנ"ל, שכתב: שהחכם הראה להם שכ"ה בשלחן ערוך, ורוב הקהל לא האמינו בדבריו. וכנראה הקהל ההוא היו סבורים שפירוש המקראות בר"פ תזריע כפירוש הצדוקים, וכמו שכן מבארים הרבה אנשים הדיוטות, כי הן רבים עתה עם הארץ. ולכן לא רצו להאמין למראה עיניהם במ"ש בשלחן ערוך. שאל"כ מה ענין אמונת אומן בדברי החכם, הלא היה להם לדחותו דהש"ע מיירי מעיקר הדין והם נהגו כן לחומרא ולסייג. אלא דמ"מ י"ל דאבותיהם נהגו כן לחומרא ולסייג, ולא משגחינן בבנים שלא ידעו מקור מנהגם. וכמ"ש מהריק"ו]. ועכ"פ בנ"ד ודאי דמנהג טעות הוא, וכמ"ש הנודע ביהודה (סי' נד), דמאן לימא לן שמנהג זה לא נהגוהו הנשים מעצמן בלי הסכמת חכמי העיר. ובכה"ג ודאי דלא חשיב מנהג. וכמ"ש בשו"ת הרא"ם (סי' טז), ומהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' יא) ובשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' לט). ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת מעט מים (סי' עט). (והביאותיו בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סימן טו אות יא). ע"ש. 

ו. ומ"ש עוד הראש"ל מדברי הרמ"א והלבוש, הנה לדידן יותר יש לנו ללכת אחר הוראות מרן הב"י שקבלנו הוראותיו, ואיהו ז"ל כותב בהדיא בב"י שאף לד' מהריק"ו יש להקל בשאר מקומות (שלא קבלו הוראות התניא.) ואין ראיה שחזר בו מזה, ממה שלא הביא דבר זה בש"ע. וכמ"ש בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' כ). ובשד"ח כללי הפוסקים (סי' יג אות ה). [וידוע שדעת הרבה פוסקים דקבלנו גם ד' מרן הב"י אף במה שהושמט מש"ע, ולא מצי המוחזק לומר קים לי נגד מ"ש בב"י. וכ' הרה"ג החסיד מהר"א מני בשו"ת פני יצחק (דרל"ב סע"ג) שכעת נתפשט המנהג שלא לומר קים לי נגד מ"ש מרן בב"י. ושכ"כ בשו"ת ויוסף אברהם שכן המנהג בשאר מקומות. ע"ש. ואע"פ שבמקום אחר העלתי שי"ל קי"ל נגד מרן בב"י, מ"מ יש לחלק בין הנושאים. וק"ל]. ומ"ש הראש"ל דבאיסור נדה החמורה חיישינן אפי' נגד ד' מרן, הוא תמוה מאד, דמה ענין חומרא של מנהג בעלמא נגד כל הפוסקים, לאיסור נדה החמורה, והרי אין שום חכם מחכמי ישראל האמתיים שיאסור בזה מן הדין, ואין זה אלא דעת הצדוקים והקראים שכפרו בקבלה האמתית של חז"ל, ועזבו מקור מים חיים לחצוב להם בורות נשברים, והם הם המפרשים מקראי קודש נגד האמת ומגלים פנים בתורה שלא כהלכה להחמיר חומרא נפרזה לאסור היולדת לבעלה כל משך מ' ופ' יום ללידתה, (ועליהם יומלץ: וחמורו יגיד לו.) ואם יש איזה מחלוקת מסביב למנהג הזה אם לקיימו או לבטלו, אין לזה כל קשר ושייכות לאיסור נדה, רק לעניני מנהגי נדרים שיש בזה בל יחל מדרבנן. וכלשון הגמ' (נדרים טו), ומי איכא בל יחל מדרבנן? אין, והתניא (בניחותא), דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם, שנאמר לא יחל דברו. ע"כ. (אבל אין לזה שום סרך שייכות לאיסור ערוה החמודה, שכותב המהריט"א דמחמירים אף נגד מרן, וכ"ש שגם בזה יש חולקים. וכמ"ש לעיל.) ובדרבנן שומעים להקל. ובפרט שיש בזה כדי להוציא מלבן של צדוקים וקראים. (ע' חגיגה כג וש"נ.) ובר מכל דין הרי כתבנו לעיל בשם הרבה אחרונים דבזה"ז שיש תקלות עצומות מהמנהג הזה מצוה לבטלו, ואין כאן מנהג כלל. ויסודתם בהררי קודש מהגמ' פסחים (נ:) ניכלה זר באפייהו. וא"כ החכם שהורה להם לבטל מנהגם כדין הורה. ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' עז), שמביא כמה גדולים בזכות המנהג, ושמע שנותנים טעם לזה שנהגו כן, לפי שראו שהדורות מתמעטים והולכים נשתה גבורתם, ויש לחוש אם תמהר ללכת לבית הטבילה תוך מ' ופ', אולי תחזור ותתעבר, וכח אין ללידה ותבא לידי סכנה. וסיים שלכן אין לזוז מהמנהג במקום שנהגו להחמיר, והמיקל בזה נגד המנהג לא יפה עושה. עכת"ד. וכן ראיתי עוד בס' מאורי אור (קן טהור דקל"ה ע"ב) שגם הוא נתן טעם למנהג זה מפני חולשת היולדות פן יתעברו מיד. ע"ש. וכ"כ בסדרי טהרה סק"ו, שבמקום שהמנהג כן אין להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת גבעת פינחס (ס"ס נג). ע"ש. והגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דנ"ב רע"ב) כתב, שיש להניח הנשים לפי מנהגן (במקום שאין מנהג קבוע), והבאה לשאול יכולים להורות לה שתטבול מתי שתרצה אחר ספירת ז"נ, אבל אין להזהיר המילדות להודיע כן ליולדות, פן יחשבו שהוא עבירה אם יתעכבו לטבול ויבאו לידי סכנה כי הדור חלוש ואין להן כח לטבול וכו'. לכן שוא"ת עדיף. ע"כ. ובאמת שהיא חששא רחוקה, שעיקר ההוראה להיתרא ע"פ הלכה, ואם יש לאחת סיבה שלא ללכת לטבילה מיד, מפני חולשתה, תעשה כאות נפשה ברצון בעלה, ואין זה ענין לרוב הנשים. וכל ההוראה להיתר אינה אלא לנשים שאין להן סיבה מיוחדת להמנע מטבילה, עד שתתחזק ותתרפא. וע"ע בשו"ת יד מאיר (ס"ס כז). וי"ל ע"ד. ואף חששת השבו"י הנ"ל אינה אלא בתור סמוכים למנהג. שע"פ הרוב אינה ממהרת כ"כ להתעבר מפני שהיא מניקה. וכמ"ש ג"כ החכם צבי (סי' ח), שבזה אין כל חשש ביטול פריה ורביה, ושלכן הקילו במפלת לטבול תוך מ' ופ' מפני חשש ביטול פו"ר. ע"ש. אלמא דלא חיישינן שמא תסתכן האשה בכך. וכן הסכימו גדולי האחרונים להקל במפלת. וכמבואר בט"ז וש"ך. ואע"פ שהרב בית הלל (סי' קצד) פסק הלכה למעשה להחמיר במפלת אחר מ"א יום, שצריכה להמתין מ' לזכר ופ' לנקבה, אם ניכר שהיא נקבה. ע"ש. מ"מ כבר חלקו עליו בשו"ת מעיל צדקה (סימן מו). ובסדרי טהרה (סי' קצד סק"ו). ושכן המנהג להקל במפלת. וכד' החכם צבי הנ"ל. וכ"כ המנחת יעקב בתורת השלמים. וכן בס' מאורי אור (קן טהור דקל"ט סע"ב) דחה דברי הבית הלל ושכן שמע מגאונים מופלגים שאין הלכה כב"ה, ושכן נהגו להקל במפלת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה (סי' שסז). גם בשערי דעה ובמסגרת השלחן (סי' קצד) כ' שאין להחמיר כלל במפלת. ע"ש. ועכ"פ לעומת המחמירים ישנם רבים המקילים בזה"ז דאחסור דרי, וכמו שהבאנו לעיל להקת האחרונים שכתבו בחריפות נגד מנהג זה. וגם בערוך השלחן (סי' קצד סכ"ג) אחר שהביא דברי הרמ"א שאין להתיר במקום שנהגו להחמיר, כתב, וכמה מן הגדולים לא ישרו בעיניהם דברי הרמ"א הללו כיון שהרמב"ם ז"ל קורא למנהג זה מנהג מינות, וכל הטעמים שטרחו לתת למנהג זה (ע' ד"מ וב"ח וש"ך) כולם טעמים לא נכונים, ושיש לבטל המנהג הזה. ע"כ. וגם בס' מאורי אור (קן טהור דקל"ה ע"ב) כ', שאין כוונת הרמ"א אלא שלא להורות קולא למי ששואל במקום שנהגו להחמיר, אבל מודה הרמ"א שאינו מחוייב למחות במי שרוצה להקל ולעשותו כעובר על מנהג ופורץ גדר, דלא קרב זה אל זה. וכמ"ש הט"ז. עכת"ד. ובצירוף דברי האחרונים המקילים לכתחלה בזה"ז ברור שאין להתרעם על החכם שפסק כדברי מרן בש"ע. והוא פטיר ועטיר מכל ערורי מלכא הגאון הראש"ל הנ"ל, וכנראה שמרוב עול הצבור והיחיד דרמו עליה, לא עיין יפה בתשובה זו במחכ"ת. וכמ"ש עליו כיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאה"ע סימן ב). ע"ש. [ושוב מצאתי בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' לא) שהביא בקצרה דברי הראש"ל בשו"ת עולת איש (הוא ט"ס, וצ"ל: ישא איש.). והשיג עליו, שהוא פלא שחושב מנהג מינות זה כאילו הוא איסור נדה החמורה שלא קבלנו בה דעת מרן. וגם לא זכר דברי הט"ז שדוחה ד' הב"ח בזה. ע"ש. וע' בשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' יב). וי"ל ע"ד. ודו"ק]. 

ז. ואנכי הרואה בס' פרי האדמה ח"א (דק"ו ע"א). שאחר שהביא ד' הרמ"א שאין להתיר לטבול תוך מ' לזכר ופ' לנקבה במקום שנהגו להחמיר, וכ' בזה"ל, הנה פעה"ק ירושלים בזמנינו נהגו להחמיר. ואין להקל ח"ו. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו פה"א ח"ד (די"ט ע"ג) וז"ל, ע' מש"כ בפה"א ח"א דמנהג ירושלם להחמיר ביולדת. והן עתה שנת התקכ"א חפשתי לדעת איך נוהגים בזה, וראיתי כי אין להם מנהג קבוע, יש נוהגים להחמיר, ויש נוהגים להקל באמרם כי כן קבלו מהראשונים וכו'. אמנם האמת כי העידו כי מקרוב זה עשר שנים או יותר כמה וכמה תלמידי חכמים הקילו, ואפשר כי היה להם איזה סיבה מכרחת לפום דינא. מ"מ כיון שכל איש משענתו בידו סמיכה בעזרה בדבר הזה וכבר כמה שנים (נוהגים כן), הנח להם לישראל וכו'. עכ"ל. והרה"ג ר' ישראל משה חזן (המשי"ח) ז"ל, כתב בהגהותיו איי הים (סי' קעג), בזה"ל, ומ"ש מוה"ר פרי האדמה בח"א וח"ד שהמנהג רפוי בעה"ק ירושת"ו, כאילו היה מנהג להחמיר בירושלים, איני יודע מה לומר, כי אם להעיד כי בימינו ובימי אבותינו כי שמה ישבו כסאות למשפט, (הגאון חקרי לב שהיה ראשון לציון פעה"ק ירושת"ו, משנת תקע"ג עד יום כ"ב - כ"ג חשון תקפ"א. ע' בס' ישרי לב בסוה"ס. ובס' מערכי לב ח"ב דרפ"ח ע"א. ובנו הנדיב לב מלך והוכתר לראש"ל בניסן תרכ"א עד ה שבט תרכ"ט. כמ"ש בס' ישרי לב שם.) נהגנו בפשיטות כדעת הרמב"ם ז"ל, זולת מזרע הפרי האדמה שהיו איזה מהם חוככים להחמיר. ואחי ורעי הרבנים המובהקים מאספי מנהגי ירושלים לא יכלו להביא המנהג הפשוט אחרי הביאם דברי הפרי האדמה, כי כן צוה להם מוה"ר החסיד הראש"ל מהרח"א גאגין זצוק"ל שלא לאסוף הביתה כי אם מה שכתוב בספרים. וזאת תהיה לעדה נאמנה והשיכותי מעל חכמי ירושלים ת"ו המקילים את תלונות בני ישראל כי מעולם לא הוקבע המנהג להחמיר. וא"כ אינו ענין למ"ש מהר"י קולון להחמיר וכו', וכמעט אסור לנהוג חומרא זאת דהויא חומרא דאתי לידי קולא. עכת"ד. וא"כ פשוט מאד שלכל הדיעות אין כאן מנהג מוסכם מכל העיר, וכל המיקל בדבר הוא זריז ונשכר לדבר מצוה. שהרי גם המחמירים לא החמירו אלא במנהג קבוע ומוסכם מכל בני העיר, וכמ"ש הט"ז. וכ"כ הרה"ג ר"א בן שמעון ז"ל בס' נהר מצרים (דפ"ט ע"ב), שחלילה לקבוע מנהג להחמיר פה מצרים אתרא דהרמב"ם ז"ל שקרא תגר על מנהג זה, שהוא מנהג צדוקים, ושמצוה לכופן ולהחזירן לדברי חכמים. וכ"כ מהריק"ש, שהנוהגים להחמיר וחושבים שהוא אסור מצד הדין, יש להודיעם שטעות הוא והוא מנהג צדוקים, ומצוה לכופן וכו'. וכ"ש בעיר שיש בה צדוקים (קראים). ע"ש. ומצרים עיר מלאה צדוקים היא. ועוד שאם באנו להחמיר קרוב הדבר שיכשלו ח"ו באיסורים רבים וכו'. ומי פתי יקוה לשכר על הוראת חסידות נפרזה זו וכו', והוא יקבל ארבעים בכתפיה ושמנים בכרסיה, ולכן ראוי להורות להקל לכל שואל. ונהירנא דבעיקו"ת ירושלים ת"ו כמה חסידים ואנשי מעשה שלא היו חוששים לזה כלל, ונשותיהן היו טובלות מיד לאחר שפסקו בטהרה וז' נקיים. ודי בזה. עכת"ד. גם הרה"ג מהר"א חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' לא) נשאל מת"ח אחד שהורה להקל במקום שנהגו להחמיר, וקמו עליו עוררים שבמקום שנהגו כן אין להקל ושכן הורה הגאון הראש"ל. והשיבו לאמר, אל תירא ואל תחת פן יקרך עון בזה, אדרבה לך בכחך זה להתיר בשופי לכל החושש שלא יוכל לעמוד בלא אשה (בלי הרהורי עבירה). ומטהר אני במקומי לכל דורש ה' בדבר הזה. כי מי לנו גדול מהרמב"ם וכו'. וגם מרן בש"ע סי' קצד פסק בפשיטות שמותרת לטבול אחר ז' וי"ד, ואילו היה בינינו מנהג זה הי"ל להביאו כמו שעשה הרמ"א וכו', וראה דברי הט"ז טובים ונכוחים, והוא תנא דמסייע לך. והנוב"י סי' נד כ' שאף כשהמנהג פשוט בין כולם להחמיר היינו בידוע שנעשה כן ע"פ הסכמת חכמי העיר, אבל בלא"ה מי מעיד שלא נהגו כן מעצמן. ועוד כיון שהרמב"ם קרא תגר ואמר שהוא מינות, איך אפשר להעניש מי שמבטל המנהג, והוא יש לו עמוד ברזל לסמוך עליו. ועוד אם היה בידי הייתי כותב לכל המקומות לבטל מנהג זה לפי שבאים על ידו לכמה מכשולות וכו'. ואם בדורו דיבר הנביא דבר גדול ק"ו בדורינו בזה ובארצות החופש והדרור כאלה. ומ"ש הראש"ל בס' עולת איש (צ"ל ישא איש), דמרן הש"ע ס"ל להחמיר, אדרבה משם ראיה שסובר להקל וכו'. ולכן נראה ברור שהבא לשאול דבר ה' מצוה להורות לו להיתר, כדי שלא יכשל בעבירות יותר חמורות, ואין כאן משום פורץ גדר, וכמבואר מפי ספרים ומפי סופרים. עכת"ד. ודפח"ח. 

ח. וחזי הוית להגאון מהרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג) שכ', שבעירו בגדאד רובם לא נהגו בחומרא זו של מ' ופ', אבל היו נשים שנהגו במנהג זה, ודרש בציבור שרשאים לבטל מנהגם ע"י התרה. ושיש מצוה להתיר להם בזה מפני שבאים למכשול עבירה עי"ז, וכמ"ש הנודע ביהודה. וכ"כ הגאון כרתי ופלתי שבימיו ביטלו מנהג זה בפראג ומיץ והמבורג. ובענין מנהג העיר רנגון (הודו) שנהגו להחמיר להמתין מ' ופ', הנה בשו"ת כפי אהרן (חיו"ד סי' א) הביא ד' הרשד"ם דבכה"ג שנהגו אבותיהם להחמיר ל"מ התרה, וכן דעת מהרח"ש. ויש חולקים. וכו'. ונמצא שיש בזה ס"ס להחמיר, שמא הלכה כמ"ד דלא מהני התרה למנהג שהוא לגדר וסייג, ואת"ל דמתירין שמא הלכה כהרשד"ם וסיעתו שכל שהוא מנהג מאבותם אין להתיר. ואע"ג דבכה"ג לא הוי ס"ס מתהפך, מ"מ עבדינן ליה, וכמ"ש האחרונים. ובפרט שהוא ס"ס להחמיר. אלא דבכפי אהרן שם הביא מחלוקת הפו' אי תלינן סתם מנהג בגדר וסייג או בטעות, דלהטור ורש"ל ודמשק אליעזר תלינן סתם מנהג בגדר וסייג, ולהרמב"ם ומרן הב"י תלינן ליה בטעות וכו'. וא"כ איכא ס"ס להקל ע"י שאלה, שמא מנהג זה הוא מנהג בטעות, ואת"ל שהוא לגדר וסייג שמא מהני שאלה בזה. וכיון דהוא מידי דרבנן שפיר סמכינן על ס"ס זה להתיר בשופי ע"י התרה. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ד חיו"ד סי' ו). ואיידי דחביבותיה דמרן הגרי"ח ז"ל גבן, אבא העיר בדברי קדשו. כי הנה מבואר להדיא בסוף דבריו הנ"ל שאין איסור בביטול מנהג זה אלא מדרבנן. והיינו כמ"ש בנדרים (טו) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור עובר המתירים להם משום בל יחל מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הרא"ש והר"ן בנדרים (פא:). [וזה זמן רב שהעירותי מזה עמ"ש בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קז) דחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, נוהגים במדינתו לאסור אפי' שאינו מצוי שם חלב טמא, ומכיון שיש דעה להחמיר (דס"ל דחלב הוי דבר שבמנין), וקבלו עליהם אבותינו כאותה דעה, אסור לבני אשכנז להקל מדינא ואין לו התרה, וקרוב בעיניו דהוי נדר דאורייתא. ואע"פ שמ"מ קיל ככל איסורין דרבנן, ה"ט שכך קבלו הנדר שיהיה אסור עליהם כקולת איסור דרבנן, אבל לעבור ע"ז הוי עובר על נדר דאורייתא. עכת"ד. וזה היפך משמעות הש"ס והראשונים שאין בזה איסור רק מדרבנן. ושו"ר בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד סי' קסז) שהעיר על החת"ס בזה. וחתנו הגר"י דושינסקי בשו"ת מהרי"ץ (סי' פח) כ' ליישב ד' החת"ס דשאני מנהג שנעשה לגדר וסייג. ע"ש. ומ"מ דעת האחרונים שגם בזה אין איסור אלא מדרבנן. וכמבואר בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ). ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מז). וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מה). קול אליהו (חאו"ח סי' מה). ובארעא דישראל (מער' ד אות י). ובשיורי ברכה יו"ד (סי' ריד). ובשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מו). ובשו"ת מעט מים (סי' יז). ואף החת"ס הודה לנו מיהת דיש להקל בספקו ככל ספק איסור דרבנן. וכנ"ל. ודו"ק]. ומעתה מהיכא פשיטא ליה למר דעבדינן ס"ס להחמיר. והרי דעת כמה גדולים חקרי לב דלא עבדינן ס"ס להחמיר בדרבנן. וכמבואר להדיא בתשו' הרמב"ם שהובאה בכ"מ (פ"ל מה' שבת הי"ג). (ועמש"כ לעיל בחאו"ח סי' מג אות ו). וכן הוכיח במישור השער המלך (בהל' מקואות כלל ה). והסכים עמו השואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס כט). וכ"כ הרב שרשי הים ח"ב (דקצ"ט ע"א). ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' סד דמ"ב ע"ב) הביא ג"כ הראיה מהרמב"ם, וכתב שהיא ראיה ברורה. ע"ש. וכן הזרע אמת ח"ג (סי' מו דנ"ו ע"ד) צירף סברא זו להיתר. ע"ש. ואע"פ שלעומתם מצינו הרבה מחמירים, ודוחים הראיה מהרמב"ם הנ"ל, וכמ"ש בערך השלחן א"ח (סי' תד סק"ג). ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' טז דכ"א ע"ד). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (דל"ח ע"ב). ועוד. עכ"פ לא יצאנו מידי פלוגתא בדרבנן, וא"כ הדרינן לכללא דסד"ר לקולא. ויותר קשה מ"ש שיועיל בזה גם ס"ס שאינו מתהפך בפרט שהוא להחמיר, דאדרבה ס"ס להחמיר בדרבנן, דמעיקרא תלי בפלוגתא דרבוותא, אם אינו מתהפך מיהא יש להקל מכח ס"ס, שמא לא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, ושמא הלכה כמ"ד שכל ס"ס שאינו מתהפך לא מהני. וע' פמ"ג בשפתי דעת סי' קי ס"ק טו. ומכ"ש שבנ"ד הס"ס להחמיר הוא נגד דעת מרן הב"י בשתי הספקות, ובכה"ג לא עבדינן ס"ס להחמיר בדרבנן נגד מרן. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת באר מים חיים מוצירי ח"ב (חיו"ד סי' ב). ע"ש. וע' בשמחת יו"ט אלגאזי (סי' יא) דלא עבדינן ס"ס נגד מרן. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ס"ס ז). ע"ש. ואכמ"ל בזה. 

ט. ובר מן דין יש להעיר שהס"ס להחמיר בנ"ד אינו ספק שקול, כי מבואר במרדכי (ר"פ מקום שנהגו) בשם מהר"ם שאין המנהג נחשב כנדר אלא כשנהגו על דעת לנהוג כן לעולם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ) ובשו"ת דברי ריבות (סי' נב) עפ"ד המרדכי הנ"ל שאם לא נהגו על דעת לנהוג כן לעולם לא חשיב מנהג. ע"ש. וע"פ זה כ' המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נב דכ"ו ע"ג), שכל שאין הדבר ידוע לנו שנעשה המנהג על דעת לנהוג כן לעולם, עבדינן ס"ס לקולא, שמא לא קבלוהו לעולם, ושמא הלכה כמ"ד דמנהג שהוא לגדר וסייג יש לו התרה. ע"ש. (וע' במאירי פסחים נ: ודו"ק.) ודון מינה לנ"ד. והואיל ויש ס"ס להקל (והוא מתהפך) לעומת הס"ס להחמיר, הדר הו"ל ספיקא בדרבנן ולקולא. וכמ"ש המשפט צדק ח"ב (סי' מז). והמהר"ש עמאר בשיורי ברכה יו"ד (סי' ריד סק"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק בן וואליד (דק"ז ע"א). ע"ש. ומיהו בלא"ה שפיר דחה הגרי"ח ברב פעלים שיש ס"ס להקל מטעם אחר, שמא תלינן המנהג בטעות, ושמא אפי' נהגו לגדר וסייג מהני התרה. ע"ש. וכבר כ' כיו"ב המהרש"ך ח"א (סי' קמח) לבני סופיא שנהגו איזה חומרות, שיש התיר מטעם ס"ס, דשמא אבותיהם נהגו כן בטעות, שחשבו שיש לפסוק כד' הפוסקים להחמיר, ואת"ל שנהגו כן לגדר וסייג דילמא הלכה כהסוברים דמהני התרה. וכ"כ הכנה"ג (סי' רטו הגב"י אות א) ובשו"ת קול גדול (סי' נב) בשם מהרש"ך. ע"ש. וע' להראב"ן (בס"ס שיט), שתלה המנהג שנהגו להמנע מלבשל ולאפות בימי נדתן, במי שהורה להם כן בטעות וכו', וליתא. שאין טומאה וטהרה בזה"ז. וע"ע בשו"ת פנים מאירות ח"א (ס"ס פד) שג"כ תלה שהמנהג להחמיר בטעות. ע"ש. וע"ע להחיד"א בשיו"ב (סי' ריד סק"ב) שאחר שהביא ד' המהר"ש עמאר דתלינן סתם מנהג בטעות, כתב בזה"ל, ודברי הרב ז"ל שרירין וקיימין. וזה כמה שנים קודם ראותי דבריו ז"ל קיימתיו מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו להחמיר, והקרוב אלי שנהגו כן בחשבם שהוא אסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' סט). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יא אות ד - ה). ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שדעת מהריק"ו שאינם יכולים לנהוג להמתין ארבעים ושמנים אפי' לגדר וסייג, וכדמוכח מד' הרמב"ם בזה, ואפי' נהגו יכולים לבטלו בלי התרה. אלא שמרן הב"י כ' שאם רצו לנהוג להמתין מ' ופ' לגדר וסייג רשאים להנהיג כן. אלא דמסתמא תלינן ליה בטעות, כיון שרחוק הדבר שיהיו פרוצות כל כך עד שיצטרכו לגזור עליהם גזירה רחוקה כל כך, ולכן כתב הרמב"ם לבטלו, ולא חשש שהנהיגו כן לגדר וסייג. ע"ש. וא"כ עדיין יש לנו כמה ספקי ספקות להקל בלי התרה, דשמא עיקר המנהג בטעות, ואת"ל שהוא לגדר ופרישות, שמא לא נהגו על דעת לנהוג כן לעולם, ואת"ל שנעשה ע"ד לנהוג כן לעולם, שמא הלכה כמהריק"ו, דבנ"ד אינו חשוב מנהג כלל. ועוד שהרי אנו קבלנו הוראות מרן ז"ל, והוא חולק על מהרשד"ם, וס"ל דאפי' מנהג שהוא לגדר וסייג מועיל לו התרה, ומה שתמה עליו מהרשד"ם דלא ידע מנ"ל דבר זה. כבר השיגו עליו לנכון בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מז), והפרי חדש (בסי' תצו אות ח), שהרי מבואר להדיא כן בהרא"ש. [וכן הוא בשו"ת הרשב"ץ ח"ב סי' מו]. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' יז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקו"א (חיו"ד סי' ח אות ז) דאנן בדידן נקטינן כד' מרן בזה. ודלא כמהרשד"ם. ע"ש. וא"כ בודאי דמהני התרה כאן. אבל באמת שלפ"ד מרן הב"י דבנ"ד מיהת תלינן המנהג בטעות, א"כ אפי' התרה א"צ. ואנו קבלנו הוראות מרן הב"י. ומכ"ש דפשו להו ספיקי טובא לקולא. ויש להוסיף עוד לפמש"כ לעיל בשם האחרונים שקראו תגר על מנהג זה, ושרבו המכשולות והתקלות הנגרמות על ידו. וגם הגרי"ח ברב פעלים הביא דברי הנודע ביהודה וכו"פ שכתבו כן. וכבר הבאנו לעיל דברי הרא"ש בתשובה (כלל נה סי' י) שאפי' מנהג שנעשה לגדר וסייג אם נמשך ממנו צד קלקול יש לבטל המנהג. וכדאמרינן בפסחים (נא) ניכלה זר באפייהו. [וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ר"ס קנט) שכ', ומ"ש המג"א סי' תרצ ס"ק כב שאפי' מנהג שיש בו צד איסור אין לבטלו, אין אנו שומעים לו, וכבר הוכיח להיפך הפר"ח (סי' תצו סק"י) בראיות ברורות. ע"ש]. וכ"כ בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מה). ובתשו' הנוב"י שם. והרי גם הגאונים שהובאו בכרתי ופלתי עשו מעשה לבטל המנהג בלי שום התרה, וכ"ש אנו שקבלנו הוראות מרן, והוא דוחה מנהג זה בשתי ידים. (ושלא כהרמ"א שמיישב המנהג בד"מ, ופרס מפה בהגהת הש"ע.) וא"כ למה לנו להחמיר חומרא שמביאה לידי קולא להצריכם התרה, שפעמים שלא ימהרו להתיר ויבאו לידי תקלה. ולרווחא דמילתא אמינא דבנ"ד חזי לאצטרופי מה שנוהגים מקדם קדמתא לעשות התרת נדרים בערב ר"ה ובערב יוהכ"פ, וכל העם מקצה מתאספים להתרות הללו, ומתחרטים בהם על כל מנהג טוב שנהגו, ולא התנו שיהיה בלי נדר, ומוסיפים עוד במסירת מודעה שכל מנהג טוב שינהגו מכאן ולהבא לא יהיה בתור קבלת נדר, ואם יקבלוהו בתורת נדר תהיה קבלתם בטלה ומבוטלת. נמצא שהם מתחרטים על העבר וצועקים לעתיד לבוא, א"כ בכה"ג יש מקום להתירם בלי התרה מפורטת לפני שלשה. ואפי' לגבי נדר גמור מצינו לאיזה אחרונים שהתחשבו בהתרה זו. וכמ"ש בשו"ת מים רבים (סי' מה). וע' במחנה אפרים, (הל' נדרים סי' יב) ובשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' לד). ואכמ"ל. [עוד יש להעיר עמ"ש הגרי"ח ברב פעלים שם, שאם ירצו לבטל מנהגם צריכים האנשים והנשים לבוא לפני שלשה להתיר מנהגם. שנראה שהיא חומרא יתירה, שהרי אפשר שבעליהן יהיו שלוחיהן לעשות התרה בשבילן. ואפי' לגבי נדר ממש קי"ל דמהני להתיר לאשה ע"י בעלה, באופן שהיו שלשה מקובצים במקום אחד. וכמ"ש בנדרים (ח:) וביו"ד (סי' רל"ד סנ"ו). ומכ"ש כאן שאינו אלא מנהג. ועוד דהא הכא אית ליה שותפות בגויה, ושפיר נעשה שליח להתרתה, וכמ"ש כיו"ב בקידושין (מא רע"ב). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רכ). ע"ש. גם מ"ש ברב פעלים שם בענין אין מתירים הנדר עד שיחול. י"ל ע"ד. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס טז). ע"ש]. והנה גם הגרי"ח ברב פעלים הנ"ל מודה, שבניהם ובנותיהם של הנוהגים ארבעים ושמונים אינם צריכים לנהוג כן כלל, כשאין מנהג ברור לכל העיר, ולפע"ד גם במנהג ברור כן הוא. ומכ"ש לכל אלה שעקרו ממקומם בחוץ לארץ ובאו להשתקע פה בארץ הקודש שבודאי שא"צ לנהוג כמנהגם, ונכון מאד שיבטלו מנהגם הקודם שבחו"ל, ואפילו התרה אינם צריכים מן הדין. (ובפרט שכעת שורצים בארץ קראים ושומרונים וכיוצא בהם). ואם ירצו יתירו מנהגם ע"י חכם. ובניהם ובנותיהם לא יחמירו כלל. וזה ברור. +הארכתי בס"ד להראות שיש לבטל המנהג של קצת נשים חדשים מקרוב באו מחו"ל לא"י להמתין אחר הלידה ארבעים לזכר ושמנים לנקבה, שאינו מנהג נכון לפ"ד גדולי האחרונים. נ"ב, אמנם בס' שבת של מי בקונט' יעקב לחק סי' מד, ובשו"ת השמים החדשים חיו"ד סי' ל כ' להחמיר בזה. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי להגאון ר' רפאל ברדוגו בס' תורת אמת (דכ"ו ע"ג) שהאריך להפיץ ולהדיח וכמדתו לכל רוח יסודות המקיימים מנהג זה. וסיים, וכל הפורץ מנהג זה עליו נאמר החכמה תחיה בעליה. ע"ש. וכן עיקר+. 
