 שו"ת יביע אומר חלק ג - חו"מ סימן ד 

ב"ה. פתח תקוה ת"ו. חשון תשי"ח לפ"ק. אודות האשה שהתחייבה לבעלה בהסכם הגירושין שלהם, לשלם לו מחצית ההוצאות של מזונות ופרנסת ילדם - המשותף שנמצא במוסד עד שיגדל, וקיבלה ע"ז בקגו"ש. ובעת הגירושין ניתן להסכם הנ"ל ע"י בית - הדין תוקף פסק - דין כנהוג. וכעת נישאת האשה וטוענת שאין לאל ידה לשלם עבור מזונות בנם, ומאידך טוען הבעל להוסיף על סכום המזונות שבעבר לרגלי יוקר החיים ובהתאם להתחייבותה. 

(א) הרמב"ם (פי"א מה' מכירה הט"ז) כ' וז"ל, חייב עצמו בדבר שאינו קצוב, כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסות אותך חמש שנים, אע"פ שקנו מידו לא נשתעבד. שזו כמו מתנה היא, ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה. וכן הורו רבותי. (הי"ז) ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה, מפני שפסק בשעת נישואין. והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה. עכ"ל. וכ' הראב"ד בהשגות, א"א, רבותיו הורו, ולא ידעתי מאין הורו, שהרי בגמ' (כתובות קא:) הקשו מאותה משנה לריש לקיש, וסייעו לר' יוחנן, והיו סבורים שאינם בשטרי פסיקתא. וריש לקיש הוא שמעמיד אותה בכך. ע"כ. ותי' ה"ה, דאה"נ דהו"מ למימר ולטעמיך. וסיים, ומ"מ דעת הרמב"ן והרשב"א כהראב"ד. ע"ש. וכן דחה המאירי (כתובות קב עמוד תעא). ולכאורה מצאנו חבר להרמב"ם ורבותיו, הוא רש"י ז"ל, דבמתני' (כתובות סח) יתומה שהשיאתה אמה או אחיה מדעתה וכתבו לה במאה או בחמשים זוז, יכולה היא משתגדיל להוציא מידן מה שראוי להנתן לה. ופרש"י. מדעתה, רבותא קמ"ל שאע"פ שנתרצית אין מחילתה מחילה. מה שראוי ליתן לה, עישור נכסים. עכ"ל. וכ' השטה מקובצת שם, שזה שהוכרח רש"י לפרש דהיינו עישור נכסים, ולא פירש בתר אומדנא דאב, משום דאילו אזלינן בתר אומדנא לא הוי דבר קצוב, וכ' הרמב"ם (פט"ו מה' מכירה ה"ו) שהמוחל צריך שידע הדבר שמוחל לו בו ויפרש אותו. ומכיון דלא הוי דבר קצוב פשיטא דאפי' בגדולה כה"ג לא הויא מחילה ול"ל למתני מדעתה, ומאי רבותא היא, לכן מוכרח לפרש דהיינו עישור נכסי דמקרי דבר קצוב ושפיר הויא רבותא. עכת"ד. ולכאורה הדבר ברור דדוקא למ"ד אין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב ה"נ שאינו מוחל דבר שאינו קצוב. וכמ"ש הרמב"ם (פט"ו מה' מכירה ה"ו), שהמוחל צריך לידע הדבר שימחול לו בו ויפרש אותו, אבל אם אמר סתם ע"מ שאין אתה חוזר במום, הרי זה חוזר. ע"ש. וכ' הטור ח"מ (סי' רלב ס"ז) דלשטתיה אזיל דס"ל שאין אדם מקנה לחבירו דבר שאינו קצוב, אבל לדעת הרא"ש שיכול להקנות דשא"ק הוא הדין שיכול למחול דשא"ק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קלו). ע"ש. אלמא דלרש"י אין אדם מקנה או מוחל דבר שאינו קצוב. וגם הרע"ב (פ"ו דכתובות מ"ו) פירש כרש"י הנ"ל, וא"כ גם הוא סובר בזה כהרמב"ם. והן אמת שראיתי בשו"ת דרכי נועם (חחו"מ סי' כד) שכ', שהסברא נותנת שאפי' להחולקים על הרמב"ם וס"ל שאדם משתעבד בדשא"ק, גבי מחילה שבדברים בעלמא מתקיימת צריך שידע הסכום שמוחל לו, ולכ"ע אין אדם מוחל דשא"ק. ע"ש. וכיו"ב כ' בס' דרך המלך (דנ"ו ע"ב), במ"ש הנמק"י (ב"מ נא:) דדוקא במפרש האונאה מוחל, אבל בסתם ל"מ תנאו, ושכן פסקו הרי"ף והרמב"ם. וע"ז כ' וז"ל, וצ"ל דהנמק"י לא ס"ל כמ"ש הטור שדברי הרמב"ם הללו אזלי לשטתיה בדין דשא"ק וכו', דאל"כ קשה טובא דהיכי משוה דעת הרי"ף להרמב"ם, והלא לא מצאנו להרי"ף דקאי בשטת הרמב"ם בדין דשא"ק וכו'. ואפשר שדעתו לחלק בין מוכר דשא"ק למוחל דשא"ק וכמו שכן יצא לחלק הפני משה וכו'. ע"כ. והובאו דבריו בשו"ת נשמת כל חי ח"ב (חחו"מ סי' יא דכ"ט סע"א), והעיר עוד ממ"ש הר"ן פ' עשרה יוחסין (עח:) שדעת הרב בתשובה דלא כהרמב"ם בדין דשא"ק. ופי' הב"ח (סי' ס) שכוונתו להרי"ף ז"ל. ואם איתא לד' הטור נמצא דהרי"ף סותר דבריו. [אולם בהר"ן שלפנינו איתא הכי בשם הרמב"ן בתשובה]. וע"ש. אולם מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' מב דק"ה ע"ד) השיג לנכון ע"ד הדרכי נועם הנ"ל, וכ' שאי אפשר לומר כן כלל. והביא דברי הפר"ח בתשו' מים חיים (סי' יג) שתלה ג"כ דין מוחל דשא"ק במחלוקת הרמב"ם וסיעתו בדין מתחייב בדשא"ק. ולא עוד אלא שנטה (המהר"י עייאש) לומר דאיכא למימר איפכא, שגם לדעת הרמב"ם שאינו מתחייב בדשא"ק י"ל דלסלק עצמו ולמחול דשא"ק שפיר מצי מחיל. והביא ראיה לזה מתשו' הרשד"ם (סי' שע) ועוד אחרונים. ע"ש. אך יד הדוחה נטויה לחלק בין סילוק למחילה, והרשד"ם וסיעתו בדין סילוק מיירי, ולא במחילה. [ומ"מ לא תקשה ליה להמהר"י עייאש. מדברי הרמב"ם (פט"ו מה' מכירה ה"ו), שי"ל דהתם מדין אונאה נגעו בה, ולא מטעם דהוי דשא"ק. וכן ראיתי למרן הב"י /בחו"מ/ (סי' רלב) שבתחלה כ' שדברי רבינו נכונים דהרמב"ם לשיטתו שאינו מתחייב בדשא"ק וה"ה מחילה בדשא"ק, ושוב הגיה ע"ז בבדק הבית וז"ל, אלא מדסיים (הרמב"ם) כמו המפרש דאונאה, משמע דמטעם דמיון דין האונאה נגע בה. וכדברי ה"ה שם, ולא מטעם מתחייב בדשא"ק שכ' רבינו. ע"כ. וכן מוכח ממה שפסק בש"ע (שם ס"ז) כלשון הרמב"ם הנ"ל, ואילו בדשא"ק פסק דלא כהרמב"ם. וכ"כ להדיא הסמ"ע (סי' רלב ס"ק טז). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת ויקרא אברהם (חחו"מ סי' מג) שהוכיח כן בדעת מרן. וכאמור. ע"ש. וע"ע בס' ערך השלחן ח"מ (סי' רמא סק"ד). ובשו"ת נשמת כל חי (חחו"מ סי' יא). ובשו"ת אמרי בינה (דיני הלואה סי' מז). ע"ש]. וע"ע בס' מזל שעה (דע"ז ע"ב), שבתחלה צידד בד' הרמב"ם שבמחילה מודה דמהני בדשא"ק, ושוב השיב אחור ימינו מפני דברי הטור /בחו"מ/ (סי' רלב), וסייע מזה להפני משה ח"ב (סי' כו), דמחילה בדשא"ק הוי כמתחייב בדשא"ק. ע"ש. וכן בחשק שלמה (סי' ס ס"ק כז) הביא מהאחרו' שתלו דין מחילה בדשא"ק בדין מתחייב בדשא"ק דהויא פלוגתא דהרמב"ם ובני מחלוקתו. ע"ש. ומעתה נראה דלרש"י שאין אדם מוחל דשא"ק, ה"ה שאינו מתחייב בדשא"ק. וע' בהפלאה (כתובות סח) שגם הוא כ' לפרש בכוונת רש"י כאמור, ושוב מצא כן בשטמ"ק. ואח"כ כ' לפרש כוונה אחרת בפרש"י. וע"ע בתוס' רעק"א במתני' (שם אות סז). ודו"ק. 

(ב) עוד היה נראה להעיר ממ"ש הרמב"ם (פכ"ה מה' מלוה ולוה הי"ג), מי שלא פירש קצב הדבר שערב, כגון שאמר לו כל מה שתתן תן לו ואני ערב, או מכור לו ואני ערב, או הלוהו ואני ערב, יש מן הגאונים שהורה שאפי' מכר לו בעשרת אלפים או הלוהו מאה אלף נשתעבד הערב בכל. ויראה לי שאין זה הערב חייב כלום, שכיון שאינו יודע הדבר ששיעבד עצמו בו לא סמכה דעתו ולא שיעבד עצמו. ודברים של טעם הם למבין. עכ"ל. וכ' ה"ה ע"ז, כבר נתבאר בפי"א מה' מכירה, שדעת רבינו ורבותיו, שהמחייב עצמו בדבר שאינו קצוב, אע"פ שקנו מידו, לא נשתעבד, ואף בכאן הלך לשיטתו ולכך כ' שהערב אינו משתעבד בדבר שאינו קצוב. ע"ש. והנה האור זרוע הגדול (סוף ב"ב סי' רנב) הביא דברי הרמב"ם הנ"ל להלכה. וכן הובא בהגהות אשרי (פ"י דב"ב ס"ס מא). ע"ש. נמצא שיש לנו חברים להרמב"ם בדין זה. וכבר ראיתי בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' עה) שהעיר בזה מד' הג"א דנראה דס"ל כהרמב"ם. איברא דאיכא למידק, דהראב"ד בהשגותיו (בהל' מלוה ולוה שם) כ', א"כ לא ברב ולא במעט, אלא כדי שהדעת מגעת לשם שהוא רגיל ואמיד נשתעבד. עכ"ל. והעיר ה"ה, שהראב"ד בפי"א מה' מכירה חלק על הדין ההוא, וכאן הטיל פשרה. ע"ש. ותירץ הדרישה וכן בסמ"ע ח"מ (ס"ס קלא), דס"ל להראב"ד שיש לחלק ביניהם, דשאני התם דמשעבד עצמו ליתן לחבירו בכל מה שיצטרך, בהא ס"ל להראב"ד שיכול לשעבד כאילו פירש הקצבה בהדיא, משא"כ הכא דנוסף ע"ז עוד אסמכתא דערבות, ואע"ג דלכל חד בפ"ע משעבד נפשיה, מ"מ בהצטרפות יחד אסמכתא דערבות לדשא"ק בהא ס"ל להראב"ד שהולכים אחר אומדן דעת. והרא"ש לא גילה דעתו בזה, ויכול להיות דס"ל בהאי כהרמב"ם דלא משתעבד כלל. ולכן לא הזכיר רבינו הטור דעת הרא"ש בזה, רק מחלוקת הרמב"ם והראב"ד. עכת"ד. ומבואר מזה שאף החולקים בעלמא על דינו של הרמב"ם בדשא"ק, הן הן יודו בדין ערב שנצטרף לזה דין אסמכתא, ולהכי לא משתעבד. וא"כ אין ראיה מהאו"ז והג"א הנ"ל דס"ל כהרמב"ם. איברא דהלח"מ (בפכ"ה מה' מלוה הי"ג) העיר, על מה שתלה הרמב"ם הוראה זו בעצמו, ולא כתב שכן הורו רבותיו כמ"ש בפי"א מה' מכירה. ותי' בשם מהריב"ל ח"א (דף קמא), שאפשר שאף רבותיו שאמרו שם דלא מהני, הכא מודו דמהני, משום שכל ענין דערב הוי אסמכתא אלא דבגמ' (סוף ב"ב) סילקו האסמכתא משום דבההיא הנאה דקא מהימן ליה וכו', וכמו שזה הטעם מסלק האסמכתא, ה"ה נמי שיסלק הך אסמכתא דמחייב עצמו בדשא"ק. ולכן כ' רבינו יראה לי, דרבותיו לא דברו מזה. והוסיף הלח"מ, שאפשר שאף ה"ה יסבור כן, ולא כתב אלא שהחולק שם כ"ש שיחלוק כאן, אבל רבותיו אינו בהכרח שיסברו כן. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"ת לחם רב (ס"ס קעו). ע"ש. [ולכאו' י"ל עוד לפי דרכו של הלח"מ הנ"ל, דאפי' רבותיו של הרמב"ם דס"ל דבעלמא לא מהני, י"ל דבערב מודו דמהני, משום שעל אמונתו הלוהו, ומכיון שקבל טובת הנאה גמר ומשעבד נפשיה. וכמ"ש מהר"ש חיון בס' בני שמואל (סי' ל) שכל שיש טובת הנאה למתחייב בדשא"ק, שפיר משתעבד לכ"ע. (וע' להלן בסימן שאח"ז אות יג - יד). וקמ"ל הרמב"ם שאף בזה אינו משתעבד בדשא"ק, כיון שלא קבל מעות ממש. ודו"ק]. וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חחו"מ סי' כו אות ד). ע"ש. וכן בתשו' זכרון יהודה להר"י בן הרא"ש (סי' ס) כ' שהרא"ש לא היה פוסק כהרמב"ם בדין ערב בדשא"ק. וזה שלא כמ"ש הסמ"ע הנ"ל שיכול להיות דהרא"ש מודה להרמב"ם בזה. וכן העיר העה"ש (בסי' ס ס"ק יז). וע"ש. ומעתה שפיר יש ללמוד מד' האו"ז והג"א דס"ל גם בעלמא כהרמב"ם, במכ"ש, שאם בערב דגמר ומשעבד נפשיה, אפ"ה בדשא"ק אינו מתחייב, כ"ש בעלמא. ודו"ק. (ודע דמ"ש כאן הערוך השלחן (סי' ס סק"ב) בדעת הרמב"ם, אינו מחוור, וגם מההיא דערבות בדשא"ק ל"מ כן. ודו"ק כי קצרתי.). 

(ג) והנה מרן ז"ל בש"ע ח"מ (סי' ס ס"ב) כתב בזה"ל, המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב, כגון שנתחייב לזון את חבירו או לכסותו חמש שנים, אע"פ שקנו מידו, לא נשתעבד להרמב"ם. וחלקו עליו כל הבאים אחריו לומר שהוא משתעבד. והכי נקטינן. ע"כ. וכ"כ מרן בש"ע /בחו"מ/ (סי' רז סכ"א). ע"ש. (וכן להלן (בסי' קלא סי"ג) הביא דברי הרמב"ם בדין ערב שאינו משתעבד בדבר שאינו קצוב, וסיים, וחלקו עליו כל הבאים אחריו. והכי נקטינן. עכ"ל. אלמא דדין קנין וערבות כחדא שריין.) וכ' הש"ך (סי' ס ס"ק יב), כי בתשו' מהריב"ל ח"א (ס"ס יב) כ' דהמוחזק מצי למימר קים לי כסברת הרמב"ם. ושכ"כ כיו"ב בתשו' מהרשד"ם (סי' פב וקכא וקכד וקעז). ומהרש"ך ח"א (סי' כ) וח"ג (סי' לד). וכ"כ בס' גידולי תרומה (שער סד), שלענין פסק הלכה כבר הסכימו מהריב"ל ומהרש"ך במקומות הרבה שלא להוציא מיד המוחזק נגד סברת הרמב"ם ורבותיו ז"ל. וכ' ע"ז הש"ך, ואין דבריהם נראין לי, שכבר ידוע שאין לומר קים לי כסברת היחיד במקום שכל חכמי ישראל חולקים עליו. וכאן הרי חולקים עליו הראב"ד והרמב"ן והרשב"א וסה"ת והרא"ש והטור והריטב"א [וע"ע בתשו' הריטב"א הנד"מ (סי' קסג). והובאה בב"י שם]. וכו'. עכת"ד. ולכאורה נראה דבהא קמיפלגי רבנן בתראי הנ"ל עם הש"ך, דלדעת מהריב"ל וסיעתו הרמב"ם ורבותיו חשיבי כשנים או שלשה פוסקים, ומש"ה ס"ל למהריב"ל דהמוחזק יכול לומר קים לי כסברתם. ולשטתיה אזיל דס"ל (בספר א' סי' פב, ובספר ג סי' ג ועוד) שאם יהיו שנים מגדולי המורים בכף אחת וכל חכמי ישראל בכף שניה, אין להוציא מיד המוחזק. והובא בכנה"ג (סי' כה כללי הקי"ל אות יג). ושכ"כ מהר"א די בוטון בתשו' (סי' נז). ומשפט צדק (ח"א סי' ט). והביא בשם מהרש"ח בתשו' (סי' י), שאפילו יהיו אותם השנים קטנים בחכמה ובמנין, בערך שאר פוסקים החולקים עליהם, יכול המוחזק לומר קים לי כוותייהו. וע"ש. וסיים הכנה"ג, דסוגיין דעלמא דהמוחזק יכול לומר קים לי כשני פוסקים הראויים לסמוך על הוראותיהם, אע"פ שכל גדולי ישראל כנגדם. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חו"מ כלל ג סי' כט, דק"י ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' צג), מ"ש בזה. ע"ש. אולם הש"ך סובר דהרמב"ם ורבותיו חשיבי כח אחד, והויא כסברת פוסק יחידי דאין לומר קים לי כמותו נגד כל הפוסקים. וכמ"ש ג"כ הכנה"ג (סי' כה כללי הקי"ל אות נה - נו) בשם מהר"י הלוי (סי' נב), דהרמב"ם ורבותיו אפשר דאינם אלא כח א'. ושכן הוא דעת מהר"י אדרבי. וכ' ע"ז הכנה"ג, ומכאן תראה שכל הפוסקים שסוברים שהמחייב עצמו בדבר שאינו קצוב שיכול המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו, ס"ל דהרמב"ם ורבותיו ב' כוחות נינהו. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' ה אות יא). ובחשק שלמה (סי' כה אות סד - סה). ובברכי יוסף (שם ס"ק כא). ובשד"ח כללי הפו' (סי' ה אות יב - יג). ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (כללי הקי"ל אות כא, דק"ל ע"ג), שכ', דהא דרב עם תלמיד לא חשיבי כב' כחות, זהו דוקא כשהתלמיד כתב דעת רבו דרך העתקה בלבד, אבל אם התלמיד כותב ספרו וחיבורו, ובכלל דבריו מביא דברי רבו, כיון שלא חלק עליו, אמרינן שכך דעתו. וברור. ע"ש. וע"ע בספרו שו"ת חיים ושלום ח"ב (ס"ס פה) שכ' דפוסק שכותב בשם רבותיו חשיבי תרי, ויכול המוחזק לטעון קים לי כוותייהו. ע"ש. וכ"כ בס' חינא וחסדא ח"ב (דף קפט ע"א). ע"ש. וה"נ ס"ל למהריב"ל ומהרשד"ם ומהרש"ך וגדולי תרומה דהרמב"ם ורבותיו חשיבי לפחות שנים, והמוחזק יכול לומר קי"ל כמותם. וכמ"ש הכנה"ג הנ"ל. וע' בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חחו"מ סי' ה דע"ח ע"א). ע"ש. 

(ד) ואנכי הרואה להכנה"ג (סי' ס הגב"י אות כח) אשר יצא לקראת נשק ורבה צבאו מערכה לקראת מערכה, ואסף איש טהור חבל נביאים דקיימי בשטת מהריב"ל ומהרשד"ם ומהרש"ך וגדולי תרומה הנ"ל, ומהם: מהר"א די בוטון בתשו' (סי' קמח וקסד וקפג). משפט צדק ח"ב (סי' י). מהרח"ש בתשו' בס' משפטי צדק שם. מהר"ם מטלון בס' משפטי שמואל (סי' מה). מהר"ש הלוי (חחו"מ סי' ה). ומהרש"ח בתשו' (סי' ל). ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להמהר"ם בן חביב בס' גט פשוט בכללים שבסוה"ס (כלל ב דקכ"ח ע"ד), שהביא מ"ש מהר"י אדרבי דלא מצי למימר בדין זה קים לי כהרמב"ם ורבותיו היפך כל גדולי ההוראה שחולקים עליו, וכמ"ש מהר"י קולון בכיו"ב. והמהרש"ח השיג עליו, דאדרבה מדברי מהר"י קולון הוציאו פוסקי זמנינו, דדוקא היכא שכל חכמי ישראל חלוקים על היחיד, אינו יכול לומר קי"ל כהיחיד, אבל היכא שיש פוסק אחר /אחד/ כסברת אותו היחיד, אין הולכים אחר הרוב, ואפי' שיהיו השנים קטנים בחכמה בערך שאר החולקים. ולכן במתחייב בדבר שאינו קצוב מצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו. וכ' ע"ז הג"פ, ואני אומר דהן אמת דהתופסים דגל הקי"ל ס"ל דמצי למימר קים לי כהרמב"ם ורבותיו, אע"פ שכל הפוסקים חולקים עליהם התם ה"ט משום דהרמב"ם ורבותיו הם אבות העולם, והם פוסקים מפורסמים הגדולים בחכמה, משא"כ בפוסקים קטנים בחכמה בערך שאר פוסקים, י"ל דלא מצי למימר קי"ל כוותייהו. ע"ש. (וכ"כ עוד הג"פ שם (סוף כלל ג), שהתופסים בדגל הקי"ל לא משגחי בכללא דהלכתא כבתראי, דהא חזינן שלהקת האחרונים תפסו במושלם דהמתחייב בדשא"ק המוחזק יכול לטעון קים לי כהרמב"ם ורבותיו. ע"ש.) ואף מהר"י אדרבי הנ"ל שחולק ע"ז ה"ט משום דסבר דהרמב"ם ורבותיו חשיבי כח אחד. וכנ"ל. אבל רוב האחרונים סוברים ששני כחות הם. ומכ"ש אם נבא לצרף לזה דעת רש"י והרע"ב (כתובות סח), דנראה דקיימי בשטת הרמב"ם ורבותיו, וכמש"כ לעיל בשם השטה מקובצת. ואע"פ שמצינו למרן הב"י בא"ח (סי' י) שכ', דרש"י מפרש הוא ולא פוסק, היינו היכא דבפירושו מסביר את פשט הגמ', דלא נחת לפסק הלכה, אבל כשהדבר אינו בפשט הגמ' אלא דרך פסק, והקדמה מיוסדת על יסוד איזה דין, יתד היא שלא תמוט. וכמו שכן מתבאר בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' קפב, וח"ב סי' קיז). ובברכ"י ח"מ (סי' כה ס"ק לא). ובחשק שלמה (שם כללי הקי"ל אות א' יו"ד). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חחו"מ ר"ס ב). ובשד"ח כללי הפו' (סי' ח אות ט). ובשו"ת כפי אהרן (חאה"ע סי' יא דפ"ב סע"ב). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קטו ע"א). ע"ש. ואע"פ שדבריו של רש"י כאן סובלים גם כוונה אחרת. וכמ"ש ההפלאה שם. מ"מ המוחזק יכול לומר קים לי כפירוש הגאון ר' בצלאל אשכנזי בשטמ"ק, ופי' הא' של ההפלאה, בכוונת רש"י, כדי שיהיה לנו עוד חבר להרמב"ם בדין זה. וכמ"ש הכנה"ג ח"מ (סי' כה הגב"י אות יט) וז"ל, פוסק שסובלים דבריו שני פירושים יכול המוחזק לומר קים לי כפי זה הפירוש בדברי הפוסק. מהריב"ל ח"א (דף טז). תומת ישרים (סי' סז). ע"כ. וע"ע בחשק שלמה (סי' כה כללי הקי"ל אות כו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב ח"א מחו"מ (סי' לח דמ"ט ע"ג). ובשו"ת אהל יצחק (חחו"מ סי' כ). ע"ש. ומכ"ש דחזי לאצטרופי עם סברת הרמב"ם ורבותיו שמבוארת היטב כן. וכן יש לצרף דעת האור זרוע והג"א בדין ערב בדשא"ק, שלדעת רבים מהאחרונים יש ללמוד מזה במכ"ש דלא מהני גבי קנין. וכ"נ מדברי מרן בש"ע שהשוה מדותיו בקנין ובערב לתפוס לשון השוה לשניהם. ע"ש. ואפי' למ"ש בשו"ת דרכי נועם (חחו"מ ס"ס טו) דלא מצי למימר קי"ל אלא כשהפוסק ההוא דבריו ברורים, אבל כשיש מחלוקת בכוונתו ל"ל כנגד המרובים קים לי, דנימא ליה מנ"ל שהפוסק ההוא חולק על שאר פוסקים, ואפושי פלוגתא לא מפשינן, וברור. ע"כ. שאני התם דלא אשכחן שום פוסק שחולק על הפו' המחייבים, מש"ה שייך לומר דלא מפשינן פלוגתא, אבל היכא דבע"כ איכא פלוגתא, שפיר סמכינן על פשטות הדברים, כדי למצוא חבר לפוסק המזכה. וכמ"ש המהריט"ץ (סי' קמב). והובא במטה שמעון (כללי הקי"ל אות כז). ע"ש. (וע"ע שם אות ל). ומה גם דבנ"ד כ' הב"י (סי' ס, ד"ה כתב בעל התרומות) בשם הרמב"ן, שיש לחוש לדעת האומר שאין אדם מחייב עצמו בדשא"ק. (אולם הש"ך (ס"ק יב) העיר, שהרמב"ן סיים אח"כ שם, אלא שאין דעתינו שוה עמהם.) ואיך שיהיה יש לנו כמה סמוכין דקשוט לדעת גדולי האחרונים הסוברים שהמוחזק יכול לומר קי"ל כהרמב"ם ורבותיו. וכן פסקו בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' יב). ובשו"ת עדות ביעקב (סי' סו דקס"ח ע"ב). ובשו"ת חקרי לב ח"א מחו"מ (סי' לא). ובשו"ת באר המים (סי' קיח דף קכב סע"ג). ובשו"ת בירך יצחק די פאס (סי' יט). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חחו"מ ס"ס יד). וכ"כ מהר"א פאלומבו בס' יד המלך (דס"ח ע"א). וכן העלה בשו"ת ירך אברהם (חחו"מ ס"ס יט). ובשו"ת ידי דוד קראסו (סי' א). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חחו"מ סי' ד). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (ס"ס ו). ע"ש. (ומ"ש בשו"ת בית שמואל אחרון (סי' ו). שהגט פשוט שכ' דהמוחזק יכול לומר קי"ל כהרמב"ם בזה, לא ראה דברי הש"ך שכ' דלא מצי למימר קי"ל. והובא בפתחי תשו' (סי' ס סק"ג). הנה כל זה לא שייך לגבי רוב ככל האחרו' הנ"ל דלא חיישי להש"ך בזה, וברור שאף הג"פ לא היה חושש לחלוק ע"ד הש"ך בזה.) 

(ה) איברא דאיכא למימר דעד כאן לא כתבו האחרונים הנ"ל דמצי לומר קי"ל כהרמב"ם ורבותיו, אלא במקומות שלא קבלו עליהם לדון כפסק מרן אפי' להוציא מן המוחזק, וכבר נודע שגם בני ספרד לא כולם קבלו עליהם לדון ולאפוקי ממונא כפסק מרן, וכמ"ש הכנה"ג (סי' כה הגב"י אות ו), והגט פשוט בכללים (ס"ס א), שבעיר שאלוניקי ובעיר קושטא נהגו לפסוק שהמוחזק יכול לטעון קים לי גם היפך פסק מרן בש"ע, וכ"כ החקרי לב מהדו"ב (חחו"מ סי' ג דף קע"ג ע"א) שגם מנהג הספרדים שבחו"ל כן הוא. ע"ש. משא"כ בגלילותינו שאין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן, שקבלנו עלינו כל הוראותיו ופסקיו ככל אשר יאמר כי הוא זה. וכמ"ש הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט (סי' קפב) שקיבל ממר זקנו (הרב המג"ן ז"ל) שבכל תחום א"י ובכל ערי ערביסתאן אין לומר קים לי נגד הרמב"ם ונגד מהר"י קארו, ועל ראשם פירש"י ז"ל, שכן קבלו עליהם ועל זרעם, וסיים ששמע עוד מפיו שבזמנו חזרו גאוני צפת וחידשו תוקף הסכמה זו וקבלתה, שלא יוכל אדם לומר קים לי נגד שום אחד מהנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' כב) כ' שאין לטעון קים לי נגד הרמב"ם ונגד מרן שקבלנו הוראותיהם והם מרי דאתרין. והסכים עמו הגאון מהר"ם סרגוסי ויתר רבני מצרים שבדורו. ע"ש. וכ"כ מהר"א יצחקי בשו"ת גנת ורדים (חחו"מ כלל ה סי' טז). ומהר"א הלוי בתשו' (שם סי' יז). וכ"כ מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף (חחו"מ סי' יח). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' כה ס"ק כז - כח). ובס' ועד לחכמים (ד"כ ע"א). וכ"כ מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חחו"מ סי' א). ומהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חיו"ד סי' א דמ"ח ע"א). וכ"כ בשו"ת שער המים (ס"ס ט). ובשו"ת ויוסף אברהם (סי' כו - כז). ובס' נר מצוה ח"ב (מע' ש אות רנב). ובשו"ת חקות החיים (סי' נא). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (דקנ"ו ע"ד) וח"ה (דקנ"ב ע"א) ובכ"ד. ועוד הרבה אחרונים רבו מספור. ואפס קצהו תראה בתשובות הנ"ל. וע"ע בתומים (סי' כה בקיצור ת"כ ס"ק קכד) שכ', דח"ו לומר קים לי נגד הכרעת המחבר והרמ"א, כי הכל בכתב מיד ה' השכיל על ידם, ורוח ה' נוססה בקרבם להיות לשונם מכוון להלכה אף בלי כוונת הכותב, וחפץ ה' בידם הצליח. ושכ"כ בתשו' חות יאיר (דרס"ג ע"ב) דלא מצי לטעון קי"ל נגד פסק הש"ע והרמ"א. עש"ב. וכ"כ הנתיבות המשפט (סי' כה סק"כ). וכל היד המרבה לבדוק תמצא עוד כהנה וכהנה. וא"כ י"ל שאף בנ"ד שהכריע מרן הש"ע דלא כהרמב"ם, וס"ל דשפיר מצי להתחייב בדבר שאינו קצוב, אין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן בש"ע. והן אמת דיד הדוחה נטויה לומר, שמכיון שבדין זה נחלקו הרמב"ם ומרן, ומקומות אלו הם אתרא דהרמב"ם ג"כ, וכמ"ש בתשו' הלק"ט, ומהר"י פראג'י הנ"ל, וכ"כ עוד בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' נט) בד"ה ובפרט. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תתכה) ובשו"ת מהריק"ש (סי' צג). ובשו"ת מהריט"ץ (סי' רכט). ובס' משחא דרבותא ח"א (חאה"ע סי' קנד) בד"ה הרי לך בהדיא. ע"ש. (ומהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חחו"מ סי' כה דרי"ז ע"ד) חשב לומר דדוקא א"י הויא אתרא דהרמב"ם, משא"כ בסוריא שהולכים אחר ד' מרן נגד הרמב"ם. וחזר בו בהשמטותיו שם (דף רלג ע"ג) עפ"ד המהר"י פראג'י (הנ"ל) שהובא בברכ"י א"ח (סי' שמה) שאף ארם נהרים ואר"ץ =וארם צובא= קיימו וקבלו עליהם הוראות הרמב"ם.) וע"ע למרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' תרעא סק"ב) שבא"י וגלילותיה קבלו עליהם הוראות הרמב"ם קודם שנתפשטו הוראות מרן. ולפ"ז י"ל שהמוחזק יוכל לטעון קים לי כהרמב"ם כיון שגם הוא מרא דאתרין. אולם מ"מ נראה שאחר שפשטו הוראות מרן, יש לפסוק כמותו אף להוציא מן המוחזק, אע"פ שהוא היפך דעת הרמב"ם. וכמ"ש להדיא הגאון מהר"י הלוי בעל מטה יוסף בתשו' שבס' גנת ורדים (חחו"מ כלל ג סי' כט, דק"י ע"א), בשם הרב הקדוש מר אביו ז"ל, דאע"ג דבארץ הצבי לא נהגו לומר קי"ל נגד דעת הרמב"ם, מ"מ האידנא ודאי דנהיגי בכל המקומות דלא נדדי מדברי מרן בש"ע, אף שהוא נגד הרמב"ם. והוכיח כן בראיות ברורות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב מהדו"ב (חחו"מ סי' ג דקע"ג ע"א, ובחחו"מ סי' ט דקפ"ח ע"ד). ע"ש. וכ"כ עוד כמה אחרונים. וע"ע בשו"ת שער אשר ח"ב (חחו"מ סי' כג דל"ד ע"ג). ע"ש. וכן מצאתי להדיא לנ"ד בשו"ת פרי הארץ ח"ג (חחו"מ סי' א דמ"ו ע"ב), שמאחר ורבו החולקים ע"ד הרמב"ם, וס"ל דשפיר משתעבד בדבר שאינו קצוב, וכן פסק מרן בש"ע (סי' ס) להלכה ולמעשה, הכי נקטינן. ואע"פ שמהריב"ל והרבה אחרו' העלו דמצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו, מ"מ בכל א"י וסביבותיה אשר קבלו הוראות מרן ז"ל, לא דיינינן לומר קי"ל נגד דעת מרן, ומאחר שמרן שר המסכים לסברת החולקים על הרמב"ם להלכה ולמעשה, כוותיה נקטינן. עכת"ד. הא קמן להדיא דבמקומותינו יש לפסוק כהחולקים על הרמב"ם ורבותיו ז"ל. 

(ו) אולם ראיתי להגאון מהר"א ישראל בס' בית אברהם (סי' ס דק"י ע"ב) שכ', ולענין הלכה כבר ידוע שכל הפוסקים רוא"ח הסכימו דהמוחזק מצי למימר קי"ל כד' הרמב"ם ורבותיו, שאינו מתחייב בדבר שאינו קצוב. ובודאי שכן ראוי להורות, ואפי' במקומות שנהגו לפסוק כדעת מרן ז"ל, והוא ז"ל פסק בש"ע דלא כהרמב"ם בזה, מ"מ ודאי שאפי' במצרים ואגפיה מצי המוחזק לומר קי"ל כהרמב"ם ורבותיו, הואיל וגם הרמב"ם הוא מאריה דהנהו אתרוותא. וכן ראוי להורות. ע"כ. ופשוט מאד דמאי דנקט שאפי' במצרים ואגפיה מצי למימר קי"ל וכו', משום שהרב ז"ל היה מרא דאתרא דאלכסנדריא של מצרים. (וכמ"ש רבני ליוורנו בהסכמה שבראש הספר.) אבל ודאי שגם בא"י דינא הכי. וכדמוכח מלשון שאפילו במצרים ואגפיה. דלאו דוקא מצרים נקט. וכן מבואר בשו"ת ויקרא אברהם (חחו"מ סי' לט, דע"ז ע"ג). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חחו"מ סי' ט, דקפ"ט ע"ב), שהמוחזק יכול לומר קים לי כדעת הרמב"ם ורבותיו, אע"פ ששאר הפו' חלוקים עליו. וכמ"ש מהרשד"ם (סי' שעג), שמי יערב אל לבו להוציא ממון נגד סברת הרמב"ם ורבותיו. וכ"כ הרמב"ן שיש לחוש לסברתו. וכ"ש בנידון זה שהוא נוגע לתושבי ירושלים ת"ו, שבאותם המלכיות נמשכים אחר סברת הרמב"ם. עכת"ד. וכן מצאתי לגאון ירושלים מהרי"ט אלגאזי ז"ל בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יז דס"ח ע"ד), שכ' שכבר עלו בהסכמה הפוסקים שהמוחזק יכול לומר קי"ל כדעת הרמב"ם ורבותיו שאינו מתחייב בדבר שאינו קצוב. ע"ש. [גם הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי ח"ב (חחו"מ סי' יא) האריך למעניתו בזה, והעלה דהמוחזק יכול לומר קי"ל כסברת הרמב"ם ורבותיו. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת חקקי לב ח"ב (סי' מג דקנ"ג ע"ג). ובס' החפץ חיים (סי' א אות ד). ובס' ראה חיים ח"א (ד"ט ע"א) ובס' רוח חיים חו"מ (סי' ס סק"א). ע"ש. אלא שגם הרב ז"ל מיירי בארצות טורקייא /טורקיה/ שתופסים דגל הקי"ל נגד מרן, וכמ"ש בעצמו בס' גנזי חיים (בכללי הקי"ל אות נד דקל"ד ע"ב). ע"ש]. וכן מצאתי להגאון פרי הארץ עצמו בח"ב (חחו"מ סי' יא, דקל"ג ע"ב) שכ', שכבר נודע מחלוקת הרמב"ם והפוסקים במתחייב בדשא"ק וכו', ואע"פ שמרן פסק דקנה, וכתב הש"ך שאין המוחזק יכול לומר קי"ל כהרמב"ם, אולם מהרשד"ם בכמה תשובות נענע בראשו, וכתב, דמי הוא אשר ירהיב עוז לפסוק היפך דעת הרמב"ם. וה"נ בנ"ד דהוי דשא"ק וכו'. ע"ש. וכן מוכח עוד מדברי הגאון מהר"י אלגאזי בס' שארית יעקב (דס"ח ע"א). ויובא להלן (אות טז). ע"ש. גם בשו"ת משה ידבר (ה' זכיה סי' ב דנ"ו ע"ד), מוכח להדיא דהמוחזק מצי למימר קי"ל כדעת הרמב"ם ורבותיו דהמתחייב בדשא"ק לא נשתעבד. ע"ש. ואתריה דמר ונידון שאלתו היה בעיר רודיס, ונודע דבעיר רודיס קבלו דעת מרן ואינם יכולים לטעון קי"ל נגד פסקיו. וכמ"ש הרה"ג מהר"ש סוזין בתשו' בס' חוקי חיים (סי' לט, ד"פ ע"א). ושכ"כ ה' עין משפט (דפ"ט ע"א). וכ"כ הגהמ"ח מהרח"א גאגין בתשו' (שם ד"פ רע"ג) בשם המשאת משה. וכ"כ בס' פנים במשפט (סי' כה ס"ק לד). ע"ש. אלמא דאף באתריה דמרן מצינן לומר בזה קי"ל כסברת הרמב"ם ורבותיו. וע"ע בס' חשק שלמה (סי' ס הגב"י אות כו), ובס' מטה שמעון (שם אות כח), שג"כ העלו דהמוחזק מצי טעין קים לי כהרמב"ם ורבותיו. ושכ"כ כמה אחרונים. ע"ש. ונראה דה"ט דטענינן קי"ל בדין זה היפך דעת מרן, לפמ"ש בס' ברכות המים (יו"ד סי' רא, דע"ב סע"ב) וז"ל, ומאחר שפסק מרן להחמיר וקבלנו הוראותיו, מי הוא זה אשר יוכל לחלוק עליו בזה"ז, אם לא לפעמים במקום שפוסק היפך הרמב"ם, שראיתי למרן זקני הגאון המג"ן ז"ל, שכתב, דבאיזה מקומות בש"ע לא קי"ל כוותיה אלא כהרמב"ם. עכת"ד. וכיו"ב כ' הגאון החקרי לב (חאה"ע סי' מה ד"ק ע"ג) בשם המשאת משה ח"ב (חחו"מ סי' לד), שכיון שקבלו במקומות אלו לדון כדברי הרמב"ם ומרן, במקום שחולק מרן הש"ע על הרמב"ם, מאן דסמיך על אחד מהם לא משתבש. ע"ש. ואע"פ שכבר כתבנו לעיל בשם הגו"ר וסיעתו להיפך, המוחזק יכול לטעון קי"ל כהני רבוותא בתראי דסמכינן על הרמב"ם היפך דעת מרן בזה. וכמ"ש ג"כ מהר"א ישראל הנ"ל, שהואיל וגם הרמב"ם הוי מרא דאתרוותא דידן, שפיר מצי לטעון קי"ל כסברתו. וכן מוכח בס' משחא דרבותא (אה"ע סי' קנד דקמ"ג ע"א). ע"ש. וע' בארח משפט (סי' כה כללי הקי"ל אות יג). ע"ש. 

(ז) ומכללן של דברים יש להעלות ארוכה למה שפסקו כמה מגדולי האחרונים דהמוחזק יכול לומר קים לי כד' הרמב"ם, אע"פ שחלוקים עליו כל גדולי ישראל, והיינו דאף אם נאמר דהרמב"ם ורבותיו חשיבי ככח אחד, מ"מ כיון דמרא דאתרין הוא, שפיר פסקינן קי"ל בכה"ג אף כיחידאה. ולא מבעיא לסברת הכנה"ג (בכללי הקי"ל סי' כה אות ל), שאפי' הרמב"ם יחידאה, לא מצי המוחזק לטעון קים לי נגד סברת הרמב"ם, באתרא דמר. ע"ש. דמכ"ש שאין להוציא ממון נגד סברתו, כיון שהוא מרא דאתרא. אלא אפי' למ"ש הערך השלחן (סי' כה סק"כ) בשם מהריט"ץ (סי' כ), שגם במקומות שנהגו לפסוק כדעת הרמב"ם, המוחזק יכול לומר קים לי נגד סברתו. ע"ש. וכן מוכח בתשו' אבקת רוכל (סי' פט דפ"ו רע"א). ע"ש. מ"מ י"ל שמודה שהמוחזק יכול ג"כ להעזר בסברתו של הרמב"ם לטעון קי"ל כמותו, כיון שקבלת הפוסק למרא דאתרא חשיב כרבים, וכמ"ש באורח משפט (סי' כה אות יו"ד). ע"ש. וע' בשו"ת אבקת רוכל (סי' לב) שכ', שהרמב"ם הוא גדול הפוסקים וכל קהלות ארץ ישראל והערביסתאן והמערב נוהגים על פיו וקבלוהו עליהם לרבן. ע"ש. גם בשו"ת אבקת רוכל (סי' קמ, דקכ"ו סע"ב) כ', ואנו אין לנו אלא דברי הרמב"ם, שכן נהגו בכל המלכות, ואפילו שיהיו החולקים עליו רבים, כבר קבלוהו עליהם, וכ"ש דלא מפקינן ממונא שלא מדעתו, ומצי למימר המוחזק קים לי כהרמב"ם. ע"כ. וחתימי עלה הרדב"ז ומרן מהר"י קארו ז"ל. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חחו"מ סי' כא דקכ"ו ע"ג). ע"ש. ואע"ג דאיכא למימר דמ"מ כיון שגם הרמב"ם וגם מרן חשיבי מרי דאתרין, הרבים במספר ובמנין יכריעו, ומכיון דרוה"פ ס"ל דשפיר מצי להתחייב בדשא"ק, לא מצי למימר קים לי כהרמב"ם, הואיל ומרן פסק כדעת הרבים, נראה שאין זה מוכרח, שמכיון שעכ"פ סברת הפוסק מרא דאתרא הויא כרבים, עדיין המוחזק יכול לומר קים לי כוותייהו, דתרי כמאה. וכן ראיתי למהר"י אבולעפייא בס' לב נשבר (דמ"ו ע"ב) שכ', שאם הסברא הראשונה שהביא מרן בש"ע היא סברת רבינו הרמב"ם, אע"פ שסיים מרן שחלקו עליו, מ"מ המוחזק מצי למימר קים לי כהרמב"ם. וכדאשכחן בדין דבר שאינו קצוב. ע"ש. 

ויש לי עוד לומר, שמכיון שמצינו למהרשד"ם (סי' שע"ג) דפשיט"ל שבירושלים נהגו גם בזה כדעת הרמב"ם, וכנ"ל, נמצא שמנהג זה הוא קדום עוד לפני שקבלנו פסקי מרן, ולכן נשאר המנהג גם אחר קבלת דבריו. וכמו שמצינו אצלינו כמה מנהגים היפך פסקי מרן שקבלנו הוראותיו, ויהבי רבנן טעמא דנתפשטו מנהגים אלו קודם קבלת דברי מרן. וכמ"ש מהר"ם בן חביב בתשו' כת"י, והובאה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' עד). וכ"כ מהר"י נבון בס' נחפה בכסף ח"א (דקנ"ד ע"ג). וע"ע להחיד"א במחב"ר (ס"ס רסא) ובקו"א שם. וכיו"ב הרבה. וע' בכף החיים (סי' תסח ס"ק נט). ע"ש. וכבר ידוע מ"ש מרן בהקדמתו שלא בא לשנות המנהגים. ועפ"ז כ' בס' צדק ומשפט (סי' קכג דנ"ה ע"ב) וז"ל, ומה שהוצרך מרן לסתום כהרמב"ם בעיקר הדין, אפשר שהוא למקום שלא נהגו כן, שאם יבורר שנהגו כן קודם זמן מרן, כבר ביאר בהקדמתו שלא בא לשנות המנהגים. וכבר הסכימו הסמ"ע והש"ך שעכשיו נהגו להרשות אף למלוה ע"פ דכפריה. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת תעלומות לב ח"ד (דפ"ז ע"ג), שמכיון שהרדב"ז שהיה בזמן מרן פסק כן, נראה שכך פשטה ההוראה במקומינו עוד מקודם שנתפשט הש"ע, ולכן פסקו רבני העיר נגד פסק מרן. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' יא דפ"ב ע"ד) שכ', שבדבר שאין אנו יודעים בבירור שקבלו עליהם לדון כסברת מרן או הרמב"ם מצי המוחזק לומר קים לי, ולא אמרו שאין לומר קי"ל נגד הרמב"ם ומרן אלא בדבר שידענו בבירור שנהגו לפסוק כמותו. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חאה"ע סי' כט דק"ח ע"ב). ע"ש. 

(ח) ובר מן דין נראה לפמ"ש בשו"ת הון יוסף זאמירו (חאה"ע סי' יח ד"מ ע"ב), דהיכא דסתם מרן כדעת האומר להוציא מיד המוחזק, ושוב הביא בש"ע שי"א לזכותו, אע"ג דבעלמא קי"ל הלכה כסתם, מפני שהסברה שהביאה מרן בסתם היא העיקרית, מ"מ לענין ממון המוחזק מצי למימר קים לי כדעת הי"א. ושכ"כ הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (ח"ב מחו"מ סי' קי). וכ"כ מהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים חו"מ (כלל א סי' א), והגם שהגו"ר (סי' ב) חולק ע"ז, מ"מ המוחזק יכול לומר קי"ל כהכנה"ג והמהרמב"ח. וכן העיד רב אחאי מהר"ן קוראל שכן הוראה יוצאה מבית מדרשו של מר אביו גדול אדונינו. מורינו הרב הגדול הראש"ל מהר"ר יעקב קוראל ז"ל. וכן הורו פעה"ק ירושלים ת"ו זה ימים לא כביר, ופטרו את המוחזק, ואין פוצה פה בדבר. והדברים ק"ו לאזן ששמעה למשה רבן של ישראל איש ירושלים המהר"ם בן חביב ז"ל דמפשט פשיטא ליה האי מילתא, ומי יבא אחרי ארי לאפוקי ממונא מיד המוחזק. עכת"ד. וכן הובא להלכה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג), והוסיף, ונ"ל לומר דסברי האחרונים הנ"ל, דאפי' נימא דסברת מרן לפסוק הדין כהסתם במקום י"א, מ"מ מה שקבלו הוראות מרן שלא לטעון קים לי כנגדו, לא קבלו זאת אלא כשהביא דעת המחייב בסתם בלא שום חולק, אבל אם הביא סברת י"א בצד הסתם לא נהגו להוציא מן המוחזק נגד סברת הי"א. ויש לזה טעם נכון, כי מה שמוציאין מן המוחזק ע"פ דעת מרן בש"ע אע"פ שיש חולקים עליו, הוא דבר חידוש, ואין לך בו אלא חידושו, שנאמר לא קבלו דבר זה אלא במקום שלא הובאה בש"ע דעת החולקים כלל, אבל כשהובאה סברתם בש"ע, אע"פ שסברה אחת נאמרה בסתם והשניה בשם יא, אין מוציאין מן המוחזק נגד סברת הי"א. וכעין מ"ש המחב"ר יו"ד (סי' ט סק"ב), שאע"פ שדעת מרן שסתם להכשיר, לסמוך להקל בזה גם בהפסד מועט, מ"מ גדולי הדורות הבאים אחריו ראו לסמוך על סברת הסתם רק בהפסד מרובה. וכדכייל הרב המני"ח בהלק"ט (סי' רצג). ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד שהובאה דעת הרמב"ם בש"ע, אע"פ שסיים מרן: שכל הבאים אחריו חולקים עליו, והכי נקטינן. מ"מ י"ל דבכה"ג לא קבלנו פסק מרן להוציא מיד המוחזק, והמוחזק שפיר מצי למימר קים לי כדעת הרמב"ם, הואיל והוזכרה סברתו בש"ע. וכן משמע מלשון התומים בקיצור ת"כ (סי' כה ס"ק קכד). והובא בפתחי תשובה (סי' יב סוף ס"ק יא). ע"ש. 

(ט) אמנם ראיתי להרב צדק ומשפט בחו"מ (סי' רז סכ"א) שכ', דמ"ש מרן בש"ע (בסי' ס ובסי' קלא) שחלקו על הרמב"ם כל הבאים אחריו, והכי נקטינן, בא ללמדנו שאף במקומות שנהגו לפסוק כדברי הרמב"ם, בהא מיהא אין לפסוק כמותו, משום שסברתו תמוהה, וכל הפוסקים חולקים עליו, מש"ה ודאי דלא נקטינן כוותיה. ודו"ק. עכ"ל. וכן כתב עוד הרב צדק ומשפט (בסי' קמב ס"ג), דהיכא שכותב מרן סברת הרמב"ם ואח"כ מביא שחלקו עליו כל הפו', כההיא (דסימן ס ס"ב וס"ס קלא) בדבר שאינו קצוב, שכ' וחלקו עליו כל הבאים אחריו, והכי נקטינן. וכן כשכותב מרן תחלה דעת החולקים בסתם, ואח"כ כותב סברת הרמב"ם בשמו, כההיא (דסי' קמ ס"ח), וכו', דעתו לפסוק דלא כהרמב"ם. אבל כשכותב י"א ואח"כ מביא סברת הרמב"ם בשמו, או אפי' מתחיל בסברת הרמב"ם ואח"כ כותב וי"א, דעתו לפסוק כהרמב"ם. ע"ש. אולם הא לא תברא, דהרב צדק ומשפט אזיל לטעמיה דס"ל דהיכא דסותם מרן להוציא מיד המוחזק, אע"פ שכותב אח"ז בשם י"א לזכותו, לא מצי למימר קים לי כהי"א. וכמו שהאריך בזה בראש ספרו הנ"ל (דף א ע"ב). (וכן כתב כאן, דאם סתם מרן, ואח"כ הביא סברת הרמב"ם בשמו, הלכה כסתם.) וכבר בא חכם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג) הנ"ל, ודחה דברי הצדק ומשפט בזה. והעלה דהמוחזק יכול לטעון קים לי כהי"א כד' הכנה"ג ומהר"ם בן חביב וסיעתם. ושכ"כ בס' נוכח השלחן (דף עג). ע"ש. (וכן העלה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חחו"מ סי' כה דרי"ח ע"ד). וכן הסכים הגאון מהר"ד חזן ז"ל הובא בס' לב נשבר (דף מה סע"ב). וכן דעת עוד אחרונים. וכמש"כ עוד בזה במקום אחר. ואכמ"ל.) ומעתה הדרינן לטעמא דלעיל דבכה"ג לא קבלנו דעת מרן, והמוחזק יוכל לטעון קים לי כהרמב"ם שהוזכר בש"ע. ומצאתי להרה"ג ר' עזרא טראב ז"ל בשו"ת שערי עזרה (חחו"מ סי' ו), שהביא מ"ש הרב צדק ומשפט (סי' רז), הנ"ל, דבדבר שאינו קצוב לא מצי למימר קים לי כהרמב"ם אפי' באתרא דמר, והשיג עליו שלא צדק בזה. והביא דברי המהר"א ישראל בס' בית אברהם, והמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט, שכתבו במפורש, דהמוחזק יכול לטעון קים לי כמ"ד דהמתחייב בדשא"ק לא נשתעבד. וכן עלתה הסכמתו שם. ע"ש. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חחו"מ סי' י אות ג), שאע"פ שדעת הרמב"ם שהמחייב עצמו בדשא"ק לא משתעבד, כבר כ' מרן שחלקו עליו כל הבאים אחריו והכי נקטינן. וכ' הש"ך שם, שאין המוחזק יכול לומר קי"ל כהרמב"ם כיון שכל חכמי ישראל חלוקים עליו. עכת"ד. ואשתמטיתיה דברי כל האחרונים הנ"ל שהעלו להיפך דהמוחזק שפיר מצי טעין קי"ל כהרמב"ם בזה. ובפרט לפמש"כ לעיל שאין הרמב"ם יחידי בזה. ודו"ק. 

(י) ברם לדידי חזי לי אגד /אגב/ ריהטאי בספר אוסף פסקי דין (עמוד קנא), בתשו' הרבנים הראשיים לא"י הגריא"ה הרצוג והגרב"צ עוזיאל ז"ל, שכתבו, שמנהג בתי הדין לחייב גם בדבר שאינו קצוב, ודלא כדעת הרמב"ם. (וצירפו לזה עוד סניף לדבריהם). וכנראה שעיקר סמיכתם עמ"ש הפתחי תשו' בחו"מ (סי' ס סק"ג), בשם שו"ת בית אפרים (חח"מ סי' ע"ה) שכל בתי דינים שבישראל פוסקים לחייב את המתחייב בדבר שאינו קצוב. ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (סי' לג אות ב). ע"ש. אולם מלבד שמדברי התומים (סי' ס) בשם כל חכמי פראג, משמע שחוששים קצת לשיטת הרמב"ם. וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חחו"מ סי' כו) שג"כ נראה שחושש לזה. וכן הגאון הישועות יעקב אה"ע (סי' עב סק"ב) מסתמיך ואזיל ע"ד הרמב"ם בדשא"ק. ע"ש. עוד בה שגם דברי הבית אפרים לא נאמרו אלא בגלילותיו, שאינם תופסים ברמה בדגל הקים לי, אבל כאן באתריה דהרמב"ם ולדידן דתפסינן טובא בדגל הקים לי חיישינן לשטתיה, והמוחזק יכול לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו. ובאמת שאפי' אם היה כאן המנהג לדון שלא כהרמב"ם, נהי דרבים וכן שלמים תפסו דלא מצי לטעון קים לי כנגד המנהג. וכמ"ש מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (ס"ס צג). ובשו"ת דרכי נועם (חחו"מ ס"ס טו). ובס' חשק שלמה (סי' כה הגב"י אות צד). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נ דק"י סע"א). ובשו"ת נשמת כל חי ח"ב (חחו"מ סי' טוב דמ"ד עא). ובס' גנזי חיים (בכללי הקי"ל אות כז, דקל"א סע"ב). ובס' טל אורות בסוה"ס (בקונט' חזקת קרקעות דט"ו ע"ד). ובס' לב מבין (דף קמח ע"ב). ע"ש. מ"מ מצינו לכמה מהאחרונים דס"ל כל בתר איפכא, וכמ"ש בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' ה), שהמוחזק יכול לומר קים לי אפי' כנגד הרוב, ואפי' יאמרו החולקים שמעשים בכל יום שנוהגים לעשות היפך סברת שכנגדם. והובא בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' ה אות טו). [אלא שהעיר ע"ז מדברי התוס' והרא"ש (כתובות פח סע"א), דאע"ג דקי"ל כרב נחמן דס"ל שנפרעים מהנכסים שלא בפני בע"ח, ודלא כר' יצחק דפליג התם אדרב נחמן, מ"מ כיון שמעשים בכל יום שאין גובין שלא בפני בע"ח, נראה דסמכינן אירושלמי דפליג אדר"נ. ע"ש. ומוכח דאף אם יהיה הדין עם אחד מכח קי"ל, אם מעשים בכל יום להיפך לא מהני ליה הקי"ל. אלא דהרי"ף שם לא ס"ל הכי וכו'. עכת"ד. ואני שמעתי ולא אבין, דהתם אדרבה המנהג ומעשים בכל יום מסייעים למוחזק, שאין גובין מנכסי הלוה שלא בפניו, ומש"ה סמכינן על הירוש' דפליג אדר"נ. ואילו רב נחמן ס"ל להוציא מיד המוחזק. והתוס' לא מיירי מדין תפיסה כלל. וצע"ג]. גם בשו"ת אהל יצחק חסיד (חחו"מ סי' א), הביא מ"ש הפ"מ והכרם שלמה שאין המוחזק יכול לומר קי"ל נגד סוגיין דעלמא, והעיר ע"ז מדברי המהרש"ך דס"ל שיכול לומר קי"ל נגד סוגיין דעלמא. ושגם הבית דוד (הנ"ל) כ' דבמחלוקת היא שנויה. ע"ש. וע"ע באהל יצחק שם (סי' טז וסי' פח). אלא שראיתי עוד בשו"ת אהל יצחק הנ"ל (סי' פט) שכ' לחלק דדוקא בסוגיין דעלמא פליגי המהרש"ך והבית דוד, אבל במנהג קבוע אף הם יודו דלא מצי לומר קי"ל נגד המנהג. ע"ש. אולם מצאתי בשו"ת ידי דוד קראסו (סי' קמב) שדחה חילוק זה בשתי ידים, (והביא ראיה ברורה דסוגיין דעלמא היינו מנהג פשוט, מד' הרמב"ם (פ"ו מה' סנהדרין ה"ב) ומרן בש"ע /בחו"מ/ (סי' כה ס"ב) שמקודם בסנהדרין (לג). ע"ש.) והעלה דבכל מנהג מצי המוחזק לומר קים לי כהפוסקים לזכותו. והביא ראית המהרש"ך (סי' ה), מדכתב הריטב"א שנהגו לעשות מעשה שלא כמ"ש הרמב"ם דאין אדם מתחייב בדשא"ק, וחזינן שכל הדיינים דייני לומר קים לי כהרמב"ם. ודחה היד דוד, שדברי הריטב"א הם רק בגלילותיו, משא"כ בגלילותינו שלא נתפשט מנהג זה, ומש"ה דנו לפסוק קי"ל כהרמב"ם. ומ"מ לענין הלכה הסכים להמהרש"ך. וכאמור. ע"ש. [וע' בשו"ת צל הכסף ח"א חחו"מ סי' יז דקל"ג ע"ג]. וכן ראיתי עוד בשו"ת נדיב לב ח"ב (חחו"מ סי' מב, דפ"ב ע"ג) שכ', דמ"ש כמה אחרונים שאין לומר קים לי היכא דסוגיין דעלמא לא אזלא הכי, ומוציאים מיד המוחזק, לאו כללא הוא, מאחר דחזינן לכמה אחרונים שמשתמשים בכלל הקים לי אף במקום שאין נוהגים כן. וכן העלה בשו"ת דבר משה ח"ב (סי' קו) דהמוחזק יכול לומר קים לי אף נגד המנהג. והביא סמוכות לזה מדברי המהרש"ך. ע"ש. גם מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חחו"מ סי' כה, דף ריח ע"ב) העלה כן לדינא. וכ"כ עוד בהשמטות (דף רלב ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף ק ע"ד). וח"ה (דף רו ע"ב). ע"ש. 

(יא) ומעתה אפי' אם נהגו באיזה בתי - דין שבא"י לפסוק כדברי הש"ע דשפיר מתחייב בדבר שאינו קצוב, ושלא כדעת הרמב"ם ורבותיו, אין זה מחייב את כל בתי הדין שבא"י לפסוק כן, מכיון שהרבה מהאחרונים סוברים דהמוחזק יכול לטעון קים לי אף נגד המנהג. ומכ"ש בנ"ד שדעת גאוני ירושלים וסביבותיה, הלא הם המהר"ם בן חביב בס' גט פשוט, והמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב, והגר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד, ומהר"א ישראל בס' בית אברהם, ומהר"ם ישראל בס' משה ידבר, כולהו ס"ל שאף במקומות שקבלו עליהם לפסוק כדברי מרן בש"ע, בדין זה שפיר מצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו. וכמש"כ לעיל מילתא בטעמא בס"ד. וא"כ אין כאן מנהג קבוע לפסוק כמרן הש"ע. ובזה אפי' הסוברים דאין לומר קים לי נגד המנהג, הן הן יודו דבנ"ד דאיכא פלוגתא בעיקר המנהג, ודאי דהמוחזק יכול לטעון קים לי. וכמבואר בדברי הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (ס"ס לז) שכ', שאם מצינו מחלוקת בעיקר המנהג וכיו"ב, הדבר ברור שהמוחזק יכול לטעון קים לי כמ"ד דפטור. ודוקא במקום שהמנהג פשוט בלי שום מחלוקת, לא מצי לטעון קים לי כנגד המנהג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקקי לב (חחו"מ סי' לא, דקל"ח ע"ג). ובס' גנזי חיים (דף קלא ע"ג). ובס' כל החיים (דכ"ו ע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת פני משה ח"א (סי' יב), דהא דלא מצי המוחזק לומר קים לי כנגד המנהג, היינו היכא שנהגו לדון כן בדין אחד דור אחר דור שלשה דורות. וכ"כ הכרם שלמה (בחאה"ע סי' לד). והובאו דבריהם בס' חוקות החיים (ר"ס יז). ובס' גנזי חיים (דקל"א רע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי עזרה (חחו"מ סי' כד דקכ"ט ע"ג). ע"ש. משא"כ בנ"ד. והחיד"א בס' שם הגדולים (מערכת י אות סז, ערך מהר"ר יהושע פלק כ"ץ, בעל הסמ"ע ודרישה ופרישה) כתב וז"ל, וזה כחמשים שנה אשר עד כה ברכנו ה' שיום יום החלו עולין בדפוס חידושי הראשונים לתלמוד ושיטות מקובצות וכו'. וכן לענין קים לי שהעלו האחרו' בכמה דינים שאין לומר קים לי כסברת הפוסק פלוני שלא מצאו לו חבר, ודון דייני חכמי הדור שלפנינו כדברי האחרו', והן עתה שנדפסו חי' הראשונים ושטמ"ק שם אתה מוצא כי סברת הפוסק שהאחרו' חשבו שהיא סברת יחידאה יש לו חברים רוצים בכך. והדר דינא דמצי המוחזק לומר קים לי כסברת הפוסק ההוא, שהיא סברת שנים מכל, ואל השלשה לו בא. עכת"ד. וע"ע בגנזי חיים (דקל"א ע"א). ע"ש. וה"נ בנ"ד מאחר שמצאנו להאו"ז והג"א דס"ל כדעת הרמב"ם, ולאו יחידאה הוא בזה, ולפ"ד השטמ"ק גם רש"י סובר כן. יתכן שאף הש"ך וסיעתו שכ' דלא מצי למימר קים לי כהרמב"ם, אילו הוה שמיע להו סברת הראשונים הנ"ל הוו הדרי בהו. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דק"י סע"ד) שאף הנדיב לב שכ' דהמוחזק מצי למימר קים לי כנגד המנהג, היינו בכגון נידונו שי"ל דהא דסוגיין דעלמא אזלא שלא לומר קים לי, היינו מפני שסברו דר' שמעיה יחידאה הוא. וכמ"ש הכנה"ג. ובהגלות נגלות דהראב"ן קאי כוותיה, לא מקרי תו מנהגא, כיון שהיה מנהג בטעות. ומש"ה צירף דעת האומרים דמצי למימר קי"ל כנגד המנהג. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. ודו"ק. 

(יב) וגדולה מזו מצאנו להגאון ר' יוסף חיים מבבל ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ב), בענין קים לי נגד תשובת מרן, שכתב, שאע"פ שהגאון הראש"ל מהר"ר דוד חזן ז"ל, פסק כדברי מר אביו הגאון חקרי לב וסיעתו, שקבלת דברי מרן היתה גם על תשובותיו, וכן הנהיג באתריה דמר בעה"ק ירושלים ת"ו, מ"מ לא יועיל מנהג חדש זה לדורות הבאים אחר מהרד"ח אפי' בירושלים עצמה, ובתי הדין הבאים אחריו אינם יכולים להוציא מן המוחזק ע"פ פסק מרן בתשובה, הואיל והוי פלוגתא דרבוותא. שמאחר שאין מוציאין ממון מן המוחזק בדבר השנוי במחלוקת, יהיה מי שיהיה לא יוכל לעשות קבלה חדשה על הצבור במידי דממונא. עכת"ד. וא"כ גם אילו נתכוונו הרבנים הראשיים לא"י הגריא"ה הרצוג והגרב"צ עוזיאל ז"ל, לקבוע מנהג כזה בבתי הדין שבא"י, אין ב"ד הבאים אחריהם יכולים לסמוך ע"ז להוציא ממון מן המוחזק. ומכ"ש שקרוב הדבר בעיני שבמחכ"ת לא ראו דברי גאוני ירושלים וגלילותיה, שכתבו להדיא, דאף בא"י ובשאר מקומות שקבלו עליהם פסקי מרן, המוחזק יכול לומר קי"ל בזה כהרמב"ם ורבותיו. וכבר נודע מ"ש החיד"א בשה"ג (מער' י אות סז) הנ"ל, שבענין קים לי מזמן לזמן נשתנו פני הדברים. כשם שמצינו שבתחלה היו נוהגים דלא מצי למימר תלת קים לי, ואח"כ פשטה ההוראה שכל שאתה מרבה ספיקות אין מוציאין מיד המוחזק. והמצא ימצא בפוסק אחד עצמו פעם כסברא זו ופעם כזו, והדבר תלוי בשינוי הזמנים. וכמ"ש הדב"מ (חחו"מ סי' ה). עכת"ד. (וע"ע בכנה"ג ח"מ (סי' כה כללי הקי"ל אות פא). ע"ש.) ופוק חזי מ"ש הגרב"צ עוזיאל ז"ל עצמו בתשובה שבס' תעלומות לב ח"ד (בזכרון אליהו, דקכ"ה ע"א), שאף אם היתה הסכמת רבותינו שבא"י לאסור באיסור גמור את הקראים וכו', מ"מ אין אנו חייבים לדון תמיד כהוראתם, דלא עדיפי מגברי דאתי מחמתייהו הפוסקים רוא"ח שאסרום, ובכל זאת קמו כמה אחרונים והתירום ע"פ ראיות מופתיות. ואם רבני ירושלים ותקיפי ארעא דישראל שבאותו זמן הכריעה הבנתם כסברת האוסרים, לא מפני זה סתמו טענת כל החכמים הבאים אחריהם לבטל דעתם, ולכן רשאים הם להכריע לפי הנראה להם לדין ולהלכה, שמעשים בכל יום שזה בונה וזה סותר וכו'. ע"ש. ותשובה זו חזר והדפיסה בסה"ב שו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' יז, ד"מ ע"א). ע"ש. +/מילואים/ לכאו' יש להעיר ממ"ש הגט פשוט (סי' קכט ס"ק לה) וז"ל, ודע דהמנהג בא"י שלא לכתוב (בגט) כהן או לוי. וכ"ה המנהג פעה"ק ירושת"ו, שלא היו כותבים כהן ולוי. אך בזמן הרב מו"ח כמוהר"ר ישראל יעקב חאג'יז ז"ל כשהיה ממונה אגיטי כתב בב' וג' גיטין כהן ולוי. ועתה שהנהיג בזמנו לכתוב כהן ולוי, מספקא לי אם יכולים ב"ד אחר לעשות כמנהג הראשון שלא היו כותבין כהן ולוי. דדילמא השתא מקרי עיר שנהגו לכתוב כהן ולוי, ואם לא כ' יש לחוש לדברי הפוסלים. עכ"ל. ויש לחלק. ובלא"ה גם שם מצאנו להגאון מהר"ר יונה נבון בגט מקושר (דצ"ז ע"ג) שכ', שכבר פשט המנהג בזמנינו ומדורות שלפנינו פעה"ק ירושת"ו שלא לכתוב כהן ולוי כמנהג הראשון. ולא חשו לספקו של הרב ז"ל בזה. והכי נקטינן. ע"כ. וכן המנהג גם בדורותינו אלה. וע"ע בשד"ח (מע' גט, סי' ב אות טו). אלמא דלא חיישינן להתנהג דוקא ע"פ מנהג הקדום. וי"ל. ודו"ק.+ ודון מינה ואוקי באתרין, שמכיון שאין להוציא ממון מן המוחזק בלתי ראיה ברורה, וכבר מצינו לכמה מגדולי האחרונים דידן שתפסו במושלם שהמוחזק יכול לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו שאינו משתעבד בדבר שאינו קצוב, והב"ד שפסקו להוציא מן המוחזק ע"פ פסק מרן בש"ע, נראה שנעלמו מעיניהם דברי האחרונים הנ"ל, הא ודאי שאין לנו להגרר אחריהם כסומא בארובה ולהוציא ממון מן המוחזק, ואין מקום להנהיג מעתה חדשה בארץ היפך דעת האחרונים הנ"ל. שגדול כח המוחזק, ומי ירהיב עוז בנפשו להוציא ממון היפך דעת האחרונים. וכמ"ש ג"כ בס' טהרת המים (שיורי טהרה, מע' ק אות מט), שאע"פ שי"א דכל דדייני דור דורים חשוב מנהג שלא נאמר בו דגל הקי"ל, מ"מ יש כמה אחרונים שחולקים ודוחים למנהגים אלו. ואפי' במקום שכ' הפוסקים בפירוש שכן המנהג וכיו"ב, אם אנו רואים עתה שיש פוסקים שמסייעים למוחזק פסקינן לזכות המוחזק, שהסברא נותנת שמ"ש הפו' שכן המנהג הוא ממה שראו בדורם להרבנים דעבדי עובדא הכי, ואין מזה ראיה לדידן שנתרבה ונתפשט דגל הקים לי. וא"ת שמנהג זה שכ' הפוסקים, מסתמא היה ע"י שנתועדו חכמי וטובי העיר, והסכימו ותקנו והנהיגו כן לדורות להוציא מן המוחזק, זה אינו אמת לע"ד וכו'. [וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ אות יד). ע"ש]. אלא דהוה ס"ל שבאותו סוג לא שייך דין קים לי, ועתה שנתרבה דגל הקי"ל מי יערב אל לבו לגשת להוציא מן המוחזק. ולו יהא אלא ספק שמא המנהג נתפשט ע"י תקנה, מה שאינו אמת לע"ד, אין בדברים שבע"פ ואומדנות כאלה כדאים להוציא ממון מן המוחזק, שכל ספק חשיב לגבי המוחזק כודאי וכו'. ע"ש. וכן העלה עוד שם (מע' ק אות ד) במסקנת דבריו בקצרה. ע"ש. ואף אנו נאמר כן לנ"ד, שאע"פ שהרבנים הראשיים לא"י העידו שהמנהג כאן לחייב גם בדשא"ק, אנן בדידן דחזי לן דברי גאוני ותקיפי ארעא דישראל הגט פשוט ומהרי"ט אלגאזי וסיעתם שפסקו שהמוחזק יכול לומר קים לי גם במקומות אלו שהולכים בעקבות מרן, הכי נקטינן להלכה ולמעשה. 
