 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כב 

לכבוד מר חמי היקר הרה"ג הנכבד המזכה את הרבים שמן תורק שמו ר' אברהם מ' הלוי פטל שליט"א. יעמד חי ובריא אולם לעד לעולם אמן. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה! 

אודות שאלתו לפי מה דקי"ל שאסור לטעום כלום לפני הקידוש ביום שבת, אם מותר לאדם חלש לטעום פירות או עוגה פחות משיעור כביצה: בין שחרית למוסף בלי קידוש. 

א. בברכות (כח:) אמר רב הונא אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המוספין, ומסיק, ולית הלכתא לא כרב הונא, ולא כר' יהושע בן לוי, דאריב"ל כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המנחה. וז"ל הרשב"א בחי' שם: לית הלכתא כרב הונא, פי' אלא מותר לטעום קודם תפלת המוספין. וכ' הראב"ד, שיש אומרים דוקא טעימה ולא אכילה. והוא ז"ל פי' שאפי' טעימה שיש בה כדי לסעוד הלב שריא. ע"כ. ותר"י שם כ' וז"ל: ודוקא טעימה אינה אסורה, כגון אכילת פירות או אכילת פת מועט, ואפילו משעת מנחה קטנה ואילך, אבל סעודה אסורה. ע"כ. וז"ל המאירי שם: ולענין מוסף ומנחה מיהא, פסקו קצת גאונים, שמותר לאכול אכילת עראי קודם תפלת המוסף וקודם תפלת המנחה, ואע"פ שהגיע זמנן, ממה שאמרו: שאין הלכה כרב הונא שאמר אסור לטעום קודם תפלת המוספין, ולא כריב"ל שאמר אסור לטעום קודם תפלת המנחה משהגיע זמנה, אלא בשתיהן טועם אם חלש לבו: אכילת עראי שיהיה לבו נסעד בה, אבל אכילת קבע כל שהגיע זמנן אסור. ע"כ. ומוכח שגם הראב"ד שהתיר טעימה שיש בה כדי לסעוד הלב, מודה באכילת קבע דהיינו פת יותר מכביצה שאסור. וכד' תר"י הנ"ל. וכן פירש מרן הב"י (סי' רפו). ע"ש. ובגמ' תענית (כו:) אמרי', ור' יהודה סבר שחרית ומוסף דכל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינן, מנחה ונעילה דכל יומא שכיחא שכרות גזרינן. (שלא ישאו הכהנים כפיהם). וכ' הרא"ש שם בשם רבינו חננאל, ש"מ מדר"י שאין אדם רשאי לאכול אלא אחר תפלת מוסף, הילכך לא שכיחא ביה שכרות. וכ"ה בטור (סי' רפו). וכ"כ בפסקי ריא"ז (בברכות שם). ובצדה לדרך (דף פז ע"ג). וכן פסק מרן הש"ע (סי' רפו ס"ג), וז"ל: מותר לטעום קודם תפלת המוספין, דהיינו אכילת פירות, או אפילו פת מועט, אפילו טעימה שיש בה כדי לסעוד הלב, אבל סעודה אסור. ע"כ. ואמנם ראיתי להב"ח שם, שכ', דמדינא אפילו סעודה שרי, ומש"ה לא אמר הר"ח הנ"ל שאסור לאכול עד אחר תפלת מוסף, אלא שאינו רשאי, דכיון דנהגו הכל שלא לאכול, מזה נמשך שאין אדם רשאי לאכול משום אל תטוש תורת אמך, ונפקא מינה למאן דחלש לביה טובא וכו'. ע"ש. אולם אין זה מוכרח. וילמד סתום מן המפורש בדברי הראשונים הנ"ל שסעודה של פת יותר מכביצה יש לאסור מדינא, וכדקי"ל בשבת (ט:) ובטוש"ע (ס"ס רלב) לענין תפלת המנחה. וגדולה מזו מצאנו לרבינו יצחק אבן גיאת, שכ', שאין אדם רשאי ללמוד ולשנות בין תפלת יוצר לתפלת מוסף. וכ' בשו"ת חוט המשולש ח"ד (סי' כג), דה"ט משום דחיישינן דילמא משכא ליה שמעתתא ואתי לאמנועי מתפלת מוסף בזמנה, א"נ דחיישי' יותר מזה דשמא יגיע זמן מנחה, וצריך להקדים מנחה לתפלת מוסף, ואינו ראוי לעשות כן וכו'. ע"ש. ומכ"ש דאיכא למיחש להני טעמי לגבי אכילה. (וע' בערך השלחן סי' תרצב סק"ו). ומ"ש הרא"ה בס' פקודת הלוים (פ"ד דברכות סוף עמוד עא), ולענין תפלת המוספין מסתברא ודאי דדוקא טעימה הוא דשריא, אבל סעודה גדולה ודאי אסור, דילמא אתי לאמשוכי ולשהויי תפלת מוסף אחר שבע שעות ונקרא פושע. עכ"ל. נראה דלאו דוקא: סעודה גדולה ממש קאמר, אלא הכוונה סעודה של פת יותר מכביצה. ולא שרי אלא: טעימה וכמ"ש בתחלת דבריו. (וע' בב"י ובש"ע ר"ס רלב במחלוקת הראשונים לגבי תפלת המנחה. ודו"ק). וכ"כ הרה"ג המו"ל שם. (ודלא כמ"ש בס' עינים למשפט ברכות כח: שהרא"ה מסייע להב"ח הנ"ל, דליתא). אמנם בפסקי תוס' (תענית אות נח) כ': מותר לאכול ולשתות קודם תפלת מוסף ולא להשתכר. ע"כ. ויש לדחות קצת שסתם אכילת קבע יש בה שכרות ואסור. וכנ"ל. ודו"ק. 

איברא דאיכא למידק ממ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' תפלה ה"ד), אסור לאדם שיטעום כלום לפני תפלת שחרית וכו', אבל טועם הוא קודם מוסף וקודם מנחה, אבל אינו סועד סמוך למנחה ע"כ. ומדשבקה לתפלת מוסף בסיפא, מוכח דדוקא סמוך למנחה אינו סועד אבל קודם מוסף מסעד נמי סעיד. וכן הוכיח במישור הדגול מרבבה (סי' רפו). וכ"ה בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' כט). וכ"כ להוכיח מדנפשיה בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קה). ע"ש. (ובפסקי הרי"ד לברכות כח: נקיט כדברי הרמב"ם הנ"ל). אולם מרן הכ"מ כ' ע"ד הרמב"ם, ונראה שדעת רבינו דדוקא טעימה שרינן (קודם מוסף), אבל סעודת עראי אסורה. ונראה דאכילת פירות יותר מכביצה וכזית פת הויא אכילה ואסור. (ושם בהלכה ה' מתחיל הדבור בכ"מ: אבל אינו סועד סמוך למנחה, ומוכח שדבריו הקודמים לענין מוסף קא משתעי). ע"ש. ומוכח דס"ל למרן שאף לד' הרמב"ם אסור לסעוד גם קודם מוסף. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' רנג), שמסתמא הרמב"ם ס"ל כהרי"ף שסעודה ממש אין להתיר קודם מוסף, ודלא כהדגמ"ר. ע"ש. וצ"ע. [ובעיקר מ"ש מרן לאסור אכילת פירות יותר מכביצה וכזית פת, הנה בש"ע ס"ס רלב כתב דאכילת פירות אפי' הרבה מותר, ופת עד כביצה מותר. וה"נ קי"ל לגבי אכילה חוץ לסוכה (בסי' תרלט ס"ב). וכבר הקשו על מרן בזה האליה רבה (ס"ס רלב). והמעשה רוקח והלחם יהודה (בפ"ו מה' תפלה ה"ד). ובמטה יהודה (סי' רפו סק"ו). ובמאמר מרדכי (שם סק"ג). ובדגול מרבבה (ס"ס רלב). ובשו"ת קרן לדוד (סי' כא אות ג). ועוד. והכה"ח סי' רלב אות לד ל"ז מכל הנ"ל]. ועכ"פ נראה דלדינא יש להחמיר כד' הפו' ומרן הש"ע, שאין להתיר לסעוד סעודת קבע לפני מוסף מצד ההלכה, ודלא כמ"ש הב"ח שאינו אלא משום אל תטוש תורת אמך, ונ"מ למאן דחליש לביה וקשה עליו להתפלל מוסף קודם אכילה שמותר לו לאכול תחלה. ע"ש. וכ"כ הט"ז (סי' רפו סק"ב) שהעיקר כד' מרן הש"ע שאוסר סעודת קבע לפני תפלת מוסף, ודלא כמר חמיו הב"ח הנ"ל. ע"ש. וכן הובא להלכה בס' תוספת שבת. וכן פסק בפשיטות הלחם חמודות (פ"ד דברכות סי' יא אות לו). גם בעולת שבת תמה ע"ד הב"ח, דמאי שנא תפלת מוסף ממנחה שאסור לאכול אכילת קבע לפניה. ע"ש. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (שם סק"ז), שאף שהב"ח היקל הרבה בזה להתיר סעודה קודם מוסף, כבר חלק עליו הט"ז, והעלה לאסור, ואנו אין לנו אלא ד' מרן שאוסר סעודת קבע. ע"ש. ואמנם ראיתי להמג"א שמצדד בזה כהב"ח, דכיון דאיכא מ"ד בגמרא דיחיד פטור מתפלת המוספין מותר לאכול. ע"כ. אכן השאגת אריה (סי' יח) כ' דהמג"א לא דק בזה, דהא ר' יהודה בשם ראב"ע הוא דס"ל (בברכות ל) שכל מקום שיש שם חבר עיר יחיד פטור מתפלת המוספין, ואפ"ה אמרינן (בתענית כו:) אליבא דר' יהודה דבמוסף לא שכיח שכרות, ומיניה יליף הר"ח שאסור לאכול קודם תפלת מוסף. ואין לומר הא דידיה הא דרביה, דכל כה"ג הו"ל להגמ' לאקשויי דר"י אדר"י ולשנויי הכי. ועוד מה לנו בהא דאיכא מ"ד בגמ' דיחיד פטור מתפלת המוספין, כיון דבגמרא (ברכות ל:) אפסיקא בהדיא דלית הלכתא כוותיה. והמחוור ממש"כ שאסור להתחיל לאכול קודם תפלת מוסף, ואפילו אם התחיל פוסק. ע"כ. ואע"פ שדבריו נאמנו מאד, מ"מ יש להעיר במה שסיים דמה לנו במה שיש מ"ד דיחיד פטור מתפלת המוספין, כיון דבגמ' נפסקה הלכה שחייב, שהנה אין הדבר פשוט כל כך, שיש חילופי נוסחאות בגמ' בד"ז. וז"ל המאירי שם, ונחלקו הפוסקים בפסק הלכה זו, י"א שהלכה כר"י וכו', וי"א שהלכה כחכמים. וכן נראה דעת גדולי הפוסקים (הרי"ף). ע"כ. ובתוס' ר"י החסיד הביא נוסחא אחת שהלכה כר"י, ונוסחא שניה אין הלכה כר"י, ושכ"פ הר"ח, וכ' דלהכי מייתי לדר' אמי ור' אסי דמצלי ביני עמודי היכא דגרסי, לאשמועינן אפי' בתפלת מוסף, וכרבנן. ע"כ. וכ"ה בתוס' והרא"ש. וכ"ה בתשו' הגאונים ליק (סי' קא). וכ"ד ראבי"ה ותוס' רי"ד ושאר פו'. וכ"פ הטוש"ע (סי' רפו ס"ב). ע"ש. אך בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' שמז) כ' בפשיטות שתפלת המוספין אינה אלא בחבר עיר והיחיד פטור ממנה, ואינה אלא רשות לגבי יחיד. ע"ש. וכבר תפסו עליו בברכי יוסף (סי' תקצב סוף סק"א) והמשחא דרבותא ח"ב (סי' תקצב), שהרי הלכה רווחת דיחיד חייב במוספין. ע"ש. והרדב"ז עצמו בח"ד (סי' רסא) תבריה לגזיזיה וכ' בפשיטות דיחיד חייב בתפלת המוספין גם כשיש שם חבר עיר. ע"ש. וכן העיר בשו"ת קול אליהו ח"א (ס"ס לה). ע"ש. ועכ"פ דברי המג"א א"ש לפי הנוסחא דהלכה כר"י, אלא דמ"מ אנן לא קי"ל הכי. (וגם כל כי האי הו"ל להמג"א להזכיר בפירוש). גם הלום ראיתי להגרי"מ עפשטיין בערוך השלחן (סי' רפו סי"ג) שהביא מחלוקת הב"ח והט"ז הנ"ל. וכ', ולפעד"נ שיש להביא ראיה להב"ח להתיר אפילו סעודה לפני מוסף, דהא דאסור לאכול קודם תפלה ילפינן לה (בברכות י:) מדכתיב ואותי השלכת אחרי גויך, לאחר שנתגאה זה קבל עליו מלכות שמים. ומלכות שמים אינה אלא בתפלת שחרית בק"ש ובין גאולה לתפלה ותפלה, משא"כ במוסף. ועוד שכיון שכבר התפלל שחרית לא שייך לומר ואותי השלכת אחרי גויך. ומיהו אין המנהג כן. ע"כ. ונוראות נפלאתי, דהא מאי דילפינן מדכתיב ואותי השלכת אחרי גויך, היינו לאסור אפילו טעימה כל שהיא אפילו בפחות מכזית, בין פת בין פירות, ואפילו שתיית משקה הסועד את הלב כגון יין וחלב, (ואפי' בפחות מרביעית). וכמ"ש בערוך השלחן עצמו (בסי' פט סכ"ג). וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' יא). ע"ש. וא"כ מה ענין זה לאיסור אכילה שלפני תפלת מוסף, שהוא מטעם פן ימשך וישכח מלהתפלל, וכדקי"ל נמי לגבי מנחה, ומש"ה לא אסרנו אלא סעודה, אבל טעימה אפילו לסעוד הלב מותרת. נמצא שראית הערוך השלחן דחויה מעיקרא. ולא אכחד כי כעת מצאתי בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' מ), שאף לפני תפלת שחרית דאית בה משום לא תאכלו על הדם, משמע דלטעימה לא חיישינן, ולא מבעיא מים דשרו לכתחלה, אלא אפילו הטעימה לית בה קפידא כולי האי, כדפסקינן במטעמת שאינה צריכה ברכה, ואינה אלא ממדת חסידות ליזהר בה, ודבר ראוי והגון הוא לאדם הבריא. וכ"ש שמותר לטעום קודם ההלל. ואטו גרע מדקי"ל שמותר אפילו לאכול בין תפלה של שחר למוסף. ע"כ. ומריהטא דלישניה מוכח דס"ל כהב"ח הנ"ל. אבל פשיטותו להתיר טעימה קודם שחרית מדינא, מההיא דמטעמת א"צ ברכה, במחכ"ת הא לא דמיא כי אוכלא לדינא, שהרי מטעמת אין כוונתה לאכילה כלל, אבל במתכוין לאכול צריך ברכה אפילו על משהו. וכבר כתבנו בזה לעיל (סי' טז אות ד). ע"ש. ולשון הרמב"ם (פ"ו מתפלה ה"ד) שאסור לטעום כלום קודם תפלת שחרית, משמע שיש לאסור גם טעימה ממש. וכמ"ש לדייק מלשון כזה בט"ז (סי' קסז סק"ח). וע"ע באחרונים שם. ומיהו הגאון יעב"ץ במור וקציעה (שם דע"ג ע"ג) כ' להוכיח מכ"ד דטעימה היינו אכילה. ע"ש. ומ"מ העיקר הוא בד' הרמב"ם לאסור גם טעימת פירות ופת פחות מכביצה, וכמ"ש בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' א) ובשו"ת השיב משה (סי' ה). ועוד. ואכמ"ל. וע' בש"ע הגר"ז סי' רפו שפסק כד' מרן והט"ז לאסור אכילת קבע לפני מוסף. וכמו שהכריע השאגת אריה סי' יח הנ"ל. וכ"כ בפשיטות הגאון בעל ערוך לנר בבכורי יעקב (סי' תרלט ס"ק טז). וכ"פ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' רנג). ובשו"ת באר שמואל (סי' לז). ובשו"ת יד הלוי (סי' מט). ועוד. (ומ"ש השואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קכ) בשם המהר"ם בנעט להתיר לאותם שחלש לבם ותאבים לאכול, להפסיק באכילה בין קריאת התורה לתפלת המוספין. נראה דהיינו טעימה בלבד ולא סעודת קבע וכדברי הפוסקים הנ"ל. ודו"ק). וכן עיקר. 

+מה שדייקנו מלשון הרמב"ם שנראה שמותר לסעוד קודם מוסף, והבאנו שכ"כ כמה אחרונים, נ"ב, וכ"כ עוד בשו"ת משיב דברים חאו"ח ס"ס נג. ובמש"כ שם לפלפל בד' השאג"א, ע' ג"כ במשיב דברים שם. וע' במועדים וזמנים ח"א (סימן ד). ודו"ק.+ 

ב. ומעתה הבוא נבוא לבאר דין טעימה שלפני מוסף, אם צריך לקדש תחלה, או לא, כי לכאורה נראה שאע"פ שמבואר בטור (סי' פט ורפט) בשם הרא"ש שמותר לשתות מים קודם תפלת שחרית בשבת, כיון שעדיין לא הגיע זמן קידוש שאוסרו בטעימה, וכן פסק הש"ע שם. י"ל דהיינו דוקא קודם שחרית שאסור בטעימת פירות ופת, וא"א לקיים קידוש במקום סעודה כלל, לכן לא חלה חובת קידוש, אבל בין שחרית למוסף שאפשר לקיים קידוש במקום סעודה שיאכל פת עד כביצה, חלה חובת קידוש, ואסור לטעום בלי קידוש. וכ"כ בפשיטות הב"ח (סי' רפו). ואע"פ שי"ל שאין ראיה מדברי הב"ח לדידן, דהב"ח לשטתיה דס"ל דמדינא שרי אפילו סעודת קבע קודם מוסף, מש"ה חלה חובת קידוש עליו. משא"כ לדידן דנקטינן להלכה לאסור לאכול פת יותר מכביצה, ולהמג"א (סי' רצא סק"א) מ"ש מרן הש"ע שם, ששיעור הסעודה בכביצה, לאו דוקא, אלא צריך לאכול יותר מכביצה פת. ומכיון שאסור לאכול לפני מוסף פת יותר מכביצה י"ל שעדיין לא חל קידוש. אכן יש לדחות דהא לענין קידוש במקום סעודה סגי בכזית פת, וכמ"ש בס' הרוקח (סי' נב), ובשו"ת הרשב"א ח"א (ס"ס תשלד). וכ"כ האחרונים. ובלא"ה הרי כמה ראשונים כ' ששיעור סעודה בכביצה, וכ"ה בבה"ג (פט"ז דשבת). ובתשו' הגאונים שע"ת (סי' רכו). ובס' העתים (צד רפ"ו רפ"ז). ובס' הפרדס (ווארשא, סי' צח). ובס' האורה (סי' נה). וע"ע בהר"ן (סוכה כז). ע"ש. וכן העלה להלכה בברכי יוסף (סי' רצא סק"ב). והביא ד' בה"ג וס' האורה ושכ"כ הר"י אלברצלוני. ודחה ד' המלבושי יו"ט והובא בא"ר דס"ל דסגי בכזית. ע"ש. וע"ע במטה יהודה (סי' רצא סק"ב), ובעתים לבינה (עמוד רפו). ובבן איש חי ש"ב (פר' וירא אות טז). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ש"מ). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' מב). ע"ש. וא"כ י"ל שאסור לטעום בלי קידוש גם קודם תפלת המוספין, שהרי אפשר לסעוד כביצה פת. וכן מבואר להדיא בעולת שבת (סי' רפו סק"ג) שלא הותר לטעום פירות וכו' קודם מוסף, אלא כשמקדש, הלא"ה הרי אסור לטעום כלום קודם הקידוש. וכ"כ האליה רבה (שם סק"ט). ובתוספת שבת (שם סק"ד). ובש"ע הגר"ז (שם ס"ד). ובערוך השלחן (ס"ק יד). ובמשנה ברורה (סק"ז). ובכף החיים (ס"ק כד) ע"ש. כל קבל דנא מצאתי בעטרת זקנים (סי' פט), שכ' בשם מהרש"ל, שמותר לשתות קודם תפלת מוסף: כי עדיין לא הגיע זמן הקידוש. ע"כ. וכן הוא בפרישה (שם אות ו). וכ"כ בנחלת צבי (סי' רפט). ע"ש. וכ"כ מהר"ם זכות בתשובה כת"י הובה בס' שלמי צבור (דכ"ב ע"א), אודות השאלה אם מותר לטעום בשבת בין יוצר למוסף (בלי קידוש), פשיטא לי דהכי הוא קושטא דמילתא להתיר, משום דאכתי לא מטא זימנא דקידושא רבה. ע"כ. (והיא סיום התשובה שנדפסה בשו"ת הרמ"ז סי' נט כיעו"ש). וכ"כ בס' עקרי הד"ט (סי' יג אות ג) בשם אגרות הרמ"ז דפשיטא ליה שהטועם בין שחרית למוסף בלא קידוש דיאה ויאה, וסיים, וגם הרה"ג מהר"י מורה צדק ור"מ בק"ק סיינא כתב לי, שרבו הפוטרים לקדש למי שאוכל בין שחרית למוסף, שכיון שאין לקבוע סעודה בין שחרית למוסף, לא חל עליו חובת קידוש. ושכן פסק אחד מרבנן למר אביו שאין לקדש בין שחרית למוסף. והביא עדויות משלוחי ארץ ישראל שבכל א"י נוהגים שלא לקדש בין שחרית למוסף, ושכן עשה מעשה הרה"ג מהר"א סג"ל בלכתו אתו בין שחרית למוסף לפקוד לשלום את הרב הזקן מהרש"א מהזקנים בעיר סאלי, ושתו קפה ואכלו מיני מתיקה בלא קידוש. ומאן דבעי להחמיר ולקדש אינו אלא הדיוטות, כיון שפטור מלקדש. עכ"ד. והפריז על המדה לכתוב שהמחמיר לקדש אינו אלא הדיוטות, והרי כמה מגדולי האחרונים פשיט"ל הכי לדינא, הב"ח ומג"א וא"ר וסיעתם הנ"ל. ובברכי יוסף (סי' רפו סק"ז) כ' וז"ל, הרוצה לטעום קודם מוסף יקדש מקודם, ואם ירצה יקדש ויאכל כזית פת או פירות קודם מוסף, ואחר מוסף יחזור ויקדש, ונפיק אליבא דכ"ע. מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה כת"י שער ה סי' ג עכ"ל. ומסיום לשונו נראה דתלי לה באשלי רברבי אם חובת הקידוש חלה רק לאחר מוסף כמהרש"ל וסיעתו, או חלה מיד אחר תפלת שחרית. (ומיהו מ"ש שיאכל פירות אחר הקידוש, נראה דלא סגי בפירות. וכמ"ש המג"א סי' רפו וע' בתוספת שבת ובשאר אחרונים. וע' בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יב). ודו"ק). ועמ"ש בשו"ת רשב"ן (חאו"ח סי' קלד) וי"ל ע"ד. 

ג. אולם לענין דינא נראה שיש מקום להקל בנ"ד, כי הנה ידוע שעיקר הדין שנפסק להלכה בש"ע (סי' רפט ס"א) שלא יטעום כלום קודם הקידוש של יום, שנוי במחלוקת הראשונים, שאמנם זוהי דעת הרמב"ם (בפכ"ט מה' שבת ה"י) לאסור טעימה קודם קידוש היום, והראב"ד בהשגות חולק על הרמב"ם בזה. וכן הסכים המאירי (בפסחים קו) להקל כד' הראב"ד. וכן פסק המהר"ם חלאוה שם. גם הרז"ה בעל המאור ס"ל להתיר בזה. וכמ"ש בשמו בארחות חיים (דס"ג ע"ב). וכן הוא בתשו' הרשב"א ח"ז (ס"ס תקכט) בשם הרז"ה. ונראה שכ"ה ד' הר"ן בפסחים שם. וכ"כ הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (סי' יב אות ד) בדעת הר"ן. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגאון חקרי לב (חאו"ח סי' סט דקכ"ג ע"ב) שהראב"ד יחיד הוא בזה ולא מצאנו לו חבר. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח שחבל נביאים מסכימים לד' הראב"ד. ואמנם ישנם ראשונים שעומדים בשיטת הרמב"ם להחמיר. וכמ"ש בהגמ"י שכן פירש ר"י, ושכן הורה מהר"ם. וכ"ה דעת ראבי"ה הובא בטור (סי' פט). ובדעת הרא"ש שם ישנם שני תירוצי הב"ח, לחד שינוייא ס"ל כהרמב"ם, ולאידך שינויא כהראב"ד. (ע' ב"ח סי' פט). ועמש"כ באורך בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יט). ע"ש. ומכיון דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, וכל יסוד קידוש של יום אינו אלא מדרבנן, הו"ל למיזל לקולא, אלא שידוע שמרן יאחז צדיק דרכו לפסוק כהרמב"ם בשלחנו הטהור, כי כן יסד המלך מרן ז"ל את השלחן ערוך ע"פ הרמב"ם. וכמ"ש הכנה"ג א"ח (סי' תצה). ואע"פ שבודאי אין לנו לזוז מפסקי מרן שקבלנו הוראותיו, מ"מ בין שחרית למוסף שישנה עוד מחלוקת באחרונים אם חלה חובת קידוש או לא, הו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא הלכה כמ"ד שמותר לטעום קודם הקידוש של יום, ואת"ל שאסור שמא הלכה כמ"ד שבין שחרית למוסף לא חלה עדיין חובת הקידוש, וממילא מותר בטעימה, ובס"ס ודאי דאזלינן לקולא, ובפרט במקום שיש צורך בדבר כגון לאדם חלש. וכן באליה רבה (סי' רפו סק"ט) כתב בקצרה, דבשעת הדחק שאין לו יין ופת רק פירות, וחלש ליביה, מותר לטעום בלי קידוש בין שחרית למוסף, שיש לסמוך על הראב"ד שמתיר לטעום קודם קידוש של יום, ועוד שבזה יש לסמוך על הנחלת צבי סי' רפט שכ' שלא חלה חובת קידוש קודם מוסף. ע"כ. וכן הובא בברכי יוסף (שם סק"ז). ובזכור לאברהם ח"א (אות ק' דקל"א ע"א). ובס' קמח סולת (דפ"א ע"ב). ובס' תהלה לדוד (סי' רפו). ובשו"ת יד הלוי (סי' נ'). ובס' דעת תורה להמהרש"ם (שם). ובשו"ת בית יצחק שמעלקיס (ח"ב מיו"ד בקו"א סי' יח). ע"ש. ומכ"ש בהגלות נגלות ד' הראשונים והאחרונים הנ"ל, שבכל צד מהטעמים הנ"ל יש רבים וגדולים הסוברים להקל, בודאי דאורויי אורינן לקולא. וכן הורתי ע"פ זה לשליח צבור שקורא בתורה ביום שבת בכמה מנינים לפני שיתפלל מוסף, וחלש לביה, שיוכל לטעום בלי קידוש, פירות, ופת הבאה בכסנין פחות מכביצה, כי א"א לו לקחת עמו יין לקדש עליו. וכן ראיתי לרבים וגדולים בתורה שהיו טועמים בראש השנה לפני תקיעת שופר בלי קידוש, ובודאי שסומכים על הנ"ל. וכן מצאתי להגאון ממונקאטש בס' דרכי חיים ושלום (סי' תשטז), שדעתו להתיר לשתות קפה או תה קודם תקיעת שופר ומוסף, בלי קידוש, הואיל ולא חל עדיין חיוב קידוש, ושכן נהגו העם בבית מדרשו. ע"ש. 

וראיתי בס' זכרון יהודה (דמ"א ע"א), שכ', אמר א"א מו"ר (המהר"ם א"ש), כי מי שהוא חלוש יכול לשתות קפה קודם תקיעת שופר, וא"צ לקדש, כי הואיל ואסור לאכול קודם תקיעת שופר לא חל עליו חובת קידוש, והוא כמו קודם תפלת שחרית, ומה שמותר קודם שחרית מותר ג"כ קודם תקיעת שופר. ותם אני ולא אדע מאין נשתרבב המנהג לקדש ולאכול קודם תקיעת שופר, והלא קודם נטילת לולב ומקרא מגילה אסור לאכול, ומאי שנא תקיעת שופר שבא לזכרון שיהיה מותר לאכול מקודם, וגם הלוא בכל יום שיש בו מוסף אין היתר גמור לאכול קודם מוסף. ע"כ. ולכאו' מ"ש מתחלה שההיתר שקודם תקיעת שופר, מפני שאסור לאכול לפני תקיעת שופר, נראה דה"ה לכל שבת שאסור לאכול אכילת קבע קודם מוסף. כי גם קודם תקיעת שופר נראה שאין איסור מן הדין בטעימת פירות או פת פחות מכביצה, וכמ"ש המג"א (סי' תרנב סק"ד) לגבי נטילת לולב. והן אמת שהמג"א שם הקשה ע"ז מהתוס' סוכה (מו:) שהקשו אדר' חנינא שהיה מטבל באתרוג והדר נפיק ביה, והא קי"ל (בסוכה לח) שאפילו אם התחיל בסעודה פוסק ליטול הלולב, וכ"ש שלא יתחיל, וא"כ היאך ר"ח מטביל ביה ברישא. ותי' דצ"ל דהוה מטביל ביה היום ונפיק ביה למחר. ומוכח שאפילו טעימה אסור. ותי' המ"א דלשון מטביל משמע בסעודה. וכבר הקשה ע"ז הא"ר (שם סק"ד) מפסחים (קז:) אבל מטבל הוא במיני תרגימא. ופיר"ש שכל מאכלם ע"י טיבול. וכפרש"י סוכה לז רע"ב. ע"כ. אכן בס' בכורי יעקב (סי' תרנ"ב סק"ה) כ' ליישב שהתוס' רצו ליישב בלא"ה הקו' דאסור משום מוקצה וכו', והסכים שנ"ל עיקר להלכה דטעימה שרי, כגון אכילת פירות וכביצה פת. דאף בק"ש דהוי דאו' טעימה שריא. ומיהו אין להקל אלא לצורך גדול. כמ"ש המג"א סי' תרצב לגבי מגילה. ע"כ. וע"ע בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' מ'). ובאמת ליעקב אלגאזי (דע"ד סע"ב). ע"ש. ובשו"ת בשמים ראש (סי' עד) כ', שאף שאסור בסעודה קודם נטילת לולב, טעימה שרי, ומיהו ראוי לכל יר"ש לחבב המצוה שלא להקדים לה דבר, וחלושים שא"א להם להמתין כ"כ מותרים לטעום דבר מועט אבל לא פת. ע"ש. ובשו"ת השיב משה (סי' יט) כ', שמותר לשתות קפה לפני נטילת לולב כמ"ש המג"א דטעימה שרי, ואפילו לפמ"ש אח"כ בשם התוס' להחמיר י"ל דשתיה מיהא שריא. ע"ש. וכ"כ בערוך השלחן (ס"ס תרנב). ע"ש. ובח"א (כלל קמח סי' טז) כ' דדוקא באכילה גזרי' שמא ימשך, אבל טעימה שרי, ומ"מ מי שאינו חלוש יחמיר אף בטעימה. ע"כ. ובשו"ת כנף רננה (סי' עא דס"ה רע"ג) נקט בפשיטות כהמג"א דטעימה שרי בפירות, ואפילו טובא, ודלא כהמחנה לוי שכ' טעימת פירות שרי עד כביצה. ע"ש. ובס' מאורי אור (עוד למועד, דס"ז ע"א) כ', ואנשים החלושים שא"א להם להמתין מותר להם לטעום קודם תקיעת שופר ונטילת לולב, וליכא מאן דאסר בתק"ש ונט"ל טעימת עראי יותר ממוסף. ע"כ. וע' בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (ח"ב מיו"ד בקונט' אחרון סי' יח), נשאל אם מותר לשתות תה או קפה בר"ה קודם תקיעת שופר ומוסף. והביא מחלוקת המג"א והא"ר הנ"ל, ומסיק לאסור, ורק אם חלש לבו יכול לסמוך על המג"א, וכן יסמוך על הא"ר סי' רפו שמתיר בכה"ג לטעום בלי קידוש. ע"ש. ולא ירד לחלק בין אכילה לשתיה כדברי הגאון השיב משה והערוך השלחן הנ"ל. ועכ"פ נראה עיקר כד' האחרונים שמתירים מן הדין לטעום קודם תקיעת שופר וקודם נטילת לולב, ונ"מ דבאדם חלוש סמכינן עלייהו. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' א). ע"ש. וע' במטה אפרים (סי' תקפח אות ב) שכ', אסור לאכול קודם תקיעת שופר, ומי שלבו חלש וכו' יעשה קידוש ויאכל כזית עוגה, כדי שיהיה קידוש במקום סעודה, ואח"כ ישתה תה או קפה, ויעשה כן בצינעא מפני המון העם שלא יקילו ביותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' ז אות ב), בדין ש"צ שהוא חולה בחולי הנופל, ושפטו הרופאים שזה בא לו מחולשת לבו דלא טעים מידי בצפרא, ופסק, שמיד אחר תפלת שחרית יקדש על היין ויסעוד ויתפלל מוסף, אבל לא יפסיק לזה בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד משום הפסק. ע"ש. וכ"כ בס' ערך שי (סי' תרנב) שצריך לקדש לפני הטעימה שקודם תקיעת שופר, שמכיון שמותר באכילת עראי, וכמ"ש כיו"ב המג"א לגבי אכילה קודם נטילת לולב, ממילא אפשר לקיים קידוש במקום סעודה בכה"ג. ע"ש. וכ"כ השד"ח מע' ר"ה (סי' ב אות לא), וזת"ד: שמעתי שיש מקומות אצל אחינו האשכנזים יצ"ו, שביום ר"ה אחר שחרית יוצאים מבהכ"נ ושותים תה וחוזרים לשמוע קס"ת ותקיעות וכו', והיה הדבר תמוה בעיני, אך כשם שמצוה לומר דבר שנשמע וכו', ושו"ר בשו"ת הד"ר (סי' כט אות צח), שהגאון מהר"ש נהג כל ימיו ביום ר"ה, אחר תפלת שחרית, לצוות לאחד חלש לקדש ולהוציא הרבים י"ח, ואח"כ שתה הגאון הנ"ל תה, ונתן לקהל לשתות, ושוב אחר מוסף חזר לקדש שנית, וגם אנן נהגינן הכי אבתריה. וכמה רבנים גדולים נמצאים כאן, ואין פוצה פה ומצפצף וכדאי לסמוך עליהם. ע"כ. והסכים לזה השד"ח שם. [ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח ס"ס יט ע"ש]. וכל זה שלא כמ"ש הזכרון יהודה הנ"ל להתיר לטעום לפני תקיעת שופר: בלי קידוש. ומ"מ איכא כמה אשלי רברבי דס"ל הכי לדינא, שלא חלה חובת קידוש אלא עד אחר מוסף, וכמש"כ לעיל בשם המהרש"ל והעטרת זקנים והפרישה והרמ"ז והעקרי הד"ט. 

ועינא דשפיר חזי להגאון חתם סופר (חאו"ח סי' סט), שעמד בענין מה שיש נוהגים לסעוד סעודת ברית מילה בשבת קודם תפלת מוסף במאכלי חלב, וכתב, שהואיל ודעת הב"ח דסעודת קבע קודם מוסף אינה אסורה מן הדין, אלא ממנהג אבותינו שהחמירו כן על עצמם, ונהי דמ"מ אסור משום אל תטוש תורת אמך, מ"מ נ"מ למאן דחליש ליביה טובא וא"א לו בלי סעודה מותר, דאדעתא דהכי לא נהגו. ה"נ כיון שסעודת מצוה היא ונוח להם לעשותה בשחרית, משום שקשה עליהם לעשותה אח"כ בבשר או דגים מפני היוקר, י"ל ג"כ דאדעתא דהכי לא נהגו. ואמנם המג"א כ' דעכ"פ דין תפלת מוסף כתפלת מנחה, ור"ל דסעודה גדולה לעולם אסור, וסעודה קטנה במקום שקורין לבהכ"נ נהגו להתיר, וכאן חשובה כסעודה קטנה, שאינה אלא במאכלי חלב, ואין שותים יין ולא משתכרים, וגם קורין לבהכ"נ בזמן מוסף ע"כ אין למחות בידם. עכת"ד. [ועפ"ז י"ל שהחת"ס בחיו"ד סי' ז הנ"ל שהצריך לקדש על היין לפני הטעימה שקודם מוסף, אזיל לשיטתיה בחאו"ח סי' סט הנז', דס"ל לדינא כד' הב"ח שמצד הדין מותר לסעוד קודם מוסף, וממילא חלה חובת קידוש מיד לאחר תפלת שחרית. משא"כ לדידן דנקטינן כדעת מרן הש"ע לאסור לעשות סעודה קודם מוסף, אה"נ דשפיר סמכינן להקל כד' המהרש"ל וסיעתו שלא חלה חובת קידוש אלא עד לאחר תפלת מוסף. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן סה דף ס"ד סע"א). ע"ש. ואף שעכ"פ אסור לסעוד קודם תקיעת שופר, וא"כ מדוע הצריך החת"ס לקדש קודם התקיעות, י"ל קצת שמצות תקיעת שופר אינה מעכבת חלות חיוב הקידוש של יום כמוסף שהוא כללי לשבתות וימים טובים. וי"ל]. והנה מה שסמך החת"ס על מה שקוראים את הקהל לתפלת המוספין, הוא כעין מ"ש האגודה בפ"ק דשבת, שרוב העולם מקילים לאכול סמוך למנחה, ואולי סומכים על קריאת השמש לבהכ"נ ומש"ה לא חיישינן לדילמא אתי למפשע, ובימיהם לא היה כן וכו'. וכן פסק הרמ"א (בסי' רלב ס"ב). אולם לאו מילתא פסיקתא היא, כי הגאון באר שבע (בקונט' באר מים חיים סי' יב) כ' ע"ד האגודה, ובמחכ"ת אשתמטיתיה דברי הירוש' [בפ"ד דביצה ה"ב], והובא במרדכי פ' משילין וז"ל, א"ר שמואל בר יצחק, סבי אקושי דבי כנישתא הוה, פירוש זקני היה הדופק לבהכ"נ, כנהוג השמש בינינו, ונראה דאהא סמכינן לדפוק על הפתחים בשבת להקיץ הקהל לבהכ"נ וכו', הא קמן מבואר שגם בימיהם היה נהוג כמנהג שבינינו שהשמש קורא לקהל לבהכ"נ, ואפ"ה תנן בירוש' מתני' דלא יכנס לאכול קודם תפלת מנחה ולא מפליג מידי. ע"כ. (וע"ע בפרי חדש ס"ס תלא). ובמחכ"ת אי משום הא לא איריא, כי י"ל שפירוש הירוש' שהיה מקיש בשחרית להקיצם לתפלה, ומשום אונס שינה, וכמו שמסיים המרדכי, אבל לפני מנחה שהם ערים ובאים מעצמם לתפלה, מנ"ל שהיו נוהגים בזה כמו בזה"ז. (גם מ"ש הב"ש שכל הפוסקים הראשונים סתמו דבריהם לאיסור, ולא חילקו בד"ז, אע"פ שבודאי כבר היה המנהג שהשמש קורא לבהכ"נ לתפלת מנחה, אינו מוכרח כ"כ, שכבר ידוע שהרי"ף והרמב"ם אין דרכם לפסוק אלא דברים המפורשים בגמ' בהדיא, וכמ"ש בשו"ת המהרלנ"ח (סי' לג) ד"ה כלל. ובבית יוסף (בא"ח ס"ס רסד, ובאה"ע ס"ס כז). ובנוב"י תנינא (חאה"ע סי' יד). ובשאגת אריה החדשות (בקונט' חובת קרקע דיני חדש ר"ס ג). ועוד. ודו"ק). ועכ"פ כשרבים עושים כן, כנידון החת"ס הנ"ל, י"ל דרבים מדכרי אהדדי. כמ"ש בשבת (קמז:) ובעירובין (ג) ובכ"ד. והן אמת דהר"ן (רפ"ד דר"ה) הביא הקושיא דאמאי לא גזרו במילה בשבת שמא יעביר האיזמל ד' אמות ברה"ר, ותירץ, דשאני שופר ולולב שהכל טרודים בהם ולא מדכר חד לחבריה, אבל במילה רבים מדכרי ליה. ע"ש. וכאן כולם עדיין צריכים להתפלל מוסף, י"ל שאין לדמות גזרות חז"ל זל"ז, דשאני התם שהחששא היא שמא יעבור על איסור סקילה, משא"כ הכא שאינו אלא פן ישכח מלהתפלל מוסף, מש"ה סמכינן דרבים מדכרי אהדדי. וכיו"ב כ' בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ (ח"ד סי' כג), על מה שנהגו לדרוש בד"ת ברבים בין שחרית למוסף, והרי כ' ה"ר יצחק אבן גיאת שאין ללמוד בין שחרית למוסף, דהתם ה"ט דילמא משכא ליה שמעתתא ואתי לאמנועי מתפלת מוסף בזמנה, אבל כאן מאחר שהוא דורש ברבים אין הרבים מניחים אותו להאריך יותר מדאי מפני חששא זו. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. [וכבר מצאנו המנהג לדרוש בין שחרית למוסף ברבים, בגמ' (ברכות כח:). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכו) ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' נה). ע"ש]. ופשוט שאפילו לפמ"ש בשו"ת זכרון יצחק (סי' קג) דדוקא בקריאה לאור הנר בליל שבת התירו ע"י שיאמר לחבירו שיזכירנו שהוא שבת, משום דהויא מצוה, משא"כ בעלמא. והובא בפתחי תשובה יו"ד (סי' יח סק"ב). ובנחלת צבי יו"ד (סי' רסב). ע"ש. הנה נידון החת"ס הנ"ל הוי ג"כ במקום מצוה. ואפילו בעלמא יש סמך לנוהגים לאכול בין שחרית למוסף בשבת, עפ"ד הב"ח וסיעתו, וע"פ הסברא דרבים מדכרי אהדדי. ועדיף טפי מאיש אחד שהניחו כדי שיזכירנו, דערבך ערבא צריך. (וע' סוכה כו). ועכ"פ בצירוף הסברא שהשמש קוראם לתפלת המוספין יש להם ע"מ שיסמוכו. והמהרי"ו הביא כעין ראיה לזה מעירובין (סה) ר"ש מסר שינתיה לשמעיה. והובא בב"ח (ס"ס רלב). וע' בס' כסא דוד (דקכ"ג ע"ד). ובס' מחוקק יהודה (סי' תלא). ובס' רב ברכות (מע' ב אות ו). ואכמ"ל. וכן בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח ס"ס כט) כתב, שאין למחות בנוהגים לאכול פת יותר מכביצה בין שחרית למוסף, כי יש להם ע"מ לסמוך הוא הב"ח והדגול מרבבה הנ"ל. והביא ד' החת"ס סי' סט הנ"ל. וסיים, שלהתפלל מוסף תמיד קודם קריאת התורה אינו נכון לעשות כן בקביעות, וכמ"ש במדרש שוחר טוב [וכן הוא בירושלמי ר"ה פ"ד ה"ח], שמעה ה' צדק, זו ק"ש, הקשיבה רנתי זו רינון תורה, האזינה תפלתי זו תפלה, בלא שפתי מרמה זו מוסף. הרי שהסדר הוא קרה"ת קודם מוסף. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה שרק באקראי אפשר להתפלל מוסף קודם קרה"ת. אבל לא בקביעות. ע"כ. ולפ"ז י"ל דמ"ש השואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קכ), שהגאון מהר"ם בנעט הנהיג להתיר לאותם שחלש לבם להפסיק באכילה בין קרה"ת למוסף, היינו אפילו אכילת קבע. (ואין צורך לפרש דבריו כמש"כ לעיל סוף אות א דבאכילת עראי מיירי). ואמנם בשו"ת באר שמואל (סי' לז) כ' לפקפק על הנוהגים לאכול קודם מוסף, שהרי בש"ע לא התיר אלא טעימה ולא סעודת קבע, ומי הוא שמדקדק שלא לאכול לשבעה, ולכן מנהג ת"ח יראי ה' להתפלל מוסף קודם אכילתם מנהג ותיקין הוא. וע"ש. הנה גם הוא לא כ' למחות ביד הנוהגים להקל שיש להם ע"מ שיסמוכו. ורק שראוי להחמיר. וע"ע בזה בשו"ת קרן לדוד (סי' פו). ובשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' קי). ובשו"ת זכרון יהודה גרינואלד (חאו"ח סי' קה). ובשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' טז). ע"ש. והזכרון יהודה (ממהר"ם א"ש) הנ"ל הזכיר בתוך דבריו: שאף בכל יום שיש מוסף אין היתר גמור לאכול קודם מוסף, ועפ"ז תמה על האוכלים גם לפני תקיעת שופר וכו'. ומשום שעפ"ד הב"ח וסיעתו יש מקום להקל כתב שאין היתר גמור. ומ"מ אנן בדידן נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ואין להתיר אכילת פת יותר מכביצה לפני תפלת מוסף בין בשבת בין בימים טובים. והרי זה כמבואר. 

ואנכי הרואה בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קפט), שנשאל, על מנהג חסידי בעלז שנהגו לשתות קפה או תה קודם תקיעות שופר בר"ה בלי אכילה וערערו עליהם שהרי חל עליהם חובת קידוש וכו', וכתב, ונ"ל שמנהג זה יסודתו בהררי הלכה, ואין שום מקום לפקפק נגדו, כי מה שאסור לטעום קודם תפלה, ילפינן בברכות (י) מדכתיב ואותי השלכת וכו', אחר שנתגאה זה קבל עליו מלכות שמים, ולכן אחר תפלת שחרית שקבל עליו כבר עול מלכות שמים, מותר לטעום קודם מוסף של שבת ויו"ט. אבל מוסף של ר"ה שאומרים בו פסקוי מלכיות, ואמרינן בר"ה (טז) מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, א"כ גם במוסף שייך לומר אחר שנתגאה זה קבל עליו מלכות שמים, לכן אסור לטעום אפילו אכילת עראי קודם מוסף ר"ה, וממילא לא חלה חובת קידוש, ומותר לשתות קפה בלי קידוש כמו לפני תפלת שחרית. עכ"ד. ואני תמה, כי במקום לחדש חידוש גדול כזה לאסור מדינא אכילת עראי לפני מוסף של ר"ה, ולהוציאו מכלל המוספין של שבתות וימים טובים, הלא יותר נכון היה להסתמך ע"ד המהרש"ל והעטרת זקנים (סי' פט) והפרישה (שם) וסיעתם, דס"ל שלעולם אין חובת קידוש חלה אלא לאחר המוספין, ובצירוף שי"א שמותר לטעום קודם קידוש של יום, (ומכ"ש בקידוש של יום ביו"ט שלדעת המהר"ם חלאוה בחי' לפסחים (קה:) אינו אלא מנהג לחכמים. ע"ש). הו"ל ס"ס לקולא כנ"ל. וממילא א"ש מנהג חסידי בעלז הנ"ל. ומתאים גם עם ד' הגאונים המאורי אור והחת"ס והמטה אפרים והערך שי וסיעתם דפשיט"ל שמותר לאכול אכילת עראי בר"ה קודם תקיעת שופר. (אע"פ שבענין הקידוש ס"ל להקל כד' הזכרון יהודה ועוד). ובאמת שאין טעם לאסור טעימה קודם המלכיות שבמוסף ר"ה, כיון שכבר קיבל עול מלכות שמים בק"ש של שחרית ובתפלת שחרית. וע' בבה"ג (דפוס ווארשא ד"ה ע"ג), דהא דאר"א כל האוכל קודם ק"ש עליו נאמר ואותי השלכת וכו': אקריאת שמע של שחרית קאי. ע"ש. וכ"ה בסמ"ג (מ"ע יח). ע"ש. וידוע שלפני ק"ש של ערבית מותר לטעום אכילת עראי, אע"פ שהוא צריך לקבלת מלכות שמים. (וכמבואר במג"א וט"ז וא"ר ושאר אחרונים בסי' רלה ס"ב). וה"ה כאן לאחר קבלת עול מלכות שמים שאחר ק"ש ותפלה של שחרית משרא שרי לטעום קודם תפלת מוסף, ואפילו בראש השנה. וע' בזוה"ק (פר' קרח דקע"ט ע"א) וז"ל, דקב"ה אמר ויקחו לי תרומה תרי ממאה ליחדא ליה ב' זימנין ביומא, והיינו תרי ממאה במ"ט אתוון דשמע ישראל וברוך שם דערבית, ובמ"ט אתוון דידהו בשחרית, חסרין תרין ממאה אינון שכינתא עילאה ותתאה בתרוייהו צריך ליחדא לקב"ה וכו'. וכ' בניצוצי זוהר שם בשם הגר"א, דר"ל, דמאן דאכיל קודם ק"ש דשחרית ודערבית שהן תרומה הו"ל כזר האוכל תרומה במיתה, וז"ש בברכות ד: שלא יאמר אדם אוכל קימעא וכו' וכל העובר ע"ד חכמים חייב מיתה, וכן בשחרית לא תאכלו על הדם, שאמרו בזוהר ששורה אל זר בתוכו, ע"כ. נמצא שעיקר הקפידא משום הק"ש דשחרית ודערבית. ומ"מ לאו בחדא מחתא מחתינהו, כי בבוקר נאסרה אפילו טעימה כל שהיא, משא"כ לפני ק"ש דערבית, וכמ"ש הפוסקים. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' יא אות ב' וג'). וע' בכף החיים (סי' תקפה ס"ק כו וסי' תקפח ס"ק יא). ומ"ש רב אחאי גאון הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' ז אות ב). ע"ש. 

ד. המורם מכל האמור שמותר לאכול אכילת עראי, כגון פת עד כביצה, ופירות (אפילו הרבה), בלי קידוש, בין שחרית למוסף, בין בשבת בין בימים טובים, ואפילו בראש השנה לפני התקיעות, ומ"מ אין להקל בזה אלא לאדם חלש, ובאופן שאין לו אפשרות לקדש על היין תחלה, אבל כשיש לו אפשרות לקדש תחלה, יקדש ויאכל כזית עוגה או יותר עד כביצה. ואח"כ יאכל פירות כאשר תאוה נפשו. ואחר תפלת מוסף יחזור ויקדש על היין ויסעוד סעודת קבע. (לצאת י"ח סעודה שניה משלש סעודות של שבת, כי לדעת החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מח) אין יוצאים י"ח סעודה של שבת בפת כסנין. וכ"פ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' רנג). וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' מב) בד"ה ונראה, והלאה, ובשו"ת אור המאיר (סי' כא אות ב). ואכמ"ל). וש"צ הקורא בתורה בכמה מנינים וחלש לבו מותר ג"כ לאכול עראי כנ"ל בלי קידוש בין שחרית למוסף, אם אין לו אפשרות לקדש על היין. וכבר נתבאר שיש בזה ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כדעת המהרש"ל וסיעתו שאומרים שבין שחרית למוסף לא חלה חובת קידוש כלל, ושמא הלכה כד' הראב"ד וסיעתו שמתירים בכלל לטעום קודם קידוש של היום, ובפרט שעיקר מצות הקידוש ביום אינה אלא מדרבנן. שפיר סמכינן להקל במקום הצורך כאמור. והנלע"ד כתבתי. 

ה. ואשר ארי נעשה שואל אודות מה שנהגו ישראל קדושים להשכים קום בלילי שבתות לומר בצוותא בקשות ופזמונים עד הבוקר, ומחלקים להם עוגות ותה וקפה, לפני עה"ש, אם אין לגעור בהם על שאוכלים על הדם קודם תפלה, שבזוה"ק החמירו מאד בדבר, או יש להם ע"מ שיסמוכו. לזאת אשיב בקצרה כמסת הפנאי, כי הנה אמת נכון הדבר, כי בזוה"ק (פר' ויקהל דרט"ו ע"ב), מתבאר שאפילו הרבה קודם עלות השחר, כל שישן שינת קבע על מטתו, אסור לו לאכול עד שיתפלל שחרית, והאוכל עובר על הכתוב: לא תאכלו על הדם לא תנחשו ולא תעוננו, והרי הוא כמנחש וכמעונן. ע"ש. והרה"ג המקובל מהר"נ שפירא בס' טוב הארץ, הובא בא"ר (סי' פט ס"ק יא), ובס' ברכי יוסף בשיו"ב (שם סק"א), כתב, שאף הקם בחצות לילה אסור לטעום, והטועם הרי הוא כעובד ע"ז, ונקרא מעונן ומנחש. ע"ש. והוסיף בשיו"ב שם, שמהר"ר ישראל שלמה לינגו בכת"י האריך לאסור איסר, וצווח ככרוכיא על הנוהגים לאכול באשמורת בערב ר"ה, והתמרמר מאד ע"ז. ע"כ. ואין ספק שנשענו ע"ד הזוה"ק הנ"ל. וכן המג"א (סי' פט ס"ק יד) הביא ד' טוב הארץ הנ"ל: ושכ"כ בזוהר. ע"ש. וכ"כ בס' יד אהרן (הגב"י ס"ס פט) בשם מהרח"ו. ע"ש. (ובברכי יוסף שם סק"ב, כ', ואל תשגיח במי שכ' בשם מהרח"ו שהיה אוכל מיני תרגימא באשמורת, שאין לסמוך ע"ז, ופשוט שמהרח"ו לא עשה כזאת, כי איסור גמור הוא ע"פ הזוהר, ואולי היה הרב חולה, וגברא דלא שפיר חזי העד העיד לפני חכמים וכתוב בספר. ולכן אסור לטעום פירות או מיני מתיקה באשמורת הבוקר. עכת"ד. וכ"כ בניצוצי אורות פר' ויקהל דרט"ו ע"ב. ע"ש). אולם נראה שהגמרא והפוסקים חולקים ע"ז, כי בתענית (יב) תניא, עד אימתי הוא אוכל ושותה (בליל התענית) עד עמוד השחר, אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל. איתיביה אביי, ישן ועמד ה"ז אוכל, התם במתנמנם. וכ"פ הרי"ף שם, והרמב"ם (פ"א מתענית ה"ח), והרא"ש שם, והטוש"ע (סי' תקסד ס"א). ומבואר בסמ"ג ובטור דהאי שינה היינו שינת קבע כדרך שינת הלילה. ע"ש. ובירושלמי שם איתא, לא שנו אלא שלא התנה אבל התנה מותר. והובא להלכה בהר"ח ובתוס' ובהרא"ש (תענית יב:). וכ"פ ראבי"ה תענית (סי' תתנט עמוד תריט). ובאו"ז ח"ב (סי' תו). וכ"כ המרדכי והסמ"ג ושאר פוסקים. וכ' בהגמ"י שגם הש"ס דידן מודה לד' הירוש'. וכ' מרן הב"י שכדאי לסמוך על כל הני רבוותא להקל כשהתנה. וכ"פ בש"ע. וע"ע בפסחים (קכ). ובטוש"ע (סי' תעח ס"ב). ע"ש. נמצא שהש"ס והפוסקים חולקים בהדיא על משמעות הזוה"ק והמקובלים הנ"ל, וס"ל דלא שייך איסור אכילה ושתיה שלפני תפלת שחרית, אלא לאחר שהגיע זמן תפלה. וגדולה מזו כ' בחי' הרשב"א (ברכות י:), דהא דאסור לאכול קודם תפלת שחרית, היינו דוקא בשהתחיל לאכול לאחר שהגיע זמן תפלה, אבל התחיל קודם לכן א"צ להפסיק. ושכ"כ התוספות. ע"כ. (ודוחק מאד לומר דמיירי שלא ישן כל הלילה). וידוע שבכל מקום שהתלמוד חולק על הזוה"ק הלכה כהש"ס והפוסקים. וכמבואר בב"י (סי' קמא). ע"ש. ובתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' פ) כ' וז"ל, ויש בידי כלל גדול, שבכל דבר שנכתב בגמ' או בא' מן הפוסקים, אפילו שיהיה היפך ממ"ש בספרי הקבלה אני מורה בו (כד' הפוסקים) ולא אחוש למ"ש באחד מאותם הספרים, ולעצמי אם הוא חומרא אני נוהג אותו ואם קולא לא אחוש לה. ע"כ. וכ"כ הכנה"ג (בריש כללי הפוסקים). והמעדני יו"ט (פ' הרואה אות עז). ועוד פוסקים. והגאון מהר"י סיד בס' אות אמת (דקכ"ב ע"א), כתב, שאע"פ שמרן הב"י ראה ד' הזוה"ק, כיון שמבואר בגמ' ובפוסקים היפך הזוה"ק הלך אחר הגמ' והפו' וכו'. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סד). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז דל"ד ע"ב). ובפתח הדביר ח"א (סי' כה). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ' אות כד). ואכמ"ל. ומעתה גם בנ"ד מאחר שהגמ' והפוסקים חולקים ע"ד הזוה"ק והמקובלים, וס"ל שמותר לטעום קודם עלות השחר, כיון שעדיין לא הגיע זמן תפלה, בודאי שאין למחות בידי המקילים שיש להם על מה שיסמוכו. 

ו. ועינא דשפיר חזי להרמ"א (סי' תקפא ס"ב) שכ', שהמתענים בערב ר"ה נוהגים לאכול קודם עלות השחר, משום חקות העמים שנהגו להתענות בערב חגיהם, ויכולים לאכול בלי תנאי, מאחר שכן נהגו. ע"כ. והבאר היטב (שם ס"ק יב) כ', והמעיין בזוהר ובכתבי האר"י ז"ל מהחטא הגדול לאכול קודם אור היום לא יעשה כן. ע"כ. והשבות יעקב ח"ג (סי' מא) נשאל ע"ד הבאה"ט הנ"ל, וכ', כבר נתפשט המנהג ע"פ הרמ"א לאכול בער"ה קודם עה"ש. וכ"כ הלבוש מילתא בטעמא. והוא מד' מהרי"ל. וכן הסכמת כל האחרונים בלי חולק. ואל תשגיח כלל בד' הבאה"ט, שלא טוב דיבר בזה לכתוב בלשון מדברת גדולות על הרמ"א, והרי המג"א בסי' פט ס"ק יד הזכיר ד' הזוהר, ואפ"ה פסק כאן כהרמ"א, כי טעימה כל שהיא מותרת לרעב ולצמא כמ"ש בסי' פט, וכ"ש כאן שישנם ב' טעמים לשבח דפשיטא שמותר לאכול. ואין לשנות המנהג. ושרי ליה מאריה להבאה"ט בזה. ואם תראה שום פסק בספרי ליקוטים כאלו נגד הש"ע אל תסמוך עליהם, כי לאו בני סמכא הם. ע"כ. גם בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' ח) העלה, שאע"פ שבזוה"ק פר' ויקהל דרט"ו ע"ב החמיר לומר שהטועם אחר שישן הרי הוא כעובד ע"ז ונקרא מעונן ומנחש, מ"מ לאדם חלש שאוכל דבר מה לחזק גופו ולבו לעבודת השי"ת שפיר דמי, וכן איתא מפורש בסידור האר"י, שאחר תיקון חצות כ' בזה"ל: אם הוא חלש יכול לאכול ולשתות איזה דבר כדי לחזק לבו. וכן הוא מנהג מורי מהרח"ו זלה"ה. ואין בזה שום איסור אלא בתוך חצי שעה קודם היום כנזכר בפוסקים. ע"כ. והרי הב"י ראה הזוהר, ואילו היה איסור בזה דהוי כעוע"ז ומעונן ומנחש ודאי לא היה מתיר הב"י בש"ע סי' פט ס"ג לאכול קודם שיגיע זמן תפלה. א"ו שכל ד' הזוהר אינם אלא במי שעושה דרך גאוה ורעבתנות להנות גופו בהנאה יתרה וכו', אבל העושה בשביל איזה חולשא שיהיה גופו חזק לעבוד ה' כראוי, לא איירי הזהר מזה. ובפרט שהעיד תלמיד מהרח"ו שכן נהג מהרח"ו עצמו, ובכתבי המהרח"ו מבואר כד' הזוהר הנ"ל אלא ודאי שיש לחלק כנ"ל. עכת"ד. ובשו"ת השיב משה (חאו"ח סי' ו) הביא ג"כ מ"ש בסידור האר"י ז"ל שמהרח"ו נהג לאכול קודם היום. והעלה שאף הזוה"ק לא החמיר אלא רק לאחר שהגיע זמן תפלה. ושבחנם השיג הבאה"ט ס"ס תקפ"א על הרמ"א בזה, שמהרי"ל והרמ"א לאו קטלי קני באגמא ח"ו וידעו מס' הזוהר, א"ו כמש"כ. ומנהג ישראל תורה. עכת"ד. והגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (ס"ס תקפא) מקיים ג"כ המנהג שנהגו לאכול בערב ר"ה קודם עלות השחר, ולא העיר כלל מהזוה"ק וכתבי האר"י הנ"ל, ואפשר דס"ל כמ"ש האחרו' הנ"ל. אולם מרן החיד"א במחב"ר (סי' תקפא סק"ה) העיר ע"ד הרמ"א, שבגלילותינו לא נהגו כן, כי הוא איסור חמור ע"פ הזוה"ק, ובקונט' אחרון במחב"ר הנ"ל רמז למ"ש מהרי"ש לינגו המובא בשיו"ב (סי' פט סק"א) הנ"ל. והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סי' יז אות ב) לדחות דברי השבות יעקב הנ"ל עפ"ד הזוה"ק שהוא איסור חמור. וכתב, וחס להו לרבוותא קמאי להתיר בזה אילו ידעו מס' הזוהר, אלא שהאחרונים נכנסים לעובי הקורה לקיים המנהג. ומ"מ אף במדינות אשכנז החושש בזה לד' הזוה"ק קדוש יאמר לו, וכל מן דין סמוכו לנא. ע"כ. ויש להעיר ע"ז, כי י"ל שגם אילו ראו רבוותא קמאי ד' הזוהר, לא היו פוסקים כן נגד התלמוד דידן כנ"ל. ומה גם שיד הדוחה נטויה לפרש כד' הגאון השיב משה כנ"ל. ושו"ר בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סט) שאסף כעמיר גורנה ד' המקובלים ושוב עמדו לנגדו ד' הגמרא (בתענית יב) והפוסקים. והחונים עליה. כיעו"ש. והלום ראיתי בשדי חמד (מע' ר"ה סי' א אות א), שהשיג על השבו"י שהטיח דברים נגד הבאר היטב אשר לא כדת. ואמנם אמת שמד' הש"ס והפוסקים מוכח שאין השינה אוסרת מלאכול בלילה קודם עה"ש, דדוקא בליל תענית אסור משום היסח הדעת, ואם התנה מותר. כמבואר בתענית (יב) ובאו"ח (סימן תקסד). וכ"ה בסוף פסחים (קכ). מ"מ מאחר שרבינו האר"י והמקובלים כ' להחמיר אבעי לן למינקט כחומריהון. וכבר ידוע שבזמן מרן והרמ"א לא פשטה כ"כ חכמת הקבלה. ופוק חזי בברכ"י (סי' מו ס"ק יא) שכ', שאף שקבלנו הוראות מרן, מברכינן: הנותן ליעף כח עפ"ד האר"י, דקי"ל שאילו היה רואה מרן ד' האר"י ז"ל גם הוא היה מודה שיש לברך. וכ"כ בשיו"ב שם דרך כלל. וק"ו לנ"ד וכו'. ושוב הביא ד' הגאון השיב משה והעיר עליו ממ"ש החיד"א בשיו"ב סי' פט סק"א הנ"ל. וסיים, ומ"מ דברי הרב השיב משה בסו"ד להתיר למי שחלש לבו לשתות קפה כדי שתהיה דעתו צלולה לעסוק בתורה, נכונים בטעמם, ואף שנראה מד' החיד"א שאינו מתיר אלא לחולה, כדאי הוא הגאון השיב משה לסמוך עליו. ובפרט שכ"כ המחצית השקל בשם הגאון שב יעקב. עכת"ד. ותמיהני עליו במה שהביא ראיה לזה מד' הברכ"י (סי' מו ס"ק יא) לגבי ברכת הנותן ליעף כח, שהרי מלבד מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה אות י"ב וי"ג), שאין ד' החיד"א מוכרחים בזה, כי: לא בשמים היא, ולכן גם הפר"ח שראה ד' האר"י כתב שהיה נוהג שלא לברך ברכת הנותן ליעף כח. והחיד"א עצמו בס' ככר לאדן (סי' ה אות ז) כ', דזימנין דכמה מגדולי ישראל רואים דברי האר"י ואעפ"כ אינם זזים ממנהגיהם. עש"ב. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' מא אות כח. ע"ש). ובר מן דין הרי הכא שנא ושנא, שמבואר בגמרא ופוסקים היפך ד' הזוה"ק והמקובלים. וא"כ בודאי שיש לפסוק בזה כד' הגמרא והפוסקים. וכמש"כ לעיל. ומכ"ש שלא הוברר לנו שעדות תלמיד מהרח"ו על רבו המהרח"ו שהיקל בזה משום חולשא, בדותא היא ח"ו, ויש מקום לחלק כד' השב יעקב או כד' הרב השיב משה הנ"ל. בודאי שהמיקל יש לו ע"מ שיסמוך. והמחמיר תע"ב. וכ"כ במטה אפרים (סי' תקפא סמ"ו) שיש נוהגים לאכול בער"ה קודם עה"ש וכו', ובעלי נפש מחמירין שלא לאכול כלל בקימת אשמורת. ע"ש. וע' בשערי תשובה ובמשנ"ב דהאידנא נהגו רק לשתות תה או קפה וכו'. ע"ש. וכן אני מורה ובא שהמתענים בערב ר"ה לא יאכלו אלא קודם השינה, ולא לאחר מכן, ואם הם חלשים, ואין דעתם מתקררת עד שיאכלו קודם עלות השחר, מוטב שיעשו התרה על מנהגם להתענות בער"ה, שאין התענית הזה אלא משנת חסידים ומנהג בעלמא, (וכמ"ש הטור והאחרונים שם). ועדיף טפי שלא יצטרכו להכנס בעקולי ופשורי נגד ד' הזוה"ק לפ"ד כמה אחרונים. ומיהו בנ"ד שכבר נהגו לטעום מיני תרגימא ומיני מתיקה קודם עלות השחר, משום דחליש ליבייהו, בהיותם משכימי קום לשורר ולזמר להשי"ת הבוחר בשירי זמרה, ועי"ז כמה מן הרחוקים מהתורה מתקרבים לאביהם שבשמים. ע"י שמיעתם דברי דרשה ומוסר השכל מפי תלמידי חכמים יראי ה' המופיעים שם מדי פעם בפעם, לזכות את הרבים, ע"ז י"ל דשפיר סמכינן על דברי התלמוד והפוסקים שמתירים בזה, וכמ"ש ג"כ הגאונים שב יעקב והשיב משה הנ"ל. ובפרט לפמ"ש בשו"ת כנף רננה (חאו"ח ס"ס א), שבודאי עדות גורי האר"י נאמנה שמהרח"ו בעצמו אכל קודם אור היום, ואין זה סותר למ"ש המג"א בשם מהרח"ו: שאסור לטעום כלום אחר חצות, כי הדבר ברור גם להזוה"ק שבשעה שאינו זמן תפלה אין שום איסור לאכול משום לא תאכלו על הדם, אלא שמכיון שבחצות לילה הוי זמן תפלה על החורבן וגלות השכינה, כמבואר בזוה"ק בכ"ד, לכן אסור אז לאכול, כמ"ש לא תאכלו על הדם, לא תאכלו עד שתתפללו על דמכם. והיינו סהדותייהו דגורי האר"י על המהרח"ו שאכל אחר חצות, שבודאי התפלל ואמר תיקון חצות תחלה. ומש"ה דייקו לומר שהקם בחצות לא יאכל, אבל קודם זה כיון שאינו זמן תפלה כלל מותר לאכול. ע"ש. ולפי דבריו הדבר ברור שבליל שבת שאין כל מקום לתיקון חצות מותר לטעום גם אחר חצות לילה אפילו לד' הזוה"ק והמקובלים. ומ"מ אנו אין לנו עסק בנסתרות. ולכן אנו נוהגים שלא לטעום ממיני תרגימא הנ"ל. ומקיימים: והצנועים מושכין את ידיהם (יומא לט). ולא נאמרו דברים הללו אלא למצניעיהם. אבל למחות במי שנוהג להקל בודאי שאין לנו לעשות כן, והנח להם לישראל. כן נראה לי. ומ"מ יש להזהירם לבל יאכלו כלום אחר עמוד השחר. ופשוט. 

ז. ואודות השאלה בדבר: ברכת כהנים, שנוהגים כשיש בבהכ"נ בשבת שמחה של חתן ואבי הבן וכיו"ב, שמזמינים חזן בעל קול ערב להקרות לכהנים בניגון יפה, והש"צ שותק, אע"פ שאין הש"צ כהן, אם יש להם ע"מ שיסמוכו. לזאת אשיב, כי הן אמת שנראה שלכתחלה צריך הש"צ להקרות לכהנים, ולא אחר, וכמ"ש התוס' ברכות (לד), שיש שהיו רוצים לומר שאין הש"צ רשאי להקרות יברכך לכהנים דהוי הפסק, אמנם רבינו יהודה פי', דבהדיא איתא במדרש, אמור להם, מלמד שהש"צ אומר להם על כל דיבור ודיבור. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (בפי"ד מה' תפלה ה"ג), ושליח צבור מקרא אותם מלה במלה, והם עונים, שנאמר אמור להם עד שיאמר וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי בסוטה (לט) בד"ה סדר. וכן מתבאר בכסף משנה (ס"פ י"ד מה' תפלה). ע"ש. וכ"כ האחרונים. וע' במג"א (סי' קכח ס"ק לד) ובשאר אחרונים שם. מ"מ נראה שאין זה לעיכובא. וכמבואר בתשו' הגאונים (שערי תשובה סי' קעז) וז"ל: שליח צבור צריך להקרות לכהנים, ופעמים שהחזן יגע ואומר לאחר שיודע וקורא עם הכהנים ושותק החזן ורווח, ואין בכך כלום, וכך אנו עושים בישיבה. עכ"ל. וה"ה הכא שעושים כן מפני השמחה של הקהל להנעים בקול רנה ותודה, שפיר דמי. ומצאתי בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' כח) שכ', ראיתי מנהג בק"ק פורטוגאל שאף כשהש"צ ישראל עומד ישראל אחר ברשות הש"צ ואומר במקומו: ברכת כהנים, ושאלתי את פיהם, מנין להם זה, והשיבו שכן ראו מחזנים חכמים מחוכמים שהיו עושים כן, ומאי שנא מיום שיש חתונה או בעל ברית, בשאר הקהלות, שאע"פ שהחזן ישראל, עכ"ז עומד המפטיר ישראל ומנגן ברכנו בברכה המשולשת בתורה וכו', בפני גדולי ישראל, ואין פוצה פה ומצפצף, אלמא דהיתר גמור הוא. א"כ ה"נ בשאר ימים אע"פ שאין להם שורה בקהל. ע"כ דבריהם. ולדידי לא ניחא לי, דשאני התם שמצינו בשיורי כנה"ג (סי' קכח הגב"י אות יג) שכ', נשאלתי לפמש"כ בכנה"ג שש"צ כהן לא יאמר ברכנו וכו', כשאין כהנים בקהל, אלא יאמר אותו אחר שאינו כהן. (ושכ"כ בשו"ת משפט צדק ח"א ס"ס כט). אם הוא הדין למפטיר שמנגן ברכנו וכו', כאשר המפטיר כהן, אם יש למנעו שלא ינגן ברכנו וכו', והשבתי שבמפטיר אין קפידא. וכמש"כ בתשובה חאו"ח סי' רנד. עכת"ד (הכנה"ג). א"כ כ"ש בישראל עם ישראל המפטיר שאין קפידא שינגן ברכנו וכו', כדי לקיים המנהג של מצוה לשמח לחתן או לבעל ברית, משא"כ בשאר ימים שאין להם שורה, אם החזן ישראל אפשר שאין זה מנהג יפה להעמיד ישראל אחר לומר ברכנו וכו'. ולבי מהסס בזה. ע"כ. ומתבאר מדבריו שעכ"פ אם יש שמחה בבהכ"נ של חתן או אבי הבן או בר מצוה, שפיר דמי להזמין חזן בעל קול ערב להקרות לכהנים, אע"פ שהש"צ ישראל. ומכ"ש שיש סיוע למנהג זה מתשו' הגאונים הנ"ל. וכן מצאתי להרה"ג המשי"ח בס' איי הים (בדס"ח ע"ב) ע"ד תשו' הגאונים הנ"ל, שמכאן ראיה למנהג שפשט כמעט בכל תפוצות ישראל, שבימי חגים ומועדים ושמחת חתנים וכיו"ב שמרבים בניגונים, שאע"פ שהש"צ אינו כהן עומד בצדו מי שקולו ערב ומקריא לכהנים בניגון, ובכמה מקומות נוהגים בפרט בימים נוראים שהרב שבעיר מקריא ברכת כהנים כדי להתברך גם מפיו. ותשובת הגאונים הנ"ל מחזיקה קבלת האבות בשלשלאות של ברזל וכו'. ע"כ. ושו"ר בפתח הדביר ח"ג (דרצ"ט ע"ב), שהעיר בזה להרב מעשה אברהם הנ"ל, שהמנהג פשוט כן בכל ערי ישראל, ושרשו פתוח ע"פ תשובת הגאונים הנ"ל. וכמ"ש הרה"ג המשי"ח בס' איי הים. ע"ש. קנצי למלין שהנוהגים כן יש להם ע"מ שיסמוכו והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והשי"ת יאריך ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים ויקויים בו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. אמן. ידידו עוז דו"ש באה"ר בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט. 
