 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן יח 

ב"ה. קהיר. יום שלישי כ"ד טבת תש"ט לפ"ק. 

א. מעשה בא לידינו ביבם ויבמה שהיו מוכנים מצדם לחליצה, והנה בשעת בדיקת היבם אם הוא איטר רגל, עקר תמיד את רגלו השמאלית תחלה, שבדרך כלל זהו סימן שהיבם איטר רגל, וכמ"ש בארחות חיים ח"ב (עמוד קפא), והובא להלכה בב"י (סי' קסט), וכ"פ הרמ"א בפי' סדר חליצה (סעיף סב). וע"ע בשו"ת גנת ורדים (בגן המלך סי' ט). ואע"פ שבזה"ז שלומדים התעמלות בבית הספר ומרגילים אותם לעקור רגל שמאל תחלה בהילוכם, אין הסימן הזה קובע כל כך, (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאה"ע סי' כ), מ"מ הוספנו לבדוק את היבם בשאר סימנים, וכמ"ש בזכור לאברהם ח"ב (מע' חליצה דף רע"ד ע"א), שהמנהג בירושלים ת"ו, שאם יש ספק בבדיקה של עקירת הרגל, בודקים אותו ע"י שיאמרו לו לבעוט בכותל, ואותה רגל שבעטה בכותל נחשבת לימין, וכן בודקים אותו ע"י שיבקשוהו לעלות על כסא או ספסל, ואותה רגל שעולה תחילה היא הימנית. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' צא אות יב), ובשו"ת תפארת אדם (חאה"ע סי' כב), ובשו"ת ויאמר יצחק (בסדר חליצה סעיף כה, דרכ"ה ע"ב): ע"ש. והיבם דנא בעט ברגל שמאל וכן עלה ברגל שמאל, והוברר לנכון שאמנם היבם איטר רגל. והנה לשאלת בית הדין, השיב היבם: שיש לו עוד אחים, אלא שהם נמצאים בארצות הברית, ואין כל אפשרות שיחלצו ליבמתם. וידוע מה שנחלקו הראשונים בדין חליצת איטר, כי לדעת הרמב"ן והריטב"א בחי' לחולין (צב:) איטר אינו חולץ כלל, והרשב"א הניח דין זה בצ"ע. והר"ן בחולין (ר"פ גיד הנשה) והנמקי יוסף (יבמות קד), הביאו סברא זו, והוסיפו שיש אומרים שיבם איטר חולץ בשתי רגליו מספק אי אזלינן בתר דידיה או בתר מיניה. ע"ש. וכן בשו"ת הרשב"ץ ח"א (ס"ס קסז) הביא סברת הרמב"ן, וסיים שחולץ בשתיהן מספק. ע"ש. והטור (סי' קסט) הביא מ"ש הסמ"ג שאיטר חולץ בימין של כל אדם אע"פ שהוא שמאלו, וכתב עוד, שי"א שהוא חולץ בשתיהן, וי"א שאיטר חולץ בימין שלו שהוא שמאל של כל אדם, והכי מסתברא, דכה"ג אמרינן בתפלין שמניח בשמאלו שהוא ימין של כל אדם. ע"ש. ומרן הש"ע (בסי' קסט סכ"ה) כתב: איטר ברגלו י"א שחולץ בשתיהן, במנעל של ימין בימין, ובמנעל של שמאל בשמאל, ויש מי שנסתפק לומר שאין לו תקנה. ונראה שחושש קצת לסברת הרמב"ן הרשב"א והריטב"א הנ"ל, ולכן הביאם בי"א בתרא, אבל הרמ"א כ' שנהגו כסברא ראשונה. ומרן בפי' סדר חליצה (סעיף מ), אחר שהביא מחלוקת הפו', סיים, ונ"ל שאם יש לו אח אחר צריכה לחלוץ שתי רגליו בבת אחת, שבידה אחת תחלוץ רגל זו בעודה חולצת רגל שנית בידה אחרת, שאם תחלוץ רגל אחת לפני חבירתה איכא למיחש דילמא קי"ל כמ"ד שאינו חולץ אלא באחרת והו"ל חליצה פסולה וצריכה לחזור על כל האחים, ואע"פ שבחליצת ב' רגלים בבת אחת נמצא שחולצת לאחת מהן בידה השמאלית, טפי עדיף לחלוץ ביד שמאל שבדיעבד חליצתה כשרה, מלחלוץ ברגל שמאל למ"ד, דאף בדיעבד חליצתה פסולה. ע"כ. ולכאו' כוונת מרן שיש אח אחר במדינת הים כמו בנ"ד, הלא"ה עדיף טפי שיחלוץ האחר אפי' הוא קטן, כדי לצאת י"ח הרמב"ן וסיעתו שנסתפקו בדבר. וע' כנה"ג בסדר חליצה אות יט שהעמיד דברי מרן באופן שהאטר הוא גדול האחים. וע"ע בכנה"ג (סי' קסט הגה"ט אות עה), שהעיד מהר"א די בוטון (נר"ו) שמהר"ם די בוטון ז"ל חלץ ליבם איטר, אף שהיה לו אח קטן, ועשה החליצה בשתיהן ובבת אחת. ע"ש. וכ"ה בשו"ת מהר"ם די בוטון (סי' לט), והובא בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' קח), וכתב דבכה"ג חולץ מיושב, דלא סגי בלא"ה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כרם שלמה (סי' נו). וע"ע בשו"ת ישמח לב ח"ב (דנ"ו ע"ג), ובשו"ת ויאמר יצחק (דרכ"ה ע"ב אות כו). ע"ש. (ולכאורה לפמ"ש הרמ"א בדרכי משה (סי' קכט אות כב) שאין לתת ב' גטין בב"א משום דאין ברירה בדאו', ה"נ היה מקום לפקפק שלא תחלוץ ב' רגלים בב"א, ובב"י (סי' קכט) הביא בשם מהרי"ו שכ' ג"כ שאין לגרש בב' גטין בב"א דילמא דעתיה אההוא דלאו גיטא. וי"ל. וע' בגט פשוט (סי' קכט ס"ק קד). ובשו"ת נוב"י קמא (סי' צ). ובפתחי תשו' (שם ס"ק נה). וע' בכנה"ג (בהגה"ט אות עה) הנ"ל. ופרי האדמה ח"ד (די"ח ע"ג). ואכמ"ל). ועכ"פ היה נראה בנ"ד לעשות החליצה בשתי רגליו בבת אחת, וכמ"ש מרן. 

ב. ברם דא עקא כי בהיות והיבמה דנא צעירה לימים, ורחוקה מלהבין אמרי בינה לחלוץ בבת אחת משתי רגלי היבם, וחוששני מאד פן תבא לידי חליצה פסולה, ותצטרך לחזור על כל האחים, כנ"ל, ומי יעבר לנו אל עבר הים למשרי לה תיגרא, ולכן פניתי בשאלה ליבם, שהוא רווק, אם הוא מוכן לקיים מצות יבום כדת, (כיון דאנן בדידן נקטינן לדינא כד' רוב הפוסקים ומרן הש"ע (ר"ס קסה) שמצות יבום קודמת למצות חליצה), ויהי כמשיב: שהוא יהיה מוכן ליבמה על מנת שמיד לאחר מכן יגרשנה בגט, והיבמה הסכימה גם לזאת. והנה שמעתי שבדמשק ועוד מקומות היו נוהגים להתיר ליבם לכנוס את יבמתו, ולגרשה לאחר מכן בגט, ונהגו כן בגלל חוסר בקיאות בטיב סדר חליצה, ועמדתי ואתבונן אם ראוי לעשות כן גם בנ"ד, והנה הדבר ברור שמצות יבום אינה מחייבת להקים שם למת בפועל, דהיינו שהיבמה תתעבר מהיבם ותלד, אלא די שהיבם והיבמה ראויים להקמת שם, וכיון שכנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, ומגרשה בגט, וכמ"ש ביבמות (לח לט). ובתוס' יבמות (כ) אהא דפריך הש"ס גבי אלמנה מן האירוסין, יבא עשה וידחה לא תעשה, הקשה ריב"א, דכיון דאמרי' (יבמות לד) דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה, א"כ היאך תתיבם, הא בביאה ראשונה ליכא הקמת שם, וביאה שניה אסירא ליה, כדאמר להלן גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ואומר ר"י דלק"מ, דלא בעינן ביאה הראויה להקמת שם, אלא שהיבם והיבמה /יהיו/ ראויים להקמת שם, לאפוקי סריס ואיילונית, אבל ביאה שאינה ראויה להתעבר בה לא ממעטינן, שכיון שהאשה ראויה לבסוף ללדת שפיר דמי. ולהכי קטנה מתייבמת לרבנן, וכן העראה קונה ביבמה אע"פ שאינה מתעברת בה. ע"ש. ומעתה י"ל דבנ"ד נמי מייבמה ואח"כ יכול לגרשה בגט. וכ"כ בבית שמואל (סי' קעד סק"א) להוכיח במישור מד' התוס' הנ"ל, שאם רוצה לבעול רק פעם אחת ולגרש אותה מיד ג"כ מותר. ע"ש. וכן מבואר להדיא באור זרוע ח"א (סי' תרסה אות ג) בשם רבינו יהודה בר נתן, דכל הנך דאמרינן שאין ראויים לחליצה, כגון רגלו הפוכה וכה"ג, מייבמי, ואח"כ הרשות בידם להוציאה בגט. ע"ש. ומוכח שכונסה לכתחלה על דעת לגרשה לאחר היבום. וע"ע בפרש"י יבמות (קיב:) בד"ה יכנוסו. ודו"ק. 

ג. והנה ברמב"ם (פ"ד מה' יבום ה"ח): הסומא אינו חולץ שנאמר וירקה בפניו ואין זה רואה הרוק. וכ' ה"ה, ממ"ש ביבמות (קג) החולצת מן הסומא חליצתה כשרה, למד רבינו שאינו חולץ לכתחלה, ונתן טעם משום דכתיב וירקה בפניו, ומ"מ בדיעבד כשרה שהרי אין רקיקה מעכבת. והראב"ד בהשגות כ', והוא שיש שם אח אחר שיחלוץ, סובר הוא ז"ל דבליכא אחרינא אפילו לכתחלה חולץ, וברייתא דמשמע בדיעבד היינו כשיש שם אחר, ואיני יודע הכרח בזה. ע"ש. ובב"י (סי' קסט דף קע"ב) כ' ע"ז, ומצאתי כתוב בשם גדולי אשכנז דטעמא דהראב"ד משום דאין לך דיעבד גדול מזה שלא תתעגן. ומצאתי עוד שם, דלענין הלכה למעשה יש לומר דדילמא הראב"ד ס"ל כמ"ד מצות חליצה קודמת, ולהכי חשיב כדיעבד, משום עיגונא, אבל לד' הפוסקים דמצות יבום קודמת מנא לן דחשיב כדיעבד. ע"כ. ודברים אלו מבוארים בשו"ת מהרי"ל (סי' קפא). ע"ש. ומבואר מזה שלד' רוב הפוסקים ומרן דמצות יבום קודמת לא שרינן לסומא לחלוץ לכתחלה אפי' אין שם אח אחר, כיון דסמי בידיה ליבמה, ואפילו אם הוא נשוי, הרי יכול ליבמה ולגרשה אח"כ בגט, וליכא עיגונא בהכי, והראב"ד שמתיר לחלוץ לכתחלה כשאין שם אח אחר, י"ל דס"ל דמצות חליצה קודמת, ואין להתיר ליבם דהו"ל כפוגע בערוה. אולם בשו"ת הריב"ש (סי' רט) בשאלה, כתוב לאמר: שהרי"ף והרמב"ם: והראב"ד וכל חכמי פרובינציא וקטלוניא כלם הסכימו דמצות יבום קודמת. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בח"ד (סי' קח), שהרא"ה בשם הראב"ד כתב דמצות יבום קודמת. ע"ש. ובשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ב סי' יג דכ"ד סע"ד) הוכיח שכן דעת הראב"ד, ממ"ש בהשגות (בפ"ב הי"ב והט"ו). ע"ש. וא"כ א"א לומר כדברי מהרי"ל בדעת הראב"ד. ובע"כ צ"ל דלא חשיבא תקנתא ליבמה ואח"כ לגרשה. וכן צ"ל לדעת המאירי (יבמות קג עמוד שע"ו), שכ' כד' הראב"ד, שסומא לא יחלוץ במקום שיש שם אח אחר, הא במקום שאין שם אח חולצת ממנו. והמאירי עצמו (ביבמות לט ובכתובות סד) ס"ל דמצות יבום קודמת. כיעו"ש. ואפשר שמכיון שהיבם סומא וחוששת להתיבם אליו פן יתחרט מלגרשה ותתעגן ותשב, וכבר כ' רבינו שמחה בתשו' (והובאו דבריו באו"ז ח"א סי' תשס"א), שאין לך עיגון גדול מזה לחיות עם סומא, ונוח לה לישב כל ימיה בלי בעל מלהנשא לסומא. ע"ש. אבל בעלמא אה"נ כל דאיכא תקנתא ליבמה ואח"כ לגרשה שפיר דמי, ולא חשיבא חליצתה כדיעבד. 

ד. איברא דביבמות (לז:) תנא ר"א בן יעקב אומר לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה, משום שנא' אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. אולם הנה הרמב"ם (פכ"א מה' איסורי ביאה הכ"ח) כ', אסור לאדם לישא אשה ודעתו לגרשה שנא' אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך, ואם הודיעה מתחלה שהוא נושא אותה לימים מותר. ע"כ. וכ"כ הטור אה"ע (ס"ס ב) בשם הרמב"ם. וכן פסק מרן בש"ע (שם ס"י). ולפ"ז גם בנ"ד מאחר שהודיעה מתחלה שפיר דמי. והנה מרן הב"י הקשה על הטור שתלה דבר זה בהרמב"ם, והרי מבואר הוא בפרק החולץ (לז). וכוונתו למ"ש שם בגמ' דרב ורב נחמן הוו אמרי מאן הויא ליומא. והדרישה שם תירץ ע"פ הגמ' שם, דפריך אדרב ורב נחמן, והאמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה ז' נקיים (משום חימוד), ומשני, רבנן שלוחייהו הוו משדרי מעיקרא ומודעי להו, ואיבעית אימא לרבנן יחודי בעלמא הוא דמיחדי להו. ולפי תירוץ בתרא אין ראוי להתיר לבא עליה, מש"ה כתב זאת הטור בשם הרמב"ם. וכ"כ הט"ז, שהואיל ואין משם ראיה להתיר בבא עליה שיש איסור בשעת ביאה, דדמי לגרושת הלב שהיא אחד מט' בנים פסולים, לכן כ' זאת בשם הרמב"ם שאמר שאם הודיעה מתחלה שהוא: נושא אותה מותר, וסתם נישואין לביאה הם. ע"כ. ולכאו' נראה דס"ל למרן הב"י שאף נישואין בלי ביאה יש בהן משום אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. וכיו"ב (בגיטין צ), א"ל רב משרשיא לרבא אם לבו לגרשה והיא יושבת תחתיו ומשמשתו מהו, קרי עליה אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. וכתב המאירי (גיטין שם), ולא סוף דבר בתשמיש שבצינעא שהרי זה מבני גרושת הלב (בנדרים כ) אלא אף בשמוש שבבית אסור לו לקבלו הימנה אא"כ מודיעה שדעתו בכך, ואי סברא וקבילא לית לן בה. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים (ס"ס רלט), דלאו על ביאה קאמר, דהיינו בני גרושת הלב, אלא על שמוש אחר, אם מותר להשהותה אצלו כדי לשמשו, וא"ל שאסור, אא"כ מודיע אותה, ואם תרצה לשבת תחתיו תשב. ע"כ. וכיון לדבריהם הפר"ח (בר"ס קיט) שכ', ודע דיושבת תחתיו ומשמשתו ל"ד תשמיש ממש אלא אפי' שימוש צרכי הבית כל שאינו מודיעה שדעתו לגרשה שפיר קרינן עליה אל תחרוש וכו'. ודלא כהחלקת מחוקק שכתב שאם אינו בא עליה ליכא איסורא. ע"ש. וה"נ גם לפי התירוץ דיחודי בעלמא הוו מיחדי, כיון שהיו נושאין אותן לא הי"ל לעשות כן אם לא מפני שאם הודיעה קודם לכן מותר. אלא דלפמ"ש הראב"ד בהשגות (פי"א מהא"ב ה"י), דהפי' דיחודי בעלמא הוו מיחדי להו, לא כמ"ש הרמב"ם שמתיחדין עמהן ולא בועלים, אלא ר"ל שהנשים היו מיוחדות להם ולכשירצו ישאו אותן. ע"ש. וכן הסכים המאירי (יבמות לז) לפי' הראב"ד, ודלא כהרמב"ם. ע"ש. א"כ לתירוץ דיחודי הוו מיחדי אין שום ראיה להתיר לישא אשה כשמודיעה מראש שדעתו לגרשה. וכן דחה לנכון המהרש"ל בים של שלמה (פ"ד דיבמות סי' ו) קושית מרן הב"י על הטור. אלא שמדברי הראב"ד עצמו בתמים דעים הנ"ל מוכח דבמודיעה שדעתו לגרשה שפיר דמי. (ודלא כמ"ש הערוך השלחן סי' קיט סק"י, עפ"ד היש"ש, שלד' הראב"ד אפי' אם הודיעה מתחלה אסור, דליתא). וכן דעת המאירי הנ"ל. וכ"כ להדיא המאירי ביבמות לז: שאם התנה עמה מתחלה לגרשה מותר, תנאו הוא מקיים, וכמו שאמרו בגמ' מאן הויא ליומי לפי' ראשון בגמ'. ע"כ. וכן הוא בתשו' הגאונים (סי' קפח). וכ"כ ר' ירוחם בשם הרמ"ה. וכפסק הטוש"ע הנ"ל. וא"כ גם בנ"ד שמיבמה ע"מ לגרשה בגט כל שהודיעה קודם לכן שפיר דמי, ומכ"ש דלגבי יבום הא קי"ל דלא בעינן דעתה, כמ"ש ביבמות (ח:) ויבמה בעל כרחה. 

ה. ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קיט סק"ג), שהקשה על מ"ש מרן הש"ע שאם הודיעה בתחלה שהוא נושא אותה לימים מותר, דקשה מדאמרי' (נדרים כ:) וברותי מכם הפושעים והמורדים בי, אר"ל אלו בני ט' מדות, וחד מנייהו בני גרושת הלב, וכ"פ הטור ומרן הש"ע לעיל (סי' כה). ומרב ור"נ דאמרי מאן הויא ליומא לק"מ דאיכא למימר יחודי הוו מיחדי להו, כלישנא בתרא, ואפי' ללישנא קמא י"ל שקודם ביאה היו גומרים בדעתם שאם תתעבר לא יגרשנה כי היכי דלא ליהוו בניהם בני גרושת הלב וכו'. וצ"ל דמ"ש הכא שאם הודיעה בתחלה מותר, היינו משום אל תחרוש על רעך רעה, אבל הבנים בני גרושה הוו, וצריך שיגמור בדעתו קודם ביאה שאם תתעבר לא יגרשנה. ועי"ל דבני גרושת הלב לא הוו אלא כשאינו מודיעה, אבל אם מודיעה שרי. והכי דייקי דברי הטוש"ע סי' כה שכ', בני גרושת הלב שגמר: בלבו לגרשה. עכ"ד. והפרישה באה"ע (סי' כה אות ל), בדין בני גרושת הלב, כ', מ"ש רבינו (הטור) וגמר בלבו לגרשה, פי' והיא לא יודעת מזה, שאל"כ הרי כ' רבינו לעיל (ס"ס ב) בשם הרמב"ם, שאם הודיעה מתחלה שהוא נושאה לימים מותר. ועי"ל דשאני התם שקודם שנשאה הודיעה שהוא נושא אותה לימים, משא"כ כשלא הודיעה מתחלה בשעת נישואין אע"פ שהודיעה עתה קודם ביאה אסור. ע"כ. והמשנה למלך (פכ"א מה' איסורי ביאה הכ"ח) כ' בתשו' למהר"ם בן חביב, ומ"ש מעכ"ת (בג"פ הנ"ל) דבני גרושת הלב לא הוו אלא כשאינו מודיעה, אבל אם הודיעה שרי, דברי תימה הם, שהרי כ' הרא"ש בספ"ב דנדרים, דה"ט דאיסורא דבני גרושת הלב, כי מתוך שגמר בדעתו לגרשה מהרהר באחרת, וא"כ אפי' אם הודיעה שייך ה"ט דמהרהר באחרת, אך לעיקר הקושיא נ"ל דע"כ לא אמרינן שאם גמר בלבו לגרשה אסור לבא עליה, אלא כשרוצה לישא אשה אחרת, שאז שייך הטעם שמהרהר באחרת, אבל כשאינו רוצה לקחת אשה אחרת שרי, דלא שייך ה"ט, ולכן רב ור"נ שכבר היה להם נשים בעירם, שפיר אמרו מאן הויא ליומא, כיון דמ"מ לא היו מהרהרים בנשותיהם, ואף מרן שכ' שאם הודיעה מתחלה מותר בכה"ג קא מיירי. ע"כ. והגאון מהר"י נבון בגט מקושר (דף ג ע"א) כ', שהדין עם המל"מ במה שהקשה על הג"פ עפ"ד הרא"ש, אבל תירוצו של המל"מ הוא דחוק מאד בעיני, שהרי בודאי סתמות הלשון נראה שאפי' ביושב בעירו ואין לו אשה אחרת שרי ליקח אותה ע"ד לגרשה, כיון שהודיעה. וכ"כ הג"פ בסק"ב. ונראה לתרץ עפ"ד הבית שמואל (ר"ס קיט), דלכאורה ק' על תי' הב' של הפרישה הנ"ל שאחר הנישואין לא מהני אם הודיעה משום איסור דבני גרושת הלב, שא"כ מאי קמבע"ל לרב משרשיא (בגיטין צ) אם לבו לגרשה והיא יושבת תחתיו מהו, דאטו לא ידע מ"ש בבני ט' מדות וכו', וצ"ל דבני ט' מדות היינו כשבא עליה, וקמבע"ל ביושבת תחתיו ומשמשתו בשאר צרכי הבית, ודלא כהח"מ שכ' דבלא ביאה שרי. ומיהו נראה שאין ד' הפרישה מוכרחים, וי"ל דבני ט' מדות איירי שבשעה שבא עליה דעתו לגרשה, וכאן איירי שדעתו לגרשה לזמן המוגבל ובעת שבא עליה אין דעתו לגרשה וכו'. עכ"ד הבית שמואל. ולפ"ז נתיישבה קושית הג"פ דהא דשרינן כשהודיעה מתחלה, היינו כשדעתו לגרשה לזמן המוגבל, אבל בעת שבא עליה אין דעתו לגרשה, וההיא דבני ט' מדות מיירי שבעת שבא עליה דעתו לגרשה, שאז לא מהני מה שהודיעה. עכ"ד הגט מקושר. ולקושית המל"מ הנ"ל ע"ד הג"פ ממ"ש הרא"ש דה"ט שמהרהר באחרת וא"כ גם במודיעה לא מהני, יש להעיר ממ"ש רבינו אברהם מן ההר (בפי' לנדרים כ), בני גרושת הלב, שגמר בלבו לגרשה, ולא גילה לבבו עדיין, והאי דעתו באשה אחרת. עכ"ל. ומבואר שאף שגם הוא ז"ל טעמא טעים כהרא"ש, דה"ט משום שמהרהר באחרת, מ"מ ס"ל שאין זה אלא כשלא גילה לבבו עדיין, אבל כשהודיעה מותר. (וכמ"ש ג"כ רבינו אברהם מן ההר בפי' ליבמות (לז:), דהא דתניא לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה, היינו כשאינו מודיעה מתחלה. ע"ש). אלא שצריך טעם לסברא זו. וצ"ע. 

ו. ותבט עיני בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תנז), שנשאל בראובן שנשוי ב' נשים ונפלה לפניו יבמה, ורוצה ליבמה, וכוונתו שאם תתעבר יבמתו בתוך שנה יגרש אחת מנשותיו הקודמות, כי אינו יכול לפרנס ג' נשים, ואם לא תתעבר יגרשנה, אם מותר לעשות כן. והשיב, אין כאן בית מיחוש כלל, ומותר, דקי"ל מצות יבום קודמת, וכמו שהסכימו כל הגאונים שאנו רגילים לפסוק כמותם, וכן המנהג. וא"ת תיפוק לי משום שאסור לעמוד עם אשה ודעתו לגרשה, לק"מ, שהרי אין דעתו לגרשה אם תתעבר, ומ"מ לא יתנה עמה תנאי מפורש, שאם לא יתקיים התנאי נמצאו בעילותיו בעילת זנות למפרע. אבל איסור משום אשת אח ליכא שאפי' בא עליה בזנות ממש קנאה והרי היא אשתו לכל דבר ופקע מינה איסור אשת אח. עכ"ל. ומבואר מתירוצו דס"ל כמ"ש הגט פשוט בתירוצו הראשון שצריך שיגמור בדעתו שאם תתעבר לא יגרשנה, אבל בלא זה אסור. (וצ"ל שכוונת הרדב"ז בקושיתו משום בני גרושת הלב, אבל מדין לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה לק"מ, שהרי כ' הפוסקים שאם הודיעה מתחלה מותר, ולא הקפיד הרדב"ז אלא כשמתנה תנאי מפורש). וכ"כ בשו"ת קרית חנה (ס"ס טו) בנידון יבם שאינו יכול למדחסיה לכרעיה וא"א לו לחלוץ, שאין להתיר לו ליבמה ולגרשה אח"כ, משום דהוי בכלל אל תחרוש על רעך רעה, ושמא תתעבר בביאה א' והו"ל בני גרושת הלב, ואף שיש לחלק, מ"מ מידי ספקא לא נפקא. ע"ש. ואפשר שכוונתו לחלק בין נישואין דעלמא למצות יבום דרמיא עליה. ומיהו המשנה למלך (בפכ"א מהא"ב הכ"ח) הביא מ"ש הג"פ בתי' הא' דמוכח דס"ל דבני גרושת הלב לא הוי אלא אם תתעבר, הלא"ה לא, וכ', דהניחא למאן דס"ל דקרא דכתיב וברותי מכם הפושעים והמורדים בי קאי על הבנים, אבל לסברת הראב"ד בבעלי הנפש שער הקדושה, והובא בב"י א"ח סי' רמ, (והוא לפי הנוסחא בבעה"נ הנד"מ עמוד קכב), שהפסוק חוזר על הבועלים באחד מט' מדות, והם נקראים מורדים ופושעים, לפ"ז גם אם לא תתעבר אסור. והסכים לזה מהר"י נבון בגט מקושר (ד"ג רע"א). וע"ש. ומעתה לא מהני מה שחושב לקיימה אם תתעבר, ואם לאו יגרשנה. ולכן יש לנו לסמוך יותר על מ"ש הבית שמואל והגט מקושר שכל שבשעה שבא עליה אין דעתו לגרשה אלא לזמן המוגבל שפיר דמי, ומכ"ש אם הודיעה מתחלה ג"כ, שלפ"ד הפרישה, והגט בתירוצו השני, משרא שרי, ותנא דמסייע להו הוא רבינו אברהם מן ההר הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת אדמת קדש ח"א (סי' נ), שנשאל בראובן שיש לו אשה ובנים, ונפלה לפניו יבמה, ואינו רוצה לחלוץ מפני שהפחידוהו בני אדם באומרם שהחולץ ליבמתו אינו מאריך ימים, וכיוצא מדברי הבאי כאלו, ורוצה לכנוס את יבמתו לכמה חדשים, ואח"כ יגרשנה בגט, אם מותר לעשות כן. והביא מ"ש הרמב"ם והטוש"ע (ס"ס ב), שאם הודיעה מתחלה שהוא נושא אותה לימים מותר, וכתב, דה"נ כיון שראובן מודיע ליבמתו שע"מ כן כונסה לזמן מוגבל שרי. וכי תימא סוף סוף אם תתעבר היבמה הו"ל בני גרושת הלב, ליתא, שכבר כתבו הפוסקים ומכללם הבית שמואל (סי' קיט), שאם דעתו לגרשה ביום מסויים, ובעת הביאה אין דעתו לגרשה, הרי היא אשתו גמורה בעת הביאה, ואין הבנים בכלל בני גרושת הלב, וה"נ בנ"ד שמתנה עליה מעיקרא לגרשה אחר זמן מסויים, משרא שרי. וכבר כ' התוס' (יבמות כ) שכל שהיבם והיבמה ראויים להקמת שם שפיר מקיים בזה מצות יבמה יבא עליה. וע' ביבמות (נב) כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה ה"ז גט, מפני שבידו לגרשה, בעי רב"ח ליבמתו מהו, כיון דאגידה ביה כארוסתו דמיא א"ד כיון דלא עבד בה מאמר לא, תיקו. ומשמע שלפי הצד הא' דמיא לארוסתו ממש ויכול לגרשה מיד אחר שכנסה וכו'. וע"ע בבית שמואל (ר"ס קעד) וכו'. וסיים: היוצא מן המחובר שמכל הני סוגיי מוכח שאין שום איסור בנ"ד, משום דבגמ' וכל הפוסקים כולם עונים כאחד דבביאה א' מקיים מצות יבום, ומכאן ואילך רשאי לגרשה בגט כאשה דעלמא, ואין כאן בית מיחוש כלל כלל לא. כ"ז כתבתי להלכה ולא למעשה כי נראה בעיני זר הדבר לזלזל בבנות ישראל, אא"כ יסכימו עמי ב' ת"ח בעלי הוראה וגם אני אהיה סניף עמהם. עכת"ד. וע"ע להגאון מהר"י בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קפה) שכ', אודות היבם שנפלה לו יבמה ורוצה לייבמה וישהה עמה לילה אחד ואח"כ יפטרנה בגט, נראה שהדין עמו וכדמוכח (ביבמות כ ובסנהדרין יט) דמקיים מצות יבום בביאה ראשונה. ואין לומר שאם כונסה ע"מ לגרשה עובר משום אל תחרוש על רעך רעה, שכבר מצינו להרב יד אהרן (סי' קסה) שכ' בשם אדמת קדש סי' נ, שהכונס יבמתו לזמן מוגבל ואח"כ יגרשנה בגט אין שום איסור בדבר. והנה אין הס' אדמת קדש מצוי בידינו לראות הדברים במקורן, אך נראה דה"ט דהגם דגבי אשתו אמרו בגמ' (גיטין צ) שאם לבו לגרשה והיא יושבת תחתיו ומשמשתו קרי עליה אל תחרוש על רעך רעה וכו', היינו אחר שהיא יושבת לבטח ואינה יודעת שדעתו לגרשה, אבל ביבמה כשכונסה לזמן מסויים אין שום איסור בדבר, אחר שמודיעה קודם כניסתה שהוא כונסה לזמן. וה"נ בנ"ד כיון שהודיעה אין שום איסור בדבר, ומקיים מצות יבום. עכ"ד. והיה לו להעיר מד' הפוסקים שכתבו להדיא שאם מודיעה מתחלה מותר. והנה אף שהאדמ"ק וכן הרב ויאמר יצחק לא זכרו מתשו' הרדב"ז שאינו מתיר ליבם אלא כשכוונתו לקיימה אם תתעבר, מ"מ נראה שהאמת אתם להלכה ולמעשה להתיר בכל אופן. ואין בזה שום בית מיחוש כלל. והגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו אה"ע (סי' ב סק"א) כ', לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה ואם הודיעה מתחלה מותר, והוא הדין ליבמה שהתנה עמה שהוא כונסה לזמן מוגבל מותר. הרדב"ז ח"ב סי' תנז. ע"כ. ולא דק, כי לא התיר הרדב"ז אא"כ דעתו לקיימה אם תתעבר, משום בני גרושת הלב וכנ"ל. (וע' בפרי האדמה ח"ג דל"ו ע"ג). [ולכאורה ד' הרדב"ז הנ"ל מרפסן איגרי במה שסיים: ומ"מ לא יתנה עמה תנאי מפורש, שאם לא יתקיים התנאי, נמצאו בעילותיו בעילת זנות למפרע, וקשה, דממ"נ, אם מתנה בשעת ביאה של הייבום, נראה שאין תנאו כלום, דאע"ג דמהני תנאה בקידושי ביאה דעלמא אף שא"א לקיימה ע"י שליח, משום דאיתקוש הויות להדדי (כתובות עד). וע' בשעה"מ פ"ו מה' אישות, ובטעם המלך שם אות רנ"ו. מ"מ בייבום כיון שאפי' בא עליה לשם זנות בעלמא קנאה, (כדתנן ביבמות נג), ממילא הו"ל כאשתו לכל דבר, וליכא בעילת זנות, אף אם לא נתקיים התנאי. ומכ"ש אם נאמר דייבום הוי כחליצה, דלא מהני בה תנאה, כמ"ש ביבמות (קו) וכ"פ הרמב"ם (פ"ד מה' יבום הכ"ד). ובטוש"ע (סי' קסט ס"נ). ואם התנה בשעה שעשה מאמר דהיינו קידושי יבמה, הרי אף אם נתבטלו למפרע, אין בעילתו בעילת זנות, דקי"ל (יבמות נב) אם בעל בלא מאמר קנה, ומבואר בחי' הרמב"ן והרשב"א והמאירי שם שא"צ לחזור ולקדשה לאחר שבעל בלא מאמר. וכ"פ הטוש"ע (סי' קסו ס"ג). וא"כ ודאי דלא שייך לומר דהו"ל בעילת זנות למפרע, וכמו שסיים הרדב"ז עצמו לגבי איסור אשת אח דפקע מינה בכל גווני. וצ"ע. וע' בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע ס"ס כז). ודו"ק]. 

ז. וכן בקדש חזיתיה להגאון שערי דעה בתשו' ח"א (סי' קיא), שנשאל אודות יבם אלם ומטופל באשה ובנים, והוא אינו יכול לחלוץ, לפי שאינו: בועמד ואמר, וכמבואר בש"ע (סי' קסט סמ"ג), ופסק שיש להתיר בכה"ג ליבמה ע"מ שתיכף לאחר מכן יגרשנה בג"פ, והן אמת דבתשו' הרדב"ז (סי' תנז) מבואר שיש בזה משום לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה, אא"כ דעתו שאם תתעבר לא יגרשנה. אלמא דבלא"ה חיישינן לזה, אולם ברור לע"ד שאין לעגן אשה בשביל חשש זה, שכיון שזוהי טובתה האמתית בודאי דלא שייך בזה אל תחרוש על רעך רעה. וגם אין לחוש משום שכל שאינה עולה לחליצה אינה עולה ליבום, וכמו שהאריך השבות יעקב ח"ג (סי' קלה) בדין יבם שהיתה רגלו עקומה וכו', ועשה מעשה בהסכמת חכמי דורו להתיר היבום, וכ' דלא חיישי' לכללא דכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום, כי לא מצינו בש"ס כלל זה רק להיפך, זולת מ"ש התוס' (יבמות מד) שהקשו מחרש וחרשת שאינם עולים לחליצה ועולין ליבום, ותירצו דהתם בני חליצה נינהו אלא דפומייהו הוא דכאיב להו. ע"ש. והכוונה דהך כללא אינו אלא במקום שיש ריעותא מצד הזיקה. וע' באו"ז (סי' תשנד) שהוכיח מחייבי לאוין שאין עולים לייבום ועולים לחליצה, ובקטן וקטנה א"ל חכמים לר"מ יפה אמרת שאין חולצין אלא מ"ט אין מייבמין, ולא אמרי' כל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום. וע' בשו"ת רדב"ז (סי' שיד) בהא דתנן רפ"ב בסנהדרין מלך לא חולץ ולא מיבם, דה"ט שאינו חולץ משום דכתיב וירקה בפניו, וכ' דה"ט שאינו מייבם ג"כ מפני שאינו בחליצה, א"נ יבום גופיה הוי זילותא למלך לקום על שם אחיו המת, וכן פרש"י (בסנהד' יט:). וניכרין הדברים שם שהסכים לפי' ב', אף שפי' א' הוא מהרמב"ם, והיינו משום דלא שייך הכלל שכל שאין עולה לחליצה אינה עולה ליבום. עכת"ד. וע' בתוס' יו"ט (רפ"ב דסנהדרין מ"ב) ד"ה אין שומעין לו, דמ"ש הרמב"ם והרע"ב שכל שאינה בת חליצה אינה בת יבום, הנה לא מצאנו אלא להיפך שכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה במ"י פ"ד דיבמות. ורש"י פי' שגנאי למלך ליבם לקום ע"ש אחיו. ע"כ. והעיר בתוס' רעק"א שם, מהתוס' (יבמות מד) הנ"ל, דגבי חרש וחרשת היל"ל שכל שאינה עולה לחליצה א"ע ליבום, אם לא משום דהתם פומייהו הוא דכאיב להו. ותי' שי"ל גם לגבי מלך דבר חליצה הוא אלא שאינו רשאי לגנות עצמו והו"ל כפומיה כאיב ליה. ע"כ. וע' בספר יהושע (דקל"ח ע"א) שהק' ע"ד הרע"ב והתי"ט דהא בפ' חרש מבואר דחרש וחרשת אף שאינם בחליצה עולים ליבום וצ"ע. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי התוס' (יבמות מד) הנ"ל. ובאמת שמבואר בחי' הריטב"א (חולין צב:) בדין איטר שלפ"ד הרמב"ן אינו חולץ כלל, וכ' בזה"ל: ומ"מ מייבם, ולא אמרינן בהא כל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום, מידי דהוה אאלם ונקטעה רגלו שאע"פ שאין חולצין מייבמין. ע"כ. וכן מבואר באור זרוע ח"א (סי' תרסה אות ג) בשם הר"י בר נתן. ע"ש. ומכאן תשובה ג"כ למ"ש הגאון שב יעקב (סי' לו) ביבם שרגלו עקומה שאינו חולץ אינו יכול לייבם משום שכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום. ע"ש. ולא ראה ד' הריטב"א והאו"ז. וע' בפתחי תשובה (סי' קסה סק"ג) שאסף איש טהור דברי האחרונים (ומכללם השבות יעקב הנ"ל) שחולקים על השב יעקב הנ"ל, וס"ל דשפיר מייבמין בכה"ג. וע"ע בשואל ומשיב קמא ח"ב (סי' קלה). ובשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' נו אות ב). ובשו"ת עמודי אש (סי' כ אות נג). ואכמ"ל. והנה בעיקר הדין מ"ש השערי דעה שאין לחוש בזה לדין אל ישא אשה ודעתו לגרשה, משום אל תחרוש על רעך רעה, דהכא אדרבה זוהי טובתה האמתית, ודטבא לה עבדו לה, לפמש"כ לעיל שכוונת הרדב"ז להחמיר משום בני גרושת הלב, לא יגהה מזור מה שנעשה כן לטובת האשה, אלא שמכל מקום יש לסמוך עמ"ש האחרונים להקל כשמודיעה מתחלה שהוא כונסה לזמן מוגבל וכנ"ל. וסמוכין לזה מהא דשבת (קיח:) א"ר יוסי חמש בעילות בעלתי ונטעתי חמשה ארזים בישראל, ומאן אינון, ר' ישמעאל ב"ר יוסי וכו'. וכ' התוס', בירושלמי קאמר, דיבמות היו, ולא רצה לקיים בהן מצות עונה, אלא רק כדי לקיים מצות יבום, דהיינו ביאה ראשונה. ע"כ. ומסתברא ודאי שאחר קיום מצות יבום גירש אותן בגט, ולא נשארו צרורות כאלמנות חיות, ובודאי שהודיען מתחלה, כדי שלא יהיה בכלל מ"ש לא ישא אשה ודעתו לגרשה, אלמא שאם מודיען מתחלה שכונסן לזמן מוגבל שפיר דמי. ודברי הירוש' הם (בריש יבמות): איתא (דאבא שאול שהכונס יבמתו לשום נוי ולשום אישות ה"ז בעילת זנות וקרוב להיות הולד ממזר) כר' יוסי בר חלפתא, דר' יוסי ייבם את אשת אחיו, חמש חרישות חרש, וחמש נטיעות נטע, ודרך סדין בעל, ואלו הן, ר' ישמעאל ב"ר יוסי, וכו'. וכ' הפני משה דלפ"ד התוס' (שבת קיח:) נראה דגרסינן: ייבם את נשי אחיו, וטעמא דס"ל כאבא שאול, ואפי' לאחר שבא עליה ויבמה לא אמרי' שנעשית כאשתו לענין זה, ולפיכך לא רצה לקיים בהן מצות עונה. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בפתח עינים (שבת קיח:) דהתוס' גרסי בירוש': ייבם את נשי אחיו. וראיתי לידידי הגרא"י ניימרק באשל אברהם (שבת קיח:) שכ', אין הדבר מבורר אצלי, שאם ר' יוסי חסיד היה בכל מעשיו וחשש שלא יכשל בנושא יבמתו לשום אישות, דלאבא שאול יש בזה חשש ממזרות, והרי כיון שלקחה הרי היא אשתו לכל דבר, ומחוייב במצות עונה, כמו בכל אשה, ואולי גירשה אח"כ, אלא דא"כ נמצא שנשאה מתחלה ודעתו לגרשה, והו"ל בני גרושת הלב, ואולי שמכיון שלא מחמת שנאה עשה מותר. וצ"ע. ע"כ. ואנכי העירותיהו בצדק שלא העלה ארוכה בתירוצו, שהרי מפורש בטוש"ע (ס"ס כה), שאם גמר בלבו לגרשה, אע"פ שאין בלבו שנאה, כגון דהוי מאותן שכופין להוציא, ובא עליה, הו"ל בני גרושת הלב. ע"ש. ובעיקר קושיתו משום בני גרושת הלב הרי מצינו בתשו' אדמת קדש (סי' נ) שהעלה שאין בזה משום גרושת הלב, כיון שבשעת הביאה אין דעתו לגרשה אלא לזמן המוגבל, וכמ"ש הבית שמואל והגט מקושר הנ"ל. גם מאי דפשיט"ל שמכיון שלקחה הרי היא כאשתו לכל דבר, ומחוייב במצות עונה, הנה כבר הבאנו מהפני משה דס"ל לר' יוסי שלענין החששא דאבא שאול אכתי לא איפרק מחולשא גם לאחר ביאה ראשונה. (ודברי הקרבן העדה שם שאין לחוש אלא לביאה הראשונה, נסתרים מד' התוס', וכבר הרגיש בזה בשיורי קרבן. ע"ש). ועכ"פ מבואר להדיא בירוש' דה"ט דר' יוסי משום דס"ל כאבא שאול דהכונס לשום אישות ה"ז בע"ז. וכן מתבאר באור זרוע ח"א (סי' תרלח). ובשו"ת מהר"ם בר ברוך ד"פ (סי' תתסו). ע"ש. ובשו"ת קרית חנה (סי' טו) כ' להוכיח להיפך, דמצות יבום קודמת, מהבבלי (שבת קיח:), דא"ר יוסי ה' בעילות בעלתי וכו', ולא קאמר שבעל דרך סדין, ורק בירוש' אמרי' הכי, ולאו משום דמצות חליצה קודמת כאבא שאול, אלא משום דאף באשתו אמרו קדש עצמך במותר לך וכו'. ע"ש. ונראה שלא ראה ד' הירוש' הנ"ל במקורן, דלהדיא קאמר דס"ל כאבא שאול. וע"ע ביפה מראה (ריש יבמות). ודו"ק. 

ח. ואנכי הרואה להגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו אה"ע (מע' יבום אות א) שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הרדב"ז הנ"ל לאסור לייבם ע"מ לגרשה אח"כ, אא"כ יתכוין שאם תתעבר יקיימנה, וכמ"ש ג"כ הג"פ (סי' קיט סק"ג) לחד תירוצא. וכ', דאת"ל דבאשה שרי לכונסה כשמודיעה מתחלה שדעתו לגרשה, י"ל דביבמה יש לאסור, כיון שמייבמה שלא ברצונו רק להפקיע זיקת חליצה ויבום ממנו, ולבו בל עמה. וכו'. וסיים, ושמעתי שהרה"ג מהר"י אליקים עשה מעשה ע"פ הוראת הרב מ"א ונשא יבמתו ע"מ לגרשה אחר ג' חדשים, אך י"ל שהיתה כוונתו לקיימה אם תתעבר. ואין לומר שסמך על האדמת קדש שמתיר, כיון שהאדמ"ק ל"ז מד' הרדב"ז, ואילו הוה שמיע ליה הוה הדר ביה, ומכ"ש שלא סמך על הוראתו עד שיסכימו עמו שנים מבעלי הוראה, ולא נודע לנו אם הסכימו עמו אם לא. ע"כ. ונראה דאשתמטיתיה דברי המשנה למלך (פכ"א מהא"ב) שדחה תי' הג"פ הלזה, עפ"ד הראב"ד דקרא דוברותי מכם הפושעים והמורדים בי קאי על הבועלים, וא"כ אפי' לא תתעבר הי"ל לאסור, וכן הסכים הגט מקושר נבון לדחות תי' הג"פ בזה, ובע"כ לתרץ כד' הבית שמואל והגט מקושר שמכיון שבשעת הביאה אין דעתו לגרשה אלא לזמן המוגבל אין לחוש בזה לבני גרושת הלב. וע"ז סמך לנכון האדמת קדש להתיר בנ"ד. ומכיון שד' הרדב"ז לא א"ש אליבא דהראב"ד, נקטינן כד' האחרונים. וכמו שעשה מעשה מהר"י אליקים להקל. ואף שהאדמת קדש סיים בסו"ד שכ"כ להלכה ולא למעשה (מפני שחשש שיש בזה זלזול לבנות ישראל), עד שיסכימו עמו שנים מבעלי הוראה, הנה כן דרך הפוסקים לכתוב כן בדרך ענוה, והא קמן שהרב יד אהרן (סי' קסה הגב"י אות יז) הביא דברי האדמת קדש כהלכה פסוקה, (והשמיט מה שסיים שזהו להלכה ולא למעשה וכו'). וכיו"ב כ' המהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאה"ע סי' נז דקי"ג ע"א), כי מה שמצינו לכמה פוסקים שמסיימים בתשובותיהם: אם יסכימו לזה שנים מבעלי הוראה, על דרך ענוה כותבים כן. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' טז דכ"א ע"ג) שדרך הפוסקים לסיים בתשובותיהם: אם יסכימו הרבנים, והוא מדרך ענוה. ע"ש. וע"ע בשדי חמד כללי הפוסקים (סי' טז אות מז). ע"ש. ומ"ש מהר"א מני, דביבמה יש להחמיר יותר שאינו עושה אלא להפקיע זיקת יבמין, אדרבה איפכא מסתברא, דיבמה דרמיא עליה קילא טפי, ולא אסרו חכמים אלא באשה דעלמא. ולכן העיקר כמ"ש הגאון מהר"י בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (סי' קפה) ללמוד להקל ביבמה מדין אשה דעלמא. והסכים לד' האדמת קדש. ומצאתי בשו"ת בקש שלמה (סי' מה), שהסכים לד' חכמי ורבני דאר אל ביצ'א, שאם היבם והיבמה משתוים ביניהם ומסכימים שתהיה אצלו ללילה אחד לקיים מצות יבום, ואח"כ תיכף ומיד יפטרנה בגט, שפיר דמי. ודלא כהרה"ג ר"י בן צור שמחמיר בזה. ע"ש. (וכעת אינו מצוי אצלי, כי רק כרגע נראה לי). וע"ע בשו"ת ים הגדול להרה"ג רי"מ טולידאנו ז"ל (בסי' פד), שהביא תשובה כת"י להרה"ג ר' יהודה כלאץ, שנשאל על איזה מקומות שאינם בקיאים בהל' חליצה, ונוהגים שהיבם כונס היבמה ללילה א' ואח"כ מגרשה בגט, וכ' לערער ע"ז בכל תוקף מצד דקי"ל כאבא שאול דמצות חליצה קודמת, ושאף לרבנן כיון שכונסה ע"מ לגרשה י"ל דהוי כפוגע בערוה, וע"ז השיב לנכון הרהמ"ח שם דליתא, (ובפרט דאנן קי"ל כרבנן דמצות יבום קודמת). ונסתייע להתיר מד' הרב בית שמואל (ר"ס קעד), והרב אדמת קדש (סי' נ) הנ"ל, ופקפק גם בד' הרדב"ז. ע"ש. ויש מקום לפלפל בדבריו, גם לא זכר מדברי כמה אחרונים הנ"ל. ועכ"פ האמת אתו להלכה ולמעשה, ובפרט כשיש צורך בדבר. וכמו שפסק ג"כ להקל הרב ויאמר יצחק הנ"ל וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (ר"ס כ). ע"ש. והנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
