 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן טז 

ב"ה. עה"ק ירושלים ת"ו. תשי"א לפ"ק. נשאלתי מאיש אחד שנהג זה כמה שנים להתענות ביום ערב ראש השנה, ולרגלי חולשתו הוא נאלץ להפסיק, ורוצה לעשות התרה על מנהגו, האם יכול לעשות התרה לפני ערב ר"ה, או צריך לחכות עד יום ערב ר"ה כדי שיחול הנדר גם השנה. כמו שאמר לו תלמיד חכם אחד. (וה"ה לתענית יום פטירת אב ואם, או ערב ר"ח, אם צריך להמתין מלעשות התרה עד אותו יום, או לא). 

(א) בעיקר הדבר דקי"ל שאין מתירין עד שיחול הנדר, מצינו מחלוקת בראשונים, אם הוא גם בתולה נדרו בימים, וכמ"ש הר"ן נדרים (צ רע"ב), וז"ל: ולענין שאלה קי"ל כרב פפי, דאמר, מחלוקת בהפרה אבל בשאלה דברי הכל אין חכם מתיר אא"כ חל הנדר. והכי פסקי רבוותא ז"ל. ואיכא מ"ד דאפ"ה האומר קונם עלי דבר פלוני לאחר שלשים יום, חל הנדר מיקרי, וחכם מתיר, דלא פליגי ר' נתן ורבנן אלא בתולה נדרו באם אני עושה לפיך, שאפשר שלא יחול הנדר לעולם, אבל תולה נדרו בימים כיון שסוף איסורו לחול, אע"פ שעדיין לא חל, חכם מתיר. ואיכא מ"ד דאפי' בכה"ג כיון שמ"מ עדיין אינו נאסר אין חכם מתיר. וסברא קמא תריצא לי טפי. עכ"ל. וכ"כ עוד הר"ן בתשו' (סי' נא) בד"ה ועכשיו, שדעתו נוטה לדברי האומרים דבתולה נדרו בימים חל הנדר מיקרי, ואע"פ שהרמב"ם (פי"א מה' שבועות) כ', דאף בזה לא חל הנדר מיקרי, אין דבריו נראין, דא"כ אמאי לא קאמר בגמ' רבותא טפי דאפי' זה לא חשיב חל הנדר. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בשם רבו. ע"ש. וכ"כ תלמיד מהר"ם מרוטנברג בס' תשב"ץ (אות קח), וז"ל: ומי שנדר להתענות בה"ב אחר חצי שנה או אחר תקופה, יכולין להתיר לו הנדר קודם שיחול, הואיל ואתי הוא ממילא. ע"כ. וכן פסק בארחות חיים יו"ד (עמוד תצו). וכן ראיתי בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנה), שהביא דברי הרמב"ם שכ', שאף בנדר התלוי בזמן, אין להתירו עד שיחול. ושכ"כ הראב"ד. וכן דעת הרשב"א בתשו'. אבל י"א שלא אמרו כן אלא היכא שתלה נדרו במעשה, כגון אם עושה אני לפיך, אבל נדר התלוי בזמן כיון שהזמן עתיד לבא, מתירין אותו, שהרי חל מעתה כשיבא הזמן. כן מצאתי כתוב בשם ה"ר מאיר בר יצחק ז"ל. [נראה שצ"ל ר' יצחק בר מאיר. ע' להלן בסמוך בשם הרשב"ש. אבל בכל בו (בדפו"ח דק"ט ע"ג) כ' ג"כ זה בשם ר' מאיר בר יצחק]. והעיד דרבנן קשישאי הוו עבדי הכי. ודברים נראים הם. עכ"ל בקיצור. ולפ"ז יש להקל בנ"ד. 

(ב) אולם ראיתי להרשב"ץ עצמו בח"ג (סי' קפב), בענין נדוי יהודה בשני עולמות, שהיה צריך הפרה, כדאמרי' במכות (יא:), ולא התירו לו, ולכן היו עצמותיו מגולגלים בארון, דה"ט שלא התירו לו שכיון שנדה עצמו בשני עולמות א"כ שני נדויים היו, אחד בעוה"ז, ואותו התירו, ואחד לעוה"ב, ולא היו יכולין להתירו עד שיחול ובא מרע"ה והתפלל עליו. ע"כ. ומשמע מדבריו שאף בנדר התלוי בזמן אי אפשר להתירו עד שיחול, שהרי נדויו לעוה"ב נמי הוי כנדר התלוי בזמן, ואעפ"כ לא היו יכולין להתיר נדרו. ולכאורה זה סותר למ"ש הרשב"ץ בח"א (סי' קנה), שנראים לו דברי המקילין. וראיתי בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' עב), שהביא שם הרב השואל, דברי רבינו ירוחם שכ', שהמנדה את עצמו בעוה"ז ובעוה"ב, אין לו הפרה, וראיה מיהודה שנדה את עצמו לעוה"ב, ולא התירו יעקב, והרשב"ץ כ' ע"ז, שאין הפרתינו מעלה ומורדת לעוה"ב שאינו שלנו היום עד שימות המנודה ההוא, ויתפללו עליו הראויים שתקובל תפלתם בענין זה. ובזה אתי שפיר מה שהוקשה לראשונים ז"ל [בהשגות הראב"ד פ"ז מה' ת"ת הי"א], למה לא התירו בנימין הצדיק וכן יעקב אבינו את נדר יהודה. [וכן תירץ הרא"ם פר' וזאת הברכה פל"ג פסוק ז]. ומה שכתבת שיעקב לא נתן אל לבו להתירו, אינו ענין הגון וכו', ומה שנראה בזה שיהודה לא נדה את עצמו בעוה"ז כלל, וכ"ה בבראשית רבה, וחטאתי לאבי כל הימים, לעולם שכולו ימים כלומר שאין בו לילות. כדכתיב לא יבא עוד שמשך, ומ"ש רש"י בפ' ויגש שיהודה נתנדה בב' עולמות, לא מצאתי לשון זה לא בב"ר ולא בילמדנו. וכו'. ואפי' יהיה אמת, נאמר שנדוי העוה"ז הופר מפי יעקב או יוסף, ונדוי העוה"ב לא הופר שעדיין לא חל, ולא היה בידן להפירו, ואין לומר בזה הותר מקצתו הותר כולו ששני נדויים הם. וכ"כ הרמב"ן ז"ל במשפט התרת החרם שלו. עכ"ל בקיצור. וככל הדברים האלה כ' נכדו בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' נח) בד"ה והטעם השלישי, וכייל תרי טעמי כחדא שלא התיר יעקב ליהודה, שידע שלא תועיל התרתו כלום, מפני שהעוה"ב אינו עולם שלנו היום עד שימות המנודה ויתפללו עליו הראויים שתקובל תפלתם, ולא היה ביד יעקב ולא ביד שום אדם להתירו, שהרי קודם שמת עדיין לא חל, ואין מתירין את הנדר עד שיחול, וכשמת חל הנדוי ולפיכך היו עצמותיו מגולגלים בארון וכו'. ע"ש. ולפ"ז י"ל שאע"פ שדעת הרשב"ץ להקל בנדר התלוי בזמן, שאפשר להתירו לפני שיגיע הזמן, ענין יהודה שאני. וניחא ג"כ דברי הרשב"ש בתשו' (סי' שז), שהביא תחלה מ"ש הראב"ד, שאף בנדר התלוי בזמן אין להתירו עד שיחול, וכ' שה"ר יצחק בן ר' מאיר ז"ל אחיו של ר"ת בן בתו של רש"י כ' דבדבר התלוי בזמן אפשר להתירו. וכ"כ מהר"ם מרוטנברג (בס' תשב"ץ הנ"ל). וכ"כ אדוני אבי מ"ו בתשו'. והרשב"א הולך כדעת הראב"ד וכ"כ הרמב"ם וכו'. (כצ"ל). ואחר שהביא דברי כל הני רבוותא המקילים, ושכן דעת מר אביו, הביא אח"כ (בד"ה והשני), שהטעם שלא התירו ליהודה את נדויו, מפני שלא חל להתירו עד עוה"ב. ע"ש. והיינו משום שאין בכח התרתינו להועיל לענין עולם שאינו שלנו, וכנ"ל, אבל לעולם סתם נדר התלוי בזמן יש לו התרה. 

(ג) והנה מ"ש הרשב"ץ שאינו נראה לומר שיעקב לא שם אל לבו להתיר נדוי יהודה. ע"ש. באמת שמרן הכ"מ (פ"ז מה' ת"ת הי"א) כתב, שי"ל שהיה סבור שא"צ התרה הואיל וקיים תנאיו. ע"ש. וכיו"ב כתב הרא"ם פרשת מקץ (פרק מ"ג פ"ט), שלא נודע דין זה אלא ממקרה יהודה. וע' באור החיים שכ' לפקפק ע"ז. ע"ש. אולם כן מבואר להדיא בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' שכו) שכ', שהמנדה את עצמו בשני עולמים, מועיל לו התרה, שחכם עוקר את הנדר והנדוי מעיקרו, וכאילו לא היה הנדר והנדוי כלום, ומה שלא נשאל יהודה על נדויו, מפני שהיה סבור שנדוי על תנאי אם נתקיים התנאי שוב א"צ התרה, וע"כ לא נשאל על נדויו, הא נשאל היה מופר. ע"כ. וע"ע בילקוט ראובני (פ' ויגש). גם מה שפקפק הרשב"ץ עמ"ש רש"י שיהודה נדה את עצמו בב' עולמות, שלא מצא זאת בב"ר ובילמדנו. באמת מבואר הוא בילקוט (פ' ויגש סי' קנא), כך אמרתי לאבא אהיה בנדוי בעוה"ז ובעוה"ב שנקרא ימים. וכבר העיר בזה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות ג). ע"ש. וע"ע בס' מלל לאברהם (דרוש יא דנ"א ע"ד). ולפ"ז ניחא מ"ש הרשב"א שהיה אפשר להתיר נדויו של יהודה. אע"פ שהוא ז"ל סובר שאף בנדר התלוי בזמן אין מתירין עד שיחול הנדר, וכמ"ש בשמו הרשב"ץ ח"א (סי' קנה) הנ"ל. וכן הוא בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' רעא). ע"ש. וגם סובר שדין נדוי בזה כדין נדר, וכמ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תרח). ע"ש. וא"כ הרי עדיין לא חל נדרו של יהודה. ולפי האמור ניחא, דס"ל שהואיל וחל נדרו בעוה"ז, מקרי חל הנדר, ואפשר להתירו גם לעוה"ב, ופליג עמ"ש הרשב"ץ בח"ג (סי' קפב) הנ"ל, דבכה"ג נמי אין להתיר עד שיחול. וכן יש לומר בדעת הראב"ד שהוא ג"כ סובר שאף בנדר התלוי בזמן אין להתיר עד שיחול, וכמ"ש הרשב"ץ ח"א (שם), ובהשגות (פ"ז מה' ת"ת) העמיד בתימה למה לא התיר יעקב נדויו של יהודה. ומיהו אי מהא לא איריא, שאפשר דפשיטא ליה כדברי הרא"ש בתשובה (כלל כח סי' א), שבנדוי א"צ שיחול, ואפי' אם תלוי במעשה. ע"ש. והוא חולק על הרשב"א הנ"ל. 

(ד) ועכ"פ מדברי הרשב"א הנ"ל מוכח שפיר שכיון שחל הנדר במקצת, אפשר להתירו, ולהכי שפיר דמי להתיר נדוי בב' עולמות. וכן ראיתי להגר"ח אבולעפייא בס' מקראי קודש (דף קט רע"א), שכ' גבי נדוי יהודה דחשיב חל הנדר בהכי, כיון שחל כבר בעוה"ז. (ולא זכר שר מדברי הרשב"א והרשב"ץ). וכן מבואר במרדכי (פ' האומנין סי' שנד), שהנודר ואומר שאם ישאל על נדרו יהא בנדוי בעוה"ז ועוה"ב, שמעתי ממוה"ר רבינו פרץ שאמר, של עוה"ב אין לו התרה, וי"א שטעמו דר"פ משום דאכתי לא חל הנדר. ומיהו אינו נראה לי, שהרי מיד שחל הנדוי, חל מעתה ולעולמי עולמים, וא"כ מעתה הוא חל, ודעתי נוטה דה"ט שנכנס בנדויו של מקום ותלוי היתרו במקום וכו'. ע"ש. והובא ג"כ בב"י ובש"ע (סי' רכח סמ"ה). ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה ח"א (סי' יא) בד"ה ולהתיר. ובשו"ת רב פעלים ח"א (סי' מ). ולפמש"כ לעיל אפשר לו' כן בדעת הרשב"ץ ג"כ. (והנודר להתענות שני ימים, וחל היום הראשון, מתיר שניהם כאחד, ואף לדעת הרשב"ץ). וכן ראיתי בשו"ת הרדב"ז (סי' רעז), שכ', במי שנדר להתענות כל יום שני וחמישי במשך שנה אחת, שראה למי שכתב, שיכולין להתיר קודם שיחול, משום שתלוי בזמן וממילא קאתי, ואפשר שע"ז סמכו העולם להתיר נדרים כאלו אע"פ שעדיין לא חלו. אבל נ"ל שאין הוראה זו נכונה ואין ראוי לסמוך עליה, שהרי כ' הרמב"ם (פ"ו), לפיכך אם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר ל' יום מר"ח אייר, וניחם, אינו נשאל עד שיכנס אייר. ע"כ. לכן בנ"ד נמי אין מתירין לו עד שיכנס יום הראשון של שנה שנדר. עכ"ל בקיצור. אלמא דס"ל שהואיל וחל תחלת הנדר, יכולין להתיר את כולו. וכמ"ש הרשב"א בההיא דנדויו של יהודה. ומצאתי עוד להרדב"ז ח"ב (סי' תרס), שנשאל בנדויו של יהודה, שלמה לא התירו יעקב, והשיב שהנכון בזה שחרם יהודה היה בעוה"ז ובעוה"ב, וחרם כזה אין לו התרה ולא הפרה כלל. וכ"כ ר' ירוחם. ואפשר שהטעם הוא מפני חומרתו. א"נ שאינו חל עד אחר המיתה, כדאמרי' אין מתירין הנדר עד שיחול, ולאחר מיתה למי יתיר ומי יתיר. ומשה רבינו תפלה בקש ולא התר. ומ"מ אם התירוהו מותר, שכיון שהותר בעוה"ז הותר גם בעוה"ב, דקי"ל הותר מקצתו הותר כולו. עכ"ל. ובאמת שזה היפך דברי הרשב"ץ שכ' דבכה"ג לא אמרינן הותר מקצתו הותר כולו, ששני נדויים הם. ושכ"כ הרמב"ן. [וע' במחנה אפרים ה' נדרים סי' יז]. וכנראה שנעלם זה מעינו הבדולח של הרדב"ז. ועכ"פ קשה דאמאי לא נימא שכיון שהותר משום עוה"ז, יהיה מותר גם של עוה"ב. וא"כ יהיה נקרא חל הנדר, וכדמוכח להדיא הכי בתשו' הרשב"א הנ"ל. ומ"מ אין לענין נדר תענית יום שני וחמישי דמיון גמור לדין נדוי שני עולמות. וכמובן. וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ג (סי' תצח). [ומש"ש בסו"ד, ומסתברא לי, דהני מילי בתנאי כתנאי דיהודה שיש להסתפק שאינו יכול לקיימו וכו', משא"כ שאר תנאים דעלמא שיש בידו לקיימם. וע"ז סמכו הקהלות וכו'. ק"ק שכבר חילקו כן התוס' מכות (יא:) וכתובות (סט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קפב). ומ"ש עוד להק' דמנ"ל נדוי על תנאי צריך הפרה אפי' נתקיים התנאי, נימא דשאני התם שהוא נדוי בעוה"ז ובעוה"ב. וי"ל וכו'. כ"כ להדיא בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' עב). ע"ש]. 

(ה) ומאי דפשיט"ל להרדב"ז הנ"ל לדינא שאין להתיר הנדר עד שיחול, כדעת הרמב"ם, לכאו' ק"ק שהרי דעת הר"ן, והריטב"א בשם רבו, והארחות חיים, ומהר"ם מרוטנברג, והרשב"ץ בתשו', ושכ"ה דעת ריב"ם, (ומעשה רב העיד שכן עשו רבנן קשישאי), שאפשר להתיר הנדר התלוי בזמן, לפני שיגיע הזמן, ופליגי ע"ד הרמב"ם, וא"כ לכאורה מאן דעביד כוותייהו לא משתבש. ומ"מ הואיל ומצאנו לעומתם דעת הרמב"ם והראב"ד והרשב"א להחמיר, וכ"נ מדברי ר' ירוחם בשם ר' יונה (הובאו בב"י), פסקינן להחמיר בשל תורה. וכ"פ מרן בש"ע (סי' רכח סי"ז). וא"כ נראה דבמנהג מצוה שחשוב כנדר מדרבנן, אפשר להקל, דאמרינן ספקא דרבנן לקולא, פוק חזי בתשו' הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סי' רע"א), שמתחלה היה סבור להקל, ומ"מ לבסוף חשש שמא הלכה כרב חסדא וכו', ולכן כ' ובשל תורה ספקו לחומרא. ע"ש. וא"כ במילתא דרבנן נראה שמודה להקל. ושוב מצאתי כן למהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' צז), שנשאל באחד שנהג להתענות בכל ערב ראש חדש, ופעם אחת היה חולה בסוף החודש, ונשאל על מנהגו לפני ת"ח אחד והתיר לו, ולעזה עליו כל המדינה, שהרי אין מתירין הנדר עד שיחול, והוא התירו יום אחד קודם. ואחר שהביא מ"ש בנדרים (טו), וביו"ד (סי' ריד), דמוכח שאין זה נדר מה"ת אלא מדרבנן, הביא ג"כ דברי הב"י (סי' רכח) בשם הרמב"ן [צ"ל הרמב"ם], שאף נדר התלוי בזמן אין מתירין עד שיחול. אבל הר"ן והרשב"א ס"ל דדוקא נדר התלוי במעשה, אבל התלוי בימים אפשר להתירו. ואע"פ שהש"ע פסק כהרמב"ם, מ"מ י"ל שבנדר של מנהג שהוא מדרבנן אפשר דלכ"ע אפשר להתירו, ואת"ל שלדעת הרמב"ם אין חילוק בזה, מ"מ אנן נסמוך בזה על הר"ן, שהעיד מהרי"ט דהכי עבדי רבנן קשישאי, והובא בתשו' זרע אברהם ח"א (דף קלט ע"א). [שם הביא כן מהרשב"ץ בשם מהר"ם]. עכת"ד. ומ"ש בשם הרשב"א להקל, במחכ"ת ליתא, וכמבואר לעיל שמסקנת הרשב"א בתשובות המיוחסות להחמיר. וכ"ה בשו"ת הרשב"א ח"ה (סי' סח). וכן העיד הרשב"ץ בשם הרשב"א. וחזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה דמילתא. וכ"כ מרן הב"י. 

(ו) אמנם עדיין יש לדון בחילוק זה שחילקנו בין נדר דאורייתא לדרבנן, (וכמ"ש ג"כ מהר"י עייאש), שהרי פסק מרן (בסי' רכח סי"ז) וז"ל: וה"ה למנדה עצמו על תנאי, שאין מתירין לו עד שיחול הנדוי. ע"כ. והנה קי"ל (בסי' ר"ח ס"ד), מי שעבר על נדוי א"צ לנהוג איסור כימים שנהג בהם התר, מפני שהנדוי הוא מדרבנן. עד כאן. אלמא דנדוי הוי רק מדרבנן, ואעפ"כ אין מתירין עד שיחול הנדוי. וא"כ י"ל שאף במנהג שאיסור ביטולו הוי מדרבנן, אין להתירו עד שיחול. והנה גם בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' רסג) כתב, שאיסור מנודה מדרבנן, ממה שפ' הרי"ף (מ"ק טו:) להקל בכל תיקו הנאמר בו. ע"ש. ומזה הוכיח ג"כ בתשו' הריב"ש (סי' שצה), שאיסור נדוי מדרבנן. ודברי הריב"ש הם מקור דברי הש"ע (סי' רח) הנ"ל. אכן ראיתי בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' עב) שכתב, שאם תאמר עניני המנודה מדברי סופרים הם, וכ"ה דעת הרי"ף (מ"ק טו:) דבכלהו בעיי דלא אפשיטו פסיק התם לקולא, ודאי כן הוא, שדיני המנודה לספר ולכבס וכל אותם דברים שנשאלו בהם שם, אינם אלא מד"ס, אבל הנדוי עצמו דבר תורה הוא, והוא הרחקה מד' אמות וכו'. ע"ש. ולכאו' מדברי מרן (סי' רח) לא משמע כן. וצ"ע. וע' שו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רמד). ואכמ"ל. 

(ז) ברם חזינן למרן גופיה (בסי' שלד סל"א) שכ', אפילו אם קבע זמן שאמר יהא בנדוי אם לא יעשה דבר פלוני לזמן פלוני, יכולים להתירו מיד אע"פ שלא הגיע הזמן. עכ"ל. והוא כדברי הרא"ש, שכ', דנידוי קיל מנדר בזה. וכן פסק הב"י שם כדעת הרא"ש שכ' דנידוי קיל מנדר בזה. וכן פסק הב"י שם כדעת הרא"ש והטור שהקילו בזה, ודלא כהמרדכי. ע"ש. וזה שלא כמ"ש מרן עצמו (בסי' רכח סי"ז), להחמיר בזה כדברי הרשב"א. (וע' בדרכי משה שכתב שמצא בתשו' הרשב"א שהחמיר בזה כדברי המרדכי). וכבר האחרונים (בסי' שלד) העירו בסתירת הש"ע בזה. והש"ך (ס"ק מז) העלה לענין הלכה, שאע"פ שהב"י והב"ח פסקו להקל כהרא"ש והטור, ודלא כהמרדכי, הרי נראין הדברים דאשתמיט מנייהו דעת הרשב"א, ועוד שהם עצמם פסקו (בסי' רכח) כהרשב"א, הילכך אין מדבריהם הכרע, והדרינן לכללא דיחיד ורבים הלכה כרבים, דהרא"ש הו"ל יחידאה לגבי הרשב"א והמרדכי. וכ"נ מד' הריב"ש. ע"ש. ולפעד"נ שאינו מוכרח, שמלבד שהטור ג"כ פסק להקל כהרא"ש אביו, מצאתי עוד להריטב"א (נדרים צ) שכ', דבנדוי על תנאי יש לו התרה קודם שיחול, דומיא דהפרת בעל. ע"ש. וא"כ הדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא, וכסתמא בתראה דמרן הש"ע. ומ"ש להביא ראיה מהריב"ש גבי חרם, נראה לכאורה שאפשר לחלק בין נדוי לחרם. ומצאתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תקצה), שנשאל על ראובן שנדה אם יעשה דבר פלוני למחר, אם יוכל להתיר הנדוי היום, אף שעדיין לא חל, והביא דברי הרא"ש להתיר, וכתב, שישנו בנ"ט שהנדר מן התורה ולכן אינו ניתר עד שיחול אבל הנידוי הוא קללה בעלמא, ויש לדונו מהפרת הבעל שמיפר אע"פ שלא חל. ומיהו אם החרים עצמו דאיכא מ"ד שהוא מה"ת, צריכין אנו לטעמו של הרא"ש שלמד מהפרה. וה"נ י"ל בחרם. וכו'. ע"ש. הרי שלטעם הרדב"ז יש מקום לחלק בין נדוי לחרם. ועכ"פ מצאנו עוד תנא דמסייע לן, להתיר בנדוי אע"פ שלא חל, וכיון דמילתא דרבנן היא נראה דהכי נקטינן. ואע"ג שמדברי הרשב"ץ בתשו' ח"ג (סי' קפב) נראה שאף בנידוי בעינן שיחול, וכדמייתינן לעיל מנידוי יהודה. י"ל דשאני נדוי של עוה"ב דחמיר. וכמש"ל. ואדרבה מצאתי בתשו' הרשב"ץ עצמו בח"ב (סי' צח וסי' קנג) שכ' שמצא לפטור עפ"ד הרא"ש שמיקל בנידוי שא"צ להמתין עד שיחול. ע"ש. ונראה שמסכים לזה לדינא. ולכן לפע"ד אין לזוז מפסק מרן (בסי' שלד) שכ' להקל. ומעתה הדרינן לנ"ד דשפיר דמי להקל במידי דתליא במנהגא, שא"צ להמתין עד שיחול. וע' בשו"ת חקרי לב מהד"ב (ד"ס ע"ד). וצ"ע. [והנה ראיתי להגאון מהרש"ם בס' עין הרועים (מע' נדרים ונזירות אות א), שכ' הא דאין מתירין הנדר עד שיחול, ח"מ /ה"מ =הני מילי=/ בנדר התלוי במעשה, אבל נדר התלוי בזמן מתירין, דזמן ממילא קאתי. הרמ"א סי' רלח סכ"ח. ע"כ. וליתא, דהתם בהפרת האב והבעל קאי. וג"ז קשה, כמ"ש הש"ך והגר"א שם]. 

(ח) ובאמת שכן נראה להוכיח שעצם איסור זה (שאף בנדר התלוי בזמן צריך שיחול הנדר), שפסקו מרן בש"ע, אינו אלא מתורת ספק, שהרי פסק מרן (סי' רכח סי"ח), מי שנשבע או נדר שאם לא יפרענו חמיו קודם הפסח, שלא יהיה בחג העצרת בעיר, והגיע פסח ולא פרעו ונתחרט, אין מתירין לו נדרו עד העצרת. ונ"ל שטוב שיתירו לו פעמים אחד אחר הפסח ואחד אחר העצרת. ע"כ. ומבואר בב"י, דה"ט משום דהוי ספיקא דדינא. ע"ש. וע"ע בט"ז (ס"ק כה). וכן הוכיח במישור בשו"ת כתב סופר (סי' קה). ע"ש. ואע"פ שעדיין י"ל דלעדיפותא דמילתא היא, הואיל וי"א שמתירין לפני שיחול הנדר כשתלוי בזמן, מ"מ אין לנו לעשות דיחוקים כ"כ בכדי להחמיר באיסור דרבנן, ומכ"ש לפמ"ש בהלכות נידוי (סי' שלד), וסוגיא בדוכתא עדיפא, ובתראה שלים. ועוד שבאיסור כזה שהוא מחמת מנהג בעלמא קיל טפי מנדוי, שיש לו עיקר מן התורה לדעת הרשב"ץ הנ"ל, אבל בזה אין לו שום יסוד מה"ת. וכמ"ש בשו"ת מעט מים (סי' יז), ובשו"ת יהודה יעלה קובו (סי' כג). וע' בשיו"ב (סי' ריד) בשם מהר"ש עמאר, ובמש"כ לעיל (סי' יא אות כד). וע' בס' שולחנו של אברהם (סי' רכח סק"ב) בשם שו"ת תומת ישרים (סי' סג), שבנדרים שהחמירו חכמים על עם הארץ שלא יקל ראשו בנדרים, מותר להתיר עד שלא חל הנדר. ע"ש. [ויש להעיר עוד בנ"ד לפי מ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ב' סי' ב') דהא דאין מתירין הנדר עד שיחול, אינו אלא מדרבנן, וספקו להקל. ע"ש. אלא שהגאון ערך השלחן (סי' רי סק"ד) שדי בה נרגא, והוכיח במישור מדברי הרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' רעא). ומדברי הר"ן בתשו' (סי' נא) דהוי מדאורייתא. ע"ש. והניף ידו שנית בערך השלחן (סי' רכח ס"ק יח). ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' יב דכ"ד ע"ג). ובספר ארעא דישראל (מע' א' אות לו). ע"ש. ודו"ק]. 

(ט) והיה נראה דבלא"ה יש מקום להקל בנ"ד, מאחר שכבר חל הנדר בערבי ר"ה שעברו עליו בתענית, וממילא חל חיוב הנדר להתענות בער"ה דנא. וכיו"ב מצאתי ראיתי בשו"ת בית יהודה ח"ב (סימן צז) הנ"ל, שכתב: שכיון שכבר התענה כמה ערבי ר"ח, חל הנדר מקרי לכ"ע, שלא אמרו אלא בכגון שנדר שלא לאכול מר"ח אייר ועדיין לא התחיל כלל, אבל זה שכבר התענה בכמה ער"ח הרי חל עליו האיסור. וכנראה ממ"ש הרא"ש בפי' (נדרים צ) בהא דילפינן לה מדכתיב לא יחל דברו, ופי' דר"ל דסמיך ליה ככל היוצא מפיו יעשה, אחר שחל הנדר ובא לידי עשייה, אז אמרינן הוא אינו מחל אבל אחרים מוחלים לו. ע"ש. אלמא שכל שבא לידי עשייה, חל הנדר מקרי. עכת"ד. אבל יש לדחות הראיה מפירוש הרא"ש, שמ"ש ובא לידי עשייה, היינו שבאותו זמן צריך לעשות, ואין משגיחים במה שעבר, שהרי בנדר גמור, הוא חייב לקיים דברו, ועכ"ז כיון שלא הגיע הזמן להוציא לפועל את חיובו, לא חל מקרי, ה"נ הכא שנהג כן למעלה מג"פ וחשיב כנדר, כל זמן שעדיין לא הגיע ערב ר"ח שלפנינו אכתי לא חל הנדר מקרי. ואפשר שזה הולם את פי' הרא"ש. וכן י"ל במ"ש הר"ן לא יחל דברו, לא יעקור חלות דברו, ודייקינן הא אחרים עוקרים, אלמא אין חכם מתיר אא"כ חל הנדר. ע"כ. דחלות דברו היינו ביום החלות של הנדר. וכפי' הר"ן כתבו הנימוקי יוסף והריטב"א. ע"ש. וכן מצאתי בערך השלחן יו"ד (סי' רכח ס"ק יח) שהשיב ע"ד הרב בית יהודה הנ"ל, והסכים לטעם הראשון שבמנהג שאינו אלא מדרבנן יש להקל. ע"ש. 

(י) אכן מצאתי להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ס"ס כג), שסמך על טעם הראשון שבדבר של מנהג אפשר להתיר קודם שיחול, ולכן הורה בעיר שנהגו הנשים לשבת ארבעים יום לזכר ושמנים לנקבה, ונתחרטו, שכל אשה תוכל להתיר מיד את נדרה, וא"צ להמתין עד שתלד ויחול הנדר, הואיל ואין זה נדר גמור מן התורה, והביא ראיה מדברי הבית יהודה הללו בטעמו הראשון. ע"ש. וכ"כ בבן איש חי (פ' צו אות כ). אולם יש לעמוד על מה שסיים בשו"ת רב פעלים שם, שלא יעשו התרה רק הנשים שילדו כבר וקיימו המנהג בעצמן, אבל אותן שעדיין לא ילדו, ולא קיימו המנהג הזה, ימתינו עד שילדו, ויעשו להן התרה, ואינן מותרות מאליהן אחר התרת הקהל. ע"כ. ואין זה מוכרח, שנראה שחומרא זו היא לפי טעם השני של הרב בית יהודה הנ"ל, כדי שיחול עליהן פעם אחת, וכבר נתבאר שאין זה ברור כלל. (שאל"כ ממ"נ תועיל התרתן קודם שילדו, אם חל עליהן הנדר, הרי התירוהו, ואם לאו הן מותרות בלי זה). ולפע"ד היה מקום לדון שלא תועיל שום התרה אלא אחר הלידה, כיון שמחוסר מעשה הלידה, וא"כ לא דמי כלל לנידון הבית יהודה שעיקר יסוד חילוקו בין נדר למנהג, בנדר התלוי בימים, ולא בנדר התלוי במעשה. וע' בתוס' (בכורות כ) בד"ה רבינא. וי"ל. וצ"ע. עכ"פ אסיקנא בנ"ד שאפשר להתיר לו לפני ערב ר"ה. ואמנם ראיתי להרה"ג רי"ד במברגר בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' קט) דמוכח דס"ל שאין להתיר אלא כשיחול זמן הנדר, אין דבריו מוכרחים, והנכון לפע"ד כמש"כ. והיעב"א. 
