 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן יז 

א. ראיתי ונתון אל לבי דברי מרן הש"ע (סי' קצו סי"א): הפולטת שכבת זרע בימי ספירתה אם הוא תוך שש עונות לשמושה סותרת אותו יום, לפיכך המשמשת מטתה וראתה אח"כ ופסקה אינה מתחלת לספור ז' נקיים עד שיעברו עליה שש עונות שלימות שמא תפלוט ש"ז, לפיכך אינה מתחלת לספור ז"נ עד יום ה' לשמושה, כגון אם שמשה במוצ"ש אינה מתחלת לספור עד יום ה', דקי"ל אין ש"ז מסרחת עד שיעברו עליה שש עונות שלימות מעת לעת, ואם שמשה במוצ"ש ופלטה ליל רביעי קודם עת שמושה במוצ"ש עדיין היא עומדת בתוך עונה ששית לשמושה וסותרת הילכך יום ה' יהיה ראשון לספירתה. וכ' הרמ"א בהגה: ויש שכתבו להמתין עוד יום א', משום דחיישינן שמא תשמש ביום א' בבין השמשות ותסבור שהוא יום ואפשר שהוא לילה, ואם תתחיל למנות מיום חמישי יהיה תוך שש עונות לשמושה לכן יש להוסיף עוד יום א', וכן נוהגים בכל מדינות אשכנז, ואין לשנות. ויש נשים שנהגו להמתין עוד עד ז' ימים ואין טעם בדבר והמחמיר יחמיר והמיקל נשכר להקדים עצמו למצוה. ע"כ. והנה אנו קבלנו הוראות מרן לכל אשר יאמר כי הוא זה, וא"כ בודאי שאשה שאין ראייתה נמשכת יותר מארבעה ימים, יכולה להפסיק בטהרה ביום הרביעי לראייתה לעת ערב, קודם שקיעת החמה, ותתחיל לספור ז' נקיים מיום החמישי לראייתה, והוא מכלל ז' נקיים, ותטבול ביום שביעי לערב. ומכל שכן שבדין זה רבו הפוסקים שסוברים להקל בפחות משש עונות, לפי גירסת רבינו חננאל והגאונים בשבת (פו:), אבל חכמים אומרים שלש עונות שלימות בעינן. (ולא גרסינן שש עונות). וכן פסק הרמב"ם (פ"ה מה' אבות הטומאות הי"א). וכ' הכסף משנה שגורס כמ"ש הגאונים. וכ"ה בפי' המשנה (מקואות פ"ח). וכ"כ המאירי (שבת פו: ומקואות פ"ח). ע"ש. והכי נקטינן מעיקר דינא, לפי מנהגינו שאומרים בששה בסיון זמן מתן תורתינו, אלמא דקי"ל כרבנן דר' יוסי דג' עונות סגי. וכמ"ש המג"א (ר"ס תצד) שמנהגינו עפ"ד הרמב"ם, ומ"ש בש"ע יו"ד (סי' קצו) דבעינן שש עונות כר' יוסי היינו לחומרא בעלמא. ע"ש. וכן דעת האור זרוע להקל, וכמ"ש בשמו התה"ד (סי' רמה) ומהר"י ברונא (סי' רלב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קעט) בד"ה הנה בדין. ע"ש. אלא שמרן הש"ע פסק כמ"ש בס' התרומה (סי' צה), וראבי"ה ח"א (סי' קעח), והרוקח (סי' שיז), והתוס' והרא"ש (נדה לג:), והרשב"א בתה"א (סוף דף קפג), דשש עונות בעינן. וכן דעת הריטב"א והר"ן (נדה לג). וכתב בב"י: שכן היה דורש ברבים רבינו הגדול מהר"י בי רב ז"ל, והכי נקטינן. והנה הגם שישנם עוד כמה ספקות וספקי ספקות בדין זה, ומהם, סברת הראב"ד והרשב"א שכל דין פולטת אינו אלא לטהרות אבל לבעלה לא, וכ"כ בתשו' הריב"ש (סימן מ), וסברת ר"ת דלא הויא רואה אלא כשפולטת ש"ז של זב, וסברת הרמב"ן שאם הלכה ברגליה פלטה כל הזרע וא"צ להמתין כלל, וסברת המאירי דדוקא בהרגישה שפלטה ש"ז אבל לחוש מספק לא. וע"ע בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' צו). מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע, וכן פשט המנהג בכל תפוצות ספרד ע"פ הוראתו בקדושה. והן אמת שבזמנינו כל דין ספירת ז' נקיים אינו אלא מחומרא דר' זירא, דשוינהו כספק זבות, לדעת רוב הפוסקים שחולקים על הרמב"ם בענין זה, ע' בב"י (סי' קפג). וכ"כ הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' קכג אות ג). וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' עא). ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רנב). ע"ש. [ומ"ש הגאון חתם סופר (חיו"ד סי' קמג) ע"ד הרה"ג השואל: ומ"ש מעלתו שלד' רש"י שבב"י סי' קפג בנקל ימצא פתחי נדה וזיבות, תמהתי על המראה, ומה אאריך בדבר שתשב"ר יודעים, ובלי ספק פלטה קולמוסו שגגה, ורצה לכתוב לד' הרמב"ם, כי באמת כ"ה שלד' הרמב"ם קל לידע פתחי נדה, משא"כ לרש"י שהוא שיטת כל המחברים מן הנמנע בזה"ז לידע פתחי נדה. הנה דבריו תמוהים במחכתה"ר, ונהפוך הוא, וכבר השיגו לנכון בס' מחשבות בעצה (סי' ט). וכן תמה עליו בצדק ידידי הגאון רש"ז אוירבך שליט"א בקונט' הצעה לתקנת נשים בעניני נדה אות ד. עש"ב. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קעט) שג"כ כ' כדברי החת"ס, וגם עליו תעבור כוס התימה. וצע"ג. ודו"ק כי קצרתי]. ולפ"ז יש לנו עוד ספק חשוב אם להצריך להמתין ד' ימים לפליטת ש"ז, וכן ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל (חלק ה סי' קב) שהעיר בזה בקצרה. [והמאירי (נדה עמוד קטז), כ', שמכל מקום אין לפרשה בזמן הזה ומשום חומרת בנות ישראל שצריכות לספור ז"נ, שאין פליטה סותרת אלא לטהרות. ע"ש. וזה כד' הראב"ד והרשב"א הנ"ל]. אולם מאחר שדעת מרן להחמיר גם בזה"ז, וכסתימת דברי הראשונים הנ"ל, אין לזוז מדבריהם ימין ושמאל, ברם הבו דלא להוסיף עלה לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, ותסגי לן להחמיר בארבעה ושבעה. וכנ"ל. ואפילו אם נהגה האשה לספור חמשה ושבעה, או ששה ושבעה, וברצונה לחזור בה ממנהגה, ולהפסיק בטהרה בסוף יום רביעי לראייתה ותתחיל לספור ז"נ, יכולה לעשות התרה על מנהגה הקודם, ולעשות כעיקר הדין שכ' מרן הש"ע. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד סי' טו, וח"ג חיו"ד סי' יא). עש"ב. 

ב. ותבט עיני להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' כ), שנשאל מחכמי ישיבת בבל, אודות נשים שנוהגות בעירם להמתין ששה ימים קודם ז"נ, ואירע לאשה אחת מהן שחלה טבילתה בליל שבת שאחר יו"ט, שאז תהיה החפיפה רחוקה מהטבילה ב' ימים, והיא לא שמשה קודם ראייתה, ולכן עלה על דעתם להורות לה להפסיק בטהרה בסוף יום רביעי לראייתה, ולספור ז"נ החל מיום החמישי כפסק מרן הש"ע, ולמדו זאת ממ"ש השל"ה (הובא בפתחי תשובה סי' קצו ס"ק טו), בנידון זה ממש, להתיר לאשה ללבוש לבנים ביום ד' ולהתחיל לספור ז"נ מיום ה', כדי לקרב הטבילה לחפיפה. וכן הביאוהו להלכה גדולי האחרונים. אלא שיש קצת חכמים שחולקים ע"ז, וס"ל שאין להתיר להקדים ב' ימים ממה שנהגה עד עתה, (והשל"ה התיר רק קדימת יום אחד, דמיירי באותן שנהגו להמתין חמשה ושבעה). והשיב ע"ז הרב המחבר, הנה מקדמת דנא נשאלתי באשה שמצאה כתם וכו' [ע' שו"ת רב פעלים ח"ב חיו"ד סי' יז], והבאתי דברי השל"ה הנ"ל, וכתבתי בתשובה הנ"ל כי מה שנהגו פה עירנו (בבל) לעשות הפסק בטהרה בסוף יום ששי לראייתה, אע"פ שזוהי חומרא יתירה, כי לדעת מרן יכולה להפסיק בטהרה בסוף יום הרביעי לראייתה, מ"מ פה עירנו יש טעם מספיק לחומרא זו שנהגו דלא כמרן, כי עינינו הרואות פה עירנו שרוב הנשים הפורסות נדות, נמשכת ראייתן ה' ימים, ותמשך עוד עד יום הששי ג"כ, נמצא שרוב הנשים פה עירנו אינן יכולות להפסיק בטהרה קודם יום ו' מצד טבען ומזגן, ולכן נהגו להפסיק בטהרה בסוף יום ו', ואע"פ שבדם בתולים ובכתם לא שייך טע"ז, מ"מ כיון שנהגו בכך נעשה הדבר חובה ואין לשנות. ובזכור לאברהם הביא מנהג עירם שנהגו כן, ותמה על המנהג, ומ"מ כ' שאין לשנות. ומעתה בנדון השאלה דנ"ד שחשבתם להורות להקל בארבעה ושבעה, הא ודאי שהמורה כן הוא פורץ גדר, דהשתא יאמרו שרי לן רבנן עורבא, יען שלא נהגו פה עירנו להקל בזה אפילו בכתם ודם בתולים, והמורה כן בנדה ממש אע"פ שמורה כן לפרקים, מ"מ הויא מילתא דתמיהא טובא וחידוש גדול, וגורם מכשול להקל גם בזמנים אחרים, בפרט שהמון העם אינם יודעים מה חומרא ומה הדין וסבורים שכל מנהגי נדה דין גמור הן. ע"כ. והנה מה שחשב הרב על נשי עירו הממשיכות לראות עד ה' או ו' ימים, כאילו הוא דבר מיוחד לנשי עירו ושער מקומו, זה אינו, ובמחכ"ת אשתמטיתיה דברי מרן הב"י (סי' קצו), שהביא ד' הרשב"א בתה"א שהוכיח שדעת הרי"ף להקל בדין פולטת (כד' הראב"ד שאין זה אלא לטהרות), וא"צ להמתין לספירת ז"נ לבעלה, ממה שלא הביא הרי"ף דין זה בהלכות, ודחה מרן הב"י, דה"ט שלא הביא דין זה משום שאינו מצוי כל כך שרוב הנשים נמשכות ראייתן חמשה או ששה ימים. ע"ש. ואפ"ה פסק בב"י ובש"ע שמספיק להמתין ד' ימים קודם ז' נקיים, וכמובן שזהו לאותן נשים שמפסיקות לראות בג' או ד' ימים, ולא חשש לגזור על הנשים שמפסיקות לראות בתוך ד' ימים, משום אותן נשים שנמשכת ראייתן, אע"ג דהוו רובא, ומשום דכ"ע ידעי שהכל תלוי בהפסק בטהרה שתהיה כדת וכהלכה, ואין לנו לגזור גזרות מדעתינו במקום שלא נזכר בש"ס ובראשונים. וכמ"ש הרא"ש בפסקיו (פ"ב דשבת סי' טו) שאין לחדש גזירה אחר חתימת הש"ס. וכיו"ב כ' הרב המגיד (פ"ה מה' חמץ ומצה ה"כ) שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו אחר דורות הגאונים. וכ"כ הר"ן בתשובה שהובאה בשו"ת הריב"ש (סימן שצ) בד"ה ונשוב. וכ"כ בב"י א"ח (סי' תסב). ובשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס קמט). ובפר"ח א"ח (סי' תסא). וכן הסכים החיד"א בברכי יוסף (ס"ס תסג ובסי' תקיא סק"ב). ובשיורי ברכה יו"ד (סי' צז סק"ג), ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' טז). ובס' יעיר אזן (מע' ג אות ז). ועוד. ואם המון העם אינם יודעים מה חומרא ומה הוא הדין, אין לנו לגזור על בני תורה היודעים משום בורים ועמי הארץ הריקים מחכמה ומדע, ובפרט שדברים אלו הם דברים שבצינעא, ואת צנועים חכמה, וע"י הסברה נאותה בטעם הוראת ההיתר אין לחוש למאומה, וא"כ אין כאן פריצת גדר כל עיקר, ומה גם שרוב הנשים שנהגו להמתין ששה ימים לפני ז"נ, הוא רק מפני המשך ראייתן, ואה"נ אם הפסיקה מלראות מקודם תוכל לעשות כד' מרן, ומכ"ש כשיש טעם נכון לסמוך טבילה לחפיפה. וכנ"ל. [וע' בשו"ת זרע אמת (חאו"ח ס"ס עא) בד"ה אבל. וי"ל ע"ד. ודו"ק]. 

ג. ומ"ש עוד הגרי"ח ברב פעלים שם, זאת ועוד אחרת, כי רוב הנשים פה עירנו אין בודקות בדיקה מעלייתא להכניס המוך עמוק עמוק, כמ"ש בש"ע, שחוששות פן ימצאו בבדיקתן קורט דם, וגם בעוה"ר רוב הנשים כאן אין בודקות אלא בדיקה אחת בעת הפסק בטהרה, ובדיקה אחרת ביום השביעי, דלא שרי הכי אלא בדיעבד, שחוששות שאם ירבו בבדיקות פן לא יצא המוך נקי. וגם יש עוד נשים שאין בודקות אלא בשעת הפסק בטהרה בלבד, וא"כ איכא למיחש טובא אם נתיר לנדה להפסיק בסוף יום ד' לראייתה, שמא תעשה בדיקה כלאחר יד, כאמור, ותמנה ז"נ מיום ה', ובאמת יש לחוש שמא לא פסק עדיין דם ראייתה ולא נטהרה לגמרי ואין לנו ללמוד מדין השל"ה להקל לזמנינו זה, מכיון שאנו רואים עתה בחוש הריאות /הראות/ שהנשים פה עירנו אין ראייתן נפסקת בארבעה ימים, ואין הזמנים והמקומות שוים, ובודאי שבזמן ובמקום השל"ה היו כל הנשים פוסקות ונטהרות בשלשה ימים או למרבה בארבעה ימים, משא"כ בזה"ז ובמקומותינו. ואין לו לדיין לדון אלא לפי ראות עיניו בזמנו ובמקומו. ע"כ. הנה מה שחשש לשמא לא תבדוק יפה יפה בחורים ובסדקים, במחכ"ת אין זו חששא לגזור עליה גזרות, שהרי די לנו להזהירה באזהרה חמורה על כך לבדוק כדת וכהלכה, ורק בכך יהיה מותר לה לספור ז"נ מיום החמישי לראייתה, והא ודאי דאחזוקי נשי ברשיעי לא מחזקינן. (והרי התורה האמינתה, כדכתיב וספרה לה) ופשוט שאין לגזור על הבקיאה בהלכה אטו אשה הדיוטית שאינה בקיאה. ומכ"ש שדין הבדיקה בחורים ובסדקים שנוי במחלוקת, ודעת הראב"ד שא"צ בדיקת חורים וסדקים אלא לטהרות ולא לבעלה. ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מו) האריך להוכיח שאף הרי"ף והרמב"ם ס"ל כד' הראב"ד בזה. והביא להם סמוכים מהגמ' (סנהדרין כב). ע"ש. ובשו"ת בנין ציון בישנות ח"א (סי' עא) כ', שמכיון שעיקר הדין להצריך בדיקת חורים וסדקים לבעלה שנוי במחלוקת, ולד' הנוב"י הרי"ף והרמב"ם והראב"ד ג' גדולי עולם ס"ל שא"צ בדיקת חו"ס לבעלה, א"כ הו"ל ספיקא דדינא, ובצירוף עוד ספק יש להקל. (וע' בשו"ת מחנה חיים ח"א סי' צד ודו"ק היטב). ואעיקרא גם לדעת המחמירים להצריך בדיקת חורים וסדקים, נראה שאין זה אלא מדרבנן, וכמ"ש להדיא הסדרי טהרה (סי' קצו ס"ק כג), שאף לדברי המחמירים להצריך בדיקת חורים וסדקים גם לבעלה, ודלא כהראב"ד, אין זה אלא חומרא מדרבנן, אבל מדאורייתא א"צ בדיקת חורים וסדקים, ובהכי ניחא דין בתולה שפוסקת בטהרה וסופרת ז"נ, ואיך יכולה היא לבדוק עצמה בחורים וסדקים בעוד שהפתח נעול, והדבר ברור שא"א לבתולה לבדוק בחורים וסדקים כלל, ומכ"ש בדיקה מעלייתא עד מקום שהשמש דש שהוא מן הנמנע, אלא שהואיל וחומרא זו היא רק מדרבנן, אף הם לא החמירו אלא היכא דאפשר, אבל היכא דאי אפשר סגי לה בבדיקה קלה דמהניא מדאורייתא. וכ"כ לעיל (סי' קצב) בשם הב"ח. אבל אילו היה דין בדיקת חו"ס מה"ת ודאי שאין לחלק בין אפשר ללא אפשר. ע"כ. (וע' בחזון איש יו"ד סי' צג אות ב). ולפ"ז נראה ודאי שאין לגזור גזרה לגזרה על האשה הבודקת יפה כדת, שלא תפסוק בטהרה ברביעי לראייתה, משום אשה פתאית שאינה בקיאה בדין ומסתפקת בקינוח בלבד, כיון שכל זה אינו אלא מדרבנן וגזרה לגזרה ל"ג. (ומכ"ש שאם כוונת הגרי"ח ברב פעלים שלא היו הנשים שבעירו נזהרות לבדוק בעומק עד מקום שהשמש דש, אבל מכניסות אותו לפנים, כבר כ' בב"י סי' קצו שהזקנים שבדורו היו מגמגמים עמ"ש הטור להכניסו עד מקום שהשמש דש, שהוא דבר שא"א לעשותו, והוסיף, שיש לחוש שאם תכניסנו כ"כ לעומק תקלקל עצמה ע"י סריטת המקום שבפנים בעת הבדיקה, והביא מכתבי הגאון מהרא"י שבשאר חבורים לא כ' כד' הטור הנ"ל, רק שתבדוק יפה בחו"ס, וכיון דא"א לנשים יותר מזה הנח להן לישראל וכו'. ע"ש. ודו"ק). ומ"ש הרב פעלים שיש לחוש עוד משום אלה שאינן בודקות עצמן בתוך ז"נ זולת בבדיקת הפסק בטהרה וביום השביעי, וא"כ שמא לא פסק עדיין דם ראייתה ביום החמישי ולא נטהרה לגמרי, עמו הסליחה, שאין חששא זו ולא כלום, שהרי מבואר בחי' הרמב"ן (נדה ה) שבדיקת הפסק בטהרה מעלה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהרה, ומש"ה בבדיקת ז"נ א"צ בדיקה בחורים ובסדקים, וסגי בבדיקה כל דהוא. ע"ש. וכ"כ בחי' הר"ן שם. וכן הסכימו האחרונים שאחר ההפסק בטהרה היא עומדת בחזקת טהרה. וכמבואר בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא). ובשו"ת חסד לאברהם (ס"ס סב). ובשו"ת ברית אברהם (סי' נח אות ז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סא). וכן מבואר בס' האשכול ח"א (צד קח). ע"ש. וא"כ אזלא להא החששא הנ"ל, שבודאי עכ"פ ההפסק בטהרה היו עושות כדין. ואם באמת היו נזהרות בהפסק בטהרה שיהיה מונח שם כל בין השמשות סגי להו בדיעבד בבדיקה זו עם בדיקת יום ז', וכמש"כ בס"ד בתשובה הקודמת, וממילא אין לחשוש חששות ולגזור גזירות מדעתינו. ומה שחילק הרב פעלים בין נידון השל"ה לנידונו שהכל לפי הזמן והמקום, הנה כל זה בא לו ע"פ המונח שבעירו ושער מקומו (של הגרי"ח) שונה טבע הנשים משאר מקומות, וזה אינו, וכמו שהוכחנו ממ"ש הב"י אליבא דהרי"ף, ומעתה אילו היה השל"ה מחלק כן, היה לו לפרש ולא למסתם סתומי דנפיק מינה חורבא לדברי הרב פעלים. ובסדרי טהרה הביא להלכה ד' השל"ה, והוסיף שאפילו בשמשה קודם ראייתה יש להקל שתפסוק בסוף יום ד' לראייתה (והובא בפתחי תשו' ס"ק טו), וגם הוא לא חילק בין המקומות והזמנים בזה, והיינו משום שבאמת גם הם ידעו שרוב הנשים נמשכת ראייתן עד ששה ימים, שאין כל חדש תחת השמש, ובכל זאת לא רצו לגזור גזרות מדעתם. ובפרט בזמן הזה שכל ספירת הז' נקיים והבדיקות שלהם הוא משום חומרא דר' זירא, ואינה מן התורה כלל, (וכמ"ש לעיל אות א). והרי זה כמבואר. 

ד. ומעתה גם מ"ש בתשו' רב פעלים שם להסתמך בזה על מ"ש החיד"א במחב"ר (סי' תקמב), על היתר הנוב"י לגלח הזקן בחוה"מ ע"י פועל שאין לו מה יאכל, שהוא תימה על הגאון החסיד הנוב"י איך יצאה הוראה זו מלפניו, והן לו יהא דיהיבנא ליה כל דיליה בעיקר הדין, הוראה זו כולה מקשה לתת חרב ביד דלת עם הארץ, וגם אני שמעתי שהמון העם מצאו פתח להקל באיסורים ע"י כך, וכמה גדולים דברי חכמים שאין להתיר דבר התמוה לרבים. והוסיף הר"פ, דה"נ הכא שיש לחוש שהרואים קולא זו שלא ראו כמותה אפילו בכתם ודם בתולים יבאו להקל יותר, ויתבטלו הל' נדה, ולכן המורה היתר בזה עונו ישא ועתיד ליתן את הדין. ע"כ. ואנא דאמרי שכבר כתבנו גדולה תשובה שמהפכת עונות לזכיות, שהדבר ברור שאין זה ענין למ"ש מהר"ם, והובא להלכה בש"ע יו"ד (סימן רמב ס"י): שאסור לחכם להתיר דבר התמוה שנראה לרבים שהתיר את האסור, שהדבר פשוט שלא נאמר דבר זה על דבר המפורש בש"ע ובאחרונים להתיר, כמו בנ"ד שדעת מרן הש"ע שיכולה לפסוק בטהרה בסוף יום רביעי לראייתה, ומבואר בשל"ה וסד"ט ופתחי תשו' ועוד אחרונים שאף הנוהגת להחמיר, יכולה להקדים להפסיק בטהרה בסוף יום ד' כדי לסמוך טבילתה לחפיפתה. וכן מבואר בש"ך (שם ס"ק יז), דהיינו דוקא במתיר בסתם, אבל אם אומר לשואל טעם לדבר ומראה לו פנים או שמביא ראיות מתוך הספר מותר. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' ס). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וגם אין זה ענין לדברי החיד"א הנ"ל, דשאני התם שמעשה הגילוח של הזקן ניכר עליו לעיני כל, ואין הכל יודעים שנעשה ע"י פועל עני שאין לו מה יאכל שאינו מצוי כ"כ, וכבר כ' האחרונים לחלוק בזה על הנוב"י. [וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כג), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' ז), מ"ש עוד ע"ד הנוב"י בזה. ודו"ק]. משא"כ הכא שההוראה נעשית בצינעא, והטבילה בצינעא, ומהיכא תיתי לחוש לגזור גזרות בכה"ג. וע' בש"ך (סי' קצז סק"ח), שלא מצינו גזרת סרך בתה אלא לענין טבילה ביום, אבל מה שטובלת אחר ב' וג' ימים, מפני שלא טבלה מקודם כראוי, אין לגזור משום סרך בתה, וכמבואר בש"ע (ס"ס קצו). ע"ש. [ומכאן תשובה למ"ש הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (סי' רכג), בדין אשה שאינה יכולה לטבול ביום שביעי בערב ככל הנשים, אלא ביום שמיני בערב, שאסור לה לפסוק בטהרה ביום ד' בסופו, משום סרך בתה שתבא לעשות כן, ותטבול בשביעי, וכדין טבילה ביום שמיני שאסור משום סרך בתה, ה"נ הכא. ע"ש. ולפי האמור אין זה מוכרח. ומכ"ש שאין לגזור משום סרך בתה בחומרת תה"ד דחיישינן משום בין השמשות, שאינה מן הדין, אלא חומרא יתירה. וע' בסמוך]. ומצאתי בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סי' קב) שכ', ואנו נוהגים להקל כעיקר הדין שבש"ע (סי' קצו סי"א) שאם פסקה בטהרה בסוף יום רביעי לראייתה שתתחיל לספור ז"נ מיום החמישי, ואפילו אם שמשה, ובסדרי טהרה כ' שיש להורות כן היכא שתזדמן ליל טבילתה בשבת שאחר יו"ט, וא"כ בודאי שיש להקל גם בשאר מצוה או שעה"ד, ובנ"ד לפמ"ש כת"ר שבמקומו רוב האנשים באים מעסקיהם לביתם רק ליום שבת, ולכן נמצאות נשים שאין ממתינות עד כלות ז"נ, ראוי להקל שתפסוק בטהרה בסוף יום ד' לראייתה אפילו בשמשה, ולפרסם חומר האיסור לטבול בתוך ז' נקיים. ואני מורה להקל לפעמים במקום דבר מצוה, ובפרט שבעת הזאת נתרבו קלי הדעת שיקשה עליהם להמתין הרבה, ומכ"ש שאצלינו כל הנשים ספק זבות מחמת חומרא דר' זירא, ואיכא ספיקי טובא. ע"כ. בא וראה כמה גבהו דרכיו של הדברי מלכיאל מדרכיו של הרב פעלים הנ"ל. והרי ידוע מ"ש האחרונים שאין ראוי להחמיר בזה"ז יותר ממה שהורו לנו רבותינו הפוסקים, שיש לחוש פן יבאו לידי ריב ומדון, קטטות ומחלוקות, והשחתת זרע לבטלה ח"ו וכו'. וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת מעט מים (סי' עט). וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס קסג), שכ', שאין לחדש חומרות על ישראל מה שלא החמירו הראשונים, והלואי שישמרו מה שהוטל עליהם מפי הפוסקים, כי תפסת מרובה לא תפסת, ולא ישאר בידם לא זה ולא זה. עכ"ל. ותלי"ת שפעמים רבות דרשתי ברבים בחומר דיני ההפסק בטהרה והבדיקות בתוך ז"נ שיהיו כדת וכהלכה, ורבות בנות עשו חיל. אשריהם ישראל השומעים דברי חכמים, ואכשור דרי מהדור הקודם בכמה ענינים. ולכן אמינא ולא מסתפינא שאין לחוש לחששות הגרי"ח אשר גדש סאה להחמיר, ואורייתא מרתחא ליה לכתוב ע"ז בתוקף רב, ואדרבה המיקל בזמנים אלו להקדים עצמו למצוה תע"ב. (כעין מ"ש הרמ"א סי' קצו סי"א), כי בעוה"ר רבתה פריצות בשווקים וברחובות שהולכות בבגדי מחשוף ובלי שרוולים, ומידי הרהור עבירה לא יצאו, וכשיש להם פת בסלם לא יפנו אל רהבים ושטי כזב וע"כ ראוי לקצר ימי טומאה ככל האפשר לפום דינא, ויאמר לקוצרים ה' עמכם. והן אמת כי באור זרוע ח"א (סי' קכא) כ', דהא דשרינן לנשוי לאחוז באמה להשתין, נ"ל שאפילו באשתו נדה מותר דלא מהרהר כולי האי, ודוקא באינו נשוי אסור, שאינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו. ע"ש. וזה שלא כמ"ש המג"א (סי' ג' ס"ק יד) דהא דשרינן לנשוי לאחוז באמה ולהשתין אם אין אשתו עמו או שהיא נדה אסור. ובברכי יוסף שם הביא שכ"כ האגודה. ולכאו' תליא בפלוגתא דרבוותא, פרש"י ותוס' בקידושין (כט:) ד"ה הא לן הא להו. ע"ש. ואכמ"ל. מ"מ אין ספק שכאשר אשתו טהורה בנקל מתגבר על יצרו, ודמיאן באפיה כי קאקי חיורי ויעביר עיניו מראות שוא. וע"פ דברי הגאון דברי מלכיאל הנ"ל, נ"ל שגם מי שנהגה להחמיר להמתין חמשה או ששה ימים לפני ז"נ, ואירע שבעלה יוצא לדרך, ולכן ברצונה לקצר זמן טומאתה, ע"י שתפסיק בטהרה בסוף יום רביעי לראייתה כדי שתספיק לטבול בלילה שבעלה יוצא לדרך, יכולה לעשות כן, ואפילו בלא התרה, כיון שמצוה לפקוד את אשתו לפני צאתו לדרך אפי' בסמוך לוסתה, כמ"ש ביבמות (סב:), ופרש"י דהיינו פקידת תשמיש, וכן הסכים הראב"ד בס' בעלי הנפש, וכ"כ הרשב"א בתה"א. וכ"פ מרן בש"ע (סי' קפד ס"י). וכבר כתב הדגול מרבבה יו"ד (סי' ריד) שאם אינו מבטל מנהגו לגמרי, אלא שמבטלו באופן זמני ודעתו לשוב אח"כ למנהגו הקודם, א"צ התרה. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה א"ח (סי' תקנא דין י). וכן הסכים בשו"ת חתן סופר (ס"ס ג) כד' הדג"מ. וכן פסק להלכה ולמעשה בס' יד שאול יו"ד (סי' ריד). וכ"פ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' נ). ע"ש. ואמנם ראיתי בס' חזקת טהרה (סי' קצו ס"ק צג) שהביא בשם שו"ת מראה יחזקאל (סי' נד) שנשאל אם יש להתיר לאשה שנהגה להמתין ה' ימים קודם ז"נ, להפסיק בטהרה בסוף יום ד', כשבעלה נחוץ לצאת לדרך ביום ה' בשבוע הבא. והשיב שחלילה להקל ולפרוץ גדר, ועליה להמתין ה' ימים, כמנהגה. ע"כ. אולם לפמ"ש הדברי מלכיאל שהוא מורה להקל לפעמים במקום דבר מצוה. נראה שגם בזה יש להקל, שהרי גדולה מזו התירו בזה תשמיש סמוך לוסתה. וכ"ש שדברי התה"ד לחוש משום בין השמשות חומרא יתירה הם, ובמקום מצוה י"ל שגם הוא יודה להקל. ואפילו למה שהחמיר הגרי"ח ברב פעלים הנ"ל, י"ל שזהו דוקא לפי מנהגם בבבל שאף בדם בתולים או בכתם ממתינות חמשה ימים לפני ז"נ, אבל בא"י שאף האשכנזים נהגו בדם בתולים להמתין רק ארבעה ימים לפני ז"נ, וכמ"ש בס' טהרת ישראל להגרי"מ טוקצינסקי (סי' יב סעיף י). ובס' טהרת בת ישראל להרה"ג קלמן כהנא נ"י (סי' טו סעיף ז). (והוסיף: שאף בביאה שניה ושלישית כ"ז שלא הפסיקה לראות בשעת הביאה, מתחילה לספור ז"נ מיום חמישי לבעילתה. והסכים עמו הגאון בעל חזון איש במכתבו שבראש הספר: שאחר שהמנהג של ה' ימים חומרא בעלמא הוא, אין להחמיר בדם בתולים גם בביאה שניה ושלישית. ושהרוצה להחמיר בזה עליו להביא ראיה. ע"ש). א"כ לא הויא מילתא דתמיהה לספור ז"נ אחר ארבעה ימים, במקום צורך גדול, כגון שחלה טבילתה בליל שבת שאחר יו"ט, וכן באופן שיוצא לדרך ביום שתחול טבילתה לערב, וע"י שתקדים יום אחד לספירת ז"נ, הכל על מקומו יבא בשלום, לפיכך יש להקל בזה. ברך לדידן דנקטינן בתר שפולי גלימיה דמרן פשיטא שיש להקל בזה אף למי שנהגה בדרך כלל להמתין ה' או ו' ימים קודם ז"נ, שבמקום מצוה משרא שרי. וכשאין מנהג ידוע יש להורות כפסק מרן שגם בנדה ממש די בארבעה ימים קודם ז"נ, וכמ"ש ג"כ הרה"ג החסיד מהר"י כולי בס' מעם לועז (בראשית עמוד קה). וכן פסקו בשו"ת פני אהרן (חיו"ד סי' ד). ועקרי הד"ט (סי' כא אות מ). ע"ש. ופשוט שהעושה כד' מרן סמוך לבו לא יירא, ושומע לו ישכון בטח ושמ"ר. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
