 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן לו 

נשאלתי אודות מנורת חשמל שנכבית בשבת על ידי שעון אוטומטי שהוכן מערב שבת להדליק ולכבות בשעות מסויימות, האם מותר להזיז ולסבב את כפתור החשמל, בעודו כבוי, לפני שיגיע זמן הדלקתו, כדי למנוע הדלקתו שנית, או שמא יש לאסור מטעם מוקצה? 

א) מודעת זאת שאיסור מוקצה נוהג לא רק בהגבהת וטלטול המוקצה כולו, אלא גם בנענועו והזזתו של המוקצה, וכמו ששנינו בשבת (קנא א) עושים כל צרכי המת, סכין ומדיחין אותו, "ובלבד שלא יזיז בו אבר". וכתב הרמב"ן בחידושיו שם: "ושמע מינה שטלטול מוקצה שמיה טלטול, שלא תאמר שאינו אסור אלא עד שיגביהנו או עד שיגרור את כולו, אלא כיון שמזיז חלק מדבר שאינו ניטל אסור". וכן כתבו הר"ן והריטב"א שם. וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בפסקיו שם. ומיהו בנגיעה בלבד לא נאסר, וכן כתב בשו"ת מהר"ם (דפוס לבוב סימן תלו), שמותר לנגוע במעמד (העמוד) שלפני ארון הקודש, שהנרות עומדים עליו, ובלבד שלא ינענע אותו, אע"פ שהוא תשמיש של מוקצה, שהרי אפילו המוקצה עצמו אינו אסור ליגע בו כי אם במטלטלו. מורי רבינו. ע"כ. (וכן הובא כלשון הנ"ל בשו"ת תרומת הדשן סימן סז, שכן מצא לאחד מן הגדולים שהעתיק כן בשם מהר"ם). וכ"כ המרדכי (פ"ק דביצה סימן תרמה) בשם מהר"ם. ע"ש. וכן בארחות חיים (הל' שבת סימן שפט - שצ). ע"ש. והרמב"ם (בפרק כה מהל' שבת הלכה כג) כתב וז"ל: "אין נותנים כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה, אבל כופה הוא את הכלי עליה, וכן כופה הכלי על כל דבר שאסור לטלטלו, שהרי לא ביטלו, שאם יחפוץ יטלנו". וכתב על זה הראב"ד בהשגות, בירושלמי, ובלבד שלא יגע בביצה. עכ"ל, וז"ל הרב המגיד ע"ד הראב"ד, ולא ידעתי טעם לזה, וכי המוקצה והנולד אסור ליגע בהן אף שאינו מנענען, הא ודאי דלא, ואפשר שמא ינענע הביצה על ידי הכלי. ע"כ. והרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן קלא) כתב ע"ז, ואני אומר יפה דקדק הראב"ד על פי הירושלמי, לפי שכל דבר עגול בשעה שאדם נוגע בו בעל כרחו הוא מתנועע תנועה כל שהיא, לפי שהדבר העגול נקודה היא מושבו, ובנגיעה קלה הוא נד כל שהוא, וכיון שהביצה עגולה היא הדבר נראה לעין שבנגיעה בלבד היא מתנועעת. ע"כ. וכיו"ב כתב מרן בבית יוסף (ר"ס תקיג): ומ"ש רבינו (הטור) ואסור ליגע בה, נראה דלאו דוקא, שהרי דבר המוקצה אינו אסור בנגיעה כל שאינו מטלטלו, וכמו שכתבתי בסימן ש"ח בשם המרדכי וכמה רבוותא, ומיהו לפי מש"כ בסימן ש"י בשם הרב המגיד נראה דשאני ביצה שמתוך שהיא דבר המתגלגל, חיישינן שמא ינענע אותה כשנוגע בה. ולפי מש"כ שם בשם התה"ד (סימן סז) אין היתר ליגע בשום מוקצה אלא אם כן ההנחה שמניח עליו, והתשמיש שמשתמש בו, אינו אלא לצורך דבר שאינו מוקצה. ע"כ. ומרן בשלחן ערוך (סימן שח סעיף מב) כתב בזה"ל: "דבר שהוא מוקצה מותר ליגע בו, ובלבד שלא ינענע אפילו מקצתו". ומשמע שאפילו נגיעה במוקצה עצמו, אפילו שלא לצורך דבר המותר, מותרת. וכן נראה דעת הרמ"א (סימן שח סעיף ג) שכתב: "כל מוקצה אינו אסור אלא בטלטול, אבל בנגיעה בעלמא שאינו מנדנדו מותר". והן אמת שמרן בש"ע (סימן ש"י סעיף ו) כתב וז"ל: כל דבר שאסור לטלטלו מותר לכפות עליו כלי, ובלבד שלא יגע בו. וכתב המג"א שם, ואע"ג דמוקצה מותר בנגיעה, וכמ"ש בש"ע (סימן שח סמ"ב), היינו כשהנגיעה לצורך דבר המותר, כגון שהניח חפץ על המוקצה ורוצה ליטלו, משא"כ הכא שהנגיעה לצורך המוקצה. (וכמ"ש התה"ד סימן סז). ע"כ. אולם בביאורי הגר"א שם (ס"ק יח) כתב ע"ד המג"א, ואשתמטיתיה מ"ש בש"ע (סימן שיא ס"ז) מותר לסוך את המת ולהדיחו, ולשמוט הכר מתחתיו, ובלבד שלא יזיז בו אבר. אלמא שאפילו נגיעה לצורך המוקצה עצמו מותרת, והיא משנה ערוכה בשבת (קנא א), ולא הקילו במת אלא לטלטלו ע"י ככר או תינוק, משום כבוד הבריות, וכמ"ש הר"ן. וממשנה זו נלמד היתר הנגיעה במוקצה. והתה"ד דחק עצמו ללמוד מעירובין (פד א) וכו', ולכן עלה בדעתו לחלק אם הטלטול לצורך דבר המותר או לצורך המוקצה, אבל העיקר כמ"ש הרב המגיד שהוא כדי שלא ינענע הביצה. ע"כ. ובס' תורת שבת (סימן שי סק"ז) כתב, דמ"ש מרן הש"ע, ובלבד שלא יגע בו, היינו בדבר שיש לחוש פן בנגיעתו ינדנד אותו, כגון ביצה, הלא"ה שרי, וכן מוכח (בסי' שח סעיף ג וסעיף מב) שהנגיעה במוקצה מותרת בכל ענין. וכן הסכים האליה רבה, והביא ראיה מסימן שיא סעיף ז שמותר לסוך את המת, אף שהנגיעה לצורך המת שהוא מוקצה, אך י"ל דהתם משום כבוד הבריות הקילו, ויותר יש ל"ר ממה שמותר לנגוע בבהמה, כמ"ש בש"ע (סי' שח ס"מ). עכת"ד. והגר"א הרגיש במה שרצה הרב תורת שבת לדחות, ודחאו בקצרה שלא הקילו במת אלא לטלטלו ע"י ככר או תינוק. (וע' בדמשק אליעזר על ביאור הגר"א). וכן פסק המשנה ברורה (סי' שי ס"ק כב) כדברי הגר"א. ושכן פסק בדרך החיים. ודלא כהמג"א. ע"ש. ומעתה מ"ש המג"א (סימן תקיג סק"ב) שמרן הש"ע (בסימן שי ס"ו) הנ"ל ס"ל כהתה"ד לחלק בין כשהוא לצורך דבר המותר או לצורך המוקצה, ודלא כהרמ"א, אינו מחוור, שהרי התיר מרן להדיא לסוך את המת ולהדיחו, הרי שאפילו נגיעה לצורך המוקצה מותרת, ובע"כ דס"ל כדברי הרב המגיד, וכמ"ש ג"כ בביאורי הגר"א הנ"ל. ומכאן ג"כ תשובה למ"ש בספר תוספת שבת (סימן שי ס"ק יב), והפרי מגדים (סימן שי מש"ז סק"ה, וסימן תקיג א"א סק"ב), בדעת מרן הש"ע, דלא שרי נגיעה במוקצה אלא לצורך דבר המותר, וכ"כ בכף החיים (סימן שח סק"ל, וסימן תקיג סק"ב), וההיא דסיכת המת הויא תיובתייהו, וכמ"ש הגר"א. הילכך העיקר שאין כאן מחלוקת בין מרן הש"ע להרמ"א, ולכ"ע נגיעה אפי' לצורך המוקצה מותרת. וכ"כ הערוך השלחן (סימן רסה סק"י). וע"ע בערוך השלחן (סימן שי סק"ח). ע"ש. ודו"ק. 

ב) והנה האור זרוע ח"ב (סימן לג) כתב, ראיתי כתוב בשם ר"ת זצ"ל, שהתיר ליגע בשבת בנר תלוי כשהוא דולק, שאין מוקצה לר"ש אלא בנר הדולק משום דהוי בסיס לדבר האסור (שבת מז א), ומדלא קאמר שהוא מטה את הנר וחייב משום מבעיר, ש"מ שאין כאן חשש הטייה. ודמי לגורר מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ, ואע"ג דעביד חריץ שרי, משום דהוי דבר שאינו מתכוין, וה"נ כיון שאינו מתכוין להבעיר שרי. (והכי מדמה להו בשבת מו ב). וההיא דשבת (יב ב) גבי ר' ישמעאל שקרא והטה, ונתחייב חטאת, היינו שתיקן הפתילה והטבילה בשמן שתהיה מאירה יותר. ומשום מוקצה נמי ליכא הכא, שהואיל והנר תלוי טלטולו ממקום למקום הוי טלטול מן הצד דלא שמיה טלטול. וכתב ע"ז האור זרוע, ובמלכותינו נזהרים שלא ליגע בשבת בנר תלוי אפי' בשל שעוה, והנשים מתענות על כך, וכ"ש שצריך להזהר בזה בנר של שמן, שאם מטה את הנר הרי השמן מתנדנד, וקרוב אני לחייבו משום מבעיר ומשום מכבה. ואף ר"ת איני סבור שהתיר למעשה, אלא שמא נתכוון לפלפולא בעלמא וכו', לכן איני סומך על הוראה זו. עכת"ד. וע"פ זה כתב הרמ"א בהגה (סי' רסה סעיף ג), אסור ליגע בנר דולק שהוא תלוי, ואע"פ שאינו מטלטלו, ואין בו משום מוקצה בנגיעה בעלמא, מ"מ אסור פן יתנדנד קצת בנגיעתו "ויטה". ע"כ. ומוכח שאם הנר כבוי, שאז אין שום חשש להטיית השמן, אין שום איסור משום מוקצה, וכ"כ המשנה ברורה (שם סק"י). שמשמע מלשון הרמ"א, שאם אין חשש להטיית השמן, אין לחוש משום איסור טלטול מוקצה ע"י הנדנוד. ואע"פ שהמג"א שם כתב, שהרמ"א מיירי שיש דבר היתר מונח עליו ורוצה ליטלו משם, שאז חשוב כטלטול מן הצד, משא"כ בנגיעה ממש בנר, אולם כבר כתב המשנ"ב בביאור הלכה שם לדחות דברי המג"א בזה, כי במקור דברי הרמ"א, באור זרוע ח"ב (סי' לג) הנ"ל, מבואר שאפילו נוגע ממש בנר תלוי חשיב טלטול מן הצד, ושרי, ושכן מוכח מפשטות דברי הרמ"א בדרכי משה. ע"ש. וכ"כ בספר המנורה הטהורה (קני מנורה סק"ז) לפרש כן דברי הרמ"א, ודלא כהמג"א. ע"ש. וכן בספר תורת שבת (סי' רסה סק"ו) כתב, שדברי הרמ"א כפשטן שאין איסור בזה משום מוקצה, ודלא כהמג"א. והיינו טעמא משום שעיקר הטעם של איסור מוקצה הוא משום הוצאה, וכמ"ש בשבת (קכד ב) וביצה (לז א) אטו טלטול גופיה לאו משום הוצאה הוא. וכן פירש רש"י בביצה (יב א) וכ"כ הראב"ד בהשגות (ס"פ כד מהל' שבת). ואף שהרמב"ם שם כתב טעמים אחרים לאיסור מוקצה, מ"מ גם הוא מודה שעיקר הטעם הוא משום הוצאה. וכמ"ש הרב המגיד שם. ולפי שאין איסור הוצאה מן התורה אלא עד שיוציא את כל החפץ כולו, כדאיתא בשבת (צא ב), וכן פסק הרמב"ם (בפרק יב מהלכות שבת הלכה יא), לכן דבר שהוא מחובר או תלוי וקשור בקשר אמיץ, לא שייך בו איסור מוקצה, כיון דליכא למגזר ביה משום הוצאה וכו'. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שכפתור החשמל מחובר ולא שייך בו איסור הוצאה, גם איסור מוקצה אין בו, ויכול להזיזו לאחר שנכבה, באופן שלא ידלק שוב, וכן מצאתי להגאון מהרי"ל צירלסון בשו"ת לב יהודה (סי' טז, ובהשמטות סי' א) שהעלה ג"כ להתיר לסובב את כפתורי החשמל, לאחר שנכבה, כדי למנוע שלא ידלק שוב, ושאין בזה משום איסור מוקצה, כיון שאי אפשר בשום פנים להוציאו ממקום חיבורו, אלא לסובב אותו על צדו האחר במקום חיבורו התמידי, וסיבוב הכפתור אינו בסוג טלטול מוקצה, אלא חשוב כנגיעה בעלמא ומותר. ע"כ. (וכן הובא בפסקי תשובה סימן שג). ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי נדנוד הכפתור יש בו משום הזזת המוקצה, ולא גרע מנגיעה בביצה שנולדה ביו"ט שאסורה, משום שבנגיעה בלבד היא מתנענעת. אולם לפי מה שכתבנו רווחא שמעתא טפי, שמכיון שטעם איסור מוקצה הוא משום הוצאה, כל שהוא מחובר ואי אפשר להוציאו כולו מרשות לרשות, אין בו משום איסור מוקצה, וכמ"ש הרב תורת שבת הנ"ל בטעמו של הרמ"א שהוצרך לטעם דשמא יטה. 

ג) אמנם ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סימן כה) שנשאל בנ"ד, והשיב, הנה מ"ש מעלתו (הרב השואל) שאין בהזזת כפתור החשמל אפילו משום גרם כיבוי, שאינו אלא כמי שמרחיק את הבגד הסמוך לאש כדי שלא תאחז בו האור, בזה נראים דבריו. אבל מ"ש לענין איסור מוקצה שאין זה בכלל טלטול אלא נגיעה בלבד שמותרת, וכמו שהתיר הרמ"א בסי' שח סעיף ג', לפענ"ד נראה שזה נחשב כטלטול, דלא גרע ממ"ש הרמ"א בהגה (סימן רסה ס"ג) שלא ליגע בנר דולק שהוא תלוי, משום שעל ידי כך הוא מנענע אותו, ואם תנועה בלבד חשובה כטלטול ואסורה, כל שכן הזזת כפתור החשמל. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי לא אסר הרמ"א אלא בנר הדולק שמא יתנדנד הנר "ויטה", והיינו דהוי כמבעיר או כמכבה, אבל אם היה הנר כבוי מותר, ולא חיישינן משום מוקצה. וכמ"ש המשנה ברורה הנ"ל, והוכיח במישור כן מהאור זרוע, מקור דין זה, וא"כ משם ראיה דלא חיישינן במחובר משום איסור מוקצה, וכמ"ש הרב תורת שבת מילתא בטעמא. ומ"ש עוד הרב לבושי מרדכי שם, שיש לדון להחמיר עוד לפי מ"ש בגמ' ר"פ הבונה (קב ב), היכא דעייל שופתא בקופינא דמרא (שהכניס יתד קטן בתוך בית יד של קרדום להדקו שלא יצא. רש"י). חייב משום בונה או משום מכה בפטיש, ובתוס' שם משמע שהוא הדין לענין סתירה, וא"כ גם בנידון זה מאן לימא לן שאין בזה משום שנראה כסותר או כבונה וכו'. ולכן לפע"ד אין היתר בזה. ע"כ. הנה ידוע שגם הגאון החזון איש (חאו"ח סימן נ אות ט) כתב כיו"ב, שבהדלקת החשמל בשבת יש משום תיקון מנא, שמעמידו על תכונתו להזרים אליו זרם החשמל בתמידות, וקרוב הדבר שזהו חשוב כבונה מן התורה, וכעושה כלי, וכ"ש בזה שכל חוטי החשמל מחוברים לבית, והוה ליה כבונה במחובר, שיש בו משום בנין וסתירה, ואפילו בכלים כיוצא בזה חשיב בונה. ע"ש. אולם מדברי כל האחרונים לא משמע כן, וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סימן רמו) שכתב, ולא אכחד כי חוכך אני בלבי בדין הבערת וכיבוי החשמל בשבת, אם הוי מלאכה דאורייתא, כיון שלא היה כמוהו במשכן, ועוד שאינו כאש ממש, שאינו שורף חוט הברזל וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סימן לה) העלה שאיסור הדלקת החשמל בשבת הוי רק מדרבנן. ע"ש. והלבושי מרדכי עצמו בח"א (סימן מז - מח) כתב שאין בהדלקת החשמל איסור מן התורה אלא רק מדרבנן. ע"ש. ואף שבשו"ת קרן לדוד (סימן פ) כתב לחלוק עליו בזה, הנה בהסכמתו של הרב לבושי מרדכי לספר קרן לדוד כתב להשיב על דבריו, ועשה סניגורין לדבריו הראשונים. ע"ש. ואפי' למאי דקי"ל כדעת רוב האחרונים שהדלקת החשמל אסורה מן התורה, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' יט אות יד), בשם הרבה אחרונים חבל נביאים. ע"ש. מכל מקום לא אשתמיט לשום פוסק מן האחרונים לחדש חידוש גדול כזה שיש בו משום בנין וסתירה. וכן שמעתי בימי חרפי ממורנו הרב הגאון רבי עזרא עטייה זצ"ל, שסברת החזון איש בזה אינה מחוורת. והן עתה ראיתי לידידי הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סימן יא עמוד צא) שהאריך למעניתו לפקפק על דברי החזון איש הנ"ל. ושם בהערה א' הביא ג"כ דברי הרב לבושי מרדכי תליתאה הנ"ל, וכתב עליו, ותמיהני טובא שמכיון שהוא עשוי תמיד לפתוח ולסגור, איך אפשר לחושבו כבונה בשעה שאין זרם בחוטי החשמל ולא נעשה שום דבר בהם כלל. והא לא עדיף מכיסוי בור ודות שיש להם בית אחיזה. ועוד שהוא עצמו נשא ונתן בארוכה בח"א (סימן מז) בעיקר הדין של הדלקה וכיבוי בחשמל, והפריז על המדה לומר דהוי רק מדרבנן, ולמה לא כתב שיש בזה עכ"פ משום בונה וסותר, וקל וחומר הוא מנידונו שם, דהכא הרי מעשהו בשעה שאין זרם בחוטי החשמל, ולא נעשה בהם שום דבר כלל. ע"כ. [וכ"כ עוד בקובץ מאמרים (עמוד ס). ושם ג"כ בא לו בארוכה על דברי החזון איש הנ"ל. ע"ש]. הילכך אין לחוש לזה כלל. [וע' בשו"ת שבט הלוי ח"א (חאו"ח סימן קכא) שכ', דמה שחידש החזון איש שבהדלקת וכיבוי החשמל יש משום בונה וסותר, הוא צ"ע. ע"כ. וע"ע בשו"ת תפלה למשה ח"ב (סימן כ עמוד ר' והלאה) שג"כ ישב על מדוכה זו, ובסוף דבריו הוכיח ממה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ויחוה דעת בכמה מקומות דלא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי סברת החזון איש הנ"ל. והצדק עמו. ואכמ"ל]. 

ד) ותבט עיני בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סימן נח), שנשאל בנ"ד, וכתב, שהדבר ברור שאין כאן חשש גרם כיבוי, אלא שיש לחוש משום איסור מוקצה, שהרי הכפתור של החשמל מלאכתו לאיסור, ומבואר להדיא בדברי הרמ"א (סימן רסה ס"ג) שאע"פ שהמוקצה מותר בנגיעה, מ"מ נדנוד המוקצה אסור, ואף שבתשובת לב יהודה פסק להתיר בנ"ד, ודימה דבר זה למ"ש הפמ"ג (א"א סימן שטו סק"ז), ולא נחית להעיר משום איסור מוקצה, ואפשר שבנ"ד חשיב כצריך למקומו, וקי"ל כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך גופו או מקומו, אך לפע"ד קשה להתיר מטעם זה, כיון שאין על הכפתור תורת כלי, ודומה יותר לסתם מוקצה שאסור אף בצריך למקומו. ע"כ. והנה מה שהביא ראיה לאסור מדברי הרמ"א (סימן רסה ס"ג), במחכ"ת, ראיה לסתור היא, שהרי לא אסר הרמ"א אלא מטעם הטייה, שיש בזה משום מבעיר, אבל אם היה הנר כבוי מודה הרמ"א להתיר, וכמש"כ לעיל ע"פ דברי האור זרוע מקור דברי הרמ"א, וכ"כ המשנה ברורה. וכמו שהסביר לנו הרב תורת שבת שבמחובר שאי אפשר להוציאו כולו מרשות לרשות, לא שייך בו איסור מוקצה. ומצאתי תנא דמסייע לן הוא הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סימן יא), שכתב, שכל דבר שהוא מחובר ומנענעו או מטלטלו אין בו משום איסור מוקצה, ולא שמענו מעולם שיש דין מוקצה בדבר המחובר, ובפרט שאיסור טלטול מוקצה הוא משום גדר מלאכת הוצאה, וכמ"ש ג"כ הראב"ד (ס"פ כד מהל' שבת), והא ודאי דלא שייכא הוצאה אלא בדבר המטלטל כולו, אבל בדבר המחובר לא שייכא הוצאה, הילכך אין בו ג"כ משום מוקצה. ע"ש. והן עתה ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סימן מה) שהניף ידו שנית לאסור בנ"ד, והביא ראיה לאסור מוקצה גם במחובר ממ"ש הרמ"א (בסוף סימן שלו) וז"ל: "ומותר ליגע באילן, ובלבד שלא ינידנו". ובע"כ שהטעם הוא משום מוקצה, ולכן אסור בנענוע משום שהאילן מוקצה, וכמ"ש הרמ"א (בסי' רסה ס"ג). עכת"ד. ובאמת שאין שום הכרח מזה, שי"ל שאם נשען על האילן עד שהוא מניד אותו, הרי הוא משתמש באילן, והוא בכלל האיסור שאין משתמשים במחובר כלל. וכמ"ש מרן בש"ע (סימן שלו ס"א). וכן מוכח מדברי המשנ"ב בבאה"ל (ס"ס שלו), שכתב, ומותר ליגע באילן ובלבד שלא ינידנו, כבר ביארנו לעיל בסעיף א במשנ"ב, שכמו שאין עולין באילן, הוא הדין שאין נשענים ונסמכים עליו, וכמבואר בש"ס ובפוסקים וכו'. ע"ש. וכ"כ בערוך השלחן (סימן שלו סעיף לז), שמבואר בירושלמי, שלהשען באילן בריא מותר, שאין זה שימוש אלא נגיעה בעלמא, ולא נאסרה נגיעה מעולם, וכמו במוקצה שלא נאסרה נגיעה בלבד, אבל באילן שהוא תש כח אסור, משום שבהשענו עליו ינדנדנו, ונמצא משתמש באילן. עכ"ל. ואף שבש"ע הגר"ז כתב בסוגריים שהוא משום מוקצה, אינו מוכרח להלכה. ושו"ר להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח ס"ס יא) שעמד ע"ד הרמ"א הנ"ל, והעלה שדברי הרמ"א אלו (שמקורם בב"י בסוף הסימן בשם ארחות חיים) אינם אלא חומרא בעלמא, שיש לחוש שמא ע"י נדנודו ינשרו פירות או עלים ממנו וכו'. ע"ש. ומ"ש עוד החלקת יעקב שם להוכיח מהט"ז (סימן שלו סק"ד) שכ', שירק מחובר הוי מוקצה, וכ"כ המג"א (סימן שיב סק"ו). הנה דברי הט"ז באו על מ"ש הרמ"א בהגה (שם סעיף א), שבקנים הרכים מותר להשתמש בהם אע"פ שהם מחוברים בקרקע, שאין איסור להשתמש אלא באילן ולא בירק. וע"ז בא הט"ז לחלוק ולאסור גם בירק. ובאמת שגם מרן הש"ע (סימן שיב ס"ו) כתב וז"ל: מקנחים בשבת בעשבים לחים אפילו הם מחוברים, ובלבד שלא יזיזם, ומשום משתמש במחובר ליכא, שלא אמרו אלא באילן אבל לא בירק. ע"כ. הא קמן דס"ל ג"כ כהרמ"א. ומ"ש מרן, ובלבד שלא יזיזם, וכתב המג"א בסק"ו, מפני שהם מוקצים. כבר כתב עליו האליה רבה שם, ואינו נכון, אלא היינו שלא יתלשם. וכ"כ בספר תוספת שבת (שם ס"ק יא) שדברי המג"א תמוהים, שמכיון שבעשבים לא גזרו שלא להשתמש בהם, למה יהיו מוקצים, ודוקא בעשבים מחוברים שנתלשו יש משום מוקצה, כמ"ש בש"ע (סימן שכה סעיף יא), ומשום דאקצי דעתיה מלתולשן בשבת, אבל להשתמש בהם במחובר לא הוו מוקצה. [וע' בתוס' שבת קנו סע"ב. וצ"ע]. ומה שאסר הש"ע להזיזם, היינו שלא ישמטם ממקומם משום איסור תלישה, תדע שהרי אי אפשר לקנח בהם אא"כ ינידם קצת, ומוקצה אסור בטלטול אפי' מקצתו, אלא ודאי דליכא מוקצה בהכי. ע"כ. וכן הסכים הרב בגדי ישע (סימן שיב ס"ו), וכ"כ המאמר מרדכי (שם סק"ט) שאי אפשר לפרש כדברי המג"א שהוא משום מוקצה, כי דבר רחוק הוא שיקנח בעשבים ולא יטלטלם, אלא ודאי שפירוש שלא יזיזם הוא ממקום חיבורם דהויא תלישה, וכן מוכח מדברי רבינו ירוחם. ע"כ. וכן כתב הערוך השלחן (שם סעיף ט). וכן הסכים המשנ"ב שם. ומ"ש הט"ז שם להוכיח לאסור ממ"ש מרן הש"ע (בסימן שלו ס"א), אין עולין באילן וכו' "ואין משתמשים במחובר לקרקע כלל", גזרה שמא יעלה ויתלוש, והוא לשון הרמב"ם (בפרק כ"א ה"ו). ומוכח מלשון זה שאפילו בירק אסור, לק"מ, שמרן הש"ע סמך על מ"ש בראש דבריו דקאי באילן. והרי מרן עצמו בש"ע (סימן שיב ס"ו) התיר לקנח בעשבים המחוברים. וכן ראיתי להרב מאורי אור (באר שבע דקי"ג ע"ו) שכתב ליישב כן דברי הרמב"ם והש"ע. ודלא כהט"ז. ע"ש. (ומ"ש הגר"א להביא ראיה להט"ז משבת (קכה ב) בדין זמורה הקשורה בטפיח, דפריך אי במחוברת לאילן הא קא משתמש במחובר לקרקע, דבריו שגבו ממני, דהתם כיון שהזמורה מחוברת לאילן, הרי היא כגוף האילן עצמו, לפי הס"ד דמיירי למעלה משלשה. וצ"ע). וכ"כ בפסקי ריא"ז (ס"פ המוציא יין), שמותר לקנח בעשבים המחוברים, ואין לקנח בצרור שהוא מוקצה, אבל טלטול העשבים אינו טלטול כיון שהם מחוברים, ואין חוששים שמא יתלשם בקינוחו, שדבר שאינו מתכוין מותר. ע"כ. וכן מוכח בחידושי הר"ן (שבת פב א). וכ"כ המאירי שם. ע"ש. וכן מבואר באהל מועד (דמ"ב ע"א נתיב ה). ע"ש. וכן ראיתי להאליה רבה (סימן שלו סק"ג) שהביא דברי הט"ז, ותמה עליו שלא ראה מ"ש מרן בש"ע (סימן שיב ס"ו), ושכן מבואר בדברי הרשב"א בספר עבודת הקודש. וכ"כ הריא"ז הובא בשלטי הגבורים. וכ"כ הב"י סימן שיב בשם רבינו ירוחם. לכן יש לסמוך בזה על מרן והרמ"א והלבוש בלי שום פקפוק. ע"ש. וכ"כ בספר תוספת שבת שם. וכתב בבגדי ישע ע"ז שדברי טעם הם. וכן העלה הרב נהר שלום (שם סק"ג). וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סימן יא) והשיג על הט"ז בזה. ע"ש. ולכן גם מ"ש הט"ז (סימן שלו סק"י) דמ"ש בש"ע שם הדס המחובר מותר להריח בו, מיירי שאינו נוטלו בידו, שאילו ליטול ההדס בידו אסור, וכמש"כ לעיל שאין משתמשים אפילו בירק המחובר. ע"כ. לפי האמור זה אינו, אלא מותר להריח בו כשהוא בידו. וכ"כ המאירי סוכה (לז ב) וז"ל: הדס במחובר מותר להריח בו, בין ביו"ט בין בשבת, יש מפרשים דדוקא שלא בנגיעת יד, שהרי אסור להשתמש במחובר, ולי נראה שאפילו בנגיעה בידו מותר, ואפילו אם הוא למעלה משלשה טפחים, דלא הוי כארעא סמיכתא, מ"מ אין דין משתמש במחובר נאמר אא"כ בכופף את ענפיו או נשען עליהם או על גוף האילן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סימן יא) להתיר גם כשאוחזו בידו. ע"ש. (וע"ע בשו"ת זרע יעקב בן נאים סימן ח). ומעתה מה שתמה החלקת יעקב שם (בסוף הסימן) על המשנה ברורה (סימן שיב ס"ק יז יט) שפסק בפשיטות שלא כהמג"א, ולא הזכיר את הפוסקים דס"ל כהמג"א. ע"ש. לק"מ, שרבו האחרונים שהסכימו דלא כהט"ז והמג"א בזה, ובדרבנן בודאי דאזלינן לקולא. וצדק המשנ"ב בהכרעתו להקל. (וע' בס' תהלה לדוד סימן שיב סק"ה. וי"ל ע"ד. ודו"ק) 

ומ"ש עוד החלקת יעקב, שנראה לו ברור שאפי' לשיטת הא"ר והתוספת שבת שחולקים על המג"א והט"ז, וס"ל שאין מוקצה במחובר, אין ללמוד מזה שאם חיבר איזה דבר של מוקצה לכותל שבבית, שלא יהיה בו דין מוקצה, שהרי הרמ"א (בסי' רסה ס"ג) כתב שאסור ליגע בנר התלוי כשהוא דולק, ומשמע סתמא שאפי' כשהנר מחובר לכותל אסור, אלמא דאף לדידהו אין זה כלל גדול לומר שבדבר מחובר לא שייך מוקצה, ובפרט בכותל שבבית שהוא תלוש ואח"כ חיברו, כמ"ש בחולין (טז א). עכת"ד. והנה ראיתו מדברי הרמ"א תמוהה, וכמש"כ לעיל, שאדרבה ממה שהוצרך הרמ"א לומר שטעם האיסור משום שמא יטה, כלומר ויתחייב משום מבעיר, מוכח שאם היה הנר כבוי מותר לנגוע בו, אע"פ שעל ידי כך הוא מתנדנד. וכן הוא במקור דברי הרמ"א, שהוא האור זרוע (סימן לג) הנ"ל. וכמ"ש ג"כ המשנה ברורה. וכ"כ הא"ר (סימן תקיג סק"א) לדייק כן מדברי הרמ"א. ע"ש. וכ"כ עוד הא"ר (בסי' רסה ס"ק יב), דמ"ש הט"ז (בסימן תקיג), לתמוה על הרמ"א שם, גבי ביצה שנולדה ביו"ט, שדוקא בטלטול אסורה ולא בנגיעה בלבד, והרי הרמ"א (בסימן רסה ס"ג) אסר בנר התלוי משום שיש לחוש בנגיעה שמא יתנדנד, לק"מ, דהא הרמ"א כתב הטעם בזה משום שמא יטה. ע"כ. ולפי ההסבר שכתב הרב תורת שבת בדברי האו"ז והרמ"א, אין חילוק בין מחובר מעיקרו לתלוש ואח"כ חיברו, וכ"ה דעת הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סימן יא). וכנ"ל. וכעת מצאתי בשו"ת תשורת שי מה"ת (סימן קעט) בד"ה והנה, שג"כ כתב סברא זו, שמכיון שטלטול מוקצה נאסר משום הוצאה, כמו שפי' רש"י ביצה (יב א), לכן אפילו להרשב"א שיש איסור הנאה במוקצה, במחובר דלא שייך להוציאו, מותר, תדע, שאם לא כן אטו יהא אסור להניח דבר על סלע המחובר. ובסוף הסימן סיים, ושוב מצאתי בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סימן יא) שכתב כן. עכת"ד. ובזה ניחא מה שלא אסרו להשתמש בעשבים וירקות המחוברים. והרי זה כמבואר. [וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ג סימן קפז. ודו"ק] 

ה) ואנכי הרואה לרב אחאי גאון מהר"ר אליעזר יהודה ולדנברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן כג) שנשאל בנ"ד, והביא מ"ש הרב תורת שבת (סימן רסה) הנ"ל, בכוונת דברי הרמ"א בהגה שם, שלכן הוצרך הרמ"א לומר שמא יתנדנד הנר "ויטה", משום דבלא"ה לא חיישינן משום מוקצה, כיון שהוא תלוי וקשור היטב, ובמחובר אין לחוש משום מוקצה, וכתב ע"ז, שאין דבריו נכונים לדינא, כי משמעות דברי הרמ"א שאוסר ליגע בנר תלוי פן יתנדנד, וכפי שפירש המגן אברהם, (דהיינו דמיירי שדבר היתר מונח עליו ורוצה ליטלו ממנו, דהוי טלטול מן הצד, ואם לא משום חשש הטייה, אין לחוש משום איסור מוקצה ע"י הנדנוד). ועוד שמצינו למרן בש"ע (סימן שיב ס"ו) שפסק שמותר לקנח בעשבים המחוברים לקרקע "ובלבד שלא יזיזם", ופירש המג"א, דה"ט משום מוקצה, אלמא דאף במחובר יש משום מוקצה. ומה שהתיר הרמ"א (בר"ס שלו) להשתמש בקנים רכים כירק אע"פ שמחוברים לקרקע, הנה הט"ז שם הרבה להשיב ע"ד הרמ"א בזה, וחלק עליו, ועוד שהרב תוספת שבת שם כתב ליישב ד' הרמ"א, דה"ט שמכיון שהותר השימוש בו א"כ לא חל עליו בכלל שם מוקצה, אבל נענוע כפתור החשמל שחל עליו שם איסור ממש בשעה שהוא דולק, שפיר יש בנענוע משום מוקצה. עכת"ד. ובמחכ"ת אני תמה, איך דחה דברי הרב תורת שבת בגילא דחיטתא, ולא ראה מ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה שם, להעיר על המגן אברהם, שבאמת במקור דברי הרמ"א, שהוא האור זרוע, מבואר שאפי' נוגע ממש במנורה תלויה מקרי טלטול מן הצד, ושכן הוא בדרכי משה. ע"ש. ולפ"ז אם נכבית המנורה שהיא תלויה, מותר לנגוע בה, אע"פ שעל ידי כך היא מתנדנדת, כיון דליכא חששא דהטייה. ובע"כ דה"ט כמ"ש הרב תורת שבת, שמכיון שאיסור מוקצה עיקרו משום הוצאה, כל שהוא מחובר שאי אפשר להוציאו לא גזרו בו משום מוקצה. וכבר הבאנו לעיל שכן כתב סברא זו גם הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה. וכ"כ בשו"ת תשורת שי מה"ת (סימן קעט). ונמצא שדברי הרב תורת שבת נכונים לדינא. גם מה שנסתייע הרב ציץ אליעזר ממ"ש מרן הש"ע (סי' שיב ס"ו) שאסור להזיז העשבים המחוברים, וכתב המג"א דה"ט משום מוקצה, נעלם מעינו הבדולח מ"ש האליה רבה שם ע"ד המג"א, שאינו נכון, אלא הפירוש הוא שלא יתלשם, וכ"כ הרב תוספת שבת, וכן הסכים הרב בגדי ישע. וכ"כ הרב נהר שלום (סי' שלו סק"ב), שאחר שהביא דברי הרב בית יהודה הנ"ל שאין במחובר משום מוקצה, כיון שעיקר איסור מוקצה אינו אלא משום הוצאה מרשות לרשות וכו', כתב להעיר ממ"ש המג"א לאסור טלטול בעשבים המחוברים משום מוקצה, וסיים, אלא דלפע"ד מן הנמנע הוא שיקנח בהם ולא יטלטלם, והרי כל שהוא משום איסור מוקצה אפי' טלטול מקצתו אסור, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' שח סמ"ב), אלא ודאי שאין הטעם משום מוקצה, אלא הכוונה שיטלטלם לאט ולא יזיזם לגמרי מן הקרקע. ומכאן הוכחה למ"ש הרב בית יהודה הנ"ל שאין במחובר משום מוקצה. ע"ש. גם המאמר מרדכי (סי' שיב) כתב, שאי אפשר לפרש דברי הש"ע כמ"ש המג"א שהוא משום מוקצה, שהרי דבר רחוק הוא שיוכל לקנח בעשבים ולא יזיזם בידו, והרי המוקצה אסור גם בנדנוד כל שהוא, אלא הפירוש שלא יזיזם ממקום חיבורם, דהוי תלישה במקצת, וכן מוכח מלשון רבינו ירוחם. ע"ש. וכן כתבו הערוך השלחן והמשנה ברורה. ע"ש. וכדבריהם מוכח בפסקי הריא"ז ובמאירי ובחידושי הר"ן ובארחות חיים. וכמש"כ לעיל. (וכבר הארכתי קצת בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' כו אות ב). גם מ"ש הרב ציץ אליעזר, שאע"פ שהרמ"א (סי' שלו) התיר להשתמש בקנים הרכים כירק וכו', כבר חלק עליו הט"ז וכו', לפלא שלא ראה שרוב האחרונים דחו דברי הט"ז וראיותיו, וקיימו וקבלו דברי הרמ"א להלכה בלי שום פקפוק. וכמ"ש האליה רבה שם, והוכיח כן מדברי כמה פוסקים ראשונים. וכן מבואר במאירי. וכמש"כ לעיל. ומעתה אין שום ראיה לאסור מוקצה במחובר. 

ו) וכן בקדש חזיתיה להרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סי' צד, דף מה ע"ד) שכתב לענין נ"ד, שאין לאסור מטעם מוקצה, משום שטעם איסור מוקצה הוא משום גדר הוצאה, וכמ"ש הראב"ד בהשגות (פכ"ד מהל' שבת הי"ב), ואף הרמב"ם שם כתב דה"ט כדי שלא יהיה השבת כחול בעיניו ויבא לפנות כלים מבית לבית ומפנה לפנה וכו', משא"כ כפתור החשמל שהוא דבר הקבוע ואינו מטלטל כלל, בודאי שאין בו משום מוקצה, כיון שא"א שיבא לא לידי טלטול ממקום למקום, ולא לידי הוצאה מרשות לרשות. ע"ש. וזכה לכוין מדעתו להגאון מהר"י עייאש וסיעתו. גם ידידנו הגר"ש משאש שליט"א בשו"ת בתבואות שמש (חאו"ח סימן נז) נשאל בנ"ד, והוכיח במישור מדברי הרמ"א בהגה (סימן רסה) דס"ל שאם אין הנר דולק, שאז אין בו משום חשש הטייה, אפילו אם יתנדנד מותר, כיון שהוא תלוי וא"א לטלטל את כולו, וכן מוכח מהדרכי משה, ואע"פ שהמג"א כתב לפרש דברי הרמ"א דמיירי שמונח עליו דבר היתר ובא ליטלו וכו', מדברי הרמ"א לא משמע כן, ומפשוטם מוכח דמיירי בנגיעה ממש, וכן מוכח בדרכי משה. ושו"ר להמשנה ברורה בביאור הלכה שכתב היפך המג"א, והוכיח כן מהאור זרוע. ובפרט שבנ"ד י"ל דעדיף מנר תלוי, כי בנר תלוי יכול לטלטל את כל הנר ולהגביהו בידו, אף שישאר תלוי בשרשרת, אבל בנ"ד הרי הוא קבוע בכותל ואינו יכול לטלטל את כולו בשום אופן, רק לנענעו ולסבבו במקומו הילכך יש להקל. עכת"ד. וכן מצאתי להגאון מהרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סימן סז) שהעלה להתיר בנ"ד, משום שאין מוקצה במחובר, כיון שטלטול מוקצה לא נאסר אלא משום גדר הוצאה, וחיבור החוט של החשמל בעודו בחיבורו רחוק ליחס לו דין מוקצה, הילכך מן הדין מותר. והמחמיר משום חשש עובדין דחול לא הפסיד. ע"כ. גם בספר מקור חיים החדש להרה"ג ר' חיים דוד הלוי שליט"א (בח"ג עמוד ש"ח) פסק להתיר, וכתב בהערה שם ששמע שגם הגאון מהרצ"פ פרנק זצ"ל הורה להתיר. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מקוה המים ח"ד (סימן כד). ע"ש. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת מנחת יצחק (ח"א סימן נח, וח"ב ס"ס קי) שפסק לאסור בנ"ד משום מוקצה, ושכן פסק מחותנו בשו"ת חלקת יעקב הנ"ל, ואף שיש לדון שיש על הכפתור תורת כלי, כיון שנעשה להשתמש בו, מ"מ אסור אפי' לצורך גופו ומקומו, משום שהוקצה בבין השמשות גם לצורך גופו ומקומו, בעודו דולק בביה"ש, ולכן הוקצה לכל היום. וכמ"ש בש"ע (סימן רעט ס"ב). וחזר והניף ידו בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סימן קלח), שהביא מ"ש הרב העורך בתל תלפיות (תרפ"א סימן ה) שכתב להתיר בנ"ד, מטעם שאין מוקצה במחובר, שהרי כל עיקר טלטול מוקצה לא נאסר אלא משום גדר הוצאה, שלא יוציאנו מרשות לרשות, ואילו בדבר הקבוע ומחובר דלא שייך בו הוצאה, אין לאסור מטעם מוקצה. וכתב להעיר על זה, שאע"פ שמבואר (בסימן שיב ס"ו) בס' אליה רבה ובס' תוספת שבת שאין מוקצה בעשבים המחוברים לקרקע, זהו משום שלא הקצה דעתו מהם, הואיל וראוי להשתמש בהם, אבל כפתור החשמל שמלאכתו לאיסור, להדליק או לכבות, מאי מהני מה שמחובר לכותל, ולכן העיקר לאסור. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי הרמ"א בהגה (סימן רסה) והתורת שבת שם שמוכח להתיר בנ"ד. וגם נעלם ממנו דברי הגאונים בית יהודה ונהר שלום שאין במחובר תורת מוקצה. וכן מוכח בשו"ת תשורת שי, וכמש"כ לעיל. וא"כ בנ"ד י"ל שמותר מטעם הנ"ל. וגם הלום ראיתי לידידי הרה"ג רבי דוב אליעזרוב שליט"א בשו"ת שאלי ציון ח"א (סימן כג עמוד ר) שדן בנ"ד, ומתחלה חשב לומר שמכיון ששורש איסור מוקצה הוא משום גדר הוצאה, שלא יוציא מרשות לרשות, וכדאמרינן בשבת (קכד ב) אטו טלטול לאו צורך הוצאה הוא, וכן הוא בפי' רש"י ביצה (יב א) ומכיון שכפתור החשמל קבוע ומחובר בכותל, ולא שייכא בו הוצאה, הוא הדין שאינו בכלל גזרת מוקצה. ושוב כתב, שהדבר תלוי באשלי רברבי, כי המג"א (סימן שיב סק"ו) כתב להדיא שגם בעשבים המחוברים שייך איסור מוקצה. וכ"ד הט"ז (בסימן שלו סק"ד). וכ"כ הגר"ז והפמ"ג. ואע"פ שהמאירי סובר שמותר, וכ"כ בחידושי הר"ן, ומוכח דס"ל שאין לחוש במחובר משום מוקצה, מ"מ להלכה אנו חוששים לרבותינו האחרונים המג"א והט"ז וסיעתם שיש מוקצה במחובר, ולכן יש לאסור בנ"ד משום מוקצה. עכת"ד. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שהרי רוב רבותינו האחרונים חולקים על הט"ז והמג"א הנ"ל, וכמו שביארנו לעיל, ומכיון שגם רבותינו הראשונים, ס"ל הכי, בודאי שיש להכריע להקל, ובפרט באיסור מוקצה שהוא מדרבנן, וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י (סימן רעט). ע"ש. וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת בצל החכמה ח"ב (סימן לב אות ט והלאה) שהעלה לאסור בנ"ד מטעם מוקצה, והוסיף, שאם ניתק זרם החשמל בתחנת הכח, יש עוד לחוש לאיסורא דאורייתא, כי שמא בשעה שהוא לוחץ על הכפתור כדי שלא ידלק, באותו רגע ממש, יוחזר הזרם, והוה ליה מבעיר ממש, כמ"ש כיו"ב התוס' שבת (יז ב) בד"ה אין פורסין, לגבי פורס מצודה, דפעמים אתי לידי חיוב חטאת, כגון שבשעת פריסתו ילכוד החיה או העוף. ע"ש. עכת"ד. אולם בנ"ד בלא"ה אין לחוש לכך, כיון שהשעון שבת מכבה ומדליק בשעות מסויימות. ובשו"ת ירושת פלטה (ס"ס טז) ג"כ העלה לאסור בנ"ד, משום איסור מוקצה, כיון שאיסור מוקצה שייך גם בטלטול כל שהוא. ע"ש. ולא שידד עמקים בדין מוקצה במחובר. וכן בשו"ת כוכבי יצחק ח"א (סימן יח אות ו) כתב לאסור, ע"פ מ"ש הלבושי מרדכי תליתאה (סימן כה) הנ"ל, ושכן כתב הגאון בעל שלחן העזר בתשובת ירושת פלטה הנ"ל. ע"ש. 

ז) וחזי הוית להגאון ר' דוד סקלי הכהן בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סימן נו), שנשאל על אודות נר חשמל הדולק, והוא תלוי באויר, אם מותר להלביש את המנורה בכיס בד המתוקן לכך, כדי שלא יראה האור החוצה. והביא דברי הרמ"א בהגה (סימן רסה), דמוכח דאי לאו משום חשש איסור הטייה היה מותר ליגע בו, אע"פ שהנר מתנדנד, וכ"כ המג"א שם שבנר של שעוה לא חיישינן, כמ"ש בש"ע (סימן רעז ס"ג), וכ"ש בנר חשמל שאף אם יתנדנד אין בכך כלום. ושוב עמד ע"ד הרמ"א הנ"ל, מדקי"ל בש"ע (סימן שח) שלענין איסור מוקצה אפי' מנענע מקצתו אסור, וא"כ מאי שנא הכא דשרי. ולכן כתב ליישב דשאני הכא שאינו מתכוין לנדנדו ולנענעו, אלא ליגע בו בלבד, אלא דהוי פסיק רישיה, שמכיון שהוא תלוי באויר, בודאי שיתנענע בנגיעתו, ומ"מ כיון דהוי פסיק רישיה בדרבנן מותר. ורק אם יש חשש הטייה אסור, והאריך הרבה בדין פסיק רישיה בדרבנן, והעלה בכחא דהיתרא. ע"ש. ולא זכר שר מדברי האחרונים שפלפלו בזה מדין מוקצה במחובר, שלפי זה גם במתכוין י"ל שמותר. וכן ראיתי להרה"ג מהר"י משאש בשו"ת מים חיים (סימן צו) שנשאל בנידון הנ"ל, והעלה להתיר מטעם שאין מוקצה במחובר, וכמו שכתב (בסימן צד) הנ"ל. ע"ש. ובקרית חנה דוד ח"ב (ס"ס נו) הביא בשם שו"ת חק משה שנשאל בנ"ד, ואסר מטעם מוקצה, וכתב עליו, ולא ידעתי מאי איסורא איכא, והא מוקצה מחמת איסור מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו. ע"כ. והנה פשיטא ליה שיש עליו תורת כלי, אבל אין זה ברור שנחשב לצורך גופו או מקומו, ועוד שי"ל שמכיון שנאסר ללחוץ עליו בבין השמשות אפילו לצורך גופו ומקומו נאסר לכל היום, וכמ"ש מרן הש"ע (בסימן רעט ס"ב). וכמ"ש בשו"ת מנחת יצחק הנ"ל. וכן ראיתי להרה"ג ר' מכלוף אבוחצירא בשו"ת יפה שעה (חאו"ח סימן טז) שהעיר עליו כן, שהרי הוא מוריד את הכפתור בכדי שלא ידלק שנית, מפני שהוא חושש להוצאות תשלום דמי החשמל, ואין בזה צורך לגופו או למקומו, והעלה לאסור בנ"ד, כדברי החק משה הנ"ל. ע"ש. אלא שלא העיר ממ"ש האחרונים הנ"ל שאין מוקצה במחובר. וע' בשו"ת זכר שמחה (סימן לז) שכתב בפשיטות שיש מוקצה גם במחובר. ע"ש. וגם הוא לא זכר מדברי הגאונים הנ"ל. 

ח) ברם אי קשיא לי הא קשיא לי מהא דתנן שבת (קכה ב), זמורה שהיתה קשורה בטפיח, ממלאים בה בשבת, ובגמרא שם, קשורה אין, לא קשורה לא, לימא מתני' דלא כרשב"ג, דתניא חריות של דקל שגדרן לעצים, ונמלך עליהן לישיבה, צריך לקשור (פירש רש"י, מערב שבת), רשב"ג אומר א"צ לקשור, אמר רב ששת אפי' תימא רשב"ג, הב"ע במחוברת באביה (בגפן), אי הכי הא קא משתמש במחובר לקרקע, (ואפי' היא קשורה מבעוד יום ליתסר), למטה משלשה (סמוך לקרקע, שמותר להשתמש באילן למטה משלשה (עירובין צט ב). ע"ש). רב אשי אמר אפי' תימא בתלושה גזירה שמא יקטום. (שמא למחר תהיה לו ארוכה ומתוך שהיא רכה ונוחה להקטם יקטמנה, ונמצא עושה כלי, וחייב משום מכה בפטיש). והרמב"ם (בפרק כ"ג מהל' שבת ה"ז) הביא האוקימתא דרב אשי דבתלושה מיירי, וגזרה שמא יקטום. וכן הרי"ף והרא"ש הביאו האוקימתא דרב אשי, ומ"מ נראה שגם האוקימתא דרב ששת הלכתא היא, אשר לפיה מה שצריך שתהיה דוקא קשורה, משום שאם אינה קשורה אסורה משום מוקצה. וכן מבואר במגן אברהם (סימן שח סוף ס"ק לט), ובלבושי שרד שם, ובספר תוספת שבת (סוף ס"ק סב). ובמשנה ברורה (ס"ק פא). הרי מבואר דשייך מוקצה גם במחובר, ומכאן קשה לכל האחרונים דס"ל שאין מוקצה במחובר. וראיתי בספר תהלה לדוד (סימן שיב סק"ה) שהביא מ"ש בספר תוספת שבת שם דמוקצה במחובר ליכא, ודלא כהמג"א והט"ז. ותמה עליו שהרי מבואר בשבת (קכה ב) בזמורה המחוברת באילן, שאסור להשתמש בה אפילו למטה משלשה, אלא אם כן קשורה מבעו"י, ובע"כ דה"ט משום מוקצה. ואף רב אשי לא פליג בעיקר הדין. (וכ"כ המחצית השקל סימן שח ס"ק לט). וכ"כ הרב תוספת שבת בעצמו (בסימן שח ס"ק סב). ע"ש. (וכ"כ להעיר בזה בשו"ת חלקת יעקב ח"ב סימן מה. ע"ש). ודוחק לחלק בין זמורה שאין עליה תורת כלי כלל, לכלי שמלאכתו לאיסור, כגון כפתור החשמל. וע' בחידושי הר"ן (שבת קכה ב) שכ' וז"ל, במחוברת באביה, פירוש דמסתמא קפיד עליה, לפי שהיא עומדת לפירות ונפסדת בקשירה, הילכך בעינן מעשה להתירה, ואין מחשבה מועילה לה, וכן כל כיוצא בזה. וכן הלכה. ע"כ. והריטב"א בחי' שם, הביא הפירוש הנ"ל, וכתב, והנכון דהכי קאמר דכיון שמחוברת לקרקע דלא הוי בר טלטול ותשמיש כלל, ורוצה לעשותה בתורת תלוש שהוא היפך ענינה, בכי האי ודאי בעינן מעשה גמור. עכ"ל. הנה כל זה כדי ליישב מה שהצריכו לקושרה, אף דאנן קי"ל כרבנן שא"צ לקשור, ודי במחשבה בלבד, וכמ"ש מרן בש"ע (סימן שח ס"כ). וכל זה לא יגהה מזור לענין שאלתינו, דאכתי שפיר מוכח שיש מוקצה במחובר. ושוב ראיתי להגאון מהרש"ז אוירבך שליט"א בספר מנחת שלמה (סימן י עמוד עח בהערה), שכתב, שאף שראה לכמה גדולי תורה שכתבו שאין מוקצה במחובר, מ"מ מדברי המג"א (סימן שח ס"ק לט) בדין זמורה המחוברת לאילן, שאסור לטלטל אותה משום מוקצה, וכמבואר בשבת (קכה ב), מוכח שיש מוקצה במחובר. וכו'. ע"ש. אכן ראיתי בספר אז נדברו ח"א (סימן עו עמוד קלא) שעמד ג"כ בההיא דשבת (קכה ב) הנ"ל, וכתב, ולאחר העיון נראה שיש לדחות ראיה זו, דשאני זמורה שעומדת להסקה, ויש לה דין מוקצה מחמת גופו, ולכן אף במחובר הויא מוקצה, משא"כ עשבים העומדים לאכילת בהמה בין במחובר בין בתלוש, ולכן אין עליהם תורת מוקצה וכו'. ע"ש. (ומה שתמה שם בעמוד קל על המשנ"ב סימן שיב שהתיר טלטול מוקצה בעשבים המחוברים, שהוא תמוה מאד, שהניח דעת המג"א והט"ז דס"ל שיש מוקצה במחובר, וכ"כ הגר"ז והתפארת ישראל, ופסק כהא"ר והרב תוספת שבת, ולא הביא כלל דעת החולקים, לק"מ, שכבר הבאנו לעיל להקת האחרונים דס"ל כהא"ר והתו"ש, וכ"ש שהא"ר הביא כן בשם כמה ראשונים. ודו"ק) והניף ידו שנית בס' אז נדברו ח"ג (סימן לח עמוד עה) ע"פ דברי חידושי הר"ן הנ"ל, שלפי דבריו אין לנו הוכחה ברורה שכל מחובר יהיה אסור בטלטול. וסיים, שמכיון שהיא מחלוקת בפוסקים, ומסוגיית הש"ס אין הכרע, לכן למעשה יש להחמיר גם במחובר אא"כ במקום צורך גדול. ע"ש. 

ט) אולם יש עוד לאלוה מלין להעיר בנ"ד, שאף אם נאמר שיש מוקצה גם במחובר, מ"מ י"ל שעכ"פ אם עשה תנאי מערב שבת שלאחר שיכבה החשמל, יוכל ללחוץ על הכפתור כדי שלא ידלק שוב, מותר. וזאת ע"פ מ"ש הר"ן פרק כירה (מד א), דהא דקי"ל נר שהדליקו בו באותה שבת אסור לטלטלו, היינו דוקא כשלא התנה עליו מערב שבת, אבל אם התנה עליו שיטלטלנו לאחר שיכבה, שרי לטלטלו משכבה. וכ"כ הרמב"ן, והביא ראיה מהירושלמי (הלכה ז) תני, אם התנה עליו מותר וכו'. ע"ש. גם הרב המגיד (בפרק כה מהל' שבת ה"י) כתב וז"ל: ודע שדעת הרמב"ן והרשב"א היא, שתנאי מועיל בנר שהדליקו בו בשבת, "כיון שהוא עשוי להכבות". ע"כ. וכ"כ בארחות חיים (סימן שע) בשם הרמב"ן, ושכן פסק הרא"ה. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת מה א) בד"ה הא דאמרינן, בשם הרא"ה. ע"ש. אבל התוס' שבת (מד א) ד"ה שבנר ושבקערה, ס"ל דלא מהני תנאה בנר שהדליקו בו באותה שבת. ע"ש. וז"ל הריטב"א (שבת מד א): ונראים הדברים דכל היכא דאסרינן בנר שכבה, משום דאתקצאי בבין השמשות, לא מהני ביה תנאה דאתני עליה מבעוד יום, ולא דמי לנויי סוכה שאם התנה עליהם הכל לפי תנאו וכו', דשאני מוקצה מחמת איסור דבעל כרחיה חייל איסורא עלייהו בבין השמשות. וכן כתבו התוספות. והוא הנכון בעיני. אבל יש מרבותי אומרים שבכל מוקצה מחמת איסור מהני ביה תנאי. ויש לזה פנים קצת בירושלמי. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סימן רעט) הביא דברי הר"ן והרב המגיד בשם הרמב"ן והרשב"א, ושכן כתב הרשב"א בתשובה, וכתב, שרבינו ירוחם פסק שהעיקר לאסור גם ע"י תנאי, וכדברי התוס'. ושוב הביא מ"ש הריב"ש (סימן צג) ע"ד הרמב"ן, שיש לדון בהיתר זה, דשאני נויי סוכה דמהני בהו תנאה דאינו בודל מהן כל בין השמשות, אבל בנר על כרחו בעודו דולק בבין השמשות אסור בטלטול, הילכך אפי' לאחר שכבה אסור משום מגו דאתקצאי. אלא שכבר הורה זקן. ובשו"ת הרשב"ש (סימן תז) הביא היתר הרמב"ן ע"י תנאי, וכתב, ואחד מחכמי הדור [הריב"ש] פקפק בזה על הרמב"ן, משום דאתקצאי בבין השמשות, ואעפ"כ כתב שכיון שהרמב"ן התיר אין כח בידו לאסור. ואדוני אבי מורי הרב [בשו"ת התשב"ץ ח"א סימן קלז] סתר טענת החכם הנ"ל בטענה חזקה, שלא אמרו מגו דאתקצאי בבין השמשות, אלא במוקצה מחמת עצמו כנויי סוכה ועצי סוכה, אבל הנר אינו מוקצה מצד עצמו אלא מצד השלהבת הדולקת בו. ונכון. והסכימו עם הרמב"ן הבאים אחריו. וכן אנו נוהגים בביתנו מימות אדוננו הזקן ועד עתה. ע"כ. וסיים מרן הב"י, ולענין הלכה כיון שאיסור מוקצה מדרבנן כדאי הם הנך רבוותא שהתירו לטלטל ע"י תנאי לסמוך עליהם. ע"כ. וז"ל מרן בש"ע (סימן רעט ס"ד): "אם התנה מערב שבת על נר זה שיטלטלנו משיכבה, מותר לטלטלו אחר שכבה". ומשמע מלשון מרן שמותר לטלטלו לגמרי אפי' מחמה לצל, ולא רק לצורך גופו ומקומו. וכן מסקנת הרשב"ץ ח"א (ס"ס קלז). וכן העלה מהר"א אבן טואה בחוט המשולש שבסוף התשב"ץ (הטור השלישי סימן ז) כדברי הרשב"ץ. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רעט סק"ד) בשם הרשב"ץ הנ"ל. (אך מ"ש כן בשם מהר"ש דוראן בתשובות שבסוף התשב"ץ סימן ז, הוא ט"ס, וצ"ל מהר"א בן טואה). ולפ"ז גם לגבי כפתור החשמל, אע"פ שהוא כלי שמלאכתו לאיסור, להדליק ולכבות, מ"מ ע"י תנאי מערב שבת, יש להתיר ללחוץ עליו לאחר שכבה, כדי שלא ידלק שוב לאחר מכן. כיון שהיה ידוע שהוא עשוי להכבות. וכמ"ש הרב המגיד. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת מה א) בשם הרא"ה, דמהא דאמרינן גבי עצי סוכה ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו שמכאן אתה דן לכל מוקצה שהתנאי מתירו, חוץ ממוקצה מחמת מיאוס. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (סימן שע) בשם הרא"ה, שתנאי מועיל לכל מוקצה. והן אמת שיש לדון לפי מ"ש הרמב"ן בחידושיו לשבת (קכב ב), איכא דקשה להו היכי אמר רב יהודה כלי שמלאכתו לאיסור אפי' לצורך גופו או מקומו אסור, והא איהו דאמר לעיל (מו א) שרגא דמשחא שרי לטלטלה, אלמא דבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו מותר. ויש מפרשים דנר לאו מלאכתו לאיסור הוא, שאינו אלא בסיס לפתילה ושמן, ואינו עושה מלאכה בגופו, ולא אמרו אלא בכגון קורנס ומגרה שבהם עושים מלאכת איסור וכו'. וכ"כ הראב"ד. ולי נראה שנרות משמשי שבת הן, ואין מלאכתן לאיסור אלא כגון קורנס ורחת שאין להן תשמיש קבוע לשבת. א"נ רב יהודה ממתני' גופה איתותב והדר ביה. ע"ש. ולפי דעת הראב"ד יש לחלק בין נר שכבה דשרי ע"י תנאי, משום שאין עושים מלאכת ההדלקה בגופו, אבל כפתור החשמל הרי הוא מיועד לעשות ההדלקה בגופו, ולעולם אימא לך שגם ע"י תנאי אסור. אבל לפי מ"ש הרמב"ן שנרות משמשי שבת הן, גם כפתור החשמל עומד להדליק בו לכבוד שבת, ולא שאני לן בין נרות שבת לכפתור החשמל. ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (ס"ס קלז) וכן בתשובת מהר"א אבן טואה (סימן ז) הנ"ל הסתמכו בדבריהם על מ"ש הראב"ד והרמב"ן. ובדרבנן נקטינן לקולא, וכמשמעות דברי הרא"ה הנ"ל שבכל מוקצה מחמת איסור מהני תנאה, והיינו כמ"ש ג"כ הרב המגיד מפני שהוא עשוי להכבות. (וע' היטב במ"ש הרב מטה יהודה סימן רעט סק"ו, לדון דאליבא דמרן אין לטלטל נר שכבה ע"י תנאי אלא לצורך גופו ומקומו, כדין נר המוקצה מחמת מיאוס. ע"ש. אך מסתמות לשון מרן הש"ע משמע שמותר גם לצורך עצמו, דהיינו מחמה לצל, וכ"כ החיד"א בברכי יוסף. וע"ע בשו"ת ישיב משה שתרוג ח"ב (סימן רלב) שהעיד שהמנהג פשוט בכל מקום להתיר ע"י תנאי בין לצורך גופו או מקומו בין לצורך עצמו כגון שלא ישבר. וע' להרב המגיה שם. ודו"ק) וכן ראיתי לידידנו הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (ס"ס נז), שכתב, שהרוצה להחמיר להנצל מכל ספק, יתנה תנאי מערב שבת שבשעה שיכבה החשמל יסבב הכפתור שלא ידלק שוב, וזה היתר ברור, וכדקי"ל בש"ע (סימן רעט) בדין נר שכבה שמותר לטלטלו ע"י תנאי. ע"ש. וע' ברכי יוסף (סימן רעט סק"ג) שכתב בשם מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי בהגהותיו, שכן מנהגינו להתיר טלטול הנר שכבה ע"י תנאי, וצריך להתנות בע"ש סמוך לבין השמשות, ויועיל תנאי אחד לכל השנה כולה. ע"כ. וכן הוא בתשובת מהר"א אבן טואה (סימן ז) הנ"ל, דמהני תנאי אחד לכל השנה, וסמך לזה ממה שאמרו בנדרים (כג ב) הרוצה שלא יתקיימו נדריו, יאמר בראש השנה כל נדרים שאני עתיד לידור בשנה זו יהיו בטלים. והוסיף, שאפשר לומר שאפי' לא התנה כלל, מאחר שהכל נהגו לטלטל הוי כאילו התנו שעל מנת כן הם מדליקים, וכמ"ש כיו"ב הפוסקים בדין שמטת כספים וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאסוף שלמה (חאו"ח סימן כא). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ואמנם ראיתי לידידי המנוח הגאון ר' רחמים חויתה הכהן זצ"ל בשו"ת שמחת כהן ח"א (חאו"ח סימן ה), שהאריך בנ"ד, והעלה לאסור מוקצה במחובר, וגם העלה שאפי' תנאי לא מהני בנ"ד. ע"ש. (ובהשמטות). וכן העלה בשו"ת איש מצליח ח"א (חאו"ח סימן לב), ושהרצה דבריו בפני רבו הגאון ר' רחמים חויתה הנ"ל, והסכים לדבריו לאיסור. ע"ש. אולם לפע"ד אין דבריהם מוכרחים. והסברא שאין מוקצה במחובר, ראויה להצטרף עם התנאי שמתנה מערב שבת, ואז יש להקל בסיבוב הכפתור של החשמל. (והלום ראיתי להרה"ג רבי משה הלוי נר"ו בשו"ת תפלה למשה ח"ב (סימן כ עמוד רט) שהביא דברי הרב איש מצליח הנ"ל, וחלק עליו, והעלה להתיר מטעם שאין מוקצה במחובר. ודו"ק) 

י) המורם מכל האמור שיש לסמוך על הפוסקים הסוברים שאין דין מוקצה במחובר, בצירוף תנאי מערב שבת, שיוכל לסבב או ללחוץ על כפתור החשמל, לאחר שיכבה בשעה הקבועה, כדי שלא ידלק שוב לאחר מכן. ואז יהיה מותר לעשות כן לגרום מניעת הדלקת החשמל לאחר מכן בשעה הקבועה להדלקתו, ותנאי אחד די לכל השנה, וכמ"ש האחרונים. והנראה לע"ד כתבתי. 
