 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן ט 

נשאלתי אודות המנהג שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם, אם יש מקום להקל לחתן שלא להתענות כשטורח צרכי החופה עליו. ואם עכ"פ יש להקל לכלה שלא תתענה. 

(א) הנה מנהג זה יסודתו בהררי קדש, וכמ"ש בשו"ת מהר"י ברונא (סי' צג), שפשט המנהג בכל ישראל שאין החתן אוכל עד שיצא מחופתו, ושמעתי הטעם שלא ישתכר, או שלא יאמרו שהיה שיכור בשעת הקידושין וקדושי טעות היו, או כמה מיני חששות וערמימו' שרגילים בשעת חופתן, וכדי שיראה את מי הוא מקדש שמצוה לראותה קודם הקידושין. (קדושין מא). ובינקותי אמרתי הטעם שהחתן מתענה משום דאמרינן בסנהדרין דמלך נידון בכל יום, וחתן דומה למלך, והואיל ויומא דדינא הוא לגביה בעי מתענה כמו ביום כפור. ומה"ט יש בנ"א שמתענים בר"ה, לפי שיום הדין הוא. וליתא להאי טעמא, דא"כ יתענה עד צאת הכוכבים. ועוד שמעתי לפ"מ דאמרי' בגמ' המתעלה עונותיו נמחלין, וכיון דעולה לגדולה אולי יגרום החטא ויתבטל, ומקבל עליו תשובה וצערא בעלמא, עד דמסיים חופתו והדר אכיל. ועוד אמרתי בימי חרפי הטעם שאמרו בפ"ב דנדה ובפ' ר' עקיבא דליכא כתובה דלא רמו בה תיגרא. [כן הוא בשבת פ' ר' אליעזר (קל) ובפ' בתרא דנדה (סה:) איתא שאני כתובה דמגהי בה טפי. וע' בתוס' כתובות (ב) ד"ה ליום הרביעי, ובגליון שם]. וא"כ כך נגזרה גזרה שתפול בו פורענות לפיכך מתענה לבטל הפורענות עכת"ד. והנה מ"ש דה"ט לפמ"ש בסנהדרין דמלך נידון בכל יום, נראה שנתכוון למ"ש בירושלמי (פ"ב דסנהדרין ה"ג), מלך וציבור נידונין בכל יום, שנא' לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו. ע"ש. אולם לכאו' אין הכרח לדמות חתן למלך לענין זה, שדוקא לענינים מסויימים אמרו בפרקי דר"א (ס"פ טז) שהחתן דומה למלך. ונראה להסביר הטעם של הירוש' דמלך נידון בכל יום. ע"פ מ"ש בתשו' הרשב"א לאלפים (סי' קמח), דהא דאמרינן בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא (מ"ק כח), היינו במקרה היחידים, אבל בצבור גדול כחם לידון ע"פ מעשיהם בין לטוב בין למוטב. ופסוקי התורה המורים כי הדבר תלוי בשכר ועונש, מדברים על הכלל ולא על הפרט. ואע"פ שנאמר בחזקיה, שמעתי את תפלתך הנני יוסיף על ימיך חמש עשרה שנה, המלך כצבור, שהצבור וכל ישראל תלויים בו. ע"כ. וה"נ כיון שהצבור נידון בכל יום, ה"נ המלך שכל ישראל תלויים בו נידון בכל יום, וסמכו אקרא דכתיב לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו. וכיו"ב כ' הגאון טורי אבן (ר"ה יז:), אהא דמותבינן מדתניא, השב בינתים (בעשי"ת) מוחלין לו, לא שב בינתים אפי' הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלים לו. לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. והקשה הטו"א, מדאשכחן בחזקיה שקרעו לו גז"ד, ולאחר שלשת ימים עלה בית ה', והוא היה ליל מפלת סנחריב שהיה זה בליל א' של פסח כדאיתא באגדה. ואיכא למימר דשאני חזקיה דרב גובריה במעשיו ובתורתו ושקול כצבור. א"נ מלך שאני דדמי ושקול כנגד צבור, כדאמר שלמה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל, אלמא דמלך שקול כצבור. ע"כ. והירושלמי ותשו' הרשב"א הנ"ל מסייעי לתירוצא בתרא של הטו"א. וע' ברכות (יב:) ודילמא מלך שאני. ע"ש. והא ודאי דלא שייך ה"ט בחתן להיות שקול כצבור שיהיה נידון בכל יום. (אך אין להוכיח כן, ממאי דתנן (סנהדרין יח) מלך לא דן ולא דנין אותו, ואילו חתן מזמינים אותו לדין. (שבות יעקב סי' קלט), ודנין ועונשין אותו תוך שבעת ימי המשתה על עבירה שעשה. (שו"ת ויקרא אברהם החו"מ סי' ב), שי"ל דשאני התם דגבי מלך עצמו אמרינן (שם /סנהדרין/ יט) לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו וכו'. ע"ש.) וההיא דברכות (נד:) שלשה צריכים שימור, חולה חתן וכלה, לאו מטעם שהחתן נידון כל יום כמלך, ולכן צריך שימור מפני שמדת הדין מתוחה עליו, אלא ה"ט שהואיל ומוחלים להם כל עונותיהם לכן מתקנאין מהן /בהן/ המזיקים, וצריכין שימור מהם. וכפרש"י שם. ובפרקי ר"א שם נראה שהוא משום כבוד בעלמא כגון מלך. ע"ש. 

ומ"ש עוד מהר"י ברונא דה"ט משום דאמרי' בגמ' המתעלה נמחלין עונותיו, והיינו מ"ש בסנהדרין (יד) אין אדם עולה לגדולה אא"כ /מוחלין/ מחלין לו כל עונותיו. קשה, דטפי הוה ליה לאתויי מאי דאמרינן בירוש' (פ"ג דבכורים ה"ג), תני, חכם חתן נשיא, גדולה מכפרת. חכם דכתיב מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, וכתיב בתריה וכי יגור אתכם גר, מה הגר מוחלין לו על כל עונותיו (דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וע' יבמות מח:) אף חכם שנתמנה מוחלין לו כל עונותיו. חתן דכתיב וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל, וכי מחלת שמה והלא בשמת שמה, אלא שנמחלו לו כל עונותיו. נשיא דכתיב בן שנה שאול במלכו, וכי בן שנה היה, אלא שנמחלו לו כל עונותיו כתינוק בן שנה. (וע' יומא כב:). ע"כ. וה"נ אמרינן ביבמות (סג:) הנושא אשה עונותיו מתפקקין שנא' ויפק רצון מה'. ופירש"י, עונותיו מתפקקין, נסתמין, ולשון ויפק כמו פוקקין הנקבים. שבת קנא: (כצ"ל). ע"כ. וע"ע בפרישה אה"ע (סי' א אות ו) ובהגה שם. והא ודאי שהכוונה שאינם נמחלים אא"כ שב בתשובה שלמה. ואהני ליה שהוא חתן, לכפר גם עבירות חמורות דבעלמא לא סגי להו בתשובה לחודא, וכדאמרי' בארבעה חלוקי כפרה (יומא פו) וכעין זה כ' הט"ז באו"ח (ר"ס רמב). וע"ע בס' בן יהוידע ברכות (יב:). וה"נ חתן מוחלין לו על כל עונותיו בצירוף התשובה. וכ"כ הגאון ר' יאשיה פינטו ז"ל בס' כסף נבחר (בפר' חיי שרה דכ"ו ע"ד), דהא דאמר עונותיו מתפקקין כלומר נסתמין, היינו לומר שאע"פ שהחתן מוחלין לו כל עונותיו, מ"מ אינם נמחלים לגמרי אלא הם כמונחים בקופסא ונסתמין שם לראות מה יהיה בסופו, שאם אחר הנישואין לא ישוב עוד לכסלה אלא הולך בדרך ישרה מתהלך בתומו צדיק הנה הם מחולים לגמרי, ואדרבה נחשבים לו כזכיות, אבל אם ישוב לכסלה אחר נישואיו ויחטא ואשם מגלגלים עליו עונות ראשונים. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו חי' הרי"ף על העין יעקב (יבמות סג:). ע"ש. וע"ע בס' היכל מלך (דף טז ע"ג). ע"ש. וכ"כ השל"ה שהחתן והכלה ישובו בתשובה שלמה ביום חופתן ויתודו ויבקשו מחילה וסליחה וכפרה. וכ"ה בסידור נהורא השלם ודה"ח (הל' אירוסין ונישואין אות ב). גם בס' כרם שלמה אה"ע (סי' סא, ובס"ס סה אות יג) כתב, שנוהגים ע"פ הירוש' (סוף בכורים) שהחתן אומר במנחה כל סדר הוידוי הנהוג ביוהכ"פ. ונ"ל שאף בר"ח ושאר ימים שאין מתענים יתפלל כן. וכן הורתי למעשה. והובא גם בפ"ת (סי' סא סק"ט). וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי (חאה"ע סי' מט). ובשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קג). ע"ש. וע' בס' ערוך השלחן (ס"ס סא). ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' מב). ובשד"ח אס"ד (מע' חתן וכלה אות ד). ע"ש. (וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' פד). וי"ל ע"ד.) ומש"ה צריך להתענות כדי להכניע לבבו לשוב בתשובה שלמה. ומיהו לא נהיגי גבן האי מילתא להתודות במנחה שלפני חופתן, ואדרבה כל קהל המוזמנים למזמוטי חתן וכלה אין אומרים תחנון בשבילם כשמתפללין מנחה קודם החופה. 

והנה לפי האמור צ"ל שגם עשו יהיב דעתיה למיהדר בתשובה ולכן נמחלו עונותיו, אלא שאח"כ חזר לסורו הרע. וכיו"ב כ' מהר"י בן חביב בפי' הכותב לעין יעקב בירוש' (פ"ג דבכורים), שהכתוב וירא עשו מורה שנתעורר לקיים רצון אביו, וזה יצדק בראיה שהביאו מעשו לפ"ד חז"ל שעשה תשובה. ע"כ. אכן סיום דבריו תמוהים, דהא מסקינן בגמ' (ב"ב טז:) דעשו לא עשה תשובה. ורק זאת היל"ל שבאותה שעה הרהר תשובה בלבו. ועמ"ש בס' עיון יעקב (יבמות סג:) דבשמת בת ישמעאל היתה אשה רעה, שהיה ממנה מורת רוח ליצחק ולרבקה. ובמחכ"ת ליתא, שאלו שהסבו מורת רוח ליצחק ולרבקה היו הנשים הראשונות של עשו, אבל זאת באותה שעה היתה בחזקת הגונה וכשרה. וכ"כ בעץ יוסף בירושלמי שם. ע"ש. [וע' בשד"ח (מע' חתן וכלה סוף אות ד) שנתן טוב טעם למה שנהגו שהחתן מתענה ואילו מי שעולה לגדולה לא שמענו מעולם שיתענה. (וכבר ראה באיזה ספר שעמד בזה, ואינו זוכר מי בעל דברים, וכמדומה שלא מצא יישוב לזה), ותירץ השד"ח שבכולם נאמר לשון מחילה דמוכח שנמחל להם לגמרי, זולת בחתן דאמרי' בתלמודין (יבמות סג:) שעונותיו מתפקקין שאינם נמחלים לגמרי, ואם יחזור למעשיו מגלגלין עליו את הכל וכמ"ש הנחמד למראה בשם מהר"י פינטו. ולכן מתענה בכדי שישוב בתשובה שלמה. משא"כ בהנך דלכ"ע מוחלים להם לגמרי. ע"ש. והנה הספר שהזכיר שעמד בזה, נראה שהוא רוח חיים למהר"ח פלאג'י, באו"ח (סי' תקעג סק"ג). ע"ש. וע"ע בס' שבט שמעון ח"ב (בית משתה אות טז). ע"ש]. שו"ר בס' חינא וחסדא ח"א (דף קיח ע"א) שהעיר באמת ע"ד המהר"י ברונא הנ"ל שהיה לו להביא הך דרשא דירושלמי בכורים וכנ"ל. ע"ש. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להמהר"ם מינץ בתשו' (סי' קט דקכ"ה ע"ג), שכ', ונהגו החתן והכלה להתענות ביום הנישואין עד אחר הברכה. י"א הטעם דהוי יום סליחה דידהו ויום כפור דידהו שנמחלים עונותיהם, וכדדרשינן אהא דכתיב ויקח את מחלת. וי"א הטעם שצריכים להתענות שמא ישתכרו ולא תהיה דעתן מיושבת עליהן בשעת הקידושין. ולפי ה"ט המשיא בתו הקטנה שאביה מקבל קידושיה צריך האב להתענות, שמא ישתכר בשעת נישואין. ע"כ. והנה בתשו' מהר"י ברונא הנ"ל לא הזכיר שהכלה מתענה רק שהחתן מתענה. ואילו המהר"ם מינץ הוסיף שגם הכלה מתענה. וכ"כ הרמ"א באה"ע (סי' סא ס"א) שנהגו החתן והכלה להתענות ביום חופתן. ונראה דלא מבעיא לטעם שכרות דשייך שפיר גם בכלה, שאין האשה מתקדשת אלא מדעתה, (וכמ"ש המהר"י מינץ דלפ"ז המשיא בתו הקטנה אביה שמקבל קידושיה מתענה. וכ"כ בהגה בתשו' ר"י ברונא בשם מהרי"ל). אלא גם להטעם שהחתן מוחלים לו על כל עונותיו, י"ל דה"ה לכלה, ומש"ה נשתנה שמה מבשמת למחלת לומר שנמחלו עונותיה ג"כ. ואע"פ שבירושלמי (בכורים פ"ג) אמרו שחתן מוחלים לו כל עונותיו, ולא הזכירו כלה. וכ"ה במדרש רבה (ס"פ תולדות). ובמדרש שמואל (פרשה יז). מ"מ ראיתי נוסחא בילקוט שמואל (רמז קיז) דגרס נמחלו עונותיהם. וכדברי מהר"ם מינץ הנ"ל, וכן ראיתי בכמה דפוסים בפרש"י פר' וישלח (לו ג) שהגירסא נמחלו עונותיה. וכן מצאתי בס' התשב"ץ (סי' תסה), ובמטה משה (הכנסת כלה אות ב), שהביאו הנוסחא, חתן דכתיב וילך עשו ויקח את מחלת בת ישמעאל, והלא בשמת שמה, אלא מלמד שנמחלו לה עונותיה. ע"ש. ועכ"פ נראה ששניהם בכלל המחילה. וכ"כ הרב אליה רבה (סי' תקעג סק"ב). הן אמת שמהר"י בן חביב בפירושו הכותב לעין יעקב (פ"ג דבכורים) כ', דה"ט דחתן נמחלים עונותיו, לפי שנושא אשה כדי להשמר מן העריות ולקיים מצות פו"ר, ומורה שיש בו שלמות הפעולות שיתחייב ממנו שמוחלין לו כל עונותיו. ועוד שהחתן נהפך לאיש אחר, שמקודם היה לו להשתדל להשגת שלמותו עם עצמו לבד, ועתה נתחדש ונוסף שלמות יותר כולל, כי נתחייב להשתדל איך ישיג שלמות הנהגת הבית. ע"ש. וכל זה לא שייך כ"כ בכלה. מ"מ י"ל שסיוע הכלה למצוה רבה של פו"ר, ובלעדיה לא היה יכול לזכות החתן בשלמות זו. (וע' בהר"ן רפ"ב דקידושין) ראויה שתגן למחילת עונותיה ג"כ. ושו"ר להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם א"ח (סי' תקעג), שהעיר בזה, שלטעם מחילה לא היה לכלה להתענות, כי לא מצינו בדחז"ל אלא שהנושא אשה מוחלין לו, ולא מצינו כן על האשה. [ולא זכר שר מהתשב"ץ ומטה משה הנ"ל]. וגם סליחה דידיה נראה שהיא מצד עשייתו מצוה זו שהיא לשבת יצרה ליישוב העולם ולקומם מוסדי דור ודור וכו'. ומ"מ גם היא בבחינת נטפל לעושי מצוה, וגם לה יש סליחה. ועכ"פ יש להקל בה קצת יותר מלגבי החתן. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קג). ע"ש. [ובס' בן איש חי ש"א (פר' שופטים אות יג) כ', שבמקומו לא נהגו הכלות להתענות ביום חופתן כלל. ע"ש. וכ"כ השד"ח אס"ד (מע' חתן וכלה אות ד) שכן נהגו גם במקומו, והניחם במנהגם. ע"ש. וע' בס' שבט שמעון ח"ב (בית משתה סי' טז). ע"ש]. 

(ג) והנה מדברי מהר"י ברונא הנ"ל מוכח שאף לטעם מחילה אין צורך להשלים התענית, שאין זה אלא לקבלת תשובה וצערא בעלמא. (וכה"ג בתענית יב ע"ש.) וא"כ י"ל שגם מהר"מ מינץ מודה שא"צ להשלים. אולם הבית שמואל (סי' סא סק"ו) כ', דלטעם שכ' מהר"ם מינץ שהוא יום סליחה דידהו ונמחלים עונותיהם ראוי להשלים, ושכ"כ הב"ח א"ח ס"ס תקסב, [וז"ל הב"ח, מיהו בחתן יש להקל שלא לשנות המנהג ולתת לו לשתות בתחלת שקיעת החמה אע"פ שעדיין לא הוי לילה. אבל קודם התחלת שקיעה"ח אין לו לשתות. ע"כ]. אבל לטעם שכרות א"צ להשלים. וכ"פ בהגהת ש"ע. ע"כ. וכ"כ הכנה"ג אה"ע (סי' סב הגה"ט או' טו). והערוך השלחן (סי' סא סכ"א). ע"ש. ובאמת שאין זה מוכרח לפע"ד. וכן ראיתי בקיצור ש"ע (ר"ס קמו) שכ', שהחתן והכלה נוהגין להתענות ביום חופתן, מפני שבאותו יום נמחלין עונותיהן. ונוהגין במדינות אלו שאין מתענין אלא עד לאחר החופה. ואם נתאחרה החופה בלילה מותרים לאכול אחר צאה"כ ובלבד שלא ישתו משקה המשכר. ע"כ. ואפשר דה"ט שאין משלימין עד צאה"כ, לפי שיו"ט שלהם הוא. וכמ"ש בעירובין (מא) והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו היה. ועפ"ז התירו הפו' לבעל ברית שחלה המילה בט"ב דחוי שלא ישלים תעניתו מפני שיו"ט שלו הוא. וכמ"ש המרדכי (סוף תענית). והאור זרוע ח"ב (ה' אבלות ס"ס תמ). והתוס' עירובין (מ:). והרוקח (סי' קיג). והג"א מ"ק (כא) ד"ה והשיב. והטוש"ע /או"ח/ (סי' תקנט). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לד). ע"ש. [וכן ראיתי להשד"ח אס"ד (מע' חתן וכלה אות ד) שהעיר בזה ע"ד הכנה"ג שכ' דלטעם מחילה צריך להשלים, דאינו מוכרח. ע"ש. שו"ר בנחלת שבעה (סי' יב או' טו) שג"כ כ' דא"צ להשלים משום שיו"ט שלו הוא. ע"ש]. ולפע"ד הטעם דשכרות לא סגי להצריך תענית, שהרי בעירובין (סה) אמרינן, ששיכור שלא הגיע לשכרותו של לוט, הרי הוא כפיקח לכל דבריו, ומקחו מקח וממכרו ממכר וכו'. וכ"פ הרמב"ם (פ"ד מה' אישות הי"ח), וז"ל, שכור שקידש קידושין /קידושיו/ קידושין, ואע"פ שנשתכר הרבה, ואם הגיע לשכרותו של לוט אין קידושיו קידושין. ומתיישבין בדבר זה. ע"כ. וכ"פ באה"ע (סי' מד ס"ג). וא"כ למה נחוש שישתה כ"כ עד שיגיע לשכרותו של לוט, ומכ"ש לפמ"ש בירוש' (פ"י דפסחים ה"ו) יין שבתוך המזון אינו משכר. וע"ע במג"א (ר"ס צט). ובשאר אחרו' שם. וע' בב"י אה"ע (ר"ס קכא) דלחד שינוייא גם אם לא הגיע לשכרותו של לוט יש להתיישב בדבר. ע"ש. ומיהו גם לפ"ז די להזהירו שלא ישתה, דאפי' בגט דחמיר טפי דשרי לה לעלמא, כ' הבית שמואל (ר"ס קכא) שמד' הש"ע שם יש סמך למנעם מלשתות ביום הגט דברים המשכרים. ע"ש. ולא נהגו להתענות ממש. וע"כ דלגבי חתן החמירו טפי, משום כמה מיני חששות וערמות שרגילים ביום חופתן, וכמ"ש מהר"י ברונא הנ"ל. ובצירוף ג"כ הטעם דמחילת עונותיהם. וכנ"ל. וע' בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' עה) בהגה. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להרב מטה משה (בהל' הכנסת כלה אות ב), שהביא דברי המדרש, שלשה מוחלין להם כל עונותיהם, מלך, (ויליף משאול), נשיא, (ויליף מסמיכות גר לשיבה וזקן), וחתן (ויליף ממחלת). וסיים ע"ז, ומטעם זה נוהגין ג"כ שהחתן מתענה יום שלפני חופתו כי הוא יום כפור שלו, וי"א כדי שלא ישתכר ויבא לידי קידושי טעות. והרוקח כ', מה שמתענים החתנים עד לאחר הברכה, מצאתי באגדה מפני שמצוה חביבה עליהם, כדרך שעושים חסידים הראשונים שהיו מתענים על מצוה החביבה כגון לולב ושאר דברים. עכ"ל. ודברי הרוקח הם (בסימן שנג). ע"ש. ולפ"ז אין מנהג זה אלא ממדת חסידות, שהרי מן הדין מותר לטעום קודם נטילת לולב. וכמ"ש האחרונים באו"ח (סי' תרנב ס"ב). וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' עד). ובשו"ת השיב משה (חאו"ח סי' יט). ובשד"ח מע' שופר (סי' ב אות לא). ע"ש. ובכה"ג שאינו יום קבוע למצוה אפי' אכילה שרי מדינא. וכמ"ש בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפז) ד"ה ולזה, דלא שמענו שעשו הרחקה שלא לאכול קודם המצוה אלא במצוה עוברת, דחששו שמא ימשך אחר אכילתו ויתבטל ממצוה, אבל מצות מילה ופדיון שאפי' עבר זמנם עדיין גוף המצוה לא עברה, ואפשר עוד לקיימה, בכה"ג לא חששו. ודלא כמ"ש הפתחי תשו' בנחלת צבי (יו"ד סי' רסב), שנ"ל דאסור לאב ולמוהל לאכול קודם המילה, וכן קודם פדיון הבן, וכמ"ש בסוכה (לח) לגבי נטילת לולב. ולפי האמור אין זה מוכרח. עכת"ד. ואם כי יש לפקפק קצת בדין מילה, שעכ"פ מבטל מצות וביום השמיני ימול בשר ערלתו, ודוחה שבת, וכמ"ש בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' עה). ע"ש. מ"מ גבי חתן מיהא שאין זו מצוה עוברת, וגם איכא רבים הקרואים ומוזמנים דמדכרי ליה, מש"ה ליכא למיחש כולי האי משום האי טעמא. ובפרט לכלה שאינה חייבת במצות פו"ר, וא"כ ודאי שאין צריכה להתענות. וכ"כ בס' שבט שמעון בית משתה (סי' טז). ע"ש. ורק משום שאר טעמים שכ' מהר"י ברונא ומהר"ם מינץ הנ"ל נהגו להתענות. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' קנז) שג"כ הביא המנהג שהחתן מתענה ביום חופתו. ע"ש. 

(ה) ומעתה הבא נבא לבאר אם מנהג זה פשט גם בארצות המזרח. וראיתי בכנה"ג א"ח (סי' תקנט בהגב"י) שכ' שעיר קושטנדינא הוא מקום שנהגו שלא להתענות ביום הנישואין. ע"ש. ומהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (ס"ס כג) נשאל בדין חתן בכור שנשא אשה ע"פ אם מותר לו להתענות, וכ', שאינו רשאי להתענות, דלגבי דידיה יו"ט הוא, ודוחה אפי' נגעים (מ"ק ז:). ומ"ש הרמ"א בהגה באה"ע (סי' סא) שהמנהג שהחתן מתענה ביום חופתו כדי שימחלו לו עונותיו, אין לסמוך על זה, ולא נהגו העולם בכך. ע"כ. גם בס' דברי מנחם (סי' תקסב הגב"י אות ו), ובס' יפה ללב ח"ב (סי' תקעג), הביאו בשם הרב הרי בשמים, דאסור לחתן להתענות ביום שמחת לבו, אלא מתענה קודם החופה. ע"ש. וכן מצאתי לגאון ירושלים בס' מזבח אדמה (דף כג ע"ב) שכ' ע"ד הרמ"א, שלא נהגו כן. ע"ש. גם מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' תע סק"ב) הביא מ"ש מהר"י זיין בתשו' כ"י, דמה שנהגו להתענות ביום החופה, ה"ט משום שלא ישתכר, וזהו במקום שמברכין ז' ברכות בהעלות המנחה, אבל בארץ מצרים מברכין ז' ברכות בבקר. וכ' ע"ז החיד"א, וכבר שמענו וראינו בארץ הצבי ובכמה עיירות שהבחורים נושאים במנחה ואינם מתענים. ושם הביא דברי הרב בית יהודה הנ"ל, וכ' שנ"ל שהואיל ובני אשכנז ופולין נוהגין להתענות ביום החופה, אם ירצה חתן בכור להתענות ביום חופתו בע"פ רשאי ותע"ב, כיון שהמנהג שהבכורות מתענים נשתרבב בכל תפוצות ישראל וקבעוהו חובה. עכת"ד. (ומשמע דאי לאו הכי אין החתן רשאי להתענות ביום חופתו.) גם הרב חינא וחסדא ח"א (דף קיח ע"א) כ', שמנהג זה שכ' הרמ"א ליכא בינינו, וכמ"ש הכנה"ג ומהר"י עייאש (הנ"ל). אלא שאף למנהגינו ומנהג שאר ארצות שלא להתענות ביום החופה, טוב שלא יאכל הרבה יותר מדי כדי שיהיה לבבו נכנע קצת וטוב לו. וכמ"ש הב"ש סק"ו למנהגם בימים שאין מתענין בהם כר"ח וכיוצא. וה"נ לדידן בכל הימים. עכת"ד. ובס' בן איש חי (פר' שופטים אות יג) הביא מ"ש הרמ"א שנוהגים להתענות, וה"ט משום שמוחלים לו כל עונותיו. וכי ע"ז, ופה עירנו רבים נוהגים בכך, ודוקא החתנים, אבל הכלות לא נהגו בכך, ולא נזדמן שום כלה שתתענה קודם החופה כלל. ע"כ. ונראה דהאידנא שעלו רוב תושבי בגדאד ואגפיה לארצנו הקדושה, יכולים לבטל מנהג זה, והחתנים יאכלו וישתו ביום חופתן, דהכי עדיף טפי, שיו"ט שלהם הוא וא"צ התרה כלל. (ובפרט שנראה מד' הבא"ח הנ"ל שלא כולם נהגו בזה.) וכמו שמתבאר בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג). וע"ע מש"כ לעיל (בחיו"ד סי' יא אות ה). ע"ש. ולפע"ד הרוצים להחמיר בזה לא עושים יפה, שהיא קולא הבאה לידי חומרא לדחות יו"ט שלו בשביל כך. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ס"ס לד). ומכ"ש בזה"ז שירדה חולשא רבה בעולם. וכ"ש הכלות שאין צריך שיתענו ביום חופתן. וכמש"כ לעיל. ואל תשיבני מאיזה חכמים שאמרו שהחתנים צריכים להתענות גם כאן בא"י, שאין ספק שנעלם מעיניהם דברי כל האחרונים מגדולי רבני הספרדים וארצות המזרח, שהעידו בגדלם שאין אנו נוהגים כן. והא ודאי בראותם כל הרבנים הנ"ל הן הן יודו שאין להתענות. ומודים דרבנן היינו שבחייהו. ורק האשכנזים שנהגו פה להתענות ישארו במנהגם. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
