 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן י 

נשאלתי אודות מי שסיים תפלת שמנה עשרה, ופסע ג' פסיעות כדת, ושמע מחבירו המתפלל עדיין תפלת העמידה את הברכות האחרונות שבתפלה, האם יענה אמן אחר ברכותיו? 

א) הנה אע"פ שהמתפלל תפלת העמידה אינו רשאי להשמיע קולו לאחרים, שכן למדנו מתפלת חנה שנאמר בה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע, מכאן שאסור להגביה קולו בתפלתו (ברכות לא א), ואפילו אם אינו יכול לכוין בתפלתו כראוי אא"כ יגביה קולו, אינו רשאי לעשות כן כשמתפלל בצבור, משום דאתי לאטרודי ציבורא (ברכות כד ב), וכן פסקו הרמב"ם (פ"ה מה' תפלה ה"ט) והטור ומרן הש"ע (סי' קא ס"ב). מ"מ צריך לענות אחריו אמן, שדוקא אם משנה ממטבע הברכה אין עונים אחריו אמן, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' ברכות הי"ג) ובטוש"ע (סי' רטו ס"ב). וכן אם בירך ברכה שאינה צריכה אין עונים אחריו אמן כמ"ש הרמב"ם והש"ע שם. משא"כ בנ"ד אף אם עשה שלא כהוגן במה שהגביה קולו, מ"מ ברכותיו עצמן אין בהן דופי, וגם הותרו מכללן, שמותר לכתחלה להשמיע קולו כשמתפלל ביחידות בביתו, כדי שילמדו ממנו בני ביתו, וכמ"ש בירושלמי (ר"פ תפלת השחר) רבי יונה כד הוה מצלי בכנישתא הוה מתפלל בלחישה, וכד הוה מצלי גו ביתיה הוה מצלי בקלא עד דילפון מניה בני ביתיה צלותיה. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' קא ס"ב). גם בר"ה ויוהכ"פ שהכל מתפללים מתוך המחזורים מותר להשמיע קולו אף בבהכ"נ, וכמ"ש בש"ע (סי' קא סעיף ג). ע"ש. אמנם ראיתי להגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' קכד ס"ד) שכתב, הנה בגמרא (שבת קיט ב) איתא, מאי אמן, אל מלך נאמן. ובילקוט שמעוני (סי' כו) איתא, מהו אמן אתה מלך נאמן, ויש להבין במאי פליגי, ונראה כי העומד בתפלת שמנה עשרה הוא עומד כנגד השכינה, (וכמ"ש בש"ע סי' צח ס"א), ולפי הגמ' דאמן אל מלך נאמן, אין לענות אמן אלא על ברכות שבקול רם, ולא על ברכות שבלחש, שהאומר תפלה בקול רם אינו נחשב כאילו השכינה נגדו, ולכן אומר בלשון נסתר אל מלך נאמן, ואידך מ"ד ס"ל שגם על הברכות שבלחש עונים אמן, שאז הוי השי"ת כנגדו, ושייך לומר בלשון נוכח אתה מלך נאמן. עכ"ד. ולדבריו נראה דנקטינן כהגמרא שלנו, ואין לענות אמן על ברכות התפלה שבלחש. אולם עמו הסליחה, כי המעיין יראה שאין דבריו מוכרחים כלל, ואף למ"ד אל מלך נאמן יש לענות אמן אחר ברכות תפלת העמידה שבלחש. והרי ידוע מה שהחמיר הזוהר הקדוש על השומע ברכה ואינו עונה אמן, וכמבואר בזוהר (פרשת וילך דף רפה ע"ב), שיורד לגיהנם ואינו עולה וכו'. (וע' בשו"ת נשמת כל חי חאו"ח סי' ד, דף י' ע"א). הילכך אין להפקיע חיוב עניית אמן, אלא בראיה ברורה. [וע' בשו"ת חיי הלוי ח"ב סימן ט. ודו"ק] 

ב) ואנכי הרואה להגאון מהר"ש מקאידינאוו בספר משמרת שלום (סי' יא אות ב) שכ', מספקא לי במי שמתפלל שמנה עשרה שבתפלת הלחש בקול רם קצת אם צריכים השומעים לענות אמן אחר ברכותיו, או לא, ונ"ל שאם מוכרחים השומעים לעמוד שם יענו אמן על הברכות ששומעים, אך יותר טוב היכא דאפשר ללכת משם. ע"כ. ובביאורים שם הסביר דה"ט משום שבזוה"ק פר' ויגש ופר' פינחס מוכח דהא דלא יגביה קולו בתפלתו לא מטעם דאתי למיטרד צבורא בלבד, אלא שהתפלה בקול רם לא נשמעת למעלה, וכיון שזה עושה נגד תקנת חז"ל אין לענות אמן אחר ברכותיו, אלא שאפשר שכיון שע"פ הפשט עיקר הטעם משום טירדא דצבורא, וליחיד מותר להשמיע קולו משום הכוונה, לכן צריך לענות אמן, ומחמת הספק יותר טוב ללכת משם היכא דאפשר, ומ"מ אם שמע הברכות יותר טוב לענות. ע"כ. וק"ק במה שסיים "יותר טוב לענות", שהיה לו לומר שחייב לענות, כיון שהתלמוד שלנו חולק ע"ד הזוהר, וס"ל שאם אינו יכול לכוין יכול להגביה קולו בתפלתו, ומוכח שתפלתו עולה למעלה. וגם רבי יונה היה עושה מעשה רב ומגביה קולו בתפלתו בביתו ומוכח דס"ל דלא כהזוהר, וזוהי דעת הירושלמי כרבי יונה, וכבר כתב הרב פתח הדביר (ח"א סי' כה דמ"ו ע"ג) שבכל מקום שהזהר חולק על הירושלמי הלכה כהירושלמי, ושכן מוכח מדברי הרב יד מלאכי שבכל מקום שאין התלמוד שלנו חולק על הירוש' הלכה כהירושלמי. ע"ש. (וע"ע בשדי חמד כללי הפוסקים סי' ב אות ט). וא"כ גם בנ"ד כל ששומע ברכות התפלה חייב לענות אמן, ואפשר שגם הזוהר יודה בזה, שעכ"פ הברכה עצמה אין בה שום פגם ח"ו. וראיתי בספר מטה אפרים באלף המגן (סי' תקפב ס"ק מג) שכ', השומע מחבירו סיום הברכות של תפלת הלחש, יש ספק אם יענה אמן אחריו, כיון שאינו מתפלל כתיקון חז"ל. ומ"מ אם מוכרח לעמוד שם, מפני המתפללים שם ואסור לעבור לפני המתפלל, כיון שלדעת כמה פוסקים מותר להשמיע קולו בתפלתו בר"ה ויוהכ"פ, וכמ"ש בש"ע, יענה אחריו אמן. ע"כ. וכן הסכים בספר באר יהודה (על ספר חרדים, דף ט ע"א). ומשמע שבשאר ימות השנה אין לענות אחריו אמן, ואינו מחוור לפע"ד. והעיקר כמו שהסכים הרב משמרת שלום הנ"ל שיש לענות. גם בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח ס"ס מב) כתב בדין זה, שלפי מ"ש ביד אפרים ובשערי תשובה (סי' קא סק"ג) שאם שומעים תפלתו בתוך ארבע אמות אין קפידא כל כל בזה, זולת לדעת האר"י ז"ל, לכן יש לענות אחריו אמן, ורק אם עומד בפסוקי דזמרה וכיו"ב לא יענה אמן אחר המתפלל תפלת הלחש. ע"כ. ויש מקום לחיזוק סברתו שבסוף דבריו, לפי שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' ה אות ז, וח"ה סי' יג אות ה והלאה). ע"ש. ומכיון שפטור מן הדין לענות, והוא עוסק במקום שאסור להפסיק בו בדברים, שב ואל תעשה עדיף. ומ"מ אינו מוכרח. והלום ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"ג (חאו"ח סי' טו אות א) שנשאל ג"כ בזה, וכתב, לדידי הדבר פשוט שאין לענות אמן אחריו, שאע"פ שהשומע ברכה מחבירו חייב לענות אמן, כמ"ש הרמב"ם והטוש"ע, זהו דוקא בסתם ברכות שמצוה להשמיען, אבל בתפלת לחש שאינו רשאי להגביה קולו אין לענות. אלא שיש להסתפק קצת במי שמתפלל בביתו ומתפלל בקול רם, כדי ללמד את בני ביתו, שלדברי הירושלמי והפוסקים בסי' קא מותר לנהוג כן, האם יענו אמן אחריו. ויש צדדים לכאן ולכאן. עכ"ד. והנה מאי דפשיטא ליה מעיקרא שאין לענות, אינו מוכרח כלל, ולא ראה דברי הגר"ש קלוגר שלדעתו הדבר שנוי במחלוקת הגמרא והילקוט. ודעת המשמרת שלום שיותר טוב לענות, וכן דעת הרב יגל יעקב שיש לענות. ובמה שסיים שמסתפק אם לענות אמן אחר המתפלל בביתו ומכוין ללמד את בני ביתו, לדעתי אין ספק שצריכים לענות אחריו אמן, כיון שהותר לו לנהוג כן, ותפלתו תפלה, ועדיף ממ"ש הרב מגן האלף שבר"ה ויוהכ"פ שיש פוסקים המתירים להשמיע קולו בתפלתו, יענו אחריו אמן, וכן הסכים הרב באר יהודה, כנ"ל. הילכך גם כאן הדבר ברור שיש לענות אחריו אמן. וכן ראיתי בשו"ת שרגא המאיר חלק ה' (סימן קה) שפסק כן. ע"ש. והמורם מכל האמור לפע"ד נראה שאף בשאר ימות השנה, השומע מחבירו ברכות התפלה דלחש, צריך לענות אחריו אמן, ואפי' אם הוא נמצא באמצע פסוקי דזמרה יענה אחריו אמן, ומ"מ אם ירצה יכול לקום משם וללכת למקום אחר היכא דאפשר. והנלע"ד כתבתי. 
