 שו"ת יביע אומר חלק ג - חו"מ סימן ב 

נשאלתי מאיש אחד יר"ש שהלוה כסף לאדם אחד בלי שטר ובלי עדים, ועבר זמן רב ולא פרעו, ובראותו שהלוה דוחה אותו מיום ליום, עד כי ארכו לו הימים נתייאש המלוה מחובו, ואמר בלבו שלא בפני הלוה, שהחוב שיש לו על פלוני מחול לו. אולם לא ביטא בשפתיו את המחילה. וכעבור זמן בא הלוה ופרע לו חובו. וכעת לשאול הגיע אם רשאי לעכב התשלום לחובו, או חייב להחזירו ללוה. 

(א) לכאורה פשוט שהמוחל בפירוש את חובו שלא בפני הלוה, זכה הלוה במה שבידו, ואינו יכול המלוה לחזור ולגבותו ממנו, כיון דקי"ל (גיטין יא:) זכין לאדם שלא בפניו. וכבר פסק הרמב"ם (בס"פ יז מה' אישות, ובפ"ה מה' מכירה הי"א והי"ב, ובפ"ג מה' זכייה ה"ב) דמחילה א"צ קנין. וכ"כ התוס' ב"מ (קיב). והרא"ש והמאירי בסנהדרין (ו) והריטב"א והר"ן בקידושין (טז) ובתשו' הרשב"א ח"ד (סימן שו). ובתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' רלח). ובתשו' הריב"ש (סי' תעו). ובתשו' הרשב"ש (סי' שמז). ע"ש. וכ"פ הטור ומרן בש"ע (אה"ע סי' קה ס"ה, וחו"מ סי' יב ס"ח) בלי שום חולק. וכ"ה בחו"מ (סי' רמא ס"ב). וכ"כ בתשו' רדב"ז ח"א (סי' שלג). ועוד. אכן ראיתי בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' יא) שכ', שאלה, ראובן שאמר שלא בפני הלוה חוב שיש לי על פלוני מחול לו אם יכול לחזור בו או לא. תשובה, הדעת נוטה שמחילתו מחילה. וראיה ממ"ש מרן ב"י יו"ד (סי' קעג) וז"ל, כ' בהג"א, אם הלוה עכו"ם ואמר המוכר לקונה אני מוחל לעכו"ם כל החוב, ולא אודיענו ובטח בי ואתננו לך וכו' דומה שאין בזה רבית. ע"כ. ומוכח שמחילתו מחילה מעכשיו, שאל"כ נמצא שהנכרי חייב לו וממעותיו שהיו ביד העכו"ם נותן לו יותר. ויש לדחות דשאני התם דמשום איסור רבית גמר ומחיל. וכמ"ש כיו"ב התוס' בב"מ (ל:) ד"ה אפקרה, דהא דאמרי' (שבת יח:) גיגית נר וקדרה אפקורי מפקר להו, אע"ג דליכא תלתא, התם אנן סהדי דמפקר להו בלבו שלא יעשה איסור שביתת כלים. עכ"ל. אלא שהדעת נוטה דבנ"ד ודאי דגמר ומחיל, כיון שהלוה מוחזק ואמר דבריו בפני שני עדים או עד אחד. עכת"ד. והנה מה שסיים, שכיון שהלוה מוחזק ואמר דבריו בפני עדים, נראה דלאו דוקא הוא, שהרי מבואר בהר"ן פ"ק דקידושין (טז), דהא דאמרינן בגמ' (שם) ל"ל שטר לימא ליה באפי תרי זיל, לאו למימרא דמחילה צריכה עדים, דהא ודאי כל שמודה שמחל לו אפי' בינו לבינו מהני, דלא איברי סהדי אלא לשקרי (קידושין סה:). אלא להכי נקט בי תרי, לומר דכי א"ל באפי תרי סגי כאילו החתימן בשטר, שהרי מחל לו והעדים מעידים ושוב א"י להכחישן. עכ"ל. וכן פסק הרמב"ם (בס"פ יז מה' אישות) דמחילה א"צ עדים. וכ"כ הרשב"א בתשו' ח"ד (סי' שו). והריב"ש בתשו' (סי' קמב ותעו ותצג). ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' יג ורעז). ע"ש. וכן פסק מרן להדיא באה"ע (סי' קה ס"ה). ע"ש. ולפ"ז מ"ש מרן בש"ע ח"מ (סי' פא סכ"ט), המודה לחבירו בפני עדים קבלתי ממך כו"כ מחוב שיש לי עליך וכו', וכן המוחל חובו בפני עדים, א"צ לומר אתם עדי. ע"ש. לאו דוקא נקט בפני עדים, אלא דאתא לאשמועינן שא"צ לומר אתם עדי. וה"ה שא"צ עדים כלל. וכן ראיתי להש"ך (סי' שלג ס"ק מח) שג"כ העלה דמחילה א"צ עדים, ומ"ש הרמ"א שם בפני שנים לאו דוקא, ולישנא דהש"ס (קידושין טז) לימא ליה באפי תרי זיל, נקט, והתם נקט הכי לומר דסגי באמירה בע"פ מה שיכתוב בשטר. וכמ"ש התוס' שם. ושוב ראה כן בתשו' הריב"ש (סי' תעו) בשם המפרשים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חקרי לב ח"א מחו"מ (סי' ה) דמחילה א"צ עדים. ודחה מה שתפס בפשיטות הנאמן שמואל (סי' קא) דבעינן עדים. ע"ש. ובס' שבט בנימין (סי' רצד) כ' שאף הנאמן שמואל מודה לכל הני רבוותא שא"צ עדים, ודלא כהבנת החק"ל בדעת הנאמן שמואל. ע"ש. גם בס' שלחנו של אברהם ח"מ (סי' יב) העלה דמחילה א"צ עדים, ודלא כמ"ש מהר"י באסן בתשו' דדוקא מחילה בעדים א"צ קנין, דליתא. ע"ש. (ודלא כמ"ש בשו"ת מצות כהונה (סי' ג) להסתמך ע"ד מהר"י באסן הנ"ל.) וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"א (חחו"מ סי' ל). ע"ש. ולפי דרכנו למדנו שלפי מסקנת הקרית מלך רב המוחל שלא בפני הלוה אינו יכול לחזור בו, וזכה הלה במה שבידו. וכן פסק בס' מזל שעה (פ"ח מה' זכיה ומתנה ה"ו, דצ"ד רע"ב). והביא ראיה לזה ממ"ש התוס' קידושין (יט) דגבי יעוד אע"פ שהיא קטנה ודאי דמהני משום דהו"ל כמחילת שעבוד בעלמא. ע"ש. ומינה למוחל שלא בפניו, דקטן כשלא בפניו דמי. ע"ש. 

(ב) ועינא דשפיר חזי למהר"א ישראל בס' כסא אליהו ח"מ (סי' רמא סק"ד) שהביא ספק הקמ"ר הנ"ל, וכ' ע"ז, ולענ"ד זה נלמד ממ"ש בנדרים (נ) בעובדא דר"ע, כי אתא לביתיה שמע מן אחורי ביתיה וכו', אמרה לה אי ציית לדידי להוי תרתי סרי שנין אחרנייתא, אמר הואיל ויהבא לי רשותא איהדר. הרי שאע"פ שלא אמרה הדברים בפניו קרי ליה רשותא, וידוע שמדין מחילה הוי רשות זה. וה"נ לא שנא. ע"כ. ודברי המהר"א ישראל הללו, בעודן בכת"י היו למראה עיני החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז אות ה), וכ' לדחות, שמלשון הקמ"ר הנ"ל מוכח שכבר מודה דהויא מחילה שלא בפניו, והספק הוא אם יכול לחזור בהיות המחילה שלא בפני הלוה. וא"כ אין ראיה מדביתהו דר"ע, דאיברא דהויא מחילה, ואי משום הספק שמא תחזור בה, קים ליה לר"ע בגווה שאינה חוזרת. וגם הראיה שהביא הקמ"ר יש לדחותה בסגנון זה שאינו חוזר משום איסור רבית. והוא בכלל מ"ש הרב גופיה. עכת"ד. ובהורמנותיה דמר אנא דאמרי לשרי לן מר שהעמיס בכוונת הקמ"ר דברים תמוהים, כדי לדחות ראית מהר"א ישראל, שהרי פשוט מאד שאם הקמ"ר מודה דמחילה שלא בפניו הויא מחילה, בודאי שאינו יכול עוד לחזור בו לאחר שמחל, שהרי זכין לאדם שלא בפניו, והא תליא בהא, והיאך בא לחלק עלינו את השוין. ומהיכא תיתי לומר דאע"ג דהויא מחילה יכול לחזור בו, הא הוי תרתי דסתרי. וכיו"ב מצינו להרא"ש (בפ"ק דגיטין סי' יג), שהביא מ"ש הרי"ף, דאע"ג דקי"ל כחכמים דס"ל דהאומר תן גט שחרור זה לעבדי אינו חוזר, לפי שזכין לאדם שלא בפניו, הני מילי לחזרה דלא מצי למיהדר ביה אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידיה. וכ' הרא"ש ע"ז, ומילתא דתמיהא היא דהחזרה והחירות דברים אחדים הם והא בהא תליא, דטעם החזרה משום דתנו כזכי דמי וזכין לאדם שלא בפניו וכו' וכאילו בא לידו הוא. דאי לא הוי כאילו בא לידו למה לא יחזור בו כ"ז שלא נגמר הדבר וכו'. ע"ש. וגם הרי"ף לא קאמר אלא בתן אבל לא בזכי. וכמ"ש הפתחי תשו' אה"ע (סי' קמ ס"ק יג). וגם בזה יחידאה הוא נגד רוב הפוסקים. וכמ"ש הפ"ת שם. וה"נ אם איתא דהויא מחילה, פשיטא דלא מצי למיהדר ביה, כיון שאין הלוה מחוסר משיכה או קנין אחר. 

(ג) אמנם בעיקר ראית מהר"א ישראל מעובדא דביתהו דר"ע, לדידי חזי לי שיש לדחות ראיתו, ובהקדם מ"ש הלחם משנה (ר"פ טו מה' אישות), ע"ד הרמב"ם שם שהאשה שהרשית לבעלה אחר הנישואין שימנע עונתה ה"ז מותר, והק' הלח"מ מדאמרינן בקידושין (יט:) הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה, ר"י אומר בדבר שבממון תנאו קיים, אבל בעונה אין תנאו קיים משום דהוי צערא דגופא ולא ניתן לימחל. וכפרש"י שם. וכן פסק רבינו לעיל (פי"ב ה"ו). והיכי אמרינן הכא שאם הרשתה לבעלה שימנע עונתה רשאי. ותירץ בתי' ב' בזה"ל, א"נ דה"נ אינה מחילה אלא שכל זמן שהיא אינה תובעת ונותנת לו רשות מותר לו להמנע, אבל בידה לתבוע כל עת שתרצה. עכ"ל. וכיו"ב כ' המשנה למלך (פ"ו מה' אישות ה"י) בד"ה עוד נ"ל, דהא דהאשה יכולה להרשות לבעלה שימנע עונתה, לא מדין מחילה נגעו בה, דהא צערא דגופא לא ניתן למחילה, אלא שכל זמן שהיא אינה תובעת מותר לו לימנע מעונתה הואיל ונתנה לו רשות. אבל אם חזרה בה ותבעה פשיטא שמחוייב בעונתה. והיינו דאמרי' (כתובות סא:) ברשות כמה כמה דבעי. ושוב הביא שכ"כ הלח"מ הנ"ל. ע"ש. ומעתה כיון שאין זה ענין למחילה דעלמא, נדחית ראית מהר"א ישראל מדביתהו דר"ע, דאה"נ אילו הודיעה לו שהיא חוזרת בה היה שב לביתו, הלא"ה רשאי היה להמנע ממנה. (ואע"פ שאין האיש בביתו, יכולה היתה להודיע לר"ע ע"י מאן דהו.) ואף לתירוץ הא' של הלח"מ שם, דדוקא בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אמרינן דלא מחלה צערה דגופה, אלא שרוצה להתקדש לו משום טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו, ולא הויא מחילה גמורה. ורק בממון אמרינן דהויא מחילה, אבל אחר הנישואין כיון שהיא הרשתה לבעלה הא מחלה בלב שלם. ודוחק. ע"כ. אלמא דהרשות למניעת עונה מדין מחילה נגעו בה, מ"מ י"ל לפמ"ש הרא"ש (כתובות סב:) בשם הרמ"ה, דקי"ל כסברת חכמים שהתלמידים יוצאים לת"ת ב' וג' שנים שלא ברשות. וכן דעת הרמב"ם. וכמ"ש בס' בני אהובה (פי"ד מאישות ה"ב). ע"ש. וצידד הב"ח באה"ע (סי' עו) דלאו דוקא ב' וג' שנים, דאפי' טובא נמי שרי וב' וג' דנקט כדאמרי אינשי. (וכן בטור שם איתא ג' וד' שנים.) וכיו"ב בשבת (קכח) וע"ע בתוס' סוכה (ב:) וש"נ. וא"כ הרי מעיקר הדין היה רשאי ר"ע לצאת שלא ברשות ולא היה צריך לדין מחילה ממש מצד אשתו. ואפי' למ"ש הב"ח שם בשם רש"ל דדוקא ב' וג' שנים ותו לא. וכ"ה בח"מ וב"ש. מ"מ כיון דשרי ב' וג' שנים שלא ברשות כלל, בגילוי מלתא בעלמא שרי אפי' טובא לצורך ת"ת, וא"צ למחילה ממש. ומכ"ש גבי דביתהו דר"ע שהיא התחילה לרצותו ולפייסו שילך ללמוד תורה. וכמו שחילקו בכה"ג התוס' כתובות (סב) ד"ה אלא. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה ח"ג (סי' קח). ע"ש. וע' בעזר מקודש על אה"ע (סי' עו) שהאריך אי בעינן רשות להדיא או סגי בגילוי מילתא בעלמא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהראנ"ח במים עמוקים (סי' מג) שנסתפק בהא דאמרינן ברשות כמה דבעי, אם יכולה לחזור בה בתוך הזמן שמחלה, או דילמא דבדיבור בעלמא נמחל שעבודו, ותו לא מצי למהדר בה. ע"ש. וזה תלוי בשני תירוצי הלח"מ הנ"ל. ושו"ר בקרית מלך רב ח"א (דפ"ו ע"ד) שהביא דברי מהראנ"ח, והעיר ג"כ מדברי הלח"מ, ושכן דעת המהרי"ט שיכולה לחזור בה, שאין זה אלא רשות בעלמא. והקשה על המל"מ (ר"פ טו מאישות) דס"ל שאינה יכולה לחזור בה, שהרי הוא עצמו (בפ"ו) מסיק כדברי הלח"מ בתי' בתרא. ע"ש. וכ"כ המעשה רוקח (ר"פ טו מה' אישות) דמציא הדרא ביה. ע"ש. וממילא ראית המהר"א ישראל נדחה קראו לה. ואין כל צורך במה שדחק החיד"א ז"ל לדחות ראיתו. והרי הוא כמבואר. וע' בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' טז דכ"ז ע"ג). ע"ש. 

(ד) וראיתי להחיד"א בשו"ת יוסף אומץ שם שכ', דלכאו' יש להוכיח ד"ז ממ"ש בקידושין (טז) לימא ליה באפי תרי זיל, הרי דקפדי למינקט לישנא דמשתעי ליה זיל, אלמא שכל שהמחילה היתה שלא בפניו יכול לחזור בו, אך נראה פשוט דאעיקרא אין כאן ספק, שבודאי אינו יכול לחזור בו. והקמ"ר לא ביאר הצד שנאמר שיכול לחזור בו לאחר שמחל שלא בפניו, שכיון שנמחל השעבוד באמירה בעלמא וקי"ל זכין לאדם שלא בפניו, כל שמחל אפי' שלא בפניו ודאי דמחילתו מחילה ואינו יכול לחזור בו, ובקדושין רבותא אשמועינן דאפי' בהאי לישנא זיל הוה סגי אי לאו דגופו קנוי. עכת"ד. ובאמת שיש להשיב על ראיתו מההיא דקידושין (טז) עפמ"ש התוס' שם בד"ה לימא ליה באפי בי תרי זיל, תימא דאמאי לא פריך שיפקירנו וכו' לשמואל דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות וכו'. וי"ל דאין ה"נ, ומיהו לא הוה קשה דל"ל שטרא ליפקיה בהפקר, דפשיטא שיש יציאות אחרות לבד משטר. והכא הכי קשיא ליה, דל"ל שטר, אותו לשון הכתוב בשטר דהיינו הרי את בן חורין הרי את לעצמך, אותו לשון עצמו יאמר לו בע"פ, דס"ד דהוי כמחילת חוב בעלמא. ע"ש. ומש"ה נקט הש"ס בלשון נוכח זיל כדוגמת לשון השטר, אע"פ שגם שלא בפניו מועילה מחילה. וכבר ראיתי בס' מחנה דוד (אהל ס) שהשיב בזה ע"ד החיד"א הנ"ל. ע"ש. ומאי דמסיים החיד"א, שהקמ"ר לא ביאר הצד שנאמר שיכול לחזור בו וכו', לכאו' היה נראה לבאר ספק הקמ"ר, כמ"ש בס' דברי גאונים (כלל נז סי' א), שהביא ספק הקמ"ר, וכ', שבס' ערך השלחן ח"מ (סי' יב סק"ה) כתב, שהדבר תלוי במחלוקת התוס' והריטב"א, דלד' התוס' קידושין (יט) ד"ה אומר, דמחילה הוא רק סילוק השעבוד, ולכך אף דאין זכייה לקטן יש מחילה לקטן. א"כ ה"ה שלא בפניו דמהני מחילה, דקטן נמי כשלא בפניו דמי. [וכמ"ש ג"כ המזל שעה (דצ"ד ע"ב). והובא בדברינו סוף אות א]. והמחנה אפרים (הל' זכיה מהפקר סי' יא) למד מד' התוס' הנ"ל, שאפי' /לא/ רצה הלוה במחילה הויא מחילה, כיון שאינה הקנאה אלא סילוק שעבוד בעלמא. ע"ש. אבל לד' הריטב"א בקידושין (טז) גבי ע"ע גופו קנוי, דמחילה הויא הקנאה, א"כ כשלא רצה הלוה במחילה או שמחל שלא בפניו לא מהני, דאין כאן הקנאה. וה"ה קטן שאין לו יד לזכות במתנה לא מהני ליה מחילה. ע"כ. וע' בס' עין הרועים ח"א (דקמ"ה ע"ב) שאף הראב"ד בפי' להתו"כ (פר' בהר פ"ח) ס"ל כהריטב"א דמחילה הקנאה היא. ע"ש. נמצא דהאי מילתא תליא באשלי רברבי. (ויסוד ד"ז דקטן כשלא בפניו דמי, בקידושין (מב) ובפרש"י שם ד"ה אלא ההוא. וכ"כ הרמב"ם (פכ"ט מה' מכירה הי"א). וע"ע בב"ק (קיב רע"ב) ובפרש"י.). 

(ה) אולם לפעד"נ שהדבר פשוט שאף לד' הריטב"א דמחילה הויא הקנאה מהניא מחילה שלא בפניו, דהא גבי הקנאה נמי מעשים בכל יום שקונין בחליפין שלא בפני הקונה ושלא בפני מקבל מתנה. וכמ"ש להדיא התוס' קידושין (כו:) ד"ה ה"ג. וכ"כ הריטב"א גופיה בקידושין (שם). והוכיח כן מדתנן כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו. ואוקימנא בשטרי הקנאה. [ע' ב"מ (יג רע"א), ונראה שיש לגרוס בהריטב"א מדתנן כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו. וכן הוא בהרא"ש ובחי' הרמב"ן והרשב"א שם]. וכן פסקו הטוש"ע ח"מ (סי' קצה ס"ג). ודלא כר' שמעיה בתוס' שם דס"ל דלא מהני קנין סודר שלא בפני הקונה ומקבל מתנה. ואפי' במקומות שתופסים דגל הקים לי, בזה נוהגים כדעת רוה"פ ומרן לקנות בקנין שלא בפני הקונה. וכמ"ש החשק שלמה (סי' כה כללי הקי"ל אות צד). ע"ש. ועוד דאף ר' שמעיה לא קאמר הכי אלא בקנין סודר, אבל בשאר קניינים כגון משיכה ודאי דמהני אף שלא בפני הקונה, וכדאמרי' להדיא בקידושין (כו:) ונזכינהו ניהליה (במשיכה) ע"י אחר. ע"ש. וכן מתבאר בגיטין (יד:). ע"ש. וכדקי"ל בעלמא (גיטין יא:) זכין לאדם שלא בפניו. וכיו"ב כ' הגאון מהר"א אישטרושא בס' בן אברהם בדרשו' (דע"ב סע"א), דהא דאמרי' בב"ב (קלז:) רב ביבי בר אביי אקנייה לבנו קטן, אע"ג דלר' שמעיה ל"מ קנין שלא בפני הקונה, וקי"ל דקטן כשלא בפניו. י"ל דאקנייה בזכיה ע"י אחר, וזכייה מהניא לכ"ע שלא בפניו. ע"ש. וע' בס' לחם שלמה (ה' קנין סודר סי' כו). ובמשכנות הרועים (מע' מ אות קה בסופו). ע"ש. וא"כ פשיטא דאף להריטב"א דמחילה הויא הקנאה, שפיר מהניא מחילה שלא בפניו. ומכ"ש לפ"מ שסיים המחנה אפרים (הל' זכיה מהפקר ס"ס יא), דאיכא למימר דכל כה"ג דהקנאה ממילא הויא ע"י מחילה, אפי' לא רצה הלוה במחילתו זכה בחובו אף לד' הריטב"א דמחילה הקנאה הויא. ע"ש. א"כ כ"ש דמהניא מחילה שלא בפניו. ועיינתי בערך השלחן חו"מ (סי' יב סק"ה), וראיתי דליתנהו להני מילי שכ' בשמו הדברי גאונים הנ"ל (דלהריטב"א לא מהניא מחילה שלא בפניו), רק תחלה הביא שנסתפק הקמ"ר במחילה שלא בפניו, וכתב, שלד' הטור /בח"מ/ (סי' רעג) דהפקר אפי' בינו לבין עצמו מהני מדאו', ודאי דה"נ מחילה לא גרעא מהפקר. אלא אפי' להרמב"ם (בפ"ב מה' נדרים) ומרן /בח"מ/ (סי' רעג) דהפקר בינו לבין עצמו לא מהני, היינו דוקא בהפקר שלעולם לא יצא מרשותו אלא דוקא בפני אחד שיכול לזכות בו. אבל מחילת חוב שא"צ זכיה אלא סילוק שיעבוד בעלמא מהני שלא בפניו. וכה"ג כ' התוס' קידושין (יט) וכו', אלמא שיש מחילה לקטן כיון שאינו אלא סילוק שעבוד בעלמא ולא הקנאה. וה"ה למחילה שלא בפניו, דקטן כשלא בפניו דמי. וכן המח"א (ה' זכיה מהפקר סי' יא) למד מד' התוס' הנ"ל שאפי' לא רצה הלוה במחילה הויא מחילה מה"ט דאינה הקנאה אלא סילוק שעבוד בעלמא. מיהו הריטב"א בקידושין (ט"ז) כ' בשם רבו דמחילה הויא הקנאה וא"כ כשלא רצה הלוה במחילה לא זכה, כיון שלא רצה לזכות. וה"נ קטן דאין לו יד לזכות במתנה לא מהניא ליה מחילה, וכמ"ש כיו"ב הריטב"א שם, דלא מהניא מחילה בעבד כנעני, כיון שאין לו יד לזכות במתנה. עכת"ד. הרי שלא נזכר כלל בדברי הערך השלחן דאליבא דהריטב"א לא תועיל מחילה שלא בפני הלוה, דהא פשיט"ל דשפיר מהני כיון שיש לו יד לזכות במתנה דזכין לאדם שלא בפניו. ודוקא כשלא רצה הלוה לזכות לא זכה לד' הריטב"א, שכיון שעומד וצווח שאינו רוצה לזכות אינו קונה בעל כרחו. כדאיתא בב"ב (קלח). [ובאמת שיש להעיר גם ע"ד הערך השלחן, דמסיק דלא מהניא מחילה לקטן כיון שאין לו יד לזכות במתנה. ומדמה קטן לעבד כנעני. ולפע"ד לא מבעיא למסקנת התוס' (קידושין יט) ד"ה אומר, דקטן יש לו זכיה מה"ת כשדעת אחרת מקנה אותו. וע"ע בתוס' (סנהדרין סח:) ד"ה קטן. וכ"ה דעת הרמב"ם, וכמ"ש ה"ה (ר"פ כט מה' מכירה). וכ"ד הרשב"א בחי' לגיטין (סה). וע"ע בתשו' הרשב"א ח"ד (סי' רסא). ע"ש. דממילא שפיר מהניא ליה מחילה אף להריטב"א דמחילה הקנאה היא. אלא אפי' לרש"י (סוכה מו:) דס"ל שאפי' דעת אחרת מקנה אותו אין זכיה לקטן מה"ת, וכ"כ בחי' הריטב"א (גיטין סד:) בשם רבו, מ"מ זכייה מדרבנן מיהא אית ליה. וזכייה גמורה היא דהפקר ב"ד הפקר, כמ"ש בחי' הריטב"א (סוכה מו:) ד"ה מ"ט. וע"ע בהר"ן שם ובגיטין (סה). ובזה אין לנו צורך כלל במחלוקת הפו' אי קנין דרבנן מהני לדאורייתא. (וע' בשו"ת אור לי (סי' לא). ורב ברכות (מע' אתרוג) ואכמ"ל.) וא"כ היאך מדמה הערך השלחן קטן לעבד כנעני, דשאני התם דאין קנין לעבד בלא רבו, ויד עבד כיד רבו דמי. משא"כ קטן שיש לו זכיה וקנין בפ"ע. ובאמת שהריטב"א עצמו בחי' לקידושין (יט) ד"ה אמר, כ' בזה"ל, דאע"ג דאין מזכין לקטן, הא ודאי דמוחלין לו, דלא יהבינן ליה מידי דליבעי דלהוי ליה יד לזכות. ע"כ. וצ"ע]. 

(ו) ואם לחשך אדם לומר, שהואיל והמחילה היתה שלא בפני הלוה, ולא היתה לו ידיעה ממנה, אינו יכול לזכות, אליבא דהריטב"א דהמחילה הויא הקנאה, וכמ"ש התוס' ב"ב (נד) ד"ה אדעתא, ואין להקשות דאע"ג דאין דעתו אשטר, אמאי אין ידו קונה לו שלא מדעתו, כמו חצרו, דחצר משום יד אתרבאי. דהא דחצרו קונה לו שלא מדעתו היינו שאינו יודע אם הוא בחצרו, ואם היה יודע היה רוצה לקנות. אבל אם יודע ואין מתכוין לקנות לא קני. והביאו מ"ש ביבמות (נב:) הא למה זה דומה לעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דלא קנה. ע"ש. ולא דמי למזכה לו ע"י אחר, דזכיה מטעם שליחות היא (וע' תוס' כתובות (יא). ובהר"ן רפ"ב דקידושין (מב). ע"ש.) וכיון שהשליח יודע ומכוין לזכות לפלוני שפיר דמי, ששלוחו של אדם כמותו. משא"כ במחילה שלא בפניו שאין הלוה יודע מזה כלל ולא נתכוון לקנות. אף אתה אמור לו שאין זה כלום, דע"כ לא כ' התוס' כן אלא גבי מחזיק בנכסי הגר ומציאה, אבל בדעת אחרת מקנה אותו א"צ שידע ויתכוין לקנות, וכמבואר בנמק"י (ב"ב מא) וז"ל, ושמעינן מהכא דאילו הוה ידע המזכה אע"ג דלא ידע רב ענן שהוא הזוכה קנה. ואע"ג דאמרי' ביבמות (נב:) העודר בנכסי הגר וכסבור שהן שלו לא קנה, כיון שהזוכה גופיה לא ידע, תירץ הראב"ד ז"ל דשאני הכא דאיכא דעת אחרת מקנה אותו. עכ"ל. ואף הרשב"א בחי' לב"ב (שם) שסיים אחר תי' הראב"ד הנ"ל, ומסתברא דלאחר שבנו ונודע לו לרב ענן החזיק בו רב ענן קודם שמיחה בו חבירו, והילכך אילו הכיר בו חבירו הו"ל כמאן דא"ל לך חזק וקני. ע"ש. אשכחן דהדר תבריה לגזיזיה בחי' הרשב"א לגיטין (כ:) ד"ה ובא מעשה לפני חכמים וכו', וז"ל, קשיא לי אשמעתין דאפי' כי מקנה להו זקן ומלוה מאי הוי, הא לווין לא ידעו, וכיון שכן היאך קונין, ואינהו לא ידעי דזקן מקנה להו. ומאי שנא מדאמרינן ביבמות (נב:) העודר בנכסי הגר וכסבור דשלו הן דלא קנה. וי"ל דשאני היכא דאיכא דעת אחרת מקנה. עכ"ל. וע"ע בחי' הרשב"א ב"ב (פד:) בד"ה מדד ולא משך לא קנה, שכ', פי' בתוס', היינו אם מדד המוכר, אבל אם מדד הלוקח אין לך משיכה גדולה מזו וכו', אבל הראב"ד כ' שאפי' מדד הלוקח לא קנה, לפי שהמדידה וההגבהה ההיא אינו עושה אותה לצרכו אלא לצורך שניהם, וכל שאינו עושה לצרכו לא קנה. ולי היה נראה דלא קנה מטעמא אחרינא, דכל שאינו מתכוין לקנות בה לא קנה, דומה למ"ש ביבמות (נב:) למה"ד למחזיק בנכסי הגר וכסבור שלו הן דלא קנה. ומיהו אפשר דשאני התם דליכא דעת אחרת מקנה, אבל היכא דאיכא דעת אחרת מקנה קנה. עכ"ל. +/מלואים/ ע' בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חחו"מ סי' כב, דקכ"ב ע"א). ובשד"ח (מע' ק כלל זט). ע"ש.+ (ופשוט דלא דמי למ"ש המרדכי פ' אלו מציאות (כה:) ופסקו הרמ"א בהג"ה בחו"מ (סי' רלב ססי"ח), שאם קנה הסרסור דבר בחזקת בדיל, ואח"כ נודע שהיה בו כסף וזהב זכה הלוקח, שלא זכה בו הסרסור מעולם, הואיל ולא ידע בו ולא נתכוון לקנותו. וכ"ה באור זרוע (פ"ב דב"מ אות עא). ע"ש. דאע"ג דהתם המוכר לסרסור נתכוון להקנות לו החפץ, מ"מ לא חשיב דעת אחרת מקנה אותו, כיון שלא נתכוון להקנותו הכסף והזהב שבו, כי גם הוא לא ידע מזה.) ומעתה ה"נ מחילה דאיכא דעת אחרת מקנה לא בעינן שידע מזה הקונה כדי שיתכוין לזכות וכדאשכחן זכיה לקטן היכא דדעת אחרת מקנה אותו, אע"ג דאיהו גופיה לאו בר דעת וכוונה לזכות ולקנות. וע' בס' קרית ספר להמבי"ט (פ"א מה' זכיה) ובשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' קנ). ע"ש. והנה בתוס' גיטין (סא) ד"ה ליקט ונתן ביד ה"ז גזל גמור, נראה דאצטריך לאשמועינן בתלשן בידו ומפילן, אע"פ שלא נתעכבו בידו, ולא אחזן אלא להפילן. עכ"ל. לכאו' נראה דס"ל דשפיר זוכה אפי' שלא בכוונת קנין וזכיה. (ולכן העיר הגרע"א בגה"ש שם מד' התוס' (ב"ב נד) דלא ס"ל הכי. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' כג). ע"ש.) וז"ל הר"ן שם, אם נטל ונתן ביד ה"ז גזל גמור. פי' אע"פ שלא נתכוון לזכות, דאי לא מאי קמ"ל פשיטא. וכן הוא בירושלמי. ע"כ. וכ"כ הרשב"א שם. ואע"ג דהתם ליכא דעת אחרת מקנה י"ל דס"ל דלא דמי לעודר מנכסי /בנכסי/ הגר שלא נתכוון לשם זכיה כלל, אבל כאן הוא עוסק בהן לזכות בהן לאחר מכן. וכעין מ"ש בתוס' הרא"ש ב"מ (י) ד"ה רב נחמן, במ"ש בביצה (לט:) דבמגביה מציאה לחבירו לכ"ע לא קנה חבירו, ופליגי אם זכה בה המגביה אע"פ שלא נתכוון לזכות בה, והקשה מדאמרי' ביבמות (נב:) העודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דלא קנה, אלמא דדבר פשוט הוא שאינו קונה בלא מתכוין. וליכא מאן דפליג בהכי. ונראה דלק"מ דכל היכא שידע הזוכה ששל הפקר הן וראויין לזכות, אם אינו זוכה למי שמתכוין לזכות לו זוכה לעצמו. ולא דמי לעודר בנכסי הגר שלא כיון לזכות כלל. עכ"ל. וה"נ בההיא דגיטין י"ל כן. ומיהו י"ל דהתוס' דגיטין לא נתכוונו כמ"ש הר"ן והרשב"א, אלא דס"ד שמכיון שלא עיכבן בידו לא מהני. וכן מוכח בתפארת יעקב (גיטין שם). וע' במ"ש מרן הב"י בבדק הבית ח"מ (ס"ס קפט). ובמל"מ (פ"ד מה' מכירה ה"ה, ובפי"ז מהל' גזלה ואבדה ה"ח). ובמחנה אפרים (הל' קנין משיכה סי' ד - ה). ובקצות החשן (סי' רעה סק"ד). ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' עב). ובקהלת יעקב אלגאזי (בתוס' דרבנן אות קמ). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לט). ובשו"ת שמן ראש (חחו"מ סי' יז). ובס' שרשי הים ח"ג (דט"ו ע"ב). ע"ש. ומתבאר במחנ"א ושמחת יהודה וקהלת יעקב וחיים שאל שם דסברת התוס' ב"ב (נד) לא נאמרה אלא למ"ד חצר משום יד אתרבאי, דלרוב הפו' דמשום שליחות אתרבאי א"צ כוונה לקנות. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חחו"מ סי' מד). ובשד"ח (מע' ח כלל לז). ואכמ"ל. 

(ז) ותבט עיני בס' משכנות הרועים (מע' מ אות ט) שכ', מחילה שלא בפני הלוה נ"ל פשוט דזכה הלוה ואין המלוה יכול לחזור בו, ואע"ג דהא דקי"ל זכין לאדם שלא בפניו היינו דוקא בזכות גמור, אבל היכא דאיכא לתא דחובה אין זכין לו שלא בפניו. [ע' בה"ה (פ"ד מה' זכיה ומתנה ה"ב). ובהר"ן פ"ב דקידושין (מד:) גבי שמא נתרצה האב. ע"ש]. וה"נ איכא לתא דחובה קצת משום דשונא מתנות יחיה. נ"ל דמחילת חוב שאני שאינו אלא הפקעת הלואה, ובכה"ג לא חשיב מתנה לענין זה. וכה"ג קי"ל [ב"ק קיג: וחו"מ סי' שמח ס"ב בהגה] גזל הגוי אסור והפקעת הלואתו מותרת. ושו"ר שכ"פ הקרית מ"ר ח"ב (סי' יא). עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שלדבריו היאך אפשר לזכות לו ע"י אחר מתנה, וכמבואר בגיטין (יד:) וקידושין (כו:) ובכל הפוסקים שהובאו לעיל (אות ה). והרי במתנה איכא לתא דחובה קצת משום דשונא מתנות יחיה. אלא ודאי דמסתמא אמרינן דמינח ניחא ליה במתנה, כל זמן שלא גילה דעתו במפורש שהוא בכלל שונא מתנות. ומה גם שי"ל דסתמא דמילתא אי לאו דעבד ליה נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה מתנה והו"ל כזביני. וכמ"ש במגילה (כו:). ובגיטין (נ רע"ב). וברש"י כתובות (מט סע"ב). ובהגמ"י (פכ"ט מה' מכירה אות ג) בשם הגאון. ע"ש. וע' בב"ב (יג:) דאיכא פלוגתא בדין גוד או איגוד, אי מצי למימר טול אתה כשיעור ואני פחות (כשאין בו כדי חלוקה), וה"ט משום דבמתנה לא ניחא ליה משום דכתיב ושונא מתנות יחיה. ע"ש. וכ"ה בחו"מ (סי' קעא ס"י). ע"ש. התם נמי כשטוען שאינו רוצה לחלוק מה"ט, ולעולם דמסתמא שפיר ניח"ל לאינשי במתנה. וז"ל הרשב"א בחי' לקידושין (כג) בד"ה ולענין פסק הלכה, ואי לאו דמסתפינא אמינא דהכא (גבי עבד כנעני שצווח שאין רצונו שיזכו לו שטר שחרור ע"י אחרים) אפי' בעל כרחו נמי מהני, ומתנת ממון שאני דלאו זכות גמור הוא, ואדרבה חוב הוא מצד עצמו דכתיב ושונא מתנות יחיה, אלא מצד שנפשו של אדם מחמדתן קרי ליה זכות וכו', וזכין לאדם שלא בפניו, אבל גט שחרור דזכות גמור הוא אפי' עומד וצווח בטלה דעתו אצל כל אדם. ע"ש. ובפ' יש נוחלין (ב"ב קלח רע"א), גבי הא דאמרי' דבעומד וצווח אינו זוכה במתנה בעל כרחו, פי' רשב"ם דה"ט שאין מזכין לו לאדם בעל כרחו, דחוב הוא לו, דכתיב שונא מתנות יחיה. וכדאמרינן בחולין (מד:). ע"כ. והעיר הרש"ש שם, תימה דא"כ לא יזכו לו מתנה שלא בפניו, ואנן קי"ל בכ"ד זכין לאדם שלא בפניו. וכאן פשוט שכיון שאינו רוצה לקנות אינו קונה בע"כ. ואולי לא כיון אלא לתת טעם מדוע אינו חפץ. ע"כ. ולפי האמור צריכים לטע"ז שאל"כ אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם וזוכה בע"כ. והרמ"א בהגה בחו"מ (סי' קצה ס"ג) כ', והא דנקנה החפץ שלא בפני הקונה היינו במתנה וכיו"ב דודאי ניחא ליה, אבל במקח שאפשר שאינו חפץ לקנות לא קנה, ושניהן חוזרים. מהרי"ו סי' ד'. וכ' הסמ"ע (ס"ק יא), דהמהרי"ו שם כ' שאפי' במתנה י"ל דלא ניח"ל לזכות בה משום שונא מתנות יחיה, ומש"ה מסיק התם שאין לחלק בין מכר למתנה. ע"ש. וע' בקצוה"ח (שם סק"ב) שהעיר דליכא למ"ד דמתנה לא חשיבא זכות משום שונא מתנות יחיה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות מב) ובשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' נו). ע"ש. ועכ"פ בסתמא אין לחוש לטעמא דשונא מתנות יחיה. וע' ביאורי הגר"א א"ח (סי' תרצו ס"ז). ע"ש. וע' במחנה אפרים (ה' זכיה ומתנה סי' ו). ובאבני מילואים (סי' לז ס"ק יב). ובשו"ת דמש"א (חאו"ח סי' ז). ע"ש. 

(ח) והלום ראיתי להגאון בית מאיר אה"ע (סי' לח סל"ה) שכ', וכבר נסתפקו אם מועיל מחילה שלא בפניו, ולפום ריהטא היה נראה לפשוט ממ"ש הפוסקים שם, שהמקדש על תנאי, וחזר וביטל התנאי בינו לבינה לאחר כמה ימים, הר"ז מקודשת סתם. ומשמע מזה דדוקא שביטל התנאי בפניה, ויש לדחות דנקטי הכי לכלול כל תנאי וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בבית מאיר אה"ע (סי' קו ס"א), עמ"ש הפוסקים שם, (ומקור דבריהם בב"ב קלב) הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא וכשנודע לה שתקה ולא מיחתה איבדה כתובתה. וכ' ע"ז הב"מ, וע' (בסי' לח סל"ה) שנסתפקתי, אם מחילה שלא בפני הנמחל מועיל, ולפ"ז אפשר לפשוט מהכא דמועיל. וכן עיקר. עכ"ל. והיינו מדלא מפלגי רבוותא בין אם היו היורשים שם באותה שעה שנודע לה, או לא, אלמא דבכל גוונא מהניא מחילתה. וזכה לכוין מדנפשיה בראיה זו הגאון פנים במשפט ח"מ (סי' יב ס"ק יט). כיעו"ש. (והפתחי תשו' ר"ס רמא הביא דברי הבית מאיר הנ"ל) אולם הגאון אמרי בינה ח"מ (דיני דיינים סי' כ אות ד) כ' לדחות ראית הבית מאיר, דשאני התם שכתב לה קרקע כל שהוא, והוי כמו שקבלה אותה על פרעון כתובתה ומתרצית בזה. ומש"ה מהני אע"פ ששטר כתובתה בידה. ואילו בעלמא כשהשטר ביד המלוה י"א דל"מ מחילה, א"ו דהתם מילתא אחריתי הויא. והוא כ' ל"ר מיו"ד (סי' קעג) בדין רבית, ושו"ר שכ"כ הקמ"ר ח"ב (סי' יא). ונראה שכן מסקנתו שם. ע"ש. (וראיתי באמרי בינה (שם אות ב) בדין מחילה בע"כ של הלוה, שמביא דברי המחנה אפרים (הל' זכיה מהפקר סי' יא), שבתחלה תלה ד"ז במחלוקת התוס' (קידושין יט) דמחילה הויא סילוק שעבוד בעלמא, והריטב"א (קידושין ט"ז) דס"ל דמחילה הויא הקנאה. ומסיק שאף להריטב"א כיון דהקנאה דממילא היא מהניא אפי' בעל כרחו של הלוה. +/מלואים/ ע' שו"ת צפנת פענח (סי' רעט). ע"ש.+ ועפ"ז כ' האמרי בינה שם ליישב דברי הריטב"א (כתובות נג) דאילו מוחלת כתובתה יש לה מזונות כל אחת תמחול כתובתה. והק' ההפלאה שם דהא אינה יכולה למחול בעל כרחם של היורשים שיתחייבו לה במזונות. ולפי האמור א"ש, דמחילה הוי סילוק שעבוד בעלמא ומהני, אפי' בעל כרחן של היתומים. ע"ש. וכיו"ב כ' הגרצ"ה אוירבך בס' דברי התורה על חו"מ (סי' יב). ע"ש. ומדברי הערך השלחן (סי' יב סק"ח) נראה דס"ל דלהריטב"א לא מהני מחילה בעל כרחו של הלוה כיון דהקנאה היא. ולכאו' לפמ"ש המשכנות הרועים (מע' מ אות ט) הנ"ל, דבהפקעת הלואתו לא שייך טעמא דשונא מתנות יחיה, ולפי המבואר בפי' רשב"ם (ב"ב קלח רע"א) דה"ט דבעומד וצווח שאינו רוצה במתנה דלא קני משום שונא מתנות יחיה, לפ"ז אף להריטב"א דס"ל דמחילה הקנאה היא, שפיר מהניא מחילה בעל כרחו של הלוה. ואע"פ שאין הכרח בדברי רשב"ם דלעיכובא קאמר, ובפשוטו אינו זוכה בדבר שמקנים לו בעל כרחו. וכמ"ש הרש"ש הנ"ל. וע' בהר"ן גיטין (לז) וקידושין (מד:). מ"מ מדברי הרשב"א (קידושין כג) מוכח דדוקא הוא. וגם ההנחה של המשכה"ר דבהפקעת הלואה ליכא משום שונא מתנות יחיה, אינה ברורה. וע' בתוס' כתובות (עד) בדין המקדש במחילת מלוה. ודו"ק.) וכן פסק בפשיטות בשו"ת קול מבשר (סי' נג סוף אות ה), עפ"ד הבית מאיר הנ"ל, דמחילה שלא בפניו הויא מחילה. ע"ש. 

(ט) וראיתי להגר"י עטייה בס' רוב דגן בקונט' אות לטובה (סי' נב אות ב), שהביא ספק הקמ"ר, אי מהניא מחילה שלא בפני הלוה, וראית הכסא אליהו מדביתהו דר"ע, דכי אתא ר"ע לביתיה שמע מאחורי ביתיה דאמרה אי ציית לדידי להוי י"ב שנין אחרנייתא, אלמא דמהניא מחילה שלא בפניו, ודחה דאף דקושטא קאי דאיהי לא ידעה שאמרה הדברים בפני בעלה, אבל מ"מ איהו שמע מפיה מאחורי הפרגוד. וספק הקמ"ר הוא באופן שהלוה לא ראה ולא ידע לא מינה ולא מקצתה. ע"כ. ולפע"ד אין בזה כדי שביעה לדחות ראית הכסא אליהו. שנראה שספק הקמ"ר כשיש עדים על מחילתו, ואפ"ה מסתפק דשמא לא גמר ומחיל, וכמצחק בעיניהם הוא, כיון שלא מחל בפניו. וכעין מ"ש מהר"י באסן בתשו' בשו"ת משפטים ישרים (סי' כו) שאם מחל לו בלא קנין שלא בפני עדים יכול לומר לו משטה אני בך. והובא בשו"ת מצות כהונה (סי' ג). (אלא דלא קי"ל הכי לדינא, וכמש"כ בס"ד בראשית דברינו בתשובה זו.) ומש"ה גבי דביתהו דר"ע שסברה שאמרה כן שלא בפניו, ולא ידעה שהוא היה שומע מאחורי הפרגוד, י"ל דלא גמרה ומחלה. וכדאשכחן כה"ג בסנהדרין (כט) ובחו"מ (סי' פא סי"א), שאם החביא לו עדים אחורי הגדר והודה שהוא חייב לו יכול לומר משטה הייתי בך. וכיו"ב איתא באה"ע (סי' מב ס"ג), שאם העדים רואים אותם דרך החלון, והיא אינה רואה אותם בעת הקידושין, אפי' שמעו העדים שקבלתם לקידושין אינה צריכה ממנו גט, שיכולה לומר יודעת הייתי שאין קידושין בלא עדים וכוונתי לשחוק בו. ע"ש. א"ו דמחילה שלא בפניו הויא מחילה. וע' בס' אות היא לעולם ח"ב (ד"ג ע"ג). ע"ש. ומיהו לקושטא דמילתא נראה דלא שייך לומר כאן טענת השטאה, כיון שלא תבעו מתחלה. וכדקי"ל בחו"מ (סי' פא ס"ה). ע"ש. וגם לא שייכא טענה זו לגבי מחילה. וכדאיתא בש"ע (שם סכ"ט). ע"ש. ובלא"ה כתבנו לדחות ראית הכסא אליהו (לעיל אות ג) מטעם אחר. ועכ"פ גם הרוב דגן שם מסיק להלכה, דמסתברא דשפיר מהניא מחילה שלא בפניו דזכין לאדם שלא בפניו, ואין לחלק דבר בין בפניו לשלא בפניו. ע"ש. ובכסא אליהו שם אחר שהעלה כן להלכה, סיים, שכן יש ללמוד משו"ת מהריב"ל ח"ד (סי' טז). ע"ש. גם החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז) ס"ל הכי לדינא, (והוסיף ראיה מדברי רש"ל דס"ל דאפי' מחילה בלב הויא מחילה, וכ"ש מחילה שלא בפניו. ע"ש. וכן הוכיח במישור בס' מטה שמעון (סי' יב סק"כ). ע"ש. אלא דבעיקר דברי רש"ל רבו החולקים. וכמו שיתבאר להלן בסמוך בס"ד). וכן פסקו המחנה דוד (סי' ס), והמשכנות הרועים (מע' מ אות ט) והערך השלחן (סי' יב), והבית מאיר אה"ע (סי' קו), והאמרי בינה (סי' כ), וכמו שהובאו לעיל איש על דגלו באותות. וכ"כ הרב פנים במשפט (ס"ק יח). וכן העלה השואל ומשיב רביעאה (ח"א ר"ס לז). ע"ש. וכן עיקר. ואפי' תפס המלוה נלע"ד שמוציאים ממנו ומחזירים ללוה, ולא מצי לומר קים לי כמ"ש בס' דברי גאונים ע"פ דעת הריטב"א, דלא מהני מחילה שלא בפניו, שאין זה נכון כלל. וגם הריטב"א מודה דמהניא מחילה שלא בפניו. (ורק במוחל בעל כרחו של הלוה, ותפס המלוה, יכול לומר קים לי כמ"ש בערך השלחן עפ"ד הריטב"א דלא הויא מחילה). והרי הוא כמבואר. 
