 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לח 

נשאלתי מרופאים יראי ה' שעובדים בבתי חולים ציבוריים גם בשבת, האם מותר להם לטפל בחולים נכרים שיש בהם סכנה, המאושפזים בבתי החולים, גם במלאכות דאורייתא. 

א) במתני' יומא (פג א) מי שנפלה עליו מפולת, ספק הוא שם ספק אינו שם, ספק חי ספק מת, ספק נכרי ספק ישראל, מפקחין עליו את הגל. ומבואר מכאן שעל נכרי אסור לחלל את השבת. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (פ"ב מה' שבת ה"כ), ומדברי הטור והש"ע (סי' שכט ס"ב). ע"ש. והנה בע"ז (כו א) שנינו, בת ישראל לא תיילד את הנכרית, מפני שמילדת בן לע"ז. ובגמ' סבר רב יוסף למימר, אולודי נכרית בשבתא בשכר שרי, משום איבה, (פירש רש"י, ומתני' בחנם קא מיירי, דמצי לאשתמוטי ולמימר צריכה אני לעסוק בשכר לפרנסתי). א"ל אביי, יכלה למימר לה דידן דמנטרי שבתא מחללינן עלייהו, דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן. וכתבו התוס' בד"ה סבר, תימה לרב יוסף דהוה ס"ד דשרי, ולאביי נמי דמשני דליכא איבה, משמע הא איכא איבה שרי, והיכי שרינן איסורא דאורייתא משום איבה, דהא אמרינן (בשבת קז ב) הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב, והיינו משום עוקר דבר מגידולו, דהוי תולדה דגוזז. וי"ל דהכא מיירי ביושבת על המשבר, שכבר נעקר לצאת. אי נמי מיירי בכלו לו חדשיו שפסקו גידוליו. ע"כ. וכ"כ בספר התרומה (סי' קנב). וכ"כ הרשב"א בחי' שם. וכ"כ בתוס' רבי אלחנן (ע"ז כו א), דמיירי ביושבת על המשבר שכבר נעקר לצאת, וליכא אלא איסורא דרבנן. וכ"כ תלמידי רבינו יונה בחי' לע"ז (כו א) דרב יוסף מיירי שישבה על המשבר שכבר נעקר הולד ממקומו, דליכא אלא איסורא דרבנן בלחוד, ומש"ה שרי משום איבה, אבל ההיא דשבת מיירי קודם שהגיע זמן הבהמה לילד, ומש"ה חייב משום עוקר דבר מגידולו. ע"כ. ומוכח דהיכא דאיכא איבה שרינן איסור דרבנן. אבל בחי' הראב"ד (ע"ז כו א) וכן בחי' הריטב"א והר"ן שם, כתבו דלא שרינן משום איבה אפי' באיסור דרבנן, והפמ"ג (סי' של א"א סק"ה) נסתפק בזה אי שרינן איסור דרבנן במקום איבה, או לא, והניח בצ"ע. ע"ש. ותליא באשלי רברבי, כנ"ל. והכנה"ג יו"ד (סי' קנד הגב"י אות י) העלה להתיר איסור דרבנן משום איבה, והוכיח כן מדברי תלמידי רבינו יונה (ע"ז כו א) הנ"ל, ושכן דעת הרמב"ם. וכ"כ עוד בספרו דינא דחיי (לאוין מה, דף מה ע"א וע"ב). ע"ש. וכ"כ בספר תוספת שבת (סי' של סק"ה) דהיכא דאיכא משום איבה יש להתיר איסור דרבנן דוקא. ע"ש. ובספר יד יוסף (סי' של סק"ה) הביא דברי הרב תוספת שבת, והשיג עליו שלא ראה דברי הריטב"א שאוסר אפי' חילול שבת מדרבנן משום איבה. ע"ש. ולא ראה דברי תלמידי רבינו יונה דס"ל להתיר איסור דרבנן משום איבה. וכן מבואר בתוס' ר' אלחנן הנ"ל. (וע' להרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בס' בני ציון (סי' של סק"ו). ויש להשיב על דבריו. ודו"ק) ולכל הדעות אין להתיר מלאכה דאורייתא אפי' לפקוח נפש של נכרים. ורק באיסור דרבנן ולא מצי לאשתמוטי דאיכא איבה אפשר לסמוך להקל על התוס' וסיעתם. +והנה במשנה שבת (קכח ב) שנינו: אין מילדין את הבהמה ביום טוב (פירש רש"י משום טירחא יתירה), אבל מסעדין, ומילדין את האשה בשבת, וקורין לה חכמה ממקום למקום, ומחללין עליה את השבת. ובגמרא שם, מכדי תנא ליה ומילדין את האשה וקורין לה חכמה ממקום למקום, ומחללין עליה את השבת לאתויי מאי, לאתויי הא דת"ר אם היתה צריכה לנר מדליקין לה את הנר, ומוקי לה ביולדת שהיא סומא, וקמ"ל דאע"ג דלא חזיא איתובי מיתבא דעתה, סברא אי איכא מידי חזיא חברתי ועבדא לי. וכתב ע"ז הרשב"א בחידושיו שם, הא דתנן אין מילדין את הבהמה וכו', פירש רש"י משום טירחא יתרה, ולי נראה משום חילול יו"ט דאורייתא, תדע מדאקשינן בגמ' מחללין עליה את השבת, לאתויי מאי, ואם איתא דמילדין אין בו אלא משום טירחא בעלמא, מאי קושיא, נימא דהא קמ"ל לאתויי אפי' חילול שבת דאורייתא, ואי משום דתנן וקורין לה חכמה ממקום למקום, אף היא אינה אלא מדרבנן דתחומין לאו דאורייתא. ע"כ. גם הריטב"א בחידושיו שם כתב, אין מילדין את הבהמה, יש מפרשים משום שבות דהוי איסורא דרבנן, ויש מפרשים דהוי איסורא דאורייתא משום מתקן וחייב משום מכה בפטיש, ויש ראיה לפירוש אחרון מהא דאמרינן בגמ' ומחללין עליה את השבת לאתויי מאי, ואי איסורא דרבנן הוא מאי קאמר לאתויי מאי, הא מעיקרא לא תני אלא איסורא דרבנן, אלא ודאי דהוי איסורא דאורייתא. ע"כ. ואנכי הרואה להגאון התוס' יו"ט (פרק יח משנה ג) שכ' על משנה זו, מהכא שמעינן דסוגיא דגמ' ס"ל דאיכא איסור תחומין מן התורה, שאל"כ מאי קשיא ליה להש"ס ומחללין לאתויי מאי, הא מרישא לא שמעינן אלא איסורין דרבנן וכו', אלא ודאי דתחומין די"ב מיל דאורייתא, ומדתנן קורין לה חכמה ממקום למקום שמעינן דמחללין שבת אף בדאורייתא, וסייעתא לפסק הרי"ף (ספ"ק דעירובין) דלכ"ע תחומין די"ב מיל דאורייתא, ותיובתא להחולקים עליו דס"ל שאין שום תחומין מה"ת ואפי' כמה פרסאות. ולפי המתרץ קמ"ל שאפי' חלול שבת שיש בו סקילה וכרת מחללינן, דמרישא לא שמעינן אלא איסור תחומין שיש בו מלקות בלבד. עכת"ד. והעיר ע"ז בתוס' רעק"א (שם אות קנה) שלפי מ"ש הרשב"א דהא דמילדין את האשה בשבת, היינו אפי' איסור דאורייתא, שפיר פריך ומחללין לאתויי מאי, דהא שמעינן מרישא שמחללין שבת אף בדאו', ולעולם תחומין די"ב מיל מדרבנן. ע"כ. וכדברים האלה כתב בספר טל אורות (הל' עירובין דף קא ע"ג), והוסיף, וכי תימא הא לד' הרשב"א והריטב"א הו"ל זו וא"צ לומר זו, י"ל דקריאת חכמה הוא קודם שתשב על המשבר משעה שמרגישה צירים, ואפילו בספק, שאפשר שלא תלד באותו יום ואעפ"כ מותר וכו'. ע"ש. (וע' בס' קול הרמז ובס' שושנים לדוד (שבת פי"ח מ"ג). ע"ש). אלא דאי קשיא לי הא קשיא לי מהגמ' (ע"ז כו א) סבר רב יוסף למימר אולודי נכרית בשכר בשבת שרי, משום איבה. א"ל אביי יכלה למימר לדידן דמנטרי שבתא מחללינן וכו'. והקשו התוס' שם דהיאך ס"ד דרב יוסף להתיר איסורא דאורייתא משום איבה, דהא אמרינן בשבת (קז ב) הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו וכו', וי"ל דהכא מיירי ביושבת על המשבר שכבר נעקר הולד ואין כאן איסור תורה. ע"ש. ולדברי הרשב"א והריטב"א שיש כאן איסור תורה משום מתקן דהוי מכה בפטיש וחייב, הדרא קושיא לדוכתא שאיך חשב רב יוסף להתיר איסור תורה משום איבה. א"ו כפי' רש"י שאין כאן אלא איסור דרבנן (וכ"כ התוס' שבת קכט: ד"ה כל). ושפיר קאמר התוס' י"ט, שמכאן שאיסור תחומין די"ב מיל דאורייתא, אלא דס"ד שלא הקילו אלא באיסור לאו ולא באיסור מיתה וסקילה, (וכמ"ש כיו"ב המרדכי קידושין סי' תקסה, דהא דאמרינן (שבת נג: וקנא). היתה בהמתו עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה, ה"ט משום שאין אדם מוזהר על שביתת בהמתו באיסור תחומין, ואפי' למ"ד תחומין דאורייתא, כיון שאינו אלא איסור מלקות ואין בו סקילה וכרת שפיר דמי. ע"ש. ואע"ג דאמר רבא ביבמות (קיט א) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, לאו מילתא פסיקתא היא, ואין הכרח שהלכה כרבא בהך מילתא. וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כא) ותנינא (חאה"ע סי' סו). ע"ש. וכן העלה הגאון הבית אפרים בס' ראש אפרים ח"ד (בקונטרס הראיות סי' לח אות ט). וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קעה) בד"ה ובזה יובן. ודו"ק) ומשני דאתא לרבויי חילול שבת ממש שיש בו סקילה וכרת. אבל לד' הרשב"א והריטב"א קשה טובא מההיא דע"ז (כו א). וצע"ג. ואחר זמן רב מצאתי בספר מטה אשר בלשונות רבינו ירוחם (דף קכ ע"ב) שעמד ע"ד הרשב"א מההיא דע"ז (כו א). וסייע בזה לדברי התוס' יו"ט הנ"ל. וע"ש.+ 

ב) ואנכי הרואה להב"ח בתשובות החדשות (סימן ב) שנשאל אודות רופאי ישראל שהולכים לבקר אצל חולי עכו"ם בשבת, וסכין אותם וממשמשים בגופם, והשיב, דהיכא דלא מצי לאשתמוטי מללכת אצל החולה ואיכא משום איבה, או קצת סכנה, כגון שהוא ראש עיר או שר, פשוט שמותר לילך אליו, אע"פ שיש בזה איסור מדברי קבלה, משום ממצוא חפצך, חפציך אסורים, או אפי' בדיבור של חול שיש בו משום ודבר דבר, מ"מ אין לאסור בכה"ג, וכמו שהתיר האור זרוע לשלוח לגוי דרך רה"ר, ע"י גוי, היכא דאיכא משום דרכי שלום, או כשהוא גוי אלם. וכמ"ש בב"י (סי' שכה). וכן פסק בש"ע (שם סעיף ב). ומיהו לסוך אותו ולמשמשו בגופו, שעושה מעשה בידים אסור. וכן אם עושה לו אפיקטויזין בסם או באצבע אסור, כמ"ש בש"ע (סי' שכח סל"ט), דלא עדיף רופא ממילדת מפורסמת שמתעסקת במקצוע זה, דלא מציא לאשתמוטי, ואיכא איבה, ואעפ"כ אסיקנא בע"ז (כו א) שיכולה לומר דלדידן דמנטרי שבתא מחללינן עלייהו וכו', וכן פסקו כל הפוסקים, וכ' הר"ן שם דמיירי בדברים שאין בהם חילול שבת, ואעפ"כ מציא אמרה להו דבכל אולודי איכא חילול שבת, ולדידן מחללינן שבת כדי שישמור שבתות הרבה. וה"נ אפי' את"ל שבסיכת הרופא ומשמושו ליכא חילול שבת, מ"מ כיון דמצי לאשתמוטי ולמימר שבכולם יש חילול שבת, אסור לרופא לעשות כן. אא"כ הגוי מאיים ומגזם עליו, שאז אין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, הלא"ה כל שיכול לאשתמוטי ואינו עושה כן הרי הוא עובר על כמה איסורים שגזרו עליהם משום שחיקת סממנים, ואף אם מצוה לגוי לבשל המרקחת והתרופה שהיא של ישראל אסור משום שאמירה לגוי שבות וכו'. עכת"ד. (וע"ע בסוף הספר במילואים סי' ב). אתה הראת לדעת שאפי' איסור דרבנן או אמירה לעכו"ם אסור כל היכא דמצי לאשתמוטי, ורק במקום שאין אפשרות להשתמט ממנו, ואיכא משום איבה יש להתיר איסור דרבנן דוקא. וכ"כ הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סי' כה), וזת"ד, בנידון רופא ישראל אם מותר לחלל שבת בשביל חולה גוי, הדבר פשוט באחרונים שבאיסור שבות מותר, וכמ"ש כנה"ג, וכ"כ בס' תוספת שבת (סי' של סק"ה). ואף שהפמ"ג שם הניח הדבר בצ"ע, מ"מ בודאי דפשט הסוגיא (בע"ז כו א) נראה דבאיסור דרבנן שרינן משום איבה, אבל איסורא דאורייתא לא הותר משום איבה ושנאה של העכו"ם, ואין היתר אלא משום פקוח נפש של ישראל. אבל המנהג אצל הרופאים שמקילים גם באיסור תורה. ושמעתי שהוא מתקנת ארבע ארצות להתיר להם, אבל לא ראיתי דבר זה בספר. ע"כ. (וע' להלן בהסבר התקנה של ארבע ארצות בזה). והמשנה ברורה (סי' של סק"ח) אחר שהביא דברי המג"א שם, דהיכא דאיכא למיחש משום איבה מותר ליילד נכרית, אם אין בה חילול שבת, סיים על זה, ודע שהרופאים בימינו אפי' היותר כשרים שבהם אינם נזהרים בדין זה כלל, ומעשים בכל יום שנוסעים בשבת כמה פרסאות לרפאות נכרים, וכותבים ושוחקים סממנים בעצמם לרפואה, ואין להם על מה שיסמוכו, שאפילו אם נאמר שמותר להם לחלל שבת באיסור דרבנן, משום איבה מצד הנכרים שאנו שרויים ביניהם, (מה שאינו ברור, ע' בפמ"ג), מ"מ איסור דאורייתא בודאי שאסור לכל הדעות, ומחללי שבת גמורים הם במזיד, ה' ישמרנו. עכ"ד. ואנן מה נענה בתרייהו, שהרי גם כיום עינינו הרואות לרופאים דתיים שמחללים שבת לצורך חולים נכרים, ונעשה הדבר כהיתר, ואין פוצה פה ומצפצף. 

ג) אולם מצאנו ראינו בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קלא), שהביא מ"ש מרן הב"י בבדק הבית יו"ד (סי' קנד), שהרמב"ן היה מתעסק ברפואות נשים נכריות כדי שיכנסו להריון, וכן התיר הרשב"א בתשובה (ח"א סי' קכ) והעיד שכן נהג הרמב"ן, וסיים מרן, ואני מצאתי כתוב, שכתב לו רבינו יונה על מעשה זה, תבא עליך ברכה שאתה מרבה זרעו של עמלק. וכ' החת"ס, ונראה שלא היה שייך שם איבה, שאל"כ לא היה רבינו יונה מערער עליו, וצ"ל שטעמו של הרמב"ן לפי שבלא"ה היו שם רופאים הרבה שיכולים לעשות הרפואה ההיא, וא"כ למה יפסיד הרמב"ן שכרו אשר קיבל מהן. ולהלכה נ"ל שיש לסמוך על הרמב"ן דעביד עובדא בנפשיה הלכה למעשה, ולפ"ז אף בשבת יש להתיר ברפואה שאין בה משום חילול שבת, כגון שיושבת על המשבר שכבר נעקר הולד, אף שיש בזה איסור דרבנן, ומ"מ לחתוך הטבור שהיא מלאכה דאורייתא אין להתיר, אלא ע"י אמירה לגויה העומדת על צדה. ואם יש באיבה זו חשש משום סכנת נפשות יש להתיר אפילו מלאכה דאורייתא, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בהגה (סוף סי' שלד), שכל הדינים של כיבוי דלקה בשבת שהוזכרו בסימן זה, הני מילי בימיהם, אבל בזמן הזה שאנו שרויים בין אומות העולם, כתבו הראשונים והאחרונים שמותר לכבות דליקה בשבת, משום שיש בזה משום סכנת נפשות, ואפי' בחשש סכנה מספק מותר לכבות, ואפי' הדליקה בביתו של הנכרי. וכן נוהגים. ע"ש. ואף שמלשון המג"א שם משמע דדוקא כיבוי דהוי מלאכה שא"צ לגופה הותרה, אבל לא מלאכה גמורה, מ"מ בשלטי הגבורים עירובין מוכח להדיא שאפילו מלאכה דאורייתא הותרה, היכא דלא סגי בלא"ה. ע"כ. והניף ידו שנית בשו"ת חת"ס (חלק חו"מ סי' קצד) בד"ה אמנם, שכל הדברים הללו (שנאמרו בע"ז כו א) לא נאמרו אלא היכא דאיכא איבה בעלמא, אבל היכא דאיכא למיחש לסכנתא, כגון בזמנינו שאנו דרים ביניהם, וע"י מניעת רופאי ישראל לטפל בחולי עכו"ם בשבת, יוסיפו שנאה ותחרות, ויאמרו כי דמו של עכו"ם קל בעיניהם, ולא יקבלו התירוץ דאנן מינטרן שבתא, מותר גם במלאכה דאורייתא. ועוד שברוב המקומות הרופאים עכו"ם, ויותר בעיניהם דמם של ישראל, ולא יטפלו בחולי ישראל אפי' יש בהם סכנה. ואולי י"ל שלא אמרו כן בש"ס אלא בימיהם שלא היה מצוי תערובת של ישראל וגוים במקום אחד, וכמ"ש חילוק זה התוס' ע"ז (טו א) ד"ה אימור, שיש לחלק בזה בין ימיהם לימינו. וכ"כ כיו"ב הרא"ש (פ"ק דע"ז סי' א) לענין לשאת ולתת עמהם, שנשתנה הענין עתה וכו'. עכת"ד. גם בתפארת ישראל (במשנה פ"ב דע"ז אות ו) כתב, אמנם בזמנינו שהמלכות מענישה מאד לרופא או למילדת שיסרבו ללכת כשיקראום לטפל בחולי עכו"ם, או ביולדת עכו"ם, וכן מענישה לרופא נכרי כשלא ילך אצל חולה ישראל לטפל בו, אפשר שיש להקל וכו'. ע"ש. וכן בספר שבילי דוד יו"ד (סי' קנד סק"א) כתב, שעכשיו נוהגים הרופאים בשבת להקל גם במלאכה דאורייתא, מפני שיש פקודה מן המלכות על כך, ויש לסמוך ע"ד החת"ס (סי' קלא) דהיכא שיש חשש סכנה אפי' בדאורייתא שרי. ע"ש. וגם הלום ראיתי לאחד מגאוני דורו של הנודע ביהודה, הוא הגאון רבי ניסן שידלוב בשו"ת מהרנ"ש (חאו"ח סי' י) שכתב, שהואיל ובזמנינו התירוץ שבש"ס לדידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן, לא יתקבל כלל, ובפרט מן העת שהעניק הקיסר שיווי זכויות לכל אזרחי המדינה, והרשות בידי היהודים להיות רופאים, כמו הרופאים הנכרים, ומיד בקבלת תעודת רופא, הם נשבעים שלא להפלות בין נפש לנפש מכל האומות, אם המילדת תמנע עצמה מללכת אצל יולדת נכרית בשבת, ויש חשש שהילד ימות או היולדת עצמה, תובא למשפט, וצפויה היא לעונש מיתה או ליסורין קשים הקרובים למיתה, הא ודאי שיש להתיר לה ללכת לכתחלה ולטפל בה כראוי, וכבר היה מעשה באשת השר שכרעה ללדת בשבת, ושלחה אחר המילדת היהודיה, שהיא המילדת שלה זה כמה פעמים, והתרנו לה אני והגאון בעל אור חדש ללכת לשם ולטפל בה ככל הצורך, כי המושל הוא שר וגדול בחצר המלך, ואם לא תלך המילדת אליה, תוכל לבא עלילה על כל היהודים ע"י כך ח"ו. ואפילו בנכרית בעלמא יש להתיר, וכדקי"ל גבי דליקה בשבת שמותר לישראל לכבות מפני חשש סכנת נפשות, וכמ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס שלד), ולא רק כיבוי דליקה מותר, דהוי מלאכה שא"צ לגופה, אלא אפילו איסור דאורייתא יש להתיר במילדת דשכיח היזקא ויראת סכנת נפשות, וחשש עלילות ברשע על כל היהודים. והוא הדין לרופא במקום שאינו יכול להשתמט בשום ענין, שמותר לעשות כל מה שצריך לרפואת חולים נכרים וכו'. ע"כ. וכן הסכים לזה גם הגאון מהר"ל פישל (שם בדף יד ע"ב), שאף במלאכה דאורייתא יש להתיר לרופאים יהודים. ע"ש. וכ"כ שם (בסי' יא) הגאון מהרי"א ז"ל. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"א קלצקין בשו"ת מילואי אבן (סי' כב) ע"ש. (וע' להגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' של סעיף ג) שכתב להקל לגבי יולדת, ויובאו דבריו להלן אות ד). נמצינו למדים שבזמנינו שיש חשש ליותר מאיבה בעלמא, ואם ימנעו רופאי ישראל מלטפל בחולים נכרים בשבת, ויניחום למות בחוליים, יש בזה אף פקוח נפש של ישראל, כי בהודע הדבר לרופאים גוים, יחדלו אף הם מלטפל בחולים יהודים, ותרבה השנאה והקנאה בישראל, עד כדי סכנת נפשות, ובודאי שהתירוץ שאמרו בגמרא לדידן דמינטרן שבתא מחללינן, בזמנינו לא יתקבל על דעתם כלל. ונמצא שעיקר כוונת הרופא בעת שמחלל שבת במלאכה דאורייתא בטיפולו בחולה נכרי, היא בשביל פקוח נפש של ישראל שנמצא בטיפולם של רופאים נכרים. כי בזמנינו כלי התקשורת משוכללים ביותר, וברגע אחד בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם. ונראה עוד שזהו טעמם של רבני ארבע ארצות שתיקנו שהרופאים היהודים רשאים לרפאות חולים נכרים בשבת ואפי' במלאכות דאורייתא, וכמ"ש הדברי חיים הנ"ל מפי השמועה, משום שראו שיש בזה משום פקוח נפש לחולים יהודים ע"פ האמור, וכמ"ש הראשונים לגבי כיבוי דליקה בשבת. ושו"ר כן בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' נד). ע"ש. וע"ע להלן בסמוך. 

ד) ולכאורה יש להוסיף עוד בזה, כי הנה ביבמות (קכא ב) ההוא עכו"ם דא"ל לישראל קטול אספסתא ושדי לחיואי בשבתא, ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלוני ישראל, דאמרי ליה בשיל לי קדרה בשבת ולא בשיל ליה וקטילתיה. וכתבו התוס' סנהדרין (עד ב) בד"ה קטול, שזה שנהרג על שלא בישל לגוי בשבת, שמא לא היה בקי בהלכה, כי מן הדין לא היה לו למסור עצמו במקום הנאת עצמם של העכו"ם. והקשו המפרשים, שהרי לשיטת התוס' ע"ז (כו ב) גם בשאר עבירות מדת חסידות היא למסור עצמו, וא"כ אולי אותו יהודי נהג מדת חסידות, ועל מדוכה זו ישב המהר"י קולון (שרש קלז), שהקשה כיו"ב על הסמ"ק, וכתב, ולפע"ד נראה שלא אמר הסמ"ק שמדת חסידות היא שיהרג אלא דוקא באיסורי תורה דומיא דשלש עבירות, אבל באיסור דרבנן אפילו מדת חסידות ליכא, ובעובדא דיבמות (קכא ב) איסור דרבנן הוא דהוה, כיון שהישראל לא היה צריך לאותו בישול אלא כדי להנצל ממיתה, והוה ליה מלאכה שא"צ לגופה, מידי דהוה (בשבת קכא ב) אהורג את המזיקים בשבת כדי שלא ימיתוהו, דהויא מלאכה שא"צ לגופה, ופטור ומותר לר"ש דקי"ל כוותיה, והילכך לא שייך מדת חסידות בכה"ג. ועוד שאפילו לר' יהודה יש לפוטרו כשעושה בקרקע שאינו שלו משום דבר שאינו מתכוין, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. [א"ה, ע' מ"ש בזה בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סב). וע' מ"ש ליישב בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' צ אות ז). ודו"ק] ע"כ. וכ"כ בשמו הכנה"ג יו"ד (סי' קנז הגב"י אות יד). ע"ש. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' קפג) שכ', שאם הטיל השר עליו לחפור בשבת עם בעלי מלאכה לחיזוק העיר, הו"ל מלאכה שא"צ לגופה וכו'. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג בספרו ראש יוסף שבת (עב ב) בד"ה תשובה, שמי שאונסים אותו לחלל שבת, הוי מלאכה שא"צ לגופה ופטור. ע"ש. (וע"ע בפמ"ג סי' שכח מש"ז סק"ד וס"ק ו - ז). ולפ"ז גם בנ"ד כל שכוונת הרופא בטיפולו בחולה עכו"ם בשבת, שעושה כן כדי שלא יענש ע"י השלטונות, ואנוס הוא בטיפולו, ונוסף על כך, הוא עושה כן בשביל שלא יסתכנו חולים יהודים הנמצאים בטיפולם של רופאים גוים, חשיב שפיר כה"ג כמלאכה שא"צ לגופה, ואין כאן איסור תורה. ואפשר שזהו ג"כ טעמם של רבני ארבע ארצות שהתירו לרופאים יהודים לרפאת חולים עכו"ם אף במלאכות דאורייתא, משום דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה, כיון שעושים כן מחמת אונס מיראתם מחוקי שלטונות עכו"ם. ושו"ר כן בשו"ת יד שלום (סי' נז דף קיח ע"א). ע"ש. [ומצאתי כיו"ב להגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' של סעיף ג) שכתב, דמ"ש התוס' ע"ז (כו א) דמיירי ביושבת על המשבר שכבר נעקר העובר מגידולו, ואין בזה איסור תורה, לפענ"ד נראה שאף בלא נעקר הולד אין בזה איסור תורה, שהרי אין כוונת המילדת לעקירת הולד מגידולו, אלא להצלת האם, והו"ל מלאכה שא"צ לגופה, שאילו היה אפשר שהולד ישהה עוד במעיה הוה ניחא לה טפי, ודמי למכבה את הנר בשביל החולה שיישן, או לחופר גומא וא"צ אלא לעפרה, וכן למכבה גחלת של עץ שלא יזוקו בה רבים, שכל אלו הוו מלאכה שא"צ לגופה וכו'. ע"ש]. וע"ע בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ש אות ז) אודות רופא מובהק גוי שהיה אוהב ישראל, והציל והחיה כמה נפשות מישראל ממות לחיים, וגם נהג לטפל בחנם בחולים יהודים עניים בלא כסף ובלא מחיר, וחלה בחולי מסוכן בשבת, ושלח לבקש מרופא ישראל לבוא אליו ולהקיז לו דם, ואם ימנע מללכת אליו איכא איבה גדולה, ויהפך לבבו להיות נוסף גם הוא על צרינו, ויגמול לו רעה, וגם ימנע מלטפל בחולים יהודים, ואחר שפלפל בדין חובל לרפואה אם יש בו איסור תורה, כתב לצדד שמכיון שהרופא ישראל אינו מתכוין בזה אלא כדי להציל עצמו, ואת חולי עמו ישראל מסכנה, חשיב מלאכה שא"צ לגופה וכו', ומכיון שאין כאן איסור תורה יש להורות בכחא דהיתרא. ע"ש. וע' להמהרש"א בח"א בבא בתרא (קיט א) שכתב, שלפי מ"ש בתרגום יונתן פר' שלח לך, שכוונת המקושש עצים ביום השבת, היתה כדי לפרסם ולהודיע שהמחלל שבת דינו בסקילה, והואיל ולא היה צריך בעצמו לאותה מלאכה, הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, כמו החופר גומא וא"צ אלא לעפרה שפטור לר"ש מה"ט, ומ"מ נתחייב מיתה כיון שהעדים שהתרו בו לא ידעו שנתכוון לכך וכו'. וכן י"ל לפי מ"ש במדרש, שהמקושש נתכוון לשם שמים, מפני שהיו אומרים אחר מעשה המרגלים, שמכיון שנגזר עליהם שלא להכנס לארץ, שוב אינם חייבים במצות, עמד וחילל שבת כדי שיהרג, ויראו אחרים וילמדו. ובכה"ג נמי הו"ל מלאכה שא"צ לגופה. עכת"ד. והפני יהושע (שבת עב ב) כתב ג"כ, ולפע"ד לפי שיטת הפוסקים דקי"ל כר"ש שפוטר במלאכה שא"צ לגופה, המחלל שבת מחמת יראת יסורין חשיב מלאכה שא"צ לגופה, שהרי ברצונו לא היתה באה לו, ולא אשכחן כה"ג במלאכות המשכן, וכמ"ש התוס' להלן (שבת צד א). וכל שכן לפי מ"ש המהרש"א בב"ב (קיט א) שלפי מה שאמרו במדרש שהמקושש נתכוון לשם שמים, הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, אלא שלפע"ד אין זה מוכרח, שיש לחלוק ולומר דבכה"ג לא הוי מלאכה שא"צ לגופה וכו'. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי מהר"י קולון הנ"ל. וע' בהגהות הרא"מ הורוויץ (שבת עב ב) שכ' בפשיטות דהוי משאצל"ג. ע"ש. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס כו), ובשו"ת קול מבשר ח"א (סי' עט), ובשו"ת מי יהודה (סי' לב), שכולם תפסו כד' מהר"י קולון דבכה"ג חשיב מלאכה שא"צ לגופה. וכ"כ בספר שלום ירושלים בפרק משילין, והובא בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שי) בד"ה וגם. וע"ש. וע"ע שם (בסי' שיא) בד"ה ומה שתמהת. ע"ש. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סי' לא). ובשו"ת עולת נח (סי' יא) בד"ה היתר ב', ובשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' י) בד"ה ולכאורה. ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' יח). ע"ש. וע' בספר אמבוהא דספרי (פר' שלח דף קעו ע"א). ודו"ק. 

ה) אולם סברת המהר"י קולון הנ"ל אינה מוסכמת להלכה, כי הנה התוס' שבת (עב ב) בד"ה הניחא, כתבו, שהמחלל שבת מיראה חייב, ופירש המהר"ם שם, דהאי מיראה היינו יראת יסורין שאין בהם סכנה, אבל מיראת מיתה הא קי"ל לגבי שבת יעבור ואל יהרג. ע"ש. ומבואר שהעושה מיראת יסורין חשיב שפיר מלאכה הצריכה לגופה וחייב. וכבר הרגיש בזה הפני יהושע שם, אלא שכתב להעיר על מה דפשיטא להו להתוס' לחיובא, שהרי י"ל דחשיב מלאכה שא"צ לגופה. ועכ"פ הרי דעת התוס' דחשיבא שפיר מלאכה הצריכה לגופה. וכן ראיתי בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' לד אות ו) שהביא דברי המהר"י קולון הנ"ל דס"ל דחשיב משאצל"ג, ומתחלה הביא לו סמוכים ממ"ש התוס' שבת (קו א) ד"ה מה לי, גבי הבערת בת כהן, שהואיל ותכלית בישול הפתילה לצורך ההבערה, אינו חייב על הבישול, וה"נ שתכלית המלאכה כדי שלא יהרגנו חשיב מלאכה שא"צ לגופה, אע"פ שגוף המלאכה הוי תיקון, ושוב הדר תבריה לגזיזיה, מכח ד' התוס' (שבת עב ב) ד"ה הניחא, שכ' שהעושה מיראה חייב, ואם איתא הא הוי מלאכה שא"צ לגופה, ושכבר הרגיש בזה הפני יהושע. עכת"ד. וכן בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' עח) ד"ה עוד, אחר שהביא דברי מהריק"ו להסתמך עליו, שוב העיר מהתוס' (שבת עב ב) דס"ל דלא כמהריק"ו, ושכן הקשה הבית יצחק (סי' לד) הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (ס"ס יב) כ', שמדברי התוס' (שבת עב ב) מוכח דלא כמהריק"ו, אם לא שנחלק ונאמר שלא כתב מהריק"ו דחשיב מלאכה שא"צ לגופה אלא באונס מיתה דוקא, אבל מיראת עונש אחר מקרי צריכה לגופה. ע"ש. אולם בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סב) אחר שכ' לפקפק על סברת מהריק"ו, שמכיון שהוא עושה גוף המלאכה לבשל או לתלוש, כפי מה שכופהו הגוי, עכ"פ הוי מלאכה הצריכה לגופה, ולא דמי להורג המזיקים וכו', שוב כתב שנ"ל סברא חדשה לפוטרו אפי' לר' יהודה, והאריך בזה. ע"ש. והניף ידו שנית בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' כז) ע"ד המהרש"א (ב"ב קיט א) שלפי המדרש שהמקושש נתכוון לשם שמים, חשיב מלאכה שא"צ לגופה, דהוי כחופר גומא וא"צ אלא לעפרה, שלכאורה הוא תמוה, דמה ענין זה לזה, הרי שם אינו צריך לגוף המלאכה כלל, אבל המקושש היה צריך למלאכה אלא שלא נתכוון להמרות פי ה' רק להורות שהמחלל שבת בסקילה. ותירץ שכל שמתכוין לשם שמים לא מבעיא לשיטת רש"י דחשיב מלאכה שא"צ לגופה דניח"ל למעבד איסורא כדי שלא יתפקרו ישראל לחלל שבת בכל המלאכות, אלא אף לשיטת התוס' י"ל שכיון שלא היה צריך למלאכתו לצורך עצמו, אלא רק להורות לאחרים הו"ל משאצל"ג וכו'. ע"ש. וע' להמהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לג ב). ע"ש. [וע' בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א סי' קמז, ובמפתחות דף ו ע"ב בתוספת למ"ש בסי' קמז) שכ', מעשה בא לידינו שהעיד רופא יהודי בעדות אשה, ולא נודע לנו התנהגותו ומהותו, ואעפ"כ הכשרנו עדותו משום דמוקמינן ליה בחזקת כשרות, ואע"פ שמסתמא הוא מחלל שבת גם על חולים נכרים, מ"מ הרי מבואר בדברי חיים ח"ב (סי' כה) ששמע שיש תקנת ארבע ארצות שהתירו לחלל שבת לצורך חולים נכרים. הגם שדבריו באו בקיצור, שאי אפשר שיתקנו כן באיסור תורה, וכמ"ש התוס' ע"ז (כו א) שא"א להתיר איסור דאורייתא משום איבה, ובע"כ שהתקנה היתה לאיסור דרבנן, ומ"מ אין לפוסלו לעדות, שסבר שמותר אף בדאורייתא, ונשען על המנהג. ע"כ. אולם ז"ל הדברי חיים (ח"ב סי' כה), ולהקיז דם לרפואה לכ"ע אב מלאכה הוא, וגם העמדת עלוקות לרוב הפוסקים מלאכה דאורייתא היא, ולכן בודאי שיש להחמיר. אך מנהג הרופאים להקל, ושמעתי שהוא מתקנת ד' ארצות להתיר להם, אבל לא ראיתי כן בספר. ע"כ. מבואר להדיא שתקנת ד' ארצות היא לאיסורי דאורייתא. ונראה דס"ל דהוי מלאכה שא"צ לגופה כד' מהריק"ו, וכנ"ל, א"נ משום חשש סכנה התירו. ודו"ק] וע' בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' נה דס"א ע"ב) מ"ש בדברי מהריק"ו. ודו"ק. 

ו) וחזיתיה להגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' כג) שכ' לדון מדעתו לגבי עבודת אנשי צבא בשבת, דחשיבא כמלאכה שאינה צריכה לגופה, שהרי הוא אינו צריך למלאכה זו, ורק מוכרח הוא לקיים פקודת המפקד שלו, ושוב מצא כן בתשובת מהריק"ו הנ"ל, ושמח על כך, ושוב כתב שיש לדחות ראית מהריק"ו מדין הריגת המזיקים בשבת דחשיבא מלאכה שא"צ לגופה, דשאני התם שאין שום אדם צריך לגוף המזיקים, אבל כאן שהעכו"ם הכופה אותו לעשות מלאכה הוא צריך לגוף המלאכה, ועל דעת העכו"ם הוא עושה אותה, א"כ שפיר י"ל דהויא מלאכה הצריכה לגופה. ומיהו מההיא דשבת (קג א) דעביד בארעא דחבריה, דחשיבא מלאכה שא"צ לגופה, מוכח כד' מהריק"ו, שכל שאינו נהנה בעצמו מהמלאכה הוי מלאכה שא"צ לגופה. ע"כ. והניף ידו שנית להלן (בסי' נח) בד"ה וכה"ג כתבתי, ושם הביא הראיה משבת (קג א) בשם אחיו הרב ר' שלמה גרינפלד, וכ' שאין ראיה גם מהתם, שהרי אינו עושה בשביל שחבירו צריך לאותה מלאכה, אבל כאן שהעכו"ם הכופה אותו צריך לאותה מלאכה י"ל דחשיבא מלאכה הצריכה לגופה. ע"ש. אולם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' רעח) כתב, שע"פ דברי הפני יהושע (שבת עב ב) שמחלל שבת מיראה הוי מלאכה שאצל"ג, מצינו זכות על אנשי צבא יהודים שנאלצים להוציא מרשות לרשות ולהבעיר וכו', שכל זה נחשב מלאכה שאצל"ג, כיון שאנוסים הם לעשות ע"פ פקודת המפקדים שלהם, והוי רק איסור דרבנן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מי יהודה (סי' לב) בד"ה ויפה, להסכים להנחה זו, שפעולת אנשי הצבא הויא מלאכה שא"צ לגופה. ע"ש. והגאון בעל משנה ברורה בספרו מחנה ישראל (סי' לא) דן באיש צבא יהודי שקיבל פקודה לשאת את הנשק האישי שלו, ועוד חפצים של הצבא, ולצאת למקום שאסור לטלטל שם, בהעדר עירוב שם, ונאלץ לעשות כן, בגלל הפקודה שקיבל, ורוצה לשאת עמו את התפלין שלו, והעלה שאע"פ שהוא מרבה במלאכת הוצאה, יש לסמוך על דעת הרשב"א וסיעתו שריבוי בהוצאה בבת אחת הוי רק מדרבנן וכו'. ע"ש. (והובא לעיל בסי' לד אות ו). ואילו היה סובר שפעולת ההוצאה שע"פ פקודת הצבא דינה כמלאכה שא"צ לגופה, הרי הוצאת התפלין ושאר חפצים שנעשית ברצונו היא מלאכה גמורה, ולא רק ריבוי בהוצאה. ומוכח דס"ל דהויא מלאכה הצריכה לגופה, ורק שעושה אותה בהכרח מחמת הפקודה, והוא אנוס על כך, ואין עליו עון בזה, ועל השאר חשיב ריבוי בהוצאה. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' סט אות ד) שהביא דברי המהריק"ו, ושכן כתב החות יאיר שהובא בקובץ (סוף פ"ז מה' שבת), וכתב ע"ז, ולפענ"ד קשה מאד להחליט ולומר שזה נחשב מלאכה שא"צ לגופה, וכדמוכח בתוס' שבת (צד א) שכל מלאכה שנעשית כעין שהיו צריכים לה במשכן, נחשבת מלאכה הצריכה לגופה, ואין נפקא מינה אם הוא בעצמו צריך לתכלית המלאכה או לא, ולכן חייל יהודי שעושה מלאכה כמו שנעשית במשכן אף אם אין רצונו להיות חייל ולעשות המלאכה, מ"מ הויא מלאכה הצריכה לגופה, ואפי' אם נאמר כהמהריק"ו, מ"מ החייל עושה גם כדי למצוא חן בעיני המפקד, ובודאי שיש כאן מלאכה דאורייתא, אלא שמותר מטעם אונס, וכשיש לו עצה להפטר מכך חייב לעשות כן וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' צב אות ב) שקשה מאד לסמוך ע"ד מהריק"ו, ולומר שכל המלאכות שעושים החיילים חשיבי מלאכה שא"צ לגופה, לפמ"ש התוס' שבת (צד א) וכו', ואם הוא כותב או מבשל בשבת אע"פ שאינו צריך לכך חייב. ע"ש. ומ"ש שם בסוגריים ע"ד התוס' סנהדרין (עד ב), שאותו אדם שנהרג על שלא בישל לעכו"ם בשבת, לא היה בקי בהלכה, שהדין הוא יעבור ואל יהרג, והרי דעת התוס' (ע"ז כו ב) שרשאי להחמיר על עצמו, אלא נראה שסמכו על הסברא דבכה"ג הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, ובאיסור דרבנן אינו רשאי להחמיר על עצמו וכו'. ע"ש. כבר קדמוהו בזה הגאון רבי יוסף רפאל בן רבי בס' דרך המלך (פ"ה מה' יסודי התורה) על קושית הרב המגיה במשנה למלך שם. וכ"כ בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' צ אות ו). וכ"כ מדנפשיה בספר ילקוט הגרשוני (במערכת מלאכה שא"צ לגופה דף לא ע"א), ע"פ דברי הראש יוסף (שבת עב א). ולא זכר מד' המהריק"ו. וע"ע בשו"ת אור גדול (סי' א דף יד ע"ב). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' ה). ע"ש. ולפ"ז התוס' סנהדרין (עד ב) הנ"ל חולקים על סברת התוס' שבת (עב ב) דס"ל דחשיב מלאכה הצריכה לגופה. וכבר כ' המהרש"א (פסחים כז א) בתד"ה עד, שאין לתמוה אם התוס' במסכת אחת כותבים סברא היפך מ"ש בתוספות במסכת אחרת, שכן דרכם בכמה מקומות, וכ"כ עוד המהרש"א בגיטין (עד א). וכ"כ מרן החיד"א בשם הגדולים (מערכת ספרים אות ת). ובשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' קמב). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו דמ"ו ע"ד). ועוד. ומעתה סברת מהריק"ו לא נפלאת ולא רחוקה היא, ויש לה על מה שתסמוך. והגם שהיה מקום לחלק בין סכנת מיתה ליסורין ושאר עונשים, וכמ"ש בתשו' חבלים בנעימים ח"ג (סי' יב), מכל מקום הסברא נותנת שאין חילוק בזה וכמ"ש האחרונים הנ"ל. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' סג) ובשו"ת משנה הלכות ח"ג (סי' מג). ודו"ק. 

ז) איברא דחזי הוית להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קכא) שהביא דברי המהר"י קולון, וכתב, ולכאורה תמוה, שהרי בין לשיטת רש"י ובין לשיטת התוס' (שבת צד א) לא שייך לומר בנ"ד דהוי מלאכה שא"צ לגופה, שכל שהמלאכה נעשית כראוי לצורך, אין שום נפקא מינה מאיזה טעם נעשית, שהרי מלאכה הנעשית בשבת לצורך חולה מסוכן נחשבת צריכה לגופה, אף שברצונו לא היה רוצה בה כלל, אלא שהואיל ועתה חולה הוא וזקוק לרפואה זו נחשבת צריכה לגופה, וה"נ בישול וקצירה הנעשים מצד פחד העכו"ם שמאיים להרגו, כיון שעכ"פ עצם המלאכה ראויה היא לצורך מי שנעשית בשבילו חשיבא צריכה לגופה. וצ"ל דס"ל למהריק"ו שהואיל והישראל אינו עושה המלאכה אלא מיראת העכו"ם, וכל מחשבותיו להנצל ממנו, ומה שחושב העכו"ם לצורך אכילה אינו נוגע לו כלל, הו"ל כמבשל וקוצר שלא לצורך כלל אלא כדי לזרקם ולהשליכם אל הים, לכן נחשבת כמלאכה שאצל"ג וכו'. ע"ש. ובא רעהו וחקרו בשו"ת מענה לאגרות (סי' לו אות יג), וכ' לתמוה ע"ד מהריק"ו, והעלה ע"פ דברי התוס' (שבת צד א) דבכה"ג הואיל והישראל באשר הוא שם זקוק לאותו בישול, אע"פ שעושה כן מיראת העכו"ם, חשיב שפיר צריכה לגופה, ואין זה ענין להורג מזיקים וכו'. ולכן דברי המהריק"ו צע"ג. וכבר תמהו עליו האחרונים מכח דברי התוס' שבת (עב ב) שהעושה מיראה בשבת חייב. עכת"ד. גם הגרי"א הלוי הרצוג זצ"ל בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' מ) תמה ע"ד מהריק"ו, שמכיון שעכ"פ יש לו צורך בבישול אין לנו עסק במטרה החיצונה שבגללה יש לו צורך בבישול, וכל כה"ג חשיב צריכה לגופה ודברי מהריק"ו צ"ע. ושוב הביא דברי החות יאיר (סי' קפג) והפני יהושע (שבת עב ב). וכו'. ע"ש. נמצא שדברי המהר"י קולון בזה אינם מוסכמים, וכמה מן האחרונים כתבו לפקפק בהם. אע"פ שרבים וגדולים תמימי דעים עם סברתו. ומכל מקום עדיין יש לנו הטעם הראשון להתיר טיפול רופא ישראל בחולים נכרים בשבת, ע"פ הוראת החתם סופר וסיעתו משום שיש לחוש לפקוח נפש של חולים יהודים הנמצאים בטיפולם של רופאים נכרים. ובפרט בזמן הזה שעל ידי כלי התקשורת החדישים ברגע אחד יכולים לדעת כל המתרחש בעולם קטן זה. כי בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם. ודלא כהגאון החסיד בעל משנה ברורה שדן את הרופאים שלנו כמחללי שבת במזיד ח"ו. ונעלם מעיני קדשו דברי הגאון החתם סופר וסיעתו שפסקו להיתר מטעם פיקוח נפש של ישראל. והרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (בהשמטות בדף רצז ע"ב, סי' ט) נשאל ג"כ בזה, ופסק לאסור ע"פ דברי המשנה ברורה שדין הרופאים המקילים בזה הרי הם כמחללי שבת גמורים במזיד, וסיים, ואף שבאמת למעשה גם הרופאים היותר חרדים מקילים בזה משום איבה, ואין מה לעשות, כי אין הדור דומה יפה, ואינו נשמע לקול מוריו. ע"כ. והנה גם ממנו נעלם מ"ש החתם סופר וסיעתו להקל מטעם פקוח נפש של ישראל, ומה גם אם נצרף לסניף גם שיטת המהר"י קולון וסיעתו דכל כה"ג חשיב מלאכה שא"צ לגופה. ושו"ר הלום בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק כח סעיף נד, עמוד רסא) שהביא בשם ידידנו הגרש"ז אוירבך נר"ו שדעתו להתיר ע"פ דברי החת"ס, ובפרט בזמנינו שאפשר להודיע ע"י כלי התקשורת ברגע אחד מקצה העולם ועד קצהו, ואם לא יטפלו בחולה הנכרי נשקפת סכנה גדולה בדבר, שגם הרופאים הנכרים לא יטפלו בחולים יהודים. וכו'. ע"ש. ולכן הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. וכן העלה רב אחאי גאון הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן טו פרק ו). עש"ב. וכ"כ בשו"ת אמרי צבי (סי' מג). ע"ש. 

ח) מסקנא דדינא, מעיקר הדין מותר לרופא ישראל לטפל בחולים נכרים אפי' במלאכות דאורייתא, כל שעושה לכוונת הצלתו מעונש השלטונות, והצלת נפשות חולי ישראל המטופלים בבתי חולים נכרים בחו"ל. וכל מה שאפשר לו להשתמט, באופן שיוכל להתנצל שהוא עסוק בחולה יהודי אחר, חייב לעשות כן. ומה טוב אם הנהלות בתי החולים בארץ ידאגו שיהיו רופאים נכרים לצורך זה, וכן אחיות נכריות, כדי שיטפלו בחולי עכו"ם. ורופאי ישראל יטפלו רק באיסורי שבות דרבנן. וכאשר נוהגים בבתי החולים בירושלים שערי צדק וביקור חולים. ומכל זה יש ללמוד גם לענין טיפול בחולים חפשיים מחללי שבת בפרהסיא וכו', שמלבד מ"ש כמה אחרונים להתיר מפני שיש לתלות שהרהרו תשובה בלבם, (ע' בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' קמ, ושו"ת מהרש"ג ח"א חאו"ח סי' נג, ושו"ת חלקת יעקב ח"א סי' מה, ועוד) יש להתיר מטעם הנ"ל, שאל"כ יש לחוש מאד שגם רופאים חפשיים יסרבו לטפל בחולים דתיים, ויבאו לידי סכנה. ולפ"ז ניחא גם לגבי אדם חילוני שנפצע מתוך חילול שבת ואיבד הכרתו (שאין לתלות שחזר בתשובה), שמותר לרופא דתי לטפל בו גם במלאכות דאורייתא מטעם הנ"ל. וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (עמוד פט). ע"ש. ונ"ל עוד לתת עצה לרופאי ישראל הדתיים והחרדים לדבר ה', שכאשר יש צורך לטפל בשבת בחולים גוים, או מחללי שבת בפרהסיא וכיו"ב, יעשו המלאכות דאורייתא ע"י שנים ביחד, וכדקי"ל שנים שעשאוה פטורים (שבת צב ב). וכיון דהוי איסור דרבנן שפיר דמי אפי' משום איבה בלבד. והן אמת שהפרי מגדים בספר תיבת גומא (פרשת פקודי אות ב) כתב, דהא דקי"ל שנים שעשאוה פטורים, היינו דוקא מכרת ומקרבן, אבל איסור תורה מיהא איכא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה) בד"ה ובאמת, שאפילו שנים שעשאוה יש עליהם איסור תורה, דכתיב וביום השביעי תשבות. (וע' ברמב"ם פרק כא ה"א), ושוב נזכר שכ"כ הגאון מליסא בס' מקור חיים (הל' פסח סי' תסו). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס יד) שיש עמו ראיות שגם בשנים שעשאוה יש איסור תורה. ע"ש. וכן דעת הגאון בעל אור שמח בספר משך חכמה (סוף פרשת בהר) בד"ה את שבתותי תשמורו. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח). ע"ש. אולם המדקדק היטב בלשון הזהב של הרמב"ם יראה נכוחה שאין בזה אלא איסור דרבנן בלבד. כי הנה ז"ל הרמב"ם (בפ"א מהל' שבת ה"ג): "ובכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה "פטור", הרי זה פטור מן הכרת ומן הקרבן, אבל אסור לעשותו בשבת, ואיסורו מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה". ע"כ. ושם (בפ"א מהל' שבת הט"ו) כתב וז"ל: "כל מלאכה שהיחיד יכול לעשותה לבדו, ועשאוה שנים בשותפות, כגון שאחזו שנים בקולמוס וכתבו, או שאחזו ככר והוציאוהו לרשות הרבים, הרי אלו "פטורים". ע"כ. ומוכח להדיא שאף לגבי שנים שעשאוה אין האיסור אלא מדרבנן, שהוא להרחקה ממלאכה. וכבר הבאתי ראיה זו בספרי יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לב אות ז). ועתה מצאתי ראיתי בשו"ת אבני נזר (חלק יו"ד סי' שצג אות ט) שהוכיח כן מדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' קלז אות ג). ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהר"ץ חיות (ריש סי' טז). ע"ש. וכן כתב הגאון הראש"ל מהר"ח גאגין בשו"ת חוקי חיים (חאו"ח סי' ג). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי מרדכי פרידבורג בשו"ת דברי מרדכי (סי' סב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יב) ובספרו שו"ת חמדת הנפש (סי' ב). ע"ש. וכן הגאון מהרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (סי' לב דף עז רע"א) הוכיח כן מלשון הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"י שטייף (ס"ס יא) יעץ בכה"ג לעשות המלאכה ע"י שנים, דקי"ל שנים שעשאוה פטורים, ואין בזה אלא איסור דרבנן. ע"ש. וע' בשו"ת חמדת ישראל (סי' יא אות ב). ע"ש. ומעתה נכון הדבר שכל טיפול בחולים נכרים וכיו"ב במלאכות דאורייתא יעשה ע"י שנים, שאז אין בו איסור אלא מדרבנן. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
