 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן ב 

נשאלתי אם חייבים מן הדין לסלק את שעון - היד בשעת הנחת תפלין משום חציצה, או אפשר להקל בזה כשיש צורך בדבר. 

(א) בתשובת הרשב"א (סי' תתכז) כ' וז"ל: ולענין רצועה של יד מסתברא שמותר לכרכה על הבגד, ולא אמרו שצריך שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הבשר, אלא על הקציצה שדינה כתפלין. כדגרסי' (מנחות לז:) רב אשי הוה יתיב קמיה דאמימר, הוה צרייא בידיה וקא מתחזיין תפלין. (פרש"י, מכה היתה לו אצל הקיבורת ונקרע חלוקו שם כדי שלא תדחק המכה, והיו נראין התפלין דרך הקריעה.) א"ל לא ס"ל מר לך לאות ולא לאחרים לאות. א"ל במקום לך לאות איתמר. ובודאי על הקציצה אמרו, דאי על הרצועה הרי היא עוברת על היד ממש וניכרת באצבע, ומאי ס"ד דרב אשי לו' שצריך שיהיה מכוסה. כ"נ להלכה אבל למעשה בין בשל יד בין בשל ראש רואים מה שרבים נוהגים, וכמ"ש בירוש' כל הלכה שהיא רופפת בידך ראה היאך הצבור נוהגין ונהוג כן, עכ"ל. ונרא' דהרשב"א לשטתיה אזיל בתשו' המיוחסות (סי' רלג), שכ', דהא דתנן (מגילה כד:) נתנן על בית יד אונקלי שלו ה"ז דרך החיצונים, ה"ט משום דכתיב והיה לך לאות ודרשו רז"ל לך לאות ולא לאחרים לאות וכו', ע"ש. אבל לפמ"ש בתשו' הרא"ש (כלל ג סי' ד) דחציצה פוסלת בתפלין משום דכתיב לאות על ידך, שלא יהיה דבר חוצץ בין התפלין לידו, כדדרשינן (זבחים יט) ילבש על בשרו שלא יהא ד' חוצץ וכו', ע"ש. אין הוכחה מההיא דמנחות (לז:) שאין חציצה פוסלת ברצועה, דדוקא לענין לך לאות ולא לאחרים לאות לא קפדינן ברצועה, משא"כ בדין חציצה י"ל דקפדינן אף ברצועה. 

(ב) ולכאורה נראה שאף שפשט ד' הרשב"א שאין להקפיד משום חציצה בכל הרצועה, מ"מ מודה שיש להקפיד בזה במקום היקף הרצועה בגובה הזרוע. שהרי כל הוכחת הרשב"א מההיא דרב אשי גבי לך לאות ולא לאחרים לאות, והרי הרצועה ניכרת על האצבע, כנ"ל. ומאי קו' הרי מה שהרצועה ניכרת באצבע אינה מן התורה. וכדמוכח בהרא"ש מנחות (לה:) שכתב דהא דאמרינן רצועה שנפסקה לא מהני לה תפירה, מיירי שנפסקה הרצועה המקפת הראש והזרוע דהתם בעי' קשירה תמה וכו', דהא בעי רב דימי למימר שאם לא נשתייר ברצועות אלא כל שהוא חוץ לקשר כשרות, ע"ש. וכ"כ בתרומת הדשן (סי' מז), דקרא דקשירה תמה ודאי לא קאי אלא ארצועה המקפת גובה הזרוע דהיינו הקיבורת, כדדרשי' לך לאות על ידך ולא לאחרים לאות דהיינו קיבורת, ע"ש. ומכיון שכריכת האצבע אינה מן התורה ולא מיירי בה קרא כלל, הוה ס"ד דרב אשי שלא הקפידו בה משום לך לאות ולא לאחרים לאות, משא"כ בקציצה דהויא מה"ת מש"ה צריך לכסותה. וה"ה במקום שהרצועה מקפת גובה הזרוע, שיש להחמיר משום ה"ט דקרינן בה לך לאות ולא לאחרים לאות. ושו"ר להלבוש (סי' כז ס"ד) שכ' דקפידא דחציצה אינה ברצועות, ומיהו מקפידין גם במה ששייך לקשירה בין בראש בין ביד, ע"כ. וכ"כ בעטרת זקנים, ע"ש. 

(ג) ותבט עיני להגאון מלובלין בשו"ת יד אליהו (סי' ג), שכ' להוכיח כד' הרשב"א הנ"ל דאין חציצה ברצועות, מד' הרמב"ם (פ"י מה' כלי המקדש) והרמב"ן (פר' תצוה), דמוכח דס"ל דהכהן גדול מניח את הרצועות של התפלין של ראש על המצנפת ולא תחתיו, אלמא דלא חיישינן ברצועות משום חציצה, עש"ב. ולפענ"ד יש לדחות ראיה זו לפמ"ש הר"ן מגילה (כד:) וז"ל: מכאן דקדק הרשב"א דתפלין של ראש מותר לתת אותם על כובעו. דהא בשל יד לא אסרו להניחן ע"ג אונקלי אלא משום דכתיב בהו לך לאות הלא"ה שרי. ואילו תש"ר אדרבה כתיב בהו וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך, ואר"א (ברכות ו) אלו תפלין שבראש. והא דאמרינן (ערכין ג:) מקום יש בין ציץ למצנפת להניח בו תפלין, היינו משום שאסור לתת כלי אחר של מצוה על המצנפת, ע"כ. וכדברים הללו מבואר בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' רלג). וכן בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' ל). ובשו"ת הריב"ש (סי' קלז). וא"כ אין ראיה מתפלין של ראש שאין בו משום חציצה, ומש"ה שפיר דמי להניח הרצועות על המצנפת. ואע"ג דבעינן שלא יתן כלי של מצוה על המצנפת, בזה יש לחלק בין התפלין גופייהו דהוי גוף המצוה וקדושתה, לרצועות שאינם אלא תשמישי קדושה (וכמ"ש במגילה כו: ומנחות לה:). אבל היכא דקפדינן משום חציצה כגון תפלין של יד לעולם אימא לך דאף ברצועות יש לחוש לחציצה. וע' בתשו' מהר"ם אלשקר (סי' נו). 

(ד) ובר מן דין חזי הוית להגאון ר' אלכסנדר שמואל היילפרין ז"ל בשו"ת מהרא"ש (סי' עב), שכ' לדחות ראית היד אליהו מלובלין הנ"ל, דשאני התם דהמצנפת היא לכבוד ולתפארת וקי"ל כל לנאותו אינו חוצץ, (סוכה לז). וכן מצוה שבגופו אינו חוצץ (זבחים יט). ועוד י"ל עפ"ד התוס' זבחים (פז:) דס"ד דר' יוחנן דקבעי מיניה, אם העלה פסולין לגבי מזבח בכלי שרת ומפסיק הכלי שרת, וקמבע"ל דנהי דאין לומר דלא ירדו מטעם דאויר מזבח כמזבח דמי, שהרי תחתית הכלי מפסיק. שמא מתוך קדושתו לא הוי חציצה, ע"כ. ובזבחים (יג) אמרינן דבגדי כהונה הוו כלי שרת. א"כ אין ראיה מהא דמצנפת אינה חוצצת, די"ל דשאני מצנפת דחשיב' כלי שרת ומתוך קדושתה אינה חוצצת, עכת"ד. אך לפע"ד אין בדחיה זו ממש, כי נראה דאשתמיטתיה למהרא"ש ז"ל ד' הגמרא בערכין (ג:), דאמרינן, הכל חייבין בתפלין כהנים לוים וישראלים, פשיטא. כהנים אצטריכא ליה. סד"א הואיל וכתיב וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות ב"ע, כל דאיתיה במצוה דיד איתיה במצוה דראש, והני כהנים הואיל וליתנהו במצוה דיד דכתיב ילבש על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין בשרו, אימא במצוה דראש נמי לא לחייבו. קמ"ל דלא מעכבי אהדדי. כדתנן תש"י אינה מעכבת ש"ר, וש"ר אינה מעכבת ש"י. ומאי שנא דיד דכתיב ילבש על בשרו, דראש נמי כ' ושמת המצנפת על ראשו. תנא שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפלין, ע"כ. והכי מסקינן בזבחים (יט) ע"ש. הרי להדיא דאף בגדי כהונה חוצצין לתפלין, ומה"ט כהנים אינם חייבים בתש"י. ואף המצנפת חוצצת ולהכי בעינן שיהי' שערו נראה בין ציץ למצנפת. ואם איתא דשייך הכא למימר כל לנאותו אינו חוצץ, א"נ בגדי כהונה לא חייצי משום קדושתן. אמאי חשיב להו חציצה. אלא ודאי דליתא. ובודאי שכל עיקר מ"ש כל לנאותו אינו חוצץ, היינו היכא דהנוי הוי לצורך המצוה, משא"כ הכא שהנוי של המצנפת שהיא לכבוד ולתפארת אינו שייך כלל לתפלין הויא חציצה. וגם ל"ד לכלי שרת שבהם נתונה המנחה ולצרכה הוא דנקיט ליה, מש"ה קדושתה מהניא דלא תהוי חציצה, משא"כ הכא דבגדי כהונה אינם צורך לתפלין כלל. וא"כ אי מהא לא איריא לדחות ראית ה' יד אליהו הנ"ל. 

(ה) אולם אף מה שרצינו לדחות ראית ה' יד אליהו, לחלק בין תש"ר דלא שייכא ביה חציצה לפ"ד הרשב"א והר"ן, לתש"י דקפדינן בהו משום חציצה, נראה דשוב חוזר ונראה, כי הנה בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' רפב) כ', דלהלכה י"ל דמותר להניח תש"ר על הכובע וכו'. וההיא דערכין (ג:) דפריך ראש נמי כתיב ושמת המצנפת על ראשו, דמוכח דעל השער ממש צריך להניח. דאי לא יניח המצנפת על ראשו ויניח תפלין על המצנפת. י"ל דהתם שאני שהמצנפת מצוה, ומצוה מפסקת בפני עצמה, וכמ"ש בזבחים (ג:) בת מינה מחריב בה דלאו בת מינה לא מחריב בה, עכת"ד הרשב"א. וא"כ הרי אף הרצועה מצוה היא וקרינן בה בת מינה מחריב בה. ואע"פ שאינה קדושה עצמה רק תשמישי קדושה, מ"מ היא מצוה גמורה. (וע"ע בכה"ג בהר"ן ר"ה (לג:) ד"ה ותמהני.) אלא ודאי דאין ברצועות חשש חציצה. וכ"ש שבעיקר ד' הרשב"א דבתש"ר ליכא דין חציצה כלל, פליגי כמה מרבוותא קמאי, וכמ"ש בתשו' הרא"ש (כלל ג סי' ד). ובהמאירי מגילה (כד:). ע"ש. וע"ע בב"י (סי' כז). וא"כ דוחק להעמי' ד' הרמב"ם והרמב"ן כד' רשב"א בזה. וע' בתשו' התשב"ץ (סי' ל) והריב"ש (סי' קלז). ובתשו' מהר"ם אלשקר (סי' נו). אשר על כן קמה וגם נצבה ראית ה' יד אליהו שאין דין חציצה ברצועות. וע"ע בתוס' זבחים (יט סע"א). ובתשו' הרשב"א ח"ה (סי' יב), ודו"ק. וע' בישועות יעקב (סי' כז ססק"ב) שג"כ העיר בראית ה' יד אליהו, ע"ש. 

(ו) והנה הרמ"א בהגה (סי' כז ס"ד) פסק כד' הרשב"א, דברצועות אין להקפיד משום חציצה, ותמהו עליו הט"ז והמג"א שלמה החליט כן למעשה, והרי בתשו' הרשב"א סיים שכ"נ להלכה אבל למעשה הולכים אחר המנהג, ע"ש. ואפשר לו' דלא מיעט הרשב"א אלא במקום שנהגו לאסור, הלא"ה אזלי' בתר עיקר דינא. והמג"א תי' דס"ל להרמ"א שלא כ"כ הרשב"א אלא לענין שלא לכרכה על הבגד וכמ"ש בתחלה, אבל בדבר מועט החוצץ אין להקפיד ברצועות, ע"ש. ולכאורה היה נלע"ד לומר דמ"ש הרשב"א שכ"נ להלכה אבל לא למעשה וכו', נמשך כ"ז ע"פ שיטתו בתשו' ח"ג (סי' רפב) שאין דין חציצה בתפלין של ראש. דדוקא בתש"י ילפינן לה מדכתיב לך אות ולא לאחרים לאות וכו'. כ"נ להלכה ולא למעשה, ע"ש. וכ"כ התשב"ץ ח"א (ס' ל) בשם הרשב"א, ע"ש. וע"ע בב"י (סי' כז). ולכן אף בדין חציצה ברצועות דתפלין של יד, שעיקר ראיתו היא ע"פ המונח דאין לנו אלא הכתוב לך לאות ולא לאחרים לאות. וכמו שנתבא' לעיל בראש דברינו. מש"ה לא כ' זה אלא להלכה ולא למעשה. (שאם נאמר כד' הרא"ש דילפינן חציצה בתש"י מדכתיב על ידך, י"ל דחצי' מעכבת אף ברצועות.) וא"כ קשה לחלק בין כריכת הרצועה על הבגד ובין דבר מועט החוצץ. אלא שאין זה מוכרח כ"כ. והרי המאירי במגילה (כד:) אוסר חציצה בתש"ר, ובכ"ז כתב שם (כפרש"י והר"ן) דחציצת תש"י נפק"ל מדכתיב לך לאות ולא לאחרים לאות, ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א (סוכה לז). ובתוס' ערכין (ג:). וע' בטורי אבן מגילה (שם), ובישועות יעקב (סי' כז סק"ב), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' לב), שהקשו מהגמרא דמנחות (לז:) הנ"ל במקום לך לאות איתמר. וא"כ נימא דאף בהניחן על בית אונקלי שרי כל שהניח במקום לך לאות. וע' בשו"ת קרן לדוד (סי' י) שיישב לנכון, ע"ש. ומ"ש שם אודות על אי בעינן על ממש או בסמוך (סוטה לז:). ע' בשו"ת קנאת סופרים (סי' לה). 

(ז) וראיתי בשו"ת נטעי נעמנים (סי' ו) שהביא ד' האחרונים הנ"ל במ"ש על הרמ"א בזה, דהרשב"א לא כ"כ למעשה, וכ' ליישב ד' הרמ"א עפמ"ש במנחות (לה) דהרצועות יכולות להיות ירוקות או שחורות או לבנות (מבפנים). אדומות לא יעשה משום גנאי. (שמא יאמרו מדם חטטיו נצבעו והאדימו הרצועות, רש"י). והנה קי"ל ביו"ד (סי' קצח סט"ו) דדם יבש חוצץ. וא"כ טפי הו"ל להש"ס לומר אדומות לא יעשה מפני החשד שיאמרו מדם חטטיו נצבעו והוי חציצה בין הרצועות לבשרו וכו'. ולכן צדקו ד' הרמ"א בזה, עכת"ד, ודפח"ח. וע' בכה"ג בסדרי טהרה (סי' קץ ס"ק נב) שהביא דברי המעיל צדקה שסיים, שכ"נ להלכה ולא למעשה, עד שיסכימו עמו מבעלי הוראה. וכ' ע"ז דמ"מ דבריו נכונים ואין להחמיר, ע"ש. וכן הרמ"א אע"פ שראה שלא החליט הרשב"א ד"ז למעשה, הכריע בדעתו הרחבה להתיר אף למעשה, או מהראיה הנ"ל, או משאר ראיות. וכ"ש לפי מ"ש כמה אחרונים שאע"פ שמסיימים המחברים שכ"נ להלכה ולא למעשה, אין זה אלא מדרך ענוה. כי כ"ה ארחות צדיקים. וכמ"ש בשד"ח (כללי הפו' סי' טז אות מז), ע"ש. א"כ אף אנו נאמר כן בד' הרשב"א, וביחוד שסיים דלמעשה רואים מה שנוהגין וכו', וכבר ראינו לשון כעין זה אף דקולא /לקולא/, וכמ"ש בעירובין (יד:) פוק חזי מאי עמא דבר, והיינו לקולא, ע"ש. וע"ע בתוס' מנחות (לה:). וכן ראיתי למהריק"ש בהגהותיו שג"כ פסק להקל ברצועות. 

(ח) ויש להוסיף עוד בזה ע"פ דרכו של הגאון משאוול בספר נטעי נעמנים הנ"ל. לפמ"ש בס' מלאכת שמים (כלל ב בבינה סק"ח) דהא דאמרינן בכ"ד כל לנאותו אינו חוצץ, היינו דוקא במה שנוגע לאדם שברצונו הדבר תלוי לחשבו ליופי בזה שייך לומר שכל לנאותו א"ח, כיון שהוסכם אצל חברת האדם שאופן זה הוי יופי וקישוט, ובכך הן ניאותין, מש"ה בטל הדבר לגבי הגוף וא"ח. אבל בחפצי שמים מאן חשיב ומאן ספין בהאי עלמא לומר על מצות שהם למעלה משכל האנושי שזה נראה יותר יפה וכו', ע"ש. ולפ"ז יל"ד במ"ש שיכול לצבען בצבע ירוק וכיו"ב. והרי צבע יבש ג"כ חוצץ, אם לא מטעם שכל לנאותו אינו חוצץ, וכמ"ש בתשו' הרשב"א הובאה בב"י יו"ד (סי' קצח), ע"ש. וכן מבואר להדיא בש"ע או"ח (סי' קסא ס"ב), ע"ש. וא"כ היאך הותר לצבוע הרצועות מבפנים בצבע ירוק וכדומה. [וכבר הוכיח במישור הג' משאוול הנ"ל, דלפום מנהגא דידן שאין צובעים אותם מבפנים, וכמ"ש ג"כ בב"י ובד"מ (סי' לג), ע"כ שפירוש ד' הש"ס הוא רק שאפשר לצבען אבל לא שיהיה שום חיוב לזה מן הדין. וע' קול יעקב (ס"ק יג) ובשו"ת מהר"ם בריסק (סי' פז)]. אלא ודאי שאין דין חציצה ברצועות. אכן עיקר ד' ה' מלאכת שמים הנ"ל אינם מוסכמים בזה, וד' הרבה אחרונים שאף במצות וחפצי שמים אמרינן בהו כל לנאותו אינו חוצץ, וכפשטות ד' הגמרא בסוכה (לז). ואע"פ שהמאירי (שם) כ' דדוקא במקום שלא נתפרש בו דין חציצה, ואין חשש חציצתו אלא להיות לקיחתו תמה (כגון לולב), כל לנאותו א"ח. כלומר אינו נקרא חציצה שתעשה לקיחתו בכך לקיחה שאינה תמה, ע"ש. מ"מ בפי' רבינו חננאל מבואר שכל לנאותו א"ח דהוי כמין במינו, ע"ש. וכן הוכיח מכאן בשו"ת דברי יששכר (סי' ט) שלא כד' המלא"ש הנ"ל. אך נראה דתליא באשלי רברבי, וע' ברמב"ם (פ"ז מה' לולב הי"א) ובלח"מ שם. ובאמת שאף הריטב"א והר"ן (סוכה שם) דאזלי כפי' המאירי דשאני לולב דלית לן קרא לפסול בו משום חציצה, ע"ש. מ"מ רק גבי כריכת סודר הקשו שכיון שאינו לנאותו אמאי אינו חוצץ. וע"ז תירצו כנ"ל. ואילו עמ"ש בגמ' לפני זה כל לנאותו אינו חוצץ, הוה מינח נייח להו. וכן ראיתי שהוכיח כן מדבריהם בשו"ת פני אריה (סי' ו). ומ"ש המלא"ש לדחות דבריו בזה, אינו מוכרח. ובפרט שהריטב"א סיים שכ"ד רבינו הגדול (הרמב"ן). וכבר מבואר בשו"ת אבני נזר (סי' תלב) בדעת הרמב"ן, דכל לנאותו א"ח אף במצות וחפצי שמים. וכ"כ הגאון רש"ק בשו"ת קנאת סופרים (סי' לד), ע"ש. והובאו בספרי יביע אומר ח"א (חאו"ח ס"ס א), ע"ש. וע"ע בתוס' סוכה (לז) דמוכח דס"ל דלולב דמי לשאר מצות דחציצה פוסלת בהם, ע"ש. וכן דעת התוס' יומא (נח). [וכידוע שהם ממהר"ם מרוטנברג, וכמ"ש בשם הגדולים בערכו]. ולכן מה שרצה המלא"ש לפסול את הס"ת שנמשחו במשיחה לבנה לנאותו, משום חציצה. ודלא כהפנים מאירות ע"ש. אין דבריו מוכרחים שיש לנו לסמוך ע"ד הראשונים הנ"ל דס"ל דאף במידי דקפדינן משום חציצה, אמרינן כל לנאותו אינו חוצץ. וכן פסק בשו"ת גבעת פינחס (סי' נו) להכשיר ס"ת הללו ולברך עליהם, ע"ש. וכן פשט המנהג. וכמש"כ בס' יביע אומר (סי' ב אות ג - ד). וא"כ לכאורה אין שום ראיה שהרצועות אין בהם משום חציצה מדאמרינן שמותר לצבען בצבע ירוק וכיו"ב מבפנים, דהא כל לנאותו אינו חוצץ. 

(ט) אולם עדיין יש להעיר בזה מד' החיד"א ז"ל בברכ"י (סי' כז סק"א), שהביא ד' המל"מ (פ"ב מה' עיוה"כ) גבי ירד וטבל עלה ונסתפג, שכ', דמה שהיה הכ"ג מסתפג, משום המים, דלא גרע מרוח דבעי רבא בזבחים (יט) אי חייץ, משום דעל בשרו בעינן וליכא. וכ' הברכ"י, דלפ"ז ה"נ בתפלין שכ' הרא"ש דכבגדי כהונה דמו, בעינן נמי על בשרו ממש ואפי' מים חוצצין. והביא מקשים על המל"מ מההיא דפסחים (סה:) לח הוא ואינו חוצץ. וכ' ליישב דהתם בזבחים דבעי רבא ברוח, לאו מט' חציצה אתי עלה אלא משום דכתיב על בשרו, ואף מידי דלא חייץ בעלמא חייץ הכא. תדע דאל"כ מאי בעי ברוח הא אפילו דם דלח הוא אינו חוצץ. א"ו דבעינן על בשרו דוקא. וה"נ בתפלין, ע"ש. וכ"כ בס' יעיר אזן (מע' ח אות כה). ולפ"ז ה"נ דבר שהוא לנאותו אע"פ שאינו חוצץ בעלמא, יש לאסור בתפלין דבעינן על בשרו ממש וליכא. וכמ"ש רבינו חננאל דמידי דהוי לנאותו הוי כמין במינו. ומכיון שאויר ורוח חוצץ כאן אף מין במינו חוצץ. וכמ"ש הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת ח"א (ס"ס רמה) בדין תפלין, ע"ש. וכן מצאתי אליו בשו"ת קנאת סופרים (סי' לד) שכ"כ אף לגבי לנאותו שחוצץ גבי תפלין כדין מין במינו. ולפע"ד י"ל הקו' על המל"מ מההיא דפסחים דלח אינו חוצץ, לפמ"ש המרדכי (פ"ב דשבועות ס"ס תשמח) בשם הר"א ממיץ, דהא דתנן הדם והדיו והחלב יבשים חוצצים לחים אינם חוצצים, מטעם הקפדה הוא שעל יבש דרך בנ"א להקפיד ועל לחין אינם מקפידים. אבל אי מקפיד אפילו לח חוצץ. וכן מצאתי בתשו' הר"א מוורדון והוא ברוקח. והמפרש דטעמא דלח אינו חוצץ משום שהמים נכנסין בלח טועה, שאין לח יותר מהיין ואמרי' בפ"ק דחולין מיא יקירי ושכיני תתאי ופירי קפי מלעיל. ולא סלקא השקה למים, ע"ש. וא"כ י"ל דגבי כ"ג חיישינן להקפדה אם ילבוש בגדי כהונה בשעה שכל גופו רטוב ממי הטבילה. ולא אמרי' לח אינו חוצץ אלא כשהוא ד' מועט שאין דרך להקפיד עליו, וכנ"ל. ואמנם התוס' חולין (כו:) כ' בזה"ל: והק' הר"א ממיץ דהא כי נמי קפי פירי מלעיל סלקא להו השקה כדאשכחן גבי יין וחלב לחין אין חוצצין וכו'. ונראה דלק"מ, דל"ד דודאי אגבא דגברא או אגבא דמנא מחלחלי בהו מיא, אבל דרך השקה לא, ע"כ. ומשמע מהתוס' דלא חיישינן להקפדה אלא מחלחלי בהו מיא אגבא דגברא. אך מרן הב"י יו"ד (סי' קצח) הב"ד המרדכי הנ"ל לדינא. וע' בחגיגה (כ:) לא כמדת הקדש מדת התרומה, שבקדש מתיר ומנגיב ומטביל ואח"כ קושר, ובתרומה קושר ואח"כ מטביל. ופרש"י, ומנגיב, אם לח הוא מנגבו ואח"כ מטבילו דדמי לחציצה, ע"ש. ומשמע דה"ט כפי' המרדכי דאף לח זימנין דחייץ היכא דקפיד עליה. אבל לפי' התוס' הרי אין כאן סרך חציצה הואיל ומחלחלי בהו מיא, וי"ל. (וע' במאירי שם שבאמת דוחה לפרש"י הנ"ל, שכיון שלח הוא מה ענין חציצה בזה אף לקדש, ולא מצינו סרך בזה כלל, ע"ש.) והנה מקום אתי לומר עוד דלפ"ד המרדכי יש חיוב להכ"ג להסתפג אף אי לא קפיד, משום דבבגדי כהונה חציצה פוסלת אפילו אינו מקפיד, וכמ"ש בשו"ת פני אריה (ר"ס ו), דהא דאמרי' מיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ, אין זה אלא לענין חציצה בטבילה. שכך באה הקבלה הל"מ דבעינן רובו המקפיד וכו'. משא"כ בשאר מילי שהחציצה פוסלת בהן, שלא בא עליהן הל"מ, חוצצין בכל דהו אפילו אם אינו מקפיד. וראיה ברורה לזה מבגדי כהונה דאמרי' בזבחים (יט) שאפילו נימא א' חוצצת אע"פ שהיא מיעוט שאינו מקפיד. ועוד מייתי התם מילי טובא לענין חציצה בבגדי כהונה, שאינן אלא מיעוט שאינו מקפיד. ע"ש. ולפ"ז ה"נ גבי כה"ג צריך להסתפג, בלא טעם קפידא. הואיל ולד' המרדכי מים לחים נמי חוצצים אם מקפיד. 

(י) ומצאתי בשו"ת שמן המר (חיו"ד ס"ס ז), שכתב ששמע מפי הרב כמהר"י חזן ז"ל [בעל החקרי לב], שהק' ע"ד המל"מ (הנ"ל), מההיא דפסחים (סה:) דאמרי' לח הוא ואינו חוצץ. וא"כ ה"נ גבי בגדי כהונה דמים לחים הן לא חייצי. וכ' שתירץ לו שכיון שהטעם הלח שאינו חוצץ משום דלא קפדי אינשי, ואילו בבגדי כהונה אפי' רוח חוצץ משום דלא קפדי אינשי, ע"כ לומר דה"ט משום דגבי עבודה דחמירא י"ל דבעינן שלא תהיה חציצה אפילו במידי דלא קפדי אינשי, דכתיב על בשרו ממש, ולהכי יפה דן המל"מ ללמוד מים מרוח. ע"ש. והוא קרוב למש"כ בעניותין. וכבר נתבאר שד"ז תלוי במחלוקת התוס' ומרדכי הנ"ל. ובאמת כי זה שנים רבות שהעירותי בד' המרדכי מההיא דפסחים (סה:) וזבחים (לה) דתניא, א"ל ר"י לחכמים לדבריכם למה פוקקין את העזרה, א"ל שבח הוא לבני אהרן שילכו עד ארכובותיהם בדם. והא קא חייץ, לח הוא ואינו חוצץ, כדתניא הדם והדיו והחלב יבשין חוצצין לחין א"ח ע"כ. וק' דמאי ראיה מהברייתא דלחין א"ח דמיירי בטבילה, להכא דמיירי גבי עבודה, ובעינן שלא יחצוץ שום דבר בין רגליו לרצפה, ובהא אפילו לא קפיד חוצץ, וכמ"ש בתשו' פני אריה הנ"ל. וע"ע בחי' המאירי פסחים שם. (ואכן ראיתי בשו"ת קנאת סופרים (סי' לה) שמשוה דין טבילה לבגדי כהונה. וע' בב"י יו"ד סי' קצח הנ"ל לפני כן בסמוך בשם הסמ"ג.) וכיו"ב ראיתי עתה בשו"ת עמודי אור (סי' לז) שהקשה על המל"מ דנן, מההיא דפסחים וזבחים דדם לח לא הוי חציצה בין רגליו לרצפה, והרי בזבחים (כד) ילפינן שלא יהא חוצץ בין רגליו לרצפה, מכלי שרת שפוסל בהן חציצה, ע"ש. וא"כ חציצת הרצפה ובגדי כהונה שוין. ומכיון שדם לח א"ח לרצפה, כ"ש מים בבגד"כ, ע"ש. אכן לפמ"ש בשו"ת שמן המר הנ"ל (שם), דדוקא התם אין הדם חוצץ, משום ששבח הוא לכהנים שילכו עד ארכובותיהם בדם, ומש"ה א"ל דלח הוא וא"ח. דכיון דאיכא נמי שבח לא מחמירי' ביה אלא כדקפדי אינשי דהיינו ביבש אבל לא בלח. ע"ש. לפ"ז יש מקום ליישב ד' המרדכי. וכן קו' ה' עמודי אור וכמובן. ולפ"ז יש ליישב ד' הלק"ט ח"א (סי' כ) שכ', דמוהל שנתייבש דם המילה על ידו אינו חוצץ בנטילה, דשבח הוא לבני אהרן שיהיו מהלכין עד ארכובותיהן בדם. וה"נ י"ל ששבח הוא למוהל שיהיו ידיו צבועות בדם מילה. ואיידי דחביב אינו מקפיד עליו וא"ח ע"כ. וק' דהא בש"ס מסקינן דדוקא בדם לח שא"ח, אבל היבש חוצץ. וראיתי שכבר הקשה עליו מזה השבו"י ח"א (ס"ס סט), שאיך נעלם ממנו הסוגיא בדוכתה, דאף בבני אהרן הוי חציצה אם יבש הוא ע"ש. ולפי האמור ניחא, דהלק"ט יליף בהדרגה שכשם שלענין חציצה בין רגליו לרצפה לא קפדינן בלח, אע"פ שבדין זה אפילו לחים חוצצים, וכמ"ש המל"מ לגבי בגד"כ. מ"מ הואיל ושבח הוא לבני אהרן אינו חוצץ. ה"נ הכא בדין נט"י דאזלינן בתר קפידא, כל ששבח הוא לו, לא קפיד ואינו חוצץ. [וכן י"ל עפ"ז קו' השבו"י שם (בראש הסימן) ע"ד רבינו ירוחם ביו"ד (סי' קצח) ופסקו הרמ"א שם (סי"ז), וכן מי שאומנותו להיות שוחט או קצב וידיו מלוכלכות תמיד בדם אינו חוצץ, שרוב בני אומנות זו אין מקפידין. ומשמע דהיינו אף ביבש. והרי בפסחים (סה:) אמרינן דדוקא דם לח אינו חוצץ, אבל יבש חוצץ, ואע"פ שאין מקפידין, ששבח הוא לבני אהרן וכו'. ע"ש. ולהאמור ניחא, דשאני התם דמיירי בחציצה שבין רגליו לרצפה דמחמירי' בה יותר. וכנ"ל בשם ה' שמן המר. ודו"ק]. וע' בברכ"י (סי' קסא) ובדגול מרבבה ושע"ת (סי' תקפד). וע' קהלת יעקב (במענה לשון אות רנה) שעמד ג"כ ע"ד המל"מ הנ"ל, מההיא דפסחים דדם לח אינו חוצץ. ע"ש. וע"ע בס' מזל שעה (דכ"ד ע"ב) מ"ש בזה. וע' בשו"ת קרן לדוד (ס"ס י) שמיישב בפשיטות כד' הברכ"י, ומביאו שם. ע"ש. וע"ע בס' טוב עין (סי' יח אות טז). אולם ראיתי בס' בן הרמה (דק"נ עא) שמפלפל בזה באורך ע"ד הברכ"י הנ"ל. וי"ל ע"ד. וע' בס' ישרי לב (דף ע"א) שג"כ כ' לפקפק בתי' הברכ"י שכל דין חציצה משום דמבדיל, ומכיון שהמים אינם חוצצים הוי על בשרו ממש וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ד (ס"ס כח) מ"ש בד' המל"מ והברכ"י הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (סי' לב). ואין להאריך. 

(יא) וחזי הוית להגאון ארצות החיים (סי' כז) שכ' להוכיח דיש חציצה ברצועות, ממ"ש התוס' זבחים (יט סע"א) דהברייתא דקתני אם הניחן (לתפלין ש"ר) אינן חוצצות לא הוי שום חידוש שלא יהא חציצה אם לא שנאמר דקמ"ל דשערו היה נראה בין ציץ למצנפת. א"נ קמ"ל דלא חציצי תחת פתילי הציץ. עכ"ל. ואם איתא דאין חציצה ברצועות, הרי היה יכול לתת הרצועות על פתילי הציץ. א"ו דמה ששייך לקשירה מיהא חייץ. ע"כ. ולפענ"ד לא מכרעא כלל, דלעולם ברצועות ליכא חציצה ומ"מ היא גופא קמ"ל בברייתא שאם הניחן כבר על ראשו ממש, לא הוו חציצה בין הראש לפתיל הציץ. ואה"נ שאין צורך בדוקא שיניחן על ראשו ממש בלי חציצה. וז"ב. וכן י"ל על ראיתו מתרגום יב"ע (פ' תצוה). ע"ש. ואסיפא דמילתא פ' שם כד' הלבוש והט"ז והא"ר דחיישינן דוקא במה ששייך לקשירה. ע"ש. וא"כ בנ"ד דהוי אחר הכריכות שע"ג היד, והוא רק מהמשך הרצועה מסוף הכריכות אל האצבע בודאי דקיל טפי, ופשיטא לי מילתא דמשרא שרי לכ"ע. ומכ"ש לפמ"ש המאמר מרדכי דס"ל להרמ"א דדוקא על הקציצה של התפלין של ראש כ' הרשב"א שנראה להקל להלכה ולא למעשה, אבל ברצועות לא חיישינן כלל. ע"ש. וכ"כ בס' חלקו של ידיד. ע"ש. אשר ע"כ נלע"ד שאפשר להקל בזה. והן אמת שבשו"ת יד אליהו הנ"ל כתב דחציצה בלא צורך פשיטא שאינו נכון אף ברצועות, ורק בשיש לו צער או קפידא אין לחוש כלל ברצועות. ע"ש. והסכים לזה בס' בית עובד. אולם היינו דוקא במה ששייך לקשירה או אפילו במקום כריכות הזרוע והאצבע. אבל בזה שאינו אלא העברת הרצועה לאצבע, במקום צורך כל דהו אפשר להקל. וע' בשו"ת עונג יו"ט (סי' ח). ודו"ק. 

(יב) ועוד לאלוה מלין להקל בשעון - יד הנתון על ידו ע"י רצועת עור, משום דמין במינו אינו חוצץ, ולכן אין הרצועה הזאת מפסקת בין רצועת התפלין לבשרו. אכן לד' הברכ"י הנ"ל דבתפלין קפדינן בכל מילי ובעינן על בשרו ממש. לא יועיל היתר זה. ושוב בא לידי ס' שו"ת דובב מישרים ח"ב (סי' לז), וראיתי שנשאל בנ"ד, והרה"ג השואל העיר מדין מין במינו א"ח, ושוב הביא ד' הברכ"י להחמיר בזה. וע"ז השיב הגהמ"ח נ"י שאף הוא העיר מכבר עפ"ד הברכ"י שהדין בתפלין כמו בגדי כהונה דאף אויר פוסל. +הנה זכיתי לבקר את כבוד הגאון מצ'בין שליט"א (מר ניהו מחבר ספר דובב מישרים הנ"ל.) ובהשעשעי עמו בדברי תורה העירותי ממש"כ בפנים בזה, וענה לי כבוד הגאון האדיר שליט"א, כי הוא סבר ששעון היד מקומו לפני שבעת - הכריכות שבזרוע, ועל כן העלה להחמיר בזה. אולם לפי האמת שמקום השעון הוא לאחר שבעת - הכריכות סמוך לכף היד. מודה הוא להקל בזה ואין להחמיר כלל. עכתד"ק. והד"ר הוא לכל חסידיו.+ אולם צ"ע מתשובת פני אריה הובא בפ"ת יו"ד (סי' קצח ס"ק כב), שהעלה דאבק דק (פודרא) העשוי לנוי אינו חוצץ לתפלין שכל לנאותו א"ח. ולפ"ד הברכ"י כיון דאויר פוסל גם העשוי לנוי יפסול דהוי עכ"פ כאויר. ע"כ. והנה ודאי דהפני אריה לא ס"ל כד' הברכ"י. וכבר הרגיש בזה החיד"א ז"ל בספרו עבודת הקדש (קשר גודל, ס"ס ג). וז"ל: בשו"ת פני אריה חדש ממש (סי' ו) כ' דאבק לבן שמפזרין כיון שהוא לנוי אינו חוצץ. ואני אמרתי דיש להשיב ממש"כ בברכ"י (סי' כז) שאפילו ד' שאינו חוצץ יש להקפיד, דבעינן על בשרו ממש כבגדי כהונה. ע"ש. וצ"ע בדבר. עכ"ל. וכ"כ עוד בספרו טוב עין (סי' חי אות טו"ב). ע"ש. 

(יג) גם מה שהביא מהרה"ג השואל להעיר על הברכ"י שמחלק בין חציצה לרצפת בהמ"ק לדין חציצה בבגדי כהונה, שהרי בזבחים (כד) ילפינן רצפה מבגדי כהונה והתם אפילו לח אינו חוצץ וכו'. [וכבר קדמו בש"ת עמודי אור (סי' לז) הנ"ל. וע' לעיל מה שיישבנו לזה]. ומסיק דמ"מ הואיל וה"ט דמין במינו אינו חוצץ היינו משום דדרכו בכך, כפרש"י נדה (כא:) ד"ה דרכה של אשה וכו'. ולכן יש להקפיד שלא לקשור ע"ג העור של השעון דבמידי דלאו אורחא גם מב"מ חוצץ. והסכים לזה הגהמ"ח נ"י שהם דברים נכונים. ע"ש. [וכיונתי לדעתו הרמה באיזה דברים]. אולם לפע"ד יסוד דבריו שם שהסכימו האחרונים שיש חציצה גם ברצועות, אינו ברור כלל. וכמבואר לעיל (אות יא) בשם המאמ"ר וחלקו של ידיד שאין לחוש כלל ברצועות. כד' הרמ"א ומהריק"ש. ועוד שהרי מבואר בט"ז בשם הלבוש שנהגו להחמיר דוקא במה ששייך לקשירה, הלא"ה אין להקפיד אף בתש"י. וכ' שנכון הוא. וכ"כ העט"ז בשם לחם רב. וכ"כ בא"ר והגר"ז וארצה"ח. וכ"פ במשנה ברורה (ס"ק טז) בשם האחרונים, שאין להקל בחציצת הרצועות אלא במקום הכריכות, אבל מה ששייך לקשירה יש להחמיר בין בתש"י =בתפילין של יד= ובין בתש"ר =בתפילין של ראש=. ע"ש. וכ"ש שרשרת או עור של השעון שהוא בסוף היד אחר הכריכות כולם, ורק חוצץ בהעברת הרצועה אל האצבע לעשות ג' כריכות. הא ודאי שאין שום איסור חציצה בזה. (ועוד שהבאנו משו"ת יד אליהו מלובלין, ושו"ת נטעי נאמנים להג' משאוול שכן מסכימים לדינא שאין חציצה ברצועות.) ואפשר להקל בזה בפשיטות. 

(יד) והלום האיר אל עבר פנינו ס' הבהיר יין הטוב, וראיתי אליו (בסי' כג) שהביא דברי רב מובהק אחד שהעלה להתיר בנ"ד, עפ"ד הרמ"א והאחרונים שאין חציצה ברצועות. והרהמ"ח נ"י כ' שצדקו ד' האחרונים המשיגים בזה על הרמ"א, כי אף הרשב"א לא כ"כ אלא להלכה ולא למעשה וכו'. וגם לשטתיה אזיל שמקל כן בדין חציצת תפלין של ראש, משא"כ לדידן, וכדמשמע מתוס' זבחים (יט) וכו'. ע"ש. והנה מ"ש להוכיח מהתוס' זבחים, כבר כ' כן הארצה"ח והובאו דבריו לעיל (אות יא), ובעניותינו דחינו ראיתו בזה. ועצם חילוקו דהרשב"א לשטתיה, משא"כ לדידן דקי"ל דחציצה פוסלת בתש"ר ה"נ י"ל ברצועות. (וכבר התעוררנו בזה לעיל בס"ד). הרואה יראה להמשנה ברורה (ס"ק טז) בשם האחרונים שכ', שאם יש לו מכה במקום הקשר שסביב ידו מותר להניח היקף הקשר ע"ג התחבושת ולברך, רק שיזהר לכסות למעלה לקיים לך לאות ולא לאחרים לאות. והיינו דוקא ברצועות משא"כ בקציצה. ע"ש. ואילו בתש"ר קי"ל דבמקום הצורך כגון מי שעלול לנזילות שיש להתיר לו להניח תש"ר על הכובע, מ"מ לא יברך על תש"ר. וכמ"ש הרמ"א (סי' כז ס"ה). אלמא דברצועות סמכינן על הרשב"א אף לברך, משא"כ בקציצה בתש"ר, ולא תליא הא בהא. וע"ע בכה"ח (ס"ק כט). והן אמת שיש מקום לחלק בזה, ולצדד אצדודי. מ"מ נראה דלכל הפחות שלא במקום השייך לקשירה אין להחמיר כלל והרי הוא כמבואר. 

(טו) עוד הביא שם ד' הרב המובהק הנ"ל, שתמך ג"כ יסודו בד' האחרונים שאף המחמירים גם ברצועות יודו להקל שלא במקום השייך לקשירה, ולכן יש להקל בשעון יד שמונח בסוף הזרוע סמוך לפס היד. ואין לגבב חומרות יתרות על ההמון וכו'. וע"ז השיב הרהמ"ח דמ"ש דדוקא ההיקף הא' שמהדק הקציצה הוי שייך לקשירה. אין זה מבואר לא בלבוש ולא בט"ז. וע' בש"ע (סי' כז ס"ח) דבעינן מן הדין כדי שתקיף הזרוע לקשור התפלה ותמתח עד האצבע האמצעית ויכרוך עליה ג' כריכות ויקשור. וכל השיעור הזה הוא שייך לקשירה כדקי"ל (סי' לג ס"ה) דבתוך שיעור זה לא מהני קשירה ותפירה. וה"נ יש להחמיר בדין החציצה גם במה שנמתח מן הזרוע אל האצבע האמצעית ונכרך עליה. וכו'. ע"ש. ולכאורה יש להעיר, שהרי השיעור המבואר (בסי' כז ובסי' לג) היינו שתמתח עד האצבע, בלא שום כריכה על הזרוע, דבכה"ג סגי מדינא, וכמו שמתבא' בתשו' הגאונים שע"ת (ס"ס קנג). וכריכת הזרוע אינה אלא מנהג כמבואר בש"ע (סי' כז). וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' קיח). וכ"כ בבאה"ל (סי' לג ס"ה) בד"ה אם, שעיקר הקפידא שלא לתפור הרצועה, על השעור הנ"ל, ואף שלאחר הכריכה סביב הזרוע נשארת התפירה לפני כריכת האצבע, לא חיישינן למידי. וכמ"ש בתשו' מהר"ם מרוטנברג האחרונים (סי' ד). והשיג על המחה"ש שהחמיר בזה. ורק נסתפק שלא תהיה התפירה על האצבע גופא, כיון שגם שם שייך קשירה. והביא עוד הבאה"ל שם מהגרש"ק בס' שנות חיים שכתב ע"ד המחה"ש =המחצית השקל= שהחמיר בזה, שאין העולם נוהגים כדבריו והדין עמהם. עכת"ד. ומינה שיש להקל כן גם בדין חציצה. איברא דחזי הוית בס' אניה דיונה (בה' תפלין ס"פ סה) שכתב להחמיר כד' המחה"ש. שצריך למתוח אחר הקשירה על הקיבורת אל האצבע ולכרוך בו ג' כריכות, ואח"כ יחזיר הרצועה ולכרוך על הקנה ז' כריכות. ומ"ש הגרש"ק להקל בזה מטעם שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ע' תוס' מנחות (יח:) דעכ"פ לכתחלה בעינן בילה ממש. עכת"ד. וכן ראיתי לה' פקודת אלעזר (סי' לג) בשם ס' תפארת אריה שהשיג על הגרש"ק מהתוס' הנ"ל. ולפע"ד אי מהא לא איריא, שהרי כ' התוס' שם וכן בקידושין (כה:) ובכ"ד, שבמקום קצת מצוה מותר לכתחלה בלא בילה כלל כל שראוי לבילה. וכאן הרי ע"פ האר"י ז"ל מצוה לכרוך על הזרוע לפני הנחת תש"ר, ואחר הנחת תש"ר יכרוך על האצבע ג' כריכות, וכן פשט המנהג. וכמבואר באחרונים (סי' כה סי"א). וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרכג). וע"כ אין ראוי להחמיר בזה כד' המחה"ש, שעי"ז הופך סדר הנחתן. אלא דאכתי יל"ד ממ"ש המל"מ (פ"ג מה' בכורים ה"ד) בשם מהרד"ך דלא אמרינן האי כללא דראוי לבילה אלא היכא דאיתמר להדיא בש"ס. וע"ע בשד"ח (מע' כ כלל נג). וכבר העירותי כיו"ב בס' חזון עובדיה (סי' יב עמוד סא), על הגרש"ק שהשתמש בכלל זה במק"א, מד' המל"מ הנ"ל. אולם שוב ראיתי אליו בשנות חיים (סי' קנה) שהקשה ע"ד המל"מ הנ"ל, מד' תשו' הרשב"א הובאה בב"י א"ח (סי' לב), שאף בד' שאינו מפורש בש"ס כ' דאמרינן הואיל וראוי לבילה (שראוי לגרור הדיבוק) כשר. ע"ש. (וע' שד"ח שם). וא"כ הגרש"ק לשטתיה אזיל בזה. וא"ש. ויש להעיר עוד בזה מד' הב"י (סי' נה) בשם האגור גבי ישן אם מצטרף לי'. וע' שו"ת מהר"י אסאד (ר"ס כו). ועכ"פ בכאן מוכרחים לומר כן, וכמו שכן מתבאר להדיא בתה"ד (סי' מז) שממנו מקור ד' מרן הש"ע, שאין צורך להחמיר כד' המחה"ש. וכן ראיתי בס' דברי צבי (סי' לג), שהוכיח במישור כן מד' התה"ד והב"י, ודלא כהמחה"ש. וכ"מ מד' ה' ישועות יעקב. והכי מסיק בס' תורת חיים על הש"ע (שם). וכ"כ הקיצור ש"ע בפאת השלחן (סי' י). וכ' הקול יעקב (ס"ק כ) שכן המנהג בבבל. ע"ש. (וע' במג"א (סי' מב ס"ק ג) שכן מוכח להדיא. וכבר עמד בזה המחה"ש (שם), שמזה משמע דלא כמ"ש בסי' לג. ע"ש.) ונראה דהכי נקטינן. 

(טז) ומעתה כ"ש לענין חציצה שאין להקפיד אחר שיעור שימתח מן הזרוע עד האצבע ויכרוך ג' כריכות על האצבע. ואפשר שאף החולקים שם הן הן יודו בזה להקל דהכא בודאי דעדיף טפי מדין נפסקה הרצועה לגמרי. ואילו היה ס"ל להאחרונים דדוקא אחר ג' כריכות האצבע (אחר ז' כריכות על הזרוע) אין לחוש לחציצה, אין כאן שום חידוש להקל. וכן מבואר להדיא בש"ע הגר"ז (סי' כז ס"ז) וז"ל. וכן ברצועות מה ששייך מהקשירה דהיינו מה שמקיף את היד פעם א' צריך ליזהר שלא יהיה שם שום חציצה. ע"כ. וכ"פ המשנה ברורה דבמקום הכריכות אין לחוש לחציצה דהוי שלא במקום הקשר. וכן משמע לפע"ד מהאחרו'. (ואף בס' יין הטוב שם סיים, שאין כוונתו ח"ו לחלוק על הרב המובהק הנ"ל שהורה להקל. רק להשתעשע בד"ק ולשמוע חו"ד. ע"ש.) והדרינן למ"ש הרב הנ"ל שאין לגבב חומרות יתירות על ההמון, (וכ' שם שראה שכן נוהגים כמה אנשים להקל. ע"ש) ובאמת שרבוי החומרו' נוספות גורם לגרוע מה שמחויבי' מן הדין, כמ"ש בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצח), וע"ע לו (סי' קלה). 

(יז) זאת תורת העולה שמותר מן הדין להניח תפלין מבלי לסלק את השעון אשר על ידו. והנוהגים להחמיר בזה אינו אלא ממדת החסידות. וכשיש צורך כל דהו אין להחמיר בזה כלל. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
