 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כה 

מכתב הערות והארות בד"ת שקבלתי מאת ידידי המנוח הרב הגאון הגדול המפו' ציס"ע קדוש יאמר לו כקש"ת מהר"ר גרשון לפידות זצ"ל. סובב הולך על דברתי בתשו' יביע אומר ח"א. ואיידי דחביבותיה דמר גבן הנני מדפיסו כהוייתו, למען יהיו שפתותיו דובבות בקבר. תנצב"ה. וסמוך לזה תשובתי על דברי קדשו. 

ב"ה. יג טבת תשט"ז. ירושלים ת"ו. 

שלמא בכפילא אל כבוד ידידי הרב הגאון הגדול חריף ובקי בחדרי תורה קולע אל השערה ולא יחטיא וכו' וכו' כש"ת מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. 

אחדשה"ט באה"ר ובהדרת הכבוד, הנני נותן לו רוב תודות על שכבדני בספרו היקר. ומוכן אני לשלם מחירו כאשר יושת עליו. ומה מאד נשתוממתי לראות איך הדר"ג צולל במים אדירים בראשונים ובאחרונים ודולג מענין לענין בחריפות ובקיאות נפלאה, וכמעט כל רז לא אניס ליה. ולכן מה שהעמיס עלי הדר"ג לכתוב לו איזה הערות, לפי מיעוט ידיעתי בתוה"ק אין בידי להוסיף ולגרוע על דבריו ומכ"ש לסתור. אך למען כתר"ה ארשום מעט הערות למלאת רצונו. 

בתשו' יביע אומר ח"א (סי' טו) האריך במ"ש המג"א (ר"ס רעא) דמן התורה יוצאין י"ח קידוש בתפלה, ותמהו האחרונים מפסחים (קיז:) שצריך להזכיר מצרים בקידוש, ובתפלה אין הזכרת יצי"מ. ונלע"ד לפמ"ש היערות דבש לתרץ קו' הרמב"ן דמה שייכות ליצי"מ להזכירה בשבת. שידוע שבכל יום מימי השבוע משמש אחד משבעה כוכבי לכת, ובשבת משמש כוכב שבתאי, וזה המזל מורה על שממון, ולכן היה ראוי שלא להתענג ביום זה ולהיות משומם. אבל היות וישראל למעלה מן המזל לכן חוב עלינו אדרבה להתענג ולשמוח ביום זה. והנה האות לזה שאנו למעלה מן המזל הוא נס יציאת מצרים שלפי דרך הטבע והמזלות לא היה אפשר לס' רבוא לצאת משם ביד רמה, וכמ"ש במדרשים שע"פ הטבע לא היה אפשר אף לעבד א' לברוח משם. וזה היה לנו לאות שאנו למעלה מן המזל. ולכן ביום השבת עלינו לעשות ב' אותות, (א) על בריאת העולם, וזהו מה שאנו מזכירים בתפלה. (ב) על יציאת מצרים, והיינו ע"י קידוש על הכוס שהוא עונג ושמחה להורות שאנו למעלה מן המזל. ולהכי בעינן ב' אותו נפרדים, משום דאין חותמין בשתים, ואין אומרים ב' קדושות על כוס אחד. וזה סיוע לשיטת רש"י שקידוש על היין דאורייתא. וסיוע לד' הרשב"א דעונג שבת דאורייתא. משא"כ ביו"ט שהוא רק זכר ליצי"מ להכי קידוש על היין ביו"ט הוא מדרבנן לד' ה"ה, דכבר הזכיר בתפלה. וע"כ מ"ש שיוצאין י"ח קידוש דשבת בתפלה, הוא רק על אות בריאת העולם, אבל ידי יצי"מ שהוא דוקא בעונג אינו יוצא בתפלה, שצריך להזכירו על הכוס מטעם עונג. ונ"מ להנודר לצום בשבת שאינו מתענג. פטור מלהזכיר יצי"מ, שהוא דוקא בעונג, ויוצא י"ח בתפלה. 

ולפ"ז מובן מ"ש בשבת (קיח:) כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים. מפני שההצלחות הבאות דרך הטבע הן בגבול מצומצם. אבל להמענג את השבת, ההצלחה למעלה מדרך הטבע, ולכן הוא בלי מצרים. 

עוד שם (בסי' כא) הביא דברי הגר"ח מבריסק זצ"ל שכ' במפיס מורסא להוציא ליחה הוי דשא"מ, והקשה דלמה הוי דשא"מ הרי מתכוין לעשות המלאכה, ולכל היותר הוי משאצל"ג שהרי מתכוין הוא למלאכה. ולענ"ד נראה בכוונתו במ"ש ה"ה (פי"ב מה' שבת ה"ב) לדעת הרמב"ם, שהמכבה גחלת של מתכת פטור ואם נתכוון לצרף חייב, דה"ט שכל שאינו מתכוין לצרף אין ראוי לומר דהוי פ"ר וחייב, מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי. ודמי למ"ש פי"א שכל שאינו קוטם הקיסם לחצות בו שיניו אע"פ שראוי לכך בקטימתו פטור לכ"ע. ע"כ. והוא כעין מ"ש התוס' (שבת עג:) דבזומר וא"צ לעצים לא הוי קוצר כלל. ולהכי אפי' לר"י דמחייב במשאצל"ג בעינן צריך לעצים דלא מקרי קוצר בעצים אלא בענין זה. ע"ש. [וע"ע בהרמב"ם פ"ח מה' שבת ה"ד ובלח"מ שם]. וע' באמרי בינה (הל' שבת סי' כט) במכבה שא"צ לעשות פחם לא הוי מלאכה כלל אפי' נעשה פחם עי"ז. ומתרץ בזה קו' הגרע"א. ע"ש. וה"נ באינו מתכוין לעשות פתח לא הויא מלאכה כלל. ובכל מלאכה נמי י"ל כן. וכדמוכח מדברי הרשב"א בשם הירוש' שהובאו בהר"ן (ס"פ האורג) שמותר לנעול ביתו אע"פ שממילא הצבי ניצוד בתוכו כיון שאינו מכוין רק לשמור ביתו. ותמה הר"ן דהא הוי פסיק רישיה. ולדברינו ניחא שאם אינו מכוין לצוד לא הויא מלאכה. 

עוד שם (בסי' יט) הביא מ"ש הגאון ר' עזרא עטייה שליט"א דגרמא למום בבכור אינו אסור אלא מדרבנן. הנה כן מוכח ממ"ש הרמב"ם (בפ"א מאיסורי המזבח ה"ח) שהמטיל מום בקדשים ובא אחר והטיל בו מום אחר, השני אינו לוקה. נראה מדבריו דאסור מה"ת רק שאינו לוקה. והא דאינו לוקה הוא לשיטתו דדבר הבא מריבוי אינו לוקה. וה"נ כיון דהאיסור הוא מדכתיב כל מום ממילא ליכא איסור מה"ת על גרמא כבבכורות (לג). וכ"מ מלשון הרמב"ם (פ"ב מה' בכורות ה"ח) שאם הרגיל לבכור שיפול בו מום כגון שנתן דבילה על אזנו עד שבא כלב ונטלה וחתך אזנו כו' ה"ז לא ישחוט עליו. ולא הזכיר איסור לגרום לו מום. אלמא דהוי רק מדרבנן. 

ואסיים דברי בברכת התורה בהדרת כבוד להדר"ג יתן ה' ויפוצו מעינותיו חוצה ויעלה מעלה מעלה ויהיה לפאר לפני אחינו הספרדים. 

כה דברי ידידו המוקירו כערכו הרם גרשון לפידות 
