 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לה 

בדין עשיית קפה בשבת 

א) במשנה (שבת קמה ב) שנינו, כל שבא בחמין מערב שבת (פרש"י, כלומר שנתבשל), שורים אותו בחמין בשבת. כלומר שמותר לשרותו בחמין אפילו בכלי ראשון שעודנו רותח, מפני שאין בישול אחר בישול. וכן מבואר בתוס' (שבת לט א) ד"ה כל. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כב מהל' שבת ה"ח): כל דבר שנתבשל קודם השבת, אע"פ שהוא עכשיו צונן, מותר לשרותו בחמין בשבת. וכתב הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קב) במלאכת האופה, ואע"פ שאין בישול אחר בישול, מ"מ יש בישול אחר צלי, וכן יש צלי אחר בישול, כדאיתא בפסחים (מא א) גבי פסח, צלאו ואח"כ בישלו חייב, ואמאי הא צלי אש הוא, אמר רב כהנא הא מני רבי יוסי היא, דתניא יוצאים (ידי חובת מצה) ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח, דברי ר"מ, רבי יוסי אומר יוצאים ברקיק השרוי, אבל לא במבושל, ופרש"י, שאע"פ שכבר נאפה בתנור הואיל וחזר ובישלו ביטלו מתורת לחם. וקי"ל (עירובין מו ב) ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי. וכשם שיש בישול אחר צלי ואפוי, כך יש צלי אחר בישול, דחדא סברא היא, הילכך יזהר אדם שלא יתן פת אפויה בשבת אף בכלי שני כשהיד סולדת בו, וכן יש ליזהר בבשר צלי, וגם בשר מבושל לא יתן אצל האש במקום שהיד סולדת בו, ואם עשה כן חילל שבת וחוששני לו מחטאת. ע"כ. וכן הובא בסמ"ג (סי' סה) במלאכת האופה. אבל ראבי"ה (סי' קצז) כתב, שמעתי מהר"א ממיץ שהיה אומר, שאף שאין בישול אחר בישול בשבת, וכן אין אפיה אחר אפיה בשבת, מ"מ יש בישול אחר אפיה, כגון לשרות לחם ברותח, והואיל ואין אנו בקיאים אם מתבשל גם בכלי שני, יש ליזהר גם בכלי שני שהיס"ב. והביא ראיה מפסחים (מא א) וכו'. ולאו מילתא היא, דהא בברכות (לח ב) מייתי להא דר' יוסי, ופסקינן דעד כאן לא קאמר ר' יוסי אלא לגבי מצה, דבעינן טעם מצה בפיו, וליכא. אבל בעלמא לא אמרינן הכי. ע"כ. וכ"כ המרדכי (שבת לט. סימן שכ). וכתב עליו מרן הב"י (סי' שיח), דההיא דאותביה ראבי"ה מהמסקנא דברכות (לח ב) קושיא חזקה היא, דהתם פליגי שמואל ור"י בדין שלקות. דשמואל אמר שברכתם שהכל, ור"י אמר בפה"א, ואמרינן דפליגי בפלוגתא דר"מ ור' יוסי אם יוצאים י"ח מצה ברקיק המבושל וכו', ואסיקנא, ולא היא, דכ"ע שלקות מברך עליהן בפה"א, וע"כ לא אמר ר' יוסי התם אלא משום דטעם מצה בעינן וליכא וכו', ופסקו כל הפוסקים שמברכים על שלקות בפה"א, וגבי רקיק מבושל פסקינן כר' יוסי, וא"כ בע"כ לומר כהא דמסקינן דשאני התם דבעינן טעם מצה וליכא. ע"כ. והטור שם תמה על הר"א ממיץ, למה אסר גם בכלי שני, וכתב, ואפשר דמדמי ליה למלח דאמרינן בגמ' (שבת מב ב) לחד לישנא שמבשל גם בכלי שני, ומ"מ אינו נראה לאסור בכלי שני. וכ' ע"ז הב"י, שמבואר בהגמ"י (פ"ט מה' שבת ה"א), שלא אסר הר"א ממיץ ליתן פת בכלי שני מן הדין וכו', ובזה נתבטל מה שתמה רבינו. ע"ש. ועכ"פ מבואר מדברי מרן הב"י דס"ל כראבי"ה, ודלא כהר"א ממיץ. וכן בפסקי ריקאנטי (סי' קטז) הביא מ"ש היראים, וסיים על זה, ורבי אברהם בר אפרים כתב שמותר. וז"ל המהר"ח אור זרוע בתשובה (סי' קפט): כתב רבינו אבא מארי (האור זרוע) זצ"ל, דקי"ל כרב ששת דאמר (ברכות לז ב) האי חביצא אע"ג דלית בפירורים כזית מברכים עליה המוציא לחם מן הארץ, וכדמפרש רבא התם והוא דאית בה תוריתא דנהמא, פירוש שיש בהם תאר לחם שלא נשתנה מראיתם ע"י הבישול וכו', ומעתה קי"ל שאין בישול אחר אפיה, ומותר ליתן בשבת פת אפויה לתוך תבשיל רותח לכל הפחות בכלי שני, ודלא כהר"א ממיץ שאסר, משום דקי"ל כר' יוסי (בפסחים מא א). עכת"ד. וכן נראה דעת האגודה (פ"ג דשבת סי' נד). ובשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סי' ב' אלפים ריד) העלה שאם היה הפת אפוי כל צרכו, אין בו איסור תורה, כמ"ש הרמב"ם (פ"ט מה' שבת ה"ג), שהמבשל על האור דבר שהיה מבושל כל צרכו או דבר שאינו צריך בישול כלל פטור, הא אם לא נתבשל כל צרכו חייב. ע"כ. ובאמת שמלשון הרמב"ם משמע בהדיא שדוקא במבשל על האור פטור אבל אסור, אבל בתולדות האור אפילו בכלי ראשון (שהעבירוהו מעל האש) מותר. וכ"כ באגלי טל (מלאכת האופה סעיף ז' בס"ק טו, דף קיז סוף ע"ג) בכוונת הרמב"ם. וכ"כ בערוך השלחן (סי' שיח סעיף כב). ע"ש. וע' בספר גזע ישי (מערכת א אות עט). ע"ש. וע' בשלטי הגבורים (פרק חבית) שכ', שהרוקח ור' אברהם בר אפרים ס"ל שאין בישול אחר אפיה, והכי נהוג עלמא ליתן פת אפי' בכלי ראשון שהיס"ב, ואינם נזהרים כלל. ע"ש. 

ב) ומרן בשלחן ערוך (סי' שיח ס"ה) כתב, וז"ל: יש מי שאומר שדבר שנאפה או נצלה, אם בישלו אח"כ במשקה רותח יש בו משום בישול, ואסור ליתן פת אפילו בכלי שני שהיד סולדת בו, ויש מתירין. הגה, בכלי שני, ויש מקילים אפילו בכלי ראשון, ונהגו להזהר לכתחלה שלא לתת פת אפי' בכלי שני כל זמן שהיד סולדת בו. ע"כ. ומלשון מרן שכ' בסתם "ויש מתירין", משמע דהיינו אף בכלי ראשון, ובפרט שגילה דעתו בב"י כד' ראבי"ה. (וכן בבאר הגולה ציין על סברא זו: "ראבי"ה ומרדכי"). וכיו"ב כ' הגר"ח פלאג'י בלב חיים ח"א (סי' צט, דף קלח ע"ב). ע"ש. ולפי הכלל שהובא בכנה"ג (כללי הפוסקים כלל סב) ובשו"ת עבודת הגרשוני (סי' קיד), שבכל מקום שמביא מרן שתי דעות, יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתראי. וכ"כ המהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (חו"מ כלל ה סי' יא), וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קיד), ובשלחן גבוה (בכללים סי' יז). ועוד. לפ"ז דעת מרן הש"ע לפסוק להקל כדברי ראבי"ה והמרדכי, וכמ"ש גם בבית יוסף להסכים עם דברי ראבי"ה. ואפילו לדברי הגנת ורדים (חלק חו"מ כלל א סי' ב), והמשפטים ישרים ברדוגו ח"א (סימן נג) שכתבו שאין הכרע בדבר. וכ"כ הפרי מגדים בהקדמתו (בכללים סי' ב). וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חלק חו"מ סי' כח, דף ריח ע"ד) ובספרו לב נשבר (דמ"ה ע"ב). ע"ש. מ"מ כאן שתפס מרן הש"ע סברת היראים והסמ"ג בלשון יחיד: "יש מי שאומר", ואילו סברת ראבי"ה והמרדכי בלשון רבים: "ויש מתירים", נראה שתופס עיקר כדברי המתירים, וכמ"ש כיו"ב הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (חלק חו"מ סי' כ). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק חו"מ סי' ב). ובשו"ת לב חיים פלאג'י ח"א (סי' סב). ובשו"ת שערי רחמים פראנקו (חאה"ע סי' יט). ובשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' סו). ועוד. ובפרט כאן שמרן גילה דעתו בבית יוסף דס"ל כראבי"ה. וכן פסק באמת הכנה"ג א"ח (סי' שיח) בהגהת הטור, וכתב, שכן מנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פת שבקערה, מפני שתופסים עיקר להלכה כדברי מרן שפסק שאין בישול אחר אפיה. ע"ש. וכן הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' שיח סק"ג) כתב, דמרן הש"ע בלישנא בתרא, שכתב "ויש מתירים", וקי"ל כוותייהו, היינו אפילו בכלי ראשון, ודלא כהרמ"א בהגה שסיים על זה "בכלי שני", דליתא לדעת הש"ע, שהרי המתירים ראבי"ה והמרדכי ס"ל להתיר גם בכלי ראשון, שאין בישול אחר אפיה, תדע שהרי גם לדעת היראים שאוסר, אינו אוסר בכלי שני אלא מחמת חומרא, ולאו מדינא, ומשום שיש לחוש לקצת דברים קלים שמתבשלים גם בכלי שני, ולא ידעינן להו. וכן נראה הבנת המג"א ס"ק יט. וכן הוא מנהג העולם שאוכלים בפת מן התאפינה שעדיין חמה בכדי שהיס"ב, והוא כלי ראשון, ואנן קי"ל שכלי ראשון מבשל גם לאחר שהעבירוהו מן האש, ולא ראינו מי שימחה בידם, ובודאי שטעמם הוא דס"ל כד' ראבי"ה שאין בישול אחר אפיה, והוא דעת יש מתירים שכ' בש"ע. ע"כ. וכדבריו מוכח בבאר הגולה (אות כ') שציין על דברי המתירים ראבי"ה ומרדכי, והם מתירים גם בכלי ראשון. וכן מתבאר מהכנה"ג שכ' להתיר עירוי מכלי ראשון על פת, וקי"ל עירוי מבשל כדי קליפה. וכ"כ הרב נהר שלום (סי' שיח סק"י), שהיש מתירים שכתב הש"ע, היינו אפילו בכלי ראשון, ומשום שאין בישול אחר אפיה, ואע"פ שאין יוצאים ידי חובת מצה ברקיק המבושל, שאני התם דבעינן טעם מצה וליכא, וכמ"ש ראבי"ה. ע"כ. גם הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סי' שיח ס"ה) הקשה על הרמ"א שהגיה ע"ד מרן "בכלי שני", שהרי המתירים הם ראבי"ה והמרדכי דס"ל שאין בישול אחר אפיה, ולא קאמר ר' יוסי אלא גבי מצה, דטעם מצה בעינן וליכא, אבל לענין שבת אין בישול אחר אפיה, וממילא מוכח שאפי' בכלי ראשון מותר. וצ"ע. וסיים, ומ"מ העיקר כסברא זו, שאין בישול אחר אפיה ואפי' בכלי ראשון, וכסברא שהביא הרמ"א אח"כ שיש מקילים אפי' בכלי ראשון, וכך נהגו בכל ערי המזרח, שעושים סוכסו יבש ומערין עליו בשבת מכלי ראשון. ע"כ. וכן הפרי מגדים (סי' שיח א"א ס"ק יט) כתב שלדעת מרן הש"ע גם בכלי ראשון מותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (ר"ס ח) שדעת מרן הש"ע אליבא דהיש מתירים היינו אפילו בכלי ראשון, ושכן מוכח במג"א ס"ק יט. ע"ש. וכ"כ בספר נזר ישראל (סי' ו חלק ב אות יח). ע"ש. והרה"ג ר' יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סי' קיח) בד"ה הנה הלכה רווחת וכו', הביא מ"ש הגאון רבי נתן ג'ייאן ז"ל, אחד מרבני תלמסאן במאה הששית, דמ"ש מרן הש"ע "ויש מתירין" אתרוייהו קאי, כלומר שאפי' בכלי ראשון מותר, וכ' ע"ז הרהמ"ח, ודבריו נאמנו מאד, שכן הגאון בעל באר הגולה ציין ע"ז ראבי"ה ומרדכי, ואינהו פליגי על הר"א ממיץ ומתירים אף בכ"ר, שאין בישול אחר אפיה, וזוהי דעת מרן להלכה שהביא סברא זו באחרונה, וקי"ל דהלכה כיש אומרים בתרא, שכן הוא הכלל המסור בידינו, וכמ"ש השלחן גבוה (בכלליו שבראש הספר אות יז) על דין זה עצמו. ע"ש. 

ג) ותבט עיני להרב מנחת כהן (במשמרת השבת, שער ב' פרק ד', דף פג ע"ג) שהביא לשון מרן הש"ע, ודברי הרמ"א בהגה, וכתב, ונראה מדברי הרמ"א שמפרש מ"ש מרן "ויש מתירין", דלא קאי אבישול הפת בכלי ראשון, אלא דוקא אכלי שני, אבל בכלי ראשון אסור, לפי שיש בישול אחר אפיה וצליה. אך מ"ש הרמ"א שנהגו להזהר לכתחלה שלא ליתן פת אפי' בכלי שני כל זמן שהיס"ב, אני לא ראיתי מי שנזהר בזה, וכבר כתבתי שזוהי חומרא יתרה, ומעיקר הדין יש להתיר, דקי"ל כלי שני אינו מבשל אפי' אם היס"ב, ורק בכלי ראשון ראוי לחוש לדברי הר"א ממיץ כיון שהוא ספק של תורה. ומיהו צל"ע על מ"ש בש"ע (סי' שיח סעיף טו), דבר שנתבשל כל צרכו והוא יבש מבלי מרק, מותר להניחו כנגד האש אפי' במקום שהיס"ב. הגה, ואפי' נצטנן כבר וכו'. וקשה, שהרי כתב הר"א ממיץ, שכשם שאסור לתת פת בכלי ראשון שיש בישול אחר אפיה, כך אסור לתת בשר מבושל אצל האש במקום שהחום גדול שהיס"ב, שיש צליה אחר בישול, דחדא סברא היא, ואם עשה כן, חילל שבת, וחוששני לו מחטאת. וא"כ מדוע בדין בישול אחר אפיה וצליה חשש מרן לד' הר"א ממיץ, כמ"ש בסעיף ה', ואילו לענין צליה אחר בישול פסק להתיר, ואם הוא מיקל בזה היה לו להקל גם בדין בישול אחר אפיה וצליה. וצ"ע. ומ"מ כיון שהטור ורוב הפוסקים לא אסרו ליתן בשר מבושל אצל האש, ומרן התירו בפירוש אין להחמיר בזה. ע"כ. והנה גם הגאון הבית מאיר (סי' שיח סט"ו) הקשה כן על מרן הש"ע, שבסעיף ה' הביא להלכה דברי הר"א ממיץ שיש בישול אחר אפיה וצליה, וא"כ איך פסק כאן בסתם להתיר להניח בשר מבושל כנגד האש במקום שהיס"ב, והרי הר"א ממיץ כתב להשוותם שיש ג"כ צליה אחר בישול, וכמ"ש הסמ"ג בשמו, וכ"פ המג"א בס"ק יז. וצ"ע. ע"כ. והביאו גם המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח סט"ו). ע"ש. וכן הקשה בספר חידושי רז"ה באו"ח (סי' שיח) ע"ד המג"א. וע"ע בספר מנורה הטהורה (קני מנורה סי' שיח ס"ק יט). ע"ש. ומצאתי בשו"ת ארח לצדיק (חאו"ח סי' ו, דף יג ע"ב) שהביא קושית המנחת כהן הנ"ל, וכתב, ונ"ל דלק"מ, כי מה שאסר הר"א ממיץ ליתן בשר מבושל אצל האש, מיירי שחתיכת הבשר היא בפני עצמה, מבלי שתהיה בתוך קדרה, אבל אם היא מונחת בקדרה גם הוא מודה להתיר, ואע"פ שאי אפשר שלא תצלה קצת, מ"מ מאחר שהוא דרך בישול מותר, ובזה מיירי מרן בסעיף טו וכו'. וזה ברור. עכת"ד. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סי' שיח ס"ק טז) שכתב ע"ד מרן הש"ע סעיף ט"ו, ותמיהא לי מילתא טובא, שהרי נראה ברור שלדעת היראים שיש בישול אחר אפיה וצליה, הוא הדין שיש צליה אחר בישול, וכמ"ש היראים דסברא חדא היא, וא"כ אסור לתת בשר מבושל אצל האש במקום שהיס"ב, לפי שהוא נצלה שם, וכ"כ בב"י בשם הסמ"ג, והרי מרן והרמ"א בסעיף ה' חששו להיראים דס"ל יש בישול אחר אפיה וצליה, וא"כ מפני מה התירו לתת דבר מבושל אצל האש במקום שהיס"ב, והרי להיראים יש בזה איסור תורה. ושמא י"ל דהכא בסעיף ט"ו מיירי שהבשר מונח בקדרה, ואינו רואה פני האש, והואיל ודמי לבישול מותר, שאין בישול אחר בישול, ומה שאסר היראים מיירי במניח הבשר בלי כלי וכו'. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגרב"צ ליכטמן בס' בני ציון (סי' שיח ס"ק יט). ע"ש. וע"ע בחזון איש (סי' לז סוף ס"ק יד). ע"ש. ובאמת שכל זה צריך לפי מה שהבינו שדעת מרן הש"ע לאסור בישול אחר צליה ואפיה, ורק בכלי שני מותר, וכמ"ש הרמ"א, אבל לפי מ"ש הכנה"ג ודעימיה שדעת מרן לפסוק שאין בישול אחר צליה ואפיה, ומ"ש מרן "ויש מתירין" היינו אפי' בכלי ראשון, ודלא כהרמ"א, אין אנו צריכים לכל זה, שבין לגבי בישול אחר צליה ואפיה, ובין לגבי צליה אחר בישול, נקטינן דלא כהר"א ממיץ, אלא כראבי"ה והמרדכי שפסקו להקל. וכ"כ הגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק א"ח (סי' שיח ס"ה), שהמנחת כהן הבין דמ"ש מרן "ויש מתירין" היינו בכלי שני, כמ"ש הרמ"א, ולכן תמה על מ"ש מרן בסעיף טו, דלמה לא חשש לסברת הר"א ממיץ שיש צליה אחר בישול, כמו שחשש לסברתו שיש בישול אחר צליה, אבל לפי מ"ש הכנה"ג והמטה יהודה דמ"ש מרן "ויש מתירין" היינו אפי' בכלי ראשון, וממה שהביא מרן סברא זו באחרונה, נראה דהכי ס"ל שאין בישול אחר צליה, לפ"ז ניחא שפיר מה שפסק בסעיף ט"ו להתיר צליה אחר בישול, ומ"מ לדעת הרמ"א צריך לחלק בין בישול אחר צליה, לבין צליה אחר בישול. עכת"ד. וע"ע להלן בסמוך. 

ד) ואנכי הרואה להרב טל אורות (דף מא ע"א) שכתב, ואין להקשות על מרן הש"ע, שבסעיף ה' הביא סברת הר"א ממיץ לאסור בישול אחר אפיה וצליה, ואילו בסעיף ט"ו התיר צליה אחר בישול, היפך מ"ש הר"א ממיץ שיש בזה איסור תורה. דלק"מ, שהרי כתב בשלטי הגבורים (פרק חבית) שגם הטור שסובר שיש בישול אחר צליה ואפיה, כד' הר"א ממיץ, מ"מ ס"ל דצליה אחר בישול שרי, שהרי לא הזכיר הטור דין זה כלל. וה"נ ס"ל למרן. ע"כ. ויש להוסיף כי הסמ"ק (בהל' יום שביעי דמ"ג ע"ב) כתב, שיש שלשה חילוקים בדבר, שדבר שהוא לח וצלול לדברי הכל יש בישול אחר בישול, [א"ה, לכאורה יש לתמוה, שהרי לדעת הרמב"ם אין בישול אחר בישול אפילו בלח וצלול, וכמ"ש מרן הבית יוסף, למעלה מזה (סי' שיח דף פב ע"ב). והביא לנו עוד דברי ה"ה (פכ"ב מה' שבת ה"ד) בשם הרשב"א, דס"ל שאין חילוק בין לח ליבש, בכלהו קי"ל שאין בישול אחר בישול. וכן נראה דעת הר"ן בפרק כירה (מ ב). וכ"כ עוד הר"ן בר"פ במה טומנין (מח א), ושלא כדברי רבינו יונה שנראה דס"ל לחלק בין לח ליבש. וע"ע בבית יוסף (סי' רנג). גם הריטב"א בחידושיו לשבת (לט א) בד"ה כל שבא, ס"ל שאין לחלק בזה בין לח ליבש. ע"ש. וא"כ איך כתב הסמ"ק שלדברי הכל יש בישול אחר בישול בלח. ושו"ר בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חאו"ח סי' ח די"א ע"ב) שתמה כן על הסמ"ק הנזכר, וכ"כ עוד בתשובתו שהובאה בספר גנת ורדים (כלל ג סי' ח, דף ס' ע"ד). ע"ש. וי"ל ע"פ מש"כ בספרי טהרת הבית ח"א (במשמרת הטהרה עמוד ס"ג), שאף מהרא"י בעל תה"ד לא ראה חיבורי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן, שהרי אינו מזכירם כלל, וכ"כ הש"ך בס' תקפו כהן (ס"ס ח). וכ"כ עוד אחרונים. ע"ש. וכל שכן הסמ"ק שהיה בדורם, ולא הגיעו אליו חיבורי גאוני ספרד. ואף בדברי הרמב"ם אין הדבר מבואר בפירוש שאין בישול אחר בישול אפי' בלח. ורק מכללא איתמר. ודו"ק] ובדבר יבש שהכל דרך אפיה או צליה לכאורה לדברי הכל אין אפיה אחר אפיה ואין צליה אחר צליה, וסברא היא שגם הר"א ממיץ מודה בזה, אבל אם הבישול הראשון דרך אפיה או צליה והשני דרך בישול במים או ביין, בזה הוא שאומר הר"א ממיץ שיש בישול אחר אפיה או צליה. ומיהו מותר להניח צלי או בשר מבושל סמוך לאש כדי לחממו, אפילו מחממו כל כך עד שהיד סולדת בו. ויש רוצים לומר שגם בזה אסר הר"א ממיץ, ואינו נראה, שלפי הראיה שמביא מפסחים (מא א) בדין רקיק המבושל מוכח שהוא דוקא כשמבשל לבסוף במים או ביין. ע"כ. וכן הוא בספר האגור (סי' תפב). גם בארחות חיים (הל' שבת אות נו) העתיק לשון זה (ויש שם ט"ס), וכן בכל בו. אולם בספר יראים (סי' קב) שלפנינו איתא, וגם המבושל לא יתן אצל האש בחום גדול שהיס"ב, ואם עשה כן חילל שבת וחוששני לו מחטאת. וכן העתיקו המרדכי והגמ"י. וכן הוא בשבולי הלקט (סוף סי' פו) ובריקאנטי (סי' קטז). ע"ש. ומרן הב"י כתב דברי הסמ"ק בנוסח אחר, שאחר שכ' להתיר צליה אחר צליה, כתב: "ויש רוצים לומר שגם בזה אסר הר"א ממיץ, ואינו נראה". נמצא שאינו חולק על מ"ש הר"א ממיץ בס' יראים שלפנינו, ומ"ש ואינו נראה, חוזר על צליה אחר צליה, אבל צליה אחר בישול אסור. וע' בתועפות ראם על היראים (דף קלה ע"א). ע"ש. והגר"י וייל בס' תורת שבת (סי' שיח ס"ק טו) כתב, שאע"פ שבס' יראים שלפנינו איתא שהוא הדין לצליה אחר בישול שאסור, מלשון הסמ"ג משמע שנוסחא זו משובשת, וכבר כ' בשלטי הגבורים פ' חבית, שהטור ס"ל שאין איסור בצליה אחר בישול, וכן פסק להדיא מרן בש"ע סעיף טו, ואח"כ הביא לשון הסמ"ק הנ"ל. ולא העיר מהב"י שיש לו נוסחא אחרת בסמ"ק. וכנ"ל. והגר"י בסיס בס' אבני צדק (סי' שיח ס"ה) הביא קושית המנחת כהן על מרן הש"ע סעיף טו שלא השגיח בדברי הר"א ממיץ והתיר צליה אחר בישול, וכ' ע"ז, דלק"מ, כי בסמ"ק מבואר שמותר ליתן בשר מבושל אצל האש במקום שהיס"ב, ומוכח שהר"א ממיץ לא אמר כן בהדיא, וי"ל שגם הוא מודה לענין צליה אחר בישול דשרי, ומדברי הטור מוכח שהבין כד' הסמ"ק להקל בצליה אחר בישול וכו', ובסוף דבריו הביא מ"ש בשו"ת זרע אברהם (דף יא ע"ב) מסברא דנפשיה שאף להר"א ממיץ שיש בישול אחר אפיה וצליה, התם ה"ט שעל ידי הבישול מרככו ומכשירו ע"י המשקה, אבל צליה אחר בישול שרי. ותמה עליו שאיך לא השגיח במ"ש הב"י בשם הסמ"ג, שלא יתן בשר מבושל אצל האש במקום שהיס"ב, ואם עשה כן חילל שבת וחוששני לו מחטאת וכו'. ע"ש. ועכ"פ לפי מש"כ שלדעת מרן אין בישול אחר צליה ואפיה, ודלא כהר"א ממיץ, נחה שקטה כל האר"ש. והרי זה כמבואר. 

ה) ועינא דשפיר חזי להגאון אגלי טל (במלאכת האופה סעיף ט ס"ק יב) שעמד וימודד ארש, והוכיח במישור שרוב הפוסקים ומרן חולקים על דברי הר"א ממיץ, שהרי בברכות (לז א) איתא, טחנה אפאה ובשלה, בזמן שהפרוסות קיימות (שלא נימוחו בבישולן) מברך עליהן המוציא לחם מן הארץ, וכל הפוסקים פסקו ברייתא זו בלי שום חולק, ואם איתא לד' הר"א ממיץ דטעמא דר' יוסי שאין יוצאים במצה מבושלת, משום שהבישול מבטל לה מתורת לחם, מדוע כשהפרוסות קיימות מברך עליהן המוציא לחם מן הארץ, אלא ודאי דה"ט דר' יוסי משום דבעינן טעם מצה וליכא, כפשטה דמילתא, שטעם המצה יצא ברוטב, ולא משום שהבישול מבטל את האפיה וכו'. ואם באנו לומר שיש לקיים את שתיהן, שאף שהבישול אינו מבטל האפיה שיצא מתורת לחם, אלא שתהיה מצה עשירה, וכשיטת ר"ת דס"ל שאם בלילתה עבה יש עליה תורת לחם וחייבת בחלה ומברך עליה המוציא, ורק אינו יוצא בה י"ח מצה משום דהויא מצה עשירה, הרי רוב הפוסקים חולקים על ר"ת, וכדבריהם פסק בש"ע יו"ד (סי' שכט ס"ג), שאף אם בלילתה עבה אם לשה כדי לבשלה פטורה מחלה, שאין עליה תורת לחם, וכן פסק הרא"ש בהל' חלה, ומכיון שא"א לקיים שיטת הר"א ממיץ אלא רק אליבא דר"ת, ורוב הפוסקים חולקים עליו, וכן בש"ע פסק שלא כדבריו, בע"כ שפירוש הגמ' דברכות (לח ב) כפשוטו, דבעינן טעם מצה וליכא, וכדעת ראבי"ה. עכת"ד. והאריך עוד בזה שם. (וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע סי' קפט). ובס' שביתת השבת (מלאכת מבשל סעיף כח, דס"ב ע"א) כתב ג"כ שרוב הפוסקים ס"ל שאין בישול אחר אפיה. ע"ש. וכ"כ בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק א סעיף מג הערה קה) שהסובר יש בישול אחר אפיה יחידאה הוא. ע"ש. וע' להרב אליה רבה (סי' שיח ס"ק יח) שהביא דברי שלטי הגבורים, שהעולם נוהגים לתת פת אפויה אפילו בכלי ראשון, ואין נזהרים בזה כלל, וסיים, וזהו כדעת המקילים אפי' בכלי ראשון, שהביא הרמ"א. ע"כ. גם בספר תורת שבת (ס"ק טו) כתב, שבאמת הראיה שהביא ראבי"ה מברכות (לח ב) לחלוק על הר"א ממיץ, ראיה גדולה היא, וכמ"ש בבית יוסף, ולזה הסכימו הרוקח ורבי אברהם בר אפרים והמרדכי. ואף הרי"ף והרמב"ם ושאר ראשונים לא הזכירו כלל מהדין הגדול הזה. ע"ש. ולפ"ז נראה שהעיקר כמו שפירשו הכנה"ג והרב מטה יהודה ושאר אחרונים (הנ"ל באות ב), שכוונת מרן במ"ש "ויש מתירין", היינו אף בכלי ראשון, וכמ"ש מרן בב"י להסכים עם ראית הראבי"ה, וכן הוא פשט לשון מרן בש"ע כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים, וכבר קבלנו עלינו הוראות מרן אף להקל, (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס ג) ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (עמוד שיא) והלאה. וע"ע להרה"ג ר' יצחק חזן זצ"ל בשו"ת יחוה דעת שלו ח"ג (חאו"ח סי' ו) ד"ה בענין, שהזכירנו בזה לשבח. ע"ש). ועוד שהגאון ר' רפאל בירדוגו בס' תורות אמת העד העיד בנו שהמנהג בכל ערי המזרח להקל בדין זה אפי' בכלי ראשון, מפני שהעיקר כסברת ראבי"ה בזה, הילכך נקטינן למעשה שאין בישול אחר צליה ואפיה, והוא הדין שאין בישול אחר קליה, והואיל והקפה קלויה, מותר לערות עליה בשבת מכלי ראשון. ואמנם הגאון מהר"א הלוי בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ב) אסר לערות מים רותחים על קפה בשבת, מפני שחשש לסברת היראים שיש בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין קליה, ועוד שאין אבקת הקפה ראויה לאכילה בעינה. ע"ש. אולם בא רעהו וחקרו הוא הגאון מהר"ר יעקב פראג'י בתשובתו (שם סי' ג) והשיב על דבריו בזה, וכתב בתוך דבריו (בדף נא ע"ב), ומה שדחה מר דברי המתיר, באומרו שאבקת הקפה אינה ראויה לאכילה, במחכ"ת ראויה וראויה היא לאכילה בתיאבון, שטעמה ערב ומתקבל על הלב, והאוכל ממנה נהנה, והולכי דרכים מוליכים אותה עמהם, וכשאין להם אפשרות לבשלה אוכלים ממנה, ומעבירים שעתם בה במקום הקפה הרתוחה, וגם הרבה בעלי בתים בעיר עושים כן בשבתות, והמוחש לא יוכחש, ולכן מה שדימה מר אבקת הקפה לקמח, לא קרב זה אל זה, שאין שום אדם אוכל קמח וכו'. והנה רבינו הגדול מרן מהר"י קארו זצ"ל הביא בש"ע סברת הר"א ממיץ בלשון "יש מי שאומר", דס"ל שהיא סברא יחידאה, ובאמת דסוגיאן דעלמא דלא כהר"א ממיץ, שאף שאנו מזהירים להמון העם שלא לערות מכלי ראשון על פת שבקערה, לית מאן דמשגח בן, ונוהגים להקל, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם, שהרי יש להם על מה שיסמוכו וכו'. ויש ראיה ברורה שהקפה צריכה בישולא רבה לבקיאים בבישולה, ולכן הנותנים אותה בפינג'אן אינו אלא כתוספת טעם, ואף המחמירים שלא לתת פת אפי' בכלי שני יודו בנ"ד דשפיר דמי וכו'. ע"ש. הנה מבואר יוצא מדבריו שמותר לערות מים רותחים על קפה, הואיל וסוגיאן דעלמא שאין בישול אחר אפיה וקליה, ודלא כהר"א ממיץ שמחמיר בזה, דסברא יחידאה היא. וממה שסיים על זה: "והנח להם לישראל אם אינם נביאים, בני נביאים הם. מוכח שאפילו בעל נפש א"צ להחמיר בזה, כיון שיש על מה לסמוך להקל, וכמ"ש כן מרן הבית יוסף (יורה דעה סי' קצו דף פ ע"ב). ע"ש. והנה גם הגאון מהר"ם בן חביב בתשובתו שבס' גנת ורדים (סימן ו דף נ"ו סע"א) כתב, וראינו למרן מהר"י קארו שכ' בש"ע (סי' שיח ס"ה) וכו', ומכיון שסברת הר"א ממיץ שיש בישול אחר אפיה וצליה, שנאה בלשון יחיד, ואילו סברת החולקים ומתירים שנאה בלשון רבים, משמע דס"ל למרן לפסוק שהעיקר כהמתירים, דקי"ל אחרי רבים להטות, והזכיר סברת היראים לחוש לדבריו רק לכתחלה. [א"ה, וע' בשדי חמד כללי הפוסקים סי' יג אות כ. ע"ש]. וכ"כ הכנה"ג, ודחה מ"ש בס' הזכרונות בדעת מרן דס"ל כד' היראים כיון שהקדים סברתו לסברת המתירים, דליתא, דאדרבה סברא בתראה עיקר וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי משה חיון בתשובתו שבס' גנת ורדים (סי' ט דס"ג ע"א) כתב, כללא דמילתא דלית דינא ולית דיינא דאסר לתת הקפה בפינג'אן שהוא כלי שני וכו', ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר שגם בכלי ראשון מותר, כי מה שאסרו ליתן תבלין בכלי ראשון, היינו משום שאין התבלין נאכלים כמות שהם אלא ע"י הדחק, וכדקי"ל ביומא (פא ב) כס פלפלי ביומא דכפורי פטור, אבל אבקת הקפה נאכלת בריוח, ואפי' ע"ג האור אין לאסור אלא משום דמחזי כמבשל וכו'. ע"ש. והגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' שיח ס"ק ב) הביא בקצרה דברי הגאונים שבתשו' גנת ורדים הנ"ל, וכתב, שאע"פ שהרב גנת ורדים החמיר בזה, כיון שהגאונים מהר"י פראג'י ומהר"ם בן חביב, ומהר"ם חיון, פסקו להתיר, להם שומעים, כי הם הרבים, ומסתבר טעמייהו, ומכאן יש ללמוד למנהגינו שנוהגים לעשות הכסכסו בערב שבת וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תועפות ראם אנקאוה (סי' פ). ובשו"ת מטה אהרן להרה"ג מהר"א בן חסין (חאו"ח סי' ה). ע"ש. (ובעיקר דברי הרב מהר"א הלוי בגנת ורדים שאוסר, ע' בשו"ת חת"ס סי' עד מה שהשיג עליו. ע"ש. ובאמת שבעיקר דין בישול אחר אפיה, מודה הרב מהר"א הלוי שמרן שכתב "ויש מתירים" חוזר גם על נתינת הפת בכלי ראשון שהיס"ב, וכן ראיתי עתה אגב ריהטאי בתשו' מהר"י פראג'י (כלל ג ס"ס ה), בשמו של מהר"א הלוי, ושהדבר ברור שהמתירים ס"ל שאין בישול אחר אפיה. ע"ש). 

ו) ואנכי חזון הרבתי בשו"ת מטה אהרן בן - חסין (חאו"ח סי' ד) בד"ה ועתה נבוא, שדן בענין הקפה בשבת, וכתב, לכאורה דין זה תלוי במ"ש מרן הש"ע (סי' שיח ס"ה) אם יש בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין קליה, וקי"ל בכל דוכתא הלכה כיש אומרים בתרא, וא"כ נקטינן שאין בישול אחר קליה, ומותר ליתן הקפה גם בכלי ראשון, וכל שכן שמותר לערות עליה מכלי ראשון. אבל אחר העיון נ"ל שבדין הקפה יש לאסור לכל הדעות, דשאני פת אפויה שראויה לאוכלה כמות שהיא, ולא אתי בישול ומבטל אפיה, אבל הקפה אע"פ שהיא קלויה אינה ראויה לאכילה כמות שהיא, וגם לא עבדי לה אדעתא דהכי לכוס ולבולעה כך, אלא אדעתא לתקנה ולהכשירה במים חמים, וא"כ אותה קליה כמאן דליתא דמי, ואפי' את"ל דאהני לה קצת, מ"מ לא הויא אלא כתחלת מלאכתה, והבישול במים החמים הוא גמר מלאכתה, ואסור מן התורה כיון דהוי גמר מלאכה. ונראה עוד דדמי למ"ש מרן בש"ע (סי' שיח ס"ד), שדבר יבש שלא נתבשל מלפני השבת אין שורים אותו בחמין בשבת, אבל מדיחין אותו מכלי שני בשבת, חוץ מן המליח הישן וקולייס האיספנין שהדחתן היא גמר מלאכתן. כלומר שזהו גמר מלאכתם, ואם הדיח חייב חטאת. ולפ"ז ה"ה בקפה שאפי' בכלי שני נכשרת ונתקנת, הרי זה גמר מלאכתה וחיובי מחייב על בשולה בין בכלי ראשון בין בכלי שני. עכת"ד. ואינו מחוור כלל, ראשית מה שהניח במונח שאבקת הקפה אינה ראויה לאכילה, ולכן נתינתה בכלי שני הויא גמר מלאכתה, אין הנחה זו נכונה, וכמבואר בדברי הגר"י פראג'י בתשובתו שבספר גנת ורדים (כלל ג סי' ג) שאדרבה ראויה וראויה היא וכו', וכ"כ גם הגאון רבי משה חיון בשו"ת גנת ורדים (שם סימן ט). (והבאנו דבריהם לעיל אות ה). ומשם בארה. וכן כתב הגאון החתם סופר (חאו"ח סי' עד). ע"ש. וע' בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' עג), שכתב, שאף במדינה שאין הקפה נאכל, ומשמש רק כמעשה סממנים, כגון תה, מ"מ די שהוא ראוי לאכילה, ואין צורך שיהיה עומד לאכילה, ובעדות שהעידו שבאיזה מדינה אוכלים את הקפה, די לנו, שעל ידה ידענו שהוא ראוי לאכילה. ע"ש. שנית מ"ש לדמות הקפה לדג מליח ישן וקולייס האיספנין, שהדחתן אפי' מכלי שני היא גמר מלאכתן וחייב, הנה מבין ריסי עיניו ניכר שר"ל שיש בזה חיוב משום מלאכת מכה בפטיש, שזהו גמר מלאכה, וכדאיתא בשבת (עה ב) דכל מידי דאית ביה גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהל' שבת הט"ז). ע"ש. ואמנם בס' הלבוש (סי' שיח ס"ד) אחר שהביא דין דג מלוח ישן וקולייס האיספנין שהדחתן היא גמר מלאכתן, סיים, וכן כל דבר שאינו ראוי לאכילה כלל בלא שרייה אסור לשרותו בשבת, שזהו גמר מלאכתו, ואע"פ שאינו מבשל חייב משום מכה בפטיש. אולם כבר תמה עליו באליה זוטא (שם ס"ק יג), שהרי רש"י (שבת לט א) כ' שהדחתן חשיב בישול, שמכשרתן לאכילה. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה, ובחיבורו (פ"ט ה"ב). ע"כ. וכן תמה עליו בספרו אליה רבה (ס"ק טז). ע"ש. וכן המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח ס"ד) ד"ה והדחתן וכו', תמה על הלבוש, וגם על הפמ"ג שכתב כד' הלבוש, ואסר אפי' בהדחה בצונן, ותמה על הב"י שהתיר בצונן, שאין דבריהם מחוורים כלל, שמלבד מ"ש הא"ר לתמוה על הלבוש מדברי רש"י והרמב"ם, ואשר כדבריהם מוכח להדיא בגמ' (שבת לט א) וכו', ועוד שכן כתבו להדיא בס' יראים ובאור זרוע ובהר"ן והמאירי ורבינו ירוחם וכל בו, ומכולם משמע להדיא שהחיוב הוא רק בחמין, ומשום מבשל. ועוד דאם איתא לד' הלבוש והפמ"ג, אמאי אמרינן בגמ' שם, שאם צלה ביצה בחול ובאבק דרכים אינו אסור אלא מדרבנן, מפני שאינם תולדת האור, ולמה לא יתחייב משום מכה בפטיש. אלא ודאי שאין באוכלין משום מכה בפטיש. ע"ש. והן אמת שמצאנו בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה א) שאמרו: הדין דשחיק תומא (ששוחק שום), כד מיפרך ברישא חייב משום דש, כד מברר בקליפתיה משום בורר, כד שחיק במדוכתא משום טוחן, כד יהיב משקין משום לש, "גמר מלאכתו משום מכה בפטיש", כבר כתב הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' עה) שזהו כשעושה להניח לבו ביום, אבל אם עושה לאכול לאלתר שרי, שהרי אמרו בגמ' שבת (קמ א) חרדל שלשו מערב שבת למחר ממחהו בין ביד בין בכלי. ע"ש. גם מרן הבית יוסף (סוף סי' שכא) הביא דברי הירוש' הנ"ל, וכתב, שבס' התרומה והסמ"ג והסמ"ק כתבו שאעפ"כ אין לאסור לקלוף שומים ובצלים לאכול לאלתר, וההיא דהירוש' לא מיירי בקולף ע"מ לאכול לאלתר אלא בקולף להניח, וכמו שפירש הר"ח. וכ"כ בהגמ"י פרק כב. ע"כ. ובהגמ"י (שם אות מ) הביא דברי הר"א ממיץ בס' יראים, שכתב ע"ד הירוש' הנ"ל, שאינו יודע חילוק בין שום לבין חרדל ושחליים, ונראה שהירוש' חולק על התלמוד שלנו. (והובא גם בב"י באמצע סי' שכא). ועכ"פ למדנו שאף להירוש' אם עושה לאכול לאלתר שרי, ואין בזה משום מכה בפטיש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (סוף סי' צו), שאפי' לד' הירוש' שיש מכה בפטיש באוכלים, אם עושה כדי לאכול לאלתר שרי, ועוד י"ל דשאני שום שיש לו דין תבלין ואין עליו תורת אוכל וכו'. ע"ש. ובספר תהלה לדוד ח"ב (סי' פב) כתב, שהתלמוד בבלי חולק על הירוש' בזה, והכי נקטינן שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. והגרא"י ניימרק בס' אשל אברהם (שבת לח ב) הוכיח מהגמ' שבת שם שאין דין מכה בפטיש באוכלין, וכמ"ש בבאה"ל הנ"ל, ושוב הביא מ"ש הגאון האדר"ת להוכיח מהירוש' הנ"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, ודחהו שי"ל שהתלמוד שלנו חולק על הירוש' בזה. וקי"ל כהבבלי. ע"ש. וראיתי להגאון צפנת פענח (בפ"ט מהל' שבת ה"ב) שכ', ובאמת נ"ל דהא דאמרינן שאם גלגל חייב חטאת, וכן גבי קולייס האיספנין, הטעם הוא משום מכה בפטיש, כי מבואר בירוש' פ"ז דשבת שגם באוכלין שייך גדר מכה בפטיש. ע"ש. אבל לפי האמור התלמוד שלנו חולק על הירוש' בזה. גם בשו"ת עטרת חכמים (חלק חו"מ סי' יט, דמ"ה ע"ד) כתב, שכשם שאין דין עיבוד וצביעה באוכלין, כך אין דין מכה בפטיש באוכלין. ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמד) הקשה עליו מהירוש' הנ"ל שמבואר שיש דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. ולפי האמור לא קשיא מידי. גם הגאון מהר"ר דוד פארדו בס' שושנים לדוד (שבת פכ"ב מ"ב) הביא מ"ש הרב הון עשיר שם שפירוש מה שאמרו שהדחתן היא גמר מלאכתן, היינו מלאכת מכה בפטיש, והשיג עליו שאין דין מכה בפטיש באוכלין, כשם שאין עיבוד באוכלין, שאל"כ כל מבשל דבר שאינו ראוי לאכילה חי יתחייב משום מכה בפטיש, אלא הפירוש הוא משום בישול וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' יד דוד (שבת קמה ב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' לט) שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ודלא כהלבוש. ע"ש. וכ"כ האגלי טל (מלאכת אופה ס"ק לז אות א). ע"ש. ובספר עמק ברכה (עמוד קד) הביא ראיה מהירוש' הנ"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, וכן מוכח מדין איסור הגבהת תרומות ומעשרות בשבת ויו"ט, מפני שנראה כמתקן, שהוא איסור מכה בפטיש. ע"ש. ולא זכר שר מכל האחרונים הנ"ל. וההיא דירוש' י"ל עוד דמיירי שעושה להניח אבל אם עושה ע"מ לאכול לאלתר שרי, וכמ"ש הרשב"א הנ"ל. וכ"כ המהרש"ם ח"א (סי' קסד). ע"ש. גם הגר"מ אריק במנחת פתים אה"ע (דף נה ע"ג) הביא מ"ש האדר"ת בקונט' עובר אורח שאסור ליתן מים ליי"ש חזק כדי לתקנו לשתיה, והביא ראיה מדין קולייס האיספנין, וכתב עליו, וליתא, דהא מבואר בב"י שם שדוקא בחמין אסור משום בישול, אבל בצונן שרי אע"פ שמתקנו בכך, ומ"ש הלבוש שהוא משום מכה בפטיש, הוא תמוה, שא"כ גם בצונן יהיה אסור, ומ"ש עוד בעובר אורח שם ראיה מהירוש', כבר ביאר הרשב"א בתשובה שזהו באופן שעושה להניח אבל אם עושה לאכול לאלתר שרי וכו'. ע"ש. ובס' תהלה לדוד (סי' שיח סק"כ) העיר עוד משבת (נ ב) מהו לפצוע זתים בשבת, ופי' רש"י, למתק מרירותן, והקשה עליו הרשב"א בחי' שם, שאפי' בשבת למה יאסר תיקון אוכל כזה למתקו וכו'. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בברכי יוסף (סי' שכ סק"ב) בשם מהר"י מולכו בתשובה כת"י, שאסור לשרות בשבת אגוזים מרים במים להעביר מרירותם, כיון דבלא"ה אינם ראויים לאכילה, ולפי מש"כ דבאוכלין ליכא דין מכה בפטיש נראה דמשרא שרי. ובתשו' מטה אהרן הנ"ל בסוף הסי' הוכיח כדבריו לאסור עשיית קפה אפי' בכלי שני, ממ"ש בס' זכור לאברהם שאסור לשרות אגוזים מרים במים להעביר מרירותם, הרי שאסר בזה אפי' במים צוננים, ומשום דמשוי ליה אוכל, וה"נ קפה שעל ידי שרייתה בכלי שני נתקנת וכו'. והנה מקור ד' הזכל"א, מהברכ"י הנ"ל, וכבר כתבתי בספרי לוית חן (סי' שיח עמוד סא) לדחותו ע"פ הפוסקים הנ"ל, וראיה לדברינו ממ"ש הב"י לגבי קולייס האיספנין דבצונן שרי. וכ"כ הפרישה והא"ר והתוספת שבת והרב מעשה רוקח, והביאם להלכה המשנה ברורה בס"ק לז, ובבאה"ל שם. וע"ע בבאה"ל (סי' שכא ס"ט בד"ה דהואיל, שכ', שהמג"א והא"ר שכתבו שהאיסור לחתוך בשר חי דק דק לפני העופות, הוא משום טחינה, כיונו לתרץ בזה קושית הט"ז מהש"ע (סי' שכד ס"ז) שפסק דשוויי אוכלא מותר וכו'. ע"ש. ודו"ק) וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (ס"ס יח) בענין הכנת משקה הסודא מתוקה לשתיה בשבת, שהשיב על מ"ש האמרי בינה (דיני שבת סי' כא) לחשוש בזה משום מכה בפטיש, ע"פ סברת הרמ"א והלבוש (סי' שיח ס"ד), דשאני התם שא"א לאכלו או לשתותו בלי תיקון, משא"כ כאן שראוי לשתותו וכו'. ע"ש. ונמשך לשיטתו ברב פעלים ח"א (סי' טז) דס"ל שיש באוכלין משום מכה בפטיש. ע"ש. ברם בקושטא העיקר כמ"ש שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ועכ"פ בעושה לאכול לאלתר מותר. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כא). וכן בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' כב). ע"ש. ועכ"פ אפי' אלה שהחמירו באוכלין משום מכה בפטיש, לא החמירו אלא בדבר שאינו ראוי לאכילה כלל, וכמ"ש כן בשו"ת עטרת יצחק (סוף סי' סב). אבל קפה שחוקה שראויה לאכילה כמות שהיא, וכמ"ש הגאון ר' יעקב פראג'י בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ג), ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' עד), בודאי שאין בה משום גמר מלאכה, והרה"ג מהר"א בן חסין אישתמטיתיה דברי האחרונים בזה. ולדידן גם בעירוי מכלי ראשון על הקפה שפיר דמי, דנקטינן כדברי מרן הש"ע שאין בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין אחר קליה. ואף שלדעת הרמ"א דס"ל להחמיר כד' היראים שיש בישול אחר אפיה וצליה, אין להתיר לערות רותחים מכלי ראשון על הקפה, וכמ"ש החת"ס (סי' עד), אלא יש לערות הרותחים לתוך כוס, וממנו יערה על הקפה, וכ"כ המשנה ברורה ס"ק לט. וכן ראוי להורות לאחינו בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, אבל לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, מותר לערות אפי' מכלי ראשון על הקפה, ומכל שכן שיש לנו בזה ספק ספיקא, שמא הלכה כראבי"ה וסיעתו שאין בישול אחר אפיה וצליה, וה"ה אחר קליה, ואת"ל שהלכה כהיראים שיש בישול אחר אפיה וצליה, שמא הלכה כהפוסקים דס"ל שאין עירוי מבשל כלל, אלא דינו ככלי שני שאינו מבשל, וכדעת רשב"ם בתוס' שבת (לט. מ ב) וכן הסכים הריטב"א בחי' לשבת (לט א) ושכן דעת רש"י והרא"ה. ע"ש. ואף הר"א ממיץ שהחמיר גם בכלי שני, אינו מן הדין, אלא משום חומרא בעלמא, וכמ"ש מהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ג דף נא ע"ד. וע"ש). ודו"ק כי קצרתי בזה. וע' מש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ב סי' מד, ושם הבאתי דברי הפוסקים המתירים עשיית הקפה בשבת, ואפילו מכלי ראשון. וכן העלתי להלכה. ע"ש. 

ז) והן עתה ראיתי לידידי הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חאו"ח סי' ח) שישב על מדוכה זו, והביא מה שכתבתי בספרי יחוה דעת ח"ב (סי' מד), להעיר על מ"ש כמה אחרונים שכתבו שמרן לא התיר בש"ע אלא בכלי שני, והרי מרן סיים "ויש מתירין", שהכוונה שאין בישול אחר אפיה וצליה, וממילא יש להתיר אפי' בכלי ראשון, וסמכתי על מ"ש מרן בב"י שקושית ראבי"ה על הר"א ממיץ שאסר, קושיא חזקה היא, אלמא דס"ל שאין בישול אחר אפיה וצליה. וע"ז כתב, שאע"פ שמרן בב"י כתב שקושית ראבי"ה קושיא חזקה היא, להלכה לא העלה בש"ע סברתו הנ"ל, ודעתו להתיר רק בכלי שני, כיון שהסמ"ג והסמ"ק ס"ל כוותיה, ומצינו כיו"ב בספרו בהרבה מקומות וכו', וע"פ זה כ' ליישב דברי כמה אחרונים שהובאו בס' יחוה דעת שם. עכת"ד. ובאמת שלא נעלם ממני שאפשר לפרש מ"ש בש"ע "ויש מתירין" היינו רק בכלי שני, וכמ"ש הרמ"א, אלא שמאחר שמרן הב"י גילה דעתו דס"ל כראבי"ה שאין בישול אחר אפיה, והוכיח כן מסוגית הגמ' (ברכות לח ב), בודאי שיותר נכון לפרש דברי מרן במ"ש "ויש מתירים" ע"פ סברתו בב"י, ולא לפרש דהיינו בכלי שני, ולשוויי נפשיה הדרנא, ממ"ש בב"י, כל עוד אין לנו ראיה חותכת לכך. וכן פשט דבריו בש"ע, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ולחזק דברינו הבאתי שם דברי הכנה"ג והמטה יהודה שגם הם הבינו כן דעת מרן הש"ע. (ובגליון ספרי יחוה דעת ח"ב הוספתי עוד אחרונים שהבינו כדברינו בדעת מרן, שדעתו להתיר גם בכלי ראשון, וכולם נקבצו ובאו בדברינו כאן אות ב' ואות ה', ומכללם הגאון ר' רפאל בירדוגו בס' תורות אמת, שהעיד ג"כ בגדלו שכן המנהג בכל ערי המזרח. ותמיהני על הגר"ש משאש נר"ו שהוא המגיה לספר תורות אמת, ומדוע לא העלה זכרו על דל שפתיו כלל). והנה ראיתי בשו"ת שמש ומגן שם, שהביא מ"ש המטה יהודה להוכיח כדבריו שדעת היש מתירין היינו אף בכלי ראשון, וז"ל: תדע שהרי גם לסברא ראשונה שיש בישול אחר אפיה לא אסר בכלי שני מן הדין אלא משום חומרא שיש לחוש לקצת דברים רכים המתבשלים גם בכלי שני, ולא ידעינן להו, וא"כ לא אתי שפיר לשון "ויש מתירין", ובע"כ שהחולקים ומתירים היינו אף בכלי ראשון. וכתב ע"ז, ולפע"ד אין זה מוכרח, כי מ"ש שהאוסר לא אסר בכלי שני אלא משום חומרא, אינו מובן, כי הנה בשבת (לט א) מייתי להא דתנן (שבת קמה ב) וכל שלא בא בחמין לפני השבת מדיחין אותו בחמין בשבת, (ופירש רש"י, לפי שאין זה גמר מלאכה), אבל לא שורין. ע"כ. וכתבו התוס', מדיחין אותו וכו', לפירוש רשב"ם (כצ"ל) דס"ל דעירוי ככלי שני, אתי שפיר הכא, שאין שורים אותו בכלי ראשון, אלא מדיחין אותו דרך עירוי מכלי ראשון, אבל לר"ת דס"ל עירוי ככלי ראשון, בע"כ האי מדיחין אותו היינו מכלי שני, וא"כ מאי איריא מדיחין, אפי' שורין נמי. ואומר ר"י, שאפי' בכלי שני אין שורין, שהואיל והמים חמים מחזי כמבשל. א"נ ה"ה שורין אותו כיון דאיירי בכלי שני, והא דנקט מדיחין לאשמועינן דבמליח ישן וקולייס האיספנין אפי' הדחה מכלי שני הויא גמר מלאכה. ע"כ. נמצא שלפי תירוץ ראשון שבתוס', אסור מדינא בכלי שני, משום דמחזי כמבשל, והיש מתירים חולקים על זה, וס"ל כתירוץ שני. וא"כ ראית המטה יהודה נדחה קראו לה. עכת"ד. ועמו הסליחה, דלק"מ, שדברי התוס' מיירי בדבר שלא נאפה ולא נצלה ולא נתבשל, ובא לשרותו בחמין בכלי שני בשבת, בהא פליגי הני תרי לישני שבתוס', אבל אם נאפה או נצלה לא מחזי כולי האי כמבשל, ואף לתירוץ הראשון של התוס' י"ל דבכלי שני שרי מן הדין, והמחמיר הוא לחומרא בעלמא שיש לחוש לדברים רכים שמתבשלים בכלי שני, וכמ"ש באמת היראים טעם זה בדבריו, וכן כתב המהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ג, דף נא ע"ד) שאף הר"א ממיץ לא אסר בכלי שני אלא לחומרא בעלמא וכו'. ע"ש. וא"כ ראית המט"י קמה וגם נצבה. (וע' בשו"ת מהר"ח אור זרוע ס"ס קפט. ודו"ק) עוד כתב הרב שמש ומגן, לדחות הוכחת המטה יהודה להתיר גם בכלי ראשון ממנהג העולם שאוכלים פת עם התאפינה שעדיין היא חמה שהיס"ב, והיא בכלי ראשון, ואנן קי"ל שאפי' אחר שהעבירוהו מן האש מבשל, ולא ראינו מי שימחה בידם. וכתב ע"ז, ולדעתי אין ראיה מזה, ואדרבה הראיה להיפך, שהרי אין מנהג העולם לאכול מכלי ראשון אלא מחלקים התאפינה בצלחות שהן כלי שני, ומשם אוכלים אותה עם פת, וזה ראיה למתירים בכלי שני אבל לא לכלי ראשון וכו'. ע"ש. ואני תמה מאד, שאיך יעלה על הדעת שהגאון מהר"י עייאש שכל רז לא אניס ליה יטעה בזה, ויביא ראיה מהאוכלים מן הצלחות לכלי ראשון, וברור שהיו בזמנו אוכלים מן המחבת עצמה, וכמו שהדגיש בלשונו "והיא בכלי ראשון". או שאחר שהיו נותנים הפת בכלי ראשון לספוג טעמה, היו אוכלים בכלי שני. וזה ברור. ועכ"פ די לנו במה שפירש הגאון המטה יהודה שפירוש "ויש מתירין" היינו אף בכלי ראשון, ובשו"ת שמש ומגן הודה שאמת הדבר שהכנה"ג הבין ג"כ שפירוש "ויש מתירין" היינו בכלי ראשון, והביא ראיה ממנהג העולם שנוהגים להתיר בזה, אלא שסיים, שמכל מקום כל האחרונים שהבאנו לעיל ס"ל דהיינו בכלי שני, וכמ"ש הרמ"א. ע"כ. ולא זכר שר מכל האחרונים שבתשובת גנת ורדים, הלא הם, המהר"א הלוי הרב המחבר גנת ורדים, והמהר"י פראג'י, והמהר"ם בן חביב, והמהר"ם חיון, שכולם פירשו כוונת מרן הש"ע במ"ש "ויש מתירין" דהיינו אף בכלי ראשון, וכ"כ עוד הרבה אחרונים שהובאו לעיל (אות ב), וכדעת ראבי"ה שהתיר אף בכלי ראשון, כתבו עוד כמה ראשונים להקל, (והובאו לעיל אות א). ובשלטי הגבורים העיד ג"כ שכן המנהג, וכ"כ הגאון רבי רפאל בירדוגו בס' תורות אמת, ולכן מה שסיים בשו"ת שמש ומגן (בסוף סי' ח), ואף שגם אני בשו"ת שמש ומגן ח"א (סי' כו אות ב) כתבתי בפשיטות להקל בזה, ופירשתי ג"כ דברי היש מתירין דהיינו בכלי ראשון, זהו מפני שסמכתי ע"ד הבאר הגולה שציין ע"ד היש מתירין, לראבי"ה, אבל עתה נתברר הענין כראוי לאסור בכלי ראשון. וכן עיקר. ע"כ. עמו הסליחה, שהעיקר כמשנתו הראשונה להקל, וכמו שביארנו. ופוק חזי מאי עמא דבר, שנוהגים בבתי הכנסת בלילי שבת להושיט כוסות קפה לבאי אמירת הבקשות, ומערין מים רותחים מכלי ראשון על הקפה, ואין פוצה פה ומצפצף, והנח להם לישראל שאם אינם נביאים בני נביאים הם. וסמכו להם על מרן הש"ע דס"ל שאין בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין אחר קליה. ובפרט שיש ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כראבי"ה וסיעתו שאין בישול אחר אפיה וצליה, ושמא הלכה כדעת האומרים שדין עירוי מכלי ראשון כדין כלי שני. והמחמיר לערות מכלי שני על הקפה תע"ב. [ועמש"כ בלוית חן (עמוד קי) שכל שיש ספק ספיקא בדאורייתא מותר לכתחלה. וכן כתבנו עוד במקום אחר. ודלא כמ"ש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (סי' ח). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר (או"ח סי' מב אות ב). ואכמ"ל]. 

ח) מסקנא דדינא, בהא נחתינן ובהא סלקינן שמותר לערות בשבת מים רותחים מכלי ראשון על הקפה, דקי"ל אין בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין אחר קליה, ואם אפשר עדיף לעשות על ידי עירוי מכלי שני, ואחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א יש להם להחמיר שלא לערות מכלי ראשון על הקפה, ונכון להם להזהר לכתחלה אף בכלי שני שהיס"ב. ומיהו בקפה נמס, הנקרא נס - קפה, שכבר נתבשלה הקפה מקודם לכן, לכל הדעות מותר לערות עליה מכלי ראשון, שאין בישול אחר בישול, ודמי למ"ש המג"א (סי' שיח ס"ק לא) דלכ"ע מלח המבושל מותר ליתנו בכלי ראשון, שאין בישול אחר בישול, וכ"כ בס' תוספת שבת (בסוף ס"ק לט) בשם התפארת שמואל, ושכבר כתב כן המרדכי בשם רבינו דן, והובא בדרכי משה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' פד) שמותר לערות מכלי ראשון על צוקר כיון שמבשלים אותו מקודם. ואין בישול אחר בישול. ע"ש. וכ"פ הפמ"ג (סי' שיח מש"ז ס"ק טו). ואף שבשו"ת זרע אמת ח"א (סי' לט) כ' לפקפק על זה, אין דבריו מוכרחים כלל, והעיקר להתיר. וכן העיד הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שיח) שפשט המנהג להקל. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' מד אות ו), ודחיתי מ"ש המהר"ם שיק בזה. ע"ש. וא"כ הוא הדין לקפה נמס, וכמש"כ שם. ושו"ר להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"א עמוד רסח) שהתיר לערות על נס קפה מכלי ראשון, שאין בישול אחר בישול, ודמי למה שהתיר המג"א במלח המבושל, והפנים מאירות בסוכר. ע"ש. (והרה"ג שמחה קפלן רב העיר צפת, כתב לדון בזה בתשובה שבספר אז נדברו ח"א (עמוד סד) לאחר שהסביר התהליך של יצירת הנס קפה. (וע"ע שם עמוד סה והלאה). וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' נה). ע"ש. ודו"ק) והמחמיר לערות מכלי שני על הנס קפה תע"ב. וכמ"ש כיו"ב המשנ"ב (בס"ק עא). ע"ש. 

ודע שנראה להתיר לערות מים רותחים על איטריות מטוגנות הנמכרות ומוכנות לאכילה, וכן יש להתיר לעשות כן על שקדי מרק המטוגנים בשמן, שמאחר שהם מטוגנים יפה בשמן, וראויים לאכילה, אין בהם דין בישול, והוא הדין שמותר ליתנם בתוך מרק רותח של כלי ראשון לאחר שהעבירוהו מעל האש. שאין בישול אחר בישול, ולא אחר טיגון, שדין הטיגון כדין הבישול, וכמ"ש כיו"ב בש"ע א"ח (סי' קסח סעיף יג) שאפי' עיסה שבלילתה עבה אם בישלה או טיגנה אין מברכים עליה המוציא, ואפילו יש עליה תוריתא דנהמא. וכן הדין לענין חלה, ביו"ד (סי' שכט ס"ג). ע"ש. והן אמת שהמהר"ם שיף חולין, הובא בפמ"ג יו"ד (סי' פז מש"ז סק"א), ס"ל שטיגון בשר בחמאה לא חשיב בישול לאוסרו מן התורה, אלא מדרבנן. וכ"כ הפמ"ג א"ח (בהנהגת הנשאל באו"ה סדר ב' אות יט). וכ"כ המנחת יעקב (בסולת למנחה סי' עה). אולם דעת הפרי חדש (יו"ד סי' פז סק"ב) שטיגון בכלל בישול, ושאף רש"י (סנהדרין ד א) מודה לזה, ושלא כהתוס' שם. וכתב מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' פז ס"ק טו) שהעיקר כהפרי חדש והמטה יוסף שטיגון בכלל בישול. ע"ש. וע' בס' חקר הלכה (ערך בשר בחלב דל"ה ע"ד). ובערוך השלחן (סי' פז סק"י ויא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' ה אות ב). ע"ש. ועכ"פ לגבי שבת נראה שטיגון ובישול דבר אחד הם, ואין בישול אחר טיגון. וכן העלה בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' קלה). ע"ש. וכן עיקר. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח ס"ס לט). ודלא כמ"ש בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' יב אות ד) להחמיר בשקדי מרק, אפילו בכלי שני, ולא התיר אלא בכלי שלישי. ע"ש. ואינו מחוור להלכה. ושו"ר בשמירת שבת כהלכתה החדש (פרק א' הערה קפב) שכתב בשם הגרש"ז אוירבך נר"ו להתיר בשקדי מרק ואיטריות המטוגנות בשמן ליתנם בכלי ראשון, דמה לי בישול במים או בשמן, ושכן כתב בקצוה"ש (סי' קכו בדה"ש אות נד) בשם הגר"ז להתיר בפשיטות, ואף שהפמ"ג (מש"ז סק"ז) מסתפק בזה, אין ספקו מוציא מידי ודאי של הגר"ז. ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. 
