 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כ 

בדין הטיליפון והגרמפון והרדיו בשבת, אם יש בהם איסור תורה ואם מותר לערכם מע"ש שישמיעו קול בשבת. 

(א) הנה ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (סי' יג), שכ', שהשמעת קול ע"י מכונת גרמפון טיליפון ורדיו, גרע טובא מהשמעת קול ע"י כלי שיר, משום שמכונות אלו אינם שלמות בעצמם, וצריכים תיקון בשעת השימוש לגלגל החבל לתת הטבלאות, ולכוין עליו המחט בגרמפון, ולקשר זרם חשמלי בטיליפון ורדיו, והוי מתקן מנא שאסור מדאורייתא. עכת"ד. ולפע"ד לא שייך דין מתקן מנא בזה, מכיון שהכלי נגמר ואין בו שום חסרון והתיקון הזה הוא דרך תשמישו, וגם הוא מעשה הדיוט, ואין בו משום גמר כלי. והמאירי ר"פ הבונה (קב:) ד"ה העושה נקב, גבי המכניס בית יד של הקרדום בתוך נקב הקרדום שחייב משום בונה, כ' וז"ל: ויש שואלים בענין זה והלא בכ"מ אמרו אין בנין בכלים, וכן (בביצה כב) אמרו שזוקפים את המטה של חוליות מפני שאין בנין בכלים. ועיקר הדברי' בענין זה, שלא אמרו אין בנין בכלים אלא עשייה בכלי שנתפרק ורוצה להחזירו כגון מנורה של חוליות, אבל עשיית כלי מתחלתו אסור, שאין זה בנין כלי אלא עשיית כלי. ומעתה כל כלי שנתפרק אם אין ההדיוט יכול להחזירו אסור, ומגזירה שמא יתקע. ע"כ. וכיו"ב כ' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן (שם), דכי אמרי' אין בנין בכלים, ה"מ בכלי שנתפרק כגון מנורה של חוליות, וכדשרו ב"ה לזקוף את המנורה ביו"ט, אבל הכא עושה כלי או מתקן כלי מתחלתו אין לך בנין גדול מזה, ואין זה בנין בכלים שהרי אינו כלי, אבל עושה כלי מקרי. ואפי' כלי שנתפרק וצריך אומן להחזירו, חייב עליו משום בונה, שמשעה שנתפרק ואין ההדיוט יכול להחזירו, בטל מתורת כלי, ומש"ה אסרו בפ' כירה (מו) לטלטל מנורה של חוליות, שמא תפול ותתפרק לגמרי ויחזירנה ונמצא עושה כלי בשבת, אבל הרי"ף בפ' כירה השמיטה, דס"ל דאתיא כמ"ד יש בנין בכלים. עכת"ד. ע"ש. וכ"כ הרב המגיד (פ"י מה' שבת הי"ג). ע"ש. והר"י מטראני (ביצה כא) כתב ג"כ להתיר בדבר שא"צ אומן. ע"ש. הנה למדנו שמותר להחזיר מנורה שנתפרקה, ואין בה משום בונה ולא משום מתקן מנא ומכה בפטיש, אם ההדיוט יכול להחזירה. וע"ע תוס' שבת (עד:) ד"ה חביתא. וא"כ כ"ש בכלי כזה שלא נתבטל ממנו תורת כלי, ועדיף ממנורה שנפלה ונתפרקה, שבודאי אין בזה משום מתקן מנא, לדעת כל הראשונים הנ"ל. 

(ב) אמנם התוס' שבת (מו) כ', דהא דאמרי' אין בנין וסתירה בכלים וזוקפין את המנורה ביו"ט, מיירי כגון שהחוליות מחוברין יחד ואינם מתפרקים, ופעמים מטין אותן ופעמים זוקפין אותם. ע"ש. ומוכח שכל שהכלי מפורק איברים איברים, יש בזה משום בנין וסתירה, כההיא דפ' כירה דאסרו לטלטל מנורה של חוליות פן תתפרק ויחזירנה. ולדבריהם הא דאמרינן בר"פ כל הכלים (קכב:) דלת של שידה ותיבה ומגדל נוטלין אבל לא מחזירין, ואמר רבא דה"ט משום שאין בנין וסתירה בכלים, וה"ט דאין מחזירין גזירה שמא יתקע. ומשמע דאפי' מפרק הכלי לגמרי לא הוי סתירה, משום שאין סתירה בכלים, התם משום דלא הוי סתירה גמורה, רק נוטל הדלת. וכה"ג כ' בתוס' עירובין (לד:). ע"ש. ומ"מ בנ"ד אין כאן בנין כלל, כיון שכן דרך תשמישו תמיד, וה"ה שאין בזה משום מתקן מנא. וע' בתוס' ביצה (כב) שתירצו עוד דבפ' כירה מיירי בשבת, וההיא דזוקפין את המנורה מיירי ביו"ט, ולא החמירו חכמים הואיל ואין בנין בכלים. ע"כ. ומשמע דאין איסור מה"ת להחזיר מנורה של חוליות שנתפרקה לאיברים, ומש"ה לא החמירו חכמים ביו"ט. וכ"כ הרמב"ם (פכ"ב מה' שבת הכ"ו), ואין מחזירין מנורה של חוליות ולא כסא המפוצל ולא שולחן המפוצל וכיו"ב, מפני שנראה כבונה. עכ"ל. וע"ע באו"ז (סי' עח). ומכ"ש בנ"ד שאין בזה משום מתקן מנא מה"ת. ולפי המבואר לעיל בשם כמה פוסקים ראשונים, נראה שאפי' איסור מדרבנן משום מתקן מנא, אין בזה. וע' בב"ח (ס"ס רעט), ובדברי האחרונים שם. וע' תוס' כתובות (ו) סוף ד"ה האי מסוכרייתא דנזייתא. ע"ש. ודו"ק. 

(ג) ונראה עוד שהתקנת הגרמפון עדיף ממ"ש בשבת (מח), ר"ח שרי לאהדורי אודרא לבי סדיא בשבתא, ומסיק הא בחדתא הא בעתיקא. ופרש"י, בחדתא שלא היו מעולם לתוכו דהשתא עביד ליה מנא אסור. ע"ש. וה"נ הוי כעתיקא שכן דרכו תמיד ולא שייך בו תיקון מנא. ועוד שהגרמפון וכיו"ב דרכן להיות רפויין, ולא שייך בהם הידוק בכח, וא"כ בודאי שאין בהם משום מתקן מנא, דדמי למ"ש בש"ע (סי' שיג ס"ו) במטה וכוס של פרקים שאם דרכן להיות רפויים מותר להחזירם לכתחלה. ע"ש. ומכאן למד בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קכג), להתיר למשוך בשבת שלשלת השעון, שעי"ז הולכים האופנים וכו', דדמי למטה של פרקים שדרכה להיות רפויה. ע"ש. אלמא דליכא בהכי משום תיקון מנא. וה"נ פשיט"ל להגאון שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' סג). ונסתפק רק משום השמעת קול בשבת, וכ' דשרי לצורך מצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער שלמה (סי' צג, דס"ג רע"ד) שג"כ כ' שאין בשעון משום תיקון מנא. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (סי' נה). וכ' שכן דעת הגאון משנת דרע"א, שאין בזה משום תיקון כלי, רק משום השמעת קול. ושכ"ה דעת הפרי מגדים מש"ז (סי' שלח סק"ב), שכ', אפי' להמתירים להמשיכו בשבת, בכלי שמשמיע קול מודים שאסור משום כלי שיר. ע"כ. ולפ"ז מותר להמשיך השעון באלו שאין משמיעין קול רק קול דממה דקה שאין בזה משום כלי שיר. וסיים הכת"ס, זאת תורת העולה שרבו המתירים להמשיך ולהעמיד השעון בשבת, באלו שאין משמיעים קול, אבל אם משמיעין קול לכ"ע אסור, והפרמ"ג שהוא ראש המתירים כתב, והמקיל לא הפסיד, ומ"מ במקום שנהגו אסור אין להתיר בפניהם וכו'. ע"ש. מבואר להדיא שאין בזה משום תיקון כלי, אע"פ שהוא דומם ולא יצלח לכלום, ורק ע"י שממשיכו יכול להשתמש בו, לדעת את הזמן, עכ"ז לא הוי כמתקן מנא. וע' שו"ת מים רבים (סי' לא), שאוסר משום מתקן מנא. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת הר הרכמל /הכרמל/ (סי' א). ובשע"ת (סי' שלח). ובשאר אחרונים שם. וע' לקמן (סי' כא אות טז יח) מש"כ בזה לדינא. 

(ד) ולפי המבואר לעיל, יש לתת עוד טעם להתיר למלאת השעון בשבת, שכיון שהשעון אינו מפורק, (לפ"ד התוס'), וגם הוא מעשה הדיוט, ואינו עושה כלי מחדש, (לפ"ד הרמב"ן), אין בזה משום מתקן מנא, וכדין מנורה של חוליות שמותר להחזירה, אם א"צ מעשה אומן, לפ"ד הרמב"ן והר"ן ודעימייהו. וכן ראיתי בשו"ת בנין עולם (סי' יא) שהסביר כן, והוכיח זאת מד' הר"ן הנ"ל. עש"ב. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רמג), וזת"ד: ומ"ש הפמ"ג דהוי כמכה בפטיש, [וע' לעיל בשם הכת"ס שכ' להיפך בשם הפמ"ג. ובאמת שהפמ"ג סותר א"ע בזה, וכמ"ש בעקרי הד"ט (סי' יד אות ב) ע"ש]. משום דלא חשיב כלי בלא המשכה, לא ראיתי ולא שמעתי מכה בפטיש כזה, שא"כ גם המנגן בשבת יעבור משום מלאכה דמכה בפטיש, ולא כן הוא. אלא בפעם הראשונה שבוחן האומן אם קולו ערב ונעים, זהו גמר מלאכתו, וה"נ כאשר רואה האומן בפעם הראשונה בהמשכת הגלגלים שסובבים והולכים, אז הוא גמר מלאכתו, והוי מכה בפטיש, משא"כ זה שמושך והולך יום יום. עכת"ד. ע"ש. והנה אע"פ שי"ל ע"ד, במ"ש שא"כ המנגן בשבת יעבור משום מב"פ, דשאני התם שהכלי שלם ומתוקן ועומד, אלא שצריך להשתמש בו להשמיע קול הניגון, ול"ד להמשכת השעון שהיא לתקן הכלי ולהעריכו, ומקודם לא חשיב כלי גמור, שהרי דרכו שהולך מעצמו, ונמצא החסרון בגוף הכלי. מ"מ שמעינן לנ"ד מיהא שאין בזה משום תיקון כלי, הואיל ונשלם הכלי וזוהי דרך תשמישו תמיד, והרי הוא כמבואר. [ובשעון יד שממלאו דרך מלבוש עדיף טפי. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כו). וי"ל]. ומעתה יש להעיר עמ"ש במשפטי עוזיאל שם, שתיקון הגרמפון וכיו"ב, דומה לדין זוג המקשקש לשעות, שלא הותר להכינו אלא מע"ש ולא בשבת משום דהוי מתקן מנא. כדמוכח בש"ע (סי' שלח ס"ג). והנעת המכונה וכוונה בכלים אלה הוי ודאי מתקן מנא ואסור מן התורה. עכ"ל. ובאמת שלא נזכר שם בזה דין מתקן מנא, ומה שהצריכו להעריכו מבעו"י, הוא משום השמעת קול שאסורה בשבת, וכדמוכח במקור דין זה. (האגור, שהובא בב"י ס"ס שלח). וכן מתבאר בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' שלד). ובשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' כו). ע"ש. וכן דעת האחרונים הנז"ל. ולכן מ"ש במשפטי עוזיאל שם לדחות דברי האור חדש שכ' שאין לאסור הטיליפון משום מכה בפטיש. ע"ש. לפמש"כ הרי הוא חוזר ונראה. ושו"ר לידידי הרב הגאון המפורסם רש"ז אוירבך שליט"א, שכ' להשיב בזה על דברי המשפטי עוזיאל, והובאו דבריו במשפטי עוזיאל מה"ת לאו"ח (ס"ס לו) בדין המעלית ומאורר. ואף שהרב המחבר הראש"ל כתב לחזק דבריו הראשונים, וע"ע אליו שם (סי' נא), לפע"ד אין דבריו מוכרחים. וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' טז פרק ז). 

(ה) ואנכי חזון הרבתי בחי' הרמב"ן מכות (ג:), גבי הפותח בית הצואר בשבת דחייב, ופרש"י, שהעושה פה לחלוק חדש חייב משום מתקן מנא, וע"ז הביא לנו דברי ר"ת, שפי', דמיירי שכבר יש פתח לאותו חלוק, אלא שסגור הוא, שדרך תופרי בגדים להעביר חוט משפה לשפה, ונמצא בית הצואר סגור, והוא מכניס ראשו והחוט נפסק ובית הצואר נפתח, והפותחו בשבת מתקן כלי הוא וחייב. עכ"ל. וכן הסכים לזה בחי' הריטב"א (מכות שם). וכה"ג כ' הרמב"ם הובא בריש ספר מעשה רוקח (דף ב ע"א, פ"י מה' שבת). ע"ש. ומוכח מכאן, שאף כלי שנגמר תיקונו, אם חזר לתקנו בשעת תשמישו, יש בזה משום מכה בפטיש. אכן המאירי (מכות ג:) פי', שר"ל שעשה פה לחלוק חדש, וכתב, שיש למדים מכאן שאם נעשה בית הצואר, אלא שהחייט הניח בו חוט כדי שלא יתפרקו שני צדי הצואר, מותר לנתקו בשבת. ע"ש. וכ"כ המאירי שבת (מח). וע"ע בהגהות מרדכי (שם), ובס' טל אורות (דף צח ע"א). ע"ש. ומ"מ אף לדברי ר"ת, שאני התם שא"א ללבוש הבגד בלא"ה, כיון שכבר סגר הפתח, והוי כנתבטל מתורת בגד, וצריך לגמור הבגד ע"י פתיחתו, משא"כ הכא שלא נתבטל מתורת כלי, רק שזהו דרך תשמישו. וק"ק להרמב"ן והריטב"א, שהרי כיון שנגמר פתח החלוק, וא"צ אומן לפתחו שנית, למה יתחייב ע"ז, ומאי שנא ממנורה של חוליות שנתפרקה, שהתירו הרמב"ן והריטב"א להחזירה כשא"צ אומן. וצ"ל שמכיון שהוא פותח את בית הצואר בלבישתו הראשונה לאחר גמר תפירתו, ומנתק חוט התפירה שסוגרו, חשיב שפיר גמר מלאכה. כעין מ"ש בשבת (עה:) האי מאן דשקיל אקופי מגלימיה חייב משום מכה בפטיש. וכ"פ בטוש"ע (סי' שב ס"ב) הלוקט יבלות שע"ג בגדים הנשארים בהם מן האריגה חייב משום מכה בפטיש. ע"ש. וע"ע בתוס' ביצה (כח:) ד"ה גריפת תנור. ע"ש. 

(ו) אולם מצאתי חבר לסברת המשפטי עוזיאל, בשו"ת בת עין (ס"ס ח), שכ', שאיסור עריכת הגרמופון בשבת הוא מה"ת משום מתקן מנא, והביא ראיה לזה מדברי המג"א (סי' שלח סק"ד), בשם רש"י עירובין (קג), שכשנפסקה נימא ומגלגל היתד שלמעלה עד שמאריך הנימא ומגיע ליתד שלמטה וכורכה בו הוי אב מלאכה דמתקן מנא. ע"כ. וה"נ כשקובע המחט בכלי הוי מכה בפטיש. ע"כ. וכ"כ ראיה זו בשו"ת משפטי עוזיאל תנינא (סי' נא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים רבים (סי' לא) להביא ראיה מזה לדין עריכת השעון בשבת דהוי מתקן מנא. ע"ש. וכן הביא ראיה זו לאסור עריכת השעון החיי אדם (כלל מד סי' יט). ולפע"ד אין הנידון דומה לראיה, דשאני התם שנפסקו המיתרים וצריך אומנות להחזירו ולתקנו, ואין כל אדם הדיוט יכול לתקן כלי שיר, משא"כ עריכת השעון או הגרמפון שהם מעשה הדיוט, ודמי להחזרת מנורה של חוליות הנ"ל. שו"ר בשו"ת מי נח (סי' יח דכ"ז ע"ד) בשם כלכלת שבת, שדחה ראית הח"א, דשאני התם שנפסקו החבלים. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (סי' יא) ד"ה אמנם, שג"כ כ' לדחות ראית הח"א בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הר הכרמל (חאו"ח סי' א). ובחזון איש (סי' נ אות ט). [וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ו' חאו"ח סימן לה אות א]. ע"ש. 

(ז) ותבט עיני לידידי הרה"ג הרי"מ טולידאנו (שליט"א) בשו"ת ים הגדול (ס"ס כו), שכ', שאע"פ שבטיליפון כשהוא רוצה להודיע המספר ולקרוא לאיש שידבר אתו, מוכרח להכות וללחוץ במכונה, וזה הוי כמכה בפטיש, ואסור אפי' על ידי גוי, י"ל שעכ"פ מלאכה שא"צ לגופה היא, ולכן כשעושה הגוי כל זה, והישראלי רק מדבר בטיליפון, מותר. ע"כ. ונראה דס"ל ג"כ שיש בזה משום מכה בפטיש ואסור מה"ת. ולפע"ד אינו מוכרח, וכמו שכתבנו. ולמטוניה דמר, לא ידעתי היאך כתב לרפאת שבר על נקלה, דמלאכה שא"צ לגופה היא, ולכן התיר ע"י גוי. ולמה יקרא זה משאצל"ג. וע' תוס' שבת (צד). ואף אי יהיבנא ליה דהוי משאצל"ג, הרי בכל זאת אין להתיר ע"י גוי, אפי' במקום הפסד, וראיה לזה מדין כבוי דליקה דהוי משאצל"ג, ועכ"ז אסור לומר לגוי כבה ואל תכבה, וכ' הר"ן בפ' חבית (קמה), דה"ט דשאני כבוי שכיון שאם היה צריך לגופו היה אסור מה"ת, ואין הכל בקיאין לחלק בין מלאכה הצריכה לגופה לשא"צ. ע"ש. [וע' בשו"ת רעק"א (סי' יז) ד"ה אמנם, שהוא הדין לכל משאצל"ג. ע"ש. וכ"כ הרב שבילי דוד (סי' שכח). ובתשו' אחרת כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל]. וע' בשו"ת משה האיש (דף קעח עד /ע"ד/). ושו"ר להגרי"ח בס' בן איש חיל ח"ב (ד"מ ע"ב) שג"כ כ' שאין איסור תורה בהרכבת הגרמפון לשיר בשבת. ע"ש. 

(ח) וראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (סי' סח), שפשוט לו באמת שאין בעריכת הגרמפון איסור מן התורה, רק משום השמעת קול, ועכ"ז העלה בנידון מי שיש לו מיחוש קצת, וכאשר שומע קול זמר מתיישבת עליו דעתו, שאסור לומר לגוי שיערוך לו הגרמפון, אע"ג דהוי שבות דשבות במקום קצת חולי דשרי (בסימן שז ס"ה), מ"מ איבעי ליה ליתובי דעתיה בעסק התורה וכו'. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת חלקת יעקב (סי' סא סב). ע"ש. וראיתי בשו"ת עצי הלבנון (סי' י) שכ', שאין לאסור הטיליפון בשבת, משום תיקון מנא שיש ע"י פעולת חיבור אותן שתי המכונות הביתיות, שכיון שכל המכונה משוכללת וערוכה מכבר לדבר עם התחנה הטיליפונית המרכזית אשר זרם החשמל ביניהם הוא בלי הפסק, ממילא אין כאן תיקון מנא מה שניתוסף בה האפשרות לדבר עם עוד איש אחר, העומד בביתו מחוץ לתחנה, וה"ז דומה להא דשרינן לערוך את השעון כל זמן שלא נפסק מהלכו. וכו'. ע"ש. ודבריו טובים ונכוחים, אלא שבטיליפון האוטומאטי שאין בו צורך לתחנה הטיליפונית המרכזית, אלא ע"י סיבוב הכפתור יוכל לחייג ולצלצל אל מי שירצה ע"פ המספרים, ובלא הסיבוב לא יוכל לדבר עם מי שהוא כלל, לפ"ד העצי הלבנון אפשר שיהיה בזה משום מתקן מנא, אבל לפמש"כ לעיל יש להתיר גם בזה, שאין בו משום מתקן מנא. וע' בחזון איש הלכות שבת (סי' ג אות ט), והובא בס' ציץ אליעזר ח"ג (סי' טז ספ"ח). וצ"ע. 

(ט) וחזי הוית בכף החיים (סי' שלח ס"ק כז) שכ' בשם שו"ת שערי דמעה (סי' קצד), שמותר לדבר בטיליפון בשבת, ואין בזה משום משמיע קול שמא יתקן כלי שיר. אמנם בשו"ת בית יצחק ח"ב (חיו"ד סי' לא) במפתחות כ', שאסור לדבר בשבת ע"י טלפון, כי מלבד הכאה בפעמון קודם הדיבור, עוד יש לאסור שע"י סגירת זרם האלקטרי נולד כח אלקטרי, ואף אם מכה בפעמון ע"י נכרי אסור. ע"כ. וכן הובא בשו"ת וזאת ליהודה (סי' ז). והנה אין ספר שערי דמעה תח"י, ושוב אח"ז ראיתי שכן הוא בשו"ת שערי דעה (סי' קצד). [וברור שנפל ט"ס בכה"ח, וצ"ל שערי דעה]. ולא נתעוררו כלל שיש באמת הבערה וכבוי ע"י הדיבור שמדבר בטיליפון, וכמ"ש בשו"ת עצי הלבנון (סי' י), כי בשעת הדיבור מעוררים גלי הקול השוטפים במרוצתם את זרם האלקטרי, ומוליד זיקי אש המתרוצצים כבזק, וא"כ יש בו משום הבערה. ע"ש. וכ"כ בס' ילקוט הגרשוני א"ח (סי' שז סק"י), וכבר הארכנו עפ"ז בסימן הקודם לאסור לדבר גם במגביר קול חשמלי (רם - קול). ע"ש. וע"ע בס' נפש חיה (ר"ס שלח). ולפ"ז יוצא שאסור גם להשיב ולענות למי שטלפנו אליו שהרי ע"י הבל פיו הוא מבעיר את הבערה. ועוד שבלא"ה יש לאסור לפי מה שנודע לנו מפי מומחים שבהגבהת שפופרת הטלפון מיד נדלקת נורה חשמלית במרכזיה. [וכ"כ בספר שמירת שבת כהלכתה עמודים ק"פ וק"צ. ע"ש]. אולם לפמש"כ שם בסוף הסימן בשם הרה"ג רש"ז אוירבך, נראה שמותר לדבר בטלפון בשבת, כשהגבהת השפופרת נעשית ע"י גוי בדרך היתר, כגון במקום חולי שאין בו סכנה, (או אם יש צורך גדול לומר לגוי שיאמר לגוי אחר שיגביה שפופרת הטלפון). וע' בקונט' מאור החשמל (עמוד ח) שכתב שצריך להחמיר בשבת לבלתי השתמש בטלפון ובפעמון האלקטרי. עכ"ל. ובשו"ת ים הגדול (הנ"ל אות ו) התיר באופן שאין הישראלי עושה שום פעולה, רק מדבר בטיליפון. ע"ש. ובס' אוצר ישראל (מע' טיליפון) ג"כ האריך בזה לאסור מצד הפעמון והגבהת השפופרת. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עב). ושו"ת ירך יעקב (סי' נד). ושו"ת מים חיים משאש (חאו"ח סי' קלד). ושו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פרק י). ומ"ש שם מדברי האור זרוע (סי' קמז), כבר העיר בזה בשו"ת מערכי לב (סי' קטז). ע"ש. 

(י) המורם מכל האמור שאסור להשתמש בטיליפון ביום שבת, אלא אם כן הגבהת השפופרת והנחתה במקומה נעשות ע"י גוי, ולצורך חולה שאין בו סכנה. וכמו כן אסור לערוך את הגרמפון לנגן בו בשבת. (ואיסור זה מדרבנן). ומכ"ש שאסור להשתמש ברדיו בשבת, שהרי יש בו הבערה וכבוי ואסור מה"ת. ומלבד זה יש לחשוש לכמה איסורים נוספים הכרוכים בזה, וכמ"ש בשו"ת דברי חזקיה ח"ב (עמוד פט). ע"ש. וכן בשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' טז) האריך הרחיב בדיני הרדיו, כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. 

(יא) ונראה לפע"ד שיש להחמיר שלא להשתמש ברדיו אפי' הוכן מע"ש ע"י שעון אוטומטי, כי בתחנת הרדיו עושים בזה כמו /כמה/ מלאכות המוכרחות לצורך השידור, ובעוה"ר הכל נעשה ע"י /תיבת ע"י כפולה/ ע"י ישראל, וגם רוב העיר ישראל, ודמי למאי דקי"ל (בסי' שיח) המבשל בשבת במזיד שאסור בין לו בין לאחרים. ע"ש. ואע"פ שקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, איסורא מיהא איכא. וכמ"ש בפסחים (כו). וכה"ג כ' בשה"ג בשם הריא"ז (שם), שאם שומע נגינות המנגנים לפני ע"ז, אם מתכוין ליהנות אסור, שאף קול ומראה כגון נויי ע"ז אסור ליהנות מהם, אע"פ שאין בהם ממש. ע"ש. והן אמת שראיתי בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כג) בתשו' מהר"ם ישראל (המחבר ס' משאת משה), שכ' בדעת הרמב"ם (פ"א מה' שופר), דהא דקול מראה וריח יש בהם איסור, היינו דוקא בקדשים, משום דמעלה עשו בקדשים, משא"כ בשאר מילי דלאו קדשים מעיקרא לא גזרו בהו רבנן. ע"ש. ולפע"ד לא משמע כן מד' הרמב"ם (פי"ד מהמ"א הי"ב) שכ', הנייה הבאה לו לאדם בעל כרחו באיסור מכל האיסורים, אם נתכוון אסור ואם לא נתכוון מותר. ע"כ. וכ' הכ"מ שם, שאע"פ שרש"י מפרש לה באיסורי הנאה כגון ריח של ע"ז, רבינו מפרש לה בכל איסורים. ע"כ. ומבואר מזה להיפך ממ"ש בשו"ת קול אליהו. וכן מבואר בכמה אחרונים, ע' בשו"ת מחנה חיים ח"ג מיו"ד (סי' סז). ובשו"ת צבי תפארת (סי' י). ובשו"ת זכרון יהודה (סי' רטז). [וע' בכה"ח (סי' תקפו ס"ק כט) בשם הלבוש, ובשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' טז), שכ' כמ"ש בקול אליהו. וע' פני יהושע פסחים (כה:) וצע"ק]. וע' ברכות (נג סע"א), היה מהלך בשוק של עכו"ם ונתרצה להריח ה"ז חוטא. וכה"ג קי"ל גבי שבת, כדאי' בעירובין (מ) הנהו בני גננא דגזו ליה אסא ביו"ט שני, לאורתא שרא להו רבינא לאורחי /לאורוחי/ בהו לאלתר, ומסיק כדי שיעשו. ע"ש. וע' בהר"ן סוכה (לז:). וה"ה לקול, הגם שיש לחלק. וכן מצאתי בשו"ת ארץ צבי (סי' סד) שאם המנגן ישראל, אסור להעריך את הרדיו מע"ש בכדי לשמוע המנגינות בשבת. דדמי למבשל בשבת, ע"ש. וכעת אמ"א. וידוע שהמדבר לפני המיקרופון של הרדיו, הוא מבעיר ומכבה בדיבור פיו. ועקימת פיו הויא מעשה של חילול שבת. וכמבואר לעיל (בסימן יט אות טז). ע"ש. וממילא שאסור ליהנות ממלאכת שבת. וכ"כ בשו"ת בת עין (חאו"ח סי' ח) אחר שהעלה לאסור עריכת הגרמפון בשבת מה"ת, כתב, שלפ"ז אסור ליהנות מזה כדין מבשל בשבת במזיד שאסור אף לאחרים. ולכן אסור להתקרב לשם בכדי לשמוע. ע"ש. וה"ה לנ"ד שיש ברדיו איסורים מה"ת. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי (נדפס תרצ"ז, סי' לד) שפסק כן להחמיר ולאסור ליהנות משמיעת הרדיו בש"ק. ורמז לשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' שכב). ע"ש. 

(יב) ובר מן דין יש עוד טעם לאסור משום דאוושא מילתא והויא זילותא דשבת, וצריך לחוש למראית העין, שיחשדוהו השומעים שהדליק הרדיו בשבת, בפרט בזה"ז אשר בעוה"ר רבו המתפרצים, ואע"פ שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו, מלבד שבמראית העין באיסור דאורייתא כתבו כמה פוסקים דחיישינן אף בזה"ז. וע' ביו"ד (סי' פז ס"ג) ובפר"ח שם. ואכמ"ל. הנה כבר נחלקו בכה"ג הפוסקים בדין ריחיים של מים אם מותר לתת לתוכן חטים מע"ש סמוך לחשיכה, שיש הרבה אוסרים משום זילותא דשבת ע"י השמעת קול שיאמרו רחיים של פלוני טוחנות בשבת, ע' בתוס' שבת (יח רע"ב), ובהרא"ש והר"ן שם. וכ"פ הרמ"א (סי' רנב ס"ה). ואף למרן הש"ע שם שפסק להתיר, י"ל דשאני התם דאף אם נותן החטים בשבת לטוחנן אינו עובר אלא מדרבנן, וכמ"ש המג"א שם, ושכ"כ הסמ"ג וסמ"ק להדיא, משא"כ הכא דהוי חשדא של איסור דאורייתא. ואע"פ שהרבה אחרונים חולקים על המג"א בזה, מ"מ י"ל שכ"ה דעת מרן לאסור שם רק מדרבנן, ויודה שיש לאסור כאן, ועוד דשאני הכא דאיכא זילותא טפי, בצירוף הטעם שנעשה איסור בזה, ולכן טוב להחמיר אף בעיר שרובה גוים, ותחנת הרדיו שלהם, משום זילותא דשבת. 

(יג) ועוד נלע"ד שאפי' תולה מודעה על פתח ביתו שהרדיו ערוך מע"ש ע"י שעון, אין דרך זו מוציאתו מדין חשדא, וכדאמרינן בב"ב (קמה) איכא דשמע בהא ולא שמע בהא. וכן העוברים ושבים בלילות אינם רואים המודעה. וכה"ג פסק הרמ"א (סי' רמד ס"א) שאפי' דר בין הגוים יש לחוש לאורחים הבאים שם וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת נוב"י קמא (סי' יב) ותנינא (סי' ק). ע"ש]. וע' בט"ז שם שכן עיקר למעשה. וע"ע באחרונים שם מ"ש ליישב ההיא (דס"ס רמג), שאם יש מרחץ בבית דירה, ואין רוחצים במרחץ רק אותם שבביתו, והם יודעים ששכרו גוי שרי. ע"ש. ובנ"ד חיישינן טפי שהוא איסור דאורייתא. וכמו שמצינו חילוק בהא דאמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, וכתבו התוס' כתובות (ס) דה"מ באיסור דאורייתא משא"כ באיסור דרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' ט). והנה המג"א (סי' שא ס"ק נו) הקשה על התוס', דהא בשבת (סד:), פריך לרב, מדתנן ולא בזוג אע"פ שפקוק (דמחזי כאזיל לחינגא), ותניא פוקק לה זוג בצוארה ומטייל עמה בחצר, ומשני תנאי היא, שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם וכו'. ולא משני דהא דרב באיסור דאו', והתם איסור דרבנן. וכתב הצל"ח ביצה (ט) ליישב, דאה"נ דרב גופיה לא מפליג, אלא דאנן לא נקטינן כוותיה. והגאון מהר"ש פולונסקי זצ"ל בס' ויוסף שאול (דס"ג ע"ב) השיג עליו מד' התוס' חולין (מא), שכ' להדיא דרב גופיה מפליג בהכי. ע"ש. וכ"ה בספרו דברי אהרן (סי' ה). וכבר כתב להעיר כן על המג"א, הגאון הנצי"ב ז"ל בספר העמק שאלה (לפני סדר במדבר, בהשמטה ד"ז ע"ג) ע"ש. ואחז"ר שכן הקשה גם הגאון השד"ח (מע' כ כלל כה). עש"ב. ובתי' הגר"ש פולונסקי, שיש חשש דאורייתא גבי טיול בזוג משום מחמר, דהא גזרינן משום נסיוני, אלמא דהוי מילתא דשכיחא. ע"ש. יש להעיר ע"ז מדברי הר"ן ע"ז (טו) שלא כ"כ. ע"ש. ואכמ"ל. +/מהסכמת הרב פרנק/. בסימן כ' אות י"ג, מביא תירוץ על קושית המג"א (סי' שא ס"ק נו), דגבי טיול בזוג יש חשש איסור דאורייתא משום מחמר. ע"כ. וקדמו בחי' רעק"א שם. ומה שהרב המחבר השיג על תירוצו מדברי הר"ן (ע"ז טו) שלא כ"כ, הנה קיצר בהערה זו, וכנראה שנתכוין למ"ש הר"ן שם דלדידן לא גזרינן משום נסיוני מחשש מחמר, אבל מזה אין סתירה להתירוץ הנ"ל, דמ"ש הר"ן דלדידן לא גזרינן משום מחמר, הא טעמא קאמר דחשש נסיוני הוא בבין השמשות, כמ"ש בגמ', ומשום הכי לא שכיחא, אבל הכא בד' המג"א דמיירי שמטייל עמה בזוג שצוארה /שבצוארה/ שאין החשש משום בין השמשות דוקא, זה ודאי שכיח שיעבור, ובודאי שיש לגזור משום מחמר ושביתת בהמתו. /תשובת המחבר/. מ"ש הדר"ג נ"י עמש"כ בשם מהר"ש פולונסקי ז"ל בס' דברי אהרן, שקדמו בחי' רעק"א על או"ח שם. הנה שם הביא אחר זה דברי הגרע"א, אולם יש הבדל בין תירוצו לתי' הגרע"א, שהוא כותב לתרץ באופן אחר דחיישינן משום נסיוני כמ"ש בע"ז (טו). וכ', דאלמלא שהיה דבר זה שכיח טובא, לא היו גוזרים שלא למכור בהמה גסה בחול אטו ע"ש. ואילו הגרע"א מתרץ משום שהזוג עצמו הוי כמשאוי ואיסורו מה"ת. ע"ש. וקצת יש להעיר בתי' הגרע"א, לפמ"ש הפני יהושע שבת (נא:) שבהוצאה שהיא מלאכה גרועה לא נראה לומר שיש איסור שביתת בהמתו, ודוקא בחרישה וטחינה שייך איסור זה מה"ת, כדמשמע בע"ז (טו). ע"ש. וכ"ש בזה שהוא לנוי, וגם בטל הזוג אגב האפסר, וכמ"ש התוס' שבת (נד:), דלא מסתבר דהוי מדאורייתא. ודו"ק.+ ובהעמק שאלה תירץ בזה, שגזרת מקח וממכר חשיבא דאורייתא לד' התוס', וכמ"ש בשבת (קנ) בתוס' ד"ה ודיבור. ע"ש. ולפ"ז לדידן דהוי מדרבנן אין לחלק בזה. וע' עוד בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סימן לה) מ"ש בזה. ע"ש. וע' בשד"ח שם שהסכים שהנכון בזה דהש"ס קושטא קאמר. ע"ש. ועכ"פ הדבר ברור שיש לחשוש כאן בזה משום מראית העין, והרמ"א (בס"ס רנב) לא התיר עריכת השעון מע"ש, שמשמיע קול בשבת, אלא משום שידוע שדרך להעריכו מע"ש. ע"ש. א"כ ברדיו שאין הדבר ידוע כלל, ודאי שראוי לחוש מפני מראית העין. 

(יד) גם הלום ראיתי בס' ערוך השלחן (סי' שלח ס"ה) שכ', שאסור להעמיד כלי שיר מע"ש כדי שינגן מעצמו בשבת, דחיישינן שכשיראה שאינו מנגן יפה יתקננו. ע"כ. וה"ה שיש לחוש כן ברדיו. וכ"כ בפשיטות בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת לא"ח (סי' נב) לאסור בזה משום שא"א להמלט מחילול שבת. ע"ש. והגם שיש מקום לומר שאין לגזור מדעתינו. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב (סי' סא) מה שמצדד להקל בזה. ע"ש. וכן אמר לי ידידי הרב הגאון רש"ז אוירבך שליט"א, להעיר על דברי הערוך השלחן, שאין לגזור גזרות מדעתינו, ולא גזרו חז"ל שמא יתקן כלי שיר אלא במשמיע קול בשבת. ע"כ. [וכן מוכח מדברי השאלת יעב"ץ ח"ב (סי' סג), והגאון משנת דרע"א, הובאו לעיל (אות ג). ע"ש]. וכן ראיתי בס' ציץ אליעזר ח"ג (סי' טז ספ"ג) שהביא בשם הרב הנ"ל שהעיר ע"ד העה"ש, שכמה מגדולי האחרונים לא סברי כוותיה. וכ"מ מד' מהרש"ם ח"ג בהשמטות שנשאל אודות הגרמפון שסוגרים אותו שלא ינגן, ואם מגביהים מקום המונע מתחיל לנגן מעצמו, אם מותר להסיר המונע בשבת. ודן שם בתשו' אי מקרי הויה מה שמסיר רק המונע, ע"ש. אבל אינו עולה ע"ד המהרש"ם לאסור משום שמא יתקן כלי שיר. ע"כ. (ודברי המהרש"ם הובאו ג"כ בשו"ת מחזה אברהם (ס"ס מב). ושם (סי' נב) ד"ה אולם. וע"ש). ומ"מ נראה שברדיו יש להחמיר יותר מטעמים הנ"ל. ולאפוקי ממ"ש בס' שלחן מלכים (דף נג ע"א) והובא בס' ויצבור יוסף להרה"ג ר"י שווארץ (סי' יב אות ב), שכ' שאם הרדיו היה מוכן מערב שבת, אין בזה שום איסור, ודלא כס' חק לישראל ח"ב. עכת"ד. ולפע"ד אין להקל בזה. ובנ"ד אף הוא יודה להחמיר כיון שהעובדים בתחנת השידור הם ישראלים, וגם רוב העיר ישראל בודאי שאין מקום לחפש קולות, (והחרדים לדבר ה' נזהרים אפי' בהדלקת החשמל מע"ש לצורך ליל שבת, מטע"ז, ובתשובה אחרת צדדתי להקל לסעוד וללמוד לאורו כשיש עוד מנורה אחרת (לאמפ"א או נרות שעוה או שמן). ואכמ"ל. ושוב העידו בגדלם כמה ת"ח הי"ו, בשם הגאון רי"צ דושינסקי זצ"ל, הגאב"ד פעה"ק לעדה החרדית, שהורה להקל בזה כשיש עוד מנורה). ולא נתנו שבתות וימים טובים אלא לעסוק בתורה. וכדאיתא בירושלמי (ס"פ טו דשבת). והיעב"א. 
