 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן לב 

נשאלתי במי שעומד באמצע ההלל, בימים שגומרים בהם את ההלל. (כחג הסוכות וחנוכה.) ושומע איזה ברכה אם יפסיק לענות אמן. או לא. 

(א) בפרק היה קורא (ברכות יד) איבעיא להו, בהלל ובמגילה מהו שיפסיק, אמרינן ק"ו, ק"ש דאורייתא פוסק, הלל דרבנן מיבעיא. ופשט ר' חייא, פוסק ואין בכך כלום. ומסיק רבה ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל, בין פרק לפרק פוסק, באמצע הפרק אינו פוסק. וימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל, אפי' באמצע הפ' פוסק. וכ' הרא"ש, והלכתא כרבה, דימים שהיחיד גומר בהם את ההלל, פוסק בו כדין ק"ש, אבל ימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל, אפי' באמצע הפרק שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ע"ש. נמצא שמפרש דברי רבה דאמר פוסק, היינו לשאול מפני הכבוד, ואילו באמצע הפרק אינו פוסק, אלא כדין ק"ש, דקי"ל באמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. וכ"כ בחי' הרא"ה. אולם תר"י כ', דלרבה אינו פוסק באמצע הפרק, אפי' מפני היראה, מפני שהוא עוסק בשבחו של מקום. ודמי לתפלה שהיא שבחו של מקום. ע"ש. והמאירי פי' בסתם כדעת הרא"ש והרא"ה, ושוב הביא פי' תר"י בשם י"א. ע"ש. ובארחות חיים (דע"ז ע"ד), הביא דעת הרי"ף ורה"ג שדין הלל כדין ק"ש להפסקות, וכ', ובמס' סופרים [פ"כ ה"ט] כתוב, בג' פרקים הראשונים אין משיבין ואין צ"ל שאין שואלין, בב' אחרונים שואלין מפני היראה ומפני הכבוד. ואלו הן ג' פרקים הראשונים, הללויה, בצאת, אהבתי. וכו'. ע"כ. וע' בנחלת יעקב במס' סופרים שם שכ', לא מצאתי בכל הפוסקים שיש חילוק בהלל בין פרקים הראשונים לאחרונים וכו'. וכן הובא בכסא רחמים שם. ול"ז מד' הא"ח הנ"ל. ולעומת זאת מצאנו להרמב"ם (פ"ג מה' חנוכה ח"ט /ה"ט/) שכ', ימים שגומרים בהן את ההלל יש לו להפסיק בין פרק לפרק, אבל באמצע הפרק לא יפסיק, וימים שקוראים בהן בדילוג אפי' באמצע הפרק פוסק. וכ' ה"ה, מדברי רבינו נראה שהוא פוסק לכל דבר, ואינו כדין ק"ש שאינו מפסיק אלא לדברים ידועים. וכן בדין שהרי אין ברכה מתוקנת לאחריו ותלויה היא במנהג. אבל רוב המפ' פי' שהוא כק"ש ממש וכו'. ע"ש. נמצא שלדעת הרמב"ם דין הלל קיל טפי מק"ש. שבין פרק לפרק פוסק לשאלת שלום לכל אדם. אלא שבאמצע הפרק מיהא נראה שאף להרמב"ם דינו כק"ש, כיון שהוא עומד באמצע שבחו של מקום. ולא דמי לבין הפרקים, שהדבר תלוי בברכות שמקשרים את ההלל כאחד, וע' להמשנ"ב בבאה"ל (ס"ס סו). ומש"ה כיון שברכה אחרונה תלויה במנהג ואינה תקנה קבועה פוסק לכל דבר, לד' הרמב"ם ז"ל. וע' בתשו' נוב"י קמא (סי' מא). 

(ב) אולם לענין דינא אין לנו אלא פסק הטוש"ע /או"ח/ (סי' תפח ותרמד), שאין מפסיקים בהלל אלא כדרך שאמרו בק"ש, באמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ובין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ע"כ. והיא מילתא מציעתא בין פי' התר"י ומס' סופרים והא"ח שמחמירים בהלל יותר מק"ש ובין פי' הרמב"ם וה"ה שמקילים בו יותר מק"ש. [ובביאורי הגר"א (סי' קפג ס"ז) נראה שסובר שהעיקר כתר"י הנ"ל. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יא אות ז). ע"ש. מ"מ אנן בדידן נקטינן כפסק הטוש"ע הנ"ל. ואף הגר"א (בסי' תפח ותרמד) לא העיר כלום ע"ז, ושם היא סוגיא בדוכתה]. ומעתה י"ל שאין לענות אמן דברכות באמצע ההלל. שהרי ידוע שאין לענות אמן בק"ש וברכותיה, וכמבואר בב"י ובדרכי משה (סי' סו), אלא שנחלקו אם לענות אמן דהאל הקדוש ואמן דשומע תפלה, שלדעת מרן הב"י אין לענות אף אמנים הללו. ולד' הרמ"א יש לענות. וכן פסק בהגה (ס"ג), שאין לענות אמן בק"ש, אלא דוקא אמן דהאל הקדוש ואמן דשומע תפלה. ע"ש. וכן מבואר באחרונים שם שאין לענות אמן דברכות באמצע ק"ש וברכותיה. ומכיון שהעיקר לדינא דהלל כק"ש ממש. י"ל שאין לענות באמצע ההלל. 

(ג) ברם בקושטא נלע"ד דשפיר דמי לענות אמן באמצע ההלל. ומ"ש הטוש"ע שאין מפסיקין בו אלא כדרך שאמרו בק"ש, לאו דוקא הוא, אלא שהואיל ועיקר דין הפסקה לשאלת שלום מבואר במשנה (ברכות יג) גבי ק"ש וברכותיה, מש"ה אמרו דהלל כק"ש לענין זה. (אבל לא שיהיה שוה אליו ממש לכל דבר.) וה"נ קי"ל בדין פסוקי דזמרה בטוש"ע (סי' נא), דלא עדיפי מק"ש וברכותיה. ע"ש. ומ"מ לענין אמן דברכות שפיר דמי לענות, כדין פסוקי דזמרה. וכעין מ"ש מרן הב"י /או"ח/ (ר"ס נא), שאף לדעת האומרים שאין לענות אמן אחר ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה (של הש"צ), לפי שאין להפסיק בין הברכה ובין הדבר שמברך עליו, מ"מ אם סיים ברכת ברוך שאמר לפני הש"צ יכול לענות אמן אחריו. דשאני הכא דפסוקי דזמרה נינהו, ואמן שבח הוא וכעין זמרה, ולא הוי הפסק. עכ"ל בקיצור. ומבואר באחרונים דל"ד אמן דברוך שאמר, אלא כל אמנים דברכות, שבח הם, ולא הוו הפסק. וכדמשמע מל' מרן הב"י. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז). ע"ש. וא"כ ה"נ הואיל וההלל הוא שבח וזמרה, אין האמן חשוב הפסק באמצע ההלל. וכדין פסוקי דזמרה. ולא דמי לק"ש וברכותיה דלא שייך ה"ט, וכמ"ש הב"י. 

(ד) ותבט עיני להגאון מהר"ם בן אדרת ז"ל בשו"ת דברי משה (סי' לב) שכ', שכשם שאין עונים אמן דברכות בפסוקי דזמרה, שהרי דין פסד"ז =פסוקי דזמרה= שוה לק"ש וברכותיה, הכי נמי כשגומרים ההלל אין לענות אמן דברכות. ע"כ. ועמו הסליחה, דמהיכא פשיטא ליה שאין לענות אמן דברכות בפסד"ז, והלא מבואר כל בתר איפכא בס' הכוונות, והובא במג"א (סי' נא סק"ג), שמותר לענות אמן דברכות בפסד"ז. ע"ש. וכ"כ כל האחרונים. ומה שמדמה הרב הנ"ל דין פסד"ז לק"ש וברכותיה, רב המרחק ביניהם. וכמו שמצאנו כמה דברים שחילקו בהם. וע' בא"ר (סי' סו סוף סק"ו). ובשו"ת השיב משה (סי' ג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (ס"ס ה). ע"ש וא"כ אדרבה ילפינן איפכא, שכשם שמותר לענות אמן דברכות בפסד"ז, ה"נ יש לענות כשגומרים ההלל. וכן מצאתי בפתחי עולם (סי' נא סק"ה) בשם ס' חרדים, שפסד"ז דינה כהלל גמור. ע"ש. ובאמת שאף בק"ש וברכותיה אין הדבר מוסכם כ"כ שאין לענות שם אמן דברכות. שהרי מבואר בחי' הרא"ה ברכות (בדף כז רע"א מהספר), שאף באמצע הפרק דק"ש ובר' שמשיב מפני הכבוד, מפסיק לכל עניני תפלה, כגון אמן יש"ר וברכו ומודים. וקרוב בעיני לומר אפי' לענות אמן אחר ברכות שהוא שומע. עכ"ל. וכ"כ רבני ירושת"ו בשנת הרס"ט, בחידושי דינים שבסו"ס חיים וחסד (סי' כד) בשם מהר"י פאייבש. שיכול לענות אמן על איזו ברכה באמצע ברכות של ק"ש, מק"ו ששואל מפני הכבוד. ע"כ. ונראה דלאו דוקא מק"ו ששואל מפה"כ, אלא ממשיב מפה"כ. וכדברי הרא"ה הנ"ל. וע' בשו"ת נשמת כל חי (סי' ד, ד"ט ע"ג), שהביא בשם הרב השואל, שתמה עמ"ש בתשו' הרשב"א ח"ה (סי' ט), שבק"ש ובר' פוסק לקדיש ולקדו' ולברכו ואף לאמן של י"ח ברכות. ע"כ. שהוא תמוה, כי זה היפך כל הפוסקים. וכו'. ע"ש. ולפי האמור אין כאן שום קושיא כי מצאנו לו חברים בזה. כנ"ל. וע"ע במאירי ברכות (יג:) ד"ה ור' יהודה, שכ' בזה"ל: וקדיש וקדושה וברכו יש מתירין להפסיק אף באמצע הפרק. וקצת חכמי קאטאלונייא מתירים אף לענות אמן לשליח צבור. והם דברים זרים. ויש אין מתירין בכך אף לפרקים וכו'. ע"ש. ולפי הגירסא שלפנינו בטור /או"ח/ (סי' סו) כן מסקנת הרא"ש והטור. אלא שבב"י מבואר דלא גריס הכי. וע"ע בחידושי הגהות. ועכ"פ הנה אמת נכון הדבר, שהאחרונים הסכימו שאין לענות אמן דברכות באמצע ק"ש ובר'. וכמ"ש הסמ"ק והובא בטור (שם). אכן אין ללמוד מזה גם לענין פסד"ז והלל, חדא דקילי טפי הואיל ואינם אלא מדרבנן, ול"ד לק"ש דהוי דאורייתא. (וכמ"ש בש"ס ברכות יד הנ"ל.) ועוד שההפסק בהם בעניית אמן דברכות הוי מן הענין שהוא שבח וזמרה, ומש"ה לא הוי הפסק. 

(ה) ומצאתי און לי בשו"ת אגורה באהלך (סי' לא די"א סע"ד), שנשאל במי שקראוהו לעלות לס"ת, והוא עודנו קורא ההלל, בימים שגומרים את ההלל. והביא מ"ש מרן בש"ע (סי' סו ס"ד) כהן שהיה קורא ק"ש וקראוהו לעלות לתורה, יש מי שאומר שמפסיק, ויש מי שאומר שאינו מפסיק. והלכה כדבריו. ועוד מצאנו /או"ח/ (בסי' תפח) שכ', וגומרים את ההלל ואין מפסיקין בו אלא כדרך שאמרו בק"ש וכו'. וא"כ לכאורה אף בהלל אין להפסיק ולעלות לס"ת. ושוב הביא ד' הט"ז (סי' סו סק"ה) שכ', דבק"ש עצמה שהיא דאורייתא לא יפסיק, אבל בברכותיה שהם דרבנן, יש לפסוק כהמנהיג שהובא בטור שיפסיק לקרות בתורה. ע"כ. וא"כ אף אנו נאמר לחלק כן בין הלל לק"ש, דהלל הוא דרבנן וק"ש הוא דאורייתא, וא"כ בהלל יפסיק לעלות לתורה. ואף מרן שהשוה ההלל לק"ש, אינו אלא לענין הפסק לשאלת שלום מפני היראה ומפני הכבוד, משא"כ לענין קס"ת =קריאת ספר תורה= דאיכא כבוד התורה. עכת"ד. וא"כ זכינו לדין דמ"ש מרן שאינו פוסק בהלל אלא כדרך שאמרו בק"ש, לאו דוקא הוא, והואיל והלל אינו אלא מדרבנן, יש להקל כשיש עוד טעם, כגון משום כבוד התורה. וה"נ לענין עניית אמן שהפליג בזוה"ק בשבח המגיע לזה. וכמ"ש בשו"ת נשמת כ"ח (חאו"ח ס"ס ד). עש"ב. ואין לומר דשאני הכא דקי"ל שאין לענות אמן דברכות אף באמצע ברכות ק"ש, שהם מדרבנן. ול"ד לקס"ת שהתיר הט"ז בברכות ק"ש. שמכיון שכבר למדנו של' הש"ע (סי' תפח) כדרך שפוסק בק"ש, לאו דוקא הוא. ומצאנו טעם להשוות ההלל לפסד"ז בדין אמן דברכות, משום דהוי מן הענין דהיינו שבח וזמרה. ונוסף ע"ז יש לנו דעת כמה ראשונים הסוברים שיש לענות אמן דברכות באמצע ק"ש וברכותיה, וכן פסק גדול הדור האחרון מהרח"ף בשו"ת נשמת כל חי (סי' ד). נהי שאין דעת שאר האחרונים כן, והכי נהיגינן. (וכן בדין, שאף מרן הב"י נראה דס"ל שאין לענות, ושוא"ת עדיף.) מ"מ הבו דלא להוסיף עלה בהלל שיש לנו טעם לחלק ביניהם. וכאמור. 

(ו) אמנם אמן של תתקבל ויהא שלמא ועושה שלום, שאומר הש"צ בקדיש שאחר ההלל, נלע"ד שאין לענות. מכיון שאינם אלא מנהג בעלמא. וכמ"ש הרמב"ם (בסדר תפלות השנה, נוסח הקדיש.) ולכן כ' הל"ח (רפ"ב דברכות), ובמ"א (סי' סו ס"ק לו), שאין לענות אמנים אלו בק"ש ובר'. וכ"כ הש"צ (דפ"ה רע"א). וה' תפלה לדוד (סי' קסג) ושאר אחרונים. וע' בס' בן איש חי (פר' ויגש או י), שנסתפק, אם יענה אמנים אלו בפסוקי דזמרה, הואיל ונראה מד' הש"צ שגרועים אמנים אלו מאמנים דברכות. [ודבריו לקוחים מהל"ח ומ"א, עפ"ד הרמב"ם הנ"ל]. והסכים דשוא"ת =דשב ואל תעשה= עדיף. ולא יענה אלא יהרהר בלבו. וכ"ש אמירת ברוך הוא וברוך שמו, שיהרהר ולא יענה. עכת"ד. ופשוט שמ"ש דיהרהר היינו חומרא בעלמא דרך חסידות. [וכמ"ש כן גבי ברוך הוא וברוך שמו, שאינו חובה כלל. ועמש"כ לעיל (סי' ד אות ו). ע"ש]. ואם כן ה"ה והוא הטעם בהלל בימים שגומרים אותו שאין לענות אמן דתתקבל וכיו"ב. והן אמת כי בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (סי' ב אות ז - ח), כ' לצדד שיש לענות אמן דתתקבל וכיו"ב בפסד"ז, כדי שלא יבאו להקל גם באמנים הראשונים, דלאו כ"ע דינא גמירי וכו'. ע"ש. וקשה שא"כ למה חילקו בזה האחרונים בק"ש וברכותיה, נימא דילמא אתו למיסרך וכו'. גם מ"ש שם שאע"פ שהם רק מתורת מנהג, עכ"ז הואיל ונהגו שויוה עלייהו כחובה. דומיא דתפלת ערבית וכו'. ע"ש. לא זכר שר דברי הרמ"א בד"מ /או"ח/ (ס"ס קפח), דבמילתא דלא פליגי בה לחיובא וכ"ע פטרי, לא שייך לומר קבעוה חובה. ע"ש. ועמש"כ לעיל (סי' ל אות ד). וע' במרדכי (פ' במה מדליקין כד) בשם ראבי"ה, דאע"ג דהזכרת חנוכה רשות בבהמ"ז =בברכת המזון= האידנא שוייה עליו כחובה וחוזר. וכדין תפלת ערבית וכו'. ע"ש. אולם לא קי"ל הכי. ועכ"פ אף ה' ישכיל עבדי שם סיים דמחוורתא כפסק ה' בן איש חי הנ"ל. וכבר ביארנו כי מ"ש ה' בן איש חי שיהרהר אמן דתתקבל בלבו, הוא חומרא וחסידות. וא"כ ה"ה לענין אמנים אלו בהלל שאין לענות. וכדין פסד"ז. 

(ז) ואבא היום אל העין לבאר היאך הדין נוטה בהלל שאנו קוראים בר"ח ובחוה"מ פסח בלא ברכה, אם יפסיק גם לאמן דתתקבל. והנה התוס' ברכות (יד) ובכ"ד, כ' להוכיח שמברכים על ההלל דר"ח, אע"ג דלא הוי חובה ותקנה, אלא מנהג אבותינו בידינו. וכדאי' בתענית (כח:). דאי לא מברכין מה הפסקה שייך בו. והר"ן (סוכה מד:) הביא דברי ר"ת שהוכיח כן, וכ' ע"ז, ואיזה איסור מוצא הרב [ר"ת] יותר מפני שמברכין עליו, והלא אין השיחה פוסלת בברכה אלא בין ברכה למצוה, אבל לאחר שהתחיל במצוה לא. עכת"ד. ולפע"ד יש ליישב קו' הר"ן, ע"פ דברי התוס' (ברכות מו), דברכת ישתבח ה"ט שאינה פותחת בברוך. לפי שסמוכה לברכת ברוך שאמר. ולכך יש להזהר שלא לספר ביניהם. ואע"פ שיש הפסק בזמירות, מ"מ פסד"ז לא מפסקי. ע"ש. וכ"כ עוד התוס' פסחים (קד:), והוסיפו, וא"ת יהללוך שאחר ההלל למה אין פותחת בברוך. וי"ל דיהללוך הויא סמוכה לברכת לקרוא את ההלל. ע"ש. וא"כ אתי שפיר ד' ר"ת, דאילו מברכין על ההלל דר"ח, שפיר שייכא הפסקה, בין ברכת לקרוא את ההלל ליהללוך. (שהרי ברכת יהללוך סמוכה לחבירתה, ומש"ה אינה פותחת בברוך). משא"כ אם אין מברכין לא חשיבא הפסקה. ומ"מ לקושטא דמילתא נקטינן שאין להפסיק אלא לשאול מפני הכבוד אע"פ שאין אנו מברכין. וכדמוכח בגמרא בההיא דרב בר שבא דאיקלע לגבי דרבינא, וימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל הוה, ולא פסיק ליה. משום דשאני רב בר שבא דלא חשיב עליה דרבינא. ע"ש. וכן פסק בש"ע /או"ח/ (סי' תכב ס"ד), שאין להפסיק אלא לשאול מפני הכבוד, ולהשיב לכל אדם, אבל בענין אחר לא יפסיק. ע"כ. וכ' הפר"ח שם, דאף בין הפרקים דינא הכי, ששואל מפה"כ ומשיב שלום לכל אדם, אבל לשאול בשלום כל אדם לא. ע"ש. וע' להמשנ"ב בבאה"ל שם, שנראה מד' מרן, שאף לד' הרמב"ם שאין לברך על ההלל דר"ח, וכן נהגו כמותו, מ"מ אין להפסיק בענין אחר. ולא דמי לקורא בספר תהלים שיכול להפסיק לכל דבר, דשאני הכא דהוי פרסומי ניסא. וכמו שהובאה סברא זו בברכות (יד) ואף למסקנא שם מהני עכ"פ סברא זו שלא להפסיק בכדי. עכת"ד. והוא דוחק, דהתינח גבי הלל דחוה"מ פסח, אבל בהלל דר"ח לא שייכא סברא דפרסומי ניסא. 

(ח) ובאמת דה"ט כמ"ש הר"ן (סוכה מד:), דדמי לק"ש שאף הקורא אותה בלא ברכותיה, אסור לו להפסיק בה אלא מפני היראה ומפני הכבוד. ולמה לא יהיה אפשר שיהיה הדין כן בהלל אחר שהנהיגו לאמרו, מפני שבחו של מקום. עכ"ל. וכ"כ המאירי ברכות (יד) וז"ל: וא"ת הואיל ואין כאן ברכה היאך לא יפסיק אף לכל דבר. מ"מ הואיל ובכוונת שבח והודאה הוא אומרו אין ראוי להפסיק שלא לצורך. עכ"ל. וכיו"ב כ' בס' המכריע (סי' סו) גבי קרי' ההלל ומגילה שאם סח בתוך המצוה אין בכך כלום, שהרי חלה הברכה הראשונה. אבל מיהו לכתחלה אסור להפסיק מצותו ולהשיח דברים בטלים, כדתנן המפסיק ממשנתו ואו' מה נאה אילן זה וכו'. אבל לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד התירו לו חכמים. ע"ש. ותמיהני על המשנ"ב שלא זכר מכל זה. (וע' במ"ש ה' ערוך השלחן. ובשו"ת השיב משה (סי' ג). ע"ש). וכ"ש לפ"מ שהחמירו חכמי המוסר שלא להפסיק אפי' באמצע אמירת תהלים. וע"ע בזוה"ק ח"ג (דף קסב ע"א). וע' ע"ז (ג:) הקוטפים מלוח עלי שיח. וע' בס' בן איש חיל ח"א (דף לד). ע"ש. 

(ט) ומעתה הואיל ונתברר ששואל מפני הכבוד אף באמצע הפרק בהלל דר"ח, היה נראה דאף עניית אמן דתתקבל לא גרע מזה. אולם ממ"ש האחרונים גבי ק"ש וברכותיה שלא לענות אמן דתתקבל, ולא חילקו בין אמצע הפרק לבין הפרקים, משמע דאמן דתתקבל גרע טפי משואל מפני הכבוד. ומ"מ נלע"ד שהואיל ואין כאן שום ברכה על ההלל דר"ח, (ומה גם שאף בפסד"ז =בפסוקי דזמרה= יש ספק בדבר אם יש לענות אמן דתתקבל.) שפיר דמי לענות אמן דתתקבל. וכן משמע בס' בן איש חי ש"ב (פ' ויקרא אות טו) שכ', שעונה איש"ר =אמן יהא שמיה רבא= ואמנים. וכל אמנים במשמע. ולא עוד אלא שנלע"ד כי אפי' עניית ברוך הוא וברוך שמו אינה אסורה באמצע ההלל של ר"ח, והרוצה לענות ב"ה וב"ש יש לו ע"מ שסמוך /לסמוך/. פוק חזי מש"כ לעיל (סי' ד אות ו), שאף בבין הפרקים דפסד"ז י"א דרשאי לענות, ומכ"ש בהלל דר"ח שאין עליו ברכה תחלה וסוף. אלא דמ"מ בהא י"ל שב ואל תעשה עדיף. אבל אמן דתתקבל דעדיף טפי, (וע' במג"א (סי' רטו סק"ג). דאיתא במדרש, כששומע אחד שמתפלל דבר או מברך לישראל, אפי' בלא הזכרת ה', חייב לענות אמן. ע"ש. ודו"ק.) נראה דשפיר דמי לענות, שהרי אף בפסד"ז מספק"ל לה' בן איש חי אם יענה, א"כ הבו דלא להוסיף עלה בהלל דר"ח דקיל מפסד"ז. הואיל ואינו מברך עליו. 

(י) המורם מכל האמור שיש לענות אמן דברכות באמצע ההלל, אף כשגומרים את ההלל. +/מלואים/ ע' בשו"ת היכלי שן תליתאה (סי' נח) והלאה.+ אבל אמן דתתקבל אין לענות. משא"כ בהלל דר"ח אפשר לענות אמן דתתקבל ג"כ, הואיל ואין אנו מברכים עליו. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
