 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן ח 

ב"ה. קהיר. שבט תש"י ראיתי והנה מנורת זהב לפ"ק. עמדתי ואתבונן בדבר המנהג שהקהל עומד על רגליו בשעת אמירת שבע ברכות בחופה, האם יש לזה יסוד ע"פ ההלכה, ואם יש אנשים באולם שנשארים יושבים, האם יש להוכיחם שיקומו ויעמדו בעת אמירת שבע ברכות? 

(א) הנה ראיתי להגאון מהריק"ש בהגהותיו ערך לחם אה"ע (סי' סא), שכתב, ברוב המקומות מברכים שבע ברכות (בחופה) מעומד, וצ"ע למה נהגו כן, ואם לכבוד החתן והכלה, למה ברכת אירוסין מברכין מיושב. ונ"ל שכיון שברכת אשר ברא שאומרים אותה כל שבעה, היא מכלל שבע ברכות, ויש בה ברכה לכלל ישראל, מהרה ה' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה וכו', ולברך את ישראל צוה השי"ת שיהיה בעמידה, וכמו שדרשו חז"ל (בסוטה לח) כה תברכו בעמידה, וכתיב אלה יעמדו לברך את העם, לפיכך מברכים שבע ברכות בעמידה, דכולהו כחדא נינהו. ודוקא פעם אחת (בחופה), אבל בסעודה לא, שלא להטריח את המסובין. ע"כ. ולכאורה יש להעיר בזה ממ"ש המג"א (סי' קכח ס"ק כב) וז"ל: ובעמידה, נ"ל שהצבור רשאים לישב רק שיהיו פניהם נגד הכהנים דבעינן שיהיו פנים נגד פנים. וכ"מ בזוהר פר' נשא. ע"כ. וכוונתו למ"ש בזוה"ק פר' נשא (דף קמז סע"א), תאנא בההיא שעתא דכהנא פריס ידוי צריכין עמא למיתב בדחילו באימתא ובההיא שעתא מתברכן עילאין ותתאין וכו'. ע"ש. ואם איתא שצריכים לעמוד הול"ל צריכין עמא למיקם וכו'. ואע"פ שמצנו בלשון המקרא ישיבה בלשון עכבה, שנא' ותשבו בקדש ימים רבים, (מגילה כא). וע' בהרא"ש סוכה (פ"ד סי' ג). ע"ש. מ"מ לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד (חולין קלז:). ובפרט בענין הלכה איבעי ליה לפרושי, דא תהא למיקם, ולא בלשון למיתב. ואמנם ראיתי בס' שם חדש ח"א (דף ו סע"א), שכתב לטעון ע"ד המג"א שאין ראיה מהזוה"ק, שהרי מצינו כיו"ב לשון ישיבה במקרא, ופירושו לשון עיכוב, וכן בד' חז"ל (קידושין מא) טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. והניח ד' המג"א בצריך עיון. ע"ש. וכ"כ הרב בית מנוחה (בדיני נשיאות כפים אות לח) דלאו אורח ארעא שהצבור יושב בעת ברכת כהנים, שכלום יש עבד שרבו מברכו והוא יושב. וכן המנהג שכל הצבור עומד בברכת כהנים. ואין לשנות. ע"כ. ולשון בעל האשכול (סי' טו עמוד ל:) ובעידנא דפרסי כהני ידייהו אסור לאסתכולי בהו אלא צריכים לעמוד לפניהם באימה ובכובד ראש. ע"ש. וז"ל המאירי (סוטה מ) ד"ה כל שאין כהן לישא כפיו ש"צ אומר אחר ברכת הודאה, אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו וכו', ואין אומרים ברכה זו אלא בתפלה הראויה לנשיאות כפים, ומכאן נהגו ברוב מקומות להיות הכל עומדים בשעה זו, שהרי במקום נשיאות כפים היא. עכ"ל. וכ"כ המאירי בפ"ג דמגילה (כד:) וז"ל: במס' סוטה התבאר שברכת כהנים צריכה להיות בלה"ק ובנשיאות כפים ובעמידה, ומכאן נוהגים בספרד להיות כל הצבור עומדים בשעה שהש"צ אומר ברכת כהנים אפי' במקום שאין נושאין. ע"כ. ואע"פ שהמאירי תפס לשון מנהג בזה, י"ל שבשעה שהכהנים מברכים בנ"כ צריך להיות כל הצבור עומדים, וכשאין כהנים והש"צ אומר או"א ברכנו שהיא במקום נ"כ נוהגים לעמוד מתורת מנהג. וכל זה סיוע למ"ש מהריק"ש דס"ל בפשיטות שכל הקהל עומדים על רגליהם בשעת נשיאות כפים של ברכת כהנים, ומשם למד לענין עמידת הקהל בחופה בשעת שבע ברכות. אלא דלכאו' יש לדחות לפמ"ש הגאון הפלאה (כתובות וד /פרק ב' דף כד/:), שכשם שמצות עשה לכהנים לברך את ישראל, כן יש מצות עשה לישראל להתברך מן הכהנים, וכתב ששוב מצא כן בס' חרדים שמצות עשה לישראל להתברך מן הכהנים. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא בעל ספר המקצועות שהובא בפי' הראב"ד לתמיד (פרק ו קרוב לסופו), דהיכא דאיכא נדה בבית הכהן אסור לו לעלות לדוכן וכו', ולא עוד אלא שאינו מוציא את ישראל ידי חובתן. ע"ש. ומשמע שגם ישראל מצווים להתברך, ומש"ה שייך לומר שאינו מוציאם י"ח. ודברי הראב"ד הנ"ל הובאו ג"כ בפרי חדש ומחזיק ברכה א"ח (סי' קכח). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח ר"ס ו) שהביא דברי הפלאה והסכים עמו. ע"ש. (ובס' ברוך שאמר (עמוד שמח), כתב, לא מצינו חקירה אם מחוייבים הצבור ללכת לשמוע ברכת כהנים, ואפשר להסמיך ע"ז ד' הר"ן רפ"ב דקידושין שאע"פ שאין האשה מצווה על פו"ר, אעפ"כ יש לה זכות מצוה שמסייעת לבעל לקיים מצותו הוא. ע"ש. ולא זכר שר דברי הפלאה וסיעתו הנ"ל. והראיה מד' הר"ן יש לדחות. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' מו). ודו"ק). ולפ"ז י"ל דשאני התם שישראל בכלל קיום המצוה, ולכן צריכים לעמוד, אבל הקהל שנמצא בעת החופה ושבע ברכות אינם בכלל קיום המצוה, וא"צ לעמוד. ברם עינא דשפיר חזי להריטב"א בחי' לסוכה (לא:) שכ' אבל כל שהוא עושה מצותו כדרך שאמרה תורה וחוזר וכופלה מפני הידור מצוה או כדי לערבב השטן אין בזה משום בל תוסיף, וכענין שמצינו בכהן שעולה לדוכן שאינו מצווה לברך אלא פעם אחת, וכדמוכח בר"ה (כח:), ואעפ"כ אם רוצה חוזר ומברך שנית, ואין בזה משום בל תוסיף, וליכא למימר שעושה להוציא אחרים, דהא ליכא חיובא על ישראל להתברך, אלא מצוה דכהן היא, אלא ודאי כדאמרינן. ע"כ. הא קמן להדיא דליכא חיובא על ישראל להתברך מהכהנים. וכבר העירו בזה המנחת חינוך (מצוה שע"ח) והמגן גבורים (ר"ס קכח) ע"ד ההפלאה מחי' הריטב"א הנ"ל. וע"ע בשו"ת מן השמים (סי' לח). וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' כב). ובליקוטי הערות על החת"ס שם. ובשו"ת בית נפתלי (סי' מח). ובשו"ת משפטי עוזיאל חאו"ח מה"ת (ס"ס נז). ובשו"ת לבוש מרדכי עפשטיין (סי' א אות ד) ובשו"ת דעת סופר (חאו"ח סי' טו). ואכמ"ל. ולפ"ז דברי המהריק"ש בטעם המנהג לעמוד בשעת החופה ושבע ברכות נכונים. 

(ב) ובאמת שמבואר בתיקוני הזוהר (תיקון י) בזה"ל: והא אינון בחופה צריכין עמא קדישא למיקם בעמידה קדם חתן וכלה עם החזן לברכא לון בשבע ברכאן, ולקדשא החתן לכלה בקדמיתא בקדושין. ע"ש. והכנה"ג אה"ע (סי' סב הגה"ט אות ב) כ', מנהג קושטא וארץ המערב לעמוד כל העם בשעת ברכת חתנים, שהם ז' ברכות. והטעם לכבוד החתן והכלה שהם עומדים, והחתן דומה למלך (פרקי ר' אליעזר ס"פ טז). ושמעתי שבעיר שאלוניקי לא נהגו לעמוד, ולא ידעתי למה. ובבואי למקומות אלו מצאתי המנהג כמו בשאלוניקי, ונהגתי בעצמי לקום, וגם כל העם בראותם שקמתי על עמדם יעמודו, זולת קצת ת"ח שלא ידעו ולא יבינו אפי' במס' כלה ולא שמשו ת"ח כלל וכו', אבל במקום שנהגו לעמוד זה שאינו עומד עובר על מ"ש לא ישב בין העומדים, ושוב הוגד לי כי בס' הפליאה כתוב שיש לעמוד בשעה שמברכין ז' ברכות לכלה, ומן הטעם שכתבתי. ומעתה העורים הביטו לראות שהמנהג הזה היה מימי קדם. ע"כ. והרב יד אהרן אה"ע (סי' סב) העיר ע"ז מדברי התיקונים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשיורי כנה"ג א"ח (סי' רפב אות יא) שכ' להעיר על מה שלא נהגו לעמוד לחתן כשעולה לקרות בס"ת בשבת, והרי החתן דומה למלך, וכמו שאנו נוהגים לעמוד בשעת ז' ברכות, מפני שהחתן הוא כמלך. ושמעתי שכ"כ בס' הפליאה. וכן המנהג פשוט בקושטא. ומנהגי כשהחתן עובר לפני יהיה מי שיהיה, אני עומד על רגלי, מפני שהוא כמלך. ע"כ. ובכנה"ג יו"ד (סי' רסה הגב"י אות ב), עמ"ש המרדכי בשם מהר"ם לעמוד בשעה שמלין את התינוק וכו', כתב, אמר המאסף, נוהגים לעמוד מפני הנושא את התינוק לברית מילה, מפני שעוסק במצוה, וכמ"ש רבינו עובדיה מברטנורא (פ"ג דבכורים מ"ג): שהטעם שכל בעלי אומניות שבירושלים עומדים לפניהם אע"פ שאין בעלי אומנות חייבים לעמוד מפני ת"ח בשעה שעוסקים במלאכתן, מ"מ היו חייבים לעמוד מפני מביאי בכורים, משום דחביבה מצוה בשעתה, ומטעם זה עומדים מפני נושאי התינוק לברית מילה. וכן המנהג בקושטא. ובבואי לעיר תיריא ראיתי שלא נהגו לקום והנהגתים לקום. וכן בשעה שמברכים ז' ברכות נוהגים בקושטא לקום מהטעם הנז', ופה תיריא לא נהגו לקום, והנהגתים גם בזה לקום בשעת הברכות. ע"כ. וכ"כ בשו"ת עולת שמואל קונפורטי בסוה"ס (דל"ו ע"ב). ע"ש. והגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קטו) כ', שאסור לקהל לישב בשעת אמירת ז' ברכות בחופה, וכמבואר בתיקוני הזהר (תיקון י'). ובודאי שראוי לחוש לדבריו דברי אלהים חיים. ע"כ. והגאון בעל חקרי לב בס' מערכי לב ח"ב (דרוש קכז דף רסז ע"ב) הביא מ"ש הכנה"ג באה"ע סי' סב שצריך לקום מפני החתן והכלה בשעת ז' ברכות, מפני שהחתן דומה למלך, ונתרעם על קצת ת"ח שלא נהגו לקום. וכ' ע"ז, ולפע"ד אין טעם זה מספיק, ופליאה דעת ממני שא"כ היה לנו לקום מפניו כל ימי החתונה שבכל ז' ימי המשתה נקרא חתן, ומאי שנא בעת ז' ברכות ולכן נ"ל שעיקר הטעם כמ"ש ר' עובדיה מברטנורא בפ"ג דבכורים, וכמ"ש הכנה"ג עצמו ביו"ד (סי' רסה). ואין ספק שהרב חזר בו ממ"ש בכנה"ג אה"ע הנ"ל, מכח מה שהוקשה לנו על דבריו. ע"כ. ולפע"ד לק"מ, דלקושטא דמילתא ס"ל להכנה"ג שצריך לעמוד מפני החתן כל שבעה מפני שדומה למלך, וכמ"ש בעצמו בכנה"ג א"ח (סי' רפב) הנ"ל. ועוד דבשעת החופה אהני ליה נמי שמוחלים לו כל עונותיו, כמ"ש בירוש' (פ"ג דבכורים), וביבמות (סג:) ועכ"פ הרי הכנה"ג באה"ע הביא שגם בס' הפליאה חייב לקום מטעם שהחתן דומה למלך, וראוי לחוש לזה. ומצאתי בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד סו) שכ', כתוב בפרקי ר' אליעזר, החתן דומה למלך, מה המלך הכל מקלסין לפניו כך החתן, מה המלך אינו יוצא לשוק לבדו כך החתן, מה המלך שמחה ומשתה לפניו כך החתן כל שבעת ימי המשתה, מה המלך לובש בגדי כבוד כך החתן. ולכן נהגו בכל מקומותינו שהעם עומדים על רגליהם בשעה שהחתן מהלך בדרך, וכשמברכים לו ברכת אירוסין וברכות נישואין, וכשעולה לקרות בתורה ועולים עמו אוהביו ומיודעיו. והכל לפי המנהג. עכ"ל. הנה תנא דמסייע ליה להכנה"ג הנ"ל. וע' בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' כח) שהעיד שמנהגם שכל העם עומד גם בברכת אירוסין, והביא מ"ש מהריק"ש שמנהגם שלא לעמוד בשעת בר' אירוסין. וכ' שנ"ל לתת טעם לעמוד, כי אע"פ שמהריק"ו (שרש קעב) הביא בשם רב אחד ששם חתן וכלה הוי ע"י הקידושין לבד, והמהריק"ו שם חלק עליו דדוקא בנישואין נקראים חתן וכלה, אולם לפע"ד יש להשיב ע"ז ממ"ש במכילתא, וכ"ה ברש"י בפרשת יתרו, בפסוק ויוצא משה את העם לקראת האלהים מן המחנה, כחתן היוצא לקראת כלה. אע"פ שלא היה בסיני אלא קידושין. [וכן מוכח מפרש"י קידושין סג, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאה"ע סי' ו אות ד]. ומכיון שיש עליו שם חתן בקידושין הרי הוא דומה למלך, וצריך לעמוד פניו /מפניו/ מטעם זה. וכמ"ש הכנה"ג. ועוד י"ל שצריך לקום בעת ברכת אירוסין מטעם שכ' ר' עובדיה מברטנורא שצריך לקום מפני עושי מצוה. וכן יש לצדד בפי' דברי התקונים (תיקון י') וכו'. עכת"ד. וע"ע בספרו גנזי חיים (מע' ח אות טו"ב). ע"ש. ולכאו' י"ל דמ"מ במעשה הקידושין וברכתן אין עליו תורת חתן הדומה למלך, שהרי מותר בעשיית מלאכה. וכ"כ בס' חינא וחסדא ח"א בהשמטות (דל"ז ע"ד) דה"ט שאין עומדים בברכת אירוסין מפני שעדיין אין לו דין מלך. ע"ש. (וע"ע בס' חינא וחסדא ח"א דקכ"ט ע"ג, ע"ד הכנה"ג הנ"ל). (וע' בס' שיח שרפי קדש ח"ד אות ט"ו, בשם הרבי מקוצק זצ"ל, דהא דאמרי' (קידושין מט:) הרי את מקודשת לי ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו, אלמא דסגי בהרהור תשובה להקרא צדיק, הני מילי במקדש, דהוי חתן, ואמרינן בירוש' (פ"ג דבכורים) דחתן מוחלים לו כל עונותיו ומש"ה סגי לה בהרהור בעלמא, אבל לאדם אחר לא סגי בהרהור תשובה בלבד וצריך תשובה מעלייתא. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, דבקידושין לבד לא חשיב חתן שמוחלים לו כל עונותיו, אלא רק בנישואין, וכדמוכח ביבמות (סג:) הנושא אשה עונותיו מתפקקין. וכן ראיתי בס' היכל מלך (דט"ז ע"ג) שג"כ ס"ל דהיינו דוקא ע"י נישואין. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' ח אות יז. ודו"ק). ובאמת שהמנהג בעה"ק ירושלים ת"ו שכל הקהל עומד על רגליו מתחלת ברכת אירוסין עד גמר שבע ברכות. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספרו נהר מצרים (דקפ"ב ע"א). ושגם במצרים נשתנה המנהג כיום, וכלם עומדים גם בברכת אירוסין. והביא דברי הכנה"ג. ע"ש. ובשו"ת דרכי נועם (חאו"ח ס"ס ג) הביא מ"ש מהריק"ש, והוסיף, שהואיל וברכת חתנים צריכה עשרה ככל דבר שבקדושה וכמ"ש במגילה (כג:) לפיכך צריך לאומרן בעמידה. ע"ש. ואי משום הא לא ארייא, דקריאת ס"ת תוכיח שהיא ג"כ דבר שבקדושה לענין שצריכה עשרה, ואפ"ה א"צ לעמוד כל הקהל בעת קס"ת. וכמ"ש הטוש"ע א"ח (ס"ס קמו), שאף שכתוב וכפתחו עמדו כל העם, הך עמידה היינו שתיקה, וכמבואר בסוטה (לט). וע' בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ה). ובס' ווי העמודים (סי' לו אות י). ובס' אמרי בינה ח"א (סי' יג אות ד). ובשו"ת ציץ הקדש (סי' כו אות ט). ע"ש. גם בחזרת הש"צ אין הקהל חייבים לעמוד מן הדין, כדמוכח ביומא (פז:). וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' פ). אע"פ שהוא ג"כ דבר שבקדושה. (ואפי' בברכת כהנים שנהגו לעמוד, לא הזכירו הפוסקים הטעם משום דהוי דבר שבקדושה). ושו"ר שגם הגרי"מ טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סי' עב) כ' לדחות טעמו של הדרכי נועם בזה כאמור. ע"ש. ושם התיר במקום שיש ערבוביא של אנשים ונשים לישב במקומותם בשעת ז' ברכות. ע"ש. וכעת לא שייך פה טע"ז, שהקהל עומד איש איש במקומו, האנשים לחוד והנשים לחוד, איש על מחנהו ועל דגלו. ולכן אם יש אנשים שיושבים בשעת ז' ברכות יש להוכיחם וללמדם להועיל שעליהם לעמוד מכל הני טעמי תריצי הנ"ל. ובפרט שכן מבואר בתיקוני הזהר. וכהסכמת האחרונים הנ"ל. [וע"ע בס' תושע יהודה (דף ק"א ע"ג) שכ' הטעם ע"פ מ"ש בזוה"ק פר' תרומה (דף קסט סע"א), וכ"ה בס' עיר מקלט, שצריך לעשות חופה נאה לכבוד כלה עילאה היא השכינה שבאה לשם. וכיון שכן חייבים לקום משום כבוד השכינה שנגלית בשעת החופה, כההיא דקידושין (לא:) איקום מקמי שכינה דאתיא. ע"ש. ודפח"ח]. והנלע"ד כתבתי. 
