 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן יא 

/סימן זה מורכב במקור משני סימנים, אחרי האות טו מתחיל הסימן השני/. נשאלתי אם אפשר לענות קדיש וקדושה באמצע בהמ"ז, וברכת מעין ג', ושאר ברכות. 

(א) בברכות (יג) לגבי ק"ש וברכותיה תנן, באמצע (הפרק) שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב לכל אדם. ובתוס' (שם:) ד"ה שואל, כתבו, דנראה מכאן שמותר לענות קדיש וקדושה באמצע ק"ש דאין לך מפני הכבוד גדול מזה, וכו', ור"ת היה ממתין בשירה חדשה כדי לענות קדיש וקדושה. ע"ש. וכ"פ הרא"ש והרא"ה ותר"י שם. וכ"פ הרשב"א בתשו' (סי' תתז ותתסא). ובחלק ה' (סי' ט). ובתשו' הריטב"א (סי' ד). ובתוס' מגילה (יח:). וכן דעת כמה פוסקים, וכ"פ בטוש"ע (סי' סו). והנה הרמב"ם (ספ"י מה' תפלה) כ', לא יענה איש"ר מברך והוא באמצע התפלה וא"צ לומר בשאר הברכות. עכ"ל. וכתב הכ"מ, ומ"ש ואצ"ל שאר ברכות, הכוונה בו אצ"ל בג' ראשונות וג' אחרונות דלא יפסוק דכברכה אחת חשיבי. ועי"ל דכיון דבאמצע תפלה אפי' בין ברכה לברכה באמצעיות לא יפסיק, כ"ש שלא יפסיק באמצע שום ברכה משאר ברכות מברכת הנהנין או ברכת המצות. עכ"ל. אכן ז"ל הרשב"א בתשו' (סי' שכא): והרב ר' יצחק בן גיאת כ' וז"ל: וברכות דעלמא כברכות דק"ש, וכק"ש דמי, ופוסק באמצע, ושואל בתחלה בשלום גדול בתורה שמתיירא ממנו כגון אביו ורבו, ואם נתן לו שלום אדם שראוי לחלוק לו כבוד פוסק ומחזיר לו. עכ"ל. ונראין לי דברים פשוטים. עכ"ל הרשב"א. ומוכח דס"ל ככל מ"ש הרי"צ גיאת, וא"כ כיון שמשיב מפה"כ יש לענות ג"כ קדיש וקדושה, וכדין ק"ש וברכותיה וא"כ לכאורה הוא דלא כרמב"ם והכ"מ הנ"ל. 

(ב) וראיתי להגאון ערך השלחן בהשמטות (סי' סו סק"ב, דק"כ ע"ב), שכ' וז"ל: הרב מגלת ספר (עשין יח) כ', דכ"ש דשרי לענות קדיש וקדושה באמצע שאר ברכות, וכ"ש בין הברכה לדבר שמברכין עליו. ותמה על מרן הכ"מ (הנ"ל). ע"ש. ובתשו' הרשב"א הביאה הב"י (סי' כה) מבואר דאפי' בין הברכה לד' שמברכין עליו הוי הפסק, וצריך לחזור ולברך. ע"ש. וכ"ש באמצע הברכה. אבל בתשו' (סי' שכא) כ' בשם הרי"צ גיאת דשאר ברכות הוי כק"ש דפוסק באמצע. עכ"ל העה"ש. נמצא שלפי דבריו יש סתירה בזה בין תשובות הרשב"א. ולכאורה היה נ"ל דמאי דפשיטא להו לרבנן בתראי הנ"ל דאמצע הברכה חמיר טפי מבין הברכה לעשייה, לאו מילתא דפסיקא היא, ואפשר לומר להיפך דבתוך הברכה הרי הוא כמוסיף שבח באמצעיתה, אבל אחר חתימת הברכה דסיים שבחא דמאריה י"ל דקדיש וקדושה הוו הפסק טפי. וכן מצאתי להדיא בחי' הרא"ה ברכות (מה:) וז"ל: ומיהו עונה אמן אחר ברכת חבירו ומפסיק אפי' באמצע ברכה שלו, אא"כ במקומות שאינו רשאי להפסיק כלל, כגון בין גאולה לתפלה, ובין אני ה"א לאמת, ואצ"ל בתפלה עצמה, ובין ברכה לקיום המצוה, ובין ברכה להנאה, שבכל אלו אין להפסיק כלל, ומהם שאם הפסיק טעון לחזור ולברך, כגון בין ברכה לקיום המצוה ובין ברכה להנאה. עכ"ל. וכן הוא בשטה מקובצת (שם). מבואר להדיא שלא כדעת האחרונים הנ"ל דס"ל דבין ברכה לעשייה קיל טפי מאמצע ברכה. ואילו הרא"ה ס"ל כל בתר איפכא. ולפ"ז י"ל שדעת הרשב"א כחברו הרא"ה בזה, ולכן בין הברכה לעשיה הוי הפסק, ואין לענות קדיש וקדושה, אבל באמצע הברכה רשאי לענות דהוי רק כמוסיף שבח. וכן ראיתי בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' ז) בד"ה ועפ"ז, שכ' ג"כ סברא זו די"ל דבין ברכה לעשייה חמיר טפי מאמצע הברכה לענין הפסק. ע"ש. והרא"ה הוי תנא דמסייע ליה. 

(ג) אולם ראיתי להמאירי בפ"ק דברכות (יב) בסוף ד"ה והריני צריך, שכ' לתמוה על שיטת הרי"ף והגאונים שם, דס"ל דבמה שהפסיק באמצע הברכה פשיטא לי' להש"ס לקולא כגון נקיט כסא דשכרא ואמר בפה"ג, וסיים בתכ"ד שהנ"ב דיצא. ומספקא לי' להש"ס אם אמר שהנ"ב וסיים בתכ"ד בפה"ג. והקשה ע"ז, שהרי בראשונה ראוי לומר בה שלא יצא יותר מן האחרונה שהוא מסופק בה. ע"ש. וכ"כ בספרו מגן אבות (דף יט) שכן תמהו רבנים /שמא צ"ל: רבים/ על הרי"ף, שהיאך אפשר לומר שבטעה באמצע הברכה יהא פשוט לו שיצא, יותר מבטעה בתוספת הברכה אחר השלמה בין הברכה לדבר שבירך עליו. ע"כ. נמצא דס"ל כד' האחרונים הנ"ל, ודלא כהרא"ה. ואע"פ שי"ל דאין הכי נמי שלדעת הרי"ף והגאונים הכי הוי לקושטא דמילתא וכד' הרא"ה. מ"מ הרשב"א גופיה בחי' (ברכות יב) הביא ד' הגאונים, וכ' שהוא דבר רחוק ודחוק מאד שיהא הפסד בתוספת שהוסיף לאחר שסיים ברכתו ואפי' אמר אח"כ כמה דברים. ועוד שיועיל יותר כשיאמר כל הברכה בטעות, ויוסיף אח"כ ענין הברכה, כגון בפה"ג שהנ"ב, דהשתא משמע שהברכה כולה בטעות, ומפני שהוסיף שהנ"ב הועיל אע"פ שהברכה סמוכה לבפה"ג ונראה שהעיקר על חמרא הוא מברך, וכשהברכה היא סמוכה למין שמברך עליו לא יועיל, מפני התוספות שמוסיף לבסוף, שהוא מובדל מן הפתיחה, וזה דבר רחוק. עכ"ל. וא"כ נדחה מה שרצינו ליישב דעת הרשב"א דהפסק בין הברכה לעשייה חמיר טפי, שהרי איהו גופיה מרחיק את הדברים הללו. הן אמת שיש לחלק דשאני התם שאומר בא"י אמ"ה בפה"ג, שחלה אזכרת ה' על מין אחר שאינו מברך עליו כעת, וברכה בטעות היא מעיקרא, וכמ"ש הרשב"א הנז'. אבל בעניית קדיש וקדושה דלא שייך זה י"ל דבאמצע הברכה קיל טפי דהוי שבח בעלמא, מ"מ לא מסתברא לומר כן. והן עתה ראיתי בשד"ח אס"ד (מע' ה אות יב) שהביא דברי הרב תפארת אדם הנ"ל, דס"ל דהפסק באמצע הברכה קיל טפי, והעיר עליו שאינו פשוט לומר כן, והביא דברי העה"ש הנ"ל, ושכ"כ הרב בית יהודה ונח"ל. ע"ש. ובאמת היא מחלוקת קדומה בין הראשונים. והרי הוא כמבואר. 

(ד) וליישב סתירת ד' הרשב"א נראה לפמ"ש המאמר מרדכי (סי' קד סק"ה), די"ל דכוונת מרן שכ' דלא יפסיק באמצע ברכות הנהנין או בר' המצות, היינו ברכות קצרות כגון ברכות הפירות שלפניהם, שבאלו לא שייך להפסיק כלל, שתיכף שהזכיר ה' אם מפסיק צריך לחזור ולברך, שהרי לא חלה הברכה ואזכרת ה' עד סיום ברכתו, ולכן כתב הרמב"ם ואצ"ל בשאר ברכות. משא"כ בברכה ארוכה קצת כגון ברכה אחרונה על ז' המינים או ברכת אשר יצר וכיו"ב, מודה מרן דשפיר דמי להפסיק כשהוא באמצע הברכה שכבר חלה הברכה על שום דבר, דלא עדיפי מברכות ק"ש. וכן נהגתי לענות קדיש או קדושה באמצע ברכת אשר יצר. עכ"ד. וכ"כ הח"א (כלל ה סי' יג). ע"ש. ולפ"ז י"ל דמ"ש הרי"צ גיאת דברכות דעלמא כברכות ק"ש, מיירי בברכות ארוכות קצת, משא"כ בברכות קצרות כגון בר' הנהנין הראשונות, וכן בר' המצות, אין להפסיק בהם כלל, אפי' בין הברכה לעשייה, וכ"ש באמצע הברכה. ונתיישבו ד' הרשב"א בזה. ושו"ר שקדמוני בזה הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (סי' ב, ד"ג ע"ד), והגאון השד"ח בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ו דל"ב ע"ג), שגם הם ז"ל העמידו לד' הרי"צ גיאת בברכות ארוכות כברכות ק"ש, אבל בברכות קצרות אין להפסיק לענות קדיש וקדושה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מגן גבורים (סי' סו סק"ג) שהביא דברי המגלת ספר הנ"ל, שהק' על דברי מרן הכ"מ, שכ' דלא יפסוק באמצע ברכות הנהנין ובר' המצות, והרי אפי' בק"ש דאו' מפסיק לקוק"ד =לקדיש וקדושה=, ברכת המצות ובר' הנהנין שאינם רק מדרבנן לא כ"ש שמפסיק. והניח בצ"ע. וכ' לתרץ, דבשלמא בברכה ארוכה כגון יוצר אור ואהבה רבה, שפיר יש להפסיק באמצע הברכה, וכן בק"ש, משום דאפשר דסליק עניינא, אבל בברכות קצרות דלא סליק עניינא באמצעיתן, ודאי דאין לו להפסיק. וזה ברור. עכת"ד. וכ"כ בס' דמשק אליעזר (חיבור קטן ליקוטי דינים, במע' אמן אות יד). וראיתי בשו"ת דברי שמואל (חאו"ח סי' ג, ד"ט ע"ג), שכ' דדוחק לחלק בזה בין ברכות ארוכות לקצרות דכל כי הא הו"ל לפרושי, ושכן מוכח בעה"ש שאין לחלק בזה. וכ"כ הזכור לאברהם ח"ג. ושדברי המאמר מרדכי שחילק בזה, היא סברא יחידית. ע"ש. ובאמת שמצאנו הרבה חברים לסברת המאמ"ר, וכנ"ל. וכן מסיק להלכה בשו"ת דברי שמואל הנ"ל בסוף דבריו. ע"ש. וכן פסק המשנ"ב בבאה"ל (סי' סו ס"ג) ד"ה לקדיש, לחלק בין ברכות קצרות שע"י ההפסק לא יוכל להתחבר סוף הברכה להזכרת ה' ומלכות שאמר, לברכות ארוכות, וסיים, דפשוט דלפ"ז אף בברכה ארוכה דקי"ל דמפסיק, אם אירע לו ששמע קוק"ד אחר שאמר בסוף הברכה בא"י, יזהר שלא להפסיק לשום דבר. ע"ש. וה"ה בתחלת הברכה, שאמר בא"י אמ"ה ושמע קוק"ד לא יענה. וכ"כ בשו"ת נשמת כל חי שם. וכן פסק בס' בן איש חי (פ' שמות אות ו). ע"ש. ובס' באר יעקב הנד"מ (סי' סו) כ' לפקפק בזה, דלא מצינו לשום אחד מהפוסקים שיאמר כן, ומצדד שאפילו בברכה קצרה אפשר דלא הוי הפסק. עש"ב. ואע"פ שכן דעת הרא"ה להפסיק אף בברכות קצרות, נראה דלדינא נקטינן כפי' מרן הכ"מ בד' הרמב"ם שאין להפסיק. וכ"ש שי"ל שדברי הרא"ה הם רק לעניית אמן שהוא דיבור קצר, אבל קדושה שהיא אריכות דברים באמצע נוסח קצר הוי הפסק גדול, וכמו שהרגיש לחלק בזה בס' באר יעקב שם. ועכ"פ שוא"ת עדיף. ובברכות קצרות, וכן בתחלת וסוף ברכות ארוכות, לא יפסיק לענות קוק"ד, ואפי' אמן דקדיש, ובברכות ארוכות באמצעיתן יפסיק ויענה כברכות ק"ש. 

(ה) אולם כל זה בשאר ברכות, אבל בברכת המזון הרי כתב בארחות חיים (ה' בהמ"ז אות נג) בשם בעל השלחן, ובהרד"א (דפ"ט ע"ב) בשם ה"ר גרשון בן שלמה, [וע' בשה"ג (מע' ספרים, אות ש' ס"ק ע) שהוא בעל השלחן ע"ש] דמסתברא שדינה כתפלה, שאינו יכול לשאול מפני היראה, ולהשיב מפני הכבוד, שכשם שתפלה אין מתפללין אותה אלא במקום אחד ובעמידה, כך בהמ"ז אין מברכין אותה אלא מיושב, משא"כ בק"ש שיכול לאומרה מהלך מעל לבבך ואילך. ע"כ. וכ"פ בש"ע (סי' קפג ס"ח). ולפ"ז ה"ה לעניית קדיש וקדושה שאין להפסיק, וכדין תפלה. וכן פסק הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן בקונט' אחרון (סי' קפג). ובשו"ת נשמת כל חי (סימן ד). וכ"מ במאמר מרדכי (סי' קד). ע"ש. וראיתי בשו"ת בנין עולם (סי' ה) שכ', ומאי דבדיק לן אם מותר לענות אמן באמצע ברכות דבהמ"ז, נראה דדמיא לברכות ק"ש, וכפי הדיעות שהובאו בש"ע, ותליא במחלוקת הפוסקים, אי דמיא [עניית קדיש וקדושה] להא דשואל מפני היראה וכו'. ואף שי"ל דבהמ"ז חמיר משום שהוא דאורייתא, משא"כ ברכות ק"ש וכו', הרי ק"ש עצמה שפרשה ראשונה עכ"פ מדאו', ואפ"ה פוסק באמצע מפני היראה. ובברכות (יד) בעי בהלל ובמגילה מהו שיפסוק, ק"ש דאו' פוסק הלל דרבנן מיבעיא, או"ד פרסומי ניסא עדיף. הרי דבהמ"ז דלא שייך פרסומי ניסא פשיטא דלא עדיף מק"ש, וכ"ש לעניית אמן דהאל הקדוש וכדומה שאינו אלא תיבה אחת. עכת"ד. ונוראות נפלאתי שלא זכר שר דברי הראשונים ופסק מרן הש"ע דבהמ"ז דינה כתפלה, ואינו שואל מפני היראה וכו', וממילא ה"ה לאמן דהאל הקדוש, ומר אזיל כל בתר איפכא. ואין להקשות דא"כ דבהמ"ז חמירא כתפלה, א"כ ביומא (יט:) דקאמר, ודברת בם, בם ולא בתפלה, ופי' התוס', נ"ל בם שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ולא בתפלה, דאמרינן (ברכות ל:) אפי' מלך שואל בשלומו לא ישיבנו. ע"כ. וכ"ה בתר"י (ברכות טז). ע"ש. ואם איתא טפי הו"ל למעוטי בהמ"ז דהוי דאורייתא, משא"כ תפלה דהיא דרבנן. הא לק"מ, דעכ"פ ההפסק אינו אסור אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכמ"ש כן האחרונים, מש"ה לא קפיד לומר בהמ"ז. ואדרבה רבותא קאמר דאף בתפלה שהיא מדרבנן לא יפסיק. ופשוט. [והלום ראיתי בס' חזון איש א"ח (סי' כה אות ג) שכ' שאע"פ שאין להפסיק בבהמ"ז לשאלת שלום, מ"מ צריך להפסיק לקדיש וקדושה, שיותר יש להתיר עניית דברים שבקדושה משאלת שלום וכו'. ע"ש. (וכ"כ בשמו בס' האיש וחזינו /וחזונו/ עמוד נא). ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, והעיקר בזה כדברי האחרונים הנ"ל שאין להפסיק בבהמ"ז לקדיש וקדושה. וכן פסק בבן איש חי (פר' חקת אות ג). וע' בכור שור (ברכות יג:). ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מא). ובמש"כ להלן אות ט. ודו"ק]. 

(ו) וחזות קשה הוגד לי בש"ע (סי' קפג ס"ז) שכ' מרן, נכון הדבר שכל אחד מהמסובין יברך בהמ"ז בלחש עם המברך כל ברכה וברכה ואפי' החתימות. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ויקדים לסיים קצת קודם המברך כדי שיענה אמן. כדלעיל (סי' נט). ע"כ. וק"ל דכיון דבהמ"ז חמירא כתפלה, וגם כל הג' ברכות חשיבי כברכה אחת לדעת כמה פוסקים, וע' משנ"ב בבאה"ל (סי' קפח ס"ו) ד"ה לראש בהמ"ז. ע"ש. א"כ היאך מדמה הרמ"א דין בהמ"ז לדין ברכות ק"ש, ואיהו גופיה כ' בדרכי משה דברי הרד"א דלענין הפסק חמירא בהמ"ז מק"ש ודינה כתפלה, והרי המתפלל ביחד עם הש"צ, פשיטא דלא יענה אמן באמצע תפלתו, אפי' אם הקדים באותה ברכה להש"צ, וכמבואר באליה רבה (סי' קט סק"ח). וע"ע בלחם חמודות (פ"ג דברכות אות נה). ע"ש. וכן מוכח מדברי מרן הש"ע (סי' נט ס"ד) שאין לענות אמן אחר הש"צ בברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, משום הפסק, אע"פ שעונים שם קדיש וקדושה וברכו, א"כ בתפלה שאין מפסיקין בין ברכה לברכה לקדיש וקדושה וברכו, כ"ש שאין להפסיק לענות אמן של אותה ברכה. וזה ברור. וע' בכנה"ג (סי' תקצב) שכ' דמהר"ש וילייסיד אמר בשם מר אביו, שביטל התקיעות בתפלה דלחש, כיון שנוהגים שהחזן מסיים הברכות דמלכיות זכרונות ושופרות בקול רם, כדי שישמעו הקהל את התקיעות, ושמע שיש שהיו עונים אמן אחר הברכה, ולכן הנהיג משם והלאה שלא לתקוע בלחש. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (ס"ס לז) מ"ש בזה. ואע"פ שכ' רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה הובאה בריש ס' מעשה רוקח (ד"א ע"ב), שהמתפלל עם הש"צ והגיעו לברכת כהנים, עונה אמן אחר הכהנים בין הודאה ושים שלום, ולא הוי הפסק. ע"ש. שאני התם דדמיא לקדושה שנאמרת בעשרה, שכיון שהוא עומד באותה ברכה עונה, ואין כאן הפסק, וכמ"ש בש"ע (סי' קט ס"ב). וה"נ הכא. וכן מבואר בדברי הר"א בן הרמב"ם שם. משא"כ אמן דאותה ברכה עצמה בתפלה הויא הפסק, וא"כ היאך התיר הרמ"א לעשות כן לכתחלה להקדים בבהמ"ז את המברך, כדי שיענה אמן אחריו, כמו בסי' נ"ט דמיירי בברכות ק"ש. וצ"ע. ועכ"פ לדידן דלא נהגינן לענות אמן אפי' בברכות ק"ש, אחר הש"צ, בודאי דבבהמ"ז אין לענות מק"ו. וכן מבואר להדיא בשלמי צבור (דף פו ע"ד). ע"ש. והתימה על הרב בית מנוחה (דצ"ד ע"א) שהביא דברי הרמ"א להלכה לענין בהמ"ז, ואילו בבית עובד (דע"ג ע"ב) לגבי ברכות ק"ש, כתב, דאין לענות אמן לדידן. ע"ש. ובתשובה אחרת כתבתי עוד בזה בס"ד. ואכמ"ל. +שוב מצאתי להגאון ר' מרדכי כרמי בס' דברי מרדכי (סי' קפג סק"ה), שעמד באמת ע"ד הרמ"א שכ' שבבהמ"ז יקדים לסיים קודם המברך כדי שיענה אמן, שהרי הרמ"א עצמו בדרכי משה כ' בשם הא"ח והרד"א, שבהמ"ז חמור יותר מק"ש, ודינו כתפלה, ובתפלה הרי פשוט שאסור לענות אמן אפי' אחר אותה ברכה עצמה, דהוי הפסק. ומכל שכן לד' מרן הש"ע (סי' נט) שאין לענות אמן אחר הבוחר, כ"ש בתפלה עצמה שאסור לענות אמן אחר אותה ברכה, וה"ה לבהמ"ז שדינה כתפלה, ע"ש. ולכאורה יש מקום לחלק בין תפלה לבהמ"ז, לפמ"ש בכתובות (ח:) ובפירוש רש"י שם, שהיו שותים ד' כוסות בתוך ברכת המזון, כוס בין ברכה לברכה, ומסתמא כיון שבהמ"ז הוי סילוק והיסח הדעת היו צריכים לברך על כל כוס וכוס באמצע בהמ"ז, וגם בעצם השתיה לא חששו בה להפסק. וא"כ אפשר דקיל טפי לענין עניית אמן. גם הלום ראיתי להרה"ג ר' יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף פ"ה ע"ב) ד"ה ודע, שכ' שמנהגם לענות אמן בתפלה בין ברכה לברכה אחר הש"צ שמתפלל בקול רם עם הצבור. (וע"ע שם בסוף הספר בקונט' ענף חיים דף ח ע"ג). וכ"כ בס' נחלת יוסף במנהגים (דף ו' ע"ב). וצע"ג.+ 

(ז) והנה ראיתי לרבינו הגר"א בביאוריו שכ' דה"ט שאין לשאול מפני היראה בבהמ"ז, שדינה כמו בהלל ביחיד במקום שגומרים. ע"ש. ואשתומם כשעה חדא, דהא קי"ל (בסי' תפח ובסי' תרמד) שמפסיקים בהלל כדרך שמפסיקים בק"ש. ומצאתי בהקדמת ס' תקלין חדתין שהביא שעמדו בזה, וכ' ליישב כוונת הגאון, כי מקור ד"ז בארחות חיים, והוא כ' [בדע"ז ע"ד] בשם מס' סופרים, דבג' פרקים הראשונים אין משיבין, ואצ"ל שאין שואלין, בב' אחרונים שואלין מפני היראה ומפני הכבוד. ע"ש. וכ"כ תר"י (בר' יד) דלרבא אינו פוסק באמצע הפרק אפי' מפני היראה, מפני שהוא עוסק בשבחו של מקום, ודמי לתפלה שהיא שבחו של מקום. ולפי שיטת הא"ח שפיר כ' רבינו. עכת"ד. (וכ"כ מגיד תעלומה דקס"ח ע"ב, שאסור להפסיק באמצע הפרק דהלל אפי' מפני היראה והכבוד. ע"ש). ומ"מ אף הא"ח הביא שיטת הפוסקים שמפסיקים בהלל כמו בק"ש. וכן הרד"א שהביא דין זה בבהמ"ז, פסק (בסדר תפלת ר"ח) שבימים שגומרין ההלל מפסיקים בו כמו בק"ש. ע"ש. וא"כ לדבריו לא שייך מקור זה שכ' הגר"א. ולכן ניחא נמי שיטת מרן, שהביא דבר זה להלכה, דלא תלי בהמ"ז בהלל. (וע' לבעל העיטור ח"ד דף צד ע"ג, ובפתח הדביר שם. ובחזון איש סי' כה סוף אות ג. ע"ש). ובש"ע הגר"ז (סי' קפג ס"ק יא) כ' דה"ט שאין מפסיקין בבהמ"ז כלל, משום שצ"ל לכתחלה בתכיפה אחת מן התורה, שכן הוא משמעות הפסוק וברכת את ה"א על הארץ הטובה אשר נתן לך, לברך על הארץ והמזון וירושלים בברכה אחת בלי הפסק בינתים, אבל בק"ש נאמר ודברת בם, דרשינן שיש לך רשות לדבר בם ד"א, וא"צ לקרותה בתכיפה אחת אלא מד"ס, והם אמרו להקל מפני היראה והכבוד. עכת"ד. וק"ק דלפ"ז כיון שאין להפסיק בבהמ"ז מה"ת, אמאי דרשינן ביומא (יט:) בם ולא בתפלה, ולא נקט בהמ"ז דממעט ליה שפיר מקרא. וי"ל. והרב מטה יהודה (סי' נא) כ' דה"ט שאין מפסיקים בבהמ"ז משום דהויא מה"ת. ע"ש. וקשה דהא ק"ש נמי מה"ת, ודוחק להעמיס בכוונתו כדברי הגר"ז שההפסק בבהמ"ז אסור מה"ת. וע' בערוך השלחן (ס"ס קפג) שכ' על דין זה, ואינו מובן הטעם, למה תהא בהמ"ז חמורה מק"ש. ע"כ. ולא ראה הדברים במקורן, שדעת הא"ח לדמותם לתפלה שצריך לקבוע להם מקום. משא"כ בק"ש שאומרה כשהוא מהלך. והגרע"א בהגהותיו הביא לשון הארחות חיים. ע"ש. 

(ח) וחזי הוית למהר"י טאייב בעה"ש בקו"א (סי' קפג), שכ', נ"ל דה"נ מחמירינן בבהמ"ז שלא לברך בלא איזור כמו בתפלה, אבל הב"י (סי' צא) כ' בשם הר"ן, דבהמ"ז מותר בלא חגורה. עכ"ל. ולכאורה קשה במה שחשב לדמות בהמ"ז לתפלה גם לשאר דברים, דהא אשכחן דשיכור שהתפלל תפלתו תועבה, אם אינו יכול לדבר בפני המלך, כדאיתא בעירובין (סד), וכ"פ באו"ח (בסי' צט). ואילו בבהמ"ז, כתבו התוס' ברכות (לא:) בשם הירושלמי (פ"ק דתרומות), ואכלת ושבעת וברכת ואפי' הוא מדומדם, פי' אפי' שתוי ושכור כ"כ שאינו יכול לדבר כראוי, דהכי משמע ושבעת וברכת. ע"כ. ובתוס' עירובין (סד) כתבו דבר זה מהירוש' דברכות, ואינו שם רק בירוש' תרומות (פ"א ה"ד). וכבר העירו בזה בגליון הירוש' שם. ודברי התוס' נפסקו להלכה בש"ע (סי' קפה ס"ד), וז"ל: ואפי' נשתכר כל כך עד שאינו יכול לדבר כראוי יכול לברך בהמ"ז. ע"כ. גם בענין בירך והיתה צואה כנגדו נסתפקו התוס' והרא"ש אם צריך לחזור ולברך, והובא בש"ע (שם ס"ה), הרי שיש להקל בבהמ"ז יותר מתפלה וק"ש. וצ"ל דלאו כל אפייא שוין ולאו בחדא מחתא מחתינהו, והחמירו בהפסק יותר משאר הדברים (ואפשר דה"ט כהגר"ז). מיהו לפמ"ש בשטה מקובצת ברכות (נא:), דה"ט שצריך לשבת בבהמ"ז כדי שיכוין לבו יותר, דכתיב הכון לקראת אלהיך ישראל וכ"כ רבינו אברהם אלאשבילי, אביו של הריטב"א, בשיטתו לברכות (נא:). לפ"ז יש מקום לדברי העה"ש הנ"ל להחמיר באיזור, דבשבת (יא) יליף ליה מדכתיב הכון לקראת אלהיך ישראל. ע"ש. וע' מג"א (סי' קפג ס"ק יא), שכתב, שאם שח בבהמ"ז אפי' באונס ושהה כדי לגמור את כולה, אפשר דלא הוי הפסק, דבהמ"ז קילא ודמי למ"ש (בסי' קפה) לענין מצא צואה כנגדו. ע"ש. וקשה דהא בענין הפסק מחמירים בבהמ"ז יותר מק"ש, וכיון דפסק הרמ"א (בסי' סה) שאם היה אנוס והפסיק כדי לגמור את כולה חוזר לראש, כ"ש בבהמ"ז. וכן מצאתי בספר שבילי דוד שהקשה כן על המג"א. ע"ש. ולכאורה אף למרן (בסי' סה) שמקל גבי ק"ש, י"ל שיודה להחמיר גבי בהמ"ז, משום דדמיא לתפלה שפ' מרן בש"ע (סי' קד) שחוזר לראש. וע' במשנ"ב ובאה"ל שם. ודו"ק. 

(ט) ואנכי הרואה לידידי הגרא"ח נאה [ז"ל] בס' קצות השלחן ח"ב בבדה"ש (סי' מד ס"ק יב), שכ' לפקפק ע"ד העה"ש ודעימיה, דס"ל שאין לענות דברים שבקדושה בבהמ"ז כדין תפלה, דצ"ע, דהא בהמ"ז קילא טפי מתפלה, שאם שח בדיעבד אינו חוזר לראש, משא"כ בתפלה, ומהא דאסור לשאול מפני היראה והכבוד אין ראיה, דכבוד הקב"ה עולה על כלם. ובפרט דהרמ"א כ' ויקדים לסיים קצת קודם המברך כדי שיענה אמן, אע"פ שדבר זה אסור בתפלה, ודברים שבקדושה עדיפי מאמן של אותה ברכה עצמה, שלא הותר לענותה אלא כשעומד בסוף הברכה, כמ"ש אדמו"ר (הגר"ז) בסידורו, שאסור להפסיק באמצע ברכות ק"ש אפי' לעניית אמן שאחר ברכה זו עצמה. וכ"פ בש"ע הגר"ז (סי' נא ס"ג). וכיון שהותר לענות אמן בסוף הברכה, כ"ש שמותר שם לענות דברים שבקדושה, וגם באמצע הברכות מסתבר דשרי, כיון דהרמ"א מדמה בהמ"ז לברכות ק"ש. עכת"ד. והנה מה שהקשה מאם שח בדיעבד, הרי לד' מרן (בסי' קד) גם בתפלה אינו חוזר. ואי מיירי כששהה לגמור את כולה, מאן לימא לן דבבהמ"ז אינו חוזר, והרי המג"א מצדד בזה. וע"ע במשנ"ב ובבאה"ל. גם מ"ש שאין ראיה מדין לשאול מפני היראה, וכו', הרי עיקר דין זה מהא"ח, שכ' לדמותה לתפלה, כיון שיש לה קביעות, ול"ד לק"ש שאומרה כשהוא מהלך, ולכן אסור לשאול מפני היראה. וממילא שהוא הדין לענין דברים שבקדושה, שהרי אינו פוסק לדברים שבקדושה בק"ש וברכותיה אלא מכח ק"ו לכבוד המקום, דיו לבא מן הדין (ד' שבקדושה), להיות כנדון לשאול מפני היראה, הרי עיקר דין זה מהא"ח, שכתב לדמותה לתפלה, כיון /שעסוק/ עסוק בשבחו של מקום אינו מפסיק. וע' לעיל (סי' ה אות ז) שי"א שאף להאו' דעונה, אם אינו פוסק לענות אין איסור בזה, דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ועוד שהרי מבואר בד' הגר"ז שהובא לעיל (אות ז) שאסור להפסיק בבהמ"ז מן התורה, ול"ד לק"ש ובר' שאין ההפסק בהם אלא מדרבנן. ע"ש. וממילא דה"ה דאין להפסיק לד' שבקדושה. 

(י) ואשר כ' ללמוד ק"ו מאמן דאותה ברכה עצמה דקילא מדברים שבקדושה, נהירנא כד הוינא טליא, שכתבתי במכתב להעיר ע"ד הקצות השלחן בזה, ושלחתיו אל כבוד ידידנו הרב המחבר [ז"ל], שאפשר שלדעת הרמ"א אמן דאותה ברכה עדיפא מדברים שבקדושה, וכדמוכח בדין סמיכות גאולה לתפלה דאסור להפסיק גם לעניית קדיש וקדושה, כמ"ש בש"ע (סי' סו ס"ט), ואילו אמן אחר גאל ישראל של הש"צ, כ' הרמ"א (שם ס"ז) שנוהגין לענות, אלמא דאמן דברכה עצמה עדיפא מקדיש וקדושה כשהיא אחר הברכה. וכן מבואר להדיא בס' דברי מרדכי כרמי (סי' סו, דף מא סוף ע"ב). ע"ש. והראיה שמביא מדברי הגר"ז להיפך מזה, אינה ראיה, דאה"נ דבאמצע הברכה אין כל תוקף לעניית אמן של אותה ברכה יותר מכל האמנים דברכות, משא"כ כשסיים הברכה שהוא באותו ענין ממש, הוי כגביל לתורי, ועדיף מקדיש וקדושה. ועוד שהמג"א (שם ס"ק יא) כתב, שהמדקדקים עונים אמן בצור ישראל או בשירה חדשה, אלמא דאף באמצע הברכה יכולים לענות אמן דאותה ברכה, דלא כהגר"ז. אלא שבס' מאורי אור (חלק באר שבע דכ"ה ע"ב) תפס על המג"א בזה, שהרי אף אמן דאותה ברכה אין לענות באמצע, רק אמן דהאל הקדוש ואמן דשומע תפלה, וכמ"ש בב"י. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בנין עולם (סי' ה) דס"ל כד' המג"א הנ"ל. וכ' דמ"ש בירוש' רק אמן דהאל הק', היינו באמן שאינו מענין הברכה, אבל אמן של הברכה עצמה שעומד בה לא הוי הפסק כלל. וא"כ ה"ה בבהמ"ז אמן של אותה ברכה מותר לענות. ואפשר דאמן של ג' ברכות דבהמ"ז כולם מענין א' הם, והוי כמו מעין אותה ברכה. עכת"ד. [אולם אין כן דעת הקצוה"ש בבדה"ש בסוף דבריו, שכ' דאמן של אותה ברכה אינו רשאי לענות בבהמ"ז, כ"א כשעומד בסוף הברכה, ואע"ג דג' ברכות של בהמ"ז כחד חשיבי, מ"מ ברכות חלוקות הן. ע"כ. ושו"ר בס' דברי מרדכי כרמי (בסי' נט דל"ו ע"ב) שג"כ כתב שאין לענות אמן אפי' של אותה ברכה באמצע ברכות ק"ש. ושכן דעת הרב מטה יהודה. ע"ש. וכ"כ בס' פותח דברים (דע"ב רע"ב). ע"ש. ובפתחי תשובה (סי' סו) הביא דברי הבנין עולם הנ"ל, ופקפק עליו מהא דאיתא בש"ע (סי' נט ס"ד) שאין לענות אמן אחר הבוחר בעמו ישראל באהבה משום הפסק, אלמא דאף דהוי אמן דאותה ברכה חשיב הפסק. ע"ש. וע' להמשנ"ב בבאה"ל (סי' קפח סעיף ו)]. וזכורני שאחר שהצעתי לו הדברים גם בע"פ, הודה לי בזה, ובהסכמה עלה שהעיקר כדברי האחרונים שאין להפסיק לד' שבקדושה בבהמ"ז. וכ"ש שעוד יש לדון ע"ד הרמ"א שהתיר אמן דברכה עצמה בבהמ"ז, וכמש"כ לעיל. ושו"ר כעת בס' אורח נאמן (סי' קפג) בהערה, שלד' מרן דדין בהמ"ז כתפלה, אין להפסיק לעניית אמן של אותה ברכה. ע"ש. וק"ק דהא הרמ"א נמי ס"ל בד"מ, דבהמ"ז כתפלה. כנ"ל. ודו"ק. 

(יא) והנה יש לעיין בדין ברכת הטוב והמטיב אם דינה שוה לג' ברכות, או"ד כיון שאינה אלא מדרבנן יכול להפסיק לקדיש וקדושה ונראה שדבר זה תלוי בטעמים שנאמרו בזה, דלד' הגר"ז והמט"י דה"ט דהחמירו בבהמ"ז בזה משום דאסור להפסיק בה מה"ת, א"כ בברכה רביעית שכולה אינה אלא מדרבנן י"ל דאפשר להפסיק, משא"כ לפ"ד הא"ח והרד"א שהוא משום שהחמירו בה לאמרה מיושב ולא מהלך, גם ברכה רביעית כיון שעשאוה כשל תורה לאומרה מיושב, שלא מצינו חילוק בזה בין ג' ברכות לברכה ד', ה"נ לענין הפסקה יש להחמיר בה כדין ג' ברכות. והנה בתר"י (ברכות נא:) כ', שהטעם שהחמירו בבהמ"ז לאומרה מיושב יותר מק"ש, משום דק"ש אינה מה"ת אלא פסוק אחד או פרשה אחת בלבד לפיכך לא החמירו בה כ"כ, ומאחר שקרא פסוק א', מהלך וקורא, אבל בהמ"ז שהיא מה"ת צריך לישב במקומו ולברך. ע"כ. [וכ"כ התוס' והמרדכי שם]. ולכאורה מוכח דברכת הטוה"מ יכול לאמרה מהלך, דדמי לסיום הק"ש, ולא חיישינן דילמא אתי לזלזולי, כמ"ש בברכות (מה:), דהא בק"ש נמי לא חיישי' להכי. וע' בתה"ד (סי' לט). ומיהו ק"ק בד' התר"י שנראה דלא ברירא ליה אם גם פרשה אחת הויא מה"ת, והרי מבואר בש"ס (יג:) שא"צ לעמוד בכל הפרשה הראשונה, ולפי טעמו כאן הא תליא בהא, דמילתא דהויא מה"ת צ"ל מיושב, וא"כ מאי מספק"ל ליפשוט מינה דדוקא פסוק ראשון הוי מה"ת. וע' בתר"י (ברכות טז) במתני' דהאומנין, דס"ל דפרשה אחת הויא מה"ת. ע"ש. וע' שו"ת שאגת אריה (סי' ב). ובשו"ת יד אליהו רגולר (סי' יב אות ח והלאה). ואכמ"ל. 

(יב) וראיתי בארחות חיים (אות מה) שכ', שאם הוא רוכב צריך להעמיד הבהמה עד שיברך ג' ברכות, דרוכב כמהלך דמי. כך פסקו מקצת הגאונים. (ושם כתב עוד בשם יש מן הגאונים כד' התר"י הנ"ל, דה"ט שהחמירו לאומרה מיושב, משום דהויא מה"ת כפסוק ראשון דק"ש). ע"כ. וכ"כ הכל בו. ומשמע דדוקא בג' ברכות הצריכו כן, אבל בבר' הטוה"מ אין לחוש, ולא אמרינן דילמא אתי לזלזל בה, ומינה לענין הפסקה שנראה שאין להחמיר בברכה רביעית יותר מק"ש. וראיתי בבן איש חי (פ' חקת אות ג), שפסק בפשיטות שארבע ברכות בהמ"ז דינם כתפלה ואין להפסיק בהם אף לקדיש וקדושה. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (סי' קפח מש"ז סק"ו), שלא יפסיק לשאול מפני היראה בברכה רביעית פן יזלזלו בה, אלא שלא החליט הדבר שם. כיעו"ש. אך בערוך השלחן (ס"ס קפג) כ', שברור הוא שברכת הטוה"מ שהיא מדרבנן, אינה בכלל איסור לשאול מפני היראה. ע"כ. אך לפי מה שיתבאר להלן (אות יד) דאף בברכה מעין ג' דהויא מדרבנן יש להחמיר, נראה דה"נ בברכת הטוה"מ. ודו"ק. 

(יג) כי מן האמור יש להעיר בדברי מרן הב"י (ר"ס סו) שכ', מצאתי כתוב, דבאמצע פסוק שמע ישראל אין להפסיק כלל, שאין דבר גדול כקבלת מלכות שמים. ע"כ. ונ"ל דה"ה לבשכמל"ו שגם הוא מכלל הייחוד. ע"ש. ולכאו' בלא הטעם דהוי קבלת מלכות שמים, תיפוק ליה משום דלכ"ע אין לאמרו כשהוא מהלך, וא"כ דמי לתפלה ובהמ"ז. וכ"ש לד' בה"ג והראב"ד דס"ל שצריך שיעמוד עד על לבבך, וכ"נ ד' הרא"ש והטור (בסי' סג), א"כ לדעתם ז"ל היה צריך להחמיר עד על לבבך שלא לשאול מפני היראה, וגם לא לענות קדיש וקדושה. אלא דמרן פסק כד' הרי"ף והרמב"ם והתוס' דסגי בפסוק א'. ע"ש. והרמ"ע באלפסי זוטא (פ"ב דברכות) כ' ג"כ בזה"ל: ומסתברא לן דבקבלת עול מלכות שמים ה"נ שאין לפסוק באמצע פסוק ראשון כלל, ולא באמצע בשכמל"ו. ע"ש. וגם עליו יש לדקדק כנ"ל. ומיהו משום בשכמל"ו ע"כ צריכים להאי טעמא, משום שלא מצינו בגמ' בהדיא דצריך לעמוד ולאמרו, ולא כשהוא מהלך, ואע"פ שהלבוש והאחרונים (סי' סג) כ' דה"ה לבשכמל"ו שהוא בכלל קבלת עול מלכות שמים, ע"ש. הרי הוצרכו באמת לטעם זה, שהוא משום קבלת עול מלכות שמים. ולכן אף שנראה דבשכמל"ו הוי רק מדרבנן, [כדמוכח ממ"ש בפסקי הלכות לריא"ז (פ"ב דברכות) שאם לא אמרו אין מחזירין אותו. וכ' דטעמו דדוקא ק"ש דאורייתא לא יי"ח אם לא אמרו, אבל בשכמל"ו אינה אלא תקנה כיון שאמרו יעקב הלכך אין מחזירין אותו. עכ"ל]. אין לפשוט מד' הב"י והרמ"ע דאף בדרבנן אינו פוסק לשאול מפני היראה, דשאני התם דהוי קבלת עול מלכות שמים. ולכאורה ק"ק בדינם של הב"י והרמ"ע, דמכיון דאם לא אמרו לא עיכב, למה כשאומרו לא יוכל לפסוק לקדיש וקדושה, אטו מי עדיף מפסוק ואהבת וכו', דהוי ק"ש דאורייתא לכמה פוסקים, ועכ"ז פוסק לקדיש ולקדושה, ובודאי דלא דמי לתפלה, כמובן. וכ"ש דקשה למ"ש בב"י שאין להפסיק בין פסוק שמע לבשכמל"ו. ע"ש. אבל הרמ"ע שם כ' דדינו שם כאמצע הפרק. שו"ר בבאה"ל (סי' סו) שהעיר מזה. ומ"מ אין לזוז מד' הפוסקים. ובמקום אחר כ' עוד בזה. ואכמ"ל. [ע' בשו"ת יביע אומר חלק ו' חאו"ח סי' ט]. 

(יד) ומעתה נבאר דין ברכת מעין ג', אם יש להפסיק באמצע הברכה לקדיש וקדושה, והנה אם כי מבואר להדיא באחרונים דשפיר דמי להפסיק באמצע ברכה מעין שלש לקדיש וקדושה, וכמ"ש להדיא במאמר מרדכי (סי' קד), ובשו"ת נשמת כל חי (ס"ס ב), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (דל"ב סע"א ודל"ג ע"א). ע"ש. מ"מ לפע"ד אין הדבר ברור בזה, כי הנה כתב הרמב"ם (בפ"ד מה' ברכות ה"א), כל המברך בהמ"ז או ברכה אחת מעין שלוש צריך לברך אותה במקום שאכל וכו', ולכתחלה לא יברך בהמ"ז ולא ברכה מעין ג' אלא כשהוא יושב ובמקום שאכל. עכ"ל. וכ"כ המרדכי (ברכות נא:). וכ"כ בארחות חיים (הל' ברכות אות ד) וז"ל: כ' הר"ז, דברכת מעין ג' צריך לברכה מיושב כדין בהמ"ז, אע"פ שאכל פירות או שתה היין מעומד או מהלך. עכ"ל. וכ"כ הא"ח (בהל' בהמ"ז אות מה). וכ"פ מרן בש"ע (סי' קפג ס"י). ואף שבסיום דברי הרמב"ם הנ"ל שכתב שצריך לברך ברכה אחרונה במקומן, דעת רבים מהפוסקים שא"צ ברכה במקומן בברכת מעין ג' לז' המינים, וכמ"ש בתוס' פסחים (קא:) לחלוק על רשב"ם (שכ' כד' הרמב"ם). וע"ע בהרי"ף והרא"ש והמאירי שם, דדוקא מיני דגן טעונין ברכה אחרונה במקומן. וכ"פ בש"ע (סי' קעח ס"ה, וסי' קפד ס"ג). ע"ש. מכל מקום לכ"ע צריך לברכה מיושב אף בכל שבעת המינים. ואע"פ שהתוס' (נא:) כ' דה"ט דבעינן מיושב בבהמ"ז משום דהויא מה"ת, וכ"כ תר"י, מ"מ הרי אף המרדכי כ"כ, ועכ"ז כתב דאף במעין ג' צ"ל מיושב. ולא מבעיא לדברי הפוסקים דס"ל דברכת מעין ג' הויא מה"ת, הלא הם השאלתות (פר' יתרו סי' נג) וההשלמה (ברכות מג) ד"ה ומסתברא והרשב"א והרא"ש (ס"פ כיצד מברכין) וכן דעת הראבי"ה ברכות (ס"ס סד) והמאירי (ס"פ כיצד מברכין) והריא"ז (שם) והריטב"א (בהל' ברכות פ"ה ה"ט). וכן פסק הטור (בס"ס רט) ושכ"כ בה"ג וכ"פ בארחות חיים (אות נב), דספק בירך ברכה מעין ג', ספקו לחומרא, וחוזר ומברך. ע"ש. וע' מ"ש בזה מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' עב). והרה"ג מהר"י הררי ז"ל בשו"ת זכור ליצחק (סי' סא). וע"ע בשו"ת שערי רחמים ח"א (סי' ג). ואכמ"ל. וא"כ בודאי דניחא מ"ש הפוסקים דצריך לישב כשמברך מעין ג' וכדין בהמ"ז. אלא אף לדעת הפוסקים דס"ל דהויא מדרבנן, וכמ"ש תר"י (ס"פ כיצד מברכין), וכ"כ הסמ"ג (עשין כ"ז), והובא בב"י (ס"ס רט), בעינן נמי שיהא יושב ומברך, ומשום דכל דתקון כעין דאו' תקון. תדע שהרי הרמב"ם דס"ל דברכת מעין ג' הויא מדרבנן וספיקא לקולא, וכמ"ש (בפ"ח מה' ברכות הי"ב), עכ"ז כתב שאומרה מיושב. וכן הוא ד' מרן הש"ע (ס"ס רט) דברכה מעין ג' ספיקה לקולא, ואעפ"כ פסק כאן לאומרה מיושב. ומכיון שיסוד חומרת הא"ח והרד"א שלא לשאול מפני היראה בבהמ"ז, הוא משום שצריך לאומרה מיושב, ה"נ בברכת מעין ג' שצריך לאומרה מיושב, אין לשאול מפני היראה, ולא לענות קדיש וקדושה. ולא משגחינן אי הוי מדאו' או מדרבנן. וכ"ש שיש לחוש לדעת רוב הפוסקים דברכת מעין ג' הויא מה"ת, וע"כ אין להפסיק בבר' מעין ג' לקדיש וקדושה. [ושו"ר בס' תהלה לדוד סי' קפג סק"ה, שהעיר ג"כ שלפ"ד הרמב"ם והש"ע דברכת מעין שלש מיושב, דינה כתפלה לענין הפסקה. ע"ש]. ודו"ק. 

(טו) המורם מכל האמור שברכת המזון וברכה מעין שלש, דינם כתפלה, שאין לשאול בהם מפני היראה ולא להשיב מפני הכבוד, וכמו כן אין להפסיק בהם לקדיש וקדושה וברכו. ושאר ברכות דרבנן הארוכות, כגון ברכת אשר יצר ובורא נפשות רבות וכיו"ב, דינם כברכות ק"ש שאחר שהזכיר בא"י אמ"ה, והמשיך קצת מהברכה ההיא, שחלה הזכרת ה' על הברכה, מותר לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד, וכן לענות קדיש וקדושה וברכו, אבל בהזכרת ה' בלבד לפני שיאמר דבר מהברכה, וכן באמצע ברכות הנהנין והמצות שהן קצרות, אין להפסיק בהם כלל לד' שבקדושה, ואין בהם שאלת שלום. הנלע"ד כתבתי. 

/כאן מתחיל סימן בפני עצמו/. כבוד מו"ר הרב הגאון המופלא. וכבוד ה' מלא. בכתם פז לא יסולה. כקש"ת מהר"ר עזרא עטייה (שליט"א) זצ"ל. ראש ישיבת פורת יוסף תכב"ץ. אחד"ש הדר"ג באה"ר כדת. במאי דבדיק לן מר בדין הגומע ביצה חיה, אם דינה כמשקין ושעורה ברביעית, ואין לברך ברכה אחרונה. או דילמא דינה כאוכלין וטעונה ברכה אחרונה, כיון שיש בה כזית. אתכבד להציע לפניו אשר השבתי בזה בימי חרפי, ובתוספת נופך. 

(א) הנה בשבת (פ:) גבי הא דתנן המוציא קנה עב כדי לבשל ביצה קלה, פריך בגמ', ומאי שנא כל שיעורי שבת כגרוגרת והכא כביצה, ומשני כגרוגרת מביצה קלה. ופרש"י, כל שיעורי שבת באוכלין וכל הוצאתן וקצירתן וטחינתן כגרוגרת. כגרוגרת, מביצת תרנגולת שהיא ממהרת לבשל ולא כביצה שלימה שיעורו. עכ"ל. ותנן התם (שבת עו:), המוציא אוכלין כגרוגרת וכו', ושאר כל המשקין ברביעית. ע"ש. ולכאורה משמע שיש לביצה דין אוכלין, וממילא שיעורה בכזית לענין ברכה אחרונה. אך יש לדחות שכיון שמוציא כדי בישול ביצה, שאז אחרי הבישול יש עליה תורת אוכל, להכי שיעורו בבישול כגרוגרת מן הביצה, וכל הספק אינו אלא כשגומעה חיה שהיא דרך שתיה. וביומא (פ) ילפינן דטומאת אוכלים בכביצה, מדכתיב מכל האוכל אשר יאכל, אוכל הבא מחמת אוכל, ואיזה זה ביצת תרנגולת. ואימא גדי, מחוסר שחיטה. ואימא בן פקועה, טעון קריעה. ואימא ביעתא דציפורתא דזוטר טובא, ר"א דידיה אמר, מכל האוכל אשר יאכל, אוכל שאתה אוכלו בבת אחת, ושיערו חכמים אין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגולת. ע"כ. הנה לפום ילפותא דאוכל הבא מחמת אוכל, מוכח דביצה שאינה מחוסרת בישול ג"כ חשיבא אוכל, שאל"כ מאי משני טעון קריעה, הא ביצה נמי טעונה בישול, ובלא"ה משקה חשיבא, והיאך יליף לטומאת אוכלין בכביצה, א"ו דחשיבא אוכל גם בעודה חיה. ומ"מ לפי מה דמסקינן דבעינן אוכל הנאכל בב"א, וע' בפרש"י שם שכ' ר"א דידיה אמר, פירש במשמעו של מקרא פי' אחר שלא פי' בו רבו ואין להשיב עליו. ע"כ. ומוכח דבטל לגמרי פי' הס"ד, ממילא אין להוכיח מזה דבר. וכיו"ב כ' הרשב"א בחי' לברכות (לה) דאף דמוכח מהס"ד בגמ' שברכת שבעת המינים מיהא מן התורה, כיון דלא מסקינן בהא, בטל הס"ד. וכ"כ הפר"ח א"ח (סימן רט). ע"ש. ודו"ק. 

(ב) אולם לכאורה יש להביא ראיה, ממ"ש בביצה (ג) לרב יוסף דגזרינן משום פירות הנושרין, ולא מטעם משקין שזבו, משום דביצה אוכלא ופירות אוכלא, לאפוקי משקין דלאו אוכלא. והרי הביצה שנולדה עודנה חיה וקרי לה אוכלא ולא משקה. אך יש לדחות שאע"פ שהביצה בעודה חיה יש עליה תורת משקין, מ"מ כיון שאחר בישולה דינה כאוכלין והיא עומדת לבישול, שכן הוא דרך רוב העולם לבשלה ולא לגומעה חיה, וכמ"ש הראב"ן (במס' ע"ז, ס"ס שג), שביצה שצלאה גוי אע"פ שיש בני אדם שגומעין ביצה חיה, מיהו כיון דרובא דעלמא לא אכלי הכי אסורה. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם (פי"ז מהמ"א הי"ד), שלא גזרו (דין בשולי גוים), אלא ע"ד שאינו נאכל כמות שהוא חי, כגון בשר ודג תפל וביצה. עכ"ל. להכי עדיף טפי להשוותה לפירות הנושרין מאשר להשוותה למשקין שזבו, כיון שעיקרה לאכילה עומדת ולא למשקה. ור' יצחק דיהיב טעמא משום משקין שזבו, אזיל בתר האידנא, כיון שיש בנ"א שגומעים אותה חיה, וכמ"ש הראב"ן הנ"ל, וכ"ה בביצה (ד:) ובפרש"י שם. ע"ש. ועדיפא ליה טפי מגזרת פירות הנושרין, כיון דביצה בליעא ומשקין בליעי, לאפוקי פירות דמגלו וקיימי, וכדקאמר התם. ודו"ק. 

(ג) והא דאמרינן בריש ביצה (ב) אוכלא דאפרת הוא, התם לא נחית לדיוקא אי אוכלא הויא או משקה, וכדאשכחן בביצה (ג) דקאמר אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין ואם יצאו מעצמן אסורין. ר"י אומר אם לאוכלים היוצא מהן מותר, אלמא אוכלין לר"י אוכלא דאפרת הוא. ע"כ. הרי דאף שיצאו מהן משקין קרי להו אוכלא דאפרת. וע' ברש"י (ב) שם. וכ"ש שאפשר לדחות ג"כ כנ"ל, דכיון דעומדת לאכילה ע"י בישול, קרי לה אוכלא, דרובא דעלמא הכי אכלי. וע' בתוס' שבת (קמג:) ד"ה הלכה כר"י בשאר פירות, שכ', אע"ג דבריש ביצה (ג) גזר ר' יוחנן ביצה שנולדה ביו"ט משום משקין שזבו, והכא לא גזר בשאר פירות, וי"ל דשייך טפי לגזור בביצה לפי שהיא עומדת ליסחט מן התרנגולת ודרך לגומעה חיה, אבל בשאר פירות אין עומדין ליסחט כלל. עכ"ל. הנה שכ' שדרך לגומעה חיה, ולשיטתם אזלי ביבמות (מו) תד"ה ריו"ח, שכ', שביצה ראוי לגומעה חיה, אלא שאין זו אכילה חשובה, ולכך אסורה משום בשולי גוים. ומ"מ אף לשיטתם אין ראיה מביצה (ב ג) דקר"ל אוכלא, דאה"נ דכיון שאינה אכילה חשובה בלי בישול, דרכה יותר לבשלה וקרויה אוכל ולא משקה. וע' בטור יו"ד (סי' קיג) בשם הרשב"א, שדגים גדולים מלוחין אע"פ שקצת בנ"א אוכלים אותן חיין מחמת מלחן, אכילה זו ע"י הדחק היא, ואינה אכילה, לפיכך אם בשלום גוים אסורים. ויש מן החכמים שמתירין, והראשון נראה עיקר. ע"כ. ולכאו' קשה על החכמים שהתירו ממאי דאסרינן בע"ז (לח:), ביצה שבשלה גוי, א"ו דביצה לא חזיא כלל. וע' ב"ח (שם). עכ"פ ודאי דאף התוס' יודו דיש דוחק קצת בגמיעתה חיה, ולכך אסורה משום בשו"ג. וכן דעת המאירי (ע"ז לח) ד"ה כבר, הא', שכל שנאכל כמות שהוא חי אכילה רגילה אע"פ שאין עיקר אכילתו בכך, אין בו משום בשו"ג. ע"כ. ולפ"ז ביצה שאסורה ה"ט משום שאינה נאכלת אכילה רגילה בעודה חיה. 

(ד) ולכאורה יש להביא ראיה דשיעור ביצה ברביעית, ממ"ש בחולין (קכ) גבי חלב, המחהו וגמעו חייב, והא לאו אכילה היא, אמר ריש לקיש אמר קרא נפש לרבות את השותה. וכן בחמץ ונבלת עוף טהור. ע"ש. וכ' התוס', וא"ת ל"ל קרא הא שתיה בכלל אכילה. וי"ל דה"מ במילי דשתיה כגון יין ושמן, והכא במידי דבר אכילה דממחי להו ושתי להו. עכ"ל. וכ"כ בחי' הרשב"א ובחי' הר"ן (שם:). ואיכא למידק דמאי קו', אימא דאי מדין שתיה בכלל אכילה, הו"א דשיעורו ברביעית, קמ"ל קרא דחייב בכזית. אלא ודאי דפשיט"ל שאף אחר הכתוב אינו חייב אלא ברביעית כיון שגומע דרך שתיה. וע"ע בהרמב"ם (פ"ג מה' אבוה"ט ה"י) שכ' הטעם שהשותה בכלל אוכל. ע"ש. וע"כ משום דלא נ"מ לדינא נקט דרשא פשוטה, והיינו דשיעורם ברביעית, כיון דהוי דרך שתיה. וא"כ אף גמיעת ביצה שהיא דרך שתיה דינה ברביעית כדין שתיה. ואמנם מצאתי למהר"א הלוי בשו"ת גו"ר (כלל א סי' יז) שכ' ג"כ דבהמחהו וגמעו שיעורו ברביעית, והביא ראיה לזה ממ"ש הרמב"ם (פי"ד מהמ"א ה"ט), וז"ל: וכן השותה רביעית של סתם יינם מעט מעט, או שהמחה את החמץ בפסח, או את החלב וגמעו מעט מעט, או ששתה מן הדם מעט מעט, אם שהה מתחלה ועד סוף כדי שתיית רביעית מצטרפין, ואם לאו אין מצטרפין. עכ"ל. אלמא דאף בהמחהו וגמעו שיעורו ברביעית. ע"ש. אולם בשו"ת זרע אברהם ח"א (חאו"ח סי' ג) כ' לדחות ראית הגאון מהר"א הלוי, (שהובאה תשובתו גם בזר"א סי' ב), שהרמב"ם לא כ"כ אלא לענין צירוף, אבל לענין שיעור השתיה לא בעינן שימחה יותר מכזית. וכ' ל"ר להיפך מדברי הרב הנ"ל. ע"ש. ומהר"א הלוי (שם סי' ד) חזר להשיב ע"ד הזר"א, ושב הזר"א שנית (בסי' ה) לדחות דברי הגו"ר. ע"ש. והרב מעשה רוקח (פי"ד מהמ"א ה"ט) כ' להכריע כדברי מהר"א הלוי. ע"ש. אך בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קמה) כ', שהדבר ברור ששיעורו בכזית, דהא מקרא דהנפש האוכלת ילפינן ליה לרבות השותה. אלא דבשהייה אזלינן בתר הפעולה, ושותה הוא ולא אוכל, ולכן כ' הרמב"ם (פי"ד מהמ"א) דשהייתו כדי שהיית רביעית. ע"ש. וזה כדברי הזר"א. ויש להוסיף קצת, דתני בספרא, והנפש, לרבות השותה, האוכלת, כדי אכילת כזית. ע"ש. וע' בפי' הראב"ד שם. וע' בשו"ת זרע יעקב (סי' סט) שמסכים לדברי הרדב"ז בזה. ע"ש. ומצאתי בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח סי' טז) שהעיר בראיתנו הנ"ל מד' התוס' ורשב"א ור"ן דמוכח דס"ל דשיעורו ברביעית. וע"ש מ"ש בזה. +והנה מ"ש האמרי בינה בשם החמדת שלמה (חיו"ד סי' טז), דע"כ כוונת הרמב"ם היא כמ"ש הרדב"ז, שהרי כ' כן גם לגבי דם, ודם שיעורו בכזית, כמבואר להדיא ברמב"ם [פ"ו מהמ"א ה"א]. ע"כ. אין זה מוכרח, שהרי תלמוד ערוך ביבמות (קיד:) ששיעור דם ברביעית, ועל כרחך דיש לחלק בין דם לח ליבש, שהלח ברביעית כמשקין, והיבש בכזית כאוכלין. וכמ"ש בשבת (עז) יבש בכזית הואיל ודם לח כשיקרוש יעמוד על כזית. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' יג) סתירת דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכ"כ המחנה אפרים על הרמב"ם (פ"ו מהמ"א). וכן בתשו' חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עא). והרש"ש יבמות (קיד) וכתבתי עוד בזה במקום אחר. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רנו) בזה. ואכמ"ל.+ ועכ"פ לא יצא הדבר מכלל מחלוקת האחרונים. ונראה דגמיעת ביצה לכ"ע ברביעית, לא מבעיא להגנת ורדים ומעשה רוקח דס"ל דאף בהמחה החמץ והחלב דינו ברביעית, דבודאי דה"ה ביצה, אלא אף להרדב"ז והזרע אברהם וסיעתם, יודו בביצה דמעיקרא לאו אוכלא היא, אלא כן הוא דרך ברייתה שהיא צלולה כמשקה. ול"ד לאוכל שנימוח ונשתנה להיות כמשקה, ומש"ה אצטריך קרא לרבויי, וכמ"ש הראשונים הנ"ל. 

(ה) ומצאתי בחפישה להגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים הל' יוהכ"פ (סי' תריב, ד"ע ע"ג) שנשאל אם הגומע ביצה חיה ביוה"כ דינה כאכילה ושיעורה בככותבת, או דינה כשתיה ושיעורה כמלא לוגמיו. והשיב דודאי דהוי בכלל שתיה ולא בכלל אכילה, וראיה לזה מחולין (קכ) המחה את החלב וגמעו חייב, שנא' והנפש לרבות את השותה, ומוכח להדיא ברמב"ם (פי"ד מהמ"א ה"ט), דהמחה את החלב וגמעו הוי בכלל משקה. והשתא ומה אוכל ממש שהמחהו נידון כמשקה, מכ"ש ביצה שהיא מתחלתה רכה דהויא כמשקה ממש. ומ"ש בביצה (ב) אוכלא דאפרת הוא, התם לא נחית הש"ס לדקדק כ"כ דעיקר הכוונה הוא דלא הוי מוקצה. א"נ משום דמכח דאי בעי שחיט לה ואכיל כל מה דבגוה אתי עלה, כמ"ש התוס', א"כ ה"נ כיון דאחר בישול נעשה אוכל, בידו לשחטה ולבשלם ויהיה אוכל, והוי אוכלא דאפרת, אבל לעולם כ"ז שהיא חיה נחשבת כמשקה. ומיהו לפי האמת נראה דביצה חיה הוי שלא כדרך אכילה, וכאוכלין שאין ראויים, והאוכלה פטור, ואין נ"מ אם הוי אכילה או שתיה וכו'. ע"ש. מבואר בדבריו כמש"כ, דאף אילו הויא דרך אכילה, דינה כמשקין ברביעית, וכדין המחה את החלב וגמעו. אלא שמה שנשען ע"ד הרמב"ם (פי"ד מהמ"א), כבר הבאנו מחלוקת האחרונים בזה מערכה מול מערכה, ואין לנו הוכחה ברורה נגד אחד מהם. ומיהו כיון דאפושי פלוגתא לא מפשינן, מסתברא דאף להסוברים שם שהשיעור בכזית, בביצה יודו, וכמש"כ. וגם מה שהביא מריש ביצה (ב) אוכלא דאפרת, ודחה דלאו דוקא הוא, כבר הבאנו הוכחה לזה מהסוגיא דהתם (ג) לגבי משקין שזבו מהפירות. (אלא שהגאון מהרש"ק הוסיף לומר דאעיקרא דין הביצה כאוכלים שאינם ראויים, ואין כן דעת הרבה אחרונים, ומהם: רבני ירושלים ת"ו משנת הרס"ט, בקונט' חידושי דינים שנדפס בסוף הספר שו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' ד), שהשיב הרה"ג מהר"י מטריל שצריך לברך על הביצה חיה שהנ"ב. וכן הובא להלכה במחזיק ברכה (סי' רד). ובשערי תשובה (שם). וכ"כ החסד לאלפים (בסי' רה מחודש ד). ע"ש. וכן מבואר באור שמח (בפ"ח מהל' טומאת אוכלין הי"ג, דקי"ז ע"ד), שגמיעת ביצה חיה חשיבה דרך אכילה. ע"ש. ומינה שמברך עליה ברכה ראשונה. ואכמ"ל). עכ"פ נקוט מיהא פלגא דאין לביצה דין אוכל אלא דין משקה. וכן מצאתי להגאון מהר"ש בן זקן ז"ל (מגדולי רבני פאס סביב לשנת הת"ע), בס' גפן פוריה (דס"ו סע"ב) שכ', דמ"ש ההוא מרבנן בענין הביצה שנקראת משקה וצריך רביעית לברכה אחרונה וכו', בודאי שכל שנגמע כמשקה שיעורו ברביעית, וכמ"ש הרמב"ם (פי"ד מהמ"א) שאם המחה החלב וגמעו שיעורו ברביעית. ע"ש. וא"כ ה"ה לענין ברכה. עכ"ל. הראת לדעת שאף הרב הנז' הבין כד' הגו"ר וסיעתו, ופשט לנ"ד מהתם דהשיעור ברביעית. +ולכאורה יש להעיר ממ"ש בסנהדרין (ה:) מי ביצים אין מכשירין, וכ' הרמ"ה שם, מי ביצים ר"ל חלבון וחלמון של ביצים, ומה"ט לא מכשרי משום דאית להו שם לווי, וכדאיתא בתורת כהנים, אשר יבא עליו מים יטמא, אין לי אלא מים, מנין לרבות יין שמן וחלב וטל ודבש, ת"ל כל משקה אשר ישתה, אי כל משקה יכול שאני מרבה מי תותים ומי רמונים ומי ביצים, ת"ל מים, ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו, מרבה אני יין שמן וחלב וטל ודבש שאין להם שם לווי, ומוציא אני מי תותים ומי רמונים ומי ביצים שיש להם שם לווי. ע"ש. ומוכח שביצה יש לה דין משקין, ולכך הוצרך הת"כ למעטה מדין הכשר מפני שיש לה שם לווי. אולם בתורת כהנים שלפנינו (ס"פ שמיני פרשה ח) לא גרסינן מי ביצים בהדי מי תותים ומי רמונים. וע' באור שמח (בפ"ח מה' טומאת אוכלין הי"ג דקי"ז ע"ד), שכ' שביצה יש עליה תורת אוכלים ולא תורת משקים. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרמ"ה הנ"ל. ודו"ק.+ 

(ו) ותבט עיני בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' יט) שעמד לפמ"ש תוס' חולין (סד) בשם בה"ג, דקרא דבת היענה דמוקמינן ליה דהיינו ביצתה, אתי למידק מיניה הא דעוף טהור שריא (ביצתה), דסד"א דאסירא משום דלא אשכחן מידי דאתי מחי ושרי. ע"ש. א"כ מנ"ל דשרו לבן נח ואינם אסורים להם משום אמה"ח, ואין לומר דביצים משקה הוא וגמיעה בעלמא היא, וממילא שריא, דאכילת אבר מן החי אסורה ולא שתייה, ודוקא בישראל דאיכא רבויא לאסור צירן ורוטבן אצטריך שריותא בחלב וביצים, משא"כ בב"נ, ושוב מצאתי סברא זו בפלתי (סי' פא). שאף אם נניח כן, מ"מ תינח ביצה חיה, מבושלת שהיא אוכל תהיה אסורה לב"נ. ועוד דביצה חיה נ"ל דאוכל היא, ולא משקה, דאלת"ה מנ"ל שריותא דביצים מקראי שכתבו התוס' חולין, דילמא לא שרי אלא לגמעה חיה, אלא ע"כ דגמיעת ביצה אוכל מקרי ולא משקה. עכת"ד. והנה לד' הגאון מהרש"ק הנ"ל דביצה חיה הויא שלא כד"א, וכדין אוכלים שאינם ראוים, נדחית ראיה זו בפשיטות, דע"כ קרא לאו בביצה חיה משתעי, דא"כ אף ביצת עוף טמא שריא דהוי שלא כד"א, א"ו במבושלת, אלמא דבעוף טהור שריא אפי' במבושלת, ואין כאן שום הוכחה דחשיבא כאוכל ולא משקה. וזה פשוט. אולם גם לדברי האחרונים דס"ל דביצה חיה חשיבא כדרך אכילה, י"ל לפמ"ש בשו"ת נודע בשערים ח"ב (חיו"ד סי' כב), לדחות דברי החת"ס הנ"ל, שאם עד מתן תורה היו הביצים אסורות, ולא הותרו אלא משום דניתנה תורה ונתחדשה הלכה, א"כ היתה התורה מגלה לנו ההיתר בפירוש, ואנן חזינן שהיתר זה אינו אלא מדגלי קרא גבי בת היענה דאסורה מכלל דטהורה שריא, א"כ איסורא אתא לאשמועינן ולא היתרא. א"נ מדכתיב גבי שלוח הקן הבנים תקח לך ולא לכלביך, דביצת טרפה אסורה, מכלל דכשרה שריא. (כמ"ש תוס' חולין סד:). א"כ משמע שמעולם לא נאסרו הביצים, רק דהו"א כיון דחידוש הוא אף דטמאה נמי שריא קמ"ל. וזה ברור ופשוט. עכת"ד. לפ"ז אין מקום לראית החת"ס, דביצה חשיבא אוכל ולא משקה, שכיון דגלי קרא שאין כאן איסור אמה"ח כלל, ומש"ה אף לנכרים שריא כיון שלא נאסרה מעולם, ממילא אין שום חילוק בין גומעה חיה לאוכלה מבושלת. והן אמת דל' התוס' חולין הנ"ל בשם בה"ג, דקרא דבת היענה לא אצטריך לגופיה, אלא למידק מיניה הא דעוף טהור שריא. ע"ש. לא משמע כדברי הרב נודע בשערים, מ"מ י"ל שכיון שדיוק ההיתר אינו בא אלא ממאי דגלי לאסור בעוף טמא, מוכח דלא נאסרה הביצה מעולם. וכן ראיתי בס' דרכי הוראה (פרק נו) שמביא דברי הנודע בשערים הנ"ל, וקלסו. ע"ש. ובלא"ה היה נראה שעיקר הסברא היא רחוקה, לומר דקרא דשרי מיירי לגומעה ואם בישלה הויא כאבר מן החי, שכיון שכבר הותרה היאך חזרה ונאסרה. וע"כ נלפע"ד שאין מכאן הוכחה כלל. 

(ז) ואגב יש לעמוד במ"ש החת"ס, דאין לומר דביצים משקה הוא וכו', ודוקא גבי ישראל אצטריך קרא למשרי חלב וביצים, משום דמרבינן לאסור צירן ורוטבן. ע"ש. דהא לא אשכחן ריבויא לאסור צירן ורוטבן גבי אמה"ח, רק גבי שרצים ובהמה טמאה. וכתבו התוס' חולין (צט:) ד"ה שאני ציר דזיעה בעלמא הוא, פי' לא אסור אלא מדרבנן, דכיון דליכא קרא לא אסיר מדאורייתא (גבי ציר דגים). ע"ש. וכ"ש לגבי אבר מן החי שאכילתו אסורה ולא שתיה, לפמ"ש החת"ס, וא"כ ל"ל קרא להתיר ביצים וחלב. וע' בתוס' חולין שם בסוף הדבור, וכן בבכורות (ו:). וע' בסנהדרין (נט) בפלוגתא דדם מן החי. ע"ש. וצע"ק. 

(ח) וחזי הוית בשו"ת אמרי שפר (סי' לג אות ב), שהביא דברי החת"ס, והקשה עליו שלא הביא מהא דיומא (פ) אוכל דמוכח התם שאינה מחוסרת בישול כלל. וע"ע בסנהדרין (ה:) מי ביצים אין מכשירין, ובב"י יו"ד (ס"ס שכט) גבי עיסה שנילושה במי ביצים. ע"כ. והנה כבר כתבנו בעניותינו, דההיא דיומא נדחה קראו לה לפי המסקנא. וכעת מצאתי בדרכי הוראה (פרק נו) שכ"כ. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שנח) הביא דברי החת"ס, והביא ראיה מביצה (ג) ביצה אוכלא ופירות אוכלא וכו'. ע"ש. וגם ראי' זו יש לדחות, כמבואר לעיל (אות ב). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רמא) נשאל ג"כ לענין ברכה אחרונה שאפשר שאין לברך בר' אחרונה כיון שאין בביצה אחת שיעור רביעית, ומשמע ביו"ד (ס"ס שכט) שדינה כמשקין. וכ' ל"ר דהויא אכילה ושיעורה בכזית, ממ"ש בשבועות (כג) דיליף דשתיה בכלל אכילה, מדכתיב ואכלת לפני ה"א וכו' ותירושך ויצהרך, ותירוש חמרא וקר"ל ואכלת, ולמה לא הביא מדכתיב ואת בת היענה לא תאכלו, ואמרי' בחולין (סד:) וכי בת יש ליענה אלא זו ביצת היענה, הרי שנא' לשון אכילה על ביצה שהיא משקה, אלא על כרחך דביצה אוכלא היא. ואין לומר דמיירי שבשלה, דהא בתירוש ודם דחה אפשר בקרוש ואפ"ה מייתי ראיה. עכת"ד. ולפע"ד אה"נ די"ל דמיירי שבשלה, ול"ד ליין שהוא דוחק להעמידו בקרוש שדרכו לשתות כדרך שתיה, אבל ביצה כיון דרובא דאינשי לא אכלי לה אלא בבישול וכמ"ש הראב"ן, אין זה דוחק להעמידה בדרך אכילה. (ולדברי הגרש"ק ע"כ צ"ל כן, כיון דביצה חיה הויא שלכד"א). ומה"ט גם הגמ' בשבועות לא דחי ביין דאפשר בקרוש. (וע' סוכה יב). ורק בדם דחי הירוש' הכי, ע' בתוס' וגה"ש שם. ומה שכתב בשם האורחות חיים (סי' ר"י) בהגהת מהרש"ם, שהביא ראיה מביצה (ג), כבר כ' שאין מזה ראיה. וע' בשו"ת שערי זיו ח"א (סי' מו). ע"ש. 

(ט) ואשמע אחד קדוש מדבר, הוא הגאון מהר"י ידיד ז"ל בס' ברכת יוסף ח"א (דף עה), שהאריך בנ"ד, ומסיק דשיעורה בכזית, וצריך לברך ברכה אחרונה אחר גמיעת ביצה. וסיים (בדף פ) שהרוצה לחלוק בזה אינו אלא טועה. ע"ש. ואנכי הרואה כי יש להשיב על דבריו בזה, ומזקנים אתבונן, הוא מרן הב"י (חחו"מ סי' קנו) בבדק הבית, ע"ד מהריק"ו שסיים תשובתו בזה"ל: ולא יחלוק ע"ז כי אם העקש ופתלתול אשר לא ידע ולא יבין ולא הגיע להוראה. וכ' ע"ז מרן, אע"פ שהפריז הרב על מדותיו להתריס נגד החולק על דבריו, לא אמנע בשביל זה מלכתוב הנראה לי, שמלאכת שמים היא, ואין משוא פנים בדבר. ע"כ. וע' בכתובות (נו), ואע"ג דלט רב נחמן ואמר כל דיינא דדאין כראב"ע הכי והכי תיהוי, אפ"ה הלכה כראב"ע. ע"ש. וכ"ש כאן שנעלם מעינו הבדולח של הרה"ג מהר"י ידיד ז"ל דברי הגאון מהר"ש קלוגר, ומהר"ש בן זקן, שכ' להדיא היפך מדבריו, ומש"ה אורייתא מרתחא ליה ומפיו לפידים יהלוכו בדבריו שם נגד החולק על דבריו, ואילו ראה דבריהם היה משיב אחור ימינו, ולא היה מרהיב עוז בנפשו לחלוק עליהם במקום חשש ברכה לבטלה. לכן אמרתי אשימה עיני עליו, דבהכי רווחא שמעתתא טפי. ויהא רעוא דאימא מילתא דתתקבל. 

(י) הנה עיקר יסודו של הרב נשען על הסוגיא דשבת (עז), תנא יבש בכזית (המוציא יין קרוש ויבש), דברי ר' נתן, אמר רב יוסף ר' נתן ור' יוסי בר' יהודה אמרו דבר אחד, ר' נתן הא דאמרן. ר' יוסי ב"ר יהודה דתניא ר' יהודה אומר דם נבלה ב"ש מטהרין וב"ה מטמאין. אר"י בר"י אף כשטמאו ב"ה לא טמאו אלא בדם שיש בו רביעית, הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ודחי אביי דילמא לא היא, עד כאן לא קאמר ר' נתן הכא אלא ביין דקליש, אבל בדם דסמיך כזית לא בעי רביעית. א"נ ע"כ ל"ק ר"י בר"י התם דכזית סגי ליה ברביעית, אלא בדם דסמיך וכו'. ע"כ. נמצא שהכזית של אוכל כשיהיה לח וצלול יהיה רביעית, וה"נ ביצה שיש בה יותר מכזית אחר צליה, א"כ ודאי שכשהיא חיה ולחה זוהי שיעורה, ומה שאין בה רביעית כשהיא חיה משום דסמיכא טפי, וכדקאמר אביי לגבי דם, וכ"ש ביצה דסמיכא טפי מדם, דאף בפחות מרביעית תעמוד על כזית. א"כ מה לנו בזה אם יש בה רביעית בעודה חיה או לא. וזו היא ראיה שאין עליה תשובה. עכת"ד. והמעיין ישר יחזו פנימו דלרב יוסף דלא מפליג בין סמיך לקליש דהיינו בין דם ליין, וס"ל דבכל גוונא בעינן בלח רביעית וביבש כזית, לפ"ז אף בביצה י"ל דבעודה חיה בעינן רביעית ואחר בישולה דינה בכזית. וז"ל הר"ן פ' גיד הנשה (חולין צז:) בד"ה א"ר חנינא: וכ' הרא"ה בפי' ההלכות, והוי יודע שכמשערין ברוטב משערין לכזית ביצה ומחצה של רוטב, שכן שיעורו שאם יקרוש יעמוד על כזית. עכ"ל (הרא"ה). ונ"ל שלמדה ממ"ש (שבת עז) תנא יבש בכזית וכו'. אלמא (לרב יוסף) המשקין הצלולין כשהן נקרשין רביעית שלהן חוזר לכזית, ולפיכך כל שהאיסור קרוש משערין רביעית רוטב לכזית. ואע"ג דעלה דההיא אמרינן, א"ל אביי דילמא לא היא וכו'. דאלמא לאביי אין כל המשקין שוין לדבר זה, אעפ"כ נראה שסובר הרב ז"ל דלא שבקינן מאי דפשיט"ל לרב יוסף משום ספיקא דאביי. ואעפ"כ אין דבריו נראין לי, דכיון שאמרו משערין ברוטב סתמא משמע שכמות שהוא משערין אותו, שכך שיערו חכמים שאין לך שנותן טעם יותר מששים אפי' ברוטב וכו'. עכ"ל. ובאמת שהרא"ה עצמו בבדק הבית (דצ"ו ע"א) כ' ללמוד כן מההיא דשבת, והרשב"א במשמרת הבית חלק עליו מכח ד' הר"ן. ע"ש. נמצא דלהרא"ה בכל משקין שבעולם בעינן בהו כשהם לחים רביעית, וכשהן יבשים כזית. ואף הרשב"א והר"ן לא חלקו עליו במאי דפוסק כרב יוסף, (דלא שבקינן סברת רב יוסף משום ספיקא דאביי) אלא דלגבי נ"ט הכי שיערו חכמים שאין לך שנ"ט יותר מס', וכמ"ש הר"ן הנ"ל. וכד' הרא"ה מבואר בהמאירי שבת (עז) בד"ה מאחר, שכ', שכזית חלב (בצירי) שנפל ונימוח בקדרה צריך ס' רביעיות בלח, ואינה בטילה בס' זתים, שהרי כשנימוח חזר לרביעית. ע"ש. הרי שדעת הפו' דבעינן רביעית בלח אפי' במשקה ורוטב סמיך, וא"כ אדרבה מזה מוכח כמש"כ שאין לברך ברכה אחרונה על הביצה. 

(יא) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' כו) שהקשה ע"ד מרן הב"י יו"ד (סי' צח) שהביא ד' הר"ן בשם הרא"ה הנ"ל, שמשערין ברוטב ביצה ומחצה לכל כזית, שאם יקרוש יעמוד על כזית. והק' דהרי מפורש בשבת (עז) שיש חילוק בין מידי דסמיך למידי דקליש, וא"כ אטו כל מיני רוטב שוים. וצ"ע. עכת"ד. ונעלם ממנו ד' הרא"ה והר"ן שהרגישו בזה, וכתבו דלא שבקינן פשיטותא דרב יוסף משום ספיקא דאביי דמחלק כן. וכנ"ל. וע' ט"ז א"ח (ס"ס קצ). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח ס"ס ז). ובשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' לו). ובשו"ת זרע יעקב (סי' סח סט). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. 

(יב) גם מ"ש עוד הרב ברכת יוסף, בשם החסד לאלפים (סי' רי), שהגומע ביצה חיה מברך בנ"ר דחשיבא אוכל ושיעורה בכזית, וסמך לזה דין מוצץ פירות שג"כ דינו כן. ע"כ. הנה כבר האריכו הרבה אחרונים בדין מוצץ פירות, והעלו שאין לברך בר' אחרונה, משום שדינו כשותה דבעינן רביעית בב"א. ודלא כהפרי חדש בשו"ת מים חיים (סי' ז). וכמ"ש בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' ז). ובשו"ת אמרי בינה (חאו"ח סי' טז). גם בברכת יוסף האריך שם בדין המוצץ פירות ומסיק דסב"ל, ואין לברך בר' אחרונה. ע"ש. וכ"פ בס' עמק ברכה הנד"מ (עמוד נ). ע"ש. וע"ע בשו"ת צפנת פענח (סי' קנ). ובס' מנחה חריבה. וכ"פ הרב בן איש חי (פ' מסעי אות ח), שכל שמוצץ שלא ע"י לעיסה הוי כשותה, ולכן המוצץ תפוחי זהב וכיו"ב א"צ ברכה אחרונה, משום דבעינן בשתיה רביעית בב"א. ע"ש. וכ"ש בדבר שאינו אוכל מעיקרו וכביצה שברייתה בכך שאין לו לברך בר' אחרונה. וע"ע בברכת יוסף (מע' א אות טז, דף מב והלאה) מ"ש באורז מחוי (הנק' שורבא בל"ע), שמחלק בין עבה לרכה. ע"ש. וגם הברכת יוסף כאן, הדר לטעמיה קמא, וסמוכות שלו מההיא דשבת, וכבר כתבנו דמשם ראיה להיפך, וכן בדין מוצץ, אלא שחתם בברכתו, ע"פ הש"ס ביצה (ג) דביצה אוכלא. ולכן העלה לברך בר' אחרונה על גמיעת הביצה. ע"ש. וכבר כתבנו לעיל שאין מזה ראיה להכריע במקום חשש ברכה לבטלה. +והנה בס' שביבי אש (עמוד מו) כ', שאף את"ל שדין ביצה כמשקין יש מקום להצריך ברכה אחרונה מדין בריה. ע"ש. ובאמת שהטוש"ע (סי' רי) כ' שהתוס' נסתפקו בדין בריה לענין ברכה אחרונה, וכ"ה בתוס' סוכה (כו:). וא"כ לאו מילתא פסיקתא היא. ועוד שהפני יהושע (ברכות לח:) כ' דדוקא לגבי שבעת המינים שייך דין בריה, משא"כ בשאר המינים. וכן צידד בשו"ת חות יאיר (סי' קס), אלא שחזר בו בסוף דבריו. והדרישה (בסי' רי סק"ב) כ' שאף שהרא"ש והטור כ' זה רק לגבי ז' המינין, אבל המרדכי כ' ד"ז גם לשאר המינים. וכ"כ המג"א. וכן העלה הערך השלחן שם עפ"ד הארחות חיים וכל בו. ע"ש. ועוד שהרי חסרה קליפתה ולא חשיבה בריה כשנחסר ממנה. וכן מצאתי הלום להגרצ"פ פראנק ז"ל בשו"ת הר צבי (חאו"ח ס"ס קא) שהעיר בכל זה. ע"ש. ומיהו בערוך השלחן (סי' ר"י) כ' שאף בחסרה קליפה חיצונה של הפרי נחשב בריה. ע"ש. ומ"מ מידי ספק בריה לא יצאנו. וע' בש"ך יו"ד (סי' ק סק"ב) ובאחרונים שם. ומ"ש הגרצ"פ פראנק שם להביא ראיה ממתני' דמכשירין (פ"ו מ"ג) שדין ביצה כאוכלין, עי' בשו"ת שערי זיו ח"א (סי' מו) מה שדחה ראיה זו וע' במשנה אחרונה עוקצין (פ"ב מ"ו). ודו"ק כי קצרתי.+ 

(יג) ואין להביא ראיה ממ"ש בברכות (מד:) ר' יצחק בר אבדימי מברך בנ"ר אביעא וקופרא (בשר), ולא קאמר אביעי, אלמא שאף על ביצה אחת יש לברך, די"ל דהתם מיירי במבושלת ולא בגומעה חיה, דגמיעה חשיבא כשתיה וכנ"ל. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דפ"א ע"ב) דלשון גמיעה אינו נופל אלא בדבר הצלול. ע"ש. ובצלולה הויא דרך שתיה ולא אכילה. וע' סוטה (ד). והלום ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' ריד אות ב, דק"מ ע"ב), שג"כ העיר בנ"ד לפמ"ש הרמב"ם (בפי"ד מהמ"א) בהמחה את החלב וגמעו ששיעורו ברביעית כמשקה, א"כ ביצה חיה שאינה עבה יותר מחלב מהותך, וכמו שרואים בחוש, צ"ע אם נשער אותה כשתיה. והניח הדבר בספק. גם בשו"ת לבושי מרדכי (סי' רלט) כ' שאין ראיה לזה מביצה (ג) דאוכלא היא, דמסתמא איירי לאחר צליה ובישול שנעשית אוכל. ע"ש. ולשונו מגומגם בזה, דהא התם מיירי בעודנה חיה. ושו"ר בקצה המטה (על המטה אפרים, סי' תריב) שאליו היתה תשו' הלבושי מרדכי הנ"ל, והובאו דבריו בהגה שם, שהקשה עליו כן. והעלה לדינא כדברי החת"ס וסיעתו דביצה חשיבא כאוכל ולא כמשקה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חינא דחיי (סי' עה). ע"ש. וע' בשו"ת הרי בשמים תליתאה (ס"ס עג), שכ', שביצה מגולגלת ועודנה רכה דינה כאוכלים, ואין ברכת בפה"ג על יין פוטרתה, אבל ביצה חיה דינה כמשקין, כדמוכח בתוס' שבת (קמג:) ד"ה הלכה, וברכת היין פוטרתה. ע"ש. וכ"כ בס' שביבי אש א"ח (עמוד מו), שהגומע ביצה חיה אינו מברך ברכה אחרונה, שדינה כמשקין. ע"ש. וע' בכף החיים (ר"ס רד) שכ', שהעלה בתשובה דחלמון הביצה דינו כאוכל, ובחלבון יש להסתפק אם דינו כאוכל או כשתיה. ע"ש. (וכן בשו"ת פני מבין סי' רמא הנ"ל פשיט"ל יותר בחלמון דהוי כמאכל). אולם כבר כתבנו בשם הגאון מהר"ש קלוגר, והגאון מהר"ש בן זקן, דפשיט"ל כל בתר איפכא שאין לביצה חיה דין אוכל, אלא כמשקה. וכ"נ דעת הגו"ר ומעשה רוקח כנ"ל (אות ד). ע"ש. וכן בשדי חמד מע' יוהכ"פ (סי' ג אות כב) הביא דברי הגאון מהרש"ק בספר החיים (כצ"ל), ולא פקפק עליו כלום. [רק במה שסיים מהרש"ק דחשיבא כדין אוכלים שאינם ראויים, והגומעה ביוה"כ פטור, ע"ז כתב לפקפק מד' האחרונים. ואכמ"ל]. וגם הלום ראיתי להגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קעט) שהעלה ג"כ שדין ביצה לענין ברכה אחרונה, כמשקה. וכן הוא בשו"ת צפנת פענח הוצאת הגרמ"מ כשר (ירושלים, תשכ"ה, סי' יא). ע"ש. ומכיון שדעת הרבה אחרונים דחיישינן בדין ברכה לבטלה, אפי' לדעת מיעוט כנגד הרוב, וכמו שיתבאר לקמן (סי' יב אות טז), נלע"ד דשוא"ת עדיף, ולא יברך ברכה אחרונה, אא"כ יאכל או ישתה דברים אחרים עמה ויברך עליהם ברכה אחרונה. ותע"ב. 

(יד) כלל העולה שאין לברך על גמיעת ביצה חיה ברכה אחרונה. (וכן אם נתנוה במים חמין ועודנה רכה וגומעה כן). והלום נדפס ספר שיעורי תורה לידידי הגרא"ח נאה (שליט"א) זצ"ל, וראיתי אליו (בדף קמג) שהאריך בזה גם ע"ד הברכת יוסף למהר"י ידיד ז"ל, ולבסוף העלה ג"כ שאין לברך בר' אחרונה בגומע ביצה חיה. [ומש"ש בשם מר בריה ידידי הרב הגאון ר' ברוך נאה נ"י, ל"ר מסנהדרין (ה:) מי ביצים אין מכשירין. אלמא דחשיבא כמשקה, שאל"כ מאי קמ"ל, כבר הובאה ראיה זו בשו"ת אמרי שפר (סי' לג). והובא לעיל (אות ה). ע"ש]. וחפץ הייתי להשתעשע בד"ק ואין הפנאי מסכים עמי, ומה שהלב חושק, הזמן עושק. [וע"ע להגאון אדמו"ר מגור במכתבי תורה (סי' צא). ע"ש. וע' בשו"ת שאילת משה (חאו"ח סימן מ), וי"ל ע"ד. ודו"ק.] וה' יאיר עינינו בתורתו הק' אמן. ידידו עוז הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
