 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן טז 

לכבוד ידידי וחביבי תלמידי היקר והנעלה. מיחידי סגולה. הרה"ג רבי אברהם דיין שליט"א, ר"מ בישיבת "יחוה דעת". ירושלים. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, יקרת מכתבו הגיעני תוכו רצוף אהבה בשבח ספרי טהרת הבית, בצירוף הערות והארות, כיד ה' הטובה עליו. ונפתח במה שהעיר בראשונה על מש"כ בטהרת הבית ח"א (סי' ח אות יב, עמוד תט), שהרואה דם על עד בדיקה, אם הכניסה את העד בעומק הרחם סמוך למקור, חוששים שמא הרגישה ביציאת הדם, וכסבורה היתה שהרגשת העד היא, והרי היא כספק טמאה מן התורה, אפילו בטיפת דם כחרדל, ואפי' נראה הדם בבגד צבעוני ודבר שאינו מקבל טומאה הרי היא טמאה. ואם אמרה ברי לי שלא הרגשתי ביציאת הדם, כי שמתי לבי מראש על כך, הרי זו טהורה מן התורה, ואינה טמאה אלא טומאת כתם מדרבנן, ואם היה בכתם שיעור כגריס ועוד טמאה מדרבנן. ואם היה העד מבגד צבעוני או מדבר שאינו מקבל טומאה אפי' ביותר מכגריס טהורה. ואם לא הכניסה את העד בעומק הרחם, אלא דרך קינוח בעלמא מבחוץ, וראתה עליו דם דינו כשאר כתמים מדרבנן, ואם אין בו שיעור כגריס ועוד, או שהיה העד צבעוני, או מדבר שאינו מקבל טומאה, טהורה. ע"כ. ושם ציינתי למש"כ במשמרת הטהרה לעיל (עמוד כג והלאה) בשם כמה פוסקים שדנו בזה וכו'. ומר שיחיה העיר, שהרי גם בקינוח מבחוץ, כיון דאמרינן בנדה (יד א) שאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת, י"ל שהיא טמאה אפי' בכל שהוא, ולא רק בכתם שיש בו כגריס ועוד, כיון שאין לתלות במאכולת. ואין ראיה מכל האחרונים שהבאתי (בעמוד כד), שלא הקילו אלא לענין בגד צבעוני ודבר שאינו מקבל טומאה, אבל לענין שיעור טומאה לכ"ע י"ל דטמאה בכל שהוא. עכת"ד. אולם המעיין היטב בדברינו יראה שעיקר סמיכתינו היא על דעת המנחת יעקב (ר"ס קפג) והמעיל צדקה (סי' נט) וסיעתם, דס"ל שאפי' ידוע בודאי שמגופה יצא הדם אלא שהיה שלא בהרגשה, לא גזרו חכמים אלא בשיעור כגריס ועוד, וכ"כ האורח מישור (ר"ס קצ), הובא בסדרי טהרה (סי' קצ ס"ק סא). וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' כב). וכן מוכח בתשובת חתם סופר, וכמ"ש בשמו ידידנו הגאון מהר"ר יוחנן סופר בתשובה שהובאה בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' פג). וכ"כ בשמו גם בהגהות הגאון רבי משה פרלמוטר ביו"ד (סי' קפג). ע"ש. (והגאון מהר"א משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם סי' קפג כתב להביא ראיה להרב כרתי ופלתי שאף בלא הרגשה טמאה בכל שהוא, ממ"ש בש"ע לקמן סי' קצ גבי נמצא כתם על בשרה. ע"כ. ובאמת שבסי' קצ ס"ו פסק מרן בסתם שגם בנמצא על בשרה שיעורו בכגריס ועוד, אלא שהביא סברת המחמירים לאסור בכל שהוא בשם יש אומרים, והלכה רווחת סתם וי"א הלכה כסתם. כמ"ש כל האחרונים. ודברי הרב יד אברהם צ"ע). וכ"כ הגאון רבי אליהו פוסק בספר מור ואהלות (אהל ארץ נוד דפ"ב רע"ד), שמכיון דקי"ל שאף בזמן הזה שאין לנו מאכולת גדולה כשיעור כגריס ועוד, נשאר השיעור של כגריס ועוד, (וכן יש להקל בשיעור כגריס ועוד גם בבית שאין מאכולת מצויה שם כלל, משום לא פלוג רבנן). מוכח כד' המנחת יעקב והמעיל צדקה שכל שראתה שלא בהרגשה, אפי' ידוע שהדם יצא מגופה בודאי, שיעור הדם לטמאה מדרבנן הוא בכגריס ועוד. ע"ש. ונמצא ששיעור כגריס ועוד נאמר גם באופן שהדבר ברור שהדם יצא מגופה בודאי, לפ"ז גם בנ"ד שהיה הקינוח מבחוץ, שאין כאן סרך דררא דאורייתא לתלות שכסבורה שהרגשת עד הוא, שהרי לא הכניסה את העד בעומק הרחם, וכמ"ש האחרונים שהבאתי (בעמוד כג), ואינה טמאה אלא מדרבנן, הילכך השיעור הוא בכגריס ועוד, וכדברי המנחת יעקב והמעיל צדקה וסיעתם. וכן הדין באומרת ברי לי שלא הרגשתי ביציאת הדם כלל, כי שמתי לבי בעת בדיקת העד ויודעת בבירור שלא הרגשתי, שאינה טמאה אלא מדרבנן, וכמ"ש בלחם ושמלה (סי' קפג סק"ב וסי' קצ סק"ב). והביאותיו במשמרת הטהרה (ריש עמוד כא), ושכן כתב בפשיטות בשו"ת הרי בשמים מה"ת (סי' קכא, דצ"ד רע"ג) להסתמך בזה על מ"ש בשו"ת נטע שעשועים (חיו"ד סי' כא). וע"ע בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קכח) ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד ס"ס קכא). ע"ש. הילכך אינה טמאה אלא בכגריס ועוד, כמו כל כתם דעלמא. שלא אמרו חכמים בכתמים להחמיר אלא להקל. וכן דייקתי משיעורי שבט הלוי (סי' קפג דף ז ע"א) שכתב, שבקינוח בלא הרגשה הוי רק מדרבנן, וכמ"ש החות דעת וסיעתו, ולדעת הרמב"ם דס"ל שכתם שנמצא על בשרה שיעורו במשהו, הכא נמי שיעורו במשהו. ע"ש. מוכח דלדידן דנקטינן כדעת מרן הש"ע (סי' קצ ס"ו וס"ח) שאף כתם הנמצא על בשרה שיעורו בכגריס ועוד, גם כאן השיעור בכגריס ועוד. ומר שיחיה העיר ע"ז, הנה אמת נכון הדבר שכ"כ בשיעורי שבט הלוי במהדורא ראשונה, אבל במהדורא החדשה (שנת תשנ"ב) כתב שאפי' להחולקים על הרמב"ם ומצריכים שיעור כגריס ועוד אפי' בכתם הנמצא על בשרה, הכא בקינוח מבחוץ אף דהוי מדרבנן השיעור בכל שהוא, וכ"כ עוד בספרו ח"ג (סי' קיט אות ב). ע"כ. אנא דאמרי תפוס לשון ראשון, שלפי סברת המנחת יעקב והמעיל צדקה וסיעתם, שכשאין הכתם אוסר אלא מדרבנן, אפי' ידוע שיצא בודאי מגופה, אינו מטמא אלא בכגריס ועוד, הוא הדין בקינוח מבחוץ. וצירפנו בזה מ"ש בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' מ) שכל שראתה בלא הרגשה, זהו סימן שהדם בא מן העליה או מן הצדדים, ואע"פ שרוב דמים באים מן המקור, הואיל ורוב דמים באים בהרגשה, וגם רוב הנשים רואות בהרגשה, וזאת ראתה בלא הרגשה, איתרע רובא דמן המקור בא, ואמרינן מן העליה או מן הצדדים בא. ע"ש. ואפילו לאחר הטלת מי רגלים יש להקל בזה כמו בכתמים דעלמא, וכמ"ש הסדרי טהרה (סי' קצ סוף ס"ק צג) בד"ה נחזור לעניננו. ובספר פרדס רמונים (בפתחי נדה דף יח ע"א). ועוד. וצירפתי עוד לזה מ"ש הרמב"ן והרשב"א והר"ן שרוב נשים מסולקות דמים הן עד שעת וסתן, וגם יש להן חזקת טהרה, לכן יש לתלות דם זה שהוא פחות מכגריס ועוד, שבא מן העליה או מן הצדדים. והבאתי שגם הגאון רבי משה פיינשטיין בהל' נדה (סי' טז עמוד יח) ס"ל להקל בנ"ד שצריך כגריס ועוד לאוסרה. כאשר עיני מר תחזינה מישרים. 

והנה מר שיחיה ציין בסוף דבריו, שכיו"ב העיר בשו"ת עולת יצחק ח"ב (סי' קעו), על דברינו, ועיינתי שם וראיתי שכתב, אם נמצא דם טיפה כחרדל או פחות בבדיקת עד פשוט וברור שטמאה לכ"ע, וכן מורין כל בעלי הוראה, ותימה עצום על מ"ש בס' טהרת הבית שאינה טמאה בכה"ג אלא מדרבנן ובעינן כגריס ועוד, ובמחכ"ת זו מנין לו, והרי אפי' למה שנמשך אחר שיטת המקילין, שהם הנטע שעשועים וסיעתו שזהו מדרבנן מאחר שלא הרגישה, סוף סוף הא אמרינן בנדה (יד א) אותו מקום בדוק אצל מאכולת, ומכל הספרים שהביא במשמרת הטהרה שם, לא נזכר אפי' באחד מהם שיש להקל בכה"ג עד שיעור כגריס ועוד, והיא כשגגה שיוצאה מלפני השליט. עכת"ד. והנה הרואה דבריו יחשוב שהתרתי בבדיקת עד עד כגריס ועוד, אבל המעיין בדברינו יראה נכוחה, כי אדרבה פסקתי לאסור בבדיקת עד בכל שהוא, כד' הכרתי ופלתי וסיעתו, ודלא כהנטע שעשועים שמיקל לגמרי, אע"פ שהמאירי מסייע לו, וכן הסכימו עמו כמה אחרונים, ומ"מ כתבתי להחמיר כהכו"פ וסיעתו. ושלא כמ"ש הרב הנ"ל שנמשכתי אחר הנטע שעשועים. אלא שכל זה בבדיקת עד בעומק הרחם, אבל בקינוח מבחוץ, לא אמרינן שטעתה בהרגשת העד, וכמ"ש הכו"פ והצמח צדק והחתם סופר והעמודי אש ושאר אחרונים. (והובאו במשמרת הטהרה עמוד כג), הילכך פשוט שאינה טמאה אלא מדרבנן, והסברתי לעיל שעפ"ד המנחת יעקב והמעיל צדקה וסיעתם שאפי' ראתה דם מגופה בודאי השיעור הוא בכגריס ועוד, הוא הדין כאן, דמאי שנא, (וזאת לדידן דאזלינן בתר מרן הש"ע שפסק (בסי' קצ ס"ו) שאפי' אם נמצא הכתם על בשרה שיעורו בכגריס ועוד). וכבר כתב באגרות משה שאף בקינחה עצמה אחר הטלת מי רגלים, יש לתלות שמסתמא קינחה גם סביבות אותו מקום, והרי הוא ככל כתם שנמצא שלא בהרגשה שצריך להיות כגריס ועוד, ואם לאו טהורה. ובחנם החריד עלינו הרב הנ"ל את כל החרדה הזאת. ויש מקום להאריך עוד בזה. ודו"ק כי קצרתי. תן לחכם ויחכם עוד. [וכעת נדפס שו"ת ברית אברהם, להרה"ג החריף ובקי סיני ועוקר הרים רבי אברהם דניאל שליט"א, ושם (בחיו"ד סי' ל) דן בארוכה בענין הנ"ל. ומשם בארה]. 

ב) ובדבר הרואה על בשרה טפין טפין של כתמים שבהצטרפן יש בהם שיעור כגריס ועוד, האם טמאה היא, הנה ז"ל מרן (בש"ע סי' קצ ס"ח): "אם אין בכתם במקום אחד שיעור כגריס ועוד, אע"פ שיש שם טפין הרבה סמוכים זה לזה, עד שאם נצרפם יחד יש בהם יותר מכגריס טהורה, שאנו תולים כל טפה וטפה בכנה, עד שיהא שם כגריס ועוד במקום אחד. ויש אומרים דהני מילי כשנמצאו על חלוקה, אבל אם נמצאו על בשרה מצטרפים לכגריס ועוד". ע"כ. ולכאורה הוי סתם ויש שהלכה כסתם, שהרי בסברא ראשונה לא חילק בין נמצאו על חלוקה או על בשרה. אולם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תט וסי' תמא) כתב, דהא דקי"ל שהלכה כסתם נגד וי"א, זהו רק כשכתב בהדיא בסתם הדבר שחולקים עליו, אבל אם תפס בסתם כדין הש"ס, ואח"כ הביא שיש אומרים וכו', הלכה כיש אומרים. והביאוהו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקצ סק"ב) והשלחן גבוה (ס"ס תרכט). וע"ע בפמ"ג (א"א סי' תרפט סק"ד). ע"ש. אולם הערך השלחן (סי' תרכט סק"ג) כ' לחלוק ע"ד הרב בית דוד. וע"ע בערך השלחן (סי' עא, וסי' קס סק"ז, וסי' תקפח סק"ב) שכ' לסתור ד' הבית דוד הנ"ל. וכ"כ בתשובתו שבס' גנזי שלום (חחו"מ סי' ח). וע"ע בס' בית השואבה (דף מג סע"א) ובשו"ת איש מצליח ח"ג (חאו"ח סי' ז דף ל ע"ב). ע"ש. ומ"מ העלתי במשמרת הטהרה (עמוד שעח) שיש להחמיר, משום שכן סברת רוב הפוסקים, כמבואר בבית יוסף. ע"ש באורך. וזה כעשרים שנה שנשאלתי מידידי הגרי"ש אלישיב נר"ו איך להורות בזה לעדות המזרח דאזלי בתר הוראות מרן, והשבתי לו שיש להחמיר ע"פ הנ"ל, ושכן יש להורות. [וכעת ראיתי שהביא כל זה ידידי הרה"ג ר' אברהם דניאל נר"ו בשו"ת ברית אברהם (סי' ל עמוד שמא). ע"ש]. ומיהו ברואה על חלוקה טפין טפין, ויש קוים אדומים שנמשכים מטיפה לטיפה, במשמרת הטהרה (עמוד שפג) הבאתי דברי הצמח צדק מליבאוויטש להקל. אך מה שכתבתי שם שכן פסק בבדי השלחן, חזרתי לראות שם, וראיתי שלא כתב אלא שנסתפק בזה הצמח צדק, ותו לא, וכאשר העיר מר שיחיה, ומ"מ נראה באמת שהצמח צדק נוטה יותר להקל. והסומך עליו לא הפסיד. וכמש"כ במשמרת הטהרה שם. 

ג) ומ"ש עוד להעיר במש"כ במשמרת הטהרה בעמוד שס"ו בשם המשנה ראשונה (פ"ק דדמאי משנה ד), שעמד על המנהג שנהגו בתינוקות הנישאות בקטנותן, ולא הגיע זמנן לראות, שמברכות על טבילתן, דלכאורה מנהג זה הוא שלא כדין, שאפי' ספק דדבריהם ליכא וכו', והרי במשמרת הטהרה לקמן (עמוד תעג) הביא בשם הרשב"ץ שאפי' בקטנה חוששין משום דמחמדא, וכמו שאמרו בנדה (סו סע"א), ושגם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כו) העלה שבודאי שצריכה לברך וכו'. הנה כבר עמדתי בזה במשמרת הטהרה בח"ב (עמוד תקמג) וכתבתי שמכיון שחז"ל לא חילקו בקטנה בין אם הגיע זמנה לראות או לאו, אף שהיא על הספק, כיון שתקנה היא צריכה לברך על טבילתה. (והכוונה ע"פ מ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' רכא) דלרבא בשבת (כג א) דוקא במצוה שהיא תקנת חכמים מברכים עליה כשנתקנה על ספק שקול, ושאני דמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם. ע"ש). והיה מקום עוד לומר דמיירי בקטנה שאינה יודעת כלל ענין ביאה, ולא שייך בה חימוד כלל, ואף בשעת טבילתה לא ידעה ענין ביאה. ורק בבעילת מצוה נודע לה ענין ביאה, ומכיון שהיא עמו במטה לא שייך דין חימוד, וכמ"ש הט"ז (סי' קצב סוף סק"א) בענין בועז ורות. וכ' הדגול מרבבה שכן מוכח בתוס' יומא (יח ב) ד"ה יחודי. ע"ש. והנה נתעוררו אחרוני דורינו בדבר בנות צנועות שאינן יודעות ענין ביאה כלל, ורק לפני ימים אחדים קודם החופה, מסבירות להן ענין ביאה, ואם הן בתוך שבעה נקיים, יצטרכו לחזור ולמנות ז' נקיים מחדש, והימים הראשונים יפלו, כיון שלא היה שייך בהם ענין חימוד. ולכן צריך להודיען ענין ביאה קודם התחלת ספירת שבעה נקיים. וע"ע בזה בשו"ת ויען דוד ח"א (סי' קל). ובס' חזקת טהרה (סי' קצב). ובשיעורי שבט הלוי (עמוד רכו). ומר שיחיה רמז כל זה בסוף דבריו. ואפריון נמטייה. וכעת עמד קנה במקומו. ויהי רצון שעוד יעלה מעלה מעלה בתורה וביראת ה' טהורה, ויפוצו מעינותיו חוצה, וכל אשר יעשה יצליח. 

בברכת התורה ובאהבה רבה עובדיה יוסף 
