 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן יז 

ב"ה. פה קהיר. ניסן תש"ח לפ"ק. עמדתי ואתבונן במה שפשט המנהג פה מצרים, אודות האנשים שקוראים לעצמם בשמות גוים, מלבד שמותיהם העבריים שנקראו בהם בעת המילה. אשר דבר זה מצוי מאד בעוה"ר. אם יש לכתוב גם שמות הלועזיות בגט. 

(א) וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת חידושי אנשי שם (סי' קמב), שכ', שאנשים שנהגו להמנע מלקראם בשם יהודית, ויהיו נקראים רק בשמות של ערכאות. אין לכתוב בגט אלא שם ישראל. שכשם שאין כותבים שם של מומר בגט, מכח שאין לכתוב שם גיות בגט, ה"נ בשם כזה דלא כתבינן שם הלע"ז בגט, ורק בשמות לעז שנוהגים בהם מן הקדמונים, דהוי מיוחדים לישראל, ואין הגוים נקראים כן אלא על דרך מיעוט, ויתכן שהגוים קבלוהו מישראל, לכן יש לכתבו בגט וכו'. אבל בשמות הנ"ל שנקראו ע"פ ערכאות ואין להם דמיון כלל לשם של ישראל, הוי ממש כשם מומר וכשם של גיות שאין מזכירים בגט. ובפרט שעושים כן להדמות לגוים, וא"כ חס מלהזכירם בגט. ואין לכתוב אלא שם הקדש שניתן בשעת המילה, ולא חשיב נשתקע, כיון שלא נקרא בשם אחר השייך לישראל. ועוד שהרי עולס"ת =עולה לספר תורה= בשם הקדש. כנלע"ד נכון. עכת"ד. והנה עיקר ראיתו ממאי דלא כתבינן שם המומר בגט, יד הדוחה נטויה שלא הקפיד ר"ת (בתוס' גיטין לד:) שלא להזכיר שם נכרי בגט, אלא מפני ששם זה קיבל בשעת המרתו, ובעת עזבו מקור מים חיים תורת משה וישראל. ולכן חלילה להזכיר שם זה בתורת משה וישראל דהיינו הגט. ומצאתי כיו"ב בתשו' מהריק"ו (שרש קו), שכ' להביא ראיה מד' ר"ת הנ"ל, לעיר שהעכו"ם קוראים לה שם אחר ממה שקוראים לה ישראל, שיש לכתוב בגט שם שקוראים רוב ישראל, וכ' עוד, אולם ידעתי היות לבעל דין פתחון פה לדחות קצת ראיה זו ולומר, דודאי השם שמורה על גיותו והמרתו הוא שאין להזכיר בתורת משה וישראל, שהרי ישראל יקפידו לקרוא עצמם בשם הזה. משא"כ בשם העיר שאין בזה חילוק בין דת משה לדת אחרת, רק על דרך הסכמת הלשון. מ"מ לכאו' אין לחלק בזה שמאחר שנתקן שלא יבאו לטעות באחר ששמו כשמו יש לנו לכתוב בשם המתפרסם יותר בין העברים, דפירסום העכו"ם לא מעלה ולא מוריד. ע"כ. ולפ"ז אף לפי מה שדחה בשם העיר, חוזר ונראה לנ"ד, הואיל ולא נקרא כן למטרת גיות והמרת הדת ח"ו, רק תאות בולמוס החיקוי להדמות בשמותם ובלבושם לעכו"ם, וגם בין ישראל הוא מפורסם ביותר בשמות הללו, לכן אפשר לכתוב שם גיות בגט. וכמו שנראה מפשטות ד' הרמ"א (סי' קכט סי"ד), שאם נקרא בפי ישראל בשם אחד, ובפי עכו"ם בשם אחר, כותבים שם ישראל דמתקרי על שם עכו"ם. (ה"ה בשם הרמב"ן.) ע"ש. ומשמע דמיירי אף באופן שהעכו"ם קוראים לו בשם לועזי. וכ"מ מד' ה"ה (פ"ג מגירושין הי"ג). ע"ש. וע' גט פשוט (סי' קכח ס"ק לא). וע' בגיטין (יא.) בשמות מובהקים וכו'. ע"ש. ודו"ק. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון חת"ס ח"ב (סי' לח) שכ', שהמשנה שמו לשם גיות, אינו דומה לדינו של ר"ת, דדוקא אותו השם שנתנכר בו והמיר דתו חלילה להזכירו בדת משה וישראל, אבל זה אע"פ שחטא במה ששינה שמו, מ"מ שם זה לא הוציאו מדת מו"י. ועיקר דינו של ר"ת צריך להסביר מנ"ל הא, דמה בכך להזכיר שם גיות בגט, אטו גט קדושה יש בו וכו'. וצ"ל משום דרוב מומרים אינם מגרשים לרצונם ממש, אלא בע"כ שאו' רוצה אני, והסביר הרמב"ם (ספ"ב מגירושין), שאנו תולים שנכפף יצרו מחמת היסורים, וחוזר למקורו שרוצה בדת היהודית. ועל סמך זה אנו מסדרים גט מעושה כדין. וגם גבי מומר צ"ל כן. ומש"ה אין לכתוב שם שהמיר בו שאינו חפץ בו כעת. ועכ"פ ד' ר"ת קשים להסביר, והבו דלא להוסיף עלה. וע"כ בכיו"ב צריך להזכיר גם שם עכו"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קיב), שכן נוהגים באשכנז ובכל מדינות אוסטרייך ואונגארין. ושכ"כ הגר"מ בנעט בשו"ת הר המור (סי' לד). והוסיף, ואנן תלמידי מרן הגאון החת"ס זצ"ל כולנו נמשכים אחריו. ודלא כהגרש"ק בחידושי אנ"ש שכ' שאין לכתוב שם גיות בגט. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת כתב סופר (סי' צח), ושכן דעת הגאון מר אביו (החת"ס). ושכן עשה מעשה הגאון מהר"ם בנעט, שכ' בגט, משה דמתקרי מאריץ, מרים דמתקריא מארי. ע"ש. וכ"כ עוד הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (סי' קסב). והביא ד' הגרש"ק שאוסר להזכיר שם עכו"ם בגט, וכ' דהא ודאי ליתא, שכל ששינה שמו כדרך המתחדשים, ונקרא שמו כן בפ"כ, בודאי שאם לא כתבו בגט פסול. וכ"כ החת"ס (סי' לח). וכ"ה בהדיא בס' עזרת נשים (בשם איברהים). 

(ג) והנה מלבד מה שהבאנו שכן מובא החילוק הזה בתשו' מהריק"ו, יש להוסיף עוד מ"ש מרן בב"י (סי' קכט), בדין מומר שגירש בשם עכו"ם שפוסל הרמ"ה, והקשה ע"ז בב"י, דמאי שנא מגר ששינה וכתב שם דעכו"ם דכשר. ואפשר דמומר הכותב שם עכו"ם שבא לו אחר שנתחייב במצות, לא שייך בתורת משה. אבל גר הכותב שם שהיה לו בגיותו קודם שיתחייב במצות, אין תורת משה מונעו, דהא לא חייבה תורה לעכו"ם, שיתגיירו. ע"כ. וכ' ע"ז הט"ז (סק"ז), וק"ל על חילוק זה, דסו"ס שם דגיות אינו ראוי להזכר בגט דהוי תורת משה. ולעד"נ דאין הגנאי מצד עצם שם דגיות, דתיבה בעלמא היא ואין בה חסרון, והרבה שמות גוים קרובים לשמות שלנו. אלא שכל שהמיר, הגוים מחליפים שם יהדות שלו ונותנים לו שם גיות להעביר היהדות בזה, וע"כ אינו כדאי להזכירו בתורת משה. וזה אינו שייך בשם גיות של הגוי מעולם ונתגייר. כנ"ל. ע"כ. ומעתה לפ"ד הט"ז הדבר ברור שאין זה שייך באלו המתחדשים לבקרים לשנות שמם בשמות לועזיים, וקראו בשמותם עלי אדמות. וע"כ יש לכתוב השמות הללו שנקראים בהם בפ"כ בתורת משה דהיינו הגט. ואפשר להעמיס כן גם בד' מרן הב"י, כאשר יחזה המעיין. וע"ע בישועות יעקב (סק"י) שכ' ג"כ, שאין הטעם של ר"ת משום דזהו שם עכו"ם שהרי איתא בתוספתא (פ"ו דגיטין ה"ו), גיטין הבאים ממדה"י אע"פ ששמותיהן כשמות העכו"ם כשרים. מפני שישראל שבמדה"י שמותיהן כשמות העכו"ם. וכן הוא (בגיטין יא:). אלא עיקר הטעם משום שכיון שהעכו"ם קראוהו כן בשעה שהמיר דתו, וביטלו שם ישראל ממנו ע"י שם זה חלילה לנו להזכירו בגט. ואפילו נקרא בשם הדומה לשם ישראל אסור להזכירו בגט, כגון שהיה שמו יוסף ונקרא יאזעף וכיו"ב. או אפילו היה שמו יוסף ונקרא יוחנן וכו'. ע"ש. ומכל זה סייעתא למנהג שנהגו להזכיר שמות הלועזיות בגט. [ודע דאין להק' על הט"ז הנ"ל, שהרי גם הגר רגילים להחליף שמו בשם יהודי. (וכמ"ש המפרשים בפי' הגמ' (ברכות ז:) למה נקרא שמה רות וכו', כלומר דאמאי לא שינו והחליפו שמה בשם ישראל. וכ"כ בעיון יעקב (ב"ב יד:). ובן יהוידע ותולדות זאב (ברכות שם). ע"ש.) וזה שכתב שם גיותו הרי הוא כעודנו מחזיק בטומאתו. אי מהא לא איריא. דסו"ס אין זה הכרח גמור ע"פ דתינו להחליף שם הגר, וכדאשכחן ברחב הזונה שנשאר לה שמה הקודם. והואיל והורגל מקודם בשם גיות, אין כתיבת שם גיותו בגט מוכיחה כלל על התנגדותו לתורת משה. משא"כ במומר שעשה מעשה לקרוא לעצמו שם גיות להוכיח על התנכרותו לתורת משה, והתכחשותו לשם הקדש, ע"ז יש להקפיד יותר. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' מג). ודו"ק]. 

(ד) ומ"ש עוד מהרש"ק הנ"ל דלא חשיב בכה"ג נשתקע שם הקדש, כיון שלא נקרא בשם אחר השייך לישראל. הנה אין זה ברור, כי הנה מרן הב"י (סי' קכט) הביא ד' מהריק"ו, שכ' בדין מומר, שאפילו נשתקע שם ישראל ממנו, מגרש בשם יהדות, ואין להזכיר שם עכו"ם בגט כלל. ותמה עליו מרן, שהרי התוס' והרא"ש והרשב"א והר"ן כ', דה"ט דר"ת, משום דשם דיהדות לא גרע מחניכתו וחניכתה דכשר. והתם משמע ודאי שאם אין ניכרים בחניכתם כלל פסול הוי וכו'. וצ"ע. ע"כ. נמצא שלד' מרן אע"פ שלא נקרא בשם ישראל אחר חשיב נשתקע. אלא דקשה ע"מ שפסק מרן בש"ע (ס"ו), גר שכתב שם גיותו בגט כשר אפילו אם נשתקע ממנו. וזה היפך ממ"ש בב"י. וע' בבית שמואל (סק"י) שחילק בין לכתחלה לדיעבד. וכ"כ בג"פ (סק"ל). ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, לפמ"ש בב"י שאם אין ניכרים בחניכתם פסול הוי, ומשמע דאף בדיעבד פסול. ובאמת שהט"ז (סק"ו) כ' שמרן הב"י חזר בו מקושיתו על מהרי"ק, וכמ"ש בש"ע (ס"ו). ולזה הסכים הרב הגאון מהר"י ידיד ז"ל בס' ויחי יוסף (דל"ט ע"ב). ע"ש. והוא דוחק. וע' בס' מכתב מאליהו (ד"נ ע"א). ובשו"ת בתי כהונה ח"ב (סי' לח). ע"ש. אולם בישועות יעקב כ' לתרץ דגר לא נשתקע מידיעה שהוא גר, וכ"ע ידעי שהיה לו שם אחר בגיותו. משא"כ מומר שאין הכל יודעים שהמיר דתו, וסבורין שיש לו שם עכו"ם, דרוב ישראל שבמדה"י שמותיהן כשמות עכו"ם. וע"כ אם כ' שמו הראשון פסול. וזה ברור בביאור לשון הש"ע ומכוון להלכה. ע"ש. וע' בגט פשוט (שם) שסיים, ולענין מעשה נ"ל במומר שנשתקע ממנו שם יהדות, שיכתוב ב' השמות, שם היהדות עיקר דמתקרי פלוני על שם גיות. ע"כ. ובס' גט מקושר בולא (סי' נז אות ד), הביא ד' הפרח שושן שתמה עליו, שכיון שלד' מרן אין לכתוב שם יהדות בנשתקע היאך יעשנו עיקר. וכ' שיותר טוב לכתוב שם גיות דמתקרי על שם יהדות. והג"מ כ' ליישב ד' הג"פ, עפמ"ש מרן בש"ע (ס"ו) שאפילו נשתקע כשר בכה"ג. ע"ש. וע"ע בס' לחם שלמה (דקנ"ה רע"א). וע' בערוך השלחן (אות צג). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' קצ). ע"ש. 

(ה) עכ"פ נראה לדינא דבנ"ד יש לכתוב שם הלועזי בגט, ואין לזה ענין עם מ"ש ר"ת דחלילה להזכיר שם עכו"ם בגט. וכן מצאתי הלום בשו"ת דברי יששכר (סי' קנב) שהביא להלכה ד' החת"ס שכ' שאם נכתב שם העברי בלבד פסול. ולא שייך בזה ד' ר"ת הנ"ל, כיון דחזינן דנהגו כך עוד בזמן המדרש, אף שהתרעמו ע"ז, וכדאי' במד"ר שלא היו קורין ליהודה רופא ולראובן לולייאני וכו'. סו"ס בודאי שלא היה בזה צד כפירה בתורת משה וישראל ח"ו. וכו'. והגם שבשו"ת שאלת שלום (סי' קכט) כ' כדברי מהרש"ק שאין להזכיר שם הלועזי בגט, הדבר פשוט דליתא. וד' החת"ס וסיעתו ברורים בזה. ע"ש. וכן ראיתי להאב"ד שקדמני הרה"ג ר"י מסלתון זצ"ל, בשו"ת וזאת ליהודה (סי' לא), שכתב, שהמנהג פשוט פה מצרים במי ששמו יצחק וקוראים לו איזאק, או ששמו יוסף וקוראים לו ג'וזיף, לכתוב יצחק דמתקרי איזאק, יוסף דמתקרי ג'וזיף. עכת"ד. והנה אע"פ שיש אחרונים שכ' שא"צ לכתוב גם שם איזאק בגט, כיון שהוא קיצור מיצחק. וכן הובאו להלכה בשו"ת עצי הלבנון (סי' קיא). ע"ש. מ"מ כיון דרובא דרובא קוראים לו איזאק, וכן חותם באגרות וכדומה, יש לכתוב גם שם הקיצור. וכמ"ש בכה"ג בגט פשוט (ס"ק סח). ומכ"ש באלו המודרניים שאינם מופיעים בבהכ"נ, ואינם עולים לס"ת אלא פעם ביובל (וכמ"ש בכה"ג הרדב"ז סי' תקלא). ואינם נקראים בשם העברי כי אם לעתות רחוקות. שבודאי שיש לכתוב שם הקיצור כגון איזאק וכיו"ב. ובפרט שלד' מרן והרמ"א והרבה אחרונים אם כ' שם הקיצור אינו מזיק. והנה גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' טו"ב), ובשו"ת טירת כסף (כלל ג סי' יא), שכ', שהג' מהרש"ק יחיד הוא בזה נגד כל האחרונים בזה. והעיקר שצריך לכתוב שמות הלועזים. ע"ש. [וע"ע בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' מא). וי"ל ע"ד. ע"ש]. וכן המנהג פה מצרים. והשי"ת יעב"א. 
