 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כו 

וזו תשובתי אליו. 

ב"ה. שבט תשט"ז ירושלים ת"ו. 

לכבוד יד"ע וידי"נ הרב הגאון הגדול מופת השקדנים ונזר הנבונים כמהר"ר גרשון לפידות (שליט"א) ז"ל. 

אחדשה"ט וכו'. ע"ד תורה באתי, במה שהעיר הדר"ג עמש"כ בספרי יביע אומר ח"א (סי' טו) וכו'. דפח"ח. אולם אכתי לא איפרק מחולשא, דלפי הסבר הדר"ג נראה שגם הזכרת האות השני מדאורייתא, דהיינו זכירת יצי"מ. ואילו המג"א (ר"ס רעא) קרי בחיל, דמה"ת בקידוש שאומר בתפלה סגי, וקידוש במקום סעודה רבנן תיקנוהו. ושכן משמע בתוס' (פסחים קו:) שכ', דלר"ת מי שאין לו יין לא יקדש כלל. וקשה וכי יעקור מ"ע דאורייתא. א"ו דסגי בתפלה. ע"כ. ולד' הדר"ג הא קידוש במקום סעודה נמי דאורייתא. ועוד שיסוד דברי הדר"ג ע"פ שיטת רש"י דקידוש על היין דאורייתא, ומש"ה הזכרת האות השני מה"ת להראות עונג ושמחה. וא"כ מאי מייתי המג"א ראיה משיטת ר"ת, הא איהו ס"ל בתוס' (נזיר ד) דקידוש על היין מדרבנן. ומש"ה ע"כ שיצא י"ח מה"ת בתפלה, שאין מקום לסברתו הזכרת האות השני בעונג ושמחה. משא"כ לרש"י ודעימיה. ואעיקרא רוב ככל הפוסקים פליגי על שיטת רש"י, וס"ל דקידוש על היין אינו אלא מדרבנן. וכמש"כ בס"ד בשם הפוסקים בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות יט בהערה). והכי קי"ל. ולפ"ז אין הזכרת יצי"מ תלויה ביין כלל. 

ומ"ש כבוד גאונו בתו"ד שמכאן סיוע לדעת הרשב"א דעונג שבת דאורייתא. הנה ידוע שגם זה אינו מוסכם. כי דעת הרמב"ם (ר"פ ל' מה' שבת) דכבוד ועונג שבת מד"ס הוא. ואל תשיבני ממ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תריד) וז"ל, ומה שכתבת במ"ש הרמב"ם שהנשבע להתענות בשבת לוקה משום שבועת שוא, ומשמע שהוא ז"ל סבור שאין שבועה חלה על ביטול דברי סופרים, שהרי תענית בשבת מד"ס. אפשר לומר שהוא סבור שאסור להתענות מדאורייתא. מדאמרי' (בברכות מט:) אלא מעתה שבתות וי"ט דע"כ אכיל ה"נ, אלמא דבשבת צריך לאכול פת מה"ת, דומיא די"ט דהיינו ליל א' של פסח דכתיב ביה בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה וכו'. ע"כ. אלמא דאף רמב"ם מודה דכבוד שבת דאורייתא. ז"א. דאיסור תענית דוקא מה"ת, אבל להרבות כבוד שבת ולענגו אינו אלא מד"ס. וכ"כ להדיא הערך השלחן (סי' רמב סק"ג). ע"ש. ולאפוקי ממהר"י עייאש בס' לחם יהודה (פ"ו מה' סוכה ה"ב דל"ה ע"א) שתמה על הרשב"א הנ"ל, דהא הרמב"ם מודה דחיוב ג' סעודות מדרבנן, וכמ"ש בר"פ ל' דכבוד ועונג מד"ס. ומבואר שם דחיוב ג' סעודות בכלל העונג. וצ"ע. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, דס"ל להרשב"א בד' הרמב"ם דעכ"פ יש חיוב מה"ת לסעודה אחת, ורק ריבוי הסעודות מדרבנן. (ואע"פ שאפשר שיוכל לאכול פירות וכדומה לבטל התענית, מ"מ הרשב"א סמך בזה על ראיתו מברכות (מט:) הנ"ל. דמוכח דבעינן שיאכל פת.) ואגב ראיתי עוד למהר"י עייאש שם שכ', דמתשו' הרשב"א (סי' תריד) מוכח דדעתו שאין איסור להתענות בשבת אלא מדרבנן, ופליג ע"ד הרמב"ם דס"ל שאיסור תורה הוא. ע"ש. ותמיהני דאשתמטיתיה תשובת הרשב"א ח"א (סי' קכז) דס"ל בהדיא דמצות עונג שבת דאורייתא. וא"כ פשיטא שלדעתו אסור להתענות בשבת מה"ת. וע"ע בחי' הרשב"א (יבמות צג). ע"ש. וכן מבואר בתשו' הריב"ש (ר"ס תקיג). ע"ש. וכן מוכח בר"ה (יט) שבתות וי"ט הם אסורים לפניהם ולאחריהם מותרים וכו', ומה הפרש בין זל"ז הללו ד"ת וא"צ חיזוק. וי"ל דאעיקר מצות שבת וי"ט קאי. וכפרש"י גבי ר"ח דהוי מועד דאורייתא. ע"ש. אך בפי' הר"ח לא כ"כ וע' בס' יראים (סי' צט). ע"ש. וע' באו"ח (סי' תיח וסי' תקע) וביו"ד (סי' רטו). ובערך השלחן א"ח (סי' תיח). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' כה). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לו). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כב) ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. 

(ב) ואשר כתב הדר"ג בדבריו שהשבת הוא עונג ושמחה לנו. לחיבת הקודש אבא העיר מדברי התוס' מ"ק (כג:) סוף ד"ה מאן דאמר, דאע"ג דשבת עולה, רגל אינו עולה, הואיל ואין בו אבילות כלל, משום דכתיב בהן שמחה. אבל שבת לא כ' בה שמחה. ע"כ. ובתשובת הגאונים שערי תשובה (סי' ל) דשבת כיון דעונג כתיב ביה, שמחה לא כתיב ביה, אומר צידוק הדין. ע"ש. ובתוס' ר"י החסיד ברכות (מט) בד"ה ולא ידענא, כ', דבשבת לא אשכחן דכתיב ביה שמחה וכו'. וכ"ה בתוס' הרא"ש (בר' מט) ד"ה אי אמר. ע"ש. גם בתשו' התשב"ץ ח"ג (סי' רצח) כ', דלא אשכחן דשבת אקרי יום שמחה, אלא עונג באכילה. ע"ש. וכ"כ בשיטה מקובצת כתובות (ז) בד"ה וכתב הרמב"ם, דמ"ש הר"מ בפי' שאסור לישא אשה בשבת מטעם שאין מערבין שמחה בשמחה, לא נהירא, דבמועד הוא דשייך למימר ביה ערבוב שמחה בשמחה משום דכתיב ביה ושמחת בחגיך, אבל בשבת לא כתיב ביה שמחה. ע"כ. ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קכא) ד"ה ואחר, כ' וז"ל, והועד לפני על מהרי"ו שמיחה מלפדות בכור אדם בפורים, כדי שלא לערבב שמחה בשמחה. [ע' באו"ח סי' תרצו ס"ח. ובפר"ח וברכ"י שם. ובהרש"ש (ביצה לו:)]. ומזה אין ראיה לשבת, דשבת לא אקרי שמחה רק עונג, ומטע"ז שבת עולה למנין ז' ימי אבלות. עכ"ל. וכ"כ בפשיטות הגרע"א בתשובותיו (בהשמטות לסי' א). ע"ש. כל קבל דנא אשכחן בירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ד), סעודת פורים מאחרים, ויעשו אותם בשבת, א"ל לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בב"ד, יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים. משמע מהכא דשבת יום שמחה הוא. וכן הובא הירוש' הנ"ל בב"י (סי' תרפח ס"ו). וע"ע בתשו' הרשב"ץ הנ"ל שם. ובספרי פ' בהעלותך וביום שמחתכם אלו השבתות, וכתב בס' המנהיג (ריש הל' שבת דכ"ג ע"א), שמוכח מהספרי שגם יום שבת הוא יום שמחה, ולכן אין נופלים על פניהם בשבת. ע"ש. (וע' בהרא"ש סופ"ד דר"ה בשם רב שר שלום גאון. ע"ש.) ובשבולי הלקט השלם (ס"ס פב) כ', מה שאו' ישמחו במלכותך סמכו עמ"ש וביום שמחתכם זה שבת. וע"ז סמכו ג"כ לומר וישמחו בך כל אוהבי שמך. וכ"ה בב"י (סי' רפא). וע"ע בחי' בכור שור לתענית (ל) ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' כז). ובשו"ת כנף רננה (ס"ס כה). ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' עה וסי' רה). ובשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סי' לט וס"ס קיד). ואכמ"ל. ומ"ש עוד מעכ"ת שביו"ט אין רק זכר ליצי"מ מש"ה קידוש על היין ביו"ט הוא רק מדרבנן לד' ה"ה. הנה ד' ה"ה שבכלל מצות הקידוש ביו"ט אינה אלא מדרבנן. ולהסבר הדר"ג היה צריך להיות שהקידוש ביו"ט מן התורה. הא אין לנו לומר אלא או שהזכרת יצי"מ בקידוש מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכמו שתירצו כן כמה אחרונים (שהובאו בשו"ת יביע אומר שם). וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' יא). או שאמירת אמת ואמונה הסמוכה לתפלה מועילה ג"כ להזכרת יצי"מ לקידוש שבתפלה. וכמו שתירץ הערוגת הבושם (סי' עא אות ב) והשבילי דוד (סי' רעא). ועוד. (הובאו שם אות יג). וע"ע בשואל ומשיב תנינא ח"ד (סי' ס). ובשו"ת חמדת משה (חאו"ח סי' א) ודו"ק. 

+בענין שמחה בשבת. וכ"כ המאירי מ"ק ח: שאין שמחה בשבת. וע"ש בהערה. וע' בשו"ת משיב דברים חאו"ח ס"ס קעז. ובשו"ת בצל החכמה בדף קצב ע"ב. ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' כד וכה). וביפ"ל ח"ב (סי' רסב סק"ב).+ (ג) ומ"ש כבוד גאונו ליישב דעת הגר"ח מבריסק זצ"ל, בדין מפיס מורסא, דס"ל כמ"ש ה"ה (פי"ב מה' שבת) שכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, אע"ג דהוי פסיק רישיה. נוראות נפלאתי בזה על מעכ"ת, דא"כ מה ענין זה לדין פ"ר דלא ניח"ל, עד שבא (הגר"ח מבריסק) להוכיח מדברי הרמב"ם במפיס מורסא דס"ל כהערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר, הא שאני הכא דליכא מלאכה כלל עד שיתכוין. וע' בתוס' (שבת קיז) בד"ה דשקיל ליה בברזי. ונראה לר"י דליכא אפי' שבות שאינו מפשיט כשיעור חשיבות עור ביחד. ולא דמי למפיס מורסא דהתם פתח קעביד אך שא"צ לו, וכן צד מזיקין מ"מ צד הוא, אבל הכא דלא קעביד הפשט אפי' שבות ליכא. עכ"ל. ומבואר דבמפיס מורסא ליכא למימר סברת ה"ה דלא הוי מלאכה כלל. ודברי התוס' הנ"ל יסודתם בהררי קודש ע"פ הגמרא (שבת קז:), איכא דמתני לה אהא, המפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב ואם להוציא ממנה ליחה פטור. מאן תנא, אמר רב יהודה אמר רב ר"ש היא דאמר מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה. ומבואר שהפיטור הוא מטעם משאצל"ג. ולא כמ"ש הדר"ג ע"פ סברת ה"ה דלא הויא מלאכה כלל. וגם מוכח שלא כסברת הגאון ר"ח מבריסק ז"ל דס"ל דהוי בכלל פ"ר דלא ניח"ל. וע' בסמוך. [ובאמת דבלא"ה יש לדחות ראית הגר"ח מבריסק מדין מפיס מורסא, דלעולם אימא לך דפ"ר דלא ניח"ל אסור מדרבנן, ובמקום צער לא גזרו. וכמ"ש התוס' שבת (קז) בד"ה וממאי, דלר"ש נמי דס"ל דמשאצל"ג פטור אבל אסור, במפיס מורסא שרי לכתחלה משום צערא דגופא. ע"כ. ובתוס' שבת (קלה) בד"ה מפני הסכנה, שמותר לאשה להוציא חלב שבדדיה לאיבוד, ואע"ג דהויא משאצל"ג דחמיר איסורא מאיסור טלטול, מ"מ שרי, מידי דהוה אמפיס מורסא דשרינן משום צערא. ע"כ. גם בתוס' (שבת קז:) בד"ה הצד את הפרעוש ר"י פוטר, דאע"ג דבכ"ד פטור אבל אסור, הכא כשנושך מותר ליקחנו ולהשליכו מעליו דמשום צערא שרי. ע"ש. (וכיו"ב כ' התוס' כתובות (ו) דאע"ג דבפ"ר דלא ניח"ל איכא איסו' מדרבנן, במקום מצוה שרי. וכ"ה גם בשו"ת מהר"ח או"ז (ס"ס פג). ע"ש.) וע"ע בפנ"י (כתובות ו) בגמ' ד"ה ורב שרי, דמ"ש מהרש"א דלא שרינן במקום מצוה אלא בתרתי למעליותא, אינו מוכרח, דאיכא למימר דבחד למעליותא סגי דומיא דמפיס מורסא דשרי משום צערא. ע"ש. וה"נ למטוניה דהגר"ח מבריסק דצידת נחש שלא ישכנו נמי הוי בגדר פ"ר דלא ניח"ל, י"ל דמשום צער שלא ישכנו הוא שהתירו, כמו במפיס מורסא. הא בעלמא י"ל דלרמב"ם פ"ר דלא ניח"ל אסור מדרבנן, ודלא כהערוך. וע' בפנ"י (שבת ל)]. ומיהו חזי הוית בס' יראים (סי' קב במלאכת הסותר), שהביא מ"ש בה"ג דלשמואל אע"ג דמחייב במשאצל"ג, מתיר במפיס מורסא וצידת נחש שלא ישכנו, משום צערא דגופא, אע"ג דליכא סכנה. וכ' עליו שהוא דבר שאינו, דאיך ס"ד להתיר איסור תורה משום צער כו', אלא דס"ל לשמואל דצידת נחש שלא ישכנו לא הויא צידה כלל [וכיו"ב בה"ה פ"י סוף הי"ז בשם ס' הבתים. ע"ש]. ומפיס מורסא להוציא ליחה לא הוי תיקון כלל, הילכך שרי שמואל לכתחלה. ע"ש. ולכאו' הוא נגד הגמ' (שבת קז:) דקאמר דמפיס מורסא משום צערא הוא. וצ"ל דלשמואל קאמר אבל אנן נקטינן כרב באיסורי דהוי משום צערא. וכ"כ ראבי"ה (סי' קצד סוף עמוד רכו) דמשום צערא הוא. ע"ש. וממילא אין מזה סיוע לסברת מעכ"ת דקאמר דלא הוי מלאכה כלל. [והיראים עצמו כ' שם דפ"ר דלא ניח"ל דעביד בארעא דחבריה אסור, ואפי"ה קאמר הכי במפיס מורסא. וזה שלא כדברי הגר"ח מבריסק. ודו"ק]. 

(ד) והאמת אגיד ולא אכחד כי בתוס' שבת (קג) מייתי לההיא דמפיס מורסא בדין פ"ר דלא ניח"ל. וזה סייעתא לדברי הגר"ח מבריסק. וע' בתוס' יומא (לד סע"ב) דר"י דמחייב במשאצל"ג היינו כגון מפיס מורסא שהוא מתכוין לפתח. ושם (לה) בסוף הדבור, כתבו, דמפיס מורסא הוי פ"ר דלא ניח"ל ולא שרי אלא במקום צערא. (וע' פני יהושע כתובות ו) ומה יענו ביום שידובר בהם סוגית הגמ' (שבת קז:) הנ"ל. ובחפשי מצאתי בשו"ת תפארת אדם חאו"ח סי' ט בד"ה ואגב, שכ' ע"ד התוס' בזה"ל, ולא הבנתי כוונתם דמה ענין זה אצל זה, דהתם גבי מפיס מורסא הוי משאצל"ג. וכמ"ש בפ' שמנה שרצים. ואילו הערוך לא התיר אלא בדבר שאינו מתכוין, ומודה במפיס מורסא דאי לאו משום צערא אסור מיהא מדרבנן. ע"כ. וכן מצאתי להגרע"א בדרוש וחידוש (כתובות ו), ובמערכותיו (מערכה י אות ט) שעמד בזה ע"ד התוס'. והניח בצ"ע. וע"ע בפי' הראב"ד (פ"ב דעדיות מ"ה) שג"כ פירש דמפיס מורסא הוי משאצל"ג. ע"ש. וכ"ה בהר"ן (ס"פ האורג). ובס' התרומה (סי' רנד) בד"ה אמנם. ומעתה הערתינו ע"ד הגר"ח מבריסק בדעת הרמב"ם במקומה עומדת. ולא אכחד כי ראיתי בשטה מקובצת (כתובות ו דכ"ט סע"א) בשם הרשב"א, שהביא ראית ר"י דלא כהערוך מדהוצרכו במפיס מורסא לטעמא דהוי משום צערא, וכ' ע"ז, ורבינו הרב נ"ר דחאה, דלאו משום צערא דגופא התירו, דהא דבר שיש בו רפואה לא התירו במקום צער, אע"פ שאין בו אלא משום גזירת שחיקת סממנים, וכ"ש שלא יתירו משאצל"ג מטע"ז, אלא ה"ט לפי שאינו מתכוין לחבורה בנטילת הקוץ ואינו נהנה ממנה, ומההוא טעמא ממש דאמרן כל שאינו נהנה ואינו מתכוין אפי' בפ"ר שרי. עכ"ל. (ולכאו' יל"פ כוונתו כדברי ה"ה (פי"ב מה' שבת) שכל שאינו מתכוין אפי' הוי פ"ר לא הויא מלאכה כלל. אבל י"ל דכוונתו דאפשר לו' כטעם הערוך דפ"ר דלא ניח"ל שרי.) אולם לכאורה הדבר תמוה שזהו נגד הגמרא (שבת קז:) דאמרי' דה"ט דשרי משום משאצל"ג. והרי הוא כמבואר. וע' בה"ה (בפ"י הי"ז). ובשו"ת תורת רפאל (ר"ס מ). ודו"ק. [וע' בס' העמק שאלה פר' אמור (סי' קה אות ה, בדפו"ח דרל"ז סע"א). ודו"ק]. 

(ה) ולכאורה עלה במחשבה לפני ליישב דברי התוס' (שבת קג) והרשב"א הנ"ל, דס"ל דהא דאוקי רב למתני' דמפיס מורסא כר"ש דפטר במלאכה שאצל"ג, משום דרב לטעמיה (בשבת כב) דאמר אין הלכה כר"ש בגרירה, וא"כ גם בפ"ר דלא ניח"ל יש לאסור אליבא דר' יהודה דקאי רב כוותיה, דהו"ל כשאר דבר שאינו מתכוין שאסור, אבל לדידן דקי"ל כר"ש דדשא"מ מותר שפיר י"ל דהוי פ"ר דלא ניח"ל ובמקום צער משרא שרי. וכיו"ב ראיתי בחזון איש (סי' נ אות ב), שהקשה להערוך דס"ל פ"ר דלא ניח"ל מותר, מההיא דשבת (קז:) דמפיס מורסא אתיא כר"ש דפטר במשאצל"ג. ותיפוק ליה דאינו מכוין ולא ניח"ל. ותירץ דהתם רב אמר לה דס"ל דשא"מ אסור, הילכך מוקי לה כר"ש דמשאצל"ג פטור. ע"כ. אכן יש לתמוה ע"ז, ממ"ש ה"ה (פ"א מה' שבת ה"ז) דלמאן דמחייב בדשא"מ כ"ש דמחייב במשאצל"ג. ע"ש. וא"כ ע"כ דרב ס"ל דמתני' דמפיס מורסא אזלא דלא כהלכתא. ואליבא דר"ש קאמר ולדידיה לא ס"ל. וא"כ אכתי הו"ל לאוקמה כר"ש דבאינו מתכוין ולא ניח"ל שרי. ותו דהא אף לר"י דאסר בדשא"מ אין זה אלא מדרבנן, לשיטת התוס' עצמם בשבת (מא:) ד"ה מיחם. ושם (צה) ד"ה המכבד. וביומא (לד:) ובסוכה (לג:) ובסנהדרין (פה) ובכריתות (כ:). וא"כ י"ל דמשום צער לא גזרו, כשם שבאוקימתא דמוקי לה כר"ש דפטר במשאצל"ג ע"כ צ"ל דמשום צערא לא גזרו. ומכ"ש לפמ"ש הרב תוספת שבת (סי' רעח סק"ב), ומהר"ם בנעט בס' מגן אבות (דל"ג רע"ג) דאפי' לר"י דמחייב במשאצל"ג, ה"מ במכוין, אבל באינו מתכוין נהי דלר"י אסור מה"ת, לדעת כמה פוסקים היינו דוקא בדניחא ליה, אבל בדלא ניח"ל לא, ואפי' הוי פסיק רישיה. ע"ש. וא"כ אכתי הו"ל לרב לאוקמה למתני' דמפיס מורסא דהוי מטעם פ"ר דלא ניח"ל וא"ש גם לר"י שמחייב בדשא"מ. א"ו שאין זה ענין לפ"ר רק למשאצל"ג. וע' בכ"מ (פ"א מה' שבת ה"ה). ע"ש. וע' בס' מגן אבות (דכ"ט ע"א) בד"ה ועוד. וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סי' מ). ואכמ"ל. 

ומיהו נראה דמ"ש הרמב"ם (פ"י הי"ז) שהמפיס שחין להוציא הליחה שבה ה"ז מותר, לאו ה"ט משום פ"ר דלא ניח"ל, אלא י"ל כמ"ש הגאון בעל שואל ומשיב בגה"ש בירושלמי פ' כלל גדול (מ"ח ע"א), בדעת הר"ן, והובא ג"כ בס' אגלי טל (מלאכת דש ס"ק יז אות סג בהגהה), שאף לר' יהודה שמחייב במלאכה שאצל"ג, ה"מ באב מלאכה, אבל בתולדה מודה לר"ש דפטור. ע"ש. [וע"ע בס' ישועות מלכו (פ"א מה' שבת, בדף ז ע"ג) שצידד כן בד' הר"ן]. וכן ראיתי בשו"ת מהרא"ש היילפרין (סי' לח) שג"כ כ' דבתולדת מלאכה כל שא"צ לגופה לא חשיבה מלאכה כלל לכ"ע. ע"ש. ומעתה כיון דמפיס מורסא אינו אלא תולדה דמכה בפטיש כל שא"צ לגופה אלא להוציא הלחה מותר אף להרמב"ם שמחייב במשאצל"ג כר"י. ובזה ניחא נמי מ"ש הרמב"ם (פ"ח ה"ה) שפסק, התולש עולשין והמזרד זרדין אם לאכילה שיעורו כגרוגרת וכו'. וקשה, דהא בייפוי הקרקע מתחייב בכל שהוא. (כמבואר בשבת קג וכ"פ הרמב"ם בפ"ח ה"א.) וא"כ להרמב"ם שמחייב במשאצל"ג, אפי' נימא דהיכא דתולש לאכילה הוי משאצל"ג, יש לחייבו בכל שהוא. וכיו"ב הקשה בס' אמרי דוד על המצות (דכ"ט ע"ב). אולם לפי האמור ניחא שהרי מבואר בהרמב"ם (בפ"ח ה"א) דייפוי הקרקע הוי תולדה דחורש. וא"כ בתולדה יש לפטור במשאצל"ג. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה ואכמ"ל. ולא אכחד כי ראיתי להאגלי טל שם שדוחה בתוקף דברי השואל ומשיב הנ"ל בזה. שישתקע הדבר ולא יאמר, שהמפיס מורסא להוציא ליחה ג"כ אינו אב מלאכה, רק תולדה דבונה לד' רש"י. עכת"ד. ונראה כוונתו להק' ע"ז מהאוקימתא דשבת (קז:) דא"ר יהודה אמר רב הא מני ר"ש היא דפטר במשאצל"ג הא לר"י חייב. אך י"ל דאדרבה משם ראיה להשו"מ, וכד' הרמב"ם הנ"ל. וע"פ מה שהסביר ה"ה שם, דס"ל לרבינו שאין הלכה כהאי לישנא דרב יהודה אמר רב אמרה להאי אוקימתא אמתני' דמפיס מורסא, אלא הלכה כלישנא קמא דרב יהודה א"ר אמרה אמתני' דהצדן שלא לצורך וכו'. אבל אינך מתני' אפי' לר' יהודה אתיין שפיר. תדע וכו'. ע"ש. ושו"ר בשו"ת חמדת ישראל ח"ב (ס"ס טו) שבאמת מתרץ כן ד' הרמב"ם בדין מפיס מורסא. ודוחה קו' האגלי טל. ע"ש. 

ובעיקר הדין של מקרר חשמלי שהרה"ג הדיין מבריסק ר' זליג זצ"ל פתח ליה פתחא להיתרא אליבא דהערוך דהוי פ"ר דלא ניח"ל, היה מקום להעיר קצת ממ"ש בשו"ת כוכב מיעקב (ס"ס עז), דבחובל ומבעיר דאף מקלקל חייב משום דלא בעינן בהו מלאכת מחשבת, ה"נ בפ"ר דלא ניח"ל יש לאסור גם לד' הערוך. ע"ש. ולפ"ז אנן דקיימינן גבי הבערה אין להתיר מטע"ז. אולם הנה עיקר חידושו של הכוכב מיעקב ליישב קושית הרה"ג השואל על שיטת הערוך מהגמ' שבת (קכ:), נר שאחרי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה. לייט עלה רב. ואע"ג דלא ניח"ל בכיבוי והבערה, ומהדר לשנויי דשאני הכא משום דהוי פ"ר דלא ניח"ל לגבי הבערה, ובהבערה מקלקל נמי חייב, וה"נ פ"ר דלא ניח"ל אסור. ע"כ. (ואע"ג דבש"ס דידן איתא ואם כבתה כבתה ולא נזכר מדין הבערה. אולם בירוש' (פ' כירה ה"ז) איתא, תני נר שאחורי הדלת פותח ונועל בשבת ובלבד שלא יתכוין לא לכבות ולא להבעיר. רב ושמואל פתרי לה בשוכח ומקללין מאן דעבד כן, יכרת ה' לאיש אשר יעשנה. ע"כ. וס"ל להכוכב מיעקב דמשום הבערה לייט עלה רב.) אמנם בחי' הרשב"א (שבת קכ:) כ' וז"ל, קשיא לי לפי שיטת בעל הערוך מה הנאה יש לו בכיבויו של נר. ושמא י"ל דבפתילה שצריך להבהבה איירי. א"נ דקא מתהני בשיור השמן והפתילה. ע"כ. וא"כ אין הכרח לדברי הכוכב מיעקב זה. ומכ"ש שדבריו נאמרו דרך פלפול בעלמא. וע' תוס' (שבת עה) סוף ד"ה טפי. ע"ש. ומה גם דאנן בדידן הבאנו עוד טעמים בס"ד לחזק יסודות ההיתר. [ומקרוב נדפסה תשובת ידידי הרב הגאון המפורסם וכו' מהרש"ז אוירבך שליט"א בירחון סיני להתיר פתיחת וסגירת דלת המקרר חשמלי בשבת, בטוב טעם ודעת. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' לו) שהעלה להתיר עכ"פ בזמן שהמנוע פועל. ע"ש]. 

(ו) ובעצם חידושו של הרב המגיד בדין מצרף גחלת של מתכת דה"ט דפטור כשאינו מתכוין לצרף, משום שכשאינו מתכוין לא הויא מלאכה כלל, אע"ג דהוי פ"ר. מריש הוה קשיא לי מהגמ' סוכה (לג:) ת"ר אין ממעטין ביו"ט, משום ר"א בר"ש אמרו ממעטין. והא קא מתקן מנא ביו"ט. א"ר אשי כגון שליקטן לאכילה ור"א בר"ש כאבוה ס"ל דדשא"מ מותר. והא מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. הב"ע כגון דאית ליה הושענא אחריתי. ואם איתא לסברת ה"ה הנ"ל, מאי פריך מהא דמודה ר"ש בפ"ר, הא באיסור מתקן מנא איירינן, וכיון שאינו מתכוין אלא לאכילה, נימא דלא חשיב תיקון מנא כלל, אע"ג דהוי פ"ר. ואחרי התבוננות פורתא נ"ל דע"כ לא כתב ה"ה סברא זו אלא בדין צירוף של גחלת וכדומה שאם אינו מתכוין לצרף סתמא דמילתא לא איכפת ליה בהכי, ומש"ה אין בו משום תיקון מנא כלל. (ואפשר להוסיף עוד דהואיל והוי פ"ר דלא איכפת ליה אין איסורו אלא מדרבנן, וכמ"ש התוס' שבת (עה) בד"ה טפי. ומש"ה מהניא הך סברא דידן דכשאינו מתכוין לא חשיב תיקון מנא כלל. הלא"ה לא אמרינן הכי מסברא דידן.) משא"כ במיעוט ענבי הדס ביו"ט כיון שאחר שמלקטן לאכילה הרי הוא יוצא בו בע"כ, הוי פ"ר דניח"ל, דלא אמרינן בכה"ג סברת ה"ה. ומשני שפיר דהב"ע דאית ליה הושענא אחריתי, דבכה"ג ליכא תיקון כלי כלל. וכפרש"י (סוכה שם /לג/). והוא כהסבר ה"ה הנ"ל. ולפ"ז יש לדחות בפשיטות ראית הערוך שהובא בתוס' (שבת קג) ובכ"ד, דמוכח מתירוץ הגמ' דאית ליה הושענא אחריתי דפ"ר דלא ניח"ל מותר לגמרי. ע"ש. ולפ"ז מעיקרא לא חשיב בכה"ג מתקן מנא כלל, כיון שאינו מתכוין לכך. וכן מתבאר תירוץ זה בראבי"ה שבת (עמוד רכ"ו ור"ל). ובהר"ן (ס"פ שמנה שרצים). ובחי' הרמב"ן והריטב"א (שבת קיא:). וכ"ה בחי' הריטב"א (סוכה לג:). ובתשו' הריב"ש (סי' שצד). שכולם דחו כן ראית הערוך הנ"ל. ע"ש. וע"ע בתוס' (שבת קג וכתובות ו). שו"ר בס' ישועות יעקב (סי' שיח סק"ח) שהעיר ע"ד ה"ה מהגמ' (סוכה לג:). וכ' ליישב, דשאני איסור דרבנן כמיעוט ענבי הדס שאינו מתקן ממש אלא דומה למתקן, וגזרינן שיבאו לטעות ולהתיר תיקון כלי, וכיון דדשא"מ ופ"ר אסור איכא למיגזר שלא יבאו לתלות הטעם דכשאינו מתכוין לא חשיב תיקון כלי כיון דפ"ר הוא. וכו'. ע"ש. אולם אין דבר זה מוסכם, כי דעת הרא"ש (פ' הבונה סי' א) והמרדכי (רפ"ג דסוכה) דמיעוט ענביו חשיב מתקן מנא מדאורייתא. וכן מצדד המאירי (שבת כט:). ע"ש. אך י"ל דה"ה אזיל אליבא דהרמב"ם, וממ"ש הרמב"ם (פ"ח מה' לולב ה"ה) שהוא כמתקן משמע שאינו אלא מדרבנן. וכשיטת רש"י (סוכה לג) והתו' שבת (קג סע"א) דמיעוט ענביו לא חשיב תיקון אלא מדרבנן. ואכמ"ל. גם הלום מצאתי בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא) בד"ה ועכ"פ, שג"כ התעורר להקשות ע"ד ה"ה מקושית הגמ' (סוכה לג:) הנ"ל. [וכן הקשה עוד בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נט) ותירץ כמו שכתבנו לעיל. ע"ש]. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' ס) בד"ה עוד, ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ג) בד"ה עוד. ע"ש. 

(ז) וחזיתיה להדר"ג דמייתי לן דברי הרשב"א (ס"פ האורג), להוכיח שגם באיסור צידה אמרינן הכי, דאפי' הוי פסיק רישיה, כיון שנעילת הדלת באה לשמירת הבית ולא לצידת הצבי, אמרינן דאין כאן צידה כלל. ע"כ. ובהשקפה ראשונה נפלאתי ע"ז מגמ' ערוכה (ביצה לו). ת"ש פורסין מחצלת ע"ג כוורת דבורים בשבת בחמה מפני החמה וכו'. ובלבד שלא יתכוין לצוד. וכו'. אתאן לר"ש דאמר דשא"מ מותר. ותסברא, והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. ואם איתא מאי קושיא נימא כסברת ה"ה שכל שאינו מתכוין אין כאן צידה כלל. א"ו דבכה"ג מודה ה"ה, ולא אמר ה"ה אלא בדין מתקן מנא. אלא דמהאי סוגיא תקשה לדברי הרשב"א הנ"ל. אך באמת דמוכח להדיא בתוס' (ביצה לו:) ובמרדכי שם /ביצה לו/, דלא גרסינן בגמ' ותסברא הא מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. וכ"כ המהרש"א שם /ביצה לו/, שאין זה אלא גליון מפי' הר"מ. וכתבוהו הטועים בגמ'. ע"ש. וכן גירסת הרשב"א בחי' לביצה (לו). וכן בחי' המאירי (שם /ביצה לו/) ובספרו בית הבחירה (עמוד רטז) מוכח דלא גריס הכי. וכן מוכח להדיא בחי' הריטב"א (שבת מג). ובה"ה (פכ"ה מה' שבת הכ"ה). ע"ש. וכן מבואר עוד בשו"ת ברכת אברהם (סי' יט) שבין השואל מהר"ר דניאל הבבלי, ובין המשיב, ה"ר אברהם בן הרמב"ם, לא גרסי הכי בגמרא. וע"ש. וכ"כ החמד משה (סי' שטז סק"א) שנראה עיקר דהרמב"ם לא גריס הכי. וכדמוכח בתוס' שם, וכמבואר להדיא במהרש"א שם. ע"ש. והן עתה ראיתי בס' קרית מלך רב (פ"א מה' שבת ה"ו) סוף ד"ה הן אמת, שהביא דברי הרשב"א ס"פ האורג בדין צידה הנ"ל, ותמה עליו מהש"ס (ביצה לו) ותסברא הא מודה ר"ש בפ"ר ול"י. ע"ש. ולפי האמור לק"מ דהרשב"א לא גריס הכי, וכמ"ש בחי' הרשב"א לביצה (לו:) הנ"ל. וע"פ זה יש ליישב ג"כ קו' המג"א והגר"א (סי' שיד) על התה"ד שמתיר פ"ר בדרבנן, דהא בביצה (לו) פריך והא מודה ר"ש בפ"ר ול"י, ודבורים אין במינן ניצוד. אלמא דפ"ר בדרבנן נמי אסור. ע"ש. ולפי האמור י"ל דהתה"ד ס"ל כהראשונים דל"ג הכי. (וניחא בזה גם קו' הב"י (ר"ס שטז) על הטור. ע"ש. וכ"כ השער המלך (פכ"ה מה' שבת הכ"ד) דהטור גרס כהתוס', ותירץ בזה קו' הב"י.) שו"ר באליה רבה (סי' שיד סק"ב), ובס' קרית מלך רב (פ"א מה' שבת, ד"א סע"ג), שיישבו קו' המג"א על התה"ד הנ"ל, עפ"ד המהרש"א דהתוס' לא גרסי הכי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סד). ע"ש. (וע' בשער המלך שם.) גם הלום ראיתי להגאון אמרי בינה (דיני שבת סי' כט) שהביא הסברו של הפר"ח במים חיים בדברי ה"ה הנ"ל, דכיון דאינו מתכוין לצרף אע"ג דהוי פ"ר הרי לא נתכוון לעשות מלאכה דאורייתא, ובעינן מלאכת מחשבת וליכא, משא"כ בעלמא היכא דהוי פ"ר איכא מלאכת מחשבת וכו'. והקשה עליו מהגמ' (ביצה לו) דפריך הא מודה ר"ש בפ"ר אע"פ שלא נתכוון לפרוס המחצלת אלא מפני החמה ולא משום צידה כלל. ושוב הביא דברי הרשב"א (בס"פ האורג) שיכול לנעול ביתו לשמרו אפי' יש צבי בתוכו. ע"ש. [וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סא דכ"ו ע"ב). ע"ש]. ולא זכר שר שהראשונים לא גרסי הכי בגמ' (ביצה לו) וכנ"ל. ולכאורה הרשב"א ז"ל אזיל נמי בשיטת ה"ה הנ"ל דכל שאינו מתכוין לא חשיב מלאכה אפי' בפ"ר. והובא בשטמ"ק (כתובות ו דכ"ט סע"א ודל"ה ע"א). ועמש"כ לעיל (אות ד) שי"ל. [ומ"ש האמרי בינה שם לתרץ קו' הגרע"א במ"ש רש"י והרע"ב (פ"ב דשבת) מפני שהוא עושה פחם, שהוא מכוין ממש לעשותה פחם, ות"ל דהוי מלאכה הצריכה לגופה, ואפי' אינו מתכוין יתחייב דהוי פס"ר דניח"ל. ותירץ האמ"ב ע"פ ה"ה הנ"ל. ע"ש. כדבריו כתב גם בס' העמק שאלה פר' אמור (סי' קה אות ה, בדפו"ח דרל"ט רע"ב). וכ"כ עוד בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' נט). ע"ש]. 

(ח) ועכ"פ אכתי לא איפרק מחולשא, מה שסיים עוד בחי' הרשב"א (ס"פ האורג), שכל שמתכוין לשמור ביתו אע"פ שע"י כך ניצוד הצבי בתוכו מותר, ובלבד שלא יתכוין לשמור הצבי בלבד. ומוכח שאפי' מתכוין לשמור שניהם מותר, ובהא לא שייכא סברת ה"ה והפר"ח הנ"ל. ועוד דמסקינן בברייתא (ביצה לו) ובלבד שלא יתכוין לצוד, משמע שאפי' מכוין לצוד ולשמר ג"כ אסור. (וע' בחי' הרשב"א ביצה שם.) וראיתי שכבר עמד בזה הגאון ערך השלחן (סי' שטז סק"ב). ע"ש. גם בשו"ת אבני נזר (סי' קצד אות ז) עמד בקו' זו. ותירץ דשאני התם דהכוורת והדבש טפלים אל הדבורים. ולא דמי לנועל את ביתו לשמרו. ע"ש. ולפ"ז עדיין יש מקום לקיים הסבר הדר"ג בשיטת הרשב"א דאזיל כסברת ה"ה הנ"ל, וכדברי האמרי בינה. [וכעת נדפס מחדש ס' בני ציון להרה"ג ר' בן ציון ליכטמן שליט"א, וראיתי אליו בח"ה (סי' שטז סוף סק"ט) שג"כ הסביר דברי הרשב"א עפ"ד ה"ה הנ"ל. ע"ש]. ובמקום אחר כתבנו עוד בדברי הרשב"א. ואכמ"ל. ובמאי דפשיטא ליה למר דסברת ה"ה שייכא גם בשאר מלאכות. תנא דמסייע ליה הוא הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (ס"ס קמט), שהביא ראי' לד' ה"ה מדקי"ל הכי גם לענין מלאכת גוזז. ואמנם יש לדחות ראיתו, מ"מ נקוט מיהא שהבין שדבר זה שייך גם לענין שאר מלאכות. וע"ע בתוס' ביצה (לג) סוד"ה מלמטה למעלה אסור, שהביאו פי' רש"י דס"ל כר"י דדשא"מ אסור. ודחו דבהא אפי' ר"ש מודה דאסור דהא דאר"ש דשא"מ מותר היינו כגון שעושה דשא"מ לעשותו, אבל הכא מתכוין לשות /לעשות/ מה שהוא עושה. ע"כ. והקשה העולת שבת (סי' תקב סק"ב) דתיפוק להו דהוי פסיק רישיה. ותי' בס' תוספת שבת (סי' שטו סק"ט) עפ"ד ה"ה הנ"ל, שכשאינו מתכוין אין כאן עשית אהל כלל. ע"ש. משמע דאמרי' הכי גם בשאר מלאכות. (וע"ע בספר תוספת שבת ס"ס שכ). אך הישועות יעקב (שם סק"ב) כ' לתרץ קושית העולת שבת, לפמ"ש השלטי הגבורים, דהא דפסיק רישיה אסור, היינו היכא דא"א שיגיע לתכלית כוונתו רק באופן שיגיע לכלל איסור ג"כ, ולכן אע"פ שאינו מתכוין להאיסור אסור. אבל אם אפשר לעשות רצונו ותכלית כוונתו באופן דליכא איסורא אף שעושהו באופן דהוי פ"ר ליכא איסורא. (ועפי"ז יישב השה"ג שם סברת הרשב"א שהתיר לנעול הדלת כשמתכוין לשמור את ביתו מלבד הצבי, שכיון שמתכוין למלאכת ההיתר ועושה כן ואיננו מתכוין למלאכת איסור בלבד לא חשיב פ"ר. וע' בישועות יעקב (סי' שטז סק"ה). ע"ש.) וה"נ הרי אפשר לסדר באופן שלא יהיה מלאכת אוהל. ע"ש. אבל לפמ"ש בשו"ת נחלת בנימין (ס"ס ע) ד"ה ולא, בביאור דברי השה"ג, יש לדחות תי' הישועות יעקב הנ"ל. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קכד) בדס"ב ע"ב. ואכמ"ל. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פד). ובס' אור שמח (פי"ב מה' שבת ה"ב). ואין להאריך. ולעת הפנאי אשובה אראה עוד בזה בס"ד. ועוד חזון למועד. 

(ט) אסיפא דמילתא העיר כ"ג עמש"כ בתשו' יביע אומר ח"א (סי' יט אות ד) בשם מוה"ר הגר"ע עטייה שליט"א דגרמא בבכור רק מדרבנן. ומעכ"ת סייעו מלשון הרמב"ם וכו'. הנה אמת נכון הדבר דפשט מ"ש הרמב"ם (בפ"א ה"ח מאיסורי מזבח) שהמטיל מום בבעל מום אינו לוקה, אבל איסורא מיהא איכא. אך אין הכרח כלל אם האיסור מה"ת או מדרבנן. כי מצינו בהרמב"ם בכ"ד אינו לוקה שהכוונה שאינו אסור אלא מדרבנן. וכמ"ש השדי חמד (מע' א כלל לח). אולם ע"פ מקורן של דברים שהוא מיתורא דקרא כל מום לא יהיה בו (בכורות לג סע"ב) נראה דלא לקי משום דמריבויוא /דמריבויא/ הוא ולעולם אסור מה"ת. וכ"כ להדיא הגאון מפוניביז' בשו"ת זכר יצחק (סי' נד). ומ"מ מסיים שם, דלרמב"ם איסור גרמא לא נפקי מכל מום, אלא מצד תמים יהיה לרצון. ע"ש. מוכח דנקט בד' הרמב"ם שגם גרמא איסור תורה היא. וכדעת האחרונים שהבאתי שם. והוכחת מעכ"ת ממה שלא הביא הרמב"ם דין איסור גרמא מה"ת, רק כתב שלא ישחוט עליו. (ור"ל דעכ"פ שמעינן מיניה שאסור לכתחלה לגרום מום.) אנכי הרואה בס' מנחת חינוך (מצוה רפז) שבאמת עמד ע"ד הרמב"ם בזה שדרכו לפרש תמיד אם הדבר אסור מה"ת או מדרבנן, וכאן סתם ולא פירש. ומ"מ מסיק דלרמב"ם גרמא אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הבית אפרים (חיו"ד ס"ס סב) שכן משמע מד' הרמב"ם. (ורמזתים ביביע אומר שם). וזה כדברי הדר"ג. אולם אין זה מוכרח כ"כ. ופוק חזי להגאון המבי"ט בס' קרית ספר (פ"ב מה' בכורות) שכ' בפשיטות דגרמא במום הוי מדאורייתא. וה"נ פשיט"ל להמהר"ם שיק על המצות (סי' רפח אות ב) דגרמא דמום בבכור הוי איסורא דאורייתא. ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' סו). ע"ש. [ואגב יש להעיר עמ"ש העמודי אור שם (אות ג) בביאור הירושלמי ספ"ק דפסחים. שלא זכר שר מד' הרא"ש והרמב"ן והר"ן (שבת קי:) דבשאר איסורין לכ"ע פ"ר דלא ניח"ל מותר. וצ"ע]. 

(י) ובעיקר הקושיא שהבאתי (בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' יט אות ג), בשם מוה"ר הגאון ר' עזרא עטייה שליט"א, אהא דאמרינן (שבת קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. דאמאי לא דרשינן מתיבת כל מלאכה דאפי' גרמא אסור, דומיא דדרשינן בביצה (כז:) מתיבת כל מום לא יהיה בו לרבות גרמא. ע"כ. הנה הלום מצאתי להגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב בקונט' מחנה ישראל (סי' ט) שהקשה כיו"ב, אהא דאיתא בילקוט והוא מהמכילתא שם, כל מלאכה לא יעשה בהם (גבי יו"ט כתיב), לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך, אבל גוי יעשה מלאכתך. או אינו אלא לא יעשה הגוי מלאכתך ת"ל ששת ימים וכו'. ד"ר יאשיה. ר' יונתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר זכור את יום השבת לקדשו, והלא דברים ק"ו ומה שבת חמורה אי אתה מוזהר על מלאכת הגוי במלאכתך, יו"ט הקל דין הוא שלא תהא מוזהר על מלאכת הגוי במלאכתך. ע"כ. והקשה ע"ז הקול אליהו, ממ"ש בביצה (כז:) כל מום לא יהיה בו לרבות גרמא. וה"נ הא כתיב כל מלאכה לא יעשה בהם (ביו"ט), נימא דאתא לרבות בין על ידו בין ע"י גוים ואפי' גרמא. ומה מקום ללמוד משבת החמורה, הרי בשבת לא נאמרה בלשון הזה, אלא לא תעשה כל מלאכה, שהכוונה לא תעשה אתה, ופירש יותר אתה ובנך ובתך וכו', הא ע"י גוים שרי. משא"כ ביו"ט דקרא קאמר כל מלאכה לא יעשה בהם, והו"ל כמו כל מום לא יהיה בו. וצ"ע. עכ"ד. והנה לקושיא זו א"א לתרץ כמש"כ בעניותי (בשו"ת יביע אומר שם), על קו' הגר"ע עטייה שליט"א, דשאני גבי שבת דכתיב תחלה לא תעשה, והדר כ' כל מלאכה. להכי דרשי' לתפוס לשון ראשון שהוא העיקר, דעשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. משא"כ בביצה (כז:) דכתיב תחלה כל מום, והדר לא יהיה בו. וכמ"ש בתענית (יז) אי כתיב לא ישלחו פרע כדקאמרת, השתא דכתיב ופרע לא ישלחו פרע להוי שלוחי לא ישלחו. ע"ש. ואילו קו' הקול אליהו היא גבי יו"ט, דכתיב כל מלאכה והדר לא יעשה בהם. (אלא דלכאורה אין מקום לקושיא זו ע"ד המכילתא, דאילו אסרינן מלאכה ע"י גוי, היינו אפי' שעושה הגוי מעצמו מלאכתו של ישראל. וכמ"ש בס' שם חדש (דפ"ח ע"ב). ובס' סביב ליראיו (סי' קיג אות ב). ע"ש. והא ודאי דחמיר טובא מגרמא, ומש"ה ממעטינן ליה במכילתא. אבל גרמא לעולם אימא לך דאה"נ דאסור ביו"ט. ומ"מ קושטא קאי דגרם מלאכה ביו"ט שריא וכמ"ש התוס' ביצה (כב). והמרדכי (פ' כל כתבי). והב"י (סי' תקיד). ע"ש.) 

(יא) ובאמת שידי"נ הרה"ג החו"ב כמוהר"ר ברוך בן - חיים שליט"א (רב בברוקלין ניו יורק לעדת החלבים), העירני לנכון על תירוצי הנ"ל, דהא קרא כתיב בפר' אמור (כג ג), ששת ימים תיעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון מקרא קודש כל מלאכה לא תעשו. הא קמן דכתיב גבי שבת נמי כל מלאכה והדר לא תעשו, וא"כ הדק"ל דנדרוש מהכא לאסור גרמא. עכת"ד. ואפשר דכיון דחד קרא מרבי וחד קרא ממעט אין לנו לאסור גרמא מדעתינו. וכעין מאי דמסקינן במכילתא בדברי ר' יאשיה ת"ל כל מלאכת עבודה לא תעשו. (כ"ה נוסחת הגר"א. וכן בדין, דאילו מקרא דששת ימים וכו' נצטרך ללמוד מק"ו, ובמכילתא איתא דר' יונתן הוא דיליף מק"ו. א"ו מקרא דיו"ט מייתי ר' יאשיה.) הרי דאע"ג דחד קרא מרבה דכתיב כל מלאכה לא יעשה (היו"ד בצירי) בהם, וחד קרא ממעט. לא אסרינן עשיית מלאכה ע"י גוי. והשתא דאתינן להכי י"ל על עיקר הקושיא של הגר"ע עטייה הנ"ל, דשאני גבי שבת דכתיב לא תעשה (התי"ו בפתח) כל מלאכה, וכן כל מלאכה לא תעשו, שזה מורה שלא יעשה פעולה בידים, ולא דרך גרמא. ולא מרבינן מתיבת כל לאפוקי קרא מפשטיה. אבל במום של הבכור דכתיב ביה כל מום לא יהיה בו, שאפשר לכלול במשמעותו גרמא, שפיר דרשינן כל לרבויי גרמא. (וביו"ט דכתיב לא יעשה בהם (היו"ד בצירי), שהיה אפשר לדרוש מזה גם גרמא, הוצרך ללמוד מקרא אחרינא או מכל מלאכת עבודה לא תעשו, או מששת ימים וכו' לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, וילפי' יו"ט ק"ו משבת.) וע' בתוס' בכורות (לה רע"א) שהעירו להני תנאי (דבפסחים מג) דלא דרשי כל, היכי דרשינן הכא לרבויי גרמא מתיבת כל. ותירצו שאפשר דהכא דרשינן משום שיש סברא לרבות. ע"ש. וה"נ לא דרשינן הכי אלא גבי בכור שאין הסברא היפך פשט המקרא, משא"כ גבי שבת. וכנ"ל. ובאמת שמצאתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קסב) שכ', דע"כ האי דרשא דמרבינן גרמא בבכור מתיבת כל אסמכתא בעלמא היא, דהא אשכחן בפ' אלו עוברין דלרבנן לא דרשינן כל. ובכל התורה גרמא פטור. ע"ש. וק"ק שלא העיר מד' התוס' הנ"ל. והן עתה מצאתי להגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' לב אות ו) שהקשה באמת כקושית מוה"ר הגר"ע עטייה שליט"א, דאמאי לא דרשינן מתיבת כל מלאכה דכתיב גבי שבת לרבות גרמא, וכדדרשינן גבי בכור. והביא דברי התוס' בכורות הנ"ל דגבי בכור מסתבר לדרוש, וכתב, דלפ"ז י"ל דדוקא בבכור שכוונת התורה להחמיר בו כדי שלא יהיה הפסד קדשים מרבינן גרמא. משא"כ בשבת שעיקר הכוונה שהגוף ישבות ממלאכה, וכשהוא רק גורם והמלאכה נעשית מאליה הרי הגוף שובת, מש"ה לא דרשינן כל לרבויי גרמא. ועוד האריך בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי יצחק ח"א (ס"ס מ). ודו"ק. 

(יב) ועכ"פ נראה דקושית הקול אליהו הנ"ל לק"מ, שאפי' היה אפשר לדרוש וכל מלאכה לא יעשה בהם, דכתיב גבי יו"ט לאסור גרמא, כמו כל מום לא יהיה בו, מ"מ הא ודאי שא"א שהתורה תחמיר ביו"ט יותר משבת. וע"כ דלדרשא אחריתי הוא דאתא (האי כל דכתיב בפסוק הנ"ל). וכן מתבאר בשו"ת בית יצחק הנ"ל. ע"ש. ובפרט לפי מש"כ לעיל (אות ט) בשם הבית אפרים והמנחת חינוך, דדרשא דגבי גרמת מום בבכור נמי אינה אלא אסמכתא בעלמא ומדרבנן, וקרא דכל מום אתי למטיל מום בבעל מום כדאיתא בבכורות (לג). ושכ"ה דעת הרמב"ם. א"כ ל"ק קו' הקול אליהו. [ועכ"פ נראה שהקול אליהו מבין דאיסור אמירה לעכו"ם אינו קל יותר מגרמא, ומש"ה מותיב שפיר אמכילתא שמתירה עשיית מלאכה ע"י גוי, מההיא דביצה דמרבינן גרמא מכל. אבל בשו"ת דובב מישרים (ס"ס צט) הביא מסקנת הבית אפרים (חיו"ד סי' סב), דאף היכא דגרמא אסור, מ"מ ע"י עכו"ם שרי, דעכו"ם אדעתא דנפשיה קא עביד. ושהאחרונים הביאו ראיה לדבריו מהגמ' (ב"מ צא:), דמייתי ראיה דאמירה לגוי שבות גם באיסור לאו, מדאסור לסרס ע"י גוי, ומה ראיה, הא בסירוס גם גרמא אסור, א"ו דעכו"ם עדיף וקיל מגרמא. ע"כ. ולפ"ז מעיקרא ל"ק קו' הקול אליהו הנ"ל. והנה מ"ש הדובב מישרים בשם האחרונים, לכאורה י"ל לפמ"ש המנחת חינוך (מצוה רצא אות א), דמ"ש הרמב"ם (פט"ז מאיסורי ביאה הי"ב), הרי שכפה את האדם ושיסה בו כלב ושאר חיות עד שעשאוהו כרות שפכה, או שהושיבו במים או בשלג עד שביטל ממנו איברי תשמיש, אינו לוקה עד שיסרס בידיו, וראוי להכותו מכת מרדות. עכ"ל. היינו דוקא במסרס אדם, אבל סירוס בהמה ובע"ח שרי ע"י גרמא, דהא כתיב ובארצכם לא תעשו עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי. וכדדרשינן בשבת (קכ:). ע"כ. א"כ בב"מ (צא:) דמיירי בסירוס בהמה, שפיר קמוכח דמשום אמירה לעכו"ם הוא, דגרמא שריא. אולם ברש"י (שבת קי סע"ב) איתא, ובארצכם לא תעשו, קרי ביה תיעשו. וכ"ה בהרא"ש שם בשם השאילתות. ולכאורה משמע מזה דגרמא אסורה מה"ת, גם בבע"ח. וכ"מ בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' רסו). וכ"כ בשו"ת הרב"ז (סי' קלו בהערה). אולם אין זה מוכרח, כי זה לשון המאירי (שבת קי:), וסירוס זה אינו אלא מדברי סופרים, ואע"פ שדרשוהו מן המקרא, ר"ל ובארצכם לא תעשו, קרי ביה לא תיעשו, כלומר אפילו ממילא אסמכתא בעלמא הוא וכו'.] והמגיה שם העיר על הדרשה דלא תיעשו, שאולי כוונתו על הדרש בגמ' (חגיגה יד:) כל שבארצכם לא תעשו, א"כ ממילא אפי' ע"י אחרים אסור. עכ"ל. ואשתמטיתיה דברי השאילתות ורש"י דקרי ביה לא תיעשו. כנ"ל [. עכ"ל. ובאמת שגם מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן (מע' ס אות תלד) הבין בד' הרמב"ם הנ"ל שגרמת סירוס אסורה רק מדרבנן. ע"ש. ומיהו אף לסברא זו יש לקיים הראיה של הדובב מישרים הנ"ל, מדלא דחי הש"ס דהאיסור דאמירה לגוי של סירוס הבהמה הוא רק מטעם גרמא, שבסירוס גרמא אסורה מדרבנן כדדרשי' לא תיעשו. הא במקום דגרמא שריא אימא דגם אמירה לגוי מותרת. שו"ר בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חיו"ד סי' קמב אות ו) שהוכיח דאמירה לעכו"ם קיל מגרמא, מב"מ (צא:) הנ"ל. ופלפל באיסור שתיית כוס עיקרים דהוי גרמא אי הוי מדאו' או מדרבנן. ע"ש. ולא נחית לחלק בין אדם לבהמה בד"ז. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סימן לח סוף אות ה). ובשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' קיט). ובשו"ת צפנת פענח (סי' רנה). ואכמ"ל ועמש"כ בשו"ת יביע אומר שם ודו"ק]. 

(יג) אולם בעיקר הגירסא שהביא הקול אליהו מהילקוט בשם המכילתא, ורמי ומקשה ע"ז, הנה אין נוסחא זו נכונה לד' הראשונים. ובב"י (ס"ס רמד) העתיק לשון הסמ"ג (מל"ת עה) שהביא הנוסחא במכילתא, כל מלאכה לא יעשה בהם, לא תעשה אתה וכו' ולא יעשה גוי מלאכתך. וכ' ע"ז משמע מכאן שאסור לישראל להניח לגוי לעשות מלאכתו בין ביו"ט בין בשבת מדאורייתא. אמנם י"ל דאסמכתא בעלמא היא וכו'. ע"ש. וכן בס' יראים (ר"ס קיג) העתיק כן דברי המכילתא. ומסיים, שלמדנו מכאן שאסור מה"ת וכו'. ע"ש. והרמב"ן (שמות יב ט"ז) הביא ג"כ נוסחת המכילתא כהסמ"ג והיראים, וסיים, דבודאי דאסמכתא בעלמא היא שבאו לאסור מדבריהם אמירה במלאכה שלו. וסמכו אותה למקרא זה. ע"ש. גם הברכ"י (סי' רמג סק"א) הביא תשובת ה"ר ישעיה הראשון בכת"י שהעתיק נוסחת המכילתא כהראשונים הנ"ל. וכ' שראה גירסאות אחרות והן משובשות. והאריך בפי' המכילתא. עש"ב. אולם בשטה מקובצת (ב"מ צ) ד"ה מהו שיאמר אדם לגוי חסום פי פרתי וכו', העתיק לשון הר"ן שהביא דברי המכילתא, כל מלאכה לא יעשה בהם, לא תעשה אתה ולא יעשה הגוי מלאכתך (וכ', כלומר דאסמכוה לאמירה לגוי אקרא) או אינו אלא לא יעשה הגוי מלאכתו ת"ל ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות, הא לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך, אבל יעשה הגוי מלאכתו. וע"ש. והגר"א גורס כנוסחא שהביא הקול אליהו הנ"ל. וע' במ"ש ע"ד המכילתא המהר"י נג'אר בס' שבות יהודה (די"ג ע"ג). ובס' טל אורות (דפ"ט ע"ב). וע"ע בס' ווי העמודים טאייב (דק"ד ע"ג). ובס' שם חדש (דפ"ח ע"ב). ובפי' המלבי"ם (פר' בא). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס מה). ובשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חא"ח סי' לב אות ו). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' מו). ובשו"ת לבושי מרדכי (נדפס תרצ"ז ס"ס צט). ובשו"ת הרב"ז (סי' קלו בהערה אות ה). ועוד. ע"ש. [והן עתה ראיתי בשו"ת מעט מים (סי' כה אות טו) שהעיר קצת בדברי הקול אליהו הנ"ל. וי"ל ע"ד. לא עט האסף]. וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד. החותם בהוקרה והערצה וביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 
