 שו"ת יביע אומר חלק ז - חו"מ סימן ד 

ב"ה. ירושלים. כ"ט אייר תש"מ לפ"ק 

הערעור שלפנינו סובב הולך אודות בעל ואשה תושבי ירושלים אשר חייהם המשותפים עלו על שירטון ולא איתדר להו, ונתגרשו בגט פיטורין כדמו"י, בבית הדין ירושלים. והאשה עם שלשת הילדים שלהם חזרה לגור בחיפה סמוך לבית הוריה, והבעל התחייב לשלם עבור מזונות הילדים. והנה כעבור זמן הגיש תביעה נגד האשה בענין גובה המזונות, בבית הדין ירושלים, אך האשה טענה שבגלל הטיפול שלה בילדיה הקטנים אינה יכולה לבוא לירושלים, והיא מוכנה להתדיין עמו בבית הדין בחיפה. בית הדין האיזורי בירושלים התחשב בטענתה, ופסק, שמקום הדיון שלהם הוא בביה"ד חיפה, וכמו שפסק הרמ"א בחו"מ (סי' יד ס"א), על פי תשובת מהר"י קולון (שרש א), שהתובע צריך ללכת אחר הנתבע, אם הוא בעיר אחרת, ואפילו אם בעיר התובע בית הדין יותר גדול. ועל זה בא הערעור מצד האב, ודורש שמקום הדיון יהיה בביה"ד האיזורי בירושלים. 

והנה מה שפסק הרמ"א שהתובע הולך אחר הנתבע, אפילו אם הב"ד שבעיר התובע יותר גדול, אמנם כן הסכימו גדולי האחרונים הספרדים, וכמ"ש הכנה"ג (סי' יד הגה"ט אות כא), שכן כתבו המהריב"ל ח"ג (סי' צז). והרב המבי"ט ח"ג (סי' לג). ומהרשד"ם (חיו"ד סי' רכ). ומהר"א ששון (סי' מד). ועוד. ע"ש. ובשו"ת המבי"ט שם כתב בסוף התשובה, שמרן מהר"י קארו ושאר החכמים חתמו והסכימו לדבריו. ע"ש. והכנה"ג בשו"ת בעי חיי חו"מ (סי' עו דף פד ע"א) כתב, ולפי מה שכתבנו בכוונת הרשב"א, יצא לנו סיוע במנהגינו במתא קושטא ובכל המקומות אשר שמענו שמעם, התובע הולך אחר הנתבע, זולת בארץ המערב. ע"ש. וכתב בספר חשק שלמה (הגה"ט אות ז) שכן כתבו בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' פג). ובשו"ת עדות ביעקב (סי' מא). ע"ש. וכ"כ הגנת ורדים (בחחו"מ כלל ה סי' יז), וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' ג ס"ק ג), ושכן כתבו הרב משאת משה (חו"מ סי' ח) והרב נחפה בכסף (חו"מ סי' כז). ע"ש. וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' ל דף קיג ע"ב). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חו"מ סי' ו דנ"ב ע"ג). ובשו"ת תפארת אדם (חו"מ סי' ח). ובשו"ת חקקי לב (חו"מ סי' ג ד"ו סע"ג). ובשו"ת הון יוסף (סי' כה). ועוד. אלא דלכאורה יש מקום להצדיק את טענת המערער בנ"ד, לפי מ"ש המהרשד"ם (בחו"מ סי' קג), שעד כאן לא אמרו הפוסקים שהתובע הולך אחר הנתבע אלא כשהעסק של המשא ומתן נעשה זה במקומו וזה במקומו, אבל אם היו שניהם במקום אחד, ואח"כ הנתבע הרחיק נדוד, פשיטא שאם יש כח בידי בית דין להביא את הנתבע למקום התובע שיביאוהו להתדיין שם. וגדולה מזו כתב האו"ז וכו'. ע"ש. (וכן כתב עוד המהרשד"ם בחו"מ סי' שפו). וכן כתב הרב משחא דרבותא ח"א (דף קמט ע"א), ושכן פסק הרב מגן גבורים (סי' כא). ע"ש. וכן הכנה"ג (סי' יד הגב"י אות לה) והארח משפט (שם הגה"ט אות ד) הביאו להלכה דברי המהרשד"ם. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חו"מ סי' נג דף קעד ע"א). וע"ש. וכ"כ בשו"ת צל הכסף ח"ב (חחו"מ סי' ו, דנ"ג ע"א). ע"ש. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קיח). ע"ש. ולפ"ז כאן שהאב והאם כל ימי נישואיהם היו גרים בירושלים, ונולדו להם הילדים שלהם, ורק לאחר הגירושין האם הרחיקה נדוד לחיפה, צריכה להתדיין בענין מזונות הילדים עם האב בבית הדין האיזורי בירושלים. וכבר העירותי בכיו"ב בשו"ת יביע אומר ח"ב (חחו"מ ס"ס ד) ע"פ דברי מהרשד"ם הנ"ל. וכעת ראיתי שכן העיר גם הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חחו"מ סי' ה) בד"ה אבל נראה. ע"ש. ולא זכר שר מדברי מהרשד"ם וסיעתו הנ"ל. 

אולם נראה דשאני הכא שהאשה באה בטענה צודקת שהיא מטופלת בילדים קטנים שלהם, ואין לה איפה להניחם כשהיא מחוץ לעיר ואי אפשר להשאירם לבדם, וגם טירחתה מרובה יותר מטירחת בעלה, ובפרט לפי מ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע ס"ס קיח), דהאידנא חזינן שקשה טילטולא דאיתתא טפי מדגברא. ולהכי הדרינן לתקנתא שהתובע הולך אחר הנתבע. וכן מוכח מדברי הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ד (סימן כד). ע"ש. וע' בספר ערך שי (חו"מ סי' יד) שכ', מעשה בא לידי, באשה שאסרה עצמה על בעלה, והבעל קיים לה, והלכה ממנו לעיר אחרת, ושוב תבע אותה בעלה לעמוד עמו לדין תורה בעירו, ולכאורה חשבתי לומר שמכיון שהאשה חייבת בכבוד בעלה צריכה ללכת אחריו, כדין הבן הנתבע שהולך אחר האב התובע, משום כיבוד אב, וכמ"ש מהריק"ו (שרש נח). וכן פסק הרמ"א בחו"מ (סי' יד). ושו"ר בפתחי תשובה (שם סק"ד) שכ' בשם הרה"ג מהר"י העשיל אשכנזי, שנראה לו שהוא הדין באיש ואשתו שצריכה האשה ללכת אל מקום בעלה לדין תורה, שאף היא חייבת בכבוד בעלה, וגם שקשה טלטולא דגברא יותר מדאיתתא (כתובות כח א), והנה המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קיט ס"ק נט) הקשה, דהכא אמרינן קשה טלטולא דגברא טפי מדאיתתא, והרי בב"מ (קח ב) אמרו, שאם מכר לאשה לית לה דינא דבר מצרא, ופרש"י, דה"ט משום דאשה לאו אורח ארעא למהדר ולבקש מי שיש לו קרקע למכור לה, שכל כבודה בת מלך פנימה. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' שסט) ובשו"ת הראנ"ח (סי' קיד וקיט). וי"ל דשאני התם שהאשה כבר לקחה הקרקע והמצרן בא להוציא מידה, בכה"ג חיישינן לטורח האשה דלאו אורחה למהדר, משא"כ כששניהם מוחזקים חיישינן לטלטולא דגברא טפי מדאיתתא. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שהבעל תובע את אשתו לדין תורה, ובא להוציאה ממקומה כדי שתדון עמו, י"ל בזה דכל כבודה בת מלך פנימה. וכן משמע מדברי הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' קב) שלא הזמין את האשה לבוא לדון לפניו במקומו של בעלה, אלא רק שתעמוד לדין תורה במקומה. עכת"ד. ולפ"ז בנ"ד ג"כ אינה צריכה ללכת להתדיין עם האב בביה"ד ירושלים, שי"ל בזה כל כבודה בת מלך פנימה. ודלא כמ"ש מהר"י העשיל אשכנזי, ובנ"ד גם הוא יודה שהבעל הולך אל מקום האשה, שהרי כבר נתגרשה ממנו, ואינה חייבת בכבודו כלל. ובלא"ה הפתחי תשובה שם כתב עליו, "ולפע"ד לא נהירא, וגם מתשובת ברית אברהם (חאה"ע סי' צב) לא נראה כן". וטעמו ונימוקו עמו, שאין להשוות חיוב כיבוד אשה לבעלה, למצות כיבוד אב ואם, כי רב המרחק ביניהם, והרי כתב התומים (סי' יד ס"ק יד), שמ"ש הכנה"ג שכשם שהבן הנתבע צריך ללכת להתדיין עם אביו, במקומו של אביו, כך התלמיד הנתבע צריך ללכת אחר רבו התובע, היינו דוקא ברבו המובהק, הא קמן שאע"פ שהתלמיד חייב בכבוד רבו אע"פ שאינו רבו מובהק, (וע' בש"ע א"ח סי' תעב ס"ה ובאחרונים שם), מ"מ אינו חייב ללכת אחר רבו התובע, וכ"ש לאשה עם בעלה. וכ"כ בערוך השלחן חו"מ (סי' יד ס"ד), שלא אמרו אלא בבן הנתבע מאביו או אמו, וכן תלמיד הנתבע מרבו המובהק, אבל שאר אנשים אע"פ שהנתבע חייב בכבודם, כגון שתובעו אחיו הגדול או חמיו וחמותו, או בעל התובע את אשתו לדין תורה, או תלמיד חכם שתובע לעם הארץ, אין להם דין זה, אלא התובע הולך אחר הנתבע, ושאני כיבוד אב ואם שהוקש כבודם לכבוד המקום, וכן נאמר מורא רבך כמורא שמים, משא"כ לשאר אנשים, שאין סברא לומר שיש להטריח הנתבע שלא כדין מפני כבודו של זה. ע"כ. וכן כתבו בשו"ת אגרות משה (חו"מ סי' ה) ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' קמב). (וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב חו"מ סי' ד). ועכ"פ יש לנו סיוע מדברי הרב ערך שי שאין להכריח את האם המטופלת בילדים קטנים לצאת ממקומה להתדיין עם האב, שכל כבודה בת מלך פנימה, וכמבואר היטב בשו"ת מהר"י קולון (סי' נח). ובס' פנים במשפט (סי' יד סק"ז). ע"ש. 

והן אמת כי בשו"ת הרי בשמים תנינא (סי' צ) כתב, שמכיון דהא דקי"ל התובע הולך אחר הנתבע, תקנתא היא ולאו מדינא, במקום ספק מי נקרא נתבע, הו"ל ספק בתקנה דמוקמינן לה אדין תורה ללכת אחר התובע. ע"ש. אולם בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' לח) הביא דברי הרב הרי בשמים, וכתב עליו דליתא, כי גם התובע מעיקר הדין אינו יכול לכוף את הנתבע לבוא להתדיין בעירו וכו'. ע"ש. והגר"א בביאוריו (סי' יד ס"ק יח) הביא מקור לדין זה, מהא דאמרינן (ב"ק מו ב) מאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא. ובמאזנים למשפט (שם סק"ז) כתב, שכל שיש לנתבע טורח והפסד יותר מאשר לתובע, על התובע לטרוח יותר, דמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, וראיה לזה מתשובת הרמ"א (סי' קד). ע"ש. וכן כתב בשו"ת אגרות משה (חו"מ ס"ס ה). ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וע' בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ג סי' קסז וח"ד סי' קמח) ובשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' יב). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שיפה פסקו חברי בית הדין האיזורי בירושלים שמקום הדיון של הצדדים הוא בבית הדין חיפה, מקום מגוריה של האם וילדיה, ויפה הורו, לפיכך החלטנו אני ועמיתי הדגולים הגאון רבי בצלאל זולטי [זצ"ל] והגר"ש ישראלי שליט"א, לדחות את הערעור של האב, ולאשר את פסק הדין של ביה"ד האיזורי ירושלים. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף נשיא בית הדין הגדול ירושלים. 
