 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן ל 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. יד אייר, פסח שני, תשכ"ו לפ"ק. 

שאלה מהנהלת חברה קדישא (גחש"א) בתל אביב - יפו יע"א: אם מותר לחזן החברה קדישא להוסיף אחר צידוק הדין (שאומרים לאחר קבורה), ברכת אשר יצר אתכם בדין, בשם ומלכות, כדי להוציא את קהל המלווים המשתתפים בלויה שלא בקרו בבית עלמין למעלה משלשים יום? והנה מנהג החזנים הספרדים כאן לברך ברכה זו, וטוענים שזהו מנהג ספרדי קדום, ואע"פ שהחזנים עצמם אינם חייבים בברכה זו, היות וביקרו בתוך שלשים יום בבית הקברות, מ"מ ברכה זו שייכת לברכת המצות, שאפילו מי שאינו חייב בה יכול לברך להוציא אחרים ידי חובתם, ולעומתם ישנם מערערים על כך, וטוענים שזוהי ברכה לבטלה, לכן נבקש מכת"ר לחוות דעתו בזה, ולהורות לנו כיצד לנהוג בנידון הזה. 

א. המאירי (בר"ה כט) כתב, שאע"פ שבברכת המצות קי"ל שאע"פ שיצא מוציא אחרים י"ח, מ"מ ברכות שבח והודאה, וכן ברכות תפלה שכולן הודאה וריצוי הן, אע"פ שהן חובה, אין אדם מוציא את חבירו מהן. ומקצת גאונים הורו, שמי שהתפלל, וחוזר ומתפלל להוציא אחרים י"ח, ומצא צבור שהשלימו פסוקי דזמרה ולא בירכו ישתבח, הואיל והוא מתפלל בשבילם מברך אף ברכת ישתבח, שהרי חובה היא על הצבור, והוא נעשה ערב להם. שכל ישראל ערבין זה לזה, ומברכה אע"פ שלא היה שם בשעה שאמרו פסוקי דזמרה. ויש חולקים בזו. ואני נוטה לדעת החולקים. ע"כ. נמצא שדעת המאירי היא לחלק בין ברכת המצות לברכת השבח והודאה. ולפ"ז בנ"ד שהיא ברכת שבח והודאה להשי"ת, אין החזנים האלה רשאים לברך ברכה זו. אולם בחי' הריטב"א (ר"ה כט) ד"ה תני אהבה, כתב, כל ברכות המצות אע"פ שיצא מוציא, שכל ישראל ערבין זל"ז, וכולם כגוף אחד, וכערב הפורע חוב חבירו, ובכלל זה גם ברכות של ק"ש בצבור, אבל בק"ש ותפלה אינו מוציא את הבקי, כדאמרי' בירושלמי [פ"ג דברכות ה"ג], בדין הוא שיהא כל אחד משנן בפיו, ושיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו. וכן בכל ברכות של שבח אע"פ שיצא מוציא. ע"כ. נמצא שהריטב"א חולק על המאירי הנ"ל, וס"ל שאף בברכות השבח נקטינן שאע"פ שיצא מוציא. וכ"כ בהגהות אשרי (ר"ה כט). ע"ש. ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' ט) ס"ל בפשיטות לענין ברכת הלבנה שאע"פ שיצא מוציא. ע"ש. ולא זכר מחלוקת הראשונים הנ"ל. ואכמ"ל. ולפ"ז יתכן שנהגו כד' הריטב"א והג"א (ומקצת גאונים שבמאירי), לברך ברכת אשר יצר אתכם בדין, שהיא ברכת השבח, להוציא אחרים י"ח. (וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שעא), שמברכים ברכה זו גם בשבת, ואינה חשובה כצידוק הדין שנמנעים מלאומרו בשבת, שזוהי ברכת השבח שכוללת פעולות הקב"ה עם כל בריותיו שמחוייבים לברכו בשבת כמו בחול. ע"ש. וכן פסק הרב בעל שבת של מי, בס' מתת אלהים בקונט' לקט שכחה (בחי' לברכות אות לד) בשם רבו הגאון מהר"א ישראל, והובא בפתח הדביר ח"ב (סי' רכד ס"ק יד). ע"ש). 

ב. אולם נראה עוד טעם נכון לקיים מנהג החזנים הספרדים, ע"פ מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקסט), שאע"פ שהדבר ברור שההולך לבית הקברות בתוך שלשים יום א"צ לברך בר' אשר יצר אתכם בדין, מ"מ ראיתי לאחד מן הגדולים שכתב בתשובה, שאם ח"ו נתחדש בו דבר [קבר] ונתוסף עליו צריך לברך עליו ברוך היודע מספר כולכם, כי על אותו שניתוסף לא בירך עדיין. ע"כ. והוסיף הרדב"ז, וא"ת התינח אם נתחדשו בו רבים, אבל אם ניתוסף קבר אחד או שנים הרי גם אנו יודעים המספר שניתוספו. וי"ל שאין הברכה על אותם שניתוספו בלבד, אלא על כל המתים, ורק מפני החידוש, צריך לחדש ברכה אפי' בתוך ל', ומפני החידוש מברך ברוך היודע מספר כולכם. א"נ כיון שנתחדשו כאן ונתחדשו ג"כ במקום אחר, והוא אינו יודע מספרם, מברך על מנהגו של עולם. ע"כ. ודברי אחד מן הגדולים שהזכיר הרדב"ז, הנה הנם בשו"ת הראב"י אב"ד הנד"מ (סי' עד). ע"ש. והנה המהריק"ש א"ח (סי' רכד) הביא בקיצור מה שפסק הרדב"ז שאם נתחדש ח"ו מת שם צריך לברך אפי' בתוך ל'. וכ' ע"ז בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' ריב), דקשה תיבת אתכם לנוכח, וכתב עוד, שאפשר שלא נתקנה ברכה זו על יחיד, דשמא לא הגיע זמנו, והוי דומיא דאמרי' (בפ"ק דחגיגה ה) גבי מרים מגדלא וכו', ויש נספה בלא משפט, ואינו בכלל והמית אתכם בדין. ע"כ. ויש להעיר על טעמו של הלק"ט, מדברי התוס' (ברכות מו:) בד"ה מר זוטרא, בנוסח ברכת הטוב והמטיב שאומרים בבית האבל: לוקח נפשות במשפט, שבה"ג כ' שאין לומר במשפט, דקי"ל (שבת נה:) שיש מיתה בלא חטא. וכ' התוס' ע"ז: ומיהו בכך אין למחקו. וכ"כ הרא"ש שם (סי' יג), ושכן עמא דבר. ובתר"י (שם) כ' ע"ד בה"ג, ותימה גדול הוא זה, שמאחר שאומר אותו בגמרא, היאך לא נאמר אותו, שאע"פ שיש מיתה בלא חטא, כל דרכיו משפט, והוא יודע למה עושה כן. עכ"ל. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד תרב). ע"ש. ובחי' אנשי שם כ', דאע"ג דכתיב יש נספה בלא משפט, וכההיא עובדא דפ"ק דחגיגה (ה), אנו אומרים אותו על המדה התמידית שהוא לוקח נפשות במשפט, ואם לפעמים על המעט יש נספה בלא משפט אין ראוי להמנע מפני זה מלאומרו, כי המקרה אינו תמידי. ע"כ. וכן פסק הרמ"א יו"ד (סי' שעט ס"א), ובבאר הגולה שם. וה"נ שפיר מברך והמית אתכם בדין, דאזלינן בתר רובא. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' טז אותיות ה - ו). ומכ"ש לפמ"ש הרדב"ז שאין הברכה על אותם שניתוספו בלבד אלא על כל המתים, ורק מפני החידוש מברך בתוך ל'. שלפ"ז מברך על מנהגו של עולם. וניחא נמי דקדוק הלק"ט ממלת אתכם בלשון רבים. וכנראה שהלק"ט לא ראה דברי הרדב"ז במקומם, ולכן בודאי שאין לחוש לקושיותיו נגד דברי הקדמון הר"א אב"ד בעל האשכול, ודברי הרדב"ז ומהריק"ש שהביאוהו להלכה. וכן בארחות חיים (הל' ברכות אות מו) כתב כן בשם הראב"ד בתשובה, והוא הר"א אב"ד הנ"ל. (ומ"ש הרה"ג המו"ל בהערה לשו"ת ראב"י סי' עד שהשבולי הלקט חולק ע"ז, והובא בשערי תשובה סי' רכד, ליתא, כי בשע"ת שם הביא ד' הלק"ט הנ"ל. ואינו השבולי הלקט הקדמון). וע' להגאון המפו' ר' שלמה לניאדו ז"ל בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ג דף ה סע"ב) שכ', ואני מעיד ומגיד ששמעתי מפה קדוש מרן אדוני אבי הגאון ר' שמואל לניאדו זללה"ה שהיה אומר שאין לסמוך על הוראות הלק"ט, לפי שבאו בקצרה בלי ראיות נכוחות לחדודי התלמידים, וכמו שרמז הרב עצמו בהקדמתו לח"ב. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קצא) בד"ה כללו של דבר. ע"ש. נמצא לפי זה שהמנהג בנ"ד יסודתו בהררי קודש שמאחר שיש מת נוסף צריכים לברך. וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות יב). ע"ש. ודו"ק. 

ג. וכן בקדש חזיתיה להרב מאמר מרדכי (סי' רכד סק"ד) שכ', שממ"ש מרן הש"ע (שם סי"ג) שכל ברכות הראיה אם חזר וראה אותו דבר בתוך שלשים יום אינו חוזר ומברך, מבואר מזה שברכת אשר יצר אתכם בדין אין לברך אותה אלא אחת לשלשים יום, ואין העולם נזהרים בזה, אלא כד איתרע מילתא אפילו תוך ל' חוזר הש"צ ומברך אותה כפעם בפעם, ואפשר לומר דה"ט משום דמסתמא יש איזה אנשים שלא היו שם יותר מל' יום והש"צ מברך אותה כדי להוציא את כולם. אלא שלפ"ז אם מת אדם חשוב שכמעט כל הקהל הולכין לביה"ק, ואח"כ מת אדם אחר בתוך ל', היה ראוי שלא לברך אותה, שמסתמא אין אדם שלא היה בתוך ל', ואינם נזהרים מלברך אפי' בכה"ג, ושו"ר בארחות חיים שכ', שאם ח"ו נתחדש דבר מברך על התוספת אף בתוך ל' יום. ולכאו' אין טעם לומר שאם מת אדם אחד תוך ל' שמברך רק על תוספת של זה. וגם לא נזכר ד"ז בשאר פוסקים. ואפשר דמשום מת זה מברך, דומיא דמ"ש האחרונים שאם רואה קברות אחרים בתוך ל' צריך לחזור ולברך, וקבר ל"ד, אלא אפי' אינו קבור. ולפ"ז מבואר שאפי' בשביל קבר אחד מברך. ודלא כהלק"ט שהובא בבאה"ט שמפקפק בזה. עכת"ד. הא קמן שהמנהג דנ"ד עצמו היה בדור המאמר מרדכי, וכותב ליישבו כמש"כ. אלא שלא העיר ממחלוקת הראשונים אם בברכות השבח נמי אמרינן אע"פ שיצא מוציא. ומ"ש בשם האחרונים שהרואה קברות אחרים תוך שלשים צריך לברך. הנה אין הדבר מוסכם, שאף שכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ריב), מ"מ בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' לא) כ' לפקפק ע"ז, ממ"ש המג"א (סי' רכד סק"ג), דה"ט דהרמ"א דהאידנא אין מברכין על ע"ז שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, שהרי אנו רואים אותה תמיד, וקמ"ל שאפי' הולך לעיר אחרת ורואה ע"ז אחרת, מ"מ כיון שראה כיוצא בה בעירו תוך ל' אינו מברך. וה"נ דכותה. וספק ברכות להקל. ע"כ. ולכאו' לפמ"ש הראב"י והרדב"ז דשייך בזה ויודע מספר כולכם, י"ל דעל קברות אחרים יש לברך, ול"ד לברכה של ע"ז. וראיתי להמט"י (סי' רכד סק"ב) שג"כ צידד שהרואה קברות אחרים א"צ לברך, ולא דמי למ"ש המג"א בשם הרדב"ז ח"א (סי' רצו), שהרואה מלך אחר צריך לברך אף בתוך ל', דשאני התם שכל מלך יש לו כבוד חלוק בפ"ע, ואפי' יהיו שוים בשיעורם לענין כבוד כל שררה חשובה בפ"ע, משא"כ קברות מתים, על סתם מתי ישראל מברך, מה לי מקום אחד מה לי ב' מקומות סדנא דארעא חד הוא. וכיו"ב כ' המג"א לענין הרואה ע"ז במקום אחר וכו'. וכ"כ מג"א (סי' ריט /רכה/ ס"ק יט) לגבי רואה חיגר וקטע וסומא, דהיינו שלא ראה אחר כיוצא בו בתוך ל', אלמא שאין חילוק בין אותו דבר עצמו לאחר כיוצא בו. ושו"ר למהריק"ש בשם הרדב"ז שאם ח"ו נתחדש שם מת אחר צריך לברך. וצ"ע. ע"כ. אולם הגאון ר' יאשיהו פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' ב) כתב, שהרואה קברות ישראל אחרים בתוך שלשים לראיה א', צריך לברך פעם שנית, כי עלינו לברך ולשבח ולהאמין התחיה על כל מתי ישראל הנקברים גם ביתר המקומות, ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר, ועינינו הרואות שנהגו לברך, ומעולם לא פקפקו בזה גדולי הדורות שלפנינו אשר מאריות גברו, וכן ראוי לעשות. וסעד לזה מהרואה את הכושי שמברך בא"י משנה הבריות, ואם ראה כושי אחר בתוך ל' חוזר ומברך, לפי שכל גוף חלוק לעצמו, ואין זה פוטר את זה. וה"נ בנ"ד. והוסיף הרב המגיה, שכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רצו) בשם הר"א אב"ד, [והוא לפנינו בשו"ת ראב"י הנד"מ סי' לג], שדוקא אם ראה אותו מלך עצמו או אותו כושי תוך ל' אינו חוזר ומברך, אבל אם ראה בתוך שלשים מלך אחר או כושי אחר או נהר אחר, ואפי' ראה ביום אחד מאה מלכים או מאה כושים בזה אחר זה, מברך על כל אחד ואחד בפ"ע, שהוא כמו ברקים ורעמים שכל ברק וברק ורעם ורעם הוא דבר בפני עצמו. (ואם נתפזרו העבים בינתים מברך בכל פעם. וכמ"ש בש"ע סי' רכז ס"ב). וה"נ לענין קברות אחרים. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רכד סק"ו), בשם מז"ה מהר"א אזולאי, שהוכיח כן מד' מהריק"ש בשם הרדב"ז, שאם ח"ו נתחדש מת בתוך קברי ישראל מברך אף בתוך שלשים. וסייעו מתשו' הרדב"ז סי' רצו הנ"ל שמברך על כל מלך וכושי ונהר. ודלא כהרב יד אליהו (סי' לא) שחולק על הלק"ט בזה, שהרי מצינו לגדול הר"א אב"ד שמדבריו מוכח כמהר"א אזולאי והלק"ט. ע"כ. ולפי האמור הר"א אב"ד לשיטתו, שהוא שחידש לנו שמברך על תוספת מת אחד בתוך קברי ישראל. וכוותיה נקטינן, וכמו שהורה לנו החיד"א ז"ל. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' נח), ושאף המג"א יודה שיש לברך על קברות אחרים. ע"ש. ונ"ל שכן עיקר, ואף שהפתה"ד (סי' רכד ס"ק יב), הביא בשם מהר"ש ויטאל שכתב שאין לברך על קברות אחרים, וסייעו ממ"ש המג"א בדין ברכה על ע"ז, ושכן פסק הרב יד אליהו מלובלין (סי' לא). עש"ב. הנה מכיון שהמהרש"ו לא זכר על דל שפתיו מד' הרדב"ז בשם הר"א אב"ד, נראה שנעלם מעינו הבדולח. ובפרט שכן דעת הגאונים מהר"י פינטו ומהר"א אזולאי. ועכ"פ י"ל דבניתוסף קבר מחודש י"ל דלכ"ע צריך לברך. והלום ראיתי בשו"ת עמודי אור (סי' ד) שהעיר שד' המג"א בשם הגמ"י בדין ברכה על ע"ז נוגדים לדברי הרדב"ז (סי' רצו) בשם הר"א אב"ד, ולכן אין לברך על קברות אחרים, כי לא יהא אלא ספק, ראוי שלא לברך מספק. אך אם נקבר שם מת חדש פסק הרדב"ז ח"ג (סי' תקסט) בשם אחד מהגדולים, שיש לברך אף בתוך שלשים, ואף שדבר זה ג"כ צריך הכרע, מ"מ לא מצינו חולק ע"ז, ומ"ש הבאה"ט בשם הלק"ט לחלוק ע"ז, לא ידעתי יסודו, ובמקום אחר הסברנו בעזה"י ענין השבח: ויודע מספר כולכם, דמאי רבותא בדבר הניתן להמנות, אבל הכוונה ע"פ מה שאמרו חז"ל (סנהדרין מד) ויכו מהם כשלשים וששה איש, זה יאיר בן מנשה ששקול כנגד רובה של סנהדרין. וכן בכמה צדיקים. (וע' ברכות סב: וביומא כב: ובעץ יוסף על העין יעקב שם). ושיקול זה לכוין המספר של כל צדיק תלוי בדעתו של אל דעות, ולו לבדו יאתה, ולכך בראותינו הקברות אנו מספרים שבח המקום שהוא לבדו יתברך יודע מספר כולם. (ויכון זה גם על קבר יחיד). עכת"ד. ודפח"ח. וכן ראיתי להרב פתח הדביר (סי' רכד ס"ק יג) בשם מר גיסו הגאון מהר"א אשכנזי בס' נחמד למראה ח"א (דף יט ע"ד) שכ', שליח צבור שכבר בירך בר' אשר יצר אתכם בדין בתוך שלשים יום, ועתה בא ללוות מת מהקהלה שלו, רשאי לברך ברכה זו, הן מטעם כדי להוציא את אחרים י"ח, והן מטעם שמכיון שנתחדש קבר נוסף רשאי לברך. והרהמ"ח סייעו מדברי המאמר מרדכי הנ"ל. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שם משמעון פולאק (חיו"ד סי' ל), מ"ש בפי' ויודע מספר כולכם, דהיינו על המספר באיכות שלהם וכו', וזה כמ"ש העמודי אור הנ"ל, ואשר בזה ג"כ יתיישב מ"ש הרדב"ז בשם הר"א אב"ד שיש לברך אפי' על מת אחד נוסף. ובתשו' שם משמעון שם יישב מה שיש נוהגים שגם האונן מברך ברכה זו אע"פ שהוא פטור מכל המצות, דהו"ל כברכת צידוק הדין שאומר דיין האמת באנינותו וכו', ומכ"ש שבזמנינו יש לאונן מי שישתדל בשבילו בצרכי קבורה וכו', ועכ"פ לענין ברכה זו ודאי שרשאי האונן לברך. ע"ש). קנצי למלין אשים שהמנהג של החזנים הספרדים במחנה קדשכם יסודתו בהררי קדש ויש לו סמוכין דקשוט ע"פ ההלכה. (ועי' להרה"ג ר' עזרא טראב אב"ד דמשק בשו"ת ספר עזרא (דף קכא ע"ד). וי"ל ע"ד. ואין להאריך). והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והיעב"א. 

בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט 
