 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן יד 

נשאלתי אם מותר לערות בשבת מים רותחים מתוך כלי ראשון לתוך קנקן העשוי להעמיד בו חום המים במשך מעת לעת, הנקרא טרמוס. או יש לאסור משום הטמנה. 

(א) בשבת (נא), וכן היה רשב"ג אומר לא אסרו (הטמנה) אלא אותו מיחם, אבל פינה ממיחם למיחם מותר, השתא אקורי קא מקיר ליה, ארתוחי קא מירתח ליה, ופרש"י, אבל מפנה הוא ממיחם למיחם אחר, ומטמין, זהו לשון התוספתא. והיינו נמי פינהו ממיחם למיחם מותר, דהשתא ליכא למיגזר שמא ירתיח, דהשתא אקורי קא מיקר להו במתכוין, ארתוחי מרתח להו בתמיה. עכ"ל. מבואר יוצא מפרש"י שאין להתיר בפינה ממיחם למיחם אלא דוקא כשמתכוין לקרר. וכ"כ המאירי (שם) בד"ה זה שהתרנו. וז"ל: אם פינה ממיחם למיחם מותר, ואין כאן גזירה שמא ירתיח, שהרי הוא מתכוין לצנן בפנינו, והיאך נחוש לשמא ירתיח. עכ"ל. וכ"כ הרב אהל מועד בהל' שבת (דף מ ע"ב, נתיב יא). אבל הר"ן כתב, דרש"י לשיטתו דס"ל דהא דמותר להטמין את הצונן, היינו מפני החמה שלא יחמו, אבל להטמין את הצונן לחממו אסור, מש"ה הוצרך לפרש דמאי דשרינן בפינן ממיחם למיחם, היינו שפינן כדי לקררן, ובכה"ג דוקא הוא דשרינן, משום דליכא למיגזר בה, דהשתא אקורי קא מיקר לה במתכוין, אחומי קא מיחם לה. אבל להרמב"ם והגאונים דס"ל דמותר להטמין את הצונן כדי להפיג צינתו, ה"נ בכל ענין שרי. וכמ"ש הרמב"ם, דה"ט משום שלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם שהוא בכ"ר שנתבשל בו, אבל אם פינהו מותר כמו שהתירו להטמין את הצונן. ודברי הגאונים עיקר. עכת"ד. וכ"כ בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א שם. וכ"פ הטוש"ע (סי' רנז ס"ה). 

(ב) וראיתי להדרישה (אות ד) שהביא הגמרא דהשתא אקורי קא מיקר וכו', וסיים: וכ' הב"י, שהר"ן דייק מפרש"י דדוקא כשפינן כדי לקררן הוא דשרי, משום דליכא למגזר ביה, דהשתא אקורי קא מיקר וכו'. אבל הרמב"ם כ' דה"ט דשרי שלא אסרו אלא בכ"ר, והא דכ' הב"י אבל הרמב"ם כ' וכו', לא בעי למימר דרמב"ם לא ס"ל כלל הטעם דהשתא אקורי קא מיקר ליה וכו', דהא גמ' ערוכה היא, אלא ע"ד הר"ן קאי שפי' דדוקא כשפינן כדי לקררן הוא דשרי, דמשמע דבעינן שיכוין לקררן, אבל הרמב"ם ס"ל שא"צ שיהא פינן במתכוין כדי לקררן, אלא ה"ה אם ממילא נתקרר מותר. עכ"ל. ותמהני על גדול שכמותו שנעלם ממנו כי הר"ן עצמו סיים שיטת רמב"ם, והוא ג"כ מסכים שכן עיקר. ודלא כמו שהבין שהם דברי מרן הב"י, שמביא דברי רמב"ם לדחות דברי הר"ן ודיוקו מפרש"י, ולא סיימוה קמיה דמר שהם דברי הר"ן, וכאשר יראה הרואה. ובאמת שיש לעמוד לפי טעמו של הרמב"ם (פכ"ד מה' שבת ה"ג), דה"ט דגזרינן שלא יטמון התבשיל בדבר שאינו מוסיף הבל בשבת עצמה, משום שמא יטמין ברמץ ויהיה בו ניצוצות של אש ונמצא חותה בגחלים. ע"ש. [וזה דלא כגירסתינו בגמ' (שבת לד) דה"ט גזירה שמא ירתיח, ופרש"י שמא ימצא קדירתו צוננת כשירצה להטמינה, וירתיחנה תחלה ונמצא מבשל בשבת. ע"כ]. וא"כ מאי קאמר הכא, דה"ט דשרי כשפינן ממיחם למיחם, דהשתא אקורי קא מיקר ליה ארתוחי קא מרתח ליה. דאטו הוי טעמא שמא ירתיח והלא לטעמו אין זה אלא משום גזירה שמא יטמין ברמץ, ונמצא חותה בגחלים. ואין לומר שהרי כשיחתה בגחלים הוא לצורך שירתיח התבשיל. ושייך לומר ארתוחי קא מרתח ליה. שאין במשמעות לשון הרמב"ם שיחתה בגחלים במתכוין, שא"כ הוי גזרה לגזרה, שמא יטמון ברמץ ושמא אז יחתה בגחלים. אלא שנמצא חותה בגחלים ממילא. וכ"כ להדיא הרמב"ם בפי' (ר"פ במה טומנין). ע"ש. שו"ר שעמד בזה הלח"מ, והניח בקושיא. גם הרב מנחת כהן (ש"ב פ"ח) כ' שמכאן ראיה ברורה לגירסת רש"י. ע"ש. 

(ג) ולכן היה נלע"ד לומר דהרמב"ם לא גרס להאי טעמא בש"ס, ולכן הוצרך לתת טעם אחר ולומר: שלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם שהוא בכ"ר שנתבשל בו, ודימה ג"כ דין זה למ"ש דמותר להטמין את הצונן. וכן ראיתי בס' העתים (סי' כד) דלא גריס להאי טעמא דבש"ס, וכן מוכח מהרי"ף והרא"ש דל"ג ליה. וכ"כ בדקדוקי סופרים. ע"ש. שו"ר להרב מאמר מרדכי (סימן רנז סק"ח) שעמד ג"כ ע"ד הרמב"ם מהגמ' דהכא, וכתב, שהרמב"ם גרס הכא אחומי קא מיחם ליה, והיינו מטעם גזירה דשמא יטמין ברמץ, דעיקר הטעם שם שמא יחתה, והכוונה דכיון דאקורי מיקר ליה, ליכא למיחש שמא יטמיננו ברמץ ויחתה בו לחממו. עכ"ל. ונראה שהמאמ"ר סבור שאף הטמנה ברמץ לא הוי עיקר טעמא אלא משום שמא יחתה, ומש"ה קאמר הש"ס אחומי קא מחים ליה. ולפע"ד אין זה מחוור, אלא בהטמנת הרמץ גופא הוי האיסור שהוא מכבה ומבעיר בזה, וכמ"ש בכריתות (כ). וא"כ אין צורך להזכיר חמום הקדירה. ומצאתי להגאון מרכבת המשנה, שכ', דהרמב"ם לא גרס ה"ט כלל, וכגירסת הרי"ף שלא הביא טעם זה. וגם רבינו הביא טעם אחר להתיר פינה ממיחם למיחם. וא"ש קו' הלח"מ. ע"ש. (אך מה שנסתייע מהתוספתא דליתא להאי טעמא, אינו מוכרח, שבודאי שזה טעם הגמ' אחר דברי הברייתא. וע' תוס' ב"ב (כה) ד"ה מפני. ע"ש). וע"ע בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' עה) מ"ש בזה. ולפ"ז יש להעיר עמ"ש הדרישה הנ"ל, דאף הרמב"ם ס"ל ה"ט, דהא גמרא ערוכה היא, דהא לשיטת הרמב"ם א"א להעמיד גירסא זו וכאמור. 

(ד) ולפ"ז י"ל דברי המג"א (סי' רנז ס"ק יד) שהביא דברי הרמב"ם, וכ', שנראה שאפי' החזירו לכ"ר שרי. ואפשר דאפי' בכ"ר אם נתקרר קצת שרי להטמינו ע"ש. והמאמ"ר (שם) כ' להעיר ע"ז, שנראה דאף לרמב"ם לא שרי אלא היכא דעביד מעשה שמקרר אתם, /אותם/ מש"ה איכא היכרא במילתא, ולא אתי לארתוחי, ואע"פ שאינו מקררן מ"מ היכרא איכא, וא"כ אם עדיין הוא בכלי ראשון שנתבשל בו, אע"פ שנח מרתיחתו, ונתקרר קצת, כמו שהיה מתקרר אילו פינהו לכלי אחר, אסור להטמינו, כיון שאין שם שום היכר ואיכא למיחש דילמא אתי לארתוחי. ע"ש. ונראה שכ"ז נמשך לפי הגירסא דידן, השתא אקורי קא מיקר ליה, מש"ה בעינן היכרא וגלוי דעת מיהא, אע"פ שאינו עושה כן במתכוין, ואפ' שכ"ה דעת הלבוש שכ', שכיון שפנהו לקדרה אחרת, גילה דעתו דלא איכפת לה בחמימותו, דהא מתקרר ע"י שפינהו, ושוב ליכא למיגזר ביה שמא ירתיחנו. עכ"ל. נראה דס"ל דאע"ג דקי"ל כרמב"ם וסיעתו ושרי אפי' בלא מתכוין, מ"מ בעינן שיהיה איזה היכר ע"י מעשה שעושה, שנראה שאינו חפץ בחמימותו. אולם לגירסת הרי"ף והרמב"ם דל"ג לה"ט, י"ל שאין צורך לשום היכר, וכל שנתקרר קצת לא גזרו חכמים. וראיתי להא"ר (ס"ק טו) שתפס בזה על הלבוש, שנראה שזה אינו אלא לפ"ד רש"י דבעינן שיתכוין לקררו. אבל לרמב"ם א"צ גילוי דעת, אלא לא גזרו אלא בדבר חם בכ"ר שנתבשל בו. ע"כ. וגם הפמ"ג (מש"ז סק"ה) הרגיש על ל' הלבוש, וכ' דאפשר דלאו דוקא הוא. ע"ש. ודו"ק. 

(ה) אלא שבעיקר הבנת המאמ"ר בדעת המג"א, שאף אם נתקרר קצת, אבל עדיין היס"ב, ג"כ יש להקל, אין כן דעת האחרונים, וכמ"ש הפמ"ג (א"א ס"ק יד), שז"א אלא בנתקרר עד שאין היס"ב, אבל אם היס"ב משמע שאסור כשהוא בכ"ר. ע"כ. וכ"כ הגר"ז והמשנ"ב והכה"ח. ואע"פ שיש לצדד בזה, מ"מ לפע"ד יש להחמיר בכ"ר שהיס"ב, אע"פ שנח מרתיחתו ונתקרר כמו אילו פינהו לכלי אחר, כיון שבלא"ה דעת רש"י והמאירי ואהל מועד דבעינן שיהא מתכוין לקררו, וצריך לפנותו לכלי אחר שתהא ניכרת מחשבתו מתוך מעשיו, ומש"ה ס"ל דאסור להטמין את הצונן כדי להפיג צינתו, ואע"ג דאנן לא קי"ל הכי, מ"מ אין להוסיף ולהקל גם בכ"ר שהיס"ב. וע' בתוס' (שבת נא) ד"ה אבל, שכ', וא"ת ורבי דלא ידע לעיל אם מותר להטמין את הצונן, וכי לא שמיע ליה מאבוה רשב"ג דשרי הכא בפינה ממיחם למיחם. וי"ל דהכא דוקא דמוכחא מילתא שנתכוין לצנן שפינהו ממיחם למיחם, אבל קיתון של מים דלא מוכח מידי יהא אסור להטמין. מתוס' ר' יהודה. ע"כ. ולכאו' אתי כשיטת רש"י דלא שרי רשב"ג אלא היכא שמתכוין לצנן. ויש לדחות דכוונתם שרבי היה דוחה שאין ראיה מזה די"ל דבמתכוין דוקא שרי רשב"ג, אבל לפום מאי דמסיק רבי גופיה כר' יוסי דשרי, וקאמר כבר הורה זקן. י"ל דאף היכא דלא מוכח ואינו מתכוין לצנן שפיר דמי. 

(ו) וראיתי להרב קרבן העדה (ס"פ במה טומנין) בשיורי קרבן, שהקשה לדברי רש"י, דלא שרי להטמין את הצונן אלא שלא יחמו, אבל להפיג צינתן אסור. דא"כ הא דקאמר בגמ', אר"ה אמר רבי אסור להטמין את הצונן, והתניא ר' התיר להטמין את הצונן, ל"ק הא מקמיה דלישמעיה מר"י בר' יוסי, הא לבתר דלישמעיה. ע"כ. ומאי קושיא אימא כאן להקר כאן להפיג צינתן. ע"ש. ולכאו' בלא"ה יש להקשות, דהא כ' הר"ן, דלא שרי אלא דוקא בדבר שאינו מוסיף הבל, אבל בדבר המוסיף הבל אפי' להטמין צונן גמור ואפי' מבעו"י אסור. וראיה לדבר ממעשה שעשו אנשי טבריה ואסרו להן חכמים, והתם צונן ומבעו"י הוה. עכ"ל. וכ"פ בש"ע (סי' רנז ס"ו). וא"כ נימא הא בדבר המוסיף הבל הא בדבר שאינו מוסיף הבל, וע"כ דקושטא הוא דמשני, וכדמייתי עובדא דיתיב ר' וקאמר אסור להטמין את הצונן, אמר לפניו ר"י בר' יוסי, אבא התיר להטמין את הצונן, אמר כבר הורה זקן. ע"ש. ומוכח דהוה ס"ל לר' מעיקרא דאסור להטמין את הצונן אפי' להקר, ואפי' בדבר שאינו מוסיף הבל, ולבסוף הדר הוא לכל חסידיו. ודו"ק. 

(ז) ניהדר אנפין לנ"ד, והנה ממ"ש הרמב"ם שלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם בכ"ר שנתבשל בו, מוכח דבנ"ד משרא שרי, שהרי אפי' אם פנהו לכלי ראשון אחר שעדיין היס"ב מותר להטמין, וכמ"ש הפמ"ג (מש"ז סק"ה), שכן משמע הלשון: בכלי ראשון שנתבשל בו, (ודוחק לדחות ולומר, דהרי מוכח מדברי האחרונים (הנ"ל אות ה), דכ"ר שהורד מעל האש ואיננו חם שהיס"ב, מ"מ איכא בהכי משום הטמנה, וא"כ י"ל שהרמב"ם אף בחום שאין היס"ב מיירי, ומש"ה לא אסר אלא בכ"ר שנתבשל בו, אבל אם היס"ב אסור אפי' בכלי אחר. ודו"ק). וא"כ כ"ש בנ"ד שיש להתיר בפשיטות, שהרי דופני הקנקן הם קרים וצוננים, ובודאי שיש לכלי זה דין כלי שני לכל דבריו, כיון שלא היה על האש. וע' בתוס' (שבת מ:) ד"ה וש"מ, שכ', שהכ"ר מתוך שעמד על האור דופנותיו חמין ומחזיק חומו זמן הרבה, ולכך נתנו בו שיעור שכל זמן שהיס"ב אסור, אבל כ"ש אע"פ שהיס"ב מותר שאין דופנותיו חמין והולך ומתקרר. עכ"ל. מוכח מדבריהם דכח הכ"ר הוא מתוך שעמד על האור, ואע"פ שגם כלי זה הוא מחזיק חומו זמן מרובה, לאו בהא תליא טעמא. וע' בפר"ח יו"ד (סי' סח ריש ס"ק יח), שהוכיח מהירוש' שאין חיוב מבשל מה"ת אלא כשהאור מהלך תחתיו, אבל אם העבירו מן האש אפי' כ"ר שהיס"ב אינו מבשל מה"ת, אלא מדרבנן אסור. ע"ש. וע' בפמ"ג מש"ז (שם, בד"ה הדין הב'). ועכ"פ זה ברור שאין לכלי זה דין כ"ר אע"פ שהוא שומר חומו זמן מרובה, וא"כ פשוט שאין בזה דין הטמנה, ודמי לפנהו ממיחם למיחם. ואע"פ שלדעת רש"י וסיעתו בעינן שיהיה מתכוין לצנן, משא"כ בנ"ד שמתכוין לשמור חומו וקנקנו מוכיח עליו, אנן קי"ל כד' הרמב"ם והגאונים והש"ע שפסקו להקל אף באינו מתכוין לצננו, וממילא ה"נ משרא שרי, ואפי' אם היו בקנקן הזה מים חמים שעירום באותה שעה, ועי"ז עוד הכלי חם, מותר לערות לתוכו מים חמים אחרים ולהטמינם. והרי הוא כמבואר. 

(ח) אולם ראיתי להגרי"ל צירלסאהן ז"ל בשו"ת מערכי לב (בהשמטו' סי' ה), שנשאל בנ"ד, וכתב, דלא דמי לדין דפינהו ממיחם למיחם דשרי, דשאני התם שמפנהו מכלי חם לכלי צונן, משא"כ בנ"ד שאף שהכלי הוא כלי מצונן, מיהו המשקה החם הבא לתוכן, הרי אינו מתקרר כלל מצד דפני הכלי, אלא אדרבה שומר בשלמות את חומו הקודם, ואין כאן כלי מצונן בתור ממוצע בין הכ"ר ובין הדבר שמטמינים בו, אלא שהכלי הזה הוא עצמו הדבר שמטמינים בו, וא"כ הרי ודאי שחוזר גביה למקומו האיסור של הטמנת חמין בשבת. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מחוורין בזה, שהרי בודאי ע"י שדפנות הכלי צוננים, מוכרחים המים להצטנן קצת כשנוגעים בדופנותיו, והרי אם לא יכסו את הכלי יצטננו המים לאט לאט, וא"כ כשעירו הרותחין לתוכו והוא מגולה כ"ז שמערה לתוכו הרי האויר שולט בו ונפחת קצת מחום רתיחתו. וגם הרי נתבאר שאין לכלי זה דין כ"ר, ואילו לדברי הרב מערכי לב הנ"ל יוצא שיש לו דין כ"ר ממש. ולפע"ד זה אינו, וכמו שנתבאר לעיל בסמוך. [שו"ר להגאון האדמו"ר מגור במכתבי תורה (סי' פא, פג), בהא דאמרינן בפסחים (מא) פסח שבישלו בחמי טבריה, ורצה להעמיד דברי הברייתא כגון שבישלו בירושלים בחמי טבריה שנשארו חמין בתוך טרמוס. ושוב דחה דא"כ לפ"ז צ"ל דהטרמוס דינו ככלי ראשון, ורחוק הוא לומר כן. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' צה) שדין טרמוס ככלי שני. וכ"כ בשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' עד). ע"ש. וכן עיקר]. ובר מן דין אטו מי גרע נ"ד מדין מערה מכ"ר לכ"ר אחר שעודנו חם שהיס"ב, ובכ"ז מותר להטמינו, וכמ"ש הרמב"ם שלא אסרו אלא בדבר חם בכ"ר שנתבשל בו, וא"כ לו יהבינא להרב מערכי לב כל דיליה, שאין כאן כלי מצונן ממוצע בינתים, יש להתיר ג"כ שלא אסרו אלא בכ"ר שנתבשל בו דוקא. ונראה שנעלם מהרב מערכי לב דעת הרמב"ם והגאונים בזה, ולכן כתב מה שכתב. 

(ט) וראיתי בשו"ת קרן לדוד (סי' עז), שנשאל ג"כ בנ"ד, וכ', דל"ד לפינה ממיחם למיחם דאפי' בכ"ר שרי כמ"ש הפמ"ג. דדוקא התם כשפינהו לכלי אחר, דהא גופא אינו בגדר הטמנה כלל, ואין אנו דנים אלא על מה שמטמין אח"כ הכלי עם התבשיל בדבר המעמיד הבל, מש"ה שרי, שכיון שפינהו מקודם לכלי אחר, שוב לא גזרו עליו לאסור להטמינו, משא"כ כאן דהא גופא מה שנותנו לכלי, זהו בכלל הטמנה, ושפיר י"ל דאסור בשבת, ולא שייך להתיר משום שהוא כלי אחר, דמאי נפק"מ אם מטמין הכלי עם האוכל או האוכל לבדו בכלי שהוא בגדר מעמיד הבל, וכו'. ע"ש. ולפע"ד גם בכלי זה אכתי לא הוי הטמנה בעת ערוי הרותחין לתוכו, עד שיכסנו היטב בפקק ובמכסה העליון, וכמבואר לעיל שאם ישאר מגולה למעלה הוא מצטנן והולך, וא"כ שפיר דמי לפינה ממיחם למיחם, ובפרט אחרי דברי הרמב"ם שלא גזרו אלא בכ"ר שנתבשל בו, אין מקום לחלק ביניהם, שהרי אפי' ליתנו לכ"ר אחר שהיס"ב מותר, ולא אמרי' דזהו עצמו חשוב כמטמין. וכן ראיתי להקרן לדוד עצמו אח"כ שהרגיש בזה, ולכן אסיפא דמילתא מסיק התם דאין להחמיר בזה. ע"ש. ויש לצרף עוד דאף הכסוי והפקק שלמעלה אינם בגדר הטמנה, עפמ"ש בש"ע (סי' רנז ס"ב) שמותר לשום כלים על התבשיל, בכדי לשמרו מן העכברים, או כדי שלא יתטנף בעפרורית, שאין זה כמטמין להחם, אלא כשומר ונותן כסוי על הקדרה. וכתבו האחרונים שם, שאפי' נותן בגדים שמעמידין את החום של הקדרה שלא יצטנן, אפ"ה שרי, כיון שאינו מכוין לזה. ע"ש. וה"נ הכא הכסוי שלמעלה שומרו ג"כ שלא יפול לתוכו עפרורית וכיו"ב. ויש לחלק. 

(י) וחזי הוית להרב מערכי לב הנ"ל, שכ' לצדד להקל בזה, דהנה גדר הטמנה הוא הטמנת הכלי עם התבשיל שבתוכו, אבל הטמנת עצם התבשיל בלי שום כלי אינו בגדר הטמנה שגזרו חז"ל, והטרמוס שבתוכו היא הטמנת עצם התבשיל להעמיד חומו, להיותו אחת מהמצאות זמנינו, הרי לא היה עדיין בשעת הגזרה, ואופן אחר בשביל הטמנת התבשיל עצמו בלי כלי בתוך דבר המעמיד הבל כה"ג, הרי אין במציאות כלל, ממילא כיון שאין לך מילתא דלא שכיחא גדולה מזו, הרי לא חלה ע"ז גזירת חז"ל מעולם. וכמ"ש כה"ג בתוס' ב"ב (יט) גבי הטמנה בסלעים, דכיון דלא שכיחא כלל, שרי להטמין בהן, דבמלתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. וכן מנהג שלנו וכו'. והובאה דעה זו בהרמ"א (ס"ג). וכן פסק בהחלט בש"ע הגר"ז (ס"ז). עכת"ד. והנה מצינו הטמנה באוכל עצמו מבלי שום כלי במתני' (שבת לח:), ולא יטמיננה בחול. ובגמ' (שם לט) אמר רבה גזרה שמא יטמין ברמץ. ע"ש. וכ"כ להוכיח מזה בשו"ת קרן לדוד הנ"ל. והביא שכן מבואר בש"ע הגר"ז (במהד"ב לסי' רנט), דבגוף המאכל בלי כלי ג"כ שייך איסור הטמנה. וגם בקדרה שהוא ד' קשה הוי בכלל הטמנה. ע"ש. ואף הרב מערכי לב סיים בסו"ד, שלא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, הלכך נראה שאין להקל אלא בשביל חולה שאב"ס. אבל לא באופן אחר. ע"ש. אולם כבר נתבאר שהעיקר להקל בזה מטעמא אחרינא. וכן ראיתי בשו"ת מנחת יחיאל (סי' קכח) שפסק ג"כ להקל מהטעם שכתבנו. וכתב שברור ופשוט שדין כלי זה כדין כלי שני. ע"ש. (ומ"ש שם בשם התוס' (נא) דס"ל דבעינן דוקא במתכוין לצנן. עמש"כ לעיל (אות ה) שאינו מוכרח. ע"ש). 

(יא) ובהיותי בזה ראיתי להרב מערכי לב שהביא דברי הרב קרבן העדה (ר"פ במה טומנין), שהק' על הרמ"א שכ' הטעם דטומנין בסלעים אע"פ שמוסיפין הבל, דמילתא דלא שכיחא ל"ג ביה רבנן. ע"כ. והם דברי ר"ת בתוס' ב"ב (יט), והיאך עזב טעם הירוש' שסובר דלפיכך מותר להטמין בסלעים, משום שאין מרתיחין, ונ"מ לטומן בדבר המוסיף הבל, דלא שכיחי להטמין בהם, לד' הירוש' אסור ולד' ר"ת מותר. וכ' ע"ז, שלחנם השיג על הרמ"א. דנהי דלהירוש' אין אנו זקוקים גבי סלעים לכללא דכל מילתא דלא שכיחא ל"ג בה רבנן. מיהו ודאי דהירוש' ס"ל האי כללא, ולדוגמא הביא דברי הירוש' (פ"ו דעירובין) דס"ל להאי כללא. עכת"ד. ותמיהני על דבריו, שהרי בירוש' שם, פריך, אית תני טומנים בסלעים, ואית תני אין טומנין. מ"ד טומנים בסלעים, של זהב ושל נחושת, מ"ד אין טומנין בסלעים, של כסף. והא ודאי דסלעים של כסף מילתא דלא שכיחא לאטמוני בהו, ואפ"ה אסור להטמין בהם להירוש', אלמא דאפי' בהטמנה דלא שכיחא אסור לד' הירוש' אם מוסיף הבל. וכדברי הקה"ע. וע' תוס' שבת (יד רע"ב) דהואיל וגזרו רבנן, לא פלוג ואפי' במלתא דלא שכיחא. ע"ש. ובאמת שלא כל הענינים שוים לומר בכולם מילתא דלא שכיחא ל"ג רבנן. והיכא דאיתמר איתמר וכו'. וע' בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' כט) בהגה. ע"ש. [ודע דמה שהק' עוד הקה"ע דלא משני טומנים בסלעים, דהיינו אבנים שאין מוסיפין הבל. כבר הק' כה"ג בתוס' ב"ב (יז) ד"ה סלעים, ויישבו דהומ"ל הכי, אלא דניחא ליה לשנויי כולהו במתכת. וע"ש במהרש"א]. תדע, דהתוס' ב"ב (יט) כ' בתירוץ הא', דהואיל ואין דרך להטמין כלל בסלעים לפי שמשברין הקדרה, והו"ל מילתא דלא שכיחא כלל לא חש למתנייה. ע"כ. הרי דס"ל בתי' זה דאף דהויא מילתא דל"ש כלל, מ"מ אסור להטמין בהם, אלא שלא חש לשנותם בהדיא. ואף לתי' הב' דשרי במילתא דל"ש כלל כגון סלעים שמשברים הקדרה מ"מ בדבר אחר דלא שכיח להטמין בו, אסור, וכגון גיזי צמר שאין דרכן של בנ"א להטמין בהם, ואסור להטמין בהם בשבת, וכמ"ש בב"ב שם. ועכ"פ קושית הקה"ע י"ל לאידך גיסא, דאף להרמ"א שפסק להתיר להטמין בסלעים משום דהוי מלתא דלא שכיחא, ה"ד משום דלא שכיחא כלל שמשברין הקדרה, אבל בד"א אסור אע"ג דלא שכיחא. וכמ"ש המג"א ושאר אחרונים. ולהכי אין נ"מ כ"כ לדינא בין טעם הירוש' לטעם הרמ"א. וע"ע בס' מחנה יהודה אשכנזי (דקמ"ב ע"ב) שג"כ כ' דבהא גזרו אפי' במלתא דלא שכיחא. ע"ש. 

(יב) ותבט עיני להגאון ישועות יעקב (סי' נז"ר סק"ה), שעמד ג"כ בקו' הקה"ע, וכ' ליישב דס"ל להרמ"א דהש"ס דידן פליג על הירוש' בזה, דהתם בב"ב קאמר בגמ', דהא דלא ערבינהו ותנינהו לרישא דמתני' (דלא יחפור בור שיח ומערה וכו'), עם הסיפא (מרחיקים את הגפת ואת הזבל ואת המלח ואת הסיד ואת הסלעים). בהדי הדדי, משום דלא דמי האי היזקא להאי היזקא, רישא היזקא דמתונא (לחות ורטיבות) סיפא היזקא דהבלא. ע"כ. הרי להדיא דסלעים הוי היזקא דהבלא, דלא כהירוש' דס"ל הטעם משום שעושים חלודה ומלקים את הכותל. עכת"ד. ולפענ"ד אין זה מוכרח. דהא התוס' הביאו פי' הר"ח, שמפרש משום דמשתכי (דאיתא בש"ס דידן) כדברי הירוש' דהיינו חלודה. והסכים לזה ר"י, והביאו דברי ה"ר מרדכי שהביא ראיה לזה מהירוש' הנ"ל. ע"ש. ותקשי להו מ"ש בש"ס דידן דהוי היזקא דהבלא. ובאמת שהרמ"ה ז"ל בס' יד רמה (שם). הרגיש בזה לד' רבא דקאמר דמשתכי לקדרה, (ומפרש שמשברים הקדרה כפרש"י), דהא דקתני להו גבי נזקין, מה"ט קתני להו, משום דסתרי ליה לכותל ולאו משום הבלא, והא דתני להו גבי גפת וזבל ומלח וסיד, משום דשוו בשיעור הרחקה דידהו. עכ"ל. ופשוט דליכא למיתני לסלעים בהדי רישא דהוי דוקא היזקא דמתונא. גם ראיתי בהגהות הר"מ שטראשון, שהביא מהשטה מקובצת בשם תוס' הרא"ש שהרגיש בזה, וכ', ובהדי זרעים ומחרישה הו"ל למתנייה אלא דדמי להנך שהם מטלטלין ואינם קבועים. ע"כ. וע"ש. 

(יג) והלום ראיתי למהרי"ל צירלסאהן בשו"ת גבול יהודה (חאו"ח ר"ס ו) שהאריך בזה, והביא מס' מתא דירושלם על הירוש' שכ' לדחות קושית הקה"ע כעין דברי הישועות יעקב הנ"ל, וכ' דהסלעים להירוש' הוי כהיזק דמתונא. והאריך להשיג ע"ז. ע"ש. ויש להעיר בדבריו, לא עט האסף. ולא זכר שר דברי הישועות יעקב. (וע' בישועות יעקב שם שהביא דברי הירוש' גבי סלעים של כסף, וכ', דהירוש' לשטתו דס"ל דאף במלתא דל"ש אסור, ולהכי הוצרך לומר דהסלעים רק מחלידין, ולהכי לא הביאו הפוסקים ד"ז. ע"ש. וזה היפך דברי האחרונים שכ' דאף לדידן אסור להטמין גם במילתא דלא שכיחא. וכנ"ל (אות יא) ע"ש. ודו"ק). 

(יד) אמנם ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' נה) שכ' להחמיר בנ"ד, אא"כ יערה הרותחין לכלי שני, וממנו לתוך הכלי הזה. ע"ש. אכן לפע"ד אין דבריו מוכרחים, והמעיין ישר יחזו פנימו שהעיקר בזה להקל. וכן ראיתי לידידי הרה"ג מהר"ח נאה נ"י בס' קצות השלחן בבדה"ש (סי' עא) שכ' ג"כ להתיר בנ"ד, וכמש"כ. וכבר הבאנו דברי הרב קרן לדוד והרב מנחת יחיאל שפסקו ג"כ להקל בזה, ודבריהם נכונים להלכה ולמעשה. [והלום ראיתי להגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח ח"א (סי' רעג אות ד) דס"ל להחמיר, דהוי בגדר אנטיכי. וכ"כ בח"ב (סי' כז). ע"ש. וי"ל ע"ד. כל קבל דנא ראיתי למופת דורנו הגאון חזון איש (ס"ס לז) שפסק להקל. (ומה שעמד החזון איש על מ"ש הרמב"ם שלא אסרו אלא בכלי ראשון, שהוא צ"ע, שהלא בפירוש אמרו בגמ' דה"ט דהשתא אקורי קא מיקר ליה וכו', נעלם מעינו הבדולח מ"ש המרכבת המשנה שהרמב"ם אינו גורס כן בגמרא, וכן הרי"ף בהלכות ל"ג ליה, וכן הגאונים ל"ג הכי בגמרא, וכמש"כ לעיל אות ג. ושו"ר בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' צג) שהעיר כן. אולם מ"ש השבט הלוי לחלוק על החזון איש בעיקר הדין, אין דבריו מחוורים, ודברי החזו"א עיקר להלכה). וכן העלה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' צה). וכן פסק ידידי המנוח הגר"ח הכהן בס' זכרי כהונה (מע' ש אות לא). ע"ש. וכן מצאתי בס' דרכי חיים ושלום (סי' תכא) שהביא שהגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר בתשובה כתב יד העלה להקל בזה. ע"ש. וכן פסק גם בשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' עד). וידידי המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע ז"ל בס' נתיבי עם (סי' רנז) הביא דברינו בזה להלכה, וסייענו מדברי חזון איש שג"כ פסק להקל. וכן ידידי המנוח הרה"ג רי"מ טולידאנו ז"ל בירחון קול תורה (סיון תשי"ז עמוד טז) הזכיר דברינו הנ"ל. ע"ש. וע' בס' פרדס יוסף (פרשת צו דפ"ג ע"ב). ודו"ק]. והשי"ת יעב"א. +/מילואים/ בדין טרמוס של מים חמים, אם מותר לערות בו מים חמים בשבת. הן עתה ראיתי בשו"ת נטיעה של שמחה סי' י שפסק להתיר. וכ"כ הרה"ג הרה"ג /תיבת הרה"ג כפולה/ ר"מ אבוחצירא בשו"ת יפה שעה סי' נא. וראה עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' כט).+ 
