 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן לג 

ב"ה. י"ז בתמוז תשי"ז. פתח תקוה ת"ו. נשאלתי במי שמת לו מת בליל שבת, האם יוכל לומר עליו קדיש בשבת, והאם יוכל להתפלל ערבית של ליל מוצאי שבת מבעוד יום קודם שתחשך. 

(א) הט"ז ביו"ד (סי' שעו סק"ד) כ' וז"ל: נראה לי דמי שמת לו מת בשבת, או ביו"ט וא"א לקברו בו ביום, יאמר קדיש מיד לאחר המיתה, שאין אמירת הקדיש תלויה באבלות כלל, אבל בחול אין לעשות כן, דהא האונן פטור מן התפלה. ע"כ. וכ' ע"ז הש"ך בנקודות הכסף, ולי נראה שכיון שטעם הקדיש הוא שבזה פודה את אביו מגיהנם, א"כ כל זמן שלא נקבר אין בו דין גיהנם, ואין לומר קדיש, וכמדומה שכן נוהגים. ע"כ. ובהגהות חידושי הגרשוני שם כ' ע"ד הט"ז, אבל לא ראיתי נוהגים כן, ויש טעם נכון שלא לומר קדיש כל זמן שלא נקבר המת, ע"פ מ"ש בזוהר פרשת ויחי ופרשת ויקרא, דמוכח שאין מקום לקדיש עד לבתר דאיטמיר גופא בארעא. ע"כ. וכ"כ בתוספת ביאור בשו"ת עבודת הגרשוני (ס"ס סב). ע"ש. וכן הסכים בלחם הפנים (ס"ס שעו), וכ"כ באליה רבה (סימן קלג סק"ב). ע"ש. אולם בשו"ת נחלת שבעה (סי' עג) הביא דברי רבו הט"ז להלכה. וכן בס' בית לחם יהודה (סי' שעו דקי"ח רע"ב) העיר ע"ד הנה"כ הנ"ל, בזה"ל: אבל אני ראיתי בכמה קהלות ומדינות שנוהגים כד' הט"ז. וכן הורה אחי הגאון מהר"ר יעקב ז"ל. וכ"כ להדיא בהגהת מנהגים. וכן פסקתי כמה פעמים, ומ"ש הנה"כ שהרי אין דין גיהנם קודם קבורה, לדבריו לא יאמרו קדיש בשבת כלל שאין בו דין גיהנם. א"ו שיש עוד טעם לאמירת קדיש, וה"ה לכאן. ועוד שכ' בס' יש נוחלין, שהקדיש אינו תפלה שיעלוהו משאול מטה, אלא זכות ומצוה למת כשבנו מקדש ה' ברבים והקהל עונה אחריו אמן. וה"ה לשאר מצות שעושה הבן הרי הן כפרה לנפש האב. וא"כ זה יכול להיות גם קודם קבורה. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת אבן שוהם (סי' כז). ע"ש. ובשו"ת שבות יעקב ח"א (ס"ס ח) כ' אודות מי שהורה לומר קדיש קודם קבורה, ותמה ע"ז השואל, והשיב השבו"י, הנה ודאי שהמורה טוב הורה כמ"ש הט"ז סי' שעו סק"ד. וכ"ה בשו"ת שער אפרים (סי' צט). ואף שהנה"כ ועבודת הגרשוני סי' סב השיגו על הט"ז בזה שכל זמן שלא נקבר אין בו דין גיהנם, לק"מ, שמכיון שנפטר ומעותד ומוכן לדין גיהנם, ה"ז בכלל מ"ש בסנהדרין (מד:) א"ר אלעזר לעולם יקדים אדם תפלה לצרה, וא"כ שפיר י"ל קדיש קודם קבורה. וכדין מת שנקבר ברגל שאומרים קדיש קודם אבלות. וכן בנתיאשו מלקוברו וכו'. אלא שבאמת לא ראיתי נוהגים כהט"ז, ומ"מ היכא דנהגו כן או שהורה המורה לו' קדיש לא מהדרינן עובדא, שיש לו ע"מ שיסמוך. וכן בס' לקט הקמח בהל' קדיש (דף י ע"ד) כ': מנהג עיר הקדש ירושלים שהאונן אומר קדיש בסיוע חזן הכנסת שאומר אחריו. עכת"ד השבו"י. ויש להוסיף בזה מ"ש רבינו האר"י בשער הכוונות (דרוש הקדיש דט"ו ע"ב ודי"ז רע"א), שטוב לומר הקדיש אפי' בשבת ויו"ט על אביו ואמו, שאין הטעם כמו שחושבים המון העם שהקדיש מועיל להציל נפש המת מדין גיהנם בלבד, אלא יש עוד תועלת להכניסו לגן עדן ולהעלותו ממדרגה למדרגה, ולכן יש לאומרו גם בשבתות וימים טובים. ע"ש. ולפ"ז נראה שגם בחול יכול האונן לומר קדיש לאחר שנמסר לכתפים, ואין בזה הטעם השני של הירוש' (בתוס' והרא"ש ברכות יח), מפני כבודו של מת, שאדרבה זהו כבודו לומר עליו קדיש. ומ"ש הט"ז הנ"ל שאין לעשות כן בחול, היינו כשעדיין מוטל עליו לקוברו, ואין אחרים מתעסקים בו, וכדמוכח מד' הט"ז עצמו באו"ח (סי' עא סק"ב). וכ"כ התשובה מאהבה ח"ב (סימן רכט אות ב) ליישב ד' הט"ז בזה. (ודחה דברי הלחם הפנים שאינו רוצה לחלק בזה). ע"ש. ובשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חאו"ח ס"ס ה) כ', שהדבר פשוט שהאונן אינו רשאי לומר קדיש, כיון שהוא פטור מתפלה ומכל המצות ואינו מברך ואין מברכין עליו, וכבר כ' מרן הב"י שאפי' אם רצה להחמיר על עצמו אינו רשאי וכו'. ע"ש. נראה שכל זה הוא כשעדיין לא נמסר לכתפים. ואע"פ שכ' מרן הש"ע באו"ח (סי' עא) שאם יש מי שישתדל בצרכי קבורה ורצה האונן להחמיר על עצמו ולקרות ק"ש אין מוחין בידו, ומשמע דלכתחלה אין לו לעשות כן, נראה דהיינו דוקא לענין ק"ש וכיו"ב, אבל לומר קדיש שהוא לכבודו של המת שפיר דמי אף לכתחלה. והרמ"א כ' ע"ד מרן הנ"ל, וע' ביו"ד סי' שמ"א. וכ' הט"ז סק"ג, פירוש ששם ביו"ד לא פסק כן בש"ע, אלא אדרבה אינו רשאי להחמיר כלל, וכן נראה עיקר כדבריו ביו"ד, דלא מקילינן בספקא דרבנן אלא בדיעבד, אבל כאן למה נאמר לו לכתחלה לעשות איסור נגד הטעם של מ"ד משום כבודו של מת, ושב ואל תעשה עדיף. ע"כ. ומוכח דבקדיש מיהא דהוי לכבודו של המת שפיר דמי אף לכתחלה. ובאמת שהברכי יוסף א"ח (סי' עא סק"ב) כ' ליישב ד' מרן, דממ"ש בש"ע (ביו"ד סי' שמא ס"א), שאונן פטור מכל המצות ואפי' אם אינו צריך לעסוק בצרכי המת כגון שיש לו אחרים שעוסקים בשבילו, וי"א שאפי' אם ירצה להחמיר על עצמו לברך או לענות אמן אחר המברכין אינו רשאי, נראה כוונתו שלפי סברא ראשונה שכ' בסתם אם יש לו מי שישתדל בשבילו ורצה להחמיר על עצמו רשאי, וכמו שפסק בש"ע א"ח. ובזה אין מקום למה שהקשה הלחם חמודות (בר"פ מי שמתו) וכו'. עכת"ד. וכבר כ' כן האליה רבה (ר"ס עא) בפי' ד' מרן הש"ע. וכ"כ בס' אגורה באהלך (די"ט סע"ג). ע"ש. אולם מסקנת האליה רבה שם שגם דעת מרן הש"ע שאינו רשאי להחמיר על עצמו אלא שאין ביד ב"ד למחות בידו כיון שיש לו על מה שיסמוך גדולי הפוסקים שפסקו דרשאי להחמיר, אבל באמת הבא לשאול מורין לו שאינו רשאי להחמיר. ושכן מוכח בתשו' עבודת הגרשוני (סי' סב). ע"כ. וכן העלה להחמיר המאמר מרדכי (סי' עא סק"ד). ובספרו דברי מרדכי (דף מה ע"ב). וכ"כ בס' שמן המשחה (דף קלא ע"ג). ע"ש. וכן פסק להחמיר המשנה ברורה שם. וע' במטה יהודה (סי' עא) ושמחת יהודה נג'אר (שמחות, דכ"ו ע"ד). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' י). ע"ש. והגר"ש קלוגר בס' החיים (סי' עא) כ', שכיון שהש"ע פוסק כד' ראבי"ה דרשאי להחמיר על עצמו, אלא שמהרש"ל בתשו' (סי' ע) כ' שלא נהגו כראבי"ה, והובא בט"ז סק"ג, לכן לענין מצוה עוברת כגון ברכת הלבנה וכיו"ב רשאי להחמיר על עצמו, דלא שייך מנהג בכה"ג. ע"ש. וכ"כ מהרש"ם בדעת תורה שם. ועכ"פ לענין קדיש שהוא לכבודו של המת י"ל דלכ"ע שפיר דמי. ובלא"ה הרי פסק מרן ביו"ד (סי' שמא ס"ג): מקום שנוהגים שכתפים מיוחדים יש להוציא המת, ולאחר שנתעסקו הקרובים בצרכי המת מוסרים אותו לכתפים והם יקברוהו, משנמסר להם מותרים הקרובים בבשר ויין אפי' קודם שיוציאוהו מהבית, ששוב אינו מוטל עליהם. וכ' ע"ז הדגמ"ר, וק"ו שחייבים בק"ש ותפלה וכל המצות, וכדאמרי' בירוש' אם חיי שעה התרת לו ק"ו חיי עולם. עכ"ל. וכ"כ בנוב"י תנינא (סי' ריא). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שמא סק"כ), ושכן דעת מהריק"ש. ע"ש. וע' בשו"ת עין משפט (חיו"ד סי' א) שכ', שמכיון שי"א שאם יש לו מי שישא משאו לא חשיב כמתו מוטל לפניו, וכתבו התוס' שמטעם זה סומכים ללכת להתפלל בבהכ"נ, ועוד דלרש"י ורמב"ם אם רצה להחמיר על עצמו רשאי, וכ' מרן הש"ע שהסומך ע"ז אין מוחין בידו, ובזמנינו זה אין שום בר ישראל שאין לו מי שישא משאו, כ"ע מודו שאין שום איסור אם ירצה להצטרף לעשרה לתפלה, כי פליגי אם ירצה להתפלל בעצמו אבל להצטרף ודאי דמצי להצטרף לעשרה. ע"ש. וע' בשערי תשובה א"ח (ר"ס עא). לכן בודאי שכל זה מועיל לחזק ההיתר לומר קדיש משנמסר לכתפים. וזה ברור. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שמא ס"ק יב), שאחר שהביא מ"ש הרב בית יהודה הנ"ל, כתב, והמנהג בארץ הצבי שהבן אומר קדיש עם החזן קודם קבורה, וכמ"ש בס' לקט הקמח. ויש סמך למנהג הזה, ויועיל לאביו, ואינו דומה לברכה. ע"ש. (ונראה שמה שהחזן אומר הקדיש עמו, מפני שטרוד בצערו ולבו בל עמו, והחזן מסייעו באמירת הקדיש כדי שלא יתבלבל מאימת הצבור). וכ"ה בשלמי צבור (דקע"ו ע"ב). ע"ש. גם בשו"ת נטע שעשועים (חחו"מ ס"ס לט) בד"ה ומ"ש כת"ר וכו', הביא תמיהת הרה"ג השואל על שלא נהגו אצלם כד' הט"ז שאם יש מתעסקים האונן יאמר קדיש, וכתב, גם בעיני יפלא, כי דברי רבינו הט"ז בזה א"צ חיזוק. ואף שהעבודת הגרשוני סי' סב הסכים להנה"כ שאין לומר קדיש קודם קבורת המת, אנו נוהגים לפסוק כד' הט"ז לומר קדיש קודם קבורה. וכן דעת השער אפרים סי' צט (כצ"ל). ואבן השוהם סי' כז. והשבו"י סי' ח. וכ"כ הנחלת שבעה סי' עג. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת ספר יהושע (בפו"כ סי' לט), שהעיקר בזה כד' הט"ז ודלא כהנה"כ. וכ' הבל"י שכן המנהג. ואף שראית הבל"י ממה שאומרים קדיש בשבת אע"פ שאין בו דין גיהנם, אינה ראיה כלל, דשאני התם שכבר התחיל להיות בגיהנם, וגם אינו מחוסר זמן שממילא יבא מוצ"ש ויחזירוהו לגיהנם. משא"כ הכא שמחוסר מעשה הקבורה. ומ"מ יש ראיה ממ"ש בסי' שע"ה גבי מתים שלא ניתנו לקבורה שהאבלות מתחיל משעה שנתיאשו לקוברו ואטו על מת כזה לא יאמרו קדיש א"ו דשייך דין גיהנם אף בכה"ג. [וכ"כ השבו"י סי' ח]. עכת"ד. ולפמש"כ אין צורך בזה, שבודאי יש תועלת רבה באמירת הקדיש מלבד הצלת הנפטר מדין גיהנם. וכ"כ בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאו"ח סי' ג) ד"ה ולענין. ע"ש. ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד ס"ס צז) הביא דברי הט"ז שי"ל קדיש קודם קבורה, ושכ"כ החכמת אדם (כלל קסו אות יב), משום דאף שעדיין אין בו דין גיהנם, הא כמה דינין עד גיהנם כמבואר בזוהר. וע"ז הביא לשון הזוה"ק פר' ויקהל, יונה דנחתא לספינה דא איהי נשמתא דבר נש, והא אוקימנא דשבעה דינין יחלפון עליה דב"נ כד נפיק מהאי עלמא, א' ההוא דינא עילאה כד נפק רוחא מן גופא. ב' כד עובדוי ומלוי אזלין קמיה ומכריזין עליה. ג' כד עייל לקברא. ד' דינא דקברא. ה' דינא דתולעתא. ו' דינא דגיהנם. ז' דינא דרוחא אזלא ושאטא בעלמא ולא אשכחת אתר נייחא עד דישתלים עובדוי. עכת"ד. ע"ש. (וכן השערי אפרים סי' צט רמז ד' הזוהר בזה). וכ"כ בס' שבט שמעון (סי' שעו סק"ב). וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' יט אות טו), ובשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' עא), ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (סי' פח). ע"ש. וע' בשד"ח אס"ד (מע' אנינות אות כו) שכ', שהמנהג בעירו שאחר ההספד על מטת המת בביתו, בנו או קרובו אומר עליו קדיש, ואף שהברכ"י סי' שמא כ' שהמנהג בארץ הצבי שהחזן אומר קדיש עם הבן קודם קבורה, לא רציתי לשנות מנהגם בזה, ואולי דדוקא בבהכ"נ הוא דאמר מר שהאונן אומר קדיש עם החזן. אבל בביתו אומר האונן לבדו. ע"ש. ולפמש"כ לעיל גם הברכ"י מודה דשפיר דמי לאומרו לבדו, ורק מהיות טוב כדי שלא יתבלבל באמירת הקדיש אומר החזן עמו, וניחא שפיר מנהגם. וכ"כ הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה בקונט' רמת רחל (עמוד נד). ע"ש. מסקנא דדינא שהאונן אומר בשבת קדיש על המת אע"פ שהוא קודם קבורה. וגם בחול רשאי לומר קדיש לאחר שנמסר לכתפים. ואפי' במקום שנהגו שהבנים הולכים אחר מטת אביהם המת ללוותו, שבזה יש מקום לומר שאסורים בק"ש ותפלה, וכמ"ש הנוב"י תנינא (סי' ריא). והובא בפתחי תשו' (ס"ס שמא ס"ק כא). מ"מ אמירת קדיש שהיא לכבודו של המת לכ"ע מותר אף לכתחלה. וזה ברור. 

(ב) ולענין תפלת ערבית של ליל מוצאי שבת אם יוכל להתפלל מבעוד יום אחר פלג המנחה, הנה מרן הש"ע א"ח (סי' עא ס"א וס"ב) כ', מי שמת לו מת שהוא חייב להתאבל עליו אפי' אינו מוטל עליו לקוברו פטור מק"ש ותפלה, ואפי' אם רוצה להחמיר על עצמו ולקרות אינו רשאי וכו'. בד"א בחול אבל בשבת חייב כל היום עד הערב אם הוא מחשיך על התחום להתעסק בצרכי קבורה, אבל אם אינו מחשיך על התחום חייב גם לעת ערב. ע"כ. (וע"ע ביו"ד סי' שמא ס"א). וכ' הט"ז שם סק"ד, ונ"ל שכיון שיש עליו חיוב גם לעת ערב יש לו לקרות ק"ש של ערבית מבעוד יום, ואע"פ שאין הקהל קוראים ק"ש אלא בלילה, מ"מ זה שיהיה פטור בלילה לא יבטל ממנו עול מלכות שמים כל שהוא יכול לקרות ק"ש קודם הלילה, שהרי בכל יום אנו קוראים ק"ש של ערבית אפילו בעוד היום גדול. ע"כ. ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' ח) כ', שמורה הוראה א' הורה שיתפלל ערבית מבעוד יום, וכ' ע"ז שנ"ל שיצא כן להמורה ממ"ש בש"ע סי' עא שאם אינו מחשיך על התחום חייב גם לעת ערב, והבין דקאי על ק"ש ותפלה של ערבית, ואע"פ שבמוצ"ש מאחרין תפלת ערבית כדי להוסיף מחול על הקודש, מ"מ מי שהוא אנוס שצריך להחשיך על התחום לדבר מצוה מותר לו להתפלל של מוצאי שבת בשבת מפלג המנחה ומעלה, וכמבואר להדיא בש"ע (סי' רצג ס"ג). וא"כ ה"ה באונס כזה. וכן הבין הט"ז שם דחייב לעת ערב קאי על ק"ש של ערבית. אך המעיין בב"י שם יראה נכוחה דלא קאי אלא על שאר מצות, כיון דאכתי לא זמן ק"ש הוא. ובודאי שגם בש"ע כוונתו כך, ומ"מ אפי' נימא שכוונת הש"ע על ק"ש של ערבית, מ"מ תפלת ערבית בודאי שלא יתפלל, שמכיון שמתפלל של חול ומבדיל בתפלה הרי הוא חול אצלו וחלה עליו אנינות, והרי אונן אסור לו להתפלל, והוי כארכביה אתרי ריכשי, שמתחלה אתה מחייבו בתפלה לפי שהוא שבת ולא חלה עליו אנינות, ואח"כ כשמתפלל תפלה של חול ומבדיל בתפלה אינו רשאי להתפלל משום אנינות והרי זה חמר גמל. לכן יפה פסקו הטוש"ע (סי' שמא), מי שמת לו מת בשבת לא יתפלל ערבית אף לאחר קבורה כיון שעבר זמנה, ורק שחרית יתפלל לאחר קבורה אם לא עבר זמנה. ואין ספק שהמורה הזה שגג בכל זה. עכת"ד. והמחצית השקל (סי' עא סק"ג) הביא מ"ש השבו"י הנ"ל, וכתב עליו, ואני בעניי לא הבנתי, שהרי כל זמן שאינו רשאי להתעסק בצרכי המת מפני קדושת השבת לא חלה עליו אנינות, וא"כ אפי' מתפלל תפלת חול ומבדיל, הרי אעפ"כ אסור הוא במלאכה עד הלילה. וכדלקמן בש"ע סי' רצג ס"ג, א"כ לא חלה עליו אנינות כיון שעדיין אינו יכול להתעסק בצרכי המת. ע"כ. וכן הסכים הגאון ר' דוד ביסטריץ בס' בית דוד יו"ד (סי' שמא ס"ב). והוסיף שגם הבדלה על הכוס יוכל לומר מבעו"י, כמ"ש בסי' רצג ס"ג. ע"ש. גם הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס לברכות (כז:) אהא דאמרי' מתפלל אדם של מוצ"ש בשבת ואומר הבדלה על הכוס, הביא דברי השבו"י הנ"ל, וכתב, ובמחכ"ת אין דבריו נראין כלל, דהא דמתפלל אדם של מוצ"ש בשבת, אין הכוונה שנעשה הזמן חול, דהא א"א לעשות משבת חול, אלא הכוונה שיכול להתפלל תפלת חול בשבת, משום דמעיקר הדין היה ראוי להתפלל גם בשבת תפלת חול אלא דמשום כבוד שבת לא אטרחוהו רבנן, וקבעו בתפלות שבת רק ז' ברכות, וכמ"ש בגמ' לעיל (כא). והם התירו להתפלל תפלת מוצ"ש בשבת במקום אונס, ויכול ג"כ לומר המבדיל בין קדש לחול, ואין הכוונה שאז נעשה חול, אלא שמבדיל בין קדש לחול בזמנו, וסדר הבדלות הוא מונה. (ע' חולין כו:). וכה"ג בריש תענית אף אני לא אמרתי לשאול אלא להזכיר גשמים בעונתן. אבל עדיין אותו זמן נחשב לשבת, ולא נעשה חול אפי' כל דהוא, ולא חלה עליו אנינות אע"פ שהזכיר הבדלה בתפלה, ואין כאן ארכביה אתרי ריכשי כלל. ע"כ. גם בתשובות שבסוף ספר בית לחם יהודה (לסי' שמא) הביא דברי השבות יעקב הנ"ל, וכ', ולי נראה שיפה הורה המורה ואין כאן שגגה כלל, דהש"ע א"ח סי' עא מיירי ודאי בדין ק"ש ותפלה, וכשאינו מחשיך על התחום שחייב לעת ערב ג"כ, קאי על ק"ש ותפלה. וכ' הט"ז. שכבר נהגו העולם בזה"ז כר"ת לקרות ק"ש ולהתפלל מפלג המנחה ומעלה. ע' בב"י סי' רלה. ומ"ש בש"ע סי' שמא מי שמת לו מת בשבת וכו' לא יתפלל ערבית, התם מיירי בעיקר הדין שהוא פטור וכו'. ושוב מצאתי שכן פסק מחותני הרב הגדול מהר"ר פינחס בס' הלכה ברורה (סי' עא), שיתפלל ערבית ויקרא ק"ש מבעוד יום. וב"ה שכיונתי לדעת גדולים. עכת"ד. עש"ב. 

(ג) ועינא דשפיר חזי להאדמו"ר מגור זצ"ל במכתבי תורה (סי' מה אות ב) שכתב, הוגד לי שדודי הרב הצדיק מפילץ ע"ה בהיותו אונן בשבת קיים בנפשו צלי של מוצאי שבת בשבת, וגם הבדיל על הכוס מבעו"י. והנה השבו"י דחה דברי המורה שהורה כן דארכביה אתרי ריכשי. והגאון ר"י ענגיל דחה דבריו שאין בזה משום ארכביה אתרי ריכשי. כי רק נתנו לו רשות להתפלל של חול בשבת אבל עדיין איננו חול אצלו ולא חלה עליו אנינות. ולפע"ד יש להוסיף על דברי השבו"י, ולא מטעם ארכביה אתרי ריכשי, אלא משום שזה שהתירו להתפלל של מוצ"ש בשבת, היינו שהרשו להקדים את החיוב שבלילה לעשותו ביום, וכאילו עשאו בלילה, אבל כשאין לו שום חיוב בלילה כגון אונן שוב א"א להקדים לעשותו בשבת. וכיו"ב ס"ל לר"ת בתוס' ברכות (יא:) שברכת התורה שבירך אתמול פוטרת עד הבוקר של היום. ומ"מ יכול לברך קודם היום בתור הקדמה לחיובו כדמוכח בגמ' ברכות (יד:) ע"כ. ובאמת שהצל"ח (ברכות יא:) כ', נסתפקתי לדעת ר"ת האם אע"פ שאינו צריך לברך קודם עמוד השחר, יכול הוא לברך ברכות התורה קודם עה"ש כדי לפטור הלימוד של אחר עה"ש. או דילמא כיון שעכשיו אינו חייב לברך אין ברכה של עתה פוטרת מה שילמוד אחר שיתחייב, שכשם שמי שאינו מחוייב בדבר אינו יכול לפטור את המחוייב כך הוא עצמו בשעה שאינו מחוייב אינו יכול לפטור את עצמו על השעה שיתחייב, וברכתו שמברך עתה הוי ברכה לבטלה. וצ"ע. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לג) כ', מי שהיה ניעור כל הלילה ובירך ברכות התורה קודם עה"ש, נ"ל שצריך לחזור ולברך אחר שיעלה עה"ש, שהברכה הראשונה היתה לבטלה, ואין בזה משום ספק ברכות וכו'. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בכף החיים (סי' מז אות כט). ול"ז מהצל"ח הנ"ל. והנה הפרי חדש (סי' מז סי"ב) כ' לדחות סברת ר"ת הנ"ל, מדאמרינן בברכות (יד:), אר"ח בר אבא זמנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב לתנויי פרקין בספרא דבי רב, והוה מקדים ומשי ידיה ובירך (ברכות התורה). ואיכא התם דיחויא דהש"ס דאכתי לא הגיע זמן ק"ש, וא"כ דוחק גדול הוא לומר דבכל הני זימנין סגיאין לא מתרמי בהו פ"א לקום קודם עה"ש, ואעפ"כ היה מברך ברכות התורה, ומכאן מוכח היפך סברת ר"ת שברכת התורה פוטרת עד שחרית אחרת. ע"ש. ומוכח דס"ל בד' ר"ת שאינו רשאי לברך ברכה"ת קודם עה"ש כדי שיפטור מה שילמוד אחר עה"ש. וכנראה שמכאן הוכיח האדמו"ר מגור דשפיר דמי לעשות כן לקיים סברת ר"ת. (וע' בד' הרה"ג המו"ל מכתבי תורה שם). וכן מצאתי בס' מילי דברכות (דס"ב ע"א מהספר) שפשט ספק הצל"ח מד' הפר"ח הנ"ל שאינו יכול לברך בזמן שהוא פטור כדי לפטור עצמו מהברכה לכשיתחייב. ע"ש. וע' בתוס' חולין (קי:) גבי טלית שאולה שפטורה כל ל' יום, שאינו יכול לברך על השאולה, ואע"פ שאומר ר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג אף שפטורות, שאני התם שאדם אחר חייב, אבל הכא כל אדם פטור כשאינו שלו. ואעפ"כ המברך לא הפסיד. ע"כ. וע"ע בתוס' ערכין (י:). וע' בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' צה) שכ', שאלה, השוכר בית בחו"ל שפטור ממזוזה כל שלשים יום, אם רצה ליתן מזוזה בתוך שלשים מהו שיברך, תשובה, אע"ג דאיכא למימר דהוי דומיא דטלית ותפלין שאין לברך קודם שיגיע זמנם, כמ"ש באו"ח סי' יח וסי' ל, מיהו י"ל התם הוא דלכ"ע לא חזי לברוכי, הכא לכ"ע זמן מזוזה הוא. וכה"ג אמרי' בפסחים (סט:). עכת"ד. ובשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' יט) כ', שנ"ל שאפי' למ"ד נשים אין מברכות על מ"ע שהז"ג, שאני הכא שסופו בא לכלל חיוב לאחר שלשים יום, ול"ד לטלית שאולה שאינו שלו, אבל במזוזה כיון ששכר הבית ואינו חוזר לבעליו הרי הוא שלו דשכירות ליומא ממכר היא. עכת"ד. ובשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קכח) כתב לדחות ד' הבית יהודה, דשכירות בית דמי לטלית שאולה, שאדרבה כ' התוס' שאפי' למ"ד נשים מברכות על מ"ע שהז"ג כאן אין לברך וכו'. עש"ב. וכן העלה בלימודי ה' (לימוד ס"ב) שדין מזוזה כדין טלית שאולה שאין לברך. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' מב). ע"ש. אלא שי"ל שאין זה ענין לדין ברכות התורה קודם עה"ש, ששם פטור מעיקר המצוה של המזוזה וממילא אינו מברך, אבל כאן חייב הוא בת"ת בכל עת ובכל זמן, והדיון הוא רק על הברכה, ולהכי שפיר דמי לברך אקב"ו על ד"ת, שאמת הדבר שה' ציונו לעסוק בתורה, ופוטר עצמו כשיגיע זמן חיוב ברכה"ת. והן עתה ראיתי למהר"י גרינוואלד בס' כל בו (עמוד קל"א) שהביא מ"ש בירחון דגל התורה שנת תרפ"א בשם האדמו"ר מגור הנ"ל, והעיר שהצל"ח נסתפק בזה והוא כ' לפשוט ד"ז ממ"ש במנחות (לו:) היה משכים לצאת לדרך ומתיירא שמא יאבדו (התפלין) מניחן, וכשיגיע זמנן ימשמש בהן ויברך, אלא דאינו רשאי לברך עליהן מקודם. וע"ע בתוס' שם. ע"ש. ולפמש"כ יש לדחות בפשיטות ששם פטור מעיקר המצוה דלילה לאו זמן תפלין הוא, אבל כאן הרי חייב הוא בת"ת גם עכשיו, והברכה ג"כ תועיל לפטור לאחר עה"ש. ושו"ר שכן הביא ראיה זו ודחאה הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ס"ס מא). וכ"כ ג"כ בס' מילי דברכות (דס"ב ע"א). ע"ש. ובמקום אחר הארכתי עוד ע"ד הצל"ח הנ"ל, והבאתי ג"כ מ"ש המרדכי (בספ"ב דמגילה), ודברי המהרש"ם בתשו' ח"ג (סי' שלז) בזה. ואכמ"ל. 

(ד) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה ראיתי בתשובה מאהבה ח"ג (יו"ד סי' שמא, דע"א ע"ב), שכתב, שאין להתפלל ערבית של מוצ"ש מבעו"י, שהרי כשמבדיל בתפלה חלה עליו אנינות מיד, ושוב יהיה אסור לו להחמיר ולהתפלל. ושכן מצא אח"כ בשו"ת שבות יעקב סי' ח, ואף שהבית לחם יהודה בתשו' האריך לחלוק על השבו"י, מ"מ לא מצא תשובה נכונה למ"ש דארכביה אתרי ריכשי. ולכן נלע"ד שאם כבר פתח בתפלה של חול והבדיל באתה חונן צריך להפסיק באמצע התפלה. ע"כ. והפריז על המדה לומר שאף בדיעבד יפסיק באמצע תפלה. והרי השיבו האחרונים לנכון שאף שהתפלל של מוצ"ש בשבת והבדיל עדיין אסור הוא במלאכה, ועדיין קדושת שבת עליו, ואסור לו להתעסק בצרכי המת, וא"כ רשאי להתפלל ולהבדיל אף לכתחלה. וכן העיר גם במאמר מרדכי (סי' עא סק"ה) ע"ד השבו"י. וע"ש. וי"ל ע"ד. ועכ"פ לא צדק התשובה מאהבה שחשב שקושית השבות יעקב לית נגר ובר נגר דלפרקינה, וכבר האחרונים אשכחו לה פתרי בדברים נכונים שאין כאן סתירה בין תפלת מוצ"ש בשבת לדין אנינות. וכן מצאתי בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' ק"מ), שהורה הלכה למעשה שהאוננים יתפללו ערבית של מוצ"ש מבעוד יום, ע"פ מ"ש הט"ז (סי' עא) שמכיון שכל שאינו מחשיך על התחום חייב בכל המצות אף לעת ערב, יש לו לקרות ק"ש מבעו"י וכו', ואף שבשו"ת שבו"י סי' ח כ' לדחות ד' הט"ז וכו', מ"מ לענ"ד אין שומעין לו שכל ראיותיו וקושיותיו אינן מכריחות, וכבר עמד עליו הרב בית לחם יהודה בתשו', וקיים ד' הט"ז בטוב טעם ודעת. וכן אנו נוהגים. ע"כ. וכן ראיתי להשדי חמד (אבלות, סי' קעה) שכ', שכאשר נפטרה אמו הצדקת ביום שבת קודש, עשה מעשה רב והתפלל של מוצאי שבת בשבת סמוך לחשכה, והבדיל ג"כ על הכוס. ע"ש. והרה"ג מהר"י הכהן בס' מעיני ישועה יו"ד (סי' שמא) כ', נשאלתי מי שמתה אחותו בשבת ויש לה בנים שיתעסקו בקבורתה ושאל את פי מה לעשות בתפלת ערבית של מוצ"ש, והשבתי לו שיכול להתפלל סמוך לערב קודם שיחול עליו דין אנינות, וכמו שפסק מרן באו"ח סי' רצג דמי שהוא אנוס יכול להתפלל של מוצ"ש בשבת ולהבדיל על הכוס. ויש מן החכמים שלא נראית להם הוראה זו. עכ"ד. ולא זכר שר מהשבו"י ושאר אחרונים הנ"ל. וע' בהגהות עינים למשפט (ברכות כז: דק"פ סע"א) שאפי' למ"ד דאונן פטור מן המצות משום כבודו של מת, מ"מ כיון דבשבת לכ"ע שרי להתפלל, גם בתפלה של מוצ"ש בשבת הרי לא נעשה השבת חול שהרי אסור במלאכה, וכו'. ע"ש. והנה כי כן אף שראיתי להגרא"ז מרגליות (בהלכות אונן סי' יז) שפסק להחמיר כד' השבו"י שאין להתפלל ערבית של מוצ"ש בשבת ובמקור הדברים רמז גם לד' התשובה מאהבה הנ"ל. וכ"כ המשנה ברורה (סי' עא סק"י). ובגשר החיים (עמוד קכו). ע"ש. אנן בדידן נקטינן להלכה כד' רוב האחרונים שחולקים על השבו"י. וע' בברכי יוסף יו"ד (סי' שמא סק"ח) בשם הגאון מהר"ז גוטה בתשו' כת"י, שאף לד' האומר שאונן אינו רשאי להחמיר, אם עבר ובירך לא הוי ברכה לבטלה ושכר ברכה בידו. ע"ש. וע"ע בס' תהלה לדוד א"ח (סי' עא סק"א). ומכ"ש בתפלה דרחמי נינהו. וא"כ אין לחוש בזה לכלל דספק בר' להקל. ומה גם שכן נהגו כמה גדולים ועבדי עובדא בנפשייהו. וע' בכף החיים (סי' עא אות יג) שהביא מהאחרו' הנ"ל, והעלה שהרוצה להתפלל ערבית מבעו"י יש לו ע"מ שיסמוך ואין מזניחין אותו. ע"ש. ואנו נוהגים להורות כן אף לכתחלה, להתפלל ערבית עם ק"ש וברכותיה ולהבדיל על הכוס, מבעו"י. והנלעד"כ. 
