 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן כב 

נשאלתי בדבר מאמר חז"ל, שאסור להשתמש בכהונה, כהן שמרצונו הטוב משמש לפני קהל לומדים בהגשת פירות ומגדנות וכדומה, אם מותר לקבל מידו, ואם יש הפרש בזה בין אם מקבל שכר על כך, או לא. 

(א) בירושלמי (פ"ח דברכות ה"ה), איתא: אבא בר בר חנה ורב חנה הוו יתבין ואכלין והוה ר' זעירא קאים ומשמש קמיהון, עאל ר' זעירא וטעין תרויהון בחדא ידיה, א"ל אבא בר בר חנה, מה ידך חוריתא קטיעא, וכעס עלוי אבוי א"ל לא מסתייך דאת רביע והוא קאים ומשמש, ועוד דהוא כהן ואמר שמואל המשתמש בכהונה מעל, ואת מיקל ליה. ובהגהות מרדכי גיטין (סי' תסא): מעשה בר"ת שיצק לו כהן מים על ידו, והקשה לו תלמיד אחד, והלא המשתמש בכהונה מעל, והשיב לו ר"ת שאין בהן קדושה בזה"ז, דקי"ל (זבחים יז:) בגדיהן עליהן קדושתן עליהן ואי לא לא, והקשה לו א"כ כל מיני קדושה לא ליעבד להו, ושתק ר"ת, והשיב ר' פטר, נהי דיש בהן קדושה יכולין למחול, כדמוכח בקידושין (כא:) שאין ע"ע כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום. ותיפוק ליה דהיכי מצי להשתעבד בו, א"ו דמצי מחיל. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס קכח): אסור להשתמש בכהן אפילו בזה"ז, דהוי כמועל בהקדש, אם לא מחל על כבודו. ע"כ. ולכאורה דברי ר"ת מוקשים מצד עצמם, שהרי מקור דין זה הוא מהירושלמי הנ"ל והירושלמי מיירי בזה"ז, ואפ"ה קאמר דמעל. ועלה במחשבה בפני לומר ע"פ הגמ' במגילה (ז:) רבה שדר ביד אביי למרי בר מר מלא טסקא וכו', והקשה בהגהות פורת יוסף שם, דהא אביי כהן היה כדאיתא בחולין (קלג) ור"ה (יח) ואיך השתמש בו רבה, והלא המשתמש בכהונה מעל. ותירץ דשאני אביי שהיה תלמיד רבה, וקי"ל בכתובות (צו) כל המונע תלמידו מלשמשו וכו'. ע"כ. [ונ"ל ראיה לדבריו מהגמ' שבת (סא) א"ל ר' יוחנן לרב שמן בר אבא הב לי מסנאי. וכ"ה בירושלמי (פ"ו דשבת ה"ב): ר"ש בר אבא הוה משמש קומי ריו"ח ואושיט ליה סנדליה וכו'. וע' בשו"ת מהר"י מברונא (סי' עה) שהוכיח מההיא דשבת פ' במה בהמה (צ"ל במה אשה /דף/ סא) דא"ל ריו"ח לר"ש בר אבא הב לי מסאני, דרשאי הרב להשתמש בתלמידו גם בשירות של גנאי. ע"ש. ור' שמן בר אבא כהן היה, כמ"ש בכתובות (כג) ובפרש"י שם. אלמא דשרי לרב להשתמש בתלמידו גם בשירות של גנאי, אע"פ שהוא כהן, וסיוע לתירוץ הרב פורת יוסף. וכן מצאתי להחיד"א בראש דוד (ס"פ בהעלותך דקי"א ע"ד) שהתיר לרב להשתמש בתלמידו כהן. ודו"ק]. ור"ת נחשב לגבי כולי עלמא כדין רבו מובהק, שהרי מופלג בדורו היה, וכתבו התוס' (ברכות לא:) ד"ה מורה הלכה בפני רבך את, ואע"פ שעדיין לא למד שמואל בפני עלי, מ"מ גדול הדור היה ובא ללמוד לפניו. עכ"ל. וכ' התרומת הדשן (סי' קלח), דתרי שנויי נינהו, ולא שייך לצרפם לחד שינויא, ולכן כל שהוא גדול הדור נחשב כרבו מובהק, אע"פ שלא בא ללמוד לפניו. ע"ש. וכ"פ בש"ע א"ח (סי' תעב ס"ה), ויו"ד (סי' רמד ס"י). ע"ש. (ובב"י יו"ד שם הביא מ"ש מהריק"ו (שרש קסט) דתרתי בעינן, ודחהו מפני ד' תה"ד הנ"ל. וע"ע בטור שם בשם ר' פרץ. וכן דעת מהרי"ל בתשובה (סי' א). ע"ש). ולרוב הענוה לא רצה ר"ת לומר שזהו טעמו שהרשה לכהן ליצוק מים על ידו, מפני שהוא נחשב כתלמידו מובהק, ודחהו בדברים. ובמגילה (כח:), ודאשתמש בתגא חלף, זה המשתמש בשונה הלכות, וכ' מהרש"א, והיינו באינו תלמידו, אבל בתלמידו מצינו בש"ס בכ"ד שהיו משתמשים בהם, ורמז לדבר תג"א ר"ת תלמיד גברא אחרינא. ע"כ. ולכאורה כן משמע בסוגיא דהתם, גבי ריש לקיש דארכביה ההוא גברא אכתפיה, וכשנודע לו שהיה ת"ח א"ל שדי בר לקישא במיא, וכשא"ל ניחא לי דאשמעיניה למר, א"ל גמור מני האי מילתא דאר"ז וכו'. אך י"ל דשאני התם דלא אפשר, וגם אמר בפירוש דניח"ל לשרתו. וצ"ל שאז עדיין לא היה ריש לקיש נחשב כמופלג בדורו, שיחשב כדין רבו מובהק. ושו"ר להט"ז א"ח (ס"ס קכח) שכ', לכאורה קשה על תי' ה"ר פטר, דהא קי"ל וקדשתו בעל כרחו, וכמ"ש (ביבמות פח:) אם לא רצה דפנו, ואינו יכול למחול על קדושתו. [וע' בשו"ת מחנה חיים ח"ב מיו"ד (סי' יב) מה שעמד על דברי הט"ז בזה. וע"ע באליה רבה]. ונ"ל דה"ט שיכול למחול כאן משום שיש לו הנאה מזה, ולא אסרה תורה עליו מידי דניח"ל בהכי, אם לא במה שאסרה התורה בפירוש עליו, אבל שאר דברים לא, וההוא כהן שיצק מים לר"ת ודאי דהוה ניח"ל שזכה לשרת בקדש וזוהי קדושתו. ונראה דהא דשתק ר"ת לאו משום שלא ידע להשיב, אלא שלא רצה ליטול שם ת"ח עליו ולומר שבשביל זה מותר, וכמ"ש כיו"ב תוס' (ב"מ סז) רבינא אכל בנכייתא. אומר ר"ת דרבינא לא רצה ליטול השם לעשות עצמו ת"ח. עכת"ד. וכ' ע"ז הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ס"ס קכח), ויפה אמר בזה, שבודאי לא שתק ר"ת מחמת שלא ידע להשיב, אלא דלא בעי לאחזוקי טיבותא לנפשיה, דלת"ח מפורסם ודאי מותר להשתמש בכהן לרצונו, דלא עדיף מחכם ושונה הלכות, וכדאשכחן בר"ל דארכביה ההוא גברא אכתפיה משום דהוה ניח"ל בהכי ולמגמר מניה, וה"נ אשכחן לכמה אמוראי דהוו שמעי לרבנן. ע"כ. ולכאורה ההיא דר"ל הויא עזר כנגדו, דמוכח דאף לת"ח מפורסם אסור, מדא"ל שדי לבר לקישא במיא, ודוחק לומר שכל זה עשה ממדת ענוה, וגם המהרש"א לא כתב להתיר אלא בתלמידו. ופוק חזי דמרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמו ס"ק כג) נסתפק, לפמ"ש בסי' רמד דת"ח מופלג בדורו חשיב כרבו מובהק, אם גם לענין להשתמש בשונה הלכות דינו כן, וכתב ומעובדא דריש לקיש אין כל כך ראיה לאסור, דדילמא אכתי בו בפרק לא היה נחשב מופלג בחכמה בדורו. עכ"ל. ובתר דאיבע"ל הדר פשטה, בשיו"ב (ס"ס רמג), וז"ל: ומה שנסתפקתי בברכ"י (סי' רמו ס"ק כג), עתה דעתי הקצרה נוטה שגם רב מופלג אסור, ודו"ק היטב. עכ"ל. ואזיל בתר איפכא מד' היעב"ץ הנ"ל שנראה שאף לסתם ת"ח מפורסם שפיר דמי, וכ"ש למופלג בדורו דחשיב כרבו מובהק. ובשו"ת בני ציון (סי' פג) ה"ד הברכ"י (סי' רמו ס"ק כג) הנ"ל, וכתב, ומלבד שלא הכריע ספקו, וגם הצד של ספקו דשמא לא היה נחשב ר"ל עדיין מופלג בדורו דוחק הוא, שסמוך לזה אמרו בגמ' על ר"ל שהיה תקיפא דארעא דישראל. ע"ש. ומוכח דס"ל להלכה לאסור. ואילו ראה שגם החיד"א הדר פשטה לאיסורא כנ"ל היה שש לקראתו. ומ"מ נ"ל שיש להכריע דאה"נ דלת"ח מופלג בדורו כיון דכ"ע הוו כתלמידיו שפיר דמי להשתמש בשונה הלכות, שהרי מבואר בד' המהרש"א דבתלמידו שרי, ואפשר שאפילו באין רוב חכמתו ממנו מותר. וסמכינן מיהא ע"ד המור וקציעה הנ"ל דמוכח דפשיטא ליה דשרי בכה"ג, אבל בסתם ת"ח מפורסם יש להחמיר לגבי שונה הלכות. ועכ"פ א"ש ד' ר"ת כאן, ע"פ המבואר דבתלמידו כהן שפיר דמי, וכמ"ש הרב פורת יוסף מההיא דרבה דשדר ליה לאביי וכו'. וכן העלה כיו"ב בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' טו) שאם יודע רבו בתלמידו כהן דניח"ל לשמשו מרצונו הטוב וחפצו לכך שפיר דמי. ע"ש. וכן י"ל בנידונו של ר"ת. ומד' מרן החיד"א בשיו"ב (סי' קכח סק"ד) מוכח שבדין כהן יש להקל גם בסתם ת"ח שאינו רבו. כיעו"ש. וע"ע בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' א דף ה ע"ב). ע"ש. 

(ב) אולם בעיקר הקושיא של הרב פורת יוסף, מההיא דרבה דשדר ליה לאביי, נראה דבלא"ה לק"מ, לפמ"ש רבינו פטר דבמוחל על קדושת כהונתו שפיר דמי, וה"נ אביי בודאי שהיה מוחל, ומרצונו הטוב בהיותו חפץ חסד ומרבה להיטיב, וכ"ש עם רבו, עשה זאת בתשוקה ושמחה. והרי בירושלמי מקור הדין הנ"ל נאמר שר' זעירא היה משמש לפני חכמים, וסברו וקבלו, ורק לאחר שרבב"ח דיבר קשות על ר"ז, יצא קצפו של רב חנה אביו, וטען עליו מדברי שמואל שהמשתמש בכהונה מעל, ואם מחל על שרות יד אחת לא מחל על שרות ידו השניה, אבל לעולם ע"י מחילה מיהא שפיר דמי. וכ"כ בשו"ת מהר"ם בר ברוך (בדפוס לבוב שנת כת"ר סי' קטז), וז"ל: י"א שאסור להשתמש בכהנים, וראיה מהירושלמי ברכות פ"ח וכו'. וי"א שבשכר יכול להשתמש בכהן, וראיה מברכות (טז) גבי פועלים, ואין נושאין כפיהן, אלמא דכהן הוי פועל. ובבכורות (לה:) רועי ישראל והן כהנים וכו', וגם זה י"ל דבשכר מיירי ושרי. ולי נראה שאפילו בחנם שרי היכא דמשתמש בכהן ברצון נפשו של הכהן. והא דאמר דמעל היינו היכא דבע"כ דכהן משתמש בו, דומיא דההיא דר"ז שלא רצה לשמש כי אם בידו אחת, ורק כשאמר לו רבה ב"ר הונא וכי ידך שניה קטועה, כעס רב הונא ואמר כל המשתמש בכהונה מעל, ואילו על מה ששימש להם ר"ז ברצון נפשו לא הקפיד. תדע דרב הונא גופיה הניח לר"ז לשמש לפניו, אך על בנו כעס כשרצה להשתמש בו בע"כ. עכ"ל. וע"ע בתשו' מהר"ם (דפוס קרימונה סימן ח). וכיו"ב כתב המראה הפנים (שם). ומצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס ס) שכ', ושמעתי בימי חרפי מפי מרן הגאון החת"ס זצ"ל, ליישב מה שהקשו על ר"ת דא"כ לא יהיו נוהגים בהן קדושה בזה"ז כלל, ושתק ר"ת, ור' פטר השיב דמוחל שאני וכו', וביאר מרן זצ"ל שכוונת ר"ת עם התירוץ של ר' פטר, ומשום דבודאי בזמן ביהמ"ק שבגדיהן עליהן לא מהני מחילה, שהכבוד לה'. אבל בזה"ז מועיל מחילה. ע"כ. וכ"כ בס' ערך שי (סי' קכח) מדנפשיה. ע"ש. וכיו"ב כ' במגן גבורים (ס"ס קכח), ובערוך השלחן (סי' קכח ס"ק עא). ע"ש. ובאמת מי לנו גדול ממשה, והוא כהן לאל עליון, וכמ"ש בזבחים (קא:) משה רבינו כ"ג וחולק בקדשי שמים היה, שנא' מאיל המילואים למשה היה למנה. ע"ש. וכ"ה בשמות רבה (פר' לז סי' א), ובזוה"ק פר' תרומה (דקמ"ח סע"א). וע"ע ויקרא רבה (פרשה יא סי' ו), כל מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא נמנע משה מלשמש בכהונה גדולה. הה"ד משה ואהרן בכהניו. וע"ע בתוס' (ב"ב קיא וע"ז לד) ע"ש. ועם כל זה אמרו חז"ל, והובא בפרש"י (ר"פ יתרו), ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם, ומשה היכן הלך, והלא הוא שיצא לקראת חותנו וכו', אלא שהיה עומד ומשמש לפניהם. ע"כ. וע"כ לומר שהיה מוחל על כהונתו. ואיכא למ"ד בזבחים (קטז) יתרו אחר מתן תורה היה. ויש לדחות. ואע"פ שבלא"ה משה מלך היה (זבחים קב), וקי"ל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (סנהדרין יט:), י"ל שהואיל ודבר זה למדנו מהפסוק: שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך, והסביר בשטה מקובצת (כתובות יז) שהלימוד הוא ממה שריבה הפסוק שום תשים, שאף אם מחל על כבודו, אפ"ה תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ומכיון שעדיין לא באו לא"י ולא נתחייבו עדיין במצות מינוי מלך, (וכמבואר בסנהדרין כ: וברמב"ם פ"א מה' מלכים ה"א), לפיכך היה רשאי משה רבינו למחול על כבודו. וכן מצאתי בס' המקנה בחי' לקידושין (לב:) בד"ה מלך שמחל ע"כ. ע"ש. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' עג) תירץ, דשאני דין מלכות משה, שמלוכתו היתה מצד עצמו, שהיה איש אלהים נעלה מעל כל אדם, ולזאת יאתה לו המלוכה, כמ"ש בי מלכים ימלוכו, ולא היה כשאר מלכים, לכן היה רשאי למחול על כבודו, וכמ"ש ג"כ הרמב"ן (במדבר יא, כח) שהיה מוחל על כבודו לגבי אלדד ומידד. ולכן בניו שלא היו כמעלתו, לא היו ראויים לירש מלכותו. ע"ש. וע"ע במ"ש בדברי מלכיאל ח"ד (סימן ע). ע"ש. [והדרישה א"ח (סי' רא) כתב, דר"ת הודה לבסוף דלא עבד שפיר, מכח מה שהקשו עליו שא"כ לא ינהגו בהן קדושה בזה"ז כלל, עד שבא ר' פטר והשיב דלא יאונה לצדיק כל און, ור"ת לא עבר מפני שהכהן שיצק מים על ידו מחל על כבודו. ע"כ. ולדבריו יקשה על ר"ת מד' הירוש' עצמו דמיירי בזה"ז ואפ"ה קאמר שהמשתמש בכהונה מעל. ויותר נכון לומר כאמור לעיל ליישב ד' ר"ת, דכל רז לא אניס ליה. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חאו"ח סי' ה). ודו"ק]. 

(ג) איברא דבהגמ"י (פ"ג מה' עבדים ה"ח), עמ"ש הרמב"ם כהן עבד עברי אינו נרצע מפני שנעשה בע"מ, כתב בזה"ל: מכאן ראיה דאף שירות כהן מותר. ועוד ראיה מכתובות (נז:) הקונה עבד כהן מישראל לא יאכל בתרומה משום סמפון. ועוד ראיה מב"ק (כ) א"ל רמי ב"ח לרב חסדא לכי תשמש לי, וכרך סודרא ורב חסדא כהן היה (ברכות מד וחולין מד:). ועוד ראיה מחולין (קלג) א"ל רבא לשמעיה זכה לי במתנתא דבעינא למיכל לישנא בחרדלא. ומיהו בירושלמי גרסינן, מנין שהמשתמש בכהונה מעל, אמר שמואל, א"ל אתם קדש לה' והכלים קדש לה', מה כלים המשתמש בהם מעל אף המשתמש בכהנים מעל. וצ"ע. ע"כ. והמשנה למלך שם הביא מהסמ"ג (מ"ע פג) שתירץ דההיא דקידושין (כא:) שאני, דע"כ לא אסרו אלא בחנם אבל בשכר שרי. והוסיף, שמתשו' הריב"ש (סי' צד) יש ללמוד דבכהן עם הארץ מותר להשתמש, ולפ"ז י"ל דההיא דקידושין (כא:) בעבד עברי כהן עם הארץ מיירי. אבל עדיין צריכים אנו לד' הסמ"ג לתרץ ההיא דב"ק (כ), לכי תשמש לי, שהשכר היה שהביא לו ראיה ממתני'. עכת"ד. ומשמע דמחילה לא מהני. ודלא כר' פטר ומהר"ם הנ"ל. אולם בס' המקנה (קידושין כא:) הביא ד' הסמ"ג, וכתב שיותר נראה כמ"ש ר' פטר שאם הכהן מוחל שרי. וכ"פ הרמ"א (ס"ס קכח), ושכן משמע במגילה (ז:) רבה שדר ביד אביי, ואביי כהן היה מדבית עלי, ואפשר דכולה חד טעמא הוי, דכיון דבשכר שרי ה"ה שיכול למחול על כבודו. עכת"ד. והישועות יעקב (ס"ס קכח), כ' בשם הגמ"י שהוכיח מההיא דעבד עברי כהן דמחילה מהני. ע"ש. וליתא. (ובעצם הראיה מעבד עברי כהן אינו נרצע מפני שנעשה בעל מום, לכאורה מה ראיה היא מעבד שנמכר ע"י ב"ד מכח גזה"כ שאם אין לו ונמכר בגניבתו. אך י"ל שהראיה היא שמכיון שהשלים שש שנים, ויצא לחירות, איך יוכל להשתעבד שנית ע"י רציעה, ותיפוק ליה שאסור להשתמש בכהן, וא"צ לטעמא דבע"מ, וכן פי' החיד"א בברכ"י בשיו"ב (סי' קכח סק"ד). ועפ"ז יש להשיב ע"ד הישועות יעקב שם. וע"ע במראה הפנים (פ"ח דברכות), ובשו"ת בנין ציון בישנות (סי' צ). ודו"ק היטב). והרמב"ם בס' המצות (מע' לב) כ', ציונו לכבד זרע אהרן לפארם ולנשאם, ושנשים מדרגתם מדרגה ראשונה, ואפילו ימאנו לא נשמע להם. והוא אומרו וקדשתו, ולשון ספרי: וקדשתו, בעל כרחו. לומר כי זהו ציווי שנצטוינו בו, ואינו בבחירת הכהן. ע"כ. ולכאורה משמע שאין הכהן יכול למחול על כבודו גם לענין שירות. וכמ"ש להעיר בזה המחנה חיים (ח"ב מיו"ד סי' יב). ע"ש. אולם בתשו' מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ס), ובחבורו על תרי"ג מצות (מצוה ע"ר) הסביר דמיירי בזמן ביהמ"ק, אבל בזה"ז רשאי למחול, וכמ"ש החת"ס לפ"ד ר"ת. ע"ש. (וכ"ה בתורת חיים סופר ס"ס קכח). ומרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קכח) הנ"ל, הביא ד' הסמ"ג והגמ"י שחולקים על ר' פטר, ושכן ד' השלטי הגבורים סביב המרדכי (פ' שלשה שאכלו). וסיים, ולענין דינא נראה לי שמאחר שהוכחנו דכמה רבוותא פליגי על ר' פטר יש לחוש לדעת קדושים כי ברבים היו נגד ה"ר פטר, ואם אינו ת"ח לא ישתמש בכהן אפילו שהוא ע"ה ומוחל, אא"כ הוא בא בשכרו לאגורת כסף או הנאה אחרת שאז מותר להשתמש בו. עכת"ד. ולפע"ד מאחר שאין הכרח גמור מד' הסמ"ג שחולק על ר' פטר, וכמ"ש המקנה שכיון שבשכר שרי לד' הסמ"ג, ה"ה שיכול למחול על כבודו, וכ"כ המנחת חינוך (מצוה רסט). ע"ש. וגם לפ"ד החת"ס ומהר"ם שיק וערך שי ומגן גבורים וערוך השלחן אף ר"ת ס"ל כד' ה"ר פטר, וגם מהר"ם בתשובה ס"ל דבמוחל שרי, הכי נקטינן לדינא, וכפסק הרמ"א בהגה, ובפרט דמילתא דרבנן היא, כמ"ש המגן גבורים ותורת חיים שם, וסד"ר לקולא. וכ"פ הא"ר וערוה"ש. וכ"פ הח"א (כלל לא סי' יז). ושאר אחרונים. וע' בס' עצי ארזים אה"ע (סי' ג סק"א) בד"ה אמנם. ודו"ק. 

(ד) ומה שתירץ עוד הרב פורת יוסף (במגילה ז:), בההיא דרבה דשדר לאביי, דרבה נמי כהן היה, כמ"ש בר"ה (יח), וכהן מותר לו להשתמש בכהן אחר, הנה מד' ה"ר פטר מוכח דלא ס"ל הכי, שא"כ מה הוכח יוכיח מההיא דקידושין (כא:) שאין עבד עברי כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום. דבמחילה שפיר דמי, נימא דאצטריך לטעמא דנעשה בע"מ, לענין שאם היה אדונו ג"כ כהן ורשאי להשתמש בכהונה, אפ"ה אינו נרצע מפני שנעשה בע"מ, א"ו דלא מהני. וכן מוכח מראית הסמ"ג (מ"ע פג) הנ"ל, שמכאן ראיה דבשכר שרי, ומנ"ל הא, נימא דאצטריך לה"ט היכא שגם האדון כהן. אלא ודאי דלא מהני. ואמנם ראיתי בס' יד אהרן (ס"ס קכח), שהביא מ"ש המג"א להביא ראיה שיכול למחול מפרק הזרוע (חולין קלג) שרבא היה לו משרת כהן, ודחה שאין זו ראיה, משום דרבא נמי כהן היה, וכפרש"י שם. ע"ש. (וכ"ה בבאה"ט ס"ס קכח). ומשמע מדבריו דפשיט"ל שכהן מותר להשתמש בכהן. (ועמ"ש על דברי הרב יד אהרן בזה, במחב"ר סי' קכח ס"ק יג, ובראש דוד פרשת לך לך דף י"א ע"ג). וכן ראיתי עוד להישועות יעקב (ס"ס קכח) שכ', ונ"ל דכהן יכול לשרת לחבירו כהן, דמצות וקדשתו לישראל נאמרה וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' אמר יוסף (דף קמד ע"ג). ע"ש. ובס' המקנה (קידושין כא:) תירץ על קושית הגמ"י מההיא דעבד עברי כהן, והא אסור להשתמש בכהונה, דלכאו' י"ל דדוקא ישראל אסור להשתמש בכהן אבל כהן מותר להשתמש בכהן אחר וכו', ובסו"ד הזכיר ההיא דמגילה (ז:) דרבה שדר ביד אביי. ע"ש. וכן הובא במנחת חינוך (מצוה רסט). ע"ש. אולם כיון שמדברי ה"ר פטר והסמ"ג מוכח להדיא שאסור לכהן להשתמש בכהן אחר נראה שכן עיקר. וכן העלה הגאון כתב סופר (חאו"ח סי' טו) לאסור לכהן להשתמש בכהן אחר. ע"ש. וע' בפסחים (קד:) עולא איקלע לפומבדיתא א"ל רב יהודה לרב יצחק בריה זיל אמטי ליה כלכלה דפירי וחזי היכי מבדיל, לא אזל איהו, שדר ליה לאביי וכו', ואיך השתמש ר' יצחק באביי, שלא היה תלמידו, ורב יהודה לא היה כהן כמבואר בעין יעקב (פסחים מט). ודוחק לומר דשדר לאביי בלא כלכלה דפירי דמסתמא לא יראו פניו ריקם. וע"כ דאביי היה מוחל מרצונו הטוב, וה"נ י"ל בההיא דמגילה (ז:). ואף מרן החיד"א בשיו"ב דמסיק דלא מהני מחילה, נראה שלא אמר כן אלא באופן שהדבר גובל עם בזיון של הכהן, כההיא עובדא דר"ת שיצק הכהן מים על ידיו דהוי דרך בזיון. (וכמ"ש הפר"ח סי' קכה ס"ו גבי לוי ת"ח שיוצק מים ע"י כהן שחייב מיתה. וע' בס' מגן גבורים שם. ובשו"ת שאילת יעקב סימן ז ע"ש). וכמו שמתבאר בס' שיורי ברכה שם, על מה שהעירו האליה רבה והיד אהרן, ממ"ש בתשו' מהר"ם (דפוס פראג סי' קז), דדוקא גבי נושא נשים בעבירה אמרינן וקדשתו בעל כרחו, משא"כ לענין לפתוח ראשון ולברך ראשון יכול למחול על כבודו. וכ"כ המרדכי (בפ' הניזקין) בשם מהר"ם. וכתבו שדברי מהר"ם אלו נעלמו מהט"ז, שהקשה עמ"ש רבינו פטר שהכהן יכול למחול, דהא אמרי' וקדשתו בעל כרחו וכו'. וכ' השיו"ב ע"ז, ולי נראה שיש חילוק בין דברי מהר"ם למאי דקמן, דדוקא בענין דבר שהוא לכבודו קאמר מהר"ם דמצי מחיל ליקרא דאורייתא דיליה, וה"נ כהונה שלו היא, כמ"ש מהר"ם שם, אבל להשתמש בו דרך בזיון לא מצי ומחיל, דהא חכם נמי לא מצי מחיל על בזיונו (כמ"ש בשו"ת הריב"ש סי' רכ בשם הראב"ד). ורק ר' פטר ס"ל דכהן מצי מחיל ולהפקיע קדושתו גם בענין של בזיון. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת מהר"ץ חיות (בקונט' מנחת קנאות דף ט ע"ב), ובשו"ת לבושי מרדכי (חאו"ח מה"ת ס"ס ח) מ"ש בד' הט"ז). ולפ"ז י"ל דהך מילתא דאביי דאמטי מלא טסקא או כלכלה דפרי לא חשיב דרך בזיון ומצי מחיל לכ"ע. וע' בבאר היטב (סי' קכח סק"ח) שהביא בשם הגאון ר' דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד כת"י, שהאריך בדין כהן אם מותר לו להשתמש בכהן אחר. ובערוך השלחן צידד צדדים לכאן ולכאן. והניח בצ"ע. ולפעד"נ שהעיקר כמש"כ שיש להחמיר אא"כ מוחל על כבודו. וע' בפתח עינים (ב"ק כ:). ובספר צור יעקב (דקס"ט ע"ב). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' מה). ע"ש. וע' בעתים לבינה על ס' העתים (עמוד רסד), ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' לג), שכתבו, שהרמב"ם בס' המצות (מ"ע לב) חולק על מהר"ם הנ"ל, וס"ל כהט"ז דמצות וקדשתו בעל כרחו גם לענין לפתוח ראשון ולברך ראשון. ע"ש. ולפמ"ש בתשו' יהודה יעלה שם אין דבריו מוכרחים. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן רי"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סי' יא). ע"ש. 

(ה) קנצי למלין שלפום דינא נקטינן שרשאי הכהן למחול על כבודו ולהגיש מגדנות או משקאות לפני אורחים או לפני קהל לומדים, שכשם שחכם שמחל על כבודו כבודו מחול, ובכה"ג לא חשיב דרך בזיון, כמבואר להדיא בקידושין (לב:), ה"נ כהן רשאי למחול, ומכל שכן כשמתעורר הכהן מעצמו ומשמש את הקהל מרצונו הטוב, שי"ל דלכ"ע רצונו זהו כבודו. וכיו"ב כ' התוס' כתובות (סב) בד"ה אלא, בהא דאמרינן יוצאים ברשות לתלמוד תורה, וכמה אורחא דמילתא, (פרש"י, שורת דרך ארץ שלא ישא עליו חטא ואפי' הוא יכול לפתותה שתתן לו רשות) חודש כאן וחודש בבית וכו'. והקשו התוס', שא"כ היאך יצאו ר' עקיבא ואינך רבנן שנים רבות, ותירצו דהתם בלא פיתוי היו נשותיהן שמחות שבעליהן הולכים ללמוד תורה, ואדרבה אדעתא דהכי נישאו להם. ע"ש. הא קמן שכאשר מקדימים להציע הדבר יותר קל, וה"נ הכא. וכ"כ כיו"ב מרן החיד"א בראש דוד (סוף פר' בהעלותך) בשם הגאון מהר"י הכהן. ע"ש. וכ"כ הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (קמא ותנינא). וכ"כ באורחות חיים החדש ובכף החיים (ס"ס קכח). ע"ש. וא"צ לומר שאם מקבל הכהן שכר טירחא על שירותו שבודאי שמותר להשתמש בו. וחזי לאצטרופי מ"ש הרב יפה מראה (פ"ח דברכות) שבזה"ז שאין לנו כהנים מיוחסים מותר להשתמש בהם אע"פ שלענין איסורי כהונה אין להקל כלל. ואף שהמשנה למלך כ' לפקפק ע"ד היפה מראה בזה. וכן הערוך השלחן ס"ס קכח דחה סברא זו בשתי ידים, וכ"כ בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאה"ע ס"ס י) בענין איסורי כהונה. ע"ש. וכבר נפתח בגדולים, כי בשו"ת הריב"ש (סי' צד) כ' כהנים שבדורינו שאין להם כתב היחס רק מפני חזקתם נהגו היום לקרות ראשון בתורה. והביאו מהרשד"ם (חאה"ע סי' רלה) לסמוך ע"ז בענין חלוצה לכהן משום שכהני דורינו אינם כהנים ודאי ומה שעולים לס"ת ראשון אינו אלא מנהג בעלמא שהרי אין להם כתב היחס. ע"ש. ואף שמהרימ"ט ח"א (סי' קמז) והחוט השני (סי' יז) כתבו נגד מהרשד"ם, מ"מ השבות יעקב ח"א (סי' צג) כ' לדחות דבריהם, והחזיק בסברא זו שכהני דורינו כהני ספק הם. ע"ש. והמעיין בספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים ס"ס תרל) ימצא סיוע רב לסברא זו. ע"ש. ושלא כמ"ש בשו"ת מהר"ץ חיות (בקונט' מנחת קנאות ד"ט ע"ב) שאין סברה זו ראויה אף לסניף בעלמא וישתקע הדבר ולא יאמר. ע"ש. וכן דעת הבנין ציון (סי' קכח) עפ"ד הכנסת יחזקאל (סי' נו) שחלילה להוציא לעז על יחוסי כהונה שבדורינו. ע"ש. ואין דבריהם מוכרחים. וע' בשו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' ו). ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (ס"ס לז). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לט). ואכמ"ל. עכ"פ לענין נ"ד יש לסמוך ע"ז להקל וכמ"ש ג"כ המגן גבורים (ס"ס קכח) ובתורת חיים סופר (ס"ס קכח). וע' במנחת חינוך (סי' רסט), ושדי חמד (מע' כ כלל צב). ע"ש. ומיהו כל זה במוחל על כבודו אבל במוחל על בזיונו כגון שבא ליצוק מים על ידיו נכון להחמיר אפי' בכהן עם הארץ. ודלא כהמל"מ שם. וע' בס' החינוך (מצוה רסט) שכ', שאין נמנעים מכבוד זה אלא לבעלי עבירות כהנים, וכבר אמרו ממזר ת"ח קודם לכהן גדול עם הארץ. וכ' המנחת חינוך, שמכאן שאין להקל אלא בכהן בעל עבירה ולא בכהן ע"ה. ע"ש. וכן עיקר שלא להשתמש דרך בזיון בכהן ע"ה, וכמ"ש בשיורי ברכה וערוך השלחן שם. ובפרט לפמ"ש החות יאיר (סי' ע) שאין לנו בזה"ז ע"ה שדברו בו חכמים. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ז אות ג). והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. +/הוספות ומילואים/ בענין המשתמש בכהונה מעל, ע' בשו"ת נשאל דוד להגאון ר' דוד אופנהיים (סי' ד) שהאריך בדין זה בבקיאות עצומה כדרכו בקדש. והעלה להתיר לכהן להשתמש בכהן כההיא דמגילה (ז:) רבה שדר ע"י אביי למרי בר מר וכו'. א"נ תלמיד לרב שאני וכו'. ע"ש. וע' בעתים לבינה (עמוד רסד) שהעיר בשם מר אביו הגאון ז"ל בענין מה שפלפלו האחרונים אם רשאי הכהן למחול על כבודו, שזוהי מחלוקת בתוספתא (רפ"ד דסנהדרין), דת"ק ס"ל אם רצה כ"ג שירחצו אחרים עמו במרחץ רשאי, ר' יהודה אומר אם רצה לנהוג בזיון בעצמו אין שומעין לו, שנא' וקדשתו בעל כרחו. ופסק הרמב"ם (פ"ה מכלי המקדש ה"ג) כת"ק. וע' ברכ"י סי' קכח אי מהני מחילת כהן בדבר שהוא בכלל בזיון, ולא ראה התוספתא הנ"ל. ע"כ. וי"ל דלת"ק לא חשיב בזיון, דהא קי"ל הרב שמחל על בזיונו אינו מחול כמבואר בתשו' הריב"ש (סי' רכ) בשם הראב"ד, ובכל זאת קי"ל בפסחים (נא) תלמיד רוחץ עם רבו כשהוא צריך לו. וכ"פ ביו"ד (סי' רמב סט"ז). וע"כ משום שניתן למחילה כשהוא זקוק לו. וי"ל. וע' בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קפב). ודו"ק כי קצרתי.+ 
