 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כה 

לכבוד בני היקר מזכה הרבים הרב רבי משה יוסף שליט"א. 

בדבר השאלה במי שמוצץ לימון מתוק או תפוח זהב וכיו"ב האם יש לו דין אכילה, ומברך בורא פרי העץ, או דינו כשותה ומברך שהכל נהיה בדברו, והאם שיעורו בכזית או ברביעית? 

א) לכאורה יש להביא ראיה ממ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' ברכות ה"ה), הקנים המתוקים שסוחטים אותם ומבשלים את מימיהם עד שיקפה וידמה למלח, כל הגאונים אומרים שמברכים עליו בורא פרי האדמה, וכן אמרו שהמוצץ אותם קנים מברך בפה"א, ואני אומר שאין זה פרי ואין מברכים עליו אלא שהכל וכו'. ע"כ. ומדברי הגאונים משמע שהמוצץ פרי מברך כברכת הפרי, ואף הרמב"ם לא חלק על הגאונים בזה. אך יש לדחות דשאני התם שאין הקנים ראויים לאכילה בעצמם, וכל נטיעתם לצורך המשקה המתוק שבתוכם, שהנאתו ע"י מציצה. ולא דמי לשאר פירות הראויים לאכילה כמות שהם, ואין דרך לאוכלם ע"י מציצה בלבד. והנה בבבא מציעא (פז ב) איתא, ואכלת ענבים כנפשך שבעך, ואכלת ולא מוצץ, שבעך ולא אכילה גסה. וכתבו התוספות, שבעך ולא אכילה גסה, אי לאו דכתיב שבעך הוה ממעטינן אכילה גסה מדכתיב ואכלת, דאכילה גסה לא שמה אכילה, ולא הוה דרשינן ואכלת ולא מוצץ, דשתיה בכלל אכילה היא, אבל השתא דכתיב שבעך ולא אכילה גסה, אייתר ואכלת למדרש מניה ולא מוצץ. עכ"ל, ומפשט לשונם משמע שמציצה נחשבת כשתיה. אולם הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סי' ז) הביא לשון הגמ' (ב"מ פז ב) הנ"ל, וכתב, ולכאורה משמע מכאן שמציצה לא נקראת אכילה, וליתא, דהא אפי' תימא שדין מציצה כשתיה, סוף סוף הא קי"ל דשתיה בכלל אכילה היא, וא"כ ממה נפשך בין אי חשבת לה כאכילה או כשתיה היכי ממעטינן מציצה מדכתיב ואכלת, אלא ודאי דשאני התם דמייתר קרא, ולמאי אתא אי לאו למעט מציצה. וכ"כ התוס' שם, אבל בעלמא מציצה אכילה ודאי חשיבא ולא שתיה. הילכך המוצץ לימונים ושאר פירות מברך עליו ברכת הפרי, ולא הוי כמו מי פירות בעלמא. עכת"ד. ולדבריו צ"ל דמ"ש התוס' דאי לאו שבעך לא הוה דרשינן ואכלת ולא מוצץ, דשתיה בכלל אכילה היא, כוונתם לומר שאפילו אם נאמר דמציצה חשיבא שתיה, מ"מ שתיה בכלל אכילה, ומבואר בגמ' להלן (צא ב) פועלים משהלכו שתי וערב בגת אוכלים ענבים ושותים יין, וכן להלן (צב ב) נתפתחו חביותיו, אם לא הודיעם, מעשר ומאכילם. ע"ש. וכ"כ החיד"א בספר שער יוסף (הוריות י: דף צו ע"א) לדעת הפרי חדש. ע"ש. אך מ"ש עוד הפרי חדש להביא ראיה ממ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' ברכות ה"ה) בשם הגאונים דס"ל שהמוצץ קנים מברך בפה"א, וכתב הכ"מ, שלדעת רבינו שסובר שאין זה פרי המוצץ קנים אלו מברך שהכל, ואפילו אם היינו מודים שנחשבים פרי והמוצץ קנים אלו מברך בפה"ע, מ"מ הסוכר היוצא מהם אין לברך עליו אלא שהכל. ומוכח בהדיא דמציצה לא חשבינן לה אלא כאכילה, ולכן כל פרי שמוצצים את מימיו כאכילה חשיבא, ומברך עליו ברכת הפרי. ע"כ. במחכ"ת לא שמה מתיא, דשאני התם שאין הקנים ראויים אלא למצוץ מימיהם, ולא דמי לפירות הראויים לאכילה כמות שהן, וכמו שחילקנו לעיל. ושוב ראיתי בשו"ת יבא הלוי (בחידושיו לטור א"ח סי' רה, דכ"א ע"ג) שחילק כאמור, ודחה דברי הפר"ח. והוסיף להקשות ע"ד הפר"ח מדברי התוס' ב"מ (פז ב) דמוכח דס"ל שדין המציצה כשתיה, ואם יפרש הפר"ח כוונתם שאפי' נאמר שדין מציצה כשתיה, מ"מ הרי שתיה בכלל אכילה היא, ולעולם גם התוס' יודו שדין מציצה כאכילה, לא ידענו מי דחקו לפרש כן וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח ס"ס טז, דף יב ע"ד) העיר על הפר"ח מפשטות דברי התוס' דמוכח דס"ל שהמציצה כשתיה. ע"ש. וע' בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' צג). ודו"ק. 

ב) והנה הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קב, מלאכת הדש) כתב, הנותן בשר במרק, או שורה פתו ביין, ומחזירו לפיו ומוצץ היין, חושש אני לו מחטאת, וכל שכן המוצץ בפיו משקה מענבים וכיו"ב. ע"כ. והובא בהגמ"י (פכ"א מה' שבת אות י). ע"ש. ובעל העיטור בהל' יו"ט (במחלוקת הי"ב דקמ"ו ע"ג) כתב, היראים שאמר הנותן בשר במרק או ששורה פתו ביין ומחזירו לפיו חוששים לו מחטאת, ליתא כלל, שאפי' למצוץ ענבים בפיו מותר לכתחלה, שאין דרך סחיטה בפה. ע"ש. ובשבולי הלקט (סי' צ) הביא דברי היראים, וכתב, ואחי רבי בנימין כתב, שאין במציצת הבשר והפת ולא במוצץ משקה מפירות או מענבים בפיו דרך סחיטה כלל, ואפי' תימא דהוי דרך סחיטה אינו חמור מפגעים ופרישין, ואין איסור סחיטה אלא בדבר שדרכו להיות משקה כגון זתים וענבים וחשיב, אבל כאן מה חשיבות יש לו למשקה בתוך פיו, ואפי' אם יתכוין למצוץ המשקה בפיו אוכל הוא חשוב, ובטלה דעתו אצל כל אדם. וכן כתב בעל הדברות. ואפי' למצוץ בפיו מן הענבים מותר לכתחלה, שאין דרך סחיטה בפה, אבל יניקה אסור לכתחלה, וכל דבר שאין דרכו בכך לא גזרו בו ואינו תולדה. ע"כ. ומרן הב"י (סי' שכ) הביא לשון השבולי הלקט הנ"ל, וקודם לזה כתב וז"ל: ולפי מ"ש בהגמ"י בשם הר"א ממיץ שאסור למצוץ בפיו ענבים וכיו"ב, אלמא דמקרי סוחט, ה"נ אסור למצוץ הקנים של הסוכר בשבת, שהרי דרך לסוחטם למימיהם לעשות מהם הסוכר, וגם כשנמצצים הם נסחטים בפה, ולא גרעי מתותים ורמונים. ומיהו לפי מה שאכתוב בסמוך בשם שבלי הלקט שסחיטה לתוך הפה ע"י מציצה לאו סחיטה היא ה"נ פשיטא דשרי. ע"כ. ונראה שדעת מרן להתיר כדעת בעל העיטור והשבולי הלקט הנ"ל. וכ"כ מרן החיד"א בס' ברכי יוסף (בשיו"ב סי' שכ סק"א) בשם מהרי"ל ואלי בכת"י, שמהלשון הנ"ל משמע שדעת מרן כהמתירים. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה בסתם, ושוב כתב, ויש אוסרים, ובכה"ג קי"ל כסברא ראשונה שהובאה בסתם, וכמ"ש הפמ"ג (בכללי הוראה שבתחלת ש"ע יורה דעה). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' נז אות ג). והגאון מהרש"ז מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ס"ס כ). והגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בס' לבושי צדקה (סי' כב ס"ה). וכ"כ בשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' כה). ועוד. גם הגרב"צ ליכטמן בס' בני ציון (סימן שכ סק"ד) כתב שדעת מרן והרמ"א לפסוק כהמתירים. ע"ש. וכ"כ המאמ"ר (שם סק"ג). ע"ש. והרי עיקר טעמו של השבולי הלקט משום שמה שמוצץ בפה נחשב אוכל, ולהכי שרי, נראה מכאן כדברי הפר"ח שהמוצץ מן הפרי מברך ברכת הפרי, ואינו נידון כשותה מי פירות. והן אמת כי ראיתי להמהרש"ם בדעת תורה (סי' שכ ס"א) בד"ה אבל מותר למצוץ בפיו, שכתב, ע' בב"י בשם שבולי הלקט דה"ט משום דבתוך פיו הוי אוכל, אבל מהתוס' ב"מ (פז ב) מוכח להיפך, שהרי כתבו, דאי לאו דכתיב שבעך לא הוה דרשינן ואכלת ולא מוצץ, דשתיה בכלל אכילה, אלמא דחשיב שתיה. וצ"ע. ע"כ. ולפלא שלא זכר דברי הפר"ח בתשובה הנ"ל דפשיט"ל שהתוס' כתבו כן בדרך אפי' תימא דחשיב שתיה, מ"מ שתיה בכלל אכילה, ולעולם המוצץ נחשב כאוכל, ומברך ברכת הפרי, וכמ"ש ג"כ החיד"א בשער יוסף (דצ"ו ע"א) בפי' דברי התוס' אליבא דהפר"ח. ולפי האמור יש סיוע להפר"ח מדברי בעל העיטור והשבולי הלקט הנ"ל דהלכתא כוותייהו. וע' במשנה ברורה (סי' שכ ס"ק יב) שכ' בשם הפמ"ג, שאף לדעת המחמירים בזתים וענבים אין להחמיר אלא כשמוצץ מהם ואינו נותנם בתוך פיו, אבל אם נותנם לתוך פיו ומוצץ המשקה שבהם ומשליך החרצנים לחוץ, לכולי עלמא דרך מאכל הוא ושפיר דמי. ע"ש. (וע' להב"ח בשם רש"ל, ובא"ר סק"ג. ובס' ווי העמודים על היראים סי' קב ס"ק כג). והנה המהרש"ם בדעת תורה (סי' רב ס"ח) הביא להלכה דברי הפר"ח, שהמוצץ פירות מברך עליהם ברכת הפירות עצמם. וק"ק שלא העיר מהתוס' ב"מ (פז ב) שכתבו שמציצת הפירות כשתיה, כמו שהעיר בעצמו (בסי' שכ) הנ"ל, דהא תליא בהא. ודו"ק. 

ג) ותבט עיני בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח ס"ס טז) שהעיר ע"ד הפר"ח, ממ"ש המג"א (סי' רג סק"א): "שעל מיני יאגדס (אוכמניות) שאין בהם אלא שרף הכנוס בחרצן, ומוצצים אותם ואח"כ זורקים אותם, ראוי לברך שהכל, כמ"ש בסי' רב ס"ח, בדין משקים היוצאים מהפירות, ואע"פ שיש שבולעים אותם עם הקליפה והגרעין מ"מ עינינו הרואות שהקליפה והגרעין אינם ראויים לאכילה כלל, הילכך אין לברך אלא על המשקה שבתוכו". הרי מבואר שאף בפירות שאינם ראויים לאכילה כלל, ואין בהם רק למצוץ השרף שבהם, מ"מ ברכתם שהכל, וכ"ש לימונים מתוך שראויים לאכילה, כשהוא מוצץ לא הוי אלא רק כשותה ממשקה היוצא, וכפשטות התוס' ב"מ (פז ב) שהביא הפר"ח שם שמציצה הוי כשתיה. ע"כ. ולכאורה תקשי ליה על המג"א, ממ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' ברכות ה"ה) בשם הגאונים, שעל מציצת קני הסוכר מברכים בפה"א, כברכת הסוכר, לדעתם. שמכאן הוכיח הפר"ח שעל מציצת הפרי מברך כברכת הפרי. אלא שדחינו לעיל דשאני קני הסוכר שאין דרכם אלא בכך, משא"כ בפרי הראוי לאכילה, ומוצץ ממנו רק המשקה שבתוכו אין ראוי לברך עליו אלא שהכל, וא"כ בנידון המג"א היה ראוי לברך עליו ברכת הפרי. כד' הגאונים. ומה שרמז המג"א למ"ש בש"ע (סי' רב סט"ו), שעל קני הסוכר מברכים שהכל, יש לדחות דשאני התם דלדידן אין קני הסוכר נחשבים פרי כלל, וכמ"ש הרמב"ם, ולכן פסק מרן הש"ע שברכת מציצת הקנים שהכל, אבל מציצת פרי י"ל שברכת המוצץ כברכת הפרי, וכמ"ש הפר"ח. ושו"ר בס' חיי אדם (בנשמת אדם סי' נא סי' ו) שהביא דברי המג"א הנ"ל, וכ' ע"ז, ולא הבנתי כלל, וכבר הארכתי לקמן (סי' י) לדחות ראיתו מקני הסוכר, שאינה ראיה, דהתם לא מטעם שמוצצים המשקה שבו, אלא משום שלדעת הרמב"ם והש"ע לא חשיב פרי כלל, משא"כ בדבר שהוא באמת פרי, רק שמוצץ ממנו בפיו, למה לא יברך ברכתו הראויה לו, ואינו דומה כלל למי פירות, שהרי המוצץ אוכל כל מה שיש בו חוץ מהחרצן והזג שבו, וא"כ ה"ה למי שמוצץ היאגדס. ואפשר שהמג"א נתכוון למין יאגדס שאין האוכל שבו ראוי לכלום רק למציצה, אבל היאגדס במדינתינו פשוט שמברכים עליו ברכת הפרי, וכן נוהגים העולם. ע"כ. (וע"ע במשנ"ב סי' רג סק"ג ובשעה"צ שם סק"ה). ובאמת שאף האמרי בינה שם הדר תבריה לגזיזיה בהביאו מדברי הפמ"ג ומד' האחרונים שתמהו על המג"א בזה. ע"ש. ומעתה דברי הפר"ח נכונים. וכן ראיתי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (דף נו ע"ד) שאחר שפלפל בדברי הפר"ח, סיים, ולענין דינא נראה שסברת הרב פרי חדש מוכרחת, דלא גרעא מציצת פרי ממאי דקי"ל מיא דשלקי כשלקי, ומברך עליהם כברכת הפרי, משום שנכנס טעם הפרי במים, אע"פ שהם צלולים ושותה אותם דרך שתיה. וה"ה למוצץ מהפרי שמרגיש טעם הפרי בפיו, שצריך לברך ע"ז כברכת הפרי, עכת"ד. וכן פסק החסד לאלפים (סי' רב סעיף יד). וכן העלה בספר בירך את אברהם (דף סב סע"ב ודף סג רע"א). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב הרופא ראב"ד בבגדאד, בשו"ת אהל יעקב (חאו"ח סי' ד). ע"ש. 

ד) ועינא דשפיר חזי להרש"ש בחידושיו לב"מ (פז ב) על מ"ש התוס', דאי לאו דכתיב שבעך לא הוה דרשינן ואכלת ולא מוצץ דשתיה בכלל אכילה, וכתב ע"ז, משמע דס"ל דממעטינן מוצץ מן ואכלת, משום שאין זה אכילה אלא שתיה, וקשה לי דהא מוכח לקמן (צב ב) גבי נתפתחו חביותיו, ששותים ביין, וכן שם (צא ב) אוכלים ענבים ושותים יין. וצ"ל דלא ממעטינן אלא שתיה בענבים, שכיון שראויים לאכילה קרינן בהו ואכלת דוקא, אבל יין שתיה דידהו היינו אכילתם. אולם קשה לי מכריתות (יג א) דקאמר התם על חלב שיונק התינוק, וכי תימא לא אתכשר, ופירש רש"י דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי, ומזה נראה לי שלענין ברכה המוצץ פרי מברך עליו בפה"ע, ולא הוי כשותה משקה היוצא ממנו שמברך שהכל. וע' במג"א (סי' רג סק"א). ומפירוש רש"י משמע לי שהטעם דממעטינן מוצץ הוא משום שזורק החרצנים, ומן ואכלת משמע שיאכל הראוי לאכול, ולאפוקי גרעיני תמרה וכיו"ב שאין דרך לאכלם. עכ"ל. ומה שדייק מפירוש רש"י (בסוף דבריו), יש לציין למ"ש בשטה מקובצת ב"מ (פז ב) בשם רבינו יהונתן, וז"ל: ואסור לאכול בשעה שאינו תאב להם, כגון שאינו אוכל החרצנים והזגים, אלא מוצץ היין מן הענבים וזורק הקליפות, שבודאי זה כאוכל אכילה גסה, ואין זה כנפשך שבעך. (נראה שר"ל דדמי לאכילה גסה, ולא מיירי באופן שהוא קץ במזונו, שאז הוא באמת אכילה גסה, וע' תוס' פסחים (קז ב) בשם ר"ת. וע' בשער יוסף (הוריות י: דצ"ו ע"א), שסייע פי' זה של רבינו יהונתן מהפסיקתא (פר' כי תצא) ואכלת ענבים, ולא מוצץ, כגון שהוא שבע מהם, והוא ממצמץ היין לבדו וזורק הענבים. ע"ש. ודו"ק) אי נמי שאפי' תאב להם אסור במציצה, כדי שלא יפסיד יותר מהענבים לבעל הכרם, ולכן צוהו לאכול הכל. ע"כ. ואם כן אין ללמוד מזה לענין ברכה. (וע' במ"ש הגר"ד פארדו בספרי דבי רב דף רע"ח ע"ג). ועכ"פ מההיא דכריתות (יג א) סיוע למ"ש השבולי הלקט (סי' צ) הנ"ל שהמוצץ בפיו מן הפרי נחשב כאוכל, ולא כשותה משקה של הפרי. וכנ"ל. וק"ק על הרש"ש שלא נסתייע לדינא מתשובת הפרי חדש (סי' ז), שפסק ג"כ שיש לברך בפה"ע כברכת הפרי, ואינו כשותה מי הפירות שמברך שהכל. (ושלא כהמג"א (סי' רג סק"א) הנ"ל, אשר ציינו הרש"ש בדבריו). וראיתי להרה"ג אריה פומרנציק בס' עמק ברכה (עמוד מט - נ). שאחר שכ' להוכיח מד' הכ"מ (פ"ח מה' ברכות ה"ה) בענין קני הסוכר, שהמוצץ מהפרי ברכתו כברכת הפרי, ושכן דעת הרדב"ז, שוב העיר מהתוס' ב"מ (פז ב) שכתבו מפורש שמוצץ הוי שתיה, והגרע"א בחי' לאו"ח (סי' רב ס"ח) הביא בשם הפר"ח בתשובה שמוצץ פירות הוי אכילה ומברך עליו ברכת הפרי, אבל להלכה נראה שמכיון שבתוס' מפורש שמוצץ הוי שתיה, הכי נקטינן, והמוצץ מן הפרי מברך שהכל. ע"כ. ולפי האמור (לעיל אות א) אין ראיה מהתוס' היפך הפר"ח, שהרי הפר"ח עצמו הזכיר דברי התוס', אלא שהוא מפרש כוונתם שאפי' אם נאמר שהמוצץ כשותה מ"מ שתיה בכלל אכילה, וכמ"ש כן מרן החיד"א בשער יוסף (דצ"ו ע"א) כד' הפר"ח. ומה שטען ע"ז הרב יבא הלוי כי מי דחקו לפרש כן, ולא נאמר באמת שהוא כשותה, י"ל שהפר"ח פשיטא ליה כסברת השבולי הלקט שהמוצץ בפיו מהפרי כאוכל דמי, ולא כמשקה. וכמו שהוכיח במישור הרש"ש הנ"ל מכריתות (יג א). (וע"ע בשו"ת צפנת פענח סי' קנ. ודו"ק). ועכ"פ אין מפורש בתוס' היפך הפר"ח, ויד הדוחה נטויה. הילכך הכרעת הרב עמק ברכה אינה מכרעת. אולם ראיתי להגאון מהר"י ידיד בס' ברכת יוסף ח"א (עמוד עט - פ) שהעלה שהמוצץ פרי או קני סוכר צריך לברך שהכל נהיה בדברו, וכדמוכח בתוס' ב"מ (פז ב), וכמ"ש הרב יבא הלוי, ודלא כהפר"ח. ע"ש. (ויש להשיב על דבריו ע"פ מש"כ לעיל). ובספר כסאות למשפט (דף ס"ד ע"ב) האריך למעניתו לדחות דברי הפרי חדש, והעלה בסוף דבריו שאם הוא מוצץ היין שבענבים וזורק כל הפרי יברך בפה"ג, ואם הוא מוצץ כל גוף פרי הענבים ואינו זורק אלא החרצנים והזגים יברך בפה"ע. ובשאר פירות כשמוצץ רק המים הצלולים שבו יברך שהכל, ואם מוצץ גוף הפרי יברך כברכת הפרי. ע"ש. (ויש להשיב על דבריו כנ"ל. ובפרט מ"ש שאם מוצץ היין שבענבים וזורק כל הפרי מברך בפה"ג, שאינו מחוור כלל, שאין ע"ז חשיבות יין. ושו"ר בשו"ת אור לציון ח"ב (עמוד קיח) שכ' בפשיטות שאין לברך ע"ז בפה"ג. ונכון). והגרי"ח בספר בן איש חי (פר' מסעי אות ח) פסק, שהמוצץ תפו"ז או לימון מתוק, באופן שתופס הפרי בידו ומוצץ ממנו, ואינו לועס אותו, דינו כשתיה. אבל המוצץ ע"י לעיסה בשניו נידון כאכילה. ע"ש. וע"ע בס' בית מנוחה (דף רכד ע"א). ובפני יצחק אבולעפייא (אות מו). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' קי). ובשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' לח). ולענין הלכה יש להורות כדברי הרב בן איש חי, שספק ברכות להקל. 

שאלה ב' 

ה) ועתה נבאר שיעור ברכה אחרונה של המוצץ פרי, כי הנה הפרי חדש בתשובתו שם (סי' ז), אחר שהעלה שדין המוצץ כדין האוכל, ומברך ברכה ראשונה כברכת הפרי, סיים, ומסתברא שצריך שיהא במי הפירות שמוצץ שיעור כזית לברכה אחרונה, שכיון שדין אותה מציצה כאכילה דיינינן לה, שיעורה נמי כשיעור אכילה בכזית. ע"כ. ותמה על זה בשו"ת אמרי בינה (ס"ס טז), שמדוע לא ביאר שצריך שימצוץ הכזית בכדי שיעור שתיית רביעית, דאף דלענין ברכה ראשונה דיינינן לה כאכילה, מ"מ לא עדיף ממ"ש הרמב"ם (בפי"ד מה' מאכלות אסורות ה"ט), שאם המחה את החמץ בפסח או את החלב וגמעו מעט מעט, אם שהה מתחלה ועד סוף כדי שהיית רביעית בלבד מצטרפים וכו'. וכתב הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' קמה), שאע"פ שהממחה את החמץ או את החלב שיעורו בכזית, משום שבאכילתו אזלינן בתר שיעור האיסור שהוא כזית, בשהייה אזלינן בתר הפעולה, ושותה הוא ולא אוכל, הילכך אינו מצטרף אלא בכדי שתיית רביעית. ע"ש. והרי כמעט אינו במציאות שיוכל למצוץ מהפרי שיעור כזית בכדי שתיית רביעית. ע"כ. גם בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ז) הביא דברי הפר"ח, וכתב ע"ז, ואחר נשיקת הרצפה, יראה שאין לברך לאחריו ולא כלום, שהרי הוא שוהה במציצתו מהפרי כשיעור כזית יותר מכדי שתיית רביעית, ומבואר בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' קמה) בדין הממחה את החמץ או את החלב, שאף ששיעורו בכזית כאכילה, מ"מ צריך שלא ישהה כדי שתיית רביעית, וכמ"ש הרמב"ם (בפי"ד מהמ"א) וכו'. ע"ש. ובאמת שנראה שהפרי חדש כאן הולך לשיטתו בפר"ח הל' יוהכ"פ (סי' תריב סעיף י), שהעלה שהעיקר כדעת הראב"ד שגם בשתיה הצירוף הוא בכדי אכילת פרס, ודלא כהרמב"ם והש"ע שפסקו שצריך לשתות בכדי שתיית רביעית. ע"ש. ולפ"ז שפיר משכחת לברך ברכה אחרונה אחר שמוצץ כזית מהפרי בכדי אכילת פרס. וא"כ אין כאן השגה ע"ד הפר"ח דהכא נמי לטעמיה אזיל. והרב קול אליהו שפיר קאמר שאין ברכה לאחריו, לדידן דנקטינן כהרמב"ם ומרן הש"ע ששיעור שתיה הוא בכדי שתיית רביעית. (איברא דהפרי חדש לא השוה מדותיו, כי בתשובה (סי' א) כתב דסוגיין דעלמא כדעת הרמב"ם ששיעור שתיה בכדי שתיית רביעית, וכמו שסתם מרן בש"ע (סי' תריב ס"י). ע"ש. וכבר העיר בברכי יוסף (ס"ס תריב) על סתירת דברי הפר"ח. ע"ש). והרה"ג רבי יעקב הרופא בשו"ת אהל יעקב (סי' ד) הביא דברי הקול אליהו הנ"ל, וכתב שבמחכ"ת אין ראיה מדברי הרמב"ם והרדב"ז לדחות דברי הפר"ח, דשאני הממחה את החלב או החמץ שנעשו כמשקה, ויצאו מתורת אוכל, ולכן צירופם כדין שותה, אבל המוצץ מן הפרי כעין אוכל גמור מקרי, ושיעורו בכא"פ. הילכך לענין דינא נקטינן כהפר"ח. ע"כ. וסיוע לזה לכאורה ממ"ש בשבולי הלקט (סי' צ) שהמוצץ בפיו נחשב אוכל. וכנ"ל. וע"ע בספר תורת חיים סופר (סי' רי סק"ג), שהביא דברי הפר"ח, ושהרב עקרי הד"ט (סי' י אות יא) כתב בשם הקול אליהו שחולק עליו, וס"ל שהמוצץ לימוניס וכיו"ב אינו מברך לאחריו כלום. ונראה טעמו דס"ל שדין שתיה יש לו, ובודאי ששהה יותר מכדי שיעור רביעית, וסיים, ולפע"ד המוצץ לימוניס לכ"ע דין אוכל יש לו, וכל שלא שהה בכדי אכילת פרס חייב לברך אחריו. ע"כ. וע"ע בשו"ת צפנת פענח (סי' קנ). ובשו"ת משנה הלכות מה"ת (סי' קעא). ע"ש. ולפי דעת האומרים שדין המוצץ כשותה, ונתלו בפשט דברי התוס' ב"מ (פז ב), אין לברך ברכה אחרונה אחר מציצה מהפרי, כי בודאי שהוא שוהה יותר מכדי שתיית רביעית. וכדברי הרב קול אליהו. וע' בס' ברכת יוסף ידיד (עמוד עט - פ). 

ו) אולם לכאורה י"ל שהמוצץ מן הפרי כזית בכדי אכילת פרס יוכל לברך אחריו ברכה אחרונה מטעם ספק ספיקא, שמא דין המוצץ כדין האוכל, ובאכילה קי"ל שמצטרף בכדי אכילת פרס, ואת"ל שדין המוצץ כשותה שמא הלכה כהראב"ד שגם בשתיית משקים השיעור הוא בכדי אכילת פרס, ולא בשיעור שתיית רביעית, וכן הסכימו הגר"א והפר"ח (בסוף סי' תריב). ויש עוד ספק נוסף ע"פ מ"ש הכנה"ג (סי' רד הגה"ט אות ג), שדוקא השותה ביוהכ"פ ס"ל להרמב"ם ומרן, שהשיעור הוא בכדי שתיית רביעית, דביתובי דעתא תליא מילתא, אבל לענין ברכה שהכל תלוי בהנאה, כיון ששתה רביעית, אף ששהה בשתייתו, כיון שנהנה גופו, צריך לברך ברכה אחרונה. וכ"כ בשו"ת מוצל מאש (סי' טז). וכן הסכים החתם סופר בחידושי סוגיות שלו (ירושלים תרנ"א, דף לא ע"ג), שהעיקר כמ"ש הכנה"ג, ודלא כהחולקים ע"ז. ע"ש. וכ"כ בספר שארית יהודה (חאו"ח סי' טו), בשם אחיו הגר"ז בעל התניא, לחלק בין איסור יוהכ"פ לבין ברכות הנהנין. ע"ש. וא"כ אפי' את"ל שהמוצץ כשותה, כל ששתה כזית בכא"פ רשאי לברך ברכה אחרונה, ואע"פ שאין עושים ס"ס לברך, מ"מ איסורא מיהא ליכא, לכל מי שירצה לסמוך על ספק ספיקא בברכות, וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג). ע"ש. וע' בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קלז). ובשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' טז אות ד). ע"ש. ומ"מ הואיל ואין אנו סומכים על ספק ספיקא להורות לכתחלה לברך, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא, עמוד צב והלאה, בהערה). לכן יש להורות כמ"ש בספר בן איש חי (פר' מסעי אות ח) וז"ל: המוצץ פירות נחשב כאכילה ושיעורו בכזית, והיינו דוקא כשמוצץ ע"י לעיסה, שנותנם בפיו ולועסם בשיניו, שאז דנים אותו כאוכל, ושיעורו בכזית, אבל מציצה שאין בה לעיסה דינה כשתיה, ואפילו אם מצץ שיעור רביעית לא יברך ברכה אחרונה, כי בשתיה בעינן שלא ישהה מתחלה ועד סוף יותר מכדי שתיית רביעית, והמוצץ אי אפשר שימצוץ שיעור רביעית ולא ישהה יותר מכדי שתיית רביעית. וע' קול אליהו (סי' ז). ע"כ. ולכאורה נראה שלפי זה האוכל שוקולדה, ואינו לועס אותה בשניו, אלא מוצץ וממחה אותה בפיו, אין לדונו כאוכל, כיון שלא לעס אותה בשניו, ולכן אפי' אם אכל כזית ויותר אינו מברך ברכה אחרונה, ורק אם לעס אותה בשיניו, ואכל כזית בתוך כדי אכילת פרס, מברך ברכה אחרונה. [והאוכל גלידה אפי' אכל כשיעור רביעית בתוך כדי אכילת פרס אינו מברך ברכה אחרונה, שדינה כמשקים, לדעת כמה מאחרוני דורינו. וכמ"ש כן בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' לא), ושכן כתב בשו"ת הלכה למשה ניימן (סי' רמב). וע"ע בשו"ת בצל החכמה ח"ג (סי' קיד אות ב - ט, וסי' קטו) בשם אחיו בעל שו"ת באר משה, ובמ"ש ע"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת כוכבי יצחק ח"ב (ס"ס יב) ובשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' קח). ואכמ"ל]. ושו"ר בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' קי) מ"ש בענין השוקולד, וי"ל ע"ד. והנלע"ד כתבתי. 

שאלה ג' 

ז) ובדבר השאלה בסברת המחמירים בדין בריה לברך ברכה אחרונה, וכמ"ש התוס' ברכות (לט א) בד"ה בצר, ע"פ הירושלמי, שאפי' לא אכל אלא פרידה אחת של ענב או פרידה אחת של רמון בעי ברוכי. ע"ש. (וכן הוא בתוס' סוכה כו ב) וכ"כ מרן הש"ע (סי' רי ס"א) בזה"ל: ויש מסתפקים לומר, שעל דבר שהוא כברייתו, כגון גרגיר של ענב או של רמון, שמברכים לאחריו, אע"פ שאין בו כזית, ולכן נכון להזהר שלא לאכול בריה פחות מכזית. ע"כ. האם דין זה אינו אלא במין משבעת המינים, או נוהג גם במיני דגן וקטניות. הנה ראיתי להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קי) שכ', ונסתפקתי אם הדין של הירוש' שבריה א"צ שיעור, נוהג דוקא בשבעת המינים, או בכל הפירות ג"כ אמרינן שהאוכל בריה חייב לברך ברכה אחרונה, אפי' בפחות מכזית, וכיו"ב כתב הפרישה (ס"ס ר"י) לפרש דברי הרא"ש שמצדד לחלק בין ברכת שבעת המינים לשאר פירות, שדוקא בשבעת המינים י"ל שמברך בורא נפשות על פחות מכשיעור, שהואיל ועל שיעור שלם צריך לברך מעין שלש שהיא ברכה חשובה, יתכן שגם בפחות מכשיעור יש לברך בנ"ר, משא"כ בשאר מיני פירות שאין מברכים אחריהם ברכה חשובה אלא בנ"ר, בפחות מכשיעור אינו מברך כלל. עכ"ד. ולא זכר שר שכבר קדמו בזה הפני יהושע ברכות (לח ב), וזת"ד, שמלשון הירוש' דנקט ענב ורמון ולא נקט שאר מינים הפחותים משיעור זה מוכח דדוקא בשבעת המינים יש דין בריה, וכן מוכח עוד מתחילת לשון הירוש' בעובדא דזית מליח, בבלאה לית לך כל שהוא ממין שבעה טעון ברכה לפניו ולאחריו, אית ליה, אלא צריכא ליה מפני שגרעינתו ממעטתו. מה עבד ליה רבי יוחנן, משום בריה, מלתיה דריו"ח אמרה שכן אפי' פרידה אחת של ענב או של רמון טעונה ברכה לפניה ולאחריה. ומשמע דריו"ח מפרש את דבריו הראשונים, דהיינו בשל שבעת המינים ולא בשאר פירות, והגם שלא ראיתי לאחד מן הפוסקים ראשונים ואחרונים שיחלק בדין בריה בין שבעת המינים לשאר פירות, הנלע"ד כתבתי, דטעמא דמסתבר הוא, ואולי מקום הניחו לי מן השמים. ע"כ. אולם תלמידי רבינו יונה (ברכות לט א) כתבו, וגרעין של רמון או ענב או גודגניות וכיו"ב, יש להם דין בריה, ואע"פ שאין בהם כזית, מברך על כל אחד הברכה הראויה לו. מפי מורי הרב נר"ו. ע"כ. וכן הוא בארחות חיים (הל' ברכות אות כט) ובכל בו (סי' כד). וכן מוכח מדברי הר"ד אבודרהם (דף צא ע"א). ע"ש. אבל הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' רי דצ"א רע"ב) כתב, ונ"ל דלאו כללא הוא להחשב בריה לברכה אחרונה, אלא לשבעת המינים בלבד, וכדנסיב הירוש' פרידה של ענב או של רמון, דאגב חשיבותייהו שנשתבחה בהם א"י, ראויים לברכה אחרונה, אבל להוסיף עליהם שאר פירות דלא חשיבי מנין לנו, דכיון דחידוש הוא אין לך בו אלא חידושו, הילכך לא נ"ל מה שהוסיף ר' יונה מדעתו גודגניות וכיו"ב, ע"כ. גם בשו"ת חות יאיר (ס"ס קס) צידד מתחילה שאין דין בריה לענין ברכה אחרונה אלא לגבי שבעת המינים, כדנקיט הירוש' פרידה של ענב או של רמון וכו', ושוב הדר תבריה לגזיזיה, והעלה שלדעת הירוש' בכל פרי שבעולם ס"ל הכי. ע"ש. גם הערך השלחן (סי' רי סוף סק"ה) כתב, ודע דמוכח מהארחות חיים והכל בו דס"ל כרבינו יונה שאפי' דבר שאינו משבעת המינים יש לו דין בריה. וכן העלה החות יאיר (סי' קס) שגם דג קטן נכנס בסוג זה, ודלא כהפני יהושע בפרק כיצד מברכין. ע"כ. וכ"כ המג"א סק"ג שאפי' קטנית אחת מקרי בריה, אע"פ שהרבה גדלים בשרביט אחד, וכ"כ הא"ר שם. וכ"כ עוד אחרונים, וכן עיקר. הילכך צריך להזהר כשאוכל פרי שלם, שיאכל כזית כדי שלא להכנס בספק בריה. אא"כ מרסק אותה קודם אכילה, וכמ"ש הא"ר. וע"ע בפתח הדביר (סי' רי סק"ד). ובשו"ת אמרי נועם הורוויץ (סי' מד). ונראה שהאוכל פלח של תפו"ז חשיב נמי בריה, כמו האוכל פרידה של רמון אחד, וכמו קטנית אחת אע"פ שהרבה גדלים בשרביט אחד. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (סי' פח) שכ', מי שאכל מעט, ונסתפק אם היה בו כזית, ואח"כ אכל בריה, אף שיש כאן ספק ספיקא, שמא אכל כזית, ושמא חייב לברך ברכה אחרונה אחר בריה, מ"מ אין לברך, מפני שהספקות נולדו בזה אחר זה, ולא בבת אחת, ולדעת כמה אחרונים לא חשיב ס"ס בכה"ג. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי כתבו האחרונים דבדרבנן מהני ספק ספיקא אע"פ שלא באו ב' הספקות כאחד, וכמבואר בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' ז), ושכן כתב המגני שלמה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק (שער הספקות סי' לה) בשם הבית אפרים. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז א"ח ס"ס קיד). ובשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' יג אות ד). ע"ש. וע' להגרצ"פ פראנק (חאו"ח ס"ס צ) שנעלם מעינו הבדולח כל זה. ואכמ"ל. 

שאלה ד' 

ח) ובאשר לשאלתך אודות מה שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יג) שאין לענות אמן אחר ברכת תינוק שהוא מבן שש ומעלה אלא אם כן יודע למי מברכים ומברך לפטור עצמו, שאז כיון שהוא בר חינוך צריך לענות אמן אחר ברכתו. ואם יש ספק בדבר אם יודע למי מברכים, אין לענות אמן אחריו אלא עד תשע שנים, (וזאת ע"פ הגמ' גיטין נט. שמבן שש עד תשע כל חד וחד לפום חורפיה). מה הדין בזמנינו דאכשור דרי והילדים של החרדים לדבר ה' וחושבי שמו לומדים בתלמודי תורה מגיל ארבע וחמש שנים, וקרוב לודאי שבגיל שש ומעלה יודעים למי מברכים, האם יכולים לענות אמן אחר ברכתם. הנה שאלת חכם חצי תשובה, שאע"פ שמספק אם יודעים למי מברכים אם לאו, אין לענות אמן אחריהם, שספק אמן לקולא, וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס רטו), והגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נז). ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת הרמב"ם (הוצאת פריימן סי' פד). ע"ש. מכל מקום כשעל פי הרוב יודע הקטן למי מברכים, אזלינן בתר רובא ועונים אחריו אמן. ונראה עוד שאם יש ספק אם הקטן מלאו לו שש שנים או לא, וע"פ הרוב יודע למי מברכים, יש לענות אמן אחריו. ואע"פ שבתשובת יביע אומר ח"ב (סי' יג אות יא) הסתמכתי על מ"ש הריב"ש בתשובה (סי' תנא) שקטן שהוא פחות משש שנים, אפי' הוא חריף ויודע למי מברכים ולמי מתפללים, הואיל ולא הגיע לעונת הפעוטות הרי הוא כמי שאין לו דעת, ולכן אפי' להאומרים שקטן מצטרף לעשרה, זה שלא הגיע לעונת הפעוטות אינו מצטרף. ע"ש. וכיו"ב כ' המאמר מרדכי (סי' רפד סק"ד) שאפי' למרן שקטן יכול להפטיר, אם הוא פחות מגיל שש אינו יכול להפטיר, שההפטרה וזימון שוים הם. וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יהודה (סי' כב) שמבן שש ומעלה חשיב הגיע לחינוך, ואם יודע למי מברכים ולמי מקדישים, יכול לומר קדיש בצבור, ועונים אחריו אמן. ע"ש. אולם ראיתי להרא"ה בפקודת הלוים ברכות (מח. עמוד קנא) שאם יודע למי מברכים אפילו בן חמש שנים מזמנים עליו, והוא הדין לענין עשרה, שקטנים שיודעים למי מברכים מצטרפים לעשרה, כשיש שבעה גדולים דהוו רובא דמינכר. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לברכות (מח. עמוד תנב). וכ"כ בשטה מקובצת שם. ולפ"ז כשהוא ספק אם מלאו לו שש שנים יש כאן ספק ספיקא, שמא הוא בן שש, ואת"ל שעדיין לא הגיע לעונת הפעוטות, שמא הלכה כהרא"ה והריטב"א ושטמ"ק, שגם מבן חמש שיודע למי מברכים נחשב הגיע לחינוך. הילכך יש לענות אחריו אמן. וגדולה מזו אני אומר כי בהגלות נגלות דברי הרא"ה והריטב"א, אף בידוע שלא מלאו לו שש שנים, והוא מבן חמש שנים ומעלה, ויודע למי מברכים, העונה אמן אחר ברכותיו יש לו על מה שיסמוך. ובכל זה אין חילוק בין תינוק לתינוקת, ולאפוקי ממ"ש בס' ערוך השלחן להגרי"מ אפשטיין (סי' רטו ס"ב): "שתינוקת שאינה בת חינוך אין עונים אחריה אמן, עד שתהא בת י"ב שנה ויום אחד", וכוונתו למה שאמרו בנזיר (כט א) בנו חייב לחנכו בתו אינו חייב לחנכה. ואשתמטיתיה דברי התוס' ישנים (יומא פב א) שזהו רק לענין נזירות, אבל לשאר מצות חייב לחנכה. וכ"כ המג"א (סי' שמג סק"א) ושכן הוא בילקוט. ע"ש וכן העלה החקרי לב (חאו"ח סי' ע' דקכ"ט ע"ב). וכבר כתבנו כל זה בתשו' יביע אומר (ס"ס יג). וע"ע במש"כ עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' כט אות ג). ע"ש. וכן ראיתי לידידי הגרב"צ שאול בשו"ת אור לציון ח"ב שהופיע זה עתה, ושם (עמוד קלד) כתב להלכה כדברינו. וברור בעיני שהסתמך על דברינו בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יג) הנ"ל ששימשו מקור לדבריו, אך אין דרכו להזכיר דברינו כלל מטעם הידוע לו. [ומש"כ בתשו' יביע אומר ח"ב (סי' יג אות ה) הנ"ל, בענין נקיון גופו של הקטן המברך, ע' בלחם הפנים על קיצור ש"ע (סי' קסה). ע"ש. וע' בכף החיים (סי' צא אות ז) בשם תוס' ר"י החסיד. ודו"ק] 

ט) והן עתה ראיתי בספר טהרת המים (מע' ח אות לה) שכתב, שמצות חינוך שייכת גם בקטן בן ארבע וחמש שנים, ואם מברך ברכה לפטור עצמו יש לענות אמן אחריו, שמצות חינוך לקטן אינה תלויה בשנים, אלא בידיעת המצוה שעושה אותה. ומיהו הט"ז (ס"ס תרנז) כתב, שאפי' קטן שלא הגיע לעונת הפעוטות מברך על הלולב, כדמשמע בסי' תרנח ס"ו, והיינו שלא מצד חיוב לחנכו, אלא אם רצה לעשות כן. גם המאמר מרדכי (סי' רפד סק"ד) לענין הפטרה וזימון, כתב, שאפי' קטן שהוא חריף ויודע למי מברכים ויודע לבטא האותיות כראוי, ואפי' נכנס לשנה הששית, כל שלא הגיע לעונת הפעוטות אינו יכול להפטיר ואין מזמנים עליו וכו'. ע"ש. אך לא ידעתי אם דעתו להשוות שאר חינוך מצוה של קטן להפטרה ולזימון, או דילמא דוקא הני דחמירי טפי, ומסתברא שיש לענות אמן אחר קטן כזה, כי מצינו בעובדא דהרב הלבוש שנידהו מהר"י אבוהב על שלא ענה אמן אחר ברכת קטן בן חמש שנים שהוא פחות מעונת הפעוטות, כמ"ש בספר דרך ישרה, ולפ"ז מה לי בן חמש או בן ארבע, אם יודע למי מברכים. עכת"ד. ועמו הסליחה, שאין לסמוך על מספרי מעשיות לבנות עליהם יסוד להלכה ולמעשה, ועל גדולה מזאת אמרו חז"ל (בבבא בתרא קל ב) אין למדים הלכה מפי מעשה, וכל שכן בכיוצא בזה, דאימור דלא דייקי במספר השנים, ואע"פ שגם בספר זכר דוד (דף קפד ע"ב) כ' שהתינוק במעשה הנ"ל היה בן חמש, וכ"כ בספר קרנות צדיק. כבר כתבתי בתשו' יביע אומר (ס"ס יג) שאין לסמוך ע"ז למעשה. וע' בש"ע אה"ע (סי' פב ס"ז) בהא דפסקינן שהתינוק אצל האם עד שש שנים, ואין להפרישו מהאם המגורשת. וזה כדעת הרמב"ם (בפרק כא מהל' אישות הלכה יז). ואף שהראב"ד כתב ע"ז בהשגותיו שם, שאין הדעת סובלת לכוף את האב להפריש בנו ממנו עד שיהיה בן שש, והלא הוא חייב לחנכו בתורה בן ארבע ובן חמש, ואיך יחנכנו והוא גדל בין הנשים. ע"כ. אולם כבר השיב עליו המגיד משנה שם: ואני לא מצאתי חיוב חינוך בארבע וחמש שנים, שאינו חייב להכניסו למלמד כשהוא פחות מבן שש שנים, כדאיתא בב"ב (כא א) ובכתובות (נ א), ואם נתכוון למה שאמרו יודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה לנו וכו', חינוך זה יכול לחנכו גם בהיותו אצל האם לכשיבא אצלו לפעמים. ע"כ. [והנה בספרים שהובאה מעשיה זו, כתוב, שהלבוש היה אז עוסק בד"ת, ולכן לא ענה אמן, ואם הדבר כן, מה הרעש הגדול שהרעיש עליו מהר"י אבוהב, והרי י"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, וכמ"ש האשל אברהם מבוטשאטש (סי' רטו ס"ב), כי מה שהחמירו בזהר על מי שאינו עונה אמן אחר ברכה, לא שייך זה במי שטרוד בעיון או בשיחה בדברי תורה, שהגם שרשאי לענות אמן, מ"מ הרי שייך בזה העוסק במצוה פטור מהמצוה, וטרדא כזאת פוטרת אף מחיוב מצוה דאורייתא, וכ"ש עניית אמן דרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס יט) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יג אות ה והלאה). ודו"ק] 

שאלה ה' 

י) ולענין עניית אמן אחר ברכותיו בסיום ברכות ההפטרה שלאחריה, בשבת ויו"ט, הנה בברכות (מה ב) איתא, תני חדא העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח ותניא אידך הרי זה מגונה, לא קשיא הא בבונה ירושלים הא בשאר ברכות. ופרש"י, הא בבונה ירושלים, שהיא סוף הברכות הרי זה משובח, וכן בסוף ברכות ק"ש שחרית וערבית, והא דקתני אחר כל ברכותיו הרי זה משובח, היינו גמר כל ברכותיו, והא דקתני אחר כל ברכותיו הרי זה מגונה בסוף כל ברכה וברכה קאמר. ובתוס' שם בשם בה"ג והר"ח דלאו דוקא אחר בונה ירושלים ה"ז משובח, אלא כגון אחר ישתבח וכיו"ב, וסיימו התוס' שלא נהגו לענות אמן אלא אחר בונה ירושלים של בהמ"ז. ע"ש. והרמב"ם (פ"א מהל' ברכות הט"ז) כתב: כל העונה אמן אחר ברכותיו ה"ז מגונה, והעונה אמן אחר ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות ה"ז משובח, כגון אחר בונה ירושלים בבהמ"ז, ואחר ברכה אחרונה של ק"ש של ערבית, וכן בסוף כל ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות עונה אמן אחר ברכת עצמו. וז"ל מרן הש"ע (סי' רטו ס"א), אין עונה אמן אחר ברכותיו אלא אחר שתי ברכות או יותר שהם סוף ברכות, ונהגו לענות אמן אחר יהללוך ואחר ישתבח. (והרמ"א כ' בהגה, ובמדינות אלו המנהג פשוט שאין עונים אמן רק אחר בונה ירושלים של בהמ"ז). וכתב בברכי יוסף (שם אות א) ע"ד מרן, ולפ"ז יש לענות אמן אחר ברכות ההפטרה, וכן נוהגים קצת. (וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת סי' כ אות יט). והרב זכור לאברהם כ' ע"ז שאין מנהג זה בינינו. ע"ש. ובאמת שכבר נפתח בגדולים, כי הרא"ה בחידושיו לברכות (מה: עמוד קמג), כתב, ודוקא בסוף ברכות דלא הוי הפסק, כגון יהללוך וישתבח, וכל כיו"ב, אבל בין ברכה לק"ש ובין גאולה לתפלה ובין ברכת המצות לקיום המצוה, ובין ברכת הנהנין להנאה, אין לענות, דהוי הפסק, כללו של דבר בכל מקום שיש לחוש להפסק אין ראוי לענות אמן אחר ברכותיו, ובכל מקום שאין לחוש להפסק כגון המפטיר בנביא בברכות שלאחריה וכל כיו"ב עונה אחר ברכותיו של עצמו. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לברכות (מה: עמוד תמב). ע"ש. וכ"כ המאירי במגן אבות (ענין א' עמוד יז) שבשתי ברכות או יותר אין לענות אמן אלא אחר אחרונה שבהם, ושהיא סוף ברכות, כגון בונה ירושלים של בהמ"ז וברכת שים שלום שבתפלת שמנה עשרה וכו'. ומה שאמרו לענין המפטיר בנביא שלא לענות, פירושו אחר ברכה ראשונה, ומפני שאינה אלא אחת, ואינה סוף ענין, ואם תפרשנה באחרונה היינו דוקא בין ברכה לברכה, משא"כ בסוף כל הברכות של ההפטרה. ע"ש. והגאון מהר"ש בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חאו"ח סי' ב) הביא סמוכים לזה מהירושלמי שהובא בהרי"ף והרא"ש (ריש פרק שלשה שאכלו). ע"ש. ושו"ר למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סח) שכ', הנה אני בעניי בספרי ברכי יוסף כתבתי שלפ"ד מרן הש"ע המפטיר יכול לענות אמן אחר ברכות ההפטרה, ועתה באו לידי הלכות ברכות להריטב"א על קלף ישן בכתב יד, ושם כתב בפירוש שיש לענות אמן אחר ברכות ההפטרה. ע"כ. וכוונתו למ"ש הריטב"א בהל' ברכות (פ"ו ה"ה): "מצוה לאדם לענות אמן אחר כל ברכותיו, כשהוא בסוף שתי ברכות או יותר וכו' כגון בסוף ברכות של הלל ושל הפטרה" וכו'. ע"ש. ולכן יש לענות אמן אחר סוף ברכות ההפטרה. ואין להשגיח באלו שלא נהגו כן, שמסתמא נעלמו מעיניהם דברי הראשונים הנ"ל. ומעתה מ"ש בכה"ח שבזמנינו לא ראינו מי שנהג לענות אמן אחר ברכות הפטרה. וכדבריו כתב גם בס' נתיבי עם (עמוד קז). הנה אני ראיתי לכמה תלמידי חכמים שהיו עונים אמן אחר ברכות ההפטרה שלהם. וכן אני נוהג אחריהם מזה שנים רבות. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' מסעי אות יד). וכן אני דורש ברבים, וכן נוהגים כיום הרבה מהחרדים לדבר ה'. פוק חזי מאי עמא דבר. 

בברכת התורה עובדיה יוסף 
