 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן ד 

ב"ה. עה"ק ירושלים. קרת"א דשופריא. לפ"ק. נשאלתי בדין בשר המונח יותר מג' ימים בלי מליחה בתוך מקרר חשמלי, אם אפשר להתירו ע"י מליחה לבישול, או לא. [וכן בדין בשר קפוא הבא מחו"ל לא"י בזה"ז]. 

(א) יסוד ד"ז מבואר בטור יו"ד (סי' סט) וז"ל: כתבו הגאונים, בשר ששהה ג' ימים מעל"ע =מעת לעת= בלא מליחה, נתייבש דמו בתוכו ולא יצא עוד ע"י מליחה, ואין לאכלו מבושל. ע"כ. וכ' ע"ז בב"י, שכ"כ המרדכי והגמ"י בשם הגאונים, והר"מ והאו"ז התירו בצלייה. וכ"כ הרא"ש בתשובה. ע"כ. אולם הריב"ש בתשובה [סי' פו] כ', שלא נמצא ד"ז בחבורי הראשונים, הרמב"ם והרשב"א ז"ל. אבל הר"ם נ"ע כ' שכן נמצא בתשו' הגאונים, שאין הדם יוצא ע"י מליחה, ורק לצלי מותר. וכ"כ בארחות חיים. ובטור יו"ד. ובברצלונה נהגו לאסור אפי' לצלי. וחומרא יתרה היא אפילו לאסרו לקדרה ע"י מליחה, דלא גרע מאומצא דאסמיק שהוא אדום ביותר, וניכר שהדם נצרר בתוכו, דאסיקנא (חולין צג) חתכיה ומלחיה אפי' לקדרה שפיר דמי. וכן בשובר מפרקתה של בהמה (שם קיג) שמבליע דם באיברים וכו'. ובשר שנשתהה ג' ימים לא גרע מכל הני. אלא שראוי לחוש לדברי הגאונים ואין לפרוץ הדבר, וכ"ש במקום שנהגו. עכת"ד. והובא בקצרה בב"י שם, ובסו"ד גרס שראוי לחוש לדברי הגאונים במקום שנהגו. ע"כ. והנה בשו"ת פרי חיים (חיו"ד סי' מ) כ', שלא מצאנו מי שיכתוב מנא להו להגאונים ד"ז וכו'. ע"ש. ונעלם ממנו דברי תשו' הרשב"ש (סי' תקסא), שהאריך לדחות ראיות הריב"ש, וסיים, ואני סובר היפך מאותה תשובה (של הריב"ש), וכו'. ואני אומר שמן הדין ומן ההיקש היה ראוי לאסור (אף לצלי), אלא שנהגו להקל. וכו'. ומספר זה של שלשה ימים, אומר אני שיצא אל הגאונים, מדאמרינן בפ' המדיר (עו), הוגלד פי המכה בידוע ששלשה ימים קודם שחיטה, אלמא כל ג' ימים הדם נקרש ומעלה גלד ע"פ המכה, וכ"ש שהוא נקרש בשר שנשחט, וכ"ש דשליט ביה אוירא, שהוא מיבשה יותר. ע"כ אין להקל בד' הגאונים שדבריהם דברי קבלה, ופורץ גדר ישכנו נחש. והמחמיר תע"ב. עכ"ל בקיצור. וכ"כ להלכה שם (סי' תכג). ע"ש. נמצא שיש לנו סמך וראיה מהש"ס לד' הגאונים ז"ל. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד סי' ו), שכ' ג"כ שדברי הגאונים הם דברי סברא. ולא זכר שר מדברי הרשב"ש הנ"ל, שיצא לישע דברי הגאו' ז"ל, אף בנוגע לשיעור ג' ימים. וכנ"ל. 

(ב) אולם נראה דאכתי איכא למימר שאין זה איסור ודאי, אלא מתורת ספק. ואין הראיה מהש"ס מכרעת. שהרי כתב הסמ"ע (סי' רכד סק"ח), במסקנתו, אהא דאמרינן דבלא הוגלד פי המכה המוציא מחבירו עליו הראיה, דהיינו אפילו שחטה אחר ג' ימים (מעת שלקחה), ולא אמרינן דמדלא הוגלד פי המכה על כרחך אצל הטבח נעשה בודאי, דלפעמים אינו מגליד זמן רב. ע"ש. הרי שגם בזה אינו אלא ספק אם מתיבש בג' ימים, או דוקא לאחר מכן. ורק כשרואים שכבר הוגלד פי המכה אנו אומרים שמסתמא נעשה לפני ג' ימים. וא"כ בבשר ששהה ג' ימים ואין ניכרת בו ריעותא י"ל דשמא עוד לא נתייבש הדם בתוכו. וכדאמרינן התם. ואע"פ שיש לומר שע"פ הרוב מתייבש, אלא דשאני התם שאין הולכים בממון אחר הרוב, משא"כ הכא דאזלינן באיסורא בתר רובא. ועוד יש מקום לומר דבשר המונח על פני האויר שאני, מ"מ אמרינן דיו לבא מן הדין להיות כנדון. ועוד שי"ל דהתם הוגלד הדם שע"פ המכה מבחוץ, וכאן אנו דנים על הדם שבתוך הבשר. וא"כ שקולים הם ויבאו שניהם. נמצא אף להרשב"ש אין כאן איסור ודאי. ועכ"פ אחר שהריב"ש מפקפק בד' הגאונים נראה שלא יצא הדבר מידי ספק. וכן מבואר להדיא בט"ז (סי' סט ס"ק לב), שאין זה אלא מתורת ספק. ע"ש. וע"ע בנקודות הכסף שם, שכ', שמכיון שחומרת הגאונים היא זו, ולא נזכר שום רמז בש"ס, ואף הריב"ש שדא ביה נרגא, הבו דלא להוסיף עלה. ואין לנו אלא מה שהחמירו בו בפירוש. ע"ש. וכ"כ בדרכי תשובה (ס"ק ריד) בשם ספר יהושע, שאין איסור בבשר ששהה ג"י אלא מתורת ספק. ע"ש. ואע"פ שאין נראה כן מד' המנחת יעקב, הובא בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ו) ד"ה והנה. שכ', בהא דקי"ל (בסי' סט) שאין להשהות בשר בלא מליחה עד אחר ג' ימים, שמא ישכח ויבשלנו. והק' האחרונים ממ"ש (בסי' פו ס"ט), גבי עוף ספק טריפה והוא מטיל ביצים, שמשהין אותו עד שיגמור להטיל ביצים של הטעינה הא'. ולא חיישינן לתקלה שמא ישכח, הואיל ואינו אלא זמן מועט. וכמ"ש הט"ז. ותי' המנח"י דשאני התם דהוי ספק טריפה, וא"כ הו"ל ס"ס שמא לא ישחוט כלל, ושמא אין כאן איסור כלל. משא"כ בשהה ג' ימים שאין אלא ספק אחד דוקא. ע"ש. ומוכח שאיסור בשר ששהה ג' ימים לא חשיב ספק איסור אלא ודאי איסור. (וע' בפ"ת סי' נז ס"ק כב ודו"ק.) אולם נראה שהעיקר כד' האחרונים הנ"ל, שאף בשר ששהה ג' ימים הו"ל ספק איסור. [וקושית המנחת יעקב י"ל כמ"ש בסולת למנחה, דשאני בשר ששהה ג"י דלא בדיל מיניה, שהרי מותר לבשלו תוך ג' ימים. משא"כ בספק טרפה דבדיל מינה כשנולד בה הספק. ע"ש. והובא בתשו' רב פעלים שם. וכיו"ב תי' הכו"פ (סי' סט ס"ק יב), דשאני התם דלית לה שריותא, ובדיל מינה. משא"כ הכא דלא בדיל מן הבשר הואיל ואית ליה שריותא בצליה. וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' ג"כ בתשו' כתב סופר (חיו"ד סי' כח) ד"ה וראיתי. ע"ש]. וכן ראיתי להגאון מהר"י אשר בשו"ת בית לחם יהודה (סי' לז), שהעלה ג"כ שאיסור זה של בשר ששהה ג' ימים אינו אלא מתורת ספק. ע"ש. 

(ג) ומעתה נפנה לנ"ד, כי הנה מצאנו להפמ"ג (שפ"ד ס"ק נג), שכ', שהבשר שהיה בקרח ורוצה לשרותו במים בתוך ג' ימים, לא מהני שירכך אותו במים צוננים, מכיון שהוא קשה כאבן. ע"כ. וכ' ע"ז הגרי"מ עפשטיין בערוך השלחן (ס"ק ע"ט), שאע"פ שדברי טעם הם, שבודאי שבזמן החורף שהבשר שנקרש מגודל הקור הרי הבשר כאבן, אמנם י"ל בהיפך שכל זמן הקרישה לא יהיה נחשב בזמן הג' ימים מטעם זה עצמו, שכיון שהוא קשה כאבן לא שייך לומר שהדם מתקשה בתוכו, שאז אין פעולת הדם כלום שהרי בלא"ה הוא קשה כאבן. וראיה לסברא זו, ממ"ש באה"ע (סי' יז) שאין מעידין על המת אחר ג' ימים מפני שצורתו משתנית, וכ' הב"ש שם (ס"ק עח) דמ"מ כשהיה מונח בקור ונקרש, התירו הרבה גדולים (הרמב"ן ומשאת בנימין), אף לאחר ג' ימים, שכל זמן שהוא קרוש אינו משתנה. עכת"ד. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' כו), שכ', בשר שנקרש מקור ששהה ג' ימים כך בלי מליחה, נ"ל דמותר לבשלו אח"כ ע"י מליחה. דלא שייך לומר שהדם נתייבש בתוכו, שעינינו הרואות שבשר שנקרש אין בו שינוי בין יום א' או עשרה ימים, להיות שליט ביה אוירא לייבשו. וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ויעתר יצחק (סי' נג). וכ"כ בשו"ת תרומת יעקב (סי' כא). וכן ראיתי להגאון מהרי"ל לנדא בס' יד יהודה (סי' סט ס"ק נט) שהעיר כן ע"ד הפמ"ג הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מור ואהלות (אהל ים המלח סי' יד), שכל שנקרא היה כלא היה, ואין הדם מתייבש בתוכו אפילו שהה ג' ימים ויותר. ע"ש. ומאחר שכן דעת כל האחרו' הנ"ל, נראה דה"ה לנ"ד, שעינינו הרואות שהבשר נשאר טרי בעת הלקחו, לא כהתה עינו ולא נס ליחה. ובכל זמן קרישתו הוא קשה כאבן עוד יותר מנתינתו בקרח, ממילא אין לחוש שהדם נתיבש בתוכו. ואף את"ל שאין סברא זו ברורה כל כך, מ"מ באיסור זה שעיקרו אינו אלא מספק, וכנ"ל, אין להחמיר ולאסור נגד כל האחרו'. וחזרנו לדברי הנקודות הכסף, שבהיות שאין לזה רמז בש"ס, והריב"ש שדא ביה נרגא, הבו דלא להוסיף עלה. ואין לנו אלא מה שהחמירו בו בפירוש. וכנ"ל. 

(ד) וראיתי לידידי הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה שליט"א, בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חיו"ד סי' ג), שנשאל בזה, והעלה להחמיר בזה. שאע"פ שגדול כח המכונה החשמלית להעמיד לחלוחית הבשר, שאפילו אחר כמה ימים הבשר נראה כאילו הוא בן יומו, מ"מ אי מהא לא איריא, להתירו אחר ג' ימים. שהרי מצאנו להרב שמש צדקה (סי' לז - לח), והובא במחב"ר (ס"ק לא), שהכה על קדקוד איזה מורים שנטו להקל בדין בשר ששהה ג"י בלא מליחה, אם מלחוהו והיו המים בשריה אדומים כבשר דעלמא הנשרה, ואחר מליחה והדחה אזיל סומקא ואתי חיורא. ע"ש. הרי להדיא דאף בשר ששהה ג"י בלא מליחה פולט ציר כבשר בן יומו, וה"נ בנ"ד, אף שפולט ציר כבשר בן יומו, אין מזה ראיה להתירו ע"י מליחה כבשר בן יומו וכו'. ע"ש. ובאמת שאין לזה דמיון לנידון ה' שמש צדקה, דרב המרחק ביניהם, דשאני הכא שיש דבר חדש בגוף הבשר, שהוא מונח במקום קר מאד עד שנקפא ונקרש, ובזה לא דברו חכמים כלל. ואין לנו לחדש מדעתינו איסור בדבר שאין עיקרו אלא מחומרת הגאונים. משא"כ בנידון הש"צ שהיה בשר רגיל ונאסר מטעם שנתיבש הדם בתוכו, וכמ"ש הגאונים. ומי יבא להתיר בזה מפני שפולט ציר אדום. וע' בט"ז (ס"ק לב). ובנה"כ. והנה לא זכר שר ה' ישכיל עבדי הנ"ל, דברי כל האחרונים הנ"ל שהתירו בבשר שנקפא ונקרש. ואפשר שאם היה רואה דבריהם היה חוזר בו ומצדד להיתרא. ושו"ר בישכיל עבדי שם במפתחות הספר (דקי"א ע"א), שהוסיף בזה"ל: כעת הראני הגאון מלובלין כקש"ת ר' אליהו קלאצקין שליט"א, בספרו דבר הלכה (אות נו), שנשאל בזה, והעלה להתיר ע"י מליחה וחליטה. ומבואר שם דשקלו אותו ולא נמצא חסר. ע"ש. עכ"ל. ואע"פ שטוב לחוש לעשות בדרך חליטה, כמ"ש הגאון מלובלין. (אשר בזה יוצא י"ח דעת הרמב"ם דס"ל הכי בכל בשר דעלמא.) מ"מ נראה דמצד הדין אפשר להקל אף בלא זה. 

(ה) וכן בקדש חזיתיה להרב הגאון הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד סי' ו), שנשאל בנ"ד. והביא דברי הרב תשובות לשואל (סי' ט), שהעלה להיתר בזה, והביא ראיה ממ"ש הבית שמואל באה"ע (סי' יז ס"ק עח), שאם מת בימות הגשמים בימי הקור מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים. [וכמש"כ לעיל בשם הערוך השלחן]. וכו'. ומסיק (בס' תשובות לשואל הנ"ל) שצ"ע למעשה, כיון שיש חולקים על ה' בית שמואל הנ"ל. וע"ז השיב הרהמ"ח, שאף לדעת החולקים, שאני הכא דמידי הוא טעמא דאסרו הגאונים, אלא משום שמתייבש הדם בתוכו, וכשהוא נתון באויר מקורר, עינינו הרואות שלא התייבש לחותו של בשר ולא של הדם שבתוכו, ואין שום טעם לאוסרו אחרי מליחתו אפילו לקדרה. ובסו"ד העלה בזה"ל: מסקנא דדינא, בשר שהוא נתון בחדר או בארון המקרר ושהה שם ג' ימים או יותר מותר אפילו לקדרה, אחרי מליחה והדחה כדת וכהלכה. עכ"ל. (ושם בסוף סעיף א כ' שהוא דבר ברור.) והנה יש לסייעו מדברי האחרונים שהובאו לעיל בדברינו. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' לז). וכעת אמ"א. וכבר ביארנו שעיקר דין בשר ששהה ג' ימים אינו אלא מתורת ספק. [וגם במקום אחר כתבנו להקל בספק ג' ימים מעל"ע =מעת לעת=, והבאנו שכן מפורש בכו"פ (סי' סט ס"ק יג), ויהיב טעמא משום שאין זה אלא מחומרת הגאונים. ע"ש. וע"ע להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' נו) בד"ה ונידון הספק. ע"ש]. וא"כ אף אם נאמר שלא יצא דבר זה מידי ספק, מ"מ שפיר דמי לסמוך להקל בזה. ומכ"ש שמצאנו סיוע לזה בדברי האחרונים, שהתירו הבשר שנקפא ונקרש מרוב הקור. ונ"ד עדיף טפי. כנודע. ולכן נלע"ד שהעיקר להקל בזה. [וכיום פשט המנהג להתיר בשר קפוא הבא ממדינת הים, ע"פ רבנן קשישאי תקיפי דארעא דישראל שליט"א. ואע"פ ששמעתי מכמה אנשים חרדים שרצו להחמיר על עצמם, מטעם דהו"ל בשר ששהה ג"י בלא מליחה, הנה לפי המבואר חומרא יתרה היא, ואין לחוש לזה. ולכן כשכשרות הבשר ברורה יש להקל]. 

(ו) המורם מכל האמור שבשר המונח בתוך המקרר החשמלי [וכן בשר קפוא], אע"פ ששהה ג' ימים או יותר, מותר למלחו ולהכשירו לקדרה. וברור שמותר לעשות כן אף לכתחלה. +/מילואים/ ראיתי כעת להגאון מהרמ"מ עפשטיין זצ"ל בשו"ת לבושי מרדכי (סי' טו) שהאריך בדין זה, והעלה להתיר דבר זה בדיעבד במקום הפסד, כל שנקפא מקור ונתקשה כאבן. אבל לכתחלה להקפות ולהשהות אין להתיר. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת היכלי שן תליתאה (סימן לד). ע"ש. ופוק חזי מאי עמא דבר להקל בזה אף לכתחלה.+ ואין זה בכלל מ"ש הרמ"א (סי' סט סי"ב) שאין להשהות בשר בלא מליחה ג' ימים, שמא ישכח ויבשלנו. שמכיון דבנ"ד משרא שרי אף לבשלו, פשוט שמותר להשהותו במקרר ג' ימים ויותר. וכ"כ בשו"ת משפטי עוזיאל (סי' ו). הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
