 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן טז 

ב"ה. קהיר. יום שלישי ז אדר התש"ט. 

מעשה בא לידי באיש ואשה שבאו להתגרש, ולאחר חקירה על שמותם ושמות אביהם, נדרשה האשה להמציא לנו את הכתובה, והיא ענתה שנאבדה הכתובה שבידה, וצויתי למזכיר בית הדין לחפש ולהמציא לנו את העתק הכתובה שבארכיון של בית הדין, ובינתים התחלנו בסידור הגט, והבעל ציוה את הסופר והעדים לכתוב ולחתום בגט כנהוג, והסופר התחיל בכתיבת הגט, ובתוך כדי כך הוגשה לנו העתק הכתובה, וראינו שיש שינוי ותוספת בשמו של הבעל המגרש בין מה שנכתב בכתובה, למה שנמסר לנו בעת סידור הגט, ושלחתי וקראתי את הבעל לחדר ביה"ד, ונזפתי בו על שהעלים מאתנו כמה פרטים בקשר לשמו כפי שנרשם בכתובה, ונומתי לו: אנו לא נכתוב הגט (עד לבירור סופי), והוא ענה ברוגזה: אז לא תכתבו, אני ג"כ לא אתן הגט. ובשעה שאמר כן הייתי אני לבדי בחדר ביה"ד, (זולת אחד מעובדי בית הדין, ח' יוסף חסון, שישב באותו חדר במרחק מסויים, ועיין באיזה מסמכים, ונסתפקתי אם שמע דברי הבעל הנ"ל, והיה קרוב לודאי שלא שמע, וכששאלתיו, ענה שלא שם לבו לכך, ולדעתו כוונת הבעל שמשאיר הדבר לשיקול דעתי ורצוני). ולאחר חקירה קצרה התברר כי הנכון כפי שקבענו לכתוב בגט, ובכתובה לא נכתב שם הבעל כהוגן, ופייסנו את הבעל, והסופר המשיך לכתוב הגט, וכשנגמרה כתיבת הגט וחתימת העדים, חזרנו לעשות ביטול מודעות לפני נתינת הגט, ונמסר הגט ע"י הבעל כהלכה. 

א. ולכאורה יש לדון הן ע"מ שאמר: אז לא תכתבו, שנראה כאילו ביטל הציווי שאמר לסופר לכתוב הגט, וממילא מה שסיים הסופר כתיבת הגט, ללא ציווי מחודש, הו"ל כאילו כתב בלי ציווי הבעל. והן ע"מ שאמר: אני ג"כ לא אתן הגט, שנראה כאילו ביטל הגט, והנה ידוע כי בדין המבטל את הגט בפירוש, אם בידו לבטל הגט שלא יוכל לחזור ולגרש בו, או לא, נחלקו הראשונים, ודעת התוס' (קידושין נט:) שאחר שהגט כתוב כהלכתו אינו יכול לבטלו, ואם ירצה יכול לחזור ולגרש בו. אבל בתוס' (גיטין לב:) ד"ה התם, כתבו שהגט בטל ע"י ביטולו, ואינו יכול לחזור ולגרש בו. וכ"כ המרדכי (ספ"ג דקידושין) בשם בעל העיטור. והרמב"ם (בפ"ו מגירושין הכ"א) פסק שהגט בטל ואינו מגרש בו לעולם. וכתב הרב המגיד, שהרמב"ן והרשב"א חולקים וס"ל שאפי' ביטל הגט ממש לאו כל כמיניה ואם רצה לחזור ולגרש בו חוזר ומגרש בו. ושכן דעת התוס'. ע"כ. וכן הסכים הרב המאירי (גיטין לב: עמוד קלב) שכן עיקר, וסיים, ואף גדולי קדמונינו כתבו שכן הסכימו בה ע"י מעשה בנרבונא במעמד חמשה סבי סמיכי, וכן כתבוה חכמי הדורות. עכ"ל. וכן הסכימו הריטב"א והר"ן (גיטין לב:). וכן דעת הרא"ש (פ' השולח סי' ד) מעיקר הדין, אלא שסיים שאין לסמוך ע"ז למעשה ואזלינן לחומרא. וכ"פ הטוש"ע (סי' קמא סעיף ס"ו) שאם גירש בו הרי היא ספק מגורשת. ע"ש. אולם בתוס' (גיטין פח) בד"ה ודילמא אימלוכי אימלך, פי' בקונט', שביטלו, ושוב אינו יכול לחזור ולגרש בו, ואין נראה, דלר"נ דאמר חוזר ומגרש בו מאי איכא למימר, ומיהו אומר ה"ר עזרא הנביא דדוקא כשנגמר הגט אינו יכול לבטלו, אבל כשלא נכתב כולו מודה ר"נ שאינו חוזר ומגרש בו. וכו'. ואומר ר"י שנראה לפרש ודילמא אימלוכי אימלך, דשמא התחיל לכתוב הגט לשם איש אחר ונמלך וסיימו לשם איש זה. ע"כ. וכ"כ בחי' הריטב"א (גיטין פז:) כדברי ה"ר עזרא הנביא, דלכ"ע כל שלא נגמר הגט וביטלו אינו חוזר ומגרש בו לעולם. ע"ש. גם בחי' הרשב"א (גיטין יח:), בהא דפי' ר"ת שמא פייס דהיינו שמא ביטל הגט, כ', דה"ט משום שכל זמן שלא נחתם הגט עדיין דיבור ודיבור הוא, ולכ"ע אם ביטלו מבוטל ואינו חוזר ומגרש בו לעולם. ע"ש. אבל הר"ן (גיטין פח) נראה דס"ל שאפילו קודם שנגמר הגט בטל לגמרי, וחוזר ומגרש בו. וכ"נ מדברי הרמב"ן והמאירי שם. ולפ"ז בנ"ד אם איתא דאמירת הבעל: אני ג"כ לא אתן הגט נחשבת כביטול הגט, לד' ה"ר עזרא והרשב"א והריטב"א אינו חוזר ומגרש בו לכ"ע, כיון שאמר כן קודם שנגמר הגט, משא"כ לפי' ר"י והר"ן והרמב"ן והמאירי, אע"פ שביטל הגט לפני שנסתיים הואיל ונתרצה לגרש בו אח"כ, רשאי ליתנו לה ולגרשה בו, כיון שלד' רוב הפוסקים אין הגט מתבטל לעולם. ומהרש"ל ביש"ש (פ"ד ס"ס ט ופ"ט סכ"א), הסכים לה"ר עזרא הנ"ל. [וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' רס"ח - ע"ר). ובשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' קמב). ע"ש]. 

ב. ומסתברא לפע"ד שאמירת: לא אתן הגט לא חשיבא ביטול הגט עצמו, ויכול לחזור ולגרש בו, וראיה לזה מתשו' הריב"ש (סי' קכז) בד"ה ועתה, אודות אחד שבא לגרש ולאחר כתיבת הגט וחתימתו, קודם נתינה, ראה את דודו שהיה בוכה, ואמר לו המגרש: מה צורך לבכות, אני נותן הגט בכח, וכ' הריב"ש, שיש להסתפק אם כוונתו לביטול הגט, או אם הוא כמוסר מודעא על נתינתו, ואם הוא ביטול הגט, לדעת הרמב"ם וסיעתו אינו יכול לחזור ולגרש בו לעולם, ולפ"ז יהיה רע ומר לאשה שנתגרשה בגט זה, כי לא יועיל מה שביטל אח"כ כל מודעה וכל דיבור המבטל הגט כיון שכבר נתבטל הגט. וסיים, אך נראה ברור כי אפי' הרמב"ם שסובר שיכול לבטל הגט לאחר כתיבה, זהו כשאומר בפירוש שהוא מבטל גופו של גט, ואומר יהא כחרס או יהיה בטל וכו', אבל זה שלא אמר לשון ביטול הגט עצמו, אלא אמר על הנתינה שהוא נותנו בכח, אפי' היה אומר בפירוש שאונסים אותו על נתינת הגט, אין זה ביטול על הגט עצמו שלא יוכל לחזור ולגרש בו, אלא מסירת מודעה היא על הנתינה, וגופו של הגט אינו בטל, שכשם שאם הגט ביד השליח ואמר הבעל יהא בטל, אנו תולין לומר שלא ביטל הגט עצמו אלא שליחות השליח וחוזר ומגרש בו, כרב נחמן דקי"ל כוותיה (בגיטין לב:), ה"נ בשאינו ביד שליח אין הגט בטל אא"כ ביטלו בפירוש בלשון שיהא מבואר שכוונתו על הגט עצמו, אבל כל היכא דאיכא למתלי שלא ביטל גוף הגט תלינן ויכול לחזור ולגרש בו. עכ"ל. וכ"כ כיו"ב בתשו' הרשב"ץ (סי' א) סוף ד"ה השני. ע"ש. [וכן מתבאר בחי' הרמב"ן ב"ב מ: ד"ה הא]. ודון מיניה לאומר: לא אתן הגט, שתלה הדבר בעצמו, ולא בגוף הגט, מש"ה אין כאן ביטול בגט עצמו, ומכיון שנתפייס ונתרצה לגרש חוזר ומגרש בו. וכן ראיתי להגאון מהר"ש אלפסי במשחא דרבותא ח"ב (אה"ע סי' קלא, דקכ"ב ע"ד) שנשאל במעשה כמו בנ"ד, והוכיח במישור מד' הריב"ש הנ"ל דלא חשיב ביטול. וכתב, דמ"ש הרמב"ם (פ"ו מגירושין הכ"ה),: מי ששלח גט לאשתו ובא השליח וא"ל לא מצאתיה או שלא רצתה ליקח הגט ואמר הבעל ברוך הטוב והמטיב וכיו"ב שנראה שאין בדעתו לגרשה שהרי שמח בעיכוב הגט, מ"מ לא ביטל הגט, אלא יתן ותהיה מגורשת, עד שיאמר לו בפירוש אל תתן לה או שיבטל בפירוש. הכוונה היא שאם אומר אל תתן לה אינו יכול ליתנו לה עד שיחזור לומר לו פעם שנית שיתננו לה. (וע"ע במשד"ר שם מ"ש בזה ע"ד המל"מ פ"ו). עכת"ד. והן אמת כי מר אביו של מהר"ש אלפסי הנ"ל, הוא הגאון מהר"ר מסעוד אלפסי במשד"ר ח"א (סי' קמא סס"ו, דקמ"א ע"ב) נשאל ג"כ בזה, ופסק להיפך דחשיב ביטול, והביא ראיה מגיטין (נה) מהו דתימא כיון דאמר כנסי שטר חוב זה בטולי בטליה, קמ"ל דאם איתא דבטליה לעדים הוה אמר, והא דקאמר הכי משום כיסופא. וכ' הטור (סי' קלח) בשם הרמ"ה, שאם א"ל לעדים מעיקרא: בפניה, ראו גט זה שאני נותן, וחזר ואמר כנסי שט"ח זה ש"מ דלית ליה כיסופא מינה, וא"כ למה אמר כנסי שט"ח זה, אלא ש"מ דבטולי בטליה, והילכך עבדינן לחומרא וצריכה גט שני. ע"כ. והרי גם כשאמר כנסי שט"ח לא ביטלו בפירוש ואפ"ה אמרינן דבטליה, וה"נ כשאומר איני רוצה לגרש. ע"כ. ולכאורה יש לחלק בין כשאומר כנסי שט"ח שפוגע עכ"פ בגוף הגט ותוקפו, ומשוי ליה כשט"ח בעלמא, לבין כשאומר איני נותן הגט או איני מגרש, שמדבר בעד עצמו, ולא פגע ולא נגע בגוף הגט, מש"ה לא חשיב ביטול כלל. וכדמוכח מתשו' הריב"ש הנ"ל. ועוד שהנה כ' המאירי (גיטין נה): ומ"מ אם לא אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה אלא שאמר בפניהם כנסי שט"ח זה, אינו גט, עד שיאמר לה אח"כ הא גיטיך. וכך היא שנויה בפ' הזורק (עח), אמר לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחוריו קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הא גיטך. וכתבו גדולי קדמונינו, הטעם, דאע"ג דלא בעינן דעתה מ"מ מדקאמר הכי ודאי בטולי בטליה ואין דעתו לגרשה עד שיאמר לה אח"כ הא גיטך. (כ"כ בעל המאור בפ' הזורק בשם הראב"ד). ויש מקשים עליהם, שא"כ היה לנו להקשות ממשנה זו לרב ששת דאמר אינו חוזר ומגרש בו. (כן הקשה הרז"ה בעל המאור שם). ואינה קושיא, שמאחר שלא ביטלו בפירוש אלא שאנו אומרים שביטלו כל שחוזר ואומר הא גיטך איגלאי מילתא דלגירושין יהביה, ואף אינו צריך ליטלו אלא שיאמר לה אח"כ הא גיטך, אלא שלענין פסק אין לנו, שהרי אין הלכה כרב ששת. (והמאירי לשיטתו דס"ל דלא מהני ביטול לגט). וכ"כ בחידושי הרשב"א (גיטין עח). ע"ש. גם מרן הב"י (סי' קלח) הביא ד' רבינו ירוחם בשם הרא"ש בתוס', שכ', דוקא כשא"ל כנסי שט"ח שלא ביטלו בפירוש, אז אם חזר וא"ל הא גיטך הרי זו מגורשת, דהוי הוכחה שלא ביטלו, מאחר שאח"כ א"ל הא גיטך, אבל בביטלו בפירוש אפי' חזר וא"ל הא גיטך נראה שאינה מגורשת. ע"ש. (וע' בישועות יעקב סי' קמא ס"ק לא). נמצא שאפי' למ"ד דמהני ביטול מפורש לגט שאינו חוזר ומגרש בו עולמית, מ"מ כשאין הדברים מפורשים כל צרכם, אנו אומרים סופו הוכיח על תחלתו, ואין הגט בטל, וה"נ שאמר איני נותן הגט או איני רוצה לגרש כל שהתרצה לבסוף לגרש ונתן לה הגט באמירת ה"ז גיטך וכו', סופו הוכיח על תחלתו שלא נתכוון מעולם על ביטול הגט עצמו. והו"ל כההיא דזבחים (ב:), וזבחים דסתמא לשמן מנ"ל, אי מהא דתנן, כיצד שלא לשמן ולשמן, לשם שלמים ולשם פסח, טעמא דאמר לשם שלמים ולשם פסח, הא סתמא ולשם פסח (ששחט תחלה בסתם ובסוף השחיטה חשב לשם פסח) כשר. ודחי, דילמא שאני התם דאמרי' יוכיח סופו על תחלתו. ע"ש. וה"נ הכא כשאין לשון הביטול ברור כל צרכו, אמרינן הוכיח סופו על תחלתו. (וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש חאו"ח סי' ב. ע"ש). ולכן נראה שבזה יפה כח הבן מכח האב שהעלה בכחא דהיתרא בנ"ד, ודברי הריב"ש הם לו לעזר ולהועיל. ודעת שפתיו ברור מללו דכל היכא דאיכא למתלי תלינן ואין לחוש לביטול הגט כל עוד לא אמר כן בפירוש. 

ב /צ"ל ג'/. וכן בקדש בקדש /תיבת בקדש כפולה/ חזיתיה להגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קנה), שנשאל במעשה באיש שבא לגרש ואחר כתיבת וחתימת הגט כדת, כשבאו לדבר עמו על נתינת הגט, אמר שלא יתן גט, ושוב פייסוהו ונתן הגט, והאריך הרב השואל אי חשיב ביטול הגט, והביא מחלוקת הראשונים אי מהני ביטול לגט, וכתב ע"ז השו"מ, וכשאני לעצמי נלע"ד שאין כאן בית מיחוש כלל, שאף שלדעת הרמב"ם יכול לבטל הגט, אין לך בו אלא חידושו, דהיינו כשאומר בפירוש גט זה יהא בטל, וכמ"ש הרמב"ם, אבל לא כשאמר לא אתן הגט, דמאן לימא לן שרצה לבטל גוף הגט בכה"ג, והלא לא אמר אלא שאינו רוצה לתת הגט. ע"ש. גם הגאון מהר"י מקרלין בשו"ת משכנות הרועים (חאה"ע סי' לא), נשאל בנידון שאמר המגרש לפני החתימה בגט שאינו נותן גט, והשיב, שאפי' לד' הרמב"ם דס"ל דמהני ביטול לגט, היינו דוקא כשביטל בפירוש את הגט, והוא עודנו בידו, אבל אם הגט ביד השליח, אפי' אמר גט זה בטל הוא, תלינן שלא ביטל אלא שליחות השליח, (כמבואר בגיטין לב: ובטוש"ע סי' קמא סעיף סו), וכ"ש כאן שלא אמר בפירוש רק שאין רצונו ליתן גט, דלית לן בה, דלא עדיף מאומר לשליח בפירוש שלא יתן הגט שאין בזה ביטול הגט אלא חוזר ומגרש בו. וראיה ברורה לזה מהש"ס (ר"פ כל הגט), כתב גט לגרש את אשתו ונמלך ומצאו בן עירו ואמר שמי כשמך וכו' פסול לגרש בו, ודייקינן בש"ס: אחר הוא דלא מצי לגרש בו הא איהו גופיה מצי מגרש בו, הרי להדיא דאף שנמלך מליתנו, ומסתמא גם הוציא בפיו שאינו רוצה ליתנו, אפ"ה כשחוזר ונמלך לגרש בו כשר, כיון שלא ביטלו בפירוש. וכן משמע להדיא בתוס' (גיטין יח:) ד"ה שמא פייס, פי' שמא פייס וביטל הגט, ואמר גט שנתתי בטל הוא. מבואר מלשונם דבפייס לחוד אין בו כדי ביטול, כל שלא ביטלו בפירוש. וכ"מ מפרש"י שם, שכ', שמא פייס את אשתו ובא עליה והוי גט ישן, הרי להדיא שאפי' נתפייס עמה ומסתמא אמר שאין ברצונו לגרשה אין בזה חשש ביטול לגט, רק חשש גט ישן. ומה שפרש"י (בגיטין פח) ודילמא אמלוכי אימלך, שנמלך מתחלה שלא לגרשה והדר אימלך לחזור ולגומרו ונמצא הראשון בטל, התם ר"ל שבפירוש ביטל שליחות הסופר. וכמ"ש התוס' שם בשם הקונט'. ע"כ. ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' צ), בנידון גט שנכתב ונחתם ושוב נמלך הבעל מלגרש, וברוב שיחו וכעסו אמר כי ילך למרחקים, וישאיר את אשתו עגונה וגלמודה, ואחר עמל וטורח נתפייס לגרשה בגט זה, וכתב, שיש ראיה מהימנא שלכל הדעות אם נמלך מלגרש לא חשיב ביטול וחוזר ומגרש בו לכ"ע, ממתני' (דר"פ כל הגט), כ' לגרש את אשתו ונמלך וכו', ובש"ס, הא איהו מצי לגרש בו, ואם איתא דנמלך הוי כמבטל הגט הרי גם הוא אינו יכול לגרש, ותקשה לרב ששת ממתני', ועכ"ל דנמלך לא חשיב כמבטל הגט. והניף ידו שנית הכת"ס (שם סי' צב), שאף שמלשון רש"י (גיטין פח) נראה דנמלך הוי כמבטל, מ"מ מהתוס' נראה שהבינו בכוונת רש"י שנמלך וביטל הגט, והכי דייק לשון הש"ס דאמרי רבנן בכפילא: ודילמא אמלוכי אימליך, אלמא דע"י שנמלך ביטל הגט בפירוש וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש חאה"ע סי' רסח אות ח. ודו"ק]. 

ד. איברא דחזי הוית בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' יז) שכ', דמילתא דפשיטא היא דלמ"ד דמהני ביטול לגט שאינו חוזר ומגרש בו, אם אמר שאינו רוצה ליתן הגט, בטל הגט, ע"ש. אולם בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאה"ע סי' פד) כ', שמודה מהר"ם מינץ היכא שנכתב הגט מרצונו בלא שום כפיה, ורק אח"כ אמר שלא יתן הגט, שאין כוונתו אלא שעכשיו אינו רוצה ליתן עד שיתפייס במה שרוצה. ומ"ש הרמב"ם (בפ"ו מה' גירושין הכ"ה): עד שיאמר לו בפירוש לא תתן הגט, לא הוי רק ביטול השליחות, לא ביטול הגט, וכמבואר להדיא בדברי המבי"ט בקרית ספר שם. וכן מוכח בערכין (כא:), א"ר ששת האי מאן דמסר מודעה אגיטא מודעיה מודעה, פשיטא, לא צריכא דעשאוה וארצי, מהו דתימא בטולי בטליה קמ"ל, דא"כ ליתני עד שיתן, מאי עד שיאמר עד דמבטל ליה למודעיה. אלמא דאף דאמר איני רוצה ליתן גט, אם אמר אח"כ רוצה אני מהני, ולא אמרינן דבכה"ג הוי ביטול. ואפי' לרבא דס"ל גילוי דעתא בגיטא מילתא היא, לא אמרי' דהוי גילוי דעת על הביטול, דכל שלא ביטל בפירוש לא הוי ג"ד כלל. עכת"ד. (והראיה מערכין כא: י"ל לפמ"ש הרמב"ם וה"ה פ"ו מגירושין הי"ט דהיינו קודם שיכתוב הגט, ולפ"ז אין לחוש לביטול. וע' בטור וב"י אה"ע ר"ס קלד. ודו"ק). ועכ"פ מאחר שכן מתבאר מד' הריב"ש הנ"ל אפי' אם היה מהר"ם מינץ סובר דבכה"ג הוי ביטול לגט, נקטינן כד' הריב"ש, וכדברי האחרונים הנ"ל. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' קיג), בנידון אחד שבא לגרש את אשתו, והתחילו בכתיבת הגט, וכשראה שבאו קרובי האשה לשם, כעס ואמר, הואיל והבאת את קרוביך לא אגרשיך ולא אתן לך הגט, ואח"כ השפיעו עליו ונתרצה לגרש, לאחר שנצטוו קרוביה לצאת, ונתנו הגט. והביא ההיא דר"פ כל הגט דבנמלך הוא עצמו יכול לגרש בו, ודחה דשאני הכא שעמד הסופר באמצע כתיבה וי"ל דבטלה שליחות הסופר והעדים וא"כ ממילא נפסל הגט. אך באמת נראה דמה שאמר שלא יגרש ולא יתן גט אינו ביטול כיון שלא אמר לסופר כלום, והוי רק כגילוי דעתא בגיטא דלאו מילתא היא וכו'. ועוד שכיון שתלה הדבר במה שהביאה את קרוביה, אינו ביטול גמור, כיון שיצאו קרוביה לאחר מכן, וגם י"ל שמעיקרא לא רצה לבטל הגירושין כלל רק רצה לאיים עליה, וכעין סברא דנדרי זרוזין. ואף שמעכ"ת (הרב השואל) הביא משו"ת מהר"ם מינץ (סי' יז) דבאמירת לא אתן הגט, הוי ביטול הגט, הנה אין הספר תחת ידי, והעיקר נ"ל כמש"כ לעיל. ושו"ר כן בשואל ומשיב קמא ח"ב (סי' קנה) שפסק כן. ועתה בא לידי העתק דברי מהר"ם מינץ, ולא ראיתי בהם ראיות מכריעות, ואני עומד בדעתי להתיר לאשה הזאת להנשא הואיל וקשה להשיג גט אחר. ע"כ. והן אמת כי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קע) הדר תבריה לגזיזיה, שכ', שבאומר בפירוש שאינו רוצה לגרש הוי כמבטל גוף הגט, ואינו חוזר ומגרש בו, ומ"ש בתוס' גיטין (יח:), חיישינן שמא פייס, דר"ל שאמר בפירוש שמבטל הגט, משמע שאם אמר סתם שאינו רוצה לגרשה לא נתבטל הגט, נראה דלאו דוקא נקטי הכי התוס'. וכ"נ בשו"ת גליא מסכת סי' ד שאם אמר שאינו רוצה לגרשה בטל הגט, וה"ט משום דהוי כאילו נכתב שלא לשמה וכו'. ע"ש. מ"מ נראה דהעיקר כמשנתו ראשונה, ותפוס לשון ראשון, שהריב"ש ורוב אחרונים מסייעים אותו להקל דלא חשיב ביטול בכה"ג. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (חאה"ע סי' קמג) שכ', שאין במשמעות לשונו של המגרש שאמר שאינו רוצה לגרש לתא דביטול הגט, כי לא מצינו לשון ביטול הגט אלא באומר גט שנתתי בטל הוא וכיו"ב, אבל אם אומר שאינו רוצה לגרש את אשתו לא משמע כלל מזה שמבטל הגט, שכל דבר שאדם עושה שלא בטובתו רק מחמת הכרח יכול לומר עליו שאינו רוצה בו, וכראמרי' /וכדאמרי'/ בב"ב (מז:) כל דמזבין איניש אי לא דאניס לא הוה מזבין ואפ"ה הוי זביניה זביני, ומשום דגמר ומקני, וה"נ אף שאין ברצונו לגרש מ"מ אינו רוצה שיתבטל הגט או השליח, דמ"מ הוא צריך לגרשה מחמת איזה ענין שמביאו לזה. ואפי' אם היה באמת בכוונתו לבטל הגט בדבריו אלו, כיון שהדברים שאמר בפיו אינם מורים בפירוש על זה לא הוי ביטול, דהו"ל דברים שבלב, ואינם דברים, וכדקי"ל גילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא. ואפי' את"ל שגם זה הוי ביטול, מ"מ ביטול גופו של הגט ודאי דלא הוי, שהרי כ' הרמב"ם בפ"ו דביטול גוף הגט הוא כשאומר בפירוש שגט זה בטל הוא, אבל באומר שאינו רוצה לגרשה ודאי דלא הוי ביטול הגט בשום פנים. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ריח), דבכה"ג לא חשיב ביטול לגט, והוכיח במישור כן מתשובת הריב"ש (סי' קכז) הנ"ל. ושכ"כ הדברי חיים והכתב סופר הנ"ל. (וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קלב בד"ה ובדבר הספק השני). וכן עיקר. 

ה. גם הלום ראיתי להרה"ג ר' אברהם אדאדי בשו"ת ויקרא אברהם (בקונט' שדה מגרש סי' קי, דף קט ע"ד), שבא מעשה לידו, שאחר שנכתב ונחתם הגט, נתחרט המגרש ואמר שאין רצונו לגרש, ושוב התפייס, וחזר ועשה ביטול מודעות ונתן הגט, ושוב חשב לפקפק ע"פ לשון הרמב"ם (בפ"ו מה' גירושין) הנ"ל,: עד שיאמר לו בפירוש לא תתן, ודחה שי"ל דבזה ביטל את השליחות בלבד ולא הגט, (וכמ"ש הרב דברי חיים מצאנז הנ"ל), וסיים, אח"ז הראני החה"ש מהר"ש דברי המשחא דרבותא ח"ב סי' קלא שנשאל בנ"ד, והעלה להכשיר הגט, ונחה דעתי, אך יש להרגיש עליו שלא העיר מד' הרמב"ם הנ"ל. ושבח לאל יתברך שלא באנו לידי תקלה ח"ו, וסמכנו על הרב הנז' מחמת שהבעל סירב לתת גט אחר. ולמודעי אני צריך כי עכ"ז לא סמכתי על דעתי ושלחתי גופא דעובדא להרב המופלא: ראשון לציון בעה"ק צפת ת"ו המלאך רפאל נר"ו ובהסכמה עלה להקל. (שם הובאה תשובתו במילואה, ומשם בארה). ותסגי לן שהסכים עמי להכשיר הגט ומניה ומני יתקלס עלאה. עכת"ד. והניף ידו שנית בהשמטות (דקכ"ח ע"א) כי שוב ראה למהר"ם אלפסי במשחא דרבותא ח"א (סי' קמא) דאזיל כל בתר איפכא, להחמיר בזה, וכתב ע"ז, ולפע"ד יפה כח הבן, וראייתו מוכרחת מד' הריב"ש, ושאני ההיא דהטור (סי' קלח) בשם הרמ"ה, דא"ל כנסי: שטר חוב דקאי על הגט ממש והוי ביטול, משא"כ בכה"ג. וכן מוכח ממ"ש הרשב"ץ ח"ב (סי' סט), שאפי' אם היו דבריו מראים שאינו חפץ בגירושין, כל שלא הוציא מפיו דברים המבטלים את הגט בפני עדים, הו"ל כגילוי דעתא בגיטא דלאו מילתא היא. עכת"ד. והנה מה שהעיר ע"ד מהר"ש אלפסי במשד"ר שלא העיר מד' הרמב"ם, זה אינו, כי באמת העיר לנכון מד' הרמב"ם, וכ' שאמירת לא יתן הגט אינה אלא לביטול השליחות, וכבר הובאו לעיל דברי המבי"ט בקרית ספר שג"כ פי' כן. (וכמו שתי' הרב ויקרא אברהם ג"כ). ועכ"פ שמח לבי בראותי שגם הרב ויקרא אברהם הסכים שיפה כח הבן בזה, ושראייתו מד' הריב"ש מוכרחת. וע"ע בס' נאות יעקב אלגאזי (דמ"א ע"ב) שג"כ הסתמך ע"ד הריב"ש דל"מ ביטול אלא כשמבטל הגט בפירוש. ושכן דעת מהרי"ט ח"א (סי' נ). והעיר מגיטין (פח) ודילמא אימלוכי אימלך וכו'. וד' הרשב"א בחי' לגיטין (יח:). וממ"ש בגמ' גיטין (כז) וב"מ (יח) שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהן שלא ליתנן, הא אמר תנו נותנים וכו'. ע"ש. [וכן העיר מזה הכת"ס (סי' צ). וע' ברמב"ם (פ"ג מגירושין ה"ה) דמוכח נמי דנמלך לא חשיב כביטול, וכן מתבאר עוד ברמב"ם (פ"ט מגירושין הכ"ה). ע"ש]. ושם העיר ג"כ מהתוס' גיטין (פב) מעשה בא לפני רבינו משולם באחד שכ' גט לאשתו והחתים עליו ב' עדים, ואחר זמן החתים עליו עד שלישי, והכשירו מסברא, דאף דאין עדי הגט חותמים אלא זה בפני זה, היינו בשנים, או בשלשה שזימנם יחד וכו'. וה"ר אלחנן כ' שנראה לפוסלו, שכיון שבא להחתים עליו עד שלישי, גילה דעתו שלא יהא גט עד שיחתים שלישי, וחתימת השלישי אינה כלום, כיון שלא חתמו זה בפני זה. ע"כ. וכ' הר"ן, דס"ל לה"ר אלחנן כד' הרמב"ם שאם ביטל הגט בפירוש, בטל, ואינו חוזר ומגרש בו. ע"ש. הא קמן שאע"פ שלא פירש לשון ביטול לגט כי אם גילה דעתו חשיב ביטול, וזה דלא כהריב"ש הנ"ל. עכת"ד. ומצאתי שהניף ידו שנית בשו"ת שמחת יום טוב (בסי' יג דנ"ג סע"ד), וכתב, ומ"מ לעת הלום חשבתי דרכי, שאפשר לחלק, דשאני נידון ה"ר אלחנן שמוכיח הביטול מתוך הגט עצמו, משא"כ חזרה דבעל פה. ושכן מוכח מד' הרמב"ם פ"ט מגירושין הכ"ה שחזרה מגירושין לא חשיב ביטול לגט וכו'. ע"ש. (והוא כמו שציינתי לעיל). 

ו. והלום ראיתי להרה"ג מהר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת גט סי' פז), שבא מעשה לידו שאחר שהגיע הסופר לתיבות אגרת שבוקין וגט פיטורין, התרגז הבעל ואמר: איני נותן הגט. ונמצא שביטל הגט בדברים אלו. והרי כ' הטור וש"ע בסה"ג (סי' קנד סכ"ג) שטוב שיהיה הבעל אצל הסופר והעדים עד שינתן כדי שלא ימסור מודעא. וכ' הרמ"א, גם שלא ידבר מעניני הגט עד לאחר נתינה פן ידבר דברים המביאים לידי ביטול הגט. וכ"כ האחרונים. ולכן חזרנו לכתוב גט מחדש עם ביטול מודעות וכו'. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, שלא הזהירו הפוסקים אלא משום דברים של ביטול הגט בפירוש, משא"כ הכא דלא חשיב ביטול. ושו"ר בשו"ת ישמח לב פראנג'י ח"ב (סי' כט) שעמד וימודד ארש טובה ורחבה ע"ד הגנזי חיים, והביא דברי הרב ויקרא אברהם ועוד אחרונים. והעיר מתשו' מהר"ם מינץ (סי' יז) שסובר ג"כ שאמירת לא אתן גט חשיב כביטול הגט. וכ"כ שם (סי' ל) בשם הרה"ג ר' רפאל ביטראן להסתמך ע"ד המהר"ם מינץ, וסמך ידו על הוראת הגנזי חיים הנ"ל. וחזר הרהמ"ח שם (בסימן לא) לפלפל בזה, ואסיפא דמילתא העיר ממה שמצא במזכרת הגיטין של הרה"ג מהר"י דאנון וז"ל, גירש המומר כלב לאשתו אסתר בת יוסף, ולפני הנתינה קפץ ונשבע שלא יתן לה הגט, והפצירו בו עד בוש, ונתנו לה, והיה עיגון גדול בדבר, והסכמנו להתיר עפ"ד האחרונים שאם לא התירו למי שנשבע שלא לגרש יש להקל בדיעבד. [ע' תוס' תמורה ו דבאיסור שבדה מעצמו לא אמרינן אי עביד לא מהני. וע' באורך בפתחי תשו' סי' קלד סק"ו]. והרה"ג מהר"י הלוי בס' רוב דגן (דף עא ע"ב אות תלא) העתיק בשתיקה הוראת הרבנים שבמזה"ג של מהר"י דאנון הנ"ל. ומתבאר מדבריהם שלא חששו אלא משום שנשבע, אבל על אמירת שלא יתן הגט לא חששו משום ביטול כלל, כיון שלא אמר לשון ביטול כלל. ע"כ. וכן העיר לנכון השדי חמד מע' גט (סי' א אות כא) ע"ד הגנז"ח, מד' הרוב דגן דמוכח דלא חשיב ביטול כלל, ושמצא לו חבר הוא הגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קנה) הנ"ל. ושכ"כ הרב ויקרא אברהם. והעיר גם מד' הישמח לב הנ"ל. ע"ש. ואני מעיד כי בהיותי משרת בקודש בבית הדין הצדק של הספרדים בירושלים, עם הרבנים הגאונים מהר"ר יהודה הכהן שאקו ומוהר"ר עזרא עטייה, אירע מעשה כזה, שאמר המגרש איני רוצה ליתן הגט, ושוב פייסוהו, ונתנו לה, (לאחר ביטול מודעות), ולא חששו לביטול הגט כלל. ומעשה רב. וכבר הבאנו כמה גדולים שפסקו כן להלכה ולמעשה, ויש לנו סמוכים לכך מד' הריב"ש ז"ל שהוא עמוד גדול בהוראה, וכמ"ש עליו חברו הרשב"ץ בתשובה ח"א (סי' קס) שאין ספק שהריב"ש יחיד בדור ומומחה הוא לרבים. ע"ש. ומה גם שהרמב"ן (ב"ב מ:) תנא דמסייע ליה להריב"ש. כיעו"ש. וע' בזכרונות אליהו מני אה"ע (עמוד כו). ודו"ק. 

ז. ויש לצרף עוד בנ"ד מה שהמגרש אמר דברים אלו מתוך רוגז וכעס. והנה בשו"ת מהרי"מ מבריסק (סי' לח) נשאל אודות שליח הגט שדרש מעות בעד הוצאותיו, וכמה אנשים צעקו עליו, ובתוך כך כעס השליח ואמר איזה לשון המורה על ביטול שליחותו, והשיב, שמכיון שלא ביטל שליחותו בפירוש הו"ל כגילוי דעתא בגיטא דלאו מילתא היא. ואע"פ שמדברי הב"ח נראה דבשליח אפי' גילוי דעת בלבד נחשב כביטול הגט, וכן נראה דעת כמה פוסקים, מ"מ לאו כ"ע מודים לזה, ומדברי הרשב"ץ שהובא בב"י סי' קלד נראה דפליג על סברא זו. ויש לצרף עוד היתר לפמ"ש הרמ"א בהגה בחו"מ (ס"ס שלג): פועל שאמר לו בעה"ב בפני שנים לך מעמדי, פטור בלי מחילה, וי"א שאם אמר לו כן דרך כעס אינו פטור (ר' ירוחם). ומוכח שכל מה שאדם אומר דרך כעס אינו כלום. ומה שהקשה התורת חיים (בר"פ גט פשוט), מדאמרינן התם: דתקינו רבנן גט מקושר משום אתרא דכהני דהוו קפדי טובא ומגרשי נשייהו, ועבדי רבנן תקנתא דאדהכי והכי מיתבא דעתייהו, אלמא דאדם המגרש בכעסו הוו גירושין. י"ל דבודאי דיבור בעלמא מקרי ואמר דרך כעס, ואינו מכוין ע"ז בלב שלם, אבל אם עשה מעשה דרך כעס גמר ועביד עובדא. ועוד נ"ל דלק"מ, דנהי דנימא דהגט אינו מועיל להתיר, כיון שנעשה דרך כעס, מ"מ ריח הגט פוסל בכהונה, ולא היו יכולים להחזיר נשותיהן, וכמו שפירש רשב"ם. ע"כ. והנה תנא דמסייע ליה בתירוץ האחרון הוא הגאון בעל מקום שמואל בחי' לב"ב (קס:), שהביא ג"כ קושית התורת חיים הנ"ל, ותירץ דשאני כהנים דקי"ל ריח הגט פוסל לכהונה, ואם יגרשו מתוך כעס לא יוכלו להחזיר נשותיהן, אבל בשאר דברים שפיר פסק הרמ"א שכל מה שאדם עושה בכעסו אינו כלום. ובשו"ת חתם סופר (חחו"מ סי' קל) כ' ג"כ דמה שהקשה התורת חיים מההיא דב"ב, גבי גט מקושר, יש לדחות קושיתו בקל. ואפי' לד' התורת חיים לא אמרי' הכי אלא כשעושה מעשה בפני ב"ד ועדים, אבל אם אין שם ב"ד ועדים פטומי מילי בעלמא הוא. ע"ש. ובשו"ת דובב מישרים ח"ב (סי' לח) כ' שכוונת החת"ס הנ"ל במ"ש לדחות קושית התורת חיים, דהתם אינו דרך כעס גמור, אלא רק הקפדה טבעית מחמת מזג סוער, אבל מתוך כעס ממש י"ל דלא מהני. אלא דצ"ע ממ"ש בגיטין (כו:) בדין הוא דאפי' תורף נמי לכתוב וזמנין דהוה ליה קטטה בהדה ורתח עלה וזריק ליה ניהלה ומעגן ומותיב לה. אלמא דמהני מה שנותן לה הגט בכעסו. וי"ל דאדרבה מכאן ראיה לר' ירוחם, דהא מאי עיגונא שייך הכא כיון שנתגרשה, [ע' תוס' גיטין לג ד"ה ושמעה. ודו"ק]. אלא דה"ק כיון שנתנו לה דרך כעס לא הותרה ע"י גט זה, ותתעגן ע"י כך. אולם באמת נראה דשאני מחילה בפה דלא מהני דרך כעס, משא"כ כשעושה מעשה לגרש אפי' מתוך כעס מהני. ואולי זוהי כוונת החת"ס הנ"ל. עכת"ד. (ומה שהקשה עוד מדין נדרים דרך כעס. ע' תורת חיים בחי' לסנהדרין קי ד"ה באפי נשבעתי. ובשו"ת מהרי"מ סי' לח הנ"ל. ודו"ק). וכן העיר קצת השד"ח (מע' גט סי' א אות כא) לצרף טעם זה להיתרא בנ"ד. ע"ש. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (ס"ס קיג) דן ג"כ בנידונו להכשיר ע"פ תשו' מהרי"מ הנ"ל, אלא שסיים: שלדעתו קשה לדון כן לענין גט. ואינו מוכרח, והא קמן דברי האחרונים הנ"ל שמסכימים לד' מהרי"מ גם לענין גט. (אלא שנראה עיקר דדוקא באמירה דרך כעס מקרי ואמר, ולא במעשה ממש). ועכ"פ חזי לאצטרופי לסניף להקל. 

ח. ותבט עיני להשדי חמד מע' גט (סי' א אות כא) שכתב, דעד כאן לא הקילו הרב ויקרא אברהם והרוב דגן והשואל ומשיב אלא בנידונם שאמירת איני נותן הגט היתה לאחר כתיבת וחתימת הגט, קודם נתינתו, אבל אם אמר כן קודם גמר כתיבת וחתימת הגט יש להחמיר וכעובדא דהגנזי חיים הנ"ל. ע"כ. אולם לפע"ד נראה, שלפי הראיה שכתבנו לעיל, מדברי הריב"ש והרשב"ץ, שגם לדעת הרמב"ם דמהני ביטול לגט אחר כתיבתו וחתימתו, ה"מ כשביטלו בפירוש ביטול גמור, אבל אם לא ביטלו, אלא שאמר שהוא נותנו באונס, כיון שלא דיבר על גוף הגט, הגט כשר, וחוזר ומגרש בו, לפ"ז נראה דכל אפייא שוין, שכך הוא לנו ביטול באמצע כתיבת הגט כביטול שלאחר כתיבתו, אליבא דהרמב"ם, וממילא אמירת: איני נותן הגט אפי' באמצע כתיבתו כיון דלא הויא ביטול חוזר ומגרש בו. והן אמת שיש לבעל דין לחלוק ולומר שהדברים מגיעים למ"ש הב"ח אה"ע (ר"ס קלד): גרסינן (בב"ב מ:), כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסא דפלניא לאו כלום היא, מודעא דמאי, אי דגט ודמתנה גילוי מילתא בעלמא היא. וקשה, דש"מ דגילוי דעתא בגיטא מהניא לבטלו, והא אנן נקטינן כאביי דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא. ותי' רשב"ם, דהכי קאמר, הא א"צ שהעדים יכירו באונסו, אלא כל שגילה להם שהוא אנוס סגי, והגט בטל, שאם לא היה אנוס למה כותב מודעא לא יגרש וכו', אלא ודאי אנוס הוא. וכ"כ הרא"ש בפ' השולח. וכך הם דברי רבינו הטור. ולולא פירושם הייתי מפרש דדוקא אחר מעשה של כתיבת הגט אין כח בגילוי דעת לבטל הגט, משא"כ קודם כתיבת הגט אפי' גילוי דעתא מבטלת הגט, וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הב"ח בחו"מ (סי' רה ס"ק יב). וכ"כ בס' אמרות טהורות (סי' קמג דף רצה ע"ג) בשם המהרח"ש בתורת חיים ח"ב בקונט' המודעא, והמהר"ש חיון בתשו' (סי' ז). ע"ש. [ועמ"ש השואל ומשיב קמא ח"ג סי' לד. ע"ש]. וזכו לכוין לדעתו של רבינו ישעיה הראשון בתשובות רי"ד (סי' צג עמוד תע), וז"ל: וכדאמרינן בב"ב (מ:) אי דגיטא ודמתנה גילוי מילתא בעלמא היא, ויש מי שפירש שבגילוי דעת בעלמא שיתראה שאינו רוצה בדבר יספיק, ובודאי שזהו הפתרון הנכון, ומה שהקשית מדקי"ל (בגיטין לד) גילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, לק"מ, דדוקא בביטול הגט שכבר נעשה יפה אמרי' דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, שאינו מתבטל אלא בביטול גמור, ולא בגילוי דעת, אבל בתחלת עשייתו בעינן שיעשה בדעת שלימה, שאם גילה דעתו שאינו עושה בכל לב, לאו גיטא הוא, ולא קשיא ביטול הגט אתחלת עשייתו. ע"כ. לפ"ז היה מקום לחלק בנ"ד כמ"ש השד"ח שכל שלא נסתיימה כתיבת הגט יש להחמיר, שהו"ל כגילוי דעתא בגיטא לפני כתיבת הגט דחיישינן לה. (ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' לח), שכשאומר: איני חפץ בגט עדיף מגילוי דעתא בגיטא, ואף לאביי מילתא היא. ומטי בה בשם התשב"ץ. ע"ש). אולם הגאון ר' מאיר יצחקי (בחי' לגיטין לד) כ' שדברי הב"ח תמוהים, ושמדברי רוב הפוסקים מוכח להיפך, שאף קודם כתיבת הגט גילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא. ע"ש. וכן בשו"ת מהרי"מ מבריסק (סי' לח) כ' על סברת הב"ח, שאף שכן ד' כמה פוסקים, מ"מ לאו כ"ע מודים לזה, ומד' הרשב"ץ סי' א גבי: אני נותנו בכח מוכח דפליג ע"ז. ע"ש. והפתחי תשובה (ר"ס קלד) עמד באורך ע"ד הב"ח, והביא דברי הבית שמואל שכ' שמדברי כל הפוסקים מוכח שאפי' קודם כתיבת הגט גילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא. ושכן דעת הרשב"ץ, ושכן פסק בעל הסמ"ע בשו"ת גאוני בתראי (סי' נב). ע"ש. והנה אף הב"ח הזכיר שדעת רשב"ם והרא"ש והטור שלא כדבריו. וכ"כ הר"ן בתשובה (סי' מג). וכתב בשו"ת הריב"ש (סי' קכז) שפירוש זה עיקר. ע"ש. וע"ע בחי' הרמב"ן (ב"ב מ:) בד"ה הא דאקשינן, שכ', עוד יש לחלק ולומר שאם אמר בטל הוא מבוטל, אבל אם אמר אנוס אני בו אלמלא שהוא נאמן בכך היה הגט כשר, שהרי לא ביטלו בפיו, ואפי' חשבת ליה גילוי דעתא, הא קי"ל דג"ד בגיטא לאו מילתא היא, וכ"ש דלאו גלויי דעתא הוא כלל, דכיון דלא אניס לבטליה בהדיא, אלא רוצה הוא לגרשה גירושין גמורים וכדי לצערה הוא אומר כן, הילכך אין פיסולו של הגט אלא משום שהוא נאמן שאונסו. ע"כ. והתם מיירי לפני כתיבת הגט, דאל"כ מאי קאמר: ליבטליה בהדיא, והא הרמב"ן עצמו כתב שם: שהגט שהוא בעין אינו מתבטל לעולם, ואפי' אמר בפירוש: אני מבטל הגט שלא יהא כשר לגרש בו לעולם, לא אמר ולא כלום, הואיל ונכתב כתקנת חכמים. ומבואר דס"ל להרמב"ן דלא כהב"ח הנ"ל. וכן מצאתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' רפט אות ה) שהוכיח במישור מד' הרמב"ן הנ"ל דלא כהב"ח. וע"ש. (וע"ע בצמח צדק שם סי' רצ אות טו). וע' בערוך השלחן (סי /סי'/ קלד ס"ק לב) שהעלה ג"כ להקל בשעה"ד, דלא כהב"ח. ע"ש. ומעתה בנ"ד אף שאמר: איני נותן הגט, לפני סיום כתיבת הגט אין בדבריו כלום. ומכ"ש לפמ"ש הרשב"ץ בח"א (סי' א),: שכל שלא אמר דבריו לעדים, גרע טפי מגילוי דעתא בגיטא, ולכ"ע לאו כלום הוא, וה"נ בנ"ד שדבריו היו מופנים רק אלי, יש להקל. ומצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ריח) שג"כ כ' שאפי' באמצע כתיבת הגט אין לחוש למה שאמר שאינו רוצה לגרש, והסתמך ע"ד הרשב"ץ הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר. [והנה בס' מכתב מאליהו (דק"כ ע"א) כ', שהעלה בתשובה דהא דקי"ל גילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, היינו דוקא בביטולי גיטא, אבל אם אעיקרא דמילתא כאשר ציוה לכתוב הגט או כשבא ליתנו לאשה איכא גילוי דעת או אומדנא דמוכח שאינו מגרשה אלא ע"מ איזה דבר, כל כה"ג מילתא היא, ושכן מוכח בגמ' בכמה מקומות. וע"פ זה כ' בס' אמרות טהורות (סי' קמג דרצ"ה ע"ג) לתרץ הסוגיא דב"ב (מ:) דאמרינן אי מודעא דגט גילוי מילתא בעלמא היא, והא קי"ל גילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, וע"כ דדוקא בגילוי דעתא שאחר מעשה הגט לאו מילתא היא, אבל גילוי דעת דמעיקרא קודם מעשה כתיבת הגט או שמגלה דעתו שעושה על תנאי כך וכך דמילתא /אולי צ"ל מילתא/ היא. ושוב הביא שכ"כ הב"ח והמהרח"ש והמהר"ש חיון. ע"ש. (וע"ע בצמח צדק סי' רפט אות ה - ו). וכדבריהם מבואר בתוס' רי"ד בגליון הגמ' (גיטין מו) בדפוס וילנא, וז"ל: ואי קשיא היכי אמרינן הכא דבגילוי דעתא (דמשום שם רע אני מוציאך) בלא תנאי מפורש מצי לבטולי גיטא, והא קי"ל כאביי דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, ה"מ כדאתיהב לשליח מעיקרא, ובתר הכי בעי לבטולי ע"י גילוי דעתא, כההיא דגידול (בגיטין לד) וכו', אבל הכא דמעיקרא גלי דעתיה דע"מ כן יהביה ניהלה משום שם רע, אפי' אביי מודה דגילוי דעתא כה"ג מילתא היא, ומצי למטען דהכי הות דעתיה לבטולי גיטא. ע"ש. וע"ע בגט מקושר בולא (סי' יח אות יב), ובשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע סי' כב), ובשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' לח), ובשו"ת שאל האיש (חאה"ע סי' ג). וע"ע בתשו' הראב"ד הנד"מ (ס"ס כו). ואכמ"ל]. 
