 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן כח 

בדין תרומה בזה"ז אם ספקה להקל או להחמיר 

(א) המשנה למלך (בפ"ז מה' תרומות הי"ז), העיר במ"ש הרמב"ם (שם פ"ז הי"ד), טומטום ואנדרוגינוס עבדיהם אוכלים בתרומה, אבל לא נשותיהם. וקשה דנהי דספיקא הוי אם זכר או נקבה הוא, כיון דתרומה בזמן הזה דרבנן, ניזיל לקולא, ותיכול דילמא זכר הוא. והעלה בדעת הרמב"ם דספק תרומה בזה"ז לחומרא אע"ג דהוי מדרבנן. ובסוף דבריו הביא דברי מרן הכסף משנה (בפ"ג מה' מעשר שני ה"כ) דפשיט"ל דלרבינו דס"ל דתרומה בזה"ז מדרבנן בספיקא דידה אזלינן לקולא. [וע"ע בכ"מ (פ"ז מתרומות הי"ז). ע"ש]. ע"כ. וז"ל הש"ע (סימן שלא סי"א): ישראל ועכו"ם שלקחו שדה בשותפות וכו' הרי טבל וחולין מעורבין וכו'. במה דברים אמורים בארץ ישראל שהמעשרות של תורה, ובשל תורה אין ברירה, אבל בסוריא הואיל והמעשרות שם מדברי סופרים חלק העכו"ם פטור מכלום. ונראה דהאידנא שאין חיוב תרו"מ בא"י אלא מדבריהם, גם בא"י חלקו של עכו"ם פטור מכלום. ע"כ. ונראה דמרן אזיל לשיטתו בכ"מ הנ"ל דס"ל דספק בתרומה בזה"ז שאינו אלא מדרבנן לקולא, כי ידוע מ"ש הר"ן (ר"פ כל הגט), דדין ברירה הוא ספק, ומש"ה בדאורייתא אזלינן לחומרא, וכדקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, ובדרבנן אזלינן לקולא, וכדין ספקא דרבנן לקולא. וכ"ה בכסף משנה (רפ"ג מה' גירושין). ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי דברי הגמרא בריש נדה (ב:) אמתני' דהיה בודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה ואח"כ נמצא חומץ כל ג' ימים הראשונים ודאי, מכאן ואילך ספק. וה"ט משום דאמרי' העמד טבל על חזקתו ואימר לא נתקן. ופריך, אדרבה העמד יין על חזקתו ואימר לא החמיץ, ומשני, הרי החמיץ לפניך. והקשה המהרש"א שם, דמאי פירכא, הא מש"ה ספק הוא דאוקי חזקה נגד חזקה. וצ"ע. ע"כ. וכן הקשו התוס' ישנים (קידושין עט סע"א). ולפ"ד מרן ניחא דפריך הא תרו"מ בזה"ז מדרבנן וספיקא לקולא. ואפשר דקושית התוס' והמהרש"א הנ"ל לפי המונח דסד"ר לקולא אף היכא דאיתחזק איסורא. וכמ"ש כן בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי בחידושיהם לנדה (סא:) דסד"ר לקולא אפילו היכא דאתחזק אסורא. ע"ש. וע' בש"ך ופר"ח ביו"ד (סימן קי). ע"ש. וא"כ ע"כ דמתני' דהבודק החבית איירי בזמן שהתרומה מה"ת, ומשום הכי כשהוא ספק מוקמינן ליה בחזקת טבל. וע' בכרתי ופלתי יו"ד (סימן א סק"ו) מ"ש בזה. ודו"ק. 

(ב) אלא דלכאורה קשה ממ"ש מרן בש"ע (סימן שלא סל"ד), האומר לשלוחו צא ותרום לי והלך לתרום, ואינו יודע אם תרם, ובא ומצא כרי תרום, אין חזקתו תרום, וחוששין שמא אחר תרם בלא רשות. הגה, וי"א דבכה"ג חזקתו תרום, דאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אפילו באיסור דאורייתא. ע"ש. והנה מקור דברי מרן בחולין (יב) בשם רב נחמן. ובעירובין (לא סע"ב) א"ר נחמן בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו, בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו. ורב ששת אומר אחד זה ואחד זה חזקת שליח עושה שליחותו. ובתוס' שם בשם ר"ת דהלכה כר"נ בהא ונסתייע מסוגייא דחולין (יב) דסליק הש"ס כרב נחמן. ע"ש. ולדברי מרן דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, וספיקם לקולא ככל איסורי דרבנן, הי"ל להקל גם כאן לומר דחזקת שליח עושה שליחותו. ומצאתי להמחנה אפרים (הל' שלוחין סימן כא) שתמה בזה על מרן הש"ע שפסק שאין חזקתו תרום, אע"ג דס"ל תרו"מ בזה"ז מדרבנן. ע"ש. [גם הלום ראיתי בשו"ת עמודי אש (סימן ז אות ז) שהביא משו"ת נאות דשא (סימן לט) שתמה על מרן המחבר בזה, דהא במידי דרבנן לכ"ע חזקה שליח עושה שליחותו. והרהמ"ח שם תירץ ע"פ דברי המשנה למלך, דבתרומה בזה"ז הוי דינו כדאורייתא, ומש"ה לא אמרינן בזה חזקה שליח עושה שליחותו. ע"ש. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר בדברי מרן בש"ע (סימן שלא סי"א) הנ"ל דלית ליה סברת המל"מ, והדרא קושיא לדוכתה]. ובאמת שהנודע ביהודה קמא (חאה"ע סימן ב) הביא מ"ש המל"מ (בפ"ד מה' בכורות) שהרמב"ם פוסק כרב נחמן, והוכיח כן מד' הרמב"ם (פ"ד מתרומות ה"ו), שאין אומרים באיסורין חזקה שליח עושה שליחותו להקל אלא להחמיר. ודחה הנוב"י, שהרי הרמב"ם לא הזכיר בדבריו איסורי תורה, אלא אדרבה סתם שאין אומרים באיסורין וכו' משמע אפילו באיסור דרבנן וכו'. ולא עוד אלא שעלה בדעתי לומר דע"כ הרמב"ם גם באיסורי דרבנן קאי, דהא לרמב"ם ליכא תרומה דאורייתא מיום גלות בבל וכו'. וכמבואר ברמב"ם פ"א מתרומות הכ"ו. ואם באנו לחלק להרמב"ם בין דבר שעיקרו מה"ת לתחומין שעקרן מד"ס. כמ"ש התוס' (עירובין לב) ד"ה תאנים. וכן רצה המל"מ לחלק בזה. יקשה, שהרי גם תחומין יש להם עיקר מה"ת, להרמב"ם דס"ל שלוקין על תחומין די"ב מיל מה"ת. וע"כ צ"ל להרמב"ם שאין חילוק בין איסור תורה לאיסור דרבנן וכו'. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"א ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סי' לא). והשתא ניחא נמי דעת מרן הש"ע. וע' בהגהות יד אברהם ליו"ד (סי' של). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

(ג) ומה שרצה הנודע ביהודה לחלק בין תרומה בזה"ז שעיקרה מה"ת, לתחומין שאין להם עיקר מה"ת. הנה כיו"ב כתב ג"כ הגאון מהר"י אלגאזי בהקדמת ארעא דרבנן, דה"ט דהרמב"ם (פ"ז מתרומות הי"א) שפסק דטומטום אינו אוכל בתרומה, מפני שהוא ספק ערל, ומוכח מדבריו שאפילו בתרומה בזמן הזה מיירי דהוי מדרבנן, וע"כ דהיינו טעמא משום דס"ל דלא אזלינן בספקא לקולא בתרומה בזה"ז דרבנן, כיון שעיקרה מה"ת. והעיר מזה עמ"ש המל"מ (פ"ד מה' בכורות) דסד"ר לקולא אפילו בדבר שעיקרו מה"ת. ע"ש. אולם יש להעיר ע"ז מהגמרא גיטין (סה) מתיב רב אויא מערימין על מע"ש וכו'. הב"ע במעשר שני בזה"ז דרבנן. ואמה העבריה בזה"ז מי איכא וכו'. אלא בעציץ שאינו נקוב מדרבנן. ושם (בריש העמוד) מבואר דלא אמרינן בכה"ג כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, משום דהויא מילתא דלית לה עיקר מה"ת. אלמא דמע"ש בזה"ז הוי אין לו עיקר מה"ת. וכן מוכח במאירי שם. גם בחי' הריטב"א שם כ', דהא דפריק הב"ע בעציץ שאינו נקוב דרבנן, ולא פריק במע"ש דפירות וירקות, משום דההוא אית ליה עיקר מה"ת, אבל עציץ שאינו נקוב אין לו עיקר מה"ת. (וכעין זה מתבאר בתוס' ביצה ד:). ע"ש. ומוכח דלפי התירוץ הב"ע במע"ש בזה"ז הוי אין לו עיקר מה"ת. וכן מבואר להדיא בהרשב"א בס' תורת הבית הארוך, והובא בב"י יו"ד (סימן קכא) בד"ה כתב בעל העיטור ע"ש. וכן מוכח מדברי מרן הש"ע (סימן שלא סי"א) שכ' דבתרו"מ בזה"ז אמרינן יש ברירה. ובתוס' (עירובין ל"ז:) בד"ה מאן האי תנא, מבואר דלא אמרינן ברירה בדרבנן היכא דאית ליה עיקר מה"ת. ע"ש. אלמא דס"ל למרן דתרומה בזה"ז לית ליה עיקר מה"ת. (וניחא קו' הארעא דרבנן שם על מ"ש מרן (פ"ג מה' מעשר ה"כ), דמעשר בזמן הזה דרבנן ס"ל להרמב"ם ז"ל דספקו לקולא, ואמאי הרי יש לו עיקר מה"ת. ולהאמור ניחא, שאין לו עיקר מה"ת נקרא). והן אמת דמהרש"ל ביש"ש ב"ק (פ"ה סי' לב, ובפרק א' מדיני ברירה שם אות יג) דאף האידנא לא אמרינן ברירה בדיני תרו"מ, משום דסוף סוף שם תרומה ומעשרות מדאורייתא. ע"ש. י"ל דאיהו נמי מודה דחשיבי אין להם עיקר מה"ת בזה"ז, ורק לענין ברירה יש להחמיר כל שהיה לו שייכות מה"ת. וצ"ע. שו"ר בשער המלך (פ"א ממע"ש הי"ב) שעמד בההיא דגיטין (סה), דמוכח דתרו"מ בזה"ז חשיב אין להם עיקר מה"ת, ואילו מדברי רש"י (פסחים לט:) ל"מ כן. וכ"מ בפסחים (קטז:) גבי מצה בזה"ז דרבנן, קסבר כל דתקון רבנן כד"ת. ולהכי נראה דהש"ס גיטין ה"ה דהו"מ למיפרך והא כל דתקון רבנן כד"ת, אלא דעדיפא מינה פריך ואמה העבריה בזה"ז מי איכא. [ובלא"ה כ' התוס' גיטין סה דהו"מ למיפרך אי בזה"ז למה לו להערים, הא הקדש שוה מנה שחללו על שו"פ מחולל]. וע"ע בפני יהושע גיטין (סה) ע"ש. ובאמת כי בחידושי הריטב"א (כתובות כה) ד"ה אכילת חלה, כ' בזה"ל, ואוקימנא דקסבר דתרומה בזה"ז דרבנן, ואפ"ה דוקא בא"י חמירא דאית לה עיקר מה"ת, משא"כ בסוריא דקסבר ההוא תנא כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש. וכן פי' רש"י ז"ל, עכ"ל. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (ר"ס שכג), דחלה /דחלת/ א"י בזה"ז אע"ג דהויא מדרבנן אינה נאכלת כלל, כיון דעיקרא דאורייתא. וכ"כ הב"ח שם. וע"ע בב"י שם (ס"ס שכב). וברדב"ז (פ"א מתרומות ה"כ). ומסתברא ודאי שאין חילוק בין תרומה לחלה בזה"ז, ומעתה מ"ש הגאון דברי אמת (קונט' ט' סי' ד' דפ"ט ע"ד) עמ"ש המהר"י אלגאזי בארעא דרבנן דתרומה בזה"ז יש לה עיקר מה"ת, שהוא טעות, וכדמוכח בגיטין (סה) דחשיבא אין לה עיקר מה"ת. ע"ש. עמו הסליחה, שלא זכר שר דברי כמה ראשונים הנ"ל שכ"כ להדיא דחשיבא שפיר יש לה עיקר מה"ת. ושו"ר בשער המלך (פ"א מה' מקוואות כלל א' בד"ה גם) שהתעורר בזה ע"ד הדברי אמת. והוסיף, שבס' כהונת עולם (ה' ריבית סי' קעג) כ' בשם המל"מ, שהשיב לו פה אל פה דבש"ס גיטין הו"מ למיפרך והא כל דתקון רבנן וכו'. וכנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו (חיו"ד סימן כד). ע"ש. גם בס' ישועות מלכו (פ"א מה' תרומות ה"כ) כתב לחלק בד' הרמב"ם בדין ברירה בדרבנן בין כשיש לו עיקר מה"ת או לא, וכמ"ש התוס' (עירובין לז:). ועפ"ז כתב, דאע"ג דבדמאי ס"ל לרבינו בהל' מעשר שיש ברירה, שאני דמאי דרוב ע"ה מעשרין הם. אבל בשאר דברים שעיקרם מה"ת, אע"ג דלא הוי אלא מדרבנן ספיקו אסור. ולפ"ז יש לגמגם ע"ד הכ"מ שפסק דבתרו"מ בזה"ז סמכינן אברירה, והא אע"ג דהוי מדרבנן מ"מ עקרו מה"ת, ולא סמכינן אברירה בכה"ג. וצ"ל דבזה"ז דהוה תרי דרבנן בכה"ג, דהוי מירוח נכרי ותרומה בזה"ז דינו כעיקרו דרבנן וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' בס' דברי שמואל בקונט' הברירה (שער יב דמ"ה ע"ב). עש"ב. אולם לפענ"ד שגם בחד דרבנן ס"ל למרן דאמרינן ברירה בתרו"מ בזה"ז דרבנן. וכדמוכח ממ"ש מרן הכ"מ (בפ"ד מה' מעשר שני הט"ו), על מ"ש הרמב"ם שם, האומר מע"ש מחולל על סלע שתעלה מידי מכיס זה וכו' ה"ז חילל, וכ' הכ"מ, וא"ת דהא בפ' בכל מערבין מוכח דה"ט דמ"ד חילל משום ברירה, והא קי"ל דבאורייתא אין ברירה. ונ"ל דרבינו לטעמיה אזיל דתרומה בזה"ז מדרבנן ע"כ. אלמא דבחד דרבנן נמי ס"ל למרן דיש ברירה בתרו"מ בזה"ז. וכן דעת הגאון המבי"ט בתשובה ח"ב (סימן קצו) כדעת מרן (סי' שלא סי"א), בדין ברירה. וכן נראה דעת הגר"א בביאוריו (סימן שלא ס"ק כ"ח) להסכים לד' מרן. וע' הרדב"ז (פ"א מה' תרומות ה"כ). ע"ש. וע' בערך השלחן יו"ד (סימן קיג ס"ק כג), ובס' יעיר אזן (מע' ד כלל לד). ובשו"ת עמודי אש (סימן ז' אות ז'). 

(ד) ולכאורה אמרתי להביא ראיה לדברי המשנה למלך שיש להחמיר בספקא דתרומה בזה"ז, מהגמרא (שבת לה) אמר רבי יוחנן הלכה כר' יהודה לענין שבת. (שבין השמשות מתחיל מיד אחר שקיעת החמה ובע"ש צריך לפרוש ממלאכה). והלכה כר' יוסי לענין תרומה. ופריך הש"ס, לענין תרומה מאי היא, אילימא לטבילה (שיוכל לטבול עד שיגיע זמן בין השמשות דר' יוסי) ספקא היא, אלא לאכילת תרומה, דלא אכלי כהנים עד דשלים בין השמשות דר' יוסי. וקשה, דהא בפסחים (מד) אמרינן אליבא דר' יוחנן דתרומה בזה"ז דרבנן. וא"כ מאי פריך דספקא היא, הא הו"ל סד"ר ולקולא, ומש"ה יוכל לטבול בבה"ש דר' יהודה. אלא ודאי דפשיט"ל להש"ס שיש להחמיר בספק דתרומה בזה"ז, וכד' המל"מ. [והנה בגמ' שם לעיל מזה, א"ר יהודה אמר שמואל, בין השמשות דר' יהודה כהנים טובלים בו. למאן אילימא לר' יהודה ספיקא הוא, אלא בה"ש דר' יהודה לר' יוסי. ולכאו' ה"נ תקשי דמאי פריך ספקא הוא, הא סד"ר לקולא, אם לא שנאמר כהמל"מ. אך י"ל דהתם פריך לר' יהודה לשטתיה בנדה (מו סע"ב) דמוכח דס"ל דתרומה בזה"ז דאורייתא. וא"כ בודאי שספקה לחומרא. וע' בהר"ש (פ"א דתרומות מ"ג). ודו"ק. ועי"ל דפריך לרב יהודה אמר שמואל, לשיטתו בב"ב (נו) א"ר יהודה אמר שמואל כל שהראהו הקב"ה למשה חייב במעשר. ובתוס' שם, וא"ת, וכללא הוא? והלא הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל ולא נתחייבו במעשר אע"פ שהראה ה' למשה. וי"ל דקסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. והשתא ניחא שלא תקשה כל לאתויי מאי, דאתא לאתויי כרכים שכבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל. עכ"ל. אלמא דלרב יהודה אמר שמואל תרומה בזה"ז מה"ת. וכן הוכיח במישור בהגהות מצפה איתן בב"ק (קיד:). ע"ש. ומש"ה פריך שפיר דספקא הוא, וסד"א לחומרא, ומיהו בפרש"י (ב"ק קיד:) מבואר דלרב יהודה א"ש נמי תרו"מ בזה"ז דרבנן. ויש להסביר זאת לפמ"ש הרמב"ם (ספ"א מתרומות) דבעינן ביאת כולכם לחייב מה"ת. וחייב במעשר דקאמר היינו מדרבנן. וע"ע בביאורי הגר"א (סי' שלא סק"ו). וכיו"ב כ' בהגהות יעב"ץ (ב"ב נו). וי"ל ע"ד, וע' בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' כה) ד"ה מעתה. ואכמ"ל]. 

(ה) והנה בתוס' (שבת לה:), הקשה ה"ר פורת, דבשבת גופיה הומ"ל הלכה כר' יהודה בע"ש וכר' יוסי במוצ"ש. וכן לענין תרומה הומ"ל הלכה כר' יהודה לענין טבילה, וכר' יוסי לענין אכילה. ונראה לר"י דקמ"ל רבותא דאפילו בשבת דחמיר מיקל ר' יוסי ושרי לעשות מלאכה בבה"ש דר' יהודה, ואפילו בתרומה דקיל משבת וכן בתרומה דרבנן מחמיר ר' יוסי דלא אכלי כהנים עד דשלים בה"ש דידיה. עכ"ל. ולכאו' גם מכאן מוכח שאין להקל בספקא דתרומה בזה"ז, דהא ר' יוסי מחמיר בבה"ש דידיה גם בתרומה דרבנן. והא בה"ש ספק לילה הוא. (וז"ל התוס' מנחות (סו) ונראה דבספק חשיכה יכול לברך ולספור (ספירת העומר), וא"צ להמתין עד שיהא ודאי לילה, כיון שהוא ספקא דרבנן. ע"כ). אך י"ל דמכיון דריו"ח אליבא דר' יוסי ס"ל תרומה בזה"ז דאורייתא. וכדאיתא ביבמות (פא, פב:) וכן בנדה (מז). ממילא אף בתרומה דרבנן גזרינן אטו תרומה דאורייתא. וכדאמר ריש לקיש (יבמות פא) כשהוא מאכילה מאכילה בתרומה בזה"ז דרבנן, ואין מאכילה בזמן חזה ושוק אפילו בתרומה דרבנן, דילמא אתי להאכילה בתרומה דאורייתא. וה"נ קאמר סתם הש"ס בכתובות (כה) ובקידושין (סט) וע"ע ביבמות (קיג) וברמב"ם (פ"ח מתרומות הי"ב). [ולא פליג ריו"ח אדר"ל, אלא משום דס"ל לר' יוסי תרומה בזה"ז מה"ת, וכמ"ש התוס' שם]. אבל לדידן דקי"ל תרומה בזה"ז דרבנן לא גזרינן מידי. אכן הראיה מהגמרא דשבת (לה) במקומה עומדת. דמוכח דלר' יוחנן גופיה דס"ל תרומה בזה"ז דרבנן, אסור לטבול בבין השמשות דר' יהודה. הן אמת דלכאורה אכתי קשה, דהא לריו"ח איכא ס"ס להיתרא, שמא הלכה כר' יוסי, ובה"ש דר' יהודה יום גמור הוא, ואם תמצא לומר דהלכה כר"י, שמא בין השמשות יום הוא. וי"ל דלא חשיב כה"ג ס"ס, דכלהו חד ספיקא הוא שמא יום הוא. וכעין מ"ש התוס' כתובות (ט) דשם אונס חד הוא. ע"ש. וכיו"ב ראיתי במנחת כהן (מאמר מבוא השמש מ"ב פ"ה) בדין תינוק שנולד אחר השקיעה ויש ספק אם נולד בבין השמשות (אליבא דרבינו תם), או קודם לכן, שכ', שאין להתיר למולו בשמיני משום ס"ס, שמא אחר שקיעה יום הוא, ושמא בה"ש יום הוא, משום ששני הספקות הם כספק אחד, ר"ל ספק יום ספק לילה, ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' רל) מבואר דשפיר חשיב ס"ס כה"ג. ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רפב), ובמש"כ לעיל (סי' כג אות ד). ואכמ"ל. ומ"מ י"ל לד' מרן דס"ל בכה"ג הוי ספקא דרבנן בידים, שי"א דלא מהני. ודו"ק. וע' בתוס' ישנים יבמות (פא) בשם ר' נתנאל דריו"ח גופיה ס"ל נמי דתרומה בזה"ז מה"ת כר' יוסי. ע"ש. ולפ"ז ניחא הכא דפריך לר' יוחנן לשטתיה. וע' בשו"ת מהרי"ט (סי' כה). ובחי' הרש"ש (ברכות ב). ע"ש. ודו"ק. 

(ו) ובעיקר ראית המשנה למלך מקידושין (מה:), דחיישינן שמא יבא אביה וימחה, ונמצאת זרה למפרע. אע"ג דספקא הוא אם ימחה, ותרומה בזה"ז דרבנן, אלא ודאי דאזלינן לחומרא בספק בתרומה בזה"ז. יש לדחות, שספק גרוע הוא, מכיון שאפשר הדבר שיתברר למפרע שאכלה איסור לכן ראו חכמים להחמיר בדבר. וכיו"ב כ' בהגהות הרש"ש (ביבמות פג:), שאע"פ שפסק הרמ"א ביו"ד (סימן קי) דס"ס מהני אפילו אפשר שיתברר, מ"מ אין להתירה להנשא לשוק בלי חליצה, כשאין לו אח אלא הטומטום, אע"ג דאיכא ס"ס שמא נקבה ושמא סריס, שמא יקרע אח"כ וימצא זכר שאינו סריס ונמצא דעבידי איסור למפרע. ע"ש. ובזה יש לדחות בפשיטות גם ראית המל"מ שם מיבמות (עב) דטומטום אינו אוכל בתרומה. (פרש"י, שמא אם יקרע ימצא זכר והרי הוא ערל). אלמא דספק תרומה בזה"ז לחומרא. ולהאמור י"ל דבכה"ג ודאי חיישינן טפי שמא ימצא שעשה איסור למפרע. ובהכי א"ש נמי מה שפסק הרמב"ם (בפ"ט מה' תרומות ה"א), האומר לאשתו ה"ז גיטך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד. (ומקורו בגיטין כח דה"ט דחיישינן שמא ימות. ע"ש). ואמאי לא מקילינן בספק בתרומה בזה"ז. וע"כ דה"ט דחיישי' שמא ימות ונמצא שאכלה תרומה כשהיא זרה למפרע. וכן ראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' קד, דרכ"ה ע"א), שהוכיח במישור שאף בשל דבריהם חיישי' שמא ימות מדין הנ"ל, אף דתרומה בזה"ז מדרבנן. וסיים עלה, וכי תימא הא לא מכרעא, שכבר כ' המל"מ דאף למ"ד תרומה בזה"ז מדבריהם, מ"מ דינה כדבר תורה להחמיר בספיקא. רואה אני שאין הכל מודים לו בזה. כי מדברי מרן הכ"מ והרדב"ז שם נראה דלא ס"ל הכי. וכן נראה מדברי הרשב"א בחי' ליבמות (פא). וגם ראיתי להרב דברי אמת בקונט' (דף פט) שהעלה היפך דברי המל"מ. וא"כ ש"מ דגם בדרבנן חיישינן לשמא ימות. ע"כ. וע"ע בחקרי לב (חאו"ח סימן סט דק"כ ע"ד). ע"ש. ובאמת שהרב דברי אמת שם (בקונט' ט סימן ד) לא הביא ד' המל"מ, אלא דחה מ"ש המהר"י אלגאזי בהקדמת ארעא דרבנן דסד"ר שיש לו עיקר מה"ת ספיקו להחמיר, והוכיח להיפך מדריש לקיש (יבמות פא) דאנדרוגינוס מאכיל בתרומה דסד"ר לקולא. ע"ש. והמעיין במל"מ (פ"ז מה' תרומות) יראה שאין ראיה מדריש לקיש לדידן. כיעו"ש. ועכ"פ יש ללמוד מהדברי אמת דספק בתרומה בזה"ז לקולא. [ושו"ר מ"ש העמודי אש סימן ז אות ז]. 

(ז) וחזי הוית להגאון מצפה איתן בחי' לסנהדרין (כו), אהא דאמרינן התם, מכריז ר' ינאי פוקו וזרעו בשביעית. ופרש"י, שביעית בזה"ז דבטלה קדושת הארץ. והקשה דלפ"ז גם תרו"מ מדרבנן כיון דבטלה קדושת הארץ בזה"ז, וא"כ היכי דייק ביבמות (צג) דר' ינאי ס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ממה שעישר מפירי דביתיה על הפירות שהיו ביד האריס ועדיין לא באו לידו. נימא דדוקא התם דהוי מילתא דרבנן ס"ל דאדם מקנה דשלב"ל, משא"כ בדאורייתא. ותירץ ע"פ המל"מ דאף למ"ד תרו"מ בזה"ז מדרבנן מחמירין בספיקה, וא"כ ה"ה לענין זה יש להחמיר בו כטבל דאורייתא. ע"כ. ולפע"ד אין הכרח מהש"ס לד' המשל"מ, דהא אמרינן בירושלמי (פ"י דשביעית, ובפ"ד דגיטין ה"ג), דאפילו למ"ד מעשרות מה"ת בזה"ז, מודה בשמיטה שהיא מדבריהם. א"כ אין להוכיח מדין שביעית דס"ל לר' ינאי דהוי מדרבנן, לתרו"מ שי"ל דהוי מה"ת לר' ינאי. ואי קשיא דסו"ס מנ"ל להש"ס דיבמות להוכיח דר' ינאי ס"ל דאדם מקנה דשלב"ל, נימא דס"ל כהלכתא דתרו"מ בזה"ז מדרבנן. י"ל דסמיך אהא דילפינן התם מקרא דלמען תלמד ליראה את ה"א כל הימים, אלו שבתות וי"ט, למאי הלכתא אילימא לעשורי ומיכל, אצטריך קרא למשרי טלטול דרבנן? אלא לאו כה"ג. (דמותר לעשר על מה שלא בא לעולם ועתיד לבא לצורך עונג שבת, רש"י). ומכיון דמוכיח ליה מהכתוב, ע"כ דקרא אתי אף להיכא דתרו"מ מה"ת, דאל"כ הדרא קו' לדוכתה, וכי אתי קרא לדרבנן. וא"כ שפיר מוכח דאף באופן דהוי מה"ת רשאי להפריש על דשלב"ל. וע' בתוס' שם. ודו"ק. 

(ח) והנה הרמב"ם (פ"ח מה' בכורים ה"ט) כ', גר שנתגייר והיתה לו עיסה, נתגלגלה עד שלא נתגייר פטורה, ואם משנתגייר חייבת, ואם ספק חייבת בחלה לפי שהוא עון מיתה. וכ' הרדב"ז בפי' ע"ז. וקשיא לי דהא חלה בזה"ז מדרבנן וסד"ר לקולא. ונראה דלתרץ קושיא זו כ' רבינו שהוא עון מיתה. כלומר דכיון דחמיר כולי האי, החמירו בספקו. ונכון הוא. אלא שצריך לדקדק אם נוהגת מדה זו בכל עון מיתה. ע"כ. ולכאורה גם בספק תרומה דהוי עון מיתה יש להחמיר בספקה בזה"ז, דהא חלה ותרומה דין אחד להם. כמ"ש רבינו (ספ"ה מה' בכורים). וע"ע ביו"ד (ס"ס שכג). וסייעתא לד' המל"מ. אולם לכאורה היה נ"ל לדחות בפשיטות דרבינו הרמב"ם מיירי בזמן שהיתה החלה מה"ת. ומשום שיש להקשות דאמאי לא נוקי העיסה בחזקת של גוי (והשתא הוא דאיגייר) לפטרה מחלה, מש"ה הוצרך לומר לפי שעון מיתה הוא. וכ"ה במקורן ש"ד (בחולין קלד) דשאני הכא ממתנות כהונה שפטרנו בכה"ג משום דהכא הוי ספק איסורא. ופרש"י, שיש בה מיתה ומש"ה לא סמכינן אחזקה. ע"ש. ואה"נ דבזה"ז דחלה מדרבנן שפיר דמי להקל. וכעין מ"ש מרן הכ"מ (בפ"א מתרומות ה"כ) דמ"ש רבינו דבא"י אין ברירה משא"כ בסוריא, האידנא דתרו"מ מדרבנן גם בא"י יש ברירה. אולם ראיתי למרן בש"ע (סי' של ס"ד) שפסק כלשון הרמב"ם (פ"ח מבכורים) הנ"ל, דבספק חייב בחלה, ולא חילק דבזה"ז משרא שרי. וכבר העיר בזה הש"ך שם וז"ל, וצריך לומר דהיינו דוקא מדינא, אבל האידנא דכל חלה מדרבנן א"כ פטור מספק. וצ"ע למה כ' האחרונים ד"ז בסתם וכו'. ע"ש. ולכן נראה דס"ל למרן דגבי חלה דבזה"ז סגי בכל שהוא. (וכמ"ש החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סימן שכב סק"ב) בדעת מרן. ע"ש). הו"ל כדבר שיש לו מתירין ויש להפריש מספק. משא"כ בתרו' שיש שיעור א' ממאה לתרומת מעשר (אף שהולכת לאיבוד בזה"ז) מוקמינן ליה אדינא דיש ברירה בדרבנן. וכן מצאתי בחי' הרש"ש (חולין קלד) שכ' כיו"ב. ע"ש. (וע' בש"ך סי' שכה סק"ב. וצ"ע). והגאון יד אברהם ביו"ד (סי' של) כ' ליישב קו' הש"ך הנ"ל דס"ל למרן הש"ע כמ"ש המל"מ להחמיר בספק בתרומה בזה"ז. ע"ש. ולא זכר שר מד' מרן הש"ע (סימן שלא סי"א) גבי ברירה, דס"ל דאמרינן יש ברירה להקל בתרומה בזה"ז דרבנן. אע"ג דברירה נמי הוי ספק. ולכן צ"ל כנ"ל. (וע' ברמב"ם פ"א מתרומות הי"ט) שכ', ישראל שהיה לו קרקע בסוריא והוריד לה אריס ושלח לו האריס פירות הרי אלו פטורים שאני אומר מהשוק לקחן. וכ' הרדב"ז, דה"ט דכיון דבסוריא הוי סד"ר אזלינן לקולא ופטור, משא"כ בא"י שחייב דהו"ל ספק בדאורייתא. ע"כ. ולכאו' משמע דבזה"ז דהוי דרבנן גם בא"י פטור. וזה היפך ממה שנראה מד' הרדב"ז הל' בכורים הנ"ל. וצ"ל דכוונתו דשאני סוריא שלא נתחייבה מעולם מה"ת, דקי"ל כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש. משא"כ בא"י שהיתה פעם חייבת מה"ת, הו"ל עיקרו מה"ת, ואזלינן לחומרא. וכמ"ש עוד הרדב"ז לקמיה (בסוף הלכה כ) לגבי ברירה. ע"ש. (ובביאורי הגר"א סי' שלא ס"ק כח נראה שאין לחלק בזה. ע"ש). ובשדי חמד (מע' ת' כלל כג) הוכיח מד' הרדב"ז פ"א מתרומות הי"ט הנ"ל דס"ל דלא כהמל"מ. ואינו מוכרח כלל לע"ד. ואדרבה מההיא דהל' בכורים מוכיח דס"ל כהמל"מ. 

(ט) קושטא קאי דהרבה אחרונים ס"ל כד' המל"מ להחמיר בספק בתרומה בזה"ז. מ"מ לעומתם מצינו רבים וכן שלמים שתפסו בפשיטות דלא כהמל"מ. וע' בהרמב"ם (פ"ח מה' תרומות הי"ד) שכ', מי שאנס או פיתה אותה כהן וילדה אוכלת בשביל בנה, ואע"פ שהדבר ספק שמא מאחר נתעברה הואיל ובלא קידושין היא, הרי הולד בחזקת זה שבא עליה. ע"כ. ואילו בפ"ג מה' יבום ה"ד כ' שהדבר ספק לענין יבום, שכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר. וכבר עמד עליו ה"ה שם. ותירץ הב"ח באה"ע (סי' קנו) שיש לחלק בין תרומה בזה"ז דרבנן ליבום דאורייתא, ודוקא למ"ד תרומה בזה"ז מה"ת חיישינן. ובהכי איירי הסוגיא דיבמות (סט:). ע"ש. וכ"כ בתשו' הב"ח (סי' ק). וכן תירצו בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' א) ובשו"ת שב יעקב (חאה"ע סימן ג). וכן הבית שמואל (סימן ד סק"מ וסימן קנו ס"ק טו) הביא חילוק הב"ח לדינא. ומוכח דכלהו ס"ל דספק בתרומה בזה"ז לקולא. ודלא כהמל"מ. ובשד"ח שם כ' שכן דעת הרב מים רבים (חחו"מ סימן נב - נג) והרב אחי וראש (חאה"ע סימן ט). ע"ש. וע' בס' שערי דעה יו"ד (סי' שלג סק"א) שהביא מ"ש מרן בסי' שלא ס"ב דתרו"מ בזה"ז מדרבנן. וכ' הרמ"א בהגה, שיש חולקים וס"ל דתרו"מ בזה"ז מדאורייתא אך לא נהגו כן. וכתב השע"ד, דר"ל שלא נהגו להחזיקו בדאורייתא. ונפקא מינה לענין ספיקא. ע"ש. ודוחק לומר דכוונת הרמ"א דוקא לענין תערובת, וכמ"ש הרמב"ם (פי"ג מתרומות הי"ג והי"ד). וראיתי להרב שלחן גבוה (סי' שלא ס"ק טז - יז) שכ', שכוונת הרמ"א במ"ש אך לא נהגו כן, דר"ל שאף בארץ ישראל שמפרישים תרומות ומעשרות נוהגים לתרום בלי ברכה, וכמו שנוהגים היום פה ירושלים ת"ו, ואילו היו התרו"מ נוהגים בזמן הזה מן התורה היה לנו לברך, כמו שמברכים על כל מצות התורה. ע"כ. ותמיהני שהרי חלה בזמן הזה לכ"ע מדרבנן, ואפילו הכי ברוכי מברכינן, כמבואר בש"ע (ס"ס שכח), ומאי שנא מכל מצות דרבנן שמברכים עליהן, וכמבואר בשבת (כג). ומרן הש"ע דס"ל דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, ס"ל (בסי' שלא סעיף לב) שצריך לברך על הפרשת תרו"מ גם בזה"ז. וע' בש"ך וט"ז שם. וכן מפורש להדיא בש"ע (סי' שלא סעיף עח וסעיף קלז). ע"ש. והמנהג שמביא השלחן גבוה לאו דסמכא הוא כלל, וכמ"ש כיו"ב מרן אבקת רוכל (סימן ד) שמה שיש נוהגים בזה"ז שלא לברך על פדיון מעשר שני, אין זה מנהג קבוע ע"פ ותיקין. ע"ש. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשלא) שיש לברך בזה"ז על הפרשת תרו"מ כשמפריש מפירות גוי שנתמרחו ע"י ישראל. וכן פסק בפשיטות בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמג), שהיין שנעשה מענבים מלקוחים /הלקוחים/ מגוי שבצרם על מנת לדורכן, חייב בתרו"מ, וצריך לברך תחלה להפריש תרו"מ. וכן העיד בגדלו הגאון ר' ברוך בנימין בנו של הגאון ר' ישראל בנימן הזקן, בתשובה שהובאה בשו"ת משפטי צדק (ס"ס צה) שהמנהג פשוט לברך ע"ז. ע"ש. ועכ"פ בפירות שגדלו בקרקע של ישראל בודאי שצריך לברך. וכמ"ש בשו"ת המבי"ט (ס"ס קצז). ע"ש. ואמנם ראיתי בס' פרי האדמה ח"ד (הל' שבת דף ד' ע"א) שכ' שאין לברך על הפרשת תרומה בזה"ז כיון דאזלא לאיבוד. ע"ש. אולם גם דבריו תמוהים, שהרי חלה ג"כ הולכת לאיבוד, וברוכי מברכינן להפריש חלה. ושו"ר למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שלא ס"ק כג) שתפס על הפרי האדמה בזה. וע"ש. (וע"ע בברכי יוסף שם ס"ק כו), גם מ"ש הגאון ר' יוסף צבי הלוי בס' עשר תעשר שמכיון שתרומה ניטלת באומד ובמחשבה, וגם אין נתינה ללוי דליהוי מעשה, אין לברך, אינו מחוור, וחלה תיובתיה, שהרי גם החלה ניטלת במחשבה כדין תרומה, וכמ"ש המאירי (שבת קכז:) דה"ט דמהני שאלה בתרומה מפני שניטלת במחשבה, משא"כ במעשר. (וע' בשו"ת דבר אברהם ח"א סי' טז אות ח). וא"כ חלה נמי דמהני בה שאלה, כמ"ש ביו"ד (סי' שכג), ה"נ שניטלת במחשבה, ואפ"ה ברוכי מברכינן להפריש חלה. וכנ"ל. וע"כ דה"ט משום שהמחשבה דחלה ותרומה הויא כמעשה. כמ"ש התוס' קידושין (נט:). וכן מתבאר באחרונים. ע' בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ל). ובאמרי בינה (חאו"ח דיני שבת סי' כ), וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' רמד). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' פו) ותורת הארץ (פרק ד' סי' לג). ושו"ת עמודי אש (מעון הברכות אות כח), ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' טז אות יב). ע"ש. ולכן הדבר ברור שאין לסמוך על מנהג כזה להפסיד הברכה על הפרשת תרו"מ בזה"ז. ונודע מ"ש בשמלה חדשה (סי' יט) שמוטב להכנס בספק ברכה שא"צ ממה שיעשה המצוה בלי ברכה. והובא בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז) וח"ד (חיו"ד סי' לו). ועוד. וכן מבואר בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' כה). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כח אות א, בד"ה ולענין). ע"ש. וע' בביאורי הגר"א (סי' שלא ס"ק כח). ע"ש. וע' בס' שבת הארץ שהאריך ג"כ להוכיח דלא כהמל"מ. ומכיון שדעת מרן להקל כדברי רוב האחרונים הנ"ל נראה שהעיקר לדינא דאף בספק בתרומה בזה"ז נקטינן לקולא. והדברים עתיקים. ויש עוד להאריך בזה, אולם קצר המצע מהשתרע. ואי"ה לכשאפנה אשנה פרק זה. ועוד חזון למועד. 
