 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן ט 

נשאלתי אודות מי שעומד בפסוקי דזמרה, והצבור הגיעו לקריאת התורה, האם עליו להפסיק ולהקשיב לקריאת התורה, ואח"כ ימשיך בפסוקי דזמרה, ומה הדין אם אין להם שליח צבור שיקרא בתורה, האם רשאי להפסיק לקרוא בתורה לכל העולים לס"ת ולהוציאם ידי חובתם? 

א) לכאורה יש לדון שאין היחיד חייב להפסיק מתפלתו כדי לשמוע קריאת התורה, כי חובת קריאת התורה מוטלת על הצבור, ולא על כל יחיד ויחיד. וכמ"ש הרמב"ן במלחמות פ"ק דמגילה (ה א), גבי הא דאמרינן מגילה בזמנה בעשרה, והקשה בעל המאור, שאם כן הא דתנן במגילה (כג ב), אין פורסין על שמע ואין עוברים לפני התיבה, ואין קוראים בתורה ואין מפטירים בנביא בפחות מעשרה, מכדי אנן במסכת מגילה קיימינן, ואמאי לא חשיב מקרא מגילה שאינה בפחות מעשרה. ותירץ הרמב"ן וז"ל: כי כל השנויים במשנתינו כולם חובות הצבור הן, ואינן אלא במחוייבים בדבר, אבל במגילה כשם שהצבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב, ויחיד שלא קרא צריך עשרה לקרותה משום פרסומי ניסא. ע"ש. מבואר שקריאת התורה אינה חובת כל יחיד ויחיד, וא"כ זה שעוסק בפסוקי דזמרה, אינו חייב להפסיק כדי לשמוע קריאת התורה. וע' בש"ע (סימן קמו סעיף ב): כיון שהתחיל הקורא לקרות בתורה אסור לספר אפילו בדברי תורה ואפילו בין גברא לגברא, ואפילו אם הוא השלים הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. ויש מתירים לגרוס בלחש. ויש אומרים שאם יש עשרה דצייתי לס"ת מותר לספר בדברי תורה. ויש מתירים למי שתורתו אומנותו, ויש מתירים למי שקודם שנפתח הס"ת מחזיר פניו ומראה עצמו שאינו רוצה לשמוע קריאת ס"ת, אלא לקרות וכו'. ע"כ. ומבואר בבית יוסף שלענין הלכה כדאים הם הנך רבוותא דשרו לסמוך עליהם. וכן העלה הגאון ר' אברהם דיין בשו"ת ויוסף אברהם (סימן לה, דף רכג רע"א) שדעת מרן להקל ככל הני חילוקים שהביא בשם יש אומרים, ואין לזה דין סתם ויש וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב (חאו"ח סימן ב עמוד טו). וע"ש. ואילו היה חיוב על כל יחיד ויחיד לשמוע קריאת התורה, היאך התירו כן למי שתורתו אומנותו, או למי שגורס בלחש, או למי שמיסב פניו לצד אחר קודם שנפתח הס"ת. וכבר עמד על זה בשבולי הלקט הובא בבית יוסף שם, שאיך התירו למי שגורס בלחש, והרי גם הוא מצווה לשמוע קריאת התורה, ואם יקרא בספר שבידו לא יוכל להבין מה שקוראים בתורה. ע"ש. אבל לפי דברי הרמב"ן הנ"ל ניחא, שאין חיוב הקריאה על כל אחד ואחד אלא חובת הצבור היא, וכל שיש עשרה דצייתי לס"ת שפיר דמי. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סוף סימן כא), בנידון אם יכולים לתת לקטן לקרוא בתורה במקום שליח צבור, שאחר שהאריך בזה, כתב, ושמעתי קצת משכילים שאומרים, שאין להחמיר בזה כלל, שהרי אמרו מי שתורתו אומנותו כגון רב ששת אינו חייב לשמוע קריאת התורה, וכן מי שהתחיל כבר לקרות קודם הוצאת ס"ת, ושאר קולות שהובאו בשלחן ערוך, וא"כ אין להחמיר בענין קריאה זו. ואני אומר, שאין אלו אלא דברי נביאות שאע"פ שהקילו על היחידים, מ"מ חובה קבועה היא על הצבור, שכל עשרה שמתפללים יחדיו בשבת חייבים לשמוע קריאת ס"ת, וצריך ג"כ שיהיו עשרה דצייתי לס"ת, ואם אין עשרה דצייתי אין מקום פיטור למי שתורתו אומנותו וכיו"ב ללמוד לעצמו ולהמנע משמיעת קריאת התורה, וכיון שחובה היא על הצבור אינם יוצאים ידי חובה אלא ע"י גדול, משא"כ קטן שאינו יכול לפוטרם. ע"ש. גם הגאון בעל חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סימן ב, דף יד ע"ג) כתב, דלכאורה קשה מה שהתירו לצאת בין גברא לגברא בקס"ת, ומי פטר את היוצא משמיעת קריאת התורה. ונראה שלא היתה תקנת נביאים לכל יחיד ויחיד שיקרא או שישמע קריאת ס"ת בשבת ויו"ט, אלא תיקנו שהצבור יקראו בשבת ויו"ט סדרו של יום, וכל שקראו בצבור סדרו של יום, אף אם כמה יחידים לא שמעו נתקיימה תקנתם, ואין חיוב מוטל על כל יחיד ויחיד זולת קריאת הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. ע"כ. ונכדו הגאון ר' חיים פלאג'י שם כתב ע"ז, ולפע"ד איכא חיובא גם על כל יחיד ויחיד לשמוע קריאת הס"ת בצבור. וכדמוכח בתקוני הזהר תיקון כ"א וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת נעלם ממנו מ"ש הרמב"ן במלחמות הנ"ל. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סימן לא אות ג). וכן ראיתי הלום בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רנט) שנסמך ע"ד הרמב"ן במלחמות, שכל שנתקיימה קריאת התורה בצבור, ואיזה יחיד לא שמע הקריאה אין עליו שום חיוב לאסוף עשרה כדי לשמוע קרה"ת, ומשום הכי רב ששת הוה מהדר אפיה וגריס, כיון דאיכא עשרה דצייתי זולתו וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אמרי יושר ח"ב (ס"ס קעא) נשאל במי שנתאחר לבא לבהכ"נ בשבת, והגיע בשעת הוצאת ספר תורה, האם עליו להמתין מלהתפלל עד לאחר שישמע קריאת התורה, והשיב, שנראה שאין חיוב כל כך על כל יחיד ויחיד לשמוע קריאת התורה, שהרי לדעת יש אומרים בש"ע (סימן קמו) אפילו מי שאין תורתו אומנותו רשאי להסב פניו לצד אחר קודם קריאת ס"ת ולעסוק בענין אחר, ומוכח שחיוב קרה"ת הוא רק על הצבור, אבל לא על כל יחיד ויחיד. ועוד שהרי לכל הדעות מותר לקרות שנים מקרא ואחד תרגום בעת קריאת התורה, וכמ"ש בש"ע (שם). אלמא דליכא חיובא על כל יחיד לשמוע קרה"ת כמו שהוא חייב בתפלה, ולכן עדיף שיקדים להתפלל. ומ"מ אם אפשר לקיים שניהם עדיף טפי להקדים שמיעת קרה"ת ואח"כ יתפלל, אבל אם יש חשש שיעבור זמן תפלה פשיטא שיקדים התפלה, ובפרט דקי"ל תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ותפלה תדירה יותר מקרה"ת. ע"כ. ומכל זה תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח ח"ד סימן מ אות ד) וז"ל: חיוב קריאת התורה הוא מוטל על כל אחד, שעליו לשמוע בחול שלשה קרואים, ובר"ח וחוה"מ ארבעה, וביו"ט חמשה, וביוהכ"פ ששה, ובשבת שבעה, ומיהו אף אם לא שמע את הברכות, כגון שנכנס לביהכ"נ אחר שבירך הראשון, יצא, ואין חיוב עליו לילך לבהכ"נ אחר כדי לשמוע הברכות. עכת"ד. ותימה שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ן במלחמות והאחרונים הנ"ל. וע' היטב להגאון גבורת ארי יומא (סח ב) בד"ה וכהן גדול. ובשו"ת לב אריה גרוסנס (סוף סימן לד). ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סימן קמו ס"ב) בד"ה ויש. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ב) ומעתה אחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת היה נראה לומר שהעומד בפסוקי דזמרה, והצבור שהוא מתפלל עמו, הגיעו לקריאת ס"ת, אינו חייב להפסיק כדי לשמוע את קרה"ת. וכל שכן אם הוא עומד באמצע ק"ש וברכותיה. אולם ראיתי לתלמיד מהרא"י בעל תרומת הדשן בספר לקט יושר א"ח (עמוד יח) שכ' וז"ל: פעם אחת בשבת נתאחר [מהרא"י] לבוא לבית הכנסת שלו, והפסיק בקריאת שמע בין הפרקים עד שקרא החזן כל הסידרא. ומצאתי סעד לזה בטור או"ח סימן סו שכתב וז"ל: כתב בעל המנהיג הקורא את שמע וקראו החזן לעלות לתורה צריך לעמוד ולקרות בתורה לכבוד התורה. מקל וחומר מדין שאלת שלום לכבוד הבריות ויראתם שמפסיק בשבילם. ע"כ. ואם לדין יש תשובה, דשאני התם שקראוהו בשמו לעלות לס"ת וכבודה של תורה שיעלה לקרות בס"ת, משא"כ בנ"ד הואיל ועוסק הוא בזמירות או בק"ש אינו צריך להפסיק. וכל שכן לדידן דנקטינן כמרן הב"י שכתב, שמכיון שהרשב"א בתשובה חולק על בעל המנהיג, וס"ל שאינו רשאי להפסיק באמצע ק"ש לעלות לס"ת, אנו אין לנו אלא דברי הרשב"א, דרב מובהק הוא. וכן פסק מרן בש"ע (סימן סו ס"ד). א"כ אין ללמוד היתר לנ"ד, אא"כ נלמוד בהדרגה, שעד כאן לא נחלקו הפוסקים הנ"ל, אלא בהפסק בדיבור, אבל כאן שההפסק הוא בשתיקה לשמוע קרה"ת, י"ל דלכ"ע שפיר דמי. אבל י"ל שמהרא"י שהפסיק לקריאת התורה, לאו בדרך חיוב עביד, אלא לרווחא דמילתא שרצה לזכות בשמיעת קרה"ת. וכן ראיתי להגאון רבי אברהם אדאדי בספר השומר אמת (סימן יב אות ז) שכתב, אם היה עוסק בפסוקי דזמרה יכול להפסיק בשתיקה לשמוע קריאת ס"ת, כי מרן (בסימן נא ס"ד) לא כתב אלא שאסור להפסיק בדיבור מברוך שאמר ואילך, ואף שהפרי חדש כתב לאסור גם בשתיקה, וכ"כ החיד"א בקשר גודל (סימן ז סעיף לא). [וע"ע בספר מנחת אהרן (כלל יב אות יד, דף עב ע"ג). ע"ש]. מ"מ י"ל שלדבר מצוה שרי, מידי דהוה שאם קראוהו לעלות לס"ת בפסד"ז שעולה לס"ת אליבא דכ"ע, שיש חילוק בזה בין ק"ש וברכותיה לפסד"ז, וכמ"ש המג"א והאחרונים. ומיהו נראה שהמפסיק לשמוע קרה"ת בפסד"ז יפסיק בין מזמור למזמור דהוי בין הפרקים. אבל אם התחיל בברכות ק"ש הא ודאי שאין לו להפסיק כלל. ומיהו אם עבר והפסיק אפי' שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר אלא למקום שפסק, וכמ"ש מרן הש"ע (סימן סה). ע"כ. ומוכח ממ"ש שהעוסק בפסד"ז יכול להפסיק בשתיקה לשמוע קריאת ס"ת, שעכ"פ אין שום חיוב עליו לעשות כן. וכן דקדק מדבריו בשו"ת ויוסף אברהם (סימן לה דף רכג רע"ב). ע"ש. ומכל מקום מה שסיים אח"כ שאם התחיל בברכות ק"ש הא ודאי שאין לו להפסיק כלל, ומשמע שאפי' בבין הפרקים אינו רשאי להפסיק, זה נסתר ממעשה רב של מהרא"י בעל תרומת הדשן הנ"ל, שהפסיק בבין הפרקים של ק"ש, לשמוע קריאת התורה בשבת, עד שקרא החזן כל הסידרא. ואע"פ שהיה מקום לחלק בין דין קריאת התורה בשני ובחמישי, דבהכי מיירי הרב השומר אמת, לדין קריאת התורה בשבת, שהיא חיובית יותר, וכמבואר במס' סופרים (סוף פרק יא). ובאור זרוע ח"ב (סימן מד). ובש"ע (סימן קלז ס"ג), מ"מ לגבי היחיד כל אפייא שוין, ואדרבה ההפסקה בשבת לשמוע כל הפרשה חמירא טפי. ובכל אופן אין לנו לחלק סתם חילוקים מדעתינו. ומ"ש הרב השומר אמת שם, שכן יש חילוק בין ברכות ק"ש לפסוקי דזמרה גם בדין שאלת שלום כנודע, עמו הסליחה, שהרי מבואר בטוש"ע (סימן נא ס"ה), בדין פסוקי דזמרה, וכן להלן (בסימן סו ס"א) בדין קריאת שמע וברכותיה, ששניהם שוים, שבבין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, ובאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. גם מ"ש עוד שמצינו עוד חילוק לגבי אמירת פסוק וזאת התורה בשעת הוצאת ס"ת, שבפסוקי דזמרה רשאי להפסיק, משא"כ בברכות ק"ש, הנה אין דבריו מוכרחים, ובספרי יביע אומר ח"ה (חאו"ח סימן ח אות ג) העלתי שגם בפסד"ז אינו רשאי להפסיק לפסוק וזאת התורה, כשם שאינו רשאי להפסיק בפסד"ז לפסוק שמע ישראל עם הצבור, אליבא דמרן הש"ע (סימן סה), ולא דמי לעניית אמן דברכות שהתירו בפסד"ז ולא בברכות ק"ש, דשאני אמן דברכות שהוא מצוה וחובה, אבל אמירת פסוק וזאת התורה, אף שנזכרה במס' סופרים, אינו אלא ענף מצוה בעלמא. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"א סימן סח) לחלק כן ביניהם. ולכן העלתי שם שאין להפסיק באמירת פסוק וזאת התורה גם בפסד"ז. ושכן מצאתי בספר בית עובד (בהל' קריאת ס"ת אות ה - ו, דף ק ע"א) שכתב להדיא שגם בפסד"ז אין להפסיק לומר וזאת התורה. ולא אכחד כי אח"כ ראיתי אחרי רואי בספר ויסמוך משה (דף ה סוף ע"ב) שכתב לחלוק על הרב בית עובד בזה, וחילק בדין זה בין פסוקי דזמרה שמותר לענות בהם אמן דברכות, לברכות ק"ש שאינו רשאי לענות בהן אמן דברכות. ע"ש. אולם כבר כתבתי לחלק בין דין אמן דברכות לאמירת וזאת התורה. והרי זה כמבואר. [וכן העלה הרה"ג ר' יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן כז). ע"ש]. ולכן גם לגבי שמיעת קריאת התורה, בין בפסוקי דזמרה ובין בק"ש וברכותיה רשאי להפסיק עכ"פ בבין הפרקים. וכעובדא דמהרא"י ז"ל, דהוי מעשה רב. 

ושוב ראיתי להרב בעל השומר אמת בספרו שו"ת ויקרא אברהם (בקונט' אמר שומר דף קטז ע"א), שהביא דיוקו של הרב ויוסף אברהם הנ"ל דממ"ש שהעוסק בפסד"ז יכול להפסיק בשתיקה לשמוע קריאת ס"ת, ולא כתב שחייב להפסיק, נראה דדוקא אם הוא רוצה לשמוע קס"ת רשאי, אבל אינו חייב להפסיק כדי לשמוע קרה"ת. והשיב על זה, וז"ל: ומה שכתבתי רשאי, היינו לשני צדדים, שאם אין כאן צבור אחר לשמוע קס"ת חייב להפסיק בפסד"ז ולשמוע קס"ת, ולשון רשאי חייב כמ"ש התוס' (קידושין לא ב). ואם יש צבור אחר והוא עמהם, שעתידים לקרות בתורה, אם ירצה לשמוע קס"ת בצבור הראשון רשאי (כפשטו), שאם שומע קס"ת פעמיים מה בכך. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים בזה, שמכיון שאין חובת קס"ת ושמיעתה על כל יחיד ויחיד, אלא רק חובת הצבור, כל דאיכא עשרה דצייתי לקס"ת, אינו חייב להפסיק בפסד"ז כדי לשמוע קס"ת, כיון שהתחיל בפסד"ז עוד לפני קרה"ת, וכמ"ש מרן הש"ע (סימן קמו ס"ב). ולכן אפילו אם אין לו צבור אחר שישמע ממנו קרה"ת דינא הכי, וכמשמעות לשונו בספר השומר אמת. וגם הרב ויוסף אברהם לא חלק עליו בזה. וכבר ביארנו שאף מהרא"י שהפסיק בבין הפרקים של ק"ש כדי לשמוע קרה"ת, לאו מדינא עביד הכי, אלא שרצה לזכות בשמיעת קרה"ת בשבת. אבל חיובא ליכא. זולת זאת מ"ש הרב ויקרא אברהם (דקט"ז ע"ב) שמה שכתב בספר השומר אמת שיפסיק בפסד"ז בין מזמור למזמור, היינו דהכי עדיף טפי היכא דאפשר, אבל אם אינו יכול לגמור המזמור, יפסיק לשמוע קס"ת אפילו באמצע, שהרי אין הדבר בידו לעכב הצבור. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת רב פעלים ח"ג (ס"ס ד), שכהן שהיה עומד באמצע ברכות ק"ש, ואין שם כהנים אחרים, ואמרו לו לעלות לדוכן לישא כפיו, ימתין בבין הפרקים, ולא יתחיל בק"ש עד לאחר ברכת כהנים. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת מים חיים למהר"י משאש (בסימן כז), שכתב, שאפילו בפסד"ז לא יפסיק כלל אפי' בשתיקה לשמוע קריאת התורה, שהרי אסור להפסיק אפי' בשתיקה באמצע פסד"ז וכו'. ע"ש. אולם אין דבריו מחוורים, ודברי מהרא"י בעל תרומת הדשן, הוו תיובתיה, שאפילו בבין הפרקים של ק"ש עשה מעשה רב להפסיק לשמוע קריאת התורה בשבת עד סוף הפרשה. וכנ"ל, ולא אסרו להפסיק בשתיקה אלא שלא לצורך מצוה, הא לשמיעת קריאת התורה שפיר דמי. וכמבואר לעיל. ומכל מקום נראה לפע"ד שהעוסק בפסוקי דזמרה, ושמע מצבור אחר שמתחילים לקרות בס"ת, והוא יכול לשמוע קריאת ס"ת אחר תפלתו מצבור אחר, לא יפסיק כלל לשמוע קריאת ס"ת, רק יענה ברוך ה' המבורך לעולם ועד ואמנים דברכות, ואחר תפלתו ישמע קס"ת מן הצבור האחר. וכיו"ב מצינו במג"א (סימן קט סק"ג) על מ"ש בש"ע שם, הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור שמתפללים, אם יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע ש"צ לקדושה יתפלל, ואם לאו לא יתפלל אם אין השעה עוברת. וכ' המג"א, ונ"ל שאם שמע כבר קדושה, או שהוא עתיד לשמוע קדושה אח"כ א"צ להמתין. וכ"כ כל האחרונים שם. וכיו"ב כתב בספר מאורי אור (באר שבע דף כו ע"ב). ע"ש. וכל שכן כאן שהוא עסוק כבר בפסד"ז, שאין לו להפסיק לשמיעת קריאת ס"ת, אם הוא עתיד לשמוע קרה"ת. וכל שכן צבור שמתפללים, וקרוב אליהם יש מנין אחר שמוציאים ס"ת, שאינם צריכים אפי' ממדת חסידות להפסיק באמצע פסד"ז או באמצע ק"ש וברכותיה כדי לשמוע קריאת ס"ת מהמנין האחר, ומה גם שיש בזה משום טורח צבור להמתין כל כך בתפלתם ועל כגון זה אמרו, אנן בדידן ואינהו בדידהו (ברכות ח א). וכן העלה בשו"ת ויוסף אברהם (סימן לה). ע"ש. וזה ברור. 

ולענין השאלה אודות העוסק בפסוקי דזמרה, או בק"ש וברכותיה, האם רשאי להפסיק לקרות בס"ת, לכל העולים לס"ת, כשאין שם ש"צ אחר, הנה ביומא (ע א), אהא דתנן ובעשור שבחומש הפקודים קורא בעל פה, פריך, ואמאי נגלול ספר תורה וניקרי, ומשני, אמר רב ששת, לפי שאין גוללין ס"ת בצבור, מפני כבוד הצבור. ופירש רש"י, שאין כבוד הצבור להיות דוממים ומצפים לכך, וכן נפסק בטוש"ע (סימן קמד ס"ג). וכן בנ"ד שאין שם ש"צ לקרוא בתורה, ואין כבוד הצבור לשבת ולהמתין עד שיסיים זה את תפלתו, חשיב שפיר כמשיב מפני הכבוד שהותר אפי' באמצע הפרק בק"ש וברכותיה וכן בפסוקי דזמרה. ובתשובת הרשב"א שהובאה בשו"ת מהר"י קולון (שרש ט אות ד) כתב, אם הספר תורה פתוח, ויש שם כהן שמתפלל במקום שאינו רשאי להפסיק, אין הצבור ממתינים לו, שלא בכל מקום מקדימים הכהן משום דכתיב וקדשתו וכו', שהרי תלמיד חכם קודם לכהן, ולא יהיה כבוד הצבור פחות מכבוד צורבא מרבנן, ועוד שבכמה מקומות חששו לטורח צבור, וכ"ש כשיש גם כבוד הס"ת. ע"ש. (וכן הובאה בבית יוסף סימן קלה). והרי אף כאן נאמר שאפי' באמצע הפרק משיב מפני הכבוד, וכתב בספר עולת תמיד ר"ס סו, דהיינו כבוד תלמיד חכם או זקן, וכן פסק המשנה ברורה שם. וכל שכן שפוסק מפני כבוד הצבור, שגדול כבודם מכבוד תלמיד חכם, כמ"ש הרשב"א הנ"ל. ולא דמי למ"ש בש"ע (סימן סו) שאם קראו לכהן העוסק בק"ש לעלות לס"ת אינו מפסיק, ששם אין בזה כבוד צבור, שיכולים לקרות לאחר, ואפי' לישראל, משא"כ כאן שיש טורח צבור להמתין לזה עד שיסיים תפלתו, וגנאי הוא להם להיות דוממים ומצפים לכך, וכן ראיתי בשו"ת תשורת שי ח"א (סימן קכח) שהעלה מכל הני טעמי תריצי שמותר לעוסק בפסוקי דזמרה להפסיק לקרוא בס"ת להוציא הצבור ידי חובה, אם אין אחר שיודע לקרות כהלכה. והוסיף עוד ממ"ש הגאון רעק"א בתוספותיו (רפ"ב דברכות), דמ"ש התוס' (ברכות יג ב) שהעוסק בק"ש וברכותיה פוסק לקדיש וקדושה שאין לך מפני הכבוד גדול מזה, שכוונתם לומר שכיון שכל הצבור עוסקים בעניית קדושה וקדיש, הוי כמו משיב מפני הכבוד. והכא נמי דאיכא כבוד צבור הוי כמשיב מפני הכבוד. ועוד שהרי ביומא (ע א) הותר לכהן גדול לקרוא בעל פה מפני כבוד הצבור, אע"פ שדברים שבכתב אינו רשאי לאומרם בעל פה, ובכל זאת התירו מפני כבוד הצבור, והכא נמי יש לדחות איסור הפסקה בק"ש וברכותיה מפני כבוד הצבור. ע"ש. ולכאורה יש לדחות ראיתו האחרונה לפי מ"ש התוס' ישנים (יומא ע א) וז"ל, ובעשור שבחומש הפקודים קורא בעל פה, והא דאמרינן בגיטין (ס ב) דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, אומר רבי שמצוה מן המובחר הוא לקרות אותו שבכתב בכתב ושבעל פה בעל פה, ומשום כבוד הצבור לא הטריחוהו לגלול הס"ת בצבור. וריב"א פירש שהואיל ואינו אומר אלא פסוקי עבודת היום דמי לתפלת המוספין שאנו קוראים בעל פה, וכן איתא בירוש' דשאני הכא שהוא סדרו של יום. ע"ש. ולפ"ז י"ל דהכא חמיר טפי מהתם, דהתם הוי רק מצוה מן המובחר משא"כ איסור הפסקה בק"ש וברכותיה ובפסד"ז. וגם שאני התם דהוי כתפלת המוספים שקוראים בה פסוקים של עבודת היום בעל פה. וע' בברכי יוסף (סימן מט סק"ב) שחקר אם מה שאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, הוי איסור מן התורה, או רק מדרבנן. וע"ע במחזיק ברכה שם סק"א שהביא דברי התוס' ישנים ושאר פוסקים בזה. וע"ע בתורת חיים סופר שם. ובשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאו"ח סימן טו). ובשו"ת עמודי אש (סימן ו אות ד). ואכמ"ל. ומכל מקום הדין דין אמת שמותר להפסיק לקרוא בס"ת מפני כבוד הצבור. וכן מצאתי להגאון מהר"ש גרינפלד ח"א (סימן מח) שהביא להלכה דברי התשורת שי הנ"ל, שמותר להפסיק לקרוא בס"ת לצבור, מפני כבוד הצבור. ולמד מזה לנידונו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סימן כו) במי שהיה עומד בבין הפרקים של ברכות ק"ש, והצבור סיימו תפלתם שבחודש אלול, ורוצים שיתקע להם בשופר, כי אין איש אחר שיודע לתקוע, ואחר שבירר שהתקיעה נחשבת הפסק, כתב, שמכל מקום כיון שיש צורך לתקוע ויש בזה קצת מצוה דמי לשואל מפני הכבוד שמותר בבין הפרקים, ואין לך מפני הכבוד יותר מכבוד צבור, ואין הצבור צריכים להמתין עד שיסיים תפלתו, שיש בזה משום טורח צבור. וגדולה מזו כתבו התוס' (ר"ה לג ב) לענין התקיעות בתפלת המוספין, ושוב מצא מ"ש בשו"ת תשורת שי הנ"ל, שהוא כתנא דמסייע ליה. ע"ש. ושוב ראיתי הלום להמשנה ברורה (סימן סו סוף ס"ק כו) שכתב, ונראה פשוט שאם הס"ת מונח על התיבה, ואין להם מי שיקרא בס"ת כי אם האיש הזה שעוסק בק"ש וברכותיה, לכל הדעות יכול להפסיק לקרות בס"ת ואפילו באמצע הפרק, מפני כבוד התורה, וכבוד הצבור. ומיהו אם בנקל יוכל לסיים עד סוף הפרק יסיים. וימנע עצמו לקרוא בשם את הקרואים שיעלו לתורה מטעם הפסק. ע"ש. וכ"כ בס' קצות השלחן (סימן יט בבדי השלחן סק"ז). ע"ש. והרי זה כמבואר. סוף דבר הכל נשמע שמותר להפסיק בפסוד"ז ובק"ש וברכותיה כדי לקרות בתורה לכל העולים של חובת היום, להוציא את הצבור ידי חובתם, ואע"פ שמן הדין יכול להפסיק אפי' באמצע הפרק, נכון להשתדל לסיים הפרק במהירות כדי שההפסקה תהיה בבין הפרקים, והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
