 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן ד 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. חשון תש"ז לפ"ק. 

אל מול פני המנורה הטהורה. עוטה כשלמה אורה זו תורה. האי תנא דידן הנזר והעטרה. וצפירת תפארה. הגאון המפורסם כקש"ת כמהר"ר עזרא עטייה שליט"א. השי"ת ישלח מקודש עזרו. ועליו יציץ נזרו. 

א. במאי דבדיק לן מר, במי שבירך: להניח תפילין, והניח תפלין של יד, ולפני שהניח תפלין של ראש נתן צדקה לעני או מטבע לחבירו, אם נחשב להפסק, ויצטרך לברך: על מצות תפלין על תפלין של ראש, משום דלא גרע מעשה מדיבור דהוי הפסק, או דילמא כיון שלא הפסיק בדיבור ממש לא הוי הפסק. דקי"ל כד' הרד"א שהובא בב"י סי' ק"מ דשתיקה לא הוי הפסקה לא שנא מרובה לא שנא מועטת. וכן הסכים המג"א (סי' רו סק"ד) דבדיעבד מיהא שהיה לא הויא הפסק, ודלא כשה"ל דס"ל שאם שהה כדי דיבור צריך לחזור ולברך. ע"ש. וכן הסכימו האחרונים שם. ואבא היום אל העין, כי הנה בעירובין (נ) מייתי להא דתנן גבי מעשר בהמה, קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שלשתן מקודשין. ופרש"י, וקי"ל דעשירי מעשר ואחד עשר קרב שלמים. ומה בין שלמים למעשר, שהשלמים טעונים סמיכה ותנופת חזה ושוק וכו' משא"כ במעשר. (כדאיתא במנחות צג). ואם יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי, עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה. ומכיון דלא ידע הי עשירי גמור והי אחד עשר בעו תרוייהו תנופה וסמיכה: ולבי אומר שאינו מברך על התנופה ועל הסמיכה דלא ליהוי ברכה לבטלה. ע"כ. [ולכאורה בלא"ה איך אפשר לסמוך מספק הא כיון דסמיכה בכל כחו בעינן הו"ל כעובד עבודה בקדשים, וע"כ דאמינא ליה אקיף ידך. וכדמוקמינן בכה"ג (בחגיגה טז:). וא"כ בודאי דליכא ברכה כלל דלאו סמיכה היא. איברא דבפרש"י חולין (פה רע"א) מוכח דלר' יוסי דנשים סומכות רשות, אה"נ דסומכות בכל כחן, ואפ"ה לא הוי כעבודה בקדשים. (וכ"ה בהר"ן רפ"ב דסוכה). אך רש"י עצמו בפסחים (פט) לא פי' כן. ומצאתי בשער המלך פ"ג מהל' מעשה הקרבנות הי"ג שעמד באמת על פרש"י עירובין (נ) הנ"ל. ותירץ ג"כ דרש"י לשטתיה דס"ל דלר' יוסי דנשים סומכות רשות היינו סמיכה בכל כחן. ופלוגתא דתנאי היא וכמ"ש ג"כ התוס' (פסחים פט) ד"ה ואילו פסח. והיינו כדאמרי' בחגיגה טז: לאפוקי ממ"ד בסמיכה גופא פליגי וכו'. (וע' במאירי חגיגה שם). ע"ש. וע"ע בס' שרשי הים ח"ב (דקנ"ג ע"א). ובראשון לציון חגיגה שם, ודו"ק]. הרי למדנו מפרש"י הנ"ל, שאע"פ שמביא ב' הקרבנות בבת אחת, אינו מברך ממה נפשך, משום דחיישינן דילמא הך קמא דמעשר ואידך דשלמים, והו"ל הפסק בין ברכה למצוה במעשה שאינו צורך המצוה. אלמא דמעשה חשיב כדיבור לענין הפסק ולא הוי כשהייה גרידא. ומכאן סייעתא למ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' לח), בשאלה, [מאת הגאון מהר"ר אליעזר נחום ז"ל, בעל חזון נחום, וכמ"ש בשד"ה ח"ג סי' כט. ובכ"ד. וגם כאן קוראו הרהמ"ח: מרן השואל]. אודות מי שבירך ג' ברכות לפני הדלקת נר חנוכה, והדליק תחלה נר הנוסף (השמש), אם צריך לחזור ולברך, כיון שהפסיק בין הברכה למצוה בהדלקת נר הנוסף שאינו מגוף המצוה, או דילמא כיון שהדלקת נר הנוסף באה לצורך נרות חנוכה כדי שלא ישתמש לאורם, הו"ל כההיא דברכות (מ) טול ברוך לא הוי הפסק. והשיב ע"ז הרהמ"ח, נראה שמצד הדין בודאי היה חייב לחזור ולברך קודם הדלקת נרות חנוכה, כיון שהדלקת נר הנוסף אין לה שייכות כלל למצוה עצמה, שנר זה הו"ל כנר חול ממש, ושהה יותר מכדי דיבור, הוי הפסק גמור. ואינו דומה למה שהביא מרן השואל מההיא דטול ברוך, דהתם הוי מענין השייך לפרוסת המוציא, משא"כ בנ"ד שאינו שייך כלל למצות נ"ח. אמנם מיראי הוראה אני ונ"ל שהראוי להורות להלכה ולמעשה שלא יברך פעם אחרת, כיון שהנר הנוסף מענין הדלקת נ"ח שבא לגדר ולסייג שלהם והו"ל קצת צורך למצוה וכו', ודמי למ"ש מרן באו"ח (סי' קסז) דלאו דוקא שח מענין פרוסת המוציא, אלא אפילו אם שח מענין אכילה לחוד כגון תנו לפלוני לאכול וכו'. וספק ברכות להקל. עכת"ד. מבואר יוצא בין מדברי הגאון השואל ובין מדברי הרב המחבר דפשיטא להו שמעשה שאינו לצורך המצוה כלל הו"ל הפסק כששהה ג"כ עכ"פ כדי דיבור. (דבשהייה לחוד הא קי"ל דלא הוי הפסק וכנ"ל). ומדברי רש"י הנ"ל יש סיוע לדבריהם. והרי זה כמבואר. וע' בשו"ת קרן לדוד (סי' סא אות ה). ודו"ק. [וע' להלן סוף אות ה]. 

ב. ותבט עיני להגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' כז במג"א סק"ה), שהביא מ"ש המג"א שאם מניח תפלין של יד על התחבושת שע"ג מכתו לא יברך עליו להניח תפלין שהרי י"א שחציצה פוסלת. והקשה, שהרי מ"מ יצטרך לברך על של ראש שתים כדין מי שאין לו אלא תפלה של ראש, וא"כ למה לא יברך על של יד להניח תפלין, כיון שהברכה חוזרת גם על ש"ר. ותירץ שאולי י"ל דלהרא"ש דחציצה פוסלת הוי הנחת תפלין של יד וקשירתה הפסק בין הברכה להנחת תפלין ש"ר. ע"ש. ולכאו' מכאן ראיה שהפסקה ע"י מעשה הויא כדיבור. אך י"ל דהתם לכתחלה מיירי, והרי אפילו בהפסק ע"י שהייה גרידא יותר מכדי שאלת שלום תלמיד לרב אסור לכתחלה, כמ"ש המג"א והאחרונים (בסי' רו). וכ"ש כשנצטרף לזה גם מעשה. וכל הפסק שלנו לענין דיעבד. (והארצות החיים סי' כז ס"ק כח, לא נחית לתירוץ הגרע"א, וכתב מדנפשיה דרשאי לברך להניח על של יד, כיון דקאי גם על תש"ר לדידהו שמברך שתים, וכ' דלא הוי הפסק ג"כ כיון שהוא צורך ההנחה. ע"ש. אבל להגרע"א כיון דלהרא"ש הויא חציצה גמורה לא חשיב לדידיה צורך כלל. וק"ל). ועפ"ז י"ל ג"כ במ"ש בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כה), יש להסתפק במה שנוהגים רוב המון ישראל ליטול לולב ואתרוג במתנה על מנת להחזיר מאת המזכה את הרבים, ומברכים עליו ונוטלים אותו אי סגי בנטילה אחת לזכות בו ולצאת בו י"ח, או דילמא שאחר שיטלנו לזכות בו יחזור ויטלנו לצאת בו וכו', ואת"ל דנטילה אחת עולה לכאן ולכאן, עדיין י"ל שצריך שיהיה בידו שיעור זכיה ושיעור נטילה לשם מצוה, כמו שנוהגים קצת יחידים לעשות נענועים. ואפ"ה אני מסתפק אם אפשר לברך הברכה קודם שיזכה בו, או דילמא שצריך לברך עליו לאחר שיהיה שלו, שאיך יאמר אקב"ו על נטילת לולב ועדיין אינו שלו ורחמנא אמר לכם משלכם. ואפילו את"ל דמצי לברוכי אע"פ שעדיין אינו שלו, עדיין אני מסתפק: אם מה שזוכה בו אח"כ מקרי הפסק בין ברכה למצוה, שהרי מחוסר מעשה הזכיה וחשיב הפסק. וצ"ע. עכת"ד. שנראה שגם הרב יודה שהפסק בין ברכה למצוה במעשה לא גרע מדיבור בעלמא, אלא דשאני הכא שמעשה הנטילה הוי גם לצורך המצוה, כמו שהוא לצורך הזכיה, דהא בהא תליא דבעינן לכם משלכם, ומש"ה היה מקום לומר שאפילו לכתחלה לא הוי הפסק בכה"ג. ומכ"ש לפ"מ שסיים שם לפשוט ספקו הראשון שנטילה אחת עולה לשניהם. וכן העלה בכיו"ב בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' עד) בד"ה והנה. ע"ש. וכבר האריכו בזה האחרונים. כמבואר בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קפט) ובשו"ת מחנה חיים ח"ג מאו"ח (סי' נ). ובשו"ת בנין שלמה (סי' מח). ובשו"ת משיב דבר (סי' מ). ושאר אחרונים. ואכמ"ל. אולם ראיתי להגאון הראש"ל מהרח"א גאגין בשו"ת חוקי חיים (סוף סי' ה), שהביא ספק הקול אליהו אם המעשה של הזכיה נחשב הפסק, וכתב, שהואיל ואפילו דיבור שמענין הסעודה לא הוי הפסק בין בר' המוציא לסעודה, כ"ש שהזכיה דהויא רגע כמימריה דלא הוי הפסק, ומה גם דלא מצינו דתהוי מלתא כדנא הפסק, שלא מצינו הפסק אלא בשיחת דיבור שאינו מן הענין, או כדי הילוך כ"ב אמה כמ"ש הרמ"א סי' קסו. עכת"ד. ומוכח מסוף דבריו שאין המעשה נחשב כהפסק כלל. היפך המבואר לעיל. וי"ל. 

ג. ועינא דשפיר חזי למרן הב"י א"ח (סי' לד) שכ' בשם הסמ"ג והתרומה, שאם אינו יודע לכוין המקום להניח ב' זוגות של תפלין דרש"י ודר"ת בבת אחת, יניח כדברי האחד של יד ושל ראש, ויסלקם מיד, ויניח האחרים על סמך ברכה ראשונה. ואע"פ שמפסיק בין של יד (דרש"י) לשל יד (דר"ת) בברכת תפילין של ראש, זה טוב יותר מלהניח לגמרי שלא להניח כלל. ע"כ. ולכאו' נראה מכאן דאע"ג דס"ל להסמ"ג והס"ת דהו"ל כספק שקול אם הלכה כרש"י או כר"ת, ומטע"ז סתמו דבריהם שיניח כדברי האחד, ומשמע שאיזה שירצה (אפילו של ר"ת) יקדים, ואפ"ה ברוכי מברך, ואין מעשה ההנחה של האחד מפסיק בין ברכה למצוה. והוא היפך פרש"י (עירובין נ), דס"ל דבכל כה"ג שוא"ת עדיף ואינו מברך כלל. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, שהרי כאן יש הפסק גם בברכת על מצות תפילין שמברך לדידהו על תש"ר הראשון, והוא הפסק בין ברכת: להניח תפלין להנחת התפילין של יד השני. וכמו שהעירו הסמ"ג וסה"ת עצמם. וכנראה שזהו הטעם של תשובה אשכנזית שהובאה אח"כ בב"י שם, (והיא תשובת מהרי"ל סי' קלז) שכ', וטוב להניחן בבת אחת, ואם א"א להניחם בב"א יש לברך על של רש"י הואיל ונוהגים כמותו, ושל ר"ת אינו אלא כדי לצאת ידי כולם וכו'. ע"ש. ולהכי נייד מעצת הסמ"ג וסה"ת משום דס"ל שמעשה הנחת התפילין הראשון הוי הפסק, ומה גם שמברך ג"כ על ש"ר לדידהו. וכן מצאתי בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כה) שהסביר כן מחלוקת הסמ"ג עם התשו' אשכנזית הנ"ל. עש"ב. והנה מרן הש"ע סי' לד הביא ג"כ ב' דעות הנ"ל. ולפ"ז נראה דבדיעבד מיהא המעשה שמפסיק בין הברכה למצוה לא חשיב הפסק להצריך לחזור ולברך ע"ז, כיון דלא נפקא מפלוגתא. ומעתה אם אחד בירך להניח תפילין על תפלין של יד, בחשבו שהוא תפלין של רש"י ובבואו להניח של ראש, נוכח לדעת שטעה והניח של ר"ת, וסילקו מיד, ובא להניח תש"י של רש"י להתפלל בו כנהוג, א"צ לחזור ולברך, כיון שלא הפסיק בשום דיבור, ומעשה הנחת תש"י של ר"ת וסילוקו לא חשיב הפסק. וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר (סי' כה) הנ"ל. ושכ"ה דעת הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' פב). ע"ש. כל קבל דנא מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (א"ח סי' כה) שהעלה שמעשה הנחת תפלין דר"ת לבד הוי הפסק וצריך לחזור ולברך על תפלין דרש"י אפילו לא שח בין הברכה לעשיית המצוה. וכעת אמ"א. (וע' בס' מאסף לכל המחנות סי' כה ס"ק סה מ"ש בשם הגרש"ק בזה). ולפי האמור כיון דלא נפקא מפלוגתא ספק ברכות להקל, וכל שלא שח בינתים א"צ לחזור ולברך על רש"י. וכ"כ בשו"ת יד יוסף ח"א (חאו"ח סי' ט). ע"ש. ובמקום אחר כ' עוד בד"ז. ושו"ר להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' צד), שנשאל במי שהיה לפניו יין טבל, ויין אחר שהוא ספק אם צריך להפריש ממנו תרו"מ, ובירך והפריש מהספק תחלה אי הוי הפסק. והשיב, שמעתי ולא אבין דגבי ספק מה שאלה יש בו, דאדרבה כדי להסתלק מהספק יברך על הודאי ויפטרנו, וכמ"ש כיו"ב ביו"ד (סי' קכ ס"ט) בדין טבילת כלים. ואע"פ שהפריש מן הספק תחלה מ"מ לא הוי הפסק כיון שהיה עסוק בענין הפרשת תרו"מ אדעתא שהיה מן החיוב. ולא גרע מדקי"ל בסי' קסז ס"י שאם שח בין ברכה לאכילה בדברים שהם מענין הסעודה וכו'. והתם נמי אם היה סבור שלא נתנו אוכל לבהמה ואמר גביל לתורי, אע"פ שהוברר שכבר נתנו לבהמה לא הוי הפסק כיון דהוי מהענין. עכת"ד. ולכאורה כוונתו לענין דיעבד שא"צ לחזור ולברך, שהרי אף בדין גביל לתורי מבואר בב"י שם בשם הכל בו שעכ"פ לא יפסיק לכתחלה. וכ"פ הרמ"א בהגה שם. ולפ"ז ק' דמה היה צריך להוכיח שא"צ לחזור ולברך, הרי ביין שהוא ספק חייב או לא מיירי, ואיך יחזור לברך מספק כשהקדימו לטבל שמא גם הוא מחוייב בתרו"מ ונמצא שניהם טבל. ואם נאמר דלענין לכתחלה מיירי, אם מותר להפריש מן הספק תחלה, ולא חשיב הפסק, מלבד שלפ"ז אין ראיתו מההיא דסי' קסז ס"ו מחוורת, הרי גם רש"י (עירובין נ) עומד היפך סברתו. ושו"ר בהערת מרן הגאון מהרצ"פ פראנק [ז"ל] בראש הספר, שהבין ג"כ שכוונת הרהמ"ח לענין לכתחלה והקשה עליו מפרש"י (עירובין נ). ושוב כתב, לעשות סמוכין לסברת המהר"ש גרמיזאן מד' הסמ"ג שבב"י ובש"ע (סי' לד), שיניח תפילין כדברי האחד ויסלקם מיד וכו', אלמא דחיוב ספק לא משוי הפסק בין ברכה למצוה. אלא דמ"מ לא הי"ל להרהמ"ח לכתוב כן בפשיטות כ"כ. עכת"ד. אך יותר נ"ל דהמהר"ש גרמיזאן מיירי רק לענין דיעבד, (ורש"י עירובין מיירי בשניהם ספק לכן אינו מברך, משא"כ הכא דאיכא נמי טבל ודאי). וכל ראיותיו דרך יגדיל תורה ויאדיר. ובהערת הגרצ"פ מההיא דאו"ח סי' לד, עמ"ש בס' גליוני הש"ס (עירובין נ). ע"ש. והלום ראיתי בהגהות מהרש"ם שבס' ארחות חיים (סי' תקכז ס"ק כב) לענין עירובי תבשילין בתנאי בשני ימים טובים של גליות אם צריך לברך ביום הראשון, והוכיח מפרש"י (עירובין נ) שאין לברך מכח ספק אע"פ שאחד מהם חייב בודאי בסמיכה ובתנופה. וכ"ש הכא דהוי תנאי גמור. וסיים בזה"ל: אבל דברי רש"י צ"ע שכיון שאחד מהם מעשר (נראה דצ"ל שלמים) אמאי לא יברך. ע"כ. ולפי האמור דברי רש"י נכונים דס"ל שמעשה הסמיכה והתנופה של הראשון הוו הפסק, דשמא אינו חייב בסמיכה ובתנופה. וכנ"ל. (ובכלל ד' מהרש"ם בזה באו מגומגמים. כיעו"ש). וע' בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' קז אות ב). ודו"ק. 

ד. ואנכי הרואה להגאון תבואות שור (סי' יט ס"ק כא) שכ', יש להסתפק במש"כ שאין הכיסוי הפסק בין השחיטות להצריכו לחזור ולברך על השחיטה, כיון שהכיסוי גמר מצות שחיטה הוא, איך הדין בכיסוי כוי וכיו"ב שהוא מחמת ספק, דדילמא פטור מהכיסוי והוי הכיסוי דבר שאינו מענין השחיטה, וכאילו מנקר חצירו בין השחיטות דהו"ל הפסק. אבל יש להביא ראיה שאף בכיסוי של ספק לא הוי הפסק כלל, מדין תקיעות שופר דספיקא נינהו, וא"כ הו"ל דלא לברוכי כלל, דדילמא תש"ת או תר"ת עיקר, והו"ל תשר"ת הפסק בין הברכה למצוה, אלא ודאי שכל שעוסק במצוה אפילו לצאת ידי ספק לא הוי הפסק כיון שמוכרח הוא לזה. עכת"ד. ולפי האמור אין כן דעת רש"י (עירובין נ) הנ"ל, דס"ל שאף בספק מצוה המעשה שבין הברכה למצוה הו"ל הפסק. ומההיא דתקיעת שופר לא איריא, דלא מבעיא לשיטת רבינו האי גאון בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת תמים דעים (סי' קיט), דכ"ע מודים דבתשר"ת או תש"ת או תר"ת יוצאים י"ח, שכולם תרועות הן, ור' אבהו תיקן שיהיו כל ישראל עושים מעשה אחד, ולא יהיה ביניהם דבר של הדיוטות נראה כחלוקה. ע"ש. והובאה בקצרה בהרא"ש והרשב"א והר"ן והריטב"א והמאירי (ר"ה לד). שלפ"ז מעיקרא אין שום ראיה היפך שיטת רש"י (עירובין נ) הנ"ל, אלא אף להרמב"ם וסיעתו דס"ל דספק גמור הוא, מ"מ יש לחלק בין מצוה כללית לכל ישראל דלא סגי להו בלא"ה, מש"ה תיקנו חז"ל שיברכו, ולא יהיו התקיעות הראשונות הפסק בין הברכה למצוה. לענין מקריי שאינו תדיר כ"כ כגון כיסוי כוי דדמי ליצאו שניהם בבת אחת וקראן עשירי דבכה"ג לא תיקנו חז"ל מידי. ושפיר חיישינן דמעשה הראשון הוי הפסק בין הברכה למצוה. ומה גם שי"ל דשאני תקיעת שופר שאין כאן דיבור ולא חשיב מעשה כ"כ, כדי שיחשבו התקיעות הראשונות כהפסק. וכמבואר בדברי מהר"י בן חכמון בתחלת ספר מעשה רוקח ח"א (דף ה ע"ב). ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון ר' יוסף ידיד הלוי ז"ל בברכת יוסף ח"ג בכתב יד, שכתב, דמעשה לא חשיב הפסק בין ברכה למצוה, אא"כ שח בינתים. ודלא כהשדה הארץ הנ"ל דס"ל דהוי הפסק. עכת"ד. (וכעת אמ"א כי רק כרגע נ"ל). ולא זכר שר מכל הני מעליותא דלעיל. וצ"ע. [וע"ע בס' שבילי דוד בכללי ברכות (כלל ב פ"ג ס"ב) שנסתפק בד"ז, וכ' דמהט"ז (סי' כה ס"ק יב) מוכח דהוי הפסק, כל שאין המעשה צורך המצוה. וכ"כ עוד השבילי דוד (בסי' כה ס"ק יא). ע"ש. ודו"ק]. 

ה. וכעת ראיתי בס' מועדים וזמנים ח"א (ס"ס פד), שהביא בשם הגאון ר' חיים מבריסק זצ"ל, שהמדקדק לצאת י"ח מצות אתרוג כהלכתה, ויש לפניו אתרוג שאינו מורכב, ואינו הדור, ואתרוג שיש בו חשש מורכב הדור, ואם יקח בראשונה את שאינו מורכב הרי כבר יצא י"ח המצוה ויבטל מצות ההידור, משא"כ אם יקח תחלה החשש מורכב אולי יוצאים בו י"ח וקיים ג"כ מצות הידור, ואם הוא פסול הרי נוטל אח"כ אתרוג שאינו מורכב לצאת בו לכ"ע. ופקפק ע"ז הרהמ"ח, מכיון שצריך לנענע בכל אחד, והרי צריך להסמיך הברכה למצוה, ואם מקדים המורכב, הרי לרוה"פ אין יוצאים בו, ומבטל סמיכות הברכה למצוה לרוה"פ. והניף ידו שנית במועדים וזמנים ח"ב (סי' כז). ע"ש. ולפי האמור יותר הי"ל להעיר לפ"ד רש"י (עירובין נ) שהמעשה שבינתים הו"ל הפסק. וכן מצאתי להגאון ר' אליעזר סילבר שליט"א בהערה שבסוף שו"ת נפש חיה (סי' א) שהעיר מד' רש"י הללו על חידושו של הגר"ח מבריסק הנ"ל דלפ"ז הוי הפסק. ושאמר כן לפני הגאון מהר"י רוזין הראגצ'ובי והסכים לדבריו. ע"ש. (ומיהו אפשר לעשות כהגר"ח הנ"ל, באופן שיכוין בדעתו שלא לצאת בארבעת המינים אלא לאחר הברכה, ויטול הלולב עם האתרוג המורכב ויברך, ובסיום הברכה יניח האתרוג המורכב, ויטול מיד האתרוג שאינו מורכב וינענע בו. ואח"כ ינענע גם אתרוג המורכב. ובזה ניחא שלא יהיה הפסק במעשה אחר הברכה ולפני המצוה, כי האתרוג המורכב היה כבר בידו לפני הברכה, וסילוקו לשם נטילת האינו מורכב הוי לצורך המצוה, ולא חשיב הפסק. וכבר כ' התוס' (סוכה לט) ושאר פו' שיכול ליטול הלולב ומיניו עם האתרוג לפני ברכה ויכוין שלא לצאת אלא לאחר ברכה. וכתב המטה יהודה (סי' תרנא ס"ה), דמה שהשמיט מרן הש"ע דרך זה, לאו משום דפליג על הראשונים בזה, אלא משום דלאו כ"ע דינא גמירי בהכי לכוין שלא לצאת י"ח לפני הברכה, ואה"נ מי שדיעותיו מכוונות ומכוין שלא לצאת עד אחר הברכה שפיר דמי אף למרן הש"ע. ודלא כהט"ז שעשה מחלוקת בזה בין הראשונים למרן הש"ע. ע"ש. וה"נ דבמדקדקים עסקינן ש"ד לעשות כן. ודו"ק כי קצרתי). והלום ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (ס"ס לט) שהביא הערת הגר"א סילבר הנ"ל, וכתב, דלק"מ על הגר"ח מבריסק מפרש"י (עירובין נ) הנ"ל, דשאני הכא שמברך על נטילת: לולב, והרי הוא נוטלו בלי הפסק, ואין נטילת המורכב מפסקת בין הברכה לנטילת שאינו מורכב, שהרי נפסק (בסי' תרנא סי"ב) שאם היו ארבעתם מצויים אצלו ונטלם אחד אחד יצא, רק צריך שיהיו כולם לפניו וכו'. וכ' בביאורי הגר"א שם דמש"ה צריך שיטול הלולב תחלה, שמפני שמזכירין אותו בברכה צריך שיהא סמוך לברכה. דון מינה שהאתרוג שאין מזכירין אותו בברכה אין צריך שיהיו סמוכים לברכה, ובלבד שלא יפסיק בשיחה בינתים. וכמו שפסק הרמ"א שם. עכת"ד. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, דלפרש"י דמעשה חשיב כדיבור ולא כשהייה גרידא, גם כאן נטילת המורכב בינתים הויא הפסק בין הברכה למצוה. והרי כ' הרמ"א שם שאם עבר ושח ביניהם צריך לברך על כל אחד בפ"ע. נמצא שיש לחוש בזה לברכה שא"צ. והגם שיש חולקים ע"ד הרמ"א בזה, וכמ"ש בברכי יוסף שם סק"ט ובערך השלחן סק"י. ועוד. מ"מ הרי המשנ"ב בבאה"ל מקיים ד' הרמ"א. ועכ"פ לכתחלה לכ"ע אסור לדבר בינתים. ואם נדון דהמעשה הוי כדיבור, אף נטילת האתרוג המורכב בינתים הו"ל הפסק. להכי לא אריך למעבד הכי לכתחלה. והרי כ"ז אינו אלא להידור בעלמא, ובזה יוצא שכרו בהפסדו, ולכן שב ואל תעשה עדיף. וע' בשו"ת בית הלוי ח"ב (סי' מז). ע"ש. [וכעת עלה בדעתי לדחות הראיה מפרש"י (עירובין נ:) הנ"ל, כי הנה אמת מבואר בד' הרמב"ם (ספ"ג ממעשה הקרבנות), שבסמיכה על שלמים אינו מתודה, אבל אומר דברי שבח, מ"מ בפרש"י (תענית כג) במעשה של חוני המעגל, שא"ל הביאו לי פר הודאה הביאו לו וסמך שתי ידיו עליו ואמר וכו'. ופרש"י, פר הודאה, להתודות עליו ועשה עליו סמיכה, והביאוהו שלמים. ע"ש. וכ' המצפה איתן (תענית שם) ע"ז, וקשה דהא שלמים א"צ וידוי, וכמ"ש הרמב"ם. ושו"ר בס' ושב הכהן שהרגיש בזה, וכתב דרש"י חולק על הרמב"ם. ולי נראה שכוונת רש"י לדברי שבח והודאה וכמ"ש הרמב"ם. ע"ש. ולפ"ז לא מצינו סמיכה מבלי שיאמר עכ"פ דברי שבח והודאה, ומש"ה כשסומך על הקרבן הראשון הו"ל הפסק בדברים ולא במעשה בלבד, ואע"פ שאין דברי שבח מעכבים, מ"מ לכתחלה יש לסומכם על הסמיכה. שוב נדפס שו"ת יגל יעקב לאחד מגאוני אונגריא וראיתי (בחאו"ח סימן י) דפשיטא ליה דמעשה כדיבור לענין הפסק. עש"ב. וע"ע בפרי מגדים (מש"ז סי' ריב סק"ו) שכ' בזה"ל, ע' ט"ז. ואם בירך בפה"ג על היין ואכל פרי, בין ברכה לשתיה הוי הפסק וחוזר ומברך, דדוקא שתיקה בלא מעשה לא הוי הפסק. וצ"ע. ע"כ. ומ"מ אין זה מוכרח להלכה. ודו"ק כי קצרתי]. 

ו. המורם מכל האמור שיש לנו עיקולי ופשורי בדברי הפוסקים אם מעשה בין ברכה למצוה נחשב הפסק כדיבור. והדבר ברור שלכתחלה אסור להפסיק בין תפילין של יד לתפלין של ראש בשום מעשה, אפילו בלי דיבור, ואפילו בנתינת צדקה לעני אין להפסיק בין תש"י לתש"ר, שעכ"פ יש בזה היסח הדעת, ואנן בעינן הויה אחת לתרוייהו. ע' להרז"ה בעל המאור (ספ"ד דר"ה). והר"ן שם. [ויש להסתפק אם מותר לרמוז לעני שימתין לו עד לאחר תפלין של ראש, כי הנה בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' נז) כ', שאלה, הרומז בעיניו והמורה באצבעותיו בין תש"י לתש"ר אי הוי הפסק? תשובה, אפילו למ"ד הרהור לאו כדיבור דמי, הכא מ"ש: שח בין תפלה לתפלה לאו דוקא דיבור, אלא כל שהסיח דעתו מהם מברך שתים. ע"כ. והובא להלכה בס' תפלה לדוד (סי' עד). ובשלמי צבור (דף מ ע"ב). ועוד. ובכף החיים פלאג'י (סי' י אות יד) הביא דברי הלק"ט, וסיים ע"ז: וזהו דוקא בדברים של חול. ע"כ. ופשוט שכוונתו שאם רמז לצורך מצוה אינו חוזר ומברך, אבל לכתחלה עדיין י"ל שאסור, אולם בס' מאורי אור עוד למועד (דף קנז ע"א) העיר ע"ד הלק"ט (שהובא בבאה"ט): ולא חזינא מאן דקפיד בדיעבד, והכי מסתברא, דלא אשתמיט שום פוסק קדמון לפרש חידוש כזה, וגם בק"ש פוסק הרמב"ם לאסור לכתחלה וליכא מ"ד שיחזור. וביומא יט: אסור לרמוז בק"ש משום היסח כוונתו, ולדבר מצוה משמע דשרי לכתחלה כדהתם. עכ"ל. ובאמת שאין ראיה מדין ק"ש, דהתם אף לכתחלה עונה קדיש וקדושה וברכו, כמבואר בסי' ס"ו, ואילו בין תש"י לתש"ר אין להפסיק בין תש"י לתש"ר, כמבואר בסי' כ"ה ס"י. וכן יש חילוק גם בדיבור לענין דיעבד, דבק"ש אם הפסיק בדיבור לכ"ע אינו חוזר לראש ק"ש כמבואר בסי' ס"ה, וכאן לכ"ע חוזר ומברך על תש"ר. וא"כ גם לענין רמיזה בין תש"י לתש"ר י"ל שאין להתיר לכתחלה אפילו לדבר מצוה, ול"ד לק"ש. ומ"מ בעיקר מחלוקתו של המאורי אור עם הלק"ט, מצינו לו חבר, הרב בעל חשק שלמה (על חו"מ), בקונט' בית שלמה שבסו"ס דבר אמת סי' כה, שהביא ד' הלק"ט, והשיג עליו, והעלה שא"צ לחזור ולברך כל שלא הפסיק בדיבור ממש. והובא בס' יפה ללב ח"א (סי' כה ס"ק כא). ובפקודת אלעזר ח"א (דל"א ע"א). ע"ש. והמאמר מרדכי שם סק"ח כ' ע"ד הלק"ט דצ"ע למעשה. ע"ש. (וע' בשיורי כנה"ג סי' כה בשם ברכת אברהם ח"ד סי' קעב, שאפילו הניח תש"י בחדר זה, ותש"ר בחדר אחר צריך לחזור ולברך, ואפילו היה דעתו מתחלה על כך. והעולת תמיד ס"ק יג כ' שצ"ע למעשה. והובא בא"ר. וע' בתורת חיים סופר ס"ק יט וכף החיים ס"ק נט. ואכמ"ל). וצ"ע]. ומכל מקום בדיעבד אם עשה איזה מעשה בין תש"י לתש"ר בין לצורך חול בין לצורך מצוה, כל שלא הפסיק בדיבור ממש א"צ לחזור ולברך על תפלין של ראש. ומכללן של דברים אנו למדים שאין להפשיל השרוול על היד בין תפלין של יד לתש"ר, דהו"ל הפסק במעשה. וכן ראיתי להגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח שבסו"ס ארחות חיי (סי' כה) שכ', ראוי להזהיר להרבה אנשים שממשיכים בית יד של הכתונת ובגד העליון על התפלין של יד בטרם שיניחו תש"ר, והוא הפסק גדול שלא לצורך, ואם כוונתם רצויה בכדי שלא יהיה לאחרים לאות אפשר להטות עצמם בלבד ויתכסה מאליו התש"י. ע"ש. ונראה ג"כ שחושש עכ"פ לכתחלה בשהייה ומכ"ש במעשה. וכן ראוי לחוש לזה וכמש"כ. והשי"ת יוסיף למעכ"ת שליט"א כח וחיל בריאות איתנה ונהורא מעליא, אורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים, ולא יעדי מינן זיויה ויקריה. ביקרא דאורייתא ובאהבה רבה עובדיה יוסף ס"ט. 
