 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן י 

ב"ה ר"ח חשון וקראתם דרור לארץ לכל יושביה. תשל"א לפ"ק. לכבוד המורה הותיק ר' יוסף ג' הי"ו עפולה. שלום וברכה. 

אודות שאלתו בדבר מה שהונהג בבית הספר התיכון הדתי בעפולה להתפלל בסידור של אחינו האשכנזים החסידים שנקרא נוסח ספרד, למרות שלמעלה מתשעים אחוז של תלמידי ביה"ס הנה הנם מבני הספרדים ועדות המזרח, איזה דרך ישכון אור לפי ההלכה, האם אפשר להם להמשיך במנהג זה, שהוא הכנה לנוסח התפלה האחיד שהונהג בצה"ל וישיבות בני עקיבא, כפי שטוענים חלק מהמורים, או עליהם לשנות מנהגם זה, מכיון שלמעשה אין זה הנוסח המקובל של הספרדים, ועליהם איפוא להתפלל כמנהג אבותיהם בנוסח התפלה. יורנו ושכמ"ה. והנני מתכבד להשיב בס"ד. 

(א) בהגהות מיימוני (בסוף סדר תפלות כל השנה אות ה) כתב, איתא בירושלמי שלח להו ר' יוסי אע"פ ששלחנו לכם סדר המועדות, פירוש בתפלות, אל תשנו ממנהג אבותיכם נוחי נפש. ע"כ. וכ"ה במג"א (ר"ס סח), ובחק יעקב (סי' תפט ס"ק יא). ע"ש. והנה לפנינו בירושלמי (ספ"ג דעירובין) ר' יוסי שלח כתיב להון, אע"פ שכתבו לכם סדרי מועדות אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש. ופירש הפני משה, ששלח לבני הגולה שאע"פ שאתם יודעים ובקיאים בקיבועי דירחא, מ"מ אל תשנו מנהג אבותיכם מלעשות שני ימים טובים של גליות. ובקרבן העדה כתב וז"ל: אל תשנו ממנהג אבותיכם, לעשות ב' י"ט ש"ג כי יש לחוש, שמא יחזור הדבר לקלקולו. (וכמ"ש בביצה ד:). לשון אחר, אע"פ שכתבו לכם סדר תפלת המועדים אל תשנו ממנהג התפלות שהנהיגו אבותיכם. ע"כ. ולשון שני שפי' הקה"ע מכוון לד' הגמ"י והמג"א. וכן פירש בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כג). ע"ש. וע"ע בס' מעבר יבוק (שפתי צדק פרק לא) שכ', והנה לכל אחד משנים עשר שבטי ישראל יש חלון אחד ברקיע כפי בחינת נשמת שבטו וכו', ולכן אין לשנות מטבע תפלתו שלימדוהו אבותיו, שכל המשנה ידו על התחתונה, וכבר אמרו בירושלמי, שלח להו ר' יוסי אע"פ ששלחנו לכם סדר מועדות, פי' בתפלות, אל תשנו ממנהג אבותיכם נוחי נפש, ואין ללמוד ממקצת בני הדור האחרון ששינו סדר תפלתם מלועז לספרד או איפכא, דמבר נש זעיר לא ילפין כדאמרינן בירוש' וכו'. עכת"ד. ואשר כתב בענין י"ב שבטי ישראל שלכל אחד יש חלון ברקיע לקבל תפלתו, הנה שרש הדברים בספר שער הכוונות (דף נ ע"ד), וז"ל (בקיצור): ואמנם בעקרי המנהגים שיש הפרשים רבים ושינויים בנוסח הברכות והתפלות עצמם, בין מנהג ספרד, ובין מנהג אשכנז, ובין מנהג קאטלוניא, וכיו"ב, אמר לי מורי (האר"י ז"ל), שיש ברקיע י"ב חלונות כנגד י"ב שבטים, וכל שבט ושבט עולה תפלתו דרך שער אחד המיוחד לו, והוא סוד י"ב שערים הנזכרים בסוף יחזקאל, והנה אין ספק כי אילו היו תפלות כל השבטים שוות לא היה צורך לי"ב חלונות ושערים, וכל שער יש לו דרך בפני עצמו, א"ו מוכרח הוא שמכיון שתפלותיהם משונות לכן צריך שער מיוחד לכל שבט ושבט, שכפי שרש ומקור נשמות השבט ההוא כן צריך להיות סדר תפלתו, ולכן ראוי לכל אחד ואחד להחזיק במנהג סדר תפלתו כמנהג אבותיו, לפי שאין יודע מי הוא משבט זה או אחר, וכיון שאבותיו החזיקו במנהג ההוא אם יבא עתה לבטלו אין תפלתו עולה למעלה אם לא בדרך הסדר ההוא, וכל זה בענין שינוי התיבות בתפלות, וכיוצא בזה, כגון אם להקדים הודו לברוך שאמר או להיפך, אבל מה שמפורש בתלמוד זהו דבר השוה לכל נפש ואין חילוק בזה כלל בכל השבטים. עכ"ל. וכן הוא בס' נגיד ומצוה (דף ח סע"ב). והובא בקיצור במג"א (ר"ס ס"ח). וכתב ע"ז הפמ"ג, ולכן אין לשנות נוסח האשכנזים לנוסח ספרד, ע"כ. אולם מרן החיד"א בקשר גודל (סי' יב אות ט) כתב בזה"ל: מנהגי שרשי התפלות אין לשנות מן המנהג הקדום, כי י"ב שערים ברקיע כנגד י"ב שבטים, והתפלות של כל שבט אחד עולה דרך שער מיוחד, ותפלת נוסח הספרדים עולה בכל אחד מהי"ב שערים. האר"י ז"ל. עכ"ל. וכן הוא בשלמי צבור (דף קח סע"ב). ע"ש. נמצא שלדעת רבינו האר"י ז"ל עצמו דוקא לספרדים אין לשנות לנוסח אשכנז, אבל לאשכנזים מותר להתפלל כנוסחת הספרדים, כי מי לנו גדול מרבינו האר"י ז"ל עצמו שהיה אשכנזי, והתפלל בנוסח הספרדים, כמבואר בשער הכוונות בכ"ד. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' כ), וזת"ד: וידעתי את אשר בלבבך שאיך האשכנזים באה"ק מתפללים עם הספרדים, הנה דע כי ודאי אשכנזי וספרדי ואיטלקי וכיו"ב כל אחד שמתפלל באיזה נוסח משלשתן יוצא י"ח תפלה, וכמו שהעלה כן לדינא בשו"ת שער אפרים (סי' י"ג). ומי לנו גדול מרבינו האר"י ז"ל שהיה אשכנזי ממשפחת מהרש"ל, וכל השנה היה מתפלל בנוסח הספרדים, זולת בימים נוראים. כמ"ש בס' הכוונות. עכת"ד. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט דף ד סע"ב): ורבותינו הקדושים הקדמונים יסדו וסידרו לנו סדר התפלות וכו' אלא שיש שינוי בנוסח התפלות בין האשכנזים לספרדים, ועם כל זה כבר העידו על רבינו האר"י ז"ל שעם שהיה מן האשכנזים בחר לו להתפלל בנוסח תפלות הספרדים, ומלבד האשכנזים כמעט כל העולם כולו קבלו עליהם נוסח הספרדים, עכת"ד. והגאון ר' עמנואל חי ריקי בס' חושב מחשבות (במאמר תפלין דמארי עלמא פרק כב) כ' שנוסחאות האר"י ז"ל נוטים יותר למנהג הספרדים, אם כי האר"י היה אשכנזי. ע"ש. והגר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"א (סי' סח סק"ג), הביא תשו' השער אפרים (סי' יג) הנ"ל, שספרדי שהתפלל כנוסח האשכנזים, וכן אשכנזי שהתפלל כנוסח הספרדים יצאו י"ח, כי אין ביניהם חילוקי דינים ושנויים יסודיים כדי שתפסל התפלה האחת לפי סברת הכת האחרת, וסיים ואמרו עליו על רבינו האר"י שעם שהיה אשכנזי התפלל בנוסח הספרדים, ועפ"ז העיר על הפמ"ג הנ"ל שכ' שלפמ"ש המג"א בשם הכוונות אין לשנות נוסח תפלת האשכנזים לנוסח ספרד, שלפי האמור אינו מוכרח. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' טו) כ' שנוסחאות התפלות השונות של האשכנזים והספרדים, כולם עולים למקום אחד, כמ"ש (סנהדרין פט) סיגנון אחד עולה לכמה נביאים ואין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד. וכשבא נר האלקים האר"י ז"ל איזן וחיקר ותיקן, והעמיד בסידורו כל דבר על מכונו, וגילה תעלומות וסודות הנוסחא הספרדית, יען כי היה ספרדי, ואילו הוא היה אשכנזי, או שהיה נמצא באשכנזים איש כמוהו היה עושה כיוצא בזה בסידור אשכנז, ועתה בדורות האחרונים, הבאים בסוד ה' די להם שמבינים דברי האר"י ז"ל, ע"כ טוב להם להתפלל בסידור הספרדים שנרשם שם מקום ההיכלות והיחודים ע"פ האר"י ז"ל, כי אין אתנו יודע להוציא כן מנוסח אשכנז, ולכן מורי הגאון החסיד שבכהונה מוהר"ר נתן אדלר זצ"ל הוא בעצמו עבר לפני התיבה והתפלל בנוסח הספרדים בסידור האר"י ז"ל. וכן נהג מורי והגאון בעל ההפלאה זצ"ל, כי רק המה התפללו בנוסח האר"י, ואילו שאר האנשים שהצטרפו למנין לא התפללו כ"א בנוסח אשכנז, ואפי' בנו הגאון בעל מחנה לוי זצ"ל לא שינה נוסח אשכנז, ומיד אחר פטירת אביו הגאון ההפלאה ביטל בהכ"נ שלו וכו'. עכת"ד. וכיו"ב כ' עוד החת"ס (בחאו"ח סי' קצז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' מג). ע"ש. ובאמת רבינו האר"י היה אשכנזי כעדותם של הגאונים הנ"ל, וכ"כ בפתח הדביר ח"ג (סי' רפה דף קלח סע"ב). ע"ש. וא"כ זאת לעדה שהנוסח הספרדי הוא האמתי, ומצאתי שכבר השיג כן על החת"ס הנ"ל, בשו"ת קרן לדוד (סי' יט), שדברי החת"ס תמוהים מאד בזה, כי הלא שמו מוכיח עליו שהיה אשכנזי, שהיה נקרא רבינו יצחק לוריא אשכנזי, ומעולם לא היה ספרדי, רק שהיה דר במצרים ובצפת, במקום שהיו גם אשכנזיס /אשכנזים/ וגם ספרדים, אבל הוא היה אשכנזי, ומכיון שמקור מחצבתו קודש מהאשכנזים, איך התפלל בנוסח הספרדים וגילה הסודות שבנוסח זה, ולא תפס מנהג אבותיו שמעולם, וע"כ צ"ל שהשיג שנוסח זה לעילא, וכמוסים בו סודות עמוקים יותר מבנוסח אשכנז, או כמ"ש בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סי' ח) שנוסח האר"י הוא נוסח כולל ונכון לכל שבט, ועכ"פ מ"ש החת"ס שהאר"י ז"ל גילה באקראי סודות נוסח הספרדים מפני שהיה ספרדי, הוא תמוה מאד, כלל העולה שאין לפקפק כלל על כל מי שרוצה לשנות להתפלל בנוסח ספרד. ע"כ. גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' יא דט"ו סע"ד), תמה בצדק על מ"ש החת"ס שהאר"י היה ספרדי וכו', שהרי אין ספק שהאר"י ז"ל היה אשכנזי, כדמוכח בס' הכוונות בכמה מקומות, וכ"כ תלמידו מהרח"ו בס' החזיונות, וכ"כ החיד"א בשו"ת יוסף אומץ סי' כ. ועוד. אלא שהאר"י ז"ל עשה סולת נקיה מב' הנוסחאות, כמ"ש הדברי חיים מצאנז ח"ב (סי' ח). עכת"ד. (וע"ע בס' זכרנו לחיים דכ"ב ע"א, ובשדי חמד כללי הפוסקים סי' טו אות י, ודו"ק). וע' להרב משא מלך (בדיני המנהגות חקירה טו) שכ', המנהג בסדר התפלות שיש מחזור מיוחד לכל קהל בפני עצמו, וכן הפיוטים והתחנות מחולקים בסדריהם. ולכאורה נראה שכל אדם חייב ללכת אחר מנהג אבותיו, אבל מורי זלה"ה כתב, שמנהג הספרדים הוא היותר צח וברור שבכולן, וכפי הנראה כל הלשונות שבעולם תפשו מנהג הספרדים, זולת האשכנזים, והנח להם לישראל. (והובא בס' פחד יצחק מערכת מנהג דקל"ח ע"א, ובשו"ת לב חיים ח"ב סי' ט, ד"ד סע"ב). וע' להלן בסמוך. 

(ב) ותבט עיני בשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' לה) שנשאל, קהל שסדר תפלתם כפי מנהג אבותיהם היה על דרך אחד, ולפי אורך הזמן וטלטול הגליות באו רבים למלכות הזאת תוגרמה, וע"י כך נשתנו ונתבלבלו המנהגים, וכמעט כולם חזרו לסדר תפלת ספרד שהם הרבים במלכותנו, וכמנהג עיר ואם בישראה /בישראל/ שאלוניקי, וכל ק"ק קלאברייא ופרובינצא וסיציליא כולם הניחו מנהגם ונמשכו אחר מנהג ספרד שתפלתם צחה ומתוקה וכו', לא נשאר כי אם ק"ק אשכנז שלא שינו מנהגם, ויש מערערים שרוצים להתפלל דוקא כמנהג אבותיהם, ורובם ככולם רוצים להמשיך ולהתפלל על סדר תפלת ספרד, כמו שעשו ונהגו זה ימים רבים, שהיא התפלה הסדורה בפיהם, ואם ישנו לומר עתה כסדר תפלת אבותיהם לא ידעו להתפלל כראוי וכמעט יפסידו התפלה, לכן שואלים אם יפה עושים במה שתופשים מנהג הספרדים, והשיב. שנ"ל שטוב ויפה לאחוז סדר מנהג ספרד, שלא מצאנו שיש להחזיק במנהג אבותיו משום אל תטוש תורת אמך, אלא בדבר שיש בו נדנוד איסור כההיא דבני בישן (בפסחים נ:), אבל בכה"ג שאין שום צד איסור פשיטא דלא שייך בזה משום אל תטוש תורה אמך. וכן מוכח מלשון הר"ן שם. ואפילו במנהג איסור אם אין דעתו לחזור למקומו פקע ממנו חומרי מקום שיצא משם, ויכול לנהוג כאנשי העיר גם להקל. ובנ"ד שידוע שבתפלות כמו י"ח שבחול וז' שבשבת ויו"ט וט' שבר"ה, איני רואה שיש בהם שינוי כלל כי תורה אחת לכולנו, וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה ואינו יי"ח. ואין הפרש אלא בפיוטים וקרובץ שבתוך התפלה, וזה יכול האדם לראות כי העדרם טוב מציאותם בפרט בזה"ז שאין אפי' אחד מעיר שיודע ומבין מה שאומר, וע' מ"ש הראב"ע בפי' לקהלת וכו', ועיקר התפלה צ"ל בלשון צח, וכמ"ש הרמב"ם ברפ"א מה' תפלה וכו', משא"כ הפיוטים שלנו שהם מרבי יהודה הלוי ור"ש בן גבירול וראב"ע שכולם בלשון הקדש צח ומובן לכל, ולכן לא די שאין לגנות את אלה שעזבו מנהג אבותיהם ותפסו מנהג ספרד, אלא יש לשבחם על כך, ולכן אף שהפיוטים והקרובץ שלהם נתחברו ע"י אדם גדול ובפרט מר"א הקלירי, מ"מ הדבר ברור שתפלת ספרד היא יותר צחה ובטוחה מכל נזק אליבא דכ"ע, ולכן מצוה להחזיק בסדר תפלות ספרד ובמנהגיהם שהם עיקר במלכותנו מלכות תוגרמא. עכת"ד. והנה בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאו"ח סי' ב) כתב להקשות ע"ד הרשד"ם, ממ"ש בירושלמי אע"פ שכתבנו לכם סדרי תפלות אל תשנו ממנהג אבותיכם, והובא במג"א ר"ס סח, אלא שלפנינו הגירסא בירושלמי סדר מועדות, ופירשו הפ"מ והקה"ע בלשון ראשון שהכוונה על י"ט שני ש"ג. עכ"ד. [וכ"כ בשו"ת תירוש ויצהר סי' עב לתרץ כן ד' מהרשד"ם]. ולפעד"נ שאפי' נאמר כגירסת הגמ"י והמג"א, זהו בנוסח התפלה עצמה, אבל מהרשד"ם דקאי על סדר הפיוטים והקרוב"ץ אין להקפיד כלל על שינוי מנהג אבותיהם, הואיל ועצם אמירתם אינם לעיכובא, לכן הבוחר יבחר דרך ישרה נוסח צח ומצוחצח המעורר לבבות ברשפי אש שלהבת יה של הפייטנים המשוררים גדולי ספרד. וכמ"ש ג"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקלב), כי השבח השביח את הפיוטים וסדרי קדושות שחיברו הר"א בן עזרא והר"ש בן גבירול ורבי יהודה הלוי וסיעתם שהיו אנשים גדולים בחכמה, והם היו בזמנו של הרב רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש, וכמה גאוני עולם באו אחריהם ושמעו הקדושות ולא היה בהם פוצה פה ומצפצף מפני שהיו חכמים באמת, ודברים קדושים כאלה אין לבטל כלל, אע"פ שהם בשלש ראשונות, ולא יפה עשו קצת חכמים בדורנו שביטלו מלומר סדרי קדושות ביוהכ"פ, בטענה שאין להוסיף דבר בשלש ראשונות וכו', ואין שומעים להם, כי צרכי רבים הם שמותר לאומרם גם בשלש ראשונות (וכמ"ש התוס' ברכות לד ובמגילה ד ד"ה פסק), וכ"כ רבינו האי גאון והראב"ד ור"ת ור"י. וכל שכן שכבר נהגו במנהג קדוש זה, ואין לבטל שום מנהג שהוקבע ע"פ חכמים, וכ"ש מנהג כזה הנותן כבוד לשמו יתברך להקדישו ולהעריצו והוקבע ע"פ חכמים גדולים זה קרוב לחמש מאות שנה, וקצת מהם מיוחסים לרבינו יצחק אבן גיאת שהיה ג"כ משורר גדול, ולכן אין לבטל מנהג זה כלל ואם בטלוהו אינו מבוטל. עכת"ד. וכן בשו"ת ויקרא אברהם (דף קכב סע"ג) כתב, שהמבטל סדר קדושת יוהכ"פ לר' יהודה הלוי ומונע אמירתם בבהכ"נ עונו ישא האיש ההוא, ודינו עם ר' יהודה הלוי זיע"א. עכת"ד. אמנם בשער הכוונות (ד"נ סע"ג) כתב, ודע כי מורי (האר"י ז"ל) לא היה אומר פיוטים ובקשות מאלו שסידרו האחרונים כהר"ש בן גבירול וכיוצא בו שלא ידעו דרכי הקבלה, ובפרט פזמון יגדל אלהים חי וכו', וכן ביוהכ"פ לא היה אומר הוידוי של רבינו נסים ורבי שם טוב בן אדריטל ור' יצחק בן ישראל, אבל היה אומר כל הפיוטים שתיקן ר"א הקליר שבמחזור אשכנזים, וכן תפלת ר"ע ור' נחוניא בן הקנה ור"א בן ערך לפי שהם היו תנאים וכל דבריהם מיוסדים ע"ד האמת וכו'. ע"כ. וזה היפך ממש ממה שהעלה מהרשד"ם הנ"ל, וע' בהגהת מהר"ש ויטל בשעה"כ שם, שכתב, אע"פ שכתב זאת אבא מארי (מהרח"ו) ז"ל, אני ראיתיו שכשהיה שליח צבור בימים נוראים היה אומר כל הוידויים הנזכרים, כי מנהגם של ישראל תורה הוא. עכ"ל. וכ"כ בשיח יצחק על חגיגה בקונט' תפלת כל פה (סי' קיג סק"ט) בד"ה אכן, שדברי השעה"כ הנ"ל לא נאמרו אלא למצניעיהן וכו', ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אפרים (סי' יג), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סי' א דף ג ע"ב). ובשו"ת עמודי אש (סי' ג אות טז). וע' בכף החיים (סי' כת"ר אות ז). ע"ש. עכ"פ אף שרבינו האר"י העדיף פיוטי הקלירי וכל קדושים שעמו על פיוטי המשוררים הספרדים, מר כי אתריה, ובודאי מר דגברא רבה ידע מאי קאמר עומק שיח שפתי קודש של התנאים, משא"כ לשאר המון העם צדק מאד מהרשד"ם שיש להעדיף פיוטי המשוררים המלהיבים את הנפש בהתעוררות דקדושה, מאחר שלשונם צח וברור לכל אדם, וכדברי הרדב"ז הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שערי צדק (חאו"ח סימן ו) בדעת מהרשד"ם, ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מנחת אלעזר (סי' יא) דלא קאי מהרשד"ם על נוסח התפלה עצמה אלא על הפיוטים והקרובץ, וכמו שמוכח בדבריו. אלא שהעיר מהאר"י שחולק על מהרשד"ם, אך בכה"ג אמרינן גברא אגברא קרמית, ומר כי אתריה, נהרא נהרא ופשטיה. וכן המנהג פשוט בכל תפוצות ספרד לומר הפיוטים של משוררי ספרד הנ"ל בימים הנוראים, ופוק חזי מאי עמא דבר. (ומה שתמה המנחת אלעזר שם די"ז סע"ב, על רבינו מהרשד"ם, שכ', שלענין תפלת י"ח ותפלת שבע איני רואה שיש בהם שינוי כלל, כי תורה אחת לכולנו וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים אינו יי"ח ואין הפרש אלא בפיוטים וקרובץ וכו', והרי באמת יש בתפלת י"ח עצמה שינוי נוסחאות הרבה בין האשכנזים לספרדים, ואולי בזמן הרשד"ם לא נהגו הספרדים עדיין בנוסח שלהם, אך אין זה נראה כלל, וכן בשו"ת מהרלב"ח (סי' עד) מוכח שכבר אז נהגו הספרדים בנוסח התפלה שלהם, ע"כ. במחכ"ת לא דק, שמהרשד"ם לא דיבר על האשכנזים שהחזיקו במנהג אבותיהם, רק על ק"ק פרובינצא וסיציליה וכיו"ב אמר שאין שום שינוי בינינו לביניהם בנוסח התפלה עצמה, זולת הפיוטים והקרובץ שהיו נוהגים בהם מקדמת דנא. וזה ברור למעיין בנוסח השאלה למהרשד"ם שם. ודו"ק). ושו"ר להגאון פאת השלחן (סי' ג בית ישראל ס"ק לא) שג"כ הק' על מהרשד"ם, מהגמ"י ומג"א בשם הירוש', ותי' דגירסת הרשד"ם היתה סדרי מועדות, ועוד שאפי' לדבריו היינו דוקא בפיוטים ולא בנוסח התפלה עצמה. עש"ב. וע"ע בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' ד) בד"ה וגם בזה. ע"ש. (וע' להלן אות ו). 

(ג) ותבט עיני בשורי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' מג), שהביא מ"ש המג"א (סי' סח) מהירוש', אע"פ ששלחנו לכם סדר תפלות אל תשנו ממנהג מקומכם, ובס' הכוונות שיש לכל שבט שער ברקיע השמים לקבל תפלתו וכו', וכתב, דמוכח שאין לשנות התפלה מנוסח אשכנז לנוסח ספרד וכמ"ש באמת הפמ"ג שם, ושכ"כ בהקדמת פרי ע"ח שאין לשנות נוסח התפלה, ותמה על הגאון דברי חיים מצאנז שהסכים להיפך. עכת"ד. ולפי האמור לעיל לק"מ שהאר"י ז"ל עצמו יוכיח, שאע"פ שהיה מהאשכנזים התפלל בנוסח הספרדים, וכעדות החיד"א והש"צ בשם האר"י, שתפלת הספרדים עולה בכל אחד מהי"ב שערים שברקיע. ועדות זו מסייעת ג"כ לדברי חיים שכ' שנוסח האר"י הוא שער הכולל לכולם. וכ"כ באורך המנחת אלעזר (סי' יא). והשיב ע"ד המהר"ם שיק הנ"ל. וחזות קשה הוגד לי במ"ש עוד המהר"ם שיק שם בד"ה אבל, שמנהג החסידים [והספרדים] לומר הודו קודם ברוך שאמר, אינו נכון ע"פ הדין, שאסור לומר המזמורים קודם ברוך שאמר, שהרי ב"ש וישתבח הן ברכות פסוקי דזמרה שלפניה ושלאחריה, כמ"ש הרי"ף והרא"ש ר"פ אין עומדין. עכ"ד. ונוראות נפלאתי שמהיכן הוציא איסור זה, והלא בהרי"ף והרא"ש (ר"פ אין עומדין) כתבו במפורש, ומאי ניהו פסוקי דזמרה מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה, ותקינו רבנן למימר ברכה מקמייהו וברכה מבתרייהו, ומאי ניהו ברוך שאמר וישתבח, ע"כ. וא"כ שאר מזמורים אין להם שייכות לפסד"ז, ופשיטא שרשאים לאומרם קודם ברוך שאמר. שו"ר שכן הקשה עליו בס' תורת חיים סופר (סי' נא סק"א). וכן הקשה בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' צח), ע"ש. ומצאתי עוד לתלמידו של המהר"ם שיק, הוא הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' סז), שנשאל, אם מותר לשנות נוסח התפלה מאשכנז לנוסח ספרד שהוא ע"פ האר"י ז"ל, והשיב, הנה ידוע שקודם מאתים שנה כל קהלות אשכנז התפללו בנוסח אשכנז הישן, ומאז ועד עתה כמה מאות קהלות שינו מנהגם ומתפללים בנוסח האר"י ז"ל, ופוק חזי מאי עמא דבר, דחזינן דנהוג עלמא לשנות לנוסח ספרד. ומוכח דליכא בהכי שום איסור. והרי החת"ס (סי' טו) העיד שרבותיו הגאונים רבינו נתן אדלר וההפלאה התפללו לפני התיבה בנוסח האר"י ז"ל, ואיך היו רשאים לשנות מנהגם נגד הירוש', א"ו שאין בזה שום איסור, ולא אסר הירוש' אלא במקום מחלוקת וכו'. ועוד שנ"ל עיקר כהדברי חיים שאין זה נחשב לשינוי כלל וכו', ומ"ש מורי המהר"ם שיק לתרץ דברי החת"ס מהשגות הדברי חיים, הנה אנכי תלמידו, ומאד הייתי משתוקק לקיים דבריו, אך האמת אגיד שאין תירוצו נכנס ללבי, ועיקר דבריו שהקדים שספרדי שהתפלל בנוסח אשכנז לא יצא, ושכ"ה לפ"ד המשנת חסידים וליקוטי אמרים, לדעתי א"א לומר כן, שאיך יעלה על הדעת לומר שאף בדיעבד לא יצא, והרי אפי' אם לא אמר הודו כלל יצא, ואם הקדים ב"ש להודו נימא דלא יצא, אין זה אלא תימה. ואפי' בתפלת י"ח מבואר בפוסקים שכל אחד רשאי להוסיף באמצע הברכה מעין הברכה ורק בחתימה לא ישנה ממטבע שטבעו חכמים וכו', ומ"ש מורי המהר"ם שיק שאסור לומר מזמורים קודם ברוך שאמר, גם זה תמוה, שא"כ תקשה גם על נוסח אשכנז שאומרים מזמור שיר חנוכת הבית קודם ב"ש, וע"כ צ"ל משום דלאו פסד"ז הוא, א"כ ה"נ הודו לפי נוסח האר"י אינו מעיקר פסד"ז, ואדרבה אם יאמר הודו אחר ב"ש הוי הפסק בין הברכה לפסד"ז, ולבי אומר לי שכל מ"ש כאן מורי אינו אלא ליישב דברי רבו החת"ס, אבל הוא עצמו מודה שאין בזה שום נדנוד איסור, וראיה שהוא עצמו בתשו' מהר"ם שיק (חחו"מ סי' כד) כתב, שמעשים בכל יום שאנשים הרוצים להתפלל בנוסח האר"י ז"ל עושים מנין לעצמם ומתפללים נוסח ספרד, ואין מוחין בידם, שמכיון שחשקה נפשם בנוסח ההוא מסתמא דם שייכים לאותו שער השייך לנוסח ההוא אשר נפשם חשקה בו ע"ש. באופן שאם כל הצבור מסכימים לנוסח ספרד אין שום איסור לשנות. וע"כ שגם החת"ס מודה בזה וראיה גדולה מרבותיו הרנ"א והפלא"ה שבודאי לא עבדי איסורא, ולכן הרוצה להתפלל בנוסח האר"י רשאי אע"פ שהוא משנה ממנהג אבותיו. עכת"ד. ודפח"ח. גם הלום ראיתי בשו"ת בית היוצר (חאו"ח ס"ס ה), שתמה מאד על המהר"ם שיק הנ"ל, שהרי לא נזכר בשום מקום שיהיה איזה איסור כל שהוא לומר מזמורים קודם ברוך שאמר, וגם הרי"ף והרא"ש כתבו שעיקר התקנה של פסד"ז מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה, וגם הטור שהביא שיש נוהגים לומר המזמורים אחר ב"ש, לא כ' שום איסור אם יאמר הודו מקודם ב"ש. וחלילה לומר שכל הגאונים הקדושים שנוהגים כד' האר"י לומר הודו קודם ב"ש עבדי איסורא ח"ו. והאריך עוד שם לקיים דברי הדברי חיים מצאנז ולדחות דברי המהר"ם שיק הנ"ל. והעלה לדינא שהמתפלל עד עתה נוסח אשכנז רשאי לשנות לנוסח האר"י ז"ל, אבל לא להיפך, ע"ש: (וע' לבושי מרדכי קמא (ס"ס יד), וי"ל ע"ש. ודו"ק). [וע' בארחות חיים (הל' מאה ברכות אות כה). ובכל בו (ס"ס ד), שהמנהג הנכון לומר הודו קודם ב"ש, כיון שאינו מענין ההלל כמו פסד"ז. ע"ש]. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' סח) שכ', שנוסחאות של סידורי תפלה של הספרדים יותר מדויקות, כמ"ש בס' אור תורה בשם הרמב"ן, ולכן אין פתחון פה על הנוהגים במדינות אלו בנוסחאות דספרד, גם במה שאין בו הכרע כגון הקדמת הודו לברוך שאמר, גם אם נעזוב את דברי המקובלים המאירים דבריהם שכן הוא הנכון בסדרי העולמות, וכיון שכבר נשתנו המנהגים נשתנו, ואין קפידא בזה, כיון שהדיוק הוא כמנהג ספרד שלא היה עליהם טלטולים וגלויות כל כך כמונו, ומ"מ אין הכרעה בהחלט על כך וכו', שגם שתחלת הנוסח היה כבני ספרד כיון שבני מדינות אלו חידשו להכניס בין ב"ש לישתבח פסוקים ומזמורים אלו, וכל אחד כוונתו לש"ש, לכן אין קפידא בזה, ע"ש. וע"ע באשל אברהם הנ"ל (ר"ס נא) שכ', אודות ב' המנהגים להקדים ב"ש להודו או להקדים הודו לב"ש פשיטא שאין בזה שום קפידא, ואצ"ל דלא שייך בזה לא תתגודדו. ומיהו נכון לנהוג כמ"ש האר"י, אפי' לשנות מנהג מקומו, כדי שתהיה תפלתו כלולה עם היודעים לכוין עד"ה, ועם כל המתפללים בא"י ששם אין גם אחד שלא יתפלל כנוסח האר"י ז"ל. וגם כדי לתווך השלום בין תפוצות הגולה במה שאין בו שום קפידא לפום דינא, כי לבסוף בודאי שיהיה מנהג אחד לעם ישראל כמו שנוהגים בארצנו הקדושה ע"פ האר"י ז"ל. ובפרט שכן מבואר להדיא בזוה"ק. וגם ע"פ הפשט נראה יותר להקדים הודו לב"ש וכו'. עכת"ד. [ומי יגלה עפר מעיני קדשו, ויראה שלדאבון לבנו גם בארצנו הקדושה הביאו עמם כל מנהגי הגלויות ובכלל זה נוסח אשכנז, ורבים מקפידים על כל מנהגיהם שבחו"ל בין להקל בין להחמיר, נגד דעת רבותינו שבא"י הרמב"ם ומרן דמרי דאתרא נינהו, וכן נגד האר"י ז"ל בכמה דברים, עד כי יבא שילה, ויתקן עולם במלכות שדי, ויהיו לאחדים בידו ולא יחצו עוד לשתי ממלכות עוד]. והנה גם בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חאו"ח סי' ט) כ' ליישב מנהג בני אשכנז ששינוי /ששינו/ נוסח תפלתם לנוסח ספרד. וכתב להוכיח שהנוסח הספרדי בנוי על שרשי ההלכה ע"פ דין התלמוד יותר מהנוסח הנהוג מימי קדם באשכנז. ובענין לא תתגודדו כתב, שבדבר שתלוי במנהג לא שייך איסור לא תתגודדו כדאיתא ביבמות (יג:). ואע"פ שהמג"א (סי' תצג סק"ו) כ' שלפי מסקנת הש"ס י"ל שגם במנהג שייך לא תתגודדו, והוכיח מהתוס' (פסחים יד) שבירושלים ראוי לנהוג איסור במלאכה בע"פ לפי שמתקבצים שם מכל המקומות, ור"ל שאם ינהגו היתר איכא משום לא תתגודדו. אבל לפעד"נ ראיה ברורה מדברי הר"ן (סוף ר"ה) בשם רבינו האי גאון, שמתחלה היו מקומות חלוקים בענין תרועה, תשר"ת או תש"ת או תר"ת, ובא ר' אבהו ותיקן שיהיו כל ישראל נוהגים מנהג אחד, ולא יהיה ביניהם דבר שנראה להדיוטות כחלוקה ואילו משום איסור לא תתגודדו לא קאמר, אלמא דבמנהג לית לן בה. ע"כ. ויש לדחות דהתם הו"ל ב' ב"ד בשתי עיירות דלא שייך לא תתגודדו, (ואי מקלע אחד או שנים בר"ה במקום אחר לא חיישינן להו, כמו בכל דין אחר שחלוקים בו בשתי עיירות). אלא שבמצוה הכוללת לכל ישראל כתקיעת שופר לא יאות לעשות כן, וכמ"ש מהרשד"ם (חיו"ד סי' קנג). וסייעו בשו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' קמח) מדברי רבינו האי גאון הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת חת"ס ח"ו (סי' פו) בד"ה ומכל הנ"ל שהסכים להמג"א שגם במנהג שייך איסור לא תתגודדו, ושכן מוכח מד' הרמב"ם (פי"ב מה' ע"ז הי"ד). וכ"כ להדיא בשו"ת מעיל צדקה (סי' נ). וכ"נ בשו"ת גדולת מרדכי (סי' ו) עפ"ד הרמב"ם. ושכן ד' הראב"ד וכו'. ע"ש. וכ"כ להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תקלב) שאיסור לא תתגודדו שייך גם בדבר שתלוי במנהג ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' ל כלל עט) שכן העלה המשפט צדק בח"ב (סי' מז). וכו'. ע"ש. וכן מבואר בד' הרמ"א בהגה (סי' תצג) שלא יהיו נוהגים במקום אחד ב' מנהגים שונים, לגבי תספורת בימי הספירה, משום לא תתגודדו. ע"ש. וכן העיר מזה המנחת אלעזר (סי' יא). ע"ש. ובאמת שהיה מקום לחלק בין כשמתפלל בלחש בלשון ספרד, דלא שייך בזה מחלוקת, משא"כ כשהוא ש"צ ויש מהצבור שאינם רוצים לשנות לנוסח ספרד. (וההיא עובדא של הגאונים רנ"א והפלא"ה שעברו לפני התיבה בנוסח ספרד בקהלתם. משום שהיו גדולים בחכמה, וכל העם חפצו ביקרם, לכן לא חששו למחלוקת). אכן ראיתי בס' פאת השלחן (סי' ג סעיף יד), שפסק בסכינא חריפא, שאשכנזים יחידים שמתפללים בבהכ"נ של ספרדים אסור להם לשנות מהנוסח של צבור. וכן להיפך. ע"כ. ונימק את טעמו (בית ישראל ס"ק לב) משום לא תתגודדו דשייך גם במנהג, כמו שהוכיח המג"א הנ"ל. ע"כ. ובספר כתר ראש (ירושלים תרנ"ו) כ', שהגר"א ציוה לתלמידו הגאון ר' ישראל משקלוב שנסע לבין הספרדים שלא ישנה ממנהגם בתפלה, ושגם הוא יתפלל כמותם. ע"כ. וע"ע בשאילתות שבסוף ספר מעשה רב (סי' צ) שכ', בעניני תפלות והנהגות, בעיר שהרוב מהם, אין לשנות ממנהגם, משום לא תתגודדו, ומפירוד במנהג יוקח פירוד לבבות. וכן ציוה לתלמידו הרב ר' יעקב מנאוהרדוק להתפלל בנוסח שלהם כמנהגם כשא"א לו באופן אחר. ע"כ. ולכאורה מסיום דבריו מוכח דבלחש שפיר דמי להתפלל כמנהג אבותיו. ומד' פאה"ש הנ"ל ל"מ כן. ומצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סי' יז) שהעלה בתפלה בלחש אסור לשנות מהנוסח שנהגו מכבר, ולכ"ע לא שייך בזה איסור משום לא תתגודדו, להרמב"ם משום שאין כאן מחלוקת, ולהרא"ש משום שאינו אלא מנהג, ולכ"ע יוצאים י"ח בשתי הנוסחאות. ודלא כמ"ש בפאת השלחן (סי' ג) שיחידים המתפללים בבהכ"נ של ספרדים, או להיפך, חייבים לנהוג כמותם משום לא תתגודדו, דליתא, אלא אין לשנות ממנהג אבותיו בתפלתו שבלחש, וכמ"ש הגמ"י והמג"א בשם הירושלמי. אבל בקדושות שאומרים בקול רם אסור לשנות ממנהג המקום מפני המחלוקת. עכת"ד. וכן פסק להקל בשו"ת אגרות משה בהשמטות לאו"ח (סי' כ"ג) בד"ה והתפלה בלחש וכו' ע"ש. ובאמת שכן המנהג פשוט בארצנו הקדושה, שהספרדים שמתפללים בבית הכנסת של אשכנזים מתפללים כנוסח הספרדים כמנהג אבותיהם, וכן להיפך, ואין פוצה פה ומצפצף. וכן העלה להקל בזה בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' כח) ע"ש. ובענין נוסח הקדושה שאומרים עם הש"צ, הנה גם בס' שבילי דוד (סי' קכה) כתב שאין לשנות מנוסח המקום, ולכן אשכנזי שמתפלל אצל ספרדים תפלת מוסף, לא יאמר נקדישך כמנהגו, אלא צריך לומר כתר כנוסח ספרד, שאל"כ הרי הוא כעונה קדושה ביחיד. ע"ש. ולפ"ז גם ספרדי שמתפלל עם האשכנזים לא ישנה מהנוסח שלהם, ויאמר נקדש את שמך בעולמך וכו', ובמוסף יאמר נקדישך ונעריצך. אבל לפעד"נ שאין זה מוכרח, שעיקר קדושה קדוש וברוך, וי"א גם ימלוך, והשאר הקדמת דברים בעלמא, ואינם מכלל חובת הקדושה, ולכן כשמפסיק בק"ש וברכותיה לקדושה, אינו עונה עם הצבור אלא קדוש וברוך, וכמ"ש הלחם חמודות (פרק היה קורא אות כג), וכ"כ המג"א (סי' סו סק"ו) וכל האחרונים שם. ואינו אומר נקדישך ונעריצך או כתר וכו', וע' בשו"ת תורת יקותיאל (סי' לה) שאף בבין הפרקים לא יאמר נקדישך ונעריצך ולא יענה רק קדוש וברוך. ע"ש. וא"כ אף אם יאמר כנוסח שנהגו בו אבותיו, לא נחשב כאומר קדושה ביחיד, כיון שפסוקי הקדושה קדוש וברוך שוים לכל הצבור. לכן נראה שיאמר נקדישך ונעריצך וכן כתר יתנו לך וכו' כמנהגו. וע' בשו"ת אגרות משה (סי' כג) הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' יד), שכאשר היה מתפלל עם הספרדים היה מתפלל בנוסח שלהם, כי ע"כ לא הזהיר המג"א שלא לשנות מנוסח התפלה של מנהג אבותיו, אלא לצבור בפני עצמו, אבל יחיד הבא להתפלל עם הצבור שיש לו נוסחא אחרת, יש לו לנהוג כמותם מפני המחלוקת. ושכ"כ השערי צדק (סי' ו), ומ"מ משום לא תתגודדו, נ"ל דלא שייך כאן, דדוקא במקום שיש איסור למ"ד שייך זה, משא"כ בנוסח תפלה נ"ל דלא שייך זה וכו'. ע"ש. (ונראה דס"ל קצת כדברי הפאת השלחן הנ"ל. ואינו מוכרח). גם בשו"ת ובחרת בחיים להגרש"ק (חאו"ח סי' כד) העלה דלא שייך לא תתגודדו בשינוי נוסח תפלה. ע"ש. וע"ע בספרו שו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מה). ע"ש. וע' בשער הכולל (פרק יז סי' כד) בשם הצמח צדק פסקי דינים שהנוהג שלא לומר פסוקי ושמרו בני ישראל את השבת בסוף ברכות ק"ש של ערבית בליל שבת, משום חשש הפסק, ומתפלל עם צבור שאומרים אותם, יוכל להמנע מלאומרם, ולא שייך בזה לא תתגודדו. ע"ש. וי"ל דהתם נמי הרבה אומרים אותו בלחש ולא מינכרא מילתא. וע' במנחת אלעזר שם. ובשו"ת מהר"ם מבריסק ח"ב (סי' כח) האריך ג"כ בדין לא תתגודדו בשינוי נוסח תפלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל ח"ג (חחו"מ, בענינים כלליים סי' א'). ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת דברי יששכר (סי' ד). (וע"ע להלן סוף אות ה). 

(ה) ואנכי הרואה להגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (סי' א') שנשאל מניו יורק, אודות חברה שייסדה בהכ"נ והתקינו שיתפללו שם ע"פ נוסח הגר"א כמנהג אשכנז, ועתה נתוספו יחידי החברה שאינם נוהגים להתפלל כמנהג הנז' וחושבים שאינם יוצאים י"ח בתפלתם אשר משנים ממנהגם שהורגלו בו מקדם קדמתה, אם יש ממש בדבריהם, ובפרט שבטרם יכנסו לחברה הנ"ל קיימו וקבלו עליהם כל תקנות החברה. והשיב, לפע"ד פשוט שאינם יכולים לשנות מנהגם הראשון שנהגו מימי קדם ומאבותיהם, וכמ"ש המג"א ר"ס ס"ח בשם הירוש', אל תשנו ממנהג אבותיכם, וכ"כ הרמב"ם בתשו' פאר הדור (סי' קטז) בדין אמירת ויכולו בליל שבת שהיו נוהגים לאומרו ורצה חכם א' לבטלו, והשיב שלא ישנו ממנהג אבותיהם. וע"ע בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קיח), ושמש צדקה (סי' יא), ולב חיים ח"ב (סי' ט). ואכמ"ל בראיות להוכיח שאינם יכולים לשנות אפי' כמלוא נימא ממנהג נוסח אבותיהם. אלא שאם אין להם לאלו היחידים מנין בפ"ע ורוצים להתפלל כל א' ביחיד, לא שבקינן להו לעשות כן, וכייפינן להו שיתפללו בעשרה, אפי' אם ישנו ממנהג אבותיהם, וראיה מברכות (מז) במעשה דר"א ששחרר עבדו לצרפו לעשרה, ובודאי דלא עדיף מנהג ממ"ע דאו' של לעולם בהם תעבודו, עכת"ד. ולכאורה יש להעיר עמ"ש בסוף דבריו, שהרי יכולים להתפלל בלחש כנוסח ספרד, באופן שזה וזה יעלה בידם, ולמה ישנו ממנהג אבותיהם, וכבר כתבנו לעיל דבכה"ג לא שייך לא תתגודדו. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' יג). ע"ש. והראיה מההיא דר"א, לא שמה מתיא, דשאני התם דלא סגי בלא"ה, ואלמלא היה משחרר עבדו לצרפו לעשרה היה המנין מתבטל מכל וכל, ולכן הותר לו לעבור בעשה משום מצוה דרבים, לומר דברים שבקדושה. וכ"כ מהר"ם הל' אבלות, (ראה פסקים ומנהגים של מהר"ם ח"ג סימן ו' עמוד כט. ע"ש). משא"כ הכא דחזו לאצטרופי, ויתפללו בלחש כמנהג אבותיהם בנוסח ספרד. וגם כאשר יהיה האופן שאין להם שום אפשרות להתפלל בנוסח ספרד כמנהג אבותיהם אא"כ יתפללו ביחידות, יש מקום לדון אם עדיף טפי שיתפללו כמנהג אבותיהם, ולא ישנו מנוסח ספרד לנוסח אשכנז, או תפלה בצבור עדיפא. ונודע מ"ש מהרי"ל בהל' עירובי תחומין, שי"ל שלא התירו לערב לדבר מצוה אלא לבית המשתה או לבית האבל, אבל לא ללכת להתפלל בעשרה. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' קטו), שאין להתיר לעבור במעבורת של גוי בשבת להתפלל בצבור, אע"ג דהוי שבות דשבות, שאמירה לגוי שבות, ולשוט ע"פ המים הוא שבות. שגזרו שמא יעשה חבית של שייטים (ביצה לו:), וגם הגזירה רחוקה מאד בזמנינו שאין בקיאים לעשות חבית של שייטים, מ"מ הרי גם להתפלל בעשרה אינה מצוה כולי האי, כמ"ש מהרי"ל שלהתפלל בעשרה קיל מהליכה לבית המשתה ולבית האבל, לענין עירובי תחומין. ומ"ע של ונקדשתי בתוך בני ישראל אינה מ"ע דרמיא עליה, ול"ד לההיא דר"א ששחרר עבדו לצרפו לעשרה, ששם אם לא היה משחררו היתה המצוה בטלה לגמרי וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' כט). וכ"כ הרה"ג ר' ברוך יהודה ברנדס בס' לשון חכמים (דף צ ע"ד). ע"ש. וע' להמבי"ט בס' בית אלהים (שער היסודות פרק לח) שכ', שמזמן משה עד אנשי כנה"ג היתה השכינה נגלית במקום הקרבן, ולכן כל אחד היה מתפלל לבדו כפי צחות לשונו, ותפלת היחיד ג"כ היתה נשמעת להקב"ה, ולא היו ישראל מתקבצים ערב ובקר וצהרים להתפלל בצבור במקום מיוחד. אלא כל אחד היה מתפלל ביחיד בביתו, ולכן לא מצאנו בתנ"ך זכר לתפלת צבור, עד לאחר החרבן שתקנו אנשי כנה"ג י"ח ברכות ודברים שבקדושה שאינן בפחות מעשרה, ומימות משה לא היה ש"צ חוזר התפלה כיון שלא היה נוסח מיוחד לתפלה עד בוא אנשי כנה"ג וכו'. ע"ש. ולכאו' ק"ק ממ"ש (בברכות ז:) א"ל ר' יצחק לרב נחמן מ"ט לא אתי מר לבי כנישתא, א"ל לא יכילנא, א"ל ליכנפי למר עשרה וליצלי, א"ל טריחא לי מילתא, א"ל ולימא מר לש"צ דבעידנא דמצלי צבורא ליתי ולודעי למר, א"ל מאי כולי האי, א"ל משום דא"ר יוחנן משום רשב"י, מ"ד ואני תפלתי לך ה' עת רצון, אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין. ע"כ. הא קמן דדריש מקרא דדוד דבשעה שהצבור מתפללים הוי עת רצון, וכן רב אחא דריש התם מקרא דישעיה בעת רצון עניתיך, וגרסינן תו התם, אמר ר"ל כל מי שיש לו בהכ"נ בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע, שנאמר (ירמיה יב) כה אמר ה' על שכני הרעים וכו', ולא עוד אלא שגורם גלות לו ולבניו שנא' הנני נותשם מעל אדמתם. אלמא שגם אז היו נאספים להתפלל בבהכ"נ. וה"נ אמרינן התם (ברכות ו) תניא אבא בנימין אומר אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבהכ"נ שנא' (במלכים א ח) לשמוע אל הרנה ואל התפלה, במקום רנה שם תהא תפלה. וע"ע בירושלמי (ר"פ אין עומדין). ע"ש. ודוחק לומר דהני קראי כולהו אסמכתא בעלמא, וכדי נסבה. וצ"ע. וע' בירוש' (פ"ד דברכות סוף ה"ד) דמוכח שגם בבית ראשון היו עולים ומתפללים בבהמ"ק. ע"ש. וע' בתוס' (ע"ז ד:) ד"ה כיון דאיכא צבורא דמצלי לא מדחי, פי' ר"ת דהא דמשמע הכא דמהני אפילו כשהצבור מתפללין במקום אחר, היינו דוקא דלא מדחי לתפלתו, אבל אינה נשמעת אלא במקום שהצבור מתפללים כדאמרי' (בברכות ו) שאין תפלתו נשמעת אלא עם הצבור. עכ"ל. ובשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' מד), הקשה, מההיא דלעיל אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין, וכי תימא דוד רחמי הוא דקא בעי, שיענהו ה', הא מייתי קרא דישעיה בעת רצון עניתך, דמשמע שתפלתו נשמעת. ועיקר קו' התוס' י"ל שהמתפלל בשעה שהצבור מתפללים ג"כ מקרי עם הצבור. עכת"ד. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תעד), וח"ה (סי' ב' אלפים וקלט). וע"ע למהר"ם די לונזאנו בס' שתי ידות (דרך חיים דקי"א ע"ב והלאה). ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' ז) שכ' דמ"מ במקום הפסד ממון אינו מחוייב להתפלל עם הצבור, וההיא דר' אליעזר ששחרר עבדו להשלימו לעשרה, אינו אלא ממדת חסידות, ולא שהיה מחוייב לעשות כן. וכן מוכח מלשון הרא"ש שם. ורק במקום שיעבור זמן תפלה לגמרי, לא מהני הפסד ממון לפוטרו, כמ"ש בש"ע (סי' קח). וכ"מ מההיא דברכות (ז:) דאפי' היכא דטריחא ליה מלתא שרי, ולא פריך ליה אלא על שלא התפלל בשעה שהצבור מתפללים דהו"ל להש"צ לאודועי, אבל להתפלל עם הצבור מהני טעמא דטירחא וכ"ש להפסד ממון. עכת"ד. והנה הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תרפה סק"ד), נשאל אם מועיל טעם הפסד ממון להפטר משמיעת פרשת זכור, שנוסע בע"ש למקום שאין מנין וס"ת, והביא מ"ש הרב יד אליהו מלובלין סי' ז', שהתיר לאדם ההולך בדרך ואינו יכול להתפלל בצבור מטעם הפסד ממון, והביא ראיה מר"א שכתבו ז"ל שלא הותר לו לשחרר עבדו כדי להשלימו לעשרה להתפלל עם הצבור, ואם באנו לידי מדה זו, הרי כ' הרא"ש בברכות (מז:) לתרץ דמעשה דר"א ששחרר עבדו היה בשבת זכור שהוא מדאו', וא"כ נראה שאפי' יש הפסד ממון חייב לשמוע פר' זכור בס"ת ובעשרה. עכת"ד. ובמחכ"ת לא דק שפיר בדברי היד אליהו, כי מה ראיה יש מההיא דר"א, שלא הותר לו לשחרר עבדו כדי להתפלל בעשרה, הרי שם היה איסור עשה דאו' דלעולם בהם תעבודו, ולכן אין מצות תפלה בצבור שהיא מדרבנן דוחה מ"ע מה"ת, וכל מטרת הרב יד אליהו לתרץ שלא תקשה על דבריו, מההיא דר"א ששחרר עבדו והפסיד ממונו בשביל תפלה בצבור, ומש"ה תירץ דממדת חסידות עשה כן, ולפ"ז גם לפי מה שתירץ הרא"ש דשבת זכור היה, סוף סוף אין מכאן ראיה לחייב הפסד ממון משום כך, ור"א ממדת חסידות הוא שעשה כן, ומכל שכן שרוב הראשונים כ' להדיא דמעשה דר"א בשביל תפלת צבור היתה, וכמבואר ברמב"ם (פ"ט מה' עבדים ה"ו), ובטוש"ע יו"ד (סי' רס"ז סעיף עט). וכ"ה בתוס' ברכות שם. והרא"ש עצמו לא כ' כן לקושטא דמילתא, אדרבה כתב, דאלים עשה דרבים אפי' דרבנן כגון לשמוע קדושה וברכו שלא מצינו לו עיקר מה"ת, אפ"ה דחי עשה דיחיד מה"ת, דלא מסתבר לי דמיירי בעשרה דאורייתא כגון לקרות פרשת זכור שהיא מה"ת, דמשמע דבכל ענין מיירי. עכ"ל. אתה הראת לדעת דהרא"ש נמי הדר תבריה לגזיזיה, ומוקי לה בתפלה בצבור. ומעתה יש להשיב גם על הרה"ג מהר"י פלאג'י מר בריה דרבינא, בשיורי יפה ללב, שבסוף ספר פדה את אברהם, (א"ח סי' צ), שהביא מ"ש מר אביו בס' רוח חיים, בשם הרב יד אליהו, והקשה עליו שהרי רוב הראשונים כ' שהמעשה של ר"א היה לענין תפלה בצבור, ומהם הרמב"ם והטוש"ע הנ"ל, וכ"כ התוס' והרא"ש, ובס' יראים, והחינוך, שכולם פירשו המעשה לענין קדיש וקדושה ותפלה בצבור, היפך דברי הרב יד אליהו. וצ"ע. עכת"ד. ולפי האמור לא על הרב יד אליהו תלונותיו כי אם על ר' אבהו המהר"ח פלאג'י שלא דייק בהעתקת הדברים. וכמש"כ. ומ"מ לכאו' בלא"ה הי"ל להרב יד אליהו לחלק כמש"כ לעיל דשאני ההיא דר"א שבלעדי שחרור העבד לא היה מנין בלעדו, משא"כ האיש הלזה שיוצא לרדך בגלל הפסד ממון, הרי נשארו עשרה בבהכ"נ, דאלת"ה מה ראיה הביא מברכות (ז:) דהיכא דטריחא ליה מילתא שרי, הרי שם ודאי שהיה מנין בלעדי ר"נ, ופשוט. והלום ראיתי בשו"ת כרך של רומי (סי' ז) שכ' שענין תפלה בצבור אין לה זכר ורושם בין המצות אפי' דרבנן, והביא ההיא דברכות (ז:) טריחא לי מילתא, אלמא דתפלה בצבור אין בה ריח מצוה וכו'. ע"ש. והפריז על המדה לומר כן, ופוק חזי מ"ש בש"ע (סי' צ סט"ז) שחייב ללכת חוץ לעיר ד' מילין כדי להתפלל בצבור, וזה ע"פ פרש"י בפסחים (מו). ע"ש. [וע' בשו"ת בנין עולם (סי' ג) שבעירו אפי' עיר גדולה כאנטוכיא חייב ללכת להתפלל עם הצבור. ע"ש]. והמג"א (סי' תטו סק"ב) הוכיח מכאן שמערבין עירובי תחומין להתפלל בעשרה, דלא כמהרי"ל. ע"ש. ואף למ"ש הרמב"ן במלחמות פ"ק דמגילה (ה) דהא דתנן אין פורסין על שמע וכו' בפחות מעשרה, ולא מנה מקרא מגילה עמהם, משום דמתני' כולהו חובת צבור נינהו, אבל מגילה כשם שהצבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב. ע"ש. וע"ע בהר"ן שם. מ"מ מבעי ליה למעבד כל טצדקי להצטרף לעשרה ולצאת י"ח קדיש וקדושה. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' לא אות ג). וכן ראיתי להקרבן נתנאל (בפ"ג דמגילה סימן ז, אות פ) שפשט ספיקו של המהרי"ל שמערבין עירובי תחומין להתפלל בעשרה כיון שעכ"פ חובת צבור היא. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' י"ג). ע"ש. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קנח) ובס' פתח הדביר (סי' צ סק"ב וסק"ד). ובשו"ת מתת ידו (חאו"ח סי' טז). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (ס"ס יט). ובכף החיים (סי' צ ס"ק סו). וע"ל ע"ד. ושו"ר בס' אהל מועד ח"א (דף ל ע"א) ביריעות האהל, שהעיר קצת על הכרך של רומי הנ"ל שהפריז על המדה במ"ש שאין שום ריח מצוה בדבר וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סי' פו דכ"ז רע"ב). ע"ש. אלא שבעיקר מה שכתבנו להעיר ע"ד הגאון יש"א ברכה דס"ל שהמועטים יעשו כמנהג הרבים ולא יתפללו ביחידות, הנה ראיתי בשו"ת שיבת ציון (סי' ה) אודות קהלה ספרדית שנתמעטה ואין להם מנין, ובשביל לצרף עמהם אשכנזים נאלצים לשנות נוסח תפלתם לנוסח אשכנז, והביא מ"ש המג"א (ר"ס סח) בשרשי המנהגים של נוסחאות התפלה, ושאין לשנות ממנהג אבותיהם, וכתב, ואעפ"כ נלע"ד שכיון שיש צורך בזה להתפלל במנין, ההכרח לא יגונה ויתפללו בנוסח אשכנז, דהא לא עדיף ממ"ע דאו' של לעולם בהם תעבודו שנדחית בשביל תפלה בצבור, כמבואר בברכות (מז:) וכ"ש לדחות מנהג נוסח ספרד בשביל הצורך למנין. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת חתם סופר חחו"מ בהשמטות (סי' קפח), שנשאל, עיר שהיו בה שתי קהלות, אשכנזים וספרדים, ובהכ"נ אחת לכל קהלה, וכיום נגרשו רובם מן העיר, והמעט אשר נשארו בעיר, אין לשום קהלה מהם מנין בכל עת בבית הכנסת שלהם, וצריכים כולם להתחבר להיות קהל אחד. והשיב, שיסכימו שהמרובים יותר במספר ישארו במנהגם בנוסח התפלה, ובהכ"נ של המועטים יתבטל, ויתפללו כנוסח המרובים, ואע"פ שכ' המג"א (ר"ס סח) בשם הירושלמי, שלא לשנות מסדר תפלת מנהג אבותיהם, גם ע"ד הסוד יש י"ב שערים לנוסחאות התפלה של י"ב שבטים וכו', נ"ל שמעיקרא ככה נתקן, שכל העתידים להלוות אליהם, יכנסו בדרך השער של המרובים, שהרי אפי' הבא להתגייר ונלוה אלינו תפלתו נכנסת עמנו בשער אחד, וכ"ש משבט לשבט, ואם לא יעשו כן, יש בזה משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות, דהו"ל כבית דין אחד בעיר אחת. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' א). ע"ש. גם בעקרי הד"ט (סי' ה אות כז) כ', בהכ"נ שיש בהם אשכנזים ולועזים ונפלה מחלוקת, קצתם חפצים שיתפללו בימים נוראים כמנהג לועזים, וקצתם כאשכנזים, הרוב יכוף את המעוט, מאחר שאין שם מנהג קבוע. שו"ת כת"י מהרב עזריאל דיאנה סי' כד. עכ"ל. ומכאן סמוכים לד' הגאון יש"א ברכה הנ"ל שהמועטים נמשכים אחר המרובים. ודו"ק. +/הוספות ומילואים/ ע"ד מהרי"ל בדין עירובי תחומין לצורך תפלה בצבור שי"ל שאינה מצוה כל כך, כמו ללכת לבית המשתה או לבית האבל. ושכ"כ החות יאיר (סי' קטו), דלא דמי להא דר"א דשחרר עבדו להשלימו לעשרה, דהתם אלמלא שחררו היתה המצוה בטלה לגמרי. והק"נ פ"ג דמגילה כ' דשפיר דמי לערב לתפלה בצבור. וציינתי לתשו' רעק"א ועוד. כעת ראיתי בהרי"ף (ביצה לז:) הנוסחא, שנים ששאלו חלוק זה לילך בו שחרית לבהמד"ר, וזה ליכנס בו ערבית לבהכ"נ, זה עירב לצפון וזה עירב לדרום וכו'. ע"ש. ומשמע שלצורך תפלה בצבור שפיר דמי. ולפנינו בגמ' הנוסחא לבית המשתה. ומצאתי בס' העתים (סי' מה) דגרס כד' הרי"ף, והעיר בעתים לבינה שכ"ה בהרי"ף, ולפ"ז יש לפשוט ספקו של המהרי"ל לקולא. וההיא דר"א ששחרר עבדו להשלימו לעשרה, י"ל דשאני התם שעשה לזכות הרבים וכו'. אבל כשיש עשרה בלעדו, כיון שאין מערבין עירובי תחומין אלא לדבר מצוה, י"ל שאין לערב להתפלל בצבור כיון שיכול לכוין בתפלה ביחיד ובכך תהיה תפלתו נשמעת כתפלה בצבור. ומ"מ לדינא אינו נראה כן. ע"כ. ולא זכר שר מד' כמה אחרונים שהובאו בפנים. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קצא) שנשאל אם מותר לילך חוץ לתחום להתפלל בעשרה, והביא מ"ש המג"א (סי' תטו) שאפי' ע"י עירובי תחומין אוסר המהרי"ל, ואף שהמג"א מתיר, היינו דוקא ע"י עירוב הלא"ה אסור וההיא דר"א ששחרר עבדו והשלימו לעשרה, משום דהוי עשה דרבים, זהו דוקא כשמזכה הרבים הלא"ה לא. גם י"ל דהתם לא שיחררו תחלה אלא רק צוה לצרפו לעשרה, והרי עבד אינו מצטרף לעשרה, ובמה שיתפללו עמו בעשרה בע"כ יהיה נעשה משוחרר, וא"כ הוי בעידנא ודחי עשה דרבים, אבל לילך חוץ לתחום דלא הוי בעידנא אף בדרבנן אסור, כיון דשבת הוי עשה ול"ת. וכל דמדאוריי' לא דחי ה"ה בדרבנן, כמ"ש המג"א (סימן תמ"ו). [וכ"כ האור זרוע הל' ר"ה סי' רסה]. וגבי ר"א הוי רק עשה לבד לכך דחי. עכת"ד. ולפי טעמו האחרון אף כשהולך להשלים המנין לעשרה לא מהני. אלא דמ"ש דגבי ר"א בעידנא, שצירפו לעשרה וע"י כך השתחרר, ק"ל דהא קי"ל שעבד צריך טבילה לשם שחרור, ומוכח מדברי התוס' (יבמות מז:) בד"ה שם גר ועבד טובלין, דהוי מן התורה. ע"ש. וא"כ בעל כרחך שהטביל לשם שחרור קודם צירופו למנין, ונמצא שהיה כבר משוחרר קודם המצוה, ולא הוי בעידנא. וכן מבואר להדיא בתוס' (פסחים נט) בד"ה אתי עשה דפסח, וז"ל: ור"י מתרץ דדוקא גבי לא תעשה דחמיר בעינן בעידנא דמיעקר לאו דלקיים העשה, אבל עשה דחמיר דחי עשה הקל אפי' לא מקיים עשה החמור בעידנא דקא עבר על עשה הקל, כדמוכח בגיטין (לח) גבי ר' אליעזר ששיחרר עבדו להשלימו לעשרה. עכ"ל. ונראה שדברי התוס' נעלמו מעיני קדשו של הגאון מהרש"ק הנ"ל. ולא אכחד כי בחי' הרשב"א (יבמות מז:) בד"ה ולענין טבילת עבד משוחרר, כ' בשם רבותינו הצרפתים שאם שחררו רבו אע"פ שלא טבל אין טבילתו מעכבת ואם קידש בת ישראל קידושיו קדושין. עכ"ל. וכ"כ בחי' הריטב"א ובנמק"י שם. וע' בחי' הרמב"ן שם שכ', ואיכא מ"ד דטבילה לא מעכבא ואם קידש בת ישראל קידושיו קידושין, וכן מצאתי בתוס' לרבותינו הצרפתים. ואין ראיותיהם בה נכונות. ע"כ. ובחדושי רעק"א ליו"ד (סי' רסז ס"ז) הביא מ"ש הריטב"א והנמק"י שאין טבילה זו מעכבת, וכתב: אמנם מד' התוס' (יבמות מז:) מוכח דס"ל דהוי מן התורה. ע"כ. וע"ע בתשובת רב שר שלום גאון הנד"מ (סימן קה). ע"ש. ומ"מ נראה שלכל הדעות צריך טבילה מדרבנן, ואין לצרפו לעשרה בלא טבילה. ולכן יפה כ' התוס' (פסחים נט) דלא הוי בעידנא. וע' בס' ערוך לנר (יבמות מז:). וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' עג אות ב) ובטורי אבן (ר"ה לב:) סוף ד"ה מ"ט שופר וכו', דמשכחת לה בעידנא במעשה דר"א, כגון שהתנה שלא יחול שחרורו עד שיתחילו דבר שבקדושה. וע"ש. ובשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קטז). וע' בס' עמודי אש (סי' כ אות ל"א). ובס' יד דוד (פסחים נט). ואכמ"ל. גם מ"ש הגרש"ק הנ"ל דאסור לילך חוץ לתחום (אפי' להשלים המנין), משום דשבת עשה ול"ת, לכאורה יש להעיר ממ"ש בחידושי הרשב"א (יבמות ו) בד"ה ונגמר מהכא, בשם מורו ז"ל, דבמחמר בשבת ליכא עשה דתשבות, דמסתמא אין עשה דתשבות אלא באבות מלאכות. עכ"ל. וא"כ לגבי איסור תחומין בודאי דלא שייך עשה. אולם שו"ר בס' ברוך טעם (בדין עשה דוחה ל"ת פ"ג, דכ"ח ע"ב) שכ' שלא כ' כן הרשב"א אלא למ"ד דביו"ט ליכא אלא לא תעשה, אבל לפי הסוגיא דיו"ט עשה ולא תעשה. וכד' רב אשי דשבתון עשה הוא, אע"ג דביו"ט ליכא חיוב כרת וסקילה אלא ל"ת בלבד, אלמא דאף בכה"ג איכא עשה. ע"ש. [ומ"ש עוד הגרש"ק בהאלף לך שלמה (סי' קצא) הנ"ל שי"ל עוד דהיכא דקי"ל עשה דוחה ל"ת היינו דוקא כשמכוין לשם מצוה, ור' אליעזר בודאי שכיון לשם מצוה, אבל הכא חיישי' שמא לא יכוין לשם מצוה לכן אין להתיר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רמ"ה). וכן בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' ז). ע"ש. ועמש"כ על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' לא אות ה'). ואכמ"ל].+ 

(ו) איברא דמ"ש החת"ס הנ"ל שאל"כ יש בזה משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות, הנה מלבד מש"כ לעיל (אות ד) שבנוסח התפלה בלחש, שתלוי במנהג המקומות והעדות, י"ל דלא שייך איסור של לא תתגודדו, וכמ"ש הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' יז). ועוד. וכן דעת הגרש"ק בשו"ת ובחרת בחיים (סי' כד), דבנוסח התפלה לא שייך איסור דאל /דלא/ תתגודדו, משום דתלי במנהגא. ע"ש. י"ל עוד שמכיון שהדבר מפורסם שהספרדים חלוקים במנהגם בנוסח התפלה ובמבטא שלהם מדורי דורות, אין בזה כל מקום למחלוקת, וממילא לא שייך בזה לא תתגודדו. וכיו"ב כתב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' יא), שהטעם שפסק הרמב"ם (פי"ב מה' ע"ז הי"ד, וע' בכ"מ שם), כאביי שאיסור לא תתגודדו שייך גם בשתי בתי דינין בעיר אחת. ודלא כרבא דס"ל דלא שייך לא תתגודדו אלא בב"ד אחד בעיר אחת פלג מורים כן ופלג מורים כן, ואנן קי"ל דאביי ורבא הלכה כרבא, משום דמסתבר טעמיה דאביי שלא ירבו מחלוקות בישראל כל שהם בעיר אחת, ומה שהקשה רבא לאביי והא ב"ש וב"ה כשתי בתי דינין בעיר אחת הן, לא קשיא. שמכיון שיש בכל כת מהם כמה וכמה מישראל כשתי ב"ד בב' עיירות דמי, וכ"ש שכבר היתה מחלוקתם מפורסמת, אע"פ שכל כת היתה עושה כסברתה, וכדמסקינן בגמ' שלא נמנעו מלהנשא אלו לאלו מפני שחסידים גמורים היו והיו מודיעים לחבריהם, שחיבה וריעות היו נוהגים זה בזה, לקיים מה שנאמר והאמת והשלום אהבו, וכל מחלוקתם לא היתה אלא לשם שמים. ע"ש. ומכ"ש לענין האשכנזים והספרדים בנוסחאות התפלה, שהדבר מפורסם ביתר שאת שהם חלוקים במנהגיהם ובמבטאם, וגם הם נוהגים כבוד זה לזה, כי אלו ואלו דברי אלהים חיים, הא ודאי שנראה דחשיב כשני בתי דינין בשתי עיירות, וגם להרמב"ם משרא שרי, וכ"ש לשיטת רוב הפוסקים דס"ל שלא נאסר אלא בבית דין אחד בעיר אחת פלג מורים כן ופלג מורים כן, וכדעת רבא. (וכמ"ש הפאת השלחן סי' ג, שכן דעת הרי"ף והרא"ש והמרדכי והרא"ה ועוד). שהאשכנזים והספרדים חשובים כשני בתי דינין בעיר אחת, ושפיר דמי. וכ"כ המאירי (יבמות יד עמוד סח) שכל שהם ב' ב"ד, אע"פ שהן בעיר אחת, וב"ד אחד נוהג לפסוק כשיטה זו, וב"ד האחר כשיטה זו, אין כאן אגודות אגודות, שא"א לעולם שיסכימו כולם על דעת אחת. ומכ"ש בדברים התלויים במנהג שאין קפידא אם הללו נוהגים כך והללו נוהגים כך וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' יב) שכ' לחדש, שנ"ל לא שייך דין לא תתגודדו אלא על מי שמורה לאחרים לנהוג כסברתו, שדיין אחד מהב"ד מורה כך, ודיין אחר מאותו ב"ד מורה להיפך, כלשון הש"ס: פלג מורים כן ופלג מורים כן. אבל אנשים שעושים רק לעצמם, ואינם מורים לאחרים כלל לא נאמר בזה איסור כלל וכו'. ע"ש. אך לא משמע כן ממ"ש הריא"ז (בספ"ק דיבמות), והובא בשלטי הגבורים שם, וז"ל: גם בזמן הזה יש ברוב מקומות מחלוקת בין החכמים ובין הגאונים, ואסור להם לבני העיר ליחלק ולנהוג במנהג פשוט קצתן כאחד וקצתן כאחד, אלא יעמדו על המנין ויעשו כולם ע"פ הרוב. ע"ש. אלא שבנ"ד דלא שייך שיעמדו למנין, שאין זו מחלוקת בהלכה, אלא מנהג אבותיהם בידיהם, לפיכך גם להריא"ז אתי שפיר. וע' בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' פט וסי' תפח). ע"ש. והן אמת כי בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח ס"ס ד) לגבי הנחת תפלין בחול המועד, כתב, שבהכ"נ של ספרדים ובהכ"נ של אשכנזים וכל אחד נהגו כמנהג אבותיו. לכאו' יש בזה דין לא תתגודדו, דהו"ל עיר אחת, וצ"ל שאין האיסור אלא רק בתחלת המחלוקת בב"ד א', שיש להם להשוות יחד, אבל בדבר שנחלקו בו משנים קדמוניות, ולכל כת יש איסור במנהג הכת האחרת כדין הנחת תפלין בחוה"מ, וא"א להשוות יחד, צריך כל אחד לקיים מנהג אבותיו גם כשהם בעיר אחת ובבהכ"נ אחת. עכת"ד. וממה שהתנה שלכל כת יש איסור במנהג הכת האחרת, מוכח דבכה"ג לא מהני האי טעמא, אבל י"ל דלרווחא דמילתא נקט הכי, ועיקר הטעם שמנהג קדום א"א להשתוות בו, וא"א לעמוד למנין ולבטל סברת המעוט מפני הרוב. (ועמ"ש המהרש"ג בח"ב ס"ס יב, שכשם שבאיסור בל תוסיף כשעושה מחמת ספק אין איסור בדבר, כתפלין דרש"י ור"ת, ה"נ לענין לא תתגודדו שאין הכת האחת יכולה לומר שהשניה טועה בודאי, וגם העושה כמנהג אבותיו, הוא לצאת ידי ספק שא"א לו לשנות מהם, בכה"ג שפיר דמי. הנה בשו"ת השיב משה (חיו"ד סי' לא) חשב הרה"ג השואל לומר כן, והגאון המחבר דחה סברתו. וע' בזה בשד"ח (מע' חוה"מ סי' יד). וע"ש). וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס שנט), שהביא מ"ש הב"ח החדשות (סי' מב) דבכה"ג איכא לא תתגודדו, ודחהו עפ"ד הרדב"ז והפרשת מרדכי הנ"ל. וע"ע בשו"ת דברי יששכר (ס"ס ד). וע' בשד"ח (מע' ל כלל עט) והלאה. ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' כ). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' כח). ובשו"ת דעת סופר (חאו"ח סי' י). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' יג). ע"ש. ודו"ק. 

(ז) ועינא דשפיר חזי להגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' רמז), שכ', בדבר חילופי הנוסחאות בתפלה, הנה מהרשד"ם סי' לה כתב שיתפלל כנוסח הספרדים, אולם אין ראיה משם, כי מלבד שהוא היה ספרדי וחביב עליו נוסח הספרדים, ועוד שהיה ספרדי ובמקום ספרדים, ולכן צידד לנוסח תפלת הספרדים, אבל אנן בדידן שכל בני מדינותינו אשכנזים אין לנו לשנות. אלא שהחסידים מימות הבעש"ט ז"ל התחילו ליסד מנהג נוסח ספרד, אף שבאמת אין זה נכון, כי בכל האיסורים והדינים בני ישראל יוצאים ביד רמ"א, והוא קבע מנהגי אשכנז לעיקר, א"כ מהיכן האפשרות לומר שנוסח הספרדים עיקר, ויש בזה משום אל תטוש תורת אמך, והרבה יש לדבר בזה, אבל מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע, וע"כ אל יניח נוסח אשכנז שהורגל בו. עכת"ד. והנה מ"ש ע"ד מהרשד"ם, כבר ביארנו לעיל (אות ב) שגם מהרשד"ם לא כתב דבר על שינוי הנוסחאות בתפלה עצמה, רק לגבי הפיוטים וקרובץ, אלא שמכל מקום י"ל שהואיל וכל טעמו של מהרשד"ם שכל דבר שאין בו נדנור איסור לא שייך ביה אל תטוש תורת אמך, והרי אשכנזי שמתפלל בנוסח ספרד, או להיפך, יצא י"ח בדיעבד, וכמ"ש השער אפרים (סי' יג), וא"כ לא שייך בזה נדנוד איסור שיהיה בו משום אל תטוש תורת אמך. ונודע מ"ש מרן הב"י (ס"ס קיג): כתב ה"ר דוד אבודרהם, יש אנשים שמנו התיבות שבכל ברכה בתפלת י"ח, והביאו סמך לזה מפסוקים על כל ברכה מענינה שעולין תיבותיהן כמנין תיבות הברכה, וכן עשיתי גם אני בראשונה מנין כזה. ושוב נ"ל שאין לזה יסוד ולא שורש כלל, שלא תמצא מקום בעולם שכולם אומרים תפלת י"ח בענין אחד תיבה בתיבה, אלא יש מוסיפין ויש גורעין, וא"כ אין המנין הזה מועיל אלא למי שעשאו ולא לזולתו, ולמה נטריח על הסופרים לכותבו. עכ"ל. וכיו"ב כ' בחי' הרשב"א (ברכות יא) ד"ה אחת ארוכה, דמ"ש במקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר וכו' אינו ר"ל לרבות ולמעט בתיבות הברכות, שא"כ היה להם לתקן כל ברכה וברכה במלות מנויות, ולהשמיענו כל ברכה וברכה בנוסחותיה, וזה לא מצאנו בשום מקום, אלא דברים שיש קפידא בהן כהזכרת גשמים וכו'. ע"ש. וכ"כ בקיצור בשו"ת הרשב"א (סי' תע"ג). וכ"כ רבינו אברהם אלאשבילי אביו של הריטב"א בחי' לברכות שם (עמוד רפב). ע"ש. (וכ"כ השע"א שם בסו"ד ע"פ הרד"א). וא"כ גם בשינוי נוסח ספרד לאשכנז או להיפך לא שייך איסור דאל תטוש תורת אמך, לפ"מ שהסביר מהרשד"ם. וע"ז בא השו"מ לחלוק שגם בזה יש משום אל תטוש תורת אמך, וכדעת הפאת השלחן (סי' ג בית ישראל ס"ק לא), ע"ש. אך לפע"ד דברי מהרשד"ם נכונים לדינא. גם מה שנראה השו"מ כמתרעם על החסידים ששינו תפלתם לנוסח ספרד, שהרי בני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, לכאו' כיון שהרמ"א לא דיבר במפורש בנוסח התפלה, שפיר סמכו החסידים על רבינו האר"י דכל רז לא אניס ליה, ואה"נ שבכל דיני ומנהגי או"ח אינם זזים מד' הרמ"א ימין ושמאל, ותכל תלונותיו של השו"מ מהם. [וע"ע במ"ש השואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' קלה) בדין הלל דליל פסח. ובמש"כ עליו בחזון עובדיה ח"ב (עמוד קי), ע"ש]. והרי גם רבותיו של החת"ס הגרנ"א והפלא"ה עשו מעשה רב לשנות לנוסח ספרד, ואף שי"ל דשאני הני אשלי רברבי שהיו בקיאים בכוונות האר"י, סמכו החסידים להתפלל בנוסח זה על דעת המכוונים באמת. וע' באגרת הקודש שבסו"ס נועם אלימלך ע"ש. והנה כבר כ' החסד לאברהם תאומים מה"ק (חאו"ח סי' ט), שמכיון שבדיעבד לכ"ע יוצא י"ח תפלה בנוסח האחר, משום מדת חסידות מותר לשנות גם לכתחלה. כמ"ש מהרש"ל בתשו' (סי' ו). ע"ש. ומעתה אין לחוש ג"כ לאיסור אל תטוש תורת אמך, וע' בב"י א"ח (סי' לא) שהביא שביטלו המנהג הקדום להניח תפלין בחוה"מ כשמצאו מפורש בזוה"ק לאסור הנחתם בחוה"מ. ע"ש. ולא חששו משום אל תטוש תורת אמך, משום שאף אבותיהם אילו שמעו הוו הדרי בהו. וה"נ הכא. [וע' להרשב"ץ בפי' לברכות יד עמוד פה, שאם מבטל מנהג קריאת הלל בר"ח היה עובר משום אל תטוש תורת אמך. ויש לחלק דשאני מנהג זה שפשט בכל ישראל]. וכיו"ב ראיתי להגר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (ס' פח אות ג) דעד כאן לא אמרו שהבן חייב לנהוג כמנהג אבותיו, אלא בדבר של חומרא וזהירות לסייג, כההיא דבני בישן, שאז יש משום אל תטוש תורת אמך, משא"כ בדבר ששנוי במחלוקת הראשונים כענין תפלין בחול המועד, רשאי לשנות ולעשות כמנהג ספרד שאינן מניחים. [וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג ס"ס שנט]. וכן לשנות נוסח התפלה מאשכנז לנוסח ספרד, וכמ"ש החסד לאברהם (הנ"ל), ושכ"כ בפחד יצחק בשם משא מלך שבנוסח תפלה אין ללכת אחר מנהג אבותיהם הואיל והוא יותר צח וברור. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' יא) ובהשמטות. וע"ע להגאון מהרש"ם בתשו' ח"ג (סי' קסב), שתמך יתדותיו ע"ד מהרשד"ם הנ"ל שנוסח ספרד הוא העיקר, ולכן גם מי שמנהג נוסח אבותיו בענין אחר, יוכל לשנות מנהגו להתפלל בנוסח ספרד שהוא הנוסח המשובח וצח, ושכן העלה מדנפשיה הדברי חיים ח"ב (סי' ח), ודחה לנכון דברי החת"ס. והביא ראי' מהירוש' פ"ד דר"ה שאין הנוסח מעכב. [וע"ע להגרש"ק בשו"ת ובחרת בחיים ס"ס כד]. ואין לשנות מנוסח ספרד לנוסח אשכנז, אלא רק להיפך מנוסח אשכנז לנוסח ספרד. עכת"ד. (וע' בשו"ת דברי יששכר ס"ס ד. וי"ל). וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' י), שנשאל בענין אנשים שהיו רגילים מעודם להתפלל בנוסח ספרד, ובהכ"נ של הקהלה בכללה נהגו בנוסח אשכנז ונפרדו הספרדים לבית המדרש והתפללו שם בנוסח ספרד, ולא היה ניח"ל להרב אב"ד דשם, כי ברוב עם הדרת מלך. והשיב שמכיון שהספרדים אינם רשאים לשנות מנהג אבותיהם, בין לשיטת החת"ס בין לשיטת הדב"ח, צריך לתת להם מקום להתפלל כמנהגם, שבבית כנסת אחת יהיה משום לא תתגודדו. [ע' לבושי מרדכי מה"ק ס"ס יד הנ"ל. ודו"ק]. וכן משמע בשו"ת חת"ס [חחו"מ סי' קפח]. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חחו"מ סי' כד), שנשאל במחלוקת שבעיר אחת, עד שחלק מהקהל נפרד להתפלל נוסח ספרד וכו', וכתב, שבאמת אע"פ שכ' המג"א (ר"ס סח) שלכל מנהג ונוסח תפלה יש שער למעלה ואין לשנות, מ"מ נ"ל כי מי שנפשו חשקה בנוסח ספרד שפיר דמי, ולא אמר ע"ז המג"א, כי מצינו בחובת הלבבות שלכל מצוה שאדם מוצא בנפשו חשק לעשותה, בודאי שיש לה שייכות לנשמתו ביותר, וזש"ה מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ, שהשי"ת נותן בנפשו החפץ לאותו מעשה טוב, וכבר נתפשט המנהג בהרבה קהלות שהאנשים שרוצים להתפלל בנוסח ספרד עושים להם מנין בפני עצמם, ואין בזה משום לא תתגודדו וכו', עכת"ד. (וכבר רמז תלמידו המהרש"ג ח"ב סי' סז לתשובה זו). ויש סיוע לזה מתשו' הרדב"ז ח"ג (סי' תעב), שכשם שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ (ע"ז יט), כך אין אדם מתפלל אלא במקום שלבו חפץ. ואל יתפלל אדם במקום שטורד מחשבתו ומבטל כוונתו, כמ"ש בעירובין (סה), ולכן יחיד או רבים שיש להם איבה או כעס עם הצבור אין תפלתם רצויה, ואסור להם להתפלל שם, כי תהיה מחשבתו טרודה ולא יוכל לכוין בתפלתו, וכ"ש כשהכעס עם מנהיגי הקהל וגבאי בהכ"נ, ואע"פ שברוב עם הדרת מלך, כיון שלבותיהם חלוקים אין קילוסן עולה יפה, ולפיכך נהגו בכל קהלות ישראל שכל בני עיר ולשון אחד עושים להם קהל בפני עצמו וכו', ואי לא דמסתפינא אמינא שטוב לאדם להתפלל ביחיד מלהתפלל בחברת בני אדם שאין דעתו נוחה מהם. לכן יפה עשו אלו שנפרדו מקהל המערביים ללכת להתפלל בקהל אחר וכו'. וכבר אמרו בספרי החכמה שבהביט האדם אל מי שדעתו נוחה ממנו מתעוררת נפשו אל הכוונה השלימה, ונחה עליו רוח ה', וכ"ש בהיותו מתכוין אל רבו ונותן אליו לבו תתקשר נפשו בנפשו ויחול עליו שפע קדוש וכמ"ש והיו עיניך רואות את מוריך וכו'. עש"ב. ודפח"ח. 

(ח) ומדי דברי זכור אזכור את אשר נשאלתי מכבר מאיש ירא שמים, ספרדי, שהיה רגיל לעבור לפני התיבה ולהיות שליח צבור בתוך י"ב חדש של אביו נ"ע, אלא שלפעמים היה מתפלל בבהכ"נ הסמוכה לביתו שמתפללים בה בנוסח אשכנז, ושאל אם רשאי להיות שם ש"צ בנוסח אשכנז או ספרד, והורתי לו שאם יסכימו כל הקהל שיתפלל בנוסח הספרדים כמנהג אבותיו, יעבור לפני התיבה, ואם לאו שב ואל תעשה עדיף, ולא יתפלל בנוסח אשכנז. וה"ט שאם כל הקהל מסכימים, אע"פ שהוא שליח צבור, כיון שאילו רצו גם הם לעבור לנוסח ספרד היו רשאים לעשות כן, ומה גם שהיום כולם בקיאים ומתפללים, ואינו אומר החזרה רק להוציאם י"ח קדושה וברכת כהנים, לכן רשאי להיות ש"צ בנוסח ספרד, וכמו שכן עשו רבותיו של החת"ס הגרנ"א והפלא"ה, שאע"פ שכל הקהל שלהם התפלל בנוסח אשכנז, הם התפללו כשליחי צבור בנוסח ספרד. ומכ"ש בארצנו הקדושה שכולם יודעים שיש קהלות של אשכנזים וספרדים. (וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין החו"מ בהשמטות לאו"ח סי' כג). והן אמת שהיה מקום להעיר שבבהכ"נ אחת שייך לא תתגודדו, וכבר תמה כן המהר"ם שיק (באו"ח סי' מג ובחחו"מ סי' כד) על הגרנ"א וההפלא"ה, וכ' לתרץ דה"ט דדמי למ"ש מג"א סי' תצ"ג, שלכן בני הכפרים היו רשאים להקדים מקרא מגילה, ואין בזה לא תתגודדו, כיון שגם בני כרכים ועיירות, אילו היו בני כפרים, היו עושים כן, וה"נ אילו ידעו שאר יחידי הקהל סוד כוונות התפלה ע"פ האר"י, היו מתפללים בנוסח ספרד, גם הגאונים הנ"ל רשאים לעשות כן מה"ט. עכת"ד. ולכאורה הניחא מה שנהג כן הגר"נ אדלר בנוסח התפלה, אבל הרי ידוע מ"ש בס' צרור החיים (דף נח סע"ד) וז"ל: ומה שהעידו על הגאון החסיד ר' נתן אדלר זצ"ל שהיה מתפלל בפרנקפורט במבטא ספרדי, גם אני ידעתי החשו, שגם אני זכיתי להכיר את האיש ואת שיחו ושמעתיהו מתפלל במבטא ספרדי, ולתכלית זה הזמין איש אחד מירושלים לשנתיים ימים או שלש שנים כדי שילמוד ממנו המבטא הספרדי. אך מי יוכל לשפוט וללמוד מהאדם הגדול בענקים הזה, וכל גאוני הדור לא עשו כמוהו, וגם החסידים שמתפללים בנוסח ספרד, מ"מ המבטא שלהם אשכנזי כמנהג אבותיהם. עכת"ד. וכ"כ בדרך הנשר (דף מה ע"א), והוסיף שאותו חכם ספרדי שלימד את הגאון ר' נתן אדלר מבטא ספרדי הוא הגאון ר' חיים מודעי מח"ס שו"ת חיים לעולם, ע"ש. ולא חייש מר לאיסור לא תתגודדו, שלענין המבטא לא יועיל תירוץ המהר"ם שי"ק הנ"ל, אא"כ יאמר שגם האר"י מסתמא התפלל עם הספרדים במבטא שלהם. וע' מה שכתבתי להלן (סי' יא אות ו). גם מ"ש בשו"ת קרן לדוד (סי' יט) לתרץ הקושיא הנ"ל. שהרואה יאמר שהגאונים הנ"ל ידעו ברוח קדשם שמקור מחצבתם ושרשם ע"פ נוסח ספרד, ג"ז לא יועיל לענין המבטא. וע"ע בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' ד). וצ"ע. וצ"ל כיון שכ"ז אינו אלא מנהג לא שייך בזה לא תתגודדו. ועכ"פ בהסכמת קהל רשאי להיות ש"צ בנוסח ספרד כמנהג אבותיו, מאחר שאין חשש למחלוקת. אבל להתפלל עמהם כש"צ בנוסח אשכנז לא אריך למעבד הכי, שמלבד שאין ספרדי רשאי לשנות ולהתפלל נוסח אשכנז, כמ"ש להדיא האחרונים הנ"ל, ועוד שהוא עצמו פעם מתפלל בנוסח זה, ופעם בנוסח זה, והני מילי סתראי נינהו. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' צח), שאף שאשכנזי המתפלל בנוסח ספרד יש לו עמוד גדול לסמוך עליו הוא הדברי חיים ז"ל, אבל כל זה כשעושה כן באופן קבוע, אבל מי דשעתו לחזור שוב למנהג אשכנז הנכון שלא לשנות. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' יט). ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' יט) שבתפלה עצמה אין הש"צ רשאי לשנות מנוסח הקהל, אבל אם אומר וידוי וי"ג מדות שלאחר התפלה, אע"פ שאינם נוהגים כן אין קפידא ע"ז, שכל מ"ש בירוש' אל תשנו ממנהג אבותיכם, ה"מ בתפלה עצמה, ולא מה שלאחר מכן. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נא שאלה ג). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' יג). ע"ש. וראיתי בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאו"ח סי' ב) ד"ה והנה אף וכו'. שכ', ואשכנזי שמתפלל עם הספרדים יתפלל תפלה בלחש בנוסח אשכנז, אך אם עובר לפני התיבה אז יתפלל בנוסח של הקהל, וכמ"ש החס"ס (סי' טו) שהגרנ"א והפלא"ה התפללו נוסח ספרד, אע"פ שכל העדה התפללו נוסח אשכנז. עכ"ד. והני מילי מרפסן איגרי, שהרי הגרנ"א והפלא"ה עברו לפני התיבה ג"כ בנוסח ספרד, אע"פ שהקהל התפללו בנוסח אשכנז, והוא לא התיר להתפלל לפני התיבה אלא בנוסח הקהל. וצ"ל שכוונתו שלגבי נוסח ספרד שהוא המובחר אזלי' לקולא, ורשאי להיות ש"צ אצל אשכנזים בנוסח ספרד. והן אמת שראיתי בס' כל בו על אבלות (עמוד שס"ז) סעיף ג, שכ', יתום שרגיל להתפלל לפני העמוד, ובמשך ימי אבלו עזב את עירו והלך למקום שמתפללים בו בנוסח אחר ממה שרגיל, אל ישנה ממנהגם, ואפי' אם התפלל עד אז נוסח ספרד, יתפלל לפני העמוד בנוסח אשכנז, וכן להיפך. ושכן השיב בעל עצי חיים. וכ"כ זקני הגאון בעל ייטב לב שמותר לשנות בנוסח ספרד לאשכנז, אם אין שם ש"צ אחר. ראה ברית משה על הסמ"ג (מ"ע פז). עכ"ד. (ובסוף דבריו אין הכרע, כי שאני התם שאין ש"צ אחר, ובודאי כל הקהל מסכימים על כך. ומ"מ זהו נגד מ"ש פרי השדה וקרן לדוד שאם דעתו לחזור לנוסחתו הראשונה אין לשנות). ולפע"ד נ"ל עיקר כמש"כ. ודו"ק כי קצרתי. 

(ט) מסקנא דדינא שבהיות וידוע שנוסח ספרד שבסידורים, אינו הנוסח האמיתי של הספרדים, שהסכים עליו ג"כ רבינו האר"י, כמ"ש להדיא האר"י ז"ל בשער הכונות דנ"א ע"ג, לענין שבקיץ צ"ל ברכנו, ובחורף ברך עלינו, כמנהג הספרדים, וזה שלא כנוסח ספרד הנ"ל. ובברכת שומע תפלה, מבואר בשעה"כ שם שצ"ל: שמע קולינו ה' אלהינו אב הרחמן חוס ורחם עלינו, ואילו בנוסח ספרד הנוסחא מהופכת. וישנם עוד הרבה והרבה שינויים כיו"ב. וע"ע להגאון ממונקאטש בספר חמשה מאמרות (מדף קנט ע"א והלאה). ע"ש. ובהיות שרוב התלמידים ספרדים, הדבר ברור שצריכים להתפלל בסידורים של הספרדים, כגון חוקת עולם, תפלת ישרים, וכיו"ב, דאזלינן בתר רובא והמיעוט נמשך אחר הרוב, וכמ"ש החת"ס וסיעתו. וכן דעת הרה"ג המנוח כמהר"ר עובדיה הדאיה זצ"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' ג'), וח"ד (סי' ג - ד), וח"ה (סי' יז). ע"ש שהאריך למעניתו, וחפץ הייתי להשתעשע בדב"ק, אך מה שהלב חושק הזמן עושק. ועוד חזון למועד. סוף דבר הכל נשמע שעל הנהלת בית הספר והמורים להחזיר עטרה ליושנה ולהנהיג בבית ספרם להתפלל בנוסח הספרדים וכמנהגם, וישאו ברכה מאת ה'. עובדיה יוסף ס"ט 
