 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כג 

ב"ה. ירושלים. י"ט אדר א' תשל"ח. 

לכבוד האחים היקרים והמבורכים רודפי צדקה וחסד, כש"ת, מאיר, ושמעון, ומרדכי למשפחת בן עזרא, ה' עליהם יחיו. 

אחרי עתרת החיים והשלום, הריני מאשר קבלת מכתבכם, אשר בו נתבקשתי לתת פסק דין הלכתי בענין הפרוכת אשר הקדשתם לזכרו ולעלוי נשמתו של המנוח אחיכם הבכור ז"ל שנספה בתאונת דרכים, והפרוכת הועמדה בהיכל הקודש, שעמד עד אז ללא פרוכת, והוצבה שם במשך עשר שנים, עד ליום כט כסלו תשל"ח. שאז לתדהמתכם הוחלפה הפרוכת שלכם בפרוכת אחרת שהוקדשה על ידי מר אברהם מלכה יצ"ו, לזכר ולעלוי נשמת אחיו ז"ל. ולאחר פנייתכם בזה לועד בית הכנסת, החליטו חברי הועד שהפרוכת שלכם תועמד מכאן ולהבא בהיכל בימות החול, והפרוכת החדשה תועמד בימי שבתות וימים טובים. וכאשר משפחתכם תתקין פרוכת חדשה, כפי שהיה בדעתכם לעשות עוד לפני כן, תועמד כל פרוכת בתורנות במשך חודש ימים. והשאלה נשאלת האם הצבת הפרוכת שלכם בהיכל הקודש במשך עשר שנים רצופות, אינה מקנה לכם חזקה במצוה זו? והריני להשיב אליכם דעת רבותינו הפוסקים בהלכה זו. וזה החלי בעזרת צורי וגואלי. 

א) הן אמנם שהלכה רווחת בידינו שיש חזקה למצות, וכמ"ש המרדכי פרק חזקת הבתים (סימן תקלג): "נשאל לרבינו מאיר, אדם שהחזיק במצוה, כגון בגלילה או בספר תורה, ואירעו אונס או עוני, ונתנו הקהל את המצוה לאחר, ואח"כ עבר האונס והעשיר, ודרש להחזיר לו את המצוה שהחזיק בה, כי יש לאל ידו לשלם העשרה דינרים כבתחלה. והשיב, נראה שחוזר למצותו, כדאמרינן ביומא (יב ב), שאם אירע קרי לכהן גדול ומינו אחר תחתיו, אמר ר' יוסי, ראשון חוזר לעבודתו, שני אינו ראוי לשמש לא כהן גדול משום איבה, ולא כהן הדיוט, שמעלין בקודש ואין מורידין. ואמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי, וכתבו התוס' (יומא יג א), תימה, הלכתא למשיחא, דכה"ג פריך בזבחים (מה א). וי"ל דאיכא נפקא מינה אף בזמן הזה, לפרנס הממונה על הצבור שאירעו אונס ועבר, ומינו אחר תחתיו, ואח"כ עבר האונס, שחוזר לשררתו. ומ"מ נוהגים כבוד גם בשני, וכמו המעשה של רבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה (בברכות כח א). ועוד דלא גרע מרוצח שגלה לערי מקלט, דאמרינן במכות (יג א), לר' מאיר, שבמיתת הכהן חוזר לשררה שהחזיקו בה אבותיו, ואפילו לר' יוסי דפליג אדר' מאיר שאני התם דאיכא קראי וכו', ועוד דהתם עשה עבירה, אבל זה שלא עשה עבירה חוזר. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף א"ח (סוף סימן קנד). והתשובה הנ"ל מבוארת בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס קרימונה סימן רט). וע"ע בספר פסקי ריקאנטי (סימן תפה). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סימן קנג סעיף כב). ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סימן יא) בד"ה ולענין חזקה, שכתב, שאע"פ שלענין שאר חזקות בעלמא קי"ל (בבבא בתרא מא. ובטוש"ע חושן משפט סימן קמו סעיף ט), שכל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, מ"מ חזקה במצוה הויא חזקה. ולכן כיון שהחזיקה זו במשך כמה שנים להדליק נרות שעל יד ההיכל בימים ידועים בשנה, במקום שכל הקהל רואים ואינם מוחים בידה מאז ועד עתה, אין לך חזקה גדולה מזו. ולא זו בלבד אלא כל מי שהחזיק באיזה מינוי בקהל אינם יכולים לסלקו אלא אם כן אינו מתנהג כשורה במינויו. וגדולה מזו שנינו בגיטין (נט סע"א) מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום. ופירש רש"י, בני חצר שרגילים ליתן עירוב החצר בבית אחד, אין משנים את מקומו ליתנו בבית אחר, מפני דרכי שלום. וכל שכן בהדלקה שעל יד ההיכל שהיא מצוה, שנאמר באורים כבדו ה' וכו'. וא"ת והא מסקינן בגמרא דה"ט משום חשדא, והכא מאי חשדא איכא, וי"ל שלפי פירוש ר"ת (בתוס' גיטין ס ד"ה אלא), שלא יאמרו שמפני שחושדים אותו שגונב מפת העירוב לכן אין מניחים אותו שם, הכא נמי שמא יחשדוה שאינה מדליקה כהוגן ולכך סילקוה וכו'. עכת"ד. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סימן שפז). ע"ש. גם הגאון מהר"י קולון (שרש קיג) כתב אודות מי שהחזיק שנים רבות להיות בהכ"נ בביתו, שאין הצבור יכולים לשנות לבית אחר, וכדתנן מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום, ומשמע בגמרא שם שאפילו אם יש קצת טעם לשנות מקום העירוב, אע"פ כן אין משנים מפני דרכי שלום, מדפריך הש"ס (שם ס ב) מ"ט אילימא משום כבוד והא ההוא שיפורא וכו'. ומוכח שפשוט להש"ס שאפילו אם באו המערערים מחמת קצת טענה לשנות, אעפ"כ אין שומעים להם לשנות מקום העירוב, ועוד דה"נ איכא חשדא לפי מה שפירש רבינו תם שיחשדוהו שגונב מפת העירוב, ה"נ יחשדוהו שיאמרו שמפני שבני ביתו אינם מהוגנים נמנעו ללכת שם וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סימן קנג סעיף יז). ע"ש. וע' בשו"ת כנסת הגדולה (חאו"ח סימן נב) שהביא דברי המהר"ם שבמרדכי (פרק חזקת הבתים), שיש חזקה במצות, והקשה שהרי בתשובה אחרת של מהר"ם, במרדכי פרק בני העיר, הובאה ג"כ בבית יוסף (סימן קנג) מבואר שאין ירושה במצות, וכתב, וכבר נשאלתי על זה, דלכאורה נראה שתשובה זו חולקת על התשובה שבמרדכי בפרק חזקת הבתים, ובתשובה אחרת כתבתי להטיל שלום ביניהם. עכת"ד. והנה כבר עמד על זה גם בספרו שיורי כנה"ג (סימן קנג הגב"י אות יח), וכתב, ולכאורה מ"ש מהר"ם שחזקתו חזקה, נראה כחולק על מ"ש המרדכי שהביאו רבינו המחבר לפנינו דלא שייך ירושה במצות, ולפ"ז יש לתמוה על רבינו איך הביא לשתי התשובות. ומיהו לפסק הלכה נראה שכיון שראינו למרן שלא הביא התשובה שאין ירושה במצות, מוכח דס"ל דפליגי, ופסק כההיא דמהר"ם שמביא ראיות לדבריו שיש חזקה במצות. אבל ראיתי בס' חסידים (סימן תשנ"ח), ובתשו' מהר"י ווייל (סימן קז), ובשו"ת משפטי שמואל (סימן נג), ובשו"ת מהר"י הלוי (סימן כז), שכולם הסכימו שאין ירושה במצות. ולכן הנכון אצלי דלא פליגי, שהמרדכי פרק בני העיר מיירי בראובן שהיה מחזיק במצוה, ובא חנוך בנו אחריו להחזיק באותה מצוה מטעם ירושה, ע"ז כתב שאין ירושה במצות, וכל מי שיתן יותר יקחנה. אבל לגבי ראובן עצמו המחזיק במצוה מודה המרדכי שיש חזקה במצות, ואין מעבירים אותה הימנו כמ"ש מהר"ם וכו'. א"נ אם היה מנהגם שקונה המצוה תשאר לו ולזרעו אחריו פשיטא שיש דין ירושה במצות, וכמ"ש מהר"י בי רב (סימן מח) וכו'. ע"ש. וע"ע היטב במרדכי (סוף פרק החובל סימן קח), ובשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סימן קלט). ובאור זרוע ח"א בהלכות תפלה (בתשובה סוף סימן קטו). וצ"ע. [וע' להרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קנה) ובמ"ש בספר בית מנוחה (בדיני העולים לס"ת אות מז). וע' בשו"ת הגאון רבי ידידיה טיאה ווייל (חאו"ח סימן ח). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סימן כג - כד). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סימן יח). ע"ש]. אתה הראת לדעת שהלכה רווחת שיש חזקה במצות. +וראיתי להכנה"ג בתשובה (סימן נב) הנ"ל, שהביא הברייתא דיומא (יב ב), ת"ר אירע פיסול בכהן גדול ומינו אחר תחתיו, ראשון חוזר לעבודתו, שני כל מצות כהונה עליו. דברי ר' מאיר. רבי יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכהן גדול, משום איבה, ולא לכהן הדיוט, שמעלין בקודש ואין מורידין. ואמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי. ומודה ר' יוסי שאם מת ראשון שני חוזר לעבודתו. והנה נראה שלא נחלקו ר"מ ור' יוסי אלא בשני אם יש בו דין כ"ג או לא, אבל לגבי הראשון לדברי הכל חוזר לעבודתו אפי' בחיי השני. ויש לתמוה על הרב בנימין זאב (סימן רצא) שכ' וז"ל: ויש להביא ראיה לזה מפ"ק דיומא, ת"ר אירע פיסול בכ"ג ומינו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו. והיינו כר' יוסי, והכי מסיק תלמודא דהלכה כר' יוסי. ע"כ. וקשה שהרי בדין הראשון שחוזר לעבודתו כ"ע לא פליגי ובין ר"מ ובין ר' יוסי מודים שחוזר לעבודתו וכו', וא"כ למה הוצרך לומר "והיינו כר' יוסי" וכו'. עכת"ד. והנה תמיהת הכנה"ג בזה תחול לא רק על הרב בנימין זאב, אלא גם על התוס' (יומא יג א) שהכנה"ג שם מביאם לאחר מכן, שהקשו אהא דאמרינן הלכה כר' יוסי, דהלכתא למשיחא, ותירצו דנפקא מינה אף בזה"ז לפרנס הממונה על הציבור שאירעו אונס ועבר, ומינו אחר תחתיו, ואח"כ עבר האונס, שחוזר לשררתו. (והוסיף הכנה"ג בתשובה שם, ונפקא מינה נמי למי שהיה מחזיק במצוה על ידי שהיה קונה אותה בדמים, ואח"כ העני, ונתנו המצוה לאחר, ואח"כ העשיר הראשון, שחוזר למצותו). וקשה שהרי גם ר"מ מודה שהראשון חוזר לעבודתו, וא"כ מאי נ"מ בהא דאמרינן הלכה כר' יוסי, והא לכ"ע חוזר לעבודתו. וכבר הקשה כן המהרש"א שם. וראיתי בשו"ת כנסת יחזקאל (סוף סימן יג) שעמד ג"כ בקושיא זו, ותירץ דנפקא מינה אם נתיאש הראשון מלחזור, שלדעת ר"מ שהשני כל דין כהונה גדולה עליו, אף בנתיאש הראשון, חוזר לעבודתו, שהרי די לשני שיש עליו כל דין כהונה גדולה. משא"כ לר' יוסי דס"ל שהשני אין ראוי להיות לא כ"ג וכו', ומגרע גרע ממה שהיה, ודאי שכל זמן שלא נתיאש הראשון, דין הוא שלא יזכה כלל. אולם אחר שנתיאש הראשון וזכה השני בכהונה גדולה, הראשון שנתיאש אינו חוזר לעבודתו. וה"נ בדין פרנס שנתיאש ממשרתו זכה השני לגמרי, וכר' יוסי. וכן פסק הראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סימן ע). עכת"ד. אולם בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (סימן מט, דף פט ע"ב) הביא קושית המהרש"א, וכתב, והנכון ליישב בזה כמ"ש הרב זרע אברהם (חלק חו"מ סימן כא) בדרך השני, דלר' מאיר שכל מצות כהונה גדולה על השני, א"כ בפרנס שעבר האונס, יהיו שניהם שוים, שדוקא בכהן גדול אי אפשר בשני כהנים גדולים, כמ"ש הרמב"ם (בפ"ד מהל' כלי המקדש הט"ו), משא"כ לגבי פרנסים שיכולים לשמש שנים בשוה. אבל לר' יוסי שהשני אינו משמש ככהן גדול משום איבה, גם בפרנס שחוזר אי אפשר כי אם בראשון. וכ"כ המגן אברהם (סימן קנג ס"ק מט). וכבר קדם בישוב זה המהרח"ש ח"ב (סימן מ). עכת"ד. וכ"כ מרן החיד"א בספר שער יוסף (הוריות יב ב דף קח ע"ב). וע"ש עוד בזה. והרב פרי האדמה ח"ג (דף מח ע"ג) כ' לדקדק על תירוצו של הרב זרע אברהם, שא"כ הנפקא מינה היא לגבי השני אם ישרת או לא, וגם לראשון אם יחזור לבדו או אם שניהם כאחד. ולא משמע כן מהתוס', והוא כתב לתרץ באופן אחר. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סימן כב) בד"ה יהיה איך שיהיה. ובשו"ת אור נעלם (ס"ס ו). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (בחידושי הרמב"ם שבסוה"ס, דף ל"ז ע"ג והלאה). ובספר יצחק ירנן (דף קי ע"ד). ואכמ"ל יותר+. 

ב) אולם הנה הרמ"א בחושן משפט (סוף סימן קמט) כתב, יחיד שהחזיק שהציבור קוראים בס"ת שלו, אם היה לצבור ס"ת אחר, ואע"פ כן החזיקו לקרות רק בס"ת שלו, הויא חזקה, ואסור להם לשנות. אבל אם לא היה לציבור אז ס"ת אחר, אינה נחשבת חזקה, לפיכך אם לאחר מכן הוקדש ספר תורה אחר לבית הכנסת, יקראו כל שבת בספר תורה אחד בתורנות. ע"ש. וזו לשון המגן אברהם (סימן קנג ס"ק מה): יישוב שלא היה לציבור שם ספר תורה משלהם, וקראו בספר תורה של יחיד אחד, ואחר כך קנו הצבור שני ספרי תורה, והיחיד טוען שכבר החזיק שיקראו דוקא בספר תורה שלו, אין לו חזקה, שהרי זו חזקה שאין עמה טענה, אלא יקראו בכל שבת בספר תורה אחד. (כן כתב בשו"ת בנימין זאב סימן קפב). ע"כ. וכן הוא באליה רבה (שם ס"ק לא). ובספר חיי אדם (כלל יז סימן מא). וכן פסק הגאון רבי יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב (הלכות מצות ס"ת אות יב). וכ"כ מרן החיד"א בספר לדוד אמת שם. וכ"כ בספר בית מנוחה (בדינים השייכים למצות ס"ת אות טו). וע"ע בכנסת הגדולה חו"מ (סימן קמט בסוף הגהות בית יוסף). ובספר השומר אמת (סימן ג אות א). ע"ש. ולפי האמור נראה שגם בנידון שלנו אין חזקה מחייבת לזכותם של בעלי הפרוכת הראשונה לעולמי עד, וכל שבא אדם אחר ויקדיש פרוכת אחרת נאותה, צריכים להתחלק ביניהם, ולהציב את הפרוכת של כל אחד, חודש אחד, או שבוע ימים אחד, בתורנות. 

ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון שמש צדקה (חלק חושן משפט סימן לו, דף מ' ע"ד) שכתב, שאין להעלות על הדעת שמי שזכה באיזו מצוה והחזיק בה, יחזיק במעוזה הוא לבדו לעולם, והבאים אחריו שרוצים לעשות כיוצא בו יהיו נדחים מפניו כמשיגי גבול, ויצאו בפחי נפש, הירצה ה' בנוחלי זכות חזקה במצוה בטענת כל הקודם זכה, והבאים אחריו אל יהרסו לעלות בקודש פן יפרוץ בם הזוכה לראשונה, לעשותם כפורצי גדר חזקתו? והרי כתב בשו"ת משפטי שמואל (סימן נג), כי אין סברא שראשי החברה קדישא ימנעו מאחרים לזכות גם הם במצות גמילות חסד של אמת, כי הרי כלם רוצים לזכות במצוה גדולה זו וכו'. כיעו"ש. +והנה מ"ש הרב שמש צדקה להסתמך בדבריו על דברי המשפטי שמואל, שאין החברה קדישא יכולה למנוע מאחרים לזכות במצות גמילות חסד של אמת, אין זה מוסכם, כי המגן אברהם (סימן קנג ס"ק מא) הביא דברי המשפטי שמואל, וסיים, שבמדינתינו שיש חברה קדישא הממונה לכך, צריך ליתן לחברה קדישא כמנהגם. והוסיף האליה רבה (שם ס"ק לד), שמצא כתוב בפנקס חברה קדישא, שכאשר נפטר הגאון מהר"ר אפרים, בעל עוללות אפרים, ובאו תלמידיו מרנן ורבנן ורצו להתעסק בו ולטהרו, וטענו שכשמת רב גדול ראוי יותר שיתעסקו בו תלמידיו, ושלחנו להגאון רבי ישעיה (בעל השל"ה), ופסק, שמאחר שאנשי החברה קדישא והקברנים מבטלים כל עסקיהם בכל ימות השנה לגמול חסד של אמת, יתעסקו גם עם הצדיק, ורק אם ירצו הקברנים מרצונם הטוב לוותר לאיזה אנשים חשובים הרשות בידם. ע"כ. ושו"ר בשו"ת שמש צדקה (בדף מה ע"ג) שהעיר ג"כ מדברי המהרש"ך ח"א (סימן מה), שאין כח בידי אנשים הקמים נגד החברה הקדומה לבטלם ממצותם שהחזיקו בה, ולהחזיק בה הם. וכן רמזו המג"א סימן קנג. וכן בשו"ת נאמן שמואל (סימן צז) האריך להוכיח כן. וע"ע בשו"ת דבר שמואל (סימן מז). עכת"ד. [וע"ע בזה בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סימן קטז). ובשו"ת שרידי אש ח"ב סימן טו. ודו"ק]+ וכן כתב בשו"ת בנימין זאב (סימן קפב), שיחיד הטוען שכבר זכה והחזיק שהצבור יקראו בספר תורה שלו בלבד, אינה חזקה, אלא כל שבת יקראו בספר תורה אחד. ובמרדכי (סוף מגילה) כתב: "ולענין יין של הבדלה שמביאים לבית הכנסת, כל מי שיתן יותר לצדקה, הרי הוא זוכה במצוה, ולא שייך ירושה במצות". וא"כ הוא הדין למי שהקדיש כתר של ספר תורה, והחזיק בו שנים רבות, רשאי גם חבירו לזכות במצוה זו, ויניחו הכתר של כל אחד בתורנות זה אחר זה, כי מעולם לא שמענו ולא ראינו שמי שקדם וזכה באיזו מצוה בזמן שלא היה סיפק ביד אחרים או שלא נדבה רוחם לעשותה, שכאשר יבואו אחר כך לזכות גם הם במצוה זו יהיו נדחים בטענת חזקה, היאומן כי יסופר שאם יש שלשה ספרי תורה בבית הכנסת, וברבות הימים רכשו היחידים עוד ספרי תורה לבהכ"נ, שיהיה כח ביד המוחזקים בעלי ספרי תורה שקדמום לעכב על ידם, מפני שממעטים זכותם ומכחישים מצותם, אין אלו אלא דברי תימה, וכל שכן בשאר תשמישי קדושה, כגון פרוכות ומעילי ספרי תורה ושאר כלי קודש שאין בהם אלא חבוב מצוה, שכל שמרבה העם להביא איש איש אשר ידבנו לבו, מתרבה ומתגדל כבודו של השי"ת וכבוד תורתו הקדושה, שמתעלה על כל ברכה ותהלה עד לאין סוף. עכת"ד. ואחריו יאיר נתיב מר בריה דרבינא, הרב בנו של הגאון המחבר, שהאריך למעניתו בזה כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חושן משפט סימן יח), שהביא דברי הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן קנג), שהקשה דברי השלחן ערוך אהדדי, שבאו"ח (סימן קנג סכ"ב) פסק שהמחזיק במצוה חזקתו חזקה, ואין רשאים לשנות. ואילו הרמ"א בהגה ביו"ד (סימן רמה סכ"ב) כתב, רב היושב בעיר ומלמד תורה ברבים, יכול חכם אחר לבוא וללמד שם, ואפילו אם מקפח קצת פרנסת הרב הראשון וכו'. ותירץ המהר"ם שיק, דשאני התם שמעיקרא לא היה להם אלא רב אחד, ולא היתה להם כל ברירה ללמוד אלא מפיו, ודמי למ"ש הרמ"א בחו"מ (ס"ס קמט), שאם לא היה לצבור אלא ס"ת אחד והחזיקו לקרות בו כמה שנים, ולאחר מכן קנו עוד ספר תורה, אין בעל ספר תורה הראשון יכול לבוא בטענת חזקה, מפני שלא מחלו הקהל לקרות בס"ת שלו בלבד, אלא בגלל שלא היה להם ספר תורה אחר. עכת"ד. ולפ"ז גם בנידון שלנו שעד עתה לא היתה בבהכ"נ אלא פרוכת אחת, והן עתה רוצים אחרים לזכות ג"כ במצוה זו, ולהקדיש פרוכת אחרת לבהכ"נ, רשאים חברי הועד של בהכ"נ להעתר לדרישתו של המקדיש השני, ולהעמיד את הפרוכת החדשה בהיכל הקודש, ולחלק המצוה בתורנות, כפי ראות עיניהם. וע' היטב בשו"ת אור נעלם (סימן ו). ואכמ"ל. +ובעיקר קושית הגאון רעק"א הנ"ל, יש להעיר ממ"ש מהרא"י בפסקיו (סימן קכח), שאחר שכתב שאין הרב המרא דאתרא יכול למחות ברב אחר שבא לנהוג שררה וללמד תורה במקומו, סיים, ולא דמי למי שהחזיק במצוה כמה שנים, דס"ל למהר"ם שהובא במרדכי פרק חזקת הבתים, שחזקתו חזקה ולא יוכל האחר לדחותו, דשאני התם שרגילים לקנות החזקה כיו"ב מן הצבור, ולהנות הצדקות וההקדשות, לכן יש להניח החזקה להם וליורשיהם, אבל כתר תורה ושררתה הוא מונח ומופקר לכל מי שירצה לזכות בו. ע"ש. ולפ"ז קושית הגאון רעק"א לק"מ, וכמו שביאר יפה הגאון מהרא"י. (ודברי הגרע"א הנ"ל אינם מצויים בידי לראות דבריו במקורם). והנה בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סימן ו) כתב להעיר על דברי התרומת הדשן הנ"ל, שלמה הוצרך לחלק בין נידון מהר"ם לנידונו כנ"ל, הא יש לומר בפשיטות דשאני ההיא דמהר"ם שמדחה את הראשון לגמרי ממצותו, משא"כ בנידון התה"ד שאינו דוחה את הרב לגמרי, וכעין מ"ש המג"א בשם הראנ"ח לחלק בזה. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שהרב מהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סימן ע דק"ט ע"ד) כתב ע"ד התה"ד, שנראה ברור דס"ל שאפילו אם מתבטלת חזקת הראשון לגמרי ע"י החכם השני, אינו יכול לעכב עליו, ממה שהוקשה לו להרב ז"ל מדברי מהר"ם וכו', ולמה לא חילק דשאני התם שהשני בא להוציא מיד המחזיק בה לגמרי, אבל כאן הרי אין השני מוציא מידי הרב הראשון חזקתו לגמרי, אלא שמשתמש גם הוא בכתר הרבנות, אלא ודאי דס"ל להרב שאפילו מוציאו מחזקתו לגמרי בכמה דברים אינו יכול לעכב עליו. ע"ש+. 

ד) לפיכך עצתי אמונה אליכם אחים יקרים שלא לגרום ח"ו למחלוקת בבהכ"נ בגלל הדבר הזה. וכבר כתב בשו"ת בנימין זאב (סימן קסד) שאין לגרום מחלוקת עבור שום מצוה, וכמו ששנינו (יומא לט א) שהצנועים מושכים את ידיהם. והובא בכנה"ג (בהגב"י ס"ס קנג). וכן בספר אמת ליעקב (במצות ספר תורה אות ג). ובספר לדוד אמת (סימן ב אות ג). ועוד. ועליכם לדעת כי אצל הקב"ה לא יגרע זכותכם שהקדמתם עשיית המצוה, ורחמנא לבא בעי. וכן הזכירו חז"ל (בנזיר כג סע"ב), לעולם יקדים אדם לדבר מצוה וכו'. ומכיון שעיקר כוונתכם לשם שמים, להגדיל כבוד התורה, לא יהיה נגרע משכרכם מאומה בעוה"ב, ואותו נחת רוח אשר גרמתם במצוה זו עד הנה לעלוי נשמת אחיכם המנוח ז"ל, נשאר בכל תוקפו ועוזו. וגם המנוח שנמצא בעולם האמת יודע שכן רצונו של הקב"ה, על פי מה שלימדונו רבותינו הפוסקים ז"ל אשר רוח ה' דיבר בם ומלתו על לשונם. וא"כ בודאי שאין מקום לגרום ריב ומדון בשל כך, כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. והאמת והשלום אהבו. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
