 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן א 

חלק יורה דעה. 

לכבוד ידידנו היקר הרה"ג המפורסם חריף ובקי משנתו קב ונקי גבר חכם בעוז ויראת ה' היא אוצרו הטוב שמן תורק שמו כמוהר"ר ציון לוי שליט"א הרב הראשי ומורה צדק בעי"ת פנמה יע"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אודות השאלה בדבר שני אחים יהודים שפתחו עסק בחנות סופר סל, ובכדי למשוך רגלי הגוים לחנותם שיקנו מהם מצרכי מזון, הכניסו לחנות בשר נבלות וטרפות וחזיר ודגים טמאים למכרם לגוים, כי בלעדי הדברים האסורים הללו הגוים נמנעים מלבקר אצלם בחנות, ופונים רק לחנויות של הגוים. וכת"ר עמד בפרץ והזהיר אותם לבל יעשו כן, כי הלכה פסוקה היא שאסור לעשות סחורה בדברים האסורים, ושאם לא יצייתו לדבריו ימנע כב' לשחוט להם ולספק להם בשר כשר למסחרם. ולא אבו שמוע בקול כת"ר. והביאו את אחיהם אשר למד מכבר אצל כת"ר הלכות שחיטה ובדיקה, והוסמך לשו"ב, ושיתפוהו עמהם בחנות על מנת לשחוט להם בשר כשר כפי צרכם, לספק בשר כשר ליהודים הקונים אצלם, ולמרות התראת כת"ר כמרא דאתרא לשו"ב הנ"ל שאם יעשה כן יאסור את שחיטתו, אטם אוזנו משמוע, והוא שוחט ומספק להם בשר כשר כרצונם. וע"ז ארי נעשה שואל באגרתו המעולפת ספירים, אם יש נאמנות ע"פ ד"ת לשוחט הנ"ל לאכול משחיטתו, למרות היותו מסייע ידי עוברי עבירה, וגם נוטל חלק באחוזים מסויימים מכל הריוח שבחנות הנ"ל, והרי הוא שותף לדבר עבירה. והנני להשיב בזה בקצרה כמסת הפנאי. 

א. ראשית כל חלה עלינו חובת ביאור שאע"פ שכוונת הסוחרים הללו, בהכניסם דברים האסורים לאכילה לחנותם, אינה אלא כדי למשוך רגלי הגוים לקנות אצלם מצרכי מזון הכשרים ג"כ, מ"מ נקראים: עושים סחורה בדברים האסורים, ואיסורא קא עבדי. והא דתנן (בפ"ז דשביעית מ"ד), ציידי חיה ועוף ודגים שנזדמנו להם מינים טמאים מותרים למוכרן, ר' יהודה אומר אף מי שנתמנה לו לפי דרכו לוקח ומוכר ובלבד שלא תהא אומנותו לכך, וחכמים אוסרים. ופי' הרע"ב, דלר' יהודה אע"פ שאינו צייד אלא שמצא עופות טמאים מותר. ולחכמים לא התירו אלא לציידים שצריכים לפרוע מס למלך מאומנותם אבל לשאר כל אדם לא. והלכה כר' יהודה. וכן פסק הרמב"ם בפירושו שם. נראה דהתם מיירי בנזדמנו לו לפי דרכו, אבל במחזר אחרי דברים טמאים לקנותם ולמוכרם כמו בנ"ד אסור לכ"ע. וכמ"ש המלאכת שלמה שם בשם מהר"ש סיריליאו. ומכ"ש שהרמב"ם בחיבורו (פ"ח מהמ"א הי"ז) פסק לאסור כחכמים. וכמ"ש הרב המגיד שם. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (סי' קיז) שהפוסקים לא הזכירו היתר אלא לגבי צייד, משום שאין הלכה כר' יהודה דיחידאה הוא. ע"כ. וכן מבואר להדיא באור זרוע ח"א (סי' של). וכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' כט), שלפ"ד הרמב"ם בחיבורו, כל שהוא דרך מקח וממכר אפילו בהזדמן ובאקראי בעלמא אסור לקנות מהם. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שעושים זאת בקביעות שבודאי אסור. ואמנם ראיתי בשו"ת צמח צדק (סי' ס), שנשאל בדין יהודים שעושים בורית ונרות מחלב, ואין הקצבים הגוים רוצים למכור חלב מבהמות טהורות אא"כ יקנו מהם גם חלב חזיר לעשיית הבורית. ואחר שהביא טעם להתיר מפני שאינו אלא למלאכה, וכמ"ש התוס' ב"ק (פב:) ד"ה לא יגדל, ושאף הרשב"א בתשו' שחולק ע"ד התוס', יודה בנ"ד להתיר מאחר שנפסד החלב לאכילה. הוסיף עוד נימוק להיתר, דבכה"ג שאין הגוים רוצים למכור חלב שור וכשב אא"כ יקנו עמהם חלב חזיר, הו"ל כצייד שנזדמנו לו טמאים וטהורים שמותר, ואע"פ שלשאר כל אדם שאינו בעל מלאכה זו היה אסור לסחור בחלב חזיר אף בנזדמן לו עם חלב שור וכשב, שלא התירו בנזדמנו לו אלא בצייד, ואפילו ר' יהודה (בפ"ז דשביעית) לא התיר אלא בשאין אומנותו בכך אבל בשאומנותו בכך אסור, מ"מ יהודים אלו שהם בעלי מלאכה דינם כצייד דמאי שנא. ועוד דבכה"ג שהם צריכים ע"פ השררה לספק בורית ונרות לכל בני העיר שרי לקנות לזה חלב חזיר לכתחלה. וכדתנן ציידי חיה ועופות וכו'. ופי' הר"ב לפי שהציידים צריכים לתת מס למלך. והוא מהירושלמי שם: הכא מלכות אונסת. פי' שלוקחת מס מן הציידין, הרי דאף לד' חכמים בצייד שהמלכות אונסת מותר, וה"נ בנ"ד שהמלכות אונסת יש להתיר, ואע"ג דלא קאי מילתא דחכמים אליבא דהלכתא, דלא קי"ל כוותייהו, מ"מ בהך מילתא שמחלקים בין היכא דהמלכות אונסת דמסתבר טעמייהו ילפינן לדידן להקל. עכת"ד. והנה בגמר דבריו נתפס במ"ש דלא קי"ל כחכמים, ונמשך אחר ד' הרע"ב, ובאמת זה אינו שכל הפוסקים ס"ל לדינא דהלכה כחכמים. וכבר ראיתי להגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קמ"א דף ריח ע"ד) שתפס בזה על הצמח צדק. ע"ש. (ועי' בחי' מהרי"ח בגליון המשניות (פ"ז דשביעית) שמשוה דברי הרמב"ם בפירושו למ"ש בחיבורו אליבא דהלכתא). פש גבן מה שישנו בנותן טעם להתיר בנידונו משום דהוי כנזדמנו לו דברים האסורים עם דברים המותרים, ולפי האמור לעיל אין להתיר בדרך מקח וממכר אפילו בנזדמנו לו. וכמ"ש להדיא הרמ"ע מפאנו (סי' כט) הנ"ל. ואפשר שגם הצמח צדק לא התיר אלא בהצטרף הטעם הראשון שהוא עיקר. וכעין מ"ש התוס' (כתובות פה:) ד"ה ועוד. (וע' בשד"ח כללי הפוסקים סי' טז אות ט). ובנ"ד מיהא גם הצמח צדק יודה לאסור, שהרי אפשר להסתחר בדברים המותרים בלבד. ואפילו להט"ז (סי' קיז סק"ג) שמתיר לקנות נבלה מישראל שנתנבלה בביתו, ע"מ למוכרה ביוקר, שאני התם שיסוד דבר הנבלה באה בהזדמן, משא"כ בנ"ד. ומכל שכן שרבו הפוסקים החולקים על הט"ז. וכ"פ לאסור בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רצב). וכ"כ הב"ח והש"ך והכנה"ג והפר"ח והלחם הפנים שם. וכן פסק הגאון מהרח"א בס' עץ החיים (דף ל ע"א). וכ"פ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קח), ובשו"ת חתן סופר (סי' מט). וכ"פ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קמח), ובשו"ת יד יוסף דייטש (סי' פג). וכ"פ בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' טו), ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' צג). ועוד אחרונים. 

ב. איברא דחזי הוית להגרי"מ עפשטיין בערוך השלחן (סי' קיז ס"ק כז) שכ', שיש ללמד זכות על בעלי חנויות שמחזיקים אצלם למכירה קרבי דגים טמאים יחד עם מצרכי מזון שונים, דדמי לצד דגים טמאים וטהורים ביחד, וכיון שעיקר העסק הוא בשביל שאר מאכלים המותרים, ומוכרחים להחזיק קרבי דגים כדי שלא יגיע להם הפסד בפרנסתם מאלו הדורשים מאכל זה, וכל בית עסק כחנות צריך לשלם מסים, לכן הוי כנזדמנו לצייד דשרי. וכמ"ש כיו"ב הט"ז סק"ד, בדבר נחירת התיישים, שאם שוחטים אותם מתקלקל העור קצת, ולכן נוחרים אותם לצורך העורות, ואח"כ מוכרים את בשרם לגוים, דמשרא שרי, שכיון שנוחר אותם בהיתר בשביל הנאה שלו, כמבואר בחולין (פה:), הו"ל אח"כ כאילו נזדמנה לו נבילה בתוך ביתו, שמותר למוכרה לגוי, ולא אסרו חכמים אלא לצוד מינים טמאים לכתחלה, שמכוין לעשות באיסור, משא"כ בכה"ג. ע"ש. וה"נ בנ"ד שקרבי דגים הטמאים אינם אלא טפל לדברים המותרים מותר למוכרם. ע"כ ובמחכ"ת הא לא דמי כי עוכלא לדנא, דשאני התם שבשעת נחירה מכוין רק לדבר היתר, לצורך העור, ואח"כ הנבלה הויא כנזדמנה לו, שמבלי שום מעשה של מקנה וקנין היא נמצאת ברשותו לאחר מעשה הנחירה שנעשה בהיתר, מש"ה שרי, אבל כאן פעולת קניית דברים האסורים כדי למוכרם לגוים הוא מעשה נפרד בפ"ע ללא כל שייכות עם קנין הדברים המותרים, ואפילו כשקונה הכל בב"א, מ"מ כיון שאפשר לקנות זה בלא זה, כל אחד קנין בפ"ע הוא, וכמ"ש בביצה (כא) עיסה אפשר למיפלגה בלישה. הילכך כיון שמכוין גם לקנין הדברים האסורים יש לאסור גם לד' הט"ז הנ"ל. וע' בתשו' הרמ"ע (סי' ל). ובשאר אחרונים. וע' בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' לה), שכ', שיש להחמיר בדינו של הט"ז, שדברי הט"ז בזה תלויים על בלימה וכמ"ש הפר"ח. ע"ש. אבל בשו"ת מקום שמואל (סי' עז) הסכים להט"ז, ושכן המנהג פשוט במדינותיהם. ע"ש. וע' בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' יג). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכו). ובצמח צדק מליבאוויטש בפסקי דינים (דרי"ד ע"א). ואכמ"ל. ועכ"פ בנ"ד אף הט"ז מודה לאסור והרי הוא כמבואר. וכן מצאתי בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' ל) שהביא דברי רב אחד שחשב להתיר בנ"ד, ודימה ד"ז לד' הט"ז, וחילק כמש"כ, והעלה לאסור איסר בנ"ד. ע"ש. וכ"כ הדרכי תשובה (סי' קיז ס"ק מו), ודחה דברי הערוך השלחן הנ"ל. וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן סו). ע"ש. וגם הלום ראיתי להרה"ג הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חי"ד סי' טו) שהביא דברי הערוך השלחן, ופקפק עליו בזה. ע"ש. וכן עיקר לדינא. וכן מוכח להדיא בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קלז). וע"ע בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' כ'). ובשו"ת לבושי מרדכי (מה"ק סי' סח ומה"ת סי' נג). ע"ש. 

ג. ומעתה בנ"ד שהשוחט הזה נצטרף לאחיו שהם עוברי עבירה, ונעשה שותף להם ברווחים הבאים מאיסור עשיית סחורה בדברים האסורים, למרות האיסור של המרא דאתרא מעכ"ת שליט"א, נראה שאין לו עוד נאמנות בעניני שחיטה ובדיקה שרבו בהם הלכות כהררים התלויים בשערה. ולא מבעיא לסברת רוב הראשונים שאיסור עשיית סחורה בדברים האסורים הוי מדאורייתא, וכמ"ש התוס' (פסחים כג) והרא"ש ב"ק (פב:). ואור זרוע ח"א (סי' של). והתשב"ץ ח"ג (סי' רצב). ושבולי הלקט בכת"י, הובא בס' יעיר אזן (מע' א אות סח). ע"ש. ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד סי' יד) העלה שכן דעת שלשה עמודי הוראה, הרי"ף הרמב"ם והרא"ש. ועוד פוסקים. ע"ש. אלא אפילו לדעת הסוברים שאיסור זה אינו אלא מדרבנן, וכמבואר בדברי הראב"ד בפי' לספרא (פר' שמיני). וכן דעת הרשב"א בתשו' ח"ג (סי' רכג). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' סב). ובשו"ת רעק"א תנינא (סי' לב). ועוד אחרונים. מ"מ נראה שאין השוחט הזה נאמן יותר לשמש כשו"ב. וכמבואר בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' ה) שגם החשוד על איסור דרבנן בלבד אין להאמינו להיות שו"ב, כי יש לחוש פן יארע לו איסור דרבנן בשחיטה ובדיקה ויעלים הדבר ויכשיל הרבים. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חי"ד סי' ה), שאפילו מי שנחשד על דבר קל בלבד פסול להיות שו"ב לרבים, כי יש לחוש פן יכשיל הרבים בהרבה מדיני שחיטה ובדיקה שהם מדברי סופרים או מחומרות האחרונים. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' ח). ועוד אחרונים. וז"ל הגאון מהר"ח בן עטר בפרי תואר (סי' יח ס"ק לא): ולדידי חזי לי דכל אדם המזלזל קצת במצוה אחת ממצות התורה קים לן בגויה דלא רמי אנפשיה למעבד בדיקה לסכין כדת וכו'. ע"ש. ומה גם בנ"ד שלאחר שהורה כת"ר שהוא רבו ומרא דאתריה לאסור איסר, והזהירו על כך, והתרה בו שיאסור את שחיטתו, אם יתן כתף סוררת, והוא עמד במרדו לסייע ידי עוברי עבירה בעד בצע כסף, הא ודאי שבטלה נאמנותו עד אשר ישוב בתשובה הראויה ויקבל דברי חברות. פוק חזי מ"ש בשו"ת דברי חיים ח"ב (חי"ד סי' כט), ששו"ב המהרהר אחר הוראות רבו הממונה במקומו כמרא דאתרא ראוי להעבירו, ושכן שמע מפי אדמו"ר הקדוש מהר"נ מרופשיץ, ושכן אמר הרה"ק המגיד מקוזניץ זצ"ל. ע"ש. וכ"כ עוד הדברי חיים ח"ב בסו"הס (בהשמטות סי' לח), ושאם נבוא לדון אחר ב"ד הקבוע בעירו וכו' (ר"ה כה), ואין לך אלא שופט שבימיך, והרשות בידי הרב שבעירו לדון בעניני שו"ב ע"פ דעתו דעת תורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בר ליואי (חיו"ד סי' א). ובשו"ת מנחת אלעזר ממונקאטש ח"ד (סי' סז). ע"ש. והנה הגם שבנ"ד רבים הם המתעסקים בחנות זו, אין לומר שהואיל והטעם שאסור לעשות סחורה בדברים האסורים מה"ת גזרה שמא יבא לאכול מהם וכמ"ש בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רכג). והכא רבים מדכרי אהדדי, וכמ"ש בעירובין (ג). זה אינו, דהא למ"ד איסור סחורה בד' האסורים הוי מדאורייתא, לית לן למדרש טעמא דקרא, ויש לאסור בכל אופן. ועוד הרי כ' המג"א (סי' רעה סק"ה) דדוקא גבי קריאה לאור הנר דהוי מצוה התירו בשנים דמדכרי אהדדי, אבל במילי דרשות לא, דאטו יהיו שנים מותרים לרכוב ע"ג בהמה, שהאחד יזכיר את השני שלא יחתוך זמורה וכו'. ע"ש. ובאמת שאין לנו להשוות גזרות חכמים זה לזה. וכמ"ש כיו"ב התוס' (חולין קד). וע' בשבת (קמז:) עשרה בני אדם מסתפגים באלונטית אחת וכו', כיון דרבים נינהו מדכרי אהדדי. ואכמ"ל. וכן מצאתי בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' נז), שדחה סברת הרב השואל שחשב להתיר בנ"ד ברבים משום דמדכרי אהדדי, והעלה כמש"כ. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' כ). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' מה). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' עא). ובשו"ת דבורי אמת (סי' יג). ע"ש. ועל כל אלה יש לחוש באמת שיבאו גם יהודים חפשיים לקנות מהסופר סל הזה דברים אסורים, והמוכרים עוברים על: לפני עור לא תתן מכשול. וכפי' הרמב"ם (בפ"ה דשביעית מ"ו): אמר הכתוב, ולפני עור לת"מ, ר"ל מי שסגרה עיניו התאוה ויצה"ר, אל תעזבנו להוסיף בעורונו ולהרחיקו מן האמת והיושר. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' טו). ולכן הנני מסכים עם כת"ר לגדור גדר לפסול את האיש הזה מנאמנותו וכשרותו, בהיותו נותן יד לפושעים ומסייע ידי עוברי עבירה, נגד הוראת והתראת כת"ר שהוא מרא דאתרא, ואף ידי תכון עמו להרחיק את השו"ב ממלאכת הקודש הזאת, וכל הירא את דבר ה' יזהר מלאכול משחיטת האיש הזה שהקדיח תבשילו ברבים, ופיגול הוא לא ירצה. (וע' ביו"ד סי' ב בש"ך סק"כ ובשפתי דעת שם). וה' יערה עלינו רוח ממרום וילמדו תועי רוח בינה. ויגדור פרצות ישראל בב"א. 

ידידו עוז דוש"ת באה"ר בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט. 
