 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כח 

שאלה מי שנסתפק אחר שבירך ברכת המזון בליל שבת, או ביום שבת בבוקר, אם הזכיר שבת באמירת רצה והחליצנו, או לא הזכיר, האם חייב לחזור ולברך ברכת המזון? 

א) הנה אע"פ שברכת המזון היא מצוה מן התורה, כמו שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את ה', ולכן הלכה רווחת היא כי מי שנסתפק אם בירך בהמ"ז אחר אכילתו, או לא בירך, חוזר ומברך מספק, דספקא דאורייתא לחומרא, וכדאיתא בירושלמי (ריש ברכות). וכן פסק הרמב"ם (בסוף פ"ב מהל' ברכות). וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (בסימן קפד ס"ד ובסוף סימן רט). מכל מקום י"ל דשאני הזכרת מעין המאורע בשבת ויו"ט בבהמ"ז שאינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הרא"ש (בפ"ז דברכות סימן כג), שהטעם שברכת אשר נתן שבתות פותחת בברוך אע"פ שהיא סמוכה לחבירתה, משום שאינה אלא מדרבנן, מידי דהוה אברכת הטוב והמטיב. ע"ש. וכן כתב האור זרוע ח"א (סימן ר). ע"ש. גם הרשב"ץ בפסקיו לברכות (מט א) כתב, שאם אחר שחתם בונה ירושלים נזכר שלא הזכיר מעין המאורע בשבת ויו"ט, אומר אמן אחר בונה ירושלים קודם ברכת אשר נתן, משום דלא עדיפא הזכרת מעין המאורע מברכת הטוב והמטיב, ששתיהן אינן מן התורה, ומשום הכי צריך להפסיק באמן בין בונה ירושלים וביניהן. ע"כ. וא"כ לכאורה הדבר פשוט שאם נסתפק אם הזכיר מעין המאורע בשבת בבהמ"ז או לא הזכיר הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. וכ"כ בפשיטות בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן לה). ע"ש. והן אמת שהגאון רבי יצחק טייב בחוקת הפסח (סימן תצ סק"א) ס"ל שהזכרת מעין המאורע בבהמ"ז בשבת ויו"ט הויא מדאורייתא, וספקה לחומרא, אולם נראה שבמחכ"ת נעלם מעינו הבדולח דברי הראשונים הנ"ל שהזכרת מעין המאורע אינה אלא מדרבנן, ולפ"ז הוי ספקא דרבנן ולקולא. וכ"כ כיו"ב הגאון ר' משה ישראל בשו"ת משה ידבר (בהל' ברכות סימן א דף ג ע"ב), שהואיל ונחלקו הראשונים בדין מי ששכח להזכיר מעין המאורע בבהמ"ז ביום טוב, שיש אומרים שצריך לחזור, וי"א שאינו חוזר חוץ מליל ראשון של פסח וליל ראשון של סוכות, וכמ"ש התוס' ברכות (מט א) והרשב"א בתשובה ח"ג (סימן רפז), ועוד, הילכך יש לפסוק למעשה שאינו חוזר, משום דספק ברכות להקל. ואע"פ שבהמ"ז מן התורה, כאן כבר יצא י"ח מן התורה במה שבירך כבר, שהזכרת שבת והזכרת יו"ט אינן אלא מדרבנן, והיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות נב), שאע"פ שמרן פסק שאם לא הזכיר מעין המאורע ביו"ט בבהמ"ז צריך לחזור, מ"מ מכיון שיש פוסקים שחולקים וס"ל שאינו חוזר אלא בלילי יום טוב ראשון של פסח ושל סוכות, והובאו בשו"ת יוסף אומץ (סימן מח), הכי נקטינן שלא לחזור, דספק ברכות להקל אפי' נגד מרן. ואין להקשות שהרי בהמ"ז מדאורייתא וספקה לחומרא, זה אינו, שהרי פשוט שהזכרת מעין המאורע אינה אלא מדרבנן לכ"ע, וספקא דרבנן לקולא. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו שו"ת מעט מים (סימן סד). וכן פסק הגאון מהרי"ח בספר בן איש חי (פרשת חוקת אות כא). וכן העלה הגאון הראש"ל רבי חיים משה אלישר, מחבר שו"ת משה האיש, בהסכמתו לספר שנות חיים (שחיבר הגאון ר' אברהם חיים נאה זצ"ל). וכן העלה הגאון מהר"י ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד רעד), וכן פסק בכף החיים (סימן קפח ס"ק כד). ע"ש. ונוסף להתוס' והרשב"א שפסקו שאינו חוזר, מצאתי כן בפסקי מהר"ם ריקאנטי (סימן לג) בשם רבינו אברהם בר אפרים. וכן בפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד קו). וע"ע בחי' הריטב"א (סוכה כז א). ע"ש. ולכן פשטה ההוראה בארץ ישראל וגלילותיה לומר גם בזה ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. וכן קבלתי מרבותי גאוני ירושלים לקדושים אשר בארץ המה. וכן העלתי בקצרה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סימן כח, דף צב ע"א). וסיימתי שם: "וכן אנו נוהגים להורות". (אמנם לאחרונה הופיע מאמר בירחון התורני אור תורה (טבת תשמ"ו), מאת ידי"נ הרה"ג רבי שלום משאש שליט"א, שהאריך לחלוק על דברינו אשר בשו"ת יביע אומר הנ"ל, וחשב כי מש"כ "וכן אנו נוהגים להורות", היינו שאני חידשתי הוראה זו, מה שאינו נכון, ולכן האריך לסתור דברינו הנ"ל, וכתב שהמנהג במרוקו לחזור וכו', ושוב הדפיס דבריו אלו בספרו הנד"מ שמש ומגן (סימן יג). ע"ש. ואחר העיון בדבריו אנא דאמרי במחכ"ת שאין דבריו מחוורים להלכה, וכבר בא רעהו וחקרו הוא הרה"ג רבי יהושע מאמאן שליט"א, במאמרו שנדפס בירחון אור תורה, וכן בספרו הנד"מ עמק יהושע ח"ג (חאו"ח סימן כח), והשיב בדברים נכונים על כל קוץ וקוץ מדברי הרה"ג הנ"ל. וגם סתר מה שחשב שאני חידשתי הוראה זו, שהלא המעיין יראה בשו"ת יביע אומר שהובא כן בשם הגאון משה ידבר, והגאון טהרת המים, והגאון מהרי"ח בעל בן איש חי, והגאון הראש"ל רבי חיים משה אלישר, ועוד. וגם מ"ש שהמנהג במרוקו לחזור, כתב ע"ז שם. הנה גם אני ממרוקו, ולא ראיתי מעולם מנהג כזה במרוקו, והרי גם הרה"ג רבי ברוך טולידאנו בקצור שלחן ערוך השלם פסק שאין לחזור, ואילו היה קיים מנהג כזה במרוקו, בודאי שלא היה פוסק בספרו נגד המנהג. וסיים, ולכן העיקר להלכה ולמעשה שאם שכח ולא אמר יעלה ויבא בבהמ"ז של יו"ט, אינו חוזר חוץ מליל יו"ט א' של פסח וליל יו"ט א' של סוכות. ע"כ. והניף ידו שנית בעמק יהושע (בקונט' אחרון סימן ד עמוד רנד). ע"ש. וכן העיר לנכון בני ידידי הרה"ג ר' יצחק יוסף נרו יאיר, בילקוט יוסף ח"ג (עמוד שנ והלאה), והשיב על דברי הרה"ג ר"ש משאש הנ"ל בטוב טעם ודעת. כיוע"ש. ע"ש. אפריון נמטייה. ואכמ"ל). וע"ע בקצות השלחן (בדי השלחן סימן מז אות טז). וכן ראיתי עוד בשו"ת שאילת יעקב (סימן צז) בד"ה ולענ"ד, שכתב בפשיטות שהזכרת קדושת יום טוב בבהמ"ז אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וזה ברור. +והנה ראיתי בשו"ת שאילת יעקב (סימן צז) בד"ה ולענ"ד, שכתב, וצע"ג למ"ד ברכה מעין שלוש דאורייתא, אם לא הזכיר מעין המאורע בשבת ויו"ט אם צריך לחזור ולברך, וכמדומה לי שלא נזכר בפוסקים. ולמ"ד ברכה מעין שלוש מדרבנן י"ל שלא תיקנו לחזור על כך בשכח, ולא דמי לבהמ"ז שעיקרה מן התורה, ולכן אפילו אם אכל כזית בלבד צריך לחזור, משא"כ ברכה מעין שלוש שעיקרה מדרבנן, אבל למ"ד שהיא מן התורה צ"ע. ע"כ. והנה הרשב"א בחידושיו לברכות (מד א) ד"ה ורבנן, מבואר דס"ל שברכת מעין שלוש דאורייתא. ושם בד"ה רב חסדא, הביא מה שאמרו בירושלמי שצריך להזכיר בה מעין המאורע בשבת ויו"ט ור"ח, וכן פסק הרמב"ם (ספ"ג מהל' ברכות), וכתב ע"ז, ומיהו לא נהגו כן עכשיו, ובכל הני מילי פוק חזי מאי עמא דבר, וגם הראב"ד ורבותינו בעלי התוס' כתבו שעכשיו לא נהגו לעשות כן. ע"כ. גם הריטב"א בחידושיו (ברכות מד א) ד"ה ורבנן, ס"ל שברכת מעין שלוש דאוריתא, וכ"כ עוד הריטב"א (בהל' ברכות פ"ה ה"ט). ועם כל זה כתב הריטב"א שם (מד א) ד"ה אלא, שאף שאמרו בירושלמי שצריך להזכיר בה מעין המאורע, לא נזכר בגמ' שלנו, וכן נהגו העולם שלא להזכיר, ובכל הני מילי פוק חזי מאי עמא דבר. וכ"כ הראב"ד והתוס'. ע"ש. וכן בחי' הרא"ה (ברכות מד. עמוד קלה) כתב שברכת מעין שלוש דאורייתא, ושם (ריש עמוד קלז) כתב, שאף שבירושלמי אמרו שצריך להזכיר בה מעין המאורע, בגמ' דידן לא הזכירו כן כלל, ואפילו להירוש' אפשר שאם עבר ולא הזכיר יצא, שדוקא בבהמ"ז אמרו שלא יצא משום דלא סגי דלא אכיל פת (כצ"ל), וה"ט שייך בפת ולא בשום מידי אחרינא. ע"כ. וכן בספר ההשלמה (ברכות מג ב) כתב, שברכה מעין שלוש דאורייתא, ושם הביא דברי הראב"ד שכ' שלא ראינו מי שחשש להירוש' הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספר המכתם ובספר המאורות ובמאירי ושאר פוסקים. הרי שאפילו לענין לכתחלה לא הצריכו להזכיר, אע"פ שהם סוברים שברכת מעין שלוש דאורייתא, וגם מבואר בדברי הרא"ה שאפי' להירוש' אם לא הזכיר יצא, שא"צ לחזור אלא על אכילת פת. וכ"כ המג"א (סימן רח ס"ק יח) והא"ר (שם סק"כ) שאף לדידן שנהגנו להזכיר מעין המאורע במעין שלוש, כדברי הירוש', וכמו שפסקו הטור והש"ע שם, אם לא הזכיר יצא. וכ"כ שאר האחרונים שם. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"א ר"ס תלח), ובשו"ת בית אב (חאו"ח סי' מג). ע"ש+. 

ב) אולם ראיתי בשו"ת בשמים ראש (סי' רפז) שכתב, שהמסתפק אם הזכיר שבת בבהמ"ז, חזקה מה שהוא למוד הוא מזכיר, הילכך אע"פ שההזכרה מדרבנן צריך לחזור ולברך, ולא דמי לספק קרא ק"ש שאינו חוזר וקורא למ"ד ק"ש דרבנן, דק"ש הוא רגיל לקרות, ורק היום אירע לו ספק, ואין כאן הכרע. ע"כ. נמצא שיש סברא לומר כאן חזקה מה שהוא למוד הוא מזכיר, כדברי הירוש' שהובא בתוס' ברכות (יב ב) ותענית (יג ב). וכן פסק מרן בש"ע (סימן קיד ס"ח) שאם נסתפק בימות החמה אם הזכיר גשם אם לא, עד שלשים יום הוא בחזקת שהזכיר גשם וצריך לחזור. והכא נמי הוי בחזקת שלא הזכיר מעין המאורע וצריך לחזור. אמנם נראה שהדברים מגיעים למ"ש מרן הב"י (סי' תכב) אודות המסופק אם הזכיר ראש חודש בתפלתו אם לאו, שנראה מהירוש' (פ"ק דתענית) שמחזירים אותו, דקתני התם, התפלל ואינו יודע מה הזכיר, כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד הזכיר, והובא בתוס' ברכות (יב ב). ולמדנו ממנו לכל הדברים שצריך להזכיר. וגם הכל בו (סי' יא) כתב בשם ה"ר מאיר שמדברי הירוש' נראה שה"ה לראש חודש וחול המועד, שאם נסתפק אם אמר ענין היום בתפלה, אם לא, צריך לחזור, אלא שאח"כ כתב: "ומיהו בירוש' (בפרק שלשה שאכלו) גרסינן דבספק הזכיר בר"ח ובחוה"מ אין מחזירים אותו". ותמיהני עליו איך לא נסתכל במאי דמסיים עלה: "אשכח תנא דפליג, כל יום שיש בו קרבן מוסף כגון ר"ח וחוה"מ צריך להזכיר מעין המאורע, ואם לא הזכיר מחזירין אותו". וכיון דפלוגתא היא, ותלמוד שלנו (בשבת כד א) אייתי ברייתא דקתני מחזירין אותו, פשיטא דלא חיישינן לאידך ברייתא. ואפשר עוד דהתם בירוש' לא לענין הזכרה דתפלה איירי, אלא לענין הזכרה דבהמ"ז, דהא מייתי לה גבי הזכרה דבהמ"ז דאיירי בה. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה (אות א) כתב ע"ז, ואין דבריו נראים, שא"כ מאי איריא ספק, אפי' ודאי לא אמרו בבהמ"ז אין מחזירין אותו, והירוש' שאמר חזקה מה שהוא למוד הזכיר, י"ל דלא מיירי אלא לענין הזכרה ושאלה, שההרגל בהן הרבה מאד, ולהכי אמרינן חזקה כל שלשים יום מה שהוא למוד הזכיר, דלא מקרי הרגל בפחות משלשים יום, אבל לענין הזכרת יעלה ויבא בר"ח שלא מצינו לעולם שיעברו שלשים יום שלא יזכיר יעלה ויבא לא מקרי הרגל, ולא אמרינן ביה מה שהוא למוד הזכיר. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם ס"א): "אם הוא ספק אם הזכיר יעלה ויבא בתפלה או לא אין צריך לחזור". והב"ח כתב להשיג על דברי הרמ"א שפסק כדברי הכל בו, שהוא תמוה, שהרי דברי הב"י נכונים במ"ש דכיון דהירוש' מסיק אשכח תנא דפליג וכו', והש"ס שלנו הביא הברייתא דקתני מחזירין אותו, פשיטא דלא חיישינן לאידך ברייתא דהירוש'. ועוד דהא ודאי לא שבקינן מאי דפשיטא ליה לה"ר מאיר מקמי קושית הכל בו מהירוש', שי"ל דמיירי בבהמ"ז, אבל בתפלה לית מאן דפליג דפשיטא דקי"ל מה שהוא למוד הזכיר, וכן נראה לי עיקר כדברי מהר"ם והב"י, ודלא כהרמ"א בהגהה. ע"כ. והנה דברי הכל בו לקוחים מהארחות חיים (הל' תפלה סי' קב), ושם כתב שגם הרשב"א פסק כרבינו מאיר, ואחר שכתב, "ומיהו בירוש' פרק שלשה שאכלו גרסינן שבספק אם הזכיר בר"ח וחוה"מ אין מחזירין אותו", סיים, וצ"ע למה לא ביאר הירוש' דין שבת ויו"ט (בתפלה), ואפשר שבשבת ויו"ט מחזירים אותו לפי שהיא ברכה בפני עצמה, או אפשר דהוא הדין שאין מחזירים אותו, ולא ביאר דינם לפי שאין נופל בהם ספק, כיון שהיא ברכה בפני עצמה. עכ"ל. ודברי הרשב"א הם בחידושיו לברכות (כט ב) בד"ה טעה, וז"ל: ולאו דוקא טעה בודאי, אלא אפילו נסתפק לו אם הזכיר של ר"ח אם לא הזכיר, חוזר, והכי איתא בירוש' בהדיא, ר' יעקב בר אחא בשם ר' אלעזר ספק הזכיר של ר"ח ספק לא הזכיר, מחזירין אותו, להיכן הוא חוזר, ר"ש בר אבא בשם ר' יוחנן, אם עקר רגליו חוזר לכתחלה (לראש) ואם לאו חוזר לעבודה. ע"כ. (וכן הובא בקיצור נמרץ בארחות חיים הל' תפלה אות קג). וכן כתב הרשב"ץ בפסקיו לברכות (כט ב) כלשון הרשב"א הנ"ל. ע"ש. אמנם מצאתי לרבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות מט עמוד קמו) שכתב, ונראה מן הירוש', שספק הזכיר ראש חודש ספק לא הזכיר בין בתפלה בין בבהמ"ז שא"צ לחזור. וכן משמע מן הבבלי שלנו, דדוקא בטעה בודאי חוזר, כיון שבודאי טעה, אבל ספק טעה ספק לא טעה לא, שאל"כ היה לו להשמיענו ספק טעה וכ"ש ודאי. ועוד דהא בדרבנן קי"ל שבספק אינו חוזר, כדאמרי' (ברכות כא א) ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר וכו'. ואע"ג דאמרינן בירושלמי גבי הזכרת גשמים שכל שלשים יום חזקה מה שלמוד הזכיר, י"ל דלא דמי, דהתם משום שהגשם צורך גדול לעולם מחמרינן בספקו, ועוד שכבר הורגל בזה ששה חדשים שהוא זמן רב, אבל יעלה ויבא משלשים לשלשים הוא, ואינו קרוב לטעות בו כל כך, ולא מחמרינן ביה כולי האי, הילכך לא עדיף מספק התפלל ספק לא התפלל שאינו חוזר ומתפלל בתורת חובה. ויש שכתבו בענין אחר, והעיקר כמו שכתבנו. עכ"ל. גם בספר הבתים לרבינו דוד כוכבי (בהל' תפלה שער ה' סוף עמוד עד) כתב וז"ל: יש מי שפסק, בספק הזכיר של ר"ח ספק לא הזכיר מחזירים אותו. והרמב"ם לא הביא זה, ויראה לי שדעתו שאין זה כהלכה, ואין מחזירין אותו, שהרי אמרו ספק התפלל או לא, אינו חוזר ומתפלל, ולא תהא חמורה הזכרת ר"ח מעיקר תפלה. עכ"ל. ומדבריהם סיוע לדברי הרמ"א הנ"ל. אולם המאירי ברכות (כט ב) בד"ה כל שאמרנו, כתב וז"ל: כל שאמרנו בטעה ולא הזכיר את המאורע ביום שיש בו קרבן מוסף, פירשו בתלמוד המערב פרק אין עומדין, שכן הדין גם בנסתפק, ונוסח דבריהם ספק הזכיר של ר"ח ספק לא הזכיר מחזירין אותו. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי ברכות (מט ב): אם נסתפק אם הזכיר או לא הזכיר, י"א שאינו חוזר, ואע"פ שבתפלה חוזר אף בר"ח, הדין נותן כן, שהתפלה אינו רשאי לפטור עצמו ממנה, אבל בהמ"ז בר"ח רשאי לפטור עצמו ממנה, שאם אינו רוצה אינו אוכל, שאפשר בפירות. ע"ש. ומוכח שעכ"פ בתפלה חוזר אף בר"ח מספק. וכ"כ הרוקח (סימן רל) וז"ל: ירושלמי פרק אין עומדין ה"ג, ספק הזכיר של ר"ח ספק לא הזכיר, מחזירים אותו לעבודה. וכן פסק המהר"ם ריקאנטי בפסקיו (סימן לב). גם בספר אוהל מועד ח"א (דף סא ע"א) כ' וז"ל: טעה בשחרית של ר"ח או במנחה ולא הזכיר של ר"ח בעבודה, או שנסתפק לו אם הזכיר, אם לא סיים התפלה חוזר לעבודה, ואם סיים ואמר תחנונים אע"פ שלא עקר רגליו חוזר לראש. ע"כ. נמצא לפנינו שרבינו מאיר מרוטנבורג והרשב"א והמאירי והרוקח ומהר"ם ריקאנטי והרב אוהל מועד והרשב"ץ כולם נשענים על דברי הירושלמי דאיתא התם להדיא שגם בספק הזכיר של ר"ח בתפלה או לא, חוזר, וכדעת מרן הב"י. וכן פסק הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (סוף פ"ק דברכות). ולעומתם רבינו מאיר המעילי ורבינו דוד כוכבי והארחות חיים והכל בו כולהו ס"ל שבספק אינו חוזר, וכדעת הרמ"א. 

ג) ועינא דשפיר חזי להרב לחם חמודות (בפרק תפלת השחר אות נ) שתמה מאד על הרמ"א שפסק כדברי הכל בו, שהכרעת הב"י הכרעה גמורה היא, וכתב, ועוד ראה זה מצאתי בירושלמי (פרק אין עומדין ה"ג) דאמר ר' יעקב בר אחא בשם ר' אלעזר ספק הזכיר של ר"ח ספק לא הזכיר מחזירין אותו וכו', ועל ראיות הכל בו יש קושיות עצומות כראי מוצק, וא"כ בודאי דלא עבדינן כוותיה, אלא אף בספק חוזר, דספק בתפלה לא הוי כשאר ספק ברכות, וכדאמרינן הלואי ויתפלל אדם כל היום כולו. ומיהו כך נ"ל בתפלה דוקא, אבל בבהמ"ז אינו חוזר מספק. ע"כ. ובשיורי כנה"ג (סימן תכב הגב"י אות ג) האריך למעניתו בזה, וסיים, ולענין הלכה מרן בש"ע לא הביא דין זה, וכתב הלחם חמודות שסתמו כפירושו, והרי הוא בכלל מ"ש בש"ע שאם לא הזכיר יעלה ויבא מחזירים אותו. וכ"כ הרב אחי בעל שדה יהושע בפי' הירושלמי פרק ג' שאכלו, שאחר שכתב להלכה שמחזירים אותו, כתב בפשיטות שכן פסק רבינו המחבר. אבל הרמ"א בעל המפה פסק כד' הכל בו שאם הוא מסופק בתפלה אם הזכיר או לא, אינו חוזר. וכיון דהוי פלוגתא דרבוותא מקום יש בראש לומר דשב ואל תעשה עדיף ולא יחזור, מיהו הטוב והישר שיחזור להתפלל בתורת נדבה. עכת"ד. אך עצה זו טובה באופן שסיים תפלתו ואח"כ נסתפק אם הזכיר ר"ח, אבל אם נזכר באמצע מודים או באמצע שים שלום, הרי לא תתכן בזה תפלה נדבה. וצריך להכריע לכאן או לכאן. והמג"א (שם סק"ד) כתב, שהעיקר כמ"ש בבית יוסף, וכמ"ש ג"כ הרוקח בשם הירוש', וגם הלחם חמודות הביא ראיה ברורה מהירושלמי שצריך לחזור, וכן יש להורות, שהרי עינינו הרואות שההרגל להתפלל בלא יעלה ויבא. ע"כ. וכן פסק בפשיטות המהריק"ש בהגהותיו. וכן העלה בשו"ת פרח שושן (חאו"ח כלל ד סימן ג). ע"ש. גם הפרי חדש הביא דברי הירושלמי (פרק אין עומדין ה"ג), שגם בספק מחזירין אותו, ושכ"כ הרשב"א בחידושיו, והרוקח (סימן רל). וה"ט כדאמרינן בירוש' פ"ק דתענית חזקה מה שהוא למוד הזכיר. וכן עיקר. ודלא כהרמ"א. ע"כ. וכן פסק האליה רבה (בסק"ו) שאף שהרמ"א פסק שאינו חוזר, להלכה נקטינן כדברי הב"י והב"ח והל"ח והמ"א שפסקו שחוזר. והוסיף, שאף שידע בשעת התפלה שהוא ר"ח, אם נסתפק אח"כ חוזר. ודלא כהט"ז שכתב דבכה"ג אינו חוזר. ע"כ. וכ"כ בברכי יוסף (סק"ג), בשם הגאון מהר"י מולכו בתשובה בכתב יד, שאף מי שנזכר ברצה שהוא ר"ח, ואחר שסיים תפלתו נסתפק אם אמר יעלה ויבא חוזר, שאע"פ שזכר ר"ח בברכת רצה, אפשר שתיכף שכח, וסרכיה נקיט ואזיל ולא אמר יעלה ויבא. וכן פסק החיד"א בספרו קשר גודל (סימן כא אות ח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סימן עח), שאף אם נזכר בתפלה שהוא ר"ח, אם אח"כ נסתפק בסיום תפלתו אם אמר יעלה ויבא או לא, חוזר, כי בשעה אחת אלף רעיונות יבהלוהו, ואמרינן שבודאי לא הזכיר. ע"ש. (ואמנם במור וקציעה (סימן קיד) הסכים להט"ז, ודלא כהלק"ט. וכ"כ בערוך השלחן (סימן תכב סק"ד) שהעיקר כדברי הט"ז. וע' בשו"ת זכרון יעקב מבויסק (חאו"ח סימן ד) ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן נב). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל). והגר"א בביאוריו (סימן תכב) דחה דברי הרמ"א, והעלה כדברי מרן הב"י שצריך לחזור בספק אם הזכיר ר"ח בתפלה. ע"ש. וכן פסק בספר תפלה לדוד עמאר (סימן שג). וכן פסק הגאון בית מאיר (סימן תכב) שהעיקר כדברי מרן הב"י. ודחה קושית הרמ"א בדרכי משה על הב"י. ע"ש. וכן פסק החיי אדם (כלל כד סימן כב). גם המאמר מרדכי (סימן תכב סק"ז) פסק שהעיקר כדברי מרן הב"י, שאף בספק אם הזכיר ר"ח צריך לחזור ולהתפלל. וכ"כ עוד אחרונים. וכן הלכה רווחת בידינו להורות כדעת מרן ורוב ככל האחרונים שגם בספק אם הזכיר ר"ח בתפלה, חוזר, ובפרט שכן מבואר להדיא בירושלמי, וכמ"ש רוב רבותינו הראשונים הנ"ל. וכ"כ בספר ברית כהונה (מערכת י' אות א, ומערכת ראש חודש אות ד), שהלכה רווחת היא שבספק אם אמר יעלה ויבא בר"ח בשחרית ובמנחה חוזר, וכן נוהגים מורי הוראה להורות למעשה, ושכן מתבאר בספר פי צדיק (דף יד ע"א), והכי נקטינן למעשה, דסב"ל במקום מנהג לא אמרינן, ושכן כתב הגאון רבי יעקב הכהן בעל מעיל יעקב וכו'. ע"ש. (ושלא כמ"ש בשו"ת שואל ונשאל ח"ה חאו"ח סימן יג להסתפק בזה, ואין ולאו ורפיא בידיה, ונראה דבתר דאיבעיא ליה הדר פשטה). וכן פסק בסכינא חריפא המשנה ברורה (סימן תכב סק"י). ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת אור יצחק (סימן ב) שהעיקר כדברי הרמ"א. דליתא. ומ"מ מהיות טוב אם סיים תפלתו ואח"כ נסתפק אם אמר יעלה ויבא יחזור בתנאי דנדבה, אבל אם נסתפק באמצע מודים או שים שלום, שאי אפשר לחזור בנדבה, חוזר לרצה ללא תנאי. וכן הדין בשבת שאי אפשר להתפלל בנדבה. והרי זה כמבואר. +ואנכי הרואה להגאון ישועות יעקב (סימן תכב סק"ג) שהביא מ"ש המגן אברהם (סימן קכו סק"ג) בשם הרמ"ע מפאנו בתשובה, שלפי מאי דקי"ל בש"ע שם, ש"צ שטעה בר"ח ולא אמר בחזרת התפלה בשחרית יעלה ויבא, א"צ לחזור, מפני שתפלת המוספין לפניו, הוא הדין ליחיד ששכח בר"ח בשחרית לומר יעלה ויבא וכבר התפלל מוסף ואח"כ נזכר, שא"צ לחזור, לא יהא דיעבד של יחיד חמור יותר מש"צ לכתחלה. וכתב, שלפ"ז י"ל דמה שהחמירו ביחיד ששכח לומר יעלה ויבא, ונזכר קודם תפלת המוספין, שצריך לחזור, זהו דוקא כשלא הזכיר ר"ח בודאי, אבל בספק אמרינן ליה הרי תפלת המוספין לפניך, ושב ואל תעשה עדיף, ולפ"ז אתי שפיר מ"ש הרמ"א לדינא. וגם במנחה אמרינן שמאחר שכבר הזכיר ר"ח בשחרית ובמוסף מה שהוא למוד מזכיר וא"צ לחזור. ע"כ. והחרה החזיק אחריו בשו"ת תורת יקותיאל (סימן נב). ע"ש. ואחר העיון איכא למשדי ביה נרגא, כי הפרי חדש (סימן קכו ס"ג) כתב לחלוק על הרמ"ע מפאנו בזה. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה שם, שאין ללמוד כלל ממה שהקילו בזה בצבור, שהרבה חששו חכמים לטורח צבור, ולא חשו ליחיד אפי' בדיעבד. ומרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן קח סק"ב) כתב, שמצא בתשובת הרשב"א בכתב יד, שפסק, שיחיד ששכח לומר בשחרית ר"ח יעלה ויבא. ולא נזכר אלא לאחר תפלת מוסף, והגיע זמן מנחה, מתפלל מנחה שתים. וזה מבואר היפך דברי הרמ"ע מפאנו, ומעתה הואיל ויצא הדבר מפי הרשב"א הכי נקטינן. ואפשר שגם הרמ"ע אילו הוה שמיע ליה דברי הרשב"א היה מבטל דעתו, ולכן דברי הרב פרי חדש חיים וקיימים. וכן העלה הגאון מהר"י זיין בעל פרח שושן בכתיבת יד. ע"כ. והניף ידו שנית בשיורי ברכה (סימן קכו) שאחרי הודיע ה' אותנו דברי הרשב"א הנ"ל שצריך לחזור ולהתפלל, כן ראוי להורות, ודלא כהרמ"ע מפאנו. וכן פסק בספרו קשר גודל (סימן כא אות ו). וכן פסקו הרב המגיה בשלמי צבור (דף רכב ע"ב) והרב מנחת אהרן פארדו (כלל טז סוף אות מ) והרב בית עובד (דפ"ז ע"ב). וכן פסק בשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן קמה) ובס' תפלה לדוד (סימן קכו). ועוד. ולפ"ז נראה שלגבי יחיד אין הבדל בין ספק לודאי, ולא אמרינן הרי תפלת המוספין לפניך, אלא לגבי ש"צ, משום טורח צבור, משא"כ לגבי יחיד שכן ראוי להיות חוזר. (ומ"ש בשו"ת תורת יקותיאל סימן נב, בד"ה וראיתי, להשיג על הרב בעל קיצור ש"ע (סימן יט סעיף יא) שפסק שיחיד חוזר אף לאחר שהתפלל מוסף, שהוא פלא גדול שנעלם ממנו דין מפורש במג"א שפסק להיפך ממש, ושכן הסכים החיי אדם (כלל כד סימן כג). ולכן דברי הקיצור ש"ע כאן לאו דסמכא נינהו. ע"כ. הנה התפלל על אחרים והוא צריך לאותו דבר, שנעלם ממנו דברי מרן החיד"א וסיעתו שפסקו כדברי הרשב"א שכתב מפורש נגד הרמ"ע והמג"א. וממילא מה שהחזיק הרב תורת יקותיאל, וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הישועות יעקב, שיחיד שנסתפק אם הזכיר ר"ח בשחרית א"צ לחזור כדעת הרמ"א, משום שתפלת המוספין לפניו, לאו דסמכא הוא, והרי זה כמבואר. גם הלום ראיתי להרה"ג ר' שלום משאש נר"ו בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן לט), שהביא המחלוקת של מרן הב"י והרמ"א (בסימן תכב) לגבי יחיד שנסתפק אם הזכיר ר"ח בתפלה, והביא ג"כ דברי שיורי כנה"ג שהובא בבאר היטב דלהלכה שב ואל תעשה עדיף, וכתב, שכן נראה לענין הלכה, שכיון שהיא פלוגתא בדרבנן הלך אחר המיקל בברכות. ע"ש. וליתא, שאע"פ שהרב המני"ח בשו"ת הלק"ט (סימן עח) הסתמך ג"כ על הרב שיורי כנה"ג הנ"ל דשב ואל תעשה עדיף, מ"מ נראה להלכה שמאחר שמפורש בירושלמי שצריך לחזור, וסמכו עליו רוב הראשונים, ומכללם רבינו מאיר והרשב"א והמאירי והרוקח ומהר"ם ריקאנטי והרב אוהל מועד והרשב"ץ, שכולם הסכימו שצריך לחזור, וכן דעת מרן הב"י, וכן הסכימו רוב ככל האחרונים, הכי נקטינן. וכן ראיתי להגאון החקרי לב (חאו"ח סימן נד, דף צז ע"ג) שהביא מחלוקת מרן הב"י והרמ"א, וכתב, ולענין הלכה כבר פסקו הרשב"א והרוקח ומהר"ם ריקאנטי שבספק הזכיר ר"ח חוזר, וכן פסקו המג"א והא"ר והפר"ח ומהריק"ש ושאר אחרונים. ומ"ש בשיורי כנה"ג דכיון דאיכא פלוגתא שב ואל תעשה עדיף, דבריו תמוהים, דהא לכ"ע כל דאיכא ספיקא בתפלה חייב לחזור מן הדין, כמ"ש הרא"ש ורבינו יונה בדעת רבינו האי גאון, והובאו בבית יוסף (סימן קז) וכו'. ובאופן שאין ספק שיש לפסוק שבספק הזכיר ר"ח חוזר, שאפי' אי משוית לסברת הרמ"א נגד כל הגאונים הנ"ל כספק שקול, מה שאינו, אע"פ כן הא קי"ל בטוש"ע (סימן קז) ספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל, ואינו צריך לחדש בה דבר. עכת"ד. וכן העלה בספר אות היא לעולם ח"ב (מע' תפלה אות קמ, דף קפד ע"ב). ע"ש. וכן הלכה רווחת, וכמ"ש הרב ברית כהונה, וכ"ש אם נזכר באמצע התפלה כגון באמצע מודים או שים שלום, דלא שייך לומר בזה ספק ברכות להקל, וכמו שהארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן ט - י). ואף בסיים התפלה ואח"כ נסתפק אם אמר יעלה ויבא, העיקר שצריך לחזור, ועל צד היותר טוב יחזור בתנאי דנדבה. וכמו שכתבנו בפנים. וכן עיקר. ואף בשבת דליכא תפלת נדבה מ"מ צריך לחזור ולהתפלל כדעת רוב הפוסקים, וכמבואר בירושלמי. וזה ברור. [והן עתה נדפס מכתב - יד שו"ת שער יהושע להגאון רבי יהושע בנבנשתי, מחבר הספר "שדה יהושע" על הירושלמי, ואחיו של מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה, וראיתי אליו שם (בחאו"ח סי' ג, עמוד קע והלאה), שהאריך למעניתו בדין זה, ובמיוחד על דברי הירושלמי, ולענין דינא העלה שהמסתפק אם הזכיר ראש חדש בתפלתו, מחזירין אותו, ודלא כהרמ"א בהגה, ואף אם המצא ימצאו תרי או תלתא מרבוותא דס"ל שאינו חוזר, העיקר כדברי הירושלמי שמחזירים אותו, וכדברי מרן הבית יוסף. ע"ש. ותאזרני שמחה]+. 

ד) ומעתה הבוא נבוא לענין המסופק בשבת אם התפלל תפלת שבת או תפלת חול, כי הנה הבאנו לעיל דברי הארחות חיים, וכן הכל בו, שאחר שכתב שבספק אם הזכיר יעלה ויבא בר"ח וחוה"מ אינו חוזר, כתב לצדד שלענין שבת אפשר שחוזר, כיון שהיא ברכה בפני עצמה, או שמא י"ל שהוא הדין לנסתפק בתפלת שבת שאינו חוזר. ואולם לפי טעמו של רבי מאיר המעילי שמחלק בין הזכרת גשמים שהורגל בה ששה חודשים שהוא זמן רב, ולכן אמרינן מה שלמוד הזכיר, לבין יעלה ויבא של ר"ח שהוא משלשים לשלשים, וכ"כ הרמ"א בדרכי משה, לפ"ז כ"ש הזכרת שבת שאין זמן כל כך רחוק אלא רק משבת לשבת, שאינו חוזר, וכ"כ המג"א (סימן תכב סק"ד) שלפי דברי הרמ"א בדרכי משה משמע שגם בשבת אם נסתפק אם הזכיר שבת בתפלה או לא א"צ לחזור, שהרי השבת יותר קרובה בזמן מראש חודש. ושוב סיים בדברי הכל בו הנ"ל, שאפשר שבשבת לא שייך ספק כיון שהיא ברכה בפ"ע. (ופירש המחצית השקל, כלומר שחכמים דיברו בהוה דהיינו בנסתפק בר"ח, אבל בשבת אין דרך להסתפק, ומ"מ אם אירע שנסתפק אה"נ שאינו חוזר). ולפ"ז אם נסתפק אם אמר רצה והחליצנו בשבת בבהמ"ז, שהיא בתוך הברכה, ואינה ברכה בפני עצמה, גם להארחות חיים והכל בו אינו חוזר, כדין הזכרת יעלה ויבא בר"ח בתפלה. ומיהו אנן הא לא קי"ל כוותייהו, כמו שנתבאר, ונקטינן כסברת הירושלמי כי מה שהוא למוד הזכיר, והיא מכרעת לדינא. וא"כ גם בנסתפק בשבת אם אמר רצה והחליצנו בבהמ"ז צריך לחזור, דהא חזינן שההרגל הוא לומר בלי רצה והחליצנו, אם לא יתן דעתו בכוונה מכוונת לאומרו. וכעין מ"ש המג"א לגבי יעלה ויבא. וכן העלה בשו"ת פרח שושן (חאו"ח כלל ד סימן ג) וז"ל: ומעתה בנ"ד פשיטא שמחזירים אותו, כיון שאפילו אם נסתפק אם הזכיר ר"ח מחזירים אותו, כ"ש בספק הזכיר של שבת בתפלה שמחזירים אותו, שהרי אפילו להכל בו שבר"ח אין מחזירין אותו, צידד שבשבת ויו"ט מחזירין אותו, כ"ש לדידן דקי"ל שבספק אם הזכיר ר"ח מחזירין אותו, ודאי שבשבת ויו"ט מחזירין אותו. ע"כ. אולם יש לדחות ולומר שזהו דוקא בתפלה, אבל ברצה והחליצנו של בהמ"ז אינו חוזר, וכמ"ש הלחם חמודות הנ"ל דשאני תפלה דלא שייך בה ברכה לבטלה, כדאמרינן (ברכות כא א) ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, משא"כ בבהמ"ז דלא שייך לומר כן, ולכן בספק אם הזכיר או לא אינו חוזר. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב (סימן תכב סק"ג), דהא דמסיק הירוש' פרק ג' שאכלו שבספק אם הזכיר ר"ח אינו חוזר, לענין הזכרה בבהמ"ז איירי, (וכמ"ש ג"כ מרן הב"י בסוף דבריו), ומשום שדעת הירוש' שאם בודאי לא הזכיר ר"ח בבהמ"ז צריך לחזור, ועל זה אמר שבספק אינו חוזר, וטעמא רבה איכא, שכיון דלא שייך נדבה בבהמ"ז ויש חשש ברכה לבטלה, הילכך אינו חוזר, דאמרינן שב ואל תעשה עדיף, משא"כ בתפלה חוזר ומתפלל, כיון שאין כאן חשש ברכה לבטלה, שהלואי ויתפלל אדם כל היום כולו. ע"ש. ולפ"ז הוא הדין לדידן לגבי הזכרת רצה והחליצנו בבהמ"ז שאינו חוזר מספק. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף לט ע"ב), דמסתברא הא דמחזירים אותו בבהמ"ז, היינו דוקא בודאי, אבל בספק אם הזכיר או לא אינו חוזר. ולא דמי למאי דקי"ל שאם נסתפק אם בירך בהמ"ז חוזר מספק, משום דהוי ספקא דאורייתא, דשאני הכא שהזכרת מעין המאורע מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. ע"ש. 

ה) ותבט עיני להגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סימן קפח) שכתב, נסתפקתי במי שבירך בהמ"ז בשבת, ואח"כ נסתפק אם הזכיר של שבת בבהמ"ז או לא, אם צריך לחזור ולברך. והנה לפי מ"ש הרמ"א (סימן תכב) בספק אם הזכיר ר"ח בתפלה א"צ לחזור, משום שאינו עובר שלשים יום בלא הזכרה, נראה שהוא הדין כאן שא"צ לחזור, אלא שהמג"א שם כתב שאם נסתפק בשבת אם התפלל של שבת, י"ל שכיון שהיא ברכה בפני עצמה צריך לחזור, אולם בבהמ"ז שאינה ברכה בפ"ע לא שייך טעם זה, והוי כהזכרת ר"ח בתפלה שא"צ לחזור, ואפי' לדברי הט"ז שחולק על הרמ"א. וכן מסקנת המג"א, שצריך לחזור, י"ל דהיינו דוקא בשל ר"ח שהוא משלשים לשלשים, משא"כ שבת י"ל חזקה שהזכיר, כמו שהוא מזכיר בכל שבת, ועוד דבר"ח לא מינכרא מילתא כל כך, אבל שבת דמינכרא מילתא טובא, כדאמרינן בעלמא [ירושלמי דמאי פ"ד ה"א, ותוס' כתובות נה רע"ב] אימת שבת עליו, א"צ לחזור, שחזקה עליו שהזכיר של שבת. וצ"ע לדינא. ע"כ. ומצאתי תנא דמסייע ליה הוא הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (סוף פ"ק דברכות) שכתב, שאם נסתפק בחוה"מ אם אמר יעלה ויבא, וכן בשחרית ומנחה של ר"ח, צריך לחזור, כי מה שהוא למוד מזכיר, אבל בשבת וביו"ט בשלש תפלות חומרו של יום גורם, דרמי אנפשיה ומדכר, לפיכך אינו חוזר על הספק. ע"כ. (וכן הובא כלשונו במחזיק ברכה סימן רסח סק"ה). וכן פסק הגאון אי"ש צדיק בספר בית מנוחה (דף כא ע"א אות ז, ודף קמ ע"א אות ה) ע"פ דברי הרמ"ע הנ"ל, שחומרו של יום גורם דרמי אנפשיה ומדכר, הילכך אם נסתפק בשבת ויו"ט, אם התפלל של שבת או יו"ט, או תפלה של חול, אינו חוזר על הספק. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ בחסד לאלפים (סי' רסח ס"ח). ע"ש. ולפ"ז גם בספק אם הזכיר רצה והחליצנו בבהמ"ז או לא, אינו חוזר. ואמנם ראיתי להמשנה ברורה (סי' קפח ס"ק טז) שכתב, שאף בספק אם הזכיר רצה והחליצנו או לא, אמרינן דמסתמא לא הזכיר, וצריך לחזור ולברך. והסביר בשער הציון (אות יב), שלפי מ"ש הט"ז והמג"א והרבה אחרונים להלן (סי' תכב) לענין יעלה ויבוא בתפלת ר"ח, שאם נסתפק אם הזכיר ר"ח צריך לחזור, ודלא כהרמ"א, נראה דהוא הדין הכא. וכן מוכח בירושלמי (פרק ג' שאכלו ה"ד) דנקט שבספק אם הזכיר ר"ח אינו חוזר מספק, וכתב הב"י דמיירי בבהמ"ז, וכ"כ הגר"א שם, וכתב הפמ"ג, דלהכי נקט הירושלמי לגבי ר"ח בספק, לאשמועינן דלגבי בהמ"ז דשבת אפילו בספק חוזר. ומ"ש הלחם חמודות, לחלק דדוקא לענין תפלה חוזר משום דהלואי ויתפלל אדם כל היום כולו, משא"כ לענין בהמ"ז שאינו חוזר מספק, לפע"ד לא נהירא כלל, דהא בירוש' בפרק אין עומדין אמר רבי אלעזר שבתפלה ספק הזכיר של ר"ח או לא הזכיר חוזר, ור' אלעזר עצמו ס"ל בבבלי (ברכות כא א) שבספק התפלל אינו חוזר ומתפלל, ובע"כ דלסברתו בספק אם הזכיר חשיב כודאי לא הזכיר, דמה שהוא למוד מזכיר, ואזיל בתר הרגלו, וכמ"ש בירושלמי פ"ק דתענית, וא"כ ה"ה בבהמ"ז בשבת דינא הכי. ע"כ. והנה מ"ש בשם הפמ"ג דהירוש' דנקט לגבי ר"ח בספק, אע"ג דאף בודאי לא הזכיר בר"ח אינו חוזר, כי היכי לדיוקי דלגבי שבת אפילו בספק חוזר, אינו מחוור לפע"ד, והנכון כמ"ש בס' ישועות יעקב הנ"ל דהירוש' ס"ל שאם בודאי לא הזכיר ר"ח בבהמ"ז, חוזר. דהא בבבלי (בר' מט ב) איתא, אמר רב נחמן אמר שמואל, טעה ולא הזכיר של ר"ח, בתפלה מחזירין אותו, בבהמ"ז אין מחזירין אותו, א"ל רבי אבין לרב עמרם, מאי שנא תפלה ומאי שנא בהמ"ז, א"ל אף לדידי קשיא לי, ושאילתיה לרב נחמן, ואמר לי מניה דמר שמואל לא שמיע לי, אלא נחזי אנן, תפלה דחובה היא מחזירין אותו, בהמ"ז דאי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אין מחזירין אותו וכו'. הא קמן דרבי אבין ורב עמרם מעיקרא לא היו מחלקים בין ר"ח לשבת, ואף רב נחמן מעיקרא הוה קשיא ליה מילתא, וא"כ לא יפלא אם הירוש' לא היה מחלק בזה וס"ל שגם בר"ח מחזירין אותו, וכמ"ש כן הישועות יעקב. ועכ"פ דברי הרמ"ע מפאנו וסיעתו נעלמו מעיני קודשו של המשנ"ב, שאף בתפלה של שבת אמרינן חומרו של יום גורם דרמי אנפשיה ומדכר. וכדברי המהר"ש קלוגר. ובשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' יח אות ב) כתב לדחות דברי המהר"ש קלוגר הנ"ל, שאין תועלת במה שאימת שבת עליו, והמציאות מראה שאין אימת שבת פועלת להוציא מחסרון השכחה וכו', ומכיון שהמהר"ש קלוגר עצמו סיים בצ"ע לדינא, אין ספקו כדאי להוציא מפשיטות כל האחרונים שחולקים על הרמ"א (סי' תכב), ודבריהם מסתברים יותר. ע"ש. ולא זכר שר דברי הרמ"ע מפאנו וסיעתו שמסייעים להמהר"ש קלוגר, ואין לדחותם בגילא דחיטתא, ובפרט במקום ספק ברכות. וע' בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' נד). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ו) ובהיותי בזה ראה ראיתי להגאון מופת הדור כמהר"ר צבי פסח פרנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סימן צ) שכ' להשואל, בנוגע למעשה שאירע לו, שאחר סעודת שחרית דשבת נסתפק אם הזכיר רצה והחליצנו בבהמ"ז, וכדי לצאת ידי ספק המתין קצת עד לאחר זמן מנחה, ואכל סעודה שלישית על מנת שבהמ"ז תעלה לו לכאן ולכאן לשתי הסעודות, אך לבסוף נסתפק גם בבהמ"ז של סעודה שלישית אם הזכיר רצה והחליצנו, והעיר מר שיש להקל מטעם ספק ספיקא, שאפשר שהזכיר שבת בראשונה, ואת"ל שלא הזכיר, אולי הזכיר בשניה. ולפע"ד אין זה נכון, שהרי כתב הרמ"א ביו"ד (סימן קי) שאם נולדו הספקות בזה אחר זה, אינו ספק ספיקא, דבעינן ששתי הספקות יהיו בבת אחת. ע"כ. ולפע"ד לק"מ, שהרי הזכרת מעין המאורע בבהמ"ז אינה אלא מדרבנן, ומבואר בפרי מגדים א"ח (מש"ז סימן קיד ס"ק יג) דהא דבעינן ששני הספקות יבאו בבת אחת, זהו רק בדאורייתא, אבל בדרבנן גם בנולדו הספקות זה אחר זה שפיר דמי להחשב ספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סימן יג אות ד). וכן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סימן ז אות לב ולד). ע"ש. וכל שכן לדעת הרמב"ם שחומר הספקות מדרבנן, דהא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, הוא רק מדרבנן, שי"ל דמהני ספק ספיקא שנולדו בזה אחר זה, וכמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בספר מי נדה (בקונט' אחרון דף מח ע"ד), ד"ה אך נראה. ע"ש. ורבים מגדולי רבני הספרדים תפסו במושלם שהעיקר כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וכמ"ש הרדב"ז ח"ד (סימן צג), והפרי חדש (סימן קי), ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו). והגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סימן כג) הביא בשם ספר חיי אברהם (דף י ע"א) שהכת הסוברת כדעת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא הוא רק מדרבנן, הם רובא דרובא מרבוותא. ע"ש. וכ"כ בספר מסגרת השלחן (סימן קי דף קיט ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויען אברהם ריוח (חאה"ע סימן ד). ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (פסחים י ב) והגאון יעבץ בשו"ת שאלת יעבץ ח"ב (סימן קמג). והכרתי ופלתי (בבית הספק סימן קי). ועוד. וכבר הארכתי בזה בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד רלו) והלאה. ע"ש. וא"כ אין צורך שיהיו שני הספקות בבת אחת. כמ"ש הגר"ש קלוגר הנ"ל. וע' להגרי"ח בספר רב ברכות (דף קז ע"א) שהוכיח במישור שלדעת מרן אין צורך שיהיו שני הספקות נולדים בבת אחת. ע"ש. וכ"כ בספר ברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד רה - רו). ע"ש. ואפשר שמרן לשטתו דס"ל דספקא דאו' לחומרא רק מדרבנן, וכמו שכתבנו בס"ד בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רנא) בהערה. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סימן קט"ו) שלפי דברי מרן הש"ע א"ח (ר"ס רמח), דמוכח דס"ל שאפי' יש ספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא, מוכח דס"ל דסד"א לחומרא מדרבנן, משא"כ למ"ד סד"א לחומרא מדאורייתא וכו'. ע"ש. וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן לג). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סימן ט אות יא) שכתב ג"כ בשם הש"ך דבדרבנן אין צורך שיהיו שני הספקות נולדים בבת אחת. ע"ש. ודי בהערה זאת. ואכמ"ל. 

ז) וראיתי להרה"ג רבי שלום משאש שליט"א בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן לט) שנשאל בנ"ד, והביא המחלוקת בדין ספק הזכיר ר"ח בתפלה, שלדעת מרן הב"י צריך לחזור, ולדעת הרמ"א אין צריך, וכתב להכריע דשב ואל תעשה עדיף, וכמ"ש בשיורי כנה"ג, ושוב כתב, שבנ"ד י"ל שאפי' לדעת מרן הב"י דס"ל דכל שלשים יום מה שהוא למוד מזכיר, מ"מ ברצה והחליצנו שהוא משבעה ימים לשבעה ימים יודה דלא מקרי הרגל, ולא אמרינן ביה מה שהוא למוד מזכיר, ועוד שלפי דברי הט"ז אם ידע באמצע התפלה שהוא ר"ח תלינן מסתמא שאמר יעלה ויבא, א"כ ה"ה כאן שמסתמא הוא יודע שהיום שבת, כיון שאוכל מסעודות שבת, וכן מבגדי שבת, ומריבוי הנרות, הילכך אינו חוזר וכו'. ע"ש. ובהסכמתי לספרו העירותי עליו ממ"ש הבשמים ראש (סימן רפז) שצריך לחזור בנ"ד, משום חזקה דמה שהוא למוד מזכיר וכו'. ובתשובה להערה שם ציין למ"ש במילואים שבסוף ספרו (דף רג ע"א). ועיינתי שם וראיתי שהביא מ"ש הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה שאינו חוזר משום שאימת שבת עליו, והביא גם מ"ש המשנה ברורה להיפך, שצריך לחזור וכו'. והעלה שיש לסמוך על דעת הכל בו והרמ"א בדין ספק הזכרת ר"ח בתפלה דלא אמרינן מה שהוא למוד מזכיר, וכ"ש בבהמ"ז של שבת שנוסף ע"ז דברי הלחם חמודות והחכמת שלמה, נמצא שהמון פוסקים ס"ל להקל. וספק ברכות להקל. עכת"ד. ואכתי לא איפרק מחולשא, שעצם הכרעתו כד' הכל בו והרמ"א בספק הזכרת ר"ח בתפלה שאינו חוזר, אינה מכרעת כלל, מאחר שמפורש בהדיא בירוש' פרק אין עומדין שצריך לחזור, וכן פסקו רוב הראשונים ע"פ הירוש', והם רבינו מאיר והרשב"א והמאירי והרוקח ומהר"ם ריקאנטי והרב אוהל מועד והרשב"ץ כולהו ס"ל שכן ראוי להיות חוזר. וכדבריהם פסק מרן הב"י, וגם רוב האחרונים הכריעו כן, וכבר השיג החקרי לב ע"ד הרב שיורי כנה"ג שכתב דשב ואל תעשה עדיף, שדבריו תמוהים וכו', וכמו שכתבנו לעיל. וגם החילוק שכתב בין הזכרת ר"ח שהיא משלשים לשלשים יום, לבין הזכרת רצה והחליצנו, לא יגהה מזור, שהרי עינינו הרואות שהרגילות לומר בלי רצה והחליצנו, וכמ"ש כיו"ב המג"א בסימן תכב לגבי הזכרת ר"ח, ומאן פלג לן בהכי, מבלי שום ראיה כלל. ואף מ"ש להסתמך ע"ד הט"ז שאם ידע באמצע התפלה שהוא ר"ח תלינן מסתמא שהזכירו ביעלה ויבא, וה"ה לכאן, כבר הבאנו שמרן החיד"א פסק כמהר"י מולכו שחולק על הט"ז, וכן הסכימו רוב האחרונים. ואף מה שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה, ושמח מאד על המציאה, הנה מלבד שבשו"ת שבט הלוי ח"ד (סימן יח) כתב שדבריו תמוהים וכו', הרי גם מדברי הארחות חיים והכל בו שדנו אם יש לחלק בין הזכרת שבת, שהיא ברכה בפני עצמה, להזכרת ר"ח בתפלה, מוכח דלית להו סברת הגר"ש קלוגר דאימת שבת עליו. אלא שאנו הבאנו לו סמוכים מדברי הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ספ"ק דברכות) והחיד"א והרב בית מנוחה והרב חסד לאלפים, שאף לגבי תפלת שבת בספק אמרינן אימת שבת עליו. (וזה נעלם מהרב שבט הלוי שדחה דברי הגרש"ק בשתי ידים). אך מה נעשה שמדברי האורחות חיים והכל בו לא משמע כן. וכן מוכח מדברי המג"א (סימן תכב). ע"ש. והן עתה ראיתי בשו"ת יד הלוי להגאב"ד וירצבורג (חאו"ח סימן לד) שנשאל ג"כ בנ"ד, והשיב, לדעתי רצה והחליצנו שוה לדין יעלה ויבא בתפלת ר"ח, ולפי מה שהעלה המג"א בספק הזכרת ר"ח בתפלה שחוזר, והסכים עמו האליה רבה בשם כמה גדולים, גם כאן צריך לחזור ולברך, ואף הכל בו שהוא מקור דברי הרמ"א, שצידד על תפלת שבת שהיא ברכה בפני עצמה, מסיק דלא שנא, וכל שכן רצה והחליצנו שהוא שוה ליעלה ויבא, הילכך צריך לחזור. ואם יוכל לחזור וליטול ידיו ולברך המוציא ולאכול כזית פשיטא שהוא יותר טוב להוציא עצמו מספק. ע"כ. גם בשו"ת יגל יעקב גוטליב (חאו"ח סימן כב) נשאל אודות אשה שנסתפקה אם הזכירה שבת בבהמ"ז, והעלה שמכיון שעצם חיוב האשה בבהמ"ז מה"ת הוא ספק בגמ' (ברכות כ ב), וכ"כ הרמב"ם והש"ע, א"כ הו"ל ספק ספיקא להקל, שמא הזכירה שבת ושמא אינה חייבת מה"ת והו"ל ספקא דרבנן, ולקולא, וכמ"ש כיו"ב במנחת חינוך (סימן תל). הילכך אינה צריכה לחזור. ע"ש. ומוכח דלגבי איש שחייב בבהמ"ז מן התורה צריך לחזור להזכיר שבת אף בספק. (ויש להשיב קצת ע"ד הרב יגל יעקב, ועל הס"ס הנ"ל. ומ"מ מוכח מדבריו שגם אשה חוזרת לבהמ"ז אם שכחה להזכיר שבת. ודלא כמ"ש בכף החיים סופר (סימן קפח ס"ק כד) שאינה חוזרת, דליתא. וכבר השגתי עליו בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סימן כח אות ה). ע"ש). 

ח) ומכל מקום לענין הלכה נראה לפע"ד שמכיון שכל המחלוקת בנ"ד הויא רק בדרבנן, שהרי הזכרת מעין המאורע בבהמ"ז אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש האור זרוע והרא"ש והרשב"ץ והאחרונים (כנ"ל באות א), ולפי דברי בעל המאורות אין הכרח לומר כאן חזקה מה שהוא למוד מזכיר, וכדבריו ס"ל להארחות חיים והכל בו, אף דלא קי"ל הכי לגבי ספק הזכרת ראש חודש בתפלה, מ"מ כדאי הוא הרמ"ע מפאנו וסיעתו הנ"ל לסמוך על סברתם ולומר שא"צ לחזור, משום דאימת שבת עליו, ורמי אנפשיה ומדכר. וכמו שפסק בפשיטות בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן לה), בנ"ד, שא"צ לחזור. (אע"פ שלא שידד עמקים בזה). ויש לצרף לסניף מ"ש בספר דברי צבי (סימן תכב) שמכיון שעינינו הרואות שרוב האנשים אינם שוכחים להזכיר רצה והחליצנו, ואפילו אלה שאין מתכוונים בבהמ"ז כל כך, בספק אזלינן בתר רובא, דאמרינן שכיון שיודע במחשבתו שהוא שבת, מסתמא הוא מזכיר שבת. ע"ש. ומיהו אם מיד כשחתם ברוך אתה ה' בונה ירושלים, נכנס לבית הספק אם אמר רצה והחליצנו או לא, יאמר שם ברכת אשר נתן שבתות למנוחה וכו' בשם ומלכות, וכמ"ש כיו"ב המשנה ברורה בביאור הלכה (בסוף סימן קפח) ד"ה בשבת, שאע"פ שפסק מרן בש"ע שם, שאם שכח רצה והחליצנו בבהמ"ז של סעודה שלישית אינו חוזר, (משום שיש פוסקים דס"ל שא"צ לאכול פת בסעודה שלישית וסגי במיני תרגימא, וכמ"ש התוס' (ברכות מט ב) סוף ד"ה אי בעי, אף ע"ג דלא קי"ל הכי, וכמ"ש בש"ע סימן רצא ס"ה שהעיקר כסברת הפוסקים שצריך לעשותה בפת). מ"מ אם נזכר קודם שפתח בברכת הטוב והמטיב, אומר שם ברכת אשר נתן שבתות למנוחה וכו' בשם ומלכות. ע"ש. וכן מבואר להדיא בספר חיי אדם (כלל מז סימן כא) ובנשמת אדם שם. ע"ש. והוא הדין לנ"ד, שכיון שישנה סברא דחזקה מה שהוא למוד מזכיר, אף שיש לומר ג"כ חזקה אימת שבת עליו, הו"ל חזקה כנגד חזקה, ומספק אין לו לברך הטוב והמטיב, דהוי ספק ברכות בקום ועשה, עד שיאמר ברכת אשר נתן, ואשר בזה יציל כל השלש ברכות למפרע, וגם יוכל להמשיך לברך הטוב והמטיב בלי כל חשש. וכמו שכתבנו כיו"ב בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סימן לו עמוד קעא) בדין אם שכח לומר יעלה ויבא בבהמ"ז של יום טוב. ע"ש. ואמנם מריש הוה אמינא שאין לומר ברכת אשר נתן בשם ומלכות, דסב"ל, אולם שוב בינותי דהכי עדיף טפי לאומרה בשם ומלכות. ומה גם שיש עוד סברא לחלק בין נידון הרמ"ע מפאנו וסיעתו לנ"ד, שעד כאן לא כתבו בספק התפלל של שבת או של חול שאינו חוזר, משום שאימת שבת עליו ורמי אנפשיה ומדכר, אלא לגבי תפלה, שי"ל אילו התפלל של חול לא יבצר שבמשך כל הי"ח ברכות מסתמא היה נזכר שהיום שבת, והיה פוסק באמצע הברכות וחוזר לשל שבת, כמ"ש בש"ע (סימן רסח), ומשום הכי שייך לומר דהוה רמי אנפשיה ומדכר, ומסתמא התפלל תפלה של שבת, לא כן הדבר לגבי רצה והחליצנו שהיא בסוף ברכת המזון, ומיד עם סיום בהמ"ז נסתפק אם אמר רצה והחליצנו, אפשר שגם הרמ"ע וסיעתו מודו שצריך לחזור, הילכך עכ"פ אם נזכר קודם שיפתח בהטוב והמטיב יאמר שם ברכת אשר נתן בשם ומלכות. ודו"ק. 

המורם מכל האמור מי שנסתפק אם אמר רצה והחליצנו בברכת המזון של ליל שבת או של יום שבת שחרית, אין צריך לחזור ולברך בהמ"ז, שכיון שהזכרת מעין המאורע אינה אלא מדרבנן, ספיקא דרבנן לקולא. ומשום שכנגד החזקה דמה שהוא למוד הזכיר, יש חזקה נגדית דאימת שבת עליו, ורמי אנפשיה ומדכר, הילכך א"צ לחזור. אולם אם קודם שהתחיל ברכת הטוב והמטיב נכנס לבית הספק אם הזכיר רצה והחליצנו או לא, יאמר שם ברכת אשר נתן שבתות למנוחה וכו' בשם ומלכות. [ופירות הנושרים מתשובה זו, שהמסתפק בסוף תפלתו בראש חודש, בשחרית ובמנחה. אם אמר יעלה ויבא או לאו, צריך לחזור ולהתפלל. ואם חל ראש חודש בימי החול, וכבר סיים תפלתו לגמרי, טוב שיתנה שהוא חוזר להתפלל בתנאי דנדבה, אבל אם הוא בשבת יחזור ויתפלל בלא תנאי, הואיל ואין תפלת נדבה בשבת, וכמ"ש בש"ע (סימן קז סעיף א)]. 
