 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן ה 

פעה"ק ירושלים. מנחם - אב התרצ"ט לפ"ג. עמדתי ואתבונן בדין בשר שנמלח בלי הדחה ראשונה, האם יש לו תקנה על ידי שידיחנו וימלחנו שנית, או לא. 

(א) בחולין (קיג) אמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. איתמר, רב הונא אמר מולח ומדיח, במתניתא תנא מדיח ומולח ומדיח. ולא פליגי הא דחלליה בי טבחא הא דלא חלליה בי טבחא. וכתב הרא"ה בבדק הבית (דף סט סע"ב), שהטעם להדחה ראשונה מפני דם שנתייבש על פניה בשר /פני הבשר/ קודם המליחה, ויש לחוש שמא ישתהה הרבה הבשר במלחו עד שינוח מלפלוט הדם והציר, ויהא הדם ניתך ויבלע בבשר. והרשב"א במשמרת הבית שם השיג עליו, שחששא רחוקה היא, שהרי הבשר פולט דם וציר בי"ב שעות, והאי גברא בעי ליה לשעתא, ואתה מזקיקו להדיח גזרה שמא ישתהה זמן מרובה כיום תמים, וגזרה זו לא שמענוה בשום מקום וכו'. והפירוש הנכון בהדחה ראשונה כדי שיתלחלח הבשר וידבק בו המלח וגם הבשר יהיה נוח יותר לפלוט דמו, והעין תעיד על זה וכן פירשו בתוספות. עכ"ד. וכן פירש רבינו יהונתן מלוניל בס' עבודת הלוים (חולין קיג) כד' הרשב"א. גם הר"ן (חולין קיג) הביא דברי הרא"ה, וכתב להעיר ע"ז לפמ"ש רבינו יונה שצריך להזהר שלא להניח הבשר במלחו בכדי שיפלוט כל דמו וצירו דהיינו י"ב שעות, לפי שחוזר ובולע מהדם שעליו, (וכן חשש לזה לכתחלה בש"ע סי' ע ס"ה), א"כ כיון שמסלקין אותו קודם לכן ומדיחין אותו לאחר מליחה, למה יהא צריך להדיחו קודם מליחה. לפיכך נ"ל דה"ט דמדיח תחלה כדי שיתרכך הבשר ויצא דמו ע"י המליחה, שאם יהיה נקרש על פניו לא יהיה כח במלח להוציא דמו. ע"כ. וכ"כ המאירי (חולין קיג) ע"ש. ובשו"ת הראב"ן (סי' כד) כתב, שההדחה אינה אלא להעביר הדם שעל החתיכה מבחוץ, שאם היה מולח בלא הדחה היה המלח שואב הדם מעל החתיכה מבחוץ ומתמלא ממנו ושוב לא היה מוציא את הדם שבחתיכה, לפיכך אמרו להדיח החתיכה מהדם שעליה כדי שישאוב המלח את הדם שבתוכה ויוציאו לחוץ. ע"כ. וכ"כ המרדכי (פרק כל הבשר סי' תשכא). ע"ש. והסמ"ג (לאוין קלז) כ', שטעם ההדחה מפני הדם הקרוש שעל פני החתיכה, וע"י המלח יהיה נבלע קצת בחתיכה ואינו יכול לצאת, לפיכך צריך הדחה תחלה. ע"כ. וכ"כ הסמ"ק. ובחי' הריטב"א (חולין קיג) בד"ה אמר שמואל, כ' וז"ל: וההדחה שקודם מליחה מפני שלפעמים יש דם יבש על פני הבשר, ואם לא ידיחנו תחלה יבא המלח ויבליענו בבשר, שאין המלח מפליט אלא דם הבלוע בבשר. וכן פי' בתוספות. וי"א שאפילו אין דם ע"פ הבשר צריך הדחה, שאין המלח פועל בבשר אלא ע"י ההדחה שמרכך הבשר ומרטיבו. ע"כ. וטעמו הראשון נראה שהוא טעם הסמ"ג והסמ"ק, וטעמו השני כדברי הרשב"א והר"ן והמאירי. (וק"ק על מ"ש בטעמו הראשון שכן פי' התוספות, ואילו הרשב"א במשמרת הבית הנ"ל כתב שהתוספות ס"ל כטעמו השני. וצ"ע). ונפקא מינה בין הטעמים שלפי דברי הרשב"א והר"ן והמאירי, אם מלח בלא הדחה, ידיחנו וימלחנו שנית, וכן הוא לדברי הראב"ן והמרדכי, אבל להסמ"ג והסמ"ק נראה שכיון שבלע דם בעין מהדם שעל פני החתיכה שוב אין לו תקנה. ומיהו לדעת הרא"ה, כל זמן שעדיין לא פלט כל צירו, דהיינו בתוך י"ב שעות, אין כל חשש שבלע מהדם שעל פניו, שכיון דטריד למפלט לא בלע ועדיין יש לו תקנה עכ"פ בהדחה ומליחה שנית. וז"ל הרא"ש (בפרק כל הבשר סי' מו): ואם מלח בלא הדחה י"א שאין תקנה לבשר ואף אם ידיחנו וימלחנו שנית אסור, לפי שע"י מליחה הראשונה פירש מקצת הדם ולא היה כח במלח להפליט כל הדם מאחר שלא הודח הבשר ואותו הדם עצמו שפירש חוזר ונבלע בבשר דלא שריק, כיון שלא נמלח כהוגן, ואין המלח השני מפליטו כיון שכבר פירש וחזר לתוכו. ומיהו לפמ"ש בספר התרומה שבשר שנמלח שנתנוהו על בשר שלא נמלח יש לו תקנה במליחה ויפלוט הדם שבלע עם דמו, כל שכן הכא דשרי, שכיון שפולט דם שקבל מעלמא, כ"ש דמו. וכן מסתבר. עכ"ל. וכן פסק רבינו ירוחם (דף קלה ע"א). ע"ש. [וכתב מרן הבית יוסף ביו"ד (סי' סט) שהרא"ש ס"ל כהר"ן שטעם ההדחה כדי שיתרכך הבשר ויצא דמו ע"י המליחה. וצע"ק]. וכן כתב בס' האשכול ח"ג (סי' כז) וז"ל: ולא מהני מליחה לבשר אא"כ מדיחו יפה יפה במים, וצריך לשרותו כדי שיתרכך הדם שעל גביו והחתיכה עצמה. ואם מלח בלא הדחה ראשונה אין המלח מוציא כל הדם ומקצתו פירש ממקום למקום והבשר אסור. ומיהו חזי לן שאם מדיחו ומולחו שנית הוא מפליט כל דמו. וכן אם הניח בשר במליחתו על בשר שלא נמלח וזב דמו עליו, כשמולחו אגב דפלט דם דידיה פלט נמי הדם שקבל. ע"כ. (וע"ע באור זרוע ח"א סי' תעד). ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס לבוב שנת כת"ר, סימן שלז, ובדפוס פראג ס"ס תתקצ"ב) כ' בזה"ל: ואת הבשר שלא הודח ונמלח והושם לקדרה, ואסרת, אינו כן דהא דמצריך תלמודא הדחה ברישא אינו אלא לכתחלה, כמו כבדא עילוי בישרא דקי"ל (חולין קיא) דלכתחלה לא אבל בדיעבד שפיר דמי, דדמא משרק שריק בצליה, וה"ה במליחה, וכמ"ש התוס', שאל"כ יהיה אסור למלוח הרבה חתיכות יחד, ואפי' חתיכה גדולה בפני עצמה. עכ"ל. (וכן הובאה תשובה זו למהר"ם בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תתע). וכ"ש שאם עדיין לא נתבשלה מותרת בהדחה ומליחה שנית. (וראה עוד במאירי חולין קיג). ומרן הב"י (סי' סט) הביא דברי השערי דורא שכ', שראה למהר"ם שהתיר בדיעבד בשר שלא הודח ונמלח, וראיה מכבדא עילוי בישרא דבדיעבד שפיר דמי. ובהגהה כ' דלא דמי, דשאני התם דהוי דם פליטה ושייך ביה טעמא דמשרק שריק אבל בשר שלא הודח הדם שעל פניו הוי כמו דם בעין שנפל ע"ג בשר רותח ואסור דלא שייך ביה משרק שריק ולא כבולעו כך פולטו. ומהר"ם אגב חורפיה לא עיין, ואי שמע הוה הדר ביה. ע"כ. וכ' ע"ז מרן הב"י, ולענין הלכה אע"פ שהסמ"ק אוסר, במקום במקום הפסד מרובה או בערב שבת, כדאי הם מהר"ם והרא"ש לסמוך עליהם. ע"כ. ומהרש"ל בס' ים של שלמה (פ"ב דחולין סי' יח) כ' לדחות דברי הרא"ש שהתיר. דשאני הכא דהוי דם בעין, ושכ"כ מהר"י טרוישין ומהרא"י בהגש"ד. ע"ש. ולפ"מ שהבאנו כמה ראשונים שסוברים להקל, ודאי דשפיר סמכינן ע"ד מרן הב"י. 

(ב) והנה בשלחן ערוך (סימן סט ס"ב) כ' מרן בזה"ל: אם מלח ולא הדיח תחלה ידיחנו וימלחנו שנית, ויש אוסרין. וכ' הרמ"א בהגה, וכן נוהגין, ומיהו במקום הפסד מרובה יש להתיר (ב"י). ע"כ. והש"ך (בס"ק יב) כ', שדעת מרן הב"י לסמוך על מהר"ם והרא"ש במקום הפסד מרובה או בערב שבת, על ידי שידיחנו וימלחנו שנית. ושכן משמע מדבריו כאן בשלחן ערוך. וכן הרמ"א מיירי נמי בכה"ג. ומ"ש מהרש"ל שאין תקנה לאותו בשר אינו עיקר להלכה. ע"כ. (וע' בט"ז סק"א, ובכנה"ג הגה"ט סק"ח, שכ', שטעם האוסרים דס"ל כד' הרא"ה דשמא לאחר שיניח מלפלוט דם וציר יהא הדם שעל פניו ניתך ויבליענו. והמתירים ס"ל כדעת הר"ן דההדחה כדי שיתרכך הבשר ויצא דמו ע"י מליחה. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א ס"ק י"ב. ותמיהני שהרי גם הרא"ה יודה להתיר כשלא שהה י"ב שעות כדי פליטת כל דמו וצירו. ויותר היה להם להסביר טעם האוסרים משום דהוי דם בעין, וכדעת הסמ"ג והסמ"ק. וכמ"ש מהרא"י בהגש"ד הנ"ל. ושו"ר להפמ"ג במש"ז סק"א שעמד בזה. וכיו"ב העיר המחזיק ברכה בסק"ד, שהי"ל להט"ז להסביר טעם האוסרים כמ"ש הרא"ש שהדם שפירש במליחה חוזר ונבלע בבשר ואין מלח שני מפליטו. ע"ש). ולפע"ד נראה שמרן הש"ע חזר בו ממ"ש בבית יוסף להתיר רק במקום הפסד מרובה, ולכן בש"ע פסק בסתם להתיר ע"י הדחה ומליחה שנית. ומה שהזכיר אח"כ סברת היש אוסרין, אינו אלא לחלוק כבוד לבעליה במקום שפשט המנהג להחמיר. וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צז) וז"ל: דע כי מרן המחבר רבן של כל בני הגולה זה דרכו בש"ע הקבוע להוראה, להביא תחלה הדעה היותר מוסכמת, והיכא דאיכא דמיחש לסברא אחרת מייתי לה בשם י"א, א"כ מה שסתם תחלה להתיר הוא פסק גמור ומוחלט לפי סברתו, ולא זכר הסברא השניה אלא לחלוק כבוד לבעליה שגם הם גדולים ורבים ויש מקומות שפשט המנהג לאסור כמותם. ע"כ. וכן הובא בחלקת מחוקק אה"ע (סי' א ס"ק יא). ובש"ך יו"ד (בכללי הוראה ס"ס רמב). וכ"כ הש"ך יו"ד (סי' פד ס"ק יב) ובכ"ד. ולכן מצינו בכמה מקומות שמרן הש"ע הביא בסתם דעת המתירים, ואח"כ כתב ויש אוסרים, ובמקום אחר סתם כד' המתירים, ולא הזכיר כלל שיש אוסרים, ומשום שהעיקר כד' המתירים. וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' קיח ס"ק יא). ע"ש. וע' לקמן (בסי' ע ס"ג) שהביא סברת הר"ן בשם וי"א לאסור בנוגעים זה בזה, ושם בסעיף ב וכן בסימן קה ס"י סתם כהמתירים, שפסק כמותם בסתם בס"ג. ע"ש. וכ"כ הש"ך (שם ס"ק יט). והפר"ח (שם ס"ק יט). ובדין בשר שנמלח והוכשר הביא מרן הש"ע (סי' סט סי"ט) דעת הרמב"ם שמצריך חליטה ברותחים, בשם י"א, ובסעיף ה' סתם כהמתירים ודלא כהרמב"ם. וע"ע בש"ע (ר"ס צו) שהביא דעת האוסרים דחורפא משוי לשבח גם בשאינו בן יומו, בשם י"א, ושם בסעיף ג סתם כהמתירים. וע' בש"ע לקמן (ר"ס צד) בדין חם מקצתו חם כולו בכלי מתכת, שהביא בשם י"א להחמיר. ושם בסעיף ז סתם כהמתירים. וכ"כ הש"ך (שם ס"ק כח). וכהנה רבות. וע' בס' יד מלאכי (כללי השלחן ערוך אות יז) שאסף איש טהור דברי גדולי הפוסקים האחרונים שכולם קיימו וקבלו כלל זה בדעת מרן שהסברא שכתב בסתם היא העיקר, ולא חיישינן לסברת הי"א. ומכללם הכנה"ג באו"ח (סי' שיח) ובכללי הפוסקים (כלל סב) בשם מהר"ש הלוי ומהרי"ט. ושכ"כ עוד הכנה"ג ביו"ד (סי' לו הגב"י אות סז), שמסורת היא בידינו שהסברא שכותב מרן בסתם היא העקרית. וכ"כ הש"ך והפר"ח בכמה דוכתי. וכ"כ הא"ר (ס"ס פא). והב"ח יו"ד (סי' ק"צ סל"ד). ובשו"ת בית דוד (חאו"ח דמ"ה ע"ב). וגנת ורדים (חאה"ע כלל ד סי' ל). ועוד ועוד. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן יג אותיות ח - ט). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (בליקוטים דקי"א ע"ג). ע"ש. ומעתה אף כאן דעת מרן לפסוק בהחלט כדעת המתירים להדיחו ולמולחו שנית, ואפילו שלא במקום הפסד מרובה וערב שבת. ואף שבבית יוסף לא התיר אלא במקום הפסד מרובה או בערב שבת, כבר כתב בכיו"ב מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד) בד"ה ואחשבה, דזמנין דמרן הב"י רוח על פניו יהלוך בחיבור השלחן ערוך בראותו כמה גדולים דס"ל להיפך ממ"ש בב"י. ע"ש. וה"נ י"ל שראה דברי הרשב"א וכל קדושים שעמו הנז"ל דס"ל להתיר, לכן פסק בש"ע בסתם להתיר ע"י הדחה ומליחה שנית. וכיו"ב ממש אשכחן בברכי יוסף בשיו"ב א"ח (סימן שכג סק"ב). וע"ע במחב"ר א"ח (סי' רסח סק"ב). וכן מצאתי אליו כאן במחזיק ברכה (סי' סט סק"ו) שכ', מרן בב"י כ' להתיר במקום הפסד מרובה ובערב שבת, וזה לכאורה נגד המקובל בידינו שכשמרן כותב בש"ע הסברא בסתם דעתו לסמוך ע"ז אפילו בהפסד מועט, וכאן כ' בש"ע הסברא בסתם להתיר, ואילו בב"י כתב דדוקא בהפסד מרובה יש להתיר, אם לא שנאמר שזו אחת מן ההלכות שחזר בו מרן הש"ע ממ"ש בבית יוסף. ע"כ. וז"ל הפרי מגדים (במש"ז סי' סט סק"א). ומרן המחבר ודאי שחזר בו בש"ע ממ"ש בספרו הארוך (בית יוסף) להתיר דוקא בהפסד מרובה, וכאן סתם כדעה ראשונה להתיר אף בלא הפסד מרובה. כידוע דרכו לפסוק כסתם. ע"כ. ולפ"ז אתי שפיר מה שהעיר הפרי חדש (סי' סט ס"ק יד) על מ"ש מרן הב"י דשרי דוקא במקום הפסד מרובה ובערב שבת, דאילו שמיע ליה, שכן דעת הרשב"א והרא"ה והתוס' והמרדכי והר"ן דס"ל להתיר, היה מתיר בפשיטות, וכ"ש דהכא הוי מידי דרבנן, דדם שמלחו ובישלו מדרבנן. ע"כ. ולפי האמור אה"נ דמה"ט גופיה הדר ביה מרן הש"ע וס"ל להתיר בפשיטות אף כשאין הפסד מרובה. ולפי טעמו של הרא"ש ובעל האשכול הנ"ל דפלט דם שבלע אגב דם דידיה, מרן נמי לקמן (בסי' ע ס"ו) ס"ל להתיר בשר שלא נמלח שנתנוהו עם בשר תוך כדי מליחתו. (ומ"ש ולכתחלה יש לחוש לדברי האוסרים, היינו שלא ליתנם יחד זע"ז, אבל בדיעבד מותר. וכמ"ש הש"ך שם ס"ק כט). וס"ל למרן דה"נ לא חשיב דם בעין. [ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' ה אות ד]. וכן מצאתי בס' חלקו של ידיד, שהביא מ"ש הפרי חדש שאילו היה רואה מרן דברי הראשונים היה מתיר בפשיטות, וכתב, שי"ל שבאמת כן דעת מרן בשלחן ערוך שפסק להתיר בסתם, וחזר בו ממ"ש בב"י. ע"ש. וכ"כ עוד בס' מסגרת השלחן (סי' סט ס"ב) להעיר ע"ד הפר"ח הנ"ל, דלפום מאי דקי"ל דכשמרן כותב סברא בסתם דעתו לסמוך עליה לגמרי, א"כ נמצא שבש"ע ס"ל להתיר אפילו בהפסד מועט. ואזדא לה השגת הפר"ח, שנראה שמרן חזר בו בספרו הקצר ממ"ש בב"י. ע"כ. וכן מצאתי הלום להגאון ר' יצחק עטייה בס' זרע יצחק (בקונט' פלפלת כל שהוא סימן יד) שכ', שכפי הכלל המסור בידינו דבסתם ואח"כ מחלוקת בש"ע הלכה כסתם, ה"נ ידיחנו וימלחנו שנית אף בהפסד מועט ובימי החול. ואף שבב"י כ' להתיר רק בהפסד מרובה או בערב שבת, נראה דמרן הדר ביה מהכרעתו שבב"י, משום שהרבה ראשוני' ס"ל להקל כמ"ש הפר"ח, ולכן חזר בו מרן הש"ע ממ"ש בב"י. ומ"ש מרן הש"ע (סי' ע ס"ו) לכתחלה יש לחוש לד' האוסרים, כבר פי' הש"ך דהיינו שלא ליתן בשר שלא נמלח עם בשר שנמלח, אבל בדיעבד מותר, וה"נ ידיחנו וימלחנו שנית ושפיר דמי. עכת"ד. גם בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' ג) פסק הלכה למעשה להתיר בשר שנמלח בלא הדחה ראשונה, ע"י שידיחנו וימלחנו שנית, כד' מרן הש"ע שסתם כד' המתירים. והפר"ח הביא דברי רוב הראשונים דס"ל להתיר. ועוד שיש כאן ס"ס להתיר, שמא הלכה דדם שמלחו אסור רק מדרבנן, וספקו לקולא, ואת"ל דהוי מדאורייתא שמא הלכה כמ"ד שע"י מליחה שנית נסתלק האיסור לגמרי וגם מדרבנן מותר. וכיו"ב כתב הפר"ח יו"ד (כללי ס"ס סי' קי אות ט) להקל בכיו"ב. ע"כ. והנה מה שהזכיר בספק הראשון מחלוקת הפוסקים בדם שמלחו אי הוי מדאורייתא או מדרבנן, לכאורה י"ל דאפי' למ"ד דהוי מדאורייתא, מ"מ מה שהחמירו בדין הדחה ראשונה אינו אלא חומרא מדרבנן, שחששו שמא דם בעין הוא והמלח מבליעו, ושוב אינו פולט גם במליחה שניה. וכן ראיתי להרב ערוגות הבושם (בפתיחה להל' מליחה אות ד) שדן בזה, שאפשר שאפילו נאמר שהמליחה מן התורה, מ"מ ההדחה היא רק מדרבנן, ואם נמלח בלא הדחה ראשונה, אפשר דמן התורה אין קפידא בזה, ואע"פ שאנו אוסרים כשמלח בלא הדחה ונתבשל כך, כמ"ש הש"ך בסי' ס"ק יב, אפשר שהוא רק חומרא מדרבנן. ונ"מ לדינא לענין אם נסתפק אם הדיח הבשר תחלה או לא, אי הוי ספקא דרבנן יש להקל. ע"כ. ועכ"פ בנ"ד שרוב הפוסקים ומרן הש"ע ס"ל להקל הכי נקטינן. וע' היטב בשו"ת ישמח לב פראנג'י ח"א (חיו"ד סי' ג) מ"ש בזה. וע' בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דל"ה ע"ב) ודו"ק. 

(ג) ותבט עיני בשו"ת מצרף לכסף (חיו"ד סי' יא) שמתחלה דן לנידונו, ממ"ש מרן הש"ע בסתם שאם לא הודח ונמלח ידיחנו וימלחנו שנית, ואח"כ כ' ויש אוסרין, וידוע דסתם ואח"כ מחלוקת הלכה כסתם. ושוב דחה, שי"ל דהיינו דוקא כשלא הכריע בב"י, בהא הוא דאמרינן הלכה דסתם, אבל כאן שבב"י פסק לסמוך על מהר"ם והרא"ש רק כשיש הפסד מרובה או בע"ש, י"ל דמה שסתם בש"ע כהמתירים היינו לומר שיש לסמוך עליהם בשעת הדחק. וכמו שכן הבין הש"ך ס"ק יב. ועוד שאף אם נאמר שדעת מרן להתיר לגמרי בהדחה ומליחה שנית, י"ל דבנ"ד וכו'. ע"ש. נמצא דאין ולאו ורפיא בידיה אם דעת מרן הש"ע להתיר לגמרי, או דוקא במקום הפסד מרובה ובע"ש. אולם לפמש"כ לעיל נראה שהעיקר בדעת מרן הש"ע להתיר לגמרי. ושוב מצאתי בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' א) שהביא מ"ש הרב יד דוד (סי' סט ס"ק יג) בשם הרב מחושקים כסף (הוא המצרף לכסף הנ"ל), שלא התיר מרן הש"ע אלא בהפסד מרובה, וכמו שביאר בב"י. וכתב עליו, ואין דבריו נראים, ומחוורתא כמ"ש הפר"ח והמחב"ר דסתמא דמרן להתיר אף כשאין הפסד מרובה, ומעתה עלה בידינו ההיתר בשופי וכו'. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' כד) הבין דברי מרן הש"ע שפסק בסתם שיחזור וידיחנו וימלחנו שנית, שיש להתיר אף בהפסד מועט. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' ד). ע"ש. ולא אכחד כי בעיקר הכלל דסתם וי"א הלכה כסתם, לאו מילתא פסיקתא היא, ופוק חזי להרב המני"ח בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' רצג) שכ', קבלתי מרבותי הלכה למעשה שבכ"מ שסתם מרן הב"י להכשיר ואח"כ כ' ויש אוסרין, הלכה רווחת לפסוק כיש אוסרין בהפסד מועט, אבל בשעה"ד או בהפסד מרובה או בע"ש סמכינן אסתמא דמרן להקל. ע"כ. אולם מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' ט סק"ב) פירש דבריו, שלא כיון לומר שזוהי כוונת מרן, אלא לעולם דעת מרן כשסתם להכשיר, לסמוך להתיר אף בהפסד מועט, וכשסתם לאסור וכתב ויש מכשירין היינו לסמוך על המכשירים בהפסד מרובה. וכדמוכח ממ"ש הפרי חדש כאן. אך גדולי הדורות שבאו אחריו ראו לסמוך על הסתם להיתר בהפסד מרובה דוקא. ולפ"ז כשהסתם לאיסור נכון להחמיר אף בהפסד מרובה. ע"כ. וכ"כ עוד במחב"ר (יו"ד סי' נה סוף אות ד). ע"ש. והחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קצט) הביא ראיה להלק"ט מדברי מרן הש"ע כאן שפסק בסתם ידיחנו וימלחנו שנית, ואח"כ כ' ויש אוסרין, ומבואר בב"י שדעתו לסמוך על המתירים רק בהפסד מרובה ובע"ש. והוסיף להעיר על המחב"ר ממ"ש הכנה"ג יו"ד סי' קיח הגב"י אות ט שלעולם הלכה כסתם. וע"ש. וע' בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חאה"ע סי' יט דק"ז ע"ב וע"ג). ע"ש. כל קבל דנא המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכז ס"ק כה) תפס בפשיטות שהלכה כסתם נגד י"א. וכמ"ש מהריק"ו (שרש לח), שפוסק שכתב סברא בסתם ואח"כ כ' וי"א, דעתו לפסוק כאותה סברא שכתב בסתם. וכ"כ המהרימ"ט חאו"ח סי' א שזוהי דעת מרן הש"ע. וכ"כ בס' הזכרונות וכו'. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בפתח הדביר ח"ג (סי' רנג סק"ז דמ"ו ע"א) ועוד אחרונים רבים שהובאו בשד"ח (כללי הפוסקים סי' יג אות ח) הנ"ל. והרב יד מלאכי הנ"ל מעיד בגדלו שכמעט כל גדולי ישראל הסכימו לסמוך על הכלל דסתם וי"א הלכה כסתם. ואמנם ראיתי להרב זבחי צדק (סי' סט ס"ק כט) שפסק להחמיר בנ"ד אא"כ במקום הפסד מרובה, וכמ"ש מרן הב"י. והביא דברי החיד"א במחב"ר הנ"ל. ע"ש. וכן הסכימו הגרי"ח בבן איש חי (פר' טהרות אות יג). והרב כף החיים (סי' סט ס"ק מה). והוסיף הכה"ח, ועוד שאפי' את"ל שכאן בש"ע חזר בו ממ"ש בב"י ודעתו להתיר להדיחו ולמלחו שנית גם בהפסד מועט, מ"מ כיון שהסכמת האחרונים לאסור, אין להתיר אלא בהפסד מרובה. ע"כ. וליתא, שאדרבה יש ללכת אחר דעת רוב הראשונים שפסקו להתיר. וכמ"ש הפר"ח. וא"כ אין לזוז מדברי מרן שפסק בסתם להתיר. ובפרט שגם הרמ"א והאחרונים שהחמירו, שלא במקום הפסד מרובה, מודים הם שמעיקר הדין הלכה כהמתירים, שאל"כ איך סמכו עליהם להקל במקום הפ"מ. וזה מבואר בדברי הרמ"א בהקדמה לתורת חטאת, כי מ"ש להקל במקום הפ"מ, לפי שנ"ל עיקר להתיר אליבא דהלכתא, רק מפני שכמה אחרונים החמירו בדבר לכן החמיר בהפסד מועט. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' ה). ע"ש. ומכיון שמרן שקבלנו הוראותיו מיקל גם בהפסד מועט הכי נקטינן. ואף שמרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה סק"ו) כ', דאנן בני א"י בתר מרן גרירנא, אם לא לענין שהוא לחומרא שראוי לחוש להחמיר, ומ"מ אין למחות ח"ו במי שעושה כפסק מרן להקל. ע"כ. וכן בחיים שאל (סי' טו) כ', דאנן בדידן נקטינן כמרן שקבלנו הוראותיו אלא שבדיני איסור והיתר חוששין לכתחלה ע"פ הרוב לד' הרמ"א. ע"ש. אולם החקרי לב מהדו' בתרא (חחו"מ סי' ד דק"פ סע"ג) כ' ע"ד החיד"א, ולדידי חזי לי שאין דבריו אלא לת"ח בביתו שרשאי להחמיר על עצמו, אבל דיין הקבוע להוראה אינו רשאי להורות אפי' להחמיר נגד דעת מרן, שהרי במקומו של ר' אליעזר היו כורתים עצים בשבת לצורך מילה וכו'. ע"כ. והגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נט דנ"ד רע"א) כ', דהא דאזלינן בתר רובא היינו דוקא במקום שאין להם רב מרא דאתרא, אבל במקום שיש להם רב שנהגו לסמוך עליו בכל פסקיו, דברי אותו הרב הוקבעו עליהם כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת, ואפילו במקום שרבים חולקים עליו. והזז מדבריו אפילו מקולא לחומרא, הרי הוא כאילו זז מדברי תורה ומזלזל בכבוד רבם. (ומר קאי במקומות אלה שנהגו לפסוק כהרמב"ם ומרן ז"ל). עכת"ד. וע' בס' ים של שלמה (פ"ה דביצה סי' ד) תיתי לי דעברי אדמר, שמכאן שלא יפריז אדם לחלוק ע"ד רבו אפילו לחומרא. ע"ש. ואף שהחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קצט) צידד שבהפסד מועט לא קבלנו הוראות מרן, אין דבריו מחוורים בעיני, ובפרט לפמ"ש בתשו' מהרי"ף הנ"ל. [ועמש"כ עוד בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד ס"ס ג]. וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חאו"ח ס"ס כט וחיו"ד סי' נד). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ד) ויש להוסיף עוד כי הנה המרדכי בפרק גיד הנשה (סי' תרסד) כתב, מעשה היה בראש אווז שנתבשל כשהוא שלם ולא חתכוהו לשתים, והכשירו רבינו קלונימוס הזקן לפי שלא היה בדמו כזית לאסור. ומרן הבית יוסף (סי' סח) תמה ע"ז ממ"ש בפרק גיד הנשה (צח) ההוא פלגא דזיתא דתרבא דנפל בדיקולא דבשרא, סבר מר בר רב אשי לשעוריה בתלתין פלגי דזיתא, א"ל אבוה לאו אמינא לך לא תזלזל בשעורי דרבנן, ועוד האמר ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה. אלמא דאע"ג דהאיסור פחות מכשיעור צריך ס' כנגדו. ע"ש. והפרי חדש (סי' סח סק"ז) כ', שבתשו' מהר"י מינץ (סי' טו) ביאר דה"ט דיש להקל משום דדם שמלחו ובישלו אינו עובר עליו, ולעולם אינו בא לידי חיוב מלקות או כרת. וכ' ע"ז, שאינו כדאי להקל, דהא בחולין (צח) אמרינן לא תזלזל בשיעורי דרבנן, ומוכח שאפי' חצי שיעור באיסורין דרבנן צריך ס' לבטלו, ואע"פ שלעולם לא יבא לידי חיוב מלקות, מ"מ הא חזי לאצטרופי, וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ולכן הדבר ברור כמ"ש הב"י שאין להקל בדבר. וכ"כ הרמ"א בתורת חטאת כלל צא. וכן הסכים הרב באר שבע. ע"כ. אולם מצאתי חבר לדברי רבינו קלונימוס הוא האור זרוע הגדול ח"א (סי' תעד), בדין בשר שנמלח ולא הודח ונתבשל שיש להתיר, דאפשר דאפילו ששים א"צ, שכיון שנמלח נפק ליה מתורת דם ובטל ברוב כיון דלא אסיר אלא מדרבנן. ע"ש. ואפשר לתרץ הקושיא מההיא דחולין (צח), כי הנה הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קמג) כ', דעד כאן לא אשכחן דפליגי ר' יוחנן ור"ל אי חצי שיעור אסור מן התורה אלא בעיניה, אבל ע"י תערובת ל"מ, ולכן הוצרך הרמב"ם בדין חמץ להביא ראיה לאסור חצי שיעור ע"י תערובת מדכתיב לא יאכל חמץ. ע"ש. והקשה עליו מהרי"ט אלגאזי בס' קהלת יעקב (בתוספת דרבנן אות קלז) מההיא דחולין (צח) דהוי ע"י תערובת, ואפ"ה מייתי מדר' יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה. ע"ש. ובאמת שכ"כ הר"ש (בפ"ב דטבול יום מ"ג) וז"ל: ואע"ג דחצי שיעור אסור מן התורה, שמא ה"מ בעיניה אבל ע"י תערובת לא. ומיהו בחולין (צח) גבי ההוא פלגא דזיתא דתרבא דנפל בדיקולא דבשרא משמע שאפילו ע"י תערובת אסור מן התורה. ע"כ. אולם הגאון דברי אמת (בקונטרס י' דצ"ו ע"ב) כ', וראיתי לגדולי אחרוני זמננו שהקשו למ"ד טעם כעיקר מדרבנן, והלא חצי שיעור אסור מן התורה. וניחא להו דה"מ בעיניה אבל ע"י תערובת לא. וכעין מ"ש התוס' ע"ז (סח). ואף שהר"ש פ"ב דטבול יום חשב לומר כן, ושוב הוקשה לו מההיא דחולין (צח), יש לדחות דמר בר רב אשי הוה ס"ל שלא הצריכו חכמים שיעור ששים אלא לכזית איסור שהוא שיעור של תורה, אבל לחצי זית שהוא מדרבנן ושבועה חלה עליו א"צ ששים. ואמר ליה אבוה לא תזלזל בשיעורין דרבנן, שחכמים השוו מדותיהם בכל האיסורים. ועוד האמר ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה, וכשם שכזית של איסור שנפל לתוך פחות מששים אסור, אף שהוא מדרבנן, למ"ד טעם כעיקר דרבנן, כך חצי כזית של איסור שנפל לתלתין פלגי דזיתא אסור וכו', שכשם שהחמירו חכמים גבי כזית כך החמירו גם חצי כזית. ולעולם הא דחצי שיעור אסור מן התורה היינו בעיניה ולא ע"י תערובת. ע"כ. והרה"ג מהר"א די טולידו במשנת ר' אליעזר ח"ב (מערכת ח אות ו) כתב, שזה ימים בהיות המהרי"ט אלגאזי בשליחות מצוה בעיר קושטא באו רבני העיר אליו ודחו ראייתו הנ"ל, והמהריט"א הורה ולא בוש, והראוהו שדבריו הם דברי הר"ש (פ"ב מטבול יום מ"ג). ושו"ר בדברי אמת הנ"ל שכבר קדמם לדחות ראיה הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז ניחא שפיר דברי ר' קלונימוס והאו"ז, דשאני הכא דהוי תרתי דרבנן, חדא דדם שבשלו ומלחו הו"ל מדרבנן, ותו דחצי שיעור ע"י תערובת אינו אסור אלא מדרבנן, והו"ל כעין גזרה לגזרה דלא גזרינן. ושאני ההיא דחולין דהוי חלב דאורייתא. ובס' כנפי יונה יו"ד (סי' סח) כ' לתרץ דברי ה"ר קלונימוס דס"ל דאף דבשאר איסורים חצי שיעור אסור מן התורה, מ"מ באיסור דם שנפשו של אדם קצה ממנו, כמ"ש במכות (כג:), י"ל שלא נאסר בו אלא כשיעור שלם, אבל חצי שיעור שלו לא נאסר אלא מדרבנן. וכשם שבדברים המאוסים א"צ שיעור ששים אלא בטלים במיעוטן ה"נ באיסור דם. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת קב חיים (סי' סז). (וע"ע בשו"ת שארית יהודה ס"ס קח וסי' קט). ע"ש. וע' בכרתי ופלתי (סי' סח). ובשואל ומשיב חמישאה (ס"ס מב). ובשדי חמד (מע' ח כלל טו - טז). ע"ש. וע' בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' סה). ע"ש. וא"כ בנ"ד גם אם נבלע קצת דם בעין ממה שעל פני החתיכה אין בו שיעור כלל. וגם אפשר שע"י המליחה שנית יחזור ויפלוט הדם שנבלע בחתיכה, ומכיון שהוא דם שמלחו שאינו אלא מדרבנן, שפיר יש לצרף דעת החולקים ולהתיר בפשיטות. והא קמן דעת רבותינו רוב האחרונים ג"כ בדעת מרן להתיר בנ"ד אף בהפסד מועט, הלא הם: הפרי מגדים, והמחזיק ברכה, וחלקו של ידיד, ומסגרת השלחן, וזרע אמת, וזרע יצחק עטייה ומשנת ר' אליעזר וישמח לב, וכפי אהרן, כולהו ס"ל להתיר בנ"ד אף בהפסד מועט שידיחנו וימלחנו שנית. ומה גם דמילתא דרבנן היא דדם שמלחו מדברנן /מדרבנן/ וספקו לקולא. והנלע"ד כתבתי. 
