 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן לא 

נשאלתי אודות בחור שלא קיים פריה ורביה שנושא אשה בתוך שלשים לאבלו, אם מותר לו להסתפר ולהתגלח ביום חופתו. 

א. לכאורה יש לדון בזה ע"פ מ"ש הראב"ד, על קושית הרי"ף (רפ"ב דברכות), דבזבחים (ק:) ובפסחים (צא:) ס"ל לכולהו תנאי דאבלות דיום ראשון דאורייתא, אבל מליל שני למיתה הוי רק מדרבנן, ור' יהודה לחודיה פליג וס"ל דיום מיתה תופס לילו מדאורייתא, ולית הלכתא כותיה דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואילו במ"ק (יד:) אמרינן, אבל אינו נוהג אבלותו ברגל, דכתיב ושמחת בחגך, אי אבלות דמעיקרא היא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, ואי אבלות דהשתא לא אתי אבלות דיחיד ודחי עשה דרבים. אלמא דאבלות הוי עשה דאורייתא בתר יום מיתה, ותירץ הראב"ד, דדוקא באבלות דשבעה ליכא עשה דאורייתא, כדדרשינן בזבחים (ק:), הן היום הקריבו, היום אסור והלילה מותר. וכתיב נמי ואחריתה כיום מר (וכמ"ש במ"ק כא), אבל באבילות דגיהוץ ותספורת דהוי שלשים יום, דילפינן מבני אהרן ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו הא אחר שלא פרע ושלא פירם חייב מיתה (מ"ק כד). וילפינן פרע פרע מנזיר דכתיב ביה קדוש יהיה גדל פרע, דהוי שלשים. (מ"ק יט:). ואתקש אבלות דבגדים לאבילות דתגלחת והיינו שאינו מאחה עד שלשים. ובכה"ג הוא דאמרינן אי אבלות דמעיקרא היא כגון שמנה ימים לפני הרגל, אע"ג דאיכא עשה דיחיד כל שלשים יום בגיהוץ ותספורת אתי עשה דרבים ודחי ליה. וכ"ש אבלות דשבעה דאתי עשה דרבים ודחי לאיסורא דרבנן. ע"כ. (וע"ע בתשו' הראב"ד הנד"מ סי' ריא). וכן הסכים בס' ההשלמה (בברכות טז: ובמ"ק יד:). ושכן פי' הראב"ד. וכ"כ בס' המכתם (מ"ק יד:). ע"ש. ולפ"ז י"ל דדוקא רגל דאיכא מ"ע מן התורה לשמוח במועד, אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. ולכן כשחל הרגל בתוך שלשים מגלח ערב הרגל. אבל מצות שמחה לחתן שאינה מן התורה אלא מדרבנן, וכדאמרינן בירושלמי (רפ"ק דכתובות), משה התקין שבעת ימי המשתה ושבעת ימי האבל, הא ודאי דמסתברא דלא אתי עשה דרבנן ודחי לאבלות דאורייתא. אולם באמת שאין סברת הראב"ד וההשלמה מוסכמת, ורוב הפוסקים חולקים ע"ז, זה יצא ראשונה, הרי"ף (פ"ב דברכות) שטרח ליישב קושיתו באופן אחר, דבמ"ק (יד:) קאמר דאבל אינו נוהג אבלותו ברגל לדברי הכל, ואפי' למ"ד יום ראשון תופס לילו מה"ת, דאי אבלות דמעיקרא היא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד וכו'. ע"כ. אלמא דס"ל דאבלות דשלשים כגיהוץ ותספורת נמי הוי רק מדרבנן. וכן מפורש בס' האשכול ח"ב (סי' מה עמוד קנב), שכ', ויש מחבורתינו שפי' ההיא דמ"ק (יד:) באבלות דשלשים כגיהוץ ותספורת שאסורים מן התורה, ולא חזי לן, דאף דאסמכינהו רבנן אקראי, מ"מ לאו דאורייתא נינהו, דא"כ היאך אמרו הלכה כד' המיקל באבל. (וע' תוס' עירובין מו סע"א. ודו"ק). א"ו דאף אבלות דגיהוץ ותספורת תקנתא דרבנן נינהו. והא דאמרינן (מ"ק כד) אבל שלא פרע ושלא פירם חייב מיתה שנא' ראשיכם אל תפרעו ולא תמותו, הא אחר שלא פרע ושלא פירם חייב מיתה, דרך אסמכתא הוא, תדע דאי חייב מיתה מה"ת, א"כ הו"ל למתני (בסנהדרין פג) גבי אלו שבמיתה, א"ו דהוי רק מדרבנן. וכמ"ש (ברכות ד:) כל העובר ע"ד חכמים חייב מיתה, ופורץ גדר ישכנו נחש, חויא דרבנן דלית לה אסותא. (שבת קי). ע"כ. וכ"כ התוס' מ"ק (כד), דהא דדרשינן הא אחר שלא פרע ושלא פירם חייב מיתה, אסמכתא בעלמא הוא, ומש"ה לא מייתי להו בסנהדרין (פג) גבי אלו שבמיתה, ופשטיה דקרא, הא אחר פורע ופורם, ואם הם יעשו ימותו. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בס' תורת האדם (בסוף ענין האבלות דנ"ד סע"א), לדחות דברי הראב"ד הנ"ל, שאפי' לדברי הגאונים שעיקר אבלות דשבעה דאורייתא, הבו דלא להוסיף עלה, דהא ודאי דאבלות שלשים מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא, ואדרבה לא משמע מקראי הא כ"ע מחייבי, אלא לבני אהרן קאמר שאם יעשו כן ימותו, הא לכ"ע רשות, ומ"ש בגמ' הא אחר שלא פרע ושלא פירם חייב מיתה, עונש חכמים הוא, כמ"ש כל העובר ע"ד חכמים חייב מיתה. ע"כ. (וכן מסיים במ"ק כד אבל אסור לשמש מטתו בימי אבלו, ומעשה באחד ששימש מטתו בימי אבלו ושמטו חזירים את גוייתו). וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג (בהלכות שמחות סי' ד', ובדפוס ירושלים תשכ"ג: פסקים ומנהגים סי' ו, עמוד לא), ודחה דברי הראב"ד הנ"ל. וכן הובא להלכה בהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ג). וע"ע בתוס' הרא"ש (מ"ק יד:). וכ"כ בחי' הריטב"א (מ"ק יד:) ד"ה אי אבלות דמעיקרא. וכ"כ בחי' הר"ן שם. וכן מתבאר להדיא מדברי הרמב"ם (רפ"ו מה' אבל) וז"ל: מדברי סופרים שיהיה האבל נוהג מקצת דברי אבלות כל שלשים יום, ומנין סמכו חכמים לשלשים יום, שנא' ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, מכלל שהאבל מצטער כל שלשים יום. ואלו דברים שהאבל אסור בהן כל ל' יום, אסור בתספורת, ובגיהוץ, ובנישואין, ובשמחת מריעות, ולילך בסחורה ממדינה למדינה. עכ"ל. וכ' הראב"ד בהשגות, בגמרא למדוה ממ"ש ראשיכם אל תפרעו, ואתיא פרע פרע מנזיר. וע' בפי' הרדב"ז שמקור דברי רבינו מהירוש' וכו'. וע"ע בלחם משנה שם. ועכ"פ מוכח להדיא שאין איסור תורה וחיוב מיתה בתספורת, ודלא כהראב"ד. וע"ע ברמב"ם (רפ"ח מה' אבל) שלמד דין קריעה מדכתיב ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר חייב לפרום, אלמא דהוי מה"ת, וכ' הכ"מ, דרבינו ס"ל כד' הרמב"ן דהוי מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. אבל הגאון מהר"י עייאש בס' שבט יהודה (ר"ס שמ) כתב דרבינו ס"ל כהראב"ד רק לענין יום ראשון ודין תספורת ביום הראשון כמו בקריעה דהוי מדאו', וכבר כתב הרמב"ם (בפ"ה מה' אבל ה"ב): ומנין שהאבל אסור בתספורת, שהרי הזהיר בני אהרן ראשיכם אל תפרעו, מכלל שכל המתאבל אסור לספר שערו, אלא מגדל פרע. ורק לענין שיהא האיסור נוהג כל שלשים ס"ל דהוי מדרבנן. ע"ש. (וע' ברמב"ן על התורה ויקרא י פסוק ו. ודו"ק). ועכ"פ בתספורת כל שלשים ס"ל להרמב"ם דהוי מדרבנן. וכ"כ המאירי (מ"ק יד:). וע"ע בחי' הרא"ה לברכות (טז:) ובתלמידי ר' יונה שם בשם התוס'. ע"ש. נמצא שהרי"ף והרמב"ם והאשכול והתוס' ומהר"ם והרא"ש והרמב"ן והריטב"א והמאירי והר"ן כולהו ס"ל דאיסור תספורת תוך שלשים הוי מדרבנן, וא"כ יש מקום לומר שדין חתן כדין רגל לענין זה, ויכול להסתפר ביום חופתו, משום מלך ביפיו תחזינה עיניך. ומכל שכן לפמ"ש הריטב"א בחי' למ"ק (יד:) ד"ה ת"ש והצרוע לרבות כ"ג: ויש שואלין, דמנ"ל דאיסור תספורת כל שלשים יום, והלא מבני אהרן למדנו, ואבלותם היתה ביום שמיני למילואים, שהוא יום שמיני להקמת המשכן, דהיינו בשמיני לניסן, והם ז' ימים קודם פסח, וקי"ל בכה"ג שהרגל מבטל גזרת ל', ומגלח ערב הרגל, וי"ל שאפי' למ"ד דאיסור תספורת דאורייתא, ה"מ בתוך שבעה, אבל איסור ל' יום מדרבנן הוא, ואסמכוה למילף פרע פרע מנזיר, ולמ"ד שכל דין תספורת איסורא דרבנן הוא, וקרא דבני אהרן אסמכתא הוא, בל"א לא קשיא מידי. עכ"ל. א"כ גם להראב"ד איסור תספורת שנוהג כל שלשים, אינו נוהג אחר שבעה אלא מדרבנן. וא"כ לכ"ע י"ל שחתן יכול להסתפר בתוך שלושים. אולם מדברי כל הראשונים הנ"ל מוכח להדיא שדעת הראב"ד לאסור מן התורה התספורת והגיהוץ בכל שלשים, ולכן העמיד הראב"ד מ"ש דעשה דרבים מבטל עשה דיחיד דהיינו ביום שמנה לאבלו, שמותר לו להסתפר בערב הרגל, והוי מה"ת. וכ"כ בס' המכתם (מ"ק יד:) בתירוץ הב'. וכן במאירי הנ"ל. (ויש לתמוה קצת בלשון הריטב"א בקושיתו, שכ', שיום שמיני למילואים הוא יום שמיני להקמת המשכן, והוא יום ח' בניסן, ז' ימים קודם פסח, שהרי חז"ל אמרו (בשבת פז:) שהיה באחד בניסן. וע' בסוכה (כה:) וגיטין (ס). ובפרש"י ותוס' שם. ואמנם ראינו להר"א אבן עזרא (בר"פ שמיני) שכ', שנ"ל שיום ח' לניסן היה, אבל סיים שהמעתיקים (חז"ל) אמרו שר"ח ניסן היה. וצ"ע). 

ב. והנה בכתובות (ד) אהא דתניא, הרי שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן וכו', בועל בעילת מצוה ופורש, ונוהג שבעת ימי המשתה, ואח"כ נוהג שבעת ימי אבלות, כ' הרא"ש בפסקיו סי' ה וז"ל, ומכאן קשה למ"ש בעל הלכות מי שמת לו מת ביו"ט אחרון ש"ג, נוהג בו אבלות, משום דאבלות יום ראשון דאורייתא ויו"ט שני מדרבנן, ואתי עשה דאורייתא ודחי עשה דרבנן, ולדבריו ה"נ ינהוג אבלות ביום ראשון, כיון דשבעת ימי המשתה מדרבנן. והרב ר' מאיר הלוי ז"ל כ', שיום ראשון של חתן הוי דאורייתא, כדכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו, אלמא דשמחת לבו ביום ראשון יש לו סמך מן התורה. ע"כ. וכ"כ רבינו מאיר המעילי (במ"ק כ צד עג), וז"ל: ואע"ג דאבלות יום ראשון דאורייתא איכא למימר דשמחת חתונה דאורייתא, דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו. וכ"כ הרב ר' מאיר הלוי ז"ל. עכ"ל. ולפ"ז נראה שיש מקום רב לומר שהחתן בתוך שלשים לאבלו, רשאי להסתפר ולהתגלח, דאתי עשה דשמחה דאורייתא ודחי עשה דאבלות דרבנן. ובמ"ק (ז:) תניא, וביום הראות בו, יש יום שאתה רואה בו ויש יום שאי אתה רואה בו, מכאן אמרו חתן שנולד בו נגע נותנין לו שבעת ימי המשתה לו ולביתו ולכסותו, וכן ברגל נותנין לו שבעת ימי הרגל. וכ' ע"ז תלמיד רבינו יחיאל מפריש בשיטתו למ"ק (צד נה), לכאו' משמע דזו וא"צ לומר זו קתני, דהא ברגל דהוא מועד דרבים ליכא רבותא כמו בחתן דהוי מועד דיחיד, ומיהו י"ל דלא זו אף זו קתני, דמועד דחתן עדיף טפי משום עשה דפריה ורביה, ואמרי' במגילה (כז) דלא שרי למכור ס"ת אלא לת"ת ולישא אשה ולא לצורך מצוה אחרת. והשתא ניחא הא דמייתי הגמ' בכתובות (ד) סייעתא לר' יוחנן דאמר, אע"פ שאמרו אין אבלות במועד אבל דברים שבצינעא נוהג, מההיא ברייתא דחתן דנוהג ז' ימי המשתה ואח"כ ז' ימי אבלות, וכל אותם ימים הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים, דהכי מייתי, דמדחזינן גבי חתן דמועד דיליה חמיר אסור בתשמיש המטה ונוהג דברים שבצינעא, כ"ש באבל דמועד דנוהג דברים שבצינעא. ע"כ. הא קמן דחתן חמיר יו"ט דידיה משמחת הרגל דאורייתא. ומכיון דרגל מוציאו מגזרת שלשים, כ"ש לגבי חתן, שמותר להסתפר ביום חופתו, משום דמלך ביפיו תחזינה עיניך, ואפי' בתוך שבעת ימי המשתה דהוי מדרבנן רשאי להסתפר ולהתגלח, וכדאשכחן כה"ג בדין חתן שמת אביו שנוהג ז' ימי המשתה ואח"כ ז' ימי אבלות, וכ' הרמב"ן בתורת האדם (דכ"ד ע"ג), שבכל שבעת ימי המשתה מותר בגיהוץ ובתספורת, משום מלך ביפיו תחזינה עיניך. והובא להלכה בטור וש"ע יו"ד (סי' שמב). וכן הוא בהרא"ש והמאירי (כתובות ד). ע"ש. אלמא דלא חיישינן לסברת הראב"ד דתספורת כל שלשים אסורה מן התורה, וז' ימי המשתה מדרבנן, וה"ט כמש"כ. ואע"ג דאיכא למימר שאני התם דאכתי לא חלה עליו אבלות, מ"מ חזינן דלא משגחינן בטעמו של הראב"ד לאסור תספורת מיהא בתוך שבעת ימי המשתה, כמו שנוהג דברים שבצינעא. ובס' זכור לאברהם ח"ב אה"ע (מע' חתן דר"פ ע"א) הביא מ"ש בגור אריה בשם מהריב"ל שאסור לחתן להסתפר בז' ימי המשתה, וכ' ע"ז, והראוני שהטוש"ע יו"ד (סי' שמב) פסקו בשם הרמב"ן והרא"ש שהחתן מותר בגיהוץ ותספורת, והמהריב"ל לא כתב כן אלא לתרץ ד' הראב"ד דאפשר שהוא יסבור שהחתן אסור להסתפר, והכנה"ג ביו"ד סי' שמב כתב, שהמנהג פשוט שהחתן מסתפר בתוך ז' ימי המשתה, ואף לד' הראב"ד לא אמרה מהריב"ל אלא כמסתפק. ע"כ. ונראה כוונתם שהדברים מגיעים למ"ש הרמב"ם (בפי"א מה' אבל ה"ז), מי שמת לו מת בתוך ימי המשתה, משלים שבעת ימי השמחה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבלות, ומונה השלשים מאחר ימי השמחה. וכ' ע"ז הראב"ד בהשגות: א"א, ולמה לא יעלו ימי המשתה לשלשים? ע"כ. ומשמע דבהא קמיפלגי, שהרמב"ם ס"ל שאינו נוהג בתוך ימי המשתה דין שלשים, ומותר בגיהוץ ותספורת, לכן אין עולין לו למנין שלשים. ולא דמי לקובר מתו ברגל, שמונה שלשים מיום קבורה, ששם דין גיהוץ ותספורת נוהג ברגל. וכמו שהסבירו כ"ז הרמב"ן והמאירי והרא"ש. וכ"כ הכ"מ והלח"מ שם. והראב"ד נראה דס"ל שאף החתן אסור לו להסתפר ולגהץ, ואפשר דאזיל לשיטתיה דתספורת כל שלשים אסורה מה"ת וכנ"ל, ולכן ז' ימי המשתה דרבנן אין בכחם לעקור דין תורה של איסור תספורת וגיהוץ. משא"כ להרמב"ם ולשאר פוסקים דהוו רק מדרבנן, לא החמירו לחתן בתוך ז' ימי המשתה. ומצאתי בס' המכתם (מ"ק כ), שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב, ומסתברא כוותיה, משום דל"ד לרגל, דרגל שייכא ביה גזירת שלשים שהרי אסור בתספורת, אבל חתן מותר לספר ולגהץ בתוך שבעת ימי המשתה קודם שחל עליו אבלות ומיהו איכא מאן דאמר דחתן נמי אסור לספר ולגהץ שהרי דברים שבצינעא נוהג. וכן משמע דעת הראב"ד ז"ל. ע"כ. והסביר הרה"ג המו"ל מהר"א סופר נר"ו שכוונתו לד' הראב"ד בהשגות הנ"ל. ע"כ. ומצאנו תנא דמסייע למהריב"ל. ומ"מ לדינא ודאי דנקטינן כרוה"פ והטוש"ע להתיר תספורת בתוך ז' ימי המשתה, אע"ג דדברים שבצינעא נוהג. וה"נ הכא לאבל תוך שלשים יש להתיר לו להסתפר בתוך ז' ימי המשתה, וכ"ש ביום חופתו. וכן מצאתי בס' אליה רבה א"ח (סי' קלב סק"ד) שכתב וז"ל: נשאלתי באבל תוך שלשים על אביו או אמו שיש לו נישואין, באופן שמבואר ביו"ד (סי' שצב) להיתרא, אם מותר לגלח, והשבתי להיתר, ואע"ג דאסור לאבל על אביו או אמו לגלח ברגל קודם שיגערו בו חבריו (כמ"ש באו"ח סי' תקמח ס"ט, ויו"ד סי' שצ ס"ד), מ"מ חתן שאני, דכתיב מלך ביופיו תחזינה עיניך, והבאתי ראיה באריכות מיו"ד סי' שמב. ע"כ. והנה הגם שאין ראיה גמורה מיו"ד סי' שמב, דמיירי שעדיין לא חלו ימי אבילות, משא"כ הכא, מ"מ יש לפרש כוונתו כמש"כ לעיל, דמוכח מהכא דלא חיישי' למ"ש הראב"ד שאיסור תספורת כל שלשים מן התורה, ובפרט דאיכא טעם כעיקר דמלך ביופיו תחזינה עיניך. ועדיף נמי מרגל, וכמ"ש תלמיד ה"ר יחיאל מפאריש הנ"ל. וע' באור זרוע ח"ב (הל' אבלות סי' תלב) שהביא כעין קו' הרא"ש על הבה"ג (מכתובות ד) הנ"ל, וכתב, ואני המחבר נראה בעיני דשבעת ימי המשתה דחתן יש להם סמך מן התורה לבטל האבלות, כמ"ש (מ"ק ז:) וביום הראות בו וכו', מכאן אמרו חתן שנולד בו נגע נותנין לו ז' ימי המשתה, לו ולביתו וכסותו, וכן ברגל נותנין לו כל ימי הרגל, דברי ר' יהודה. ר' אומר אינו צריך הרי הוא אומר וצוה הכהן ופנו את הבית, אם ממתינים לדבר הרשות, כ"ש לדבר מצוה. מאי בינייהו, אמר רבא דבר הרשות איכא בינייהו, (דלר' יהודה דוקא חתן ורגל דהיינו מצוה ממתינין אבל לדבר הרשות אין ממתינין בטומאה דגופיה, ור' סבר דבדבר רשות נמי ממתינין לו, דר' יליף טומאת גופו מטומאת ביתו. רש"י). הא למדת דלר' יהודה מדמינן רגל דחתן לרגל דאורייתא, וה"ה לענין אבלות, דתרווייהו כי הדדי נינהו, ואע"ג דרבי פליג, וקי"ל הלכה כרבי מחבירו, הא ל"ק די"ל ההיא דכתובות ר' יהודה היא, כ"ז דחקתי לפרש דברי הגאונים. ע"כ. ויש להעיר על סוף דברי האו"ז, דאף דרבי פליג, משום דס"ל דאף בדבר הרשות ממתינין, דיליף טומאת גופו מטומאת ביתו, מ"מ מדר' יהודה שמחלק ביניהם, ואפ"ה ס"ל דחתן הו"ל כרגל דאורייתא, נשמע לרבי, דבהא מיהא לא פליגי. וכן מצאתי להפני יהושע בקונט' אחרון לכתובות (סי' ח), שהעיר באמת ע"ד הרא"ש בשם הרמ"ה, שיום ראשון של חתן הוי מדאורייתא, דהא במ"ק (ז:) מוכח דכל ז' ימי המשתה הוו מדאורייתא, דהא לר' יהודה אין ממתינין לדבר הרשות, ואפ"ה נותנין לחתן כל ז' ימי המשתה, ורבי לא פליג אדר' יהודה בהא, ועוד דר"י אקדמיה לחתן מקמי רגל אלמא מיהת דשקולין נינהו, חתן ורגל, וכמ"ש התוס' (כתובות ד) ד"ה מסייע לר' יוחנן. ועוד דהא מדדרשינן דאין מערבין שמחה בשמחה מדכתיב מלא שבוע זאת, משמע שכל שבעת ימי המשתה מדאורייתא. וי"ל דבודאי אורחא דמילתא לשמוח אבל חיובא ומצוה ליכא אלא ביום ראשון כמ"ש הרמ"ה, ואפ"ה שפיר ילפינן דאין מערבין שמחה בשמחה כיון שהדרך לשמוח. ע"כ. והנה מ"ש הפנ"י להוכיח ממ"ק (ז:) שהקדים ר' יהודה חתן לרגל, זהו כעין מ"ש תלמיד ר' יחיאל מפאריש ביתר שאת דחתן עדיף טפי מרגל דאורייתא, ולא זו אף זו קתני. ומ"מ אף שגם האו"ז כ' שיש מזה סמך לשבעת ימי המשתה מה"ת וכנ"ל, יד הדוחה נטויה לומר דהואיל ותקינו רבנן ז' ימי המשתה, ואיכא מצוה מדרבנן, שפיר ממתינין לו כל שבעה, הואיל ועוסק במצות חכמים. (וכעין זה כ' בס' שם חדש (דף קב ע"ג וע"ד) להוכיח דעוסק במצוה פטור מן המצוה, היינו גם בעוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא. וכ"כ בפתח הדביר ח"ב (דק"כ ע"ג). ושכ"כ הריטב"א בחי' לסוכה (כה). וע' בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' ז - ח) ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' סד). ובשאר אחרונים. ואכמ"ל). [וע' בשו"ת באר יצחק חאו"ח ס"ס כג שכיון לד' הפנ"י הנ"ל]. אך מ"ש הפנ"י להעיר מדכתיב מלא שבוע זאת ודרשינן מיניה דאין מערבין שמחה בשמחה. לכאורה הא אין למדין מקודם מתן תורה, וכמ"ש התוס' (מ"ק כ) בד"ה מה חג שבעה אף אבלות שבעה, ולא מצי לאתויי מדכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים, דהתם קודם קבורה היה, ובירושלמי משני דאין למדין מקודם מתן תורה. ע"כ. וה"ט דהירוש' (ריש כתובות) דקאמר משה תיקן ז' ימי המשתה, אלמא דלא סמכינן אדרשא דמלא שבוע זאת, דמייתי לה בירוש' (פ"ק דמ"ק ה"ז). וז"ל הרמב"ן (בראשית כט כז): ואף ששבעת ימי המשתה תקנת משה רבינו לישראל, אולי נאמר שכבר נהגו בהם מתחלה נכבדי האומות, כענין מ"ש באבלות ויעש לאביו אבל שבעת ימים. ומה שלמדו מכאן בירושלמי שאין מערבין שמחה בשמחה, סמך בעלמא הוא ע"פ מנהגי הקדמונים קודם מתן תורה. ובגמרא שלנו לא למדוה מכאן, ודרשוה ממ"ש ויעש שלמה את החג שבעת ימים ושבעת ימים. ע"כ. נמצא שאין מכאן ראיה לחייב מה"ת שמחה במשך שבעת ימים. ויש להעמיס בכוונת תירוץ הפנ"י מ"ש הרמב"ן. ועפ"ז ניחא קושית המראה הפנים (בפ"ק דמ"ק ה"ז), דבירושלמי עצמו להלן (רפ"ג) אמרינן גבי אבלות שאין למדין מקודם מתן תורה, וא"כ היכי מצי יליף הכא מדכתיב מלא שבוע זאת וכו'. וע"ע במכתב לחזקיהו שם, ובשדי חמד (מע' א כלל שכא). וע"ע בשו"ת הגאון מהר"ץ חיות (סי' ו) שהעיר ג"כ בזה. ע"ש. ואכמ"ל. [וע' בפרקי דר"א (פרק טז) דיליף שבעת ימי המשתה משמשון. ע"ש]. ועכ"פ ק"ק על הפנ"י שלא הזכיר כלל מהירוש' דמשה תיקן ז' ימי המשתה, ומוכח דהוי רק מדרבנן. וע' בשו"ת הרשב"א (סי' קנה וסי' קעב) שסובר שכל ז' ימי המשתה מדרבנן, ואפי' ביום א'. וע"ע בתוס' ברכות (מז:), ובס' תשב"ץ (סי' תכז). ובפי' ר' שלמה בן היתום (במ"ק ז:). ע"ש. ומ"מ לנ"ד י"ל דעדיף מרגל ושפיר דמי להסתפר ביום חופתו. וכדברי האליה רבה. וכ"כ בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' יז), שחתן שנשא אשה בתוך שלשים לאבלו, אינו מבטל מעליו גזרת שלשים מכל וכל, אלא צריך להשלים ל' אחר ז' ימי המשתה, ואע"פ שימי החופה חשיבי כרגל שלו, היינו דוקא לענין שאינו נוהג בהם אבילות כל עיקר, אבל לא לבטל מעליו לגמרי גזרת שלשים, ואפשר שג"כ אינם עולים לו למנין שלשים, וה"ט משום דברגל נוהג איסור בגיהוץ ותספורת לכן עולים לו למנין ל', אבל בימי החופה שאינו מתאבל כל עיקר ומותר בגיהוץ ותספורת, לכן אינו בדין שנדונם כרגל ממש, ועוד דשמחת הרגל דאורייתא וימי המשתה מדרבנן, וקרא דמלא שבוע זאת אסמכתא בעלמא הוא. והביא דברי הרמב"ם (פי"א מה' אבל ה"ז) והכ"מ שם, הנ"ל. עכת"ד. מבואר יוצא דפשיט"ל שרשאי החתן בתוך שלשים לאבלו להסתפר בכל ז' ימי המשתה, וכדברי האליה רבה הנ"ל. וע' בשו"ת חיים ביד (סי' צה). ובשדי חמד (מע' אבלות אות כ). ובשו"ת שואל ונשאל (חיו"ד סי' קסח). ע"ש. ודו"ק. 

ג. ועינא דשפיר חזי להגאון שבות יעקב ח"ג (סי' צג), שנשאל אודות מי שהוא בעל ברית בתוך שלשים לאבלו אם מותר להסתפר לכבוד המילה. והשיב, לכאו' נראה פשוט להתיר, וראיה ממ"ש בש"ע א"ח (ס"ס תקנט), שמותר לבעל ברית בט' באב שנדחה להתפלל מנחה בעוד היום גדול ורוחץ ואינו משלים תעניתו לפי שיו"ט שלו הוא. הרי שאפי' ט' באב שנדחה שיש לו כל חומר ט"ב בחמשה ענויים מדינא אפ"ה התירו לו לרחוץ ולאכול מפני שיו"ט שלו הוא, וכדקי"ל אין אבילות ברגל, וה"ה לנ"ד. אולם ראיתי לגיסי הגאון באליה רבה (סי' תקנא ס"ק כא) שאסר להסתפר לכבוד המילה בשבוע שחל בו ט"ב שאסור מן הדין בתספורת, וכן בתוך שלשים לאבלו, והביא ראיה ממ"ש הט"ז יו"ד (ס"ס שפא), שמהר"ם היה בעל ברית ורחץ תוך שלשים, משום דחומרא בעלמא נהגו ברחיצה כל שלשים. אלמא דמאי דאסור מדינא כגון תספורת אין להקל. (ושכן הסכים עמו זקנו הגאון מהר"ש ז"ל). ואולם נ"ל שאין מזה ראיה כלל, די"ל דלרווחא דמילתא אמר כן, ותו דברחיצת כל הגוף הוא רק תענוג בעלמא ואינו ניכר בזה כלל כבוד ושמחת המילה, משא"כ גילוח שניכר בזה כבוד ושמחת המילה יש להתיר גם בשבוע שחל בו ט"ב, וכן לאבל תוך שלשים, משום שיו"ט שלו הוא. ומ"ש הא"ר שאיסור גילוח כל שלשים אסור מדינא דהש"ס, גם זה אינו, שהרי מבואר בטור יו"ד סי' ש"צ שהרי"ץ גיאת ובעל ה"ג מתירים הגילוח כל שלשים, אלא שהרמב"ם והראב"ד אוסרים, וכן הכריע הב"י להחמיר כדבריהם. אך הרמב"ם עצמו (רפ"ו מה' אבל) כ', שמדברי סופרים שיהא נוהג מקצת אבילות כל שלשים יום, מוכח להדיא שהוא רק מצד מנהג ולא מדינא דהש"ס, וכיון דאבל מותר בגילוח כשהוא בעל ברית, ה"ה בשבוע שחל בו ט"ב, ואדרבה מבואר ביבמות (מג:) דאבילות ישנה קילא טפי. ומ"מ היכא דנהוג איסור נהוג, כי יש להם ע"מ שיסמוכו, אבל היכא דליכא מנהג אין להחמיר. עכ"ד. והנה לא אכחד כי דברי השבו"י הנ"ל מרפסן איגרי, במ"ש להוכיח מהטור יו"ד סי' ש"צ שאין הגילוח אסור מדינא דהש"ס, שהרי ז"ל הטור שם: אבל אסור לגלח, אחד שער ראשו ואחד שער זקנו וכו', לכן כתב הראב"ד שאע"פ שבחוה"מ מותר לגלח השער שעל השפה, באבל כל שלשים אסור. והרי"ץ גיאת כתב שאסור תוך שבעה ומותר לאחר שבעה, וכ"כ בה"ג. והרמב"ן כ' שאפי' תוך שבעה מותר ליטול כל שער השפה והצדדים כל שמעכב האכילה. עכ"ל. ובב"י הביא דברי הרמב"ם בפ"ו, שכ', אסור לספר כל שער גופו או לגלח שפמו וכו' כל שלשים יום. ולענין הלכה כיון שהרמב"ם והראב"ד מסכימים לדעת אחת הכי נקטינן. עכ"ל. ומבואר שכל המחלוקת של הראשונים בזה היא רק לענין השפם, אבל גילוח ממש פשיטא שאיסורו נוהג כל שלשים מדינא דהש"ס, וכדילפינן במ"ק (יט:) פרע פרע מנזיר. ולדעת הראב"ד איסורו מן התורה, ולשאר פוסקים מדרבנן. וא"כ איך עלה על דעתו של השבו"י להוכיח מד' הטור שאין איסור גילוח מדין הש"ס, נפלאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ופשוט שגם הרמב"ם שכ' שיהא נוהג מקצת אבילות כל שלשים, אין כוונתו שיהא זה רק מתורת מנהג, כד' השבו"י, אלא מד"ס צריך לנהוג איסור בזה. וזה ברור מאד. ודברי השבו"י תמוהים מאד בזה. וצע"ג. ומ"מ בעיקר חילוקו בין רחיצה לתספורת ניתן הדבר להאמר. וצ"ל שהא"ר מחלק בין חתן לבעל ברית, שחתן שכתוב בו מלך ביופיו תחזינה עיניך עדיף טפי מבעל ברית, ולכן התיר לחתן להסתפר בתוך שלשים, אפי' על אביו ואמו, ואסר לבעל ברית להסתפר לכבוד המילה בתוך שלשים, או בשבוע שחל בו ט"ב. ואעיקרא הכי מסתברא דיו"ט דחתן עדיף מיו"ט דבעל ברית, וכמ"ש בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תעו). ואמנם הכנה"ג בתשובה והיא לו נדפסה בס' בתי כנסיות (סי' רפב) אזיל בתר איפכא דבעל ברית עדיף מחתן, שגדולה מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות וכו', אולם כבר תמה עליו לנכון בס' מעשה רוקח (פי"ב מה' תפלה הי"ח), דאדרבה איפכא מסתברא שהרי החתן דומה למלך וכו'. ע"ש. וכן הסכים הרב בית מנוחה (דקנ"ג ע"א). ע"ש. ולפי דברי השבות יעקב שמותר לבעל ברית להסתפר בשבוע שחל בו ט' באב, וכן בתוך שלשים לאבלו, י"ל דכ"ש חתן שמותר להסתפר בתוך שלשים לאבלו. ונודע כי גם בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לז) התיר לבעל ברית להסתפר בשבוע שחל בו ט' באב. והסכים עמו החתם סופר (חאו"ח סי' קנח). אולם הנודע ביהודה (קמא חאו"ח סי' כח, ותנינא חיו"ד סי' ריג), האריך למעניתו בדבר אשר פרצו גדר להקל להסתפר בתוך שלשים לאבלות, וכן בשבוע שחל בו ט"ב, ע"י שמהדרים להיות סנדק, והעלה במסקנתו לאסור בשניהם. שהרי לא התירו הפוסקים בט"ב דחוי אלא לאכול ולרחוץ ולא להסתפר וכו'. ע"ש. וכן החרה החזיק אחריו בתשובה מאהבה ח"ג (תשובה תיג) לאסור לבעל ברית בתוך שלשים לאבלו להסתפר, ודחה ד' השבות יעקב הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון הרמ"ז בתשובה (סי' לג - לד), והביא ראיה ממ"ש הט"ז (ס"ס שפא), שמהר"ם היה בעל ברית ורחץ בתוך שלשים, משום דחומרא בעלמא נהגו אבותינו ברחיצה, אלמא דאי הוי מדינא אסור. ודחה דברי הרה"ג השואל מהר"ר יעקב צהלון שהתיר בזה, ושכן נהגו בפירארא להקל. ע"ש. והוא כד' הא"ר הנ"ל. ומ"מ אי משום הא לא איריא, כי בתשו' מהרי"ל (סי' קטז) כ', אבל על אביו ואמו מותר ליכנס לסעודה כיון שיו"ט שלו הוא, וכמ"ש בס' הפרנס, דמהר"ם היה בעל ברית ורחץ בתוך שלשים, וכתב עוד שם, שמותר ג"כ ללבוש בגדי שבת, אלמא דחשיב ליה כרגל, מדשרי ליה בגדי שבת, שגזירת שלשים היא, כמו גיהוץ, וחמיר טפי מרחיצה, דהוי הלכתא מדינא, ואפ"ה שרי ליה. וכ"כ להדיא בס' תשב"ץ שמותר לבעל ברית לאכול שם. ע"כ. (והובא להלכה בב"י ס"ס שצא). הא קמן דאף במילתא דהוי מדינא דהש"ס שרי ליה משום דכרגל חשיב ליה. ובשו"ת בנין ציון (סי' לא) כ' להחמיר שלא להסתפר לכבוד המילה בשבוע שחל בו ט"ב, הואיל והתספורת אסורה מן הדין. ע"ש. וכ"כ בס' אדני פז (דכ"ו ע"ב). ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' עו). ובשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' פה). ועוד אחרונים. ובמקום אחר כתבנו בזה. וע' בשו"ת מילי דאבות ח"א (חיו"ד סי' כב), שייחד הדבור על מה שנהגו להסתפר בתוך שלשים כשהוא סנדק או מוהל. ע"ש. ובס' בני דוד (דצ"א ע"ד) כ' בפשיטות להחמיר. וכן העלה להלכה בשו"ת חיים שנים (סי' יא). וע"ע בשו"ת מגן שאול (סי' כו). ובעקרי הד"ט (סי' לו אות ה). ע"ש. ולכאורה תליא בפלוגתא דרבוותא בתראי, אם חיוב סעודה ומשתה לבעל ברית הוי מדינא או ממנהגא. וע' שו"ת זרע אמת ח"א (סי' קנח) דהוי חיובא מדרבנן. וכמ"ש תוס' (שבת קל). ע"ש. והחקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קנ) העלה שאין זה אלא ממנהג בעלמא. וע' בשו"ת נשמת כל חי ח"א (חיו"ד סי' סב דף ק רע"ב), שהעלה שיש בזה חיוב מד"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנח) שכ' ללמד זכות על מנהג הפראנקין שנוהגים להסתפר בתוך שלשים לאבלם לכבוד המילה כיון שיו"ט שלהם הוא. ומ"מ במקום שנהגו להחמיר אין להקל בזה, וסיים, ומ"ש מר שהתרתי להדיא לאבל תוך שלשים להסתפר, חלילה לו לומר כן, ומעכ"ת לא כיון שמועתו בזה, וגופא דעובדא הכי הוי, פלוני בא אלי וגילה סודו לפני שיש לו לדבר עם הדוכס, ואם ימנע יפסיד יותר מאלף ר"ט, ואמרתי לו, בקושי אני מתיר, אך המתן עד יום ד' שהוא ר"ח, וגם תהיה סנדק, לצרף גם מנהג כמה קהלות שמסתפרים, נוסף על טעם כבוד השר והפסד ממונו. ע"כ. ומד' מהרי"ל בתשובה הנ"ל יש סיוע למנהג המקילים בזה. ועכ"פ נראה שאף להמחמירים לבעל ברית מלהסתפר, י"ל שהן הן יודו להתיר בזה לחתן תוך שלשים להסתפר, דאלים טפי יו"ט של החתן לכ"ע. וכהוראת האליה רבה הנ"ל. והן אמת שראיתי להפמ"ג א"ח (מש"ז סי' קלב) שכ' לפקפק בזה על הא"ר, שמכיון שחל עליו אבלות מדין התלמוד איך יבא רגל שלו דרבנן ויבטל דין אבלות וכו'. ע"ש. ובס' מאורי אור (חלק עוד למועד דקל"ט ע"ב) כתב, אבל תוך שלשים על שאר קרובים חוץ מאב ואם, והוא אבי הבן או סנדק או מוהל, נהגו להקל בתספורת, וכן ראיתי בכת"י בשם הגאון מהרש"א אב"ד דפפד"מ, וכן הורה הגאון מהר"ל אב"ד דפה, ותמיהני על הא"ר סי' תקנא שכ' להחמיר בזה, ומה שהביא ראיה ממהר"ש, במח"כ הוא כסות עינים, דהתם בשלשים של אביו דלא מהני יו"ט שלו להסתפר, שהרי אפי' רגל ממש לא מהני להסתפר בלי גערה. וראיתי בא"ר (סי' קלב) שכ' להקל בתספורת לחתן בתוך שלשים לאביו, ומשום דחתן עדיף מרגל, ותמיהני דנהפוך הוא, דלא עדיף חתן מרגל, כדמוכח בכתובות (ד). ול"ד למ"ש ביו"ד (ס' שמב) שהחתן מותר בגיהוץ ובתספורת כל שבעת ימי המשתה, דשאני התם שלא חלה עליו אבלות כלל שהאבלות נדחית מפני יו"ט שלו וכו'. עכת"ד. והנה הדבר ברור שגם הוא מודה בחתן בתוך שלשים על שאר קרובים, ולא כ' לחלוק על הא"ר אלא כשהחתן בתוך שלשים על אביו או אמו, שצריך גערה, דלא עדיף מרגל. אבל כבר כתבנו בשם תלמיד ר' יחיאל מפאריש שג"כ כ' דעדיף חתן מרגל משום מצות פו"ר שהיא מצוה רבה. והא ודאי שקשה מאד לחתן לעשות נישואין והוא מנוול ע"י גידול זקן של אבלות, ומכיון דאיכא טעמא רבה דמלך ביופיו תחזינה עיניך, ויש סמך לשבעת ימי המשתה מן התורה, וכמ"ש האור זרוע ח"ב (סי' תלב), נראה שיפה כח יו"ט שלו לדחות מעליו איסור תספורת בתוך שלשים כיון דהוי רק מדרבנן. ומכ"ש ביום חופתו שמותר להסתפר, כיון דאיכא נמי סברת הרמ"ה והר"מ המעילי דס"ל דיום ראשון של החתן הוי מן התורה, כמ"ש ביום חתונתו וביום שמחת לבו, וחזי לאצטרופי להיתרא. וכדעת האליה רבה והשמש צדקה הנ"ל. 

ד. אולם ראיתי להגאב"ד דווירצבורג בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' רכב), שהביא הוראת הא"ר להתיר לחתן להסתפר בתוך שלשים, ודחה ראיתו מיו"ד סי' שמב כנ"ל, ושאין ראיה ג"כ ממ"ש הר"ן (פ"ק דכתובות), ובאה"ע (סי' סד), דחתן דומה למלך, שי"ל דלאו לכל מילי אמרינן הכי, לפיכך אף שמלך מסתפר בכל יום, לא אמרינן הכי לגבי חתן, ולכן דינו של הא"ר בזה צ"ע. והשיבו מהרמ"ק, שהדין של הא"ר תמוה, ואין ראוי לבלות זמן ליישר מעקשים. ע"כ. ברם בקושטא שהפוסקים התחשבו בסברא זו שהחתן דומה למלך לענין תספורת, וקראו עליו מלך ביופיו תחזינה עיניך. וכמבואר בהרמב"ן והרא"ש והמאירי והמכתם והטוש"ע (סי' שמב). וכנ"ל. ועל כן אין לדחות דברי הא"ר בגילא דחיטתא. וכן בקדש חזיתיה להגאון החתם סופר (חיו"ד סי' שמח) שכ', ונ"ל פשוט שחתן שהותרו לו נישואין בתוך שלשים לאבלו מותר לו להסתפר, שמכיון שגם נישואין בכלל גזרת שלשים, שאסור לישא אשה בתוך שלשים אפי' בלא סעודה, שהנישואין עצמם שמחה הם, ואפ"ה במקום מצות פריה ורביה וכיו"ב הותרו לו, הרי הותרו לו ג"כ תספורת וגיהוץ ועשיית שמחה ומשתה. שמכיון שניתנו ימי אבלו לידחות, נדחים הם גם לענין תספורת ושמחה ומשתה, ואע"פ שאינם שייכים לפריה ורביה, מ"מ כיון שכבר ניתן לידחות בדבר אחד דוחים אותו גם לשאר דברים כדי לעשות המצוה כתיקונה. וכיו"ב אמרו במנחות (עב:) שהקטר חלבים ואיברים דוחים שבת ואין ממתינין להן למוצ"ש, לפי שכבר ניתן השבת לידחות בשחיטת התמיד, וה"נ דכוותיה. והיינו ביום ראשון, שעיקר השמחה חד יומא (מ"ק ט), וגם שהוא יותר מן התורה, דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו, אבל בשאר ימים מבעיא לן, ול"ד למ"ש הש"ך יו"ד (סי' שמב) להתירו בתספורת, משום מלך ביופיו תחזינה עיניך, דשאני התם דאכתי לא חלו ימי אבלו, משא"כ הכא, ומ"מ אם גילח ביום ראשון, אף דלכאו' היה נראה שאסור לחזור ולגלח בתוך ז' ימי המשתה, מטעם שכ' המג"א (סי' תקנא ס"ק יד), שאפי' לכבוד שבת אסור לספר, מפני שבלא"ה אין אנו נוהגים לספר בכל שבוע, וכ"ש כאן שהסתפר ביום חופתו ועדיין לא עברו עליו ז' ימים, מ"מ נ"ל שאם מצטער ומתנוול ע"י גידול הזקן אין להחמיר, כי נ"ל שהמג"א וכל הפוסקים לא דברו אלא בתספורת הראש, אבל מתספורת הזקן שנהוג עתה, שמצערם הרבה ומנוולם מאד, מזה לא דברו ולא עלה על לבם. ועוד נ"ל שחז"ל הקילו בכיו"ב מפני שגם הכלה מצטערת כשהחתן מראה אבילות ואינו נראה ביופיו והדרו, והיא איננה אבילה, ואין אנו רשאים לצערה בימי שמחתה, וה"ה להיפך. וכיו"ב במ"ק (יא:) גבי מר בר"א דפסיק לגמלי ואיקפיד ר"א, אמר, נהי דלפסידא דידי לא חייש לפסידא דאחריני נמי לא חייש. וה"ה בנ"ד. עכת"ד. והנה אע"פ שיש לדחות ראיתו ממנחות (עב:) הנ"ל, דשאני התם שכבר נשחט התמיד קודם לכן, וניתנה השבת לידחות, לפיכך הותרה הקטרת החלבים והאיברים, אבל כאן שהוא מסתפר קודם החופה, ועדיין לא הותר דבר מאבלותו של תוך שלשים, י"ל שאין להתיר, מ"מ לדינא אין לחלק בזה. ומוכח ג"כ מדברי החת"ס שגם לאבל על אביו או על אמו שרינן להסתפר ביום חתונתו ובתוך שבעת ימי המשתה שלו, שכיון שניתנו ימי אבלו לידחות מפני הנישואין, הוא הדין לכל המסתעף לצורך הנישואין בעשיית שמחה ומשתה ותספורת וגיהוץ, ולא בעינן גערה לעיכובא, וכדברי הא"ר הנ"ל. ודלא כמו שמחלק בזה המאורי אור הנ"ל. וכ"כ בשו"ת הריב"ד (סי' לא) שאין לחלק בין אבלות דאב לאבלות דשאר קרובים בזה. והובא בס' כל בו ח"א (עמוד שנ"ג). והביא שם בשם הגאון בעל שואל ומשיב בס' יוסף דעת (סי' שצ) שהתיר ג"כ לגלח ביום חופתו, ושאם לא גילח אז לא יגלח בימי המשתה. עכת"ד. (וכ"כ החת"ס שם שאם לא גילח ביום חופתו לא יגלח בימי המשתה:) וגם הלום ראיתי להגאב"ד דחברון בשו"ת שערי רחמים ח"א (חיו"ד סי' לא), שנשאל אודות בחור שהכין עצמו לנישואין, ואיתרע ביה מילתא שמתה אחותו, וכעת הוא בתוך שלשים לאבלו, אם מותר לגלח ביום חופתו, וכתב, והנה לעתות כאל לא מצאתי גילוי לזה לגבי חתן, אך לענין מילה כ' הרמ"א (בסי' שצג ס"ג) שאם האבל מוהל מותר לו לתקן הצפרנים ולגלח לצורך המילה, ובבאר הגולה כ', שבדרכי משה השמיט תיבת ולגלח, והוא הנכון, דמה צורך מילה שייך לגילוח, ואולי ט"ס הוא וצ"ל ולגלחם, וקאי על הצפרנים. ע"כ. (וכ"כ הפתחי תשו' שם סק"ד בשם הפנים מאירות ח"ג סי' לז) והיינו דוקא התם דמיירי בתוך שלשה ימים לאבלו דחמיר טפי, אבל בנ"ד שהוא תוך שלשים דקיל י"ל שמודה להקל לבעל ברית. וכן נראה מהבית דוד (סי' קצא) גבי מילה להתיר תוך ל', וכ"ש לחתן דעדיף ממילה, כמ"ש הב"ד א"ח סי' קעו [צ"ל תעו], והוי כיו"ט של תורה, ולפ"ז הדין נותן שמותר לגלח בתוך שלשים. ומ"מ אמרתי לחתן שיגלח אחר המנחה סמוך לחופה שאז אין אומרים תחנונים וניכר שיו"ט שלו הוא. עכת"ד. ולפלא שלא ראה דברי האליה רבה והשמש צדקה והחת"ס ושאר אחרונים הנ"ל שמהם תצא תורה, להורות היתרא, וגם לענין המילה איכא עקולי ופשורי טובא, והנוב"י והתשובה מאהבה ס"ל להחמיר במילה תוך שלשים. וכן הסכים הא"ר (סי' תקנא). וגם הוא העיר ע"ד הרמ"א שצ"ל ולגלחן וקאי על הצפרנים. [וכלשון הש"ע א"ח סי' רס ס"א: בע"ש מצוה לחוף הראש ולגלח הצפרנים]. ע"ש. ועכ"פ לדינא יפה כיון להתיר לחתן להסתפר ביום חופתו. (ומה שחזר ונסתפק אח"כ שכיון שיו"ט שלו, וחתן אסור בעשיית מלאכה היאך יכול להסתפר, ואפי' ע"י ספר בכה"ג שמושיט לו ראשו וזקנו הו"ל מסייע שיש בו ממש. וצ"ל שמלאכה כזו של יופי לא נאסרה לחתן וכדין מלך וכו'. ע"ש. תימה שלא זכר מד' הרמב"ן והרא"ש והטוש"ע יו"ד (סי' שמב) שהותר לחתן להסתפר בכל ז' ימי המשתה. וכבר עמדתי עליו בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע ס"ס ח). ע"ש. ואכמ"ל). וע' בס' בני דוד (דצ"א ע"ד), שהרב בכ"ה (בעל כנסת הגדולה) בתשו' העלה לאסור לחתן להסתפר בתוך שלשים לאבלו, והסכים עמו הרהמ"ח. וכ"כ בס' פרי האדמה ח"ג (דס"ח ע"ג). ע"ש. ואין דבריהם מוכרחים. ודו"ק. 

ה. ועוד רגע אדבר בעיקר דין נישואין תוך שלשים לאבלו, כשלא קיים פו"ר, כי הנה ראיתי דבר חדש להגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רמה), שבזה"ז שהדור פרוץ ואין מי שיכוין לקיים פו"ר רק להנאתן אין אנו מתירין לאבל תוך ל' לישא אשה, ואע"ג דמצות א"צ כוונה, היינו דוקא כשאינו דוחה שום איסור אז א"צ כוונה, אבל כשנעשה דרך דחיית איסור שמחה לאבל מפני מצות פו"ר בעינן כוונה לכ"ע. ומה"ט בעינן ביבום כוונה לשם מצוה לאבא שאול, ולא דמי לדין מכירת ס"ת לישא אשה וכו', דהתם עיקר האיסור בשעת המכירה. ואז יתכן שמכוין לשם מצוה, ואף שאח"כ בשעת נישואין אפשר שאינו מכוין למצוה, מה בכך, הרי כבר נמכר, אבל בנידון האבלות שעיקר האיסור בשעת הנישואין והביאה, ובזמנינו אין מכוונים לשם מצוה רק להנאת גופם, ומבואר באה"ע (סי' כא) שמאד מאד צריך להתרחק מן העריות משום שנפשו של אדם מחמדתם, נמצא שקשה לכוין לשם מצוה, ועושה איסור בדחיית אבלו עי"ז. עכת"ד. והנה מ"ש שמצות א"צ כוונה, אין הדין כן, וכמבואר באו"ח (סי' ס) דקי"ל כמ"ד מצות צריכות כוונה. אלא דלפמ"ש הר"ן (ר"ה כח:) לתרץ דברי הרמב"ם, דבפ"ב מה' שופר פסק, שצריך שיתכוין שומע ומשמיע לצאת, הלא"ה לא יצא, ואילו בפ"ו מה' חמץ ומצה פסק שכפאוהו ואכל מצה יצא, דה"ט דשאני גבי אכילת מצה שנהנה באכילתו לפיכך יצא גם בלי כוונה, וכדאמרינן (סנהדרין סב:) המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. ע"ש. לפ"ז נראה שא"צ כוונה לקיים פו"ר, מכיון שנהנה בביאתו. וכדאשכחן ביבמות (סב) היו לו בנים בגיותו ונתגייר פטור מפו"ר, אע"פ שהיה גוי ולא נתכוון למצוה, אעפ"כ קיים פו"ר. וכ"כ בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' א), דמצות פו"ר א"צ כוונה כלל לקיימה, ואפילו אם כיון בפירוש שלא לשם מצוה יצא י"ח פו"ר. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כח). ובשו"ת אהל משה צווייג ח"ג (סי' י). עש"ב. והשתא דאתית להכי אין כל טעם בחילוקו של הגרש"ק דהיכא דדחי איסור אבלות, בעינן כוונה לשם מצוה, שהרי אמרו ביבמות (לט:), בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה, /מצות/ יבום קודמת למצות חליצה, ועכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודמת. ואפ"ה התירו בגמרא (מ"ק כג) וכל הפוסקים, לשאת בתוך שלשים, משום מצות פו"ר, ולא חששו בזה למה שאין מכוונים לשם מצוה. וא"כ מאן פלג ליה להגרש"ק לחלק בין הזמנים בזה. וכ"ש לדידן דנקטינן כרוה"פ ומרן הש"ע אה"ע (ר"ס קסה) דמצות יבום קודמת למצות חליצה גם בזה"ז, ולא חיישינן למה שאינו מכוין לשם מצוה, ועובר על איסור אשת אח. (שזהו טעמו של אבא שאול שאומר מצות חליצה קודמת, כמ"ש ביבמות שם). הרי שגם כשדוחה איסור אחר לא חיישינן להכי. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' כא אות ג). ע"ש. לפיכך לית דחש להא דהגרש"ק שגדש סאה להחמיר ויצא לידון בדבר חדש שלא שערוהו אבותינו. וכל היד המרבה לבדוק בספרי האחרונים ישר יחזו פנימו כמה הקילו בדין זה. ואפס קצהו תראה באוצר הפוסקים אה"ע (סי' יד), ובשד"ח (מע' אבלות אות נו). ע"ש. והדברים ברורים. 

מסקנא דדינא שמותר לחתן להסתפר ולהתגלח ביום חופתו, בתוך שלשים לימי אבלו, ואפילו על אביו ואמו, וכן מותר לו להתגלח בתוך שבעת ימי המשתה, שהלכה כדברי המיקל באבל. ונראה שמותר להביא תזמורת ולעשות ריקודים ומחולות לכבוד החתן והכלה כנהוג, שמעבירים את המת מלפני הכלה, שעיקר השמחה בכלי שיר, וכמ"ש מהרי"ל (בהל' עירובי חצרות), שפעם אחת גזר המושל שלא לנגן בכלי שיר בכל העיר במשך שנה אחת, לאות אבל על אשתו שמתה, ואירע נישואין, ושאלו למהרי"ל אם יעשו הנישואין בלי כלי שיר, והורה שאין לעשות נישואין בלי כלי שיר שהוא עיקר שמחת חתן וכלה, ולכן כשא"א ילכו למקום אחר לעשות הנישואין עם מנגנים בכלי שיר. ע"ש. ומכאן סמך הרמ"א באו"ח (סי' שלח ס"ב) להתיר לומר לעכו"ם לתקן כלי שיר בשבת כדי לנגן בהם לחתן וכלה, וכ' המג"א (שם סק"ד) שהרמ"א הכריע כן מדעתו עפ"ד מהרי"ל הנ"ל. ע"ש. והכנה"ג אה"ע (סימן סה הגה"ט אות א) למד ג"כ מד' מהרי"ל הנ"ל להתיר להביא כלי שיר לנישואי בנו, שהיה אבל בתוך י"ב חדש לפטירת אמו. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כא), שהתיר לבעל ברית להביא כלי שיר ביום המילה, הגם שהיולדת בתוך י"ב חדש לפטירת אביה. ע"ש. וכן מתבאר בדברי החתם סופר (חיו"ד סי' שמח) לנ"ד. כיעו"ש, וע"ע בשו"ת אמרי דוד (סי' קסב) שפסק להתיר להביא כלי שיר לחופה שנעשית בעשרה בטבת, בתוף ומחול ונבל וכנור, וראיה מד' מהרי"ל הנ"ל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. +ויש להוסיף עוד טעם לפמ"ש בשו"ת השיב ר' אליעזר ח"א (ס"ס כב) שעל כל יום ויום עובר על מ"ע דפו"ר וכו'. ע"ש+ 
