 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן ד 

ב"ה, ירושלים, ו' אייר תשכ"ו. 

נשאלתי האם מותר להוציא ספרי קודש מארץ ישראל לחו"ל, והאם יש חילוק בזה בין ספרים ישנים לספרים הנדפסים כאן בארץ. 

א) בירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ט) איתא, כהנא דמך, ושבק ירתו לרבי יאשיה, וקביל רבי אלעזר סהדי דלא באפוי וזכו לר' יאשיה. ולא עוד אלא דשבק ליה ספרים, וכתב רבי אלעזר לירתוי, ספרים שזכתה בהם ארץ ישראל אין מוציאין אותם חוצה לארץ. אמר ר' ניסי בשם ר' אלעזר, אם כתב על מנת להוציא מוציא. ר' חייא בר אבא בעי קומי ר' יוסי, מהו להוציא, א"ל לעובדא את שאיל לי, (כלומר הלכה למעשה), א"ל לא, ובאיש ליה לר' זעירא על דלא א"ל לעובדא, בגין מידע מהו אמר. וכתב הקרבן העדה, ולא עוד אלא וכו', פירוש, ולא זו בלבד חידש ר' אלעזר, אלא שכהנא זה הניח בעזבונו ספרים, ויורשיו היו בבבל, וכתב ר' אלעזר ליורשיו של כהנא, שאינם יכולים להוציא הספרים מא"י לחו"ל, שכבר זכתה בהם א"י. והא דאמר שאם כתב להוציא מוציא, פירוש, אם כתב המוריש בצוואתו שהיורשים יוכלו להוציא הספרים לחו"ל מוציאים. ודבעי ר"ח בר אבא מהו להוציא, פירוש, אם הלכה כר' אלעזר שאסור להוציא מא"י לחו"ל, או לא, אי נמי מבעיא ליה אם כתב הספרים ע"מ להוציאם אם מוציאים. ע"כ. והנה מה שפירש אם כתב להוציא, היינו אם כתב המוריש בצוואתו להוציא מוציאים, אינו מחוור, כי בודאי אין המוריש יכול להפקיע האיסור ע"י צוואה, [וכן בשו"ת ברכת חיים (סי' ז אות יד) כתב על פירוש קרבן העדה הנ"ל, שיחיד הוא בפירוש זה. וכן בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קלז אות ב) דחה פירוש זה כאמור]. אלא הפירוש כמו שכתב אח"כ, שאם הסופר כתב הספרים, והיתה כוונתו בכתיבתו על מנת להוציאם לחו"ל, מוציאים. וכן פירש הפני משה וכן במראה הפנים. וכן פירש ד' הירוש' המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' כו). וסיים שם, ולענין דינא אם כתב ע"מ להוציא מוציאים דלא שבקינן פשיטותיה דר' אלעזר משום ספקו דר"ח בר אבא, וכתב עוד, הילכך ת"ח העוקרים דירתם מהארץ לחו"ל, אם אותם הספרים שיש להם, הם הספרים עצמם שהביאו עמהם כשבאו מחו"ל לא"י, יכולים להוליכם עמהם. דבודאי אדעתא דהכי הביאום עמהם, שאם לא תמצא ידם לדור בא"י באופן קבוע יוליכו ספריהם עמהם לחו"ל, דהו"ל כמו שכתב ע"מ להוציא שמוציא. וכן המנהג פשוט בירושלים, שת"ח שעוקר דירתו לחו"ל, מוליך ספריו עמו. והן אמת ששמעתי בימי נעורי מפי מגידי אמת, שיש הסכמות קדומות מהרבנים קדושים אשר בארץ המה, שאין להוציא שום ספר מירושלים אפי' לא"י, מ"מ נראה שלא היתה ההסכמה הנ"ל אלא לגבי סוחרים, שלא יעשו פרקמטיא מהספרים שבירושלים להוליכם חוץ לעיר, אבל ת"ח שעוקר דירתו, יכול ליקח ספריו עמו ואפי' לחו"ל. עכת"ד. וע"ע במראה הפנים בירוש' סנהדרין שם, שכ', דלאו דוקא אם כתב ספרים ע"מ להוציא מוציא, אלא אף אם הביא ספרים מחו"ל ע"מ להוציא רשאי להוציא. ע"ש. וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קפז). ודו"ק. 

ב) והנה המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול שם, כתב, שאפשר דהא דאיתא בירושלמי שאסור להוציא ספרים מא"י לחו"ל מיירי דוקא בזמניהם, שעדיין לא היתה מלאכת הדפוס בעולם, ומשום יישוב א"י תיקנו חכמים שלא יוציאו ספרים שזכתה בהם א"י לחו"ל, אבל בזמן הזה שכל ספרי הפוסקים בדפוס, ורבו כמו רבו, אין שום איסור ותקנה בזה. ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות צה), שהביא מ"ש הפרישה חו"מ (סי' קסג ס"א), אהא דפסקו הטור ומרן הש"ע שם, שכופין בני העיר זא"ז לקנות ס"ת נביאים וכתובים, דהני מילי בזמנם שלא היו הספרים מצויים, [וכמו שאמרו בב"מ (כט ב) תפלין בי בר חבו משכח שכיחי, ספרים לא שכיחי]. אבל לדידן שהספרים מצויים בינינו אין נוהגים לכפות אלא בספר תורה בלבד. וכן כתב האליה רבה (אורח חיים סימן קנג). וכתב החיד"א, ולפי זה אשכחנא פתרי לאשר נהגו בזמנינו ולפני זמנינו להוציא ספרים מארץ ישראל לחוץ לארץ, לא מבעיא ת"ח הדרים בארץ ישראל ועוקרים דירתם ללכת לקרית חוצות בחוץ לארץ, ולוקחים ספריהם עמהם, אלא שנוהגים עוד למכור ספרים שבארץ ישראל לעוברי אורח, והרי אמרו בירושלמי (סנהדרין פרק ג' הלכה ט'), ספרים שזכתה בהם ארץ ישראל אין מוציאים אותם לחוץ לארץ, אלא דמסתברא לומר דהא דהירושלמי לא איתמר אלא בזמנם, דלא הוו שכיחי ספרים, כי המה היו בכתב יד, ומה יקרו להשיגם, אבל עתה שמצויים הרבה ספרים לרוב על ידי הדפוס, ונמכרים בזול, לית לן בה. ע"כ. וכן בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' סד) הביא להלכה דברי החיים שאל הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפא אות ב), העיר תחלה מהפוסקים שלא הביאו להלכה דברי הירוש' בזה. ומדברי המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' כו) משמע, שעכ"פ עכשיו שיש לנו בתי דפוס רבים, ודפסת מרובה דפסת, ליכא איסורא. ואדרבה י"ל שמכיון שע"י שידעו המדפיסים שיהיו רשאים לשלוח ספרים לחו"ל למוכרם שם, יהיה בידם להדפיס הרבה יותר, ויגרמו לימוד התורה יותר בא"י ובחו"ל, וגם ימכרו את הספרים בזול יותר, א"כ יש להתיר להוציא ספרים מא"י לחו"ל ויגדיל תורה ויאדיר. ע"ש. ומה שצירף עוד שם טעם להקל שי"ל שלא אסר הירושלמי אלא להוציא ספרי תורה, משא"כ שאר ספרים, (הגם שבמראה הפנים דחה פירוש זה), הנה בשו"ת הלק"ט (סי' קפז) כתב ג"כ, דאיכא לספוקי אי ספרים דקאמר בירושלמי, היינו דוקא ספרי תורה, כי בימיהם לא היתה תורה שבעל פה כתובה, אלא שכבר כתבו הפוסקים שבזמן הזה מאחר שניתנה תורה שבעל פה להכתב, משום עת לעשות לה', יש להם דין ס"ת. (ע' ביו"ד סי' ער). ומיהו נראה דדוקא גמרות ומדרשים שהם דברי חז"ל, משא"כ פוסקים ומפרשים שכל אחד בונה במה לעצמו, קרוב אני לומר שאינם בכלל זה. [והוסיף על זה בנו המני"ח, דברי א"א המחבר ז"ל צדקו יחדיו, לולא שיש הסכמה קדומה בעה"ק ירושלים ת"ו על כלל ופרט הספרים הנכנסים לשם שלא יצאו חוצה לה, כיון שבאו על מנת להשתקע, לישוב ולתיקון תקנת לומדי התורה, ומנוסח ההסכמה למדתי שהיא משום שימצאו הספרים בזול גם לבני עניים, ולא יתרשלו בלימודם מחמת חסרון ספרים ויוקרא דילהו. ותשובת אדוני אבי ז"ל אפשר שהיתה כפי הצעת השאלה שהיא ארץ ישראל. ע"כ]. ומכל מקום מ"ש הלק"ט שבספרי פוסקים ומפרשים שכל אחד בונה במה לעצמו קרוב אני לומר שאינם בכלל איסור זה, במחכ"ת אינו מחוור כלל, שכבר אמרו בירושלמי (פרק חלק סוף הלכה א), אמר הקב"ה אם שמעת דבר מפי קטן ישראל, והנייך, לא יהא בעיניך כשומעו מפי קטן אלא כשומעו מפי גדול, ולא כשומעו מפי גדול, אלא וכו' מפי משה רבינו, ולא כשומעו מפי משה רבינו אלא כשומעו מפי הגבורה. ע"ש. וגם בדורות האלה זכינו לחיבורים נפלאים דמסקי שמעתא אליבא דהלכתא, והכל ניתנו מרועה אחד, וע' חגיגה (ג ב) ובירושלמי סנהדרין שם. אלא שהיה מקום לומר, שהואיל ואיסור הוצאת ספרים מא"י לחו"ל אינו אלא תקנת חכמים משום יישוב א"י, וכמ"ש בשו"ת קול גדול שם, והם לא תיקנו על ספרי תורה שבעל פה, שלא היתה בימיהם בכתב, כמ"ש הלק"ט, י"ל שגם בזמן הזה אין לנו להוסיף על תקנתם. וכמ"ש כיו"ב מרן בבית יוסף א"ח (סי' יג). והמג"א (ס"ס שא). ע"ש. ומיהו הגאון מהרש"ם בדעת תורה (ס"ס שא) הביא גם להיפך מסברא זו. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברכת חיים (סי' ז אות יח והלאה) שדן בסברא הנ"ל, שי"ל הבו דלא להוסיף עלה, ודחאה, שהכל בכלל התקנה. ע"ש. [ושו"ר שכן השיג עליו בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קלז), וכתב שדבריו קשים לשמוע, כי אנו קבלנו שאין שום הבדל בזה, וכל הנכתב לשמה תורת אמת היא שמבררים בזה את ההלכה. וגופי תורה הם. ע"ש]. 

ג) ועינא דשפיר חזי להגאון רידב"ז (סי' מ), שהאריך בפירוש דברי הירושלמי סנהדרין (פ"ג ה"ט) הנ"ל, באופן שי"ל שלא נקבעה הלכה למעשה בדין זה כמו שאמר ר' אלעזר לאסור הוצאת ספרים מא"י לחו"ל, וע"פ זה כתב ליישב מה שהשמיטו דין זה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים, דס"ל שאין להורות כן להלכה ולמעשה. והוסיף, ועוד נלע"ד שאפי' את"ל שהלכה כהירושלמי גם למעשה, מ"מ י"ל שאין דין זה שייך אלא בזמנם, שהספרים לא היו מצויים, וכמ"ש בב"מ (כט ב) ספרים לא שכיחי, משא"כ בזמן הזה שמצויים הספרים מאד בכל מקום, ומזמן רבינו שמואל הנגיד בזמן הגאונים ז"ל שהיו קודם הרמב"ם, היו הספרים מצויים, על כן לא פסקו הרמב"ם והרא"ש והטור והש"ע כדברי הירוש'. וכיו"ב מצינו בב"ב (צ ב) ת"ר אין מוציאין פירות מא"י לחו"ל דברים שיש בהם חיי נפש, כגון שמנים יינות וסלתות, אמרו עליו על ר' אלעזר בן עזריה שהיה משתכר בשמן וכו', מ"ט באתריה דראב"ע שכיח משחא. ע"ש. וה"נ ספרים בזה"ז דמשכח שכיחי מותר להוציאם לחו"ל. עכת"ד. וזכה לכוין לדעת המהר"ם בן חביב ומרן החיד"א הנ"ל. אך מ"ש שדברי הירושלמי אינן הלכה למעשה, לא כן כתב בספר פאת השלחן (סי' ב סעיף כג) וז"ל: אם כתב ספרים סתם בא"י ומת, אין מוציאים אותם ליורשיו שבחו"ל, שכבר זכתה בהם א"י. ואם כתב ע"מ להוציא מוציאים לחו"ל. והוא הדין אם קנאם בא"י, או שהביאם לא"י, והתנה ע"מ להוציאם מוציאם. ע"כ. וזה כדעת הלק"ט והמהר"ם בן חביב והחיד"א שהירוש' נאמר הלכה למעשה. ומ"ש הרב פאת השלחן, שאם קנאם בא"י מהני תנאי להוציאם לחו"ל, נראה דמיירי בספרים שנדפסו בא"י ע"מ לשלוח מהם לחו"ל, שלא זכתה בהם א"י, והקונה מהם מתנה מיד על כך שיוכל להוציאם לחו"ל, משום הכי רשאי להוציאם לחו"ל. והחכמת אדם בס' שערי צדק (שער משפטי הארץ פרק יא סעיף טו) כ', מי שמת והניח ספרים אין מוציאים אותם לחו"ל, אם לא שהתנה בפירוש להוציאם, נ"ל שר"ל שהתנה בשעת קנייתם. ע"כ. והיינו כטעם הנ"ל, ובשו"ת בצל החכמה ח"א (סי' עז אות ג) כתב, שהוא דבר פלא, שמאחר שכבר זכתה בהם א"י, מה יועיל התנאי בשעה שקונה אותם וכו'. ולפע"ד י"ל כמש"כ. וע' להגאון מהרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' ז) שהביא דברי הרידב"ז הנ"ל, והעיר מדברי הפאת השלחן הנ"ל וכו'. וכתב, ובלא"ה פוסק הרידב"ז שם, שבזמנינו שהספרים מצויים מאד לא שייך דין זה, וכן קיימתי דבר זה מדעתי. ע"ש. ולא זכר שר שכבר פסק כן מרן החיד"א, וכן כתב המהר"ם בן חביב, כאמור. וע' בשו"ת דובב מישרים ח"ב (סי' כא) שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הירושלמי. ע"ש. וכל קבל דנא ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ה (סי' לז) שכתב, ואעיקרא ההלכה שנאמרה בירושלמי הנ"ל שאין מוציאים ספרים לחו"ל, לא נפסקה בפוסקים ולא בד' מרן הש"ע כלל, ורק ההלכה שנאמרה בב"ב (צ ב), שאין מוציאים פירות שיש בהם חיי נפש מא"י לחו"ל, הובאה בטוש"ע חו"מ (סי' רלא סכ"ו). אבל שלא להוציא ספרים לחו"ל לא נזכר כלל בפוסקים, ובע"כ שלא פסקו כהירושלמי שמחמיר גם בספרים. ע"כ. ולא זכר מדברי הלק"ט והמהר"ם בן חביב והחיד"א הנ"ל. [וע' בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' סד), שנשאל אודות פירות א"י שניטעו על דעת להוציאם לחו"ל, אם מותר להוציאם לחו"ל, וכתב שנראה להתיר, שאל"כ לא יהיו נוטעים מהם כלל, ונפסקה בזה חיות הנוטעים, ובני א"י לא ירויחו מזה כלל, ואדרבה יפסידו, ודמי למה שאמרו בירושלמי סנהדרין (פ"ג ה"ט) שאין מוציאים ספרים מא"י לחו"ל, אבל אם כתבם על דעת להוציאם מוציאים. אלא שעיקר הדין שאין מוציאים ספרי א"י לחו"ל לא הוזכר ברמב"ם ובפוסקים, ואולי משום שלא הובא בתלמוד שלנו כלל, ש"מ דלא שמיעא ליה, כלומר לא סבירא ליה. ע"כ. (וכיו"ב כתב מרן הכ"מ (ספ"ו מהל' נדרים), שרבינו השמיט דברי הירושלמי, משום דסבירא ליה שהש"ס שלנו חולק על הירושלמי, שאל"כ לא הוה שתיק מניה. וכן נראה במגדל עוז (פרק א מהל' שופר ה"ה). וע"ע למרן הבית יוסף א"ח (סוף סי' נט) בשם הרשב"א בתשובה. ע"ש. אולם בספר יעיר אזן (מערכת י אות ג) כתב להוכיח להיפך. ע"ש. ודו"ק) והנה גם המהרש"ם בסוף חלק א' (במפתחות די"א רע"ב) כתב ליישב המנהג שמוציאים אתרוגים מא"י לחו"ל, שלכאורה הוא נגד הש"ס (ב"ב צ ב) והטוש"ע חו"מ (סי' רלא סכ"ו). וה"ט דדמי למ"ש הירוש' (סנהדרין פ"ג ה"ט) ספרים שזכתה בהם א"י אין מוציאים אותם לחו"ל, ואם כתבם ע"מ להוציא מוציא. וה"נ כיון דאדעתא דהכי נוטעים אותם להוציאם לחו"ל אין שום איסור בזה. וע' בשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' לו - לז). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קכט). ובשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קלז אות ב). ודו"ק. ואכמ"ל]. 

ד) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' סג אות ה), שהביא מ"ש הכפתור ופרח (פרק עשירי) בד"ה מסכת סופרים, שכתב וז"ל: ירושלמי סנהדרין פ"ג, ספרים שזכתה בהם א"י אין מוציאים אותם לחו"ל אם כתב סתם, כתב על מנת להוציא מוציא. והרב בעל העיטור הביא זה הירוש' באות ק' קבלת עדות. עכ"ל. וכתב ע"ז, לפי פשוטו נראה דהכי קאמר, אם כתבו סתם או שכתבו על מנת להוציא מוציא, שאין לומר דהך "אם כתב סתם" נמשך למעלה, ור"ל שאין מוציאים לחו"ל אם כתב סתם, ורק אם כתב ע"מ להוציא מוציא, דא"כ הך אם כתב סתם הוי פירושו של זכתה בהם א"י, ולא משמע לישנא הכי וכו', אלא נראה דאם כתב סתם נמשך למטה, ומוכח דאף בכתב סתם מוציא. ע"כ. ובמחכ"ת ליתא, אלא הפירוש הנכון הוא שתיבות "אם כתב סתם" חוזרות למעלה, שאם כתב סתם אין מוציאים לחו"ל, ורק אם כתב בתנאי להוציא לחו"ל מותר להוציאם לחו"ל. וזה פשוט. ועכ"פ מ"ש שם שאם הסופר כתב ספרים על דעת למוכרם לכל מי שיזדמן מותר לקונה להוציאם לחו"ל, אם קנאם על דעת כן, הוא נכון לדינא. וע"ע בשו"ת באר משה חלק ז' (עמוד שמב) שאחר שהביא דברי הירוש' כתב, ועלה ספק בלבי מה יהיה הדין במי שהביא ספרים לא"י על מנת למכור, ולא עלתה בידו למכור את כולם, אם מותר לו להחזיר לחו"ל את הספרים הנותרים, או שמא כיון שלא התנה במפורש בעת שהביאם שאם ישארו לו ספרים יוכל להחזירם, אינו רשאי להחזיר לחו"ל. ושו"ר שמפורש יוצא להתיר מהגמ' פסחים (לח ב) כל לשוק אימלוכי מימלך, אמר אי מזדבן מזדבן, ואי לא מזדבן איפוק בהו אנא, ויוצא בהם י"ח מצה, וכיון דלגבי דאורייתא סמכינן להתיר כ"ש בזה שהוא רק תקנה מדרבנן, ולכן אין ספק שרשאי להוציאם עמו לחו"ל. וע' בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קפז). ע"כ. ובסוף דבריו כתב שמצא בספר ארצות החיים (שער י' אות כט) שהובאה שם הסכמה קדומה מרבני ירושלים, שלא להוציא ספרים לחו"ל כלל. ובס' חבת ירושלים הביא כן על ספרי עה"ק צפת. ע"ש. ולפע"ד נראה דשפיר יש להקל בזמן הזה להוציא ספרים הנדפסים בא"י לחו"ל, כי מסתמא מדפיסים כמויות גדולות, כדי להרויח מהם, ונותנים דעתם על כל שווקי העולם, הן בארץ והן בחו"ל. ובפרט שיש כאן ספק ספיקא, שמא אין הלכה זו שבירוש' כהלכה למעשה, וכמ"ש הרידב"ז והמנחת אלעזר, ואת"ל שכן הלכה, שמא בזה"ז שיש בתי דפוס רבים בכל ארץ ישראל מותר להוציאם לחו"ל. וכמ"ש המהר"ם בן חביב, ומרן החיד"א בחיים שאל, והרידב"ז, והרב פרי השדה והרב שאלת שלמה. והיא סברא נכונה כשלעצמה. הילכך יש להקל. וכבר כתבו האחרונים דלדינא קי"ל שא"צ ס"ס המתהפך, (וע' לעיל חאה"ע סי' ח אות ג). והלום ראיתי בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קלז ס"א) שגם הוא נחית לדקדק כדברי הרידב"ז הנ"ל, שאין הלכה כר' אלעזר שאוסר להוציא ספרי א"י לחו"ל. כיון שהרי"ף והרמב"ם והש"ע לא הביאו דין זה כלל. ע"ש. וכיו"ב כתב גם בשו"ת סופר המלך ח"א (סי' כו) בד"ה והנה. ע"ש. וכן בשו"ת ברכת חיים (סי' ז אות יג), חשב לומר שמכיון שלא הובאו דברי הירושלמי בתלמוד שלנו, וגם הפוסקים השמיטוהו, ויש מקום לפרש מסקנת הירושלמי שדין זה ספק הוא, וספקא דרבנן לקולא, יש מקום להקל בזה לגמרי. אלא שמכיון שהלק"ט והקול גדול והחיים שאל תפסו כד' הירושלמי עלינו לקבל דבריהם באימה. ומ"מ כשיש טעם נוסף להקל, חזי לאצטרופי להיתרא. ע"ש. ועכ"פ בספרים הנדפסים בא"י יש להקל, וכמ"ש הקול גדול והחיים שאל וסיעתם. וכן העלה בשו"ת ברכת חיים (שם אות כח). ע"ש. ואפילו לפי ההסכמה הקדומה שלא להוציא מירושלים לחוצה לה ספרים הנדפסים, בזמנינו שבתי הדפוס משוכללים ביותר, ומדפיסים בכמויות עצומות, רשאים להוציא הספרים לחו"ל. וכדמוכח מלשון ההסכמה שהביא הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קפז). וכ"כ בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סוף סי' קלז). ע"ש. 

ה) ומיהו עדיין יש לדון על ספרי תורה שנכתבו בסתם ע"י הסופרים בא"י, אם מותר למוכרם ולהוציאם לחו"ל, והן אמנם ראיתי להגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' ז) שכתב להקל, מכיון שבא"י מצויים ספרי תורה לרוב, מ"מ עדיין הלב מהסס, בראותינו בזמנינו קהלות רבות מחו"ל שעולים לא"י, וכל קהלה בונה בית כנסת לעצמה, ודרושים להם ספרי תורה לכל קהלה, ואין הקומץ משביע את הארי, וא"כ איך יוכלו הסופרים למכור לבני חו"ל ספרי תורה שנכתבו בסתם ללא תנאי, אא"כ נסתמך על דעת הרידב"ז שלפי מסקנת הירוש' אין הלכה כר' אלעזר שאמר ספרים שזכתה בהם א"י אין מוציאים אותם לחו"ל. וכן בשו"ת היכל יצחק סמך סמיכה בכל כחו ע"ד הרידב"ז. וכבר כתבנו לעיל שמצאנו חברים לסברת הרידב"ז הנ"ל. אך מה נעשה שלעומתם הסכימו אחרונים רבים לאסור ע"פ דברי הירוש'. ולכן בודאי שנכון לכל סופר שקודם כתיבת הס"ת יאמר בפירוש שהוא כותב על מנת שיוכל להוציאו לחו"ל, או הוא או הקונה ממנו. וכן יש לדון עוד בדין ספרי קודש שנדפסו לפני מאות שנים, והם יקרי ערך, כי אינם מצויים אלא לאחד מעיר ולשנים ממשפחה. וכל שאר ספרי כתיבת יד לקדושים אשר בארץ המה, שנראה שאין להתיר להוציאם לחו"ל. ובפרט לפי ההסכמה הקדומה שאין להוציא ספרים מירושלים או מצפת לחו"ל. וכן העלה בשו"ת סופר המלך (סוף סימן כו). ע"ש. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קלז אות ו). זולת לת"ח העוקר דירתו מא"י לחו"ל יש להתיר לו להוציא ספריו עמו, ואפילו ספרי כתיבת יד, כל שהספרים האלה הובאו עמו לא"י. וכן העלה בשו"ת ברכת חיים (סי' ז אות כח). והקונה ספרים בא"י מהנדפסים שם, בזמנינו, רשאי להוציאם עמו לחו"ל. וכמ"ש ג"כ בשו"ת ברכת חיים שם. וכעת עמד קנה במקומו. 
