 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן מ 

בענין הנ"ל, אם המנהג לברך, או אין כאן מנהג 

(א) ואבא היום אל העין, בנוגע למנהגינו בדין זה, והנה ידוע כי מר"ן ז"ל פסק (בסי' יז ובסי' תקפט), שאין הנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, משום דספק ברכות להקל. וכ"כ בבית יוסף (סי' תקפט). אכן הרמ"א בהגה שם כ' וז"ל: והמנהג שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, וע"כ גם כאן (בתקיעת שופר) תברכנה לעצמן, אבל אחרים לא יברכו להן אם כבר יצאו י"ח. עכת"ד. וע' בס' מאורי אור (באר שבע די"ד רע"ב), שבכל מקום שכותב הרמ"א והמנהג כך, היינו שיש להורות כך לכל שואל, אלא שאינו נדרש ברבים. ע"ש. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' עג) שכ', אודות החכם שדרש, שראוי לנשים ליזהר במצות סוכה ואתרוג, ושרשאות לברך עליו, החכם הזה אינו אלא מן המתמיהין, שאף שבודאי במקום שנוהגות כן אין מוחין בידם, שכ"כ ר"ת, דקי"ל שהן רשות בכל מ"ע שהז"ג, ואין עוברות על בל תוסיף, ויכולות ג"כ לברך, אבל במקום שאין מברכין, ואף אין עושים מצות אלו כלל, ודאי יותר טוב. ולדעת הרמב"ם אסורות לברך. עכ"ל. וע' מש"כ (בסי' לט אות ה) בשם הב"ח והאחרונים לד' הטור שאף שנהגו לברך על מ"ע שהז"ג, אם באו לשאול לכתחלה יאמרו לה שלא תברך. ע"ש. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (סי' תקפט) שאף שאין למחות בנשים המברכות על מ"ע שהז"ג, מ"מ מוטב שלא לברך, כמ"ש הטור. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"י אלגאזי בס' שארית יעקב (דע"ז ע"ג), שעמד ע"ד הר"ן בסוכה (מב) שכ' כפרש"י, דמקבלת אשה מיד בעלה מפני שראוי לאנשים. והרי הר"ן בקדושין (לא:) ס"ל כר"ת, ותירץ, דאע"ג דאנן קי"ל כר' יוסי, היינו דאי עבדי לא מחינן בידייהו, אבל לא מורינן להו לברך. והוי כהלכה ואין מורין כן. והכי דייק לשון הברייתא (ר"ה לג) אין מעכבין את הנשים מלתקוע, אבל לא מורים להם לתקוע. ומש"ה גבי מתני' דלולב דאורויי מורינן לקבל הלולב, ה"ט משום דחזי לגברי. ע"ש. וע' בברכ"י (סי' תרנד סק"א). ועכ"פ דעת הרבה מהאחרונים שאף להנוהגות לברך, לא מורינן להו לכתחלה לברך. וכ"ז לאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א. 

(ב) אולם לדידן דקבלנו עלינו הוראות מר"ן, ככל אשר יאמר כי הוא זה, יש למנוע ג"כ הנשים מלברך על הלולב ושאר מ"ע שהז"ג, וכבר ביארנו בס"ד בסימן הקודם שכן דעת רבוותא קמאי אימתני ותקיפי, הלא הם הרמב"ם, והראב"ד, ורש"י, והסמ"ג, ור' ישעיה הא', והריא"ז נכדו, והאור זרוע, ורבינו מנוח, וחוט המשולש, ומהריק"ו. הרי לפנינו עשרה שליטים, אשר בכל הארץ יצאו קום, וכלהו ס"ל שיש איסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, והוי ברכה לבטלה, שהיאך יאמרו וצונו וה' לא צוה. ומה גם שהסמ"ג ידע מכל דברי ר"ת ור"י, ואעפ"כ פסק כהרמב"ם, מטעם שא"א לומר וצונו, בודאי שכן עיקר להלכה. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב דף כח סע"ד והלאה). ע"ש. ויוסף הוא השליט מרן הקדוש שקבלנו הוראותיו, פסקיה בסכינא חריפא בשלחנו הטהור שאין לברך, ודאי שאין לעשות מעשה נגד הוראתו בקדושה. ופוק חזי מ"ש בתשו' רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז), להשיג ע"ד רבו הגאון זבחי צדק (סי' צב ס"ק יב) שהקל נגד מרן בהפסד מרובה ולכבוד שבת, הואיל והאחרונים דחו דברי מרן בזה, וכ' ע"ז, שאגב שיטפיה כ' כן, ושאין לסמוך ע"ד בזה, יען כי מאחר שקבלנו הוראות מרן ז"ל, והוא פסק להחמיר, אפי' אם יבואו מאה אחרונים לחלוק עליו להתיר, אין שומעים להם. כי אנחנו מחוייבים ללכת ע"פ הוראותיו מכח הקבלה שקבלנו עלינו, חוץ מדבר שיש בו מנהג ברור היפך מרן. ע"ש. וכ"ש בנ"ד דאיכא חשש ברכה לבטלה לדעת כל הני רבוותא קמאי הנ"ל. וידוע שאנחנו נמנעים לברך, אפי' נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, משום חומר לא תשא, שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (שבועות לט). וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו), ושכן קבל מרבותיו, שאפי' במקום שמרן פסק לברך, שוא"ת עדיף במקום חשש ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בספר ברכי יוסף א"ח (סי' ז סק"ג). וכ"כ מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה סי' כא). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח ס"ס ג). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד דט"ו ע"ב). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' ק). וכן כתב בשו"ת מכתב לחזקיהו (ס"ס ג, ובסי' י דמ"ח ע"ד, ובסי' יא דנ"ו ע"ד). ובספרו אור לי (ס' לו). וכ"כ הגרי"ח בס' בן איש חי (פר' בראשית אות י. ובפר' בהעלותך אות ב. ובכ"ד). ומהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א) ד"ה אחר. וכ"ש הכא דמרן ז"ל פסק שלא לברך, מי ירהיב עוז לצאת נגדו ונגד כל הפוסקים הנ"ל, ולהורות לברך בנ"ד, הא ודאי שאינו אלא מן המתמיהין. 

(ג) והנה ידוע מ"ש האחרונים ז"ל, שכל ספרדי שעושה כד' הרמ"א נגד הוראת מרן צריך כפרה. וכמ"ש מרן החיד"א בס' שם הגדולים מע' ספרים (מע' ט אות יב) עפ"ד הגאון פנים מאירות. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו יעיר אזן (עין זוכר, מע' א אות עב). ובספר דברים אחדים (דף כו ע"ב). וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (ח"א דנ"ג סע"ד, וח"ב דף קצד ע"ג). ובספרו מועד לכל חי (ס' ב אות כג). וכ"כ בפתח הדביר ח"ב (סי' רלב סק"י). וע"ע בברכ"י חו"מ (סי' כה ס"ק כט). ומבואר ג"כ בש"ס שהחזיקו מאד בהוראת מרא דאתרא, וכמ"ש בשבת (קל) במקומו של ר' אליעזר היו כורתים עצים לעשות פחמים בשבת. וכו'. ע"ש. וע' ביבמות (יד) ר' אבהו מטלטל שרגא בשבת כריב"ל, וכי איקלע לאתריה דר' יוחנן לא הוה מטלטל, משום כבודו דר' יוחנן. ובפסחים (ל) פריך לשמואל, ולדרוש להו כר"ש, דהא שמואל כר"ש ס"ל, ומשני אתריה דרב הוה. ע"ש. וע"ע בשבת (יט:), ההוא תלמידא דאורי בחרתא דארגיז כר"ש, שמתיה רב המנונא, והא כר"ש סבירא לן, אתריה דרב הוה, לא איבעי ליה למיעבד הכי. ע"כ. וע' מגילה (כה) ר' אליעזר אומר אין מפטירין בהודע את ירושלים, ושם (כה:), תניא מעשה באדם אחד שהיה קורא למעלה מר"א הודע את ירושלים את תועבותיה, אמר לו ר"א, עד שאתה בודק בתועבות ירושלים, צא ובדוק בתועבות אמך בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פיסול. וכ' הר"ן, ואע"ג דלית הלכתא כוותיה דר"א, מ"מ אותו אדם לא היה לו להפטיר במקומו של ר"א, עד שישאל את פיו במה יפטיר. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (שם) בשם רבו ז"ל. (ובירוש' ספ"ד דמגילה הגירסא ובדקו אחריו ונמצא ממזר). וע"ע בשו"ת הרשב"א (סי' רנג). ובפר"ח (סי' תצו אות יא), ובשו"ת מהרי"ף (סי' כב וסי' נט), מה שהאריכו בזה. ולכן בודאי שבארצות הללו שהם אתרא דהרמב"ם ומרן ז"ל, כוותייהו נקטינן, ואין לזוז מדבריהם ימין ושמאל. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה להפר"ח (סי' תקפט ס"ו), שכ', שהעיקר הוא שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, שיש בזה משום ברכה לבטלה, שהיאך יוכלו לומר וצונו, ואע"פ שנוטלות שכר, מה בכך הרי אינם מצוות. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (שם), שנהגו כדברי מרן הש"ע לתקוע בלא ברכה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בית יהודה ח"א חיו"ד סי' יט. ע"ש). וכן פסק הרב אבני שוהם (דמ"ח ע"ד) שלא יברכו הנשים על הלולב וכיו"ב. ע"ש. וכ"כ בס' דברי מנחם (סי' תקפט), ושכן הוא מנהג שאלוניקי שאין הנשים מברכות. ע"ש. ונראה שכן דעת הגאונים מהר"ש שער אריה ומהר"י לינגו, שהובאו בברכ"י (סי' תפט ס"ק כב), שכ' לערער על הנשים שסופרות ספירת העומר ומברכות. ע"ש. והגאון מהר"י נבון (רביה דהחיד"א ז"ל), בס' נחפה בכסף (דקפ"א ע"ג), כתב, ולענין הלכה קי"ל כדעת הרמב"ם שאין הנשים מברכות, דסב"ל, וכמ"ש מרן הב"י (סי' יז). וכ"פ בש"ע (סי' תקפט). וכן ס"ל להטור שיותר טוב שלא יברכו. ומכאן תראה שמה שנהגו הנשים לברך על הלולב הוא מנהג בטעות, ובפרט באתרא דידן פעה"ק ירושלים שקבלו הוראות מרן, וכל המחזיק לבטל מנהג זה תע"ב, שהדין פשוט דספק ברכות להקל. ומור"ם שכ' שהמנהג שמברכות, היינו באשכנז דאזלי בתר הוראת התוס', אבל לדידן ודאי אין נכון לברך. עכ"ד. ותלמידו מר"ן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנד סק"ב) כתב, מה שנהגו קצת נשים בארץ הצבי לברך על לולב, זה שנים רבות שערערתי ע"ז, שנהגו כך מעצמן, ואנן קבלנו הוראות הרמב"ם ומרן שפסקו שלא לברך. ושאלתי לחכמים זקני דורנו, ואמרו שהוא מנהג טעות, שקצתן נהגו כן בבלי דעת, ויש לבטל המנהג. ואחר זמן ראיתי בספר נחפה בכסף למורי הרב ז"ל, שכ"כ שהוא מנהג בטעות והמבטלו תע"ב. עכת"ד. (והמשך ד' הברכ"י יובאו להלן בס"ד). וע"ע בס' שמו יוסף למהר"י בן וואליד (סי' רג) שכ' ג"כ דאנן קי"ל כמרן בזה. ע"ש. 

(ה) גם הלום אנה ה' לידי קונט' חוג הארץ להגאון מהר"י אלגאזי ז"ל, וראיתי אליו (בדף ו), שעמד על מנהג הנשים שמברכות על מקרא מגילה בביתם, גם כשחל יום ט"ו בשבת, שאז מקדימים לקרותה בע"ש, והויא שלא בזמנה, דבעינן עשרה, לדעת כמה פוסקים, וחכמי העיר לא מיחו בדבר, וכל אחד מברך לאשתו או האשה מברכת לעצמה. וכ' ע"ז שאין להם על מה שיסמוכו. ושמעתי באומרים לי שהורו להם לברך שלא בזמנה ע"פ סברת ר"ת ודעמיה שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג אע"פ שהן פטורות. וה"נ אחד האיש ואחד האשה אע"ג דשלא בזמנה פטורים רשאים לברך, וכ"ש נמי הוא, שהרי בני חיובא נינהו אם היו שם עשרה. ושכ"כ הרדב"ז ח"ב (סי' תרסה). וקשה מאד הדבר בעיני להורות להם היפך פסק מרן (בסי' תקפט) שפסק כהרמב"ם ודעימיה דנשים אינם רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. עכ"ל. הא קמן שדחה הרב סברא זו (שאמרו שנהגו כדברי ר"ת) בשתי ידים, שא"א לומר שנהגו דלא כמרן, ומוכח להדיא מדבריו שמרבית נשי ירושלים לא נהגו לברך על הלולב, או שאר מ"ע שהז"ג. והמעיין בתשו' הרדב"ז יראה, שאף הוא ז"ל לא כתב כן אלא לדעת ר"ת, אבל לדידיה לא ס"ל. ע"ש. [וגם מ"ש מהר"י אלגאזי שכל אחד מברך לאשתו, הנה הרמ"א שפסק כר"ת, ועכ"ז לא התיר לאחרים לברך להן אם כבר יצאו. וכ"כ הריטב"א בהלכות ברכות (פ"ה אות ב). ע"ש]. וע' לעיל (סי' לט אות יג). והן אמת שראיתי למהר"י אלגאזי גופיה בקונט' חוג הארץ (דף כה), דהדר תבריה לגזיזיה, שכתב, בענין בן עיר שבא לירושלים ביום ט"ו שמותר לקראו ולהעלותו לס"ת, כיון שחל יום ט"ו ביום שני, דיומא בר חיובא דס"ת הוא מתקנת עזרא, ומה לי בסדר זה ומה לי בסדר אחר. וכמ"ש כה"ג בשו"ת הלק"ט (סי' ד). ואפי' היה המעשה שחל יום ט"ו באחד מימי אגד"ו יש מקום להתיר לפ"ד הדב"ש, והרב בני חיי (סי' תקסו), והבית דוד (סי' רפד), שהתירו כה"ג גבי יו"ט שני של גליות. ע"ש. וכ"ש לדעת ר"ת שפסק דנשים מברכות במ"ע שהז"ג אף שאינן חייבות, שנתפשט המנהג בכל מקום כוותיה. דה"נ דכוותיה דלאו בר חיובא הוא. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרסה). עכ"ל. ודבריו סותרים למ"ש לעיל (דף ז) שהוקשה הדבר מאד בעיני קדשו לומר שנהגו כד' ר"ת, והכא קרי בחיל שנתפשט המנהג בכל מקום כדעת ר"ת. ולפעד"נ שיש ט"ס בדבריו, שהיה כתוב שנתפשט המנהג בכ"מ, ור"ל בכמה מקומות, והמדפיס כתב בפירוש בכל מקום, וליתא. ולא כתב מהר"י אלגאזי דבר זה אלא לצירוף ולסניף בעלמא. ובלא"ה מצא טעמים אחרים לנידונו כנ"ל. (וכ"ש שמהר"י אלגאזי גופיה בס' שארית יעקב (דע"ז ע"ג) כתב, שאף לר"ת שמברכות, אורויי לא מורינן להו. ע"ש). וע"ע בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' יח, דמ"ד ע"א) שהביא מחלוקת הרמב"ם נגד ר"ת, וסיים, וכיון שכן מי יכניס עצמו בספק ברכה לבטלה ומה גם שמרן הש"ע בסי' תקפט פסק כדעת הרמב"ם. ע"כ. גם בשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' ט דל"ה ע"א) כ' הרב הפוסק שם, בדין קטן פחות מבן י"ב שנה, אם יכולים לברך לו ברכת נישואין, שנראה שבאנו למחלוקת הרמב"ם ור"ת אם הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, וא"כ איך נכנס לספק ברכות. ע"ש. ובס' שערי צדק (ירושלים תר"ח, בליקוטים שבראש הספר) העלה ג"כ להלכה שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. וכן בשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (ס"ס קכח) בד"ה הכלל העולה, מוכח דס"ל דנקטינן כמרן שלא לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. אך בחק"ל (חאו"ח ס"ס י) כ' שמנהגינו שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג ואין למחות בידן וכו'. ע"ש. וע' בס' חכמה ומוסר (סי' רלא). ובס' שם חדש (דקכ"ב ע"ד). ודו"ק. 

(ו) כל קבל דנא חזי הוית למהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כח) בד"ה ולענין מעשה, שכ' בנידון מגילה שלא בזמנה, שיכולות הנשים לברך מידי דהוה אמ"ע שהז"ג שפטורות ומברכות. ע"ש. ובס' שלחן גבוה (סי' תקפט סק"י) כ' ע"ד הרמ"א, שבמלכותינו לא נהגו לברך כי אם בלולב בלבד, וי"ל שכיון שהכל תלוי במנהג, מה שנהגו נהגו, ומה שלא נהגו לא נהגו. וכ"כ הלבוש (בסי' יז). ע"ש. עכת"ד. וכ"כ השו"ג (בסי' תרמ סק"ב), דלהלכה ולמעשה מה שנהגו נהגו, ומה שלא נהגו לא ינהגו, שרבים ונכבדים ס"ל שלא יברכו, כיון שהן פטורות, ואיך יאמרו וצונו, והויא ברכה לבטלה, ובמקומותינו נהגו הנשים לברך על הלולב ולא על הסוכה, אף שנזהרות לאכול בסוכה יותר מן האנשים. ע"כ. ומ"מ נראה שנשתנה המנהג אח"כ בשאלוניקי, וכמש"כ לעיל בשם הרב דברי מנחם שנהגו שלא לברך. וכ"ש לפמ"ש רב גדול מרבני שאלוניקי בס' טהרת המים (מע' מ אות נו), שאין להכריח העם ע"פ המנהגים שכ' הרב שלחן גבוה, שבמחכ"ת אשכחן לכמה רבנים שבעיר הזאת, שכתבו במנהג העיר הזאת, היפך המנהג שכותב השו"ג. גם בס' מעט מים (סי' מט) הבאתי מרבני העיר הזאת שחולקים ג"כ על השו"ג במידי דמנהגים, וכבר נודע מ"ש הראשונים שלפנינו דבשאלוניקי אין מנהג קבוע. ע"ש. אכן גם בשו"ת תפארת אדם (ס"ס ז) כ' שנוהגין לברך בלולב. ע"ש. (ומר ניהו מרבני שאלוניקי). ודו"ק. 

(ז) והנה בשו"ת מהר"י ממרויש (סי' א), שהיה שואל מן השמים ע"י שאלת חלום ומשיבין לו, כ' וז"ל: על הנשים שמברכות על הלולב, ועל מי שמברך להם על תקיעת שופר, אם יש עבירה בדבר ואם הויא ברכה לבטלה, אחרי שאינן מצוות, ואם לאו. והשיבו, וכי אכשור דרי, כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה, ולך אמור להם שובו לכם לאהליכם, וברכו את אלהיכם. והעד נר חנוכה ומגילה. ופירשו לי מה מצינו במגילה וחנוכה מאחר שהיו באותו הנס חייבות בהם ומברכות עליהם, ובלולב נמי מצינו סמך לדבר שאין לו אלא לב אחד לאביו שבשמים, גם בשופר מצינו שאמר הקב"ה, אמרו לפני מלכיות שתמליכוני עליכם, זכרונות שיבא זכרון אבותיכם לפני לטובה. ובמה בשופר. והנשים ג"כ צריכות שיבא זכרונם לפניו לטובה, לפיכך אם באו לברך בלולב ושופר הרשות בידם. עכ"ל. ויש לעמוד על דבריו, שהרי כל הני טעמי לא הספיקו כדי לחייב את הנשים בשופר ולולב, אפי' חיוב מדרבנן. וכמו שמבואר בברכות (כ:), ובכל הפוסקים שהנשים פטורות לגמרי ממ"ע שהז"ג, וא"כ מה ענין מצות אלו למצות נר חנוכה ומגילה שהן חייבות בהן מדרבנן, ושפיר מברכי אקב"ו ככל מצות דרבנן, וכמ"ש בשבת (כג). אבל מצות אלו שאין בהם שום סרך חיוב לנשים, היאך יברכו וצונו אחרי שאינם מצוות. וכבר כ' התוס' פסחים (קח:), שאע"פ שנתחייבו הנשים בד' כוסות (ונ"ח ומגילה) מפני שהיו באותו הנס, לא דמי לסוכה דפטורות אע"פ שהיו באותו הנס, כי בסוכות הושבתי, דהתם הוי עשה דאורייתא, אבל בארבע כוסות דרבנן תיקנו גם לנשים כיון שהיו באותו הנס. ע"כ. (וע"ע תוס' מגילה כד ע"א) וכ"כ המרדכי מגילה (ד). והר"ד אבודרהם (דף י ע"ג). ע"ש. וא"כ ה"נ שופר ולולב אע"ג דשייכי בנשים לפי טעמיהם, מ"מ הואיל והם מדאורייתא, נשים פטורות. 

(ח) ואפילו לדברי הרשב"ץ ח"א (סי' ג) שכ', דה"ט דנשים חייבות בפסח, משום שאף הן היו באותו הנס, אלמא דס"ל דמהני ה"ט אף במצוה דאורייתא. מ"מ י"ל דס"ל כמ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנברג (סי' תעג), דלא שייך ה"ט אלא היכא דהמצוה באה על נס שאירע לישראל, שהיו בסכנה ונמלטו ממנה, דומיא דמגילה ונר חנוכה וארבע כוסות. ע"ש. וטע"ז לא שייך בשופר ולולב. וע' בס' חכמה ומוסר (אות קכו) שתמה על דברי הרשב"ץ בזה מדברי התוס' פסחים הנ"ל, ונעלם ממנו שאף ר"י איש ירושלים בתוס' מגילה (ד) ס"ל דמהני ה"ט לחייב מה"ת ג"כ. ע"ש. וכבר השגתי עליו בס' חזון עובדיה (ר"ס כ). וכן מצאתי בשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' כא) בהערה, שכ', שהרשב"ץ ור"י איש ירושלים בשטה אחת קיימי. ע"ש. וע' למהר"י טאייב בס' חקת הפסח (ס"ס תעג). ובשו"ת שאלת יעקב (סי' יב). וראיתי בס' יפה ללב (סי' תרמ סק"א), שהביא דברי המרדכי דה"ט דנשים פטורות מסוכה, ולא נתחייבו משום שאף הן היו באותו הנס, משום דבמילתא דאורייתא לא אמרינן הכי. וכתב ע"ז, ולעד"נ דבשלמא מגילה וחנוכה וארבע כוסות היינו טעמא דחייבות, משום שהיה להן ג"כ הצלה בפועל משעבוד ומיתה, משא"כ ענני כבוד שלא היו אלא להגנה בעלמא. ע"ש. ונעלם ממנו שכבר כ"כ מהר"ם מרוטנברג, הנ"ל. וע' ערוך לנר סוכה (כח:), שכ', דגבי סוכה איכא הצלה מנחש ועקרב, ע"י הענני כבוד. ע"ש. ועכ"פ דברי מהר"י ממרויש הנ"ל תמוהים בזה לפע"ד, שאין התשובה ממין הטענה, שהרי פטורות הן, ולא מהני בהו שום טעמא לחייבן, ורק השאלה אם מברכות אקב"ו, וא"כ מה השיב דשייכי בטעם מצות אלו, וכנ"ח ומגילה. הרי התם חייבות הן מטעם שהיו באותו הנס, משא"כ הכא. וכאמור. 

(ט) אכן לפי מנהג אשכנז שכ' בישועות יעקב (ר"ס תרמ), שאין מברכות על הסוכה אלא על הלולב. ע"ש. וכ"כ הרב שלחן גבוה (שם) למנהג שאלוניקי. כנ"ל. יש לתת קצת טעם, (ובזה יוסברו גם דברי מהר"י ממרויש, לדעתו ז"ל) עפמ"ש בילקוט שמואל א' (רמז עח), וחנה היא מדברת על לבה, למה נשתתפו הנשים עם העבדים וקטנים במצות, (לענין מ"ע שהז"ג, זית רענן), לפי שאין להם אלא לב אחד, שנאמר וחנה מדברת על לבה, ולא לבבה. ע"ש. +/מילואים/ (נשמט בדפוס) וע' בשו"ת שואל ומשיב תנינא ח"ד סי' קסח שכ' על מדרש זה (של ילקוט שמואל) שאין למדין ממנו לענין הלכה. ע"ש.+ ונראה שר"ל שלכן לא הוצרכו למ"ע שהז"ג, שדי להם לשעבד את לבן לאביהן שבשמים, בתפלה ובמצות השייכים בהן. וכדאשכחן בחנה שהיתה מדברת על לבה, כלומר שהיתה מכוונת בתפלתה. (רד"ק). וכמ"ש בברכות (לא:), וחנה היא מדברת על לבה, מכאן למתפלל שצריך שיכוין לבו. ע"ש. וזהו פי' לב אחד דהיינו בלא לב ולב. וכה"ג בב"ב (יב:) קודם שיאכל אדם וישתה יש לו ב' לבבות, (כמה לבבות, שאינו מסכים לדעת שלימה, רש"י) לאחר שאוכל ושותה אין לו אלא לב אחד. ע"ש. ולכן נהגו הנשים במיוחד במצות לולב, כמ"ש בסוכה (מה:) מה תמר זה אין לו אלא לב אחד, כך ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים. וכן הזכיר זאת בתשו' מהר"י ממרויש הנ"ל. ומה שפירש הזית רענן דברי הילקוט שאין להם אלא לב אחד, דהיינו שאין יצה"ט שולט בהם כל כך, וא"כ מ"ע שאינה נוהגת לעולם, קרוב הוא שלא יעשו, לפיכך פטר אותו הכתוב. ע"כ. אע"פ שהוא קרוב לטעם הכל בו והרד"א, שכ', דמש"ה פטורות ממ"ע שהז"ג מפני שמשועבדות לבעליהן, מ"מ דוחק לומר כן, שאין להם אלא לב אחד היינו יצה"ר, ואף הראיה ממ"ש וחנה מדברת על לבה, אינה מתיישבת, שהרי התפללה בכוונה טובה מצד יצה"ט, ולכן נראה לאידך גיסא שאין להן יצה"ר כל כך בנוגע לכוונת הלב. וע' ברש"י (ר"פ וירא) וסעדו לבכם. ובזוהר ובר"מ איתא דכל נשי ישראל אחידן בשכינתא. וע' בספר דבש לפי (מע' ז אות כ). ובס' יוסף תהלות (מזמור קכב). ודו"ק. ועמש"כ להלן (סי' מב אות ד). 

(י) וראיתי למרן החיד"א ז"ל בברכ"י (סי' תרנד), שאחר שכ' לערער על מנהג קצת נשים שנהגו לברך על הלולב, הביא דברי מהר"י ממרויש הנ"ל כסמך למנהגן, והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב), בזה"ל: ולענין הלכה אני הדל מעת שראיתי מה שהשיבו מן השמים לרבינו יעקב ממרויש, נהגתי לומר לנשים שיברכו על הלולב, וכמנהג קדום שהיו נוהגות הנשים בעה"ק ירושלים ת"ו. והגם שמרן ז"ל פסק שלא יברכו, נראה ודאי שאילו מרן ז"ל שלטו עיניו הקדושות בתשו' ר"י ממרויש, דמשמיא מיהב יהבי כח לברך לנשים, ודאי כך היה פוסק ומנהיג, ובכי הא לא שייך לא בשמים היא, כיון שיש הרבה גדולים בפוסקים דס"ל שיברכו, אהני לן לפסוק כמותן, כיון דאית לן סייעתא דשמיא. עכ"ל. וכן הובא בשיורי ברכה שאלוניקי (סי' תקפט). ע"ש. ונמשך אחריו בשו"ת ויקרא אברהם (דקכ"ח ע"א), וכ' שכן הוא מנהג בבל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"א (סוד ישרים סי' יב) בד"ה ונראה, שנהגו נשי דידן לברך על הלולב. ע"ש. אך כתב בס' בן איש חי (פ' נצבים אות יז) שלא יברכו על תקיעת שופר. ע"ש. וזה כעין מ"ש השלחן גבוה דמה שלא נהגו לא ינהגו. [וכן הרב יפה ללב (סי' תרנח סק"ה) הביא דברי הרב יוסף אומץ, וכ' שלא הנהיג לנשים לברך אלא על הלולב, ולא על השופר וסוכה, וכמ"ש השו"ג. וכן המנהג בעירו. ע"ש]. והנה ידוע כי בבבל קבלו עליהם הוראות החיד"א כקבלת דברי מרן ז"ל. וכמ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"ב (ס"ס ל). ע"ש. 

(יא) אמנם לא תעזוב נפשי לשאול ע"ד החיד"א ז"ל, שסמך ע"ד מהר"י ממרויש לענין ברכת הלולב לנשים, ולא מסתייה למר דלא מבטל מנהג קצת הנשים, אלא גם היה מורה כן לכתחלה, והיה אומר לנשים לברך, דאטו סמכינן בכל מילי ע"ד מהר"י ממרויש? והרי כ' בשו"ת מהר"י ממרויש (סי' מ), וז"ל: מהו לברך בהלל דראש חודש וחוה"מ, כי יש שאומרים שאין לברך עליו אפי' בציבור, כמו שאין מברכין על הערבה, אע"פ שהוא מנהג, כהלל דר"ח. ושאלתי אם טוב המנהג שאנו נוהגין, או טוב למנעו. והשיבו, הודעתיך כי ברכותיהן של ישראל כקטורת הם לפני, ושנינו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. עכ"ל. והרי אנו נוהגים שלא לברך על ההלל בראש חדש ובחול המועד פסח, כדעת הרמב"ם וסיעתו, וכ' מרן (סי' תכב ס"ב) שכן נוהגים בכל ארץ ישראל וסביבותיה. ע"כ. וכן דעת מרן החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל (סי' צט). ובשם הגדולים ח"ב בקונט' פאת הראש (דף צב ע"ב). ע"ש. ואם איתא דסמכינן ע"ד מהר"י ממרויש לדינא, אף היפך פסקי הרמב"ם ומר"ן, היה לנו להשוות מדותינו, והיינו צריכים לברך על ההלל דר"ח. וביחוד לפמ"ש התוס' ערכין (י:), שמברכים על ההלל בר"ח כשם שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג. ע"ש. וכ"כ הגמ"י (פ"ג מה' חנוכה) בשם השר מקוצי. וכן כתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סי' ג אות י), דתליא הא בהא. וכיו"ב כ' הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה פר' ויקהל (סי' סז אות ג) שאף להרמב"ם אין איסור ברכה לבטלה למי שמברך על ההלל בר"ח, וכן לנשים שמברכות על מ"ע שהז"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' טז) בד"ה וע"ד. ע"ש. אלא שאין דבריו מוכרחים בזה. (ועמש"כ לעיל בסי' לט אות ט). ולפ"ז אין ראיה מדברי השלחן גבוה ויפה ללב לדידן, כי ידוע שבאזמיר ושאלוניקי נוהגים לברך על ההלל בר"ח, וכמ"ש בשו"ת שארית הפלטה (סי' יג). ומהר"ח פלאג"י בכף החיים (סי' לג אות טו). ולכן השוו מדותיהם, ונהגו שאף הנשים מברכין על הלולב אחר שנהגו ליטלו, משא"כ לדידן דלא מברכינן אהלל דר"ח, איבעי לן למימר דאף הנשים לא יברכו על מ"ע שהז"ג. 

(יב) ואשכחן למהר"י ממרויש (סי' טו), ששאל עוד על הנוהגים לומר ברכת שהחיינו בקריאת המגילה בפורים אף בשחרית, והשיבו אל תבוז כי זקנה אמך, והיינו טעמא שבשחרית ג"כ אומר זמן, כי הגיע זמן שמחת המשתה ומשלוח מנות שהרי אמרו סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח. וא"ת יברך בשעת המשתה שמא יפשע מפני טרדת היום וישכח מלאמרו, לכן תקנוהו בשחרית בעת מקרא מגילה. ע"כ. ואמנם זוהי דעת הרבה פוסקים. ואילו אנן נהגינן כדברי הרמב"ם ומרן שפסקו שלא לברך זמן אלא בלילה, ולא אמרנו שאילו היה רואה מרן דברי מהר"י ממרויש, היה פוסק שיש לברך זמן גם בשחרית. ואע"פ שדעת הרבה אחרונים שאין בברכת שהחיינו דין ספק ברכות להקל, כיון שהיא שבח והודאה, ואינו אומר וצונו. וכמ"ש הב"ח (סי' כט). והא"ר (סי' כב). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תקה). וכ"כ הרב בני חיי לד' הטור (סי' תלב). ע"ש. (ובמקום אחר כ' בזה. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' נ אות ב והלאה. ואכמ"ל). ומכ"ש בברכת זמן דמקרא מגילה שחרית, שרבו הפוסקים דס"ל דצריך לברך, ועכ"ז חששנו טובא לדעת הרמב"ם ומרן הש"ע ופסקנו שלא לברך, משום שאין לסמוך על השערות ואומדנות כאלה (דאילו היה רואה מרן דברי מהר"י ממרויש הי' פוסק לברך) במקום חשש ברכה לבטלה, ואפילו במקום רבים. וכ"ש בברכת אקב"ו שאין לעשות מעשה היפך דעת הרמב"ם ומרן ע"פ סמך תשו' מן השמים. (וע"ע בשו"ת מהר"י ממרויש (סי' לג), שכ', שצריך לברך אקב"ו ענט"י בנט"י שלפני מנחה וערבית, כמו בשחרית. ע"ש. ומרן הב"י (סי' ז וס"ס רלג) כ' שאין לברך, ושכן נהגו. ע"ש. וכן הסכימו האחרונים. והכי נקטינן). והקרוב אלי שאף מ"ש בשו"ת מן השמים לנ"ד, אינו אלא לפי מנהגם שנהגו כד' ר"ת מכמה דורות, ולכן השיבוהו, וכי אכשור דרי, שכיון שנתפשט המנהג שבקינן להו. משא"כ באתרייהו דהרמב"ם ומרן, והמנהג הקדום היה כדבריהם, וכמו שפסקו הפר"ח ושאר אחרונים אע"פ שבאו אח"כ קצת נשים לשנות מן ההוראות המקובלות בידינו משנים קדמוניות אין שומעים להן, ומבטלינן מנהגייהו. וכמ"ש מהר"י נבון רביה דהחיד"א בנחפה בכסף, וכ"כ רבני זקני הדור ההוא. 

(יג) ובאמת שאין מנהג כזה חשוב מנהג כלל, וכדאמרינן במ"ק (יח:) גבי כלי פשתן דס"ל לר' יוחנן שמותר לכבסן בחוה"מ, ואמר בר הדיא לדידי חזי לי ימה של טבריא דמפקי לה משיכלי דמאני כיתנא בחולא דמועדא. מתקיף לה אביי מאן לימא לן דברצון חכמים עבדי דילמא שלא ברצון חכמים עבדי. ע"כ. שסתם מנהג שלא נתברר שהוא ברצון חכמים תלינן דשלא ברצון חכמים עבוד. וכ"ש הכא דרבנן קדישי מרי דארעא דישראל וסביבותיה, שהם הרמב"ם ומר"ן ס"ל בהדיא לאיסורא, ואף כשהתחילו לנהוג הני נשי לברך, קראו עליהם ערער מהר"י נבון וזקני הדור ההוא, וכן הוה ס"ל להחיד"א גופיה מעיקרא, ועודנו באבו קראו אחריו מלא קול ושוברו עמו, הא ודאי דאמרינן שאין מנהג זה חשוב להביא ראיות ממנו. וכיו"ב כתב מרן החיד"א גופיה בס' טוב עין (סי' יח אות פג), שאין להביא ראיה ממנהגים שנתפשטו מדלת העם, שלא ע"פ מורה הוראות. ע"ש. וכ"ה בשיו"ב שאלוניקי (סי' תנו). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שאין לסמוך במנהגים ע"פ הנשים הללו, שאין חכמה לאשה אלא בפלך, ואטו כלהו נשי דינא גמירי. ואפשר שראו מבנות האשכנזים שבאו לא"י שמברכות ונהגו אף הן כמותן בבלי דעת, ושתוקי משתקינן להו. וכיו"ב כתב בשו"ת מעט מים (סי' עט) שאין לסמוך בזה על הנשים ומנהגיהן, שדעת נשים קלה, ומדמות מילתא למילתא באין מבין, אלא יש לנו ללכת אל ספרי הפוסקים שמורים לנו דרך הישרה. ע"ש. וע"ע בס' פתח הדביר ח"ג (ד"ל ע"ב) שכ', דהא דתפסו עמא דארעא המנהג להתיר דלא כמרן שקבלנו הוראותיו, ראוי למחות בידם, מטעם דאנן בני ספרד נקטינן כדברי מרן, וכבר הורו רבותינו ז"ל שספרדי שהקל כדעת מור"ם נגד חומרות מרן, בעי כפרה, ולכן ספרדי שמקל בזה מחינן בידיה, ולא שבקינן ליה, ואי איישר חילן מבטלינן המנהג הלז שפשט להתיר, ומי התיר לנו למישבקינהו אמנהגייהו נגד מרן ז"ל אימא איפכא דמחינן להו במרזפתא דנפחא עד דמשנו מנהגייהו. והכי מסתבר, שהואיל והמקל נגדו בעי כפרה, ש"מ דעביד איסורא, ואיך נניחם לנהוג מנהג איסור. ע"ש. פוק חזי כמה קצף ורגז הפתח הדביר, (שהגאון שדי חמד מביאו תמיד בלשון גאון עזינו), על מנהגים כאלו, וכדבר איש האלהים רתת, אע"ג דמיירי במילתא דרבנן, ומשום דלא סמכינן על מנהג עמי הארץ, ואמרינן דשלא ברצון חכמים עבוד. וה"נ בנ"ד מבטלינן מנהגייהו לנשים אלו שנהגו מעצמן שלא כדעת מרן. וכבר הבאנו לעיל בסי' הקודם (אות טו) שהגאון חכם צבי היה מוחה בנשים שלא יברכו על מ"ע שהז"ג. וכן דעת מר חתנו הגאון ר' אריה ליבוש מאמשטרדם. ע"ש. ואע"פ שהיו אשכנזים ונתפשט אצלם המנהג מדורי דורות לברך, כד' הרמ"א, מצאו לנכון לבטל ואילו אנו לא באנו לידי מדה זו אלא להשתיק קצת נשים שנהגו מעצמן נגד הוראת גדולי הדורות, וכמ"ש מהר"י נבון וזקני דורו. ואף שעכשיו נתפשט יותר המנהג, מ"מ יש להחזיר העטרה ליושנה כדעת הרמב"ם ומרן, שקבלנו הוראותיהם. וזה ברור. 

(יד) וראה ראיתי בשו"ת הרא"ם (סי' טז), והביאו מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ו ד"ח ע"ב), שכ', שאין להסתפק ולומר שמא מנהג זה הוקבע ע"פ חכמים שתקנו כך, שהדברים מוכיחים שלא הוקבע זה ע"פ תקנת חכמים מעולם, שא"כ היינו שומעים זה מפי השמועה, ואנחנו לא שמענו ולא קבלנו מאבותינו מעולם, שהיה המנהג הזה אלא ע"פ הדיינים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' יא, דכ"א ע"א). ובשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' לט), ובשו"ת אמת מארץ (סי' מג). וה"ה לנ"ד שברור הדבר שאין מנהג זה מיוסד ע"פ הוראות מורה הוראות, כי מי זה ואיזהו שיבא להורות באתריה דמרן נגד פסקיו, הגם לכבוש את המלכה עמי בבית. וגם הפר"ח מרא דארעא דישראל פסק בפשיטות שאין לנשים לברך, ואף האדמת קודש ומהר"י אלגאזי ס"ל הכי. וכנ"ל. ואילו הוקבע דבר זה אח"כ ע"פ גדולי הדור היו משמיעים אותנו כזאת רבני ירושלים ת"ו, שהיו בדורות ההם, ואינהו אזלי בתר איפכא לערער על מנהג הנשים הללו. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נד), ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' מט, דס"ד ע"ג). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' יג). ובס' שיורי טהרה (מע' מ אות ו), ושם (מע' ע אות מ) ד"ה אך עתה. ובשד"ח (מע' מנהג). וע"ע שו"ת בני בנימין (דכ"ח ע"א), שאם נוהגים קולא דלא כמרן, צריך לבטל המנהג ולעשות כד' מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. וכ"פ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' סה), בענין נ"כ בלילה (בתפלת נעילה), שכיון שרבו הפוסקים המונעים דבר זה, מבטלינן מנהג המקילים. ע"ש. ואע"פ שיש כמה פוסקים שמתירים בזה. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"א (סי' ג), בדין עליית סומא לס"ת. ודו"ק. 

(טו) ומעתה אין ליישב המנהג לפי הכלל, דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן. וכמ"ש כן הרב זכור לאברהם ח"א (מע' נשים). ע"ש. שכל מנהגים שאינם ע"פ הוראות חכמים אין להתחשב בהם, וכמ"ש כן בכיו"ב בס' נר מצוה ח"ב (דע"ח ע"ב), דאי איישר חיליה יבטל המנהג שנהגו לקדש ואח"כ לברך ברכת אירוסין, דאנן בדידן קבלנו הוראות מרן, וכבר הורה זקן שמברך ואח"כ מקדש. עש"ב. וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' נה) במ"ש ליישב מנהג המקום שהכלות מברכות שהחיינו בעת טבילתן הראשונה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' ס). ובשיו"ב שאלוניקי (יו"ד סי' ר), כ' שיש למחות ולבטל מנהג זה, אע"פ שכן נהגו משנים קדמוניות. ע"ש. והסכים עמו לדינא הרב פתח הדביר ח"ג (סי' רסג סק"ד), אף שדעת הגאון יעב"ץ שיש לברך, וכן דעת הרוקח, שכל מצוה שמתחנך בה האדם צריך לברך שהחיינו. וכן פסק הרמ"א ביו"ד (ר"ס כח) שיש לברך שהחיינו על כסוי הדם בפעם הראשונה, וסיים דה"ה בכל המצות. ולפ"ז אף בטבילה הראשונה יש לברך שהחיינו, ומ"מ כך יפה לנו להורות דשוא"ת עדיף, דסב"ל אפי' בברכת שהחיינו. עכת"ד. וע"ע בשו"ת יד אלעזר (סי' כא). ובשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' ד). ובכה"ח (סי' כב). ואכמ"ל. ועכ"פ מינה ילפינן לנ"ד דאמרינן סב"ל, מכיון שאין מנהג זה ברצון חכמים הראשונים. 

(טז) ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהרי"ט ח"א (ס"ס פג), שהביא מ"ש בע"ז (יב) מימיך לא הלכת לצור וראית ישראל ונכרי ששפתו שתי קדירות ע"ג כירה ולא חשו להם חכמים. אלמא מייתי ראיה ממה שלא מיחו חכמים. וכן במנחות (לה) אפשר אותו צדיק (ר' אליעזר) ראה להורקנוס בנו שקושר תפליו בלשונות של ארגמן ולא מיחה בו. ע"ש. וכן בגטין (נב:). ואילו במ"ק (יח:) קאמר אביי מאן לימא לן דברצון חכמים עבוד, דילמא שלא ברצון חכמים עבוד. וי"ל דשאני התם דמילתא דרבנן היא, וכיון שלא שמעו להם בראשונה לא חזרו ומיחו, וכדתנן (פסחים נה:), ששה דברים עשו אנשי יריחו, על שלשה מיחו בידם ועל שלשה לא מיחו בידם. ע"ש. ואע"ג דאסירי, אבל היכא דאיכא איסורא דאורייתא ודאי היו צריכים למחות. עכת"ד. [ולפע"ד י"ל עפמ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מז), דהא דאמרינן מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, היינו דוקא בדבר שכלם שוגגין, אבל בדבר שמיעוטן שוגגים מצוה למחות בידם, אף אם יבאו להיות מזידין, כדי להזהיר לאחרים שלא יבאו לידי מכשול. ע"ש. וה"נ בההיא עובדא דמ"ק הוי כלהו שוגגין, ומש"ה לא מיחו, שמוטב שיהייו /שיהיו/ שוגגין וכו', אבל בההיא דע"ז (ומנחות וגטין) דמיירי באנשים יחידים, איבעי להו למחות בידם]. וה"נ בנ"ד אליבא דמהרי"ט הא מילתא דרבנן היא, וכיון שמיחו ולא עלתה בידם, וכמ"ש מהר"י נבון וזקני דורו, לא מיחו יותר, ולכן לא אזלינן בתר מנהגא. אך יש לעמוד למ"ד דברכה שא"צ אסורה מה"ת. וע' להלן בסמוך. 

(יז) ולכאורה ק"ק לתי' מהרי"ט, דהא בההיא דפסחים משמע שלא מיחו בידם כלל, ואילו לדברי מהרי"ט משמע דבמילתא דרבנן היו מוחין פעם אחת, אלא שכיון שלא שמעו בראשונה לא חזרו ומיחו. וע' בשבת (כט:), אבין ציפוראה גרר ספסלא בעליתא דשישא לעיל מר' יצחק בן אלעזר, א"ל אי שתוקי לך כדשתקי ליה חבריא לר' יהודה נפיק מיניה חורבא, גזרה עליתא דשישא אטו עליתא דעלמא. ע"כ. ואע"ג דהוי מילתא דרבנן צריך למחות. וע"כ דה"ט שלא מיחו ביד אנשי יריחו, משום דמוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין. וע' בברייתא פסחים (נו) דכלהו שלא ברצון חכמים אלא שעל שלשה מיחו ועל ג' לא מיחו. ע"ש. וע' גיטין (לו:) אי איישר חילי אבטליניה. וע"ע גטין (מה) מאן לימא לן דברצון חכמים עבד. וע' בהר"ן שם, ובשו"ת חיים שאל (סימן לה). 

(יח) עוד תי' מהרי"ט שם, דשאני במ"ק דנשים הוו אותם שמכבסות ולא היו שומעות לדברי חכמים, ובנשים אפי' הוי איסורא דאורייתא אמרינן הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין, וכמ"ש בפרק יוהכ"פ לענין תוספת ענוי [נראה דצ"ל בביצה ל], אבל הכא דאיסורא דאורייתא הוא, ואנשים הוו, אם איתא דאיכא איסורא היה להם לחכמים למחות. עכ"ל. וה"ה בנ"ד דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, לא ראו חכמים למחות בידם, אבל לא שתהיה שתיקה כהודאה. ומה גם שמיחו וגילו דעתם, הלא בספרתם, וכמ"ש בנחפה בכסף, ולא אבו שמוע. ואע"פ שכ' הרא"ש (ביצה ל) בשם בעל העיטור, דדוקא במידי דאתי מדרשא כגון תוספת ענוי, אבל במידי דכתיבא באורייתא בהדיא, מחינן בהו וענשינן להו עד דפרשי. ע"כ. ומוכח דאף בנשים דינא הכי, דעלייהו קיימי, וא"כ הרי הכא חשיב כמפורש בהדיא בתורה, שהרי לדעת הרמב"ם ומרן עברי על לא תשא. א"נ משום את ה' אלהיך תירא. כמ"ש בתמורה (ד). וכ"ה בתוס' ר"ה (לג). ע"ש. וע"ע בברכ"י חו"מ (סי' לד ס"ק יז), שכ"כ הראשונים, וע' למהר"י טאייב בס' ווי העמודים (ר"ס א), ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' יח), ושו"ת עמודי אש (ד"ח סע"ג). וא"כ מכיון דהכא הוי איסור מפורש לדעת הרמב"ם ומרן היה להם למחות. 

(יט) ונראה דלא חשיב איסור מפורש בתורה אלא היכא שאין בו שום מחלוקת, וזיל קרי בי רב הוא, וכ"ע ידעי בהאי מילתא דאסירא, ומש"ה לא קרינן ביה מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין, דהא ודאי אינם שוגגין. וכמ"ש טעם זה בדרכי משה (סי' תרח). אבל במילתא דאיכא בה פלוגתא דרבוותא, ודעת התוס' (ר"ה לג) שאין איסור בשא"צ מה"ת, שהאיסור מה"ת הוא כשמזכיר ה' בלא ברכה, וכן דעת הרבה פוסקים. ועוד דאיכא תו כמה עיקולי ופשורי, שדעת הרבה פוסקים להתיר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, הא ודאי שאין בזה דין איסור מפורש בתורה. ומעתה קמה וגם נצבה דחיית מהרי"ט לנ"ד, שכיון שהוא מנהג נשים שפיר אמרינן בהו מוטב שיהיו שוגגין וכו', ושלא ברצון חכמים עבוד. ולכן אין ראיה כלל מהמנהג. ודוקא באנשים אמרינן דאם איתא שנהגו שלא ברצון חכמים הי"ל למחות בידם. [וזה דלא כמ"ש המאמר מרדכי (סי' תרח סק"ב), שהאנשים ג"כ כנשים לענין זה, שאם רגילים לזלזל בקצת איסורים, וקרוב הדבר שלא ישמעו, אמרינן מוטב שיהיו שוגגים וכו'. ע"ש. וע' בתוס' שבת (נה). ובתוס' ע"ז (ד סע"א). ושו"ר בס' דברי אמת (בקונטריס ט' דפ"א ע"ג) שכ' לדחות דברי מהרי"ט שחילק בין אנשים לנשים, והוכיח מכמה דוכתי שאין לחלק בזה. ע"ש. והברכי יוסף (סי' תרח סק"א) כ', שאף מהרי"ט לא נתכוון לחלק בין אנשים לנשים, רק דאורחא דמילתא דנשים אינן שומעות ואינן מקבלות, ובאנשים הוי איפכא וכו'. וכ"כ בספרו יעיר אזן (עין זוכר, מע' מ אות נה). ע"ש. ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' ח וסי' לב) חשב ג"כ לחלק בין אנשים לנשים. והעיר תלמידו מדברי המהרי"ט והברכ"י. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סי' ה). ובשו"ת דברי יעקב שור (סי' סא). ע"ש. ודו"ק]. 

(כ) וגדולה מזו מצינו להגאון חות יאיר (סי' קסד) שכ', באשה שהורגת פרעושים בשבת, ומשער שאף שימחה בידה לא תשמע לקולו, מוטב שלא להוכיח. שאע"פ שיש בזה איסור מה"ת, מ"מ לא נכתב בתורה אלא לא תעשה כל מלאכה. וגוף המלאכה אינו מפורש אלא ע"פ רז"ל. ע"כ. ואמנם ראיתי למהר"י עייאש בס' בני יהודה (דס"ז ע"ג), בהשגותיו על החות יאיר, שהשיג עליו, כי למה לא יחשב זה מפורש בתורה, כיון שהוא מכלל ל"ט מלאכות. והתורה אמרה לא תעשה כל מלאכה, וא"כ למה לא יחשב זה מפורש כיון שהוא דבר מלאכה. שאל"כ בכל מלאכות שבת אין למחות בידם (זולת הבערה), וזה אינו עולה על הדעת. אלא כל שהאיסור מפורש בתורה, וחכמים פירשו באיזה אופן הוא מקרי מפורש. ולכן חייב למחות ביד אשה העושה כן בשבת. ע"כ. וכן מצאתי בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' טו) שכ' להדיא כדברי המהר"י עייאש. ע"ש. ולכאורה ראיה מפורשת לזה ממ"ש הר"ן (בפרק כלל גדול עג:) בד"ה והמוציא מרשות לרשות, דהא דאמרינן בפרק הזורק (צו:) דמעביר ד' אמות ברשות הרבים הלכתא גמירי לה, היינו שחייב בה מדין מוציא מרשות לרשות, לפי שד' אמות של אדם רשותו הן, והמוציא חוץ לד' אמות, הו"ל מוציא מרשות לרשות, ומשום הכי עונשים עליה הואיל וההלכה נסמכה לתורה שבכתב, הלא"ה לא הוה מחייב עליה, שאין עונשין מן הדין. ע"כ. ומכ"ש שאר מלאכות שההלכה פירשה מה שנאמר לא תעשה כל מלאכה, וחייב עליהם סקילה, בודאי שנחשבים כמפורשים בתורה. וכיו"ב כתב הקובץ על יד (פ"א מהל' יו"ט ה"ו), שנ"ל ברור שכל מקום שההלכה באה לפרש המקרא כגון י"ח טריפות שנאמרו הל"מ, וההלכה פירשה מ"ש ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, וכן הלכות שחיטה שנאמרו הל"מ, ובהן נתפרש מ"ש בתורה לא תאכלו כל נבלה, וכל כיו"ב, נחשב כאילו הדבר מפורש בתורה וחייב עליו, משום טרפה ומשום נבלה. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דף ו סע"ב), שהנשבע שלא לאכול נבלה, אף שיש באיסור נבלה כמה ענינים שאינם מפורשים בתורה רק מהל"מ, אעפ"כ לא חיילא שבועה עליה, ולא דמי למ"ש הר"ן בנדרים (ח) דבמילתא דאתיא מדרשא חיילא שבועה, דהכא ההל"מ באה לפרש המקרא, והו"ל כאילו מפורש בהדיא בתורה. עש"ב. וע"ע בשו"ת חיים של שלום (ח"א סי' ט, וח"ב סימן יח). ע"ש. וה"נ הכא בודאי דחשיב כמפורש בתורה. וכן ראיתי להגאון מהר"י ענגיל בגליוני הש"ס (שבת קמח:) שהעיר בקצרה ע"ד החות יאיר הנ"ל, שאינו מוכרח, שכל שההלכה באה לפרש מה נקראת מלאכה הו"ל כאילו מפורש בתורה. ע"ש. אולם בס' קרן אורה (הוריות ד) סוף ד"ה ונעלם, משמע דס"ל כד' החות יאיר. ומ"מ לפי דברי הדרכי משה (סי' תר"ח) הנ"ל נראה שיש מקום לדברי החו"י. וע"ע ברכי יוסף (סי' שטז סק"ה) שכ' לפקפק בזה ע"ד מהר"י עייאש, כיון שאין מלאכות אלו נקראות מלאכה לבני אדם. ע"ש. וע' שו"ת בנין עולם (סי' לב). ויש עוד מקום לפלפל בזה לפי מ"ש בחי' הריטב"א מכות (כ:) ד"ה וכמה, דדוקא באיסור עשה בעינן מפורש בתורה. אבל באיסור לאו לא אמרינן מוטב שיהיו שוגגין וכו'. ע"ש. ונראה שהוא דלא כדברי האחרונים הנ"ל, שפלפלו בזה באיסור שבת, שהוא איסור לאו וסקילה. וע' בשד"ח אס"ד (מע' ה אות ב). וא"כ הכא תליא מילתא אם האיסור בזה הוא משום לא תשא, או מאת ה"א תירא. (ע' לעיל אות יח). מ"מ המעיין ישר יחזו פנימו שאינו ענין לנ"ד שיש מתירין לגמרי, ומש"ה יש מקום להעלם עין מצד גדולי הדורות שלפנינו, ואין שום הכרח שמנהג זה נעשה ברצון חכמים. 

(כא) איברא דמקום יש בראש, לחלק קצת בין ההיא דמ"ק דאמרינן, דשלא ברצון חכמים הוא, דלהנאתן עבדי לכבס כלי פשתן, מש"ה י"ל דשלא ברצון חכמים עבוד, שכיון שהוכיחום ולא רצו לקבל לא רצו לחזור ולמחות, וכן כל כיו"ב. משא"כ בנ"ד שמברכות על מ"ע שהז"ג, וכוונתם לשמים לקיים מצוה ולברך, ודאי שאילו מיחו בידן היו מקבלות. אלא ודאי שברצון חכמים עבדי. ולזה העירני ידידי הרה"ג החריף ובקי ר' בן ציון אבא שאול שליט"א. ושוב מצאתי דנחית לחילוק כזה בשו"ת מהרש"ם ח"ה (ר"ס מו). אבל לפע"ד אינו מחוור, שהרי המציאות היא להיפך, כי מהר"י נבון ומהר"י אלגאזי כתבו היפך מנהג זה, ולא עלה הדבר בידן לבטל מנהג קצת נשים הללו. (ואף השתא כי צווחינן כולי יומא לא משגחי בן, ואי איישר חילן נבטליניה). ואשכחן כה"ג בסנהדרין (כו:) הנהו קבוראי דקבור נפשא ביו"ט א' של עצרת, שמתינהו רב פפא ופסלינהו לעדות, ואכשרינהו רב הונא בריה דרב יהושע. א"ל ר"פ והא רשעים נינהו, סברי מצוה קא עבדי. והא קא משמתינא להו (על הראשונה וחוזרים ועוברין ושונין בעבירה. כן פרש"י). סברי כפרה קא עבדי לן רבנן. ע"ש. והכי קי"ל בחו"מ (סי' לד סט"ו) כדברי רב הונא להכשירם. הרי להדיא שאע"פ שהודיעום האיסור, וגם שמתום ע"ז, אפ"ה כשרים לעדות, מפני שעיקר כוונתם למצוה, וסברי דרבנן קעבדי להו כפרה בשמתא, וכגון המתענה תענית חלום בשבת דמצוה קעביד, ואפ"ה מיבעי ליה למיתב תענית לתעניתו, שיש בזה קצת חטא. וכמ"ש התוס' ב"ק (צא:) ד"ה אלא. וה"נ הכא סברי דמצוה קעבדי בדיעבד מיהא, ומתן שכרה בצדה. ויש עוד לפלפל בזה. ואין להאריך. 

(כב) בהא סליקנא ובהא נחיתנא, כי אין להתחשב במנהג קצת נשים הללו שנהגו לברך על הלולב וכיו"ב, ומנהגם זה אינו ברצון חכמים הראשונים שכלם רצו לבטלו. ואע"פ שבהמשך הזמן נתפשט המנהג יותר, ע"פ הסמך שבשו"ת מן השמים לר"י ממרויש, וכמ"ש הרב יוסף אומץ. (ובאמת דמ"ש שהיה מורה ובא לברך על הלולב, הוא תמוה במחכ"ת, שהוא כנגד כל האחרונים, שכ' דאין להורות כן לכתחלה. ואף מהר"י ממרויש אין הכרח שחולק ע"ז. וכ"ש לדידן דקי"ל כד' מרן שקבלנו הוראותיו). מ"מ אעיקרא דמנהגא סמכינן, שהמנהג היה שלא לברך כד' מרן, וכמ"ש מהר"י אלגאזי, ואפי' אם היה המנהג ברור שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, אין שום מניעה מלנהוג שלא לברך, ואדרבה הרוצה לחוש תע"ב. וכמ"ש בתשו' חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח ר"ס חי) ד"ה תו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' יב) ד"ה וכבר. וכ"כ הרב שיורי טהרה (מע' ס' אות מא). ע"ש. וכ"ש הכא שאף הטור והאחרוני' כתבו, שאם באו לשאול אומרים להם שלא לברך. וע' בשו"ת פאר עץ חיים (סי' יב), שאחר שהאריך למעניתו בנ"ד, העלה (בדף נ"ט סע"ד) שאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג שאינם יכולות לומר וצונו דהוי שקר. וראוי לדרוש ברבים לבטל מנהג זה. ע"ש. והרב ז"ל היה מרבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, (שכ' שהמנהג לברך). ועכ"ז פסק כן. (וכמ"ש ג"כ הח"צ וחתנו, והובאו לעיל אות יג). ומה נעני אבתריה אנן דקבלנו עלינו הוראות מרן. ומכ"ש שנתברר שהמנהג הקדום לא היה כן. ומה שנתחדש אח"כ מנהג ע"י קצת נשים שנהגו כן בבלי דעת, אינו חשוב מנהג, והרי זה כמבואר. ועמ"ש בשו"ת דברי יוסף אירגאס (ס"ס א) בשם תשו' מהרשד"ם. ובשו"ת ישא איש (ס"ס ה). ודו"ק. 
