 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן ג 

ב"ה. יום ג כג אדר ב תשי"ד לפ"ק. פעה"ק ירושלים ת"ו. מהשוכן מרומים שלומים מרובים. כטל וכרביבים. להאי גברא רבא ויקירא ידי"נ הרב הגאון המפורסם בתורה ויראה ובמעלות נכבדות. מוכתר בנימוסין. בשבח וקילוסין. כש"ת מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. 

אחרי דרך מבוא השלום כראוי לכתר"ה, הנני בזה לתת תודה על אשר כבדני בספרו היקר והנחמד יביע אומר ח"א, אשר בו רואים יגיעה גדולה בבקיאות רבה והבנה ישרה בדברי הש"ס וספרי הראשונים והאחרונים. ומסודר בסידור נכון ויפה. כן יוסיף לו השי"ת עזר לעשות חיל בתוה"ק מתוך הרחבה לחדש עוד חידושים נכונים ולהרביץ תורה ויראה להרבות כבוד שמו יתברך. 

והנה בעת עיוני בספרו הנעלה נפל בדעתי איזה הערות. 

(א) במ"ש (בסי' א אות א) דאף לד' הרמב"ם דסד"א מה"ת לקולא, ורק מדרבנן לחומרא, שמעינן מקרא דמן המותר בפיך להחמיר בספקו מה"ת, עפ"ד החו"ד (סי' קי) דבמ"ע =דבמצות עשה= מודה הרמב"ם דאזלינן בספקו לחומרא, וכמ"ש בסוטה (כט) כל טהור יאכל בשר טהור ודאי ולא ספק. הנה בעיקר ד' החו"ד לתרץ בזה ד' הרמב"ם בדברי הגמ' סוטה הנ"ל, קדמו הר"י אלפנדארי בס' מוצל מאש בסו"ס רב יוסף. אולם הם כתבו זאת היכא דלשון הכתוב שיהיה מצוה ודאית ואילו הי' כתוב מיעוט שיהי' טהור. אבל אם כתוב רק שיהיה מותר, כיון דהדין מדאו' שהוא מותר לד' רמב"ם דספיקא מותר מה"ת חשיב שפיר מן המותר בפיך. וכיו"ב כ' האמרי ברוך להק' על החו"ד, מד' הגמרא מנחות (ו) דמקשה וטריפה מהכא נפקא מהתם נפקא ממשקה ישראל מן המותר לישראל, והא ממשקה ישראל לא הוה ממעטינן ספק טריפה. עכ"ד. ומוכח דספק נמי חשיב שפיר מן המותר לישראל. 

וראיתי בתשו' הג' בעלי מפרשי הים שכ' להגאון מהר"ץ העללער, דלכן כ' המג"א (סימן לב ס"ק סו) דמותר לקנות גידין מן העכו"ם בשוק ולא חיישינן שמא של בהמה טמאה הם דכל דפריש מרובא פריש ורוב בהמות הנאכלים טהורים הם. ע"ש. דאף דלענין מצוה צריך להיות בודאי, ובמקום שצריך ודאי גם רוב לא מהני, דהא רובא נמי ספיקא הוא, וכמ"ש בשטמ"ק ב"מ (ו:), משום דכתיב מן המותר בפיך וכיון דלפיו הוא מותר ממילא כשר לתפלין. ע"ש. ולפ"ז צ"ב ליישב קו' האמרי ברוך על החו"ד. 

(ב) מ"ש (סי' ג או' יא) דלפ"ד הדב"ח דמשמע מהמרדכי דגם ברוחב יש מקום להניח ב' תפלין, דלפ"ז יש מקום בראש להניח ד' תפלין. כן העיר בזה בשו"ת לבושי מרדכי חאו"ח בשם מהר"ש סופר מערלויא. ע"ש. 

(ג) מ"ש (בסי' כט אות ח) בשמי לענין ברכ' מק"מ =מקרא מגילה= של רות ושה"ש =ושיר השירים= ובד' החיים שאל שכ' דבן א"י שאינו נוהג לברך על הלל דר"ח, יוכל לברך בחו"ל כשהוא ש"צ, והביא ראי' מפסחים (קו). ואני דחיתי זאת מד' השבולי הלקט לחלק בין ברכת שבח לברכה שאומר בה וצונו. וכתב שגם בתוס' סוכה (מד:) כ' לחלק בזה. הנה בקונטרס שערי תורה שהדפיסו זאת בשמי, הבאתי ד' התוס' סוכה לתמוה על החיים שאל שמביא ראי' מברכ' הקידוש לברכת הלל שאו' וצונו. ומ"ש כתר"ה בד' הגרע"א בגה"ש שם, שהקשה ע"ד התוס' שהק' ע"מ שמברכים אקב"ו על אכילת מצה ומרור בליל ב' דפסח. וכ' שאולי יש לחלק בין נוסח ברכה לעשות כן (בלמ"ד) ובין נוסח על, ודימה כתר"ה לזה גם הנוסח דבר' על מק"מ של מגילות הללו. נראה שאין הדמיון עולה יפה, שכוונת רעק"א היא שאם אומרים לעשות כן א"א לו' וצונו כיון שאין חיוב, אבל על יוכל לברך שאף שאין חיוב עתה ביום ב' לאכול מצה ומרור רק מכח מנהג, כיון שמברך בעל הכוונה על מציאות עיקר המצוה של מצה ומרור ביום א', ולא הוי שקר, דמנהג אכילת מצה ומרור ביום ב' הוא ענף מעיקר המצרה ביום א'. וכ"ז הוא אם יש מציאות חיוב בדבר שעושה. אבל מגילות הללו שאין חיוב לקראם לא שייך לברך גם בעל. ואפשר לומר דלא הוי ברכה לבטלה, כיון שיש חיוב לקרות אותם משום חיוב לימוד התורה. וע' בשה"ל (סי' קעד) מ"ש בזה. 

(ד) מ"ש (בסי' לו אות יא) להעיר ע"ד האו"ה שאוסר גבינות ישראל שהיו בבית גוי שמא הוחלפו, ולא אמרינן ס"ס שמא לא הוחלפו ואת"ל הוחלפו שמא לא העמידן בעור קיבת נבלה, שאחר שאסרו חז"ל גבינות העכו"ם מחמת ספק שמא העמידן בעור קיבת נבלה הוי ודאי איסור. והעיר כתר"ה מריש דמאי הקלין שבדמאי וכו'. ופי' הרמב"ם משום דאיכא ס"ס שמא הפקר הם ופטורים מן המעשרות. ושמא הוציאו מהם תרו"מ, והרי גם איסור דמאי אסרוהו מספק שמא לא עישרו, והו"ל ספק כודאי. ע' בשעה"מ בהל' יו"ט שהעיר כה"ג מד' הראב"ד (פי"א מה' מעשר) עמ"ש הרמב"ם הוליכן לטוחן הרי הן דמאי שמא החליפן בשל ע"ה, וכ' ע"ז הראב"ד, דהוי ס"ס. ופי' הכ"מ דר"ל שמא לא החליפן ושמא אותו ע"ה עישר. והק' השעה"מ מזה ע"ד האו"ה. ע"ש מ"ש בזה, ולפי דבריו מיושב קו' כת"ר. 

אמנם בלא"ה נראה לו' דכוונת האו"ה שכ' שאין לעשות ס"ס וכו' דהוי ודאי איסור, הכוונה שאחרי גזרת חז"ל חשבינן שיש ודאי מי שמעמיד בקיבת נבלה, ול"א ספק שמא לא יש גבינות שהועמדו בקיבת נבלה, ולכן לא שייך ס"ס דאמרינן מתחלה החשש שמא הוחלף הגבינות ישראל בגבינה שהועמדה בקיבת נבלה, כיון שיש בודאי גבינה כזו. אבל אין הכוונה שכל גבינות העכו"ם הם שהועמדו בקיבת נבלה. ולפ"ז ספק דהוחלף לא מציל. אבל ספק דהפק' לענין דמאי, אף לאחר גזירת דמאי דאמרינן שיש בודאי מציאות פירות שאינם מעושרים, יש לצרף לספק, שאף אם הוא מע"ה שאינם מעשרים שמא הם הפקר. 

(ה) מ"ש (בסי' לז אות ו) דלר' יהודה דנשים חייבות בפסח הוי ג' כתובים פסח מצה והקהל, ע' בשעה"מ (בפי"ב מה' ע"ז ה"ג) שכ' דהא דבעי קרא לר' יהודה לחייב נשים ממכסת נפשות אף שהוא עשה שיש בו כרת ומוזהרין עליו. י"ד דאי לא כ' במכסת נפשות הוה ילפינן מפסח שני דפטורות ממיעוטא דחטאו ישא האיש ההוא. ע"ש. ולפ"ז צריך הכתוב בפסח מטעם אחר ולא הוי ג' כתובי'. ובעיקר ד' השעה"מ דבעונש כרת לא שייך לפטור נשים מעשה שהז"ג, הנה מד' התשב"ץ ח"א (סי' ג) שמפר' דה"ט דנשים חייבות בפסח מפני שאף הן היו באותו הנס, מבואר דלא כשהעה"מ. [א"ה, ההערות לחיו"ד יבאו בפני עצמם בעזה"י]. 

את ההערות הללו ראיתי לכתוב לכתר"ה שליט"א. והנני מאחל לו הצלחה אמתית ברוחניות שיוסיף ללחום מלחמתה של תורה בחריפות ובקיאות ובסברא ישרה כדרכו בקדש במנוחה ושלוה. וירבה שלומו וטובתו ויהי כזית הודו. וירבה בישראל כמותו ותתרבה הקדושה ויתקיים במהרה ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ ונזכה לראות בישועה האמתית בביאת משיח צדקנו בב"א. כאנ"פ ידי"נ החותם בברכה ודוש"ת בלונ"ח, בכבוד רב דוד הלוי יונגרייז [חבר ביה"ד לעדה החרדית בירושלים ת"ו].. 

וזו תשובתי ע"ד הגאון הנ"ל לכבוד ידי"ע וידי"נ אלופי ומיודעי הגאון הג' המפורסם כקש"ת מוהר"ר דוד הלוי יונגרייז שליט"א. אחד"ש הדר"ג באה"ר, שמחתי מאד בקבלת גי"ק וכו'. ועד"ת באתי להשיב בס"ד, וזה החלי בעזרת צורי וגואלי. 

(א) הנה לא נעלם מעינ"ק דמר שליט"א, כי אפשר לומר בפשיטות כי החו"ד יתרץ באמת קו' האמרי ברוך כמש"כ, דאף מן המותר ממעט ספק, דבעינן מותר ודאי ולא ספק. ומש"ה לא חשש לקו' האמ"ב. ומצאתי תלי"ת תנא דמסייע לי הוא הגאון הישועו' יעקב (סי' לב ס"ק כג) בד"ה והנה, שהביא ג"כ ד' השטמ"ק ב"מ (ו:) בשם הר"ש, דרוב נמי לספק יחשב, והיכא דגילתה התורה דבעי' ודאי ולא ספק, אף רובא לא מהני. וה"ה בזה דדרשינן מן המותר בפיך דוקא ודאי מותר בפיך בעינן, ובספק אף שנוכל לומר כל דפריש מרובא פריש לא חשיב ודאי ואין יוצאים בזה י"ח תפלין. וא"ש בהכי מה שהק' האחרונים במ"ש כאן שאין לוקחים עור בהמה מן הנכרים, דחיישינן שמא עור בהמה טמאה הוא. והא בהמה טמאה הנאכלת מיעוטא הויא ואמאי לא אזלי' בתר רובא. ולפי"ז א"ש, דבעינן ודאי מן המותר בפיך ולא ספק, ואפי' רובא לא יצא מדין ספק. עכת"ד. ומ"ש שאין לוקחים עור בהמה מן העכו"ם, אין זה מבואר, וצ"ל כוונתו על מ"ש בש"ע (סל"ב ס"נ) אין לקנות גידים מא"י דחיישי' שמא של בהמה טמאה הם. וע"ש במג"א. וכ"כ בתורת חיים על הש"ע (שם ס"ק קיג) בד' הישועות יעקב. ובזה הודה לו שכ"ה לד' הרמב"ם דלענין מ"ע =מצות עשה= צריך להיות בודאי. אבל לרוה"פ דסד"א =דספיקא דאורייתא= לחומרא מה"ת, אפילו אם הא דכל דפריש מרובא פריש הוי רק ספק, כיון שהתורה מתירה ספק כזה גבי איסורים, ה"ה נמי גבי מ"ע. ועוד דלרמב"ם נמי יש להתיר ברוב, ונימא דלא ס"ל כהשמ"ק הנ"ל, וכל דפריש מרוב הוי ודאי. עכת"ד. הרי דבספק שקול מיהא, לד' רמב"ם, יש לפסול מה"ת דבעינן מן המותר בפיך בודאי. ומ"ש התור"ח דנימא דהרמב"ם לא ס"ל כהשטמ"ק, רק ס"ל דרובא הוי כודאי. יש להעיר מד' הכו"פ (רס"י סג) שכ' להסביר ד' ה"ה (בפ"ח מהמ"א) לדברי הרמב"ם, דס"ל כהשטמ"ק (ב"מ ו:) דרובא ספקא הוי אלא שהתורה התירתו. ע"ש. אכן חזות קשה הוגד לי בד' הכו"פ הנ"ל. שכ' ליישב ד' הרמב"ם (פ"ח מהמ"א הי"א) שאסר בשר הנמצא ביד עכו"ם, דלא כהגמרא חולין (צה) דפריך על רב דאמר בשר שנתעלם מן העין אסור, דהתניא ובנמצא הלך אחר הרוב, ומשני בנמצא ביד עכו"ם. וכ' ה"ה שסמך רבינו על הירושלמי (פ"ז דשקלים ה"ד) שאוסר בנמצא ביד עכו"ם. והכו"פ כ' להסביר ד' רבינו שהניח ד' הבבלי ופסק כהירושלמי, שזה תלוי בב' הסברות שכתבו הראשונים, דלהתו' פ"ק דכתובות הא דאמרי' כל דפריש מרובא פריש, זהו מתורת ודאי, ואין בו שיור ספק כלל, דאנן סהדי דמרובא קפריש. אבל לפמ"ש בשטמ"ק (ב"מ ו:) בשם הרא"ש אין זה מתורת ודאי רק ספק הוא והתורה התירתו. ונראה דבסברות אלו נחלקו (ביומא פד:) רב ושמואל, דלרב הולכים בפקוח נפש אחר הרוב, והאי דפריש מרוב עכו"ם אין מחללין עליו שבת, משום דרוב הוי מתורת ודאי, וכד' התוס' הנ"ל שאין כאן שום ספק כלל. אבל שמואל ס"ל שאין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב, דס"ל דמ"מ ספקא הוא וספק פיקוח נפש דוחה שבת. שאילו אין כאן ספק מהיכא תיתי לחלל עליו שבת. ולפ"ז א"ש דהגמרא דידן (חולין צה) אזיל לרב דס"ל שאין כאן שיור ספק כלל, מש"ה בנמצא ביד כותי לא חיישינן לעורב שהרי לא העלים עין, וסברת ה"ה (שם) שיש כאן עוד ספק שאולי בא מחנות טרפה, הא ליתא, דהא לרב אין כאן ספק כלל. אבל הירושלמי אזיל כמסקנת שמואל דס"ל דמ"מ יש בו ספק. וא"כ סברת ה"ה נכונה משום הספק שאולי מחנות טרפה לקח. ואנן דקי"ל כשמואל קי"ל כהך ירושלמי ודברי הרמב"ם ברורים. עכת"ד. ונוראות נפלאתי הפלא ופלא שלא ראה מ"ש הר"ן (יומא שם) דלהרמב"ם לא קי"ל כשמואל בהא, משום דריו"ח פליג עליה ושמואל וריו"ח הלכה כריו"ח. ע"ש. וכן מבואר בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצד, סי' סא) דסמכינן אדריו"ח דכל דפריש מרובא פריש, ומש"ה אם פירש א' מהן לחצר אחרת אין מפקחין עליו. ע"ש. וע"ע בה"ה (פ"ב מה' שבת ה"כ, ופט"ו מה' א"ב הכ"ו) שהביא מתשו' הרמב"ם הנ"ל. וע"ש. וא"כ ע"כ דלד' הרמב"ם רוב הוי מתורת ודאי, ודלא כהשטמ"ק. וצע"ג. וע' בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד) בדל"ט רע"ד. שכ' ג"כ בד' הרמב"ם דהרוב הוי מטעם ודאי. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ז). ובמש"כ בס' חזון עובדיה (עמוד שט - שי). 

ולפע"ד היה נראה להביא ראיה שהיתר הרוב הוא גזה"כ ולא יצא מידי ספק, ממאי דקי"ל (פ"ו דטהרות מ"ד) כל ספיקות וס"ס שאתה מרבה ברה"י ספקו טמא. והרי ס"ס עדיף כרוב, או אלים יותר מרוב, כמ"ש בש"ות הרשב"א (סי' תא). וכן הסבירו כמה אחרונים דה"ט דס"ס שרי, דספק א' הוי כמחצה על מחצה, ובא הספק השני ועושהו כרוב. וכ"כ הפנ"י כתובות (ט). ואם איתא דרובא הוי מתורת ודאי אמאי אזלי' בס"ס לחומרא. א"ז דספק הוי והתורה התירתו. ומש"ה הכא ספיקו טמא. דכתיב כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי ולא ספק. (סוטה כט). אך י"ל לפמ"ש בתשובות המבי"ט הובא בס' מנחת יחיאל על הל' נדה (דף נה ע"א), דס"ס ברה"י דספקו טמא אינו אלא מדרבנן להחמיר. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בן חביב בכפ"ת (דל"ה סע"ב), הובא בס' אזן אהרן (ארעא סמיכתא מע' ט אות ו). וע"ש. וע' בתוספות ב"ב (נה:). ואכמ"ל. והנה בשו"ת נוב"י מה"ת (חיו"ד סי' לח) כ' דאף לרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, כשיש ס"ס להחמיר הוי לחומרא מה"ת. ע"ש. ולפמ"ש מרן הכ"מ (ס"פ יא מה' מעשר) דס"ס לא עדיף מרוב, לד' הרמב"ם ז"ל. א"כ מוכח דרוב הוי מתורת ודאי, שאל"כ עדיין הוא ספק, ונבלה וחזיר ודאי לא תאכל הא ספק אכול, והול"ל דהוא ג"כ לחומרא רק מדרבנן. אלא שיש לעמוד ע"ד מרן בזה. ואכמ"ל. ומהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט פלפל באורך בדין ספק טומאה ברה"י ספקו טמא, אי הוי מתורת ודאי או מתורת ספק, ונ"מ לעונשין וקרבן. וע' בשו"ת כפי אהרן ח"א (חיו"ד סי' ד, דל"ה ע"ג) מ"ש בזה. וע' בפנ"י קידושין (עג) דממזר ודאי דלא יבא הא ספק יבא, אצטריך להרמב"ם להתיר אפילו רוב פסולים. ע"ש. ונראה דאזיל כסברת השטמ"ק דרוב הוי מתורת ספק. וכ"כ הרב"פ בהגהותיו על השב שמעתתא (ש"א פ"א). ומה שהק' הש"ש שם דא"כ לא משכחת לה קהל ודאי, דבפ"ק דחולין (יא:) ילפינן דאזלינן בתר רובא ממכה אביו ואמו, ודלמא לאו אביו הוא. ע"ש. קדמני הרב"פ (שם) ליישב דהתם איקבע לרוב גמור לכל מילי לדונו כאביו וכו'. ע"ש. (וכ"ה הפלאה (בספ"ק דכתובות) בכיו"ב.) וכן מצאתי להגאון רעק"א בתשו' מה"ת (סי' קח) שג"כ מיישב ד' הפנ"י כאמור, ומסביר ג"כ דרוב אינו מתורת ודאי. ואין להאריך יותר בזה. 

ובעיקר קו' האמרי ברוך מההיא דמנחות (ו) דפריך ל"ל כל אשר יעבור תחת השבט, פרט לטריפה שאינה עוברת, ות"ל ממשקה ישראל מן המותר לישראל, (ומשני דאצטריך להיכא דהיתה לה שעת הכושר.) ולא קאמר דאצטריך לספק טרפה. לדידי נמי הוה קשיא לי מכאן ע"ד התוס' חולין (קלו:) וז"ל. פרט לטרפה שאינה עוברת. תימה מן הארכובה ולמטה נמי אינה עוברת, ושמא דאה"נ דאין נכנסת לדיר להתעשר. ודוחק. עכ"ל. ותקשה להו דאמאי לא קאמר במנחות דאצטריך קרא למן הארכובה ולמטה דלא הויא טרפה (חולין עו). וע"כ דהו"מ לשנויי הכי, וחד טעמא מתרי ותלת טעמי נקיט. אולם היה מקום לדקדק ע"ד החו"ד ממ"ש (מנחות ה:) מן הבקר להוציא את הטרפה, והלא דין הוא ומה בעל מום שמותר להדיוט אסור לגבוה, טרפה וכו'. ואמאי לא קאמר דקמ"ל לאסור ספק טרפה מה"ת. ומצאתי בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ס) בד"ה ועכ"פ היוצא לנו מזה וכו', שהביא בשם רבו הג"ר אייזק הכהן ז"ל שכ' כהחו"ד הנ"ל. ושכ"כ בס' דברי אמת להביא ראי' לד' הרמב"ם מסוטה (כט) וכו'. וכ' שעפ"ז יש לפלפל לההיא דמנחות (ה:) וכו'. ובסו"ד מצא סייעתא לתי' זה מד' הרשב"א יבמות (מ) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חאה"ע סי' רסז) מ"ש בקו' הנ"ל. והלום ראיתי להגאון רי"צ אלחנן ז"ל בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס ח) שכ' לדחות ד' החו"ד, מההיא דמנחות (ו), דלא קאמר אי ממשקה ישראל היה ספק מותר, ולכן כ' כל אשר יעבור דהיינו ודאי עוברת פרט לספק טרפה. א"ו דמוכח דליתא לכלל זה. ודלא כהחו"ד. ע"כ. וקדמו האמרי ברוך. וכבר הבאנו סמוכין לדברינו מד' הישועות יעקב, דאף לשון מן המותר מורה על ודאי ולא ספק. וכלישנא דטהור דדייק מיניה בסוטה טהור ודאי ולא ספק. [וגם עצם שיטת החו"ד הסכימו אליה כמה גדולי עולם, ומהם מהרי"ט אלגאזי (פ"ג דבכורות), והחת"ס הביאו בשו"ת כת"ס (חאו"ח סי' ח) ד"ה ועל אחרון. וכ"כ בס' כלי חמדה (פר' תרומה). וכ"כ בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד). והגאון מהר"ם בנעט בביאור המרדכי (ה' ציצית). והבאתים בס' יביע אומר (חאו"ח סי' לו אות ז - ח - י). וכ"ה ד' הדברי אמת ובית אפרים הנ"ל]. ואף אם נחלק דהכא לא כתיב בקרא מותר אלא בפיך ודרשו חז"ל מן המותר בפיך, וא"כ י"ל שספק ג"כ ראוי לפיך מה"ת, עכ"פ מכיון דקרא מייתר הכא לפ"ד העו"ת דנפק"ל מהל"מ דכל מלא"ש וכו'. דרשינן ליה לרבויי ספקא. וכמו שסיימנו בדברינו שם. ודו"ק. (ב) וטרם אכלה את דברי בענין זה, אמרתי להביא כאן את אשר כתב להעיר ידידי הרב הגאון הנעלה מהר"ר ישראל יעקב פישר שליט"א, עמש"כ דאצטריך קרא דמן המותר בפיך כדי לאסור אף את הספק, דאילו מהלכתא הו"א דספקא שריא, וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם בפי' (פ"ו דמקואות מ"ז), שכל שעיקרו מה"ת ושיעורו מהל"מ =מהלכה למשה מסיני= הוי להחמיר, משא"כ בדבר שעיקרו מהל"מ. וע"ז העיר, דנראה דה"נ מקרי עיקרו מה"ת, שהרי אין אנו דנין על עור התפלין לבד, אלא על החפצא של התפלין, דבעינן שהתפלין יהיה עורו מדבר טהור, וא"כ פשיטא דמקרי עקרו מה"ת. עכ"ד. ולפע"ד החילוק מבואר למעיין, דהתם דמיירי דכזית מן המת וכעדשה מן השרץ, חשיב שפיר עיקרו מה"ת, משום שההלכה שקבעה את השיעור היא פירוש למ"ש בתורה שהמת והשרץ מטמאין. ומש"ה כשיש ספק אם יש שיעור הו"ל ספקא בדאורייתא ולחומרא. אבל כאן דההלכה מחדשת דין מיוחד דבעינן שיהיה מעור בהמה טהורה שאין לזה שום יסוד מה"ת, חשיב כאין לו עיקר מה"ת, וספיקו לקולא. ומש"ה אצטריך קרא דמן המותר בפיך להחמיר בספיקו. ורב א' מידידי נ"י חשב להוסיף עפ"ד המל"מ (פ"א מה' חמץ) בשם הרא"ם, דמה"ת אכילה כל שהוא משמע, ואתיא הל"מ לומר בכזית. ע"ש. וה"נ י"ל דמת ושרץ כל דהו משמע, והל"מ הגבילה שיעורים לזה, וע"כ יש להחמיר בספקן, משא"כ הכא. ע"כ. אכן יש לדחות לזה דהמל"מ לא כ"כ אלא גבי אכילה. וע' חגיגה (יא) גבי שרץ, כל הנוגע בהם יכול בכולן ת"ל מהם, יכול במקצתן ת"ל בהם, הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו, ושיערו חכמים בכעדשה שכן חומט תחלתו בכעדשה. ע"ש. ומבואר מכאן דמקרא נפקא לן שאין כל שהוא מטמא בשרץ. ומ"ש ושיערו חכמים נראה דל"ד הוא אלא הל"מ. וכמ"ש לפני כן גבי מקוה, ושיערו חכמים מ' סאה, וכ' הריב"ש בתשו' (סי' רצד) דהיינו מדאורייתא, שכן למדו מפי השמועה. ושכ"כ הרשב"א. עש"ב. וע"ע בשד"ח (מע' ט כלל לא). וה"נ טומאת שרץ. וע' ברמב"ם (פ"ב מטומא' מת ה"י), ובירושלמי (פ"ק דחגיגה ה"ב). ודו"ק. 

(ג) ומ"ש כת"ר עמש"כ (בסי' כט אות ח), לחלק בין ברכ' לעשות כן לעל מק"מ. דלא דמי לעל אכילת מצה ומרור, כיון שאין שום חיוב לקרוא מגלות הללו. לפע"ד ברכת על מק"מ נמי כיון שיש מציאות חיוב למצות מקרא מגילה, כגון מגילת אסתר, אע"פ שמגילות אלו אינם חיוב, שפיר דמי לברך ברכת על מק"מ. כדין מצה ומרור בליל שני. ואין לחלק דשאני הכא דמגלות אלו עצמם אין בהם חיוב, משא"כ מצה ומרור שהיו מצווים עליהם בליל א'. שהרי כיו"ב כ' הרמ"א בד"מ (סי' ח) שחוששין למי שאו' שאין יוצאים י"ח ציצית בט"ק, ומש"ה מברכים על מצות ציצית. שמברכין את השי"ת שנתן לנו מצות ציצית, ואף שאין מקיימים אותה עכשיו. ע"ש. והרי על ט"ק זה אין שום חיוב להטיל בו ציצית לד' הפוסקים הללו, ועכ"ז מברכין עליו כן, וה"נ כיון שצוונו על מק"מ באיזה פעם דהיינו מגילת אסתר. שפיר יש מקום לברך ע"ז. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שמד), בדין מערב על תנאי ביו"ט א', שכתב שיש לברך ע"ז, אע"פ שהוא ספק. ול"ד לתרומה שמברך להפריש, ולכן כשאין תרומה הוי ברכה לבטלה אבל בעירובי תבשילין הוי רק ברכת הודאה שאומר על מצוה עירוב. ע"ש. נמצא שגם הגאון מחלק בזה. וע' במש"כ באורך בשו"ת חזון עובדיה (סי' לח) בדין חצי שיעור במצות מרור, אם מברך ע"ז. ושם (עמוד ר"י - רי"א) הבאתי ד' האבני נזר ודברי מרדכי שכ' לברך על אכילת מרור. והביאו ראיה מהד"מ (סי' ח) הנ"ל. וע"ש מש"כ לדחות דבר זה. והעליתי שאין לברך. ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קמג), שהעלה כן לדינא, שהחלש אוכל מרור פחות מכזית בלא ברכה. ע"ש. ומינה לנ"ד דלדינא אין לברך על מגילות אלו, וכמו שהעליתי בעניותי בסו"ד בספר יביע אומר (שם). [ומש"כ (באות ח) אינו רק דרך דחייה בעלמא. כאשר יחזה המעיין]. ורק אלו שנהגו לברך יברכו, והבו דלא להוסיף עלה להרשות לחזן ספרדי לברך להוציאם י"ח. והלום ראיתי להרש"ש בהגהותיו לב"ב (יד:) שג"כ כ' לדקדק מהגמרא שאין רות וקהלת ושה"ש נקראים בשם מגילה, ותמה על מ"ש במס' סופרים שיש לברך עליהם על מק"מ. וע"ע בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קצא) ד"ה איברא. 

(ד) עוד העיר מעכ"ת עמש"כ (בסי' לו אות יא), להק' ע"ד האו"ה גבי גבינת העכו"ם דל"מ ס"ס, ממ"ש הרמב"ם (ריש דמאי) דמהני שם ס"ס. וכ' שלפ"ד השעה"מ (פ"א מה' יו"ט ה"כ) יש ליישב ור"ל כמ"ש שם דשאני דמאי דרוב ע"ה מעשרין הן, וא"כ מדאוריי' הן פטורין לגמרי ממעשר, ואין כאן חשש איסור תורה כלל ואינו אלא חומרא דרבנן. ומש"ה ס"ל להראב"ד (פי"א ממעשר) דמהני ס"ס. ע"כ ולכאורה יש קצת סיוע לזה דדמאי קיל מגבינות העכו"ם, שהרי לא גזרו על התערובת דמאי (חולין ז.) ואילו גבינות העכו"ם אוסרים תערובתן, וכמבואר בפוסקים, והובאו בט"ז יו"ד (סי' קא סק"ד) ע"ש. ואע"פ שהתוס' ע"ז (לה:) דימו פת עכו"ם לדמאי שאינו אוסר בתערובת. ע"ש. יש לחלק בין פת עכו"ם לגבינות שלהם, וכ"כ הנמוקי יוסף (ס"פ הערל) שאף שאין לנו שום ראיה לבטל חלב וגבינות העכו"ם בפחות מששים, מיהו פתן ובישוליהן אפשר דבטיל חד בתרי. כ"נ עיקר בעיני, וכן הסכים ע"י מורנו הרב ז"ל והריטב"א ז"ל. עכ"ל. וע' בשו"ע יו"ד (ס"ס קיג). 

ברם הא קשיא לי ע"ד השעה"מ הנ"ל, מדבריו עצמו שהבאתי (שם אות י) דה"ט דל"מ ס"ס גבי שבויה (כמ"ש קידושין סו.), דדמי למ"ש באו"ה גבי גבינות. ע"ש. והרי מצינו שהקילו בשבויה שיהיה עכו"ם מסל"ת =מסיח לפי תומו= נאמן (ב"ק קיד: ואה"ע ר"ס ז.), משא"כ בשאר איסו' דרבנן דלד' כמה פוסקים לא מהימן. וכמ"ש בב"י (סי' סט וס"ס קלז). ולכאורה ה"ה בדמאי לא מהני עדות גוי מסל"ת. ומכיון שאף בשבויה לא חשיב ס"ס מטעם האו"ה, נראה דה"נ בדמאי לא מהני. וי"ל. והנה מדברי הרמב"ם בפי' הנ"ל דעבדי' ס"ס בדמאי, יקשה עמ"ש מרן הכ"מ (פי"א מה' מעשר) דל"מ ס"ס בדמאי, הואיל והחמירו בו חכמים, אף שרוב ע"ה מעשרין הן. וכבר עמד בזה השעה"מ שם. וע' בתוס' רעק"א (ריש דמאי), ואור שמח (פי"א מהלכות מעשר). וע"ע למהר"ם בן חביב (סי' צז). ודו"ק. ובמק"א כתבנו בזה. אולם חילוק הדר"ג נ"י (בד"ה אמנם) בין גבינות העכו"ם לדמאי, לא יכולתי להלמו, דאמאי לא נימא ס"ס בגבינות העכו"ם, ומנ"ל לו' מתחלה שמא הוחלפו בגבינות שהועמדו בקיבת נבלה. ואחר שחזרתי על כמה צדדים וצדי צדדים, לא ירדתי לסוף דעתו בזה. וצריך עיון. 

(ה) איברא דלפ"ד השעה"מ אין כאן ג' כתובים, דאי כ' מצה או הקהל הו"א דנשים פטורות מפסח דילפינן מפסח שני. ואי כ' פסח דוקא א"א ללמוד לחייבן שכן כרת. והנה אף להתשב"ץ שהביא הדר"ג שאף ממ"ע שיש בה כרת נשים פטורות, והכרת לא מהני מידי לחייבן, אכתי איכא למיפרך דמפסח א"א ללמוד דשאני התם שהיו באותו הנס. אא"כ נאמר בזה כד' התוס' מגילה (ד) דלא מהניא סברא זו אלא מדרבנן. וא"כ היה די לכתוב פסח וא"כ הו"ל ג' כתובים. וצ"ע. ולכאורה יש לדחות דהא בגמרא (ל"ד:) קאמר דאצטריך לכתוב נמי גבי מצה, דלא נילף לפטור מגז"ש ט"ו ט"ו מחג הסוכות. וא"כ לא נשאר רק פסוק של הקהל מיותר, ולמ"ד ג' כתובים בעינן, צריך ב' פסוקים מיותרים. וכמו שהסביר הכריתות והובא בהליכות עולם (שער ד בדפו"ח ד"מ ע"א), דלמ"ד דב' כתובים מלמדין ס"ל דאע"ג דאתי חד מחבריה מ"מ מילתא דאתיא מבנין אב טרח וכ' לה קרא. וכמ"ש (קידושין ד) דמילתא דאתיא בק"ו וטרח וכ' לה קרא, ומש"ה מלמדין. אבל ג' כתובים הבאין כא' דכולי האי לא טרח קרא לד"ה אין מלמדין, דודאי גלי לן קרא לאפוקי כולהו אחריני דעלמא. עכ"ל. ולפ"ז ה"נ דמצה צריכה דלא נילף ט"ו ט"ו מחג הסוכות, ופסח אצטריך שלא נלמוד מפסח שני, פש גבן הקהל טרח וכ' לה קרא. והיא קושיא נכונה לדברינו. ועלה על דעתי ליישב בדרך פלפול, כי הנה בלא"ה הקשה הפמ"ג בספר גו"ר (כלל יג), דהיאך אמרו בקידושין (לד:) דהו"א נילף ט"ו ט"ו מחג הסוכות לפטור, והרי בסוכה ליכא אלא הל"מ לפטרן, וכמ"ש בסוכה (כח.). ולפ"ד רש"י (שבת קלב) לא ילפינן היקש וגז"ש מהל"מ. ותי' בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' מא), דעיקר ד"ז הוא בפלוגתא במכות (יא) פליגי בה ר' יהודה ור"מ בספר שתפרו בפשתן, חד אמר כשר וחד אמר פסול. למ"ד פסול דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך איתקש כל התורה כולה לתפלין, מה תפלין הלכה למשה מסיני לתפרן בגידין, אף כל לתפרן בגידין, ואידך כי אתקש למותר בפיך להלכותיו לא איתקש. ופרש"י כיון דתפלין גופייהו לא גמרינן לה אלא מהל"מ לא ילפינן בהיקשא. ולפ"ז י"ל דהגמרא קידושין (לד:) לפי ההלכה דקי"ל ס"ת שתפרו בפשתן פסול. וש"מ דדנין היקש וגז"ש מהלכה וכו'. ע"ש. ואף אנו נאמר לפמ"ש הרדב"ז בספר יקר תפארת (פ"ו מהלכות מעשר) דצ"ג סע"ד, דהיכא דאמרינן בש"ס ריו"ח ור"א חד אמר וכו' וחד אמר וכו'. סתמא דמילתא האמורא המוזכר בראשונה הוא בעל המימרא הראשונה. ע"ש. והביאו בפתח הדביר ח"ג (דקע"ג ע"א). וכ"כ בספר נחמד למראה ח"ב (דר"א ע"ג). ובספר בן יהוידע עירובין (נג) ע"ש. וא"כ ר' יהודה ס"ל דס"ת שתפרו בפשתן כשר, שהוא נזכר ראשון וסברא זו נאמרה בראשונה, נמצא דלר' יהודה לשיטתיה לא ילפינן היקש וגז"ש מהלכה כלל, וא"כ מצה נמי מייתר, דליכא למילף מסוכה לפטור הואיל ואין זה אלא מהלכה וא"כ מצה והקהל מיותרים, לפ"ד התשב"ץ דכרת דפסח לא מהני מידי לחייבן, ואיכא למילף מפסח. והו"ל ג' כתובין הבאים כא' ואין מלמדין. ומ"מ אולי בכ"ז אף להתשב"ץ אפשר לעשות פירכא שלא ללמוד מפסח שכן כרת. ודו"ק. ובעיקר ד' השעה"מ ק"ל מדר' יוסי (פסחים צא:) דמחייב הנשים בב' הפסחים (ראשון ושני) ואמאי הוצרך לכתוב בראשון, תיפוק ליה שיש בו כרת, ומפסח שני נמי ליכא למילף לפטור שהרי באמת חייבות הן מקרא דונכרתה הנפש לרבות נשים. כמ"ש שם. וד"ב לעת הלום. זה ראיתי להשיב ע"ד קדשו הנחמדים. והנני דוש"ת באה"ר ובידידות בכבוד רב עובדיה יוסף 
