 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן יב 

ב"ה. קהיר. ועשית אותה קטרת. תש"ט לפ"ק. הגיע לידינו בבית הדין גט שליחות מעיר בוגוטא בירת קולומביא, לאשה היושבת עגונה פה מצרים זה שנים רבות, וכשאמרתי אשימה עיניו /עיני/ עליו ראיתי והנה עלה כולו קמשונים כסו פניו חרולים בפקפוקים רבים, ולכן עמדתי ואתבונן אם אפשר לקיים בו מצות נתינה במקום עיגון. ולצורי איחל לבל אכשל בדבר הלכה. 

(א) הנה רוב אותיות האלפין שבגט, ובכלל זה אותיות אלפין של זמן הגט (חמשת אלפים ושבע מאות) פרודים פירוד גמור, דהיינו שהיו"ד העליונה של האל"ף אינה מחוברת באל"ף. וזה נעשה משעת הכתיבה, וניכר הפירוד לעין כל רואה (כי אותיות הגט גדולות מאד). והנה מרן הב"י אה"ע (ס"ס קכו) כתב, יודי"ן שעל גבי האל"ף ושאחורי הצד"י שאינם נוגעים באותיות, אבל התינוק קורא אותם יפה, כתב בתרומת הדשן (סי' רל) שלכאורה מוכח מתוך דברי הגאונים שיש לפסול אף בדיעבד, אמנם כי דייקינן שפיר נוכל להכשיר, אלא שלפ"ד הרא"ש סוף גיטין שפוסל אם הדביק מה שצריך להרחיק, נראה שהוא הדין אם הרחיק מה שצריך להדביק, וסיים התה"ד שם, וכן בפסקיו סי' מה, והואיל ונמצאו ראיות לכאן ולכאן נכון להחמיר ולהזהיר ע"ז, שאפילו בדיעבד לבי נוקפי משום שטעות בגט מביא לידי פיסול ממזרות. ע"כ. וכתב מרן הב"י, ולי נראה שאם הוא בטופס פשיטא דכשר, דלא גרע מחסרה כל האות דכשר, ואפי' אם הוא בתורף נראה להכשיר בדיעבד במקום עיגון כיון שהתינוק קורא אותה יפה. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קכו סמ"ז). גם הרמ"א בהגה (סי' קכה סט"ז) כ', אם אינו נוגע מה שראוי ליגע כגון יו"ד שבאל"ף ושאחורי הצד"י וכיו"ב י"א שאע"פ שתינוק דלא חכים ולא טפש קוראן יפה פסול אפי' בדיעבד (תה"ד), וי"א שבמקום עיגון יש להכשיר בכה"ג. ואם הוא בטופס יש להכשיר אפי' בלא עיגון. (ב"י). ע"כ. ואמנם ראיתי להפרי חדש (סי' קכו סמ"ז) שכ', מהרא"י בפסקיו מחמיר בזה אף בדיעבד, וכן עיקר שלא להקל כלל אפי' במקום עיגון, ומה בכך שתינוק דלא חכים ולא טפש קוראה יפה, הרי עינינו הרואות שאין צורת האות עליה. וכן מבואר בתשו' הריב"ש סי' ק"כ. לפיכך עיקר הדין בזה שבתורף הו"ל כחסר אות אחת שהגט בטל מן התורה. ע"כ. אולם הגט פשוט (סי' קכו ס"ק קג) כ' שהרדב"ז ומהרשד"ם ס"ל כד' מרן הב"י, ושכ"פ המשפט צדק. ע"ש. וכן בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' מ) הסכים להב"י שבתורף יש להכשיר במקום עיגון, ובטופס שרי אפי' בלא עיגון. ע"ש. וע' בבית שמואל (סי' קכו סק"מ) שכ', בסימן הקודם כתבתי לדעת הרמ"א דדוקא בדיעבד שכבר ניתן הגט וגם הוא מקום עיגון יש להכשיר. וכן הוא בבית יוסף. ודוחק לומר דמ"ש בש"ע כאן בדיעבד היינו שנכתב ולא ניתן. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד שהפיסול בזמן דחשיב תורף אין למסור הגט לאשה אע"פ שיש עיגון. ואע"פ שהזמן שבגט אינו אלא מדרבנן שמא יחפה על בת אחותו או משום פירות (גיטין יז), מ"מ כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ומרן הב"י (סי' קכג) כ', ויש לעיין בדין הזמן שבגט אי חשיב תורף או דילמא דכיון שכתיבתו היא רק מדרבנן נחשב כטופס ואפשר דאלמוה רבנן כשל תורה, וכדאשכחן במוקדם לד' הרא"ש. ע"כ. והניף ידו שנית (בסי' קכה) בדין מחק בגט, שכתב ויש לדקדק בזמן אי הוי בכלל תורף שאינו גט, שי"ל כיון שאין כותבין זמן בגטין אלא מפני תיקון העולם דין הוא שלא יפסל אלא בפיסולא דרבנן וכו', ויותר נראה דטעמא משום שהחזיקו חכמים דבריהם וכמש"כ בסי' קכג. ע"ש. והפר"ח (סי' קכו סמ"ז) אחר שכ' בנ"ד דבתורף בטל מן התורה, כ' שלענין זמן חשיב תורף מדרבנן דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ומפסיל מדרבנן, ואף במקום עיגון אין להקל בזמן. ע"ש. אולם בשו"ת מהרשד"ם (סי' מו) כ', ואודות היו"ד של השי"ן שבמנין הזמן של הגט שלא היה נוגע כהלכתו, אחר הדקדוק אמרתי שיש להקל בזה, והטעם שאע"פ שהזמן נראה שהוא מן התורף, מ"מ כיון שאינו אלא מדרבנן משום פירות או משום שמא יחפה, אע"פ שאפשר דאלים כשל תורה, מ"מ יש בו צד להקל יותר מאשר תורף, כיון דקי"ל שאם לא כ' זמן ונישאת לא תצא אפי' אין לה בנים (סי' קכז ס"א וסי' ק"נ ס"א). ע"כ. ולפ"ז יש מקום להקל למסור הגט לאשה כיון שיש עיגון בדבר. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת פרי תבואה (סי' סב) שאפי' בתורף ממש יש להקל במקום עיגון אפי' לא ניתן הגט, שכיון שכבר נכתב חשיב דיעבד, והוכיח כן מתשו' הרא"ש (כלל מה סי' יג). ודלא כהבית שמואל הנ"ל. ע"ש. שמטעם ריעותא זו בלבד יש מקום להקל כיון שיש עיגון בדבר. 

(ב) מה שנכתב בגט שם הבעל: אברהם המכונה אלבירטו אלגאזי, לדברי האשה וקרוביה לא נקרא מעולם בשם אברהם, אלא כשהיה במצרים נקרא בשם אלבירט בלבד, ובעיר בוגוטא נקרא אלבירטו, והמשפחה אלגאזי. ולכאורה גם אם נאמר שנתברר למסדר הגט שבמקום כתיבה נקרא ג"כ בשם אברהם, מכל מקום היה לו להקדים שם אלבירט שהוא מקום נתינה, אע"פ ששם אברהם הוא לשון הקדש, וכמ"ש הגט פשוט (סי' קכט ס"ק פט), במי שנקרא במקום כתיבה חיים, ובמקום נתינה ביבאנטי שהוא לעז של חיים, יש לכתוב ביבאנטי דמתקרי חיים, דשם נתינה עיקר. ודלא כהתומת ישרים. ע"ש. אולם ראיתי בגט מסודר סי' ו סעיף ו ובחקור דבר שם, שכ', שאף לדברי הג"פ, אם נקרא במקום כתיבה יהודה, ובמקום נתינה ליב כותבים יהודה המכונה ליב. עש"ב. וא"כ י"ל שהוא הדין לאברהם אלבירט. אלא שעכ"פ היה לו לכתוב אלבירט שהוא שם מקום נתינה ולא אלבירטו בלבד, (אף שהוא כעין קיצור שם מרגלית - מרגליתא, כמ"ש בב"י סי' קכט). ועוד שהרי פסק מהר"י קולון (שרש קסב), שאין לכתוב המכונה אלא בשם לעז שאינו דומה לשם העברי כגון יחיאל המכונה בונין, אבל כשהשם הלועזי יוצא ממשמעות שם העברי כגון יהודה ליאון שהורגלו הכל לקרוא ליהודה ליאון, על שם גור אריה יהודה, פשיטא שהכותב המכונה אינו אלא טועה אלא צ"ל יהודה דמתקרי ליאון, וכ"כ להדיא בס' הנייר. וכן מוכח מלשון הסמ"ק. וכן משמע בכל הש"ס שלשון כינוי אינו מן השם כלל, כגון המכנה שם לחבירו, ובשבועות (לה) קורא הכינויים כגון חנון ורחום וכו' שאין שייכים לשם כלל. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' קכט סט"ז). וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (סי' מו). ע"ש. וה"נ שם אלבירט נחשב כיוצא משם אברהם. ואע"פ שהרמ"א בהגה שם שיש חולקים וס"ל שכל ששני השמות בלשון הקדש כותבים דמתקרי, ואם האחד בלשון לעז כותבים המכונה, ואין חילוק בין אם הוא יוצא מן השם או לא, ולכן כותבים: יהודה המכונה ליב וכל כיו"ב, וכן נוהגים במדינות אשכנז. ע"כ. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' קו). מ"מ בנ"ד שהמגרש והמתגרשת ספרדים צריך לכתוב דמתקרי כדעת מרן, ומה גם שכן הוא מנהג מקום הנתינה שהוא עיקר. וכ"כ הגט פשוט (שם ס"ק עו), שאם המגרש והמתגרשת ספרדים, אע"פ שהרב המסדר מרבני אשכנז, או להיפך, לעולם צריך לכתוב כמנהג המגרש והמתגרשת. ע"ש. וע"ע בגט פשוט (סוף ס"ק סד) שהביא מ"ש הרמ"א בתשו' (סי' פד) שאם יש ספק אם לכתוב דמתקרי או המכונה, עדיף טפי לכתוב דמתקרי שהוא לשון כולל בין לשם בין לכינוי, אבל המכונה אינו כולל לשם ולכינוי שידוע ששם עיקר לא נקרא כינוי. וכ"כ הב"ח שאם כתב המכונה במקום דמתקרי פסול. והוסיף הג"פ, שאם במקום כתיבה נוהגים לכתוב יהודה דמתקרי ליאון, ובמקום נתינה כותבים המכונה, לכאו' שם מקום נתינה עיקר וצ"ל המכונה, אולם הואיל ולשון דמתקרי כולל יותר כמ"ש הרמ"א הנ"ל לכן יותר נכון לכתוב דמתקרי כמנהג מקום כתיבה. וכ"ש אם במקום כתיבה נוהגים לכתוב המכונה, ובמקום נתינה כותבים דמתקרי, שיש לכתוב דמתקרי, מתרי טעמי, חדא דמקום נתינה עיקר, ותו דמתקרי הוא לשון כולל ועדיף מהמכונה. ע"כ. גם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' לט אות יט) כ', דאנן גררינן בתר פסק מרן שיש לכתוב יהודה דמתקרי ליאון וכיו"ב. ולכן יש לכתוב (בנידונו) אליהו דמתקרי כצ'ר, כיון שקוראים לאליהו הנביא כצ'ר, ולכן נהגו לקרוא למי ששמו אליהו בשם כצ'ר, לכן צ"ל דמתקרי. וכמ"ש המהר"ם בן חביב בגט פשוט ובעזרת נשים שכל שיש בו דמיון קצת לשם העברי צ"ל דמתקרי. ותו דכל דמספק"ל אם לכתוב דמתקרי או המכונה צ"ל דמתקרי. וכמ"ש הרמ"א סי' פ"ד. וכ' הב"ח, שאם כ' המכונה במקום דמתקרי פסול, ואף שהג"פ ס"ל להכשיר, וכן הסכים מהר"א הלוי בס' יאיר נתיב, כבר העלה הפרח שושן שאם כ' המכונה במקום דמתקרי פסול, ואם כתב דמתקרי במקום המכונה כשר. וכזאת שמענו שכן נהגו רבנן קדישי דממוני אגיטי פעה"ק ירושלים לכתוב אליהו דמתקרי כצ'ר. עכת"ד. וע' בגט מקושר בולה (סי' נג אות ו). ובשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קפא). ע"ש. ובס' שמן המשחה (ר"ס קכד) כ', לדידן שנוהגים לכתוב כד' מרן הש"ע יהודה דמתקרי ליאון (או אצלאן) אם כ' המכונה, רוב האחרונים כ' שאינו פסול, והב"ח פוסל, והפרח שושן (כלל א ס"ס ט) הכריע כהב"ח לפסול והביא ראיה מד' מהריק"ו ודלא כהג"פ. עכת"ד. וע' מה שהאריך בזה השדי חמד מע' גט (ריש סימן ו). וע"ע בשו"ת ומצור דבש (חאה"ע סי' יז דקל"א ע"ב). ובחגור אפוד (סי' קכו אות ג - ד). ע"ש. 

(ג) והנה מ"ש בגט שם המשפחה של המגרש אלגאזי, זהו נגד המנהג המקובל שנהגו שלא לכתוב שם משפחה בגט. וז"ל הרמ"א בדרכי משה (סי' קכט אות יט): ובסדרי גיטין שלנו כתוב בשם הרבה גדולים שאין לכתוב שם הכינוי של המשפחה כלל כגון גנש קץ שליינר וכדומה, וכן אנו נוהגים, וכן ראוי לנהוג, משום שכ' בסדר גיטין סי' נ על גט שהיה כתוב בו חיים המכונה גנש, שהוא שם משפחה, ואמר הרז"ק שהגט אינו כשר, כי על שם משפחה כותבים החינוך ולא המכונה, כי מכונה משמע לשון יחיד, וחינוך על כל המשפחה, כפרש"י (גיטין פז:). ולכן נראה שאין לכתוב כלום מכינוי המשפחה להוציא עצמו מספק. ע"כ. וז"ל הרמ"א בהגה סט"ז: וכל כינוי משפחה אין לכותבו כלל בין שהוא לשון עברי או לעז. ע"כ. והגאון מהר"ם בס' ברכות המים (ד"ז ע"ד) כתב, ולענין דיעבד אם כ' כינוי משפחה בגט, נראה דבין אם כ' דמתקרי או המכונה יש לפסול אפי' אם הגיע הגט לידה, וכמ"ש הרמ"א בדרכי משה בשם הרז"ק שהגט אינו כשר וכו'. ומשמע מדבריו דכ"ש אם כ' דמתקרי שהוא פסול אפי' אם כינוי המשפחה הוא עברי. עכ"ד. וז"ל מרן הש"ע (סי' קכט סי"א): לא נהגו לכתוב בגט לא כהן ולא לוי ולא שם כינוי אלא פב"פ וכל שום וכו'. וכ' ע"ז הגט פשוט (ס"ק קי), לכאורה נראה דר"ל, לא כינוי משפחה כגון אבן עזרא או אברבנאל, בין שהם בלשון הקדש בין שהם בלשון לעז, ולא כינוי המגרש כגון ששמו המובהק אברהם ומכנים אותו ג'ליבי או קומפראדו, וכיו"ב משאר כינויים, בכולם נהגו שלא לכתבם בגט, אולם חקרתי על המנהג וראיתי שאמנם לא נהגו לכתוב כינוי משפחה, אבל כינויים דשייכי למגרש או למתגרשת עצמם רגילים לכותבם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קעח). ע"ש. ולפ"ז מ"ש הרמ"א בהגה על זה: וכבר נתבאר שבמדינות אלו אין נוהגים כן, קאי רק על כהן ולוי, וכן וכל שום, ולא קאי על מ"ש מרן ולא שום כינוי, שהרי הרמ"א עצמו כ' שאין לכתוב כינוי משפחה בגט, ומרן הש"ע מיירי בכינוי משפחה. ובגט פשוט (ס"ק פ) ע"ד הרמ"א שכל כינוי משפחה אין לכתבו כלל, כ' וז"ל: איברא ודאי שכן המנהג שאין כותבין כינוי משפחה, אך לא ידעתי למה שאדרבה האדם ניכר בשמו בצירוף שם משפחתו יותר משמו ושם אביו וכו', ואפשר דה"ט משום שברוב בני אדם מזכירים שם המובהק עם כינוי המשפחה, ובכה"ג לאו חניכה מקרי. וכו'. ועוד נ"ל דה"ט משום שיש כמה שמות משפחה שאין אדם בקי בהן ובשמותיהן ויש לחוש שמא לא יכתבנו כמשפטו ויהיה בזה שינוי השם שמבטל הגט, לכן נמנעו מלכתוב שם כינוי משפחה. והלבוש כ' דה"ט משום שאין שם כינוי משפחה מפרסם המגרש שהרי כל משפחתו קרויים כן. עכת"ד. ובאמת שהרמ"א בדרכי משה שכ' דין זה טעמו ונימוקו עמו, והגט פשוט לא ראה דבריו. וע בשו"ת אורי וישעי (סימן מה), בשם הבעל מיכל אדלער, וכתב בגט מיכל דמתקרי אדלער, והסביר דה"ט שאף לד' הרמ"א שאין לכתוב משפחה בגט, זהו כשכותב המכונה, ומטעם המבואר בדרכי משה הנ"ל, אבל כשכותב דמתקרי שהוא כולל הכל, כמ"ש הרמ"א בתשו' (סי' פד), שפיר דמי. ועוד שהרמ"א מדבר בעיר שנמצאת כל המשפחה שם, אבל בנ"ד שאין בעיר הזאת איש שנקרא אדלער אלא הבעל שפיר דמי לכותבו, וסיים, וכן דעת מחותני הגאון מצאנז בדברי חיים (שער שינוי השמות אות יד) שמסכים ג"כ לכתוב שם משפחה בגט. וכ"כ החת"ס (חאה"ע סי' לב) וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי ברכות המים הנ"ל שפוסל כתיבת שם משפחה בגט אפי' בלשון דמתקרי. וכנ"ל. והנה גם באהלי שם בשם יוסף (כלל ז ס"ק נו) הביא להקל לכתוב כינוי משפחה במקום שהוחזקו שני יוסף בן שמעון, ושכ"כ החת"ס סי' לב דבכה"ג כותבים יוסף דמתקרי יוסף קאץ בן שמעון, אף לבסוף סיים שכותבים יוסף בן שמעון המכונה וייס. ע"ש. ובשו"ת ויאמר יצחק (ס"ס קעח) כ' שאצלם נוהגים לכתוב שם משפחה בגט. וע"ע שם (בסי' קפא). ע"ש. אבל בס' לחם שלמה (דקנ"ג רע"א) כ' שפשט המנהג שלא לכתוב שם משפחה בגט כד' הרמ"א. ע"ש. וכן בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קעב) הביא להלכה ד' הרמ"א. וע' בשו"ת מראה יחזקאל (ס"ס עה). ע"ש. ובאמת דמ"ש מהר"ם בברכות המים לפסול אף בדיעבד בזה, אינו מוכרח, ובשו"ת מהרח"ש (סי' ב) בגט שנכתב בו שם האשה גוייא בת שלמה טראנטה במקום טראנטו, כ' להכשירו בשעה"ד, ולא פקפק משום שכ' שם משפחה. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לט אות טו). ובשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לא - לב) מ"ש בזה. וע' בשד"ח מע' גט (סי' ז אות יב) בשם תשובה מאהבה סי' נב בשני יוסף בן שמעון ושוים בקומה שיש לכתוב שם המשפחה בגט. וכ"כ באבני האפוד ח"ב (סי' קכט ס"ק מה) בשם מים החיים בקונט' מי השלוח סי' ג. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' פג) שלא כ' הרמ"א שאין לכתוב שם משפחה בגט אלא בזמנם שלא היו רגילים לקרוא בפי כל בשם משפחה בלבד, אבל בזה"ז מודה שיכולים לכותבו, ולכן צידד לכתוב שם משפחה ברופא שנקרא בשם המשפחה בלבד, ד"ר מרגלית, והסתייע מהחיים שאל ס"ס לט. וי"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' לז אות יג). ובשו"ת חלקת יעקב (סי' קסא). ודו"ק כי קצרתי. וע' בסמוך. 

(ד) בשם האשה נכתב: רחל דמקריא ראטשעל בת עזרה סאליך. והנה האשה נקראת כאן ראשיל, ואין כל הדגשה באות השי"ן של ראשיל. ויש לכתוב יו"ד אחר השי"ן להוראת הצירי, וכמ"ש במכתב מאליהו (שער ד' סימן כה) והגט פשוט (סימן קכח סק"ג). וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' מג) שכן משפטו ראשיל. וכ"כ בס' שם חדש. ואות ע' שנכתב בגט אין לה מקום לדידן הספרדים. ונמצא שיש כאן תרתי לריעותא, הוספת אות ט' לפני השי"ן שבאה להדגשה מיוחדת בשי"ן, ט"ש, וזה אינו, כי היא נקראת ראשיל בשי"ן רפויה. ואות הע' שאחר השי"ן ג"כ מיותרת, ובמקום הזה שלא ניסו באלה הוי כשינוי שם. ובודאי שיש להקפיד לכתוב כמקום נתינה. וכמ"ש בשו"ת מטה לחם (ס"ס ב) בשם המהר"ח מודעי בטיב גיטין (סי' לח). ע"ש. (ומ"ש בחגור אפוד סי' קצח אות ז בשם המט"ל כמקום כתיבה, הוא ט"ס, וצ"ל כמקום נתינה). וכן מבואר בגט פשוט (סי' קכט סוף ס"ק כא). וע"ש. גם מ"ש בת עזרה, באות ה' לבסוף, הוא תמוה, שצ"ל עזרא באלף. וע' בגט פשוט (סי' קכט ס"ק קלה) שאם כ' במקום עזרא, עזרה באות ה', יש להקל בדיעבד ושעת הדחק. ע"ש. ובס' יפה ללב ח"ה (סי' קכט דצ"א סוף ע"ב) כ', שם עזרא הסופר נכתב עזרא בא', ויש שם אדם עזרה בה' (בדברי הימים א פרק ד פסוק יז). ואולם כל הנקרא בשם זה, הוא על שם עזרא הסופר, ולכן אם כתבו בה"א הוי שינוי השם כיון דאיכא נמי עזרה בה' לבסוף כנ"ל. ע"כ. ואינו מוכרח, שסוף סוף כיון שאינה נרגשת במבטא י"ל דבדיעבד ושעה"ד מיהא יש להכשיר. ובס' הוראה דב"ד (דכ"א ע"ב) כ' שהשמיטו בב"ד ירושלים שם האב ששמו עזרא, מפני שלא ידעו אם חותם עזרא באל"ף, או עזרה בה'. אלמא דפשיטא להו דאזלינן בתר חתימה. והפריזו על המדה להשמיט לגמרי שם האב משום כך, דמסתמא על שם עזרא הסופר נקרא והחתימה באלף. (וע' בהוראה דב"ד שם). וגדולה מזו כ' בשו"ת מטה לחם (סי' סו) שאפי' אם חותם עזרה בה' אינו אלא טועה ואין להשגיח בחתימתו. ע"ש. ובחגור אפוד (סי' קצח אות ד') כתב דאזלינן בתר חתימתו. ע"ש. וכן עיקר. אבל בנ"ד שאביה כאן וחותם באלף ברור שטעה המסדר במ"ש עזרה בה'. והוא לא ידע ואשם. והאחרון הכביד שכ' עזרה סאליך במקום עזרא צאלח, ושם צאלח כנראה הוא שם המשפחה של אב האשה, ומפני שבעירו של מסדר הגט מדברים בלעגי שפה כתבו סאליך, אבל פה מצרים צחי הלשון מבטאים צאלח כהלכה. ושוב אחר החקירה נודע לי ששם משפחת אב האשה שרבאני, וצאלח הוא שם אביו, הסבא של האשה, ועכ"פ יש כאן שינוי שם גמור. וע' בגט פשוט (סי' קכט סוף ס"ק קלא). ובשד"ח מע' גט (סימן לא אות יא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' כג אות ו). ע"ש. 

(ה) שם האשה ואביה נכתב בשורה השביעית של הגט, וכל יודעי דת ודין יודעים מ"ש בפסיקתא (פ' כי תצא) וכתב לה, לשמה, ספר כריתות, מלמד שצריך שירטוט כספר, ובשש שורות ראשונות יכתוב הזמן ושם האיש והאשה והמדינה, ושורט י"ב שורות. ע"כ. והובאה תוספתא זו להלכה בדברי אמת (קונט' ד, בדפוס חדש דנ"ז ע"א). וכ' ע"ז, ונודע מ"ש התוס' (פסחים מ:) שבכמה דברים אנו סומכים על מסכתות חיצוניות ופסיקתא, וכ"כ הר"ן (מגילה לא:). עכת"ד. ע"ש. גם מהר"ם בסדר גיטין (סדר גט ראשון אות עד) כ', יש לכתוב הזמן ושם האיש והאשה בשש שורות הראשונות, או בפחות, ולא יותר. וכ' הפתחי תשובה שם (ס"ק עד), שכ"כ גם בס' הלבוש, ובסדר הגט שבסוף ס' גט פשוט. והפנים מאירות ח"ג (סי' מז) כ' שלא ידע טעם לזה, ולכן כיון שהוא רק מנהג יש להכשיר בדיעבד. ולי נראה שיש סמך גדול לזה מגיטין (טו) הי חציו אילימא חציו ראשון וכו' אלא א"ר אשי חציו אחרון. וכ' התוס' (שם ג) ד"ה אתי לאחלופי, דבחציו ראשון יש הזמן ושם האיש והאשה שהם עיקר הגט ומינכר מילתא ולא אתי לאחלופי. מבואר שאף בזמן הש"ס נהגו כן. ומ"מ לדינא נכונים ד' הפמ"א להכשיר בדיעבד. וכ"כ בס' גט מקושר. ע"כ. ובשו"ת נטעי נעמנים (חאה"ע סי' יז) כ' ג"כ מקור לד' מהר"ם בסדר הגט הנ"ל, מהתוס' (גיטין ג) הנ"ל, ושכ"ה שיטת רש"י והר"ן, שאין לכתוב שם האשה בחציו אחרון, אבל לד' הרמב"ם והרשב"א אין הכרח לזה. והש"ע סי' קמב כתב כל' הרמב"ם, ולכן אף דלכתחלה יש לחוש לפרש"י ותוס' והר"ן, בדיעבד כשר. ע"ש. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' מא) הביא דברי הכנה"ג סי' קנד אות ל שכ' שכל התורף יהיה בשש שורות הראשונות, ושכ"כ בית שמואל, ולבסוף הביא ד' הפנים מאירות להכשיר בדיעבד כשנכתב שם האשה בשורה שביעית. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים לעולם (סי' כב). ע"ש. וכ"כ להקל בזה בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' קלג). וע' בשדי חמד מע' גט (סי' טז אות לו) שהביא מ"ש הפתחי תשובה והחיים ושלום בשם פנים מאירות. ושוב הביא מ"ש בס' קב ונקי (דכ"ב ע"ב) בשם הדברי אמת שמצא דבר זה בפסיקתא, ומכאן יש ללמוד על מנהגם של ישראל שלא דבר ריק הוא ח"ו, ולכן יש להקפיד שגם שם אבי האשה יהיה בשורה הששית ולא יותר. ובא מעשה לידו בגט ע"י שליח שכ' הסופר שם הטפל של אבי האשה בשורה שביעית והיה שעת הדחק גדול וחשש עיגון, והכשירו והתיר למוסרו ליד האשה, שאף אם נאמר שגם שם אבי האשה בכלל התורף מ"מ די לנו בשעת הדחק כזו מה שנכתב עיקר שם אביה של האשה בשורה ששית. עכת"ד. ומוכח מדבריו שבהגלות נגלות דברי הפסיקתא אין להקל כשנכתב שם האשה בשורה שביעית אא"כ במקום עיגון ובשעת הדחק. ודו"ק. 

(ו) וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי, כתבו במקום זה ולאהבתי, בטעות. ושנו בטעות זו להלן: ולמקומי ולמקום אהבתי. והאהבה מקלקלת השורה. ואע"פ שלא היה צריך מן הדין לכתוב ולאבהתי, מ"מ גרע כשכתבו בטעות משלא נכתב. וכמ"ש בשו"ת חיים לעולם (חאה"ע סי' כ). וע"ע בגנזי חיים (מע' גט אות קמה). ע"ש. אולם בס' שמן המשחה (סי' ק"מ) כ' להכשיר בטעות כזו ממש במקום עיגון ושעה"ד שכיון שמעיקר הדין א"צ לכותבו, אם כתבו בטעות לא נפסל הגט בכך. וכמ"ש מרן הב"י כיו"ב באם נדבקו רגלי ההי"ן בגגם, אם הוא בטופס כשר, דלא גרע מאילו לא נכתבו. ע"ש. ואעיקרא מ"ש ולמקום (אהבתי) אבהתי, אין לו מקום כלל, וכמ"ש הר"ן פ' המגרש (פה:) שלפי הנוסחא שכותבים בגט ולאתריהון דאבהתי, צריך לכתוב אנא פלוני דמיהודה בר פלוני דמגליל, וזהו נוסח הגט בהרי"ף וברמב"ם (פ"ד מה' גירושין). אבל הרמב"ן העיד שראה נוסחא ישנה של הרי"ף מוגהת מכתב ידו שאין כתוב בה אלא אנא פב"פ דממתא פ' וכל שום וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קכו ס"ח) בזה"ל: יש נוסחאות גיטין שכ' בהן ולאתריהון דאבהתי וכן באשה ולאתריהון דאבהתיכי, ויש ליזהר מלכותבם. ע"כ. וע' בגט פשוט שם (ס"ק לח). ע"ש. ובשו"ת מטה לחם (סי' עו) הביא שהמהר"ש הלוי בס' לב שלמה (במזכרת הגיטין סי' צא) כ' בגט שהשמיטו ממנו שם אבי האשה, וטעה הסופר וכתב וכל שום אחרן דאית ליכי ולאבהתיכי, ואחר המשא ומתן בזה העלה לפסול דהוי כמזוייף מתוכו. וע"ש. ובשד"ח (סי' יז אות טו). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' יד). ע"ש. [וע"ע להגאון ר' דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד הנד"מ (חאה"ע סי' לה, דק"ס ע"א), מ"ש בכיו"ב]. 

(ז) לא נכתב בכל מקום שאת עומדת, כמו שאנו נוהגים תמיד בגט שליחות, וכמ"ש הגט פשוט (סי' קכח ס"ק יד), שהמהריק"ש כ' וז"ל: ורבים וגדולים פוסלים כשלא נכתב שם המקום כלל, (והם הראב"ד והרשב"א וסיעתם), וראוי לחוש לדבריהם, ולכתוב אחד מן המקומות, או מקום לידה או דירה או עמידה, או לפחות יכתוב בכל מקום שאת עומדת. וסיים ע"ז הג"פ, וכן נהגו פעה"ק ירושלים לכתוב בגט שליחות בכ"מ שאת עומדת. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש (אות מג וסוף אות קב). ע"ש. אך במזבח אדמה (דמ"ז ע"ד) כ' שהוא לשופרא דמילתא, ומשמע שאינו לעיכובא. וכ"כ בס' הוראה דכ"ד (דב"ב רע"א). וע"ע בשד"ח (סי' יז אות טו). ובתעלומות לב ח"ד (סי' כט ואת /אות/ נא). 

(ח) כל הואוין של וכדו, וכן ותרוכית וכיו"ב, שנהגו להאריכם, נכתבו כשאר ואוין רגילים, ומרן הב"י (סי' קכו) כ' שצריך להאריך הואוי"ן הנ"ל מתורת מנהג, כדי שלא יבאו לידי קיצור. וכן פסק בש"ע (סי' קכו). ובשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' נח) כ' שלדעת הרמב"ם אף בדיעבד יש לפסול אם לא האריך הואוי"ן הנ"ל. וע' מה שהאריך בזה בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' מז). ע"ש. וע' בגט פשוט (ס"ק סו), ובגט מקושר נבון (דע"ח ע"ב) מ"ש בזה. ע"ש. ועכ"פ אף שלדינא יש להכשיר בדיעבד, אבל לכתחלה לא אריך, אם לא האריך, אף שלעיכובא אין צריך. 

(ט) מ"ש בזמן הגט חמשת אלפים ושבע מאות ותשעה, והיה צ"ל ותשע, כמ"ש מרן הש"ע (סי' קכו ס"ה), ומיהו כ' הרמ"א שם בשם מהרי"ל שאם כ' וחמשה במקום וחמש כשר. וכ"כ הגט פשוט (שם ס"ק יח). וע' בשו"ת ישמח לב ח"ב (סי' יט) שדייק ממ"ש מהריב"ל ח"ג (סי' סח) שאם כ' במנין השנים, ואחד, במקום ואחת, יש להכשיר במקום עיגון, הלא"ה לא היה מכשיר. ובס' הוראה דב"ד (דס"ב ע"ב) במעשה שטעה הסופר וכתב במספר השנים ועשרה במקום ועשר, והצריכוהו למחוק אות ה', ונשאר ועשר. נראה שחששו לסברת מהריב"ל. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (סי' טוב אות ח). ובס' חגור אפוד (סי' קפח אות ד). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (באגרת שבוקין סי' כ, דע"ג ע"ב). ע"ש. [וע' להגאון ר' דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חאה"ע סי' לה דקנ"ט סע"א) שהרעיש מאד על מסדר הגט שטעה בכיו"ב. ע"ש]. 

(י) כתב בנוסח הגט ושלטנא בנפשיכי, במקום ושלטאה. וע' בשו"ת חיים לעולם (חאה"ע סי' טז). ובשו"ת שבות יעקב (סי' קיח). ע"ש. גם השמיט תיבות מן שמי, שכתב מרן בש"ע (סי' קכו ס"מ) שנהגו לכותבו. והרדב"ז ח"ג (סי' תצד) נשאל בזה שיש מי שרצה לפסול הגט שלא נכתב בו מן שמי, והרדב"ז העלה שאינו מעכב וכשר. ע"ש. וכ"כ מהר"ם גלנטי (סי' קכד). וע' בג"פ (ס"ק צה). ובס' פרי האדמה ח"ג (דל"ב סע"א). ובשד"ח (סי' יז אות כט). ע"ש. ובס' לחם שלמה (דקמ"ו ע"ב), כ', שאם לא כתב מן שמי כשר במקום עיגון. הלא"ה לא. גם כ' וגט פטורין חסר יו"ד, ודלא כמ"ש מרן הש"ע שצ"ל פיטורין בב' יודין, ומנהגינו כדעת מרן. ואף בדיעבד יש רבים הפוסלים. ע' בגט פשוט (סי' קכו ס"ק מח). וע' בשו"ת ויאמר יצחק (סי' קמא) שג"כ כ' שפסול בכה"ג אא"כ במקום עיגון. (וע' בתשובה הקודמת). 

(יא) העדים הרחיקו חתימתם מהגט קרוב לב' שיטין, ודעת רבינו האי גאון לפסוק כמ"ד (ב"ב קסג) כשיעור ברוך בן לוי, וכן דעת העיטור והרמב"ן. אלא שהרמב"ם והרא"ש מכשירים בזה. וע' בב"י אה"ע (ר"ס קל). ובשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' לד אות יא). ועכ"פ לכתחלה לא טוב עשו בהרחקה זו. (וישנם עוד דקדוקים בגט ובהרשאות, נלאתי לכותבם). 

(יב) והנה בצירוף כל הפקפוקים הנ"ל, ובכמה מהם אי אפשר להקל אלא במקום עיגון, ובהצטרפם יחד יש להחמיר אפי' במקום עיגון. וכמ"ש כיו"ב הלחם משנה (פ"ד מה' יבום הי"ז) דלא מכשרינן בדיעבד אלא בחד פיסול לכתחלה, הא בשתי דיעבד פסול. ועוד שניכרים הדברים שמסדר הגט עם הארץ ואינו בקי בטיב גיטין. וכמ"ש כיו"ב הרמ"א באה"ע (סי' קמא סעיף ל). ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' טו), שמכיון שיש כמה ריעותות בגט, אף שבכל אחד מהם בפני עצמו יש להכשיר בדיעבד במקום עיגון, בהצטרפם יחד אין להכשיר כלל. וכמ"ש כיו"ב הט"ז יו"ד (ס"ס צא) דתרי קולי בהפסד מרובה לא מקילינן, והדברים ק"ו ומה התם שאינו אלא חשש טרפות לא מקילינן תרי קולי, כ"ש שיש להחמיר במקום איסור אשת איש החמור מאד שהוא איסור כרת ומיתה. ומה גם שהמכשיר בריעותא זו פוסל בריעותא האחרת, והמגבב קולות ככסיל בחשך הולך, וניכר שהמסדר והסופר והעדים עמי הארץ ואינם יודעים בטיב גיטין. ע"ש. (וכ"כ עוד הגאון בעל שואל ומשיב בשו"ת עזרת ישראל סימן כג). ולכאורה יש להשיב על הק"ו הנ"ל, דשאני עיגונא דאיתתא שיותר יש להקל בה מהפסד ממון וחסרון כיס, וכמ"ש מרן הבית יוסף חושן משפט (ר"ס א). ע"ש. מ"מ קושטא קאי שקשה להקל בכל זה, מפני שנראה שהמסדר וסיעתו עמי הארץ. וע' בשדי חמד מע' גט (סי' כט אות י). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' רנד) בד"ה ומ"ש לפסול. ובשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' נ אות ו). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רז), שכ' בנידונו שהיה מקום עיגון גדול, ובכל זאת כ' שאין למסור הגט, מפני שיש חשש גדול שהמסדר ע"ה, בפרט במדינות אמריקה המשובשת בגלות, ולכן ראוי לחקור ולדרוש מה טיבו של המסדר ואם יתברר שראוי הוא לסדר גטין ורק בשגגה נעשה כן אז יש להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' קה) שהרעיש מאד בגט שהיו בו דקדוקים יותר קלים מאלו, וגזר לפסול הגט והמסדר. ע"ש. וע"ע בשו"ת נשאל דוד (חאה"ע סי' לה - לו). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (ס"ס קיב, וס"ס קטז). ע"ש. וכ"ש כאן שיש לחוש שמא המסדר אינו משלומי אמוני ישראל (ושייך לקונסרבטיבים). לפיכך לא מלאני לבי למסור הגט לאשה, וצריך להשיג גט אחר כשר ע"י רב הבקי בסידור גיטין. והשי"ת יגדור פרצותינו ויחיש לגאלינו ומלאה הארץ דעה את ה'. והנלע"ד כתבתי. 
