 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן מב 

בדין ברכת שהחיינו ביום העצמאות (א) ולענין ברכת שהחיינו על עצם היום הזה, הנה בעירובין (מ:), אמר רבה כי הוינן בי רב הונא איבעיא לן, מהו לומר זמן בראש השנה ויוהכ"פ, כיון דמזמן לזמן קאתי אמרינן, או דילמא כיון דלא אקרו רגלים לא אמרינן, לא הוה בידיה, כי אתאי קמי רב יהודה אמר לי אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן, א"ל רשות לא קא מבעיא לי, כי קא מבע"ל חובה מאי א"ל רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין אומרים זמן אלא בשלש רגלים. ומסיק הגמרא, מאי הוי עלה, ומייתי עובדא דרב חסדא דאמר זמן בקידוש של ר"ה. ומסקינן, והלכתא אומר זמן בר"ה ויוהכ"פ, והלכתא זמן אומרו אפילו בשוק. ע"כ. ובירושלמי (פ"י דפסחים ה"ה), תניא, אין אומרים זמן אלא בשלש רגלים בלבד, א"ר מנא מתניתא אמרה כן, בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות. תני, כל שכתוב מקרא קדש צריך להזכיר בו זמן. (ור"ה ויוהכ"פ בכלל זה. קה"ע ופ"מ). א"ר תנחומא, ויאות, מי שראה תאנה ביכורה שמא אינו צריך להזכיר זמן? ע"כ. והנה לפי הברייתא שכל שכתוב בו מקרא קדש צ"ל בו זמן, הדבר ברור שבחנוכה ובפורים שאינן בכלל מקרא קדש אין לברך זמן על עיצומו של יום, שלא תיקנו זמן אלא על מצות הדלקת נרות חנוכה, או בשעת ראיית נרות חנוכה (כמבואר בשבת כג), וכן בשעת מקרא מגילה בפורים (מגילה כא:), אבל מי שאינו מדליק, ואינו רואה נ"ח, וכן מי שאין לו מגילה כשרה בפורים, ואינו שומע מקרא מגילה כדת, אינו מברך שהחיינו על עצם ימי חנוכה ופורים. ואע"פ שלדברי ר' תנחומא, שסיים, ויאות, מי שרואה תאנה ביכורה שמא א"צ לומר זמן? יש מקום לומר שהוא הדין חנוכה ופורים. מ"מ הרי כבר השיבו ע"ז בש"ס שלנו (עירובין מ: הנ"ל), רשות לא קא מבע"ל, כי מבע"ל חובה. ולעולם אימא לך דמ"ש זמן אומרו אפילו בשוק, אין זה אלא למועדים שהם מן התורה, אבל על חנוכה ופורים שהם מדרבנן לא קבעו ברכת שהחיינו אלא על המצות שלהם הבאות משנה לשנה, אבל לא על עצם היום. והנה בשו"ת מהר"י הלוי בן מיגאש (סי' רג), איתא בשם תשובת רב נסים גאון, שיש לברך שהחיינו על השופר ולא על הלולב, וה"ט לפי שכבר בירך שהחיינו בליל חג הסוכות בקידוש, וחג הסוכות הוא מן הרגלים שראוי לומר בהם שהחיינו מדאורייתא, והלולב ג"כ הוא מדאורייתא, וכבר נכלל בברכת זמן של הלילה, אבל ברכת שהחיינו בקידוש של ליל ר"ה וכן בליל יוהכ"פ אינה אלא מדרבנן, דלאו רגלים נינהו, וברכת השופר היא מדאורייתא, ואין ברכת שהחיינו של הלילה שהיא רק מדרבנן פוטרת ברכת שהחיינו שעל השופר שהיא מדאורייתא. ע"כ. וכ"ה בראבי"ה ח"ב (סי' תקלד עמוד רי"ח). ובאור זרוע ח"ב (הל' עירובין סי' ק"מ אות ד). ובס' המנהיג (הל' סוכה סי' ז). ובס' התשב"ץ (סי' קנא). ובס' הדברות (הל' לולב דפ"ז ע"ג). ובס' האגודה (פ' לולב וערבה סי' מג). ע"ש. וע"ע בשבולי הלקט (ר"ס רפה) שכ' וז"ל: בירוש' פרק ראוהו ב"ד, אומר זמן על הכוס בר"ה מדברי סופרים, ובשופר מדברי תורה. וכ"ה בס' התניא (ס"ס עג). וכ"כ הראבי"ה ח"א (סי' שפג עמוד תיב) בשם הירוש' סוף ר"ה. והשדי חמד מע' ברכות (סי' א אות יח סק"ה) ב"ה /בד"ה/ אך, הביא דברי השה"ל הנ"ל, והעיר בזה"ל: והרי לן יקר סהדותא מחד מקאמייא דהכי אתמר בירוש' שברכת זמן על הכוס בר"ה מד"ס, ואם כי חפשתי בירוש' בפרק ראוהו ב"ד, בקשתיהו ולא מצאתיהו, אין לא ראינו ראיה, ואין ספק שבש"ס ירושלמי שלפניהם היה כתוב כן. עכת"ד. וכן העיר בביאורי מהר"ש הורוויץ על ס' התניא הנ"ל. ע"ש. ומעתה כיון שאפי' ר"ה ויוהכ"פ שהם בכלל מקרא קדש, אמירת זמן עליהם הוי רק מדרבנן, י"ל דבחנוכה ובפורים לא תקינו רבנן לומר זמן על עצם היום, כיון שאינם בכלל מקרא קדש, ואינם אלא מדרבנן. 

(ב) ועינא דשפיר חזי לרבינו המאירי במגילה (ד) בד"ה חייב אדם לקרות את המגילה בלילה, שכתב, גדולי המחברים, (הרמב"ם) כ' שאין אומרים זמן אלא בלילה, ואין הדברים נראים, כיון שעיקר הקריאה ביום וכו'. ויש שמגלגל חיוב זמן ביום מצד אחר, והוא מפני יום טוב, שלא נאמר זמן בלילה אלא על המגלה וכו', ואע"פ שבחג הסוכות יש זמן על הסוכה ועל היום טוב, ואעפ"כ זמן של לילה עולה לכל, שם הדין נותן כן, מאחר שגם הלילה יום טוב הוא, משא"כ בשמחת פורים, שהרי סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו. (מגילה ז:). ומכל מקום אין דבריהם כלום, שכל שאין שם כוס לקידוש אין בו זמן, ואל תשיבני מיום הכיפורים, שקדושתו יתרה ולא נפקע כוסו אלא מצד איסור שתיה שבו, והרי אין זה דומה אלא לחנוכה שיש זמן על ההדלקה ולא על היום. ע"כ. הא קמן שהמאירי מסכים הולך למש"כ שלא קבעו חז"ל זמן על עצם הימים של חנוכה ופורים, אלא רק על המצות הבאות משנה לשנה. ואמנם המאירי עצמו בשבת (כג) כתב, מי שאין לו להדליק ואינו במקום שאפשר לו לראות נ"ח, יש אומרים שמברך לעצמו שעשה נסים ושהחיינו בלילה הראשון, ושעשה נסים בשאר הלילות. והדברים נראים. עכ"ל. אולם נראה להלכה שדבריו במגילה (ד) עיקר, דספק ברכות להקל, ומה גם שכן מוכח מהפוסקים שכתבו שאם אינו מדליק מברך זמן כשרואה נרות חנוכה, הא לאו הכי אינו מברך. (וע' בתוס' סוכה מו וע"א /ע"א/). ואנכי הרואה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' נז) שכ', מי שבירך שעשה נסים ושהחיינו בעת ראיית נר חנוכה, לא יחזור לברך שהחיינו בעת שמדליק נ"ח, כיון דזמן אפי' אמרו בשוק יצא, לא גרע מי שבירך על הראיה ממי שבירך בשוק שאינו חוזר ואומרו על הכוס ביו"ט. ע"כ. ולכאורה היה נראה דס"ל דאף בחנוכה אמרינן זמן אומרו אפי' בשוק. אולם י"ל דהכי קאמר, שמכיון דבעלמא ביו"ט אם בירך זמן בשוק אינו חוזר ואומרו על הכוס, גם בחנוכה שבירך על הראיה כתקנת חז"ל אינו חוזר ומברך שנית על ההדלקה. ומרן הב"י (סי' תרעו) הביא תשובת מהר"ם הנ"ל בשם תשובה אשכנזית, בקיצור, ויש לפרש דבריו כאמור. וכן פירש דבריו הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מח), ושכן דעת השלטי הגבורים שאין לברך שהחיינו אלא על ההדלקה או על הראיה. ולכן העלה כי מי שאין לו מגילה כשרה בפורים, אינו מברך לא שעשה נסים ולא שהחיינו. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש (סי' תרעו ס"א) וז"ל: וברכת שהחיינו לא נתקנה בחנוכה אלא על הדלקת נ"ח או על הראיה, הלא"ה לא יברך, והא דאמרינן (בעירובין מ:) זמן אומרו אפי' בשוק, ההוא בזמן דרגלים. עכ"ל. וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז סי' תרעו סקי"ב). וכן דעת הגאון רעק"א בתשו' מה"ת (סי' יג). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש המג"א (סי' תרצב סק"א) וז"ל: ונ"ל דמי שאין לו מגילה לא יברך שהחיינו על המשלוח מנות וסעודה שזהו דבר הנהוג בכל יום ובשבת ויו"ט. ע"כ. וכ"כ האליה רבה (שם סק"ב). ומוכח להדיא שאינו מברך שהחיינו על עצם היום הזה. ובברכי יוסף (סי' תרצב סק"א) כ', שהרב החסיד מהר"י מולכו בתשובה כת"י כתב, שאם אין לו מגילה יברך שהחיינו אך לא יברך שעשה נסים. וכתב ע"ז, אבל האחרונים כתבו שגם שהחיינו לא יברך. ע"כ. ונתכוון להמג"א והא"ר הנ"ל. והן אמת שמצאתי תנא דמסייע ליה למהר"י מולכו, שבספר המאורות (מגילה כא:) בהערת הרה"ג המו"ל אות ג, כתב בשם הנמק"י: וכתוב במאורות, מי שאין לו בפורים מגילה לקרות מברך שהחיינו כמו שמברכים ביוהכ"פ. עכ"ל. וכן מצאתי עוד בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רד) שכ', שאם לא בירך שהחיינו לפני קריאת המגילה, אין קפידא בדבר, ויכול לברך זמן אחר קריאת המגילה, כיון דקי"ל זמן אומרו אפי' בשוק. ע"ש. והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תרצב) כ' להעיר ע"ד המג"א הנ"ל, שהרי בלא"ה ראוי לברך זמן על היום, ואף שהוא מדברי קבלה בלבד מ"מ צריך חיזוק כשל תורה ויותר מפני תקפו של נס, וכיון דמזמן לזמן קאתי הרי הוא לענין זה ככל מועדי ה' דקי"ל זמן אומרו אפי' בשוק. ע"כ. וכן פסק בסידורו (בהל' ברכות המגילה אות ה). ע"ש. והפני יהושע (מגילה ד) ד"ה חייב, כתב שברכת זמן של לילה לאו משום קריאת המגילה בלחוד הוא, אלא משום חובת היום, שעשאוהו כרגל ממש, דכתיב משתה ושמחה, ודברי קבלה כדברי תורה, ושפיר יש לברך זמן כמו זמן הרגל, וביום מברכים זמן על קריאת המגילה. ע"ש. (וזה היפך דברי המאירי מגילה ד הנ"ל). מכל מקום י"ל דדוקא לענין פורים שהוא מדברי קבלה כתבו כן, דדברי קבלה כד"ת, אבל בחנוכה לא אמרינן זמן אומרו אפי' בשוק. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תרצב) הביא דברי הרב מור וקציעה, וסייעו מדברי המאירי (שבת כג) גבי חנוכה. ואשתמטיתיה דברי המאירי עצמו (במגילה ד) שפסק להיפך אף בפורים. והמשנ"ב בבאה"ל הנ"ל הביא בסוף דבריו דברי הברכי יוסף בשם האחרונים שאין לברך. והניח הדבר בצ"ע. (ומה שדחה ראית הברכ"י מהמג"א וא"ר שי"ל שהיתה לו מגילה בלילה ובירך זמן, ואח"כ אבדה לו, הלא"ה מברך זמן על היום, דוחק גדול הוא לפרש כן בדבריהם). גם בשער הציון (סי' תרעו סק"ג) הביא דברי המאירי (שבת כג) וסיים בצ"ע. ויפה עשה שלא סמך ע"ז, שהרי המאירי גופיה הדר תבריה לגזיזיה (במגילה ד) וכאמור. והכי נקטינן למעשה שלא לברך זמן על עצם היום לא בחנוכה ולא בפורים, דספק ברכות להקל. ובפרט שכן מוכח בירוש' פרק ערבי פסחים הנ"ל, שכל הכתוב בו מקרא קודש אומר עליו זמן, הא חנוכה ופורים לא. וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' כו אות י), דדוקא ברגל אומר זמן אפילו בשוק משום שניכרת בו קדושת היום שאסור במלאכה וכדומה, משא"כ חנוכה שאין לומר שהחיינו אלא בהדלקת נ"ח או כשרואה. ע"ש. וכ"כ הגר"ש הכהן מוילנא בתשובה שהובאה בשדי חמד (מע' חנוכה סי' ט אות ג), דבחנוכה ובפורים לא תיקנו שהחיינו על היום, אלא על הדלקת וראיית נ"ח או מקרא מגילה, וה"ט מפני שמותרים בעשיית מלאכה ואין בהם קדושה כלל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רלג), שלא אמרו זמן אומרו אפי' בשוק אלא ברגלים ור"ה ויוהכ"פ שחותמים בתפלה בא"י מקדש ישראל והזמנים, או ויום הזכרון ויוהכ"פ, ומשום קדושתם תיקנו חז"ל זמן, משא"כ בחנוכה שאין לברך אלא על הדלקת נ"ח או ראייתה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' ק"צ). ע"ש. ולאפוקי מהגאון ר' משולם ראטה ז"ל בשו"ת קול מבשר (סי' כא) שהוכיח מתשו' אשכנזית שבב"י (סי' תרעו) שזמן אומרו אפי' בשוק שייך גם בחנוכה, ונעלם ממנו מ"ש המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מח) הנ"ל שהוכיח מתשובה זו כל בתר איפכא. כיעו"ש. ובתשו' קול מבשר שם הוסיף להוכיח כן מתשו' מהר"י מולכו שהובאה בברכי יוסף (סי' תרצב), והשמיט סיום דברי מרן החיד"א בברכי יוסף שכ' ע"ז: אבל האחרונים כתבו שגם שהחיינו ולא /לא/ יברך. וכבר הבאנו אחרונים רבים שפסקו כן להלכה. וספק ברכות להקל. 

(ג) והנה בעיקר הדין אם גם בברכת שהחיינו שייך הכלל דספק ברכות להקל, תליא באשלי רברבי, כי הטור (סי' תלב) כ' בשם בעל העיטור, איכא מאן דמברך שהחיינו אבדיקת חמץ דהא מזמן לזמן קאתי, ואיכא מאן דלא בריך דלא קביע ליה זימנא, שהמפרש בים והיוצא בשיירה ודעתו לחזור אפי' מראש השנה צריך לבדוק, ומסתברא דרשות הוא, ומאן דבעי מברך. ע"כ. וכ' ע"ז מרן הב"י, ותימה דמפני שהוא רשות היה לנו להחמיר ולומר מספק לא יברך. וכיו"ב יש לתמוה על מ"ש בעירובין (מ:) דשהחיינו אקרא חדתא הוי רשות. ומיהו בההיא י"ל דקים להו לרבנן דהכי תיקנו מעיקרא לברך זמן אקרא חדתא אם ירצה. עכ"ל. ותירץ הב"ח דס"ל להעיטור לחלק דלענין ברכת שהחיינו שבאה על שמחת לבו של האדם שזכה לזמן הזה לקיים המצוה, בהא ודאי שיש לו רשות לברך, וכדאמרינן בעירובין לגבי קרא חדתא, אבל לענין שאר ברכות כל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אין לברך. ע"כ. וע"ע בדרישה שם (סק"ג). והנה בברכות (ס) בדין בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו, אמר ר' יוחנן אפילו קנה וחזר וקנה צריך לברך. (וכל שכן אם יש לו כיוצא בהם וקנה). מיתיבי בנה בית חדש וקנה כלים חדשים ויש לו כיוצא בהם א"צ לברך, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר צריך לברך, עד כאן לא פליגי אלא ביש לו וקנה, אבל קנה וחזר וקנה לכ"ע א"צ לברך. ומשני, דלר' יהודה הוא הדין דאפי' קנה וחזר וקנה צריך לברך, והא דפליגי ביש לו וקנה, להודיעך כחו דר"מ דאפי' ביש לו וקנה א"צ לברך. ולפלגו בקנה וחזר וקנה להודיעך כחו דר' יהודה דאפ"ה צריך לברך, כחא דהיתרא עדיף ליה, ע"כ. וקשה דהא פרש"י (ביצה ב:) כחא דהיתרא עדיף, טוב לו להשמיענו כח המתיר שהוא סומך על שמועתו ואינו ירא להתיר, אבל כח האוסר אינה ראיה שהכל יכולים להחמיר ואפילו בדבר המותר. ע"כ. ואם איתא לדברי מרן הב"י שגם בברכת שהחיינו יש להחמיר ולומר שמספק לא יברך, אדרבה ליפלגו ר"מ ור"י בקנה וחזר וקנה לאשמועינן כחו דר"י שאפי' הכי צריך לברך, ולא חיישינן לברכה שאינה צריכה, אבל כח דר"מ שאומר שא"צ לברך, לאו רבותא הוא, דהא מספק ג"כ אין לברך. אלא ודאי כמ"ש הב"ח אליבא דהעיטור דבברכת שהחיינו שהכל תלוי בשמחת הלב אם ירצה לברך רשאי, ואין בזה חשש ברכה לבטלה. וכן הוכיח במישור האליה רבה (סי' כב). ע"ש. ברם אכתי לא איפרק מחולשא, לפמ"ש הצל"ח (ביצה ב:) דהא דכחא דהיתרא עדיף היינו דוקא באיסור דאורייתא, שאין רבותא בדברי האוסר, שאף אילו היינו מסופקים, סד"א לחומרא, ולהכי רבותא הוא להודיע כח המתיר, אבל באיסור דרבנן אדרבה כחא דאיסורא עדיף, דמספקא היינו מקילים, דסד"ר לקולא. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא האור זרוע ח"א בתשובה (סי' תשמח, דף קז סע"ג) וז"ל: ונראה בעיני דרשב"ל שרי לכתחלה, והא דקתני הפקיר, בעבור ר' יוחנן שאוסר אף בדיעבד, ואע"ג דכחא דהיתרא עדיף, בדרבנן כחא דאיסורא ניחא ליה לאשמועינן. ע"כ. ולפ"ז כאן בברכת שהחיינו שכל עיקרה מדרבנן הי"ל להשמיענו כחו דר' יהודה שצריך לברך, אבל כחו דר"מ בזה לאו רבותא הוא, דהא מספקא נמי ספקא דרבנן לקולא וא"צ לברך. ועוד הרי ברכת שהחיינו בכה"ג הוי רשות, כדאיתא בעירובין (מ:), ואע"פ שיש ראשונים שמפרשים שאינו חייב לחזר אחר פרי חדש, אבל כשמוצאו ונהנה ממנו חייב לברך, וכמ"ש הרשב"א. ע"ש. וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' נו). ע"ש. וא"כ בודאי דלאו רבותא הוא כחו דר"מ דאומר שא"צ לברך שהחיינו, דאי נמי מספקא ליה, יכול שלא לברך, כיון שאין ברכה זו אלא רשות. כי מן האמור תשובה מוצאת גם להפרי חדש (בסימן סז) שכ' להוכיח מהסוגיא דברכות (ס) הנ"ל כד' התוס' וסיעתם דברכה שאינה צריכה אסורה רק מדרבנן, ומש"ה ליכא רבותא טפי אצל ר' יהודה דאמר צריך לברך, כיון דברכה שאינה צריכה הוי רק מדרבנן, אבל לד' הרמב"ם דברכה שא"צ אסורה מדאו', אדרבה כחו דר"י עדיף דאמר צריך לברך, ולא חייש לאיסור תורה דבשא"צ. ע"ש. ולכאורה תקשה גם להתוס', שהרי גם לסברתם חיוב ברכת שהחיינו מדרבנן, ושקולים הם לענין דרבנן, וליכא רבותא טפי לר"מ דהא שוא"ת עדיף. ומכ"ש אי ס"ל להתוס' דברכת שהחיינו רשות כמשמעו, בודאי דאיכא רבותא טפי לר"י דאמר צריך לברך. (וע' בחי' מהרש"ל ומהרש"א (פסחים קב) ובקרני ראם שם). ומיהו לזה י"ל דבקנה בית חדש וכלים חדשים איכא הנאה טפי, ועדיף מפרי חדש בעלמא דהו"ל רשות. וכ"כ הגאון מליבאויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סי' ג אות ט), ע"ש. וע' בס' קהלת יעקב מקרלין בחי' לברכות (ס) שהביא מגמרא זו ראיה להתוס' (ברכות יב) דספק ברכות להחמיר ולברך. אבל אין כן דעת הפוסקים. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סג) שהביא מ"ש הצל"ח הנ"ל דבדרבנן כחא דאיסורא עדיף, וכתב שנעלם ממנו מ"ש בברכות (ס) כחא דהיתרא עדיף גם לגבי ברכה דרבנן, אלא דטעמא דמילתא לא ידענא. ע"ש. ולא ראה שהאור זרוע כתב כדברי הצל"ח, ולא עליו תלונותיו. וגם בלא"ה תקשה ליה גופא דשמעתתא וכנ"ל. ומרן הכסף משנה (פ"י מה' ברכות ה"א) דייק מדברי הרמב"ם, דס"ל דלא כלישנא בתרא דר' יוחנן הנ"ל, אלא בקנה וחזר וקנה א"צ לברך, וה"ט משום דהאי שינויא דקא משני כחא דהיתרא עדיף שינויא דחיקא הוא, דלישנא דהיתרא לא שייך שפיר בא"צ לברך, ולישנא קמא דלא איתותב עדיף טפי. ע"כ. ולפ"ד הפר"ח (סי' סז) עדיפא מניה הו"ל למימר, דאליבא דהרמב"ם דס"ל ברכה שא"צ אסורה מה"ת, אדרבה כחא דר"י הו"ל לאשמועינן דאמר צריך לברך, ולא חייש לאיסורא דאורייתא דבשא"צ. אולם בס' אדרת אליהו (בעל משנת חסידים) פי' בזה וז"ל: כחא דהיתרא עדיף, שאף אם אטעה בבר פלוגתיה ולמימר דהיכא דקנה וחזר וקנה לדידיה א"צ לברך, אני טועה לאסור לברך את המותר לברך, אבל אי מיפלגי בקנה וחזר וקנה לאשמועינן כחו דר"י שאפי' בזה צריך לברך, אני טועה בדר"מ ביש לו כיוצא בהם שלא היה נזכר בדבריו וכו', והו"א דדוקא כי קנה וחזר וקנה ס"ל דא"צ לברך שאין הקנין השני קנין חדש וכו', וזהו הנקרא כחא דהיתרא עדיף, כי הנמנע מלברך על מה שצריך לברך, לגבי המברך על מה שא"צ לברך, הוא כהיתר לגבי איסור. עכת"ד. ולפ"ז נחה שקטה כל הארץ. וע' בצל"ח (ברכות ס) ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ז אות ג). ע"ש. וע' בב"ח (סי' כט) ובמגן גבורים שם. ובשו"ת מהרנ"ש (חאו"ח סימן לב). ודו"ק. 

(ד) ובאמת שבשו"ת הריב"ש (סי' תקה) כ', ומ"ש עוד (בדין ברכת שהחיינו בליל שני של ר"ה), שכל שהוא ספק שזה אומר לברך וזה אומר שלא לברך, טוב שלא לברך כדי שלא יעבור משום ברכה שאינה צריכה, אינה טענה, שכיון שיש ראיות מספיקות להכריע כדברי האומר לברך אין זה ספק, ועוד דהא בעירובין (מ:) כי בעינן אם אומרים זמן בר"ה ויוהכ"פ, אמר רב יהודה אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן, וא"ל רבה רשות לא קא מבעיא לי, כי מבע"ל חובה וכו', אלמא דאפי' אי אמרינן דלאו חובה הוא רשות הוא, כיון דמזמן לזמן קאתי, דומיא דקרא חדתא, וליכא משום בשא"צ =ברכה שאינה צריכה=, א"כ גם בזה היום השני דמזמן לזמן קאתי אף אם לא היה חובה לומר בו זמן הנה הוא רשות ואין בו משום בשא"צ. עכת"ד. ומבואר מדבריו דבברכת שהחיינו לא חיישינן לבשא"צ דהו"ל עכ"פ רשות. אלא שיש מקום לדחות שעיקר סמיכתו של הריב"ש על טעמו הראשון שכיון שיש ראיות מספיקות להכריע שצריך לברך אין זה ספק, ומ"ש אח"כ אינו אלא לסניף בעלמא, וכמ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חו"מ סי' כד), והובא בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן טז אות ט), שפוסק שכותב שנים או שלשה טעמים בדין אחד, אין לסמוך על טעם אחד לבדו, דשמא לא כתב הטעם האחר אלא לסניף בעלמא. ושכ"כ הרבה אחרונים. ע"ש. וא"כ עדיין י"ל כמ"ש מרן הב"י (סי' תלב) דחיישינן לבשא"צ בברכת שהחיינו ג"כ. וכן מתבאר מדברי מהר"י קולון (שרש מט) וז"ל: ואשר שאלת אם יש לברך שהחיינו על פדיון בנו לאחר שמת הולד, נלע"ד כיון שר"י מסתפק בדבר פשיטא שאין לנו לברך, שיש לחוש משום ברכה שא"צ, דאמרינן בברכות (לג) דעבר משום לא תשא. ע"כ. וכן כתב בתשובת הרשב"א (סי' רמה) בדין ברכת זמן בשעת מילת בנו, דספק בר' להקל. וכן דעת מרן הש"ע (סי' רכה ס"ה) בדין ענבים ותירוש אם חוזר ומברך זמן, שהתה"ד ס"ל שיש לברך, והאגור חולק וס"ל שאין לברך, ופסק מרן שלא יברך, ומשום דסב"ל. וכמ"ש המטה יהודה והמאמר מרדכי שם. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שיט) שאם אכל פרי חדש ולא בירך עליו שהחיינו בפעם הראשונה, שוב אינו חוזר ומברך עליו שהחיינו, וכ"ש שברכת שהחיינו אינה חובה אלא רשות, ואין לנו להכנס בספק ברכה לבטלה משום ברכה של רשות. ע"כ. וכתב בשיורי כנה"ג הגב"י (סי' רכה סק"א) שאע"פ שמהר"י מולין פסק לברך באכילה שניה, וכ"כ הרמ"א בס' המפה, דעת מרן המחבר שלא לברך, דכיון דהוי ספק ברכות נקטינן להקל, וכן נ"ל עיקר. ע"כ. וכן פסק בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רל). ע"ש. וע"ע בס' בירך את אברהם (סי' סה אות יא). ע"ש. וע' למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' כד), שנשאל בדין גרעיני הפירות אם מברכים עליהם שהחיינו, והביא דברי התוס' והרא"ש (ברכות לו רע"ב) שעל גרעיני פירות מברכים בפה"ע, והרשב"א וסיעתו חולקים וס"ל שיש לברך שהכל, וכן הסכימו האחרונים, וכתב, ולפ"ז כיון דמספיקא לא מברכינן בפה"ע על גרעיני הפירות לחוש לסברת הרשב"א והאחרונים דפשיטא להו דלאו פרי נינהו, ושאני גבי ערלה דאתרבו מדכתיב את פריו, ה"ה בנ"ד דחיישינן לסברתם ואין לברך עליהם שהחיינו כיון דלאו פרי מיקרו. ע"ש. ומוכח שגם בברכת שהחיינו אמרינן סב"ל. (וע"ע במחזיק ברכה א"ח סימן רכג סק"ז וח', ע"ש) וכן דעת הפרי חדש ביו"ד (סי' כח סק"ח) בדין מי שעושה מצות כיסוי הדם וכיו"ב בפעם הראשונה, שלפ"ד רש"י והרוקח צריך לברך שהחיינו, ולדעת התוס' והרשב"א א"צ לברך, ונקטינן להלכה שאין לברך דספק ברכות להקל. ע"ש. וכן הסכימו הפמ"ג והמסגרת השלחן שם, ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' ט), דספק ברכות להקל. וכן פסק הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (ד"ל ע"ד). ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סימן ר'), אודות כלות שנוהגות לברך שהחיינו בטבילתן הראשונה, ופסק שצריך למחות בידן שלא לברך, דהו"ל ספק ברכה לבטלה, וכנ"ל. ע"ש. ולשטתיה אזיל בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל, שגם בברכת זמן נקטינן דסב"ל. (וכ"כ עוד בברכי יוסף (סי' תרמג סק"א) במחלוקת הראשונים בדין מי שבירך שהחיינו בעת עשיית הסוכה אם חוזר ומברך שהחיינו על הכוס בליל החג, שלדעת התוס' והרא"ש והר"ן וסיעתם אין לברך, ולדעת הרמב"ם והר"ן והריטב"א וסיעתם לברך, ונקטינן שלא יברך, כיון שלד' התוס' והרא"ש והר"ן וסיעתם הוי ברכה לבטלה. וסב"ל. ע"ש). וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' צח דל"ח ע"א) שיש לבטל מנהג כלות שמברכות שהחיינו בטבילתן הראשונה, ומ"ש הרב השואל דבברכת שהחיינו לא שייך ספק ברכות להקל, וראיה מהצל"ח (ברכות ס), לפע"ד ליתא, ואין לחלק בין ברכת שהחיינו לשאר ברכות, וראיה מהגמ' בעירובין (מ:) וכו'. ע"ש. וכן פסק הפתח הדביר (סימן רסג) לענין כלות שמדליקות הנרות בע"ש בביתם בפעם ראשונה שלא יברכו שהחיינו דסב"ל. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעד) כיו"ב. וכן העלה בשו"ת בכורי שלמה רזכטא (חאו"ח סי' מח אות ב) ודלא כהא"ר והצל"ח בזה. ע"ש. וכ"ה בתשובתו שבס' מעשה איש (חאו"ח סי' ה). ע"ש. ומכ"ש לפ"ד הרמב"ם ומרן דבשא"צ דאורייתא מסתברא ודאי שאין להכנס באיסור בשא"צ מדאורייתא לברך שהחיינו מספק. וכ"כ בקובץ על יד (פ"י מה' ברכות ה"א). ע"ש. וע' בשו"ת ויען משה (סי' טו וכ"א), ובעמודי אש (סי' ב סוף אות ב) וי"ל ע"ד. ע"ש. המורם מכל האמור דנקטינן להלכה כמ"ד דכללא דספק ברכות להקל שייך גם בברכת שהחיינו, וכ"כ עוד אחרונים רבים, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ולכן מה שסמך בשו"ת קול מבשר (סי' כא) סמיכה בכל כחו ע"ד הריב"ש וסיעתו שבדין ברכת שהחיינו לא שייך הכלל דספק ברכות להקל, וע"פ זה הרשה לברך שהחיינו ביום העצמאות, וסמכו עליו קצת מחכמי זמנינו, לפי המבואר מפי להקת הפוסקים ראשונים ואחרונים הנ"ל חבל נביאים דס"ל שגם בברכת שהחיינו שייך הכלל דספק ברכות להקל, ודאי שאין לסמוך ע"ד הקול מבשר לברך ברכה לבטלה ח"ו, לא לענין ברכת שהחיינו, ולא לענין ברכת ההלל, ונודע חומר איסור ברכה לבטלה, שאפילו במקום שמרא דאתרא פוסק לברך, לא קבלנו הוראותיו בענין ברכות, וכמ"ש מרן החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טו) בשם רבותיו, שאע"פ שבכל הדינים קבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, מ"מ בענין ברכות נקטינן דספק ברכות להקל אפי' נגד ד' מרן. וכ"כ בברכי יוסף (סי' ז סק"ג). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה סי' כא). והגאון ר' יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א). והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ו). והשדי חמד בשו"ת אור לי (סי' לו). ועוד. ומאן ספין לחלוק על כל גאוני ישראל שפסקו שאין לברך על ההלל ביום העצמאות, ומתוכם כל נשיאי הרבנות הראשית לישראל וחבריהם, קדושים אשר בארץ המה, הגאונים: רב"צ מ"ח עוזיאל, וריא"ה הרצוג, רצ"פ פראנק, ור' ראובן כץ, ר' עובדיה הדאיה, ור' יעקב עדס, וסיעתם. ויבדלו לחיים אשר הם חיים עדנה שליט"א. ואף הגר"מ ראטה בקול מבשר לא החליט כן למעשה אלא אם כן יסכימו עמו כל גדולי הדור, ואנו יודעים שלא הסכימו. ויפה כיונו להלכה, וכמו שביארנו לעיל בס"ד. וחלילה להכנס בעון החמור של ברכה לבטלה, בין בברכת ההלל ובין בברכת שהחיינו, נגד כל הפוסקים אשר לאורם נלך. ושומע לנו ישכון בטח, ושמ"ר. והנלע"ד כתבתי. +/הוספות ומילואים/ במש"כ שהמברך ברכת שהחיינו ביום העצמאות הוי ברכה לבטלה. כן העלה גם בשו"ת דבר יהושע ח"ב הנד"מ (סי' צא). עש"ב. ואכמ"ל.+ 
