 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן יד 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. ז' טבת תשכ"ג. 

א. אודות גר שבא לגרש שמנהגינו לכתוב פלוני בן אברהם אבינו, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' קכט ס"כ). ובמכתב מאליהו (שער ד סי' לו). ע"ש. צ"ע אם יש לכתוב וכל שום וכו' ולאבהתי, הואיל ואברהם אבינו מוחזק רק בשם אחד. וכל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה. כדקי"ל בברכות (יג). ומ"ש בשו"ת מהרי"ל דסקין (בקונט' אחרון סי' יט) בהערה, דהני מילי בחייו של אברהם, משא"כ לאחר מיתה. לא משמע כן מברכות שם דפריך מדכתיב אשר בחרת באברם וכו'. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' טז אות ח). וראיתי בשו"ת בארות המים (סי' כט דקפ"ז ע"א) שהביא בשם הגאון מהר"י דוד (בעל שו"ת בית דוד) ז"ל שנסתפק בזה, דשמא אין לכתבו, או שמא י"ל שכשם שאנו כותבים וכל שום וכו', גם כשידוע לנו שאין שם אחר למגרש או לאבותיו או לעירו, ה"נ יש לכתבו, ומה גם שהיה שמו לפנים אברם. ועלתה הסכמתו לכתבו כדי שלא לשנות מהמנהג שנהגו לכתוב וכל שום וכו', כמ"ש בש"ע (סי' קכט ס"ח), ושוב לאחר נתינה מצא בכנה"ג הגב"י ס"ק נט שנראה שא"צ לכתבו. וכן נמצא בגט שנתן גר אחד בב"ד של מורינו הרב מהר"ש אמאריליו, שלא היה כתוב בו ולאבהתי. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת דבר משה (חאה"ע סי' סא) שלכתחלה יש להשמיט בגט של גר תיבת ולאבהתי ונסתייע מהכנה"ג הנ"ל, וגם מדברי מר אביו הגאון מהר"ש אמאריליו במזה"ג שלו הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בס' יד אהרן אה"ע (סי' קכו הגה"ט אות לו). ע"ש. אולם ראיתי בס' פרי האדמה ח"א (דף עט ע"ב) שכ' וז"ל, פעה"ק ת"ו נתן גט חיים המכונה מירקאדו בן יהודה לאשתו לאה בת אברהם אבינו. ונכתב בו וכל שום וכו', ולאבהתיכי, משום שכתבו בת אברהם אבינו. וכ"ש לפמ"ש הגט פשוט (סי' קכו ס"ק לח). וע' דבר משה סי' סא. ע"כ. ומשמע דס"ל לעיקר שיש לכתוב ולאבהתי בגט של גר. וכמו שעשה מעשה גם הגאון מהר"י דוד בעל בית דוד הנ"ל. וכן הבינו הרבנים הגדולים מסדרי המנהגים בס' מנהגי ירושלים (הל' גיטין אות מב). ע"ש. וכוונת ראית הפרי האדמה מהגט פשוט (סי' קכו ס"ק לח), כי שם הביא מעשה בבן אנוס אחד שבא לגרש פעה"ק ירושלים ת"ו, והסכימו להשמיט שם אביו, וטעה הסופר וכתב ולאבהתי והכשירוהו ונתנוהו ליד האשה, שהרי בטופסי גיטין הראשונים היו כותבים ולאתריהון דאבהתי אע"פ שלא הזכירו מקום דירת האב. ע"כ. והואיל ואפי' בעלמא כשהשמיטו שם האב לגמרי אם נכתב ולאבהתי כשר ליתנו ליד האשה לכתחלה, ונמצא שאין שום פקפוק של פיסול ח"ו אם נכתב ולאבהתי אע"פ שאינו צריך בודאי לכתבו, בנ"ד שנכתב בן אברהם אבינו או בת אברהם אבינו, בודאי שיש לכתוב כן אף לכתחלה שלא לשנות מסדר שאר גיטין. ומה שציין להדבר משה, אע"פ ששם הסכים להשמיט ולאבהתי, מ"מ מראה מקום הוא לו שאף שנטה דעתו להשמיט מודה שאם נכתב ינתן לכתחלה. כיעו"ש. ולא הוצרכתי לבאר המבואר אלא לפי שראיתי להרה"ג ר' אהרן בן שמעון אב"ד דמצרים, בשער המפקד (נהר פקוד דס"א ע"ב), שהאריך להגדיל המדורה על מה שהבינו רבנן מסדרי המנהגים שהפרה"א ס"ל שאף לכתחלה יש לכתוב בגט גר ולאבהתי, שא"כ מה ראיה מד' הגט פשוט דמיירי לענין דיעבד, ולא ראי זה כראי זה, אלא ודאי שאין פירוש ד' הפרה"א כאשר פירשוהו רבנן מסדרי המנהגים, אלא כוונתו שאירע שנכתב בגט ולאבהתיכי, והיינו בדיעבד, והכשירוהו, משום שעכ"פ נכתב בו בת אברהם אבינו. והשתא א"ש ראיתו מהג"פ שגם שם הכשירו כן בדיעבד שנכתב ולאבהתי במקום שא"צ לכתבו. וה"נ יש להכשיר מק"ו. זוהי כוונתו הברורה. וזכינו לדין שלא הכשיר אלא בדיעבד. ולכן יש לתקן הנוסחא בס' המנהגים עד"ז. ושוב מצא בס' יד אהרן סי' קכו שיש להשמיט ולאבהתי בגט גר. ושכ"כ הדבר משה. ושמח שכיון לדעת גדולים, ושמכאן הוכחה ברורה למ"ש בכוונת הפרה"א. עכת"ד. ובמחכ"ת לא כיון יפה בד' הפרה"א, שהרי כתב הפרה"א ונכתב בו ולאבהתיכי משום שכתבו בת אברהם אבינו, וכל מעיין ישר יחזו פנימו שאין להעמיס פירושו של המהר"א בן שמעון בדברים הללו, שא"כ היל"ל והכשרנוהו משום שכתב בת אברהם אבינו. (ואף שהנהר פקוד הרגיש כנראה בזה, וחשב לרפאות שבר על נקלה, כי הפרה"א דרכו לקצר הרבה מאד, מ"מ אין זה מחוור להשוותו כמדבר בלעגי שפה ח"ו, במקום דנפיק מיניה חורבא.) א"ו העיקר כהבנת הרבנים מסדרי המנהגים בפי' ד' הפרה"א, וכמש"כ לעיל בהסברת דבריו וראיתו מהג"פ. ובאמת שיותר היה לו למהר"א בן שמעון להסתייע מד' הרה"ג המפ"ה בהוראה דב"ד (ערך יצחק די"ד סע"א), שרבני ירושת"ו בשנת תרכ"א עשו מעשה להשמיט תיבת ולאבהתי בגט של גר שכתבו בו יצחק בן אברהם אבינו. ושכן עשו כמה פעמים. וגם בכסלו תרי"ז כ' רחל בת א"א, והשמיטו ולאבהתיכי. כמ"ש ביד אהרן סי' קכט אות קז. ע"כ. ומ"מ אין מזה הוכחה כדי לעוות כוונת הדברים של הפרי האדמה, שידוע הוא שבכמה מנהגים לא הושוו רבני ירושלים שבכל הדורות. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ב). ע"ש. והרבנים האחרונים שפר קדמייהו טפי סברת האומרים להשמיטו דשב ואל תעשה עדיף. וכ"ה בשו"ת עבודת משא (סי' כב). (ושם הביא עוד דברי הפני אהרן סי' י. ולב שלמה סי' כא). ע"ש. וכ"כ בחגור אפוד (ד"צ ע"ד). ע"ש. וכן עיקר. 

ב. ומכל מקום קושטא קאי שאם נכתב ולאבהתי בגט של גר, הגט כשר וינתן לכתחלה, וכמו שמצינו גדולה מזו בד' הג"פ (סי' קכ"ו ס"ק לח), בגט של בן אנוס שהשמיטו שם אביו וטעה הסופר וכתב ולאבהתי והכשירו הגט וניתן לאשה. וכנ"ל. וכ"ה בגט מקושר בולה (דקנ"ח סע"ג). ע"ש. ומכ"ש כאן שנכתב בן אברהם אבינו. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' סא). והביא מ"ש התוס' גיטין (לד:), שבטופסי גיטין של בה"ג כתוב שצריך לכתוב בגט וכל שום חניכא דאית לי ולאתרי, ואין נראה לר"ת דזימנין דאתי לידי תקלה כשאין לו אלא אותו השם הכתוב בגט ואין לו חניכא אחרת, וכשכותב בגט וכל שום וחניכא נראה זה הגט של אדם אחר שיש לו שום וחניכה. ע"ש. (ומרן הש"ע סי' קכט ס"ח כ' שעכשיו נהגו כד' בה"ג לכתוב בכל הגטין וכל שום וכו'. וע' בהגה שם.) וכתב ע"ז הדב"מ, שאפי' לר"ת שאני הכא שכולם יודעים שאין אברהם אבינו אחר שיש לו שם וחניכה אחרת וכו'. עכת"ד. וכן פסק בפשיטות בס' לחם שלמה (דקמ"ה ע"ג). וכן עשה מעשה הרב רוב דגן (דע"ג סע"א), בגט שהשמיטו בו שם האב, והסופר כתב בו ולאבהתי, והכשיר הגט ליתנו לכתחלה. ע"ש. וכיו"ב כ' מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' טל אות יג), בדין גט שליחות שאין כותבין בו שם מקום האשה, וטעה הסופר וכתב וכל שום וכו' ולאתריכי, שהעלה הרב המובהק מהר"י זיין (בעל פרח שושן) בתשו' כת"י הלכה למעשה להכשיר. והסכימו עמו הגאונים מהר"ש אלגאזי ומהר"ר בנימין מעלי הכהן ז"ל. ושכיו"ב כ' הג"פ הנ"ל בגט של בן אנוס שהשמיטו שם האב ושכח הסופר וכתב ולאבהתי. ע"כ. וכ"כ הגט מקושר בולה (סי' נט אות ט). ובס' ויקרא אברהם (שדה מגרש אות לה). וע"ע בשד"ח (סי' יז אות טו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' כט אות נט). ע"ש. הן אמת כי הרב יד אהרן (דקל"ד ע"ב) כ', אם לא נכתב שם אבי המגרש, וכתב וכל שום ולאבהתי, צריך לכתוב גט אחר. ע"כ. ולכאורה יש לתמוה, כי היד אהרן עצמו שם (דכ"ט ע"א) הביא דברי הגט פשוט הנ"ל להלכה, וסתר דידיה אדידיה. ומצאתי להגאון מהר"ח מודעי בס' בירך משה בקונט' זכרון לראשונים (דקס"ג סע"ג), שכ' להגיה בס' יד אהרן דקל"ד ע"ב, שצ"ל, ואם כתב ולאבהתי אין צריך לכתוב גט אחר. ונסתייע מהיד אהרן סי' קכו הגה"ט אות לו הנ"ל. וכן ממ"ש הי"א בסי' קכט הגב"י אות קו. ע"ש. וכ"כ עוד הגאון מהר"י מאיו בס' פאת ים (דף סב ע"א) שיש להגיה בס' יד אהרן כאמור. ונעזר ג"כ מהי"א סי' קכו הגה"ט אות לו הנ"ל. ע"ש. 

ג. אמנם לא אכחד כי בשו"ת עבודת משא (סי' כב) הביא דברי הרב לב שלמה סי' כא שאם כתב בכה"ג ולאבהתי נפסל הגט, משום דמחזי כמזוייף מתוכו, והגם שאח"כ הביא הרהמ"ח מסברות המכשירים, הדר תבריה לגזיזיה בלוח הטעיות שבסוף הספר, שהמהרי"נ בכת"י פסל הגט כד' הלב שלמה. ע"ש. ברם בקושטא שלא ידענו למה יקרא מזוייף מתוכו בכה"ג, והרי טופסי גיטין הראשונים שנכתב בהם לכתחלה ולאתריהון דאבהתי, אע"פ שלא היו נוהגים לכתוב שם מקום דירת האב, ואע"פ שהרא"ש בתשו' (סוף כלל מה) תמה ע"ז, מ"מ לא שנה מן המנהג, הואיל ונהגו לכותבו. וכמ"ש בב"י (סי' קכו). וגם בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' יב) כ', ואם תמצא לומר דלכתחלה יש לכתוב ולאתריהון דאבהתי, הואיל ונמצא כן בסדורי הגט הראשונים, לפי שהמוסיף בזה אינו גורע, ומ"מ אם לא כתבו ודאי שלא נפסל בדיעבד וכו'. ע"ש. ולא עלה על לב לפסלו מטעם מזוייף מתוכו. (ולכן אף לדידן דנקטינן שיש ליזהר מלכתוב ולאתריהון דאבהתי, כמ"ש בש"ע סי' קכו ס"ח, אם נכתב אין לפסול.) ומכ"ש הכא דלכתחלה צריך לכתוב ולאבהתי בכל שאר הגיטין, שבודאי גם בהושמט שם האב, כשנכתב ולאבהתי, תלינן ליה בשיגרא דלישנא דמסרך סריך הסופר לכתוב כהרגלו. ואין כאן שום חשש ללעז שיהיה נראה כמזוייף מתוכו. ומכ"ש בזה"ז שבית הדין קורעים הגט לאחר נתינה וגונזים אותו דליכא למיחש ללעז. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תמ), שהטעם שקורעים הגט אחר הנתינה, משום אותם דקדוקים שנאמרו בגיטין (פה:) בנוסח הגט, דאי כתיב ליה בעל גופיה, או כ' ליה הסופר מפומיה דבעל, ואי אתי בעל ומערער פסלינן ליה, ומש"ה קרעינן ליה כדי שלא יבא ליד הבעל ויפסלנו באחד מן הדקדוקים הללו וכו', ומפני חשש זה אנו קורעין את הגט, ומנהג יפה הוא, וכן מנהגינו במצרים. ע"כ. וכיו"ב כ' הקובץ על יד (פ"ד מה' גירושין הי"ב), שבכל החומרות שהחמירו הפוסקים משום לעז שיאמרו לא זהו המגרש, בזה"ז שמנהגינו להניח הגט ביד הב"ד יש להקל. ושכ"כ סברא זו אליו הגאון מופה"ד מהר"ם בנעט בתשו' כת"י. ע"כ. וכ"כ בס' ישרי לב (דל"ד ע"ב) בשם הבית מאיר, והסכים עמו. ע"ש. וכ"ה בשו"ת בני בנימין (סי' יב ויח). וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' יט). ואכמ"ל. ולכן נ"ל עיקר שאין לחוש כלל לד' המחמירים בזה. והלכתא כרבנן קשישאי דעבדי עובדא ליתן הגט לכתחלה. וה"ה בנ"ד שנכתב בן אברהם אבינו, ונכתב ולאבהתי. ומכ"ש שהבית דוד והפרי האדמה סוברים שצ"ל כן לכתחלה. הא ודאי דסמכינן עלייהו ליתן הגט. וכן פסק הגאון מהר"ח פלאג'י בגנזי חיים (מע' גט אות מד). וע"ע בשד"ח (סי' ג אות י). והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
