 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן יא 

לכבוד ידידי הרב הגאון הישיש וכו' מהר"ר ישראל זאב מינצברג שליט"א. מו"צ פעה"ק ירושת"ו. אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. ע"ד תורה באתי. במש"כ הדר"ג נ"י להעיר עמש"כ בספרי יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' טו), בענין דעת מרן המחבר (בסי' קצו סי"א), שיום ה' לראייתה הוא היום הראשון לספירתה, והרמ"א הוסיף יום אחד, וסיים וכן נוהגין בכל מדינות אלו. ואין לשנות. ויש נשים ספרדיות שמשפחתן נוהגות כד' הרמ"א אם מועיל התרה. ומני"ר העיר מדברי המג"א או"ח (סי' תקנא סק"ז) שכ', אם האבות נהגו כיש פוסקים דס"ל להחמיר באיזה ענין, אינו מועיל התרה, שכבר קבלו אבותיהם כדעה ההיא. אבל לאלו הנשים שמוסיפות עוד יותר מה' ימים, י"ל דקלקלתן תקנתן, ויש להם התרה שינהגו מעתה כדעת מרן המחבר מאחר שהן ספרדיות. עכת"ד. 

(א) והנה לדבר הזה יסלח נא הדר"ג נ"י, שאין זה ענין לדברי המג"א הנ"ל, דהמג"א מיירי במקום שכולם (או רובם ככולם) נהגו כדעת איזה פוסק להחמיר בדבר מסויים, וכמבואר במקורן של דברים בפסחים (נ:), בני בישן נהגי דלא אזלי מצור לצידון במעלי שבתא, אתו בנייהו קמי ר' יוחנן, אמרו ליה אבהתין אפשר להו אנן לא אפשר לן, אמר להו כבר קיבלו אבותיכם עליהם, שנא' שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. והכי פסקינן ביו"ד (סי' ריד ס"ב). אבל משפחות אחדות מתוך עיר גדולה שנהגו איזה מנהג על עצמם להחמיר כדעת איזה פוסק, ואין המנהג כן באותה העיר, אע"פ שרשאים המיעוט לנהוג לחומרא, דלא דמי למ"ש מרן ביו"ד (שם), שהבאים מחוץ לעיר לדור שם הרי הם כאנשי העיר וחייבין לעשות כתקנתן, ואף בדברים שהיו אסורים בהם בעירם מפני מנהגם, ואין מנהג העיר שבאו לדור בה לאסור, הותרו בהם, כל שאין דעתם לחזור. ע"כ. שי"ל כמ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד ס"ס קצג), שכל מה שחששו לזה באומרם (פסחים נ:) אל ישנה אדם מפני המחלוקת, אינו אלא במנהג שאין בו שום איסור מצד הדין, אבל הכא כיון דלהרמב"ם איכא איסורא, מי שרוצה להחמיר תע"ב. ועי"ל שלא אמרו אל ישנה אדם מפני המחלוקת, אלא בהולך ממקום למקום, ואפי' דעתו להשתקע שם, משום דמ"מ בני העיר מקפידים כשרואים אותו נוהג היפך מנהגם. אבל בן עיר שרוצה להחמיר על עצמו באיזה דבר, אין בני העיר מקפידים עליו במה שמחמיר על עצמו היפך מנהגם להקל. ע"ש. וכן הובא לדינא בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מה דצ"ג סע"ב). ע"ש. מ"מ הואיל ומיעוט הוא שנהגו להחמיר בודאי דמהני להו התרה כשירצו להשוות מנהגם לרוב בני העיר. וכיו"ב כ' הכנה"ג ביו"ד (סי' ריד הגה"ט אות מז), בשם הרב משא מלך (בתורת המנהגות חקירה ד), שדוקא במנהג שנהגו בני העיר בכללן לעשות גדר וסייג לתורה חייבים הבנים לנהוג כן, משא"כ ביחידים שקבלו על עצמם חומרא ונהגו בה אין בניהם חייבים לנהוג באותו מנהג. ושכ"כ בתשו' כ"י למהר"א קפסאלי. ובתשו' מהרימ"ט. עכת"ד. וכ"כ הפר"ח א"ח (סי' תצו מנהגי או"ה אות ז). ע"ש. (וע"ע בשו"ת חות יאיר סי' קכו). וה"נ לגבי הנוהגים איזו חומרא כל שאינם אלא יחידים רשאים להתיר מנהגם ע"י שאלה. וכן מבואר להדיא בשו"ת דברי יוסף אירגאס (ס"ס מה). ובשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' לג) ד"ה איך שיהיה. ע"ש. (וע' במג"א ס"ס תרכד). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס רטו). ובתשו' מהר"ם בנעט בשו"ת הר המור (סי' יא). ע"ש. ודו"ק. (ב) וכל זה אני אומר לדברי הדר"ג שבנה יסוד על דברי המג"א (סי' תקנא סק"ז). והנה ז"ל המג"א שם. ובמקום שנהגו איסור בכל משא ומתן (לגמרי) צריך התרה. ע' ביו"ד סי' רי"ד. אבל במקום שנהגו למעט כל משא ומתן, לא מהני התרה, כיון שיש פוסקים דס"ל הכי, כבר קבלו אבותיהם כדעת ההיא. ובסי' תקנ"ד משמע שממעטין בכל משא ומתן. ע"כ. אך סברת המג"א בזה אינה מוסכמת. כי מרן ביו"ד (סי' ריד) סתם תחלה להקל, וזת"ד: שאם נהגו איסור בדברים שהם מותרים ויודעים שהם מותרים, הוי כאילו קבלום בנדר וצריכים התרה, ויפתחו בחרטה על שנהגו כן לשם נדר. אבל הנוהגים איסור בדברים המותרים מחמת שסוברים שהם אסורים, לא הוי כקיבלום בנדר ומותרים לגמרי. ויש מי שאומר, שאם טועה ונוהג איסור בדבר המותר, נשאל ומתירין לו בשלשה כעין התרת נדרים. ואם יודע שהוא מותר ונהג בו איסור אין מתירין לו כלל, דהוי כאיסורים שאסרתן תורה שאין להם היתר לעולם. ע"ש. ואין ספק שדעת מרן להקל בזה, וכדקי"ל בכל דוכתא סתם וי"א הלכה כסתם. וכ"כ בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' לב). ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סט). ע"ש. וכן הרמ"א בהגה סיים, והמנהג כסברא הראשונה. וע"ע בפר"ח (סי' תצו במנהגי או"ה אות א) שהביא דעות הפוסקים בזה מערכה לקראת מערכה, ואף שרוה"פ אוסרים הכריע בכחו הגדול להקל בזה, וכמ"ש סתם מרן בש"ע. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צד), אודות מה שנהגו בעירו איזמיר וכל סביבותיה שלא לאכול אורז בפסח, שהואיל והענין שנהגו בו איסור משום גדר וסייג הוא (מחשש תערובת חטה), והוא חומרא בעלמא, בודאי דשרי ע"י התרה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ל). ע"ש. ולפ"ז ק"ק על המג"א דנקיט בפשיטות לחומרא כד' היש מי שאומר הנ"ל (וראיתי להמחצית השקל שם שנתעורר בזה, ודחק לומר דס"ל להמג"א בד' הב"י כד' היש מי שאומר. ע"ש. וזה אינו כנ"ל.) ומיהו מקום יש בראש ליישב ד' המג"א, לפמ"ש הפר"ח (סי' תצו) הנ"ל, להקשות מד' מרן עצמו ביו"ד (סי' רכח סכ"ח), שאם היתה ההסכמה גדר לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה אינם יכולים להתיר. ומוכח התם דר"ל שאף ע"י התרה לא מהני. וכ' הערך השלחן (סי' ריד סק"ב), שיש לתרץ ד' מרן, עפמ"ש מהרשד"ם (סי' קכא) לחלק בזה בין יחיד לציבור. ואפשר שזוהי ג"כ דעת מרן ז"ל. ע"כ. ולפ"ז אף המג"א שהחמיר ברבים איירי, כמבואר בלשונו. מש"ה כתב דלא מהני התרה. ברם אכתי לא איפרק מחולשא, מה שהצריך התרה בנהגו איסור לגמרי שהוא מנהג בטעות. וכמ"ש הב"י שם. ובזה לסתם מרן א"צ התרה כלל. ומה גם כי בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' לב) לא שמיעא ליה כלומר לא סבירא ליה החילוק בין רבים ליחיד בדעת מרן. ע"ש. וכן הוא דעת מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים הנ"ל. ואפשר דה"ט דמרן בסי' רכח משום דקבלת איסור ע"י הסכמה חמירא טפי. וע' בשו"ת ישא איש (חאו"ח סי' ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת מילי דעזרא (סי' ו). ובשו"ת הר המור (סי' יא). ע"ש. 

(ג) איברא דחזינא לגאון הפר"ח (סי' תצו מנהגי או"ה אות ב), שהביא דברי מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ) שכ', דדוקא בדברים המותרים לכ"ע ונהגו בהם איסור הוי כנדר שיש לו התרה. אבל בדבר שיש בו מחלוקת, ובמקום אחד נהגו כדברי האוסרים, לא מהני התרה. שהרי לא קבלו עליהם איסור מחודש כדי שיראה כנדר, כיון שהוא דבר האסור ועומד לדעת הסוברים כן. והסכים לזה הפר"ח שם. אא"כ נתמנה להם רב מובהק שנראה לו להקל בדבר, שאז יוכל להורות להקל בדבר שאין לך אלא שופט שבימיך. וסיים, ודין זה יתכן בדורינו לחד בדרא או לתרי בדרא. עכת"ד. גם בהגהות מהריק"ש (סי' ריד ס"ב) פסק כן להלכה כד' מהרשד"ם. וע"ע בכנה"ג (סי' ריד הגה"ט אות יא) שכן הסכים הרב משא מלך (תורת המנהגות סי' א). וכן הסכים רבו מהרי"ט בתשו' כת"י. ע"ש. וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קג). ובשו"ת נוב"י מה"ת (חיו"ד ס"ס סו). ע"ש. [הן אמת שהפר"ח עצמו (שם סוף אות ח) כ' להוכיח מד' הירוש', שאע"פ שי"ל שאותו מנהג נתיסד עפ"ד ר' יהודה, מ"מ התירו רבי. ע"ש. הנה זה נמשך לשיטתו שכ' דחד בדרא מצי להקל ולבטל המנהג בזה]. ולפ"ז נתיישבו לנכון דברי המג"א הנ"ל, שכיון שיש פוסקים דס"ל שצריך למעט בכל מו"מ לא מהני להו התרה. וזה מבואר יותר בלשונו. (אלא שגם בזה לא נתיישב מ"ש המג"א דבנהגו איסור בטעות צריך התרה. וכנ"ל.) וכן מוכח עוד במג"א (סי' תקלד סק"ה). ע"ש. ובאמת שגם סברת מהרשד"ם אינה מוסכמת, וכמו שסיים בעצמו שמדברי הר"ן (פ"ד דפסחים) לא משמע כן. והכנה"ג שם כ' דמהרש"ך ח"א (סי' קעח) חולק על רשד"ם בזה. ושכן דעת מהר"א חסון בתשו' שהובאה במשפט צדק (סי' לב). ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' לב), שהסביר מ"ש מהרשד"ם שמדברי הר"ן אין נראה כן, מאין דייק כן. וסיים, שבמקום דוחק גדול עשה מעשה להתיר מר אביו (בעל כרם שלמה) עם שני רבנים והתיר את נדרו ע"י פתח וחרטה. כיון שהרשד"ם עצמו כותב שהר"ן לא ס"ל הכי. ע"ש. וע"ע בברכ"י (סי' תנג סק"ט) שכ' בשם רבו הנחפה בכסף ח"א (דף קנה), שמי שנהג לאכול מצה שמורה משעת קצירה כל ימי הפסח, ורוצה לבטל מנהגו, העיקר הוא דסגי בהתרה דחרטה. עכת"ד. וכן פסק מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קטו), ודחה דברי הפר"ח שסובר שאפי' התרה אין צריך, שמכיון שדעת הרי"ף ודעימיה להצריך שימור משעת קצירה כל שבעה, והוא לגדר וסייג משום חשש חימוץ, אין מקום להקל בלא התרה. ושכבר חלק על הפר"ח בזה הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קדש (דף ר ע"ב). ושכ"כ החמ"י. ע"ש. הא קמן דאע"ג דסברת הרי"ף ודעימיה להחמיר, שפיר דמי לבטל המנהג ע"י התרה. ולפחות כשהמנהג הוא של יחידים שפיר דמי לבטלו ע"י התרה. ומעתה בנ"ד לא מבעיא לדעת החולקים על רשד"ם הנ"ל, דמהני התרה להנוהגות להמתין יותר מארבעה ימים לפני ז' נקיים, אע"פ שמנהג זה יסודתו בהררי קודש, בדברי התרומת הדשן והרמ"א (סי' קצו). אלא אף להרשד"ם וסיעתו שנראה שהם הרבים, י"ל דבנ"ד שאין התה"ד והרמ"א אוסרים מעיקר הדין להתחיל לספור ז"נ עד שיעברו ה' ימים או יותר, ורק הביאו את המנהג של הנוהגים כן, ואין לזה שום יסוד בש"ס ובראשונים לאסור איסר מעיקר דינא, בודאי דמהני התרה לזה. ומכ"ש שאין המנהג לדידן אלא בקצת משפחות, דפשיטא דמהני התרה לבנותיהם שרוצות להפסיק ממנהגן. וכ"ש כשהן חושבות שהוא דבר חמור וצריך לעשות כן מצד הדין, דהו"ל כמנהג בטעות ואפי' התרה א"צ. וע' למהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' ע), במי שנהג לעמוד בברוך שאמר ובויברך דוד ורוצה לחזור בו אם צריך התרה, והביא דברי רבינו ירוחם שכ', שהנשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול, ואח"כ נודע לו שאין בו איסור כ"כ לא חלה השבועה כלל, כי היתה בטעות. ודייק מזה, דכ"ש לגבי מנהג בדבר שיש בו איסור, אלא שאינו כ"כ איסור כמו שחשב. ואצ"ל אם היה מותר גמור. דהו"ל מנהג בטעות וא"צ התרה לפמ"ש הרמ"א והלבוש שהמנהג כסברא הראשונה. וה"נ בזה שנהג לעמוד בב"ש שנודע לו אח"כ שאינו חייב מן הדין אלא מנהג חסידים הוא א"צ התרה. ורק אם ידע שהוא מותר מן הדין וקבלו עליו כתפלה תלוי במחלוקת הנ"ל אם מועיל התרה. (ולסתם מרן מהני התרה.) וטוב להתנות שיהיה בלי נדר. וכמ"ש ב"י סי' ריד. עכת"ד. וה"נ בזה שיש אפי' אנשים שחושבים שאסור לפחות מששה ימים או משבעה ימים קודם ספירת ז"נ, וכ"ש נשים שנהגו כך משנים קדמוניות, ואין כאן אלא מנהג קלוש, (שאפי' לגבי הארבעה ימים שפסקם מרן, דעת הרבה פוסקים להקל מכמה טעמי תריצי, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר שם.) בודאי דמהני התרה, ואפשר שאפי' התרה א"צ. אלא דמהיות טוב אל תקרי רע, ויתירו לו בשלשה. ואפי' לדעת הרשד"ם וסיעתו ליכא למיחש למידי. ומצאתי עוד בשו"ת דבר משה (חיו"ד ס"ס לג) שהעלה שאף הרשד"ם לא החמיר אלא באופן שרוב הפוסקים מחמירים או לפחות מחצה על מחצה, אבל כשרוב הפו' מקילים מהני התרה דהא קי"ל דאזלינן בתר רובא. וכ"כ להדיא מהרשד"ם בסוף התשו' שם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' יא). ושכ"כ הרב מטה אשר. והרב פני אהרן. ע"ש. וכ"כ בס' ויאמר יצחק ח"א (דק"ז ע"א). וע"ע בשו"ת מילי דעזרא (סי' ו). ומינה לנ"ד דמרן ז"ל פסק כדברי רוב הפו' המתירים בארבעה ימים לפני הז"נ, ודאי שהנוהגים להחמיר כמ"ש תה"ד ורמ"א, מהני להו התרה לחזור לדברי מרן שקבלנו הוראותיו. וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקו"א (חיו"ד סי' ח אות ז). ע"ש. 

(ד) ולכאורה יש להעיר עוד בזה לפמ"ש הרמב"ם (פי"א מהא"ב הט"ו) וז"ל: וזה שתמצא במקצת מקומות וכן תמצא בתשובות למקצת גאונים, שיולדת זכר לא תשמש עד סוף מ', ויולדת נקבה אחר פ', ואע"פ שלא ראתה דם, אין זה מנהג, אלא טעות הוא באותן התשובות, ודרך אפיקורסות באותן המקומות. ומן הצדוקים למדו ד"ז. ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזירן לדברי חכמים שתספור ז"נ בלבד. ע"כ. ומבואר שאע"פ שנמצא כן בתשו' הגאונים, לא אמרינן שמא לגדר וסייג נהגו כן, אלא תלינן המנהג בטעות. ויש ללמוד מכאן שאם לא נודע לנו שהמנהג נוסד לגדר וסייג תלינן ליה בטעות ומבטלינן ליה. אולם לכאורה זה סותר למ"ש הרשב"א בחי' לחולין (יח:) וז"ל, ועדיין ק"ל דמנ"ל דר"ז מודה דמשום חומרא נהגו כן דילמא מטעא טעו. ולפיכך נ"ל שכל מה שנהגו איסור, ואין אדם יודע עיקרו של מנהג האיסור אם מחמת טעות או מחמת חומרא, נשאל ואין מתירין לו, דדילמא משום חומרא הוא, עד שנודע שעיקרו מחמת טעות היה וכו'. ע"ש. וכ"ה בתשו' הרשב"א (סי' צח). והובא בפר"ח (סי' תצו סעיף ג). וכ"ש כשיש פוסק אחד שאומר כן שאולי נהגו על פיו להחמיר. וראיתי למהריק"ו (שרש קמד), שכ', אשר שאלת על מה שנהגו הלועזים שאין היולדת טובלת תוך מ' לזכר ופ' לנקבה. אמת הוא כי המנהג רחוק בעיני כמו שהרחיקו הרמב"ם (הנ"ל). ואע"פ שי"ל שכיון דדמיה טהורים מדינא דהש"ס, אם נתירנה לבעלה בספירת ז"נ, יבא להתיר גם כשתראה. ואם יתירו יולדת יבאו להתיר גם בשאר נשים. מ"מ לענ"ד דהרחקה יתירה היא דהוי גזרה לגזרה שלא הוזכרה בש"ס. ומ"מ מאחר שכתבת שפסקני אחד הנקרא תניא כ' שאפשר שהראשונים שהחמירו בזה בקעה מצאו וגדרו בה גדר כו'. וגם כתבת שהלועזים עושים כל עניניהם ע"פ אותו הפוסק, אמינא דאי תניא תניא. ומה שכתבת דהרמב"ם מיירי דוקא במקומות הסמוכות לקראים, אינו נלע"ד, שאין דרכו לסתום אלא לפרש, ובכל ענין דיבר. והרי כתב שכן נמצא בתשו' הגאונים, ואפ"ה לא מסיק אדעתיה (הרמב"ם) דמנהג קדמון הוא לעשות הרחקה יתירה. א"ו דס"ל דאפי' להרחקה ולסייג אין לנהוג כן, דחומרא דאתי לידי קולא הוא, מאחר שהוא ממנהג הצדוקים. עכת"ד. והובא קצת בב"י /ביו"ד/ (סי' קצד). וכ' ע"ז, ונראה דהיינו דוקא לאותם לועזים שהיו נוהגים בכל שאר הדברים ע"פ אותו פוסק, הלא"ה מודה מהרי"ק דמוציאין מלבן כד' הרמב"ם. וסיים הב"י, שנ"ל טעמו של הרמב"ם שלא חשש לזה, משום שאע"פ שאפשר לגזור כן, כל שלא נודע לנו שגזרו כן, אנו תולין הדבר בטעות, כיון שהוא דבר רחוק שיהיו כ"כ פרוצות, עד שיצטרכו לגזור גזירה רחוקה כ"כ. וזהו טעמם של התוס' (חולין קיא) שכ', שהנוהגים ליזהר מלחתוך כחל בסכין של בשר, הבל הוא. ולא חששו לו' שמא בקעה מצאו כו'. עכת"ד. (וע"ע בב"י א"ח ס"ס פח בשם רי"ו). ומתוך דבריהם נראה דדוקא התם שהגזירה רחוקה מאד, וכמ"ש הב"י שהוא דבר רחוק שיהיו כ"כ פרוצות וכו'. הלא"ה לא תלינן המנהג בטעות. וכד' הרשב"א הנ"ל. (והשוה לזה ד' התוס' חולין, שגם שם, גזירה רחוקה היא בחלב שחוטה דרבנן ובצונן, ואפי' בשפוד אחד עם בשר מותר לצלותו.) ולאפוקי ממה שראיתי בשו"ת כפי אהרן (חיו"ד סי' א, דכ"ז ע"ג), שכ' להוכיח מד' מהריק"ו וב"י שכל בסתמא אמרינן דמנהג טעות הוא, וכמו שכ"ה דעת הרמב"ם. וזה שלא כדעת הרשב"א והטור ודמש"א ורש"ל דסתם מנהג תלינן בסייג וגדר. ע"ש. ולפע"ד אף מהריק"ו וב"י מודים בדבר. וכדמוכח מלשונם הזהב. וכ"כ לדינא בשו"ת זרע דוד (חיו"ד סי' ט). ע"ש. ושו"ר כן להדיא בשיו"ב יו"ד (סי' ריד סק"ב) בשם מהר"ש עמאר, שהוכיח מד' מרן הב"י הנ"ל דסתם מנהג תלינן ליה בגדר וסייג. ורק כשהמנהג גרוע אנו תולין אותו בטעות. ע"ש. וכ"ה בעה"ש (שם סק"א). ולפ"ז נראה שאם נהגו להמתין ששה ימים או שבעה ימים קודם ז"נ, דחשיב מנהג גרוע, וכמ"ש בביאורי הגר"א (סי' קצו ס"ק לג), בטולי מבטלינן ליה אף בלי התרה. ויש לדחות. 

(ה) אולם מ"מ נראה שע"י התרה מיהא אין להחמיר כלל, כשנהגו להמתין יותר מארבעה ימים קודם ספירת ז"נ, כיון דאיכא ס"ס להקל, שמא מנהג טעות הוא, ואת"ל דחשיב מנהג לגדר וסייג, שמא הלכה כהפוסקים דס"ל דאף בכה"ג מהני התרה. (אפי' כשמנהג כל המקום להחמיר. ע' לעיל אות ד). וכמ"ש הכנה"ג (סי' רטו הגב"י אות א), בשם מהרש"ך ח"א (סי' קעח) דעבדינן ס"ס כה"ג. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נב). ע"ש. וה"ט דס"ל דחומרת הרשב"א הנ"ל דתלינן ליה במנהג לסייג וגדר, אינו אלא מספק. ואע"ג דהאי מילתא הויא מדרבנן משום בל יחל כדאי' בנדרים (טו:). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות כד, וסי' טז אות ח). מ"מ חשש הרשב"א להחמיר מספק. וכמ"ש מהרשד"ם (חיו"ד סי' נג) דאע"ג דהוי מדרבנן מחמירינן בספקו. והו"ד =והובאו דבריו= בעה"ש (סי' ריד סק"א). (ובזה ניחא קושית מהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מז) ע"ד המהרש"ך מדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. ודו"ק.). ומכ"ש בנ"ד ולדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, והוא ז"ל פסק דסגי בהמתנת ד' ימים קודם ז"נ, דתלינן למנהגם בטעות או בסיבה אחרת (כגון שממשיכות וסתן גם אח"כ). וכבר ידוע שכל מנהג שלא הוקבע ע"פ חכמים שתקנו כך אינו חשוב מנהג. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ אות יד). וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' לא) בד"ה עוד. ע"ש. וע' בשיו"ב (סי' ריד סק"ב) הנ"ל דמסיק בשם מהר"ש עמאר, שאם יש שום צד או הוכחה לתלות המנהג בטעות תולין, כיון שדבר זה קל ששרשו מדרבנן. והוכיח כן ממה שהתיר רבי את בית שאן (וי"ל.). וכ' ע"ז מרן החיד"א ז"ל, ודברי הרב שרירין וקיימים. וזה שנים קודם ראותי דברי הרב קיימתיו מסברא והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו, והקרוב אלי שנהגו כן בחשבם שהוא אסור. עכ"ל. (וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה ס"ס לח). וכן מסיק הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (סי' מז) הנ"ל, דלדינא כיון שיש ס"ס במידי דרבנן אזלינן להקל (ע"י התרה). ע"ש. וע"ע למהר"ש מנשה בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' יא), שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו, והעלה שאף בספק אחד אזלינן לקולא בהאי מילתא. ושאף רשד"ם יודה לזה. עש"ב. וכן אני מורה ובא בס"ד להנוהגים איזה חומרות יתרות בפסח, כגון שלא להשתמש בכלי זכוכית שהשתמשו בהם בחמץ בשאר ימות השנה. ולא ידעו שדעת מרן ז"ל /בא"ח/ (בס"ס תנא) שא"צ הכשר כלל דלא בלעי ולא פלטי, וחשבו שהם אסורים מן הדין, ובאו לנהוג כן בא"י אתריה דמרן ז"ל. וע' בב"י /ביו"ד/ (סי' ריד) שכ', שאם אבותיהם היו יודעים שהוא מותר ואסרו עצמם בו, ובניהם החזיקו במנהג אבותיהם וסוברים שמדינא אסור, הו"ל כההיא דבני בישן, דאיתא התם, אי אתה רשאי להתירם בפניהם ממילא בלא התרת נדר. ומיהו ע"י שאלת חכם ופתח דחרטה מתירים להם כשאר נדרים. ע"ש. ואע"פ שמהרשד"ם (חיו"ד סי' מ) ס"ל דל"מ התרה. הרי סיים שאין כן דעת מהר"י קארו (הנ"ל). ע"ש. ואנן בדידן אזלינן בתר הוראות מרן. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקו"א (חיו"ד סי' ח אות ז). ע"ש. ומכ"ש כשבאו לשכון כבוד באה"ק אתריה דמרן ז"ל שיש מקום לומר דאפי' התרה א"צ. שהרי כ' הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נט דנ"ד רע"א), דהא דאזלינן בתר רובא דוקא במקום שאין להם מארי דאתרא, אבל באתרא שיש להם רב שנהגו לסמוך עליו בכל מה שפוסק בדיני התורה, דברי אותו הרב הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת, ואפי' יש רבים שחולקים עליו. והזז מדבריו אפי' מקולא לחומרא הרי הוא כאילו זז מדברי תורה ומזלזל בכבוד רבם. ע"כ. (והתם קאי במקומותינו שנהגנו לפסוק כהרמב"ם ומרן). ודון מינה ואוקי באתרין. וכן מתבאר להדיא מד' מרן הכ"מ (פ"א מתרומות סוף הי"א). ועוד שכיון שהרבה נוהגים להקל בזה כד' מרן באה"ק, וממילא לא שייך פורץ גדר המנהג אלא במקום שהמנהג שם קבוע ומוסכם בין הכל, הלא"ה אין בזה חשש. וכמ"ש כיו"ב הט"ז ביו"ד (סי' קצד סוף סק"ג). והנוב"י קמא (חיו"ד סי' נד), ע"ש. ומ"מ ע"י התרה מיהא יש להקל בודאי, ומ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כט) להחמיר במנהג זה של כלי זכוכית בפסח לבני בבל, ולק"ק עמארא הבאים מבבל. ע"ש. היינו דוקא באתרייהו, ואפי' בעיר חדשה, אזלי' בתר דוכתא דאתו מיניה. וכמ"ש בב"מ (פג:), ובנמק"י שם בשם הרשב"א והר"ן. ע"ש. מש"אכ בא"י שאף הוא ז"ל יודה להקל מיהא ע"י התרה. [ובלא"ה נלע"ד שמה שהחמיר הרב פעלים שם דלא מהני התרה בכה"ג, עפ"ד מהרשד"ם וסיעתו, חומרא יתירה היא, דלדידן דאזלינן בתר הוראות מרן שפיר דמי להקל ע"י התרה. כיון שההולכים לעיר עמארא כולם או רובם רוצים להקל בזה, ואין רצונם להמשיך בחומרא זו. וכ"ש שכבר נהגו בעיר עמארא להקל בשטיפה בלבד כד' מרן, היה די להצריכם התרה בכדי להמשיך במנהגם להקל, ולא לבטל מנהגם בהחלט. ובמק"א כ' עוד בזה. ואכמ"ל]. וע' שו"ת משה האיש (חיו"ד סי' כה). וי"ל ע"ד. ע"ש. 

(ו) אמור מעתה דבנ"ד נמי דאיכא ס"ס להקל שמא מנהג טעות הוא ואפי' התרה א"צ, ושמא הלכה כמ"ד דבכל גוונא מהני התרה. ועוד דהא בפסחים (נ:) אמרינן, בני חוזאי נהגו דמפרשי חלא מארוזא, א"ר יוסף ניכלה זר באפייהו דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור. ע"ש. ומוכח מהכא דמנהג שיוצא ממנו איזה קלקול לא חשיב מנהג כלל. וכ"כ בשו"ת דברי יוסף אירגאס (ר"ס מה) בתנאי החמישי, שלא נחשב מנהג אלא באופן שלא ימשך ממנו שום צד קלקול ואיסור, או הפסד מצוה, הלא"ה אין עליו תורת מנהג כלל, ויכולים לבטלו בלי התרה. ע"ש. וא"כ ה"נ דאיכא מניעת מצות פו"ר, [וכמ"ש בשבת (נה:) מתוך ששהו את קיניהם שלא הלכו אצל בעליהן מעה"כ כאילו שכבום. וכן סיים הרמ"א /ביו"ד/ (ס"ס קצו) לגבי מנהג השוהות ז' ימים לפני ז' נקיים, שהמיקל נשכר להקדים עצמו למצוה]. וגם צד קלקול של הרהורי עבירה הקשים מעבירה, שאם מידי עבירה יצאו מידי הרהור לא יצאו בשהייתם זמן ממושך, ואתו לידי הוצאת שז"ל. וכ"ש לבחורים אשר אונם בשרירי בטנם וע"י התגברות יצרם עליהם צפויים ועלולים להכשל באיסור נדה ח"ו. ומרעה אל רעה יצאו ומה גם בזה"ז שהפרוץ מרובה מאד בעוה"ר. וכבר חששו לזה כמה אחרונים. וכיפי תלו לה בד' הט"ז אה"ע (סי' קיט). וכ"כ הדב"ש אבוהב הובא בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' פא). ע"ש. וע"ע בשו"ת נוב"י קמא (חיו"ד סי' נד) בענין ארבעים ושמנים ליולדת, שכ', ובלא"ה מי מעיד שמנהג זה לא נהגוהו הנשים מעצמן או מפי חבירתן, בלא הסכמת חכמי העיר. ועוד כי לדעתי אם היה בידי לכתוב לכל המקומות שנוהגים כן, שיתאספו להתיר להם מנהג זה, היה נחשב בעיני למצוה. כי לפי מה ששמעתי באים באשכנז ע"י מנהג זה לכמה מכשולים בעוה"ר, ובמקום שיש לחוש למכשול עבירה לא שייך לומר אי אתה רשאי להתירן בפניהן. וכמ"ש להדיא בפסחים (נ:) ניכלה זר באפייהו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שסו). ע"ש. וכ"ז שייך בנ"ד. ואין לחלק בזה בין שהייה של זמן מרובה כגון מ' ופ' ליולדת, לנ"ד דהוי זמן מועט, שהרי מצינו לכמה אחרונים שכ' להדיא כיו"ב גם לענין זמן מועט. וכ"כ בעקרי הד"ט (סי' כב אות ז). ובשו"ת השיב משה (ס"ס מד). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יט). ע"ש. וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' עט) שכתב כן באורך גם לנ"ד. ע"ש. 

(ז) עכ"פ אפריון נמטייה להדר"ג נ"י שסייענו בדין הנשים (הספרדיות) הנוהגות להמתין ששה או שבעה ימים קודם ז"נ שיכולות להשאל על מנהגן, ויעמדו על עיקר הדין, כמ"ש מרן המחבר להמתין רק ד' ימים לפני ז"נ. אולם מכל הני טעמי תריצי דכתיבנא לעיל, אני על משמרתי אעמודה, שיש להתיר מצד הדין גם להנוהגות לחכות ה' ימים קודם ז"נ, שאם יש להם צורך לבטל מנהגן ולעמוד על עיקר הדין להמתין רק ד' ימים קודם הז' נקיים, רשאות להשאל על מנהגן ע"י חרטה, (על שלא אמרו בפירוש בלי נדר כשנהגו להחמיר, וכעצת מרן הב"י א"ח (ס"ס קסא), שראוי להתנות בכל דבר שאדם רוצה להחמיר על עצמו, שאינו מקבל עליו ד"ז בתורת חובה אלא בתורת רשות. ע"ש.) ומכ"ש כשיש חשש מכשול ותקלה, שהבעל קל ופרוץ מרובה, שמצוה לפתוח להן בחרטה ולהודיען עיקרי ההלכה. ויש לי עוד הרהורי דברים בזה על מי שכתב לפקפק על המיקל בזה ובסופה ובשערה דרכו, ובמקום אחר השבנו מלחמה שערה בס"ד. ואכמ"ל. וכבר ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קב) שכ', ואנו נוהגים להקל, שאם פסקה בטהרה ביום ד' לראייתה, שתתחיל למנות מיום ה' ואילך ז"נ, ואפי' שמשה, וכעיקר הדין ביו"ד (ס"ס קצו), כשרוב האנשים באים מעסקם לביתם רק ליום שבת. ובפרט בעת הזאת שנתרבו קלי הדעת אשר יקשה עליהם להמתין הרבה. וכן אני מורה להקל במקום שיש דבר מצוה. ובפרט שאצלינו יש בזה חומרות רבות, שעשו כל הנשים לספק זבות, וכן חששו שמא תשמש בבין השמשות. ואיכא ספיקי טובא. עכת"ד. וכן נלע"ד להקל כד' מרן דס"ל דלא גזרינן לא שמשה אטו שמשה. ושכן המנהג. וכן פסקו בשו"ת פני אהרן (סי' ד). ובשו"ת מעט מים (סי' עט). ובס' משחא דרבותא (סי' קץ דע"ה ע"א). ע"ש. ואפי' נהגו להחמיר בכל ענין, רשאות (הספרדיות) לבטל מנהגן, ע"י התרה, ויעמדו על עיקר הדין שלא להמתין כלל אם עברו ד' ימים מעת שימושה. ובפרט בראיית כתם ודם בתולים. [ואפי' שמשה יש להקל ע"י רחיצה וקינוח יפה יפה, ועי"ז תוכל להתחיל מיד לספור ז"נ. וכדעת מרן (ס"ס קצו)]. וכמש"כ כ"ז בעניותי בשו"ת יביע אומר שם. [וברור מאד שלא הותר כל זה אלא לאשה שפסק דם וסתה לאחר ג' וד' ימים, שאז תוכל להפסיק בטהרה כדת ביום הרביעי לעת ערב, ואח"כ תספור ז"נ החל מיום החמישי. אבל כל זמן שלא הפסיקה ראייתה, בודאי הגמור שעליה להמתין עד שתוכל לפסוק בטהרה כדת וכהלכה. (ואפי' נמשכת ראייתה יותר משבעה ושמונה ימים.) ולא רפרף אדם מעולם להקל בזה ח"ו. ואע"פ שזה פשוט מאד הוצרכתי להודיע הידוע לחומר האיסור]. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. ידידו הדוש"ת באה"ר הצב"י עובדיה יסף ס"ט 
