 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן כא 

שאלה: החוזרים בתשובה שהוריהם אינם שומרי תורה ומצוות, האם חייבים הם בכל זאת לכבד את הוריהם מדין מצות כיבוד אב ואם, או מכיון שהוריהם עוברים במזיד על מצות התורה, כגון שבת וכשרות וכיוצא בזה, אינם צריכים לנהוג בהם כבוד? 

תשובה: הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ממרים הלכה יא) כתב, כיבוד אב ואם ומוראם מצוה גדולה היא, ואפילו אם היה אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתיירא ממנו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף יח). אולם הטור ביורה דעה (סימן רמ) חולק על הרמב"ם, וכתב, ולי נראה שכיון שאביו רשע אינו חייב בכבודו, וראיה לדבר מהגמרא בבא מציעא (סב א) על מה ששנינו בתוספתא, הניח להם אביהם בירושה מעות של רבית, אף על פי שהם יודעים שהן של רבית אינם חייבים להחזירן, אבל אם הניח להם פרה או טלית של רבית, וכל דבר המסויים, חייבים להחזיר מפני כבור אביהם. (ופירש רש"י, שכיון שהוא דבר מסויים וניכר וידוע שהוא בא מאיסור של רבית, חייבים להחזיר כדי שלא יהיה נזכר אביהם לקלון). ופריך, והני מפני כבוד אביהם מי מחייבי, קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור, בעושה מעשה עמך, אמר רבי פינחס משמיה דרבא, בשעשה תשובה. אי עשה תשובה מאי בעי גביה, שלא הספיק להחזיר עד שמת. ומכאן למדנו שכל זמן שהאב לא עשה תשובה אין הבנים חייבים בכבודו. ע"כ. וכן הקשה על הרמב"ם בזה, רבינו משה מקוצי, בסמ"ג, והובא בהגהות מיימוני (בהלכות ממרים פרק ו' אות ז'). וכן הקשה רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן נו). ע"ש. וראיתי להגאון רבי יעקב ברלין בספר באר יעקב (דף פד ע"ד) שכתב על קושית הטור הנ"ל, בזו הלשון: ושמעתי תירוץ נכון מפי הגאון הגדול המפורסם רבינו יהונתן אייבשיץ, אב"ד ור"מ דקהל קדוש מיץ, על פי המבואר בקידושין (מט ב) האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק, אף על פי שהוא רשע מקודשת, שמא הרהר תשובה בלבו. ולפי זה יש לומר שלכן הבן מחוייב לכבד את אביו אפילו היה רשע ובעל עבירות, משום שמא הרהר תשובה, אבל לענין החזרת הרבית של האב, שצריכים להוציא מיד הבנים להחזיר הרבית, לא שייך לומר שמא הרהר תשובה, שאם כן למה לא הוציא האב מידו את הרבית בחייו להחזיר לבעליו, ונמצא שרגלים לדבר שלא חזר בתשובה, הילכך הוצרך לתרץ לעולם שחזר בתשובה אלא שלא הספיק להחזיר הרבית עד שמת. ע"כ. וקרוב לתירוץ זה כתב בשו"ת משיבת נפש (חלק יורה דעה סימן טז), שנראה לו שטעמו של הרמב"ם משום שיש לחוש שמא הרהר תשובה בלבו, כי רשעים מלאים חרטות, וכמו שאמרו בקידושין (מט ב) האומר לאשה על מנת שאני צדיק מקודשת אף על פי שהוא רשע, שמא הרהר תשובה בלבו. ומספק חייבים הבנים במצות כיבוד אב ואם, כדין ספק דאורייתא לחומרא, אבל לענין החזרת פרה וטלית וכל דבר המסויים של רבית אין להוציא מן היורשים מהספק דשמא חזר בתשובה, שכיון שלא נודע לנו בודאי שחזר בתשובה, אין להוציא ממון מן היורשים המוחזקים, ואוקי ממונא בחזקת מריה. ע"כ. גם הגאון רבי שלמה מפינטשוב בספר יקהל שלמה (פרשת לך לך) כתב, שטעמו של הרמב"ם בזה משום שמא עשה תשובה, וכמו שאמרו בקידושין (מט ב) הנ"ל, וקושית הגמרא בבבא מציעא (סב א) היא משום שרגלים לדבר שלא חזר בתשובה, שהרי לא החזיר הרבית לבעליו, ולכן הוצרכה הגמרא לומר, לעולם שעשה תשובה, אלא שלא הספיק להחזיר הרבית עד שמת. ע"כ. גם הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף צו ע"א), ובספרו אור החיים (ריש פרשת קדושים), הביא קושית הטור על הרמב"ם, וכתב דלא קשיא מידי, דהא קיימא לן בקידושין (מט ב) על מנת שאני צדיק אפילו הוא רשע מקודשת, שמא הרהר תשובה בלבו, הרי דלא מקילינן במילתא דאורייתא כל היכא דאיכא למיתלי שחזר בתשובה, ודוקא גבי פרה וטלית של רבית אין לחוש לכך, משום דמוכח שמת ברשעו, כיון שלא החזיר וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי מרדכי בנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חלק יורה דעה סימן כה). ועיין עוד בספר ערוך לנר (יבמות כב ב), ובשו"ת בן יהודה (סימן יא). ע"ש. 

ב) אולם לפע"ד יש להשיב על התירוץ הנ"ל, שהרי הלכה רווחת שהמקדש בפסולי עדות מחמת עבירה דאורייתא, אינה מקודשת, וכמו שפסק הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות אישות הלכה ו'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אבן העזר (סוף סימן מב). ומבואר בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן אלף וקפ"ה), שכן כתבו הגאונים רב אחא משבחא, ובעל הלכות גדולות, ורבינו שמואל בן חפני, ורבינו האי גאון. ע"ש. וכן דעת הרי"ף והרא"ש בסנהדרין (כו ב). ועיין עוד במרדכי קידושין (פרק האומר סימן תקלב), ובדברי המאירי קידושין (כד ב). ע"ש. ואם איתא למה לא חששו הגאונים והפוסקים להחמיר להצריכה גט מספק, שמא הרהרו העדים בתשובה קודם מעשה הקידושין, אלא ודאי שמכיון שהוברר בודאי שהעדים פסולים מחמת עבירה דאורייתא, מעמידים אותם על חזקתם, ואין חוששים מספק לשמא חזרו בתשובה להצריכה גט, שאין ספק מוציא מידי ודאי (פסחים ט א). ואם כן גם כאן למה יתחייב הבן בכבודו ומוראו של אביו הרשע, משום שמא הרהר תשובה בלבו, הרי יש לנו להעמידו על חזקתו הקודמת, עד שיוודע בודאי שחזר בתשובה. ובאמת שכבר נשאל הרדב"ז בחלק א' (סימן קמ), מה בין דין המקדש בפיסולי עדות מחמת עבירה, שאין חוששים לקידושיו, לדין האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק שאפילו היה רשע מקודשת, שמא הרהר תשובה בלבו. והשיב, שכל שיש עדים שמעידים עליהם שעברו עבירה מן התורה שנפסלים בה לעדות, הרי הם לעולם בחזקת פסולים, ואינם חוזרים להכשרם אלא עד שיבואו עדים ויעידו בבירור שחזרו בתשובה, הא לאו הכי אין חוששים לקידושיו. אבל המקדש שאומר בפיו על מנת שאני צדיק, כיון שהוא קורא לעצמו בתנאי הקידושין שהוא צדיק, וחפץ במעשה הקידושין רגלים לדבר שחזר בתשובה, ואע"פ שראינו שהלך בדרכי רשע, שמא בשעת הקידושין הרהר תשובה בלבו. ולכן הרי היא ספק מקודשת. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהר"ם פדואה (סימן לז), דההיא דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק, דחיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, טעם גדול יש בדבר, שמאחר שהוא אומר כן בפירוש, והוא חפץ בקידושין שיתקיימו, מסתמא הוא רוצה בקיום תנאו, וחוששים שמא הרהר תשובה בלבו. אבל אי אפשר שיהיה בזה דבר כללי על כל בעל עבירה לומר שמא הרהר בתשובה, שאם כן למה טרחו הגאונים והפוסקים לחלק בין מי שקידש בפיסולי עדות מחמת עבירה דאורייתא, שאז אין חוששים לקידושיו, לבין המקדש בפיסולי עדות בעבירה דרבנן שצריכה גט מספק, ואם איתא שיש לחוש לשמא הרהרו בתשובה, לעולם תצטרך גט מספק, אלא ודאי דלאו כללא הוא, אלא דוקא כשיש טעם והוכחה אז יש לחוש לשמא הרהר בתשובה. ע"כ. וכן הסכים לדבריו הלחם משנה (פרק ח' מהלכות אישות הלכה ה'). וכן הסכימו לזה גם בשו"ת משפטי שמואל (סימן סח וסימן פג). והגאון מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סימן ב' דף ג' ע"ד). וכן כתבו בשו"ת עדות ביעקב (סימן יח), ובשו"ת משפט צדק חלק א' (סימן מג). וכן כתב הבית שמואל (סימן מב ס"ק כב). וכן כתבו בביאורי הגר"א (שם סק"ל), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שמא) בד"ה ובלא"ה נמי, ועוד. אתה הראת לדעת שמכל האחרונים מוכח שאף לדעת הרמב"ם לעולם לא חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, אלא אם כן יש הוכחה ורגלים לדבר. וגם בזה יש לומר שהוא רק משום חומרא דאשת איש, וכמו שכתב הרא"ש בתשובה (סימן יז אות א - ב). וכן כתבו בשו"ת מהרי"ו (סימן קסד), ובשו"ת מהר"י מברונא (סימן כא), ובשו"ת מים עמוקים (סימן לא). ע"ש. ואם כן לא יתכן לפרש בדעת הרמב"ם שטעם החיוב לכבד ולירא מפני אביו רשע, מטעם שמא הרהר תשובה בלבו, כיון שאין כל הוכחה ורגלים לדבר לכך. 

ג) הן אמת כי בתשובת מהר"י קולון (סימן פה) כתב, מעשה היה לפני רש"י באנוס שקידש בפני חבריו אנוסים, ואחר כך חזרו בתשובה, ואמר שקידושיו קידושין להצריכה גט, שאף על פי שחטא ישראל הוא, ועוד שמא הרהרו תשובה בלבם ונעשו צדיקים. ע"כ. הרי שחשש לקידושין אף על פי שלא היה שם רגלים לדבר שחזרו בתשובה בשעת מעשה הקידושין. והנה מרן הבית יוסף (סוף סימן מב) הביא התשובה הנ"ל, וכתב, שדבריו תמוהים הם. ונראה שכוונת מרן להקשות על כך, דאמאי לא נוקי העדים בחזקת פסולים (והאשה בחזקת פנויה), הואיל ואין כל הוכחה שהעדים חזרו אז בתשובה. ובאמת שגם רש"י לא חשש בזה אלא משום שהוכיח סופם על תחלתם שחזרו בתשובה ויצאו משם כשמצאו מקום הצלה, וכמו שמבואר בתשובת רש"י שהובאה בארחות חיים חלק ב' (הלכות קידושין עמוד נד). וכן בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן מה). ע"ש. וכן כתב להדיא בשו"ת מהר"ם פדואה (סימן לז) בדעת רש"י. ועיין עוד בשו"ת מהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן י') שכתב שאין לחוש כלל לשיטת רש"י הנ"ל, מאחר שכל הגאונים והפוסקים פה אחד הסכימו שהמקדש בפיסולי עדות מחמת עבירה דאורייתא אין חוששין לקידושיו. וכן הסכים הרשב"א. וגם הריב"ש שהוא בתראה טובא פסק כן, ולא חששו למאמר אף על פי שחטא ישראל הוא, וגם לא לטעמא דשמא הרהרו בתשובה בלבם. ע"ש. גם הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סימן קכג סק"ח) העלה, דלגבי עדים לא חיישינן לשמא הרהרו תשובה בלבם, אלא אם כן הדבר מוכיח שהרהרו בתשובה, ויש רגלים לדבר על כך, וכההיא דקידושין (מט ב) על מנת שאני צדיק וכו', ולית דחש לסברת מי שאומר דחיישינן לשמא חזרו בתשובה אף בלא הוכחה ורגלים לדבר. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף נד ע"ב). ע"ש. ודו"ק. 

ד) ותבט עיני למרן החיד"א בספר ברכי יוסף יורה דעה (סימן רמ ס"ק יא), שהביא תירוץ הגאון רבי יהונתן אייבשיץ הנ"ל, דהיינו טעמא דהרמב"ם משום שמא הרהר בתשובה, והקשה עליו, שאם כן אין חיובו אלא מספק שמא הרהר תשובה, ולפי זה אינו אלא מדרבנן, לדעת הרמב"ם (בסוף פרק ט' מהלכות טומאת מת) שחומר הספקות של תורה מדרבנן, ואילו לשון הרמב"ם שכתב "מכבדו ומתיירא ממנו" מורה שאף על פי שהוא רשע בודאי חייב לכבדו, וחיובו מן התורה. ע"כ. והניף ידו שנית להקשות על התירוץ הנ"ל, בשיורי ברכה (שם סק"ז), דלא דמי לההיא דקידושין (מט ב) על מנת שאני צדיק וכו', דהתם אתי דיבור דידיה שאומר בפה מלא על מנת שאני צדיק, ומספק עלינו את חזקתו הקודמת, ובהא הוא דחיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, אבל הכא כיון שאדם רשע הוא לא שבקינן חזקת רשע שלו משום ספק דשמא הרהר תשובה בלבו. ע"כ. ועיין עוד בספר אהבת דוד (בנד"מ דף קכא ע"ד). ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אבן העזר סימן ו' אות ג), חשב לתרץ מדנפשיה דברי הרמב"ם משום דחיישינן שמא הרהר בתשובה, ושאני ההיא דבבא מציעא (סב א) שיש הוכחה שלא חזר בתשובה, ממה שלא החזיר הרבית, ולכן אין לחייבם בכבודו. ושוב דחה, שאם כן אין לחייב הבן בכבוד אביו רשע אלא מדרבנן, שהרי ידוע שדעת הרמב"ם היא דהא דספקא דאורייתא לחומרא היינו רק מדרבנן, ומן התורה כל הספקות מותרים, וכל שכן הכא דהוי רק חששא בעלמא, ומלשון הרמב"ם בפרק ו' מהלכות ממרים משמע מסתמות דבריו שחייב בכבודו מדאורייתא. וגם משמע שאף בידוע שאביו עדיין רשע ולא עשה תשובה חייב בכבודו. ובחלקת מחוקק ובבית שמואל (ס"ס מב) וכן בתבואות שור יו"ד (ס"ס טז) מבואר שבלא הוכחה ורגלים לדבר אין לחוש להחמיר משום שמא הרהר בתשובה. ע"ש. עכת"ד. ולכאורה יש להשיב על הטענה הנ"ל "שאם כן החיוב לכבד את אביו רשע הוי רק מדרבנן, דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן", לפי מה שכתב המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (פרק ג' דבכורות דף נג ע"ד), שאף להרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, מכל מקום במצות עשה ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, משום דעשה חמיר מלא תעשה, שהרי עשה דוחה לא תעשה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק חשן משפט סוף סימן רנו) בשם רבו הגאון מהר"ם בנעט. ע"ש. קושטא קאי שמרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו) סובר שאין חילוק בזה בין מצות עשה למצות לא תעשה. וכן מוכח עוד ממה שכתב בספרו דברים אחדים (בקונטרס אחורי תרעא דף קפא ע"א). וכן כתב בשו"ת אור לי בהשמטות (דף קמא סע"ב) להוכיח כן מדברי החיד"א בקונטרס אחורי תרעא הנ"ל, (שהובא בספר יד דוד סימן כח הגהות הטור אות כח). ובאמת שכן דעת הפרי חדש בליקוטיו (אורח חיים סימן קפד). וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז). וכן הוכיח במישור הגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (סימן כד אות יא דף לח סע"ג), ושכן דעת המוצל מאש. ע"ש. וכן כתב השאגת אריה (בסוף סימן כה). ע"ש. ואפילו אם רצינו לחלק בזה בין מצות עשה למצות לא תעשה, מטעם שכתב החוות דעת (בכללי הספק ספיקא סימן קי), שאף להרמב"ם דוקא באיסורים כגון חלב וחזיר וטריפה אמרינן ודאי הוא דלא יאכל, הא ספק יאכל, על דרך שאמרו בקידושין (עג א) ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא, אבל בלקיחת אתרוג ואכילת מצה, אדרבה מחוייב שיקיים המצוה בודאי ולא בספק, וכדאמרינן בסוטה (כט א) כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי ולא ספק. ע"ש. [וכן כתב הגאון החתם סופר (בחידושי סוגיות, ירושלים תרנ"ג, בסוגיא דחצי שיעור), והועתקו דבריו בשו"ת מכתב סופר (חלק אורח חיים סימן כ', דף לג ע"ב) בהערה. וכן כתב בשמו בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ח') בד"ה ועל אחרון, וכן (בחלק אורח חיים סימן יד) בד"ה ויש לעיין. ע"ש. גם האבני נזר (חלק יורה דעה סימן שלד אות יט) הביא דברי החוות דעת וקילסו שהוא דבר נחמד. וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סימן ב' דף ו' ע"א) בשם רבו הגאון רבי אייזיק הכהן שכתב כהחוות דעת הנ"ל. וכן כתב בשו"ת יד אליהו רגולר בפסקים (סימן עה אות ט') כדברי החוות דעת, וסייעו ממה שכתב בחידושי הרשב"א (יבמות מ א), ודייק מדנפשיה מהגמרא (סוטה כט א) כדברי החוות דעת. ועיין עוד בשו"ת עונג יום טוב (סוף סימן עא), ובספר משמרות כהונה בחידושיו לעבודה זרה (כד א). ע"ש. ואכמ"ל]. מכל מקום בענין זה אין לדייק מהפסוק לחייב בספק אם חזר בתשובה, שהרי אם אנו מדייקים מהפסוק "ונשיא בעמך לא תאור", בעושה מעשה עמך, צריך להיות ודאי עושה מעשה עמך, ולא ספק. ודו"ק היטב. [ועיין במה שכתבנו עוד בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אבן העזר סימן ח'), אם יש לחוש לשמא חזר בתשובה כשאין רגלים לדבר. ואכמ"ל]. 

ה) ברם בקושטא כבר תירץ מרן הכסף משנה (בהלכות ממרים שם), דשאני ההיא דבבא מציעא (סב א) דמדינא אין הבנים חייבים להחזיר, משום דאמר קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, אהדר ליה כי היכי דניחי, ואמרינן התם, לדידיה אזהר רחמנא, לבריה לא אזהר, אלא שמשום כבוד אביהם חייבום חכמים להחזיר, ודוקא בדעבד תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת, דהוה ליה ההיא פרה או טלית כאילו לא הורישה לבניו, שמאחר שהיה בדעתו להחזירה והוא דבר המסויים, חייבים להחזירה משום כבוד אביהם, אבל כי לא עבד תשובה, בניו ירשוה והתורה לא חייבתם להחזיר, דלדידיה אזהר רחמנא ולא לבריה, הילכך הוי לגמרי ממונא דידהו, ואינם חייבים לכבד את אביהם בממונם, דקיימא לן כמאן דאמר כבוד משל אב, אבל בשאר כבוד שאין בו חסרון כיס אין הכי נמי דמחייבי אף על פי שהוא רשע, כדמוכח בסנהדרין (פה א), דאמרינן לכל אין הבן נעשה שליח לא להכות אביו ולא לקללו וכו'. ע"כ. וכן כתב עוד מרן בבית יוסף יורה דעה (סימן רמ). ע"ש. (ועיין עוד בספר ראשון לציון דף צו ע"א, ובחידושי המהר"ם שיק על תרי"ג מצות מצוה לג, בהסבר דברי מרן בזה). והרדב"ז בהלכות ממרים שם כתב לתרץ, דשאני ההיא דבבא מציעא (סב א) שכבר מת, ושוב לא יוכל לתקן את אשר עיות בחייו, אבל הכא דמיירי שאביו חי וקיים, יש תקוה שיעשה תשובה ולא תזכרנה הראשונות, ונמצא שהבן עובר למפרע על מצות כיבוד אב, והרי הדבר ברור שהחי מצטער על העבר, אבל המת גם שנאתו אבדה. ע"כ. ויש להרחיב קצת הדבור, כי הנה קיימא לן בגיטין (כח א) שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, אף כאן נהי שאין אנו צריכים לחוש שמא הרהר תשובה בלבו, כיון שהיה בחזקת רשע ובעל עבירות, מכל מקום כיון שרשעים מלאים חרטות חיישינן שמא יהרהר בתשובה, שעל זה לא שייך חזקה דמעיקרא. ועיין ברמב"ם פרק ז' מהלכות תשובה הלכה ה', שכבר הבטיחה התורה שסוף ישראל לעשות תשובה בסוף גלותם, ומיד הם נגאלים. (ואם נפשך לומר שזהו רק על כלל ישראל, ולא לאדם יחיד, פוק חזי מ"ש הר"ן נדרים (סה רע"ב), והריב"ש בתשובה (סי' תנז) בשם הרשב"א שהאומר קונם שאיני נושא את פלונית מפני שאביה אדם רע הוא, ואמרו לו מת או שעשה תשובה, מותרת, ולא הוי כנולד, משום שאדם רע עשוי לעשות תשובה, ועשוי למות, משא"כ אשה כעורה שאינה עשויה להיות נאה וכו'. ע"ש. (וכ"פ רמב"ם פ"ח מנדרים ה"ג וטוש"ע יו"ד סי' רלב סי"ט). ודון מינה להכא). ולכן יפה כתב הרדב"ז, שכיון שיש תקוה שיחזור בתשובה ולא תזכרנה הראשונות, נמצא שהבן עבר למפרע. ובמיוחד יש סמך לזה בדעת הרמב"ם, לפי מה שכתב הנודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן נה), שגם פרישה סמוך לוסת הויא מן התורה אליבא דהרמב"ם, משום שאף שיש לה חזקת טהרה, ומשום הכי קיימא לן (בנדה טז א) וסתות דרבנן, מכל מקום שמא ראתה לא חיישינן, שמא תראה חיישינן מן התורה, כי ההיא דגיטין (כח א) שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה הערוך לנר (יבמות סב ב) אליבא דהרמב"ם. ע"ש. ואף על פי שהרשב"א בחידושיו לנדרים (ג ב) כתב שהחששא דשמא ימות אינה אלא מדרבנן, וכן מוכח במאירי (גיטין כח א). וכן כתב הקרן אורה (נדרים שם). וכן כתב המהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן קעו, וחלק אבן העזר סימן א'). ומכל מקום יש לומר שהרמב"ם יחלוק על זה, ויסבור שהחששא דשמא ימות הויא מן התורה, כמו שהבין הנודע ביהודה הנ"ל. ולפי זה גם החששא כאן יש לה מקום. ומיהו עדיין יש לדחות דהא דשמא ימות חיישינן מפני שסופו של אדם למות, כי מי גבר יחיה ולא יראה מות. וגם בחששא דשמא תראה אטו לעולם לא תראה, וחזקה אורח בזמנו בא, אבל כאן מי יאמר בודאי שיעשה תשובה. ואמנם בשו"ת בית היוצר (חלק אורח חיים סימן טז) הביא דברי הגאון רבי יהונתן אייבשיץ הנ"ל, וביאר בכוונתו דהאי ספיקא חשיב רובא, שרשעים מלאים חרטות, ורובא עדיף מהחזקה שהיה בחזקת רשע. ע"ש. אך אין דבריו מחוורים. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק אבן העזר סימן ח' אות ט'). אכן בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי חלק א' (סימן צד) כתב על דברי הגאון רבי יהונתן אייבשיץ הנ"ל, שאף על פי שהבית שמואל (סימן מב) כתב דלא חיישינן לשמא הרהר בתשובה בלי הוכחה ורגלים לדבר, מכל מקום הכא חיישינן שמא יעשה תשובה מאהבה, והוי כאילו לא חטא כלל, ונמצא שעבר למפרע על מצות כיבוד אב ואם, ולכן חייב לכבדו. ע"ש. אולם הרדב"ז לא נחית לומר שמא יעשה תשובה מאהבה, משום דלא שכיחא כולי האי, זולת לשרידים אשר ה' קורא. ולכן הוצרך לומר שמכיון שהחי מצטער על העבר נמצא שאם יעשה האב תשובה, הרי הבן עבר על מצות כיבוד אב למפרע. ועיין בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קז) בד"ה ולפע"ד, שכתב ליישב הקושיא מהגמרא בבא מציעא (סב א) על הרמב"ם, שיש לומר שמודה הרמב"ם שבאותה עבירה עצמה שנעשה עליה רשע, כגון רבית, ולא חש לכבודו, אין הבנים חייבים לכבדו ולהחזיר הרבית, אלא אם כן נודע שחזר בתשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת. ע"ש. וכן כתב המהר"ם שיק בחיבורו על תרי"ג מצות (מצוה לג). ע"ש. וכבר קדמם בתירוץ זה הפני יהושע בחידושיו לבבא קמא (צד ב). וע"ש. ודו"ק. 

ו) ועינא דשפיר חזי להרב באר יעקב (דף פה ע"א) שכתב ליישב עוד קושית הטור על הרמב"ם הנ"ל, על פי מה שכתבו התוספות (כתובות פו א) בד"ה פריעת בעל חוב מצוה, שאם אין אחריות נכסים מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, אבל אין כופין אותם, כדמוכח לקמן (צא ב), וטעמא משום דהוי מצות כיבוד אב מצוה שמתן שכרה בצידה, שאין בית דין כופין עליה. והא דאמרינן בבבא קמא (צד ב) הניח להם אביהם פרה או טלית וכל דבר המסויים, חייבים להחזיר, מפני כבוד אביהם, שאני התם שאם אינם מחזירים איכא קלון אביהם, הילכך חייבים להחזיר, אבל משום כבוד לחודיה לא. ע"כ. ומוכח שלשון חייבים להחזיר היינו שבית דין כופין עליהם להחזיר, ומעתה לא קשיא מידי על הרמב"ם, דהא דפריך הש"ס ומפני כבוד אביהם מי מחייבי, כלומר וכי כופין בית דין על כך, הרי כיון שהוא רשע ואינו עושה מעשה עמך, לא יכפו אותם בית דין להחזיר, שהרי הוא עצמו לא חשש לקלון, ומנעו ה' מכבוד. ומשני בשעשה תשובה, אבל בעיקר המצוה בלא כפיה אף על פי שהוא רשע צריכים לכבדו. וכדברים האלה כתב בספר פרדס דוד (פרשת לך לך דף יא ע"ב). ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון רבי דוד ביסטריץ בספר בית דוד חלק ב' (עמוד ריג) שתירץ כן. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק ברכה בספר בירך יצחק (פרשת קדושים דף סח ע"ד) כתב לתרץ קרוב לזה, על פי דברי התוספות (בבא קמא צד ב) בד"ה הא אביהם חייב להחזיר, ואם תאמר דילמא לצאת ידי שמים קאמר, ויש לומר דדייק מדנקט לשון חייבים וכו'. ע"ש. ולכן השמיט רבינו כאן לשון חיוב, אלא כתב מכבדו ומתיירא ממנו, שאף על פי שאין כאן חיוב להענש עליו ולשלם ממון, מכל מקום אם אינו מכבדו איסורא מיהא איכא וכו'. ע"ש. [ואף על פי שיש להעיר קצת בדברי קדשו, וכמו שכתב בשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סימן יג דף נ' ע"ג). ועיין עוד בספר בן הרמה (דף רמז ע"ב). ע"ש. מכל מקום סמך לדבריו ממה שכתב כיוצא בזה בספר חסידים (סימן תקעג), שאף על פי שהאב שמחל על כבודו כבודו מחול, היינו דוקא בדיני אדם, אבל בדיני שמים חייב. וכבר האריכו בזה האחרונים. ועיין בביאורי הגר"א (סימן רמ ס"ק כח), ובספר שערי דעה (שם סק"ה). ודו"ק. ואכמ"ל]. ועיין עוד במשנה למלך (פרק ד' מהלכות מלוה ולוה הלכה ד') שכתב, שעל פי דברי התוספות (כתובות פו א) הנ"ל דהכא איכא קלון לאביהם, ניחא דלא תקשי שמכיון שחייבים להחזיר משום כבוד אביהם, גם הניח להם מעות דלא הוי דבר המסויים לחייבו להחזיר, דומיא דמטלטלי דיתמי שאף על פי שאין חיוב עליהם לשלם, מכל מקום יש בזה משום כבוד אביהם. אלא דשאני הכא שאפילו עשה תשובה אין הבנים חייבים משום כבוד באותו דבר עצמו שעבר עבירה על ידו, וקרינן ביה יכין רשע וצדיק ילבש, ורק בדבר המסויים שיש בו משום קלון ועשה תשובה חייבים להחזיר וכו'. והזכיר בזה דברי הגידולי תרומה (שער סא, חלק א' סימן ו'). ע"ש. (וגם הבאר יעקב הנ"ל הזכיר בזה דברי הגידולי תרומה). ועיין עוד בשער המלך (פרק א' מהלכות גזילה הלכה יא), ובברכי יוסף (סימן רמ סוף ס"ק יא). ודו"ק. [ועיין בספר ים של שלמה (פרק קמא דקידושין סימן סח), ובספר אור שמח (פרק ו' מהלכות ממרים), ובספר החפץ חיים פלאג'י (סימן צד), ובשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן קיא אות יג), ובשו"ת משנה הלכות חלק ז' (סימן רסג). ע"ש. ואכמ"ל]. 

ז) ובהיותי בזה ראיתי להחזקוני (בריש פרשת קדושים) שהביא מה שאמרו חז"ל (יבמות ה ב), יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה שבת, תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי. מאי לאו דאמר ליה שחוט לי בשל לי, וטעמא דאמר קרא את שבתותי תשמורו, הא לאו הכי דחי, אלמא דעשה דחי לא תעשה שיש בו כרת. לא בלאו דמחמר. והקשה על זה, שהרי כתוב ונשיא בעמך לא תאור, בעושה מעשה עמך, ואם אביו ואמו אומרים לו לחלל שבת הרי אינו חייב לכבדם, ויש לומר דמיירי בשבות דרבנן, דסלקא דעתך אמינא דאתי כיבוד אב ואם דאורייתא ודחי שבות דרבנן, קא משמע לן. ע"כ. ומבואר דסבירא ליה דלא כהרמב"ם שסובר שאפילו אביו רשע מכבדו ומתיירא ממנו, ואם כן אי לאו קרא הוה אמינא שישמע לו. ותירוצו של החזקוני קשה לשמוע. חדא שמבואר בגמרא דמיירי שאומר לו שחוט לי בשל לי, או בלאו דמחמר. ועוד אטו אתי קרא דאורייתא לאשמועינן על איסור שבות דרבנן. הא ודאי דלא אתי קרא לדרבנן, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות כלאים הלכה ד). וכן כתבו גם כן התוספות כתובות (פה ב), שאם מכירת שטר חוב אינה אלא מדרבנן, אמאי אצטריך קרא למעוטי שטרות מאונאה, הרי אם מכר שטר חוב לא קנה כלל מדאורייתא וכו'. ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת מכתב לדוד פארדו (חלק אורח חיים ריש סימן יז), וכ"כ בספר נחמד למראה ח"ג (דף צג ע"ג), ובספר מכתב לחזקיהו בחידושיו ליומא (סד א). ופשוט. ושוב ראיתי בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סימן קיד דף רא ע"ב), שעמד בקושיא זו על החזקוני. וכן הקשה בספר בית דוד ביסטריץ חלק ב' (דף ריב ע"ב). וכן בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן מה). ע"ש. ועיקר הקושיא הנ"ל, כבר העירו בזה הסמ"ג (בסוף עשין קיג), ובהגהות מיימוני (סוף פרק ו' מהלכות ממרים), שהביאו מה שאמרו בבבא מציעא (לב א) אמר לו אביו היטמא, או שאמר לו אל תחזיר, יכול ישמע לו, תלמוד לומר אני ה', כולכם חייבים בכבודי. וכתבו, מכאן למדנו שבדיבור בלבד לא נחשב רשע, שדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, שאילו היה נחשב רשע בדיבור בלבד, פשיטא שלא ישמע לו, ולא היה צריך פסוק לזה, ולא מצינו עונש בדיבור בלבד אלא למסית. ע"כ. ומרן החיד"א בספר דבש לפי (מערכת א' אות טל), הביא הסוגיא דיבמות (ה ב), והקשה ממנה לדעת הטור והסמ"ג דסבירא להו שאם אביו רשע פטור מכיבוד אב, שאם כן למה לי קרא, כיון שאמר לו לחלל שבת פשיטא שלא ישמע לו כיון שרשע הוא, ותירץ דמיירי בתוספת שבת שהבן קיבל שבת מבעוד יום, ואביו עדיין לא קיבל שבת, דהוה אמינא שישמע לו, שהרי אביו אינו רשע, שעדיין לא קיבל שבת, וגם הצבור לא קבלו שבת, קא משמע לן שלא ישמע לו. ע"ש. וקצת קשה שלא זכר דברי הסמ"ג והגהות מיימוני והחזקוני הנ"ל. ותירוצו נסתר מדברי הגמרא (יבמות ה ב) דבעי לאוכוחי שעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, ובתוספת שבת אין כרת. וכל שכן לפי מה שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן רסא), שרבינו הטור השמיט דין תוספת שבת משום דסבירא ליה כדעת הרמב"ם שאין דין תוספת לשבת. ועיין עוד בכסף משנה (פרק ה' מהלכות שבת הלכה ג'). ואם כן אין לתרץ תירוץ החיד"א אליבא דהטור. איברא שבשו"ת זרע אמת (סימן לג) חולק על מרן הבית יוסף, וכתב שגם הרמב"ם והטור סבירא להו תוספת שבת מדאורייתא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סימן קיג וסימן רסח). ע"ש. ועיין בספר שרשי הים חלק א' (דף מז ע"ג), ובספר אות היא לעולם (דף קפח ע"ד), ובהעמק שאלה (פרשת וזאת הברכה ריש סימן קסז), ובספר בן יוחאי (שער ו' דלת יג), ובשו"ת ארץ צבי תאומים (סימן מז). ע"ש. ובעיקר הקושיא היה נראה לי פשוט שמכיון שכן הדין בכל התורה עשה דוחה לא תעשה, הוה אמינא שאין כאן איסור כלל על האב שמצוהו במצות כיבוד אב ואם, ולא חשיב רשע כלל, קא משמע לן קרא שאף על פי כן לא ישמע לו. וכן מצאתי בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סימן קיד דף רא רע"ב) שכתב כן. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן נג אות ו'). וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (ס"ס צד). ע"ש. ועיין עוד בתירוץ השני של מרן החיד"א בספר דבש לפי שם. (ויש לי עוד אריכות דברים בזה ממה שכתבתי בימי חרפי בשנת תפרי"ח לפ"ק. ואכמ"ל). 

ח) והנה לענין הלכה מרן השלחן ערוך (סימן רמ סעיף יח) פסק כלשון הרמב"ם, שאפילו היה אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתיירא ממנו, וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש אומרים שאינו מחוייב לכבד אביו רשע אלא אם כן עשה תשובה. ע"כ. והפרי מגדים בהקדמה ליורה דעה (כללי הוראות איסור והיתר אות ג') נסתפק אם בכהאי גוונא דעת הרמ"א לחלוק על מרן המחבר, או דילמא שכל שלא כתב "וכן עיקר", לא הביא סברת יש אומרים אלא לכבוד בעלמא, והעיקר להלכה כדעת המחבר. וכן כתב באמת בשו"ת מהר"ם זיסקינד סימן ד'. ולי הדבר צ"ע, שאפשר שמכיון שהביא הרמ"א סברת יש אומרים, כוונתו לומר שהדבר ספק, ובדאורייתא אזלינן לחומרא, ובדרבנן לקולא. עכת"ד. ובשו"ת הרמ"ץ (חלק יורה דעה סימן טז) על מה שכתב מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סימן שיט סעיף ב') סברת הרמב"ם בסתם, והרמ"א בהגה הביא סברת הרא"ש והטור שחולקים עליו בשם ויש אומרים, כתב הרמ"ץ הנ"ל, שאף שהרמ"א כתב ויש אומרים וכו', כיון שלא כתב וכן עיקר, הלכה כדעת המחבר שנאמרה בסתם. ע"ש. ועיין עוד בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן יד אות יב). ע"ש. אבל הערוך השלחן (בס"ק לט) פסק כדברי הטור, שזוהי דעת רוב הפוסקים. ע"ש. ומדברי החיי אדם (כלל סז סימן יח) נראה שדעתו לפסוק להחמיר כמרן השלחן ערוך. וכן כתב בקיצור שלחן ערוך (סימן קמג סעיף ט'). וכן העלה בשו"ת בן יהודה (סימן ד'), שהעיקר בזה כפסק מרן המחבר, שגם אם אביו רשע חייב לכבדו, ואפשר שגם הרמ"א מודה לזה להלכה, ולא כתב סברת היש אומרים שפטור אלא לומר שיש ספק בדבר, ונפקא מינה לענין העוסק במצוה פטור מן המצוה וכו'. ע"ש. והובא בשדי חמד (מערכת כ' כלל צט) בד"ה ואם אביו רשע. ע"ש. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק יורה דעה סימן טו אות ט'). ועל כל פנים לדידן שקבלנו הוראות מרן, בודאי שעל הבן לכבד את הוריו אף על פי שאינם שומרים תורה ומצוות. 

ט) אולם עדיין צריכים אנו למודעי, כי הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף צו ע"ב), וכן בספר אור החיים (ריש פרשת קדושים), כתב לדייק מדברי הרמב"ם, שדוקא אם היה האב רשע לשעה, כגון שעבר עבירה מן התורה שנקרא עליה רשע, וכעת אינו ממשיך ברעתו, אלא שיש בידו אותה עבירה של תורה, צריך לכבדו ולירא ממנו, אבל אם הוא רשע גמור וממשיך בדרכו הרעה, שמסתמא אין לחוש שמא יצרו תקפו ומיד שב, אלא הבאיש ריחו לגמרי, ועובר על העבירות שבאות לידו, אינו צריך לכבדו. עכת"ד. ולפי זה אם ההורים חילוניים שמחללים את השבת ואינם שומרים על כשרות וטהרת המשפחה וכיוצא בזה, כי זה דרכם כסל למו, גם לדידן אין צריך לכבדם, והדיוק שכתב הגאון הנ"ל מדברי הרמב"ם שייך גם בדברי מרן השלחן ערוך. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רמא סק"ז) הביא דברי הרב ראשון לציון הנ"ל, וכתב עליו שאין דבריו מוכרחים, וסיים, שכבר אמרו באגדה על אברהם אבינו, שאמר לו הקב"ה לך לך מארצך, לך אני פוטר מכיבוד אב ואם ואיני פוטר לאחר. ע"כ. כלומר שאע"פ שתרח עובד ע"ז היה, חוטא ומחטיא את אחרים, מ"מ לא פטר הקב"ה מכיבוד אב אלא את אברהם, ולא לאחר כיוצא בו. ומוכח שגם כשעודנו ממשיך ברשעתו, אף על פי כן צריך לכבדו. (ועיין עוד בספר מדבר קדמות מערכת כ' אות ד', ובשו"ת שמע אברהם סימן יג, דף נ' ע"ד, ובספר בן יוחאי מענה יד עמודים סט - ע). וכן כתב הגאון רבי שלמה אליעזר אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י') בד"ה גם ראיתי, והלאה, שעל פי הזוהר הקדוש גם כשאביו רשע חייב לכבדו, ושכן מוכח מהמדרש שאילו היה אחר דומיא דתרח היה חייב לכבדו. ע"ש. ועיין עוד למרן החיד"א בפתח עינים (עבודה זרה מד א). ע"ש. ויש להוסיף על דברי מרן החיד"א הנ"ל, שבדורינו זה רבים מאלו הנקראים חילוניים הם כתינוק שנשבה בין הגוים, וכמו שכתב הגאון מופת הדור החזון איש יורה דעה (סימן ב' אות כח) לגבי דין מומר, שיש בזה תנאי שלא יהיה אנוס, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות ממרים הלכה ג'), שבניהם ותלמידיהם של הצדוקים, שהדיחו אותם אבותיהם, ונולדו בין הצדוקים, הרי הם כתינוק שנשבה ביניהם שהרי הוא כאנוס, ואף על פי ששמע אחר כך שהוא יהודי, וראה מנהג היהודים ודתם, הרי הוא כאנוס, מאחר שגידלוהו על פי טעותם וכו'. ע"ש. ולכן אנו מצווים להחיותו ואף לחלל שבת בשביל הצלתו. ובספר אהבת חסד כתב בשם הגאון רבי יעקב מולין, שמצוה לאהוב את הרשעים בזמנינו, מפני שהם קודם תוכחה, וכמו שכתב בהגהות מיימוני (פרק ו' מהלכות דעות), והביא גם כן תשובת מהר"ם מלובלין שאצלינו הכל קודם תוכחה, מפני שאין אנו יודעים להוכיח, ודיינינן להו כאנוסים. עכת"ד. וכן כתב עוד החזון איש לגבי דין מורידין ולא מעלין, שאין זה אלא בזמן שהשגחת השי"ת היתה גלויה כמו בזמן שהיו הנסים מצויים, ומשתמשים בבת קול, וצדיקי הדור היו מונהגים בהשגחה פרטית הנראית לעין כל, אז היה ביעור הרשעים גדרו של עולם, אבל בזמן ההעלם שנכרתה האמונה מדלת העם, וההנהגה היא בהסתר פנים, אין במעשה הזה גדר הפרצה אלא הוספת הפרצה, שיהיה זה בעיניהם כמעשה השחתה ואלימות ח"ו, לכן עלינו להחזירם למוטב בעבותות אהבה, ולהעמידם בקרן אורה עד כמה שידינו מגעת. עכת"ד. (ועיין בשו"ת לב אברהם סימן קמא - קמב). ולכן גם כשההורים ממשיכים בחילול שבת ושאר עבירות, צריכים הבנים לנהוג בהם כבוד, ושיתאהב שם שמים על ידיהם, אולי ישמעו וישובו. כי התורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. אולם כל זה שייך כשההורים אינם מפריעים לבניהם שזכו להכיר את האמת ולשוב לצור מחצבתם, ומוקירים אותם על אומץ לבם ועוז רוחם. (או לכל הפחות שנשארים אדישים כלפיהם). אבל אם הם עויינים אותם על כך שחזרו בתשובה, וצוררים להם בגלל שנאתם לדת, הרי הם בכלל המינים והאפיקורסים שבודאי אין לכבדם, ומנעם ה' מכבוד. וכמו שכתב הערוך השלחן (בס"ק לט). ע"ש. ואם אפשר עדיף שהבן יפרד לגמרי מהורים כאלה וידור בעיר אחרת, כמו שכתב כיוצא בזה בספר חסידים (סימן שמג). ע"ש. והשי"ת יחזיר את כל פושעי ישראל בתשובה שלימה, וידעו כל תועי רוח בינה, ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים, אמן. 
