 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן א 

חלק יורה דעה ב"ה. קהיר. שבות עמו לפ"ק. 

אודות השוחט ובודק דמתא שאשתו הולכת בגילוי ראש, אם יכולים להניחו כשו"ב העיר, או צריכים להעבירו. 

(א) בגיטין (צ) הרואה את אשתו יוצאת וראשה פרוע וטווה בשוק ופרומה משני צדדיה וכו', זו מצוה מן התורה לגרשה שנא' כי מצא בה ערות דבר. ובתוס' שם שהיוצאה וראשה פרוע חובה מדרבנן לגרשה, ולא מצוה בלבד. דאיבעיא היא בסוטה (כה) אם עוברת על דת יהודית מותר לקיימה או לא, ולא אפשיטא, ולחומרא. ע"ש. גם בפסקי תוס' שם שחובה לגרש מספק את היוצאת וראשה פרוע. ע"ש. ובמרדכי כתובות (פ"ז סי' קצו) בשם מהר"ם, שאם אינו מגרשה כשהיא עוברת על דת מקרי רשע. וכדאיתא בפ' המגרש (צ:). ואע"ג דבעיא ולא אפשיטא (בסוטה כה) אם חובה לגרשה, מ"מ פשיטא שמצוה לגרשה ולהוציאה כיון שעוברת על דת. ע"ש. ולפ"ז מוכח שאפי' אשתו עוברת על דת שלא מרצונו, אין זו דרך מוציאתו מידי עבירה. וחייב להוציא רשעה מביתו, ואם אינו עושה כן נקרא רשע. איברא דדעת כמה פוסקים שאין חובה לגרשה רק מצוה בעלמא. וכמ"ש הר"ן (פ' המדיר) בשם הרשב"א שאם רצה לקיימה מקיים. ע"ש. וכ"מ בהרמב"ם (פ"י מה' גירושין הכ"ב), ובטוש"ע אה"ע (סימן קיט ס"ד), שכתבו, שמצוה לגרשה. ועכ"פ יש מקום רב לחלק בין הזמנים. לפי המבואר בהרא"ש (פ' המדיר ס"ס ט, ופי' אלמנה ניזונת סי' כה) שמשום חשש זנות הוא שמפסידה העוברת על דת את כתובתה. וזה היה שייך בזמנם שכל בנות ישראל הלכו בבגדי צניעות, והעוברת על דת היא יוצאת דופן ופירצה קוראת לגנב להכשל באיסור זנות. אבל בזמנינו זה שבעוה"ר רוב בנות ישראל אינן הולכות בבגדי צניעות, הן מחוסר ידיעה, הן מפני ההרגל להתנהג במודרניות, ויש כאלה שעושות זאת מחמת שמתביישות מחברותיהן לשנות ממנהגי לבושיהן, ואין בזה ח"ו כוונת זנות, לכן אין גם חובה לגרשן בגלל זאת. ואע"פ שצריכים להשתדל בכל דרכי השפעה ולגלגל עמהן ולהחזירן למוטב, ובפרט שיש מקום לומר שהלובשות בגדי פריצות ושוקדות על המודרניות לשמור ארחות פריז (פריץ), עוברות על איסור ובחקותיהם לא תלכו. לפי המבואר ביו"ד (סי' קעח). וכן ראיתי בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' פא). ע"ש. וזאת מלבד איסור עוברת על דת - יהודית. מ"מ עדיין רחוקה הדרך לומר שחייב לגרשה בזה"ז. וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' כא). ומזה המלצתי זכות על המשתדלים להשכין שלום בין בעל ואשה שהתגלע ריב ביניהם, למרות שהאשה אינה הולכת בבגדי צניעות ובכיסוי ראש כדת. ועוד הארכתי בס"ד בענינים אלו והמסתעף מהם. כיעו"ש. ומכ"ש במקומות אלה שרוב הנשים הולכות ברה"ר בראש פרוע ובבגדים לא צנועים, שאין לנו לרדוף עד חובה ולהעביר השו"ב ממלאכתו על שאין ביכלתו להשפיע על אשתו לחזור למוטב, וכל שיש סימנים שהוא מצטער על כך ואין בידו למחות יש להעלים עין ממנו. 

(ב) ותבט עיני בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפח) שכ', ע"ד השו"ב שאשתו הולכת בגילוי שער (הראש) אם מותר לאכול משחיטתו, אינני יודע מה זו שאלה, שהרי מבואר ביו"ד (סי' ב ס"ו), דמומר לאחד משאר עבירות צריך בדיקת סכין להרמב"ם. ומי יחלוק על הרמב"ם. וה"נ בנ"ד הוי מומר לעבירה אחת, ובפרט בגילוי שער באשה שיש ג"כ חשש חציצה בטבילה, ונמצא שהוא חשוד ג"כ על איסור נדה. והרי מבואר ברמ"א יו"ד (סי' לט סי"ב) שהבודק צריך להיות יר"ש דוקא. ומי יוכל לומר על אדם כזה שהוא יר"ש. ובפרט שאיסור נדה הוא איסור כרת, ואיסור נבלה הוא איסור לאו. וע"כ פשיטא שאין לאכול משחיטת שו"ב כזה שחשוד אביזרייהו דאיסורי נדה, שהרבה פעמים נשאר משערות ראשה למעלה מן המים בשעת הטבילה, עכ"פ אין ספק ששו"ב כזה אסור לאכול משחיטתו. ואפי' נימא דגילוי שער באשה הוי רק דת יהודית מ"מ הוא חמור משאר איסור דרבנן, משום איסור נדה. ועוד דבכתובות (עב) מבואר שהוא איסור תורה. וא"כ המניח לאשתו ללכת בגילוי שער, הרי מראה שאינו מדקדק במצות התורה, ובכה"ג הוי בכלל אפיקורוס, דמומר לדבר א' הוי בכלל מומר, ופשיטא שאין לו נאמנות לענין שחיטה, דהא בעינן שיהיה מוחזק בכשרות. ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו. שמבין ריסי עיניו ניכר שסובר שמנהגם בגילוח השער לנשים הוא דין גמור משום חשש חציצה. ובאמת שהדבר פשוט שאין זה אלא חומרא בעלמא, שהרי גם למנהגם הכלות טובלות בשערותיהן ארוכות, וכמ"ש החת"ס (חיו"ד סי' קצה). וכן מנהגם שאחר לידה הולכות לטבילה אף כששערותיהן ארוכות. וכמ"ש בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רעז). ע"ש. ופשוט שמדין הש"ס מספיק לחפוף השערות לפני הטבילה ולסרוק, ולהשגיח בשעת הטבילה ששערותיה יכנסו במים. ואטו לא ידע הפרי השדה הנ"ל ממנהג נשי הספרדים מאז ומתמיד שמעולם לא נהגו לגלח שערות ראשן, וחלילה להלעיז על אמותינו הצדקניות פן נכשלו ח"ו בחשש כל דהוא של איסור נדה. וכן נהגו הנשים בזמן חכמינו ז"ל הקדמונים שלא להסתפר. וכמ"ש בעירובין (ק:) שמגדלת שער כלילית. וביבמות (מח) אמרינן גבי יפת תואר שנאמר בה וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה, דגילוח הראש היינו לנוולה. ובנזיר (כח:) לר"מ מצי למימר אי אפשי באשה מגולחת. ובפרקי ר"א (פי"ד) שהקב"ה קילל האשה שיהא ראשה מכוסה כאבל ואינה מגלחת אותו אלא מזנות. כלומר שאם זינתה מגלחת ראשה. ובשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' קצא) כ' שעשה מעשה לקנוס האשה החשודה בזנות לגלח שערה. וכמ"ש בפרקי ר"א הנ"ל. וכן הוא בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' נז). ע"ש. וע"ע ביו"ד (סי' שצ) לענין גילוח לאשה בימי אבלה. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פי"ב מה' ע"ז ה"ט), לא תעדה אשה עדי איש כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע או שתלבש שריון וכיו"ב, או שתגלח ראשה כאיש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קפב ס"ה). ע"ש. והוא מהתוספתא סוף ביכורים. והש"ך (שם סק"ז) הביא ד' הב"ח שאין איסור בזה אלא באשה שעושה כן להתדמות לאיש אבל אם עושה להגן מפני החמה וכדומה מותר. וכ' הש"ך, שאין דבריו מוכרחים. ע"ש. ולפ"ז יש מקום לפקפק על מנהג נשי בני אשכנז שנהגו לגלח שערותיהן. ונראה ליישב דמ"מ אם מגלחות גם הפאות אין גילוחן דומה לגילוח האיש ומשרא שרי. והן אמת כי השואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס סה) כתב, ומ"ש הרב השואל לאסור לנשים לגלח הראש משום לא יהיה כלי גבר על אשה, כמ"ש בש"ע סי' קפב, וביש"ש פ' מצות חליצה סימן טז כ' שלוקה ע"ז. אך הרב ר' שמחה יואל שחק ע"ז שלא אסרו אלא גילוח המיוחד לאיש, הנה לא ידעתי שמחה מה זו עושה, וכל שמנהג אנשים לגלח בודאי שאסור לנשים, וקורא אני ע"ז ויספר המן לזרש אשתו שאסור ליהודי לספר ולגלח לאשתו. ע"כ. ומשמע שממאן בחילוק הנ"ל. אולם בשו"ת חקרי לב (ח"ב מיו"ד סימן ל) הקשה, שאיך הנשים נודרות בנזיר ומגלחות אפי' בספק טומאה (נזיר נז:), והרי עוברות על לא יהיה כלי גבר. ובתחלה כ' שמכאן ראיה להב"ח שכ' שאין איסור בזה אא"כ עושות להדמות לאנשים, אבל להגן מפני החמה וכיו"ב מותר. ואע"פ שהש"ך כ' שאינו מוכרח, מכאן יש סמך להב"ח. וכו'. וסיים, ואולי דגילוח דוגמת האיש בעינן שמניח הפאות וכו' הלא"ה שרי. ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ז סי' צג). ע"ש. נמצא שיש צדדים לקיים מנהג נשי בני אשכנז בזה. וע"ע בדברי הגאון מהר"ם שיק על המצות (מצוה תקמג). ובדרכי תשובה (סי' קפב). ע"ש. אבל עכ"פ לא יעלה על דעת שום אדם לפקפק על מנהג נשי הספרדים, ולהלעיז ולומר שנכשלו ח"ו אפי' בחשש רחוק של איסור נדה. הס כי לא להזכיר. וא"כ אתמהא על הפרי השדה שטען על השו"ב שאשתו אינה מגלחת שערות ראשה, שנכשל באיסור נדה שהוא איסור כרת, וחמור מאיסור נבלה שהוא בלאו. ומנ"ל להחזיק מאיסור לאיסור. ולמה לא נאמר שטבלה כהלכה כיון שיהודית גדולה עומדת על ידה בשעת הטבילה. וכמו שנפסק בש"ע (סי' קצח ס"מ). (וע' בשו"ת מחנה חיים (ח"ג מיו"ד סי' כד) כי האשה שעומדת להשגיח על הנשים הטובלות, צריכה להיות אשת חיל יראת ה', בפרט בזה"ז שנמצאות נשים רבות הבאות לטבול והן בשערות ארוכות ביותר, ואם לא תסתכל האשה המשגיחה שלא יצופו שערותיה ע"פ המים, לא יטבלו כהוגן. ע"ש.) וא"כ פשוט שלא שייך כאן איסור נדה כלל מן הדין, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, שנשארו משערותיה על פני המים, כיון שאשה יר"ש משגיחה בבית הטבילה. וזה ברור מאד. ומעתה גם מ"ש: שהמניח לאשתו ללכת בגילוי שער, הרי מראה שאינו מדקדק במצות התורה, והוי בכלל אפיקורוס. במחכ"ת גם זה אינו, ולא מבעיא שחלילה לחשדו באפיקורסות, כשרואים אותו שמתנהג ביראת שמים, והוי בכלל חשדה בכשרים שהזהירונו חז"ל ע"ז (שבת צז ובכ"ד). אלא גם לעשותו שאינו מדקדק במצות, אין כל הכרח, כל זמן שיש לנו אפשרות לדונו לכף זכות, שאין אשתו שומעת לקולו. ומה יוכל לעשות כשהיא נותנת כתף סוררת, ובפרט כשיש לו ממנה בנים קטנים, ורמו בהו טפלי. ורק אם חקרנו ודרשנו ונודע לנו כי הוא הוא הרוצה בכך יש לעשות בו משפט כתוב. וכן מתבאר בשו"ת רשב"ן (חאו"ח סימן רלט). ע"ש. אבל כשמעשיו סתומים ומכ"ש כשהוא טוען שאין לאל ידו להוכיח לאשתו אין לנו לדחות אבן אחר הנופל ולהדיחו ממשמרתו. וק"ו בן בנו של ק"ו למקומותינו אלה שכמעט רוב ככל הנשים הולכות פרועות ראש. הא ודאי שהמחמיר בזה להעביר השו"ב מאומנותו אינו אלא מן המתמיהים. [וע' בארות אברהם חיו"ד סי' כ. ודו"ק]. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון נטע שורק (חיו"ד סי' סד), שנשאל אודות אשה שהולכת בגילוי ראש, אם יש לה נאמנות להשגיח על הנשים בשעת הטבילה. והשואל צידד מתחלה שאפשר דהויא כמומרת לאותו דבר, יען שבעת טבילתה ישארו משערות ראשה חוץ למי המקוה. ושוב דחה שאפשר שכורכת שער ראשה בדבר שאינו חוצץ בטבילה וכמ"ש בש"ע. וכתב ע"ז שיפה דחה, ושהאמת אתו שחלילה לומר כן על נשי הספרדים שכולן אינן מגלחות שערן, אטו יהיו ח"ו כולן חשודות ומומרות בעניני נדה? אלא שעושות כנ"ל, או שאשה משגיחה עליה בשעת טבילה שלא יצא החוצה משערות ראשן. ולכן גם אשה זו אע"פ שעוברת על דת יהודית לא נחשדה על איסור נדה וכו'. [א"ה, וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ד סי' קלח. ודו"ק]. ואפי' אם היתה חשודה לאותו דבר אפשר שנאמנת על אחרים. וכמ"ש ביו"ד (סי' קיט ס"ז) שהמפורסם באחד מעבירות שבתורה נאמן בשאר איסורין, ובשל אחרים אפילו על אותו דבר נאמן. והש"ך שם חילק בין חשוד למומר דהמומר אינו נאמן גם בשל אחרים, והוא נגד משמעות מרן המחבר. וכן בחי' הבכור שור (סוף יבמות) חולק על הש"ך בזה. [א"ה, וכן פסקו בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' ב אות ב). ובשו"ת ריב"ם שנייטוך (חיו"ד ס"ס ג). ועוד. וע' עוד בדברינו בס"ד בכף החיים ח"ב מיו"ד (סי' קיט ס"ק מב). ע"ש]. ועכ"פ בנ"ד לית דין צריך בושש דפשיטא דלא הויא מומרת לאותו דבר. ומ"מ אין להניחה על משמרתה, כי הגם שאין לנו כח למחות בנשים ההולכות בגילוי ראש ולעמוד נגד פירצת הזמן, עכ"פ עלינו מוטל לעשות מה שביכולתינו למגדר מילתא לבלתי נתון יד לפושעים וכו'. ע"ש. והלום ראיתי אחרי רואי להגר"י אלטמאן בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סימן יד), [אשר הואיל לכבדני בו ידידי הרה"ג ר' אברהם שישא הלוי שליט"א, זכרה לו ה' לטובה]. שנשאל אם מותר לקבל ש"צ מי שאשתו הולכת בגילוי ראש. וכתב דלכאו' כיון שהוא דר עם אשה העוברת על דת יהודית, וחיוב מוטל עליו לגרשה, והוא אינו עושה כן, הרי אין ביתו ריקם מעבירות ואינו מנוקה מעון, ואסור לו להיות ש"צ. ובפרט לדברי הגמ"י בשם מהר"ם שאם אינו מגרשה נקרא רשע וכו'. וע' בגבורות ארי (תענית טז:) שהביא פי' הרמב"ם בהא דאמרי' שהש"צ צריך שיהא ביתו ריקם מן העבירה, דהיינו שלא יהא בבניו וב"ב ובקרוביו ובכל הנלוים אליו בעל עבירה. ותמה מאד עליו שאיך יהיו בניו וב"ב מעכבין עליו לירד לפני התיבה בגלל מעשיהם, ולא מצינו כן אלא לגבי סוטה שאפי' אם אין בניו וב"ב מנוקים מעון אין המים בודקין את אשתו כדכתיב לא אפקוד וכו'. (סוטה מז:). אבל במקום אחר לא מצינו זאת. ובחוזר מעורכי המלחמה דוקא מעבירות שבידו וכו'. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד הוא עצמו אינו מנוקה מעון כיון שחובה ומצוה עליו לגרשה. וכמ"ש הגמ"י שנקרא רשע ע"ז. אלא דלפי גירסתינו סוף גיטין נקרא אדם רע ולא רשע. ובפרט בזמנינו בעוה"ר שהשטן מקטרג בעבירה זו ונעשית כהיתר וכאיסור קל בעיני הבריות וכו'. ועכ"פ בנ"ד כיון שכ' כת"ר (הרב השואל) שכל מכיריו יעידון יגידון שהוא ירא וחרד לדבר ה' ובודאי שהוא מוחה באשתו אלא שהיא מושלת עליו וא"כ אולי אנוס הוא בדבר שאינו יכול להוציא רשעה מביתו מאיזה סיבה, ואפי' אונס ממון יש לצדד דחשיב אונס לענין זה. וע' מהר"ם שיק (חיו"ד סי' יט) ונטע שורק (חיו"ד סי' א). ולכן לא אחליט בנ"ד לאיסור. ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. עכת"ד. ואף אנו נאמר בנ"ד שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, וכשרואים שהשו"ב ירא וחרד לדבר ה' אין להעבירו ולקפח פרנסתו בגלל שאשתו עוברת על דת משה ויהודית. (ומה שהעיר עוד בשו"ת מי יהודה שם, שלפ"מ דקי"ל שער באשה ערוה, והואיל והוא דר עמה לא ימלט מאיסור קריאת שמע ובהמ"ז וכיו"ב למולה, ועובר בעצמו ג"כ על איסור דרבנן. הנה במקום אחר הבאנו דברי המהר"ם בן חביב בתשו' דס"ל שכל שרגילים בכך אין בהן הרהור ומותר לקרוא ק"ש כנגדן. אע"ג דהנשים הללו עושות איסור בגילוי שערן. וכ"כ הגאון ר' יוסף חיים בבן איש חי (פר' בא אות יב) שהנשים שבאירופא שרגילות לילך בגילוי הראש מותר לקרות כנגדן. ע"ש. וכן פסק הערוך השלחן (סי' עה סק"ז). ואכמ"ל. וא"כ השו"ב והש"צ הנ"ל אין לפסלם אם עושים כדעת האחרונים הנ"ל שמתירים בזה לכתחלה. ופשוט). וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' פא אות ד), שהנשים שהולכות פרועי ראש ברה"ר, עכ"ז אם רואים התנהגות ותהלוכות ביתם בכשרות, אין לחשדן במאכלות אסורות. מאחר שבעוה"ר נפרץ הדבר הרבה, ודומה בעיניהם לאיסור קל. ודמי למ"ש בחו"מ (סי' לד ס"ד) שדבר שנחשב כהיתר אינם נפסלים לעדות בעבורו. וכ"כ בשו"ת הגרע"א (סי' צו) בענין גילוח והשחתת הזקן, שאע"פ שעוברים על כמה לאוין בזה, עכ"ז מכיון דלא שמיע להו לאינשי איסורא כ"כ, קלקלתם תקנתם ואין לפסלם לעדות בזה. ע"ש. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ד) ובאמת שהרבה יותר מזה יש לנו לדון בשובי"ם או שליחי צבור שמוסרים את בניהם ובנותיהם לבתי - ספר חפשיים, שהמורים שלהם אפיקורסים בריש גלי, ומשחיתים נפש הילדים הרכים, וגורמים להם לצאת לתרבות רעה, ואע"פ שגדולי הדור צווחים ככרוכיא על פתגם דנא, לא יטו אזן למליהם, ובאים בטענות שזה הבית ספר יותר קרוב לביתם וכדומה. וזה מוכיח שאמונתם לקויה ויראת - שמים שלהם ותורתם מן השפה ולחוץ. כי איך לא יבושו ויכלמו בראותם בניהם יוצאים לת"ר, שורש פורה ראש ולענה. ומחללים כל קודש, ובזים ומלעיגים למחזיקים בתורת ה', כאשר הנסיון הורה בעוה"ר. והם מוסר לא לקחו לשמוע לקול מורים להושיב בניהם בין ברכי ת"ח הנאמנים והחרדים לדבר ה'. ונלפע"ד שיש להשתדל להעבירם מאומנותם אם הדבר בגדר האפשרי. ומצאתי און לי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רס) ששו"ב כזה פסול לשחיטה ובדיקה, כי ברור שאינו מאמין בהשארת הנפש וכופר בתורת מרע"ה, ואפי' מתנהג בתורה ומצות ככל ישראל, אין זה מחמת יראת שמים, אלא מחמת הרגלו מנעוריו. וגם בוש מחבריו להתנהג אחרת וכו'. ע"ש. ודפח"ח. גם בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד סי' יט), נשאל, אודות אשה המשגיחה על הטובלות במקוה שתהיה הטבילה כדת, ואירע שנתנה בנה בן י"ד שנה לבעל מלאכה חפשי ומחלל שבת, והרב הזהירה על כך. ומיאנה שמוע. והשיב שראוי להעבירה ולהסירה ממשמרתה, שאיבדה בזה חזקת כשרות שלה, ואינה נאמנת שתמלא השגחתה באמונה וביראת שמים. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. עכ"פ בנ"ד נלע"ד שהשו"ב בחזקת כשרות ואין להעבירו כלל. והשי"ת יערה עלינו רוח ממרום ואת רוח הטומאה יעביר מן הארץ. ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
