 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן ח 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. תשט"ז לפ"ק. לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון המפורסם בנסתר ובנגלה, וכתר שם טוב עולה, בנן של קדושים, גזע ישישים, אראלים ותרשישים, מהר"ר עובדיה הדאיה שליט"א חבר בית הדין הגדול ירושלים ת"ו ומחבר הספר שו"ת ישכיל עבדי. ועוד. 

(א) אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. גלילי ידי קדשו הגיעוני לנכון. ובדבר מה שהעיר כת"ר על מה שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ה), שהעומד באמצע קריאת שמע וברכותיה, ושמע קדיש, יענה: אמן יהא שמיה רבה מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך, ולא ימשיך עד דאמירן בעלמא כמנהגינו תמיד ע"פ האר"י ז"ל. וסמכתי על מ"ש מרן בבית יוסף (סי' נ"ו) בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב ז"ל, שמאחר שיש מחלוקת בדבר, שיש אומרים שצריך לענות כ"ח תיבות דהיינו עד דאמירן בעלמא, וי"א כ"ח אותיות, לכן צריך לענות עד דאמירן בעלמא, אבל כשיפסוק בק"ש וברכותיה לענות קדיש לא יענה אלא עד לעלמי עלמיא, ולא יותר, שאולי השאר הוי הפסק, ומרן הב"י הוסיף שיש לענות בק"ש וברכותיה, גם תיבת יתברך, דאיתא במדרש שאסור להפסיק בין עלמיא ליתברך. וע"ז העיר כת"ר שאיך הרהבתי עוז להכריע נגד דעת האר"י ז"ל שקבל מפי אליהו ז"ל שצ"ל כ"ח תיבות עד דאמירן בעלמא. נגד בחינה שלישית של מלוי המלוי של השם. כמבואר בשעת הכוונות (בדרוש הקדיש דט"ו ע"ב), וכבר כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו ס"ק יא), שאף שקבלנו הוראות מרן שפסק שאין לברך הנותן ליעף כח, קים לן שאילו ראה מרן דעת קדוש האר"י ז"ל גם הוא יודה שיש לברכה, וכן נתפשט המנהג בגלילותינו, ומה גם שהכנה"ג כ' שמרן חזר בו מזה בסוף ימיו. וכן ראוי לנהוג. ע"כ. ודון מינה לנ"ד שצ"ל עד דאמירן בעלמא. וכן פסק בבן איש חי (פר' שמות אות ו) שכדברי האר"י ז"ל עיקר, ולכן גם בק"ש וברכותיה צריך לענות עד דאמירן בעלמא, ודלא כמרן ז"ל. עכת"ד. והנני להשיב, כי באמת לא נכחד ממני דברי האר"י ז"ל הנ"ל, וכאשר עיני צדיק תחזינה מישרים בתשובתי (שם אות ד), והבאתי ג"כ דברי הרב בן איש חי והרב כף החיים שפסקו שיש לענות תמיד עד דאמירן בעלמא. ע"ש. אולם אדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש, שמאחר שרוב הפוסקים הראשונים ס"ל דסגי לענות תמיד עד לעלמי עלמיא, ומהם: רב סעדיה גאון, ורב עמרם גאון, ורש"י בס' הפרדס ומחזור ויטרי, והרמב"ם בנוסח התפלה ובעלי התוספות, והרשב"א, והארחות חיים, והרד"א, והריב"א, (וכמו שקבצתים כעמיר גורנה בתשובתי שם סי' ה אות א), לכן צדק מאד מרן הב"י בהביאו להלכה דברי רבינו הגדול מהר"י אבוהב, שיש לחוש משום הפסק שלא לצורך בק"ש וברכותיה, וע"כ יענה רק עד עלמיא או עד יתברך, ותו לא. [וכ"כ הל"ח והמג"א והא"ר. וע"ע במחצית השקל (סי' קד סק"ו). ע"ש]. ונשענתי בזה על רבותינו האחרונים שהיה להם יד ושם גם בחכמת הקבלה, ועם כל זה, פסקו שבק"ש וברכותיה לא יענה כנהוג עד דאמירן בעלמא, אלא עד יתברך. ומהם: הגאון ר' יעקב אלגאזי בשלמי צבור (דף פד ע"ד), שפסק כדברי הלחם חמודות שהביא דברי מרן הב"י שלא לענות בק"ש וברכותיה אלא עד עלמיא, והרה"ג המגיה מהר"א חאיון הסכים כהב"י ומג"א שיענה עד יתברך, שאין להפסיק בין עלמיא ליתברך. וכן הסכים המאמר מרדכי (סי' נו). ע"ש. וכן פסק המנחת אהרן (כלל יוד סק"ל), אע"פ שהיה מגורי האר"י ז"ל. וכן פסקו גדולי רבני ארם צובא, מהם: מהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק (סי' ז), ומהר"א שמאע בשו"ת קרבן אשה (סי' ח). וכ"פ הגאון ר' דוד עמאר, תלמיד מהר"ח בן עטר, בס' תפלה לדוד (סי' קס"ג). וכ"פ הרה"ג מהר"א הכהן מסאלוניקי בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ע אות מד), ובשו"ת מעט מים (סימן יט). והבאתי כל זה בתשובתי שם (סי' ה אות ו). ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון מהר"א ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סימן לה) שג"כ פסק להלכה כד' מרן הב"י דבק"ש וברכותיה יענה עד לעלמי עלמיא [יתברך] ולא כנהוג שאומרים עד דאמירן בעלמא, ע"ש. גם הרה"ג מהר"ר יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף ל ע"א) האריך למעניתו בזה, וכתב, שמלבד שרוב כל הפוסקים עונים פה אחד שצ"ל עד לעלמי עלמיא, הנה גם הרבה מהמקובלים הסכימו כן, ומהם בעל הרוקח (בסי' ש"כ ושס"ב). והרה"ג המקובל מהר"ם כלץ בספר המוסר. והרב סדר היום. (והרוקח הביא כן גם מפרקי היכלות. ע"ש). וסיים, אשר על כן תראה אתה המעיין כמה רב חילייהו דקמאי, ולכן יפה פסק רבינו הגדול מהר"י אבוהב שבק"ש וברכותיה שיש חשש איסור הפסק לא יענה איש"ר אלא עד עלמיא בלבד. וכ"כ בספר סולת בלולה בשם לחם חמודות. וע"ש. (וכן מצאתי הלום להרה"ג המקובל מהר"ם עבאדי בספר מעין גנים הנד"מ בח"ב (מערכת ה אות ב), שפסק, שבק"ש וברכותיה יענה עד יתברך בלבד. ושכ"כ הזכור ליצחק סי' ז הנ"ל. וכ"פ גאב"ד דחברון בשו"ת שערי רחמים ח"ב (סי' א) ד"ה ומה). אתה הראת לדעת שלמים וכן רבים, עם היותם מרבני המקובלים, נקטי בפשיטות בזה כדעת מרן הב"י, ואפשר דס"ל שאף האר"י יודה שאם עומד בק"ש וברכותיה לא יפסיק יותר מעיקר החיוב שהוא עד יתברך, כיון שעוסק בשבחו של מקום. (וכמו שהוזכרה סברא זו בפוסקים על עיקר עניית קדיש וקדושה בק"ש וברכותיה. וכמבואר ברא"ש רפ"ב דברכות). ועכ"פ כל האחרונים הנ"ל ידעו בודאי מדברי רבינו האר"י ז"ל, ועכ"ז פסקו כמש"כ, ולא שבקינן לכל הפוסקים הנ"ל מפני דברי הרב בן איש חי והרב כף החיים. ובפרט דשב ואל תעשה עדיף. 

(ב) ומה שהזכיר כת"ר שהאר"י ז"ל קיבל מאליהו זכור לטוב ואין לזוז מדבריו, הנה המפורסמות א"צ ראיה, צא ולמד מ"ש הגר"ח מוואלוזין בהקדמת ספרא דצניעותא, וז"ל ועיני ראו ולא זר יקר תפארת קדושת האר"י ז"ל בעיני רבינו הגדול הגר"א ז"ל, כי מדי דברו עמי הוה מירתע כולא גופיה, ואמר מה נאמר ונדבר מקדוש ה' איש אלקים קדוש ונורא מאד כמוהו, שנגלו לו כל תעלומות חכמה, ומעת שזכה לגילוי אליהו ז"ל פעמים, גדלה השגתו למעלה להפליא, גם התבונן רבינו ז"ל על כתבי הקדש שלו שיהיו עולים אל מקורות הדברים בזוה"ק והתקונים, והוציאם מאופל שבושי ההעתקות, וכו' ע"ש. ועכ"ז הסכים הגר"א בביאורו לאו"ח (סי' נו סק"ט), שהעיקר כמ"ש הפוסקים לענות איש"ר מברך לעלם לעלמי עלמיא, ומי לנו גדול במקובלים כמו רבינו הגר"א בדורו, והוא ראה ד' האר"י, ואעפ"כ פסק שלא כדבריו, אף כשמותר להפסיק, וכ"ש באמצע ק"ש וברכותיה שאין להפסיק עד דאמירן בעלמא, שהיא הפסקה גדולה יותר מדי, וכעין מ"ש תר"י (ר"פ היה קורא) לענין הפסקה למודים דרבנן. ע"ש. והגאון ר' זלמן בעל התניא, באגרתו שנדפסה בס' בית רבי (פרק י"ב דף כא ע"ב) כ' וז"ל: וידוע לנו בבירור גמור שהגאון החסיד (הגר"א) נ"י אינו מאמין בקבלת האר"י ז"ל בכללה שכולה מפי אליהו ז"ל, אלא רק מעט מזעיר מפי אליהו, והשאר הוסיף מחכמתו הגדולה, ואין חיוב להאמין בה, ומה גם שהכתבים נשתבשו מאד וכו', ולאיש אשר אלה לו, לו משפט הברירה לברור לו הטוב והישר בעיניו מכתבי האר"י, לומר שמועה זו נאה, והיא מפי אליהו, וזו אינה מפי אליהו וכו', וגם אם יאמר איזה פירוש בכתבי האר"י שלא כפירושינו, הרי כל מי שאינו מאמין בדבר לא אדון הוא בדבר זה לדון ולהכריע, רק המכריעים יהיו גדולי ישראל המפורסמים באמונת קבלת האר"י בכללה שכולה מפי אליהו כחכמי הספרדים ודומיהם וכו', ע"כ. (וכ"ה בס' אגרות התניא דף צז ע"א). והנה אחר כל הכבוד הזה, עינינו הרואות בש"ע הגר"ז (סי' נו) שפסק שמספיק לענות איש"ר עד יתברך, ותו לא, וכן מנהג כל חסידי חב"ד, שנוהגים בכל דבר כד' הגר"ז. (וכ"כ בקצות השלחן סי' טז ס"ו). ואף במקום שמותר להפסיק אינם עונים אלא עד יתברך. וא"כ אף שאנו נוהגים באופן תמידי כהאר"י ז"ל לענות כ"ח תיבות עד דאמירן בעלמא, מ"מ הבו דלא להוסיף עלה לומר כן גם באמצע ק"ש וברכותיה, כיון שיש לחוש משום איסור הפסק. וכיו"ב מצאנו להרב חינא וחסדא ח"א (דף קל"ז ע"א) בנוגע למה שנחלקו הפוסקים, בברכת והערב נא, אם היא המשך הברכה שלפניה, או היא ברכה בפני עצמה, וכמ"ש בב"י סי' מז, (ונראה מד' מרן הב"י שאין הכרעה בזה, וכמ"ש בשלמי צבור דנ"ו סע"ב) והאר"י ז"ל היה עונה אמן קודם והערב נא, (כמ"ש בשער הכוונות ד"נ ע"ד), משום דס"ל דברכה בפ"ע היא, ומ"מ כתב בחינא וחסדא שם, שכשעוסק בפסוקי דזמרה אף שיכולים לענות אמן דברכות, לא יענה אמן קודם והערב נא, שמכיון שלא יצאנו ממחלוקת הפוסקים יש לחוש לאיסור הפסק. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין במכ"ש דהוי הפסקה גדולה לענות עד דאמירן בעלמא, וגם שדעת מרן הב"י ברורה בזה דסגי לענות עד יתברך. ומ"ש כת"ר מדין ברכת הנותן ליעף כח שכ' החיד"א בברכי יוסף שאילו שמיע ליה למרן הש"ע ד' האר"י הוה הדר ביה. ע"כ. הנה אף שגם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יב) בד"ה ודע, החרה החזיק אחר דברי החיד"א הנ"ל, כיעו"ש. לא אכחד מאדוני שאין דבריהם ברורים בעיני כלל, שהרי טעמו של מרן בדין ברכת הנותן ליעף כח, משום שלא נזכרה בש"ס, וא"א לתקן ברכה אחר חתימת הש"ס, והרי דעת מרן הב"י (סי' כה) שאפי' הזוה"ק כשחולק על הש"ס אין הלכה כמותו, וא"כ מנ"ל דאילו שמיע ליה ד' האר"י הוה הדר ביה, ואף אם יבא אליהו ויאמר, הרי לא בשמים היא, וכמ"ש בשבת (קח) מאי אם יבא אליהו ויאמר, ופרש"י, והרי היתר ואיסור אין תלוי בו דלא בשמים היא (ב"מ נט:). ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג שמ"ח גאגין בס' שמח נפש (דף סב ע"א) שתמה על החיד"א בברכ"י הנ"ל כמש"כ. גם הגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז, דף לג ע"ד) עמד בזה ע"ד החיד"א הנ"ל. וע"ש. והרה"ג מהר"א הכהן משאלוניקי בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עב) העלה להלכה דחיישינן לספק ברכות אף במקום שדעת המקובלים לברך. וכ"כ בשו"ת ירך יעקב (סי' לג). ע"ש. וכן דעת הרה"ג המקובל רבי שאול קצין בס' פרי צדיק (דיני ברכות אות כד). וכ"כ הרה"ג ר' יוסף ידיד ז"ל בס' ברכת יוסף ח"א (דף קא) דאמרי' ספק ברכות להקל אף נגד האר"י ז"ל. ויש מהאחרונים שכ' דשאני הכא שפשט המנהג לברך הנותן ליעף כח, ע"פ גירסת הראשונים בש"ס, הסמ"ג ומחזור ויטרי והרד"א וסיעתם, ואף מרן עצמו חזר בו בסוף ימיו. ע' בס' אורח נאמן (סי' מו ס"ק כג). ובס' שמח נפש (דס"ב ע"א) הנ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה אות יב והלאה). ע"ש. וכיו"ב תמהתי במקום אחר עמ"ש החיד"א שאילו שמיע ליה למרן הש"ע דברי מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים שפסק להיפך הוה הדר ביה, דמנ"ל האי מילתא, ואדרבה יש להוכיח כל בתר איפכא. והבאתי כמה אחרונים שדחו דברי החיד"א בזה. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ס"ס מא). ואכמ"ל. 

(ג) והנה בשער הכוונות (דט"ו ע"ד) כתב, שאם העונה איש"ר סיים לומר עד דאמירן בעלמא קודם שיאמר החזן שמיה דקודשא בריך הוא, צריך לענות כאן אמן, כדי שיהיו ה' אמנים בקדיש. ע"כ. (וכן הובא בס' נגיד ומצוה דף י' סע"א). ומוכח מכאן שאם עדיין לא סיים עד דאמירן בעלמא, וכבר אמר החזן שמיה דקב"ה, לא יענה אמן אחריו, כיון שעדיין לא סיים כ"ח תיבות. וכן פסק בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס לח). והוכיח במישור כן מד' השעה"כ הנ"ל. וכן הוכיח גם הפתח הדביר (סי' נו סק"ו) מלשון ס' תוצאות חיים למהרח"ו שכ' כנ"ל. ואשר על כן הזהיר לחזנים שיאמרו יהא שמיה רבה בנחת ובמיתון כדי שיספיקו הקהל לענות עד דאמירן בעלמא, ואח"כ יענו אמן אחר שמיה דקב"ה, ולא יפסידו אמן זה. ע"ש. וכ"כ בספר נוהג כצאן יוסף (עמד /עמוד/ לד) בשם של"ה. ע"ש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' יג אות יא). ע"ש. ואמנם השלמי צבור (דפ"ד ע"ב) ס"ל שעניית ב' אמנים אחרונים דקדיש, אחר שמיה דקב"ה, ואחר ואמרו אמן, עדיפי מעניית כ"ח תיבות, ולכן אם הש"צ ממהר בקדיש, די שיענה איש"ר עד יתברך, כדי שירויח ב' אמנים. (וע"ע בשו"ת מעט מים ס"ס יט). אולם לדינא יש לסמוך על האחרונים הנ"ל לומר עכ"פ עד דאמירן בעלמא, משום שאין עניית אמן אחר תיבות שמיה דקב"ה הכרחית כל כך לפום דינא, ע"פ מ"ש באור זרוע הגדול ח"ב (סי' מב אות י). ע"ש. ורק אם החזן ממהר מאד עד שכבר סיים ואמרו אמן, והוא עודנו בתוך כ"ח תיבות של איש"ר, יפסיק ויענה אמן, שאמן האחרון חמור יותר, שהוא חוזר על הכל. והכל הולך אחר החיתום. וכן מתבאר בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ע אות מד). ע"ש. (וע' בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח ר"ס יוד). וי"ל ע"ד. ודו"ק). ונראה עוד שהעונה איש"ר, ושומע מציבור אחר שאומרים קדושה, ואם יסיים עד דאמירן בעלמא לא יוכל לענות קדוש עם הקהל, מוטב שיאמר עד לעלמי עלמיא יתברך, בלבד, כדי שיוכל לענות קדוש עם הקהל. ויהא שכר קדיש וקדושה בידו. וכן מצאתי בס' מנחת אהרן (כלל יוד אות ל) שהעלה כן. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד כבר מלתי אמורה ע"פ להקת האחרונים ובתוכם גם מקובלים גאוני עולם, חבל נביאים, שאין לענות איש"ר באמצע ק"ש וברכותיה אלא עד יתברך, ולא יותר, דחיישינן להפסק. וכמ"ש מרן הב"י. אשר על כן אני על משמרתי אעמודה, וככחי אז כחי עתה בעזה"י, ורק בפסוקי דזמרה אפשר לענות איש"ר עד דאמירן בעלמא, כי אמירת ישתבח ויתפאר וכו' עד דאמירן בעלמא, הוא שבח וזמרה, מעין פסוקי דזמרה, וכעין מ"ש מרן הב"י (ר"ס נא) לענין אמן דברכות, ומש"ה לא הוי הפסק. (אע"פ שמהר"י צאלח בסידור עץ חיים משוה דין פסד"ז לק"ש שלא יענה אלא עד יתברך. ואד"מ). וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר שם בס"ס. והנלע"ד כתבתי. ועמו הסליחה שנטו אשורי מדרכיו, כי תורה אמת כתיב בה, ואין משוא פנים בדבר. [אמר המחבר, שוב לאחר זמן נפגשתי עם כבוד הרה"ג ר' עובדיה הדאיה ז"ל, פנים אל פנים, ולאחר שהסברתי לו דברי הנ"ל בטוב טעם ודעת, חזר לעיין בתשובתי בס' יביע אומר ח"א חאו"ח סי' ה, ובדברינו הנ"ל, והודה לדברי, הדר הוא לכל חסידיו. ואמר, שמרוב הטירדות לא הספיקה לו השעה לעיין היטב בכל התשובה בשעה שכתב להעיר אלי כאמור, ושוי נפשיה הדרנא. מודים דרבנן היינו שבחייהו. תנצב"ה]. +/הוספות ומילואים/ כתבנו שהעונה איש"ר לא יפסיק לעניית אמן אחר שמיה דקב"ה, שאין עניית אמן זו הכרחית ע"פ הדין, כמ"ש באור זרוע. יש להוסיף שהוא הדין לפי מנהג אשכנז שהאומר קדיש, שמיה דקודשא, עונים אחריו, בריך הוא. וכמ"ש המשנה ברורה (סי' נו ס"ק יג). ויש לדון ג"כ אם לענות בריך הוא בק"ש וברכותיה. והרה"ג ר"מ אבוחצירא שליט"א בשו"ת יפה שעה סי' כח אות ד נשאל בזה, וכתב שאין מובן לשאלה וכו'. וכתבתי לו בהסכמה שנדפסה בראש הספר, שכוונתו כנ"ל. וציינתי למ"ש בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' י) לצדד שדין אמירת בריך הוא כדין אמן דתתקבל שאין לענות בפסד"ז כיון שאינו אלא מנהג כמ"ש המג"א ושאר אחרונים. ושב ואל תעשה עדיף. וכעת נדפס שו"ת דבר יהושע ח"ב, וראיתי מ"ש (בס"ס ז) להסתפק בזה, וכתב שלבו אומר לו שצריך להפסיק לאמירת בריך הוא, כדי שלא יהא נראה ככופר ח"ו, שכל העם עונים והוא אינו עונה. ע"ש. ודברים שבלב אינם דברים, דדוקא במודים אמרינן שיש לחוש פן יהיה נראה ככופר ולא בקדושה וקדוש. וכמ"ש הפרישה (ר"ס קט) והטורי אבן (מגילה כג:) וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' כא דמ"ז ע"ד). ע"ש. ומה שהאריך הדבר יהושע שם באמנים של מנהג. נעלם ממנו הרבה אחרונים שכתבו בזה. ואפס קצהו מש"כ בפנים (ס"ס ד). ואכמ"ל.+ ביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 
