 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן י 

ב"ה, ירושלים ט' סיון תשמ"ו 

המבקש (כהן), מבקש היתר נישואין לשאת אשה, כעת שניהם חוזרים בתשובה ושומרי מצוות. עד עתה חיו בלי חופה וקידושין, ויש להם כבר ארבעה ילדים. האשה היתה נשואה לגר ונתגרשה ממנו בגט, לפני קרוב לשבע שנים. 

המבקש: אבי היה בחזקת כהן אבל לא היה שומר מצוות, לא הלך לבית הכנסת, ולא נשא כפיו. אמי, שבאה מבית לא דתי בגרמניה, נסעה לארצות הברית כשהיתה נערה בגיל שבע עשרה שנה, וחייתה חיי אישות עם גוי, במשך כשנתיים ימים. זה היה בשנת 1942 בערך. כך סיפרה לי אמי שקודם נישואיה עם אבי חיתה חיי אישות עם הגוי הנ"ל, ואין לי שום ספק שדבריה כנים ונכונים. אני מעולם לא עליתי לדוכן גם לאחר שחזרתי בתשובה. על פי דברי אמי שנישאת לאבי למרות שהיתה אסורה עליו, אני חלל, ומותר לי לשאת גרושה. גם דודי אחי אמי אישר כי ידע שאמי חיתה חיי אישות עם הגוי הנ"ל במשך תקופה מסויימת. 

בתיק בית הדין הרבני האיזורי יש עדות מאדם, בפני בית דין בוואשינגטון, בתאריך /עשרים ושלוש ליוני אלף תשע מאות שמונים וחמש/, שמעיד שהאמא היה לה בארה"ב קשר ויחסי אישות עם גוי, ומשפחתה לא רצו בהמשך היחסים האלה, ולחצו עליה להפסיק את קשריה עם הגוי, ונשלחה לקליפורניה עם קרוב משפחה. 

כן הופיע אדם בפני בית הדין חיפה בכ"א אב תשמ"ה, והעיד שבהיותו בארה"ב ניו - יורק הכיר את האמא, וכשהיתה בגיל שבע עשרה שנה, חיתה חיי אישות במשך כשנתיים עם הגוי הנ"ל. וידוע היה שהם חיים כבעל ואשה. אחיה היה חבר טוב שלי, ולכן ידעתי על חיי המשפחה. אני לא שומר שבת ולא הורי שומרי שבת. 

כן הופיעה האמא (כהן) בפני בית הדין חיפה, והעידה, שאמנם הכירה בהיותה בארה"ב בגיל שבע עשרה בערך את הגוי הנ"ל, הוא היה נוצרי, וחיינו יחדיו ביחסי אישות במשך כשלש שנים, ואחר כך הכיר בחורה אחרת גויה, ואז נטש אותי. ומראה מכתבים שהיו ביניהם. 

חברי בית הדין האיזורי בחיפה החליטו ביום ט"ז אלול תשמ"ה שאין בידם להתיר למבקש לשאת את האשה (מפני שאין עדים כשרים על הנ"ל), והעבירו את התיק לבית הדין הגדול שיחליט בזה. 

א) והנה הרמב"ם (בפרק טז מהלכות סנהדרין הלכה ו') כתב וזו לשונו: אין צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל האיסור עצמו גם בעד אחד יוחזק, כיצד, אמר עד אחד חלב הכליות הוא זה, כלאי הכרם הם פירות אלו, גרושה או זונה אשה זו, ואחר כך אכל או בעל בעדים והתראה, הרי זה לוקה, אף על פי שעיקר האיסור הוקבע על פי עד אחד בלבד. ע"כ. וכתב בשו"ת אחיעזר (חלק אבן העזר סימן ה' אות ט'), דסבירא ליה לרבינו הרמב"ם שאיסור גרושה וזונה לכהן לא חשיב כדבר שבערוה שאינו בפחות משנים, ולכן כתב שהאיסור בזה יוקבע על פי עד אחד. וחולק על מה שכתב בתוספות רי"ד (קידושין סו א), הובא בספר שב שמעתתא (שמעתא ו' פרק טו), שהמעיד על אשה שהיא זונה או גרושה לפוסלה לכהונה הוי דבר שבערוה, ואינו בפחות משנים. (ועיין עוד בשו"ת אחיעזר שם סימן ו' אות ג'). ונמצא שלפי דעת הרמב"ם אין צורך בעדות גמורה לפסול לכהונה את אמו של המבקש, ולכן בנידון דידן אף על פי שהמעידים שאמו של המבקש היתה פסולה לכהונה בטרם תנשא לאביו של המבקש, אינם מוחזקים כעדים כשרים מצד ההלכה, מכל מקום כיון שהמבקש לא הוחזק שהוא כהן, וגם אביו שהיה מוחזק - לדברי המבקש - שהוא כהן, לא היה שומר מצוות כלל, וגם ידוע שאמו של המבקש התגוררה בין העכו"ם הפרוצים בעריות, והיא אומרת בעצמה שחיתה עם הגוי הנ"ל קודם נישואיה לכהן, יש מקום להאמין שפסולה היתה לכהונה קודם נישואיה עם אביו של המבקש, ולהתיר את המבקש לשאת את הגרושה הנ"ל, וזאת על פי המבואר במשנה (קידושין עט ב). וכן פסק הרמב"ם (בפרק כ' מהלכות איסורי ביאה הלכה ז'): שכהן מיוחס שיצא למדינת הים ובא הוא ואשתו ובניו ואמר אשה זו נשאתי ואלו בניה, צריך להביא ראיה על האשה שהיא כשרה, ואינו מביא ראיה על הבנים שהם כרוכים אחריה. וכל שכן כאן שהאשה מודה שנבעלה לפסול לה קודם נישואיה לכהן. ועיין עוד בחזון איש (אבן העזר סימן ב' סוף אות כ'), שאם נולד הבן כשאביו היה נוהג כמנהגי גוים, ולא ידענו את אשתו כלל, לא עדיף מאם נשא במדינת הים שצריך ראיה על האשה שכשרה היא, ואפילו אם שני עדים מעידים על אביו שהוא כהן מיוחס לא מהני עד שיעידו שהיה לאביו אשה כשרה. (וע' אגרות משה חאה"ע ח"ד סי' יב. ודו"ק) 

ב) ולכאורה יש לדון עוד להקל על פי מה שאמרו בכתובות (כב ב) שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, לא תנשא, ואם נישאת לא תצא. ופריך, הבא עליה באשם תלוי קאי, ומשני הכא במאי עסקינן שנישאת לאחד מעדיה. היא גופה באשם תלוי קיימא, באומרת ברי לי, ופירש רש"י, אין לבי נוקפי, שברי לי אילו היה קיים היה בא. ואמנם הר"ן שם חולק על רש"י, ומפרש ברי לי שראיתיו שמת, אולם המהרח"ש (בדף פ' ע"א) כתב, שנראה לו מתוך דברי הפוסקים שדעתם כפירוש רש"י. (ועיין עוד במאירי כתובות עמוד קיב). ולפי זה אף כאן שאומר שאין לו כל ספק באמיתות דבריה של אמו, ושל שאר העדים, שאכן אמו היתה פסולה לכהונה בטרם נישאת לאביו, יכול לסמוך על זה ולשאת גרושה, ואף על פי שבכתובות שם אמרו הרי זו לא תנשא ואם נישאת לא תצא, נמצא שעל כל פנים אסור לה להנשא לכתחלה אפילו לאחד מעדיה, שאני התם שיש לה חזקת אשת איש, וגם שני עדים אומרים לא מת, ומכחישים אותה, אבל כאן שמעיקרא אין חזקת כהונה למבקש, ואין מי שמכחישנו, מותר לשאת גרושה אף לכתחלה. אלא דלכאורה יש לעמוד על זה ממתני' (כתובות כז ב) אמר רבי זכריה בן הקצב, המעון הזה לא זזה ידה מתוך ידי משעה שנכנסו עכו"ם לירושלים עד שיצאו, אמרו לו אין אדם מעיד על עצמו, ומאי שנא מההיא דאמרה ברי לי. וכבר עמד בקושיא זו הגאון רבי עקיבא איגר בדרוש וחידוש (כתובות כז ב). וכן הקשה בחידושי הרש"ש שם (כז ב). וסיים, שיש לחלק. ואנכי הרואה להגאון אור שמח (פרק יב מהלכות גירושין הלכה ז', דף מו ע"ב) שעמד גם כן בקושיא הנ"ל, שמכיון דקיימא לן באומרת ברי לי לא תצא, הכי נמי בשבויה ששניהם הבעל והאשה טוענים ברי שלא נטמאה, למה לא יהיו נאמנים לומר שהיא טהורה ומותרת לבעלה, ולמה אסרוה לבעלה בספק זה. וכבר הרגיש בזה בתשובת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן פה). אולם יש לומר שהחשש הוא משום הבנים, שהרי יהיו ספקי חללים, ויתערבו במשפחות כהונה. ובאומרת ברי לי כיון שספק ממזר אינו אסור מן התורה, יתכן שחכמים לא גזרו בכהאי גוונא ששניהם טוענים ברי שמת, ואין מוציאים אותה מתחת ידו. מה שאין כן בכהונה שספק חלל אסור מן התורה, ואם באמת נבעלה לפסול לה הרי הוא חלל, לכן בשביל הבנים גזרו עליהם שתצא מתחת ידו, כי לענין הולד לא מהני הברי שלו. ע"כ. וכן כתב ככל הדברים האלה הגאון רבי יצחק אלחנן בספר נחל יצחק (סימן לח ענף ו, דף ע' סע"א). ע"ש. ולפי זה נראה ליישב מה שהקשה הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (סנהדרין י"ט דף סה ע"א), על מ"ש הרשב"א בתשובה, שהטעם שהותרה מיכל לדוד לאחר שהיתה עם פלטי בן ליש רבות בשנים, כי נביא היה דוד, וידע שלא נגע בה, וקשה, דמאי שנא מההיא דרבי זכריה בן הקצב שנאסרה לו גם בטענת ברי לי. ולפי האמור לק"מ שהרי אפילו את"ל שנאסרה ע"י פלטי בן ליש, אין בחזרתה לדוד משום מכשול לבנים, כי הבנים כשרים בכל אופן. (דלא קי"ל כסברת הר"ח שבתוס' יבמות מט ב בד"ה סוטה). [ובאמת דבלא"ה לא קשה על הרשב"א, כי בתשובת הרשב"א (סי' י) איתא, שנביאים היו בימי דוד, ועל פי נביא עשה. ושו"ר שכן העיר מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' ז' סק"ח) על המקראי קודש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מא אות י). ע"ש]. ומעתה בנ"ד יש מקום לומר שבשביל תקנת הבנים שלא יהיו ספק חללים, יש להורות למבקשים אלו להמנע מלהנשא זל"ז, מטעם דלא מהני ברי דידהו לגבי הילדים שלהם. 

ג) אולם ראיתי להגאון בית מאיר (סי' קנב סעיף ג) שהעיר ג"כ בהא דקי"ל שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה, ונישאת לאחד מעדיה, והיא ג"כ אומרת ברי לי, הרי זו לא תנשא ואם נישאת לא תצא, דנהי דשניהם אינם באיסור אשם תלוי כיון ששניהם טוענים בודאות, אבל איך נוכל אנו להכשיר את הבנים שלהם לעלמא, והרי הם בספק דתרי ותרי, וספק ממזרים הם, ובאמת דמשמע מדברי הפוסקים והש"ע שהבנים ג"כ כשרים, כי אין סברא כלל לומר שהילדים יהיו ספק ממזרים, שא"כ בודאי שהיה ראוי לנו לומר שתצא כדי שלא להרבות ספק ממזרים בישראל, ונראה שלכן הוסיף הרמב"ם (בפרק יב מהל' גירושין ה"ז), שהרי היא ובעלה יודעים בודאי שהיא מותרת וחזקה היא שאין מקלקלים את עצמם. וכ"כ המחבר בש"ע (סי' קנב ס"ג). הרי דנקטי החזקה גם בדידהו, ובמה יהיה הקלקול, אם לא לענין הולדות, שעל ידי צירוף חזקה זו נעשה גם לנו הספק כודאי להכשיר הולדות. עכת"ד. (וכ"כ עוד הבית מאיר סי' יז סעיף מב). ולפ"ז גם בנ"ד יש לסמוך על המבקש שאומר ברי לי, שחזקה שאינו מקלקל את בניו לעשותם חללים. ואף לגבי האשה אין איסור עליה לחיות עמו, הואיל והוא נאמן עליה כבי תרי בכל דבריו. (וע' תוס' נדרים צ ב ד"ה חזרו לומר). גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח ס"ס קמב) עמד בההיא דכתובות (כב ב), דמאי מהני ברי דידהו לגבי הולדות, וכתב, שי"ל שמכיון שאיסור ממזרות תלוי באיסור ערוה, כאן שהנישואין בהיתר ע"פ הוראת חכמים שאמרו לא תצא אין גם בולדות חשש ממזרות כלל. ע"ש. ולפ"ז גם באיסור חללות שהוא תלוי באיסור כהונה, ובנ"ד הותר לו לישא גרושה ע"פ הוראת ב"ד, גם הולדות כשרים. גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן אה"ע (סי' יז סעיף צא) כתב, שבאומרת ברי לי גם הבנים כשרים, וגם אחר מיתת בעל זה כהן מותר בה, ולא חיישינן לספק זונה. [וע' בית מאיר סי' יז]. שכלל גדול הוא בידינו בכל דבר שאנו דנים עליו אם להיתר אם לאיסור, ויצא הדבר להיתר מפני חזקה או מפני טענת ברי, כל הדברים הנגררים לאחר מכן הוי היתר גמור, הואיל ויצא הדבר בהיתר. ולהכי קי"ל (בסי' ד סעיף לא) שחזקת האשה מהניא גם לבת, אע"פ שאין לבת חזקה, וזהו כלל גדול בכל עניני ספקות וחזקות. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת חשב האפוד ח"ב (ס"ס קסג) שעמד בקושיא הנ"ל, במעשה של ר' זכריה בן הקצב, שאסרוה עליו, ולכאורה זהו היפך ממאי דאמרינן לעיל (כב ב) באומרת ברי לי, וכתב לתרץ, שחומרא זו שהחמירו עליו, אינה מן הדין, אלא מכלל התקנה שתקנו חכמים בשבויה, כי חששו חכמים שבהיות דעתם קרובה זל"ז, ולשניהם יהיו הגירושין קשים ומרים, לכן גזרו שלא יהיו נאמנים על כך, אע"פ שאין זה מן הדין. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' ד דף ז סע"א) שמעיקר הדין היה צריך להאמין לר' זכריה בן הקצב, כיון שטוען ברי לי, אלא שמכיון דקים להו לרבנן כי עזה כמות אהבה וקשה מאד להפריד אדם מאשתו, וחששו לשמא אמרו בדדמי, ומשקרים הם כדי לקיים המשך זיווגם לכן חששו בזה. עכת"ד. וכ"כ בתפארת ישראל במתני' (ספ"ב דכתובות, חלק בועז אות ב). ובספר קול הרמ"ז (פ"ב דכתובות מ"ט) עמד ג"כ בקושיא זו, דמאי שנא עובדא דר' זכריה מההיא דאמרינן (לעיל כב ב) בנישאת לאחד מעדיה ואומרת ברי לי. ותירץ דשאני הכא דרבנן הקילו בשבויה בכמה ענינים, משום דמנוולא נפשה לגבי שבאי (קדושין יב ב), ומשו"ה חששו שמא יורה היתר לעצמו להחזיקה לטהורה. ע"כ. וכן בחידושי חת"ס כתובות (כז ב) כתב שמצא כתוב בשום מו"ח הגרעק"א שהקשה מהא דאמרינן בנישאת לא' מעדיה ובאומרת ברי לי. (ע' שו"ת רעק"א סי' פה). ושוב הביא דברי קול הרמ"ז, וכתב שהקולא שהקילו בשבויה היא החומרא כאן, דאילו הוה ספיקא דאורייתא היה מועיל הברי שלו, אך מכיון שבאמת מה"ת מותרת לגמרי ורק חכמים החמירו משום יחוס כהונה, שעשו הספק כודאי, לא יועיל ברי של עצמו להוציאו מודאי איסור, ושכן נרמז בשיטה מקובצת. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד דהוי ספק דאורייתא כיון שאומר ברי לי שפיר דמי. וע' בשו"ת עונג יום טוב (סי' קנב) ובס' חינא וחסדא ח"ב (דף קלד ע"ד) ובשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' טז). ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' רכט). ובספר יד דוד פסקי הלכות ח"ב (דף רמח ע"ג). ובחזון איש (סי' נט אות מא). ע"ש. [שו"ר בחי' החת"ס מהדורא בתרא (כתובות כז ב) שכתב בפשיטות שהבנים ספק ממזרים בתרי ותרי, ותמה על הבית מאיר. ע"ש. וצע"ג]. 

ד) נוסף על כל הנ"ל יש לצרף לסניף מה שכתב המהרש"ל בים של שלמה (פרק ה' דבבא קמא סימן לה), שבזמן הזה יש לאסור חרמים לכהנים, אפילו אם פירש שהם לכהן, כי בזמן הזה אין לנו ייחוסי כהונה כמו שהיה בזמן התנאים והאמוראים, שהיו עדיין נזהרים בתרומות ובטהרות, וכעת מרוב אריכות הגלות והגזרות והשמדות והגירושים ממדינה למדינה נתבלבלו, והלואי שלא נתבלבל ונתערב זרע קודש בחול, אבל זרע כהנים ולוים קרוב לודאי שנתבלבלו רובם או מחציתם בזרע ישראל. ומטעם זה נהגו בזמן הזה שלא לתת חלה בחוץ לארץ אף לכהן שטבל לקריו, משום דלא מחזקינן ליה בכהן ודאי. וכן כתב המהר"י וייל סימן קצג. עכת"ד. (ועיין עוד בים של שלמה פרק כל הבשר סימן ס'). וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (בסימן רא). גם המהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן רלה) כתב, שכהני דורינו שאין להם כתב היחס אינם בחזקת כהנים ודאי. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן קנה) שיש לפקפק בחזקת כהני זמנינו, שאינם בודאי כהנים. וכן כתב עוד בספרו מור וקציעה (סימן קכח). וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק אורח חיים סימן ו'). ועיין עוד בשו"ת מנחת אלעזר חלק ג' (סוף סימן נו), ובשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סימן מ' אות ו'). ע"ש. ויש סיוע לדבריהם ממה שכתב בספר חסידים (מקיצי נרדמים סימן תרל). וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. (ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' סימן כב אות ה'). וכל שכן בנידון דידן שיש לנו כמה וכמה צירופים להקל. ובפרט כדי להקל על בעלי תשובה הללו שיש להם כבר ארבעה ילדים משותפים, וקשה מאד להפריד ביניהם, ומה גם שהביעו רצונם לחנך ילדיהם על פי התורה, ולחיות כיהודים כשרים לכל דבר. 

ולכן מסקנא דדינא שאין לאסור על המבקשים להנשא זה לזו, ומותרים הם להנשא בחופה וקידושין כדת משה וישראל. 
