 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן כז 

ב"ה. פתח תקוה. יום טו"ב למ"ט - מונים. ב' אייר תשי"ח. לכבוד ידי"נ וחביבי הרב הגאון החו"ב כמוהר"ר שלום מזרחי שליט"א. חבר בית הדין תל אביב - יפו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. בדבר אשר שמע כת"ר שהוריתי לקטן שהגדיל בתוך ימי הספירה שאינו יכול להמשיך לספור ספירת העומר בברכה, אע"פ שהיה סופר סה"ע מדי יום ביומו קודם שיגדיל. ובקשני כת"ר להסביר לו טעמי ונימוקי בזה ולמצוא מקור נאמן להוראה זו מילתא בטעמא. ולעשות רצון צדיק חפצתי, ואמרתי אציגה נא בזה מאשר כתבתי בענין זה עוד מימי חרפי, בתוספת נופך. 

(א) בגמרא ר"ה (כח) שלחו ליה לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא. כפאו מאן, אילימא כפאו שד, והתניא עתים חלים עתים שוטה, כשהוא חלים הרי הוא כפקח לכל דבריו, כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו. אר"א שכפאוהו עכו"ם. וז"ל הרמב"ם (פ"ו מה' חו"מ ה"ג), אכל כזית מצה והוא נכפה בעת שטותו ואח"כ נתרפא, חייב לאכול אחר שנתרפא, לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצות. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' תעה ס"ה). ומוכח מהכא שהעושה מצוה בזמן פיטורו, ושוב נתחייב במצות אין מעשיו שעשה בזמן פיטורו מוצאים אותו ידי חובת המצוה. וחייב לחזור ולעשותה אם עדיין לא עבר זמנה. והרמב"ם (פ"ה מה' קרבן פסח ה"ז) כ' וז"ל, גר שנתגייר בין פסח ראשון לפסח שני, וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים, חייבין לעשות פסח שני ואם שחטו עליו בראשון פטור. וכ' ע"ז מרן הכ"מ, איכא למידק אטו קטן בר חיובא הוא. ותי' הר"י קורקוס ז"ל, דכיון דרחמנא רבייה לקטן שישחטו עליו וממנים אותו, נפטר הוא בכך מן השני. ע"כ. אלמא דאי לאו דרבייה רחמנא לקטן, אין המצוה שעשה הקטן פוטרתו לכשיגדיל, וכל זמן שלא עבר לגמרי זמן המצוה חייב לחזור לעשותה. וכ"כ הטורי אבן ר"ה (כח) ושם בקונט' אבני מילואים (ר"ה שם) הקשה ע"ד הרמב"ם ה' קרבן פסח הנ"ל, דאמאי פטור והרי לאו בר חיובא היה בראשון. והניח בקו'. (ולא הביא ד' הכ"מ.) אלמא דמפשט פשיטא ליה האי מילתא שלא לחלק בין שוטה לקטן בענין זה. (וע' בס' צפנת פענח מה"ת (דנ"ז ע"א) ראיה להרמב"ם מהירוש'), ואע"ג דאמרי' בגטין (פה) חוץ מקדושי קטן מהו, מי אמרי' השתא מיהא לאו בר הויה הוא, א"ד אתי לכלל הויה. ת"ש קטנה מתגרשת בקידושי אביה, אמאי הא בעינן ויצאה והיתה, אלא אתיא לכלל הויה ה"נ אתיא לכלל הויה. ע"כ. הא קמן דחשבינן לקטן בר הויה, כיון שסופו לבא לכלל זה. וה"נ נימא הכי. וכיו"ב בירוש' (רפ"ק דחגיגה). ע"ש. מ"מ הרי גם נכפה בעת שטותו סופו להתרפא, ואפ"ה לא מהני עשיית המצוה שעשה בעת שטותו, הואיל ובאותה שעה מיהא פטור היה. וה"ה לקטן. ומכ"ש לפמ"ש התוס' גיטין (כב:), וא"ת הא לאו בני כריתות נינהו. וי"ל דחשיבי בני כריתות הואיל ואם הגדיל הקטן ונשתפה השוטה הוו בני כריתות. עכ"ל. אלמא דשוטה וקטן כחדא שריין. ומכיון דשוטה שקיים מצוה בעת שטותו לא יצא י"ח, אע"פ שהוא ראוי להתחייב לכשיתרפא, הואיל והשתא מיהא לאו בר חיובא הוא, וחייב לחזור ולעשות המצוה לאחר שנתרפא. ה"נ קטן. [וע' בשו"ת נוב"י תנינא (חאה"ע סי' סח). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' ג). ובס' בית מאיר (סי' קלז ס"ב). ובשו"ת כת"ס (חאו"ח סי' צט). וע"ע בס' ציונים לתורה (כלל ח). ובס' העמק שאלה (סי' עו אות ד, וסי' קכד אות ד). ובס' קובץ הערות (סי' ה אות יב ויג). ע"ש]. וכן ראיתי להגאון מהר"ם בן חביב בקונט' יום תרועה (ר"ה כח) שכ', מכאן יש ללמוד דמי שנולד ביום ר"ה בחצות היום, ובשנת י"ג ויום א' שמע התקיעות קודם חצות, צריך לחזור ולתקוע אחר חצות, לדעת הפוסקים דס"ל י"ג שנים בעינן מעת לעת, משום שהתקיעות ששמע מקודם היו בזמן שהוא קטן ופטור ממצות. ע"כ. והגאון רעק"א בהגהותיו לשם כ', שאף לדעת הפוסקים דס"ל דא"צ מעת לעת, משכחת לה בהביא ב' שערות בחצות היום שצריך לחזור ולתקוע אח"כ. ע"כ. (וע' יבמות לג דאייתי ב' שערות בשבת וכו'). ותנא דמסייע להו מרן הכ"מ הל' קרבן פסח הנ"ל. 

(ב) איברא דחזי הוית להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סי' יח), שכ' לתמוה ע"ד מרן הכ"מ הנ"ל, שתירוצו נסתר מכמה מקומות, שהרי מפורש ברמב"ם (פ"ב מהק"פ הי"א), שיתום ששחטו עליו אפוטרופוסים יאכל ממקום שהוא רוצה. ובגמ' פסחים (פט) פריך ע"ז, ש"מ יש ברירה, ומשני ר' זירא שה לבית מ"מ. וכ' התוס' שם, פי' משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא. והכי אית ליה לר' זירא גופיה בנדרים (לו) ע"כ. וכ"כ הר"ן נדרים שם, דשה לבית אבות לאו דאורייתא, שמן התורה אין צריכים הקטנים להמנות בשה עם בני חבורה, אלא אוכלים ממנו אע"פ שלא נמנו עליו, ואע"ג דאין פסח נאכל שלא למנויו, ה"מ בראויים להמנות, אבל קטנים דלאו בני הכי נינהו לית לן בה. ע"כ. אלמא דמה"ת אין הקטנים נמנים. וא"כ הדרא קו' לדוכתא על הרמב"ם שהיאך פסק שקטן שהגדיל בין ב' פסחים פטור מפסח שני, אם עשה בראשון, ועל כרחך לו' דקטן שאני משאר פיטורים, דמ"מ יש עליו מצות חינוך ומש"ה פטור אף לכשהגדיל. עכת"ד. ולפע"ד יש לתמוה על הגאון הנצי"ב שדוחה דברי מרן בשתי ידים, מבלי להזכיר מהגמרא גטין (כה), אי אמרת בשלמא דאמנינהו מעיקרא שפיר וכו', וכ' התוס', אע"ג דבנדרים (לו) משמע דאיירי בלא אמנינהו, משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא, וא"צ שום מינוי, סוגיא דהכא איירי אי אמרינן שה לבית אבות דאורייתא. ע"כ. ובחי' הרמב"ן גטין שם כ' בזה"ל, ואי קשיא לוקמה בקטנים ואין האב מביא פסח בשביל בנו קטן אלא מדרבנן, דשה לבית אבות לאו דאורייתא. והכי מוקי לה בפסחים ובנדרים. ולית לה פתרי שזו מן השמועות המתחלפות בחילוף המסכתות היא, ואמוראי נינהו, ורב יהודה סבר דאורייתא, ואליבא דידיה קא מתרץ לה. ע"כ. (וע' תוס' מנחות נח סע"ב). וע"ע בקידושין (מב) איש לפי אכלו איש זוכה ולא הקטן זוכה. והקשו התוס', דל"ל קרא הא קי"ל אין יד לקטן. וי"ל דלגבי פסח אצטריך דס"ד הואיל ושייך באכילת פסחים, וצריך להמנות עליו, דכתיב זה לבית אפי' קטן, אימא אף לאחרים זוכה קמ"ל. ע"כ. וע"ע תוס' גיטין (סד:) דמספק"ל בהאי מילתא אי שה לבית אבות דאורייתא או לא. ע"ש. (אכן הרשב"א והריטב"א גטין (כה) לא כ"כ. וע"ע בתוס' פסחים (פט) ד"ה אלא) ומעתה י"ל דמרן הכ"מ ס"ל שדעת הרמב"ם לפסוק כמ"ד שה לבית אבות דאורייתא. וכפשטות הגמ' (פסחים פט וגיטין כה) דמוקי לה באמנינהו מעיקרא. וכדמוכח נמי בקידושין (מב) הנ"ל. וכן ראיתי להגאון קרן אורה (נדרים לו) שכ', מדברי הרמב"ם נראה דס"ל כסתמא דסוגיא דפסחים דקטן אינו אוכל אלא כשהוא מנוי מה"ת. וכדאוקי לה דאמנינהו מעיקרא. וכ"מ בקידושין (מב) איש זוכה ולא קטן וכו'. עכת"ד. (וכ"כ בפשיטות בשו"ת בית יעקב החדש סי' כז) ומצאתי להגאון חת"ס בחי' לנדרים (לו) שכ', דמ"ש התוס' שם דהוי כמו נשים רשות, ר"ל אינם מחוייבים אבל אם אוכלים מקיימים מצוה אלא שא"צ מינוי. וכן מוכח ממ"ש הר"י קורקוס בכ"מ (פ"ה מהק"פ ה"ז) שעכ"פ אכילתן דאורייתא, רק מנויין לאו דאורייתא. וכן מוכח במכילתא דמייתי הכ"מ (שם ה"ו). עכת"ד. וכ"ה בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' פג). וע"ע בשו"ת חת"ס ח"ו (ס"ס יג). וכ"כ בשו"ת ברכת יצחק (סי' ט). ושכ"כ הטיב גיטין. ע"ש. נמצינו למדים שדברי מרן הכ"מ בשם הר"י קורקוס יש להם ע"מ שיסמוכו. ודלא כהמשיב דבר דמדחי להו בגילא דחיטתא. ואמנם מצאתי לו חבר הוא הגאון מנחת חינוך (מצוה ה אות ב) שהעיר ג"כ על הכ"מ הללו, דהא שה לבית אבות לאו דאורייתא. ולכן הניח בצ"ע גם על הרמב"ם שפסק שאם עשה בראשון פטור, דהא דמי לשוטה שאכל מצה בעת שטותו דלא יצא כמ"ש בר"ה (כח) ושו"ר להט"א כנ"ל. ע"ש. אולם לפמש"כ לאו מילתא פסיקתא הוא כלל. ולדעת רמב"ם שפיר י"ל דשה לבית אבות דאורייתא. +/מלואים/ ע' בס' ראשית בכורים (דנ"ט ע"א). ובשו"ת דגל ראובן ח"ב (סי' כד).+ 

ולפ"ז ניחא מ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' ק"פ ה"ד), ושוחטין על הקטנים שיהיו מכלל בני החבורה, ולא שתהיה חבורה כולה קטנים שאינן בני דעת. וכ' הכ"מ, כ"ה בסוכה (מב:) קטן שיכול לאכול כזית צלי שוחטים עליו את הפסח, שנא' איש לפי אכלו. ופרש"י, שממנים אותו על בני חבורה, ואי לא לא, דכתיב איש לפי אכלו תכוסו, הראוי לאכילה. ומ"ש רבינו לפי שאינן בני דעת, קשה לי דטפי הול"ל מדכתיב בפסח איש לפי אכלו. וי"ל דלא משמע ליה למעוטי קטן, דא"כ הוה מתמעט אף מלהמנות עם בני חבורה, ומדתניא שוחטים עליו את הפסח משמע דס"ל להש"ס דהאי איש לאו למעוטי קטן אתא. ומ"ש שאינם בני דעת, אפשר דר"ל דמש"ה אין הקדשן הקדש. ואפשר דהיינו דוקא בשלא הגיעו לעונת נדרים. ע"כ. הא קמן דס"ל להרמב"ם שממנים את הקטן על הפסח וחזי לאצטרופי עם בני חבורה, דשה לבית אבות דאורייתא ולא נתמעט מאיש לפי אכלו, הואיל ואשכחן קרא אחרינא במכסת נפשות, דאפי' קטן במשמע. כדאי' בסנהדרין (פד:). וכ"כ המנחת חינוך (מצוה ה). ע"ש. וכ"כ להדיא הגאון חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קמה דק"ע ע"א) להוכיח מדברי מרן הכ"מ הללו דס"ל דחיוב קטנים הוי מדאורייתא. אלא שכ' להק' עליו מפסחים (פח) ונדרים (לו) דשה לבית אבות לאו דאו'. ע"ש. ולפמש"כ לק"מ דהרמב"ם ומרן סמכו להם על סוגיות אחרות המוכיחות דשה לבית אבות דאורייתא. ועפ"ז תתיישב קו' המנ"ח שם על הרמב"ם, שאינו מובן, ל"ל הטעם שאינם בני דעת תיפוק ליה שפטורים מכל המצות וכו'. ע"ש. ולפי האמור שאני פסח משאר מצות התורה. והרי הוא כמבואר. (ואפשר לתת טעם לזה, שהואיל ומצות והגדת לבנך אשר בה תלוי עיקר ושורש האמונה, תלויה ביותר בשחיטת הפסח. וכמ"ש והגדת לבנך בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים. ופרש"י (שמות יג ח) בעבור שאקיים מצותיו פסח מצה ומרור. וכמ"ש בעבור זה לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך. ובזמן בהמ"ק שהיו מביאין לפניו גופו של פסח (פסחים קיד), היתה התשובה מכוונת ביותר על הפסח, כשם שהשאלה של הבנים נאמרה ג"כ על הפסח, וכדכתיב מה העבודה הזאת לכם ואמרתם זבח פסח הוא וכו'. וע' בתה"ד (סי' קכה). ע"כ צותה התורה שיהיה בר חיובא במצות קרבן פסח.) ומה שפסק הרמב"ם (פ"ב מהק"פ) דיתום ששחטו עליו אפוטרופוסים יאכל ממקום שירצה, אע"ג דאנן קי"ל בדאורייתא אין ברירה. י"ל כי הנה בתוס' פסחים (פח) כ' בזה"ל: וא"ת כיון דשה לבית אבות לאו דאו' היאך מאכיל פסח שלא למנוייו, נהי דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו, מ"מ למספי ליה בידים אסור. כדאמרי' ביבמות (קיד) ואור"י דהתם ילפינן לה מלא תאכלום, ולא אסור אלא דומיא דשרצים ונבלות, אבל כה"ג דאיכא חינוך מצוה שרי. עכ"ל. ולפ"ז י"ל דאף להרמב"ם כל שיש סרך מצוה בחינוך הקטן אין כאן איסור מה"ת דלא למספי ליה בידים מקרבן פסח שלא נמנה עליו, שאין הכרח מהכתוב גבי שרצים ודם וטומאה, לאסור במקום מצוה ג"כ. (ואף דלרמב"ם שה לבית אבות דאו', מ"מ בעיקר התי' של התוס' י"ל שאף רמב"ם יודה). ולכן אף אם אסור מיהא מדרבנן, מ"מ בדרבנן יש ברירה. ולכן יאכל במקום שירצה ובלא"ה י"ל דהרמב"ם לשטתיה אזיל, לפמש"כ הפמ"ג מש"ז (סי' שמג סק"א) שי"ל דס"ל להרמב"ם כהרא"ם דדוקא בשרצים ודם וטומאה דאיכא קראי אסור מה"ת למספי ליה בידים, משא"כ בכל האיסורים אינו אלא מדרבנן. וע"ש. וע"ע בשו"ת נוב"י מה"ת (חאו"ח סי' א). וא"כ בק"פ הוי רק מדרבנן. (ואפי' להב"י שם י"ל דבק"פ מיהא יודה.) ובדרבנן יש ברירה. (ולפי הטעם הנ"ל, י"ל דהואיל ומצות והגדת לבנך אינה מיוחדת רק לבנים, אלא גם תלמידים קרואים בנים, וכמ"ש בס' החינוך (מצוה כא). וע"ע במש"כ בס' חזון עובדיה (עמוד קיא ורסו). טוב שיאכל היתום אצל האפוטרופוס שהוא רוצה בו לקיים בו מצות הגדה כשהפסח מונח לפניו. כנ"ל). 

(ג) ותבט עיני להגאון חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קמה) הנ"ל, שהביא דברי הרמב"ם (פ"ה מהק"פ ה"ז) שאם שחטו עליו בראשון פטור. וכ' ע"ז, והדבר קשה דהיכי אתי חינוך דרבנן ומוציאו ידי חיוב תורה של מצות ק"פ. והא קי"ל בברכות (כ:) דלא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא. ומ"ש הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, לכאו' הם דברי תימה, דהא שה לבית אבות דאורייתא. וא"כ הדק"ל. לכן י"ל דכיון דכתיב במכסת נפשות לתת רשות לקטנים לאכול מהק"פ דלא ליהוי איסור משום נאכל שלא למנוייו, להכי כששוחט על הקטן כשל תורה חשיב וע"כ פוטר מפסח שני. עכת"ד. ותמיהני על הגאון ז"ל דכל רז לא אניס ליה דאשתמטיתיה ד' התוס' (גיטין כה וקידושין מב) והרמב"ן (גטין כה). דהאי מילתא דשה לבית אבות אי דאורייתא או לא, לאו מילתא פסיקתא היא כלל. ומצאתי בס' קהלת יעקב אלגאזי (מע' ש אות שב) שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו, והביא ד' התוס' והרמב"ן הנ"ל. ושכן הוא דעת הרמב"ם (פ"ה מהק"פ ה"ז) דקמן, וכמ"ש הכ"מ בשם מהר"י קורקוס. והוסיף גם מדברי הרמב"ם (פ"ה מהק"פ ה"ו) שכ', הקטן אין מילת עבדיו מעכבתו מלהמנות על הפסח, שנא' וכל עבד איש להוציא את הקטן. וכ' הכ"מ שמקורו במכילתא (לפי גירסת רמב"ם). ע"ש. והן הן דברי החת"ס בחי' לנדרים (לו) הנ"ל בשינוי קצת, כאשר יראה הרואה. גם בס' תורה תמימה (פר' בא), צידד דר"ז יחידאה הוא במה שסובר שה לבית אבות לאו דאורייתא, והוכיח כן מד' התוס' והרמב"ן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יהודה ח"א (סי' קמט) בדעת מרן הכ"מ בשם הר"י קורקוס. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קח). ובשו"ת אהל משה צוויג (סי' לא אות ה). ע"ש. ועכ"פ לא נפלאת ולא רחוקה היא דרכו של מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס הנ"ל. ואף לפי תירוצו של החק"ל שאני הכא דאיכא קרא במכסת נפשות דמשמע אפי' קטן. הלא"ה אין הפטור מה"ת פוטר עצמו לכשיתחייב. וקטן שהגדיל חייב לחזור ולעשות המצוה כשלא עבר זמן חיובה. וכן מצאתי הלום להגאון אור שמח (פ"ה מהק"פ ה"ז) שהביא דברי מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, וכ' שטעמו נכון. והעיר מהתוס' גיטין (כה) דשה לבית אבות דאו'. וכ"ה בפסחים (פט) ורבינו פוסק כהסוגיות הללו. ושם הביא ההיא דר"ה (כח) כפאו שד וכו'. ומדמה קטן לשוטה. ע"ש. וכן מתבאר עוד בחי' רבינו חיים הלוי מבריסק (פ"ה מהק"פ ה"ז). ע"ש. וכל זה שלא כדברי המשיב דבר שרוצה לחלק בין שוטה לקטן שיש עלין דין חינוך. ומחלק עוד בין כשהוא רוצה להוציא אחרים החייבים מה"ת, שאז אמרי' לא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא, לבין כשהוא רוצה להוציא את עצמו שאז יכול לעשות כן לפטור עצמו לכשיגדיל. שכל האחרונים הנ"ל עומדים כנגדו. וכן עיקר כדברי מרן והאחרונים שבכל אופן אינו מוציא. [וכעת שבתי לראות בדברי האור שמח הנ"ל, שבסוף דבריו הדר תבריה לגזיזיה, וס"ל דמצוה שעשה בקטנותו בקרב כל ישראל יצא בה י"ח, ולא חייבתו גדלותו לעשותה עוד פעם. כיון שיש עליו מצות חינוך. ע"ש. ואנן בדידן אין לנו אלא דברי מרן הכ"מ והאחרונים שעמו דס"ל דלא מהני אלא בדין ק"פ]. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה להגרע"א בחי' לש"ע א"ח (סי' קפו ס"ב) שכ', קטן חייב בבהמ"ז מדרבנן, מסתפקנא בנער שאכל פת ביום האחרון של שנת י"ג סמוך לשקיעת החמה, ובתחלת הלילה כשנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון במעיו, אם מחוייב לברך בהמ"ז מה"ת, ואם נדון דהוי מה"ת, י"ל שאם בירך קודם שקיעה"ח צריך לחזור ולברך כשתחשך, שכיון דבעידן ברכה לא היה חייב מה"ת לברך אינו יכול לפטור חיובא דאורייתא. וע' מג"א (סי' רס"ז סק"א). וצ"ע. ע"כ. והנה המג"א שם הביא דברי המרדכי (פ"ב דמגילה) שכ', שאף למ"ד תוספת שבת דרבנן, אפ"ה יוצא י"ח בקידוש שקידש מבעו"י, כיון שיכול לבא אח"כ לידי חיוב דאורייתא. וכ' ע"ז המג"א, וצ"ע דהא קטן אינו מוציא הגדול י"ח, כמ"ש בש"ע /בא"ח/ (סי' קפו), אע"פ שיבא אח"כ לידי חיוב דאו'. והגרע"א שם הוסיף ע"ז, ומדברי הכ"מ (פ"ה מהק"פ ה"ז) מבואר ג"כ דלא כהמרדכי. עכ"ל. אולם בשו"ת משיב דבר (סי' יח) הנ"ל, אחר שהביא דברי המרדכי (פ"ב דמגילה), לסתור את דברי הכ"מ (פ"ה מהק"פ ה"ז) הנ"ל, כתב וז"ל, אבל באמת ראיה קלישתא היא, דהתם אין הטעם משום שמחוייב מדרבנן, אלא שאני התם דלמדין מדכתיב בחג השבועות וקראתם בעצם היום הזה, למעוטי מבעו"י, ש"מ דבכל שבת ויו"ט אפשר לקדש מבעו"י נמי ומתחיל החיוב מבעו"י. ע"כ. [ומה שהוסיף עוד שם, דלפ"ז א"ש גם לשיטת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דאין דין תוספת לשבת ויו"ט כלל, ואפ"ה יוצא י"ח בקידוש שמבעו"י. הנה מבואר בב"י /בא"ח/ (סי' רסא), דלהרי"ף איכא תוספת שבת, וכדעת הרא"ש. ורק אליבא דהרמב"ם כתב שאין תוספת לשבת כלל. ושכ"ה דעת ה"ה בד' הרמב"ם. והרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ג (סי' קיג), השיג על ה"ה שעושה את הרמב"ם כחולק על דעת הרי"ף וכל הפוסקים, והעלה שאף להרמב"ם איכא תוספת לשבת. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' לג). ובס' בן יוחאי (שער ו דלת יג). ואכמ"ל]. ולפענ"ד יש להוכיח להיפך מד' המרדכי שהרי נשאל שם, איך סומא מוציא בני ביתו ממצות קידוש, הא לא מחייב אלא מדרבנן לר"י דס"ל סומא פטור מן המצות, והיכי אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. והשיב ה"ר טוביה מוינא, דאשכחן דכוותיה במצות קידוש גופיה בברכות (כז) מתפלל אדם של שבת בע"ש, ואומר קדושה על הכוס וכו'. ולר' ישמעאל תוספת שבת הוי מדרבנן וכו'. ואע"ג דבברכות (כ:) אמרינן דאי נשים פטורות מבהמ"ז מה"ת, אינן מוציאות את האנשים י"ח, שאני הכא שיכול לבא לידי חיוב דאורייתא אם יתפקח וכו'. ע"ש. הא קמן דמייתי ראיה מהא לסומא שיכול להוציא את בני ביתו י"ח קידוש, ואם איתא נימא דשאני התם דגלי קרא גבי חג השבועות בעצם היום הזה ולא מבעו"י, הא בעלמא שפיר דמי. ואין ראיה מזה לדין סומא. ואעיקרא כעת לא מצאתי מקור להדרשא שכ' וקראתם בעצם היום הזה, ולא מבעו"י, ואף המשאת בנימין (בחי' דינים שבסוף הספר חאו"ח סי' ד) שכ', שיש להמתין שלא לקדש בליל חג השבועות עד הלילה ממש, מפיק לה מדכתיב שבע שבתות תמימות תהיינה. ע"ש. וכן הובא באחרונים /בא"ח/ (סי' תצד). ולא הזכירו המקרא דבעצם היום הזה. וע' שו"ת דגל מחנה אפרים (סי' ג) שחולק ע"ד המשאת בנימין, וס"ל שאף בחג השבועות מותר לקדש מבעו"י, ולא קפדינן משום תמימות תהיינה לענין זה. וע' תוס' פסחים (צט:) ד"ה עד שתחשך. ובמרדכי שם. וצ"ע. וי"ל. ולפי האמור תשובה מוצאת גם עמ"ש הבגדי ישע א"ח ליישב קו' המג"א על המרדכי, דשאני גבי בהמ"ז שהקטן לא יבא ביום זה לידי חיוב, משא"כ איש גדול שרוצה למשוך זה הקידוש שעושה מבעו"י על החיוב דאו' שיבא בו ביום, מאחר שאין הפסק חול בינתים. עכת"ד. [וכיו"ב ביומא (כט:) לילה אין מחוסר זמן, יום מחוסר זמן. וע"ש בפרש"י]. אולם לקושטא דמילתא ליתא להאי פירוקא בדעת המרדכי. שהרי המרדכי קא מייתי מהכא לענין סומא שיכול להוציא י"ח את ב"ב מפני שיכול לבא לידי חיוב אם יתפקח וחילק בין סומא לנשים כנ"ל. ופשיטא דקטן לא גרע מסומא, דהא זמן ממילא קא אתי. ואילו סומא אינו ודאי שיתפקח. ומצאתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' סד) שהשיג על הבגדי ישע כאמור. ע"ש. וע"ע בס' בית ישחק (ד"ט ע"ב). וע' להלן (אות ח) ביישוב ד' המרדכי ושגם הוא מודה להכ"מ הנ"ל. 

והנה אע"פ שבעיקר ספקו של הגרע"א (סי' קפו) הנ"ל, מצינו להגאון אמרי בינה (חאו"ח סי' טו) ד"ה וראיתי, דפשיט"ל שאינו חייב לברך כשהגדיל, התם ה"ט משום דבעינן ואכלת ושבעת וברכת כולם בזמן חיוב, וליכא, כיון שאכילתו המביאתו לידי חיוב בהמ"ז היתה בקטנותו. וכיעו"ש. אבל בעלמא אה"נ שאינו מוציא גם את עצמו ידי חיוב דאורייתא. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יא). ע"ש. וכן ראיתי להגאון חזון איש הל' ברכות (סי' כח אות ה), שכ', שגוי שאכל או קטן שאכל, ונתגייר הגוי והגדיל הקטן קודם עיכול, א"צ לברך בהמ"ז מה"ת, כיון שאכילתם היתה בזמן שלא היו בני חיוב. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לא) שכ' ג"כ להסתפק בזה, אי בעינן שתהיה אכילתו ג"כ בזמן חיוב, או דסגי במה שהוא שבע בעת שבא לכלל חיוב. והניח בצ"ע. ע"ש. ולכאורה חשבתי להעיר מזה עמ"ש הפתחי תשובה יו"ד (סי' שמא סק"ה) בשם הגאון מליסא בדה"ח, שאם אכל כשהוא אונן ונקבר המת קודם עיכול, צריך לברך בהמ"ז. ושכ"כ החכ"א (כלל קנג). ע"ש. ואמאי לא נימא שכיון שאכילתו היתה בזמן פיטורו מכל המצות אין זה מברך. ובהשקפה הראשונה אמרתי שיש לדחות ולומר דאונן בר חיובא הוא מצד עצמו, אלא שנפטר מטעם העוסק במצוה פטור מן המצוה. וע' בתוס' (ר"פ מי שמתו) בשם הירוש', דה"ט או מפני כבוד המת או שישא משאו. ע"ש. ועכ"פ בר חיובא מקרי. (ועמש"כ לעיל ס"ס ו). וכן מתבאר בפמ"ג פתיחה כוללת (חלק השני אות כט), שכ', אונן שעשה מצוה והוציא רבים י"ח כגון שופר בר"ה. (ודעתו לקבור מתו ע"י עכו"ם ביו"ט הא', או ע"י ישראל ביו"ט הב'). אם מוציא הרבים י"ח דמחוייב בדבר קרינן ביה אלא שעוסק במצוה אחרת. ומוציא את אחרים בדיעבד. ואם אין אחר אלא הוא פשיטא שמוציא י"ח, ומצוה דרבים עדיף. ע"כ. וכן מצאתי כיו"ב בשואל ומשיב מה"ת (ח"ד סי' קעב), לענין סופר אונן שכתב תפלין, דפשיט"ל דמקרי שפיר בר קשירה והתפלין כשרים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' לג). ונסתייע ממ"ש החת"ס בליקוטים (סי' לט) שהאונן רשאי להיות מוהל כשאין אחר, דחשיב שפיר בר חיובא מה"ת. ע"ש. וא"כ ה"נ לענין חיוב בהמ"ז בר חיובא מקרי, וכשנקבר מתו חייב לברך בהמ"ז. אולם בהרא"ש (סוף תענית) מבואר להדיא דאונן חשיב פטור בעצם. ומש"ה מדמי ליה לחיגר שנתפשט בשני וכו'. עש"ה. וכן מצאתי להגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רו), שהביא דברי הגאון מליסא בדה"ח הנ"ל, וחלק עליו, מכיון שבשעת חיובו בבהמ"ז כשאכל ושבע היה פטור מכל המצות. ודמי לחיגר ביום ראשון שנתפשט בשני דפטור. ע"ש. (ושם הביא דברי הפמ"ג בדין אונן בר"ה שתקע שופר אם מוציא י"ח. וע"ש.) וכן העיר בזה מהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חיו"ד סי' לח דל"ז ע"ד). ולכן העלה שיחזור לאכול כזית פת ואז יברך בהמ"ז בחיוב לכ"ע. ע"ש. וע"ע בפתח הדביר (סי' עא סק"ד) שמפקפק ע"ד הפמ"ג הנ"ל, וס"ל דאונן לא חשיב בר חיובא והוכיח כן מד' הרא"ש (ר"פ מי שמתו) גבי אונן בהבדלה, דמדמה לה לחיגר שנתפשט בשני דפטור. ע"ש. (ובהרא"ש סוף תענית מפורש הדבר יותר. כיעו"ש.) [אלא דמ"מ יש לדון בזה"ז שיש בכ"מ אנשי חברה קדישא המטפלים במת. דבכה"ג י"ל דאונן חשיב בר חיובא. וע' בשו"ת פמ"א ח"ב (סי' קנ), ובשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קסד), שכתבו, דאונן שהבדיל במוצ"ש יצא י"ח בדיעבד. ועמ"ש בזה בברכ"י יו"ד (סי' שמא ס"ק יט). ובשלמי צבור (דף קפ ע"ג) ובשו"ת עין משפט (חיו"ד סימן א). ובשמחת יהודה (פ"י משמחות). ובשו"ת שפת אמת (סי' ב די"ט ע"א). ע"ש ואכמ"ל]. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בכף החיים (סי' עא ס"ק יא) בפשיטות, שאם נקבר המת קודם עיכול חייב לברך בהמ"ז. וכן אם עשה צרכיו ואח"כ נקבר מתו חייב לברך אשר יצר. ע"ש. ולפי האמור כיון שלא יצא הדבר מידי מחלוקת הדרינן אכללא דסב"ל =דספק ברכות להקל=, וכ"ש לגבי אשר יצר. וע' במג"א (סי' תרצו ס"ק טז) ובח"א (כלל קנה סי' ח). ע"ש. והן עתה ראיתי בשד"ח (מע' אנינות אות ג), שהכריע כד' הגאון מליסא והחכ"א שהובאו בפ"ת לחייבו בבהמ"ז כשנקבר מתו לפני העיכול. (והביא דברי הרב ויען אברהם ודחאו.) ומ"מ העלה השד"ח שם (אות טז), שאם בירך ברכות השחר באנינותו א"צ לחזור ולברך אחר קבורה אלא דלגבי ברכת התורה באנו למחלוקת אם היא מדאו' או מדרבנן. וסיים השד"ח, ונראה דשב ואל תעשה עדיף. [וע' להלן אות י - יא]. ע"כ. ולפע"ד גם בבהמ"ז יש מקום לפטרו, הואיל ואין חיובו מה"ת, כיון שבשעת פיטור אכל. וכמש"כ לעיל. וכמו כן יש להעיר קצת עמ"ש השד"ח שם בשם הפתה"ד (סי' עא סק"ב), שאם קרא ק"ש בברכותיה באנינותו, ונקבר מתו לפני עבור זמן ק"ש חייב לחזור ולקרוא ק"ש, הואיל והויא מדאו', ומברך גם ברכות ק"ש שכך נתקנה קריאתה. ע"ש. ולפע"ד יש לפקפק בדין הברכות של ק"ש, ושב ואל תעשה עדיף. וכן מצאתי בס' גשר החיים ח"א (עמוד קכט). ע"ש. וע"ע בשו"ת משה האיש (חיו"ד סי' מב - מג). ע"ש. [ומש"ש בדין ספירת העומר, ע' להלן סימן שאחר זה אות יד]. גם הלום ראיתי להשד"ח מע' ברכות (סי' ד אות י), שהביא דברי התוס' הנ"ל אי בעינן אכילה בזמן חיוב. והעיר מד' הפ"ת הנ"ל שחייב לאונן שנקבר מתו לפני העיכול לברך בהמ"ז. וכתב דה"ה לקטן שהגדיל לפני העיכול צריך לברך. ע"ש. ולא נחית לחילוק שכתבנו בין אונן לקטן. ועכ"פ דעת כמה אחרונים דבעינן אכילה בזמן חיוב. וע"ע בס' דבורי אמת (סי' שצו) ד"ה ועיין. ובשו"ת דמשק אליעזר (חאו"ח סי' א). וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלז) בד"ה והנה רו"מ. ובשו"ת מתת ידו ח"א (סי' יא.) ע"ש. 

(ה) פש גבן לברורי מ"ש הרמ"א בד"מ (סי' נג אות ג) בשם מהרי"ל, מי שנעשה בן י"ג שנים בשבת אינו יכול להיות ש"צ בערבית בליל שבת, לפי שאנו מוסיפין מחול על הקודש בע"ש, והוספה לא שייכא בשנות הנער, ומאחר דמתפללין מבעו"י לא יתפלל. וכ"פ הרמ"א בהגה /בא"ח/ (סי' נג ס"י). וע"ע בט"ז ומג"א שם. ומוכח מדבריו דדוקא להוציא אחרים אינו יכול, אבל הוא עצמו יכול להתפלל ערבית מבעו"י, אע"פ שעדיין לא נעשה בר מצוה עד הלילה ממש. וכבר הרגיש בזה בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' יח), וכ' להוכיח מכאן היפך דברי הגרע"א (סי' קפו) הנ"ל, דפשיט"ל דהעושה את המצוה בקטנותו אינו פוטר את עצמו לכשיגדיל. ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח סי' ל). ע"ש. אולם באמת אין מכאן כל הוכחה היפך דברי הגרע"א, דשאני הכא דהוי לענין תפלה דרבנן, ומכיון שהקטן ישנו במצות חינוך מדרבנן, מש"ה יכול להתפלל בסוף שנת י"ג מבעו"י כי טוב פטר את עצמו מתפלה דרבנן. אבל לענין ק"ש דאורייתא פשיטא שחוזר וקורא לאחר צאה"כ ככל שאר אינשי דעלמא. וכמ"ש באו"ח (סי' רלה). ואז הנהו גדול המצווה ועושה. ודברי הגרע"א הנה הנם לענין בהמ"ז דאורייתא. וכמו כן דברי מרן הכ"מ ודישרן סמיכין עלוהי, החקרי לב, והקהלת יעקב, והטורי אבן, והגר"ח מבריסק, ושאר אחרו', כולהו דינא קא משתעי בדין קרבן פסח שהוא דבר תורה. והנה ראיתי בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' כו) בד"ה שאלני חכם אחד, שהביא מ"ש הרמב"ם (פי"א מבכורים ה"ב), שאם לא פדאו אביו חייב הוא לפדות את עצמו כשיגדיל. וכ"פ בטוש"ע יו"ד (סי' שה סט"ו). ודייק מזה דבעינן שיגדיל ויהיה בן י"ג שנה. אבל בקטנותו אינו יכול לפדות את עצמו. והקשה מדקי"ל בחו"מ (סי' רלה ס"א) הפעוטות מקחן מקח ומתנתם מתנה, וכיון שכאשר הגיע לחינוך חייב מדרבנן בכל המצות וצריך לברך עליהם, כדין ציצית ולולב וכיו"ב. ה"נ יפדה את עצמו במעות שירש מאביו בברכה. ותירץ דשאני מצות פדיון שאם יקיימנה עכשיו אינו יכול לקיימה שוב כשיגדיל, מש"ה לא אמרינן שיפדה עצמו עכשיו. וכעין מ"ש המפ' גבי אברהם אבינו שלא קיים מצות המילה עד שנצטווה. מפני שגדול המצווה ועושה. עכת"ד. ומשמע מדבריו דבדיעבד אם פדה את עצמו בקטנותו הרי הוא פדוי. ולפמש"כ לעיל יש מקום רב לומר שלא יצא י"ח. שהרי באותה שעה פטור היה מכל המצות. ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ויש לדמות זה להא דקי"ל ביו"ד (סי' שה סי"ג), הפודה בנו תוך שלשים וא"ל מעכשיו אין בנו פדוי. ע"ש. ומצאתי בדברי חמודות (פ"ח דבכורות אות יז) שכ', אם אין לו אב, כל תוך השנים עד שיגדיל הוי דינו כבתוך שלשים שאם פדאו אינו פדוי מגזרת הכתוב. וכמ"ש התוס' [ב"ק יא: ובכורות מט]. וה"נ כל עוד שהוא קטן אינו בר חיובא ואינו פדוי. וה"נ אם נפדה בקטנותו ע"י ב"ד או אחרים ונתאכלו המעות קודם שיגדיל יש להחמיר להצריכו פדיון אחר. ולכן אין לב"ד וכ"ש גבר בעלמא לפדות קטן שאין לו אב כלל. ע"ש. (וכן הסכים לזה הקצוה"ח סי' רמג סוף סק"ז. ע"ש.) שש לבי שכיוונתי לדעתו ז"ל. ומכאן תמיהני על הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד ס"ס רסו) שכ', שנ"ל דדוקא כשאביו חי אסור לבן לפדות את עצמו, הואיל ומצותו על אביו, עד שיגדיל, ובכל יום ויום י"ל שעדיין יקיים אביו המצוה ויפדנו קודם שיגדיל, ואסור לבן לבטל המ"ע דאו' מאביו. אבל אם מת האב באמת גם קודם שיגדיל חייב לפדות את עצמו משיגיע לעונת הפעוטות. ע"ש. ולא זכר מד' הד"ח הנ"ל. וע' בט"ז (סי' שה ס"ק יא). ובשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' לא). ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רמ). ע"ש. והלום ראיתי להגאון מנחת חינוך (מצוה שצב), שכ', ואני מסופק אם לא פדאו האב והוא עצמו פדה א"ע בקטנותו, אם יצא י"ח, וא"צ לפדות שוב א"ע לכשיגדיל. וכדאמרי' בעלמא יתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו. וכאן ג"כ שהשעבוד מחמת המצוה א"כ אינו חייב כלום, ואפי' עבר ועשה המצוה בקטנותו לאו כלום הוא. וכמ"ש בר"ה (כח) גבי כפאו ואכל מצה וכו'. ע"ש. (ומה שנראה מדברי המהר"י אסאד הנ"ל שאין המצוה על האב אלא עד שיגדיל, ע' בס' החינוך (סוף מצוה שצב) שכ', ולפי הדומה שהאב חייב לפדות בנו אפי' אחר שיגדיל הבן, והמצוה מוטלת על האב. ע"ש. וע' בבדק הבית (סי' שה) בשם תשובת הרשב"א ודו"ק. וע' בשו"ת מצות כהונה (סי' סח או' ו). ובשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' כה). ע"ש. ואכמ"ל). והנה גם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון מהר"י אשכנזי (בחיו"ד סי' מג ד"צ ע"ב), שהביא דבר זה בשם מעדני יו"ט בכורים (וט"ס הוא). וכ' ע"ז, ולא זכיתי להבין דבריו, דשאני תוך שלשים דכתיב ופדויו מבן חדש תפדה. אבל כאן כשיגיע לכלל דעת י"ל דש"ד לפדות את עצמו, מדלא אשתמיט לשום פוסק שיכתוב שאינו יכול לפדות עצמו קודם שנעשה בר מצוה. עכת"ד. והרואה יראה דלק"מ. דאדרבה לשון הרמב"ם והטוש"ע שכתבו שפודה א"ע כשיגדיל מדוייק כד' הדברי חמודו'. וטעמו ונימוקו עמו כאמור, דלא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא. וע' בש"ך (סי' שה סוף ס"ק יא), שהביא דברי הדברי חמודות הנ"ל. וכ' עליו שאין דבריו מוכרחים. ע"ש. אולם בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' לו) הביא דברי הש"ך, וכ' ע"ז, ולפע"ד נראין דברי הד"ח בזה, כיון דקטן לאו בר מצות הוא, ואינו בר פדיון כלל. ודמי לתוך שלשים שאינו בר פדיון כלל, ואם נתאכלו המעות אינו פדוי. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' פו). ובשו"ת דרכי שלום (סי' ח). ובשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' קסא) מ"ש בזה. ע"ש. וראיתי להגרי"ח בס' רב ברכות (מע' פ אות א, דקכ"ז ע"ב), שנשאל בדין בכור יתום שלא נפדה אם יכול לפדות א"ע קודם שיגדיל. והביא ראיה מד' מרן הכ"מ (פ"ה מהק"פ) הנ"ל, שאינו יכול לפדות את עצמו. ושוב כתב לדחות דממונא שיש בו איסורא (פדיון) מאיסורא גרידא (קרבן פסח) לא ילפינן. ע"ש. ולא העיר מכל האחרונים הנ"ל. ויש לפלפל בדברי קדשו ולא עת האסף. 

והנה ראיתי עוד להגרי"ח בס' רב ברכות (מע' ב אות ה, דל"ד ע"א), בדין קטן שהגדיל ונעשה בר מצוה בליל ש"ק, שכ', שנ"ל להורות שלא יקדש עד שיהיה ודאי לילה, שאין הקידוש שמקדש מבעו"י כשעודנו קטן, מועיל להוציאו י"ח הקידוש שהוא מדאורייתא. והוכיח במישור דין זה מדברי מרן הכ"מ הנ"ל. ואף שהמרדכי ספ"ב דמגילה אינו סובר כן, מ"מ לענין דינא ודאי דלכתחלה יש להורות כאמור. ואף שדבר זה לא נמצא מבואר בשום מקום, נראה שהוא מוכרח מדברי מרן הכ"מ הנ"ל. ע"כ. וכ"כ בספרו בן איש חי ש"ב (פר' בראשית אות יג). וכיון בקדשו לדעת הגאון אמרי בינה (דיני שבת סי' יא) שג"כ העיר כן בדין קידוש. וע"ע בשו"ת עני בן פחמא (סי' ל) שנתעורר ג"כ בזה. וע' להלן אות ט. והנה ממה שלא העירו זאת גם לענין תפלת ערבית להצריכו להתפלל אחר צאה"כ משמע דבדרבנן מיהא לא קפדינן. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס לא) שכ', קטן שהגדיל יוצא י"ח במצוה דרבנן שעשה בקטנותו הואיל והיה בר חיובא משום חינוך, אבל במצוה דאו' לא יצא. דלא עדיף מלהוציא את אחרים דלא מהני להוציא את המחוייב מה"ת. עכת"ד. וע' בכנה"ג אה"ע (סי' לד הגה"ט אות ו) בדין קידושי קטן. ובס' חינא וחסדא ח"א (דק"ח ע"ג). ובשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (ס"ס ט). ע"ש. וי"ל. והנה ראיתי בס' עושה שלום (מע' מצות צ"כ, דנ"ט ע"ד), שהביא מ"ש מהר"ם בן חביב ביום תרועה (ר"ה כח) הנ"ל באות א', שקטן ששמע תקיעות בר"ה והגדיל בו ביום חייב לחזור לשמוע התקיעות. וכתב עליו, ולא זכיתי להבין דבריו, דשאני שוטה שפטור מכל המצות אפי' מדרבנן, משא"כ קטן שחייב במצות מדרבנן י"ל שא"צ שישמע התקיעות פעם אחרת. כנ"ל נכון. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שהרי אע"פ שחייב מדרבנן לא אתי דרבנן ומפיק דאו', כדאי' בברכות (כ:). וכ"כ מרן הכ"מ והאחרו' הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' יא) שכ', בקטן שלא הגיע לי"ג שנה שחלה, והדירוהו אמו והאפטרופוס שלו לכתוב ס"ת לכשיתרפא, ונתרפא, שצריך להמתין עד שיהיה בר מנין ויגיע לכלל מצות, כדי שיוכל לקיים מ"ע של כתיבת ס"ת בחיוב כתקנתה, ולא קודם לכן שאינו בר חיובא. והביא ראיה מהמהר"ם בן חביב הנ"ל. (ורמז לד' העושה שלום). ע"ש. (וע' בשו"ת נחלת בנימין (סי' קיד אות ג). וי"ל ע"ד.) וע"ע בס' תולדות זאב (דס"ז ע"ב מהספר) שכ', דלדעת היראים והמרדכי שאם אכל ולא שתה אינו מחוייב בבהמ"ז מה"ת, לפ"ז אם אכל ובירך בהמ"ז קודם ששתה, אע"פ שחייב בבהמ"ז מדרבנן, אם אח"כ ישתה קודם שיעור עיכול צריך לחזור ולברך, כיון שאחר השתיה נתחייב מה"ת, ומה שבירך בעת שהיה מחוייב מדרבנן אינו פוטרו למה שנתחייב אח"כ מה"ת. וכמ"ש כה"ג הטו"א (ר"ה כח). עכת"ד. (ואע"פ שלדינא אנן בדידן לא קי"ל כהיראים בזה, וכמ"ש מרן הב"י (ס"ס קצז). ובעה"ש ובמאמ"ר (שם). מ"מ טוב לחוש לזה היכא דאפשר.) וע' בשו"ת עונג יו"ט (סי' מא) בדין חולה שיב"ס =שיש בו סכנה= שנצטווה מהרופאים שלא יאכל מצה בליל פסח, ועבר ואכל, ונתרפא, אם חייב לחזור ולאכול מצה, כיון שפטור היה באותה שעה. וכדין שוטה שנתרפא (ר"ה כח) והביא דברי הטו"א שם. ומסיק דכיון דחזינן שלא הוזק במצה שאכל, תלינן שטעה הרופא, ומצוה דעבד עבד. ע"ש. [ולכאורה י"ל דתלי אם האיסורין הותרו אצל פיקו"נ, א"כ י"ל דלא יצא, אבל אם דחויים הם שפיר יצא י"ח. וי"ל]. וע"ע בשו"ת יד אליהו מקאליש (חאו"ח ר"ס יב) בד"ה יש לי להסתפק. ושם (ס"ס יג). ע"ש. ודו"ק. 

(ו) אולם לפע"ד נראה שאף במצוה דרבנן יש להורות שלא יעשנה הקטן אם יוכל לעשותה כשיגדיל לפני שיעבור זמנה, וכגון ברכת הלבנה שאם לא יברכנה בקטנותו יוכל להספיק לברך ברכה זו אחר הגיעו לעול מצות, טרם שיעבור זמן ברכתה, אז בודאי שראוי להמתין עד שיגדל ויברכנה בחיוב, ואין לו לברך ברכה זו בזמן פיטורו יחד עם הקהל במוצ"ש וכדומה. (כמנהגו מקדמת דנא מעת הגיעו לחינוך.) ואע"פ שהוא בר חיובא מדרבנן משום חינוך. הואיל ואין החינוך אלא מדרבנן, לא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. וכדאשכחן בתוס' מגילה (יט:) שכ', דה"ט שאין הקטן שהגיע לחינוך יכול להוציא את אחרים י"ח מגילה, מפני שהמגילה מצותה מדרבנן אפי' לגדולים, וקטן אינו מחוייב בשאר מצות אלא מדרבנן, והו"ל תרי דרבנן, ולא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. ע"ש. וכ"ה דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. וכמ"ש מרן הב"י /בא"ח/ (סי' תרפט). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע שם. אמנם מרן בש"ע הל' חנוכה /בא"ח/ (סי' תרעה ס"ג) כ', אם הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה כלום. ויש מי שאומר שבקטן שהגיע לחינוך מותר. (הר"ן בשם בעל העיטור). ע"כ. וכבר עמד בזה המג"א (סי' תרפט סק"ד), שמד' הש"ע (סי' תרעה) מוכח שפוסק כבעל העיטור שמכשיר בקטן, והכא סתם כד' האוסרים. ודוחק לחלק בזה בין מגילה לנ"ח. וגם בהר"ן שם משמע דדמי להדדי. ע"כ. והפר"ח (סי' תרעה) רוצה לחלק דבחנוכה דקילא טפי כ"ע יודו להקל. ומ"מ הסכים לדינא שאף בחנוכה אין להקל. ע"ש. ולכאו' י"ל דמרן פוסק אף בסי' תרע"ה כדעה א' שאין חילוק בין הגיע לחינוך או לא, ומש"ה סתם בתחלה, ושוב הביא דברי בעל העיטור בשם יש מי שאו', וכדקי"ל בכל דוכתא סתם ויש הלכה כסתם. אלא שי"ל שמכיון שלא הביא בתחלה רק דברי הגמ', ולא סתם להדיא להחמיר אף בקטן שהגיע לחינוך, לא הוי כשאר דוכתא דקי"ל הל' כסתם. וכמ"ש כן הפמ"ג א"א (סי' תרפט). וכן העיר לנכון העה"ש (ס"ס תרעה) עפ"ד הבית דוד (סי' תט) שכ' להאי כללא הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת ציץ הקדש (ס"ס כח.) ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (ס"ס כב). וי"ל ע"ד. ע"ש. אולם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תרפט) כתב להשיג עמ"ש המג"א דמרן פסק כדעת בעל העיטור, שמיקל, דבמח"כ עדות מוכחשת היא זו שהרי לא כ' כן אלא בשם י"א. ואטו כי רוכלא ליכפול ולתני. אלא דאשמועינן גבי נ"ח דאיכא דס"ל הכי, וה"ה למקרא מגילה. אבל איהו גופיה לא ס"ל הכי. ע"ש. וכן הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ק) כתב שדעת מרן לפסוק כסתם שיש להחמיר בזה. ע"ש. וכן נראה דעת החלקו של ידיד (דנ"ח ע"ב). ע"ש. ולפ"ז מ"ש מרן בש"ע /בא"ח/ (ס"ס קפו), קטן חייב (בבהמ"ז) מדרבנן כדי לחנכו. וההיא דבן מברך לאביו, כשלא אכל האב כדי שביעה שאינו חייב אלא מדרבנן. עכ"ל. נראה דר"ל דמיירי נמי שהקטן אכל כדי שביעה, שאז גם הקטן חייב מדרבנן כמו הגדול שלא שבע. אבל אם שניהם לא אכלו כדי שביעה לא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. וכ"כ להדיא הלבוש והא"ר שם. וכן העלה בשו"ת שער אפרים (סי' יב). ובשו"ת בית יהודה עייאש (סי' כב). ע"ש. ואע"פ שהמג"א (סי' קפו) כ', שאפי' גם הבן לא אכל כדי שביעה דהוי תרי דרבנן, אפ"ה מוציא את הגדול. ודוקא במגילה לא מהני. ע"ש. מ"מ הרבה אחרונים חולקים על המג"א בזה. וכמ"ש הבית יהודה (שם). וכ"כ הגאון עה"ש (סי' נג סק"ג). והמאמר מרדכי (סי' קפו סק"ד). ע"ש. וגם המג"א לא כ' כן אלא בדין בהמ"ז, שיכול הקטן לאכול כדי שביעה ויתחייב בתור חד דרבנן. וכמ"ש המג"א עצמו (ר"ס תרפט) בשם הרא"ם. וכה"ג כ' התוס' ברכות (מח:). ע"ש. אבל בעלמא גם הוא יודה דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' קפו ס"ג) שג"כ כ' להדיא דבמגילה והלל וברכות ק"ש ושאר מצות שעיקרן מד"ס אין הקטן מוציא את הגדול. ושאני בהמ"ז בענין זה שאפי' לא אכל הקטן כדי שביעה יוכל להוציא את הגדול. ונתן טעם לשבח לחלק בזה. ע"ש. וכן פסק בדרך החיים (דיני קידוש אות א), שקטן שהגיע לחינוך אע"פ שיכול להוציא י"ח קידוש את הגדול שהתפלל כבר, הואיל ויצא י"ח קידוש מה"ת בתפלתו, מ"מ אם גם הקטן התפלל, אינו יכול להוציא את הגדול דהו"ל תרי דרבנן ולא מפיק חד דרבנן. ע"ש. וע"ע בח"א (כלל ה סי' כב - כג) שג"כ חילק בין בהמ"ז שיכול הקטן לאכול כדי שביעה ולבא לידי חד דרבנן, להלל ומגילה וכיו"ב דהו"ל תרי דרבנן בכל גוונא. ע"ש. והמשנ"ב (סי' קפו סק"ז) מסיק שיש להחמיר אף לגבי בהמ"ז. וכ' בשעה"צ שכ"ה דעת התוס', והאו"ז בשם ר"י שירליאון. והר"ן במגילה כתב שכן עיקר. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נ), שהעלה שאפי' בשעה"ד אין הקטן מוציא את הגדול ואפי' בדרבנן. ושכן הדבר ברור בדעת מרן, שאין הקטן מוציא את אחרים אף בחנוכה. ע"ש. גם בשו"ת גו"ר (כלל ב סי' כא) כ' דסוגיאן דעלמא כהתוס' דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. וכן פסק מרן /בא"ח/ (סי' תרפט). ע"כ. וע"ע בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' טז) ובשו"ת חקרי לב (סי' מה). ובשו"ת דגל מחנה אפרים (סי' א). ע"ש. כל קבל דנא מצאנו חברים להעיטור שמיקל בזה. וכמ"ש הב"י (סי' נג) בשם תשו' הרשב"א. ושכן דעת הראב"ד. ע"ש. וע"ע בשה"ג (מגילה יט:) בשם ריא"ז דהכי ס"ל להדיא. ובגו"ר שם הביא שכ"כ בה"ג. וע"ע בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' שא). וע' היטב בדגול מרבבה (סי' רעא). ובשו"ת הגרע"א (סי' ז). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' יז). ובשו"ת אהל אברהם שאג (סי' ב). ובשו"ת חסל"א אלקלעי (סי' ז). ובשו"ת דברי שמואל ארדיטי (סי' ז). ובשו"ת ציץ הקדש הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל. מ"מ אנן בדידן נקטינן להחמיר כדברי מרן והאחרונים הנ"ל. וא"כ ראוי להורות לקטן להמתין מלברך ברכת הלבנה וכיו"ב עד שיגדיל, אם עדיין זמן המצוה נמשך אחר שיגדיל. דלא עדיף להוציא את עצמו לכשיגדיל מלהוציא את אחרים, וכמ"ש הכתב סופר (סי' לא). הנ"ל. וע"ע בצל"ח ברכות (יא:) בתד"ה שכבר נפטר. ע"ש. 

אכן חל עלינו חובת ביאור דברי מהרי"ל והרמ"א /בא"ח/ (בסי' נג), לענין תפלת ערבית מבעו"י, דמוכח שיכול להוציא א"ע לכשיגדיל בדרבנן. אולם יש לדחות כמ"ש בב"י שם דה"ט שנהגו שקטן יורד לפני התיבה במוצאי שבת להתפלל ערבית, י"ל משום שלא הקפידו אלא כשצריך לחזור התפלה וכו'. ואפי' לפרש"י דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים י"ח (אף בדרבנן), איכא למימר דתפלת ערבית שאני דרשות היא. עכ"ל. ומהרי"ל והרמ"א בד"מ לא ס"ל הכי להתיר לעשותו ש"צ להוציא את אחרים י"ח, משום דכ"ע שויוה עלייהו חובה. אבל לגבי דידיה דהקטן גופיה בסוף שנת י"ג, שעדיין לא קבעה חובה עליו בשום פעם, שהרי עד עתה קטן היה, ולילה זו היא תחלת חיובו במצות, מש"ה יכול להתפלל ערבית מבעו"י כיון דתפלת ערבית רשות. ושפיר מצי לאפוקי נפשיה לכשיגדיל. ואין להקשות מברכות ק"ש שאומרם מבעו"י והיאך יכול לפטור א"ע מהם לכשיגדיל. שי"ל שאף בברכות ק"ש לא החמירו יותר מהתפלה עצמה לענין זה. וכמו שמבואר ברמב"ם (פ"ג מה' תפלה ה"ז) וז"ל, המתפלל תפלה קודם זמנה לא יצא י"ח וחוזר ומתפלל אותה בזמנה. ויש לו להתפלל תפלת ערבית של לילי שבת בע"ש קודם שתשקע החמה, וכן יתפלל ערבית של מוצ"ש בשבת לפי שתפלת ערבית רשות אין מדקדקין בזמנה. ובלבד שיקרא ק"ש בזמנה אחר צאה"כ =צאת הכוכבים=. ע"כ. (ובכ"מ שם, דל"ד הוא, אלא בכל יום מותר להקדים ערבית. וע' בלח"מ שם). ומוכח להדיא שאף ברכות ק"ש יכול לאמרם מבעו"י, ורק ק"ש חוזר וקורא אחר צאה"כ, אלמא שלא החמירו בהם יותר מתפלה. וכן מוכח מד' הב"י הנ"ל, שהרי כשיורד לפני התיבה בערבית מוצ"ש אינו מוציא את אחרים אלא י"ח ברכות ק"ש שאו' בקו"ר. (שאילו התפלה עצמה כולם מתפללים בלחש בלי חזרה.) וע' בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' מו אות ו). וכן מצאתי להגאון הישועות יעקב (סי' נג סק"ח) שנ"ט להפו' דס"ל שאף אחר שחשיכה אין לבר מצוה להתפלל ש"צ, כיון דהאידנא קבעוה חובה, משא"כ זה שעד עתה קטן היה, וזוהי לילה ראשונה שמתפלל ערבית דרך חיוב, איך יוציא אחרים שכבר נתחייבו מאתמול שלשום ושויוה עלייהו חובה. ע"ש. ואף שדעת שאר אחרו' להתיר לבר מצוה להיות ש"צ אחר צאה"כ (בליל שהגדיל), וע"כ דה"ט דס"ל דלגבי ברכות ק"ש יוכל להוציא אחרים אף בפעם הא' דחשיבי כמו חיוב בפ"ע, ולא שייכי לתפלה. ולענין התפלה עצמה דהויא רשות הרי אינו מוציא בה את אחרים שכולם מתפללים בלחש, וברכת מעין ז' אינה אלא משום סכנה, כדאיתא בשבת (כד:). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה). מ"מ מדברי הב"י והישועות יעקב מוכח דאף הברכות דק"ש יש עליהם דין דתפלת ערבית רשות, ולא עדיפי מהתפלה עצמה. ואפשר שכ"ה דעת מהרי"ל ורמ"א הנ"ל, וכדמוכח משתיקת הרמ"א בד"מ על טעמו של הב"י בזה. הן אמת שהיה מקום לדחות ולומר, שבהיות והעלה מרן הב"י /בא"ח/ (ס"ס נט), שאע"פ שמצד הדין אפי' בקי יוצא י"ח בשמיעה מפי הש"צ ברכות ק"ש. מ"מ כ' הרא"ש בתשובה שאנו נוהגים לאומרם עם הש"צ בנחת פן יפנה לבבו באמצע הברכות לדברים אחרים וכו'. ע"ש. וכ"פ בש"ע (שם ס"ד), ברכת יוצר וערבית אומר עם הש"צ בנחת. (והרמ"א בהגה הוסיף, ומיהו אם שמעם מהש"צ יצא אע"פ שהוא בקי.) א"כ כיון שכולם מברכים ק"ש בעצהם, /בעצמם/ אין הקטן הש"צ בא להוציאם אלא י"ח קדיש וברכו. ומש"ה בתפלת ערבית שהיא רשות לא החמירו כ"כ. וע' תוס' מגילה (כג) שהגאונים תקנו הקדיש שלפני תפלת י"ח של ערבית להודיע דתפלת ערבית רשות. ע"ש. וכ"כ במשנ"ב (סי' נג סק"ל), דמיירי שהקטן הש"צ אינו מוציא את הרבים י"ח רק שאו' ברכו וקדיש. ע"ש. אולם מסתמות דברי מרן משמע שאפי' ישנם כאלה שרוצים לצאת י"ח ברכת ק"ש מפי הש"צ. שפיר דמי. וכה"ג בש"ע /בא"ח/ (סי' קפג ס"ז) נכון הדבר שכל אחד מהמסובין יאמר בלחש (ברכת המזון) עם המברך. ע"כ. ובב"י שם למד כן מתשו' הרא"ש הנ"ל לגבי ברכות ק"ש. ושכ"כ הא"ח בשם ר"פ. ע"ש. ובש"ע /בא"ח/ (סי' רא ס"ג) מי שנותנים לו לברך ואינו מברך מקצרים ימיו. וכ' האחרו' שם דהיינו דוקא כשהאורח מברך לבד, ושאר המסובים יוצאים י"ח בשמיעה, אבל עכשיו שכולם מברכים בלחש לעצמם לא שייך ד"ז. (ע' בחסד לאלפים שם. ובס' בן איש חי ס"פ שלח לך). אלמא דמשתעי אעיקר דינא. וה"נ סתמא דמילתא מיירי בכל גוונא, ומטעם הנ"ל דברכות ק"ש לא עדיפה מהתפלה דרשות היא. ודו"ק. 

והנה אף את"ל שאין סברא זו מוכרחת להשוות דין ברכות ק"ש לתפלת ערבית, מ"מ י"ל דמהרי"ל ורמ"א מתחשבים בדעת הפו' דס"ל דתרי דרבנן מפיק חד דרבנן. ומכיון שיש מחלוקת בפוסקים אם י"ג שנים מעל"ע בעינן, ע' בש"ך חו"מ (ר"ס לה). ובשו"ת מהר"י ברונא (סי' קצז). וע"ע בהעמק שאלה (סי' קטז אות ב) שכ"ה דעת השאלתות שם. ועש"ב. וע"ע בשו"ת בכורי שלמה מה"ת (חיו"ד סי' ל אות ז) מ"ש בזה. ע"ש. והואיל וע"פ הרוב אכתי לא מלו ליה י"ג שנים מעל"ע באורתא דתליסר נגהי ארביסר, לא הטריחוהו חכמים כ"כ להשאר בלי תפלת ערבית ולהמתין עד דנגה ליה טובא ויגיע מעל"ע. מש"ה חזי לאצטרופי עם סברת הפו' דס"ל דתרי דרבנן מפיק חד דרבנן, והתירו לו להתפלל להוציא את עצמו אף מבעו"י. ועוד דהא קי"ל באה"ע (סי' קנה סי"ח), שיעור אורך ב' שערות משיצמחו ויהיו ראויים להנטל בפי הזוג, או לקרוץ בצפורן, ואז חשובה גדולה למיאון. אבל אינה חשובה גדולה לחליצה עד שיהיה בהן כדי לכוף ראשן לעיקרן. ע"כ. והא ודאי שא"א שיגיעו לשיעור כזה מיד עם צמיחתן בלילה הראשון של שנת י"ד. ואף די"ל דמשכחת לה כגון שהביא ב' שערות ביום האחרון של שנת י"ג דלא חשיבי שומא. וכמ"ש התוס' נדה (מט) ד"ה ואיב"א. ובהרא"ש שם. וכ"פ הרמ"א באה"ע (סי' קנה סי"ד). מ"מ לא מסתבר לו' שביום אחד יגיעו לשיעור כדי לכוף ראשן לעיקרן. ומכ"ש דרובא דעלמא לא הוו הכי. ועוד שדעת מרן בש"ע שם כרמב"ם וסיעתו דלא מהני אלא כשהביא ב' שערות אחר שהשלים שנת י"ג. וכן מתבאר בס' המקנה קידושין (סג:) שכ', שא"א לומר דחזקה דרבא שבאותו יום מחזקינן ליה מיד בב' שערות גמורות כדינן, כדקי"ל לחומרא כדי לכוף ראשן לעיקרן וכו'. שבודאי שאין סברא לו' שבשעה אחת שהגיע בשנת י"ד באו הסימנים הללו עד כדי כך לכוף ראשן לעיקרן וכו'. ע"ש. וע' בתוס' קידושין (עט:) שהנערות רגילות להביא סימני בגרות בבוקר של אותו יום. ע"ש. ומסתברא לומר שגם הנערים מביאין הסימנים בבוקרו של יום. וע' בחי' הרמב"ן (יבמות לד) גבי בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג לחיובי אינהו. ובחי' הרשב"א (שם.) ע"ש. ואיך שיהיה מכל הני טעמי אין הדבר מצוי כל כך שיביא ב' שערות גמורות כדינן מיד עם צאה"כ של שנת יד. ומה גם לשיטת הגאון שב שמעתתא (ש"ה פרק יא והלאה), דהא דאמר רבא (נדה מו) קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה, חזקה הביאה סימנים, אין חזקה זו אלא לחומרא ולא נפקא מספיקא. ע"ש. וכן דעת הגאון המקנה (קידושין סג:). וכן העלה הגאון גליא מסכת (חאה"ע סי' יד דס"ה ע"א). ע"ש. ואף שרבו הפוסקים החולקים בזה, וס"ל דחזקה אלימתא היא, וע' בזה בשו"ת נוב"י מה"ת (חאו"ח סי' א). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קמב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' א). ובשו"ת כתר כהונה (סי' א). ובשו"ת מנחת שמואל (סי' מב). ואכמ"ל. (ועמ"ש בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קעא) דהכא איכא ב' חזקות שאינו גדול. חזקת פיטור וחזקת קטנות. ע"ש. וע"ע בשו"ת בכורי שלמה ח"א (סי' ז) והלאה. ע"ש.) עכ"פ בצירוף כל הסברות הנ"ל יש פנים הנראים למ"ש מהרי"ל ורמ"א להקל בזה לגבי עצמו דוקא. וע' בא"ר ודג"מ (ר"ס רעא). ובחי' רעק"א א"ח (ר"ס לט). ודו"ק. 

שוב ראיתי להגאון מהר"ם מווילנא בשו"ת בנין שלמה (דף ס"ו ע"ג), שישב על מדוכה זו ע"ד מהרי"ל ורמ"א הנ"ל, שאיך הקטן מוציא את עצמו י"ח ברכות ק"ש, הא הו"ל תרי דרבנן ולא מפיק חד דרבנן, וא"כ יתחייב לחזור לאומרם בלילה כשהגדיל. ותירץ דס"ל להרמ"א דתרי דרבנן מפיק חד דרבנן, ולא דמי למגילה דדברי קבלה היא וכד"ת דמיא. ומ"מ לאחרים אינו מוציא משום שאינו בכלל ערבות, וכל הטעם שאחד יכול להוציא את חבירו בתפלה משום צד ערבות הוא. ע"ש. והנה מאי דפשיט"ל דקטנים אינם בכלל ערבות, מצינו למהרי"ט בחי' לקידושין (עא) דפשיטא ליה כל בתר איפכא. וכ"כ הגאון רש"ק בס' קנאת סופרים (דע"ו ע"ג). ע"ש. אולם הגאון מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם ח"א (חאו"ח סי' יב די"ט סע"ג). תפס ע"ד מהרי"ט בזה. ע"ש. וכן מבואר להדיא במג"א (סי' קצט סק"ז) דקטנים ליתנהו בערבות. וכ"ה בא"ר (סי' רכה סק"ד). ובפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"ג אות כח). ע"ש. ומ"מ מ"ש הבנין שלמה שא"א להוציא אחרים אלא מטעם ערבות, אינו מחוור לפע"ד, דלא בעינן טעמא דערבות אלא היכא שיצא ובא להוציא את אחרים, אז צריכים לטעמא דערבות, וכמ"ש רש"י ר"ה (כט) ותוס' ברכות (מ"ח:). והרא"ש ברכות (כ:). אבל כשעדיין לא יצא י"ח ומשקל החיוב שוה תרוייהו דאורייתא או תרוייהו מדרבנן א"צ לטעם ערבות, וכשם שמוציא את עצמו כך מוציא את אחרים עמו דשומע כעונה. וכן למ"ד תרי דרבנן מפיק חד דרבנן תרוייהו כחדא שריין, דחשיבי חייבים מדרבנן. והשומע יצא י"ח מדין שומא כעונה וא"צ לטעם ערבות כלל. ואחרי כתבי מצאתי כן להדיא בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מח דפ"ג ע"א). ע"ש. וכ"כ הפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"ג אות כח) הנ"ל. וכן מוכח בדגול מרבבה (ר"ס רעא). ובסידור דרך החיים (דיני קידוש ליל שבת אות א). וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ד). ובס' קנאת סופרים (דע"ו סע"ב). ע"ש. +/מלואים/ ע' דברי מרדכי כרמי (סי' נה סק"ב). ע"ש.+ וביחוד לפמ"ש בשו"ת זרע אברהם (חאו"ח סי' יב די"ט סע"ב), דהא דאמרי' כל ישראל ערבים זל"ז אינו אלא במידי דהוי מדאורייתא, אבל בדרבנן ליכא דין ערבות. וכדמוכח בסוטה (לז) ע"ש. וכ"כ הגאון הצל"ח ברכות (מח:) בתד"ה עד שיאכל. ע"ש. וא"כ כיון דקי"ל בכ"ד דקטן מוציא הגדול שאכל כזית דרבנן, וכן לראב"ד ורשב"א דתרי דרבנן מפיק חד רבנן אף בקטן. וכמ"ש הב"י (סי' נג). על כרחך לאו משום טעמא דערבות הוא. אולם בפרש"י ר"ה (כט) מוכח דאף בדרבנן איכא ערבות. וכבר העירו בזה בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' יד) ד"ה חזרנו, וכן החיד"א בברכי יוסף (סי' קכד סק"ג) בד"ה ומאי דפשיט"ל, ע"ד הזר"א הנ"ל. וכ"כ הפמ"ג פתיחה כוללת (ח"ב אות טז). ע"ש. וע"ע מ"ש בשו"ת בנין שלמה בתיקונים והוספות שבסוף הספר (דט"ז ע"ג). וי"ל ע"ד. ודו"ק. [וע' בתשו' חקרי לב (דפ"ב ע"ג) שהעיר בדין ערבות, שהיו רק ס' ריבוא, והרי היו הרבה שפחותים מעשרים שנה. וע' בשו"ת חות יאיר (סי' קו) ובפמ"ג הנ"ל]. 

(ז) ולכאורה יש להעיר עוד ממ"ש הא"ר (ס"ס קפו), אליבא דהלבוש, שמכיון דקי"ל /בא"ח/ (בס"ס שמג) דבאיסור דרבנן אין מצווים להפרישו לכ"ע, משמע שאין קטן מחוייב במצות דרבנן כלל, ולא תיקנו חינוך בזה. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (ר"ס קיא) דהואיל וקי"ל כרבנן דר' יהודה (במגילה יט:) שאין חינוך בדרבנן, לכן אין הקטנים צריכים להתענות בד' צומות. ע"ש. [וצ"ע דהתם מיירי לענין להוציא את הגדול י"ח, אבל הקטן עצמו חייב. וכמבואר להדיא בירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ה) ויובא להלן בסמוך. וכ"פ הרמב"ם (ריש הלכות מגילה) שמחנכין את הקטנים לקרותה. שו"ר להגר"ח ברלין בקונט' דברי חיים שבסו"ס תשובות לשואל (דפ"ו סע"ב), שתמה כן ע"ד הרמ"ע מפאנו. והביא דברי הרמב"ם הנ"ל. (ולא העיר מהירוש'.) וע"ש. ומ"מ לדינא יש להעמיד דברי הרמ"ע, וכן דברי הא"ר הנ"ל, דשאני מגילה דהויא מד"ק, וד"ק כד"ת דמי. וכמ"ש בעל המאור (ספ"ב דתענית). וע' בהר"ן תענית (שם). ובטורי אבן (מגילה ד). ואכמ"ל]. ולכאו' יש סמך לזה בחגיגה (ו), כל היכא דגדול מחייב מדאורייתא קטן נמי מחנכינן ליה מדרבנן, וכל היכא דגדול פטור מדאו', מדרבנן קטן נמי פטור. ע"ש. ולפ"ז כיון דקטן פטיר ועטיר ממצות דרבנן, ואפי' דין חינוך אין בו במצות דרבנן, מסתברא ודאי שאינו מוציא את עצמו לכשיגדיל. אולם יש לתמוה ע"ד הא"ר הנ"ל, דהא תנן (ברכות כ:) שקטנים חייבים בתפלה. והיינו אף לד' הסוברים דתפלה דרבנן. וכ"פ בש"ע /בא"ח/ (סי' קו ס"א) שחייבים לחנך הקטנים להתפלל. ואע"פ שאין ראיה כ"כ מהש"ע, שי"ל דאזיל לשטתיה דס"ל התם דתפלה הויא מדאורייתא. וכמ"ש הפר"ח שם בד' מרן. מ"מ מד' הלבוש שם נראה דהויא מדרבנן, וכ"כ בכה"ח שם בד' הלבוש, ועכ"ז פסק לחיובא. וכמתני' הנ"ל שאין מי שחולק עליה. ודוחק לחלק דשאני תפלה דרחמי היא. אף שכן משמעות לשון רש"י ברכות (כ רע"ב). והראיה שהביא הא"ר מההיא דקי"ל (בס"ס שמג) דבאיסור דרבנן אין מצוווים להפרישו, יש לדחותה עפ"ד התוס' נזיר (כח:) ד"ה בנו אין. שהק' אהא דאמר ר"י בר חנינא דה"ט דהאב מדיר את בנו בנזיר, כדי לחנכו במצות. והא אמרי' בעלמא (יבמות קיד) קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווים להפרישו, והרי אף לחנכו לעשות מצוה מוטל על האב. ותי' דחינוך לא שייך אלא להזהירו לעשות ולקיים מצות, אבל להזהיר מלעבור אין זה חינוך. ועוד אומר ר"י דחינוך לא שייך אלא באב אבל באיניש אחרינא לא שייך. ע"כ. והשתא לפי תי' הא' שהחינוך הוא בקו"ע להזהירו לעשות ולקיים המצות. וכ"כ בחי' הרשב"א והמאירי (יבמות קיד). ע"ש. פשוט שאין ראיה מההיא דסי' שמ"ג. דשאני מצות דרבנן שהם בקו"ע לחנכו לקיימם אה"נ דחייב. וגם לפי התי' הב' של התוס', אה"נ דהאב חייב להפרישו אפי' מאיסורין דרבנן. ורק ב"ד א"צ להפרישו. וכ"כ להדיא המג"א (סי' שמג סק"ב), שאפי' מאיסורין דרבנן אביו מצווה להפרישו, וכדאיתא בסי' ק"ו לענין תפלה. אלא שאם לא הפרישו אין ב"ד מוחים בידו. אבל באיסור דאו' ב"ד מוחין ביד האב להפרישו (ב"י). ע"ש. ומבואר יוצא מד' המג"א דגם במצות דרבנן חייב אביו לחנכו. ומוכח לה מדין תפלה. ודלא כהא"ר. ולכאו' היה מקום ג"כ לתלות ד"ז במחלוקת הפו' אם מותר למספי ליה בידים איסור דרבנן, דלהרשב"א והר"ן שמתירים א"צ לחנכו במצות דרבנן. אבל להרמב"ם והש"ע (סי' שמג) שאוסרים חייב לחנכו. אף במצות דרבנן. אכן לפי האמור גם להרשב"א והר"ן י"ל שיודו לענין חינוך מצות בקו"ע שיש ללמדו לקיימם. ויש מקום לומר גם להיפך שאף להרמב"ם והש"ע א"צ לחנכו במצות דרבנן, ול"ד להמאכילו איסורין דרבנן בידים. וק"ל. ובאמת שיש עוד ראיה נגד הא"ר הנ"ל, ממ"ש בש"ע /בא"ח/ (סי' תרע"ה ס"ב) שקטן שהגיע לחינוך צריך להדליק חנוכה. וכ"פ הלבוש שם שקטן שהגיע לחינוך צריך לברך ולהדליק. הא קמן שגם במצוה דרבנן יש חובת חינוך לקטן. ומיהו אחר התבוננות י"ל דשאני חנוכה שאף הקטנים היו באותו הנס וכמ"ש (שבת כג) לענין נשים בנ"ח. וכדאשכחן כה"ג בירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ה), בר קפרא או' צריך לקרותה לפני נשים ולפני קטנים שאף הן היו בספק. ריב"ל עבד כן מכנש בנוי ובני ביתיה וקרי לה קומיהן. וכ"ה בתוס' ערכין (ג) ובבה"ג הל' מגילה. ובטור /בא"ח/ (ס"ס תרפט). ע"ש. אולם בהר"ן מגילה (יט:) הביא דברי הרמב"ן דרבנן ור' יהודה קמיפלגי בהכי, דלרבנן כיון דהקטן לאו בר חיובא הוא ולאו מצוה דידיה היא אלא דאבוה אינו מוציא י"ח מגילה. ור"י עצמו לא התיר בקטן אלא במגילה שכולם היו באותו הנס כו'. וכ' ע"ז הר"ן, דלא ניחא ליה בהכי דאי איהו לאו בר חיובא במצות כלל כי הוה באותו הנס מאי הוי, דה"ט לא שייך אלא במאן דהוי בר חיובא. ע"ש. וי"ל שאף הר"ן לא דחה כן אלא לשיטת הרמב"ן דקטן לאו בר חיובא הוא כלל. אבל לשאר פוסקים עדיין יש מקום לומר כאמור לעיל. וע' בשו"ת מהר"י ברונא (ס"ס קצח). ודו"ק. 

וראיתי בברכ"י (סי' תרנז סק"ג) שנסתפק בדין חינוך לקטן בלולב דרבנן (בחוה"מ). והביא ג"כ ההיא דחגיגה (ו) הנ"ל. וכתב שיש לחלק בין זו לבהמ"ז וחנוכה ופורים. ע"כ. ולכאו' כוונתו לומר, דשאני גבי לולב שמברך עליו בראשון מיהא, ואין לו שום מקום פיטור ביום הא', משא"כ חנוכה ופורים שאם לא יחנכנו בהם, לא ידע הקטן לגמרי ממצות אלו. וכן בבהמ"ז יחשוב תמיד שכשאוכל פחות מכדי שביעה פטור לברך. ושו"ר בבכורי יעקב (סי' תרנז סק"ד) שהסביר כן בכוונת הברכ"י. ומ"מ דוחק לחלק בין בהמ"ז ללולב. וראיתי בס' עושה שלום בחי' למגילה (יט:, דקכ"ט ע"ב) שהסביר כוונת הברכ"י, דשאני חנוכה ופורים שאף הן היו באוה"נ, ודחהו עפ"ד הר"ן הנ"ל. ע"ש. ולא ידעתי למה השמיט מלשונו של הברכ"י את /תיבת את מיותרת/ את בהמ"ז, ששם בודאי לא שייך ה"ט. וכבר העיר בבכורי יעקב (שם) בשם הפמ"ג שגם בדרבנן צריך לחנכו. ושכן דעת הט"ז שם. ע"ש. וכן הסכים בערך השלחן (סי' תרנז). ע"ש. ושו"ר בתשו' חק"ל (חאו"ח סי' צט), שהאריך בענין זה, והוכיח ג"כ מד' הלבוש (סי' קפו) דקטן פטור מחינוך דרבנן. והעיר ממגילה וחנוכה, וחילק דשאני התם שהיו באוה"נ. (ולא העיר מהרמב"ן והר"ן מגילה יט: הנ"ל.) וה"ד הברכ"י הנ"ל, ודחה לנכון ראיתו מחגיגה (ו), שמ"ש שם כל היכא דלא מחייב הגדול מדאו', לאו דוקא הוא, דחיגר וסומא פטורים אף מדרבנן. וכדמוכח מד' הרמב"ם. ואיידי דנקט בתחלה כל היכא דגדול מחייב מדאו', קטן מחנכינן ליה מדרבנן, נקט נמי כהאי לישנא לגבי השלילה. [וכן העיר בבכורי יעקב שם. אבל בס' עושה שלום (דקכ"ט ע"ג), כ' לדחות ראיה זו (מחגיגה ו), שעיקר הבעיא שם בחיגר שיכול להתפשט וכו'. ופשיט אביי, שמאחר שחיגר זה יכול להתפשט קודם שיגדיל, וכשיגדיל חייב מדאו', ודאי שאפי' עכשיו שהוא חיגר חייב בחינוך. וכל היכא דגדול פטור מה"ת כגון חיגר (שא"י להתפשט) גם קטן פטור. וא"כ ליכא שום הוכחה להברכ"י מכאן. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל, שלפי דבריו יוצא דפשיטותא דאביי היא לחייב קטן חיגר כשיכול להתפשט. וזה אינו. וכ"כ הרמב"ם (פ"ב מה' חגיגה ה"ג), וז"ל, ואם היה הקטן חיגר או סומא כו' אינו חייב לחנכו, אע"פ שהוא ראוי לרפואה, שאילו היה גדול והוא כך היה פטור. עכ"ל. וזה פשוט]. והחק"ל הוסיף להוכיח מדין תפלה למ"ד תפלה דרבנן. וכן תמה על ראית הרמ"ע מפאנו הנ"ל ממגילה, שמשם ראיה להיפך. וכן העיר מד' האחרונים ביו"ד (סי' שמ) אם קטן חייב באבלות. ע"ש. והניף ידו שנית בחקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קנב). עש"ב. וע"ע בערך השלחן (סי' תקנד סק"ב). ובפתח הדביר ח"א (סי' עא סק"ח). וח"ב (סי' ריט סק"ו). ובשיורי טהרה (מע' ח אות נג). ע"ש. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כב כג). ובס' יד דוד (חגיגה ו). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (ר"ס ק) בד"ה אמנם. ובס' ויקרא יהושע ח"ב (די"ד ע"ב). ובס' תשובות לשואל (דפ"ו סע"ב). ובשו"ת חוט המשולש להגר"א יצחק מוואלוזין (סי' מה). ע"ש. 

(ח) אולם יש לצרף עוד בזה שיטת רש"י ברכות (מח) שכ', שגדול שאכל כזית דגן יכול להוציא אחרים י"ח ואע"פ שכזית דגן שיעורא דרבנן הוא, מ"מ כיון דמחייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינן ביה ומוציא רבים י"ח. וא"ת הא בקטן שהגיע לחינוך לא אמרינן הכי בפ' מי שמתו (כ:). ההוא אפי' מדרבנן לא מחייב, דעליה דאבוה הוא דרמי לחיוביה. ע"כ. וכיו"ב כ' הרמב"ן במלחמות פ"ג דברכות (כ:), שהקטן אינו מחוייב לא מדאו' ולא מדרבנן לקיים המצות שאין מצות חינוך אלא על האב. ע"ש. וכ"ה בחי' הרמב"ן (קידושין לא). ע"ש. וע' למרן הכ"מ (פ"ו מה' חמץ ומצה ה"י) שהביא דברי הרמב"ן מגילה (יט:) שכ' ג"כ כאמור, וכתב, שכן נראה דעת רבינו (הרמב"ם) שם, שכ', הכל חייבים באכילת מצה אפי' נשים ועבדים, וקטן שיכול לאכול פת מחנכין אותו במצות, ומאכילין אותו כזית מצה. ולא כתב הכל חייבין אפי' נשים ועבדים וקטנים, אלמא דבקטן החיוב על אביו לחנכו. עכת"ד. והנה התוס' ברכות (מח:) הקשו על פירש"י הנ"ל, דאם איתא לדבריו היאך אמרו (ברכות כ:) בן מברך לאביו, כשאכל שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. ע"ש. (ובמלחמות כתב דלא גרסי' הכי.) וראיתי בתוס' הרא"ם הל' מגילה (בס' מועדי ה' דצ"ב ע"א), שתי', דאע"ג דקטן לא מקרי מחוייב בדבר לגבי דאורייתא, לגבי מילי דרבנן מיהא מקרי מחוייב בדבר מכיון דשייך קצת במצות ע"י אביו, וגם סופו לבא לידי חיוב דאו', משא"כ אשה שא"א לה שתבא לעולם לחיוב דאו', כו'. ע"כ. [ובזה ניחא קו' הגרע"א בגליון הש"ס (ברכות מח). ומסתייעא מילתא מהמרדכי (ספ"ב דמגילה). ע"ש. וע' בשו"ת שאג"א (סי' ו) ובטורי אבן (ר"ה כט). ובצל"ח ברכות (מח) ובס' מרומי שדה שם (כ:). ובס' קול בן לוי (דף טו ע"א). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' קמב). ודו"ק]. ולכאורה י"ל עוד דס"ל לרש"י כמ"ש התוס' (ר"ה לג) ד"ה הא, והאו"ז ח"ב (סי' רסו), שרצו להוכיח דסומא חייב במצות מדרבנן, מההיא דפסחים (קטז:) קסברי רב ששת ורב יוסף מצה בזה"ז דרבנן, ולכך היו יכולים להוציא אחרים כו', וסיימו, מיהו יש לדחות דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כמו קטן שמברך לאביו. עכ"ל. וכ"כ הכת"ס (חאו"ח סי' צט) בדעת רש"י. ויותר נראה לומר דס"ל לרש"י כמ"ש התוס' ברכות (טו) בתי' הא', דהא דקטן אינו מוציא את אחרים י"ח בקריאת המגילה, אע"ג דבן מברך לאביו כשלא אכל אלא כזית דרבנן, י"ל דשאני בהמ"ז שהיא חומרא יתירתא יותר מדאורייתא, כדאמרי' התם והן מחמירין על עצמן בכזית ובכביצה. ומש"ה בקל נפטרים ממנה. ע"כ. וע"ע בחי' הרשב"א מגילה (יט:) שכ', ול"נ שכל מדרבנן כמגילה והלל חמיר ומצות חינוך קילא טפי והילכך לא מפיק. אבל בהמ"ז דעיקרה מדאו' אלא שהחמירו לכזית וכביצה והחמירו בפחות משיעורו אטו שיעורו, אף קטן שהגיע לחינוך שהוא לחומרא להרגילו קודם זמנו כדי שיהיה רגיל במצות כשיגיע זמנו, וכמ"ש חנוך לנער ע"פ דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, הילכך דינא הוא דמפיק ליה דחד גוונא נינהו. עכ"ל. (וע"ע בס' גליא מסכת (דף צ רע"ד) בהסבר דברי התוס' בזה. ע"ש.). וכן י"ל בד' רש"י שמחלק בין בהמ"ז לשאר מצות דרבנן, הואיל ואין מצות החינוך אלא על אביו. וכן מצאתי בס' לשון לימודים (הל' בהמ"ז ס"ס קז). ובס' גט מקושר נבון (דקמ"ב ע"ג). ובס' ערך השלחן (סי' תקנד סק"ב) שתי' כן בד' רש"י עפ"ד הרשב"א הנ"ל. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' קפו סק"ג). ובשו"ת חכם צבי (סי' קסח). ע"ש. והכי עדיף טפי למעוטי בפלוגתא בין רש"י להרמב"ן דתרוייהו אית להו דמצות חינוך על האב בלבד, ומפורש במלחמות שם, דמה"ט קטן שהגיע לחינוך אינו מוציא את אחרים אפי' במצוה דרבנן, ומוכח לה מדתנן הכל כשרים לקרוא את המגילה חוץ מחש"ו. ע"ש. וה"נ אית לן למימר בדעת רש"י. וע' בס' ווי העמודים (סי' כד אות ה) ובשו"ת שאילת שמואל בקונט' כלילת שמואל (מע' ח אות קיג). ובס' ידיו של משה (דקכ"ט ע"ד). ע"ש. 

והנה כדברי רש"י והרמב"ן הנ"ל דמצות חינוך אינו אלא על האב בלבד, כן מפורש גם בחי' הריטב"א והמאירי (מגילה יט:). וכן כתב הר"ן בקידושין (לא). (וכתבו שם דהא דבן מברך לאביו, בגדול מיירי, ולא קתני לה אלא משום סיפא תבא מארה כו', וס"ל דקטן אינו מוציא אפי' את הגדול שאכל כזית. ע"ש.) +/מלואים/ ע"ע בשו"ת הריטב"א הנד"מ (סי' צז) שהאריך בזה.+ וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מה דע"ח סע"ג) שגם הסמ"ג קאי בשיטת רש"י והרמב"ן הנ"ל. ע"ש. וכבר כתבנו לעיל בשם מרן הכ"מ, שכן הוא דעת הרמב"ם ג"כ. וכן מוכח מד' התה"ד בפסקים וכתבים (סי' סב). ע"ש. וכדבריהם מבואר בירושלמי (פ"ג דברכות ה"ג, וספ"ג דר"ה), ניחא אשה מברכת לבעלה, קטן לאביו לא כן אר"א כל שאמרו בקטן כדי לחנכו, תיפתר בעונה אחריהן וכו'. ופי' הקה"ע, דפריך מדר"א שאפי' חיובא מדרבנן ליכא בקטן. ע"ש. והעיר לנכון בגליון הש"ס שם שמכאן ראיה לשיטת רמב"ן הנ"ל. (ובמלחמות שם רמז לד' הירוש' דמוקי לה בעונה אחריהן. וכל יקר ראתה עינו). וכן בס' ברכת ראש (ברכות כ:) העיר ג"כ מד' הירוש' הנ"ל דס"ל דקטן לא חשיב בר חיובא כלל. וכ"כ הפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"ג אות כח). וע"ע בשו"ת צפנת פענח (ס"ס קה). ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' א). ובמש"כ לקמן בסימן שאח"ז (אות כ) בס"ד. (וע' בשו"ת חקרי לב (סי' מה דע"ח סע"א) ביישוב קו' התוס' (ברכות מח:) ע"ד רש"י הנ"ל.) 

ולפ"ז א"ש קושית המג"א (סי' רסז), עמ"ש המרדכי (פ"ב דמגילה), שסומא מוציא את בני ביתו י"ח קידוש, הואיל וסופו לבא לידי חיוב דאו' אם יתפקח, והא קי"ל דקטן אינו מוציא את הגדול בבהמ"ז, אע"פ שסופו לבא לידי חיוב דאו' לכשיגדיל. וצ"ע. ע"כ. ולפי האמור ניחא, דס"ל להמרדכי כשיטת רש"י ורמב"ן וסיעתם הנ"ל, דקטן לא חשיב מחוייב אפי' מדרבנן, מכיון שכל מצות חינוך אינה אלא על אביו בלבד. משא"כ סומא שהוא חייב מדרבנן מצד עצמו. וכבר מצאתי כן להרבה אחרונים שתירצו כן קו' המג"א הנ"ל. הלא הם: הגאון ערך השלחן (סי' קפו סוף סק"ג), שתמה על המג"א הנ"ל דאשתמיטתי' דברי הרמב"ן הנ"ל. ושכן חילק כיו"ב בתשו' הרא"ש (סוף כלל ד) בין קטן לסומא במצות דרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון בית ישחק (פ"ה מהל' ברכות ד"ט סע"א). והגאון חקרי לב (חאו"ח סי' מה, דע"ו רע"ב). וכן תירץ הגאון ישועות יעקב (סי' רעג סק"א). וכן מצאתי עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסט) ד"ה ונראה, ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעב) ד"ה אבל, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' סד), ובשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יא), ובשו"ת נחלת בנימין (סי' נו) ד"ה ועל, ובשו"ת משנה שכיר (ס"ס צו), ובשו"ת דמשק אליעזר (חאו"ח סי' א), ובשו"ת מתת ידו ח"א (סי' י), שכולם תירצו כן קושית המג"א על המרדכי. וכן תירץ עוד הגאון מהר"י ענגיל בס' ציונים לתורה (די"ד ע"ב). והגאון מהר"ש מוילנא בשו"ת בנין שלמה (בהוספות שבסוה"ס דט"ז ע"ד). וכ"כ בקונט' שמן למנחה שבסו"ס מנחת חינוך (מצוה ש"ו). וכ"כ הרה"ג רב"צ ליכטמן בס' בני ציון (סי' קפו). ע"ש. וע"ע בשו"ת חסל"א אלקלעי (חאו"ח סי' ז ד"כ ע"ג). ומעתה אנן בדידן דבקטן קיימינן נראה שאף להמרדכי אינו יכול לפטור את עצמו אף ממצוה דרבנן לכשיגדיל, הואיל ועיקר מצות חינוכו על אביו בלבד, והמצות שעושה בקטנותו אינם בגדר מצות, וע"כ בודאי שיש להורות לקטן שלא יעשה המצוה עד שיגדל ויעשנה בחיוב, ואפי' אם היא מצוה דרבנן, כדי שיעשנה בתורת גדול המצווה ועושה. וע' בשו"ת חינא דחיי (סי' צב) מה שחילק עוד בין סומא לקטן. וע' בסימן שאחר זה (אות כא). 

(ט) ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הגאון מהרי"ח ז"ל בס' רב ברכות (מע' פ אות א, דקכ"ח ע"א), להביא ראיה מדברי המרדכי הנ"ל לנידונו, בדין יתום קטן שהוא בכור שלא נפדה, ורוצה לפדות את עצמו קודם שיהיה בר מצוה, אם מועיל הפדיון גם לאחר שיגדיל, ושפיר יוצא י"ח בפדיון זה, או לא. וכתב שמדברי המרדכי (פ"ב דמגילה) יש ראיה דמהני הפדיון גם לזמן שנעשה בר חיובא מה"ת. +/מלואים/ ע"ע שו"ת בית אב חמישאי (סי' שכב). ע"ש.+ (ושם העיר עוד במ"ש מרן בש"ע הל' מזוזה (סי' רצא ס"ג) שמחנכין הקטנים לעשות מזוזה לפתחיהן, שלפ"ז לאחר שגדלו סומכים על מזוזה זו שנעשית בזמן פטור וכו'. והביא מ"ש החק"ל ח"ג מיו"ד (סי' קכח). שאיך תועיל קביעת מזוזה תוך שלשים שהוא זמן פיטור לאחר שיתחייב אחר ל'. וע"ש.) ובאמת לפי כל הנאמר בצדק מפי אמבוהא דספרי, יש לדחות שאף המרדכי יודה בקטן שאינו יכול לפטור את עצמו לכשיגדיל, הואיל ואינו חייב במצות לא מדאו' ולא מדרבנן, ומצות חינוך אינה אלא על האב. וע' בתוס' ישנים יומא (פב) ובשו"ת תה"ד (סי' צד) ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מו), דקטן דלית ליה אב גרע טפי. ע"ש. (ועמש"כ לעיל אות ה.) וכמו כן יש להעיר עמ"ש הגרי"ח בס' רב ברכות (דל"ד ע"א), ובס' בן איש חי ש"ב (פ' בראשית אות יד), בנער שמשלים שנת י"ג בע"ש, שלא יקדש מבעו"י אלא ימתין לכתחלה עד שיהיה ודאי לילה, מכיון שאין בזה טרחא או הפסד וכו' ע"ש. ונראה שהוא דרך חומרא בעלמא מפני שהתחשב בסברת המרדכי שנראה כחולק על הכ"מ. אולם לפמש"כ שאף המרדכי יודה בזה נראה שמן הדין צריך להמתין עד צאה"כ. אף שי"ל שבזמן מועט כזה לא קפדינן כדין תוספת שבת לגדול, אבל זה אינו דשאני קטן דלאו בר חיובא הוא כלל. והן אמת כי בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח סי' ל) כ' ג"כ, שהנעשה בר מצוה בליל ש"ק טוב שימתין לכתחלה מלקדש עד שיהיה ודאי לילה, אולם מן הדין יכול להוציא את עצמו בקידוש שמבעו"י, וסמך ע"ד הרמ"א /בא"ח/ (סי' נג ס"י) הנ"ל. ע"ש. אך באמת אין שום ראיה מד' הרמ"א אלא לענין תפלה דרבנן. (ובתפלת ערבית דוקא דרשות היא). אבל בקידוש דאורייתא נראה שאין להקל כלל. והן אמת שי"ל דהואיל וקי"ל /בא"ח/ (בסי' רעא ס"ח) שאם לא קידש בלילה יש לו תשלומין למחר כל היום, וה"נ יש לפניו תפלת שחרית של שבת, וכן מוסף ומנחה, שחותם בהם מקדש השבת, ויוצא בהם י"ח קידוש מה"ת לכמה פו'. (ואע"פ שעכשיו הוא חייב לקדש מה"ת בלילה, חשיב שפיר כה"ג דרבנן, וע' בש"ע הגר"ז סי' תלט סוף ס"א.) מ"מ לא נפקא מפלוגתא, דהאיכא למימר שגם בדרבנן יש להחמיר בזה כנ"ל. ואף בדיעבד יש מקום לומר שחייב לחזור ולקדש. וכמו שראיתי כן להגאון אמרי בינה (דיני שבת סי' יא) בד"ה ועיין. ע"ש. עכ"פ לכתחלה בודאי שיש ליזהר מאד בזה שלא יקדש עד שיהיה ודאי לילה. ולענין ברכת הלבנה וכיו"ב דהויא מדרבנן, נראה שאף להאמרי בינה אין להצריכו לחזור ולברך כשיגדיל, שהרי דעת כמה פו' דבדרבנן לא איכפת לן אי הוי תרי דרבנן או חד דרבנן יכול להוציא י"ח. וגם דעת התוס' (ברכות מח:) מצות חינוך רמיא על הקטן גופיה, ולא רק על אביו. וכ"נ בתשו' הרשב"א שהובאה בב"י /בא"ח/ (סי' נג). ועוד שהתוס' (ר"ה לג) ס"ל דאפשר דאף רשות מוציא י"ח דרבנן. ויש עוד סניפים לפטור בדרבנן. וע"כ בדיעבד מיהא בודאי שאינו חוזר ומברך ברכת הלבנה כשהגדיל. ובקידוש נמי נראה דבדיעבד מיהא סב"ל =ספק ברכות להקל=. וטוב מאד שיחזור לשמוע בלילה מפי המחוייב כדי שיצא י"ח קידוש בלי פקפוק. 

(י) והנה נתעוררתי במעשה שבא לידינו בבית הדין, בגר צדק אחד שנתגייר לש"ש הוא ובניו עמו (אשר חינכם אח"כ בישיבות), ובעת צאתו מבית הטבילה לאחר שטבל לשם גירות כדת, הצרכתיו לברך ברכת התורה לפני שיאמר שום פסוק של קדושה (אשר היו שגורים בפיו מן קדמת דנא). ולפ"ז אמרתי וכי פסח א' יש לנו כו', דניחזי אנן בכל קטן שנעשה בר מצוה, בליל התקדשו להכנס למצות, למה לא יצטרך לברך ברכת התורה כדי שיוכל ללמוד באותו ערב, ולא יבצר מללמוד ומלהזכיר פסוקים באותו לילה. שהרי ברכת התורה שבירך בעודו קטן בבוקרו של יום של סוף שנת הי"ג אינה פוטרתו לכשיגדיל לדעת כמה פוסקים הנ"ל. וביחוד לדעת הרמב"ן בס' המצות (סוף חלק עשין מצוה טו) שחשב את ברכה"ת למ"ע מן התורה והסכים עמו המגילת אסתר שם, וכ', ולא ידעתי למה לא מנאה הרמב"ם ז"ל, אם לא שחשב שדרשתם בברכות (כא) היא על דרך אסמכתא בלבד, אמנם עליו להביא ראיה. ע"כ. וכן דעת המאירי (ברכות כא) והתשב"ץ ח"ב (סי' קסג). והחינוך (מצוה תל), דברכה"ת הויא מדאו'. וכן הסכימו הפר"ח (סי' מז) והשאגת אריה (סי' כד). וכתבו שאם נסתפק אם בירך חוזר ומברך (לפחות ברכת אשר בחר בנו). ע"ש. (ומ"ש הקרית ספר (פי"ב מה' ברכות) דאף לרמב"ם הוי מה"ת, כל האחרו' חולקים עליו בדעת רמב"ם. וכן מוכח בב"י /בא"ח/ (סי' קפד וס"ס רט). ע"ש.) וכ"פ הרב נשמת אדם (כלל ט סי' א). והמשנה ברורה (ר"ס מז). וע"ע בשו"ת פאר עץ חיים (סי' א). ע"ש. ולפ"ז י"ל שאין הקטן החייב רק דרך חינוך מדרבנן יכול להוציא את עצמו מברכה"ת לכשיגדיל. ודא עקא כי אין עצה בזה לומר לקטן באותו יום, לבל יברך ברה"ת עד הערב, דלא אריך למעבד הכי, לגרום למופלא הסמוך לאיש שילמוד בלי ברכת התורה כל אותו היום. איברא דאשכחן לכמה מרבנן בתראי דפליגי ע"ד הפר"ח והשאג"א הנ"ל, ומחזיקים בדעת הרמב"ם דברכה"ת הויא רק מדרבנן. וכמ"ש הפני משה ח"א (סי' א) דרוה"פ ס"ל כהרמב"ם דברכה"ת דרבנן. ע"ש. (וכן מוכח בתר"י ברכות יא:) וכן מוכח ממ"ש מרן בש"ע /בא"ח/ (ס"ס רט) וז"ל, כל הברכות אם נסתפק אם בירך אינו חוזר ומברך חוץ מבהמ"ז מפני שהיא של תורה. ע"כ. וכ"כ המטה יהודה והמחזיק ברכה /בא"ח/ (ר"ס מז) להוכיח כן מד' מרן. וכן הסכים הגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה (בר' כא). וכן דעת הכסא אליהו (שם). וע' להגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (סי' ס). שהוכיח מהירושלמי כד' הרמב"ם דברכה"ת ביחיד מדרבנן, אך ברכה"ת של קס"ת בציבור הויא מה"ת. ע"ש. וכ"כ בספרו קהלת יעקב בתשו' (סי' ג). וכן הובא בשמו בקונט' אחרון שבשו"ת שאג"א (סי' כד). ע"ש. [וכ"ה בס' באר שבע בחי' לסוטה (מא) ד"ה לפי. ע"ש]. אולם הערוך השלחן (סי' מז) דחה ראיתו (ומסיק דברכה"ת דאורייתא.) וע' בברכ"י (סי' מז סק"ח) שהעלה דקס"ת וברכותיה אינם אלא מדרבנן. וע' בחי' ריטב"א (מגילה יז:). ובשו"ת תורת רפאל (סי' א). וע"ע בשו"ת דברי יששכר (סי' א). ובשו"ת שאילת יעקב (סי' א). ובשו"ת כתב סופר (סי' כ). ואכמ"ל. 

(יא) ואני אמרתי בחפשי בספרי האחרונים שדבר זה נפתח בגדולים דינא יתיב וספרין פתיחו. וזה יצא ראשונה: הגאון מהרש"ם ח"ג (סי' קכא), שנשאל בזה, אליבא דמ"ד ברכת התורה דאורייתא. ופתח לה פיתחא מדברי המרדכי (פ"ב דמגילה) שאפשר לקדש מבעו"י אף למ"ד תוספת שבת דרבנן. ומה שתמה המג"א מהא דקטן שאינו מוציא את הגדול. כבר תירץ הח"א (כלל ו סי' ג) על נכון, דדוקא להוציא אחרים שהם בני חיוב לא מהני, אבל כשהוא עצמו מברך בתוספת שבת ברכת הקידוש שפיר מהני לפטור את עצמו. ולפ"ז ה"נ בנ"ד דיצא. ואף שבשו"ת מהר"י אסאד (סי' סד) מיישב בדרך אחרת, ולפ"ז עוד יש לדון בנ"ד, מ"מ הרי נודע מחלוקת הפו' אי בעינן י"ג שנה מעל"ע או לא. ובשאלתות (סי' קטז) מפורש דס"ל דבעינן מעל"ע. וכ"ה דעת מהר"י ברונא (סי' קצז). וא"כ בלילה אם לא הגיע זמן מעל"ע הו"ל ס"ל (שמא הלכה כהמרדכי וכתי' הח"א שאת עצמו יכול לפטור גם לכשיגדיל. ושמא בעינן מעל"ע וזה עדיין קטן הוא.) לכן א"צ לברך שנית כשיגדיל. עכת"ד. ולפע"ד יש לתמוה על תי' הח"א, (שעליו סמך מהרש"ם סמיכה בכל כחו.) שהרי המרדכי מיירי בסומא הבא להוציא את בני ביתו, ודימהו לדין קידוש בתוספת שבת. ומוכח להדיא שאין שום חילוק בין להוציא את עצמו לכשיתחייב במצות, לבין כשבא להוציא את אחרים. ושוב מצאתי שכבר תפסו בזה על הח"א הנ"ל, בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יא). ובשו"ת מתת ידו ח"א (ס"ס יוד). ע"ש. (והדמיון שהביא הח"א מסי' תרמ"א, לא דמי כלל. וע' פעולת אדם (דכ"ג ע"ג). ובשו"ת כרם שלמה קאטלער ח"ב (סי' יט). ע"ש.). וע' בשו"ת משנה שכיר (סי' צו) מ"ש ע"ד המרדכי. וי"ל ע"ד. וגם הלום ראיתי לידידי הרב הגאון רש"מ שבדרון שליט"א בהערותיו לתשו' מהרש"ם שבסו"ס דעת תורה א"ח (ח"א, סי' לד), שהעיר ג"כ מדנפשיה על הח"א ועל זקנו מהרש"ם בתשובה הנוכחית. וכנ"ל. וכיון לד' האחרו' הנ"ל. וע' בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' פז). וי"ל ע"ד. ולפי האמור אין לנו ס"ס בזה. אלא שיותר היה לו להגאון מהרש"ם לעשות ס"ס בגוף הדין אם ברכה"ת דאורייתא או דרבנן, כיון דעכ"פ לא נפקא מפלוגתא דרבוותא וכנ"ל, ובדרבנן הרי פשטות ד' הרמ"א /בא"ח/ (סי' נג ס"י) דשפיר מוציא ידי חובה את עצמו. ואף שכתבנו לעיל לדחות ראיה זו. מ"מ אכתי יש להעיר מד' הראב"ד והרשב"א בתשו' (בב"י סי' נג) שסוברים דקטן מוציא אף את אחרים. אלמא דלא אמרי' דהוי תרי דרבנן ולא מפיק חד דרבנן. (וכדעת העיטור וריא"ז שמקילים ג"כ בזה). ואם לא הגיע מעל"ע יש עוד ספק אם צריך מעל"ע. והו"ל ס"ס. ועי"ל שמא עוד לא הביא ב' שערות בתחלת הלילה. וע' ברמב"ם (ספ"ב משביתת עשור). ובתה"ד (סי' קנה). ובס' נהר שלום (סי' רעא סק"ג). ובשו"ת דרכי שלום (סי' ח). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' כט). ועכ"פ מד' המרדכי אין כל ראיה לפמש"כ בשם האחרונים שמודה הוא בקטן דלאו בר חיובא הוא. והנה ראיתי בשו"ת מתת ידו (סי' י) הנ"ל, שגם הוא נסתפק בדין ברכת התורה בליל הבר מצוה אם יש לו לחזור ולברך, והעלה ג"כ לדינא שא"צ לברך. ויש להשיב על דבריו. כאשר יראה הרואה. 

ולכאורה יש עצה בזה לומר לקטן ביום האחרון של שנת י"ג בבוקר, שיכוין בעת ברכת התורה שאינו רוצה לפטור אלא מה שילמוד עד הערב, ואז יוכל לחזור ולברך בלילה לפני שילמוד. וכעין מ"ש מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' קעד ס"ד) במה שנחלקו הפו' אם ברכת היין של הבדלה פוטרת היין שבסעודה, הילכך יכוין שלא להוציא יין שבתוך הסעודה. וכ' בערך השלחן שם, שמכאן ראיה דבמקום פלוגתא דרבוותא בספק ברכות, יכוין שלא לצאת בברכה הא', ואין כאן חשש ברכה שא"צ, כיון שעושה כן לאפוקי נפשיה מפלוגתא. ודלא כהרב שמלה חדשה (סי' יט). ע"כ. אמנם התב"ש (שם ס"ק יז) הרגיש מד' הש"ע /א"ח/ (סי' קעד) הנ"ל, וכ' לחלק דשאני התם שאין הכוסות מענין אחד, שזה בא למצוה וזה לשתיה, כמ"ש בב"י שם, ולהכי אפי' למ"ד שאינו הפסק, מ"מ כשמכוין להפסיקו מודה דחשיב הפסק. ע"ש. לפ"ז בנ"ד לא מהניא עצה זו. אולם בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ה), נוטה להכריע כהעה"ש. ע"ש. וכן בשערי תשובה (סי' מז ס"ק יב) בשם הפמ"ג, מוכח דשפיר מהניא עצה זו לענין ברכת התורה. ע"ש. וע' במג"א (סי' תצד). ע"ש. ואע"פ שמד' המג"א (סי' תרלט ס"ק יז) לא משמע כן. וע' בשע"ת שם (ס"ק יח). ובהגהות רעק"א שם. ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' לב). ובשו"ת שם אריה (סי' טו). ובשו"ת קרן לדוד (סי' נט). ע"ש. יש לצרף מ"ש התוס' (ברכות יא:) דה"ט דברכה"ת פוטרת כל היום, ואין היסח הדעת מצריכו לחזור ולברך, משום דכל שעה אדם מחוייב ללמוד דכתיב והגית בו יומם ולילה, והו"ל כיושב כל היום בלא הפסק. ע"ש. וכ"ה בהרא"ש ובתר"י שם. וע"ע בב"י /בא"ח/ (סי' מז). ע"ש. א"כ בקטן דליכא חיובא. ללמוד רק מצד חינוך, ולדעת כמה פו', רק אביו חייב לחנכו, והוא אינו בר חיובא כלל, שפיר מהני היסח הדעת לחייבו לברך ברכה"ת. וע"כ בצירוף מש"כ לכוין שלא יפטור עצמו עד הלילה, יוכל לחזור ולברך ברכה"ת בערב. ובפרט דאיכא בלא"ה ס"ס לחיובא, (כשהגיע זמן מעל"ע בלילה), שמא הלכה כמ"ד דברכה"ת מה"ת, וממילא לא אתי דרבנן ופטר לדאו', ושמא אפי' הוי מדרבנן אין הקטן פוטר א"ע לכשיגדיל הואיל ולאו בר חיובא הוא כלל. ויש לפלפל עוד בזה. וכעת עמד קנה במקומו. +/מלואים/ שוב בינותי שיש עצה לזה כי נראה דברכות ק"ש של ערבית ג"כ פוטרת מברכות התורה, כמו בשחרית. ולכן בברכת אהבת עולם שלפני ק"ש ערבית יכוין בה לצאת י"ח של ברכות התורה, ומיד אחר התפלה ישב וילמד דברי תורה לצאת י"ח הירוש' לשנות על אתר וכדקי"ל באו"ח (סי' מז). וע' בכף החיים (שם ס"ק מז) שאין התפלה הפסק. ע"ש. ואע"פ שהראב"ן (סי' קמב) פסק דברכת אהבה רבה אינו פוטרת מברכה"ת, כל הפוסקים חולקים עליו בזה. וכמ"ש בשו"ת דבר אברהם (סי' טז אות כג). ע"ש. וכן מצאתי כעת בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' טז) שעמד בחקירה זו, והעלה ארוכה לזה כנ"ל והביא שכ"כ רבינו יונה בברכות דברכות ק"ש של ערבית פוטרות מברכה"ת כמו בשחרית. ועפ"ז כ' שהבר מצוה לא יתפלל עכ"פ באותו יום לפני צאה"כ. אך לא יתאחר יותר מדי מפני שצריך ללמוד. ע"ש.+ [ואגב אעיר במה שהוקשה לי מדי עברי בתשו' מהרש"ם ח"ג (סי' קכא) הנ"ל, שכ', שאם כבר הגיע מעל"ע, הרי בירך ברכה"ת אחר י"ג שנים ורגע א' והוי ג"כ ספיקא וא"כ ממנ"פ א"צ לברך שנית. ע"כ. ואינו מובן לע"ד, דהא בלילה לא בירך כלל רק בבוקרו של יום שלפניו, ואילו בלילה עליה אנו דנין, וא"כ אם הגיע מעל"ע בלילה לא נשאר לשיטת מהרש"ם אלא ספק אחד של דעת המרדכי, ולמ"ד ברכה"ת דאו' היה צריך לברך. וצ"ע]. וע' שו"ת תשורת שי ח"א (סי' קלג). 
