 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן נד 

בדין קריאת פרשת זכור לנשים 

א) עמדתי ואתבונן בענין קריאת פרשת זכור, לפי מה שהסכימו הפוסקים שהיא מצות עשה מן התורה, האם הנשים חייבות במצות קריאה זו, כי לכאורה נראה שמכיון שמן התורה אין זמן קבוע לקריאת פרשת זכור, ורק חכמים קבעו זמן קריאתה בשבת הסמוכה לפורים, כדי לסמוך מחיית עמלק למחיית המן, (רש"י מגילה כט א), וכן מבואר במגן אברהם (ריש סימן תרפה), אם כן גם הנשים חייבות במצוה זו, שהיא מצות עשה שאין הזמן גרמא. וכיוצא בזה מצינו להרי"ף (ברכות כ ב), והרמב"ם (פרק א' מהלכות תפילה הלכה ב') שכתבו, דהיינו טעמא דנשים חייבות בתפלה, משום דמן התורה אין זמן קבוע לתפלה, והוה ליה מצות עשה שאין הזמן גרמא, שנשים חייבות, אף על גב דמדרבנן יש זמן קבוע לתפלה. וכן פסק מרן השלחן ערוך (סימן קו). והוא הדין בנידון דידן שאף שחכמים קבעו זמן קריאתה בשבת זכור, מכל מקום מן התורה אין למצוה זו זמן קבוע, ונשים חייבות. אולם בספר החינוך (סוף פרשת כי תצא מצוה תרג) כתב: "נצטוינו לזכור מה שעשה עמלק לישראל וכו', ומצוה זו נוהגת בכל מקום ובכל זמן "בזכרים", כי להם לעשות המלחמה ונקמה באויב, ולא לנשים". ע"כ. ונראה כוונתו שדורש מסמיכות הפסוקים, זכור את אשר עשה לך עמלק וכו', והיה בהניח ה' אלהיך לך וכו', תמחה את זכר עמלק, מי שישנו במצות מלחמה בעמלק חייב לזכור מעשה עמלק, אבל נשים שאינן בנות מלחמה אינן חייבות בקריאת פרשת זכור. אך המנחת חינוך שם תמה על זה, שהרי במלחמת מצוה הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. וכן הקשה בספר מצות המלך (דף נה ע"א). וכן כתב המהרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון (סימן קב), שאין לפטור הנשים מפרשת זכור מטעם דלאו בני כיבוש נינהו, שהרי במלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו כלה מחופתה, וממילא שהוא הדין לזכירה. ע"כ. (ועיין עוד שם סימן קא). אולם לפענ"ד יש ליישב דעת החינוך בזה, שאף על פי שאף כלה מחופתה יוצאת למלחמת מצוה, היינו דוקא לספק מים ומזון לאנשי המלחמה, אבל לא להלחם ולכבוש, וכדקיימא לן (ביבמות סה ב) נשים פטורות מפריה ורביה, שנאמר פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה, דרך איש לכבוש ואין דרכה של אשה לכבוש. ובקידושין (ב ב) דרכו של איש לעשות מלחמה ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה. ועיין בנזיר (נט א) רבי אליעזר בן יעקב אומר, מנין שלא תצא אשה בכלי זין למלחמה, שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה. וכתב בפירוש רש"י שם, וזהו שמצינו ביעל שלא הרגה את סיסרא בכלי זין, שנאמר ידה ליתד תשלחנה. וכן הוא בתרגום יונתן (שופטים ה' כו), ובמדרש משלי בפסוק ידיה שלחה בכישור. ועיין בספר חסידים (סימן ר'), ובשו"ת תרומת הדשן (סימן קצו). ע"ש. וכן ראיתי להרדב"ז בפירושו להרמב"ם (פרק ז' מהלכות מלכים הלכה ד') שכתב, קשה, וכי דרך הנשים לעשות מלחמה, והכתיב כל כבודה בת מלך פנימה. ויש לומר דהכי קאמר, כיון דחתן יוצא מחדרו בהכרח כלה יוצאת מחופתה, שאינה נוהגת ימי חופה. ואפשר דבמלחמת מצוה היו הנשים מספקות מים ומזון לבעליהן, וכן המנהג כיום בערביות. ע"כ. ועיין עוד בחידושי הרש"ש (סוטה מד ב) שכתב וזו לשונו: וכלה מחופתה, משמע שגם נשים יוצאות למלחמה, וחידוש הוא, ואולי אינן יוצאות אלא לאפות ולבשל וכדומה לצורך הגברים ואנשי המלחמה. ע"כ. וזהו כתירוצו השני של הרדב"ז. וכן כתב בספר כרם נטע בחידושיו לסוטה (מד ב). ועיין עוד בשו"ת תשובה שלמה (חלק חשן משפט סוף סימן יח), ובשו"ת שם משמעון פולאק (חלק אורח חיים ריש סימן טז). ע"ש. ולכאורה יש לסייע גם כן התירוץ הראשון של הרדב"ז הנ"ל מההיא דסוטה (י א) אין נקי אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה, ופירש רש"י, אפילו חתן דכתיב ביה נקי יהיה לביתו. ולכאורה אכתי כלה מנא לן, ובעל כרחנו דנקט לישנא דקרא (יואל ב' טז) יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה, שמכיון שהחתן יוצא מחדרו למלחמה, בהכרח שגם הכלה יוצאת מחופתה. ועיין בירושלמי (סוף פרק משוח מלחמה), ובתוספות סוטה (יב ב). ועיין להגאון רבי ירוחם פישל פירלא על ספר המצות חלק א' (דף קיט ע"ב). ודו"ק. 

ב) ובהיותי בזה ראיתי בספר משפט המלוכה (עמוד ריד) שהביא בשם הפנים יפות, שהקשה, שהיאך יצא דוד למלחמה על פלשתים לאחר שאירס את מיכל, והרי נאמר ומי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה ילך וישוב לביתו. ותירץ הפנים יפות, דסמכינן אסיפא דקרא, פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה, ודוד מלך היה, ואלמנתו של מלך אסורה לאיש אחר. והקשה על זה הרב המחבר הנ"ל, דמכל מקום הרי קידושין תופסין בה, שאין כאן אלא משום כבודו של מלך, ואם כן שפיר קרינן בה ואיש אחר יקחנה, שהיא בת ליקוחין. ע"כ. ולא קשה מידי, דהא בקידושין (יג ב) אמרינן, מיתת הבעל מנלן (שמתירה אותה לאחר), מדאמר רחמנא אלמנה לכהן גדול אסורה, הא לכהן הדיוט שריא, ודילמא לכהן גדול בלאו, לכולי עלמא בעשה, ומסיק, אלא מדאמר קרא פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה, אלמא דפירושא דהאי קרא יקחנה לכתחילה. (ומה שכתב הפנים יפות שדוד היה אז מלך, רוצה לומר שהוא לשיטתו שיש לו דין מלך, וכמו שאמרו במגילה (יד ב) מורד במלכות הוא ולא צריך למדייניה, אבל אביגיל השיבה לו שעדיין שאול קיים ולא יצא טבעו בעולם, כלומר, ואין לו עדיין תורת מלך. כן כתב המהרימ"ט בדרשותיו (פרשת חיי שרה). ועיין עוד בספר פרשת דרכים (דרוש יא דף כה סוף ע"ד), ובספר שארית יעקב אלגאזי (פרשת אמור דף מג ע"ב). ע"ש). ובעיקר קושית הפנים יפות יש להעיר מדברי המדרש שמואל (פרשה כב) וזו לשונו: ויהי מדי צאתם שכל דוד מכל עבדי שאול וייקר שמו מאד (שמואל א' י"ח - ל'), רבי יהודה ברבי סימון אמר, נתייקר שמו מאד בהלכה, כיצד, כיון ששמעו פלשתים שנשא דוד אשה, אמרו, כתוב בתורה כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא ולא יעבור עליו לכל דבר נקי יהיה לביתו שנה אחת וכו', הרי שעה שנקפוץ על דוד ונאבדנו מן העולם, והן אינם יודעים שדוד חכם ודורש: במה דברים אמורים במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה הכל יוצאים, אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. ע"כ. וכן הוא בפירוש הרד"ק (שמואל א סוף פרק יח). נמצא שאפילו חתן היה יוצא מחדרו להלחם בפלשתים, וכל שכן ארוס. ומה שאמרו בסוטה (מד ב) כי פליגי ר' יהודה ורבנן למעוטי עכו"ם דלא ליתו עלייהו, ר' יהודה קרי לה מלחמת מצוה, ורבנן קרו לה רשות. התם מיירי שאינם באים עדיין להלחם, רק עוסקים בהכנתם למלחמה, וכמו שכתב המאירי שם, אבל פלשתים שהיו במצב מלחמה ממש, בודאי שהיה על זה דין מלחמת מצוה, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה א'): "ואיזו היא מלחמת מצוה, זו מלחמת שבעה עממים, ומלחמת עמלק, ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם". וכן מתבאר בלחם משנה שם, דבכהאי גוונא ודאי חשיבא מלחמת מצוה לכולי עלמא. ועיין עוד בכנסת הגדולה אורח חיים בחידושיו להרמב"ם (דף קמ"ד ע"א). ובשירי קרבן (סוף פרק ח' דסוטה). ע"ש. [שוב בא לידי ספר פנים יפות, וראיתי אליו בפרשת שופטים בד"ה ומי האיש אשר ארש אשה וכו', שבסוף דבריו כתב וזו לשונו: והעיקר נראה שכל מלחמות ישראל עם פלשתים היו מלחמת חובה, ואף על גב דאמרינן בסוטה (מד ב) דלרבנן היכי דנפקי דלא ליתו עלייהו לא הוי מלחמת מצוה, מכל מקום שאני פלשתים שארצם היא חלק מארץ ישראל, וכמו שמצינו אצל יצחק שאמר לו הקדוש ברוך הוא גור בארץ הזאת, ופירש רש"י שם שלא יצא לחוץ לארץ, ואם כן הוה ליה כמלחמת יהושע. עכת"ד. ודברי פי חכם חן. אבל היה לו להעיר גם מדברי הרמב"ם הנ"ל, שעזרת ישראל מיד צר שבא עליהם חשוב מלחמת מצוה, ובלחם משנה שם הסביר דאתי שפיר אף לרבנן דר' יהודה, וכן הסכימו האחרונים הנ"ל. וגם קצת קשה שלא זכר שר דברי המדרש הנ"ל, דאיתא להדיא דהוי מלחמת מצוה, ודו"ק] 

ג) איברא שיש לעמוד על דברי הרדב"ז הנ"ל, ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות (סוף שרש יד), וידוע שאין הנשים דנות, ולא מעידות, ולא מקריבות קרבן בידיהן, ולא נלחמות במלחמת הרשות, ע"כ. ומשמע להדיא דבמלחמת מצוה נלחמות, וזה שלא כמו שכתב הרדב"ז בתירוצו הראשון, שהפירוש שמכיון שיוצא החתן מחדרו ממילא יוצאת הכלה מחופתה, ומשמע שאינה יוצאת למלחמה כלל, וגם משמע מדברי הרמב"ם שנלחמות ממש במלחמת מצוה, ולא רק מסייעות, ושלא כתירוץ השני של הרדב"ז שיוצאות רק לאפות ולבשל. וי"ל. ובתשובות הגאונים ליק (סי' קכ), כתב רב סעדיה גאון, שלשים מצות הן שהאנשים חייבים בהן והנשים פטורות, ורבינו יצחק אבן גיאת כתב פירושן, ואלו הן, מילה, ראיה, "ויוצא צבא כל זכר", ושקלים כל העובר על הפקודים וכו'. ומשמע שהנשים פטורות לגמרי מלצאת למלחמת מצוה, אלא שיש לומר דמכל מקום מסייעות למלחמה וכדברי הרדב"ז. וכן יש לומר אף בדעת החינוך, שמכיון שעל כל פנים פטורות ממלחמה ממש, פטורות ממצות זכירת עמלק. ומיהו מדכתיב גבי בני גד ובני ראובן, טפינו נשינו יהיו שם בערי הגלעד, ועבדיך יעברו כל חלוץ צבא וכו', משמע שהנשים לא יצאו במלחמת מצוה אף לסייע באספקת הצבא באפיה ובישול, ויש לומר דאין הכי נמי שכל שאפשר בלעדן לא היו יוצאות כלל מבתיהן, שכל כבודה בת מלך פנימה, אבל כשיש צורך בכך היו מסייעות. (ולפי זה יש להטעים מה שכתב הר"ן ריש פרק האיש מקדש, ובתשובה סימן לב, שמצוה לנשים לסייע לאנשים במצות פריה ורביה, ומשום שמכיון שפיטורן מפריה ורביה משום דכתיב וכבשוה, ואין דרך אשה לכבוש, ומכל מקום מסייעות במלחמת מצוה, הכא נמי כיון דלא סגי בלאו הכי, מסייעות בפריה ורביה. ובדרך תמים שם הקשה על הר"ן שלא מצא עיקר לסיוע זה, ועיין במאירי ריש פרק ב' דקידושין, ובחידושי הרד"ל (נדה ג ב), ובגור אריה (בראשית ד. כד). ועיין בברכי יוסף אבן העזר (סימן א' ס"ק טז), ובשו"ת חתן סופר (סי' סא). ע"ש). גם הלום ראיתי בספר מראה הגדול (דרוש ג' לשבת זכור) שעמד על דברי החינוך הנ"ל, שהרי במלחמת מצוה גם הנשים יוצאות, ותירץ שאף על פי שהן חייבות לצאת במלחמת מצוה, מכל מקום זהו רק בהצטרפות אל האנשים, יוצאי צבא בישראל, אבל הן לבדן אינן מחוייבות לעשות מלחמה, דלאו בנות מלחמה נינהו. ע"ש. (והובא גם כן בשו"ת ציץ הקדש ריש סימן נא). גם בשו"ת קרן לדוד (סוף סימן פה) הביא קושית המנחת חינוך, מדקיימא לן דבמלחמת מצוה יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה, ותירץ, שמכיון שעיקר זכירת עמלק אינה אלא לעורר קנאה ונקם למחות זרעו, ולנקום נקמת ה' מעמלק ומזרעו, חיוב זה לא שייך בנשים, אלא כשכבר יוצאים האנשים למלחמה, מחוייבות אף הן לסייע להם, אבל בזכירה אין טעם לחייבן, כיון שמכל מקום עיקר המלחמה נעשית על ידי האנשים, וכשיזכרו האנשים ויעשו מלחמה, ממילא יבאו גם הן לסייעם. ושוב ראיתי סברא זו בספר חתן סופר [בחלק ב' דף קמ"ב ע"ב]. עכ"ד. וכן כתב בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן רה). ע"ש. ולפי זה אתי שפיר אף למאי דמשמע מדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל שהנשים נלחמות ממש במלחמת מצוה, מכל מקום יש לפטרן ממצות זכירה, כיון שעיקר המלחמה מתנהלת על ידי אנשים שהם מלומדי מלחמה ודרכם בכך. 

ד) ואין להקשות לפי מה שכתב הרמב"ם (בפרק יג מהלכות שמיטה ויובל הלכה יב) וזו לשונו: ולמה לא זכה שבט לוי בנחלת ארץ ישראל ובביזתה עם אחיו, מפני שהובדל לעבוד את ה' ולשרתו ולהורות דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים לרבים, שנאמר יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל, לפיכך הובדלו מדרכי העולם, לא עורכים מלחמה כשאר ישראל, ולא נוחלים ולא זוכים לעצמם בכח גופם, אלא הם חיל ה', שנאמר ברך ה' חילו, והוא ברוך הוא זוכה להם, שנאמר אני חלקך ונחלתך. ע"כ. ומבואר שאף במלחמת ארץ ישראל שהיתה מלחמת מצוה היו פטורים מלערוך מלחמה. ולפי טעם החינוך הנ"ל לגבי הנשים, הכי נמי יש לפטור כהנים ולוים ממצות פרשת זכור, כיון שאינם בני מלחמה. אולם הנה כיוצא בזה מצינו בברכות (כ ב), אמר ליה רבינא לרבא, נשים בברכת המזון מדאורייתא או מדרבנן, ופירש רש"י, משום דכתיב וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך, והארץ לא ניתנה לנקבות להתחלק, ואם משום בנות צלפחד, חלק אביהן נטלו, שהיה מיוצאי מצרים. עכ"ל. וכתבו על זה התוספות, ותימה דאם כן הכהנים והלוים נמי תבעי, שהרי לא נטלו חלק בארץ. (וכן הוא בפירוש הרשב"ץ שם, ובתשובותיו חלק א' סימן קסט). אבל הרשב"א בחידושיו שם כתב על דברי רש"י, ואם תאמר אם כן אף בעבדים וגרים נאמר כן, שאף הן לא נטלו חלק בארץ, ויש לומר דשאני גרים ועבדים שהם זכרים, ושם זכרים נטלו חלק בארץ. ע"כ. וכן כתב בחידושי הר"א אלאשבילי (אביו של הריטב"א) בחידושיו לברכות שם, והוא הדין הכא, כיון ששם זכרים יוצאים למלחמה, גם הכהנים והלוים ישנם במצות זכירת עמלק, (ועיין בחידושי הרמב"ן בבא בתרא פא. ד"ה והכתיב). ועוד יש לומר, שאף על פי שלא נתחייבו הכהנים והלויים להלחם בכיבוש ארץ ישראל, חייבים להשתתף במלחמת עמלק ככל ישראל, וכמו שמצינו בספרי (פרשת מטות) במלחמת מדין, שאמרו שם, אמר רבי עקיבא, אלף למטה אלף למטה שנים עשר אלף חלוצי צבא, מה תלמוד לומר לכל מטות ישראל תשלחו לצבא, להביא שבטו של לוי. וכתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (דף קס ע"ד), שאף על פי שהיו פטורים משאר מלחמות, מכל מקום נתחייבו במלחמת מדין לנקום נקמת ה' במדין. ע"ש. והכא נמי במלחמת עמלק, שנשבע ה' למחות זכרו של עמלק, אף כהנים ולוים חייבים במלחמת עמלק. ומיהו גירסת הגר"א בספרי "להוציא" שבט לוי. ועיין בהתורה והמצוה שם. ורש"י בחומש כתב כגירסתינו, וכן כתב רבינו הלל בפירוש הספרי, וכן כתב בעמק הנצי"ב, וכן כתב בשו"ת דברי יששכר (חלק אבן העזר סימן קמט, דף קיד ע"ד), שכתב ליישב קושית התוספות (ברכות כ ב) הנ"ל, דסבירא ליה לרש"י שכהנים ולוים אף שלא נטלו חלק בארץ, מכל מקום היו בכלל כיבוש הארץ, שהיו בני מלחמה, וגם פינחס שהיה כהן הרג את בלעם, ובניהו בן יהוידע היה שר הצבא, וכל מלכי בית חשמונאי נלחמו עם אויבי ישראל, אבל נשים לא היו בכיבוש כלל, ומה שאמרו (בסוטה מד ב) שלמלחמת מצוה יוצא חתן מחדרו וכלה מחופתה, היינו שהחתן יוצא למלחמה אפילו כשכבר הכלה בחופתה, אבל לא שהכלה תצא למלחמה. עכת"ד. (ופירושו בדברי הגמרא סוטה, הוא כמו שכתב הרדב"ז הנ"ל). וזה לשון הרד"ק (שמואל ב' כג. כ). ובניהו בן יהוידע וכו', ואף על פי שהיה בניהו כהן ואסור להטמא למתים, מכל מקום להלחם באויבי ה' הוא מצוה, וכשצוה הקדוש ברוך הוא להלחם בשבעה עממים ובשאר אומות המצרות לישראל, לא חילק בין כהנים ולוים לישראל, וכן ציוה ה' להיות כהן משוח מלחמה ולהכנס עם ישראל למלחמה, וכן פינחס הלך למלחמת מדין עם ישראל. ע"כ. (וכן כתב עוד הרד"ק במלכים א' פרק ב' פסוק כה). ומאי דפשיטא ליה להרד"ק שכהן משוח מלחמה היה נכנס עם ישראל למלחמה, מספקא ליה להמרדכי גיטין (בסוף פרק מי שאחזו), שכתב, נשאל לר' יצחק אם כהן יכול לגרש אשתו על תנאי וכו', והשיב שיכול לעשות כן, ואין להביא ראיה מכל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט כריתות לאשתו, וגם כהנים היו עמהם, ולכל הפחות היה עמהם כהן אחד שקורא מי האיש הירא ורך הלבב וכו', שאם כן מה שאלו בגמרא קידושין (כא ב) כהן מהו ביפת תואר, תיפוק ליה דכהן היה במלחמה, וגם כהן משוח היה במלחמה, אלא ודאי לא קאי עליה, דשמא היה חוזר לביתו ולא היה נכנס בעורכי המלחמה, וגם בנידון זה לא תפשוט. ע"כ. הרי מבואר דמצדד דשמא לא היה כהן משוח נכנס למלחמה. ולא אכחד שלכאורה דברי המרדכי אינם מובנים, דמאי קושיא מההיא דקידושין, דאיבעי לן אם מותר ביפת תאר, ומה בכך, אדרבה מוכח מכאן שהיה במלחמה. וראיתי בברכי יוסף אבן העזר (סימן ו ס"ק ו') שעמד על דברי המרדכי בזה. וע"ש. והנה בברכי יוסף שם הביא עוד שהקשו על המרדכי, מדתנן (סוטה מד א) הירא ורך הלבב, אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, וכן בגמרא שם. אלמא דכהנים היו במלחמה. [ובשו"ת דברי יששכר (סימן קמט דף קי"ד ע"ד) הנ"ל הביא קושיא זו בשם "כמדומה שראיתי שתמהו בזה על המרדכי", והוסיף, וגם גוף ראית המרדכי מהא דכהן מהו ביפת תואר קשה, דהא בקידושין (עח א) אמרינן גיורת פחות מג' שנים כשרה לכהונה, מדכתיב וכל הטף בנשים החיו לכם, ופינחס היה עמהם, ואם כן קשה בגמרא עצמה שלא פשטו מזה שכהן מותר ביפת תואר. ע"כ. (ועיין יבמות ס' סוף ע"ב) ועיין בברכי יוסף שם. ודו"ק]. ועל כל פנים לא היה לו להדברי יששכר להדחק כל כך, שיש לומר כמו שכתב הרשב"א, דגרים ועבדים יש במינם זכרים שנטלו חלק בארץ, וממילא ניחא גם לגבי כהנים ולוים, ובלאו הכי הרי לקחו הלוים ארבעים ושמונה עיר אתהן ואת מגרשיהן, ולהכי לא הקשה הרשב"א מהלוים, וכן כתב הצל"ח שם. ודו"ק. 

ה) ותבט עיני בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תקט), שהביא דברי החינוך הנ"ל, שמצות מחיית עמלק אינה נוהגת בנשים, אלא רק בזכרים שהם בני מלחמה, והקשה שהרי בהריגת שבעה עממים כתב החינוך עצמו שנוהגת מצוה זו גם בנקבות. (ושכבר רמז על זה המשנה למלך בהגהותיו). וכתב לתרץ, שנראה שכל יחיד מצווה להרוג מזרע עמלק, ומצוי דבר זה גם בנשים, כגון יעל שהרגה את סיסרא. [ועיין לשון החינוך בספר נחלת שמעון, שמואל, צד שכח], אלא דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, משום שבשבת אסור להרוג, דלא עדיפי מחייבי מיתות בית דין שאין מיתתן דוחה שבת (סנהדרין לה ב), אבל במלחמה הא קיימא לן (שבת יט א) עד רדתה אפילו בשבת, (וכן פסק הרמב"ם בסוף פרק ב' מהלכות שבת). מה שאין כן לגבי נשים דלאו בנות מלחמה נינהו רק אם יבא יחיד לידן, אבל הריגת שבעה עממים, כיון שהוא משום דכתיב למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותם, נוהגת אפילו בשבת, כהריגת המזיקים, דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. ע"כ. ולפע"ד יש להעיר שמשום איסור שבת לא הוי מצות עשה שהזמן גרמא, כדמוכח ממה שכתבו התוספות (קידושין כט א) בד"ה אותו ולא אותה, ואם תאמר למה לי קרא, תיפוק ליה דמילה מצות עשה שהזמן גרמא היא, שנימול בשמיני ללידתו, ומשום הכי נשים פטורות. ויש לומר שכיון שמיום השמיני והלאה אין לה הפסק, לאו זמן גרמא היא. ואם תאמר אכתי מצות עשה שהזמן גרמא היא, שאין מלין אלא ביום, ויש לומר דאתיא כמאן דאמר (ביבמות עב א) מילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום בין בלילה. ע"כ. וקשה דאכתי הא מילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת, והוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, אלא ודאי שמכיון שהוא רק מחמת איסור שבת דרביע עליה, ולא מצד המצוה עצמה, שפיר חשיבא מצות עשה שאין הזמן גרמא, ומשום הכי אצטריך קרא דאותו ולא אותה. וכן כתב בחידושי המהרימ"ט לקידושין (שם) וזו לשונו: ויש שהקשו דאכתי מצות עשה שהזמן גרמא היא, משום דלא מצי למול בשבת ויום טוב, ולא קשה מידי, שהרי מעקה ושילוח הקן וכמה מצות שאין יכולים לקיימם בשבת, ואפילו הכי לאו זמן גרמא חשיבי. (כמבואר בגמרא קידושין לד א). והיינו טעמא, משום שרק מחמת איסור נגעו בהן, שאין דוחין שבת, ואם נעשו אפילו באיסור מי לא מתקיימא מצוה. ע"כ. וכן כתב השער המלך (בסוף הלכות פסולי המוקדשין), שהביא מה שכתבו התוספות (קידושין לד א) דמוכח דסבירא להו דמצות שריפת קדשים נוהגת אף בנשים, והקשה, שמכיון שמצות שרפת קדשים אינה נוהגת בשבת ויום טוב, הוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא שנשים פטורות, וכיוצא בזה יש להקשות על התוספות (קידושין כט א) גבי מילה, דמילה שלא בזמנה אינה נוהגת בשבת ויום טוב, והוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, ולמה לי קרא לפוטרן. ותירץ דסבירא להו להתוספות דשרפת קדשים ומילה לא הוו בכלל מצות עשה שהזמן גרמא, דדוקא כגון מצות תפילין וסוכה ולולב, שתלה הכתוב חיובן בזמן, חשיבי מצות עשה שהזמן גרמא, אבל מילה ושרפת קדשים, מצד המצוה גופא בר חיובא הוא, ובכל יום ויום קא עבר אעשה, אלא משום דאיסור שבת רביע עליה לא ניתן השבת לידחות, לא חשיב בכהאי גוונא מצות עשה שהזמן גרמא. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק א' (סימן לו) שהביא קושית כמה גדולים על דברי התוספות קידושין (כט א) הנ"ל, דהא מילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת, והוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, וכתב על זה, ואצלי פשוט מאד שזהו שיבוש גדול, ומי שהקשה כן על התוספות לא חש לקמחיה, דשאני הכא דאיסורא הוה דרביע עליה וכו', וכדמוכח מדין מעקה ומזוזה ושילוח הקן, דכולהו חשיבי מצות עשה שאין הזמן גרמא אף על פי שאי אפשר לעשותם בשבת וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד קט) בד"ה ומה שהקשה הרב עצמות יוסף וכו'. ע"ש. גם הגאון טורי אבן (חגיגה טז א) בד"ה בני ישראל סומכין, הקשה על התוספות (קידושין כט א), דהא מילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ויום טוב, ותירץ כאמור, דדוקא תפילין וכיוצא בזה הוי מצות עשה שהזמן גרמא, כיון שאינו נוהג בשבת כלל, אבל מילה בשבת ויום טוב איסור מלאכה הוא דרביע עליה, ואם עבר ומל בשבת עביד מצוה, כדאמרינן בשבת (קלז א) שאם שכח ומל של ערב שבת בשבת פטור. משום הכי לא חשיב מצות עשה שהזמן גרמא לפטור נשים. ע"ש. ובשו"ת שאגת אריה (סוף סימן לה) הקשה על הרמב"ם שפטר הנשים ממצות כתיבת ספר תורה, והא הוי מצות עשה שאין הזמן גרמא. ע"ש. ואף על פי שאין כתיבת ספר תורה דוחה שבת ויום טוב, חשיב ליה מצות עשה שאין הזמן גרמא, ולשיטתיה אזיל בטורי אבן הנ"ל, שאיסור מלאכה הוא דרביע עליה, ולא חשיב משום כך מצות עשה שהזמן גרמא. ואמנם ראיתי להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק יורה דעה סימן רעט) בד"ה ועוד נ"ל הוכחה וכו', שכתב בדעת התוספות (קידושין לה א) ד"ה משום, שסוברים שכתיבת ספר תורה נחשב כמצות עשה שהזמן גרמא, כיון שאסור לכתוב בשבת, ולכן נשים פטורות. ודלא כהשאגת אריה הנ"ל. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, והעיקר כד' המהרימ"ט והאחרונים הנ"ל שכתבו בדעת התוספות (קידושין כט א) דכל כהאי גוונא חשיב מצות עשה שאין הזמן גרמא. ואמנם ראיתי גם בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן יד) שהביא דברי העצמות יוסף דסבירא ליה דאף בכהאי גוונא חשיב מצות עשה שהזמן גרמא, וכתב לקיים דבריו. והניף ידו שנית בשו"ת שם אריה (בחלק יורה דעה סימן לז) שמטעם זה נשים פטורות ממצות כתיבת ספר תורה, מפני שאסור לכתוב בשבת ויום טוב, והוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא. (ועיין עוד בשו"ת שם אריה חלק יורה דעה סימן נג). ע"ש. ולפע"ד העיקר כמו שכתבנו בשם המהרימ"ט והאחרונים הנ"ל, דכל כהאי גוונא לא חשיב מצות עשה שהזמן גרמא, וכן כתב הגאון אור חדש (קידושין כט א). והדבר ברור כדברי המהרימ"ט. וכן כתבו בשו"ת פתחי שערים (סימן מא). ובשו"ת חיים ביד (סימן פו). ובספר גור אריה בחידושיו למגילה (כ א). ובספר זכר ישעיהו (בפרק יב מהלכות עבודה זרה) בד"ה וככה. ע"ש. (וכבר תירצו האחרונים דעת הרמב"ם שפטר הנשים מכתיבת ספר תורה, משום שאינן במצות תלמוד תורה, ואף על פי שצריכות ללמוד הדינים השייכים להן, זהו רק מכשירי מצוה, ואין בזה מצוה בעצם של לימוד תורה, ואי גמירי לא עבדי מצוה בלימודן. וכמו שכתבו בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שנב). ובשו"ת בית הלוי חלק א' (סימן ו'), ובספר נחל איתן (דף י"ח ע"א). ועוד. והכי נקיט הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (דף ק"ט ע"א). ועיין עוד בשו"ת יוסף אומץ (סימן סז). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל). והגאון רבי יוסף ענגיל בספר אתוון דאורייתא (דף ל"ה סוף ע"ג), כתב בשם האחרונים שהקשו על התוספות (קידושין כט א), דמילה שלא בזמנה לא דחיא שבת, ותירצו דאיסורא רביע עליה ולא חשיב מצות עשה שהזמן גרמא, וכתב דלכאורה יש להביא ראיה לזה מקידושין (לה א) דפרו ורבו הוי מצות עשה שאין הזמן גרמא, אף דלא נהגא ביום הכיפורים, שאסור בתשמיש המטה, וע"כ משום דאיסורא הוא דרביע עליה. ושוב דחה דמשום יום אחד דיום הכיפורים לא חשיב חסרון לחשבה מצות עשה שהזמן גרמא. וע"ש. (ועיין עוד בשו"ת שדה יהושע אשכנזי סימן סב). ומעתה מה שכתב האבני נזר שהריגת עמלק חשיבא מצות עשה שהזמן גרמא משום שאסור להרגו בשבת, אין זה מחוור לדעת האחרונים הנ"ל. והרי זה כמבואר. 

ו) ובעצם הדבר אם גם מצות זכירת עמלק נחשבת מצות עשה שהזמן גרמא, ראיתי בדרשות הגאון חתם סופר חלק ב' (דף רסח ע"א), שכתב לפרש מה שאמר רבי אלעזר בן עזריה "ולא זכיתי "שתיאמר" יציאת מצרים בלילות", שרצונו לומר שעיקר מצות זכירת יציאת מצרים משמע דהויא בלב בלבד, ורק בעמלק דרשינן במגילה (יח א) מדכתיב זכור ולא תשכח, דהוי בפה, אלא דהדר ילפינן זכירת יציאת מצרים מזכירת עמלק דהויא בפה. וכמו שכתב המגן אברהם (סימן ס') בכל הזכירות. ואם כן יש לומר דון מינה ומינה, מה זכירת עמלק ביום ולא בלילה, הכי נמי זכירת יציאת מצרים, ומאי דדרשינן מדכתיב כל ימי חייך, לרבות הלילות, היינו לזכירה בלב. ע"כ. ופליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה, שמהיכן למד בפשיטות שזכירת עמלק הויא ביום דוקא ולא בלילה, ואדרבה הרי פשוט להחינוך ולכל הבאים אחריו שמצות זכירת עמלק נוהגת ביום ובלילה, שאם לא כן למה להו למהדר אטעמא דנשים פטורות משום דלאו בני מלחמה נינהו, תיפוק להו דהוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות. [וכן ראיתי בספר אחד מחכמי הזמן, שכתב, שהגאון רבי חיים עוזר זצ"ל הורה לקרות פרשת זכור בליל שבת בלי ברכה בשעת הדחק]. והן אמת שבספר החינוך (סוף מצוה תרג) כתב שהעובר על זה ולא קרא פרשת זכור בפיו ביטל עשה זה, וגם עבר בלא תעשה דלא תשכח. ואם כן אכתי יש לחייב הנשים משום הלא תעשה. ברם יש לומר לפי מה שכתב בחידושי הרמב"ן (קידושין לד א), דהא דקתני מעקה ואבידה ושילוח הקן מצות עשה שאין הזמן גרמא, ומשום הכי נשים חייבות, אף על גב דבכולהו איכא נמי לא תעשה, ובלא תעשה לא שנא לן בין זמן גרמא או לא. יש לומר שמכיון שעיקר המצוה בעשה, אין הלאו שבו אלא לחזק ולקיים העשה, דכתיב ועשית מעקה לגגך, והדר לא תשים דמים בביתך, כלומר לא תעכב שלא תעשה מצוה זו, ולאו שאין בו מעשה אחר אלא קיום העשה שבו, אילו היו הנשים פטורות מן העשה, היו פטורות אף מן הלאו, שאין הלאו אלא קיום העשה. ע"ש. וכן כתב בחידושי הריטב"א שם. ולפי זה הכא נמי, שהלאו של לא תשכח הוא קיום העשה של מצות זכירה, אילו היו הנשים פטורות מטעם דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, אף מן הלאו היו פטורות. (ודוחק לומר שהחינוך וסיעתו כולם חולקים על דעת הרמב"ן והריטב"א בזה). ואמנם בספר פתחי שערים בחידושיו למגילה (ו ב) כתב, דמה שנסתפקו האחרונים אם נשים חייבות בפרשת זכור, נראה שיש לחייבן מטעם שאף הן היו באותו הנס, וכדאמרינן לגבי מגילה ונר חנוכה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מהרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון (סימן קב), שנראה לו דלמאן דאמר פרשת זכור הויא מצות עשה מן התורה, אף הנשים מחוייבות בה מן התורה, שהרי עיקר הזכירה לאו זמן גרמא, אלא שחז"ל קבעוה לשבת זו. ועוד שהרי גם הנשים היו בכלל רצונו של עמלק בהשמדת ישראל ח"ו. ע"כ. ולכאורה קשה ממה שכתבו התוספות פסחים (קח ב), דלא מהני האי טעמא שאף הן היו באותו הנס אלא בארבע כוסות דרבנן וכיוצא בזה, מה שאין כן במצות סוכה דהויא מן התורה, אף על פי שגם הן היו באותו הנס פטורות. ע"ש. ואם כן למאן דאמר פרשת זכור מן התורה, אין לחייב הנשים בפרשה זו מהאי טעמא. ומיהו לפי דברי התוספות מגילה (ד א) ד"ה שאף, לתירוץ ר"י איש ירושלים, מוכח דבמצוה מן התורה נמי שייך האי טעמא לחייבן מן התורה, והא דהוצרך היקש לחייבן במצה, אף על פי שהיו באותו הנס, משום דסלקא דעתך למפטרינהו מגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג הסוכות. וכבר האריכו האחרונים בזה. אכן לפי מה שכתב רשב"ם ובתוספות שם, שאף הן היו באותו הנס, שעיקר הנס היה על ידן, שבזכות נשים צדקניות נגאלו ממצרים, ופורים על ידי אסתר, וחנוכה על ידי יהודית, לפי זה בקריאת זכור לא מהני האי טעמא, כיון שלא נטלו חלק פעיל במלחמת עמלק. ועיין בבית יוסף (ריש סימן תרפט) בדין עבדים במקרא מגילה, דלכאורה כיון שנימולים היו אף הם חייבים במקרא מגילה, כדין נשים, שהרי גם הם היו בספק הסכנה. אבל לפי מה שכתבו המפרשים שאף הן היו באותו הנס היינו לומר שעל ידי הנשים נעשה הנס, אין ללמוד עבדים מנשים, וכיון דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, עבדים פטורים ממקרא מגילה. ע"כ. (ועיין מה שכתבתי בספר חזון עובדיה חלק א' עמוד צ"ט). ועל כל פנים מ"ש החתם סופר הנ"ל צריך עיון גדול. ולכאורה יש לומר דסבירא ליה להחתם סופר, שקריאת פרשת זכור כיון דהויא בספר תורה, דהא במגילה (יח א) ילפינן שאם קרא מגילה בעל פה לא יצא, דאתיא זכירה זכירה, כתיב הכא נזכרים ונעשים, וכתיב התם (גבי זכור את אשר עשה לך עמלק) כתוב זאת זכרון בספר וכו'. וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד לג). וכן נראה דעת המגן אברהם (סוף סימן קלה וריש סימן תרפה). ע"ש. (ועיין להרב חקרי לב בספר מערכי לב חלק א' דף ל"ג ע"ב). וכיון שקריאת ספר תורה אינה אלא ביום, כמו שכתב בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן ל), הוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, וממילא נפקא דזכירת עמלק אינה אלא ביום. ולפי זה אין הכי נמי שיש מקום לפטור הנשים מקריאת פרשת זכור. ברם אין זה מחוור, שאפילו אם נאמר שאין קריאת ספר תורה אלא ביום ולא בלילה, בודאי שאין זה מן התורה, ואם כן איך למד החתם סופר דמה זכירת עמלק אינה אלא ביום אף זכירת יציאת מצרים אינה אלא ביום, ומשום כך הוצרך להעמיד הדרשא דכל ימי חייך לרבות הלילות, לזכירה בלב דוקא. ופשט המשנה מזכירין יציאת מצרים בלילות וכו' עד שדרשה בן זומא וכו', מוכח דבתר דדרשה בן זומא אין הכי נמי שזכירת יציאת מצרים הויא בפה אף בלילה, וכמו שכתב בחידושי הרש"ש (ברכות יב ב), דמדתנן מזכירין יציאת מצרים בלילות, ולא תני זוכרין, מוכח דקא משמע לן שאין יוצאים ידי חובה בהרהור, ולשון זוכרין משמע בהרהור, וכמו שאמרו במגילה (יח א) זכור יכול בלב וכו', אבל מזכירין משמע בפה, שמזכירים גם לחבריהם השומעים, והכי נמי אמר רבי אלעזר בן עזריה "שתיאמר" יציאת מצרים בלילות. ע"ש. וכן כתב בספר קול הרמ"ז שם, ועיין עוד בספר שושנים לדוד שם. ע"ש. גם מה שכתב החתם סופר דילפינן עיקר זכירת יציאת מצרים (ביום) מזכירת עמלק דהוי בפה. קשיא לי ממה שאמרו בתורת כהנים (ריש פרשת בחקותי), זכור את יום השבת לקדשו, יכול בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת לקדשו הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור, שתהיה שונה בלבך, וכן הוא אומר זכור אל תשכח את אשר הקצפת את ה' אלהיך במדבר, יכול בלב, כשהוא אומר אל תשכח הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה. וכן הוא אומר זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים, יכול בלב, כשהוא אומר השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות, הרי שמירת לב אמורה, הא מה אני מקיים זכור, בפה. וכן הוא אומר זכור את אשר עשה לך עמלק, יכול בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, ומה אני מקיים זכור, בפה. ע"כ. והא בכל דוכתא קיימא לן שלשה כתובים הבאים כאחד אין מלמדים לכולי עלמא. (ועיין קידושין לה א), אם כן היכי ילפינן זכירת יציאת מצרים מזכירת עמלק, דאיכא ביה יתורא דקרא, ובכולהו איכא קרא יתירא למילף דזכור בפה, מה שאין כן ביציאת מצרים. וראיתי בשו"ת שאגת אריה (סוף סימן יג) שבאמת עמד בדברי התורת כהנים הנ"ל, דמשמע דזכירת יציאת מצרים דליכא בה קרא יתירא די בזכירה בהרהור. וסיים, ומכל מקום לענין הלכה, כיון שיש הוכחה מהגמרא (ברכות טו א) שאין יוצאים ידי חובת זכירת יציאת מצרים בהרהור, אפילו אם תמצי לומר דהתורת כהנים פליג, נקטינן כהש"ס דידן, ועוד דקיימא לן סתם ספרא רבי שמעון (צריך לומר רבי יהודה, וכמו שאמרו בסנהדרין פו. וש"נ. ועיין בתורה תמימה פרשת עקב ט. ז א), ויש לומר דסבירא ליה להש"ס דיחידאה היא ופליגי רבנן עלה. ע"כ. ולפע"ד יש לומר על פי מה שאמרו בפסחים (קיז ב) אמר רב אחא בר יעקב, וצריך שיזכיר יציאת מצרים בקידוש, כתיב הכא למען תזכור את יום צאתך ממצרים, וכתיב התם זכור את יום השבת לקדשו. ולפי זה יש לומר שאין גזירה שוה למחצה, והדרינן וילפינן יציאת מצרים מקידוש, מה להלן זכירה בפה, וכדיליף בתורת כהנים הנ"ל מדכתיב זכור ושמור, הכא נמי זכירת יציאת מצרים בפה. ושוב אחר זה ראיתי שכן כתב בשו"ת בנין שלמה (בסוף תקונים והוספות דף ט"ז ע"א), ובשו"ת הגאון ר' בצלאל זאב שאפראן, הרב"ז חלק א' (סימן ו'). ע"ש. (ועיין מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן טו אות ח והלאה, ובחזון עובדיה ח"ב עמודים שז - שח. ודו"ק). ומכל מקום נראה ליישב דעת החתם סופר הנ"ל על פי מה שכתב בשו"ת מרחשת (סימן כב אות ג), שנראה לו להוסיף על טעם החינוך שכתב דנשים אינן מצוות במצות עשה דזכירת עמלק ומחייתו מפני שאינן בנות מלחמה, לפי מה שכתב רש"י (מגילה ג א) שאין זמן מלחמה בלילה, ובעל כרחך צריך לומר שאין זמן מלחמת מצוה רק ביום וכו', שהרי זה כדיני נפשות שאין דנין בלילה, שנאמר והוקע אותם לה' כנגד השמש, (סנהדרין לה א), וכן המלחמה להחרים שבעה עממים ומלחמת עמלק אינה אלא ביום, וממילא הוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, שהנשים פטורות. ע"ש. וגם החתם סופר שכתב שזכירת עמלק היא רק ביום, יש לומר שסמך על קרא דבתריה שמחיית עמלק אינה אלא ביום. ומכל מקום כל כי האי הו"ל לפרושי. וצ"ע. ואגב אומר מאי דקשיא לי על מה שכתב השאגת אריה דנשים פטורות מזכירת יציאת מצרים משום דהוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, שזכירת יציאת מצרים של יום נוהגת ביום ולא בלילה, ושל לילה נוהגת בלילה ולא ביום. וקשה, דאמאי לא נילף זכירה זכירה מקידוש היום, מה להלן נשים חייבות, כדילפינן (בברכות כ ב) שכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, הכי נמי ביציאת מצרים. ובפרט לפי מה שכתבתי לעיל, דילפינן מהא דבעינן זכירת יציאת מצרים בפה, דאתיא זכירה זכירה מקידוש היום דדרשינן בתורת כהנים דבעינן שתהיה זכירה בפה בקידוש. ושוב מצאתי בשו"ת קרן לדוד (חלק אורח חיים סימן פה) שעמד בזה על דברי השאגת אריה. ע"ש. גם הלום ראיתי בספר נחל איתן (פרק א' מהלכות קריאת שמע) שהקשה כן על השאגת אריה, דנילף יציאת מצרים מקידוש היום לחייב הנשים, דהא קיימא לן אין גזירה שוה למחצה. וסיים, ומיהו יש לדחות, דקרא דזכור את היום הזה איירי בליל ט"ו, ושם דוקא נשים חייבות. ע"כ. ובאמת שבפסחים (קיז ב) יליף מקרא דלמען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, דאיירי בכל השנה. וצריך עיון. ועיין למרן החיד"א בספר ראש דוד פרשת תצוה (דף ס"ה ע"א). ובספר דברים אחדים (דף ק"י ע"ב). ובשו"ת בשמים ראש (סימן קעג). ובספר בנין אריאל (בית מועד דף קכ"א ע"ג). ובשו"ת זכר יהוסף (סימן סד דף ע"ו ע"א) ודו"ק. 

ז) ובעיקר הדבר אם מותר לקרות בספר תורה בלילה ולברך עליו, הנה ראיתי בשו"ת מהרש"ם חלק א (סימן קנח), שנשאל אם מותר בשעת הדחק לקרות בספר תורה ולברך עליו קודם עלות השחר, או לא. והשיב, שנראה לו פשוט שקריאת ספר תורה אין זמנה קבוע ביום דוקא, וראיה לזה ממה שאמרו במגילה (כ ב) כל היום כשר לקריאת המגילה ולקריאת ההלל ולתקיעת שופר וכו', זה הכלל, דבר שמצותו ביום כשר כל היום. ובגמרא שם (כא א) זה הכלל לאתויי מאי, ודחק הש"ס לאוקומי כרבי יוסי ובסידור בזיכין, ואמאי לא מוקי לאתויי קריאת ספר תורה, כדתנן (שם כג ב) אין פורסין על שמע ואין קורין בתורה וכו' בפחות מעשרה. ובעל כרחך דהכא אין מצותו קבועה ביום דוקא, ומה שאמר האר"י ז"ל הובא בבאר היטב (סימן רלח) שאין לקרוא מקרא בלילה, הוא רק ממדת חסידות. ע"כ. ולפע"ד אין זו ראיה, לפי מה שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן טז), שהוצאת ספר תורה לקרות בצבור הפרשה בשבת בעינן שתהיה בשחרית דוקא, וכדיוק לשון הרמב"ם, אבל במנחה אין רשאים לעשות כן. וכן פסק בספריו יוסף אומץ (סימן יב). וטוב עין (סימן ג אות א). וכסא רחמים (מסכת סופרים סוף פרק יא). ומוכח התם דהוא הדין בשני ובחמישי, שקריאת ספר תורה בשחרית דוקא ולא במנחה. (ועיין מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן יז אות ה). ולפי זה אין ראיה מדלא תנן קריאת ספר תורה שמצותו ביום, דהא לא תיקנו קריאת ספר תורה אלא בשחרית, ולא במנחה, ואין מצותו נוהגת כל היום. ולכאורה יש לדחות עוד לפי מה שכתב הגאון טורי אבן (מגילה כ ב) דלא חשיב במתניתין אלא מצות דאורייתא, (ותפילת המוספין אגב קרבנות המוספין נקטה), ומשום הכי לא חשיב מקרא מגילה של לילה בדברים שמצותן כל הלילה, משום שקריאת מגילה של לילה אינה מדברי קבלה כמקרא מגילה של יום, ואינה אלא מדרבנן בעלמא. ע"ש. והכי נמי קריאת ספר תורה אינה אלא תקנה מדרבנן, ולעולם לא תיקנו לקרות בספר תורה אלא ביום, (ואף קריאת פרשת זכור שהיא מן התורה, תיקנו שלא לאומרה אלא ביום, ככל קריאות שתיקנו, אבל מן התורה נוהגת בין ביום ובין בלילה, ולהכי לא תני לה בהדי דברים שמצותן ביום). עוד כתב המהרש"ם שם, להביא ראיה מדברי המגן אברהם (סימן רפב ס"ק ו') דנשים חייבות בשמיעת קריאת התורה, ואם איתא שזמן קריאת ספר תורה רק ביום, הוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, שאף בדרבנן נשים פטורות, לפי דברי התוספות (ברכות כ ריש ע"ב). ועיין בתוספות (ראש השנה לג א) בסוף הדיבור, דאפשר שנשים חייבות בקריאת ספר תורה אף שפטורות מתלמוד תורה, ומוכח דלא הוי בכלל מצות עשה שהזמן גרמא, ולכן לדינא נראה שבשעת הדחק יש להקל בזה. ע"כ. ובאמת שמבואר להדיא בדברי ר' יצחק בן גיאת שהובא בדברי הרב דוד אבודרהם (דף י"א ע"א) שהנשים פטורות מקריאת ספר תורה. וכן מבואר במאירי (מגילה כג א) גבי הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה וכו'. ע"ש. (וכן הברכי יוסף סימן רפב ס"ק ז' העיר מדברי המאירי, לסייע מה שסיים המגן אברהם, שנהגו הנשים לצאת החוצה בעת קריאת ספר תורה). וכן מתבאר מדברי הר"ן מגילה שם. ואף המהרש"ם בסוף דבריו ציין בזה לדברי הר"ן. וכן העלה מרן החיד"א בספר כסא רחמים (מסכת סופרים פרק י"ח הלכה ד') לפטור הנשים משמיעת קריאת ספר תורה, ומאי דקתני במסכת סופרים שם שחייבות, לאו דוקא, אלא מנהג טוב הוא ותו לא, דמהיכא תיתי לחייב הנשים בשמיעת קריאת ספר תורה, והן פטורות מתלמוד תורה, וכן מבואר במאירי (מגילה כג א), ועיין עוד בתוספות (ראש השנה לג א), ולכן פשטה ההוראה בגלילותינו שאין הנשים הולכות כלל לבית הכנסת של נשים, זולת מקצת נשים זקנות, וגם הן שלא בקבע. ע"כ. וכן העלה הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן רפב ס"ק ז'). ועיין עוד בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סוף סימן ה). ובשמחת יהודה נג'אר (פרק י"ד ממסכת סופרים הלכה י"ד). ע"ש. (והרי כמה עקולי ופשורי איכא בנדון דידן אם הנשים חייבות בקריאת פרשת זכור, והעידו כמה אחרונים שמנהג הנשים שלא ללכת אפילו לשמוע קריאת פרשת זכור, כמו שכתב התורת חסד מלובלין חלק אורח חיים סימן לח. ועוד). ולכן אין להביא ראיה מכאן, שלעולם יש לומר שאין קריאת ספר תורה אלא ביום. ומה שכתב הרמ"א סימן תרס"ט לקרות בספר תורה בלילה, אין זה אלא מנהג בעלמא, וכבר כתב כן המאורי אור (קן טהור דף קפו סוף ע"ב), וקרא תגר על המברכים על קריאה זו. ועיין בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן ל) הנ"ל, ובשו"ת מהרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון (סימן קב), ובשו"ת בית ישראל (ארגנטינא תשי"ד, סוף סימן כ). ודוק. ע"ש). [והנה כבר הובאו מהדברים הנ"ל, בשו"ת יביע אומר חלק ז' (חאו"ח סי' יז). אולם דברינו כאן קדמו לתשובה שבחלק ז', ומשנה לא זזה ממקומה]. 

ח) וחזות קשה הוגד לי בספר החינוך (מצוה ש"ל) שכתב, ובאה הקבלה שספירת יובל צריכה מנין בפה, וספירת זב וזבה אינה אלא השגחה בימים, וכן הוא מנהגן של ישראל, ואף על פי שאינם נביאים, בני נביאים הם, וכיוצא בזה מצאנו בתורה זכירה שנאמרה בענין עמלק, וזכירה בענין מרים, ונכתבה גם כן זכירה בענין יציאת מצרים, ועל זכירת יציאת מצרים באה הקבלה לעשותה בפה, וכמו שאמרו בברכות (כא א) אמת ויציב דאורייתא. ושאר הזכירות די לנו בהם זכירת הלב לבדו והשגחתינו על הדברים. עכ"ל. ותימה דהא במגילה (יח א) ילפינן בזכירת עמלק דהוי בפה, וכדתניא, זכור, יכול בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה. וכן הובאה דרשא זו בספר החינוך עצמו (בסוף פרשת כי תצא סימן תרג). גם בזכירת מרים מצינו בתורת כהנים (ריש פרשת בחקותי) הנ"ל, דתני "זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים, יכול בלב, כשהוא אומר השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות, הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, שתהא שונה בפיך". וכן הוא בפירוש הרמב"ן על התורה (דברים כד. ח). הא קמן דבזכירת עמלק ובזכירת מרים נמי בעינן שיהיה בפה. (ושוב ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן רלא) בד"ה ובעיקר, שעמד בזה. וכן עמד בזה בשו"ת הרב"ז ח"א (סוף סימן ו). וע"ע להגר"מ ראטה בשו"ת קול מבשר חלק ב' (סוף סימן מב). ע"ש). וראיתי בשרשי הים חלק ג' (דף קפט סוף ע"א) שעמד על דברי החינוך בדין זכירת עמלק, כנ"ל. ותירץ בשם הגאון ר' בנימין פונטרימולי (מחבר ספר שבט בנימין), דכוונת החינוך דבזכירת יציאת מצרים ילפינן מגופא דקרא בלי שום ייתור, ואילו בזכירת עמלק ילפינן מייתורא דקרא דכתיב לא תשכח. וע"ש. וכן הסכים לתירוץ זה בספר מצות המלך (דף נ"ה ע"א). ע"ש. ולפי זה ניחא גם ההיא דמרים. ועיין עוד בשו"ת ציץ הקדש (סוף סימן נא) שהביא שכן תירץ בדרכי הים (כצ"ל) דרוש ה'. (והוא מהגאון המחבר שרשי הים הנ"ל). ובעיקר הדין דספירת זב וזבה אין צריך ספירה בפה אלא השגחה בימים, הנה כן כתב הרמב"ן בפירושו על התורה פרשת אמור בפסוק וספרתם לכם וכו'. וכן כתב רבינו בחיי שם. וכבר האריך הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן קכג וקכד) לדחות דברי השל"ה שכתב שאף בספירת זבה צריכה למנות בכל יום מהז' נקיים, דכתיב וספרה לה. והעיר מדברי הרא"ה והרמב"ן הנ"ל, ושאין ראיה מהתוספות (כתובות עב א) וכו'. ע"ש. וכן מבואר בספר האשכול חלק א' (עמוד קז) בזה הלשון: ומה שאמרה תורה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, לאו למימרא דבעיא ספירה בפה, כדין עומר ויובל, אלא חשבון בעלמא כדי שתדע מתי תטבול ותחוש שיהיו נקיים. ע"כ. ועיין עוד בתשובת מהר"ם מרוטנבורג (דף פ' סימן רצב). ע"ש. ועיין בסדרי טהרה (סימן קצו אות יז). ובשו"ת חתם סופר (סימן קעח). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן רלא). ובשו"ת שדה יצחק חיות (סימן כב). ובשו"ת אבני נזר (סימן רמח אות ג'). ואכמ"ל. 

ט) וחזי הוית בשו"ת ציץ הקדש (סימן נא), שהביא בשם הגאון ר' משה יהודה ליב זצ"ל בעל זית רענן, שהעיר בנידון דידן מדברי הרא"ש (פרק ז' דברכות סימן כ), בההיא עובדא דר' אליעזר ששיחרר עבדו כדי להשלימו לעשרה, וכתב הרא"ש, דהיינו טעמא, משום דמצוה דרבים אפילו דרבנן דחיא לעשה דלעולם בהם תעבודו, ואף על גב דמצוה דקדושה אין לה עיקר מן התורה, אפילו הכי דחיא עשה דיחיד, ולא מסתבר לי דמיירי בעשרה דאורייתא, כגון לקרוא פרשת זכור שהוא מן התורה, דמשמע דבכל ענין מיירי. ע"כ. ומוכח מכאן שנשים פטורות מפרשת זכור, ולכן הוצרך לשחרר עבדו, שאם היו הנשים חייבות בפרשת זכור, גם העבד חייב, ולמה היה צריך לשחררו. עכ"ד. ולכאורה יש להעיר בזה, דהא לפי מה שכתב החינוך היינו טעמא דנשים פטורות, משום דנשים לאו בנות מלחמה נינהו, ומשום דכל כבודה בת מלך פנימה, אם כן עבדים דלא שייך בהו האי טעמא מהיכא תיתי לפוטרם מפרשת זכור, דהא מגזירה שוה דלה לה לא ילפינן להקל על העבדים, אלא להחמיר עליהם, לחייבם במצות שהנשים חייבות בהן, אבל לא לפטרם ממצות שהנשים פטורות מטעמים מסויימים שאינם שייכים בעבדים. וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות בבא קמא (פח א) בד"ה יהא עבד כשר לעדות, ואם תאמר הא ילפינן בכמה דוכתי גזירה שוה לה לה מאשה, ויש לומר דכי גמרינן לה לה מאשה, היינו להחמיר על העבד, לעשותו כישראל לכל הפחות במצות שהאשה חייבת בהן, אבל לגרעו מאיש ולפוסלו לעדות כאשה לא גמרינן, דכתיב ועמדו שני האנשים, והאי איש הוא. ע"ש. (ועיין עוד בתוספות זבחים קג. ד"ה אין לי). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה ב'), שאסור לעבדים להקיף, וכתב מרן הכסף משנה והלחם משנה שם, דהכי מסתברא, שהרי לא נפטרו הנשים אלא משום שאין להן זקן, מה שאין כן עבדים, ע"ש. אם כן הכא נמי אף על פי שהנשים פטורות מפרשת זכור מפני שאינן בנות מלחמה, מכל מקום אמאי הוצרך ר' אליעזר לשחרר עבדו, והא עבדים בני מלחמה וכיבוש נינהו, ומאיזה טעם יפטרו. וכן ראיתי להגר"י שמלקס בשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר סימן ה' אות ד') שכתב בפשיטות שאף לפי מה שכתב החינוך לפטור הנשים מקריאת פרשת זכור משום שאינן בנות מלחמה, מכל מקום עבדים חייבים, דהא בני מלחמה נינהו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורה לשמה (סימן קפז), והביא הראיה ממה שכתב הרמב"ם (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה) שאסור לעבדים להקיף וכו'. ע"ש. 

י) איברא דאיכא למידק מהש"ס חגיגה (ד א) דילפינן דעבדים פטורים מן הראיה, מדכתיב יראה כל זכורך אל פני האדון ה', יצא העבד שיש לו אדון אחר, ופריך למה לי קרא, תיפוק ליה מגזירה שוה דלה לה, ונשים פטורות מראיה, דכתיב יראה כל "זכורך". (ואף על גב דבלאו הכי הוי מצות עשה שהזמן גרמא, איצטריך דלא נילף ראיה ראיה מהקהל). הרי מבואר שאף להקל ילפינן מגזירה שוה דלה לה, ולכאורה מכאן סתירה לדעת התוספות בבא קמא (פח א) הנ"ל. וכן הקשה הגר"ש אלגאזי בספר זהב שבא (חגיגה שם), והניח בצריך עיון טובא. וראיתי להרב מקום שמואל בחידושיו לחגיגה שם שהביא קושיא זו בשם הגר"מ מפוזנא, וכתב לתרץ שאדרבה יש לומר שהתוספות למדו מכאן כדבריהם, דהא משני הכא לא נצרכה אלא למי שחציו עבד וחציו בן חורין, וקשה למשנה אחרונה דסבירא לה שהואיל ובידינו לכוף את רבו לשחררו חייב בראיה, שאין לו אלא אדון אחד, וכמו שפירש רש"י (חגיגה ב א), אם כן למה לי קרא דאל פני האדון ה' דעבד פטור מן היראה, דממה נפשך באיזה עבד מיירי, אי בעבד גמור למה לי קרא, הא גמרינן לה לה מאשה, ואי בחציו בן חורין הרי חייב בראיה למשנה אחרונה, אלא ודאי דסבירא לה למשנה אחרונה דלא גמרינן לה לה מאשה אלא להחמיר, אבל לא להקל, ומשום הכי אי לאו קרא הוה אמינא דכל העבדים חייבים בראיה, להכי כתיב אל פני האדון ה' וכו'. ע"כ. וכיוצא בזה ראיתי להרב המגיה במשנה למלך (פרק י' מהלכות מלכים הלכה ז') שתירץ כן לקושית הרב זהב שבא הנ"ל. ע"ש. ובעניותי דבריהם תמוהים, שהרי ההיא דמשנה אחרונה תקנתא היא דתקינו רבנן, ולאו דינא דאורייתא הוא, ואם כן מאי קושיא דלמה לי קרא אל פני האדון ה', אי בחציו בן חורין הרי חייב בראיה למשנה אחרונה, הא אנן אקרא קיימינן, ומדינא אין כופין את רבו לשחררו, אלא עובד את עצמו יום אחד ואת רבו יום אחד, ושפיר ממעטינן ליה, כיון שיש לו אדון אחר. ושוב מצאתי בחפישה למרן החיד"א בפתח עינים (בבא קמא פח א) שהקשה כן על הרב המגיה במשנה למלך, וכן הקשה הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן קעז) בד"ה אבל קושייתי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בני בנימין (סימן ב). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חלק אורח חיים סוף סימן ח). ע"ש. 

יא) אולם כבר יישב קושיא זו על נכון הגאון הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק חושן משפט סימן יא), דשאני גבי עדות דכתיב ועמדו שני האנשים, ועבדים בכלל אנשים, ורק מכח הגזירה שוה דלה לה אתה בא לפוסלם, על זה כתבו התוספות דלא ילפינן מגזירה שוה אלא להחמיר על העבד וכו', אבל במצות, תורה לישראל נאמרה ולא לעבדים, אלא דמגזירה שוה דלה לה ילפינן להחמיר לחייבם במצות עשה שאין הזמן גרמא, ולא יותר מזה, ולהכי שפיר קאמר בחגיגה (ד א), דמגזירה שוה דלה לה ידענו שאין לחייבם אלא במצות עשה שאין הזמן גרמא. ע"ש. וכן כתב הגאון מחנה יהודה אשכנזי (בדף טז עמוד ד'). ועיין עוד בשו"ת בית אפרים (חלק יורה דעה סימן ס'). ע"ש. ולפי זה נחזי אנן בנידון דידן, שאין הפיטור בנשים מצד מצות עשה שהזמן גרמא, ולא נתמעטו הנשים אלא מפני שאינן בני מלחמה וכיבוש, לפי זה עבדים מיהא יש לחייבם, דומיא דהקפת הראש שפסק הרמב"ם לאסור בעבדים משום שאף נשים לא נפטרו אלא משום שאין להן זקן, מה שאין כן עבדים. והוא הדין בנידון דידן, שהעבדים חייבים בפרשת זכור. וגדולה מזו כתב הרשב"א בחידושיו (ברכות כ ב), בהא דאיבעיא לן אי נשים חייבות בברכת המזון מן התורה, ופירש רש"י שיש סברא לפוטרן משום שלא נטלו חלק בארץ, והקשה הרשב"א אם כן עבדים נמי יהיו פטורים מן התורה, שאף הם לא נטלו חלק בארץ, ותירץ דשאני גרים ועבדים שהם זכרים, ושם זכרים נטלו חלק בארץ. ע"ש. וכן כתב בחידושי הר"א אלאשבילי (ברכות כ ב). וכבר הובאו דבריהם לעיל. (ועיין בספר החינוך מצוה תקמ"ג, במצות לא תעשה דלא ילבש גבר שמלת אשה, שכל המתקן עצמו בתיקונים המיוחדים לנשים חייב מלקות, כגון המלקט שערות לבנות מתוך שחורות, והצובע שערותיו כדרך שהנשים צובעות, וכן תרגם אונקלוס, לא יתקן גבר בתיקוני איתתא. ונוהג דין זה בכל מקום בזכרים. וכתב על זה המנחת חינוך, והוא הדין בעבדים כנענים, ולא שייך לומר שכל שאין הנשים חייבות גם העבד פטור, שהרי גם הנשים שייכות באיסור זה, שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה. ע"כ. ובשו"ת אבן יקרה חלק ג' (סימן צג) הביא קושית הרה"ג השואל ממה שאמרו בבא מציעא (ס א) אין מפרכסין את האדם, ופירש רש"י עבד כנעני העומד לימכר, ולמה לי טעמא דאונאה, תיפוק ליה דבלאו הכי אסור ליפותו ולצבוע שערותיו משום לא ילבש גבר שמלת אשה, וכתב על זה, דלא קשה מידי, דעבד כנעני אינו מחוייב רק במצות שהאשה חייבת בהן, והאשה מותר לה ליפות עצמה ולצבוע שערותיה, ואדרבה רק משום כך אסור לאיש ליפות עצמו ולצבוע שערותיו, משום דהוי כתיקונא דאיתתא, משום הכי עבד כנעני מותר לצבוע שערותיו כדין אשה, וזה ברור. ומה שכתב המנחת חינוך בזה, לענ"ד דבריו לא ניתנו להאמר, שאף שהנשים מוזהרות בלאו דלא יהיה כלי גבר על אשה, זהו לאו אחר לגמרי, ושונים לאוים אלה זה מזה באיכותם, שזה שייך רק באשה וזה רק באיש, ובלאו השייך בזכרים לבדם בודאי שאין העבדים חייבים בו. ע"כ. ולפע"ד יש להשיב על דבריו ממה שכתב הרמב"ם (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה) שאסור לעבדים להקיף. וכנ"ל. והוא הדין כאן, שכל הטעם הוא להרחיק מניאוף, בודאי שגם העבדים מוזהרים כדין האנשים, ודברי המנחת חינוך נכונים. ודו"ק). 

יב) אמנם יש להעיר ממה שכתבו התוספות גיטין (מא ב) בד"ה לא תהו בראה לשבת יצרה, הא דלא נקט קרא דפרו ורבו, משום דאי הוה יכול לקיים שבת כל דהו לא הוה כפינן ליה משום מצות פרו ורבו. אי נמי משום דהאי קרא מוכח דמצוה רבה היא כדאמרינן במגילה (כז א) וכו'. וה"ר יצחק ב"ר מרדכי מפרש דנקט לשבת יצרה דשייך אף בצד עבדות, אבל פרו ורבו לא שייך אלא בצד חירות, וכן משמע קצת בירושלמי דפרקין, ובפרק קמא דמועד קטן, בעו קמיה דרבי אסי העבד מהו שישא אשה במועד, אמר להו נשמעיניה מן הדא, יבטל, והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה, ואמר רבי יוחנן כל שמצווה על פריה ורביה אסור לו לישא במועד, פירוש כל שהוא מצווה על פריה ורביה משום לשבת יצרה, כגון עבד, אבל אפרו ורבו ודאי דלא מחייב. עכ"ל. ומבואר דסבירא להו דעבד פטור ממצות פריה ורביה, והרי עיקר הטעם שהנשים פטורות מפריה ורביה ילפינן ביבמות (סה ב) מדכתיב וכבשוה, איש דרכו לכבוש, ואין אשה דרכה לכבוש, ואם כן עבד שדרכו לכבוש יתחייב בפריה ורביה. ואף לרב יוסף דיליף התם מדכתיב אני אל שדי פרה ורבה, ולא קאמר פרו ורבו, הרי אין הכרח מזה למעט עבדים. ובקידושין (לה א) משמע דדרשא דוכבשוה עיקר. ועיין בתוספות חגיגה (ב ב) ד"ה לא תהו בראה, שכתבו, נקט האי עשה דאלים מפרו ורבו, כדאמר במגילה (כז א) וכו', ויש מפרשים דעבד לא מפקיד אפריה ורביה, דאמרינן ביבמות (סב א) היו לו בנים כשהוא עבד ונשתחרר לא קיים פריה ורביה, ולאו מילתא היא, דהא אמרינן בירושלמי, העבד מהו שישא אשה במועד, אמר להו נשמעיניה מן הדא, יבטל, והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה, ואמר רבי יוחנן כל שמצווה על פריה ורביה לא ישא אשה במועד. והא דאמרינן דעבד לא קיים פריה ורביה, היינו טעמא דבעינן שיהא זרעו מיוחס אחריו, ואפילו ישראל שיש לו בן משפחה לא קיים פרו ורבו מהאי טעמא, ועוד דפרו ורבו אכולהו בני נח כתיב, אף לכנען. עכ"ל. הנה מבואר להדיא שדעת התוספות דעבד חייב במצות פרו ורבו. והנה המהרש"א שם תמה על סוף דברי התוספות, דהא מצות פרו ורבו לישראל נאמרה ולא לבני נח, כדאיתא בסנהדרין (נט ב). וכתב על זה המשנה למלך (בפרק י' מהלכות מלכים הלכה ז') בד"ה וראיתי להרב בעל חידושי הלכות, ונ"ל שדברים אלו נאמרו שלא בהשגחה, שהדבר ידוע שכל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני, שלישראל נאמרה ולא לבני נח, היינו מסיני ואילך, שכשבאו לסיני, ישראל שיצאו לקדושה עמדו באיסורם, אבל עכו"ם ניטלה מהם, וכמבואר בפירוש רש"י (סנהדרין נט א). ואם כן קודם סיני פשיטא דמצות פרו ורבו היתה מוטלת על כל בני נח. ע"כ. ובקרני ראם על המהרש"א כתב, שאף על פי שכאן מדובר בעבד, מכל מקום אי אפשר לחייבו בפריה ורביה, כיון שעיקר הלימוד שעבד חייב במצות משום דילפינן לה לה מאשה, והואיל ואשה פטורה מפריה ורביה, הוא הדין עבד, וכדאמרינן לקמן (חגיגה ד א). ע"כ. (וסיים: דמ"ש המשנה למלך בפרק י' מהלכות מלכים על דברי רבינו, אין דבריו נכונים. וכמ"ש). ואשתמיט מניה מה שכתבו התוספות בבא קמא (פח א) הנ"ל, דבכהאי גוונא לא שייך למילף לה לה מאשה, ובפרט שכאן אין הטעם השייך באשה, דילפינן מדכתיב וכבשוה, שייך לגבי עבד. וכמו שכתבתי לעיל. וההיא דחגיגה (ד א) כבר תירצו יפה האחרונים כנ"ל. ובמשנה למלך שם הסביר, שלא נאמר כלל זה, ללמוד עבד מאשה בגזירה שוה דלה לה, אלא לענין מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות, דלהך מילי הוקש עבד לאשה, אבל במצות עשה שאין הזמן גרמא, כגון פרו ורבו, דמדינא היו הנשים חייבות אלא שגזרת הכתוב היא למעטן, לא ילפינן עבדים מנשים משום גזירה שוה דלה לה, והשער המלך (בסוף הלכות מילה) מסתמיך ואזיל על דברי המשנה למלך הנ"ל. עש"ב. ולפי זה הכי נמי לענין חיוב עבדים בפרשת זכור. וכנ"ל. ועיין בספר פרי האדמה חלק א' (דף נ"ו ע"ג) מה שכתב על דברי המשנה למלך הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת נודע בשערים מהדורא תנינא (סימן עה) שפלפל גם כן בדברי המשנה למלך, ובדברי הרמב"ם (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה) הנ"ל. ועיין בספר לימודי ה' (לימוד עד). ובגור אריה (פרשת בראשית ד. כד). ובשו"ת שדה יצחק חיות (סימן נו דף י"א ע"א). ובשו"ת זכר יהוסף (חלק אורח חיים סימן רז). ע"ש. וכעת מצאתי להאליה רבה בספרו אליה זוטא על הלבוש אורח חיים (סימן קנג ס"ק ג), שעמד על דברי התוספות חגיגה (ב ב) והמהרש"א הנ"ל, ותירץ כדברי המשנה למלך, והוסיף שנראה לו ראיה לזה, דהא היינו טעמא דנשים פטורות מפריה ורביה, משום שאין דרכן לכבוש, אם כן עבד שראוי לכבוש חייב בפריה ורביה, כן נראה לי. ע"כ. ועיין היטב בטורי אבן באבני מלואים (חגיגה ב ב). ובחידושי הרש"ש שם. ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן קלד). ובספר העמק שאלה פרשת וזאת הברכה (סימן קסה אות ב). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (ריש סימן ה). ובשו"ת בני בנימין (סימן ב). ובשו"ת שאלת שלמה חלק א' (סימן קז). ע"ש. ואין כאן מקום להאריך. ועיין עוד בסמוך. 

יג) ונשוב להוכחת הגאון בעל זית רענן מדברי הרא"ש ברכות (מז ב), והנה גם בשו"ת בנין ציון החדשות (סימן ח) הביא ראיה זו בשם הרה"ג ר' שמחה במברגר, דמוכח מדברי הרא"ש דנשים פטורות מפרשת זכור, שאם חייבות, גם עבדים חייבים, ולמה הוצרך ר' אליעזר לשחרר עבדו. וכתב לדחות, שאפילו אם נשים ועבדים חייבים בפרשת זכור, מכל מקום כיון שאין קורין בצבור בספר תורה בפחות מעשרה, וכמו שאמרו במשנה (מגילה כג ב), וילפינן לה מונקדשתי בתוך בני ישראל, לכן צריכים להיות עשרה גדולים בני חורין, לכן הוצרך ר' אליעזר לשחרר עבדו, שאף שהוא חייב, אינו ראוי להשלים למנין, ואין זה תלוי בחיוב. ועוד דהרא"ש לא הסכים על תירוץ זה, ואף על פי שלא מטעם זה דחהו, אלא דמשמע ליה דבכל ענין מיירי, מכל מקום אין מזה ראיה כל כך, דאפשר דחד מתרי טעמי נקט. ומיהו העיקר כמו שכתבתי לעיל, שאפילו אם העבד מחוייב מן התורה, הוצרך לשחררו כדי שיהיה נמנה בכלל עדה קדושה. ע"כ. ולפענ"ד יש להשיב על זה, שהרי מה ששנינו במגילה (כג ב) שדברים שבקדושה ובכלל זה קריאת ספר תורה צריכים עשרה, אינו אלא מדרבנן, וקרא דמייתי עלה מדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל, אסמכתא בעלמא הוא, וכמו שכתב להדיא הר"ן שם. ועיין עוד במאירי גיטין (לח ב), וכן דעת הרא"ש עצמו כאן, בברכות (מז ב). ואם כן קשה מה שכתב הרא"ש: "ולא מסתבר לי דמיירי בעשרה דאורייתא כגון לקרות פרשת זכור שהיא מן התורה, דמשמע דבכל ענין מיירי". ומה נרויח אם נעמיד הא דר' אליעזר בפרשת זכור שהיא מן התורה, הרי על כל פנים העשרה אינם אלא מדרבנן, אלא אם כן נאמר שיש דין מיוחד בפרשת זכור שצריך להיות עשרה מן התורה. וכן כתב התרומת הדשן (סימן קח) בדעת הרא"ש. ע"ש. אולם קשה מהסוגיא דברכות (מז ב), אמר ר' יהושע בן לוי תשעה ועבד מצטרפין, מיתיבי מעשה בר' אליעזר שנכנס לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה, שיחרר אין, לא שחרר לא. ומשני, תרי אצטריכו, שחרר חד ונפיק בחד. ואם איתא מאי קושיא, הא ר' יהושע בן לוי מיירי בצירוף לעשרה בעלמא, כגון לקדיש וקדושה וספר תורה, דהוי מדרבנן, ואילו ר' אליעזר מיירי בפרשת זכור דבעינן עשרה מן התורה, ואין לומר דסבירא ליה להמקשן שמכיון דהיינו טעמא דר' יהושע בן לוי כמו שכתב הרא"ש (לקמן מח א), "משום דעבד נמי בכלל ונקדשתי בתוך בני ישראל, דשכינה שרויה על כל מחוייבי מצות בני ברית", ואם כן אפילו בעשרה דאורייתא נמי יהיה ראוי להצטרף, דלפי זה השתא נמי תקשה על תירוץ הגמרא דמשני תרי אצטריכו שחרר חד ונפיק בחד, ובדאורייתא מאן פלג לן בין חד לתרי, ואי חד חזי לאצטרופי תרי נמי יצטרפו. (ועיין בפרי חדש סימן קמו סעיף ב מה שכתב על דברי הרא"ש). ולכן יותר היה נראה לומר בכוונת הרא"ש דקאי על מה שכתב בתחלה: "דאלים עשה דרבים דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל, דהיינו עשה שמקדשים השם בעשרה, ואפילו הוי מילתא דרבנן כגון לשמוע קדושה וברכו שלא מצינו לו עיקר מן התורה, אפילו הכי דחי עשה דיחיד", ועל זה סיים דלא מסתבר דמיירי בפרשת זכור שהיא מן התורה, רוצה לומר שעיקר המצוה מן התורה, אף שהעשרה בודאי הוי רק מדרבנן, כי איה איפוא מצאנו שיהיה צורך בקריאת פרשת זכור "בעשרה" מן התורה, וכמ"ש כיו"ב הרמב"ן על התורה (סוף פרשת כי תצא) בדרך תימה: "ולא ידעתי מה היא זכירת עמלק בפה, האם לומר פרשת עמלק בצבור, ונמצינו למדין מן התורה מה שאמרו (במגילה כט א) בשניה זכור וכו', והנכון בעיני שהוא לומר שלא נשכח מה שעשה לנו עמלק וכו'". ולפי זה ניחא דחיית הבנין ציון הנ"ל, כי מה שהוכיחו מכאן שעל כרחך סבירא ליה להרא"ש דנשים פטורות, שאם נשים חייבות בפרשת זכור, גם העבד חייב, אם כן למה הוצרך לשחררו, שיש לומר שכל השחרור לצורך שיהיו עשרה כפי תקנת חכמים, ומה שכתב הרא"ש להעמידה בפרשת זכור שהיא מן התורה, רוצה לומר שעיקר המצוה מן התורה. (והכי נמי מסתברא לפי מה שכתבתי לעיל שאפילו אם הנשים פטורות, היינו טעמא כמו שכתב החינוך, דלאו בני מלחמה נינהו, מה שאין כן עבדים, כל אפייא שוים שחייבים בפרשת זכור כיון שבני מלחמה נינהו. וכן כתב להדיא הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חלק אורח חיים סימן נ), וגם הוא הביא ראיה ממה שכתב הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות עבודה זרה) שעבדים מצווים על הלאו דהשחתת הזקן וכו'. ע"ש). וכן מצאתי בשו"ת ציץ הקדש (סימן נא) הנ"ל, בד"ה וקצת, דנחית לפרש דברי הרא"ש כמו שכתבתי, דאוקי לה בפרשת זכור והוה ליה עיקר המצוה מן התורה, והגם דלשון הרא"ש "דמיירי בעשרה דאורייתא" לא משמע כן, מכל מקום בתוספות הרא"ש כתוב "בעשה דאורייתא", ולעולם שהעשרה רק מדרבנן. ע"ש. וכן בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים ריש סימן לז, דף צ"ו ריש ע"ב) כתב לדחות כן (בסוגריים). ע"ש. גם הגאון מהר"ש הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סימן ז דף י ע"א) כתב, דבפרשת זכור גופא לא מצינו שצריך לקרותה בציבור מן התורה, ובאמת שיש לתמוה מאד על התרומת הדשן (סימן קח) שכתב בדעת הרא"ש שצריך עשרה לקריאת פרשת זכור מן התורה, דליתא הכי בהרא"ש כלל, ואדרבה משיגרת לשון הרא"ש משמע שקריאה בעשרה הוי בודאי מדרבנן, רק שעצם הקריאה הויא מדאורייתא, שהרי כתב בזה הלשון וכו', וממה שכתב תחילה שעיקרו מדרבנן, משמע דאילו פרשת זכור עיקרו מיהת דאורייתא, אבל העשרה מדרבנן, ולכן דעת התרומת הדשן צע"ג. עכ"ד. גם המשנה ברורה בשער הציון (סימן תרפה אות ה) כתב, דמה שכתב המגן אברהם בשם התרומת הדשן שדעת הרא"ש שיש מצות עשה מן התורה לקרות פרשת זכור בעשרה, איני יודע מקור לזה, והא דר' אליעזר שחרר עבדו, היינו משום שעיקר פרשת זכור מצות עשה דאורייתא, וחכמים תקנו לקרותה בצבור. ואין כל הכרח מדברי הרא"ש לדברי התרומת הדשן. וצריך עיון. ע"כ. ועיין עוד בהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קלג). ע"ש. אתה הראת לדעת להקת האחרונים דסבירא להו שאפילו לדעת הרא"ש אין צריך "עשרה" מדאורייתא לקריאת פרשת זכור. (ועיין בשו"ת תורת חסד מלובלין סימן לז בהמשך דבריו). ועיין היטב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן שלו). ובשו"ת זכר שמחה (סימן עה) מה שכתבו בזה. וי"ל על דבריהם. [והן עתה ראיתי בשו"ת שאילת שמואל (סימן ז), שנשאל אם נשים ועבדים מצטרפים לעשרה בקריאת פרשת זכור, כשאין לו לצרף אלא אלו. וכתב (בדף ז סוף ע"א), הנה כיון שאין אשה מצווה בזכירת מעשה עמלק, שהרי אינה בת מלחמה וכיבוש, וכמו שכתב בספר החינוך להדיא, אם כן פשיטא שאין לצרפה כלל. אולם לענין עבדים, אף שמבואר בחגיגה (ד א) שאין לחייב עבדים אלא במצות שהנשים חייבות בהן, והיה ראוי לפטור עבדים מזכירת עמלק, מכל מקום לפי מה דקיימא לן ברמב"ם (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה) שעבד ישנו בהקפה, ואף על פי שאשה אינה בהקפה, היינו משום דילפינן הקפה מהשחתת זקן, ואשה אין לה זקן, מה שאין כן עבד שיש לו זקן חייב, הכי נמי הכא, כיון שעבד ישנו בכיבוש ובמלחמה, עליו לזכור מעשה עמלק, כמו כל איש מישראל, וכיוצא בזה כתב המשנה למלך בפרק י' מהלכות מלכים, לחייב עבדים בפריה ורביה מטעם זה וכו', לכן כשאין אחר לצרפו לעשרה, יש לצרף עבד לעשרה לפרשת זכור, כשאין הבעלים מצויים כאן לשחררו. אבל נשים כלל וכלל לא. עכת"ד. ונמשך זה לפי מה שכתב בתוך דבריו להסתמך על דברי הרא"ש (ברכות מח א) דעבד נמי בכלל ונקדשתי, ששכינה שרויה על כל מחוייבי מצות בני ברית, ואף על פי שסיים הרא"ש שאף רבנו תם (שהוא בעל סברא זו) לא היה נוהג לעשות מעשה כסברתו לצרף קטן לעשרה. ורבינו יוסף כתב שאין הלכה כרבי יהושע בן לוי וכו'. ע"ש. וכתב מרן הבית יוסף, דלפי זה גם עבד ואשה אינם מצטרפים לעשרה, כיון דרבנו תם עצמו לא סמך להקל למעשה. (וכן כתב בדברי חמודות שם אות נג). מכל מקום בפרשת זכור שהיא מן התורה, כדי שלא יפסידו לגמרי המצוה, סבירא ליה להשאילת שמואל הנ"ל דבשעת הדחק יש לצרף עבד לעשרה, היכא דלא אפשר לשחררו. ומכל מקום אין דבריו מוכרחים, ולכל היותר יקראו בפרשת זכור בלי ברכה. ובפרט שלפי דברי החינוך שם שכתב, והעובר על זה ולא קרא בפיו פרשת זכור מעולם ביטל מצות עשה זו, ועבר בלא תעשה דלא תשכח, מוכח שכל שקרא פרשה זו פעם אחת בכל ימי חייו קיים מצות עשה של זכירת עמלק. (ועיין עוד בשו"ת ערוגת הבושם חלק אורח חיים סימן רה. ודו"ק) ואכמ"ל]. 

יד) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי ראובן כץ בשו"ת דגל ראובן חלק א' (סימן ו דף כ"ב ע"ב), שהביא מה שכתב החינוך שנשים פטורות מקריאת פרשת זכור מפני שאינן בנות מלחמה, וכתב שיש להביא ראיה לזה מדברי הרא"ש (ברכות מז ב) הנ"ל, שאילו היו הנשים חייבות בקריאת פרשת זכור, גם העבדים חייבים, ואם כן למה היה צריך ר' אליעזר לשחרר עבדו, אלא ודאי שנשים ועבדים פטורים. ושוב דחה, שיש לומר שאפילו אם נשים ועבדים חייבים בפרשת זכור, מכל מקום אין מצטרפים לעשרה, דהא דרשינן במגילה (כג ב) מדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל, שיהיו עשרה אנשים בני חורין. ושכן מוכח ממ"ש הרמ"א בהגה (סימן תרצ סעיף י"ח) שיש להסתפק אם נשים מצטרפות לעשרה בקריאת מגילה, אף על פי שהן חייבות במקרא מגילה. עכת"ד. ויותר היה לו להעיר מדברי הטור (סימן תרפט) בשם בעל העיטור, דפשיטא ליה שאין הנשים מצטרפות לעשרה במקרא מגילה. וכן כתב המאירי (מגילה ד א) בד"ה נשים, בשם חכמי פרובינצא. וכן כתב הארחות חיים (הלכות פורים אות ב). והכל בו (סימן מה). ע"ש. ואף לפי מה שכתב הר"ן בפרק ב' דמגילה (יח ב), שאי אפשר לומר כן, דדוקא בברכת המזון אמרינן הכי (בברכות מה ב) שאף על פי שנשים מזמנות לעצמן אין מצטרפות לזימון, משום שאינן מוציאות אנשים בברכתן, אבל במקרא מגילה, איך אפשר שמוציאות אנשים ידי חובתן ואין מצטרפות עמהם למנין. ע"ש. ועיין בפרי חדש וערוך השלחן (סוף סימן תרצ). ע"ש. יש לומר דדוקא התם שהעשרה הם משום פרסומי ניסא, ואף בצירוף נשים יש משום פרסומי ניסא, וכמו שכתב בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן סב). ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חלק יורה דעה סימן טז). ועיין עוד בשו"ת אור גדול (סימן א דף ב ע"ג), ובשו"ת פני מבין (חלק יורה דעה סימן קב) ובמפתחות. ע"ש. אבל בדברים שבקדושה אין הכי נמי דבעינן דוקא עשרה אנשים בני חורין, והוא הדין לקריאת פרשת זכור. וקצת קשה על הדגל ראובן שלא העיר ממש"כ שאפילו אם תמצי לומר דנשים פטורות מפרשת זכור, מכל מקום עבדים שבני מלחמה וכיבוש הם חייבים. והכי נמי פשיטא ליה להגאון חתן סופר ח"ב (דף קמ"ג ריש ע"א), ועל פי זה עמד וימודד ארש על דברי הרא"ש (ברכות מז ב) הנ"ל. ע"ש. גם הגאון ר' מאיר אריק בספר מנחת קנאות (סוטה מד ב) כתב לחלק בזה בין נשים לעבדים. ושוב העיר מדברי הרא"ש (ברכות מז ב), שלפי זה למה הוצרך ר' אליעזר לשחרר עבדו בשביל פרשת זכור, ותירץ דסבירא ליה להרא"ש כדברי בעל העיטור שהובא בטור (סימן תרפט) שאין נשים מצטרפות לעשרה למקרא מגילה אף על פי שהן חייבות בקריאתה, ואם כן הוא הדין לעבדים. עכת"ד. גם הגאון ר' אהרן לוין הי"ד בספר ברכת אהרן (פרק ב' דברכות מאמר צט אות ב) הביא מה שכתב בספר החינוך, לפטור הנשים מקריאת פר' זכור, משום דנשים אין דרכן לעשות מלחמה, והקשה דמה ענין עשיית מלחמה בעמלק למצות עשה דזכירת מעשה עמלק, ותירץ דמקשינן קראי דזכירת עמלק ומחייתו, וכל מאן דליתיה במצות מחיית עמלק ליתיה במצות עשה דזכור וכו', והוסיף דלכאורה לפי מה שכתב המשנה למלך פרק י' מהלכות מלכים אין לדמות בדבר זה עבדים לנשים, (וכנ"ל), ולפי זה קשה על מה שכתב הרא"ש (ברכות מז ב) שר' אליעזר שחרר עבדו והשלימו לעשרה בשביל קריאת פרשת זכור, והלא גם העבד מצווה על זה, ולמה הוצרך לשחררו. ויש לומר דנהי דעבד חייב בפרשת זכור, מכל מקום אינו מצטרף לעשרה לפני שישתחרר. עכת"ד. ועיין בחידושי מהרי"ו על שלחן ערוך אורח חיים (סימן תרפה). ודו"ק. 

טו) ולכאורה יש לדון לחייב הנשים בקריאת פרשת זכור, לפי מה שאמרו במגילה (יח א), קראה על פה לא יצא, מנלן, אמר רבא אתיא זכירה זכירה, כתיב הכא והימים האלה נזכרים, וכתיב התם כתוב זאת זכרון בספר, מה להלן בספר אף כאן בספר. ולכאורה כיון שאין גזירה שוה למחצה (זבחים מח א), נחזור ללמוד זכרון מעשה עמלק מזכירה דמקרא מגילה, מה להלן נשים חייבות, שאף הן היו באותו הנס (מגילה ד א), אף כאן נשים חייבות. ומבואר בגיטין (מא ב) דלכולי עלמא גזירה שוה עדיפא מהיקש, וכל שכן מסמוכים, (והחינוך יליף מסמוכים דכתיב זכור את אשר עשה לך עמלק, וסמיך ליה תמחה את זכר עמלק, וכיון שהנשים אינן בנות מלחמה וכיבוש פטורות מזכירה. וכנ"ל). אולם יש לדחות על פי מה שכתב הטורי אבן (מגילה ד א) בד"ה נשים, לדעת בה"ג וסיעתו שאף על פי שנשים חייבות במקרא מגילה, אין מוציאות את האנשים ידי חובה, דהיינו טעמא, משום שהטעם של חיוב הנשים במקרא מגילה (אף על גב דהוי מצות עשה שהזמן גרמא), מפני שאף הן היו באותו הנס, לא מהני מן התורה, ואינו אלא מדרבנן, כמו שכתבו התוס' (מגילה ד א). ואילו האנשים חייבים במקרא מגילה מדברי קבלה, דקיימא לן (מגילה ז א) אסתר ברוח הקודש נאמרה, ולכן אין הנשים שחייבות רק מדרבנן מוציאות את האנשים שחייבים מדברי קבלה, דקיימא לן דברי קבלה כדברי תורה (ראש השנה יט א). עכת"ד. וכן כתב הישועות יעקב (סימן תרפט ס"ק א'). ע"ש. וכיוון לזה מדנפשיה הגאון ר' יצחק חיות בשו"ת שדה יצחק (סימן מג). ועיין עוד בשו"ת זכרון יהודה (חלק אורח חיים סימן עח). ובשו"ת שאלת יעקב (סימן יג). ע"ש. ואם כן אי אפשר ללמוד חיוב הנשים בזכירת עמלק מגזירה שוה דזכירה זכירה ממקרא מגילה, שהרי אין חיוב הנשים מדברי קבלה כלל, ואינן בכלל מה שנאמר והימים האלה נזכרים. ועיין בחידושי הריטב"א (מגילה ב ב) ד"ה ותנא דידן, דהא ליכא למימר דילפינן גזירה שוה פרזי פרזי מדאורייתא לדברי קבלה דמגילה. וי"ל. (ועיין בשו"ת הרי בשמים קמא סימן קיח וקיט. ודו"ק). ועיין עוד באור שמח (פרק א' מהלכות מגילה הלכה א') שכתב, דהיינו טעמא דבה"ג דנשים אין מוציאות האנשים ידי חובת מקרא מגילה, משום שלא נתחייבו הנשים במקרא מגילה מדברי קבלה אלא בקריאה בעל פה ולא מן הכתב, כדאמרינן (מגילה ז א) דהא דאמר שמואל אסתר ברוח הקודש נאמרה, היינו לקרות, אבל לא נאמרה לכתוב, וכתבו התוספות שם, דאף על גב דתנן קראה על פה לא יצא, התם היינו מדרבנן. ומאן דסבירא ליה נאמרה לכתוב, יליף כר' אלעזר המודעי (מגילה ז' ע"א) מקרא דכתיב כתוב זאת זכרון בספר, ודרשינן בספר היינו מה שכתוב במגילה. ופסוק זה נאמר במחיית עמלק. והנה החינוך כתב שהנשים פטורות מזכירת ומחיית עמלק דלאו בני כיבוש ומלחמה נינהו, אם כן אין להן סמך לקרות מתוך הכתב אלא מדרבנן, וכשאשה קוראת המגילה לאיש המחוייב לשמוע קריאתה מתוך הכתב מדברי קבלה, הוה ליה האיש כשומע קריאתה בעל פה, כיון שאין האשה מחוייבת בקריאתה בכתב מדברי קבלה, והרי הוא שומע ממי שאינו מצווה לכתוב ברוח הקודש, אלא מדבריהם. ע"כ. ועיין בשו"ת ישועות מלכו (חלק אורח חיים סימן נ) שכתב, שלכאורה קשה אהא דאמרינן נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס, דלמה ליה האי טעמא, תיפוק ליה מדילפינן במגילה (יח א) שאם קראה על פה לא יצא, דאתיא זכירה זכירה ממחיית עמלק, אלמא דהוי גזירה שוה קריאת מגילה מזכירת עמלק, והרי במצות זכירת עמלק אין כאן זמן גרמא, שהרי החיוב מן התורה אינו על זמן מסויים, אם כן גם במקרא מגילה יתחייבו הנשים מגזירה שוה, ועוד דאיכא נמי לא תעשה דלא תשכח, אם כן ודאי דנשים חייבות בזכירת עמלק. וזה יש לתרץ. אולם בספר החינוך כתב דנשים פטורות מזכירת עמלק משום דלאו בנות מלחמה נינהו, ולפי זה ניחא וכו'. ע"ש. ומה שכתב לדחות הקושיא מדכתיב לא תשכח דהוי לא תעשה, כבר כתבנו לעיל דהכא הלא תעשה הוי לקיום העשה, ואם היו הנשים פטורות מהעשה, נפטרות גם מהלא תעשה. וכמו שכתב הרמב"ן בחידושיו לקידושין (לד א). ועל פי זה יישבתי מכבר קושית החות יאיר (סימן ט), שלפי דברי הרמב"ם שאיסור דרבנן הוי בלאו דלא תסור, למה ליה לומר שהטעם שנשים חייבות בנרות חנוכה ומקרא מגילה משום שאף הן היו באותו הנס, תיפוק ליה דהוי לא תעשה, ונשים חייבות בלא תעשה אפילו שהזמן גרמא. ולפי מה שכתב הרמב"ן ניחא, דלא עדיף הלא תעשה דלא תסור מגוף המצוה שחייבו חכמים, ואם המצוה היא מצות עשה שהזמן גרמא, כיון דנשים פטורות (להתוספות ברכות כ ב), גם הלא תעשה דלא תסור לא חל עליהן, שאין הלא תעשה דלא תסור אלא לצורך קיום העשה למי שנתחייב בו. ועיין בתשובת חוות יאיר שם, ובשו"ת שואל ומשיב קמא (חלק א' סימן סב), ותנינא (חלק א' סימן לו), ובשו"ת זכר יהוסף (סימן סד), ובשו"ת שאלת יעקב (סימן ח). ע"ש. 

טז) ובהיותי בזה ראיתי להגאון קרן אורה (בחידושיו ריש ברכות, דף ה' סוף ע"א מהספר) שכתב, יש ראשונים דסבירא להו שעיקר מצות זכירת עמלק לקרותה בצבור. (וזוהי דעת התרומת הדשן סימן קח בשם הרא"ש פרק שלשה שאכלו, כנ"ל). ויש לדקדק דמאי שנא זכירה זו שמצותה בצבור יותר משאר זכירות. וצריך לומר דהיינו טעמא, משום שעיקר כוונת זכירת עמלק לנקום נקמת ה' מאת החטאים האלה, וזהו דבר המוטל על הצבור. אלא אי קשיא הא קשיא, ממה שאמרו במגילה (יח), זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר לא תשכח וכו'. ואם איתא שעיקר מצות הזכירה בצבור, היאך סלקא דעתן לומר דהיינו בהרהור הלב, וכי שייך לומר שהצבור יהרהרו בלבם. אלא ודאי מוכח שהחיוב הוא על כל יחיד ויחיד, ואפילו למאי דמוכח במגילה (יח א) שזכירת עמלק היא בספר, דאמרינן קראה על פה לא יצא, אתיא זכירה זכירה, כתיב הכא נזכרים, וכתיב התם כתוב זאת זכרון בספר, מכל מקום אין להוכיח מזה דדוקא בצבור היא, וקריאת מגילה תוכיח, שכל יחיד ויחיד חייב בה. ע"כ. ולכאורה קשה, שמאחר שהמצוה דוקא בספר, איך הותרה קריאת זכירת עמלק בשבת, ואמאי לא גזרינן שמא יוציא הספר תורה ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, כמו שגזרו בשופר ולולב ומגילה, ובשלמא אם החיוב הוא על הצבור, יש לומר רבים מדכרי אהדדי (שבת קמז: ועירובין ג א), מה שאין כן אם החיוב על כל יחיד, נגזור שמא יטול ספר תורה ויוליכנו אצל בקי. ועיין בהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קעא) שכתב, הקשה חכם אחד לרבינו הגר"א ז"ל, דאם איתא שיש חיוב בקריאת מגילת רות ושיר השירים וקהלת, איך מותרים לקרות בהן בשבת, נגזור משום דרבה שמא יעבירן ארבע אמות ברשות הרבים, כמו שגזרו במגילת אסתר. והשיב, שאין גזרה זו שייכת אלא במצוה שכל יחיד ויחיד חייב בה, כמו שופר ולולב, ומגילה בזמנה, אבל קריאת מגילות אלו לא הוקבעו על היחיד כלל, אלא על רבים, כמו קריאת ספר תורה, שאם אין עשרה אין חיוב כלל על היחיד, ומכיון שהחיוב על הרבים אמרינן רבים מדכרי אהדדי. ע"כ. ולדעת הקרן אורה שקריאת פרשת זכור היא על כל יחיד, הדרא קושיא לדוכתה, דניגזור משום דרבה. ונראה לתרץ דקריאת פרשת זכור לא דמי לשופר ולולב ומגילה, שזמנם קבוע, ולכן הוא בהול לצאת ידי חובה, וחיישינן שמא ישכח ויוציאם לרשות הרבים, אבל קריאת פרשת זכור, זמנה כל השנה, וכולי יומא זימניה הוא מן התורה, ורק חכמים קבעוה לכתחילה סמוך לפורים כדי לסמוך מחיית עמלק למחיית המן (רש"י מגילה כט א), ובדיעבד יכולים לקרותה לאחר מכן ולצאת ידי חובת קריאתה מן התורה, ולכן לא גזרו בה משום דרבה. ובזה היה נראה לי ליישב גם כן קושית התוספות יום טוב (פרק קמא דמגילה משנה ב') ד"ה חל להיות בערב שבת, שאיך קוראים בספר תורה בשבת, ניגזור משום דרבה. (ובתוספות חדשים שם תירץ, דשאני קריאת ספר תורה שאינה אלא בצבור, ורבים מדכרי אהדדי. וכנ"ל). ולפי מה שכתבתי יש לומר, שהואיל ואם לא קראו פרשת השבוע בשבת יכול להשלימה בשבת אחרת, כמבואר באור זרוע הגדול חלק ב' (סימן מה) בד"ה מעשה. וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן קלה סעיף ב'), נמצא שאין זמן קריאת ספר תורה בהול כל כך, ומשום הכי לא גזרו בזה משום דרבה. ובלאו הכי יש לומר לפי דברי הירושלמי (פרק ז' דיומא הלכה א') שאין לטלטל ספר תורה ממקום למקום אפילו לצורך קריאה, אלא אם כן לצורך אדם חשוב. וכן כתב האור זרוע חלק א' (הלכות קריאת שמע סימן ט). והמרדכי (סוף פרק קמא דראש השנה). ובתשב"ץ (סימן קפט). וכן פסק בש"ע (סוף סימן קלה). ואין להעלות על הדעת שבשביל שאינו בקי בקריאה יטלטל הספר תורה לרשות הרבים על מנת לקרות בו, שהעושה כן אינו אלא מן המתמיהין, לכן לא גזרו בזה משום דרבה. ושוב ראיתי ששני תירוצים אלה קדם וזכה בהם הגאון בעל מצפה איתן בספר אהבת איתן על המשניות (בפרק קמא דמגילה). וע"ש. וכן בשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן סט) כתב לתרץ בפשיטות כתירוץ האחרון הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"ם בדעת תורה אורח חיים (סוף סימן קלה וריש סימן רפב). ע"ש. (ועיין בספר שמו יוסף סימן רעט. ודו"ק) והגר"ש הכהן מוילנא בספרו עצי ברושים (בראש הספר עמוד ה', בתשובה להגאון ר' מרדכי עפשטיין הלוי ז"ל), הביא מה שכתב הגר"א לחלק בין קריאת מגילת רות ושיר השירים לקריאת מגילת אסתר, שלא גזרו משום דרבה אלא במגילת אסתר, שהיא חובת כל יחיד ויחיד, ולכן גם בקריאת ספר תורה בשבת לא גזרו משום דרבה, שלא תיקנו קריאת ספר תורה אלא בעשרה, והביא ראיה לזה, דהא היושבים בכפר ואין להם עשרה אינם חייבים לבוא לעיר בשבת לשמוע קריאת ספר תורה, רק בפרשת זכור, כמבואר בתרומת הדשן (סימן קח) ובשלחן ערוך (סימן תרפה), אלמא דאין מוטל שום חיוב על כל יחיד ויחיד לשמוע קריאת ספר תורה בשבת, זולת בפרשת זכור וכו'. ע"כ. ומשמע מדבריו דבפרשת זכור מיהת חובת כל יחיד ויחיד היא, וכדברי הקרן אורה. ולפי זה קשה למה לא גזרו בפרשת זכור גזרה דרבה, אלא אם כן נתרץ כנ"ל. ולפי זה אין צורך בתירוצו שקריאת ספר תורה חובת ציבור ולא חובת כל יחיד ויחיד. (ובעצם הדבר שקריאת התורה אינה אלא חובת ציבור, כן כתב להדיא הר"ן פרק קמא דמגילה (ה א). ועיין עוד בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סוף סימן לה). ועיין מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן לא). ואכמ"ל). ועוד יש לומר בעיקר הקושיא שלמה לא גזרו גזרה דרבה בקריאת ספר תורה, (וכן בפרשת זכור), על פי מה שכתב הריטב"א בחידושיו לסוכה (מב ב) שלא גזרו בשופר ולולב אלא משום דאנן לא בקיאין בקיבועא דירחא, וכיון דהוה ליה ספק יום טוב ספק חול, גזרו משום דרבה, מה שאין כן במילה בזמנה שחלה בשבת, לא גזרו שמא יעביר האיזמל ברשות הרבים, כיון שיום שמיני ברור. ע"ש. וכן מוכח להדיא ממה שכתב השאילתות (פרשת ויקהל), בזמן חכמים הראשונים שהיו בקיאים בחשבון וכו' היה בא יום ערבה בשבת וכו', והיו נוטלים לולב בשבת ותוקעים שופר בשבת וכו', אבל היום שאין חכמים בקיאים, גזרו שלא ליטול הלולב בשבת, וכן בשופר, וכן במגילה, דאמר רבה גזירה שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. ע"ש. ואם כן בקריאת ספר תורה בשבת, לרבות פרשת זכור, שאינה קשורה עם ימות החודש, וליכא ספיקא דקיבועא דירחא, שפיר קוראים בשבת ולא גזרינן משום דרבה. וכן מצאתי להגר"י טאייב בערך השלחן (סימן רפב ס"ק א') שכתב כן. ועיין עוד בספר תוספת שבת (ריש סימן רפב) שתירץ שלא רצו לגזור ולבטל קריאת ספר תורה בשבת "לעולם", מכיון שהיא תקנת נביאים. עיין שם באורך. 

יז) והנה הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ה') כתב, מצות עשה לאבד זכר עמלק, שנאמר תמחה את זכר עמלק, ומצות עשה לזכור תמיד מעשיו הרעים ואריבתו, כדי לעורר איבתו, שנאמר זכור את אשר עשה לך עמלק, מפי השמועה למדו, זכור בפה, ואל תשכח בלב, שאסור לשכוח איבתו ושנאתו. ע"כ. ומשמע שאין צריך רק לזכור בפה, ואין צורך לקרוא בפרשת זכור מהספר תורה ובעשרה. וכן משמע מדברי הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה קפט). ע"ש. ולכאורה קשה ממה שאמרו במגילה (יח א), קראה על פה לא יצא, מנלן, אמר רבא אתיא זכירה זכירה, כתיב הכא והימים האלה נזכרים ונעשים, וכתיב התם כתוב זאת זכרון בספר. וממאי דהאי זכירה קריאה היא, דילמא עיון בעלמא היא, לא סלקא דעתך, דתניא, זכור בפה וכו', לא תשכח בלב. ע"ש. ומשמע שאף זכירת עמלק בספר. וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד לג), שהביא מה שאמרו במגילה הנ"ל, וכתב על זה, ומשמע מינה מהאי שמעתא דזכירת עמלק נמי ספר בעי, דאי האי לא בעי ספר, מקרא מגילה נמי לא בעי ספר, דהא אתיא זכירה מזכירה דעמלק. ודיליף בתר הכי (מגילה יט א) כתיבה כתיבה, כתיב הכא ותכתוב אסתר המלכה וכו', וכתיב התם ואני כותב על הספר ובדיו, לאו למילף קריאה בספר ובפה, אלא כתיבה בדיו, דאכתי לא ידעינן מקרא דעמלק. ע"כ. וכן נראה דעת החינוך (מצוה תרג). ע"ש. ועיין בברכות (יג א) כל התורה בלשון הקדש נאמרה. וכתבו התוספות, פירש רש"י במגילה (יז ב) לקרות בתורה, ולא נהירא, דהא עזרא תיקן קריאת התורה, ויש לומר דמיירי בפרשיות המחוייבין בקריאה מן התורה, כמו פרשת זכור. ע"כ. וכן הוא בתוספות שאנץ (סוטה לג א). ע"ש. ומיהו לשון הרשב"א בחידושיו לברכות שם, פירש רש"י לקרות בספר תורה, והקשו עליו שלא מצינו שתהיה קריאת ספר תורה מן התורה, אלא אם כן יאמר רש"י ז"ל שתהא קריאת הפרשיות כגון פרשת פרה ופרשת זכור וכיוצא בהם מן התורה, והנכון דהיינו כל קריאות שאדם חייב לקרות, כגון מקרא בכורים וודוי מעשר וכיוצא בהם בלשון הקודש. ע"כ. ועיין עוד בתוספות ר"י החסיד ברכות שם שכתב, ולא אשכחן קריאת ספר תורה מן התורה, אך יכול להיות שהיא מן התורה כגון פרשת זכור וכיוצא בה. ע"ש. ועיין עוד בלשון תוספות הרא"ש שם, ובתוספות מגילה (יז ב), ובחידושי הריטב"א שם, אלמא דלאו מילתא פסיקתא היא. ועינא דשפיר חזי להפני יהושע מגילה (יח א) שכתב, קראה על פה לא יצא, מנלן, אתיא זכירה זכירה, מה להלן בספר אף כאן בספר, אין לדקדק מכאן שפרשת זכור שהיא מן התורה צריך לקרותה דוקא מתוך הספר, דהא האי דכתיב כתוב זאת זכרון "בספר", דרשינן ליה לעיל (ז א), דהיינו מה שכתוב בנביאים או במגילה, ואם כן לאו אפרשת זכור קאי, אלא גזירה שוה בעלמא היא דדרשינן הכא, דכי היכי דהאי זכרון דהתם היינו בספר, זכירה דמגילה נמי בספר, ורק לענין שצריך לקרות המגילה בקריאה ממש ולא דרך עיון בעלמא, שפיר ילפינן לה מהאי זכור דכתיב גבי לא תשכח דאיירי בפרשת זכור שצריך לקרותה בפה וכו', ואדרבה יש קצת ראיה להיפך, דאי סלקא דעתך שפרשת זכור צריך לקרותה דוקא בספר, אם כן כולה מילתא דמגילה, בין לענין לקרותה בפה, ובין שצריכה שתהיה כתובה בספר, תרוייהו הוה מצי למילף בגזירה שוה דזכירה זכירה מקרא דזכירת עמלק, ולמה הוצרך להביא ראיה מדכתיב כתוב זאת זכרון בספר, אלא ודאי דתרי מילי נינהו, וזהו שכתבתי לעיל שמלשון התוספות לעיל (יז ב) משמע דספוקי מספקא להו הך מילתא. ע"כ. גם בשו"ת חלקת יואב (חלק אורח חיים סימן לו) בד"ה ולכאורה, כתב, דהא דילפינן במגילה (יח א) דקריאה בעל פה לא מהני במקרא מגילה, מדכתיב כתוב זאת זכרון בספר, לאו דילפינן ממצות עשה דזכירת עמלק, דהא באמת אין צריך ספר בזכירת עמלק, אלא רק לזכור בעל פה, אלא הגזירה שוה היא ממלחמת עמלק שהיתה בימי משה שנצטווה שיכתוב זאת לזכרון בספר וכו'. ע"ש. ולפי זה ניחא דברי הרמב"ם הנ"ל, שלא כתב כלל שצריך לומר זכירת עמלק בספר תורה. ונראה שזוהי גם כן דעת הרמב"ן (סוף פרשת כי תצא) שכתב (אחר שהביא דרשת חז"ל בספרא זכור בפה ולא תשכח בלב), ולא ידעתי מה היא הזכירה הזאת בפה, אם לומר שנקרא פרשת עמלק בצבור, ונמצינו למדין מן התורה מה שאמרו במשנה (מגילה כט א) בשניה זכור. והנכון בעיני שהוא לומר שלא נשכח מה שעשה לנו עמלק, ונספר זאת לבנינו ולדורותינו, לומר להם כך עשה לנו עמלק הרשע, ולכן נצטוינו למחות את שמו, וכן במעשה מרים נצטוינו להודיעו לבנינו ולספר בו לדורות וכו'. ע"ש. אלמא דמסיק שאין צורך לזכור מעשה עמלק בקריאה בספר תורה, וכדעת הרמב"ם הנ"ל. והן עתה ראיתי להגאון בעל שרשי הים בספר דרכי הים (דרוש י' לשבת זכור דף קמ"ב ע"ב), שהביא דברי הרמב"ן הנ"ל, וכתב, ודבריו תמוהים, שנראה דאשתמיט מיניה מה שאמרו במגילה (יח א) דקאמר רבא שמצות פרשת זכור היא בקריאה בספר, ומינה ילפינן לקריאת מגילה שאם קראה על פה לא יצא, דומיא דפרשת זכור, והספרא שהביא הרב היא מה שאמרו בגמרא שם. וכן קשיא לי על הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ה'), ובספר המצות (מצות עשה קפט), שלא זכר שר שזכירה זו תהיה בקריאה בספר תורה כמו שדרשו בגמרא. וצ"ע. עכ"ד. ולפי האמור בדברי הפני יהושע והחלקת יואב לא קשה מידי, שלעולם אין צורך לקריאת פרשת זכור בספר תורה. והגאון בעל חקרי לב במערכי לב (דרוש מז, דף ק"ג ע"ב) הביא מה שכתב הרא"ש (ברכות מז ב) והתרומת הדשן (סימן קח) דנקטי שצריך לקרות פרשת זכור בספר תורה, והקשה על זה דמנא ליה הא, דבש"ס לא אמרו אלא זכור בפה ולא תשכח בלב, אבל שיהיה חיוב בקריאה בספר תורה מנין, והרי יש לנו כמה זכירות, כגון זכירת יציאת מצרים וזכירת שבת וכיוצא בהם, ולא נצטוינו לקרוא הפרשה ההיא בספר תורה, ומה שכתב המגן אברהם (ריש סימן תרפה) על פי הגמרא מגילה (יח א) קראה על פה לא יצא, מנלן, אתיא זכירה זכירה וכו', הא לא מכרעא, דהתם הכוונה שכיון שכתוב כתוב זאת זכרון בספר, למדנו שזכירת המגילה בספר מגזירה שוה, אבל פרשת זכור בספר תורה מנין וכו'. ע"ש. נראה שנתכוון לדברי הפני יהושע הנ"ל. (ובחנם תמה עליו בספר כסא שלמה חכים (דרוש א' לשבת זכור) דהא כיון דאמרינן במגילה (יח א) אתיא זכירה זכירה וכו', וממאי דהאי זכירה קריאה וכו', ומשני לא סלקא דעתך, דכתיב זכור יכול בלב וכו', מוכח היטב דבעינן זכירה בפה ובספר וכו', וסיים, ולכן לא זכיתי להבין דברי המערכי לב בזה. עכת"ד. והרה"ג ר' יעקב יוסף טראב ז"ל בספר דבר טוב (דרוש ג' לשבת זכור דף לא ע"א) כתב לתרץ דברי המערכי לב, שרוצה לומר דאף דמוכח מן הגמרא שצריך לקרות בספר, אימא שיכתוב מחיית עמלק ויקראנה, אבל מנא לן שיקרא פרשת זכור דוקא ובספר תורה. ע"כ. ולפי האמור אין צורך בזה. והרי זה כמבואר). ועיין עוד בספר קרן אורה (בחידושיו לברכות דף ה סוף ע"א מהספר) שכתב, ובעיקר הדבר דבעינן ספר בפרשת זכור, קשה לי שאם כן כל הזכירות כמו זכירת יציאת מצרים גם כן נילף מזכירת עמלק שתהיה דוקא בספר, כי היכי דילפינן זכירה דמגילה מזכירה דעמלק, וצריך לומר דעל כרחך לאו גזירה שוה מעלייתא היא, אלא גילוי מילתא בעלמא, שכיון שזכירת עמלק בספר היא, והמן גם כן מזרע עמלק, על כן גם הוא נזכר בספר. ע"כ. אבל לפי מה שכתב הפני יהושע הנ"ל ניחא שפיר דלא ילפינן שאר זכירות גם כן מכאן, שהרי זכירת עמלק עצמה אינה צריכה להיות מתוך הספר דוקא, וכמו שכתבו הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל. (ובספר מערכי לב שם כלל דברי הרמב"ן עם הרא"ש ותרומת הדשן, ולא קרב זה אל זה). וכן ראיתי הלום בשו"ת ציץ הקדש (סימן נא אות ג) שהביא קושית הרב דרכי הים הנ"ל, וכתב ליישב כמו שכתבתי, שבאמת נראה דסבירא להו להרמב"ם והרמב"ן, דגזירה שוה זו דזכירה זכירה אינה גזירה שוה גמורה, שאין אדם דן גזירה שוה אלא אם כן קבלה מרבו עד הלכה למשה מסיני, ורק לענין מגילה שאינה מדברי תורה ממש ילפינן מגזירה שוה זו, להסמיך דין זה אקרא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, אבל לענין המצוה לדורות דזכור את אשר עשה לך עמלק, שנאמרה בפרשת כי תצא, אין ללמוד מדכתיב כתוב זאת זכרון בספר, שנאמרה לשעתה בפרשת בשלח, ואין מזה הוכחה דמצות עשה דפרשת זכור צריכה ספר. וכן בתוספות ר"י חסיד ובתוספות הרא"ש לברכות (יג א) מוכח דמספקא להו אם הקריאה דפרשת זכור בספר תורה מן התורה היא. וכן מבואר בחידושי הרשב"א שם. עכת"ד. והן אמת כי הפרי מגדים (סימן קמג משבצות זהב ס"ק א') כתב, דבפרשת זכור דבעינן ספר תורה מן התורה, אם נמצא הספר תורה פסול, אף בדיעבד לא מהני, וצריך לחזור ולקרות בספר תורה כשר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן א אות ה). וכן כתב בשו"ת צוף דבש (סימן קסט), והוכיח כן מדברי מרן השלחן ערוך (סימן תרפה) והמגן אברהם (סוף סימן קלה), שקריאת פרשת זכור בספר תורה היא מן התורה. ע"ש. ועיין עוד במחצית השקל (סימן תרפ"ה). אולם לפי מה שביארנו אין זו הלכה פסוקה, והרמב"ם והרמב"ן סבירא להו שאין צריך ספר לזכירת עמלק. וכן בשו"ת מחנה חיים חלק א' (אורח חיים סימן לא, דף מ"ט ע"א) קילס דברי הפני יהושע, ודחה דברי המחצית השקל הנ"ל. וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן שלו) שהביא דברי הרה"ג השואל מהר"ר יעקב שלום (מחבר ספר תורת חיים על אורח חיים), שהעיר על מה שכתב הרא"ש ברכות (מז ב) דפשיטא ליה דפרשת זכור צריך לקרותה בספר תורה בעשרה, ומנא ליה הכי, והא מה שהצריכו עשרה לדברים שבקדושה, אינו אלא מדרבנן, וכמבואר בהר"ן שהובא בכסף משנה פרק ח' מהלכות תפילה וכו'. וכתב הרב המחבר, והנה פשיטא ליה למעלתו דספר תורה מיהת בעי, וכן כתב פרי מגדים ריש סימן קמג. ונראה שכן מוכח במגילה (יח א) דיליף שאם קראה על פה לא יצא מדכתיב כתוב זאת זכרון בספר, ואתיא זכירה זכירה. ומינה דפרשת זכור בעיא ספר, וכן כתב החינוך, אולם הרמב"ן סוף פרשת תצא פשיטא ליה שאין צריך ספר, אלא רק זכירה בעל פה לספר לבנינו אחרינו, דומיא דזכירת מרים וכו'. ומכל מקום לפי מה שכתב רמב"ם בספר המצות (סימן קפט) שנצטוינו לזכור מה שעשה עמלק לעורר הנפשות להלחם בו, נמצא שעיקר הזכירה היא לצורך המלחמה בעמלק, וכשם שהמלחמה עיקרה על הציבור, וכמו שכתב החינוך (סימן תר"ד), וברמב"ם בספר המצות סוף מנין המצות עשה, לכך גם הזכירה צריכה להיות בצבור, ואם לא קרא בציבור לא קיים המצוה, ואתי שפיר דברי הרא"ש. עכת"ד. ועיין בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סוף סימן רה) שכתב לדייק גם כן מדברי הרמב"ם פרק ה' מהלכות מלכים שאין צריך ספר בזה, ואף שהמגן אברהם ריש סימן תרפה כתב ללמוד מהגמרא (מגילה יח א) דבעינן ספר, יש ליישב שיטת הרמב"ם על פי דברי הפני יהושע שם וכו', ומכל מקום יש ליישב גם כן דברי המגן אברהם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן לז אות ה) כתב להוכיח במישור מדברי הרמב"ם והרמב"ן שאין צריך ספר, ושכן משמע מהסמ"ג ושאר מוני המצות, שלא הזכירו כלל שצריך לקרות בספר תורה ובציבור. ומוכח שאין זה מעיקר המצוה מן התורה, ובספר החינוך גם כן כתב שמעיקר המצוה רק לזכור הענין, אלא שמנהג ישראל לקרות בספר תורה פעם אחת בשנה וכו', ולפי זה יש לומר שלא תיקנו חכמים כן אלא לאנשים, ולא לנשים, דלאו בני קריאה בספר תורה נינהו, ודי לנשים בזכירה בפה ובסיפור דברים בעלמא, ויוצאות ידי חובתן בזה. ע"ש. ודו"ק. [ועיין בספר בן ימין בליקוטים על הש"ס (דף ע' ע"ג). ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן א אות ד). ובשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן ה') בד"ה והנה המגן אברהם, והלאה. ודו"ק] 

יח) עוד רגע אדבר על דברי הרמב"ם (פרק ה' מהלכות מלכים הלכה ה') הנ"ל, בראש דבריו, שכתב "מצות עשה לאבד זכר עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק". והנה הסמ"ג (מצוות לא תעשה רכ"ו) כתב וזה לשונו: "ומצוה זו נוהגת לימות המשיח לאחר כיבוש הארץ, שנאמר והיה בהניח ה' אלהיך לך וכו' תמחה את זכר עמלק". ונראה דסבירא ליה כמו שכתב בספר יראים (מצוה רצט), שהביא במצוה זו מה שאמרו בסנהדרין (כ ב), שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, להעמיד להם מלך, להכרית זרעו של עמלק, ולבנות בית הבחירה. ואיני יודע איזו מהן תחילה, כשהוא אומר כי יד על כס יה, הוי אומר להעמיד להם מלך תחילה, שאין כסא אלא מלך, שנאמר וישב שלמה על כסא ה', וסיים על זה היראים, למדנו מכאן שמצות מחיית זכר עמלק על המלך מוטלת, ולא על שאר אנשים, שכן פירוש המקרא כי יד על כס יה, כשקיימת על כס יה, היינו המלכות, אז תתקיים מלחמה לה' בעמלק. ע"כ. ולפי זה כיון שבזמנינו אין מלך לישראל, אין מצוה זו נוהגת עד לימות המשיח. ופשוט שלא נתכוון הסמ"ג לשלול מצוה זו בתקופה שהיו ישראל שרויים על אדמתם ומלכם בראשם, אלא לזמנינו זה. ובהגהות מיימוניות פרק ה' מהלכות מלכים הובאו דברי הסמ"ג. והרדב"ז שם כתב על זה, ופרשת שמואל ושאול הויין תיובתיה, ובספרי אמרו: זכור שתהא שונה בפיך. עכ"ל. ותימה, שהרי לא נתכוון הסמ"ג על תקופת מלכות ישראל. וכן בספר סביב ליראיו על היראים הסביר דברי הסמ"ג דסבירא ליה כדעת היראים. אלא שהחינוך חולק על זה, שכתב שמצוה זו מוטלת על כל יחיד מישראל להרגם ולאבדם מן העולם. וכן העיר בכל זה בתועפות ראם על היראים (סימן תלה). ע"ש. ועיין בספר קרן אורה (דף ה' ע"א מהספר) הנ"ל. והנה הרב נר מצוה חלק א' (דף קסח א) הביא דברי הסמ"ג הנ"ל, וכתב, שאפשר שזהו רק לענין מצות מחיית עמלק, אבל לענין מצות עשה דזכירת עמלק, מודה הסמ"ג לדעת הפוסקים שנוהגת גם בזמן הזה. ושוב כתב להכריח שבודאי הגמור סבירא ליה להסמ"ג שגם מצות זכירת עמלק אינה נוהגת בזמן הזה עד לימות המשיח, שאם לא כן היה לו לכתוב דין זה במצות עשה קט"ו וקי"ז וכו'. ובסוף דבריו כתב להשוות לזה גם דעת הרמב"ם, שגם הוא סובר שקריאת פרשת זכור אינה מן התורה בזמן הזה, ושלא כמו שכתב החינוך בסתם שמצוה זו נוהגת בכל מקום ובכל זמן, וסיים דהיינו טעמא דמרן השלחן ערוך (סימן תרפה) שכתב ויש אומרים שפרשת זכור מן התורה, מדכתב ויש אומרים, מכלל דפליגי, והיינו הרמב"ם והסמ"ג, ורק התוספות והרא"ש סבירא להו דהוי מן התורה. עכת"ד. ואשתמיטתיה מה שכתב הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה קפז) בענין המצוה להרוג שבעה עממים שישבו בארץ כנען ולאבדם, וסיים, ואולי יחשוב החושב שזאת מצוה שאינה נוהגת לדורות, אחר ששבעת העממים כבר אבדו, וזה אמנם יחשוב אותו מי שלא הבין ענין מה שנוהג לדורות ושאינו נוהג לדורות וכו', התחשוב כשיאבד ה' יתברך זרע עמלק ויכריתהו עד אחריתו, כמו שיהיה במהרה בימינו, כפי שהבטיחנו כי מחה אמחה את זכר עמלק, אינו לדורות, זה ודאי לא יאמר, אבל נוהג בכל דור ודור, וכל זמן שנמצא מזרע עמלק מצוה להשמידו ולהכריתו, וכן הוא הדין להרוג ז' עממים ולאבדם וכו'. ע"ש. ומוכח שמצות מחיית זכר עמלק נוהגת לדורות, ואף שכבר עלה סנחריב ובלבל כל האומות, (ועמד בזה בשו"ת שאילת יעקב סימן יד), כיון שאם יבא אליהו ויאמר האיש הזה מזרע עמלק הוא, מצוה להרגו ולאבדו מן העולם, חשיב שפיר מצוה הנוהגת לדורות, וממילא גם מצות עשה דזכירת עמלק נוהגת בזמן הזה. ועוד שמכיון שאנו מצפים לימות המשיח, וכמו שאמרו בשבת (לא א) צפית לישועה, חובה עלינו לעורר שנאתו וקנאתו בלבנו, שכאשר יבוא המשיח לבער גילולים מן הארץ ולמחות זרעו של עמלק, אנחנו נחלץ חושים להשמיד זרע עמלק. ושוב מצאתי להגאון חקרי לב בספר מערכי לב (דרוש מג דף צג ריש ע"א), שדן לכאורה שבזמן הזה אין מצות עשה של זכירת עמלק נוהגת, שכבר ספו תמו ונכרתו ונאבדו מן העולם, וכמו שכתב הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה קפז) בסוף דבריו שם. ושוב הקשה על זה מדברי הרא"ש (ברכות מז ב) שרצה לומר דר' אליעזר ששחרר עבדו היינו לצורך פרשת זכור, והרי גם אז כבר נתבלבלו באומות, שכבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם, ושוב יישב, שעל ידי קריאת פרשת זכור והוי אתערותא דלתתא נעשה איתערותא דלעילא, וליכא ספיקא קמי שמיא, ויקיים כי מחה אמחה את זכר עמלק, וגם להחריב ערי אדום שבנאם עמלק וכו'. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון ר' בנימין נבון ז"ל בדרוש לשבת זכור, הובא בספר איש אמונים (דף צ"ב ע"א וב') שהשיג על הרב נר מצוה הנ"ל, והביא ראיה מדברי הרמב"ם בספר המצות שמצוה זו נוהגת מן התורה גם בזמן הזה, והוסיף להעיר על מה שכתב הרב נר מצוה ממה שכתב מרן (בסימן תרפה) בשם ויש אומרים וכו', ולא זכר שבסימן קמ"ו כתב בסתם שמצות עשה של פרשת זכור מן התורה. עש"ב. (ושם כתב לדקדק בדברי המערכי לב. ודו"ק). [ובספר עמק ברכה הנדפס מחדש (עמוד מ) כתב, שמדברי רמב"ם בפרק ה מהלכות מלכים משמע שסובר שפרשת זכור אינה מן התורה, ונפקא מינה שאין צריך לכוין לצאת ולהוציא ידי חובה, שאינו אלא סדר קריאה. ע"ש. ובאמת שאף על פי שלדעת הרמב"ם אין צריך ספר לקריאת פרשת זכור, וכמו שכתבתי לעיל, מכל מקום כיון שעצם זכירת פרשת עמלק מן התורה נוהגת אף בזמן הזה, ובשעה שקוראים בספר פרשת זכור מקיימים מצוה זו, אין הכי נמי שצריך לכוין להוציא הקהל ידי חובתם, וכן מבואר בהגהות חתם סופר (סימן תרפה), שהובא בספר זר השלחן, שכן היה נוהג החתם סופר לומר לקהל קודם פרשת זכור ופרשת פרה, שכל אחד יכוין לצאת ידי חובת קריאה זו מן התורה. ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה שם (ס"ק טו) והכף החיים (ס"ק לג). וכן אני נוהג בעזה"י בכל שנה ושנה, ושלא כמו שכתב בשו"ת ערוגת הבושם (סימן רה) שאף בסתם יוצאים ידי חובת קריאת פרשת זכור. ועיין בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן נח). ובתורה תמימה (סוף פרשת כי תצא אות ר) בד"ה ונראה. ואכמ"ל. ודו"ק כי קצרתי]. 

יט) שוב אשוב לנידון דידן, כי הנה עינא דשפיר חזי להרמב"ם בספר המצות (סוף מצוות עשה), הוא היה מונה י"ד מצות שאין הנשים חייבות בהן, ואילו מצות עשה קפ"ח וקפ"ט, שהן מצות מלחמה בעמלק וזכירת מעשה עמלק, לא נמנו בכלל זה, אלמא דסבירא ליה שאף הנשים חייבות במצות אלו. ושלא כדברי החינוך. ואמנם ראיתי בשו"ת שאילת יעקב (סימן יד), שהוציא ממנין זה מצוה רי"ג לקדש אשה, ומצוה רי"ד לשאת את אשתו, והכניס במקומן מצות עשה קפ"ח וקפ"ט הנ"ל, שהן מצות מחיית עמלק וזכרון מעשה עמלק, שבשתיהן כתב החינוך שהנשים פטורות. ושוב כתב לדחות, שהמנחת חינוך תמה על החינוך בזה, ושגם בספר מצות ה' חולק על החינוך, ואם כן מסתמא לא פטר הרמב"ם הנשים משתי מצות הנ"ל. וע"ש. וכן כתב בספר מצות המלך (מצות עשה קצה דף נ"ה ע"א) לתמוה על החינוך שפטר הנשים משתי מצות אלו, דהא במלחמת מצוה הכל חייבים, דכתיב יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה. ושכן כתב בפשיטות הרב נר מצוה (סימן יא אות לא) בדברי הרמב"ם, שכשם שהנשים חייבות במלחמת מצוה זו, חייבות גם כן בזכור ואל תשכח, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל, שלא כתב במצות עשה קפ"ח וקפ"ט שאין הנשים חייבות בהן, וסתמו כפירושו שגם הנקבות בכלל, ושכן כתב הרב מצות ה' שנוהגות גם בנקבות. וכן כתב הרב מהר"י עייאש בהגהותיו. [ועיין מטה יהודה סימן רפב ס"ק ז']. ומכאן סיוע למה שכתב בשו"ת בנין ציון החדשות (סימן ח), קבלתי מאדמו"ר הגאון ר' אברהם בינג זצ"ל גאב"ד דק"ק וירצבורג, בשם רבו הגאון החסיד שבכהונה מוה"ר נתן אדלר זצ"ל, שהנשים מחוייבות לשמוע קריאת פרשת זכור, ושהקפיד שאפילו המשרתת שלו תלך לשמוע פרשת זכור. וכן נהגתי אחריו. והיינו טעמא, משום שאינה מצות עשה שהזמן גרמא, שהרי אין קפידא מן התורה באיזה זמן תקרא, כמו שכתב המגן אברהם סימן תרפ"ה, רק שיקראו פרשה זו פעם אחת בשנה, והוה ליה מצות עשה שאין הזמן גרמא שנשים חייבות. ושוב הביא דעת החינוך שפוטר כנ"ל, ותמה עליו דמנא ליה לתלות מצות זכירת עמלק במצות מחיית עמלק, והרי אפשר שזכירת מעשה עמלק תעורר שנאה גם אצל הנשים ותהיה תועלת למחייתו, ומעשה אסתר יוכיח, וכן ביעל נאמר תבורך מנשים וכו'. ע"כ. וכן בנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד לג) כתב, ודע דבספר החינוך כתב שמצות זכירת עמלק אינה נוהגת בנשים, שאין עליהן לעשות מלחמה, ולא מצאתי כן ברמב"ם וסמ"ג, ואפשר שאף על פי שאינן בתורת מלחמה, מכל מקום בעזרתן תמהר ישועה, כמו על ידי דבורה. ע"כ. ויותר היה לו לדייק מדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל לחייב הנשים במצות אלו. וכאמור. וכל קבל דנא ראיתי להרב לימודי ה' (לימוד קמב) שכתב מסברא דנפשיה לפטור הנשים מפרשת זכור, משום דלאו בני מלחמה נינהו, ושוב מצא כן בספר החינוך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת התעוררות תשובה (סימן ה). ע"ש. ואשתמיט מנייהו מלכי דברי הרמב"ם דסבירא ליה לחיובא. וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת ציץ הקדש (סימן נא אות ב) בשם הרב מראה הגדול, שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם לחייב הנשים בפרשת זכור, אלא שמה שרצה בס' מראה הגדול להעמיס כן בדעת הרב בעל החינוך, יפה העיר עליו בציץ הקדש שם שאין דברי החינוך סובלים פירושו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין (ריש סימן לז) שהעיר על החינוך דמנא ליה לתלות מצות עשה דזכירת עמלק במצות עשה דמחיית עמלק, שהיא מצוה בפני עצמה, ואם בא לדרוש שכל מי שאינו מצווה במחייה אינו מצווה בזכירה, הרי ידוע שאין לנו לדרוש כן מדעתינו. ועוד שהרי במלחמת מצוה יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה וכו', לפיכך אין דברי החינוך מוכרחים בזה. (ולא זכר שר שהרמב"ם סבירא ליה לחיובא). ומכל מקום מסיק, שמכיון שאין הכרח דבעינן קריאת פרשת זכור בספר תורה ובעשרה, ומן התורה יוצאין ידי חובה בזכירה בפה בעלמא, ורק תקנת חכמים לקרות פעם אחת בשנה פרשת עמלק בספר תורה ובציבור, ובזה קובעים עצמם לצאת ידי חובת מצוה זו, לכן פשוט הדבר שלא תיקנו כן אלא לאנשים, אבל לא לנשים, שאינן בכלל חיוב קריאת ספר תורה, ויכולות הנשים לצאת ידי חובה רק בזכירה בפה ובסיפור בעלמא, וגם אינן מחוייבות לעשות כן בכל שנה, ומה גם שלפי דעת החינוך פטורות הנשים לגמרי ממצות עשה זו. ולכן אין מן הראוי לחייב הנשים לשמוע קריאת ספר תורה בפרשת זכור בצבור, דחומרא דאתי לידי קולא היא, שאין זה דרך ישר כלל שיבאו האנשים על הנשים לבית הכנסת דאנשים לשמוע קריאת ספר תורה בפרשת זכור בשבת זו, מאחר שמעיקר הדין אין הנשים חייבות בזה כלל, ומנהגן של ישראל תורה הוא, ומעולם לא ראינו ולא שמענו מי שהצריך הנשים לשמוע פרשת זכור בצבור, ומה שכתב מעלתו ששמע על גדול אחד שהיה מצריך ומהדר שיבאו הנשים לשמוע קריאת פרשת זכור, מי יודע אם נאמנה שמועתו, ואף אם יתברר כי כנים הדברים, דעת יחידאה היא, ואין לבטל על ידי זה מנהגי ישראל, והנח להם לישראל שמנהגם תמיד כדת וכהלכה. עכת"ד. והנה אין להקשות על דבריו לפי מה שכתבנו להוכיח מדברי הרמב"ם דסבירא ליה לחייב הנשים בזכירת מעשה עמלק, שהרי הוכחנו לעיל שגם הרמב"ם לא חייב קריאת פרשת זכור בספר תורה ובעשרה. וכן כתב התורת חסד שם, שכן מוכח מדברי הרמב"ם והסמ"ג, ושכן כתב הרמב"ן סוף פרשת כי תצא, ואם כן אכתי די לנשים בזכירה בפה. אך מה שכתב שחומרא הבאה לידי קולא היא, שיבאו האנשים על הנשים וכו', אינו מוכרח כלל, שהרי הנשים באות להתפלל בראש השנה וביום הכיפורים ובימים טובים, וכן כתב מהרא"י בפסקיו, והובא להלכה בדברי הרמ"א בהגה (סוף סימן פח). ועיין עוד במגן אברהם שם. וכמה נשים צדקניות באות גם בכל שבת לעזרת נשים להתפלל ולשמוע קריאת ספר תורה. וכן בקריאת המגילה באות לשמוע מקרא מגילה בעזרת נשים, ובודאי שאף כאן די להן לשמוע מפי השליח ציבור כשהן נמצאות בעזרת נשים, ואם כן מאי קולא היא לבוא לשמוע פרשת זכור. וכן ראיתי שהעיר כיוצא בזה בשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן א). ע"ש. ולכן אם רוצות הנשים להחמיר לשמוע פרשת זכור מפי השליח ציבור בס"ת, תבא עליהן ברכה. וכד' הגאון רבי נתן אדלר והבנין ציון הנ"ל. ומה שפקפק התורת חסד באמיתות השמועה בזה, חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה, ולא נפלאת ולא רחוקה דרכו, מכיון שבעיקר מצות זכירת עמלק דעת הרמב"ם לחייב הנשים. והרי זה כמבואר. [ועיין בשו"ת זקן אהרן ואלקין חלק א' (סימן ו) שדן בקל וחומר מדברי התורת חסד מלובלין הנ"ל, שמכל שכן בשעת חדוה שלא יכנסו אנשים ונשים לבית הכנסת ביחד. ע"ש. ואף שלא כתב שם התורת חסד בודאי כוונתו אליו. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' י). ודו"ק]. 

כ) אני טרם אכלה, אמרתי לסיים במה שכתב החינוך שם, ולא ידענו בזכירה זו זמן קבוע ביום או בשנה, כמו שנצטוינו בזכירת יציאת מצרים בכל יום ובכל לילה וכו', ודי לנו בזה לזכור את הענין פעם אחת בשנה או בשנתיים או בשלש שנים. ע"כ. והגאון ר' ישעיה ברלין בספר מיני תרגימא כתב להביא סמך לזה, ממה שאמרו (ברכות נח ב) אין המת משתכח מן הלב עד לאחר י"ב חדש, שנאמר נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד, ועיין בפירוש רש"י שם, והכא נמי דכתיב זכור ואל תשכח, צריך לזכור מעשה עמלק כל תוך י"ב חודש. ע"כ. וכן כתב המהר"ם שיק בספרו על תרי"ג מצות (סימן תרה), והוסיף שנשאל הגאון חתם סופר, שהרי בשנת העיבור יש יותר מי"ב חדש, והשיב שבאמת הוא היה מתכוין לצאת בפרשת כי תצא על תנאי, ושכן ראוי לעשות. ע"כ. ודברי החתם סופר בזה בתשובה (בחלק אבן העזר סוף סימן קיט) שכן כתב מסברא דנפשיה כהגרי"ב. ע"ש. וכן בספר פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קלג) כתב כן. וראה עוד בספר תורה תמימה (סוף פרשת כי תצא אות ר). ע"ש. אבל התורת חסד (סימן לז אות ג) שדי בה נרגא, דגבי מת נמי לא מצינו שאם מזכירים אותו אחר כך, יהיה שיעור השכחה ממנו כך לאחר י"ב חודש. וע' במועד קטן (ח ב) וכו', אלא יש לומר שהכתוב מסר זה לחכמים, והם שיערו שצריך להזכיר זה בכל שנה. וכעין מה שכתבו הפוסקים בדין איסור מלאכה בחול המועד, וחמשה עינויים דיום הכיפורים. ע"כ. ועיין עוד בספר קרן אורה על ברכות (דף ה' ע"א מהספר). ובשו"ת זכר שמחה (סוף סימן עה). ע"ש. 

כב) המורם מכל האמור, שלפי דעת רוב הפוסקים, ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, מצות עשה מן התורה לשמוע קריאת פרשת זכור מפי שליח צבור, שיקרא בספר תורה היותר כשר שנמצא בבית הכנסת, במבטא נכון ומדויק, ולפני הקריאה יכריז הש"צ לקהל שבבית הכנסת, שיטו אזניהם להקשיב אל קריאת פרשת זכור, ושיתכוונו לצאת ידי חובת קריאה זו שהיא מצוה מן התורה, ושגם הוא מכוין להוציאם ידי חובה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך (סי' ס ס"ד) שמצות צריכות כוונה. ואנשים הדרים במושב שאין להם מנין או שאין להם ס"ת כשר, עליהם לבוא ולשבות בשבת זו בעיר שיש שם ס"ת ומנין של אנשים כשרים, כדי לשמוע קריאת פרשת זכור. וכל הקהל ישמעו הקריאה מפי הש"צ ויצאו ידי חובה, מדין שומע כעונה, ולא יקראו עם הש"צ בלחש, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי נג). ע"ש. ומצוה על הנשים לבוא לבית הכנסת ולשמוע קריאת פרשה זו ממקום שבתן בעזרת נשים, כי מן התורה אין זמן קבוע לקריאה זו, ונמצאת מצוה זו כמצות עשה שאין הזמן גרמא. ואם אי אפשר להן לבוא לבהכ"נ מפאת טיפולן בילדיהן הקטנים, טוב שיקראו בחומש פרשת זכור, בשבת זו. ויש להזהיר את הילדים הקטנים הבאים לבית הכנסת שלא להפריע בשעת הקריאה על ידי הכאות ברגליהם בעת שמזכירים "עמלק", פן יגרמו מכשול שאיזה מיחידי הקהל לא ישמעו הקריאה כולה כראוי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה. אמן. 
