 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן י 

נשאלתי בדין בתולה שנכנסה לחופה, ובהיות שלא היה אפשר לחתן לבעול בעילת מצוה, נגשה לרופא והוא פתח את פתח רחמה, ע"י שחתך קרום הבתולים בכלי (אינסטרומנט), ודם בתולים היה שותת ממנה, ולשאול הגיעו אם צריכה לספור ז' נקיים ולטבול כדת בכדי להטהר לבעלה, או לא. 

א. בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קסח), לרב האי גאון, וששאלתם הנושא אשה בתולה וכו', כשבועל בעילה ראשונה שהיא מצוה, פורש ממנה, ואסור לו לבעול בעילה שניה עד שתספור ז' נקיים ותטבול, מפני שדם בתולים גורם לדם נדה שיצא עמו, וכשהיא נבעלת בעילה ראשונה אוחזת אותה רעדה וחלחלה, ובזמן שהאשה מתחלחלת היא פורסת נדה, וכמ"ש (במגילה טו) באסתר, ותתחלחל המלכה מאד, אמר רב שפירסה נדה. ע"כ. ובתשו' הגאונים שם (סי' קסה) לרב נטרונאי גאון, דהא דקי"ל בועל בעילת מצוה ופורש, דתינוקת חשו לה חכמים שמא עם טורח דם בתולים א"א לדם בתולים בלא צחצוחי זיבה. ע"כ. וכן הוא בתשו' גאוני קדמאי (ברלין תר"ח, סי' כד). ובתשו' הגאונים הרכבי (סי' סז). ע"ש. ויסודתם בהררי קודש בירושלמי (פ"ב דברכות סוף ה"ו) תני כלה אסורה לביתה כל שבעה, ואסור ליטול ממנה כוס של ברכה. דברי ר' אליעזר. מ"ט דר"א אי אפשר שלא יצא דם נדה עם דם בתולים. ע"כ. ומ"מ אין זה אלא חומרא מדרבנן, וכלשון רב נטרונאי הנ"ל דחשו לה חכמים לכך. וכ"כ להדיא רמב"ם (בפי"א מהא"ב ה"ח וה"י). ע"ש. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד קלב בסופו) בשם רש"י, שאינה טמאה אלא מדרבנן, שהרי דם בתולים טהור הוא. וכו'. ע"כ. ובהערת המו"ל שם כ': לא ידעתי היכא קאמר רש"י הכי, וגם לא ראיתי אחד מהראשונים שהביא כן בשמו. עכ"ל. ונראה שצ"ל הר"ש, והוא רשב"ם, שכ"כ בשמו בראבי"ה (סוף ברכות סי' קפג). והאור זרוע ח"א (סי' שמב). ככל הלשון שהובא בארחות חיים שם. וע' בהרא"ש (נדה סה:) בהא דקי"ל בועל בעילת מצוה ופורש, דה"ט לחומרא זו, לא בשביל שנחוש שמא יצא דם מן המקור עם דם בתולים, כי למה נחוש, והא אמרינן לקמן דאפי' אשה שהוחזקה לראות דם מחמת תשמיש, אם יש לה מכה תולה במכתה, ולא חיישינן שמא יצא דם מן המקור עם דם מכתה. וה"נ אין לך מכה גדולה מזו שנבעלה ויוצא ממנה דם בתולים, אלא ה"ט לחומרא זו שבעילת מצוה לכל מסורה וכו' ועוד דחתן יצרו תוקפו, הילכך הסכימו להשוות כולן וליתן להן דין בוגרת שראתה וכו'. ע"ש. והיינו דחיישינן למיעוטא שרואות דם מן המקור עם דם בתולים, וכמ"ש בירושלמי ובתשו' הגאונים. וע' להרשב"א בתה"א (דף קסה ע"ב) שהביא מ"ש הראב"ד [בבעלי הנפש סוף שער הפרישה], דהא דקי"ל בועל בעילת מצוה ופורש, לא שפורש מיד כשגמר ביאתו, שא"כ נמצאת יציאתו הנאה לו כביאתו, אלא ממתין עד שימות האבר ופורש מיד מן המטה. וכמ"ש בשבועות (יד:). וכתב עליו, ואינו מחוור בעיני, שהלא אשה זו דמיה טהורים, וביאתה מותרת לגמרי, ואע"פ שהדם שותת ויורד התירו לו לגמור ביאתו, ולא תהא הנאה לו בפרישתו יותר מביאתו הגמורה שהותרה לו, ותמה על עצמך, ליהנות בגמר ביאה מותר, ולפרוש כדי שלא יהנה אסור, וכן דעת הרז"ה בהשגותיו לבעה"נ שם שמכיון שאשה זו דמיה טהורים מותר לפרוש באבר חי. ע"כ. וכ"כ עוד הרשב"א בחידושיו לנדה (סה:). וכ"כ הר"א אב"ד בס' האשכול ח"א (עמוד קיב) דשאני הכא דדם בתולים הוי מדרבנן מש"ה מותר לפרוש באבר חי. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בהל' נדה (ספ"ג). ובחי' הריטב"א והר"ן (נדה סה:). והרא"ש והמאירי (נדה סה:). (וע"ע בהמאירי כתובות ו בד"ה הבועל. ובהר"ן פ"ב דשבועות ד"ה ומסתברא.). וכ"כ הסמ"ג וסה"ת והגמ"י הובאו בב"י (סי' קצג). וכן הוא לשון התוספתא נדה (פ"ט ה"ז), הבתולה דמיה טהורים שדם בתולים טהור. ע"ש. וכן בס' יראים (סי' קצב) כ' להדיא שאיסור דם בתולים אינו אלא מדרבנן. ע"ש. אלמא דלישנא דהירוש' והגאון שא"א לדם בתולים בלי דם נדות לאו דוקא הוא, ואפי' ספקא דאורייתא לא חשיב, אלא שחששו חכמים למיעוט המצוי כדאשכחן כה"ג בתוס' (שבת יג) לגבי איסור דמאי. (וע' בתשו' הריב"ש סי' קצא). א"נ לפמ"ש בב"י (ר"ס קצג) בשם הרשב"א בתשובה, דאע"ג דאין לך מכה גדולה מזו לא תלינן בה כדתלינן בעלמא במכה, משום דשאני הכא דאיכא למיחש לדשמואל דאמר יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם. ועוד דבבתולה יש להחמיר לפי שאינה אלא לשעה ופעם אחת, אבל לאסרה על בעלה לא החמירו. ע"כ. ואפשר דכוונת הרשב"א בטעמו הא', דאע"ג דהא דשמואל לא שכיח. וכמ"ש בגמ' (סד:) דשאני שמואל דרב גובריה. וע"ע בחי' הרשב"א (נדה סה:) ד"ה בועל. משום דחזי האי מיעוטא לאצטרופי עם מיעוט הרואות דם מן המקור עם דם בתולים, וכמ"ש רב האי הנ"ל, ואתרע ליה רובא. וכעין מ"ש הר"ן בחולין (סג:) בהא דת"ר לוקחים בצים בכל מקום, ופריך בגמ', ודילמא של עוף טמא נינהו, ומשני באומר של עוף פלוני וטהור הוא. וכ' הר"ן, וא"ת מאי קושיא הא עופות טמאים מיעוטא נינהו, כדתניא לעיל (סג:) שעופות טהורים מרובים מן הטמאים. וי"ל דאע"ג דמיעוטא נינהו כי מסמכינן להו בהדי נבלות וטרפות הו"ל כמחצה על מחצה. ע"כ. וכן הוא בחי' הרמב"ן שם. וה"נ י"ל כן. ומיהו א"א לומר כן בדעת הרשב"א, כי בחי' הרשב"א (חולין סג:) הביא תירוץ זה ודחאו. ע"ש. וע' בכרתי ופלתי (סי' פג סק"ד). ובשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' כ וחיו"ד סי' סג). ע"ש. והיה מקום לומר עוד דבבוגרת שכלו דמיה ובתוליה לא תלינן כולי האי בדם המכה של בתולים, אליבא דהר"ח והרי"ף בתוס' כתובות (ט). אלא דלא קי"ל הכי. וע' בהרמב"ם (בפי"א מה' אישות הי"ג) ובה"ה שם. ובתוס' והרא"ש והר"ן כתובות שם ובטוש"ע אה"ע (סי' סח). ע"ש. ואכמ"ל. ועמ"ש בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד סי' כד וכה וכו) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד), וח"ב (חיו"ד סי' י' אות ב). ע"ש. ועכ"פ לפמ"ש הרשב"א דה"ט משום דחיישינן שבעל בהטייה ולהכי לא תלינן הדם במכתה אלא דם מן המקור הוא, בנ"ד דליכא למימר הכי יש מקום להקל. 

ב. ותבט עיני לראב"י אב"ד בס' האשכול (עמוד קיב) שכ', דהא דחששו רבנן בדם בתולים אפי' בקטנה שלא הגיע זמנה לראות, ה"ט דמילתא דחיישינן שמא מחמת חימוד תשמיש ראשון נפתח המקור, ויבא טיפת דם חימוד, ולדם חימוד חיישינן אפי' בלא הגיע זמנה לראות, וכדאמר רבא (נדה סו) תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים, ואמרינן, בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה לא שנא קטנה וכו', וה"נ אגב חימוד אתי דם. עכ"ל. גם המהרש"ל בים של שלמה (סוף ב"ק, בחילוקי הדינים שבין בני ארץ ישראל לבין בני בבל) כ' וז"ל, בא"י אומרים כלה אסורה לחתן כל שבעה, מפני שנעשית נדה, מפני תאוה וחימוד. ובני בבל אומרים עד שהוא מוציא הבתולים מותרת לו מיד. עכ"ל. וכן ראיתי להרב ד"ר ב' מ' לוין ז"ל באוצר חלוף מנהגים (עמוד טו), שהביא שכ"כ בתוספתא ובארחות חיים יו"ד, שטעם האיסור של דם בתולים מפני שנעשית נדה מחמת התאוה. ע"ש. וכן מתבאר מדברי הראב"ן (בסי' שיט ובסי' שלו) שענין דם בתולים משום סרך דם חימוד. ע"ש. (וע"ע בתוס' נדה טז: ד"ה לא, ושם מה ד"ה האי. ודו"ק.) וגם הלום ראיתי בס' מאורי אור (חלק קן טהור דקל"ז ע"ב), שכ', דה"ט דאמרי' א"א לדם בתולים בלא דם נדה, משום דבתולה שלא טעמה טעם ביאה מעולם, תאותה מרובה בביאה ראשונה, ומחמת החימוד הרב חוששים שתראה דם נדה עם דם הבתולים. וכדאמרינן בנדה (סו) גבי תבעוה לינשא שהחימוד גורם לראיית דם נדות. וה"נ בבתולה. ע"כ. וכיון מדנפשיה לדעת הגדולים הנ"ל. וע' בחי' הרשב"א (נדה כ:), האי דם חימוד הוא, פירשו המפרשים וטהור הוא. ותימה דהא אמרינן לקמן (סו) תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים, והתם משום חשש חימוד הוא, אלא משמע דדם חימוד טמא. והא דקאמר הכא דם חימוד הוא, לא כדי לטהרה אמר כן, אלא כדי להראות חכמתו. עכ"ל. אבל בחי' הר"ן שם כתב לתרץ קושיא זו, דלעולם דם חימוד טהור, וההיא דלקמן (סו) ה"ט משום דאגב החימוד מתעוררים דמיה, ואע"פ שדם חימוד טהור אפשר שנמשך אף דם נידות עמו. ע"כ. וכ"כ המאירי שם, שעיקר דם חימוד טהור אלא שאסרוהו מפני חשש עירוב דם נידות. ושכן דעת גדולי המחברים (הרמב"ם). ע"כ. והרמב"ם (בפי"א מהא"ב ה"ח והלאה) כתב, דין דם בתולים בזה"ז אפילו היתה קטנה שלא ראתה דם מימיה בועל בעילת מצוה ופורש וכו'. יתר על כן כל בת שתבעוה לינשא ורצתה שוהה ז' ימים אחר שרצתה ואח"כ תהיה מותרת להבעל, שמא מחימודה לאיש ראתה דם אפילו טיפה אחת ולא הרגישה בה. וכל הדברים האלו חומרא יתירה שנהגו בה בנות ישראל מימות חכמי הגמרא, ואין לסור ממנה לעולם. ע"כ. ומבואר מדבריו שגם חשש דם חימוד הוא חומרא מדרבנן. (וגם חשש דם בתולים הוא מטעם חימוד כנ"ל.) ולפ"ז נראה שכל עיקרה של חומרא זו אינה אלא בבתולה שנבעלת כדרך כל הארץ, שאז יש הטעם דחימוד ותאוה. וע' בכתובות (לט:). אבל בנ"ד דלא שייך טעמא דחימוד ותאוה שאין כאן אלא צער בלבד, א"צ ז' נקיים ולא טבילה. 

ג. ולכאורה יש להעיר ע"ד רבינו האי גאון שטעם איסור דם בתולים מפני שמתחלחלת ופורסת נדה, מהא דאמרינן בסוטה (כ:) והם אומרים הוציאוה (מהעזרה לאחר שהשקוה מים המרים), מ"ט שמא תפרוס נדה. לממרא /למימרא/ דביעתותא מרפיא, אין דכתיב ותתחלחל המלכה מאד, ואמר רב שפירסה נדה. והא אנן תנן חרדה מסלקת הדמים. פחדא צמית, ביעתותא מרפיא. ופרש"י, שדאגה שאינה באה פתאום אלא דואגת שמא יבאו אויבים להרגה, צומת המקור מלהוציא דם, ביעתותא הבאה פתאום כגון זו שלא היתה חרדה עד עכשיו ופתאום היא מרגשת בצערה, וכן באסתר שבאה לה שמועת מרדכי פתאום. עכ"ל. וא"כ הכא שהכלה יודעת למה נכנסת לחופה, והיא דואגת לצער בתולים הצפוי מראש, ושבאופן טבעי הוא ממשמש ובא, י"ל שאדרבה דם המקור נצמת ואינו מתעורר לצאת, ואין בדם הבתולים שום תערובת של דם נדותה. ואע"פ שגם הסוטה דואגת מתחלה, ובכל זאת כשמרגישה את הצער ממש חשיב כביעותא דמרפי, שאני התם שאין פעולת מי המרים טבעית רק דרך נס ופלא, והיא אינה דואגת כ"כ לדבר היוצא מגדר הטבע, וכשבא לה הצער במפתיע, שפיר חשיב ביעתותא. משא"כ הכא. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' ג ס"ק יג). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קצב). ע"ש. ומ"מ י"ל לרה"ג דשפיר חשיב בכה"ג נמי ביעתותא, כי אינה מרגישה בפועל את הצער אלא בשעת ביאה וקריעת קרום הבתולים. וכעין מ"ש המאירי (נדה ט) שאין כל הדעות שוות להכריע בין פחד להבהלה לענין זה. ע"ש. אלא דאכתי קשה במ"ש הר"א אב"ד בס' האשכול (עמוד קיא) וז"ל, וחזי לן שצריך לפרוש (אחר בעילת מצוה) אפי' בדקה היטב ולא מצאה דם, דאמרינן טיפת דם בתולים היה וחפהו שכבת זרע או נאבד, דרוב נשים יש להם דם בתולים וכו'. ע"ש. וכן פסק הרמב"ן בהל' נדה (פ"ג הי"א). והרשב"א בתה"א (דקס"ה ע"ב). והרא"ש נדה (סה:). וכ"כ הר"ן בפ"ב דשבועות והמאירי נדה שם בשם הגאונים. וכן דעת רש"י והרוקח הובאו בהגמ"י (פי"א מהא"ב אות ג), ושכן דעת מהר"ם. וכ"פ הטוש"ע (סי' קצג ס"א). ע"ש. והרי כתב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קסג), דאע"ג דביעתותא מרפיא ומתחלחלת ברגע הפחד, ומרגשת בעצמה, איננו כשאר מקריים ממקרה הגוף דחיישינן שמא ראתה טיפת דם כחרדל או שמא ארגשה ולאו אדעתה, כי אם יצא דם ממנה יצא בשפע ולשעתו ובהרגשה רבה, כי זהו ענין חלחלה דקרא דכתיב ותתחלחל המלכה, ואם לשעתה לא הרגישה תו לא חיישינן להצריכה בדיקה או פרישה כלל. וה"ט דהפוסקים ששתקו מדין זה דביעתותא מרפיא, ולא הוסיפו וסת חדש ממקרי הגוף לנשים ע"י ביעתותא. ולכן אשה שהפחידוה פתאום ובלילה שמשה מטתה, ולמחר מצאו הסדין מלוכלך בדם וכן העד שלו, שבודאי שהיה בשעת תשמיש, אינם צריכים כפרה כיון שהיה שלא בשעת וסתה, ולא הרגישה דם בשעת פחדה. עכת"ד. ולפמ"ש רה"ג דטעם דם בתולים משום דביעתותא מרפיא, א"כ לא היינו צריכים להחמיר כשבדקה לאחר ביאה ראשונה ולא מצאה דם. דאילו התחלחלה בשעת ביאה היתה רואה דם בשפע, וע"כ לומר שרה"ג נמי אתי מטעם חימוד ותאוה של הבעילה. ומש"ה חיישינן לטיפת דם בתולים שנאבדה, כדין תבעוה לינשא ונתפייסה דחיישינן שמא ראתה טפת דם ואבדה. וכמ"ש הפוסקים. (וכ"פ הטוש"ע ר"ס קצב). ואפי' את"ל דרה"ג פליג על סברת האשכול ושאר פוסקים הנ"ל, וס"ל להקל בדם בתולים כשלא ראתה דם, וכמ"ש החת"ס דלטעמא דביעתותא מרפיא אין לחוש לטיפת דם שאבדה, וכמ"ש האשכול עצמו שם שיש מקילים בדבר. מ"מ להפוסקים שפסקו להחמיר ע"כ דלא סגי להו טעמא דביעתותא מרפיא, וכמ"ש החת"ס. וע"כ דחיישינן בעיקר לטעם חימוד ותאוה וכנ"ל. ולפ"ז בנ"ד יש להתירה ולטהרה בלי ז' נקיים וטבילה. [והן עתה ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בס' קנאת סופרים (ד"מ ע"א), שנשאל בדין אשה שהפחידוה פחד פתאום ע"י ריב ומצה, ובלילה שמשה מטתה בלי בדיקה, ולמחר מצאה הכתונת שלה מלוכלכת בדמים, וכעבור שעות מספר פירסה נדה, וברור לה שהדם היה קודם תשמיש, אם צריכים כפרה. והעלה ע"פ הגמ' דביעתותא מרפיא שצריכים כפרה. ע"ש. ונראה שחולק על החת"ס הנ"ל, מבלי להזכירו כלל. וע"ע היטב בשו"ת משיב דבר חיו"ד סי' לג. וצ"ע]. +בנידון החת"ס ומהרש"ק באשה שנבהלה ואח"כ ראתה דם. נ"ב, וע"ע בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' כב) מ"ש ע"ד החת"ס בזה. ע"ש.+ 

ד. ואנכי הרואה להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' מו) שנשאל בדין בתולה שספרה ז' נקיים לפני החופה ולפני טבילתה אירע שבירידתה מן הסולם נכשלה ונפלה ונשרו בתוליה והיא מגואלת בדם, אם צריכה לחזור ולספור ז' נקיים אחר שיפסוק הדם, או כיון דהוי דם בתולים מחמת שהוכתה בעץ במקום בתולים ולא מחמת בעילה אין להחמיר. והביא דברי הפוסקים שאם יש לה מכה באותו מקום תולה ראייתה בדם מכתה. וכתב בתשובת מהר"ם מלובלין (סי' קיא) שאפילו המכה בתוך המקור ולא בפרוזדור כיון שהדם בא מן המכה ולא מן המקור טהור. וכן מתבאר בטוש"ע (סי' קפז). ובדם בתולים עצמם מה שצריך לספור ז"נ לא משום חששא שע"י דם בתולים יוצא דם גם מן המקור ולכך טמאה, שכבר כ' הרא"ש בפ"פ /בר"פ/ תינוקת שהיא חומרא שהחמירו לעשותה כנדה, אע"פ שהיה לנו לתלות במכתה וכו'. וא"כ בנ"ד אין להחמיר ותטבול ותהיה מותרת לבעלה, ואינה סותרת המנין מחמת דם בתולים כיון שלא היה ע"י בעילה כפי מ"ש הרא"ש הנ"ל. ומיהו אכתי נראה דבנ"ד כיון שנפלה מהסולם ונזדעזעו כל איבריה בנפילתה והוכתה באותו מקום ונשרו בתוליה, י"ל שגם המקור נפתח ונטמאת, וכדקי"ל בנדה (עא) דביעתותא מרפיא. ואה"נ אילו היה אופן שהוכתה באותו מקום שלא מחמת נפילה ובהלה יש מקום להתיר בשופי, אבל כשבאה ההכאה ע"י נפילה ובהלה גדולה בפתע פתאום אין מקום להתיר. ואין לומר דהוי ס"ס להקל, שמא דם בתולים הוא או דם מן המקור, ואת"ל מן המקור שמא מחמת המכה, דס"ס זה אינו מתהפך. ועוד שמכיון שהאשה בחזקת טומאה לא מהני ס"ס. כמ"ש נוב"י (סי' מז ונ"ז). ולכן צריך להחמיר בנ"ד לחזור ולמנות ז' נקיים ולטבול. עכת"ד. [ויש להעיר במ"ש בסוף דבריו דבעינן ספק ספיקא המתהפך, שיש פנים הנראים לומר דלפמ"ש הש"ך (סי' קי ס"ק יד - טו), עלינו להתחיל בספק מאיפה בא הדם אם מן המכה או מן המקור, ולא להתחיל שמא מהמכה שבמקור או מן המקור עצמו, כאילו פסיקא לן מילתא שמן המקור הוא. וע' בשד"ח (מע' ס כלל כ) באורך. ומה גם שהרבה אחרונים העלו דלא בעינן ס"ס מתהפך. וכד' הפר"ח. וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (רפ"ב דבכורות, דל"א ע"ג) בד"ה וראיתי להרב בני יעקב, דקי"ל דלא בעינן ס"ס מתהפך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם (חאה"ע סי' ד די"ט סע"ד). וכ"כ הרב יד מלאכי (כלל תק"ד) בשם הרבה אחרונים שדחו ענין מתהפך מהלכה. ע"ש. וכן פשטה ההוראה. וכמ"ש בשו"ת אהל יצחק (בהשמטות סי' לט דע"ז ע"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יח) בד"ה ועתה. וע"ע בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קיח). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (דל"ח ע"ב). וברב ברכות (מע' ספק ספיקא). ובשד"ח (מע' ס כלל כ כב כג). ע"ש. גם מ"ש דהכא שאני שהאשה בחזקת טומאה, ונשען ע"ד הנוב"י, הנה בחי' הרמב"ן (נדה ה) בד"ה מתוך, מבואר להדיא דבדיקת ההפסק בטהרה שהיא מעלה אותה מטומאה לטהרה ומוציאה אותה מחזקת טומאה לטהרה צריכה להיות בדיקה מעולה בחורין ובסדקים, אבל בדיקת השבעה שעומדת בחזקת טהרה סגי בבדיקה כל דהו. ע"ש. וכן הוא בחי' הר"ן שם. (וע' בחידושי הרשב"א והמאירי שם.) ומוכח להדיא דלא הויא בחזקת טומאה בתוך ז' נקיים. וזהו כמ"ש הגאון מהר"ח הכהן אב"ד לבוב והגליל (שהובא בתשו' הנוב"י קמא סי' סג), דמ"ש אשה בחזקת טהרה עומדת, אין הכוונה שמעמידין אותה במצב שהיתה עד עתה, אלא הפירוש הוא שמעמידין אותה על חזקת הגוף שלה שהיא מסולקת דמים שלא בשעת וסתה. ונ"מ שאפי' עדיין לא טבלה הויא בחזקת טהרה. ע"ש. ומ"ש הנוב"י לסתור דבריו מהתוס' זבחים (כט) ד"ה וכיון שראו, כבר תמה עליו בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא) שאין מד' התוס' כל ראיה להיפך. והסכים ג"כ דהויא שפיר בחזקת טהרה, ונסתייע מד' הרמב"ן הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס פא) שג"כ מסכים להאמרי אש. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת חסד לאברהם תאומים (ס"ס סב). ובשו"ת ברית אברהם (סי' נח אות ז). ובשו"ת חיים ביד (ס"ס מח). ע"ש. ודו"ק]. והנה גם לדברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל מתבאר דבנ"ד יש להקל בלי ספירת ז' נקיים ובלי טבילה, וכמ"ש להדיא שאילו היה אופן שהוכתה באותו מקום שלא מחמת נפילה ובהלה יש מקום להתיר בשופי. וה"נ בנ"ד יש להקל בפשיטות. ועוד שאף הטעם שכתב דלא חשיב ס"ס מפני שהיתה בחזקת טמאה, הואיל ועדיין לא טבלה, לא שייך כלל בנ"ד דמיירי שהיתה טהורה. +במש"כ שאפילו לא טבלה הרי היא בחזקת טהרה בתוך ז' נקיים. נ"ב, וכן העלה ג"כ בחכמת אדם (בבינת אדם כלל קיג סי' י). וכן כתב בשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' ע) שהרי היא בחזקת טהרה, ודלא כהנוב"י שמפקפק בזה, ושכל הגאונים הבאים אחריו חולקים עליו. ושכ"כ הגאון בית אפרים. וכן בס' לחם ושמלה סי' קפז ס"ק לה. ע"ש. וע"ע בשערי דעה (סי' קפז סק"ו). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סא). ודו"ק.+ 

ה. וכן בקדש חזיתיה למהר"ח מנחם בשו"ת ישמח לב ח"ב (חיו"ד סי' א), שהעתיק מ"ש הגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (בזכרונות דכ"ד ע"ג), שנשאל במעשה שהיה בבחור שנשא בתולה, ומפני שפתחה סתום בדופן צר הוצרכו הרופאים לקרוע קרום הבתולים, והיה דם בתולים שותת, ונסתפקו חכמי הדור אם אינה צריכה ז' נקיים וטבילה. וכתב, דכל לגבי דידיה נ"ל שרב המרחק בין רואה דם בתולים ע"י בעילה, ובין רואה שלא ע"י ביאה, דהא כ' הרשב"א דה"ט דלא תלינן גבי דם בתולים בדם מכה, משום דשמא בעל ע"י הטייה ודם זה מן המקור הוא, וא"כ איכא למילף היתרא בנ"ד, וכמובן. ואפי' לתירוצא בתרא דבבתולה מחמירינן טפי שהוא לשעה וכו', התם ה"ט משום דאיכא בעילה. משא"כ בנ"ד שהיא מכה גלויה לכל בלי שום ביאה יש להתיר בלי ספירת ז' נקיים וטבילה. ואף לטעם הרא"ש דחתן יצרו תוקפו וכו', לא החמירו אלא ע"י בעילה. ע"כ. וע"ז הביא הרב המחבר ישמח לב דברי המהר"ח פלאג'י הנ"ל, וכתב שאף הוא אזיל ומודה דכל דליכא טעמא דפחד ובהלה כגון בנפילה מסולם וכדומה, אינה צריכה ז' נקיים וטבילה, ולכן בנ"ד שיצאו בתוליה שלא ע"י בעילה וליכא פחד ובהלה א"צ ז"נ וטבילה אחר שתחיה המכה. ושהמהר"ח פלאג'י הוי תנא דמסייע ליה למהר"א די טולידו. עכת"ד. גם אחרי כתבי מצאתי להרב הגאון ר' לוי גינצבורג ז"ל בקונט' תשובות והערות שבסוף ספר הראב"ן (אה"ע ח"ג, תשובה ב), שכתב, דלכאורה קשה עמ"ש בארחות חיים ובצדה לדרך שמנהג א"י בזמן הגאונים שמיד כשהוציא הבתולים היתה מותרת לו, שאיך נהגו נגד דעת הירושלמי (פ"ב דברכות), ובפרט במקום שגם הבבלי מסכים לכך, דבועל בעילת מצוה ופורש. ומצאתי תשובה נכונה לזה, שבארחות חיים וצדה לדרך שם, בחילופי מנהגים שבין בני בבל לבני א"י, איתא, בני בבל נוגעים בבעילה ראשונה באמה כדרך שנברא, ובני א"י באצבע. וכן נזכר בפרקי ר"א (פט"ז) שיצחק הוציא בתולי רבקה באצבע, ע"פ עצת אברהם. (ובביאורי הרד"ל לפרקי ר"א בהערה שם, השיאו לדבר אחר. ע"ש.). ואין ספק שדעת בני א"י דעד כאן לא חיישינן לדם נדה היוצא עם דם הבתולים, אלא כשבועל כדרכו, שמפני התאוה והחימוד רואה דם, אבל בשהשיר הבתולים באצבע אין כל מקום לחששא זו. ע"כ. והוא כטעמינו ונימוקינו להתיר בנ"ד. שש לבי ותעלוזנה כליותי כי כיונתי להלכה עפ"ד כמה מהאחרונים ז"ל. 

ו. אולם ראיתי להגאון מהרש"ם בתשו' ח"א (סי' רי), שנשאל בנ"ד אם יש לסמוך להקל על עדות הרופא שהוא רק דם בתולים ולא מן המקור, לענין שלא תצטרך להמתין ה' עונות, וסגי בד' עונות, (דהיינו שתתחיל למנות ז' נקיים מיום חמישי.) והעלה להתיר, ונסתייע מדברי הבית שלמה (ח"א מיו"ד סי' עו) שהתיר ג"כ כשראתה דם בביאה שניה שאחר טבילה שניה, שתוכל להתחיל ז' נקיים מיום חמישי. וכמ"ש גם בעצי ארזים (סי' סג). עכת"ד. והנה לא עלה על לבו הטהור להתיר אפי' ללא ספירת ז"נ וטבילה, רק כ' להקל לענין העונות שלפני ז' נקיים. (ולדידן בלא"ה יש להקל לכלה שנבעלה ונאסרה בדם בתולים להמתין ד' ימים ואח"כ לספור ז' נקיים. וכמש"כ במקום אחר.) אולם האמת יורה דרכו שיש מקום להקל להתירה לגמרי בלי ספירת ז' נקיים ובלי טבילה. ובחזקת טהרה עומדת. וגם הלום ראיתי למהר"א חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ג בליקוטים (דצ"ח ע"ב) שהביא היתר מהר"א די טולידו בנ"ד שא"צ ז' נקיים וטבילה, והעיר דלכאו' טפי איכא פחד ובהלה בפתוח הרופאים את פתחה הצר והסתום, ושוב כ' עפמ"ש בנדה (עא) דביעתותא מרפיא אבל פחדא צמית, ולכן דוקא בנפילה מסולם וכה"ג יש להחמיר, מפני שהדבר אירע באופן פתאומי, וכמ"ש ג"כ מהר"ח פלאג'י (הנ"ל), הלא"ה וכגון נ"ד יש להקל. עכת"ד. וכן מצאתי עוד להגאון מהר"ר יעקב שור ז"ל, (בעל שו"ת דברי יעקב, ועתים לבינה על ס' העתים.) בהמאסף שנה ט"ו (כרך ב' חוברת ד דמ"ד ע"ב), שהביא מ"ש הים של שלמה, דבני א"י אוסרים הכלה כל שבעה מפני התאוה והחימוד, ובני בבל מתירים, ובשו"ת הגאונים (סי' סז) איתא, אנשי א"י אומרים על שהוא מוציא דם בתולים בצער מיד מותרת. והסביר, שהכוונה כמ"ש בפרקי ר"א (פט"ז), דמנהג א"י היה להוציא הבתולים באצבע, ולכן אין לחוש לחימוד ותאוה שעי"ז יצא דם נדה עם הבתולים, כיון שלא נבעלה ואדרבה נצטערה בהוצאת הבתולים ביד. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. גם הלום ראיתי להגאון ר' משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' פז), שנשאל בנ"ד, והעלה ג"כ להקל, מטעם דדוקא ע"י ביאה החמירו דאיכא חימוד, אבל בנ"ד דליכא חימוד יש להקל, ובפרט כשיש לחוש שאם לא יבעול מיד אחר הניתוח של הרופא ידבק עוד פעם, ושוב לא יהיה אפשר לבועלה. ע"ש. ולא זכר שר מכל הנ"ל ועכ"פ נקוט מיהא שגם הוא נר"ו דעתו להקל. 

ז. כלל העולה שיש פנים הנראים להקל בנ"ד שלא תצטרך לא לשבעה נקיים ולא לטבילה, ואם ע"י ביאתו שלאחר כן ימצא דם יש לתלות זאת בדם בתולים, ויצטרך לפרוש ד' ימים ואח"כ תפסוק בטהרה ותספור ז' נקיים ותטבול. אבל אם לא מצא דם אין לחוש שמא היתה טפת דם ואבדה או שחיפה אותה ש"ז, (כמו שחוששים כן בעלמא בהוצאת הבתולים ע"י ביאה ראשונה), מפני שיכולים לתלות שכל דם הבתולים כבר יצא ע"י הרופאים. (וכ"כ בשו"ת אגרות משה סי' פז). הנראה לע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
