 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן יג 

נשאלתי אם מותר לומר דברים שבקדושה כנגד אשה נשואה שרגילה לצאת לרשות הרבים בגילוי הראש, ואינה מקפדת כלל לכסות ראשה, האם גם באופן שכזה שייך דין שער באשה ערוה, או כיון שרגילה בכך אין לחוש שיבא ליד /לידי/ הרהור ע"י ראיית שערותיה. 

(א) בברכות (כד) א"ר יצחק טפח באשה ערוה, ומוקי לה באשתו ולק"ש. וא"ר חסדא שוק באשה ערוה, ואמר שמואל קול באשה ערוה, וא"ר ששת שער באשה ערוה. והרי"ף (פ"ג דברכות) השמיט לכל זה. וכתב בחי' הרשב"א שם וז"ל: והרב אלפסי שלא הזכיר מכל זה כלום, כ' הראב"ד דאפשר דס"ל דמשום דאמרינן לעיל עגבות אין בהן משום ערוה, סבר הרב ז"ל שכ"ש טפח ושוק ושער וקול. וכתב הוא (הראב"ד) ז"ל, ולא מן השם הוא זה, אלא הכא משום דמטריד, וברואה, ועגבות דלעיל הא פרישנא דדוקא בנפשיה ובאשתו בשאינו רואה ואע"פ שנוגע, שכל שאינו רואה בנגיעה לבד לא מטריד הואיל וגס בה. עכ"ל. וכן הוא בפירוש הרשב"ץ לברכות כד (עמוד קלח). ע"ש. והרמב"ם (בפ"ג מה' ק"ש הט"ז) כ' וז"ל: אסור לקרות כנגד הערוה וכו' וכל גוף האשה ערוה, לפיכך לא יסתכל בגוף האשה כשהוא קורא, ואפילו אשתו, ואם היה מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדה. וכ' מרן הכ"מ, והשמיט רבינו דין שער באשה ערוה וקול באשה ערוה, מפני שסובר שלא לענין ק"ש נאמר, אלא לענין שאסור ליהנות בקולה ולהסתכל בשערה, ולכן לא הזכירם פה. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' לה), הביא הסוגיא דברכות (כד) הנ"ל, וכתב, איכא מ"ד דכל הני לענין ק"ש מיירי, וכן פי' רבינו האי גאון. ואיכא מ"ד דלא איירי לענין ק"ש אלא טפח באשה דוקא, והיכא דאיתמר איתמר, ונראה שזה דעת הרמב"ם, מדלא אסר באשתו לק"ש אלא טפח דוקא, ואילו הני אחריני אסר להו לגבי אשת איש בפכ"א מה' איסורי ביאה. והרי"ף השמיט כל זה, וכ' הראב"ד דאפשר דמשום דאמרי' לעיל עגבות אין בהן משום ערוה ס"ל להרב דכ"ש טפח ושוק ושער וקול. עכת"ד. נמצא שגם מהר"ם אלשקר תמים דעים עם מרן הכ"מ בדעת הרמב"ם. וז"ל האור זרוע (סי' קלג), הא דאמר שמואל שער באשה ערוה, פי' מורי ה"ר יהודה בר יצחק, דלאו לענין ק"ש מיירי. וגם אין אנו זהירים מלקרות ק"ש לפני בתולות פרועות ראש, ודלא כפי' ה"ר יוסף שפירש דלענין ק"ש איירי. וכ"כ לגבי קול באשה ערוה. ע"ש. וכ"כ בתוס' ר"י החסיד (ברכות כד) כלשון האו"ז הנ"ל. וכן כתבו הארחות חיים (הל' ק"ש אות לו), והמהר"ם ריקאנטי (סי' כו), בשם רבינו תם. וכ"כ באהל מועד ח"א (דף מט ע"ב). ע"ש. וכן פירש הר"א מלונדריש בפי' לברכות (עמוד ס). וכן פסק רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לברכות שם. וכ"כ רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א, בס' צרור החיים (עמוד יב) ע"ש. וכ"כ האגודה ברכות שם בשם ר"י. כל קבל דנא ראיתי בס' האשכול ח"א (עמוד טו) שכ', ויש מי שאומר שמותר לקרות ק"ש אף כששומע קול זמר אשה ורואה שערה אם אינו מכוין ליהנות ממנו, ולא אתמר ד"ז בגמרא לענין ק"ש, אלא לאסור ליהנות מקולה ושערה של ערוה, ולא משמע כן בגמרא. (ופי' הנחל אשכול, שר"ל ממה שהביאה הגמ' דברכות ד"ז לגבי ק"ש). ע"כ. ובס' יראים (סי' יב) כתב בשם רב יהודאי גאון שכל זה מיירי לענין ק"ש. וכ"כ המרדכי בשם רב האי גאון. וכ"כ ראבי"ה (סי' ע"ו) בשם בה"ג והר"ח. והנה הראיה שכ' בתוס' ר"י החסיד, ובאו"ז בשם רבו, ממה שאין אנו זהירים מלקרות ק"ש כנגד בתולות פרועות ראש, נדחה קראו לה הראבי"ה והרא"ש והגמ"י שלא נאסר לקרות ק"ש כנגד שער באשה, אלא בנשים נשואות שדרכן לכסות ראשן, אבל בתולות שדרכן לילך פרועות ראש מותר לקרות כנגדן, דליכא למיחש להרהור. ע"ש. (ודע דמ"ש הריקאנטי שם, ושמא אף טפח באשה ערוה הכי פירושו, דהיינו להסתכל ולא לענין ק"ש, וכן משמע בספר המצות קצר, שכתב, וכן טפח באשה ערוה אם הוא מגולה לא יקרא עד שיחזור פניו ממנה, ומשמע שאם מחזיר פניו שרי בלא הרחקה. עכ"ד. ותמיהני דהא ודאי כשמחזיר פניו אין הרהור כלל, וליכא למאן דאסר בכה"ג. ועי' ברמב"ם שם ובב"י ואחרונים ס"ס עה. ויותר הי"ל להביא דברי הרי"ף דס"ל הכי, כמ"ש הראב"ד בדעתו ז"ל). כלל העולה שלענין שער וקול באשה דעת הרי"ף והרמב"ם שלא נאסר לגבי ק"ש, וכן דעת ר"י החסיד, והאור זרוע בשם רבו ה"ר יהודה בר יצחק, וכן דעת רבינו ישעיה מטראני, וכ"כ הארחות חיים והריקאנטי בשם רבינו תם. וכן דעת הר"א מלונדריש. וכ"כ האגודה. לעומתם דעת רה"ג ובה"ג והראב"ד והאשכול והיראים והרא"ש והטור לאסור גם לגבי ק"ש. (אלא דלגבי קול באשה ערוה ס"ל להרא"ש דלאו לענין ק"ש איתמר. ע"ש). והנה מרן הב"י (סי' עה) אחר שהביא ד' הרי"ף והרמב"ם, סיים, ולענין הלכה נראה דנקטינן כדברי הרמב"ם, ומיהו טוב ליזהר לכתחלה מראיית שער ושמיעת קול זמר אשה בשעת ק"ש. וכ' ע"ז הרמ"א בדרכי משה, ול"נ שיש לחוש משום איסורא, ולא רק זהירות, מאחר שרבים אוסרים. ע"כ. ולפמש"כ שרבים ועצומים מן הפוסקים דס"ל כהרי"ף והרמב"ם שהם שני עמודי הוראה יש לנו סמוכים דקשוט לדעת מרן הב"י. ומכל שכן לדעת הפנים מאירות ח"א (סי' ע"ד), והחיי אדם בנשמת אדם (כלל ד' סי' א'), שכל דין טפח באשה ערוה, וכן שער באשה ערוה (לדעת האוסרים), אינו אלא מדרבנן, משום הרהור, ורק בערוה ממש אסור מה"ת, ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' ע) ובשו"ת נחלת בנימין (סי' כט). ע"ש. הא ודאי שדברי מרן הב"י נכונים בטעמם ונימוקם. אלא שמרן עצמו בש"ע (סי' עה ס"ב) כ', שער של אשה שדרכה לכסותו אסור לקרות כנגדו אבל בתולות שדרכן לילך פרועות ראש מותר (ס"ג) יש ליזהר משמיעת קול זמר אשה בשעת ק"ש. ע"כ. נמצא דלגבי קול נשאר בדעתו ז"ל. כיון שגם הרא"ש סובר כן, אבל לגבי שער מהדר קא הדר ביה, ופסק לאסור. וכבר ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף שהעיר על מרן הש"ע שהרי דבריו שבב"י מכוונים להלכה כד' הרי"ף והרמב"ם, ורק בטפח באשה יש לאסור דהו"ל הרמב"ם והרא"ש נגד הרי"ף, וא"כ אמאי אסר בש"ע שער באשה. ע"ש. ומכ"ש בראותינו להקת הפוסקים מהראשונים דס"ל להקל בשער. וכנ"ל. עכ"פ למעשה אנו אין לנו אלא דברי הש"ע לאסור גם בשער כמו בטפח מגולה. וכ"כ האחרונים ז"ל. 

(ב) ומעתה הבוא נבוא לנ"ד, כי לכאורה נראה שמכיון שנשים אלה רגילות לצאת לרשות הרבים בגילוי ראש, ודרכן בכך, אין בזה משום הרהור, כדי לאסור לומר כנגדן דברים שבקדושה, וכעין מ"ש ראבי"ה (סי' עו) דה"מ בדבר שאין רגילות להגלות, אבל בתולה הרגילה בגילוי שער לא חיישינן דליכא הרהור בכה"ג. וכן בקולה לרגיל בו. וכ"ה בהגמ"י (ספ"ג מה' ק"ש). ובמרדכי (פ"ג דברכות סי' פ). וכ"פ הרא"ש והטוש"ע לגבי שער בתולות. וכן פסק באמת הגרי"ח מבבל בספר בן איש חי (פר' בא אות יב) וזת"ד: שער של אשה שדרכה לכסותו אסור לקרות ק"ש או להתפלל כנגדו, ואפי' אשתו, אבל בתולות שדרכן לילך פרועות ראש מותר. ובספרי מקבצאל העלתי שהנשים של ערי אירופה שדרכן לילך תמיד פרועי ראש, מותר לקרות ק"ש כנגדן, כיון שכל הנשים דרכן בכך. ע"כ. והנה אין ספק שמודה הרב ז"ל שהנשים הללו איסורא קא עבדי, שהרי דין פרוע ראש בנשים נשואות אסור מדאורייתא, כמבואר בכתובות (עב) ובכל הפוסקים. ואעפ"כ סובר שלענין לקרות ק"ש כנגדן משרא שרי, שהואיל ודרכן בכך ליכא למיחש להרהור ולא מטריד בהכי, וכ"כ הגרי"מ עפשטיין בערוך השלחן (סי' עה ס"ז): שער באשה ערוה וכו'. ועתה בואו ונצווח על פרצות דורנו, שזה שנים רבות שנפרצו הרבה מבנות ישראל הנשואות בעון זה, והולכות בשוק בגילוי הראש וכו', ומיהו עכ"פ נראה לדינא שמותר לנו להתפלל ולברך כנגד שער ראשיהן, מכיון שעתה רובן הולכות כך, והו"ל כעין מקומות המגולים בגופה, וכמ"ש המרדכי בשם ראבי"ה, דבבתולה הרגילה בגילוי שער לא חיישינן דליכא הרהור, וכיון שאצלינו גם הנשואות הולכות כך ממילא דליכא הרהור. ע"כ. והן אמת שאין לכחד שיש לחלק בין בתולות שהולכות כן בהיתר לפום דינא, (עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאה"ע סי' ג אות ב), לנשואות שעוברות על הדין, מ"מ כיון דהיינו טעמא משום הרהור, והאידנא ליכא הרהור, אין לאסור לומר דברים שבקדושה כנגדן, ומכל שכן באשה שאינו מכירה, ואיננו יודע אם נשואה היא ועוברת על דת, או בתולה פנויה היא, שאין לאסור בזה משום שער באשה ערוה. אולם ראיתי להרה"ג ר' יוסף פלאג'י בספר יוסף את אחיו (מערכת א' אות כד), שנסתפק במי שקרא ק"ש נגד אשה פרועת ראש, בחשבו, שהיא פנויה, ושוב נתברר לו שהיא נשואה ועוברת על דת, כמנהג הרע שנהגו רוב הנשים בדור הזה לצאת לשוק פרועות ראש, אם צריך לחזור לקרות ק"ש, או מכיון שהיה שוגג בדבר א"צ לחזור לקרות, ומסיק שלא יצא י"ח וצריך לחזור ולקרות, כיון שרוב הנשים שבעיר פרועות ראש ברה"ר, היה לו לבדוק תחלה אם נשואה היא אם לא, וכההיא דקי"ל (בסי' עו ס"ה) קרא ק"ש במקום הראוי להסתפק בצואה, ואח"כ מצאה, צריך לחזור ולקרות. [וע' בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' לה) ובס' רוח חיים (סי' עה סק"א). ע"ש]. עש"ב. אלמא דפשיט"ל דלא מהני מה שרוב הנשים הולכות פרועות ראש לצאת מידי הרהור לגבי ק"ש. וכן מבואר בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' יט). ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח ס"ס פא) ובשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' יד) שג"כ ס"ל לאסור לקרות ק"ש נגד נשים פרועות ראש גם בזה"ז. ע"ש. וכן ראיתי להמשנה ברורה (סי' עה סק"י) שכ', ודע שאפילו אם דרך אשה זו וחברותיה במקום ההוא לילך בגילוי ראש בשוק כדרך הפרוצות אסור לקרות ק"ש כנגדה, כשם שלענין גילוי שוקה שאסור בכל גווני, כיון שמצד הדין צריכות לכסות השערות. ע"כ. אך יד הדוחה נטויה שיש לחלק בין גילוי שוק באשה שלא הותר מעולם גם לבתולות פנויות, לשער שהותר בבתולות פנויות, וא"כ י"ל דלא שכיח הרהור כ"כ בזה. וע' בתפארת שמואל על הרא"ש (פ"ג דברכות סי' לז) שכ', ודוקא מה שדרך הנשים לגלות כגון פנים צואר וידים, אבל במקום שרגילות הנשים /לגלות/ זרועותיהן, וצוארן פתוח עד סמוך לדדים, זהו מנהג רע, וקורא אני עליהם חקים לא טובים וטפח באשה ערוה. עכ"ל. וכיו"ב כ' הגאון מליבאוויטש בצמח צדק בחי' הש"ס (פ"ג דברכות ד"ה ע"ג), לגבי שוק באשה ערוה, ע"ש. והא ודאי דבכל הני לא שאני לן בין בתולות פנויות לנשואות, וכ"כ העולת תמיד (סי' עה סוף סק"א). ע"ש. משא"כ שער שהותר מכללו לגבי בתולות פנויות עדיין י"ל כדברי הרבנים בן איש חי וערוך השלחן, דלגבי הקורא ק"ש ליכא למיחש להרהור ושפיר דמי. ומכ"ש בהגלות נגלות שיטת הרי"ף והרמב"ם ורוב הפוסקים הנ"ל דס"ל דדין שער באשה ערוה לא איתמר כלל לגבי ק"ש, הא ודאי דשפיר איכא למימר שעכ"פ בזה אפשר לסמוך ע"ז לקרות ק"ש כנגדן. ובספר תורת חיים סופר (סי' עה סק"ב) הביא דברי התפארת שמואל הנ"ל, וכתב, ולפ"ז לא תליא מילתא ברגילות, ודומה לשער באשה שהגם שיש מנהג רע שנשים רבות הולכות בשערות מגולות אעפ"כ אסור לקרות כנגדן. ע"כ. ואין לשונו מדוקדק, דתלי תניא בדלא תניא, שדין שער באשה בזה"ז, יש ללמוד מהתפארת שמואל הנ"ל, ולא להיפך. אבל כבר כתבנו שיש לחלק ביניהם. וע' בס' שבילי דוד (סי' עה סק"ב) שכ' שבמקום שנפרץ הדבר שהנשים יוצאות פרועות ראש ואין דרכן לכסות ראשן, אולי י"ל קלקלתן תקנתן שאין חשוב זה איסור ערוה לגבי ק"ש, כיון שאין דרכן לכסות וכו'. ע"ש. ודו"ק. +/הוספות ומילואים/ בדין מי שקרא ק"ש נגד שער אשה ונודע לו אח"כ שהיא נשואה, אם צריך לחזור ולקרות ק"ש, והעלה הרה"ג ר' יוסף פלאג'י, שלא יצא י"ח, וצריך לחזור ולקרות, דדמי למ"ש בש"ע (ס"ס עו), מי שקרא ק"ש במקום שראוי להסתפק בצואה, ומצא שם צואה, שצריך לחזור ולקרות. וה"נ הי"ל לבדוק אם נשואה היא או לא. ע"כ. והנה בפשוטו יש לחלק בין ההיא דצואה דהוי איסורא דאו' ועבר על מ"ש והיה מחניך קדוש, לדין שער באשה דהוי רק מדרבנן, וכמ"ש החיי אדם בנשמת אדם (כלל ד סי' א), ובשו"ת נחלת בנימין (סי' כט), ומהר"ם בריסק ח"ב (סי' ע). ע"ש. וכן מפורש חילוק זה בש"ע (ס"ס עו), דבמי רגלים דהוי מדרבנן (בשוגג), א"צ לחזור ולקרות. אולם יותר הי"ל להעיר מד' הרמב"ם (רפ"ג מה' ק"ש), שכ', אין קורין בבית המרחץ ולא בבית הכסא ולא בבית הקברות ולא בצד המת וכו', וכל מי שקרא במקום שאין קורין בו חוזר וקורא. וכ' הראב"ד, א"א אם אמר כן גם על מי שקרא בצד המת שיחזור ויקרא לא אמר כלום, וכ' מרן הכ"מ, שכ"כ גם הרמ"ך, וטעמם שמכיון שאין זה אלא משום לועג לרש אינו בדין שיחזור ויקרא. ואפשר שאף רבינו לא אמרה אלא אשארא ולא על הקורא בצד המת. א"נ כיון שעבר אדרבנן קנסוהו לחזור, ואפי' אם היה שוגג, כדי שיזהר פעם אחרת. ע"כ. וא"כ לכאו' גם זה תלוי בשני תירוצי מרן הנ"ל. והלחם משנה שם כ' כתי' שני של מרן. וע' בס' מלא הרועים (ערך כ"מ דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני או לא, אות טז) שכ', שמד' הסמ"ע מוכח דאף באיסור דרבנן אמרי' אי עביד לא מהני. ואם קרא ק"ש ולבו רואה הערוה שאסור מדרבנן, י"ל שיצא מדאו', או דילמא כיון שמוזהר על איסור דרבנן בלא תסור, הו"ל כאילו נאמר מדאו' לא תעביד ולא מהני כלל, ועוד שסוף סוף כיון דאמרי' לא מהני הו"ל כאילו לא קרא כלל והיאך יצא י"ח מה"ת כיון שעשייתו דומה כאין. וכן נ"ל לדינא. ע"כ. ולכאורה תליא בד' התוס' (סוכה ג) דהיכא שגזרו חכמים שמא ימשך אחר שולחנו, לא יצא י"ח אף מדאו', וע"ע בתוס' ברכות (יא). אבל לד' הר"ן (פסחים קטז) דהתם נמי מ"ש לא קיימת מצות סוכה מימיך לאו דוקא, ולעולם יצא י"ח מה"ת. ע"ש. ה"נ י"ל כאן. וי"ל. וע' בפרש"י (סוכה כב סע"ב) גבי העושה סוכתו בראש האילן, שאם עבר ועלה ביו"ט יצא י"ח ע"ש. וע' בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ב). ע"ש. והמשנה ברורה (סי' עד סק"ה) כתב, שאם עבר וקרא ק"ש והתפלל ולבו רואה הערוה, כ' הדרך החיים שאפי' בדיעבד חוזר, וכן מוכח מהפמ"ג (סי' עא סק"ה). אבל בח"א כלל ג דין לג ובנשמת אדם שם משמע שיש להקל בדיעבד גם לענין תפלה כיון שהאיסור הוא רק מדרבנן. ע"כ. והמשנ"ב (סי' עו ס"ק לג) כתב דמ"ש מרן הש"ע, קרא ק"ש ומצא שם מי רגלים אפי' מצאן במקום שראוי להסתפק א"צ לחזור ולקרות היינו משום שאף לכתחלה היה מותר לו לקרות כל זמן שלא ידע שיש שם מי רגלים, אבל אם נודע לו שיש שם מי רגלים, ועבר וקרא או התפלל צריך לחזור ולקרות, כיון שעבד /שעבר/ על ודאי דרבנן כ"כ פמ"ג. וע' בזה בח"א כלל ג דין לג. ע"כ. נמצא שהדבר שנוי במחלוקת האחרונים אם בכלל צריך לחזור ולקרות ולהתפלל. ובס' מילי דברכות (בדף נ"ח ע"ב) העיר ע"ד המלא הרועים הנ"ל, וז"ל: ולפע"ד מסתברא איפכא שיצא י"ח מדאורייתא. וכן מבואר בטוש"ע (ס"ס עו), דמשום מי רגלים א"צ לחזור ולקרות כיון שאינן אסורים אלא מדרבנן. ע"כ. ואינה ראיה כלל, דהתם מיירי שקרא ואח"כ מצא מי רגלים, אבל בעבר וקרא לא מיירי, ומחלוקת האחרונים היא כנ"ל. (ושם העיר ג"כ מסוכה כב: ועוד מקומות). ובפנים ציינתי לשו"ת חלק לוי (סי' לה) שחולק על הח"א, וס"ל להחמיר. ומיהו בשער באשה יש לצדד עוד בזה להקל. וע' רוח חיים (סי' ע"ה). ודו"ק.+ 

(ג) ברם חזי הוית להגאון החזון איש (סי' טז סוף אות ח) שכ', ובשער שמותר בפנויה ואסור בנשואה, לכאורה ה"מ כשמכירה ותמיד רואה אותה בכיסוי ראש, ולכן כשמגלה עתה חשיב כערוה, אבל אשה שאינו מכירה לא גריעא מבתולה דשרי, אבל ל"מ כן בפוסקים, אלא כן קבעו חכמים שבנשואה שחייבת לכסות שערה חשיב כערוה לכ"ע, ואפי' פרוצות שיוצאות תמיד בראש פרוע נראה שאסור, שלא הקילו חכמים בפרוצות. והרי גם בפנים וידים יש איסור בהסתכלות והיה מקום לאסור לקרות ק"ש כנגדן, אלא שכל גזירות חז"ל בפלס שקולות, וא"א להכביד על הצבור, לכך הקילו בפנים וידים, וכן בשער הפנויות, אבל בנשואה שחייבת בכיסוי לא הקילו. וכ"פ המשנ"ב. ע"כ. והנה מה שהעיר מדין פנים וידים שהיה ראוי לאסור לק"ש כיון שאסור להסתכל, לכאורה הרי לא התירו לקרות ק"ש כנגד פניה וידיה אלא כשאינו מסתכל בה ליהנות ממנה, ואילו איסור הסתכלות אינו אלא כשמסתכל בה ליהנות ממנה. וכמ"ש הרמב"ם (בפכ"א מה' איסורי ביאה ה"ב) וז"ל: והמסתכל אפילו באמצע קטנה של אשה ונתכוין ליהנות כמי שנסתכל במקום התורף. וכן הוא בש"ע אה"ע (סי' כא ס"א). ע"ש. ומוכח להדיא שלא אסרו אלא במסתכל בכוונה ליהנות. וכ"כ הצל"ח בחי' לברכות (כד), והגאון מהר"י עייאש בס' לחם יהודה (די"ב ע"ב), והרב מאמר מרדכי (סי' עה סק"ד). ועוד. והא דפריך בברכות (כד) אהא דאמרי' טפח באשה ערוה, למאי אי לאסתכולי, והרי אסור להסתכל אפי' באצבע קטנה של אשה, ומשני לאשתו ולק"ש, ואם איתא הול"ל דהתם במסתכל ליהנות, קמ"ל לגבי ק"ש שאסור גם בלא כוונה ליהנות, ולעולם בכל אשה מיירי, י"ל דעדיפא משני שאפי' לגבי אשתו, דבנגיעה שרינן לעיל, בראיה מיהא אסורה, וכמ"ש הרשב"א שם. ושו"ר בישועות יעקב (סי' עה סק"א) שעמד בקושיא זו, ותי' כמש"כ, ושוב פקפק דהיא גופא קשיא דמנ"ל הא להש"ס לאסור באשתו לק"ש, דילמא כיון דגס בה לא אתי לידי הרהור כדאמרי' לעיל לגבי הישן עם אשתו בטלית אחת שמכיון שאשתו כגופו לא אתי לידי הרהור, וא"כ נימא דדוקא באשה אחרת אסור וכו'. ע"ש. ולק"ש דקים להו לחז"ל דשאני נגיעה מראיה, ובראיה גם באשתו אתי לידי הרהור בטפח מגולה, וכמש"כ בשם הרשב"א. וכן תי' בשו"ת נחלת בנימין (ס"ס כו). (וע' בתורת חיים סק"ג). וע' בס' האשכול ח"א (עמוד טו) שכ', רב האי גאון כ' שאין איסור לקרות אלא כשמסתכל בה ומכוין לראות אבל בראיה בעלמא מותר, ולא שמענו מרבותינו חילוק זה, דכיון דקרא קרי לה ערוה אית ביה משום ולא יראה בך ערות דבר. ע"כ. וי"ל דע"כ לא פליג אלא לגבי ק"ש לאסור גם בראיה בעלמא, אבל בלא"ה אה"נ דבראיה מותר, כד' הרמב"ם והטוש"ע דלעיל. וכיו"ב כ' בשיטה מקובצת (כתובות יז) אהא דאמרי' בגמ' שם, ארשב"ן א"ר יונתן מותר להסתכל בפני כלה לחבבה על בעלה ולית הלכתא כוותיה. וכ' השטמ"ק, יש מי שאומר דדוקא כל שבעה הוא דאין מסתכלין, הא בשעת יציאתה בהינומא בשעת כניסתה לחופה וחוק הוא שמגלין פניה ומראין אותה לבנ"א, המסתכל בה אין בכך כלום. וימ"ש דכיון דאמרי' דלית הלכתא כוותיה, אין מסתכלין בה כלל, אפי' בשעת כניסתה לחופה, לפי שאין לנו להתיר דבר זה אלא בראיה, ואין לנו ראיה להתירו בה. ורבינו מאיר הלוי תירץ דדוקא להסתכל אמרו שאינו מותר, אבל ראיה בעלמא לפי שעה בשעה שמוליכין אותה מותר. ע"כ. הא קמן שהרמ"ה מחלק בין הסתכלות לראיה. וגדולה מזו כ' תר"י (ספ"ג דברכות) שאף בטפח מגולה אינו אסור בק"ש אלא כשמסתכל בה אבל בראיה בעלמא מותר. ע"ש. וע"ע בב"י (סי' רכט), בשם הרא"ש, שנשאל, איך מסתכלין בקשת בשעה שמברכין, והא אמרי' (חגיגה טז) המסתכל בקשת עיניו כהות, והשיב, שאין המסתכל כרואה, שהמסתכל מוסיף ומדקדק בהבטתו יותר מהרואה לפיכך אסור. הרד"א. ע"כ. וכן הוא בארחות חיים (הל' ברכות אות נז) בשם הרא"ש. ע"ש. ובספר חסידים תנינא לר' משה כהן בן אחותו של הרא"ש (בסי' צט) כ' וז"ל: שאלתי את דודי ורבי רבינו אשר ז"ל, איך נוקשים כל העולם באיסור הסתכלות בקשת, ענה דודי ואמר לי, כי לשון המסתכל אינו אלא כשמביט בכוון זמן ארוך למה הוא דומה ולמי ישוה, אבל לישא עיניו ולראותה כרגע שפיר דמי. וכן המסתכל בנשים פי' שמביט בכוונה. מיהו נ"ל ששיטה דחוקה היא, והמחמיר שלא לעשות כן ששון ושמחה ישיג. ע"כ. ומהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תעד) כ', בספר חרדים בשם הרמ"ה כ' שאסור להסתכל בלבנה. וכ"כ בהגהות יש נוחלין שאין להסתכל בה כמו בקשת, דהיינו כשרוצה לברך יראנה ואח"כ יעלים עיניו ממנה. ע"כ. ולי נראה דבראיה בעלמא אין איסור כלל, רק בהסתכלות, ר"ל שמביט בה בעומק לבבו, כדמוכח לישנא דהמסתכל בכמה דוכתי בש"ס. עכ"ל היוסף אומץ. (וכ"כ החיד"א במורה באצבע אות קפו בשם הרמ"ה הנ"ל). ומכל זה למדנו שיש לחלק בין הסתכלות לראיה בעלמא. ומד' הרא"ש הנ"ל מתבאר שה"ה לענין הסתכלות בנשים. וכ"כ בהגהות יעב"ץ (ברכות כד) וז"ל: כל המסתכל וכו', פי' מעיין בהשגחה ובכוונה. עכ"ל. אולם הגאון יד מלאכי (כלל קעט) הק' עמ"ש הרא"ש גבי המסתכל בקשת הנ"ל, דהא בע"ז (כ) אמר רב, אסור לאדם לומר כמה נאה גוי זה שנא' לא תחנם לא תתן להם חן. מיתיבי מעשה ברשב"ג שראה עובדת כוכבים נאה ביותר ואמר מה רבו מעשיך ה', ואף ר"ע ראה אשת טורנוסרופוס רק ושחק ובכה וכו', ורב אודויי הוא דקא מודי, דאמר מר הרואה בריות נאות אומר ברוך שככה לו בעולמו. ולאסתכולי מי שרי, מיתיבי ונשמרת מכל דבר רע, שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפי' פנויה וכו', קרן זוית הואי. ע"כ. ואם איתא מאי קושיא הא י"ל דר"ע ורשב"ג לא הסתכלו בהבטה יתרה רק בראיה בעלמא. וצ"ל דס"ד דמדבכה ר"ע על האי שופרא דבלי בארעא אלמא דדק בה שפיר בהסתכלות. ע"כ. אך בס' פתח עינים (ע"ז כ) כ' להוכיח מהסוגיא להחמיר בכל אופן, ושכ"כ פוסק קדמון בכת"י. ע"ש. וע"ע בס' יעיר אזן (מע' ה' אות נ). וכ"כ הגרש"ק בס' עבודת עבודה (ע"ז כ) ותמה מזה עמ"ש המג"א דהסתכלות יותר מראיה. ע"ש. וע"ע בס' נוה שלום שולאל בחי' לע"ז (כ), ובמשנ"ב (ס"ס רכה). ובמכתב לחזקיהו (שבת קיח:) ע"ש. אולם מד' הרמב"ם והרא"ש והטוש"ע הנ"ל מתבאר שבאמת אין איסור אלא במסתכל ליהנות בכוונה, וכמ"ש היד מלאכי הנ"ל. וע"כ צ"ל כמו שסיים ביד מלאכי דלפי המסקנא אה"נ דהו"מ למימר שלא נסתכלו, ומילתא פסיקתא נקט דבקרן זוית מיירי, שלא היתה הסתכלות רק ראיה. וכ"פ הגרי"ח בעוד יוסף חי (פר' בא סעיף ב) דהא דנגד פנים וידים מותר היינו כשאינו מסתכל הרבה, אבל המסתכל בכוונה ליהנות אסור, שכל המסתכל באצבע קטנה של אשה וכו', ע"ש. וכ"כ מהר"ם אלשקר (סי' לה). ע"ש. וכן העלה בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' מ, וחאה"ע סי' נו). ובשו"ת שירידי אש /שרידי אש/ ח"ב (סי' יד דכ"ט סע"ב). ע"ש. ומרן הב"י (סי' ע"ה) הביא דברי תר"י הנ"ל להלכה. והב"ח חלק ע"ז דבכל ענין אסור וקמ"ל גבי ק"ש שאפי' כשרואה לפי תומו בלא כוונה אסור וכו' ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קלט). ע"ש. וע' בשו"ת נחלת בנימין (סי' כו אות ג). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' לב אות ב), ובשו"ת שבט הלוי (סי' לה) במ"ש בזה, ע"ש, ואנן בדידן נקטינן כד' מרן הב"י שלא אסרו בראיה בעלמא, ומ"מ נראה שלא הקילו חכמים כאן יותר מן הדין, וכל מה שהתירו חכמים משלך התירו לך. ודלא כהחזו"א שכ' שהוא משום שלא להכביד על הצבור. ועכ"פ מ"ש לאסור לקרות ק"ש גם בזה"ז נגד ההולכות פרועות ראש, כד' המשנ"ב, אינו מוכרח כ"כ, ואף שראיתי בס' שלחן מלכים (דף ל ע"א), שכתב בלשון מדברת גדולות, שהרבנים בן איש חי וערוך השלחן שגו בזה, במה שהקילו בזה"ז לקרות ק"ש כנגד נשים היוצאות פרועות ראש, ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"י שטייף (סי' עה) שהביא ד' הערוה"ש, ומסיק להצריך החזרת פנים, ע"ש. וכן פסק להחמיר הגרי"ז מינצברג בשו"ת שארית ישראל (חאה"ע סי' ח) בד"ה עו"כ, ע"ש. הנה אין דבריהם מוכרחים. ובפרט לפמש"כ אליבא דהרי"ף והרמב"ם ורוה"פ שדין שער באשה ערוה לא נאמר לגבי ק"ש, ודאי דחזי לאצטרופי להקל כשא"א בעצימת עינים. וע"ע בשו"ת רשב"ן (חאו"ח סי' לד) ודו"ק. 

(ד) ניהדר אנפין לנ"ד, כי מצאתי הלום בתשובה כת"י להגאון מהר"ם בן חביב, והובאה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (סי' ט די"א סע"ב) שנשאל, אם יש לחוש בבתולות הבאות בקידושין שנהגו בערי פרנקיה ללכת בגילוי שער הראש, משום שער באשה ערוה, או מותר, והשיב, נראה לי פשוט שמכיון שכבר נהגו ללכת בגילוי שער, שאין לחוש לזה, וכמ"ש הרא"ש שבתולות שדרכן לילך פרועות ראש מותר, וכ"כ המרדכי והגמ"י בשם ראבי"ה, ואם נפשך לומר שאין מכאן ראיה, דהתם מיירי בפנויות, אבל במקודשות אסור, ליתא, דזיל בתר טעמא דאמאי התירו בבתולות משום דכיון דרגיל בהו ליכא הרהור ה"ה בנ"ד דשרי, וראיה לזה ממ"ש הראב"ד שנגד פניה ידיה ורגליה ושערה שמחוץ לצמתה אפי' באשת איש שרי, מפני שרגיל בהן ולא מטריד, וה"ה הכא. עכת"ד. ולכאורה נראה מדבריו שסובר שראוי לחוש למה שפסק מהר"י הלוי אחי הט"ז (בסי' ט), שגם הארוסות (בקידושין) צריכות לכסות ראשן, והעיר ממתני' כתובות (טו:) היא אומרת בתולה נשאתי וכו', אם יש עדים שיצאה בהינומא וראשה פרועה /פרוע/, כתובתה מאתים, אלמא דארוסה בתולה מותרת לצאת פרועת ראש, וכי תימא שלא התירו אלא בעת הנישואין כדי שידעו שהיא בתולה, הא ליתא, שהרי היו להם סימנים אחרים המותרים כמו חילוק קליות ביהודה ודרדוגי משחא ארישא דרבנן (שם יז:) א"ו דדוקא בנשואה אמרי' שער באשה ערוה, משא"כ בארוסה, אלא דז"א, דהא פרש"י שם, יוצאה בהינומא וראשה פרוע, ששערה על כתיפה כך היו נוהגים להוציא הבתולות מבית אביהן לבית החתונה. וש"מ שכל שעת האירוסין לא היתה יוצאת פרועת ראש, שאל"כ ל"ל לרש"י לתלות במנהג יציאתן מבית אביהן לבית בעליהן, הא אתיא מתני' כפשטה, שמכיון שהעידו שראשה פרוע ודאי בתולה היתה וכו' אלא ע"כ דבתולה ארוסה אינה יוצאה בראש פרוע, ולכן הוצרך רש"י לומר ששערה על כתיפה, דהיינו שמניח קצת מסוף השערות, שאין איסור בגילוי קצת שער כזה, וכמ"ש כיו"ב מהר"ם אלשקר (סי' לה) שאין איסור במה שנהגו לגלות שערן חוץ לצמתן, והביא ראיות לדבר. עכת"ד. וכן הסכים החות יאיר (סי' קצו) לאסור לבתולה ארוסה לצאת פרועת ראש. ע"ש. ומש"ה הוצרך מהר"ם בן חביב לפלפל אודות הנוהגות היתר בזה, אע"פ שהן ארוסות, ולכן כ' שהכל תלוי אם רגילים בכך או לא, לגבי ק"ש, והביא ראיה לזה מד' הראב"ד הנ"ל, דאילו הוה ס"ל דהארוסות מותרות לצאת פרועות ראש, וכדברי הפוסקים דלהלן, מה הוצרך לראיות כדי להתיר לקרות ק"ש כנגדן, הרי מפורש הדבר בראבי"ה שהובא להלכה בהרא"ש והמרדכי והגמ"י, וכן נפסק בש"ע (סי' עה) להתיר בתולות פנויות, ודקארי לה מאי קארי לה. א"ו דס"ל שיש להחמיר בדבר, ומ"מ כיון שנהגו לצאת פרועות ראש, וליכא הרהור, לא מטריד, ומותר לקרות ק"ש כנגדן. ולפ"ז י"ל דה"ה לנשואות במקום שנהגו רובן לצאת פרועות ראש מותר לקרות ק"ש כנגדן. וכדברי הרבנים בן איש חי וערוך השלחן. והנה אמת שבגוף דברי מהר"י הלוי, יש לדון ע"פ מ"ש בשטה מקובצת (כתובות טו:) וז"ל: וראשה פרוע, פי' מגולה, וכך היו נוהגים לבתולה ולא לאלמנה, והא דאמרינן לקמן (עב) ופרע את ראש האשה, תנא דבי ר' ישמעאל מכאן אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו פרועי ראש, איכא למימר דהתם בנשואות קא מיירי. מליקוטי הגאונים ז"ל. עכ"ל. ומוכח דס"ל שיש חילוק בדין פריעת הראש בין ארוסות לנשואות. ודלא כמהר"י הלוי הנ"ל. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' ק"ג), ודחה דברי החות יאיר שכ' לאסור. ע"ש. והן אמת כי בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' עט) כתב, שמהר"י הלוי והחו"י נזהרו בדבריהם ונשמרו מכל ראיות השבו"י להתיר, ודחאום, ולכן בודאי שאין לסמוך על השבו"י נגד דעת הגאונים הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בפשיטות המשנה ברורה (סי' עה ס"ק יא). ע"ש. ובס' אפי זוטרי אה"ע (סי' כא) כתב שכבר נהגו בכל תפוצות ישראל שהמקודשות מכסות ראשן מיד, כד' מהר"י הלוי והחו"י, ופוק חזי מאי עמא דבר, ע"ש. גם בשו"ת מים רבים (חאה"ע סי' ל) העיד, שבעיר ליוורנו נהגו מעולם לאסור, והארוסות מכסות ראשן כנשואות. ע"ש. והגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו אה"ע (סי' כא) הביא דברי מר אביו הגאון במשאת משה בשניות (סי' ז) שהתיר למקודשת לצאת פרועת ראש, והעיר ע"ז מרפ"ג דסוטה דארוסה אינה שותה משום דלא קרינן בה אשר תשטה אשה תחת אישה, ותיפוק ליה משום דכתיב ופרע את ראש האשה, יצאה ארוסה שהיא פרועה ועומדת. ע"ש. וכבר קדמו להעיר בזה מהר"י הלוי שם ע"ש. ובשו"ת די השב (חאה"ע סי' ד) דחה שאין פריעת ראש לעיכובא, וכמ"ש הרא"ש הובא בשטמ"ק לסוטה (ח:) ע"ש. ומסיק בתשו' די השב להתיר לארוסות לצאת פרועות ראש, והוכיח כן מד' השטמ"ק (כתובות טו:) הנ"ל, ע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' צח) ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נג), ע"ש. וע' בשו"ת עמק המלך (סי' כב) שכ', שהואיל ודעת הבית יעקב והמשאת משה להתיר, וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' ב), אע"פ שיש אחרונים רבים שאוסרים, במקום שאין מנהג קבוע להחמיר, הנוהגות להקל יש להן על מה שיסמוכו. וכן הוכרחתי להתיר בזה בהיותי מורה צדק בפאדובה, וסמכתי על המתירים. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' טוב) ובשדי חמד אס"ד (מע' ד' אות א). ע"ש. וכן פסק להתיר הרה"ג כמהר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאה"ע סי' ב, עמוד שפ"ח) ע"ש. וע"פ זה השבתי לשואלי דבר אודות הכלות שגם לאחר הקידושין וז' ברכות נשארות בכיסוי דק על ראשן, והוא שקוף מאד, והשערות נראות דרכו, ובכה"ג כ' המג"א (ר"ס עה) בשם בה"ג, שאם לבושה דק עד שנראה בשרה מתוכו אסור, דהו"ל כערוה בעששית שאסור לקרות ק"ש כנגדו, והו"ל כטפח מגולה בבשרה, וכ"כ הא"ר והגר"ז והמחב"ר ושאר אחרונים. והשבתי שמכיון שאין עושות כן אלא לפני היחוד, ואנן נקטינן כדעת הרמב"ם וסיעתו שהחופה היא היחוד, וכן פסק מרן (באה"ע סי' נה). וכבר הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ז אות א וסי' ח אות א), להביא דברי הפוסקים דס"ל כהרמב"ם ומרן ז"ל, ולעומתם דעת החולקים ע"ז, ע"ש. וא"כ אנן בדידן דנקטינן כד' מרן, כל זמן שעדיין לא התיחדו החתן והכלה, הרי היא כארוסה, ושפיר דמי להשאר בכיסוי ראש השקוף כנ"ל, כיון שמן הדין לא נתחייבה עדיין לכסות ראשה עד שתחשב נשואה מהיחוד והלאה. וכפי שהוכחנו מהשטה מקובצת בשם הגאונים, ושכן דעת הרבה אחרונים, ואכמ"ל יותר. ולפ"ז יש לדחות ראיתינו מד' המהר"ם בן חביב, שי"ל דס"ל שמצד הדין יש מקום להתיר גם לארוסות לצאת פרועות ראש, אלא שיש נוהגות להחמיר, והבאות מערי פרנקיא נהגו היתר בדבר, ויש להן על מה שיסמוכו, ולגבי דידהו יש להקל גם לענין ק"ש, משא"כ בנשואות דלכ"ע אסורות בגילוי ראש אע"פ שנוהגות להקל שלא ברצון חכמים אסור לקרות ק"ש כנגדן. ובזה ניחא מה שהביא המהר"ם בן חביב ראיה לדבריו מד' הראב"ד שהיקל בשער שמחוץ לצמתה שג"כ תלוי במנהג, כמ"ש מהר"ם אלשקר (סי' לה) ומהר"י הלוי (סי' ט) הנ"ל, דה"נ בארוסות במנהגא תליא מילתא. ובזה יש לדחות מה שהעיר הרב ישכיל עבדי ע"ד המהר"ם בן חביב, דמאי ראיה לזה משער שמחוץ לצמתה שאין דרכו להתכסות, לשערות שמתכסות. ע"ש. ולפמש"כ א"ש דברי המהר"ם בן חביב. ודו"ק. 

(ה) ואמרתי להביא קצת סמך נוסף להנ"ל, ממ"ש הלבוש בסוף או"ח (מנהגים אות לו), שאע"פ שכ' בספר חסידים שבכל מקום שאנשים ונשים רואים זא"ז בסעודת נישואין, אין לברך שהשמחה במעונו, לפי שאין שמחה לפני הקב"ה כשיש הרהורי עבירה, מ"מ אין נזהרין עכשיו בזה, וה"ט משום שעכשיו מורגלות הנשים הרבה בין האנשים, ואין כאן הרהורי עבירה כ"כ, דדמיין באפן כקאקי חיורי מרוב הרגלן בינינו וכיון דדשו דשו. עכ"ל. ומכבר הבאתי סיוע לזה ממ"ש בס' לקט יושר (חיו"ד עמוד לז) בשם הגאון מהרא"י בעל תה"ד, וז"ל: עוד אמר שמותר לילך אחר אשת חבר או אחר אמו, משום דבזמן הזה אין מוזהרים כ"כ מלילך אחר אשה. ע"כ. ונראה טעמו כמ"ש הלבוש שבזה"ז מרוב הרגלן בינינו דמיין באפן כקאקי חיורי. וכיו"ב כ' בס' מחצית השקל על אה"ע (סי' כא), ע"ש. גם מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן מז) הביא דברי הלבוש הנ"ל. וכ"כ בס' חינא וחיסדא (דף קטז ע"א) להסתמך ע"ד הלבוש הנ"ל. וכן בס' טהרת המים (מע' ב אות ח"י) הביא דברי הלבוש וכתב שאף בעוב"י =בעיר ואם בישראל= שאלוניקי לא נהגו לחוש לזה ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחם משיב ח"ב (סי' כ, עמוד ק) שגם באשכנז לא חששו לזה. ע"ש. וע' בס' דרך פקודיך (מל"ת לה) שהעיר על מה שאין נזהרים כ"כ במה שציוו חז"ל אל תרבה שיחה עם האשה, ובעירובין (נג סע"ב) כששאל ר' יוסי הגלילי לברוריה באיזו דרך נלך ללוד, ענתה לו: גלילי שוטה, לא כך אמרו חכמים אל תרבה שיחה עם האשה, היל"ל באיזו ללוד. ולא מצינו לת"ח יראי ה' שישקלו בפלס דבריהם שלא להרבות שיחה עם האשה, ונ"ל עפמ"ש הלבוש שבזה"ז שהנשים מורגלות בינינו, אין כאן הרהורי עבירה כ"כ, דדמיין באפן כי קאקי חיורי וכו'. וה"נ לענין זה, ודוקא בזמנם שלא היו רואים אשה בחוץ שכל כבודה בת מלך פנימה, ובראיית אשה מיד באים לידי הרהור במחשבה שבלב, משא"כ עתה שהנשים עוסקות במשא ומתן, ומורגלות בינינו, ואין האדם מתפעל בראייתן ובשיחתן לבוא לידי הרהור, ומ"ש באשתו אמרו הוא משום גזירה וגדר לנשים אחרות, משא"כ בזה"ז. עכת"ד. ושו"ר כיו"ב לידידנו הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט (סי' נ) שפירש בסו"ד מ"ש הלקט יושר הנ"ל עפ"ד הלבוש. והסכים עמו הגרש"ז אוירבך שליט"א, ע"ש. ומעתה י"ל שגם לענין ק"ש כנגד נשים שהורגלו לצאת לרה"ר בגילוי הראש, וכל אדם העובר ברה"ר יראה כהנה וכהנה, ואין הרהור מצוי כ"כ בזה מרוב הרגלן בינינו, אין בזה משום שער באשה ערוה אע"פ שעושות כן שלא ברצון חכמים, דלגבי דידן הו"ל כבתולות שרגילות בכך. ושו"ר הלום להגאון מהר"ר משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ס"ס לט), בד"ה ולכן, שכתב: וכבר הורה זקן הגאון ערוך השלחן שבזה"ז מותר לברך ולהתפלל כנגד שער נשים הרגילות לצאת פרועות ראש. ע"ש. אלא שראיתי לעומתו שהגאון מסטמר מהר"י טייטלבוים בתשו' שבס' טהרת יום טוב ח"ו (עמודים מו - מז), שהרבה להשיב אפו נגד הגר"מ פיינשטיין, בנידונו שם, (בדין המחיצה של עזרת נשים), וכתב שגם דברי הערוך השלחן תמוהים, שמכיון שאיסור זה בנשואות אסרו חז"ל ופשט איסורו בכל ישראל, הרי מבואר ברמב"ם (פ"ב מה' ממרים) שגזירה שנתפשטה בישראל א"א לבטלה כלל אפי' בטל הטעם שבשבילו גזרו הראשונים, והא ודאי דלא דמי למה שאין נזהרים בזה"ז באיסור גילוי, כיון שאין נחשים מצויים בינינו, כמ"ש תוס' ע"ז (לה), ששם מעיקרא לא גזרו במקומות שאין הנחשים מצויים, וכמ"ש התוס' ע"ז (ז) וע' פר"ח (סי' קטז), לכן גם עכשיו ל"ג, משא"כ בגילוי שער בנשואות שבודאי שאסרו לעולם, כי לא היתה הפרצה הגדולה הזאת בישראל, גם בזה"ז שרבו פרוצות שהולכות כן בעוה"ר אין להתיר כלל, עכת"ד. ולכאו' יש להעיר קצת ממ"ש החיי אדם (כלל ד' סי' ה') להסתפק בנשים נכריות שאינן מוזהרות לכסות שערן, אם יש לדמותן לבתולות, שמותר לקרות ק"ש כנגדן, או לא, ע"כ. וא"כ י"ל שגם בזמן גזירת חז"ל היה מותר לקרות כנגד שער נשים נכריות, לצד אחד של הח"א, וה"ט משום דליכא הרהור בהכי, וה"נ האידנא לגבי אלה שרגילות לצאת פרועות ראש, כיון שאין בזה הרהור שפיר דמי לקרות ק"ש כנגדן. ומיהו נראה שגם נכריות נשואות בזמנם היו נוהגות לכסות ראשן, כדאמרינן בסנהדרין (נח:) מאימת התרתה /התראתה/ משפרעה ראשה בשוק. וכ"פ הרמב"ם (בפ"ט מה' מלכים ה"ח). ע"ש. (והמשנ"ב סי' ע"ה ס"ק יב, הביא ספק הח"א ולא הכריע. אכן האשל אברהם מבוטשאטש (סי' עה) פשיט"ל לאסור גם בנכריות. אלא שכל זה י"ל במקומות שגם הן מכסות ראשן. וכ"כ הכף החיים (סי' עה ס"ק טז), ע"ד הח"א, שנראה שכיון שהאיסור משום הרהור, אסור לקרות כנגדן, אם דרכן לכסות, ע"ש). ומ"מ נ"ל שקושית מהר"י מסטמר הנ"ל לק"מ, ע"פ מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ב סי' ח), שאף לר"ת אין לאסור טלית של פשתן בזה"ז, שמכיון שעיקר טעם האיסור הוא משום דלימא אתי למרמי ביה תכלת, והו"ל כלאים שלא במקום מצוה, בכסות לילה, אבל בזה"ז שאין לנו תכלת לא שייך למגזר כלל ושרי, ואין לדמותו לדבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע אם נתבטל הטעם בטל האיסור ממילא, ול"ד לביצה מתקנת ריב"ז ואילך שטעם ההיתר אין ידוע כ"כ לעולם וכו'. ע"ש. (וכ"ה במג"א סי' ט סק"ז, ובערוך השלחן שם סק"כ). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יז אות ו). ע"ש. ולפ"ז ה"נ שהטעם ידוע שהוא משום הרהור, כל שבטל הטעם מאחר שרבו ההולכות כן, בטל האיסור ואין לחוש לו כלל. (וגם שאר דברי מהר"י מסטמר שם אינם מוכרחים, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים). וכ"כ להקל בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' לו) בד"ה והנה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ר' יחיאל יעקב וינברג ז"ל בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' יד) בד"ה ובדבר, שכ' שבזמנינו דרובא דרובא הולכות פרועות ראש, והורגלו כבר בזה, אין השערות בגדר מקום שדרך לכסותו, וכמ"ש הערוך השלחן, ודבריו ברורים לכל מי שדעתו ישרה ומודה על האמת. ע"כ. גם בכף החיים (סי' ע"ה ס"ק טוב) הביא להלכה דברי הרב בן איש חי שהיקל בזה, ע"ש. והן עתה ראיתי להרה"ג ר"א פלאג'י בס' וימהר אברהם (מע' ש אות תקכח) שכ', לכאו' בעיירות שדרכן שהשערות מבחוץ וכל אפייא שוין לא יתגרה היצה"ר דכיון דדש דש, כמו רגל באשה במקום שהולכות בגלוי והורגלו בכך דלא חיישינן, אך לפי טעם המדרש תלפיות ששער באשה ערוה משום דתמן שערא בישא דעשו דאיהו איש שעיר נראה שהשער מצד עצמו מעורר יצה"ר וטומאה, וא"כ אינו מעלה ארוכה ומרפא. וברור שאפי' בפאה נכרית אסור וכו'. ע"ש. ואינו מוכרח להעמיד יסוד ע"ד דרשות וסודות כאלה, וכעין מ"ש החת"ס (ס"ס נא) שהמערב דברי קבלה עם הלכות פסוקות יש בו משום זורע כלאים פן תקדש המלאה הזרע וכו', ע"ש. ועמ"ש עליו המנחת אלעזר ח"ב (סי' עח). ובמ"ש בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' ב) להסביר היטב כוונת החת"ס, ע"ש. ובאמת שיש לנו סמוכין דקשוט להקל כסברת הרבנים בן איש חי וערוך השלחן וסיעתם, ע"פ מש"כ לעיל שכיון שהרי"ף והרמב"ם ס"ל להקל בכלל בדין שער אשה לגבי ק"ש, אפי' דרכה לכסותו, ומצאנו להם חברים רבים ועצומים מגדולי הפוסקים. וגם מרן בב"י תפס מעיקר הדין כסברתם, אלא שבש"ע חזר ואסר כד' החולקים בשער שדרכה לכסותו. עכ"פ יש ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם להקל בשער אשה בכלל, ושמא הלכה כהרבנים בן איש חי וערוך השלחן להקל בזה"ז שרגילות לצאת /פרועות/ פרוועת ראש, והו"ל ס"ס בדרבנן, לפמש"כ לעיל מהאחרונים שדין שער באשה ערוה אינו אלא מדרבנן. מסקנא דדינא שהעיקר בזה להקל. ומיהו אין להתיר בזה אלא לענין שערות, אבל לענין גילוי זרועות ושוק וירך פשיטא שהכל אסור גם בזה"ז כיון שהדין שוה לנשואות ולפנויות. וכ"כ האחרונים, ודלא כמ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' ט) להקל גם בזה בשעה"ד. ע"ש. הנלע"ד כתבתי והיעב"א. 
