 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן ח 

נשאלתי אודות העומד בפסוקי דזמרה, ובאותה שעה הגיעו הצבור לקראת ס"ת, אם יכול לומר עם הצבור פסוק: וזאת התורה בעת הגבהת הס"ת. ואם יוכל לומר עם הצבור: בריך שמיה בעת פתיחת ההיכל. 

א. במס' סופרים (פי"ד הי"ד) כשגולל הס"ת מראה פני כתיבתו לעם שמצוה לכל האנשים והנשים לראות הכתב ולכרוע ולומר: וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל. וכ"ה בטוש"ע א"ח (סי' קלד ס"ב). ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' נז). ע"ש. נמצא שמנהג זה יסודתו בהררי קודש. ובתשו' הכנה"ג (חאו"ח סי' נא) נשאל, אם העומד בסוף ברכות ק"ש בשירה חדשה, רשאי להפסיק ולהביט בס"ת ולומר וזאת התורה וכו', והשיב, שאע"פ שכ' הרי"ף והרא"ש (ר"פ אין עומדין), דאסור לאשתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים י"ח ברכות, כבר כ' הב"י (סי' נד) בשם הכל בו, שבעניני מצוה כגון לפסוק צדקה לעניים מותר לפסוק אחר ישתבח, וא"כ דון מינה שכיון שמצוה לומר וזאת התורה, כמ"ש במס' סופרים, שפיר דמי לאשתעויי, כיון שהיא מצוה עוברת, ומש"ה מותר להפסיק. ע"כ. ולכאורה קשה שהיאך למד שמותר להפסיק באמצע ברכות ק"ש, ממה שהתירו לדבר בענייני מצוה: בין ישתבח ליוצר, והרי מבואר להדיא בארחות חיים (הל' מאה ברכות סי' כב) ובכל בו (סי' ד) שלא התירו להפסיק לצורך מצוה אלא לאחר ברכת ישתבח, אבל לא בפסד"ז, ומכ"ש באמצע ק"ש וברכותיה דחמירי טפי. ונהירנא כד הוינא טליא שהעירותי על מ"ש מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' נא סק"ג), שנ"ל שמותר לענות אמן דברכות באמצע פסד"ז, שהרי כ' הטור (סי' נד) בשם רב עמרם ואסור לאשתעויי בין ישתבח ליוצר, ומיהו במידי דצרכי צבור ולצורך צדקה שפיר דמי. עין רואה שאפי' בין ישתבח ליוצר לדבר מצוה מותר אפילו לדבר, וכ"ש שמותר לענות אמן דברכות בפסד"ז. ע"כ. וקשה דהא עכ"פ בפסד"ז לא שרינן לדבר לצורך מצוה, וכמבואר בארחות חיים וכל בו הנ"ל, וא"כ מהיכא קא יליף דשרי לענות אמן דברכות. אם לא שנאמר דבהדרגה ילפינן לה, דהואיל ובין ישתבח ליוצר יכול להפסיק אפילו בדיבור לצורך מצוה, ה"נ בפסד"ז לעניית אמן מיהא שפיר דמי. ואחז"ר בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' ד) בד' הרב המגיה שהשיג על הכסא אליהו הנ"ל. ע"ש. אכן אנן מה נענה לד' הכנה"ג שגם הוא מביא ראיה כיוצא בזה. ועל כרחך שהראיה היא בהדרגה כמש"כ אליבא דהכסא אליהו. [וכעת מצאתי בשו"ת ויוסף אברהם (סי' לה, דף ריח סע"א) שהקשה כן על הכנה"ג הנ"ל. והניח בקושיא. ודו"ק]. 

ב. ולענין דינא הנה אמת שכמה אחרונים הביאו דברי הכנה"ג לדינא. ומהם: האמת ליעקב אלגאזי (דיני הקמת ס"ת ס"ב), והחיד"א בברכי יוסף (סי' קלד סק"ד), והשערי תשובה שם, וכ"פ בכף החיים שם (ס"ק כ). מ"מ נראה שהעיקר לדינא שאין להפסיק לאמירת פסוק וזאת התורה באמצע ק"ש וברכותיה. ומ"ש הכנה"ג בתשו' שם דלמאן דס"ל שעונה אמן של יש"ר ואינו עונה שאר אמנים ה"ה שיכול לומר וזאת התורה, וכו'. ואפילו להאו' שאינו עונה אלא קוק"ד וברכו ה"ה שאומר וזאת התורה. ע"ש. דבריו תמוהים, שאדרבה אמירת פסוק וזאת התורה קילא טפי מעניית אמנים. ומאחר שדעת רוב האחרונים שאין לענות אמן דברכות בק"ש וברכותיה כ"ש שאין להפסיק לאמירת פסוק וזאת התורה. וע' בטור סי' סו שהביא דעת הסמ"ק שאין לענות אמן אחר חזרת הש"צ, באמצע ק"ש וברכותיה, זולת אמן דהאל הקדוש ואמן דשומע תפלה. ומרן הב"י כתב שלד' הפוסקים לא יפסיק כלל גם לאמנים אלו. ואמנם בס' נזירות שמשון (סי' סו) כ' שאין ראיה מד' הפוסקים שלא ראו ד' הזוה"ק שהפליג בעונש מי שנמנע מעניית אמן, ולכן פסק שיש לענות כל אמן דברכות. ע"ש. וכ"כ בבאר היטב (סי' סו סק"ט). אולם המאמר מרדכי (סי' סו סק"ד) השיג על האחרו' הנ"ל, והעלה שאין לענות שום אמן דברכות באמצע ק"ש וברכותיה, וכדעת מרן הב"י. ושהזוה"ק מיירי דוקא במקום שמותר להפסיק. ע"ש. וכן פסק מהר"י עייאש במטה יהודה (ר"ס נט). וכן מבואר בס' יש נוחלין (די"ז ע"ד). ובס' שלמי צבור (דפ"ז ע"א). וכן פסק החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' סח), ובקשר גודל (סי' ט אות טז). וכ"כ בחיי אדם (כלל כ סי' ד) שאסור לענות אמן דברכות באמצע ק"ש ובר'. וכ"פ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז). וכ"כ הגרי"ח בבן איש חי (פר' שמות אות ו). ואע"פ שבתשו' הרשב"א ח"ה (סי' ט) מתיר לענות אמן דברכות באמצע ק"ש ובר'. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' לב אות ד). וכן פסק מהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ד). ובספרו כף החיים (סי' יח אות ט). מ"מ לדינא נקטינן דשב ואל תעשה עדיף. וכן העלה בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ע אות מא ומד). ע"ש. ומעתה גם פסוק: וזאת התורה אין לאומרו באמצע ק"ש וברכותיה, וכן ראיתי להחיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' סח) שהשיג על תשו' הכנה"ג בזה, והעלה שאין להפסיק לאמירת: וזאת התורה בשירה חדשה, דלא עדיף מאמן דברכות שלא יענה. ע"ש. וכבר נודע מ"ש החיד"א בחיים שאל (ר"ס ח), העידותי בכם היום שכל דין אשר הבאתי בברכי יוסף מראשונים ואחרונים, אין כוונתי להיות כדל מסכים הולך לדבריו לענין דינא, כי לא עמדתי בדין הוא רק אגב ריהטא עין לו ראתה, והבאתיו להקל טורח החיפוש מעל המעיין, זולת כשאני כותב: וכן עיקר אז אני מגלה דעתי הקצרה, אבל בלא"ה רק שאני כותב הדין ההוא בסתם בשם אומרו, עדיין הדין ההוא טעון לינה בעומקה של הלכה. עכת"ד. וכ"כ עוד בהקדמת המחזיק ברכה (וע' במחב"ר סי' תקמח סק"ב). ומעתה תנוח דעתינו מ"ש בברכי יוסף (סי' קלד סק"ד) דין הכנה"ג בתשו' הנ"ל בסתם, שאין דעתו לפסוק הלכה כדבריו. וילמד סתום מן המפורש דהיינו ממ"ש בספרו חיים שאל שישב על מדוכה זו, והעלה שאין להפסיק. וכ"כ עוד בספרו כסא רחמים (במס' סופרים פי"ד הי"ד). וכן פסק בספרו קשר גודל (סי' יא אות כא). ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי בספרו לדוד אמת (סי' ד אות ד), שאחר שצדיק עתק ד' תשו' הכנה"ג, סיים: ונ"ל שהמתפלל בכוונות האר"י לא יפסיק לומר פסוק וזאת התורה, רק יביט בס"ת ויחשוב הפסוק וזאת התורה בלבו. עכ"ל. מ"מ אנא דאמרי סמי חדא מקמי תלת, ואין לשום אדם להפסיק באמצע ק"ש וברכותיה לאמירת הפסוק הנ"ל. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בספר כף החיים (סי' יח אות יג). [וכן בספרו שו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ד, ד"ט ע"ד והלאה), השיג עמ"ש הכנה"ג, דאמירת פסוק וזאת התורה עדיפא מעניית אמן. ע"ש]. וכן ראיתי בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז ד"ז ע"ד) שכ' להשיג בזה על תשו' הכנה"ג, ושוב הביא ד' החיים שאל והסכים עמו לדינא. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ויוסף אברהם (סי' לה דף ריח ע"א). ושלא כד' הכנה"ג. וכן העלה בשו"ת מעט מים (סי' ד). ע"ש. ובס' תהלה לדוד (סי' סו סק"ח) הביא ד' הברכ"י בשם תשו' הכנה"ג, והעיר ע"ז, שאף שמבואר במס' סופרים שיש מצוה לומר וזאת התורה, אעפ"כ יקשה מאד לומר דמקרי דבר שבקדושה להפסיק לזה בק"ש ובר', ושאף שהקמת הס"ת חיוב, וכמ"ש הרמב"ן בפ' תבוא דאסמכוה אקרא דארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת (וע"ע בתוס' סוטה לז: בשם הירוש'). מ"מ לא ידעתי אם יש חיוב באמירת הפסוק. ופשיטא שנאמר שלא בעשרה. וצ"ע. עכת"ד. ואילו ראה ד' החיד"א גופיה בספריו חיים שאל וכסא רחמים וקשר גודל היה שש לקראתם, שבודאי שאין להפסיק לאמירת פסוק וזאת התורה. 

ג. והשתא דאתינן להכי נ"ל שגם בפסוקי דזמרה אין להפסיק לאמירת פסוק: וזאת התורה שמאחר שהפוסקים השוו דינם לענין שאילת שלום מפני היראה והכבוד. וכמבואר בטוש"ע (סי' נא). ועמש"כ בתשובה הקודמת (אות ה). ע"ש. ואין לומר שהואיל ואין זה אלא פסוק בעלמא יהיה מותר לאומרו בתוך הזמירות, וכמו שמצינו שהוסיפו לאחרונה לומר שירת הים בפסד"ז, מה שלא היו אומרים בזמן הש"ס. וכמ"ש בס' האשכול (עמוד ח) שהיה מצד הדין לומר ישתבח מיד אחר פסוק: כל הנשמה תהלל יה הללויה, שהוא סוף פסד"ז, אלא שנהגו להוסיף לך ה' הגדולה והגבורה וכו' ושירת הים, והמחוור לומר ישתבח אחר ועתה אלהינו מודים אנחנו לך וכו', שהן משירי דוד, ואחר התפלה יאמר אתה הוא ה' לבדך וכו' ושירת הים. עכ"ל. וכיו"ב כ' בס' הרוקח (סי' שכ) שאומר עד לשם תפארתך ושם היו מניחים ומתפללים ישתבח. ע"ש. ואעפ"כ פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לומר הפסוקים שאח"ז ושירת הים לפני ישתבח, ולא חששו להפסק. (וע"ע בחידושי הרא"ה לברכות ר"פ אין עומדין (דף צ מהספר) שכ' שאם בא היחיד להוסיף שירת הים או יותר מזה הרשות בידו. אך י"ל שהכוונה לאומרם אחר התפלה. כיעו"ש). וא"כ אף אנו נאמר שאמירת פסוק וזאת התורה ג"כ לא הוי הפסק. אולם באמת רב המרחק ביניהם הרחק כמטחוי קשת, דשאני פסוקים הנ"ל ושירת הים שכולם ענין שבח וזמרה להשי"ת, ומש"ה לא חשיבי הפסק. וכעין מ"ש בכיו"ב בב"י (ר"ס נא). ע"ש. וע' במחזור ויטרי (סי' רסה עמוד רכו) שכ' וז"ל, דעו כי שירת הים היה מנהגינו מנהג כל קהל רומא ומנהג כל קהלות ספרד מיום גלות ירושלים עד עתה לאומרה כל השנה כולה בכל יום ויום, זולת ט' באב בלבד שאין או' אותה משום אבל, ומנהג אבותינו תורה הוא, ובכ"מ אחז"ל מנהג מבטל הלכה, כ"ש דבר זה שאין ההלכה סותרתו, והזמירות חובה עלינו לאומרם בכל יום, דא"ר יוסי יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, ומסקינן דהיינו פסד"ז, ולפיכך תיקנו רבותינו לומר עמהם זו השירה וכו', ומ"ש שאין או' שירה בר"ה ויוהכ"פ לא אמרו אלא על הלל, אבל שירת הים חובה עלינו לאומרה. עכת"ד. ובס' המנהיג סי' כד, ביסוד העמרמי איתא עד /תיבות/ ומהללים לשם תפארתך, ולא עוד, ועומד ש"צ ואומר ישתבח. אבל בכל גבול ישראל אומרים השירה, ואין ראוי לדלגה שראוי להזכיר שבח הגאולה הראשונה, שנא' למען תזכור את יום צאתך וכו'. ע"ש. וכל זה לא שייך לענין אמירת פסוק וזאת התורה באמצע פסד"ז. שהרי כ' מרן הש"ע (סי' סה ס"ב), קרא ק"ש ונכנס לבהכ"נ ומצא צבור שקוראים ק"ש צריך לקרות עמהם פסוק ראשון, כדי שלא יראה כאילו אינו רוצה לקבל עול מלכות שמים עם חבריו. אבל אם הוא עסוק במקום שאינו רשאי להפסיק כגון מברוך שאמר ואילך, לא יפסיק, אלא יאמר התיבות שהוא אומר בשעה שהצבור אומרים פסוק ראשון בניגון הציבור, שיהיה נראה כאילו הוא קורא עמהם. ע"כ. נמצא שלדעת מרן הש"ע אסור להפסיק בפסד"ז אפילו לקבל עליו עול מלכות שמים בפסוק שמע ישראל עם הצבור, וכ"ש אמירת פסוק וזאת התורה. והן אמת שהט"ז שם חולק על מרן הש"ע, וס"ל דדוקא באמצע ברכות ק"ש לא יפסיק לפסוק שמע ישראל שעם הצבור, אבל בפסד"ז שפיר דמי. והסכים עמו הגאון יעב"ץ במור וקציעה שם, ותמה על מרן הש"ע: שאיך יעלה על הדעת לאסור להפסיק לפסוק שמע ישראל בפסד"ז, והלא בין ב"ש לישתבח יכול להוסיף בשירות ותשבחות שבס' תהלים כמה שירצה, כדרך שאנו מוסיפים בשבת ויו"ט, וא"כ איך יחשב פסוק ראשון של שמע להפסק. וכו'. ע"ש. (וכיו"ב כתב הנשמת אדם (כלל כ סוף אות א): דאטו הרוצה להוסיף איזה מזמור בפסד"ז יהיה אסור, וכ"ש פסוק שמע ישראל שמותר לענות. ע"ש). אולם אין ד' היעב"ץ מוכרחים בזה, דאה"נ שאין רשות להוסיף מזמורים על מה שתיקנו חז"ל, ומכ"ש לענות פסוק שמע שאינו מן הענין כ"כ. ואם סמיכתו על הפסוקים שבסוף ויברך דוד ושירת הים שאנו מוסיפים על תקנת חז"ל, גם אלו תקנת קדמונים היא ופשט מנהגם בכל תפוצות ישראל, וכבר נקבעו בכתרו של מלך. ויש להם טעם ע"ד האמת. ולדברי הגאון יעב"ץ אטו נתיר לומר פסוק שמע ישראל עם הצבור גם בברכות ק"ש, הואיל ובשבת מוסיפים באמצע בר' יוצר דברי שבח ותהלה, כגון אל אדון על כל המעשים וכו'. ולאל אשר שבת מכל המעשים וכו', ובאמת שהנשיא ר"י בר ברזלי אלברצלוני בס' העתים (צד רנא) נפק ערער על מה שנהגו העולם ברוב מקומות להוסיף בבר' יוצר בשבת הכל יודוך והכל ישבחוך וכו', ואל אדון על כל המעשים וכו', וכ' ע"ז, ואנן לע"ד חזי לן דהאי מנהגא אין לו עיקר וטעותא הוא שמוסיפין בברכה מה שלא תקנו חז"ל. וכו'. ע"ש. (וכן העיר בס' העתים צד רמט על המנהג שאומרים שירת הים אחר פסד"ז קודם ישתבח, וביום שבת מוסיפים ג"כ נשמת כל חי וכו', דהאי מנהגא לאו דוקא וכו'). אבל האמת שגם זה נוסח קדמון, וכמבואר בזוה"ק (פר' תרומה דקל"ב ע"א, ובפר' ויקהל דר"ה ע"ב). ולכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לאומרו. (ואף בארץ תימן שנוהגים בכ"ד ע"פ נוסח הרמב"ם, וכאן קרא שמטה לנוסח זה, מ"מ נהגו לאומרו ע"פ הזוה"ק. וכמ"ש בתכלאל עץ חיים (דקל"ב ע"ב). ע"ש). וכן ראיתי בס' פתח הדביר (ס"ס סה), שהשיג ע"ד היעב"ץ הנ"ל, שבודאי שאסור להוסיף בפסד"ז מזמורים מדעתינו בין ע"ד הפשט בין ע"ד הסוד. ושאין ללמוד מהמזמורים שנבחרו לאומרם בשבת שהם מענין השבת וכו', וכ"ש למנהג ספרד שאומרים אותם קודם ברוך שאמר. (וכמ"ש ג"כ בס' העתים עמוד רמט. ובטור סי' רפא). ע"ש. והנה אמת נכון הדבר שאפילו למזמורים שמוסיפין בשבת יסודתם בהררי קודש בזוה"ק פר' תרומה (דקל"ז ע"ב). ע"ש מילתא בטעמא. וע"ע בלבוש (סי' רפא). ובשלמי צבור (דר"ג ע"ג). ע"ש. ולכן המוסיף מדעתו מזמורים בין ב"ש לישתבח מגרעות נתן. וצדקו ד' מרן שאוסר ג"כ לומר פסוק שמע ישראל עם הצבור באמצע פסד"ז. ואע"פ שכמה אחרונים הסכימו להט"ז הנ"ל לחלק בזה בין פסד"ז לברכות ק"ש, מ"מ אנן בדידן אין לנו אלא ד' מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש במאמר מרדכי (ס"ס סה). ודחה סברת החולקים על מרן הש"ע. ע"ש. וכ"פ מרן החיד"א בקשר גודל (סי' ז אות לב). וכ"כ בסידור בית עובד (הל' פסד"ז אות יא). ובס' יפה ללב (סי' קלב ס"ק ז) בד"ה ומ"ש. ובחסד לאלפים (סי' סה סק"ב). ועוד. וממילא הדבר ברור דפסוק: וזאת התורה, לא עדיף מפסוק: שמע ישראל שיש בו קבלת עול מלכות שמים, ולכן מי שעומד באמצע פסד"ז לא יפסיק לומר וזאת התורה עם הצבור. וכן מתבאר בשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס ז סעיף ה). ע"ש. ושוב מצאתי להרה"ג אי"ש צדיק בסידור בית עובד (בהל' קס"ת אותיות ה ו, דף ק' ע"א), שאחר שהביא דברי החיד"א שאין להפסיק לומר: וזאת התורה באמצע ק"ש וברכותיה, הוסיף, וגם אם הוא בפסוקי דזמרה אין להפסיק לומר וזאת התורה. עכ"ל. וכן עיקר לענ"ד. ורק בין ישתבח ליוצר אפשר לומר: וזאת התורה עם הצבור, בהיות שמותר להפסיק שם לכל דבר מצוה, ואפילו לפסוק צדקה. וכנ"ל. 

מש"כ שאין להוסיף על המזמורים של פסוקי דזמרה בין ברוך שאמר לישתבח, ודלא כהגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה שכ' שיכול להוסיף מזמורים מספר תהלים כמה שירצה. נ"ב: ופוק חזי מ"ש החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יא) שקהל שנעשה להם נס, ורוצים לומר הלל (בלי ברכה), צריכים להזהר שלא יאמרו הלל אחר תפלת י"ח, כדרך שתיקנו חז"ל ביו"ט ובחנוכה ובר"ח, כי כל עניני התפלה מיוסדים על אדני פז רזין טמירין וכו', וקבעום במקום הראוי לפי דרגת קדושתם ומעלתם, אלא יאמרום אחר עלינו לשבח. ע"ש. וכ"ש שאין להוסיף מזמורים בין ברוך שאמר לישתבח. 

ד. ולענין אמירת: בריך שמיה בעת פתיחת ההיכל, כשעודנו עומד בפסוקי דזמרה, הנה נודע שמנהג אמירת: בריך שמיה חוצב מהזוה"ק פר' ויקהל (דף רו ע"א), אר"ש כד מפקין ס"ת בצבורא למקרי ביה מתפתחן תרעי שמייא דרחמין, ומעוררים את האהבה לעילא, ואבעי ליה לאינש למימר בריך שמיה וכו'. וכ' החיד"א בניצוצי אורות, פי' בשבת דקאי ביה. וכן פי' האר"י ז"ל ודלא כאחרוני זמנינו שמפרשים דקאי אף בחול. וקבלת האר"י מכרעת. עכ"ל. וכוונתו להשיג על החמד משה (ר"ס רפב), שהביא מ"ש המג"א שם, שביום שבת שחרית בפתיחת הארון יאמר בריך שמיה, וע"ז השיג דלמה כ' ביום שבת, ובזוהר ויקהל קאמר כד מפקין ס"ת בצבורא, משמע אף בחול, וכן עמא דבר. ע"כ. וכ"כ הק"נ בנתיב חיים שם. וכבר במחב"ר (סי' רפב סק"ב) פי' שיחתו להשיג על האחרו' הנ"ל. ומ"מ הוסיף דבמנחת שבת מיהא ג"כ צריך לאומרו, וכמ"ש באגרות הרמ"ז סי' טו שעיקר אמירת בריך שמיה למנחת שבת. והא קמ"ל מהרח"ו שאף בשחרית שבת היה האר"י ז"ל אומרו. עכת"ד. וע' בס' נגיד ומצוה (דכ"ה ע"א) בהגהת מהר"י צמח, שג"כ דייק מהזוה"ק דבשבת מיירי ומ"מ סיים בזה"ל: ואפ"ה אינו אסור לאומרו גם בחול בעת הוצאת ס"ת. ע"כ. (וע"ע בשער הכוונות דע"ג ע"ג). וע' בשלמי צבור (דרי"ד ע"א). וכף החיים פלאג'י (סי' כח אות עד). ע"ש. ועמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ג (בסוד ישרים סי' ח) שקיים דעת הנוהגים לאומרו בחול. ושעכ"פ בר"ח שאומרים בו קדושת כתר ושייך לומר בריך כתרך ואתרך נכון לאומרו. ע"ש. (וכן אני נוהג לאומרו בר"ח במקום היה"ר שיש עליו עוררים. ואכמ"ל). ומעתה נראה שהואיל ואין מנהג ספרד לאומרו בימות החול, אף המתפלל עם האשכנזים אין לו להפסיק בפסד"ז לאומרו עמהם, הואיל ואינו מנהג פשוט בכל ישראל. כי תבעי לן בשבת אם יש להפסיק לאומרו עם הצבור באמצע פסד"ז, דלכאורה כיון שכל הצבור אומרים בו: אנא עבדא דקב"ה וסגידנא קמיה ומן קמי דיקר אורייתיה, ומשתחוים כלפי הס"ת, אם ימנע היחיד מזה, יהא נראה ככופר במי שהצבור משתחוים אליו. כעין מ"ש התוס' והרא"ש (ברכות כא:) לגבי מודים. ע"ש. הן אמת שאנכי הרואה להרב כף החיים סופר (בסי' קיג ס"ג יב) שערער על מה שנוהגים לכרוע באמצע בריך שמיה כשאומרים אנא עבדא דקב"ה וסגידנא /דסגידנא/ קמיה וכו', שהרי אין לכרוע אלא במקום שתיקנו חז"ל. וכמ"ש מרן הש"ע שם, שהכורע בוכל קומה לפניך תשתחוה או בולך לבדך אנו מודים או בהודאה דהלל ובהמ"ז ה"ז מגונה. ע"ש. אכן לפע"ד מנהג ישראל שמשתחוים באמצע בריך שמיה תורה הוא, דשאני הכא שאומר בפירוש: דסגידנא קמיה ומן קמי יקר /דיקר/ אורייתיה ואם לא יכרע ולא ישתחוה מחזי כדובר שקרים. וכשם שנוהגים מה"ט להשתחוות בעלינו לשבח כשאו' ואנחנו משתחוים לפני ממ"ה הקב"ה. וכן מצאתי בס' עמק ברכה (לאבי השל"ה, בדכ"ט ע"א) שכ', וקבלתי ממורי מהר"ש מלובלין ז"ל להשתחוות בעלינו כשאו' ואנחנו כורעים ומשתחוים וכו', שאם לא עושה כן הוחזק שקרן ומעיד עדות שקר בעצמו, משא"כ מודים דהוי מלשון אך צדיקים יודו לשמך כמ"ש הרד"א. ולכן הוצרכו חז"ל להשמיענו שכורע במודים שבתפלה. והפי' שכ' הרד"א בשם הירחי דמודים היינו משתחוים, אין דבריו נראים, אלא פי' קמא עיקר. ואין להק' ממ"ש ר' ירוחם שהכורע בוכל קומה לפניך תשתחוה ה"ז מגונה, דשאני התם שאינו אומר על עצמו כו', משא"כ הכא שאומר ואנחנו כורעים ומשתחוים וכו', ע"כ. וכן הוא בשל"ה (דף רנד). והובא באליה רבה (סי' נא סק"ח). ע"ש. וכן מצאתי להגאון הדרישה (בסי' רפא אות ג) שכתב כן. ע"ש. ועוד י"ל לפמ"ש המג"א (סי' קלט סק"ו) וז"ל: כתב הלחם חמודות ספ"ה דברכות, הכורעים בברכות התורה טועים הם, שאין לשחות אלא במה שתקנו חכמים. כמ"ש בסי' רפא. ע"כ. והש"ך כתב, שבס' הרוקח סי' שיט משמע שמנהג קדמונים לכרוע ולהשתחות בברכה"ת, ודלא כאותם שאין נוהגין כן. וכ"כ הרמ"ע סי' קנו: והטעם שאין כוונתינו לשחות בברכה אלא לכבוד התורה, וכן משמע בלבוש סי' קנ. עכ"ל המג"א. וכ"כ המטה משה (ס"ס רנו). וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' קלט הגה"ט אות ו). ובא"ר (שם סק"ז). ע"ש. ומעתה ה"נ כיון שאומר דסגידנא קמיה: ומן קמי יקר אורייתיה, אין כל חשש במה שכורע ומשתחוה מול הס"ת כיון שאינו אלא לכבוד התורה. וע' להגאון מהר"ר ישראל בנימין בשאלה למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' נז) שהשיג על אלה הקוראים תגר על המשתחוים לפני הס"ת, עפ"ד השלטי הגבורים (קידושין לג:) בשם ריא"ז, עמידה מפני ס"ת מצינו השתחויה לא מצינו, שאדרבה ממס' סופרים מוכח שמצוה להשתחוות מול הס"ת, ולשונם יענה בם והיה לעד באמרם אנא עבדא דקב"ה וסגידנא קמיה וכו'. והשיב ע"ז מהריק"ש, שהאוסרים להשתחוות לס"ת שגו ברואה, וטעות הוא בידם, שלא אמר השה"ג אלא שלא מצינו חיוב להשתחוות, אבל לאסור ח"ו להעלות על לב, וכל המשנה במזיד הוי בכלל כי דבר ה' בזה ובר נידוי הוא. וכן מבואר בהגמ"י פי"א מה' תפלה, שהטעם שבונים פתח בהכ"נ במזרח, כדי שישתחוה מול ההיכל וכו'. ע"ש. ואמנם בכנה"ג יו"ד (סי' רפב) מוכח שהבין מד' השה"ג שיש להמנע מלהשתחוות, מ"מ הברכי יוסף א"ח (סי' קלד סק"ג) כ' שעכ"פ נגד הכתב של הס"ת לא עלה על לב, ושהעיקר כד' מהריק"ש, וכבר העידו על האר"י זצ"ל שהיה משתחוה נגד ההיכל בצאתו מן הקדש וכו'. ע"ש. וכן באמת ליעקב אלגאזי (דיני הוצאת ס"ת סי' ה) הביא דברי מהריק"ש בהגהותיו סי' קמט שיש להשתחוות נגד הס"ת, והוסיף, ונ"ל ראיה לזה מנוסח שתיקן רשב"י בבריך שמיה, אנא עבדא דקב"ה דסגידנא קמיה ומן קמי יקר אורייתה. ע"כ. [וכ"כ בסידור בית מנוחה (דקנ"ג ע"ב). וע"ע בשו"ת נבחר מכסף (חאו"ח סימן י). בהערת הרב המגיה. ע"ש]. וכיון לדעת מהר"י בנימין הנ"ל. וע"ע באמת ליעקב (במשפט הברכות אות נו) שהביא ג"כ ד' האחרו' הנ"ל שמנהג נכון לכרוע בברכת התורה. ע"ש. וכ"כ החיד"א בס' לדוד אמת. וכן הובאו בכה"ח עצמו (סי' קלט ס"ק כה). [וע"ע בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סימן ז). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (חאו"ח סוף סימן יו"ד) מ"ש בזה. ודו"ק. ואכמ"ל]. וכ"ש לפמ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשו' (סי' סב עמוד סג), שחיוב הכריעה באבות ובמודים תחלה וסוף, ר"ל שלא יהיה פחות מזה, לא לאסור יותר ממנו, ולא מפני שלא חייבו בכריעה אלא באבות ובמודים, נאסור על מי שיכרע יותר או ישתחוה, שא"כ נמצא ר"ע עובר ע"ד חכמים, שבתפלתו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מפני הכריעות וההשתחויות וכו'. ומ"ש (בברכות לד) אם בא לשחות בסוף כל ברכה מלמדין אותו שלא ישחה, ר"ל שמלמדין אותו שא"צ שמא טועה ומדמה שכך חובתו והוא אינו חייב בזה וכו'. ע"ש. אולם דעת הפוסקים אינה כן. וההיא דר"ע כבר תי' התוס' (ברכות לא) דהיינו באמצע ברכה וכו'. וכ"כ הרא"ש. ובתוס' ר"י החסיד. ועוד. ועכ"פ יש במש"כ די והותר ליישב המנהג שמשתחוים בבריך שמיה. ומ"מ בנ"ד י"ל שישתחוה בפסוקי דזמרה מול הס"ת, מבלי שיאמר בריך שמיה עם הצבור, משום הפסק. ועוד שמכיון שאין זה תקנת חז"ל לומר בריך שמיה, וגם אינו חייב להשתחוות בו מן הדין, ואין זה אלא מנהג בעלמא לא שייך לומר בכה"ג שאם לא ישתחוה בבריך שמיה יהיה נראה ככופר במי שהצבור משתחוים לו. [ונודע שהגאון בעל נודע ביהודה אמר להמנע מאמירת בריך שמיה, מפני הנוסח: ולא על בר אלהין סמיכנא, כאילו ח"ו יש לו בן. וכמ"ש בשמו בס' מופת הדור (עמוד סא). וכעת אמ"א. ואמנם כן מצינו בירושלמי (ספ"ו דשבת), כשאמר נבוכדנאצר הרשע ורויה די רביעאה דמי לבר אלהין, ירד מלאך וסטרו על פיו, וא"ל תקין מילך, ובר אית ליה? חזר ואמר בריך אלההון דשדרך מישך וכו' די שלח מלאכיה, בריה לא כ"כ אלא מלאכיה. ומ"מ י"ל דתולין הקלקלה במקולקל, ורק נ"נ הרשע היה חשוד במחשבה זו, משא"כ לדידן, שהנוסח מובא כן בזוה"ק ח"ב (דף רו ע"א) כנ"ל, וכדאשכחן ויראו בני האלהים את בנות האדם, ובאיוב ויבאו בני האלהים להתיצב על ה', והיינו המלאכים. וא"כ פשוט שאין חשש בזה. ונראה שהנוב"י בקעה מצא וגדר בה גדר, להוציא מלב הנמשכים אחר שבתאי צבי שר"י אשר השחיתו התעיבו ותלו עצמם באילן גדול הזוה"ק. וכמ"ש כיו"ב תלמיד הנוב"י הגר"א פלקלש ז"ל בתשובה מאהבה (סי' כו וסי' קי). ע"ש באורך.] וכיו"ב הליץ מרן החיד"א בשם הגדולים: ערך זוהר על הגאון יעב"ץ ז"ל [. וכן להוציא מלב המתיהרים שמורים ברבים ומפרשים ד' הזוה"ק בהמון ובפרהסיא. וכמו שהתמרמר ע"ז בנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' עד וסי' צג). ע"ש. אבל כעת שנתפשט המנהג לאומרו בעת פתיחת ההיכל ע"פ האר"י וגדולי האחרונים אין לחוש לזה כלל. וזה ברור]. 

ה. ומצאתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"א (חאו"ח סי' נב אות ב) שנשאל בנ"ד, והעלה למעשה שאין להפסיק בפסד"ז לאמירת בריך שמיה עם הצבור, כי אף הזוה"ק לא הצריך לאומרו אלא למי שמותר לו להפסיק, משא"כ למי שעומד בפסד"ז וק"ש וברכותיה שאסור לו להפסיק, א"צ לאומרו, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וממילא אין לו להפסיק בפסד"ז. ע"כ. ונראה כוונתו כמ"ש בחי' הריטב"א (סוכה כה) דמ"ש העוסק במצוה פטור מן המצוה, היינו שאסור לו להפסיק בשביל מצוה אחרת, דהו"ל המצוה האחרת רשות לגבי מצוה. ע"ש. ובתשובה אחרת הארכתי בס"ד אי אמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה גם לענין לענות דברים שבקדושה באמצע ק"ש וברכותיה ופסד"ז. ואכמ"ל. ועכ"פ דברי המהרש"ג נכונים להלכה, וסיוע לדבריו ממ"ש מרן הש"ע (ס"ס סה) שאין להפסיק בפסד"ז אפילו לומר פסוק שמע ישראל עם הצבור. וא"כ כ"ש אמירת: בריך שמיה שאין בו קבלת עול מלכות שמים כמו בק"ש. ואפילו החולקים על מרן הש"ע לגבי פסוק שמע ישראל הן הן יודו בנ"ד שאינו אלא מנהג בעלמא. (וזה אפילו כשאין מנין אחר לשמוע קס"ת ולומר עמהם בריך שמיה בפתיחת ההיכל. ומכ"ש כשהוא מתפלל במנין אחד, ושומע בריך שמיה מהמנין הסמוך, או שעתיד לילך בבהכ"נ הסמוכה ששם יוציאו ס"ת ויאמר עמהם בריך שמיה. שפשוט שא"צ להפסיק בפסד"ז בשביל אמירת בריך שמיה של מנין אחר. ואפילו אינו עומד בפסד"ז אלא יושב ולומד שם וכיו"ב פטור מלאומרו. וכמ"ש בשו"ת מהרש"ג שם. וכן עיקר). ולאפוקי ממ"ש בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קיב), שיש להפסיק בפסד"ז לאמירת בריך שמיה עם הצבור, מטעם שאם לא יאמר עמהם נראה כמזלזל ח"ו בכבוד התורה, ונסתייע ממ"ש בספר: יסוד ושורש העבודה שאפילו עומד באמצע תחנונים צ"ל בריך שמיה עם הצבור. וא"כ כ"ש בפסד"ז דקילי מתחנונים. וכמ"ש הפמ"ג סי' נא. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להפמ"ג (א"א סי' נא ס"ק ג) דקאי עמ"ש דבפסד"ז עונה אמן דברכות, והקש' ע"ז ממ"ש הרמ"א (סי' סו ס"ג) בדין ק"ש וברכותיה, דלכל הני מילי, קדיש וקדושה וברכו, שפוסקים להם בק"ש, כ"ש שפוסקים להם באמצע תחנונים. ומשמע דדוקא לאמן דהאל הקדוש ושומע תפלה יש להפסיק, ולא שאר אמנים דברכות. ותירץ, ואפשר דתחנונים חמירי מפסד"ז. ע"כ. אכן המשנה ברורה (סי' סו ס"ק כב) פירש דהרמ"א מיירי בתחנונים שרגילים לומר בתפלה בסוף י"ח ברכות, ושם באמת אין לומר אלא אמן דהאל הקדוש ושומע תפלה ולא שאר אמנים, משא"כ בשאר תחנונים דשפיר דמי לענות כל אמן. ע"ש. וע"ע למהר"י סופר ז"ל בכף החיים (סימן קלא סק"ב). ע"ש. וא"כ אף לד' היסוד ושורש העבודה שהתיר לומר בריך שמיה באמצע תחנונים של יום שני וחמישי, י"ל דבפסד"ז אין להפסיק לומר בריך שמיה, שמכיון שיש ברכה לפני הפסד"ז ולאחריהם, חמירי טפי מתחנונים. (ע' תוס' ברכות מו) וע' בא"ר (סי' סו סק"ו). והנה גם הפרי השדה שם הודה בסוף דבריו שבימות החול שאין חיוב כ"כ לומר בריך שמיה אין להפסיק לאמירתו בפסד"ז, ורק בשבת שיש בו חיוב יותר לאומרו ס"ל שיש להפסיק בפסד"ז. ע"ש. אבל לדינא נלע"ד שגם בשבת אין להפסיק לומר בריך שמיה באמצע פסד"ז, וכדבר המהרש"ג הנ"ל, דשב ואל תעשה עדיף. ורק בין ישתבח ליוצר שמותר להפסיק לדבר מצוה מותר להפסיק ג"כ לומר בריך שמיה. והרי זה כמבואר. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
