 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מ 

לכבוד תלמידי היקר והחביב, ונוגה לו סביב. רב פעלים לתורה ולתעודה. אוצר כלי חמדה. המאיר לארץ ולדרים. דובר צדק ומגיד מישרים. הרה"ג רבי יצחק ענתבי סקה שליט"א. רב ומורה צדק בעי"ת בואנוס איירס, ארגנטינה. 

אחרי עתרת החיים והשלום. אשר שאל אודות מי ששכח לומר "יעלה ויבא" בשחרית ראש חודש ונזכר באמצע מודים, ואמר יעלה ויבא במקום שאומרים על הנסים, ואחר תפלת מוסף בא לשאול האם עליו לחזור ולהתפלל תפלת י"ח שחרית עם יעלה ויבא? הנה לפע"ד ברור הדבר שצריך לחזור ולהתפלל שחרית ולומר יעלה ויבא במקום שתיקנו חז"ל, וכמ"ש מרן הש"ע (בסי' תכב ס"א): "ואם לא אמר יעלה ויבא בראש חודש בשחרית או במנחה מחזירין אותו, ואם נזכר קודם שהתחיל מודים, אומר יעלה ויבא במקום שנזכר, ואם לא נזכר עד אחר שהתחיל מודים חוזר לרצה, ואם לא נזכר עד שהשלים תפלתו חוזר לראש". והואיל ובנ"ד לא נזכר אלא עד אחר שהתחיל מודים, היה לו לחזור לרצה, והוא לא עשה כן, אלא אמר יעלה ויבא באמצע מודים, וסיים תפלתו, צריך לחזור לראש, כיון שאמירת יעלה ויבא שלו היתה במקום שאין לו שייכות עם יעלה ויבא, שהרי כתבו התוס' שבת (כד א) ד"ה בבונה ירושלים, שהטעם שתיקנו חכמים יעלה ויבא שבתפלת י"ח בעבודה, מפני שיעלה ויבא היא תפלה ותחנונים להשיב את ישראל לציון ולירושלים, מעין ברכת העבודה שאומרים בה והשב העבודה לדביר ביתך וכו'. ע"ש. וא"כ אין מקומה בברכת הודאה. וכיו"ב כתבו התוס' מגילה (ד א) שאין לומר בסוף על הנסים כשם שעשית וכו', דאמרינן בפסחים (קיז ב) כל דבר שהוא להבא תקנו בלהבא, וברכה דהודאה הוי לשעבר, ומש"ה תיקנו בה על הנסים דהוי לשעבר. ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע (סי' תרפב ס"ג). ע"ש. והנה אע"פ שבנ"ד מיירי אחר שהתפלל מוסף, ולדעת הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ברכות ל ב) שיחיד שטעה ולא אמר יעלה ויבא בשחרית, ונזכר אחר תפלת מוסף א"צ לחזור ולהתפלל שחרית. וכ"כ עוד בתשובה (סי' כה). וכן הורה הלכה למעשה הכנה"ג (סי' תכב). אולם הפרי חדש (סי' קכו ס"ג) כ' לחלוק על הכנה"ג, וכ' שצריך לחזור, ודלא כהכנה"ג. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' קכו). ע"ש. ומרן החיד"א הסכים תחלה בברכי יוסף (סי' קח סק"ה) לדברי הרמ"ע וסיעתו שא"צ לחזור ולהתפלל, ושוב חזר בו בשיורי ברכה (סי' קח סק"ב) מפני שמצא להרשב"א בתשובה כתיבת יד, שפסק, שאם שכח לומר יעלה ויבא בשחרית ר"ח ולא נזכר אלא עד שהתפלל מוסף, והגיע זמן מנחה, מתפלל מנחה שתים, וזה מבואר היפך סברת הרמ"ע מפאנו, והואיל ויצא הדבר מפי הרשב"א הכי נקטינן, ואפשר שאילו הוה שמיע ליה להרמ"ע סברת הרשב"א היה מבטל דעתו מפניו. ולכן העיקר כהפר"ח שצריך לחזור ולהתפלל. והניף ידו שנית בשיורי ברכה (סי' קכו) שאחרי הודיע ה' אותנו דברי הרשב"א כן ראוי להורות, וכן פסק הרב בעל פרח שושן בתשובה כ"י. ע"ש. וכן הסכימו רוב ככל האחרונים. והביאותים בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סי' ו עמוד ל). וביארתי שם (עמוד לה) דמ"ש הרשב"א שמתפלל מנחה שתים. זהו כשכבר עבר זמן תפלת שחרית, והגיע זמן מנחה, וכמו שכתב להדיא הרשב"א שם, אבל אם לא עבר זמן שחרית, יתפלל מיד שחרית ויזכיר ר"ח ביעלה ויבא. והבאתי שכ"כ ידידנו הרה"ג אברהם הכהן (נר"ו) בירחון אור תורה (אב תשמ"ג). וכן הוא בספרו קרית ארבע (בקונטרס יעיר קנו עמוד שנא), ושכן כתב הרב יבורך גבר (ערך ראש חודש. ע"ש). ושו"ר שכן פסק ג"כ בספר בן פורת יוסף (שבסוף שואל ונשאל ח"ז סימן יג), ושכן הורה אחד מגדולי המורים להלכה. וכן הסכים הגאון המחבר שואל ונשאל בהגהתו לשם. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בספר אור לציון ח"ב (סי' לז עמוד עז), שאפי' אם לא עבר זמן תפלת שחרית, אם התפלל מוסף, יתפלל מנחה שתים. ע"ש. ולאו מר בריה דרבינא חתים עלה, ואין דבריו נכונים, (ואפשר שלשון השערי תשובה סי' תכב סק"ג הטעהו. ע"ש). והעיקר כמו שכתבנו. והדברים ברורים. 

ב) ודע שאין לומר דמ"ש מרן הש"ע שאם נזכר אחר שהתחיל מודים חוזר לרצה, זהו רק לכתחלה, אבל בנ"ד שהזכיר יעלה ויבא במקום שאומרים על הנסים, וסיים תפלתו, הוה ליה דיעבד, וא"צ לחזור ולהתפלל, שכיון שכל שלש ברכות אחרונות נחשבות כאחת, הוי כאילו הזכיר ר"ח ברצה. זה אינו, שאילו כן, למה אמרו שאם נזכר אחר שהתחיל מודים עליו לחזור לרצה, ולא חששו לאיסור ברכה לבטלה, היה להם לומר דבדיעבד שנזכר אחר שהתחיל מודים, יאמר יעלה ויבא באמצע ברכת ההודאה. אלא ודאי שזהו לעיכובא, ואף בדיעבד שסיים תפלתו, חייב לחזור ולהתפלל ולומר יעלה ויבא במקום שתיקנוהו, דהוי משנה ממטבע שטבעו חכמים בתפלה. וכן מצאתי להגאון רבינו מסעוד אלפסי זצ"ל בספר משחא דרבותא א"ח (סי' תכב), שנשאל בנ"ד, והעלה שהואיל ושינה ממטבע שטבעו חכמים בתפלה, שלא הזכיר יעלה ויבא בעבודה, אלא בהודאה, הו"ל כאילו לא הזכיר ר"ח כלל, וצריך לחזור ולהתפלל, וראיה לזה שאם נאמר שלא הצריכוהו חכמים לחזור לרצה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד אפי' הזכיר ר"ח אחר מודים די בכך, א"כ לא היה להם לחכמים לחייבו לחזור לרצה ולברך ברכה לבטלה וכו', אלא ודאי מוכח שהזכרתו אחר מודים אינה מועילה כלל, כיון שלא הזכיר ר"ח במקום הקבוע לו, והו"ל כאילו לא הזכירו כלל, ומה שדנו חכמים את שלש הברכות האחרונות כברכה אחת, אין זה אלא לענין דילוג, שאם דילג אחת מהן לא אמרינן שיחזור לאותה ברכה שטעה בה בלבד, אלא חייב לחזור לרצה. וכן מדוייק לשון הרא"ש (ברכות מט: פ"ז סי' כג): "דהנך שלש ברכות חשובות כאחת לענין דילוג". אבל לא לענין שאם הזכיר ראש חדש במודים או בשים שלום שיצא בדיעבד, אלא צריך לחזור ולהתפלל בכה"ג. ע"כ. והן אמת כי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכב סק"ד) כתב, שהאומר בקשה באמצע שמע קולנו והזכיר בה ראש חודש, ושכח ולא אמר יעלה ויבא בעבודה א"צ לחזור. כ"כ בתשובות שבסוף ליקוטי פרדס (דכ"ג ע"ב). ע"כ. ומוכח שגם כשהזכיר ר"ח שלא במקומו יצא בדיעבד. אי משום הא לא איריא, דשאני התם דקי"ל במסכת עבודה זרה (דף ז ב) כנחום המדי שאמר שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. והואיל והזכרת ר"ח היא בדרך תפלה ותחנונים (כמ"ש תוס' שבת כד. הנ"ל), יש לה שייכות לברכת שומע תפלה, שהכל ענין של להבא, משא"כ כשאומר יעלה ויבא בברכת הודאה שהיא לשעבר, ואין לה שייכות עם יעלה ויבא שהיא תפלה ותחנונים על להבא, לא קרב זה אל זה. ואעיקרא הדין הנ"ל שהביא החיד"א אינו מוסכם, כי המאמר מרדכי (סי' תכב סק"ג) כתב שיש להוכיח במישור מגמרא דברכות (מח א), לענין הזכרת שבת בבהמ"ז, שאינו אומרה אלא בנחמה בלבד, ואמרינן דנפקא מינה לענין דיעבד, שאם הזכיר שבת בברכה אחרת לא יצא. הא קמן שכל שלא הזכיר המאורע במקומו המיוחד לו, הו"ל שינה ממטבע שטבעו חכמים ולא יצא, וצריך לחזור ולברך, וה"נ בנ"ד שהזכיר ר"ח בשומע תפלה אף בדיעבד לא יצא. ואף שבס' ליקוטי פרדס בתשובה העלה שיצא י"ח בדיעבד, אילו ראה הסוגיא הנ"ל לא היה כותב כן, ובנקל יש לדחות ראיותיו, הילכך אמינא בריש גלי שצריך לחזור ולהתפלל, ופשוט שאם נזכר קודם שסיים תפלתו צריך לחזור לרצה. אלא שראיתי בברכי יוסף שהביא דברי ליקוטי פרדס הנ"ל, ולא כתב עליו ולא מידי. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שאין שום הוכחה שהחיד"א מסכים להלכה עם ספר ליקוטי פרדס הנ"ל, וכמ"ש בספרו חיים שאל ח"א (ריש סי' ח) וז"ל: העידותי בכם היום שכל דין שהבאתי בברכי יוסף מראשונים ואחרונים, אין כוונתי להיות כדל מסכים הולך לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי בדין ההוא או בתשובה ההיא כפי עיוני הקצר, רק אגב ריהטא עין ראתה אליהם, והבאתים להקל מעל המעיין טורח החיפוש, ומזקנים אתבונן הכנה"ג והרב יד אהרן שכן דרכם, וגם אני בעניי זה דרכי, זולת כשאומר וכן עיקר או שמגלה דעתי הקצרה. הלא"ה אלא שהבאתים בסתם, עדיין הדין ההוא טעון לינה בעומקה של הלכה. ע"כ. ועינא דשפיר חזי להרב המגיה בשלמי צבור (דף רכא ע"ג) שהביא דברי המאמ"ר הנ"ל, וכתב שלא היה לו להביא עצות מרחוק מההיא דברכות (מח א), שממקומו הוא מוכרע, דאמרינן (ברכות כט ב) טעה ולא הזכיר של ר"ח בעבודה חוזר לעבודה, ואם נזכר בהודאה חוזר לעבודה, בשים שלום חוזר לעבודה, ומוכח ודאי שאם לא חזר לעבודה, אלא שהזכיר ר"ח בהודאה או בשים שלום לא עשה ולא כלום, שאם לא נאמר כן, אלא דבדיעבד מהני הזכרת ר"ח במקום שנזכר, למה אמרו שחוזר לעבודה, והלא זה דיעבד גמור הוא, שהרי בירך ברכתו ולמה חייבוהו לחזור ולברך ולעשות ברכתו שבירך ברכה לבטלה, יותר היל"ל דבדיעבד אם לא אמרה במקומה יאמרנה במקום שנזכר, אלא ודאי שכל שלא אמרה במקומה הו"ל שינוי ממטבע שטבעו חכמים בתפלה וצריך לחזור ולהתפלל. ומיהו שאני הזכרת ר"ח בשומע תפלה, שהיא ברכה כללית לכל דבר, וכמו שאמרו שאם לא שאל טל ומטר אומרו בשומע תפלה, ופשיטא שאילו שאל טל ומטר בברכה אחרת לא אהני ולא מידי, דדוקא בשומע תפלה מהני וכו', וה"נ הזכרת ר"ח שהיא בנוסח תפלה, אם נאמרה בשומע תפלה, ושכח להזכיר ר"ח בעבודה, מהני למפרע מה שהזכיר ר"ח בשומע תפלה וכו'. ע"ש. נמצינו למדים מדבריו שאפי' לדברי הרב ליקוטי פרדס שהביאו החיד"א, אם שכח יעלה ויבא והתחיל מודים, ונזכר ואמר יעלה ויבא באמצע מודים לא מהני כלל, וחייב לחזור ולהתפלל, ודברי הרב המגיה עם דברי הרב משחא דרבותא הם שפה אחת ודברים אחדים. ומדברי הגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' תכב) נראה שחולק ע"ד הליקוטי פרדס. ע"ש. וע"ע בס' מנחת אהרן (כלל יח אות מא) שהסכים להמאמר מרדכי הנ"ל. ע"ש. ויש להשיב על דבריו כאשר יראה הרואה. ואכמ"ל. 

ג) ואנכי הרואה בשו"ת אמר שמואל בקונטרס שם משמואל (סי' ט) שנשאל ג"כ בנ"ד, והביא דברי המשחא דרבותא והוכחתו כנ"ל, וכתב שיש להעיר ממ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רסח סק"ג), שהטועה בתפלת שבת והתחיל אתה חונן והפסיק תיכף ומיד והתפלל תפלת שבת, ונזכר קודם רצה שעשה שלא כהוגן, שהיה לו לסיים תחלה הברכה שהתחיל בה, ואח"כ של שבת, נראה שא"צ לחזור ולומר אתה חונן קודם רצה, שכיון שכבר אמר ברכה של שבת שתיקנו חז"ל במקום ברכות אמצעיות של חול, תו לאו בר מהדר הוא לאתה חונן, מאחר שכבר אמר ברכה שתיקנו כנגדה וכנגד שאר ברכות אמצעיות של חול. ולכן דעתי הקצרה שלא יחזור אלא ימשיך בברכת רצה וכו'. ע"כ. הא קמן דלא אמרינן אם איתא דבדיעבד א"צ לחזור, לא היה להם לחז"ל לומר (בברכות כא א) שאם התחיל אתה חונן צריך לסיים הברכה, אלא היה להם לחוש לברכה לבטלה, אלא ודאי שצריך לחזור לאתה חונן קודם רצה. וזה שלא כמו שהוכיח המשחא דרבותא. ע"ש. ולפע"ד לק"מ, דהתם ה"ט כדאמרינן בגמ' שם, משום דגברא בר חיובא הוא לצלויי י"ח ברכות, ורבנן הוא דלא אטרחוהו משום כבוד שבת. ובודאי שהטועה ואמר אתה חונן שעליו לסיים הברכה, אינו מברך בזה ברכה לבטלה, דהכי תקינו רבנן, אולם זהו רק לכתחלה, משא"כ אם הפסיק תיכף ומיד, ובירך התפלה של שבת, לא הצריכוהו לחזור לאתה חונן, וכמו שהסביר מרן החיד"א כנ"ל. והרב שם משמואל הנ"ל דחה הערתו הנ"ל דשאני התם שכבר התחיל באתה חונן וכו', משא"כ בנ"ד שאין כאן התחלה כלל. ויש להעמיס בדבריו כמו שכתבנו. ועכ"פ גם הוא אזיל ומודה להלכה לדברי המשחא דרבותא, וכן העלה במסקנתו. אמנם ראיתי להרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ו' (סי' תכב דמ"ט ע"ב) שכתב, ונראה לי פשוט שאם שכח לומר יעלה ויבא ונזכר אחר שהתחיל מודים, כל שעדיין לא סיים בא"י הטוב שמך ולך נאה להודות, סמא בידיה לומר שם יעלה ויבא, ויאמר מודים עד סיום הברכה וכו'. ע"ש. ואין דבריו נכונים, אלא כיון שהתחיל מודים עליו לחזור לרצה לעיכובא, ואם לא עשה כן הוי כאילו לא אמר יעלה ויבא כלל. וצריך לחזור ולהתפלל, בין אם אמר יעלה ויבא באמצע מודים והמשיך משם והלאה, ובין אם אמר יעלה ויבא וחזר למודים והלאה, לעולם צריך לחזור ולהתפלל. וכדברי המשחא דרבותא וסיעתו. ואפי' מ"ש הרב מאורי אור (חלק באר שבע דף קטז ע"א), דמ"ש הפוסקים שאם התחיל מודים חוזר לרצה, היינו שאמר "מודים אנחנו לך", אבל תיבת מודים בלבד לא חשיבא התחלה. ע"ש. אינו מחוור להלכה, וכדמוכח מסתימת הפוסקים ראשונים ואחרונים. וכ"כ הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' תכב) בד"ה קודם שהתחיל מודים. וכ"כ המשנה ברורה (סי' קיד ס"ק כח), דמ"ש בש"ע שם שאם לא הזכיר גשמים וחתם מחיה המתים ופתח בברכה שאחריה חוזר לראש, היינו אפילו לא אמר אלא תיבה אחת חשיבא התחלה, וכדמוכח מהש"ע (סי' תכב) שאם התחיל מודים חוזר לרצה, דהיינו אפי' תיבת מודים. ע"ש. וכבר העירותי בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כב אות ז' וח'). ומשם בארה. 

ד) והן עתה נדפס שו"ת יצחק ירנן, מכתבי הלכה, לידידנו הרה"ג רבי יצחק שחיבר זצ"ל, וראיתי אליו שם (בסי' לט עמוד ק) שהשיב (לכבוד הרב השואל רבי יצחק ענתבי סקה נר"ו), שלדעתו הדבר ברור שא"צ לחזור, שמכיון שהזכיר מעין המאורע באיזה מקום שיהיה, לא איכפת לן, ובדיעבד מיהא יצא. וגדולה מזו כתב בכף החיים (סי' תכב סק"י) בשם החיד"א בברכי יוסף, שאם אמר בשמע קולינו בקשה שהזכיר בה ר"ח, ושכח ולא הזכיר ר"ח בעבודה, א"צ לחזור, וא"כ הוא הדין לנ"ד. עכת"ד. ובמחכ"ת נעלם מעינו הבדולח דברי הגאונים משחא דרבותא, ושם משמואל, והרב המגיה בשלמי צבור, דכולהו ס"ל איפכא, שצריך לחזור ולהתפלל היפך מאי דפשיטא ליה שאינו חוזר. ומ"ש שגדולה מזו כתב בכף החיים בשם החיד"א, שאם הזכיר ראש חדש בשומע תפלה, ושכח יעלה ויבא בעבודה אינו חוזר. לא ראה מ"ש הרב המגיה בשלמי צבור הנ"ל, שאף שהסכים למ"ש החיד"א בשם לקוטי פרדס שאינו חוזר, מכל מקום כתב לחלק בין הנושאים ופסק שאם הזכיר יעלה ויבא אחר שהתחיל מודים אף בדיעבד לא יצא, ונחשב כאילו לא הזכיר ר"ח כלל, וחייב לחזור ולהתפלל. וא"כ אין ראיה כלל ממ"ש בברכי יוסף לענין נ"ד. וכבר כתבנו ג"כ לחלק בין ברכת שומע תפלה, שהיא בקשה ותפלה להבא, וכן גם יעלה ויבא היא תפלה ותחנונים על להבא, ומישך שייכי אהדדי, לבין הזכרת על הנסים באמצע מודים שהיא הודאה לשעבר, וכדקי"ל בש"ע (סי' תרפב). הילכך אין שום ראיה מדברי הליקוטי פרדס לנ"ד, וכ"ש שעצם דברי הליקוטי פרדס אינם מוסכמים להלכה, והמאמר מרדכי והמנחת אהרן וכן הגר"ש קלוגר ס"ל שגם אם הזכיר ר"ח בשומע תפלה לא יצא וצריך לחזור ולהתפלל. ומרן החיד"א שהעתיק דברי הליקוטי פרדס, לא קבע מסמרות לפסוק כמותו בלשון "וכן עיקר" או כיוצא בזה, וכמו שביארנו לעיל. וראיתי עוד בספר יצחק ירנן הנ"ל שכתב, שאע"פ שבנ"ד אמר יעלה ויבא שלא במקומה, אין לחוש בזה להפסק, שהרי פסק מרן בש"ע (סי' קח סעיף יב), הטועה ומזכיר מאורע שאר ימים בתפלה שלא בזמנה לא הוי הפסק ע"כ. וכ"ש בנ"ד שזמנה הוא אלא שהזכירה שלא במקומה, שבודאי שאינה נחשבת להפסק כלל. ע"כ. והנה אע"פ שיש לו תנא דמסייע ליה הוא הגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' תכב) שכתב ג"כ כדברים האלה. אולם בשו"ת אמר שמואל (בקונט' שם משמואל סי' ט) הנ"ל, כתב, ואנכי הרואה שבנ"ד יש לנו עוד לחייבו לחזור ולהתפלל משום הפסק בתפלה, וכמ"ש הב"ח (סי' קיד) בשם מהרש"ל, שאם נזכר קודם מודים חוזר לרצה, שאם יאמר יעלה ויבא קודם מודים הו"ל הפסק, כיון שאין זה מקומו הראוי לו. ואע"ג דלא קי"ל כמהרש"ל, היינו משום דאנן ס"ל כמ"ד שכל שלא התחיל בברכה שאחריה הרי הוא כאילו עדיין נמצא באמצע רצה. משא"כ בנ"ד. והנה בדברי מרן הש"ע שהטועה ומזכיר מאורע שאר ימים דלא הוי הפסק, נחלקו האחרונים שיש אומרים שזהו דוקא בתפלת תשלומין אבל בתפלה העיקרית הוי הפסק, ואפילו למי שאומר שגם בתפלה העיקרית לא הוי הפסק, י"ל דבנ"ד לכ"ע הוי הפסק, שדוקא בהזכיר מאורע שאר ימים במקום הראוי לאומרו באותם ימים לא הוי הפסק, אבל בנ"ד שהזכירו שלא במקומו, אף שמאורע אותו היום הוא מ"מ הרי לא תיקנו חכמים לומר שם יעלה ויבא מעולם, הילכך לכ"ע הפסק גמור הוא. ע"כ. ואנא דאמרי שאין דבריו מחוורים בזה, והסברא נוטה יותר כדברי הגר"ש קלוגר. ועכ"פ לדינא קי"ל שאף בתפלה העיקרית לא הוי הפסק, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' נא אות ד). ע"ש. ומכל מקום העיקר לדינא כהני סרכין תלתא שכולם הסכימו בנ"ד שצריך לחזור ולהתפלל. וכן יש להורות להלכה ולמעשה. ואתה צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק ותעלה מעלה מעלה במעלות התורה והיראה ובזיכוי הרבים לגאון ולתפארת. 

בברכת התורה ובאהבה רבה עובדיה יוסף 
