 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן יח 

עמדתי ואתבונן בדין המברך בהמ"ז בשפתיו ולא השמיע לאזנו אם יצא או לא. 

(א) במתני' (ברכות טו) הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, ר' יוסי אומר לא יצא. קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומר יצא ר' יהודה אומר לא יצא. ובגמ' (שם בע"ב) א"ר טבי א"ר יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל. ובגמ' שם למעלה מזה, אמר רב יוסף מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות ד"ה לא יצא שנא' הסכת ושמע ישראל. מיתיבי לא יברך אדם בהמ"ז בלבו (שאינו משמיע לאזנו. רש"י.) ואם בירך יצא. אלא אי איתמר הכי איתמר א"ר יוסף מחלוקת בק"ש דכתיב שמע ישראל, אבל בשאר מצות ד"ה יצא. והכתיב הסכת ושמע ישראל ההוא בד"ת כתיב. והרי"ף שם פסק כלישנא בתרא דרב יוסף דבשאר מצות ד"ה יצא. ושוב הביא גם דברי ר' יאשיה שהלכה כדברי שניהם להקל. וכ' תר"י, וכיון דמסקנא הוא דאפי' בק"ש יצא לא היה צריך הרי"ף להביא למעלה מ"ש רב יוסף מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות ד"ה יצא. ואפשר דלאשמועינן דבבהמ"ז נמי אע"פ שלא השמיע לאזן יצא, לכך כ' דברי רב יוסף. ע"כ. וכ' עליו המעדני יו"ט (באות ש) וז"ל, ואני תמה דאפי' בק"ש דכתיב ודברת בם אפסיקא הלכתא דיצא א"כ כ"ש בהמ"ז. ואולי למ"ד ק"ש דרבנן צריכא. ע"כ. ולפע"ד י"ל כוונת תר"י לפמ"ש בתוס' הרא"ש (ברכות כ:), דדוקא גבי ק"ש ס"ל לרבינא דהרהור כדבור דמי, משום דכתיב על לבבך אחר כוונת הלב הן הדברים. אבל בעלמא מודה רבינו דהרהור לאו כד"ד. ע"ש. ולפ"ז ניחא, דס"ד דדוקא בק"ש מקילינן בלא השמיע לאזנו. משום דכתיב ביה על לבבך, אבל בעלמא סד"א דלא יצא (וכמו שבאמת איתא הכי בלישנא קמא דרב יוסף ומפיק לה מדכתיב הסכת ושמע ישראל), קמ"ל הרי"ף דאף בשאר מצות יצא. וכבר כתבנו תי' זה לעיל (סי' ג אות טז). ודחינו תי' מהר"י עייאש בלחם יהודה דס"ל דהרי"ף אתא לאשמועינן דאפי' בהרהור ממש יצא, וכדמסיים עלה כדתניא לא יקרא אדם ק"ש בלבו ואם קרא יצא. ומפרש בלבו ממש. והוכחנו מדברי תר"י ושאר ראשונים שאין כן דעת הרי"ף. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. וכעת בא לידי ס' מילי דברכות, ושם (בדף טו:) כ' התירוץ שכתבנו, ועוד תירץ באופן אחר כשיטת מהר"י עייאש. ע"ש. ולפע"ד הנכון להעמיד דעת הרי"ף כהלכה דקי"ל הרהור לאו כדבור דמי. ועכ"פ הדבר ברור דלהרי"ף אם בירך בהמ"ז בשפתיו ולא השמיע לאזנו יצא, שהרי הביא ב' פסקי הלכה דרב יוסף ור' יאשיה שמוכיחים כן להדיא. והוסיף דברי הברייתא שלא יברך בהמ"ז בלבו ואם בירך יצא. והרי הוא כמבואר. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להשאילתות (ס"ס קמג), והה"ג (פ"ב דברכות), והאו"ז ח"א (סי' פ), שכולם פסקו להלכה דברי ר' יאשיה שהלכה להקל כדברי שניהם, ולפ"ז כ"ש בבהמ"ז שאם לא השמיע לאזנו יצא, לפי מאי דמסקינן בגמרא מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות ד"ה יצא. ובס' האשכול ח"א (מעוד /עמוד/ יב) הביא גם דברי ר' יאשיה שהלכה כדברי שניהם להקל, וגם המסקנא דרב יוסף דבשאר מצות ד"ה יצא. ע"ש. והרא"ש (פ"ב סי' יב) הביא מ"ש ר' יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל. ולהלן (פ"ג סי' יד) הביא ג"כ הברייתא דלא יברך בהמ"ז בלבו ואם בירך יצא. ומבואר ג"כ דס"ל דבבהמ"ז אם לא השמיע לאזנו יצא. וכן דעת הרא"ה בחי' לברכות (טו: כ:). והמאירי ברכות (כא). וכ"כ רבינו משולם בס' ההשלמה ברכות (טו: כ:). ור' יהודה החסיד בתוספותיו לברכות (כ:). וכ"כ בס' המנהיג (סי' לז) שאם לא השמיע לאזנו יצא אפי' בק"ש דקי"ל כדברי שניהם להקל ורק לכתחלה צריך להשמיע לאזניו. ושזוהי סברת רב עמרם. (וע"ע בסדר רב עמרם השלם ח"א (סי' רג דק"ג ע"ב) ובמגן האלף שם.) והראבי"ה ברכות (סי' נב) פסק דבבהמ"ז א"צ להשמיע לאזניו, ומשמע אפילו לכתחלה. כיעו"ש. (ולכאורה ק' מהברייתא לא יברך אדם בהמ"ז בלבו ואם בירך יצא. וע"כ דלאו בלבו ממש קאמר, דא"כ אף בדיעבד לא יצא, דהא קי"ל הרהור לאו כד"ד. וכמ"ש ראבי"ה (שם סי' סד) בשם הר"ח. א"ו דר"ל שאינו משמיע לאזניו וקתני שאינו יכול לכתחלה לברך באופן שלא ישמיע לאזניו. וצע"ק.) גם רבינו ירוחם (סוף נתיב טז) הביא להלכה ד' הברייתא דאם בירך בהמ"ז בלבו יצא, ופי' דהיינו שמוציא בשפתיו ורק לא השמיע לאזנו. ע"ש. וכן פסקו האהל מועד (דרך א נתיב ו). והאגודה (פ"ב דברכות סי' מב - מג). וכן דעת הריא"ז בפסקיו לברכות (טו:) וע"ש. והנה דעת הרבה מהראשונים הנ"ל דדוקא בהוציא בשפתיו יצא, אבל אם בירך בלבו ממש לא יצא אף בדיעבד דהרהור לאו כדבור דמי. וכ"ה דעת רש"י. וכ"כ להדיא בס' האשכול ותר"י והרא"ש והמאירי והרא"ה ורבינו ירוחם והאהל מועד. וכ"כ הרמב"ן והריטב"א בחי' לקידושין (נ) וכ"ה בהר"ן שם. אבל הרמב"ם (בפ"א מה' ברכות ה"ז) כ', כל הברכות כולן צריך שישמיע לאזנו מה שהוא אומר ואם לא השמיע לאזנו יצא, בין שהוציא בשפתיו בין שבירך בלבו. וכ"כ הסמ"ג (עשין כז) והארחות חיים (הל' ברכות אות א). אולם לדינא כבר נפסקה הלכה כרוה"פ הנ"ל, וכמ"ש הטוש"ע (ר"ס קפה), בהמ"ז נאמרת בכל לשון, וצריך שישמיע לאזניו מה שמוציא בשפתיו, ואם לא השמיע לאזניו יצא, ובלבד שיוציא בשפתיו. ע"כ. הא מיהא כל אפייא שוין שאם הוציא בשפתיו אע"פ שלא השמיע לאזנו יצא. 

(ג) וחזות קשה הוגד לי בראותי לרבינו החרדים (במצות התלויות באוזן ספ"ג) שכ', מצות תפלה ובהמ"ז וברכות התורה דהוו מדאורייתא תלויות גם באוזן, דהא כ' הרמב"ם בפ"א מה' ברכות שכל הברכות כולן מצוה שישמיע לאזניו כל תיבה שיוציא מפיו. והסכימו רוב הפוסקים שאם לא השמיע לאזנו לא יצא וצריך לחזור. ואפי' תפלת י"ח שתקנוה בלחש היינו שלא ישמיע לאחרים אבל אם לא השמיע אפי' לאזנו לא יצא. עכ"ל. ונוראות נפלאתי שהרי תלמוד ערוך בידינו דבבהמ"ז ובשאר מצות דברי הכל יצא בדיעבד, וגם בק"ש קי"ל כר"י דיצא. וכן פסקו כל הפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש בה"ג ושאילתות ואו"ז והאשכול והמנהיג ותר"י והרא"ה והמאירי וההשלמה וראבי"ה ור' ירוחם ואהל מועד ואגודה והטור והש"ע כולהו ס"ל להדיא דיצא. (וכן דעת הסמ"ג והא"ח וריא"ז ועוד.) ומעולם לא ימצא רוב הפוסקים שיסברו דלא יצא, היפך גמרא ערוכה וכל הפוסקים הנ"ל. ומכ"ש בתפלה שדעת כמה גדולים מהאחרונים שאין להשמיע לאזניו אף לכתחלה. וכדעת הזוה"ק. ובתשובה אחרת הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל. והן אמת כי ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קפה סק"ב) שכ' בזה"ל, ואם לא השמיע לאזניו יצא, כתב הרב ס' החרדים דרוב הפוסקים הסכימו שאם לא השמיע לאזניו לא יצא. ע"כ. וכן הועתק לדינא בשערי תשובה (סי' קפה סק"א). ובס' בית מנוחה (דיני בהמ"ז סעיף ד). ובס' זכרונות אליהו מני (עמוד קג). ע"ש. גם המגן גבורים (סי' קפה סק"ב) הביא מ"ש המג"א שאם בירך בהמ"ז מחמת חולי יצא, וכ', ומיהו לפמ"ש הברכ"י בשם החרדים דרוה"פ הסכימו שאם לא השמיע לאזנו לא יצא, צ"ע בדין זה. עכ"ל. ובס' חסד לאלפים (ר"ס קפה) וכן בס' בן איש חי (פר' חקת אות ז) כתבו שאם לא השמיע לאזניו אע"פ שמרן פסק דיצא, צריך להחמיר לאכול עוד כזית פת ויברך כראוי בשפתיו, כדי שלא יכנס בספק ביטול מ"ע דבהמ"ז מה"ת. ע"ש. וכן הרה"ג מהר"י ידיד בס' ברכת יוסף (דף רמב) הביא דברי הברכ"י בשם החרדים, ולא העיר עליו כלום. כיעו"ש. וכל האחרונים הללו נמשכו אחרי הברכ"י בשם החרדים מבלי לחקור היעמדו דבריו בשם רוב הפוסקים אם לא. (והא ודאי דמרן החיד"א במצאו דברי החרדים צדיק עתק דבריו אגב ריהטא, ולא שהסכים לזה. וכמ"ש בעצמו בשו"ת חיים שאל ח"א (ר"ס ח) בכל כיו"ב.) ואנו עינינו הרואות הרי שלחן הרי בשר הרי סכין ואין לנו פה לאכול, ולא מצינו שום פוסק שיאמר דאפי' בדיעבד לא יצא, וכנראה שהוא מן הנמנע, כי גמרא ערוכה היא דאפי בק"ש קי"ל כמ"ד שאם לא השמיע לאזנו יצא וכ"ש בשאר מצות. וכן מסקנת הגמ' דבבהמ"ז ובשאר מצות לכ"ע יצא. ואך בזאת נחלקו הפוסקים אם בדיעבד יצא י"ח בהרהור הלב ממש (שלא הוציא בשפתיו כלל), דלהרמב"ם והסמ"ג והא"ח יצא גם בזה, ולרוב הפוסקים לא יצא. וכן פסק הש"ע כרוה"פ. וכנ"ל. ונר' שהחרדים במחכתה"ר לא דק בהכי, והחליף מחלוקת הפוסקים בין המהרהר בלבו לבין לא השמיע לאזנו. ובאמת דגבה טורא בינייהו, וכמובן. ופסק הש"ע הוא אמתי בלי שום פקפוק. ודברי האחרונים הנ"ל שנמשכו אחר מ"ש הברכ"י בשם החרדים תמוהים מאד. 

(ד) שוב מצאתי להמשנה ברורה בבאה"ל (סי' סב ס"ג) בד"ה ואם לא השמיע לאזנו יצא, שכ' וז"ל, והיינו אפי' בק"ש, וכ"ש בשאר מצות. וכדאיתא בברכות (טו:). וכן פסקו כל הפוסקים. ותימה רבה על הברכ"י והשע"ת לקמן (סי' קפה) שהעתיקו בשם הס' חרדים דרוב הפוסקים סוברים שאם לא השמיע לאזנו לא יצא, שזה נגד גמרא מפורשת הנ"ל. ואולי כוונתו דלא יצא המצוה מן המובחר מה"ת, דבה"ג והרי"ף והשאילתות סיימו ע"ז דכתיב שמע השמע לאזנך מה שאתה מוציא מפיך. וצ"ע. ע"כ. והנה אע"פ שמצינו בכ"ד שפירוש לא יצא היינו שאין המצוה מן המובחר. וכמ"ש הר"ן בפסחים (קטז:) אמתני' ר"ג אומר כל שלא אמר ג' דברים הללו בפסח לא יצא י"ח, דלאו דוקא הוא אלא שלא יצא י"ח כראוי. ע"ש. וכיו"ב כ' בחי' הרשב"א ברכות (ח:) גבי הקורא ק"ש עם אנשי משמר ואנשי מעמד לא יצא. ע"ש. וכ"כ מרן הב"י א"ח (סי' רעא) בד"ה ושותה מלא לוגמיו. ע"ש. מ"מ קשה מאד להעמיס כוונה כזאת בדברי פוסק אחרון כהחרדים, דכל כה"ג איבע"ל לפרושי, ולא למסתם סתומי. ועוד שהחרדים כתב זאת על בהמ"ז ותפלה וברכה"ת דליכא בהו קראי כלל. ואע"ג דר' יוסי יליף מקרא דוהאזנת למצותיו, כדאיתא בירושלמי (פ"ב דברכות ה"ד). חדא דאנן לא קי"ל כר' יוסי. ותו דנקטינן כתלמוד דידן דבשאר מצות ד"ה יצא, וא"כ הך דרשא אסמכתא בעלמא היא. (וכ"כ להדיא הפמ"ג (מש"ז סי' סב) והשאגת אריה (סי' ב), דהא דצריך להשמיע לאזנו לכתחלה, אפי' בק"ש אינו אלא מדרבנן. ע"ש.) ועכ"פ שאר אחרונים שהביאו דברי החרדים נראה שהבינוהו כפשטו. וגם אילו היתה כוונת החרדים שלא יצא מן המובחר היכן מצא זאת בדברי רוב הפוסקים. וגם הלום ראיתי בס' תורה תמימה (שמות פט"ו אות מא) שהפליא בזה על הברכ"י ושע"ת בשם ס' חרדים הנ"ל, שהרי בכל ספרי הפוסקים שלפנינו מבואר דהלכתא כחכמים שאם לא השמיע לאזנו יצא, כי פשוט דקי"ל כחכמים נגד ר' יוסי. [אי משום הא לא איריא, ע' בירוש' שם]. וכן פסקו להדיא בגמרא. עכת"ד. וכן בס' באר יהודה (ד"ט ע"ב) העיר על החרדים והשע"ת שהביאו שהרי בפוסקים שלפנינו נפסק דיצא. ע"ש. והערתו (בקול ענות חלושה) אינה מספיקה, שהיה לו להעיר ולתמוה ג"כ מגמרא ערוכה שבידינו. ופשוט. 

(ה) והשתא חזי הוית בס' אורח נאמן ח"א (סי' סב ס"ג) שהביא מ"ש השע"ת (סי' קפה) הנ"ל, וכתב ע"ז, ותמוה דהא בגמ' פסקינן בהדיא כר' יהודה דיצא, וחפשתי בס' חרדים ומצאתי בפרק ד' סי' כ (צ"ל סי' לט), שכ', אע"פ שמצות התפלה בלב וכו', היא תלויה בפה שצריך להוציא כל תיבה בשפתיו ובדקדוק יפה כדי שישמיע לאזניו. ואם לא הוציא בשפתיו כלל לא יצא לדעת רוב הפוסקים. ע"כ. ופלא על הברכ"י ושע"ת שהעתיקו מס' החרדים דבר שלא נמצא בו. ואדרבה גם החרדים מודה דבהוציא בשפתיו יצא. ורק בהרהור לא יצא דהרהור לאו כד"ד. ובס' תורה תמימה הקשה על הברכ"י ושע"ת שלא הקשו מאומה על החרדים, ותימה שלא ראה בחרדים גופא דליתנהו להני מילי, ואין תלונה על החרדים אלא על הברכ"י ושע"ת, וחידוש על המשנ"ב שלא העיר כלום על השע"ת. עכת"ד. והנה הרבה פליאותיו ותלונותיו על האחרונים, והוא צריך לאותו דבר. כי בס' החרדים (בספ"ג) מבואר להדיא כמו שהעתיקו הברכ"י ושע"ת בשמו. ותרד פלאים מעל הברכ"י ושע"ת. וגם המשנ"ב כל יקר ראתה עינו, וכבר תמה לנכון על חידוש החרדים, וכנ"ל באות הקודם. (ובדעת החרדים עצמו צ"ל דדוקא בתפלה שנתקנה בלחש אם הוציא בשפתיו אע"פ שלא השמיע לאזנו יצא, משא"כ בבהמ"ז וכן בברכה"ת. ואכתי לא איפרק מחולשא, שהרי הוא עצמו לעיל בספ"ג כ' כן להדיא גם על תפלה. ולולא דמסתפינא אמינא לפי חומר הנושא שהוא ט"ס בחרדים ספ"ג וצריך להגיה כל הלשון, וכצ"ל, והסכימו רוה"פ שאם לא הוציא בשפתיו לא יצא. ואפי' תפלת י"ח שתקנוה בלחש אם לא הוציא בשפתיו לא יצא. וצע"ג.) וגם הלום בא לידי ס' בני ציון להגרב"צ ליכטמן שליט"א וראיתי אליו (בסי' קפה) שג"כ תמה על החרדים והברכ"י. ע"ש. ומעתה כל מה שגדשו סאה להחמיר בס' חסד לאלפים ובס' בן איש חי, עפ"ד החרדים והברכ"י והשע"ת, להצריכו לחזור ולאכול כזית כדי שיברך בהמ"ז בשפתיו, ולא יכנס בספק ביטול מ"ע דאורייתא, אין לזה יסוד בהלכה כלל, כי באמת הלכה פסוקה היא שאם לא השמיע לאזנו יצא בין בבהמ"ז בין בשאר ברכות. (והנה גם בבן איש חי (פר' וארא אות יב), פסק, שאם קרא ק"ש ולא השמיע לאזנו יצא. וא"כ לא הי"ל להחמיר יותר בבהמ"ז, שהרי מבואר בש"ס דשאר מצות קילי מדין ק"ש. וצ"ע.) ואין לנו אלא דברי הגמרא והפוסקים והטוש"ע שפסקו כן בהדיא שאם לא השמיע לאזנו יצא. וזה ברור. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
