 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן טז 

עמדתי ואתבונן בדין הדלקת נרות בערב שבת, שרבים נוהגים להדליק ואח"כ לברך. איזה דרך ישכון אור לנו ההולכים אחרי הוראות מרן ז"ל. 

(א) הרמב"ם (פ"ה מה' שבת ה"א) כ' בזה"ל: וחייב לברך קודם ההדלקה, בא"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של שבת. וכ' ה"ה, וחייב לברך קודם ההדלקה, כך כתוב בסדר רב עמרם. וכן הסכימו כל האחרונים. ע"כ. ומשמע שאף לענין קדימת הברכה להדלקה, דעת רב עמרם והאחרונים כד' הרמב"ם, שהברכה קודמת. וכ"כ בארחות חיים (דמ"ד ע"ג) וז"ל: ונהגו לברך ע"פ ר"ת. וכן כתבו רב עמרם והרמב"ם שמברכים קודם הדלקה ברכה זו וכו'. ע"כ. וכ"כ המרדכי (פ' במה מדליקין סי' רצג), שהביא ד' הבה"ג דבהדלק' הנר הויא קבלת שבת. וכ', והמדליק יברך עובר לעשייתן, ויהיה בדעתו שלא לקבל שבת עד לאחר הדלקת נר שבת. עכ"ל. וכן כתב הראבי"ה (סי קצט) וז"ל: מיהו נ"ל כשמדליק את הנר הראשון, יתכוין שלא יקרא שם מצוה עליו, עד שידליק הנר השני המונח במקומו. וכו'. שאל"כ על הראשון היה לו לברך. וגם דעתו שלא לקבל עליו את השבת כשמברך עובר לעשייתן, עד שיפרוש מהדלקת נר שני ויניחנו במקומו. שאל"כ אחרי הברכה לא היה לו להדליק השני. ע"כ. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' נט), שהביא ד' הבה"ג שאוסר להדליק נר חנוכה אחר נרות שבת, שכיון שבירך על נר של שבת, כבר קיבל עליו שבת, ואסור להדליק אח"כ נר חנוכה. וכתב, ותימה לאחי ר' בנימין נר"ו שאם תאמר שהברכה חשיבא קבלת שבת, א"כ יהיה אסור להדליק, שהרי צריך לברך קודם ההדלקה, דקי"ל כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. וא"ת האי עובר לעשייתן לאפוקי אחר עשייתן דלא, אבל בשעת עשייתן יכול לברך. והאי נמי יברך בעוד שמדליק ונמצאת ברכה והדלקה כלין בבת אחת ושובת מיד. מ"מ לא מצינו שדחקו חכמים דוחק כזה. וכו'. ע"כ. וכן דעת הגאונים, וכמו שאכתוב להלן בס"ד. 

(ב) אולם מצאנו למהרי"ו (בדינים שבסוף הספר סי' כט) שכ' וז"ל: מקצת נשים נוהגים שמדליקים את הנרות, ואחר כך משימים את ידיהם פרושות נגד הנרות, ואז מברכות ואח"כ מסלקות ידיהם. והא דפורשים ידיהם כי היכי דליהוי עובר לעשייתן. ולא רצו לברך קודם הדלקה, שא"כ קבלו שבת ולא מצו תו לאדלוקי. עכ"ל. והביאו הרמ"א בדרכי משה (סי' רסג), וכ' שכן המנהג. וכ"פ בהגה (שם ס"ה). וכ"כ מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תקפה). ע"ש. ולכאורה קשה ממ"ש (בפסחים ז:) כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה. ואמאי לא קאמר נמי חוץ מהדלקת נרות שבת. ואין לומר שאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בו חוץ (עירובין כז). שהרי כתב הרא"ש (פ' שבועת הדיינין סי' ה), שלא אמרו כן אלא היכא דמוכחא מילתא במתני' או בגמרא, אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו לנו רז"ל, שא"כ אין לדבר סוף, ולא נסמוך על הש"ס הערוך בידינו, שהרי רובו כללות. ע"ש. והנראה מד' מהרי"ו, שע"י פרישת הידים נגד הנרות, חשיב שפיר עובר לעשייתן. מפני שעיקר ההדלקה להאיר את הבית משום שלום ביתו (שבת כג:). וכל זמן שלא נהנו מאור הנרות אפשר לברך. וכיו"ב כ' הרא"ש (פ"ק דפסחים סי' י) בשם ר"ת, שיש לברך להתעטף בציצית, להניח תפלין, ולישב בסוכה, בלמ"ד, משום שיש שיהוי במצוה. וכן להדליק נר חנוכה יש שיהוי במצותה, כמ"ש (שבת כא:) מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק. ע"ש. וכתב בתשו' רעק"א מה"ת (סי' יג), לדייק מד' הרא"ש, שכמו בציצית ותפלין מברך גם אחר הנחתם, שעדיין הוא עוסק במצותם, והוי כמו קודם עשייתן. ה"נ י"ל בנר חנוכה. אע"פ שאינו דומה לגמרי, ששם עוסק במצותם במה שלבוש בהם, משא"כ בנר חנוכה, שאחר שכבתה אין מוטל עליו להדליקה, מ"מ כיון שכללם הרא"ש ביחד לקרותם שיהוי מצוה, י"ל ג"כ דמקרי עובר לעשייתן. ע"כ. וה"נ י"ל בהדלקת נרות שבת שג"כ מברך להדליק נר של שבת. חשיב נמי כעובר לעשייתן. (וכן ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי (תרצ"ז, סי' יט), שכ"כ בפשיטות. ולא זכר מד' הגרע"א.) 

אלא שאף הגרע"א (שם) לא סמך ע"ז להלכה, ולא התיר שם לברך אלא כשנשארו נרות של הידור בחנוכה. אבל אם גמר הדלקת כל הנרות מודה שאין לברך. וכן הסכימו האחרונים. וכ"פ במשנה ברורה (סי' תרעו). ואכמ"ל. ואע"פ שיש לצדד בנרות שבת דעדיפי מנרות חנוכה, שי"ל כבתה זקוק לה ולא נשלמה מצותה. וע' בשו"ת פרי תבואה (סי' כו). הרי אנן אליבא דמהרי"ו קיימינן, דס"ל דהבר' הויא קבלת שבת, וא"כ א"א עוד להדליק. (ועדיין יש לפלפל בזה.) ומיהו מצאתי לה' ישועות יעקב (סי' רסג סק"ב), שכתב, דאף לאחר הדלקה כל זמן שהנר דולק חשוב עובר לעשייתן, וכמ"ש הפוסקים שכל מצוה שיש לה משך זמן מקרי עדיין עובר לעשייתן. ע"ש. וכן מצדד במאמר מרדכי (סק"ג). אלא שכתב שיש לגמגם בזה. ע"ש. ובאמת שנראה שהעיקר לדינא דלא חשיבא כמצוה נמשכת, הואיל וסילק ידו מעשיית המצוה, ואין לו שייכות אתה. ואין חילוק בין נרות שבת לנרות חנוכה. (וכ"כ באשל אברהם.) ולכן נראה ליישב ד' מהרי"ו, לפמ"ש בחי' רעק"א יו"ד (ר"ס יט), דהא דאמרינן כל המצות מב' עליהן עובר לעשיתן חוץ מטבילה, היינו שאף בדיעבד אם בירך הגר מקודם לא יצא, שהרי לא נתחייב במצות, ולא שייך לומר וצונו. וחוזר ומברך אח"כ. אבל בלולב אף דלכתחלה בעודו בכלי אינו יכול לברך עד שיטלנו, מ"מ אם בירך כשמונח בכלי פשיטא דיצא. ומש"ה לא קאמר חוץ מלולב. ע"ש. וה"נ י"ל שאע"פ שנוהגות לחוש לד' בה"ג שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות וברכתם, ומש"ה מברכות לבסוף. מ"מ הואיל ודעת הרבה פוסקים דלא כבה"ג, אם עברה ובירכה קודם ההדלקה, מדלקת אח"כ על סמך הברכה. וא"צ לחזור ולברך אח"כ. וכמ"ש בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דק"א ע"ב). [ועוד דאף לבה"ג ישנה מציאות שתברך קודם ההדלקה, אם תכוין שלא תקבל עליה שבת. כמ"ש המרדכי. אלא דמהרי"ו אפשר דס"ל כמ"ש בערוך השלחן (סי' רסג סי"ג), שחשו לנשים שאינם רגילות בכך, ואינם מבינים זאת כהוגן. ע"ש]. ומש"ה לא חשיב ליה בהדי טבילה שמברך לאחר עשייה. הואיל והכא מהני אף קודם עשייה. [וכ"פ להדיא בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סא). ע"ש]. ודו"ק. ובזה י"ל ג"כ מה שמקשים בההיא דפסחים (ז:) דלא קאמר נמי חוץ מקידושין בביאה. וכמ"ש הר"ן שם בשם הירושלמי. וע"ש הטעם בשם הרמב"ן. וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' קפו). ולפמש"כ א"ש. שאם בירך קודם שתהיה המצוה מזומנת לפניו, ולא הפסיק בדיבור, יצא בדיעבד וע' למהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' רמא). ואכמ"ל. 

ואכתי לא איפרק מחולשא וכמו שהקשה בזה בתשו' מהר"ם שיק (סי' קיט), שהיאך מצאנו ידינו ורגלינו בזה, והרי מבואר בגמרא (פסחים ז) דלבער כ"ע לא פליגי דלהבא משמע. וכל מצוה שאנו מברכים עליה לאחר עשייה, או באמצע עשייה, מברכין בעל. וא"כ הא דכתב בש"ע שמברכין להדליק על כרחך דס"ל שמברכין קודם הדלקה. אבל אנו שנוהגים לברך אח"כ ומברכין להדליק בלמ"ד קשה טובא. וצ"ע. ע"ש. ועמ"ש ליישב בזה בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סא). לפ"ד הרא"ש הנ"ל, שכל שיש שיהוי למצוה מברך בלמ"ד, כמו להניח תפלין וכו'. וה"נ יש המשך זמן להדלקה. ע"ש. ואין זה מחוור. דמכיון שבהדלקה לעולם מברך אח"כ, אכתי לא שייך מ"ש בש"ס לבער להבא משמע. ושאני ברכת תפלין וכיו"ב שמברך לפני המצוה. וכמ"ש מהר"ם שיק שם. וגם מ"ש עוד שם דכסוי פנים בידיה חשיב עובר לעשייתן. אינו מספיק. וכנ"ל. (וכן מבואר בתשו' מהר"ם שיק.) ואשר ע"כ נראה ששיטת רוב הפוסקים המובאים בראש דברינו, היא נכונה ומחוורת יותר להלכה. 

(ג) ובאמת שעיקר דינו של בה"ג דס"ל שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אינו מוסכם כלל. ורבו החולקים עליו. וכמבואר בחי' הרמב"ן, והרשב"א, והריטב"א, והמאירי, (שבת כג:), שכולם כתבו לדחות דברי בה"ג בזה. וע"ע בתשובת הרשב"א ח"א (סי' אלף וע'). ובח"ד (סי' קיט). ע"ש. וכן דעת הרא"ש (ס"פ במה מדליקין). וכ"כ בשבולי הלקט (סי' נט). ושכן מצא בדברי הגאונים ז"ל. וכן דעת רבינו שמשון. ע"ש. וכ"כ הר"ן שבת (כג:) בשם התוס'. [ואע"פ שהר"ן שם יצא לישע סברת בה"ג, וכ' להעמיד דבריו. מ"מ בחי' הר"ן כתב לדחות דברי בה"ג, ושכן דעת הרא"ה. ע"ש. וע' בהקדמת הגאון מהר"א אשכנזי ובית דינו ז"ל, שהביאו יקר סהדותא שהחידושים הללו להר"ן. אכן ראיתי בהקדמת הג' מהר"א מסאכטשוב (בעל אבני נזר), לחי' הר"ן על מס' עבודה זרה, שכתב, שחידושי הר"ן על שבת אינם להר"ן כלל. ע"ש. וצ"ע]. וע"ע בב"י /או"ח/ (סי' רסג), שכן דעת הסמ"ג. ורבינו ירוחם. והגמ"י. והרב המגיד. וז"ל מרן בש"ע (סעיף י). לבה"ג כיון שהדליק נר של שבת חל עליו שבת ונאסר במלאכה. וע"פ זה נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו הנרות משליכות לארץ הפתילה שבידן שהדליקו בה, ואינן מכבות אותה. וי"א שאם תתנה קודם שהדליקה שאינה מקבלת שבת עד שיאמר החזן ברכו מועיל. וי"א שאינו מועיל לה. ויש חולקים על בה"ג ואו' שאין קבלה שבת תלויה בהדלקת הנר, אלא כיון שאו' החזן ברכו הכל פורשין ממלאכתם. ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת, הוי כברכו לדידהו. ע"כ. והרמ"א כתב בהגה, שהמנהג שאותה אשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה, אם לא שהתנית תחלה ואפילו תנאי בלב סגי. אבל שאר בני הבית מותרין במלאכה עד ברכו. ע"ש. ולכאורה נראה שדעת מרן ז"ל לפסוק כד' היש חולקים על בה"ג, שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה כלל. וכמו בכ"מ דקי"ל י"א וי"א הלכה כי"א בתרא, וכן כאן שהביא דעת בה"ג בתחלה, ושוב הביא שיש חולקים. הלכה כהחולקים. [וה"נ מסתברא ממה שסיים, ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו. ומשמע דס"ל כוותייהו. ואף בב"י הביא דעת רבים וכן שלמים מגדולי הפוסקים החולקים על בה"ג. ומד' ה"ה נראה שכן דעת הרמב"ם. וידוע מ"ש בדברי חמודות (פ' כל הבשר אות קפה), שיסודו של הש"ע מיוסד ברובו ע"פ דעת הרמב"ם. ע"ש]. ואין לומר שאין כלל זה אלא כשאו' וי"א (לבסוף), ולא בלשון ויש חולקים. שמבואר בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' קיד), שכ"מ שמביא הדעה הא' בשם י"א ואח"כ כ' שיש חולקים, נראה שאין דעתו מסכמת לדעה הא'. וזה פשוט וברור. ע"ש. וכ"כ הברכ"י א"ח (ס"ס נח). ע"ש. ואין נ"מ במה שהזכיר כאן דעה א' בשם אומרו דהיינו בה"ג, ואדרבה ממ"ש כן בל' יחידי, ואח"כ כ' ויש חולקים בלשון רבים, נראה שדעתו נוטה לפסוק כרבים. וכיו"ב הביא בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סב, דף פ ע"ב), בשם הגו"ר. ע"ש. וע"ע בשלחן גבוה (ס"ס תמט). ע"ש. ועמ"ש עוד בשו"ת שערי עזרה (סי' יב). ואין להאריך. 

(ד) איברא דאשכחן למרן בש"ע /או"ח/ (סי' תרעט), שפסק כד' בה"ג, שמדליקין נר חנוכה תחלה ואח"כ נר שבת. ע"ש. ומשמע דס"ל דקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ומש"ה יש להקדים נר חנוכה. הא לא תברא. שהרי בב"י (שם) הביא ד' הפוסקים שחול' על בה"ג, וסיים, ולענין מעשה נ"ל דמדליק של חנוכה תחלה, שאף לדברי החולקים על בה"ג אם רצה להדליק של חנוכה רשאי. ע"כ. ומבואר שאין זה מפני שפוסק להלכה כד' בה"ג. רק לחוש לסברתו היכא דאפשר בנקל. אבל לעולם דעת מרן ז"ל כד' רוב הפוסקים החולקים על בה"ג. וכיו"ב כ' בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תשנז) וז"ל: ודעתי הפעוטה כד' בה"ג שמקדים נר חנוכה. ולא מפני שאני סובר שהדלקת הנר הויא קבלת שבת. אלא שכיון שיש מי שסובר כן וכו' ויש בדבר מחלוקת, אין לנו להכניס עצמנו בספק שבת, משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ותו ד' הגאונים קבלה היא. ותו כיון דחביבא ליה משום פרסומי ניסא ראוי להקדימה. עכת"ד. והנה במ"ש שדברי הגאונים קבלה היא. יש להעיר, שהרי מבואר בשה"ל בשם הגאונים, שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. וכנ"ל. ומכיון שלא הושוו הגאונים ביניהם, לא שייך לומר בזה ע"ד בה"ג שהם דברי קבלה. ונראה שכוונת הרדב"ז בטעם זה לחשבו רק כספק, ולא נאמר בטלה דעתו של בה"ג נגד רוב הפוסקים, וכמ"ש בעצמו בראש דבריו, ולא מפני שאני סובר וכו'. ואם דעת בה"ג קבלה היא, אלמה לא. א"ו שאין זה אלא שיש מקום עכ"פ לחשוש אליו היכא דאפשר שלא להכניס עצמנו בספק זה. וע' בשלחן גבוה (ס"ס תרעט) שג"כ הסביר ד' מרן הנ"ל כמש"כ. ומשום דהא דקי"ל דתדיר קודם, אינו לעיכובא, אלא להידור מצוה, ומכיון דלבה"ג אם הקדים נר שבת לאו שפיר עביד, חשש מרן ז"ל לסברתו. [וכן מתבאר במאירי. ודלא כמו שתמה בזה המאמ"ר שם]. אע"ג דלעיל (סי' רסג) כתב מרן שאין קבלת שבת תלוי בהדלקת הנר, אלא כשאו' מזמור שיר ליום השבת. עכת"ד. הרי מבואר להדיא שד' מרן דלא כבה"ג, ואין קבלת שבת תלויה בהדלקה. וכן מצאתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נז), שכ', שכ"ה ד' מרן שקבלנו הוראותיו. וכן מתבאר בשו"ת משפטי צדק למהר"ש גארמיזאן (סימן לו). ע"ש. וכ"נ לדייק מד' מרן בש"ע /או"ח/ (רסג, ס"ד). ע"ש. 

(ה) ומעתה פשוט מאד שלדעת מרן ז"ל צריך לברך קודם ההדלקה. שהרי אין קבלת שבת תלויה לגמרי בהדלקת הנרות, ואין כל חשש בקדימת הברכה להדלקה, וא"כ הדר דינא ככל המצות שמברך עליהם עובר לעשייתן. ומש"ה לא הזכיר מרן כלל את חידושו של מהרי"ו, שכתב, שקצת נשים נוהגות להדליק ואח"כ לברך וכו'. ומשום דלדידן בודאי שאין לחוש בזה כלל. ואדרבה הויא חומרא המביאה לידי קולא, הואיל וקי"ל כדעת הרמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"ו) שאם לא בירך לפני השחיטה וכסוי הדם והפרשת תרו"מ וכו', אינו חוזר ומברך אחר עשייה. ע"ש. וע' בש"ך יו"ד (סי' יט סק"ג) שהוכיח במישור שכן ד' התוס' והרא"ש סוכה (לט.). ושכן ד' בעל המאור וכו'. ודלא כהאו"ז והג"א. ועוד דקי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. ולזה הסכימו הכו"פ. והעה"ש. והתב"ש. והשו"ג. והגרע"א. ושאר אחרונים (שם). וכן פסק בזבחי צדק שם. וע' בערך השלחן א"ח (סי' קנח ס"ק יא) בשם תשו' הרא"ש (ריש כלל כו', והריב"ש (סי' פב), והתשב"ץ ח"ב (סי' עד), שכל שבירך אחר גמר המצוה ברכה לבטלה היא. ע"ש. וכן העלה להלכה בס' טל אורות (דף יא ע"ד), שסברת הרמב"ם היא הדעה המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים, והמברך אח"כ הוי ב"ל. ע"ש. וא"כ ה"נ בנ"ד אם יברכו להדליק נר של שבת אחר ההדלקה, הויא ברכה לבטלה, לד' הרמב"ם וסיעתו דס"ל שמברך קודם ההדלקה. ולא דמי למצוה שנמשכת עשייתה, וכמש"כ לעיל. ומש"ה אין לחוש בזה כלל לד' בה"ג. והן אמת שהפר"ח ביו"ד (שם), האריך לומר שהעיקר כד' האו"ז והג"א, שמברך אחר המצוה, מ"מ למעשה לא רצה לסמוך ע"ז. כיעו"ש. וכ"כ הפר"ח א"ח (סימן תלב ס"א) שהעיקר כד' הרמב"ם שאינו מברך אחר המצוה. ודלא כהג"א. ע"ש. וכ"כ עוד הפר"ח (בסי' תקפה ס"ג). ע"ש. וע"ע במעשה רוקח (דקל"ז ע"ד). ועמ"ש בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ז), להוכיח מד' התוס' דס"ל כהאו"ז. ואינו מוכרח כאשר יחזה המעיין. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס כא). וע' בשו"ת פרי הארץ ח"א (ח' או"ח סי' ט). ובכף החיים (סימן תקפה ס"ק טל). וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג. ואכמ"ל. וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מג) שחשש למעשה לדברי הרמב"ם. ע"ש. גם מ"ש הפר"ח ביו"ד, שאף להרמב"ם בתוך כדי דבור של עשיית המצוה יוכל לברך. ע"ש. האחרו' חלקו עליו בזה, ע' בתבו"ש ועה"ש (שם) שאף בתכ"ד לא יברך. וכ"כ הכו"פ. וכן פסק בזבחי צדק שם. ומעתה בודאי דבנ"ד יש לחוש לדעת כל הפוסקים הנ"ל, וצריך לברך דוקא לפני ההדלקה. והדרינן לכללא דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכ"כ מהר"ם שיק (סי' קיט), דמנהגם להדליק קודם הברכה תמוה בעיניו, דמה ראו על ככה, הרי לד' הרמב"ם אם לא בירך מקודם אינו מברך אח"כ, וכן הסכים התבו"ש (סי' יט) דהוי ספיקא דדינא, ולמה הנהיגו כאן לברך אח"כ גם ביו"ט, משום לא פלוג, בדבר שאין לו שורש ורמז בש"ס. ע"ש. ולדידן אף בשבת אמרינן הכי. 

(ו) וכן בקדש חזיתיה לה' מאמר מרדכי (סי' רסג סק"ד), שהעיר עמ"ש הרמ"א שהמנהג לברך אחר ההדלקה, משום שאם מברך קודם, הרי קיבל שבת עליו, ואינו יכול עוד להדליק. וע"ז כ', שהדבר ברור שלדעת יש חולקים שהביא מרן (בסעיף י) אין מקום לזה. ואף לדעת בה"ג, מ"מ מבאר שם שאין קבלת שבת תלויה אלא בהדלקה ולא בברכה. וכ"מ בב"י שם. ולכן לא הביא מרן ז"ל סברא זו כל עיקר. והכי מוכח מדברי כל הפוסקים שמברך קודם שידליק. והילכך אנן דגררינן בתר פסקי מרן ז"ל, לא חיישינן לסברא זו כלל, דפשיטא דעדיף טפי לברך עובר לעשייתן כמו בשאר מצות. וכ"ש למי שנוהג כד' היש חולקים שאין קב"ש תלויה בהדלקה, שאין מקום לסברא זו. עכ"ל. והנה אמת נכון הדבר, שדעת מרן בב"י אליבא דבה"ג, שאין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בהדלקה. שהביא ד' השבולי הלקט שכ', יש אנשים שאחר שבירכו והדליקו משליכין הפתילה לארץ. וגם בה"ג אוסר להדליק נ"ח אחר נר שבת. ותימה לה"ר בנימין, שא"ת שהברכה חשובה קבלת שבת א"כ יהא אסור להדליק. ע"כ. וכ' ע"ז הב"י, שנראה שאפשר לומר שדעתם דבהדלקת הנר היא הקבלה וכד' בה"ג, וכל הנרות שמדליק לכבוד שבת כחד חשיבי ושרי, מה שא"כ כביית פתילה שהדליקו בה. עכ"ל. [וע' בחי' הרמב"ן ובחי' הר"ן שבת (כג:). ודו"ק]. ולפ"ז בודאי שהברכה קודמת להדלקה, וכמ"ש ג"כ המאמ"ר. גם מהר"ם שיק (סי' קיט) כתב להוכיח שדעת מרן לברך תחלה. ע"ש. ואף מרן בש"ע (סעיף י) כתב, ואחר שבירכו והדליקו הנרות משליכות לארץ הפתילה שבידם. ע"כ. אלמא שמברכות תחלה ואח"כ מדליקות, אף לדעת בה"ג. [והמברכות לבסוף נראה שיכולות לכבות הפתילה לפני הברכה. וכ"כ להדיא בערוך השלחן]. ומצאתי בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קטו) שכ' הרב השואל שם, בדין נר שבת, שרבינו שמשון כתב, דהדלקת הנר הויא קבלת שבת, היינו משום דס"ל הדל' נר בשבת חובה ואין מברכין עליה. (ע' תוס' שבת כה:). אבל אותן שמברכים עליה שמא הברכה הויא קבלת שבת. וע"ז השיבו מהר"ח או"ז (שם ס"ס קטז), וז"ל: והדלקת נר הויא קבלת שבת, ואין נראה שיהיה תלוי בברכה. אלא בהדלקת הנר הבא לכבוד שבת דהיינו נר שלפני השלחן. וכן כתב רבינו אבא מארי זצ"ל דהדלקת אותו הנר הוי קבלת שבת. עכ"ל. (והנה מ"ש בשם רבינו שמשון, ע' באור זרוע (סי' יא) שהביא להיפך בשמו. שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנר כלל. וע"ע בשבולי הלקט (סי' נט). הנ"ל.). הראת לדעת דס"ל למהר"ח או"ז שקבלת שבת תלויה בהדלקה ולאבברכה. ותנא דמסייע ליה הוא הראבי"ה (סימן קצט), אשר הובא בראש דברינו. ע"ש היטב. [וע' במטה יהודה (סי' רסג) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד]. 

(ז) ומצאתי בתשו' הגאונים שע"ת (סי' צא) וז"ל: לרה"ג. וששאלתם וכו', אי אית ליה לבעה"ב להדליק נרות הרבה (לכבוד שבת), על הראשונה מברך או על האחרונה. ואי על הראשונה מברך היכי מדליק בתר דקבליה לשבתא, ואי על האחרונה הו"ל ברכה לאחר מעשה. והשיב, כולי האי דוקא [דוקיא] ליכא בהאי מילתא, ולא צריכא. דא"כ ליכא לאדלוקי טפי מן חדא, ומעשים בכל יום דמדליק כל מאי דבעי. ועוד לטעמייכו אי שביתה עם ברכה לית לה לאדלוקי ואפילו חדא. ומנהגא דמילתא הכי הוא, ועוד היום מדליקין כמה דניחא להון ומתקני להו וטאפו משחא בשרגא אי צריכי, וכדמטי עם חשיכה בהדי דקא מתקני בשרגא או דטאפו בהו קלי משחא מברכין, ולאלתר מדלו ידייהו ושובתין. ולא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן. ואע"ג דאי בריך ברישא ולא מקביל עליה שביתה עד דמתקן לכלהו שרגי, לא מחייב בשביתה עד דמתקן לכלהו שרגי. והוי ברכה עובר לעשייתן ושפיר דמי. עכ"ל. וכ"ה בתשו' הגאונים ליק (סי' פב). נמצא שתמיהת ה"ר בנימין. שאם הברכה הויא קבלת שבת א"כ יהא אסור להדליק, נשאלה מאת הגאונים. ונראה מתשובת רה"ג דס"ל שכל שחושב בדעתו שאינו מקבל עליו שבת, יכול לברך ולהדליק כל הנרות שירצה. וכמ"ש המרדכי (ס"פ ב"מ), שהמדליק יברך עובר לעשייתן, ויהיה בדעתו שלא לקבל שבת עד אחר הדלקת נר שבת. ע"כ. ומוכח מדבריהם שהברכה עצמה גורמת לקבלת שבת, וסתמא דמילתא הכי הוי, כל שלא גילה דעתו להיפך. וכן מוכח מ"ש בס' הישר לר"ת, להוכיח שצריך לברך על הדלקת הנרות, מד' בה"ג שאסר להדליק נר שבת קודם נר חנוכה, דאי מדליק נר שבת ברישא איתסר ליה. מכלל שהוא מברך. שאם אין ברכה קבלה מנין. ע"כ. והובא באיי הים (סי' צא). וכ"כ באו"ז ח"ב (סי' יא). ע"ש. ומבואר שהברכה גורמת לקבלת שבת. [וי"ל]. ונמצא דהאי מילתא במחלוקת שנויה בין הראשונים. ודלא כמאי דפשיטא ליה טובא להמאמ"ר. ועכ"פ מתשו' רה"ג הנ"ל איכא סייעתא טובא לד' מהרי"ו הנ"ל, דלא חיישינן כ"כ לעובר לעשייתן בהאי. וצ"ע. ומ"מ אף לרה"ג יכול לחשוב בדעתו שאינו מקבל שבת עד לאחר ההדלקה, ואז יוכל לברך עובר לעשייתן ושפיר דמי. וכמבואר להדיא בד' רב האי. 

(ח) ולכאורה יש להקשות ע"ד הרמ"א שכתב לברך אחר ההדלקה, שהרי מבואר בהרמ"א (סעיף י) דמהני תנאי אפילו בלב שלא לקבל שבת בהדלקה. וכ"כ הגר"ז (סעיף יא) שאשה שחל זמן טבילתה בליל שבת, תדליק ותברך קודם לכתה לבית הטבילה, ותתנה שאינה מקבלת שבת עליה בהדלקה זו. שתנאי מועיל במקום הצורך. ע"ש. וכן פסק בכף החיים (ס"ק לז) בשם האחרונים. וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קי), שכתב, שכן הוא מורה תמיד. ושכן מצא בסידור דה"ח. ע"ש. וא"כ ה"נ למה לא יחשב דבר זה צורך לברך עובר לעשייתן. והיל"ל שיתנו בפירוש שאינם מקבלות שבת עד אחר גמר ההדלקה, ויוכלו לברך ואח"כ להדליק. וכמ"ש כן רב האי והמרדכי הנ"ל. [וצריך לומר דהואיל וס"ל כבה"ג, לא רצו לעקור לעולם קבלת שבת בהדלקה ע"י התנאי. משא"כ במקרה]. וע"ע להמג"א (סק"כ) שכ', שאין להתנות כי אם לצורך, מאחר שיש חולקים. שאל"כ תברך תחלה ותתנה. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא. שהרי כשאומרת בברכה אקב"ו להדליק נר של שבת, אין לך תנאי גדול מזה, שמגלה דעתה שמברכת בשביל להדליק. ומכיון שיש בזה מצוה לברך עובר לעשייתן, חשיב בודאי צורך. וראיתי בחי' רעק"א (במג"א ס"ק יב), שכתב, ובעיקר הדין שאין מברכין קודם הדלקה, דהוי קבלת שבת. איני מבין, דהא מדלקת כמה נרות, ולא אמרינן שאחר הדלקת נר אחד הוי קבלה, ואיך מדלקת האחרים. וע"כ דקבלת שבת הוא בגמר ההדלקה. וע"כ פשיטא, שהברכה לא עדיפא מהתחלת הדלקה. וצע"ג עכ"ל. ובאמת שכן הוא ד' מרן הב"י לד' בה"ג, שאין קבלת שבת חלה אלא בגמר ההדלקה. והמנהג שכ' מהרי"ו הוא רק לשטת הסוב' שהברכה קובעת בזה, ונראה ג"כ דס"ל דלא מהני תנאי. וכ"כ כה"ג בתשב"ץ קטן (סי' יד). ע"ש. אבל להרמ"א גופיה דס"ל דמהני תנאי, אף שהוא יסבור דהברכה גורמת לקב"ש. מ"מ יועיל התנאי בזה. ומצאתי בקצות השלחן בבדה"ש (סי' עד אות יט) שנתחבט בזה. ע"ש. וע' בשו"ת תורת רפאל (סי' ג). ובערוך השלחן (סעיף יג). ובשו"ת כנף רננה (חיו"ד סי' לז). ע"ש. וצ"ע. 

(ט) ובהיותי בזה ראיתי למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' מט) ד"ה ועוד, שכתב, שנ"ל כי כל מחלוקת הפוסקים (בה"ג וסיעתו), אם ההדלקה הויא קבלת שבת, היינו דוקא כשמדליק מבעו"י גדול שאינו זמן קבלת שבת. משא"כ לדידן שנוהגים להדליק עשרים דקים קודם השקיעה, והוא זמן כניסת שבת, ואינו יכול לעשות עוד שום מלאכה, לפ"ז הרי הוא מקבל שבת בודאי ולא מהני תנאי. ואינו רשאי להתפלל מנחה אח"כ. ע"ש. ולכאורה יש ליישב לפ"ז ד' הרמ"א, שמכיון שהרבה פעמים מתאחרות עד עשרים דקים לפני השקיעה, ואז לא מהני תנאה. מש"ה מדליקות ואח"כ מברכות. אולם לפע"ד ד' מהר"ח פלאג'י בזה אין להם שורש ויסוד בפוסקים. דמנ"ל דלא מהני תנאה אחר שיעור זה, והרי לפני שקיעת החמה יום גמור הוא לכ"ד. (וע' /או"ח/ בסי' רסא ובאחרונים.) ומ"ש שם שנכנס זמן איסור עשיית מלאכה והיכן הוא התוספת של קדושת שבת. נראה שבאנו למחלוקת הראשונים אם יש זמן מסויים לתוספת מחול על הקדש. כי הנה בביצה (ל) גבי הני נשי דאכלי ושתו עד חשיכה, ולא אמרינן להו ולא מידי, דמוטב שיהיו שוגגים וכו'. כתבו התוס', דמשמע שיש שיעור לתוספת יוהכ"פ, מדהצריך לפסוק מבעוד יום, דהא ודאי לא היו אוכלים ממש עד חשיכה וכו'. ובפי' התוספת לא הוברר השיעור, ולכך יש להזהר ולהפסיק מבעו"י. עכ"ל. והר"ן (שם) דחה שכיון שצותה התורה תוספת, צריך להוסיף מחול עה"ק איזה זמן חוץ מן הזמן שהוא נזהר בו מן הספק. ע"ש. וע' בתוס' ר"ה (ט) שכ' דסגי בתוספת משהו. ע"ש. אך בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קפה) כ', שבס' ערוגת הבושם להר"א בר עזריאל כתב שיש בירושלמי שצריך להוסיף ב' שעות וכו'. וכ' ע"ז, ותמה אני שכל העולם אין נוהגים כן. ע"ש. וע' בשטה מקובצת (ביצה ל) בשם ר"י, שהתוספת ליוהכ"פ הוא כחצי שעה. וה"ה לתופסת שבת. ע"ש. וע' תוס' כתובות (מז) ד"ה דמסר. וע' בארחות חיים (דמ"ג ע"ג), ובסמ"ג (עשין לב), וביראים (ס"ס קב), שכ', דסגי בתוספת משהו. וכ"כ תר"י והרא"ה (ברכות כז), ובחי' הר"ן שבת לה). ע"ש. וע"ע בס' המועדים /בהלכה/ הלכה (עמוד פ), בשם סדר משנה (ה' שביתת עשור). ומ"ש על דבריו שם. ולפעד"נ כי בהיות שכתב מרן בב"י (סי' רסא) שלד' הרמב"ם אין דין תוספת כלל לשבת ויו"ט. ע"ש. אף דלא קי"ל הכי, הרי גם למ"ד שיש דין תוספת לשבת, י"א דהוי רק מדרבנן. וע"כ די בתוספת כל שהוא. וכ"נ ד' מרן הב"י (שם). ואכמ"ל יותר בזה. ועכ"פ אין דברי מהר"ח פלאג'י מוכרחים בזה כלל. והעיקר דשפיר מהני תנאה גם אחר זמן הנ"ל, כל שיש צורך בדבר. 

(י) ובעיקר מה שנשאל בשו"ת לב חיים (שם), במי שרוצה להדליק על שלחנו בברכה, ואח"כ ילך להתפלל מנחה בציבור. והעלה הרב להחמיר בזה, לחוש לד' בה"ג דס"ל דההדלקה הויא קבלת שבת, ושוב אינו רשאי להתפלל תפלה של חול. כעין מ"ש מרן בש"ע /או"ח/ (סי' רסג סט"ו). ותנאי נמי מלבד שיש מחלוקת אם יועיל תנאי בזה, הרי בזמן הסמוך לשקיעה"ח (בשיעור הנ"ל) י"ל דלכ"ע לא מהני תנאה. עכת"ד. ובמחכ"ת הפריז על המדה להחמיר בזה. בהיות שהעיקר כד' רוב הפוסקים ומרן שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה. וכמש"כ לעיל (אות ג' וד'), ושכ"כ מהר"ח פלאג'י ז"ל גופיה. ע"ש. הא ודאי דבתנאי מיהא אורויי מורינן בפשיטות להקל. וכ"ש לצורך מצוה להתפלל בציבור, שבודאי יוכל להתנות לפני ההדלקה שאינו מקבל שבת, ואחר הדלקתו ילך ויתפלל מנחה בציבור. ובר מן דין הרי כ' גדולי האחרונים, דאף להנוהגים להחמיר דההדלקה עושה קבלת שבת, הני מילי באשה אבל באיש ליכא מנהגא כלל. וכמ"ש המג"א (סי' רסג ס"ק יח) בשם הב"ח. וכ"כ הא"ר (סי' תרעט סק"ב). וע"ע בתוספת שבת ופמ"ג. וכן פסקו המשנה ברורה (ס"ק מב), וכף החיים (ס"ק סד). וכן דעת ה' בן איש חי ש"ב (פ' נח אות ח). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קיט). ומיהו כ' האחרונים שם שטוב להתנות לפני ההדלקה. וא"כ עכ"פ ע"י תנאי יש להקל בפשיטו' אף לכתחלה שידליק ואח"כ ילך להתפלל מנחה בצבור. וזה ברור. 

(יא) וגדולה מזו נ"ל שאף להנוהגים כד' בה"ג לקבל שבת בהדלקה, ושכחה האשה ולא התפללה מנחה מתחלה, יכולה להתפ' אח"כ. ע"פ מ"ש החת"ס (סי' סה), שאף שלכתחלה יש להקדים הטמנה להדלקה, בדיעבד יכולה להטמין אחר ההדלקה אף לבה"ג. ולא נאסרה אלא במלאכה, או אפילו שארי שבות למ"ד גזרו על השבות בבין השמשות. משא"כ הטמנה שמותרת בספק חשכה לכ"ע. ע"ש. ומינה לתפלת מנחה שמותרת בבה"ש דרשאית להתפלל אחר הדלקה. וע' בש"ע (ס"ס רסא) שסתם להחמיר שלא להטמין או לערב אחר שקבל שבת בעניית ברכו. ע"ש. אולם (בסי' שצג ס"ב) סתם להקל שמותר לערב אפילו קבל עליו תוספת שבת. וחילקו כמה אחרונים בין קבלת שבת בצבור כעניית ברכו שאז יש להחמיר, משא"כ כשקבל שבת ביחיד שאפשר להקל. ע' בא"ר (סי' רסא סק"ח). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' כז). ובמחב"ר (סי' רס"א סק"ה). ולפ"ז אין לדמות דין זה למ"ש מרן /או"ח/ (בסי' רסג סט"ו), שאם ענה ברכו אינו יכול להתפלל מנחה אח"כ. ע"ש. דשאני התם דהויא קבלת שבת בצבור, משא"כ קב"ש שע"י הדלקת הנרות אינה אוסרת להתפ' מנחה בדיעבד מיהא. וכן מצאתי בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דק"א ע"ב), שאף באשה יש להקל שתוכל להתפלל מנחה, אם שכחה והדליקה קודם תפלה. כיון שלא קיבלו הצבור שבת, וגם היא לא ענתה ברכו בעשרה. ע"ש. 

(יב) שוב ראיתי בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נז), שנשאל במי ששכח ולא התפלל מנחה בע"ש עד לאחר שהדליק הנרות. והביא מ"ש בלב חיים ח"ב (סי' מט) שצריך להתפלל מנחה תחלה. וחילק דבדיעבד י"ל שיוכל להתפלל מנחה. ומ"ש (בסי' רסג סט"ו) שאם ענה ברכו אינו יכול להתפלל מנחה, שאני התם דהויא קבלת יחיד עם הציבור וכו'. ושוב הביא ד' מרן דס"ל דקבלת שבת אינה תלויה בהדלקה, אלא באמירת מזמור שיר ליום השבת. ודלא כבה"ג. ולכן הורה דרשאי להתפלל מנחה אחר ההדלקה כיון שקבלנו הוראות מרן. ע"כ. ולפע"ד הואיל ואפשר להסתמך על מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו, מאן פלג לן בין לכתחלה לדיעבד. וכבר כ' החקרי לב מהדורא בתרא (דק"פ סע"ג), שאין רשאים להורות נגד ד' מרן, ואפילו להחמיר. וכן הסכימו כל גדולי אחרוני הספרדים ז"ל והובאו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ג אות יב). ע"ש. ולא ידעתי למה לא השגיח הרב ז"ל במה שחילקו האחרונים בין איש לאשה. שבאיש אין מנהג כלל להחמיר. ובכ"ז טוב להתנות. ואילו הרב ז"ל גדש סאה להחמיר אפילו התנה, ואפילו לצורך תפלת מנחה בצבור. אשר על כן אמינא ולא מסתפינא שהעיקר להקל בזה אפילו בלא תנאי, ועל צד היותר טוב יתנה. שאינו מקבל שבת בהדלקה. 

(יג) ניהדר אנפין לנ"ד. כי הנה מלבד הפוסקים המובאים בראש דברינו, שסוברים שצריך לברך קודם ההדלקה, ראיתי עוד להחיד"א בברכ"י בשיורי ברכה (סי' רסג סק"ה) שהביא בשם רבינו אשר בר חיים בס' הפרדס כת"י, שכ', שאין לו להשיח כלל עד שיסיים להדליק כל הנרות, כמו בביעור חמץ ושאר מצות. ואם שח חוזר ומברך. ע"כ. ומבואר דס"ל שמברך תחלה ואח"כ מדליק. [ואפשר דס"ל ג"כ שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. וכדברי הראשונים הנ"ל. וכ"ה ג"כ בתשו' הגאונים שע"ת (סי' קט). ע"ש.] וע' בשיו"ב (שם) שהעיר על עיקר דינו, שהפריז הרב בזה, שכל שהתחיל במצוה א"צ לחזור ולברך. ע"ש. והנה מצאנו לו חברים, שכ"כ המרדכי (פ"ק דפסחים סי' תקלו) וז"ל. כ' בתשו' הגאונים, מאן דבדיק לא לישתעי עד דכלי לבדיקותיה, ואי משתעי צריך למיהדר ולברוכי. וכן אמר אדונינו הגאון. ע"כ. וכ"כ בשה"ל (סי' רו) בשם רב סעדיא גאון. ע"ש. וע' בתשו' הגאונים שע"ת (סי' פז). ובאיי הים שם. ובחקת הפסח למהר"י טאייב (סי' תלב סק"ד). ומ"מ אנן קי"ל (בסי' תלב) שא"צ לחזור ולברך. וכמ"ש החיד"א שם. אולם אין לדייק מד' השיו"ב הנ"ל, שמודה למ"ש בס' הפרדס שמברך תחלה ואח"כ מדליק, שמדבריו במחב"ר (סי' רסג סק"ד) מתבאר דס"ל דבשבת מדלקת ואח"כ מברכת, ורק ביו"ט מברכת תחלה, ולא אמרינן לא פלוג רבנן, דשאני הכא דאיכא פלוגתא אעיקרא דמילתא, אם בהדלקה הויא קבלת שבת. וכמה פו' ס"ל שתברך תחלה, והסוב' שתדליק תחלה היינו משום דס"ל דהברכה הויא קבלה. וא"כ תיסגי לן להחמיר בשבת, אבל ביו"ט צריך לברך תחלה. עכת"ד. ואני בעניי ק"ל טובא על הרב ז"ל, שלא זכר שר שדעת מרן ז"ל שאף בשבת צריכה לברך תחלה. וכמש"כ לעיל (אות ה - ו). ושכ"כ להדיא המאמ"ר. [וכן מצאתי בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דק"א ע"ב). ע"ש]. וכן משמע עוד ממ"ש בב"י (סי' רסג) ומ"ש רבינו כשידליק יברך. כלומר כדרך שמברכין על כל הדברים שחייב בהם מד"ס. ע"כ. ומשמע ג"כ דהוי עובר לעשייתן כמו בשאר מצות. וכן ראיתי בש"ע הגר"ז (ס"ח) שכ', המדליק נר של שבת ויו"ט א' האיש וא' האשה חייבים לברך עובר לעשייתן, בא"י וכו', כדרך שמברכים על שאר כל המצות מד"ס עובר לעשייתן. (ב"י). ע"כ. ואע"פ שיש לצדד בזה, מ"מ כבר הוכחנו במישור לעיל שדעת מרן כן היא אף לד' בה"ג. ומשום שהקבלה תלויה בגמר ההדלקה, ואין לה קשר עם הברכה. וא"כ בודאי שאין לנו להניח דברי מרן, וביחוד במקום חשש ברכה לבטלה, ולנהוג כאיזה מקומות של רבני אשכנז. אשר גם הם מודים שאין זה מעיקר דינא אלא שכבר נהגו. וכמ"ש בש"ע הגר"ז (ס"ז וס"ח) שאין זה אלא מנהג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סא). ע"ש. וא"כ אתרא דידן דבכל מילי נקטי בתר שיפולי גלימי דמרן ז"ל. (וכן דעת הרמב"ם וסיעתו). בודאי שאינם רשאים לעזוב ד' מרן, ולהכניס עצמם בחשש ברכה לבטלה. ומה שאומר החיד"א ז"ל תיסגי לן להחמיר בשבת. במחכ"ת דברים תמוהים הם, שאין זו חומרא אלא קולא, להכניס עצמנו במשעול הכרמים ולהקל באיסור ברכה לבטלה. וכמש"כ לעיל (אות ה) בשם הפוסקים. ומה גם שיש לעשות ס"ס דרשאי להדליק אחר הברכה. שמא הלכה כהחולקים על בה"ג שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה כלל. (וכ"ה דעת מרן בש"ע.). ואת"ל שהלכה כבה"ג, שמא עדיין אין מקבלות השבת בברכה אלא עד גמר ההדלקה. (וכ"ה ד' מרן בב"י.). ועוד שי"ל דמהני שיחשוב בלבו שאינו רוצה לקבל השבת בברכה. כמ"ש המרדכי. ועוד שאפשר דנוסח הברכה אקב"ו להדליק נר של שבת אין לך תנאי גדול מזה. וכבר הבאנו לעיל (אות ח) קושית אדם הקשה כברזל רבינו הגרע"א ע"ד הרמ"א בזה. ע"ש. וע"ע לעיל (אות ב). וא"כ מי אלצנו לסור מני אורח קבלת ד' מרן הקדוש להחמיר במה שמיקל, ולהקל במה שמחמיר. וכל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. 

(יד) ותבט עיני להגאון החסיד מהר"א מני ז"ל, בס' זכרונות אליהו (עמוד קל, מע' נ אות ו) שכתב וז"ל. להדליק נר בגאז (נפט) שיצא מחדש, לכבוד שבת. ע' שמו משה (סי' ג) שהתיר. ומ"מ אני נוהג להדליק נר בז' פתילות בשמן זית, ואצלו סמוך לו הגאז, לפי שאורו חשוב הרבה. וגם אני מצוה שהאשה תדליק השמן זית בברכה, ואח"כ אשה אחרת מדלקת הגאז, לפי שהיא (הראשונה) כבר קבלה שבת עליה. ואם תדליק הגאז קודם, כבר נפטרה מהדלקת הנר, כיון שיש אור, ואינה יכולה לברך. זהו הנלפק"ד. עכ"ל. ומבואר דס"ל שיש לברך תחלה ואח"כ להדליק. ומש"ה חשש בסו"ד שאם תדליק הגאז קודם, שלא תוכל לברך. אבל אם הברכה לבסוף, פשיטא שאין שום חשש בזה, שהרי כל הנרות כנר אחד דמו. ומברכת לבסוף ואין מי שיעכב את הברכה הבאה באחרונה. אלא ודאי דקפדינן שתברך תחלה, משום דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. ואם תדליק הגאז תחלה (בלא ברכה), לא תוכל עוד לברך, דלא הוי עובר לעשייתן. ואע"פ שלפע"ד יש להשיב על עיקר דינו, שאין בכך כלום, שמכיון שאינו רוצה לצאת י"ח בהדלקת הנר הראשון (הגאז), חשיב שפיר עובר לעשייתן. וכמבואר להדיא בראבי"ה (סי' קצט). והבאתיו לעיל (אות א). (ואין לחלק דשאני הכא שאור הגאז הוא גדול ביותר לפני נר השמן. דמ"מ איכא מצוה להרבות נרות. כדאמרינן בשבת (כג:). ע"ש.) וכ"ש דהכא הוי המשך ההדלקה, וכל שלא גמר את המצוה רשאי לברך. (כדקי"ל בש"ע סי' תלב). וע' בתשו' מהרי"ל (סי' נג) בדין ב' וג' בע"ב שמדליקים בבית א' וכולם מברכים, שכתב ליישב המנהג, שבכל תוספת אורה יש שלום בית ושמחה יתירה. ע"ש. וע' בב"י ובש"ע. ועכ"פ לפענ"ד אין לפקפק בזה. וכן אנו נוהגים להדליק תחלה את החשמל, ואח"כ מברכת ומדלקת נרות. אולם נקוט מיהא דפשיטא ליה להגאון ז"ל שמברכות ואח"כ מדליקות. 

(טו) אמנם ראיתי לה' מעשה רוקח (פ"ה מה' שבת ה"א), שנמשך בזה אחר ד' הרמ"א. וכן פסק בחסד לאלפים (סימן רסג), שהביא ד' המחב"ר לדינא, דבשבת מדליקות ואח"כ מברכות. וביו"ט מברכות תחלה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהרי"ח ז"ל בבן איש חי ש"ב (פ' נח אות ח). וכן נהגו רבים וכן שלמים אחרי הוראתו בקדו'. והייתי מיצר ע"ז ואשתומם כשעה חדא, היאך נדחה ח"ו דברי מרן הקדוש מההלכה במקום חשש ברכות לבטלה. מבלי שום טעם נכון. עד שזכיתי לראות ד' מהר"א מני הנ"ל שאינו סובר כדבריהם, וס"ל שמברכים קודם ההדלקה אף בשבת וכד' מרן ז"ל. וכן מצאתי להרה"ג מהר"י פלאג'י ז"ל בס' יפה ללב חלק ו' (סי' רסג סק"א), שכתב ג"כ שהעיקר לברך קודם ההדלקה. שאל"כ הי"ל לברך על הדלקת נר של שבת, ולא להדליק בלמ"ד. ואי משום שאם תברך תחלה, קבלה לשבת עליה. בתר כוונה אזלינן, ודעתה שלא לקבל שבת עד אחר ההדלקה. ע"כ. והיה לי למשיב נפש. ונראה לפע"ד שכן עיקר להלכה ולמעשה, שאין לנו לזוז מדברי רבותינו הראשונים ומרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. ומי הוא זה אשר ירהיב עוז בנפשו וימלאנו לבו לדחותם בגילא דחיטתא. וע"כ כי הנוהגים להיפך, (אשר הם מבני הספרדים ועדות המזרח.) לא שתו לבם לראות ד' מרן הב"י. ואנו על משמרתינו נעמודה, שיש לברך ואח"כ להדליק בין בשבת בין ביו"ט. וכמ"ש ג"כ המאמר מרדכי דנקטינן כדברי כל הפוסקים ומרן לברך תחלה. 

(טז) ונראה לפע"ד שאע"פ שאחינו האשכנזים קבלו עליהם כד' הרמ"א שהעיד בגדלו שמנהגם לברך אחר ההדלקה. מ"מ היינו דוקא באשה המדלקת, אבל איש המדליק שאין כאן מנהג לקבל שבת בהדלקתו, וכמ"ש האחרונים (הובאו לעיל אות י). צריך לברך קודם ההדלקה. ואע"פ שמד' המג"א (ס"ק יב) גבי הדלקת נרות של יו"ט שכ' דלא פלוג רבנן, ולעולם מדליקות תחלה. ע"ש. נראה דה"ה הכא. ואף לפמ"ש הדג"מ לדחות, דלא שייך לא פלוג רבנן, כיון שנוסח הברכה שונה זמ"ז. דבשבת או' נר של שבת, וביו"ט נר של יו"ט. ומש"ה קי"ל (בסי' תרעו) דבחנוכה מברך תחלה ואח"כ מדליק, כיון שהנוסח הוא להדליק נר חנוכה. ע"ש. מ"מ באיש המדליק נרות שבת שנוסח הברכה שוה, נראה דס"ל שמדליק תחלה ואח"כ מברך. אולם לפמ"ש החיד"א במחב"ר (סק"ד) לדחות ד' המג"א, דשאני הכא דאעיקרא איכא פלוגתא דלכמה פוסקים מברכת תחלה ואח"כ מדלקת, וגם לכמה פו' אין הברכה עושה קבלת שבת, טפי עדיף לברך ביו"ט קודם הדלקה. כיון דאפילו בשבת רבו הסוברים שתברך קודם. ע"ש. ומינה דאף לגבי איש שאינו מקבל שבת בהדלקתו לא אמרינן לא פלוג בהכי, ומברך תחלה. ומה גם שי"ל דלא אמרינן כ"כ לא פלוג מגברא לגברא כמו בחד גברא. וכבר נשאל מהר"ם שיק (סי' קיט) בדין זה, ומסיק בד' הרמ"א דאמרינן לא פלוג בהכי. ודחה ד' הדג"מ. אע"פ שעיקר מנהגם הוא תמוה בעיניו. ע"ש. ובאמת שהמנהג ביו"ט לברך תחלה, וכמו שהעלו האחרונים. וע"ע בחי' רעק"א. וכ"נ דעת המשנה ברורה (ס"ק כז). וכן פסק בבן איש חי (פ' נח סעיף י). וא"כ י"ל דה"נ לגבי איש המדליק. ושוב מצאתי שכן כתב באשל אברהם להגאון מבוטשאטש שהאיש מברך תחלה, ולא אמרינן לא פלוג בהא. (וה"ה ביו"ט.) שהרי יש בזה חשש עצום לפמ"ש הש"ך (ביו"ד סי' יט), שאף בדיעבד אין לברך אחר עשייה. וכו'. ועכ"פ נראה שאף המג"א יודה בזה שהאנשים יברכו קודם ההדלקה. ובפרט שכבר נהגו הנשים ביו"ט לברך קודם ההדלקה. עכת"ד. וכ"פ בערוך השלחן (סי"ג) שהעיקר לדינא שביום טוב יש לברך קודם ההדלקה. ומ"מ איש שמדליק בע"ש מברך קודם ההדלקה, ומכיון שלא לקבל שבת. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סא). ע"ש. וכן עיקר. 

שוב מצאתי למהר"ר יוסף בן משה תלמיד מהרא"י, בס' לקט יושר (עמוד נ), שהביא ד' מהרי"ו, שנוהגות הנשים להדליק ואח"כ משימין את ידיהם לפני הנר ומברכות. וכ' ע"ז, וזכורני שהג' מהרא"י ז"ל אינו נוהג כן, אלא היה מברך ואח"כ היה מדליק. ומסתמא היה מתנה שלא יקבל שבת עליו. ע"כ. ולפמש"כ י"ל דאף מהרא"י לא פליג על מהרי"ו בזה, אלא שלענין איש אין שום מנהג לקבל שבת בהדלקת הנר. ומש"ה היה מברך קודם ההדלקה. ואולי דס"ל למהר"י בן משה הנ"ל, דאמרינן בכה"ג לא פלוג רבנן. ולכן הוכיח מזה כי מהרא"י אינו סובר כמהרי"ו. וכמו כן מצאנו לבן דורם של מהרא"י ומהרי"ו, הוא הגאון מהר"י מברונא בתשו' (סי' פד), שנראה ג"כ דס"ל שצריך לברך קודם ההדלקה, משום דלשון להדליק להבא משמע, וכיון שתקנו להדליק אין לברך אחר ההדלקה. ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ב סוף אות ז). והיא הוכחת מהר"ם שיק הנ"ל (אות ב), וה' יפה ללב הנ"ל (אות טו). ומכל זה יש לבסס ביתר שאת את דברינו, שהעיקר לברך ואח"כ להדליק. ושאף להנוהגים להיפך, כשהאיש מדליק יש לו לברך תחלה. וכד' האחרונים הנ"ל. והגם שראיתי בשו"ת כנף רננה (חיו"ד סי' לז), שהעלה שאף האיש ידליק קודם הברכה. וכן אשה המדלקת ביו"ט, מדלקת קודם הברכה. משום לא פלוג. עש"ב. המעיין יראה שאין דבריו מוכרחים. וכאמור לעיל. ואין להאריך יותר בזה. 

(יז) והלום ראיתי לידידי הרב הגאון ר' יצחק נסים שליט"א, בשו"ת יין הטוב (סי' ט, די"ד ע"ב), שפלפל בחכמה בדין זה. ומסיק, שמד' מהרי"ו נראה שאותן נשים שנהגו לקבל שבת בברכה, מעצמם נהגו כן, ומש"ה היו מברכות אח"כ, ונתפשט כן המנהג אחר שהרמ"א כ"כ בהגה. ובאנו לד' המאמ"ר דלדידן נקטינן כמרן דמבר' תחלה ואח"כ מדליקות. ובעיר בגדאד לא נהגו כל הנשים בזה מנהג אחד: כי יש שנוהגות לברך קודם הדלקה, ויש שנהגו לברך אח"כ, ויש שכשמברכות מדליקות וגומרות הברכה והדלקה כאחת. וכמ"ש הגאב"ד דבבל ר' אלישע נסים דנגור ז"ל, בהגהותיו כת"י. אך רבו המדליקות ואח"כ מברכות, משום שכך היה דורש ברבים רבינו מהרי"ח וכמ"ש בס' בן איש חי. עכת"ד. וע"ע שם בהגה בשם הגאון מהר"א מני ז"ל בכת"י שכ' למהרי"ח ז"ל. שאין מנהג קבוע בזה פה עה"ק ת"ו. אך רובם נוהגים כד' החס"ל. ובני ביתו נוהגים לומר ברוך אתה ה' ומתחילים להדליק וכשאומרת שבת מנחת הפתילה מידה בנחת. ע"כ. והנה מבואר בשבולי הלקט שאין צורך להדחק בדוחק כזה לברך ולהדליק כאחת. ובפרט אחר שהסברנו שאף לבה"ג אין צורך לשנות כאן יותר משאר מצות, ויכולות לברך ואח"כ להדליק. ועכ"פ למדנו מן הדברים הנ"ל שאין מנהג קבוע בזה, ומעתה הברירה בידינו לשוב אל השלחן הטהור, ולהחזיר עטרה ליושנה, להורות לעם כדברי מרן הקדוש לברך ואח"כ להדליק. וכמו שהמליצו עליו לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ובפרט שכן דעת רבותינו הראשונים. וביחוד במקום שיוצא ממנו חשש איסור ברכות לבטלה לדעתם ז"ל. ואף מי שנהג בביתו מקדמת דנא לברך אחר ההדלקה, יפרוש ממנהגו זה, ויחזור לדברי מרן שקבלנו הוראותיו. ואין בזה שום חשש כלל. וכן אני מורה ובא. 

(יח) והנה שמעתי באומרים לי שנהגו לברך אקב"ו להדליק נר של שבת קודש. ונסתפקתי אם חשוב הפסק כה"ג, כשיברכו ואח"כ ידליקו, שאז תיבת קודש מפסקת בין ברכה להדלקה. ונהי דבדיעבד נראה דלא חשיב הפסק, דהוי מעניינא של הברכה, ולא גרע מדין גביל לתורי. מ"מ לכתחלה היה נראה שיש לפקפק על זה, מכיון שכל הראשונים שהביאו נוסחת הברכה כ' להדליק נר של שבת. ומבואר בהגה (סימן קסז) דלכתחילה אין להפסיק בין ברכה למצוה אף בד' שהם מן הענין. ונזכרתי מד' הפתה"ד ח"ג (סי' רצח סוף סק"ב), שהביא להעיר כיו"ב על הש"צ שחותמין בברכה אחרונה של ז' ברכות, משמח החתן עם הכלה ומצליח. שהרי בש"ס ובפוסקים לא נזכרה תיבת ומצליח, וא"כ הוי הפסק בין ברכה לשתיה. ומסיק שכיון שהתוספת הזאת נלוית אל נוסח הברכה, אין בזה חשש הפסק. וכמ"ש מרן בתשו' שניתן רשות להוסיף תיבה או תיבות בנוסח שתקנו חז"ל, כל שהוא מענין הבר'. וה"נ תיבת ומצליח דהוי מענין הברכה, לא חשיב הפסק כלל, ואם לא השמיטוה לית לן בה. עכת"ד. והנה מ"ש בשם מרן בתשו', כן מבואר בחי' הרשב"א והרא"ה (ברכות יא). וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות (פ"ו). ועוד. וכמש"כ לעיל (סי' יב אות יח). ועמ"ש בפתה"ד (ר"ס רצד). ע"ש. ולפ"ז כ"ש בנ"ד שתיבת קודש אינה אלא תוספת שבח לשבת, שאין לחוש בזה. ויש עוד לפלפל בזה. ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (ס' מב). ע"ש. [ובנידון הפתה"ד הנ"ל יש לפקפק, משום דאין חותמים בשתים (ברכות מט). ושמחה והצלחה ב' דברים הם. ואכמ"ל]. גם מה שיש נוהגים להוסיף בנוסח הברכה בליל ר"ה, אקב"ו להדליק נר של יום טוב הזכרון. באמת אין לזה שורש וענף, וכ"כ בכה"ח (סי' רסג ס"ק מא). ומ"מ המוסיפים בזה לא הוו כמשנים ממטבע שטבעו חכמים בברכות, וכן אין לחוש להפסק, וכאמור לעיל לגבי תיבת קודש. ואעפ"כ טוב להודיעם, שלא יעשו בזה קבע, להוסיף על מה שתקנו חז"ל. וכמ"ש הפוסקים הנ"ל אשר הבאתים לעיל (שם). ודי בזה. [וע' באור זרוע ח"ב (סי' יא), שהביא מהירושלמי נוסח הברכה, אקב"ו להדליק נר לכבוד שבת. וביו"ט אומר לכבוד יו"ט. ע"ש. וכן היה נוהג מהרא"י, כמ"ש בלקט יושר (עמוד מט). ע"ש]. 

(יט) המורם מכל האמור שבין אנשים ובין נשים המדליקים נרות לכבוד שבת, צריכים לברך תחלה ואח"כ להדליק, וכדין שאר מצות שמברכים עליהם עובר לעשייתן. ואין כל הבדל בזה בין שבת ליו"ט, לדידן דקבלנו הוראות מרן. ואף מי שנהג עד עתה לברך אחר ההדלקה בע"ש, והוא מבני הספרדים ועדות המזרח, שהולכים אחר הוראות מרן ז"ל, יש לו לשנות מנהגו ולהחזיר עטרה ליושנה, לברך ואח"כ להדליק. מכיון שלדעת רוב הפוסקים ומרן ז"ל המברך אחר ההדלקה הוי ברכה לבטלה. הנלע"ד כתבתי. ומ"מ על צד היותר טוב טוב שתתנה בפירוש שאינה מקבלת שבת עליה עד גמר ההדלקה. ודי בתנאי אחד לכל השנה. וכמ"ש כיו"ב מהר"ש דוראן בתשו', הובא בברכי יוסף (סי' רעט סק"ה). ע"ש. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
