 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן יד 

ב"ה. טבת תשל"ח, "בן פורת" יוסף לפ"ק. 

בהיות ונתבקשתי מראשי הקהלה בספרד, לבקר אצלם, ולחנוך את בית הספר היהודי בעיר מדריד, נתתי אל לבי לדון בדבר השמועה שבשעה שגורשו והוגלו יהודי ספרד משם, (בשנת רנ"ב, "מזרה" ישראל יקבצנו לפ"ק), קבלו עליהם וגזרו בחרם שלא לשוב עוד לאדמת ספרד, אבל לא מצאנו דבר זה בספרים. ויש להסתפק, שאפי' אם היתה גזרה כזאת בחרם, שמא לא גזרו אלא על עצמם ולא על זרעם אחריהם, ועוד שמא לא גזרו אלא על דירת קבע בספרד, אבל ביקור בעלמא דרך עראי כגון לסחורה וכיוצא בזה לא גזרו. וראיתי להגרא"י קוק ז"ל בשו"ת אגרות ראיה ח"ב (סי' תרלב) שכתב, ועל דבר הדירה בספרד, הנה עדיין לא מצאתי מפורש אם היה חרם או שבועה על זה, ומן הסתם לא החמירו יותר מדירת מצרים, שלא נאסרה אלא דרך קבע, ולא נאסר לשוב אליה לשם מסחר ופרקמטיא ודעתו לחזור. (וכמ"ש הרמב"ם פ"ה מהל' מלכים ה"ח). ע"כ. והגרי"מ טולידאנו בספר נר המערב (עמוד עה הערה ט) כתב, ואבותינו ספרו לנו, כי בני משפחת טולידאנו, שמוצאם מעיר טולידו אשר בספרד, גזרו חרם על עצמם לבלתי שוב עוד לספרד, קראו להם מאז "טולידאנו", כלומר טולידא - נו, בשפה הספרדית. ע"כ. אכן עינינו הרואות שלאחרונה נוסדו קהלות גדולות בספרד, במדריד, וכן בברצלונא, ויושבים שם דרך קבע, ואין פוצה פה ומצפצף. והגאון הראש"ל רבי בן ציון עוזיאל זצ"ל, נשאל אם ידוע לו מקור להסכמה לבלתי שוב לספרד, והשיב, שאמנם אין שום מקור לכך, אבל הוא יודע שכך הדבר מקובל איש מפי איש, שהספרדים מקפידים מדור דור, להשמר לבל יעבורו על הסכמה מקובלת זאת, והוסיף. שאמנם ידוע שיש מיעוט ספרדים יהודים הגרים כעת בספרד, אך מדי פעם כשפונים לרבני ישראל לשלוח אליהם משרתי קדש, מתחמקים מלשלוח להם. והובאו דבריו בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (סימן יז). ע"ש. 

א) והרמב"ן בשו"ת המיוחסות (סי' רפח) כתב, והחרם הוא מענין הנידוי והשמתא, ויש בחרם צד חמור מה שאין בשבועות, שהמושבע מפי אחרים בשבועת ביטוי ולא ענה אמן אינו כלום, אבל בחרם אע"פ שלא קבל עליו ולא היה שם בשעת הגזירה, החרם חל עליו, ואסור לו לעבור על החרם כמושבע מפי עצמו, ונכנס לרמ"ח איבריו, וכלתו ואת עציו ואת אבניו, והחרם חמור הוא יותר מן הנדוי, וחייבים הכל לפרוש ממנו כמוחרם ומנודה, ואם החרים אותו החרם מלך ישראל, או סנהדרין, במעמד רוב ישראל העובר עליו חייב מיתה, ורשאים המלך או הסנהדרין להמית אותו באיזו מיתה שירצו, וזהו דינו של יהושע שדן את עכן בדיני נפשות על שמעל בחרם, וכן מצינו בשאול שדן את את יהונתן במיתה, ובימי פילגש בגבעה הרגו את אנשי יבש גלעד, שנאמר כי השבועה הגדולה היתה לאשר לא עלה אל ה' במצפה מות יומת, ותניא בילמדנו בשם ר' עקיבא, וכי שבועה היתה שם, אלא ללמדך שהחרם הוא השבועה וכו', וזהו פשט הכתוב כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת וכו', ולא עוד אלא שהחרם חל אפילו על דורות הבאים אחריהם, אם החרימו בית דין על אנשי העיר ועל זרעם, כגזרת יהושע בן נון ארור האיש אשר יקום ובנה את העיר הזאת, את יריחו, ונתקיימה גזירתו אחר כמה דורות וכו'. ע"ש. גם הרדב"ז בח"ג (סי' תקיח) בד"ה ולענין אשר פסל, כתב, שהחרם עיקרו מן התורה, וכמ"ש הרמב"ן במשפטי החרם. וקרא דמייתי במ"ק (טז א) הוי מדברי קבלה, וכיון שכן הוא יש להחמיר בספקו ככל ספקות של תורה. ע"ש. וכן בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע ס"ס עז) הוכיח מתשובת הר"ן (סי' לח) שהחרם הוא איסור תורה ממש, ויש בכחו לדחות איסור תורה אחר. ע"ש. ומיהו בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קמו) הביא דברי הרמב"ן הנ"ל, ומ"ש בנוב"י קמא הנ"ל, וכתב, ועתה נתתי לבי לומר שהחרם אף שהוא חמור מאיסור דרבנן, מ"מ אינו מדאורייתא ממש, אבל הוא מדברי קבלה מהנביאים וכו'. ע"ש. ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רפא) כתב, שתקנת הקהל באלה ובחרם הויא איסור דאורייתא וספקה לחומרא. ע"ש. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ק דחולין סי' לו). והובאו דבריו בש"ך יו"ד (סי' ריח סק"ג). ע"ש. ובשו"ת עבודת הגרשוני (סי' נג) כתב דבפלוגתא דרבוותא אם רגמ"ה גזר אפי' במקום מצוה, או לא, ולא נפסקה הלכה, הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, שספק חרם אסור. ע"ש. גם בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ב) הוכיח מדברי הרמב"ן בנימוקיו (סוף פרשת בחקותי) שהחרם אסור מן התורה, כשנעשה ע"י ב"ד הגדול, והואיל והרשב"א והמרדכי הובאו בחו"מ (סי' ב), כתבו, שטובי העיר בעירם הוו כב"ד הגדול, לפ"ז מה שהחרים רגמ"ה הוי דאורייתא, כחרם ב"ד הגדול, וספקו לחומרא, וכמ"ש בעבודת הגרשוני (סי' נג) הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז היה מקום לומר שיש לחוש מן הספק לחרם שנעשה עם גירושם של יהודי ספרד שלא לדרוך על אדמת ספרד. כל קבל דנא יש לצדד להיפך, שמכיון שלא ראינו בשום ספר שיזכיר ענין החרם ההוא, ואף השר הגדול רבי יצחק אברבנאל שהזכיר בהקדמתו הנפלאה לספר מלכים את כל הקורות אותם בימי הגירוש, ולא הזכיר על דל שפתיו כלל מענין החרם, קרוב לודאי שלא היה שם חרם כלל. וע' בשיורי כנה"ג יו"ד (סי' שלד הגהב"י אות יז) בשם המהריב"ל ח"ב (סי' עא) שכתב, הא דקי"ל ספק חרם להחמיר היינו דוקא היכא דידעינן שיש ודאי חרם, אלא שאנו מסופקים אם נכלל דבר זה בחרם או לא, אבל אם יש ספק אם מעיקרא היה חרם על זה או לא, תלינן להקל. ושכן הובא בשו"ת משפט צדק ח"ב (סימן ד). וכ"כ להקל בשו"ת משפטי שמואל (סי' סה). אלא שמהראנ"ח בתשובה (סי' כה) ס"ל דבכל גוונא אמרינן ספק חרם להחמיר. ע"ש. גם בשו"ת שער אפרים (ס"ס קיב דף עט ע"ד) כתב, דהא דקי"ל ספק חרם להחמיר, היינו דוקא כשהחרם ודאי רק שנולד ספק בלשון החרם, אבל בנ"ד החרם בעצמו הוא ספק אם נתקבל בקהל בודון, הילכך אזלינן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר קובו (חלק חו"מ סי' טוב). ובשו"ת ישא איש (חאו"ח סי' ג). ע"ש. ואפי' את"ל שמידי ספק לא יצאנו, משום קלא דלא פסיק שהחרימו על כך, מ"מ לענין נסיעה לספרד לשם ביקור בלבד, יש כמה ספקות להתיר, שמא לא היה שם חרם כלל, ואת"ל שהיה חרם, שמא לא גזרו אלא על עצמם, ואת"ל שגזרו גם על זרעם, שמא לא גזרו על כלל ישראל, ואת"ל שגזרו על הכלל, שמא לא גזרו אלא באופן שהולך לשם על מנת להשתקע, אבל על ביקור בלבד לא גזרו. וכעין דאורייתא תקון, דהיינו איסור ישיבה במצרים. וכמ"ש באגרות ראי"ה הנ"ל. וכבר כתב מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות (סי' שה) שבדין חרם רגמ"ה יש להתיר בספק ספיקא, כגון לגבי ארוסה. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (אה"ע סי' א הגב"י אות נז). וכ"כ בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (סי' מט דפ"ח ע"ב). ע"ש. ואמנם יש חולקים ומצריכים ג' או ד' ספקות, ע' בשו"ת חיים ושלום (חאה"ע סי' א) ובשדי חמד (מע' אישות סי' ב אות יט). מ"מ האיכא בנ"ד שלשה ספקות והספק האחד שמא לא היה חרם כלל הוא ספק גמור, שאפשר שחששו להפסד רבים במשך הדורות, שלא יגרמו רעה לעולם. וכמ"ש התוס' במועד קטן (ג ב) בד"ה כל הרוצה לבטל יבא ויבטל. וכן בתוס' בבא קמא (פב ב). ע"ש. הילכך אין איסור לבקר בספרד ע"מ לחזור. 

ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' יא) שנשאל, באשר הקול נשמע כי ממשלת ספרד הכריזה לאפשר לאחינו בית ישראל לשוב ולקבוע דירתם בספרד, והרבה מאחינו בית ישראל נאלצו לקבוע דירתם שם מחוסר פרנסה. אלא דקלא דלא פסיק כי בעת גירוש יהודי ספרד קבלו על עצמם בחרם שלא לשוב לאדמת ספרד הם וזרעם עד עולם. והשיב, ואמינא בעזה"י בכחא דהיתרא שהקול הנ"ל אינו יותר מגדר ספק, כי אומדנא דמוכח איכא שאין הקול נכון, יען לא נמצא דבר זה בשום ספר, בניגוד לשאר חרמות שנמצאו בספרי רבותינו הקדמונים, כגון בספר כל בו, ובתשו' מהר"ם מרוטנבורג ושאר גדולי האחרונים, והרי גם מרן הב"י שהיה בילדותו מגולי ספרד לא הזכיר כלל מהחרם הזה. ואלו נאמנים להעיד בגודלם מה שראו בקטנם (כתובות כח א) ומדוע לא הזכיר כלום מהחרם הלז, אלא ודאי שזה אינו, ולא החרימו כן מעולם, אולם גם אם נחמיר ונחזיקהו לספק חרם, ולדעת כמה פוסקים החרם הוי דאורייתא וספקו להחמיר. אולם הנוב"י תנינא (חיו"ד סי' קמו) כ' דלא הוי מדאו'. והבאתי לו סמוכין במנחת אלעזר ח"א (סי' טז). ונודע מ"ש המהר"א ששון (סי' קטו) שבספק תקנה שיש בה חרם, אפי' נאמר דספק חרם דאורייתא לחומרא, הוא רק כשיש ספק בלשון התקנה, אבל כשלא הוזכר בתקנה לא מקרי ספק ואזלינן לקולא. ונראה טעמו דהוי כספק על, ספק לא על, דפסקינן לקולא. וה"נ שהספק שמא לא היה חרם ע"ז כלל מוקמינן ליה אחזקת היתר דמעיקרא, כיון שלא היה שם איסור מה"ת כלל. וגם אם אמת הדבר שעשו חרם ע"ז, הרי אין אנו מזרעם של מגורשי ספרד, והו"ל ספק ספיקא להקל. ולכן אם יתנו להם חופש להתנהג ע"פ דת תוה"ק רשאים לקבוע דירתם בספרד. ע"כ. (וכן הוא בספרו חמשה מאמרות עמוד שיז - שיח). ובשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' נג), בתשובה להגאון ממונקאטש הנ"ל, כתב לחלק בין הספק שבנ"ד, לספק על, ספק לא על, ואין דבריו מוכרחים. אולם גם השאלת שלמה, סיים, שאפי' אם היה אמת בפי השמועה שגולי ספרד הטילו חרם ע"ז, מ"מ הרי לא נודע אם עשו כן רק על אנשי ספרד וצאצאיהם, או על כל יהודי, ועוד שהרי האברבנאל לא הזכיר מאומה מחרם זה, ומשם ראיה כי לא היה חרם כלל, ושאלתי לפרופ' אברהם שלום יהודה יליד ירושלים, ואשר גר בבירת ספרד מדריד, שהוא מומחה ובקי בהיסטוריא שלהם בלה"ק וגם בלשונם, וכתב לי, כי לא נמצא כן בשום ספר, ורק שמע מפי זקנים שאמרו כי הם שמעו מזה, אבל אין ידוע להם אמיתות דבר זה. עכת"ד. ועינא דשפיר חזי לרבי יהודה החסיד בספר חסידים (סימן תכד) שכתב בזה"ל: "בעיר אחת היה שר רשע ורצה להעביר את היהודים שבעיר מן הדת, וברחו מן העיר, ואמרו הקהלות לגזור חרם שלא ידור עוד שום יהודי בעירו לעולם, אמר להם החכם, אל תתנו מכשול לפני הדורות הבאים אחרינו, אלא תגזרו לזמן שהשר בחיים. והחכם עיניו בראשו של הדבר, וכתב הרה"ג ר' ראובן מרגליות במקור חסד שם, והנה יסופר שגולי ספרד החרימו לבל ישוב יהודי לספרד. והעירנו רצ"ה מייזלס שלפי דברי רבינו אין לאסור כן לעתיד. וכיו"ב כ' התוס' מועד קטן (ג ב) בד"ה כל הרוצה לבטל יבא ויבטל. ע"כ. ולפי האמור לעיל אדרבה לפי דברי רבי יהודה החסיד נראה יותר שלא החרימו גולי ספרד כלל. 

ג) והנה הרמב"ם (פ"ב מהל' ממרים הלכה ה' והלאה) כתב וז"ל: בית דין שנראה להם לגזור גזרה, או לתקן תקנה, או להנהיג מנהג, צריכים להתיישב בדבר ולידע תחלה אם רוב הצבור יכולים לעמוד בהם, או לא, ולעולם אין גוזרים גזרה על הצבור אא"כ רוב צבור יכולים לעמוד בה. הרי שגזרו ב"ד גזרה, ודימו שרוב הקהל יכולים לעמוד בה, ואחר שגזרוה פקפקו בה העם, ולא פשטה ברוב העם, הרי זו בטלה, ואינם רשאים לכוף את העם ללכת בה. הרי שגזרו ודימו שפשטה בכל ישראל, ועמד הדבר כן שנים רבות, ולאחר זמן מרובה עמד ב"ד אחר ובדק בכל ישראל וראה שאין אותה גזרה פושטת בכל ישראל, יש לו רשות לבטלה, ואפי' אם היה פחות בחכמה ובמנין מבית דין הראשון. ע"כ. וכתב הלחם משנה שם בשם שו"ת רבינו אליהו מזרחי (סי' נז), דס"ל לרבינו דטעמא דאין רוב צבור יכול לעמוד, וטעמא דלא פשט איסורו ברוב ישראל, חדא מילתא היא. ע"ש. אבל מדברי התוס' ע"ז (לו א) ד"ה והתנן, וכן מדברי המאירי שם, מוכח דתרי מילי נינהו. ע"ש. וכן מוכח בהר"ן (ע"ז לז א) ד"ה רבי יהודה הנשיא ובית דינו. ע"ש. והנה מדברי רבינו מוכח שיש חילוק בדבר, שאם מיד שגזרו ב"ד פקפקו בה העם ולא פשטה, הרי זו בטלה מאליה, ואין צורך לבטלה ע"י ב"ד קטן, אבל אם עמדה הגזרה שנים רבות, ורק לאחר זמן התברר שלא פשטה יש רשות לב"ד קטן לבטלה. וכ"כ מרן הכסף משנה, שאפי' נתפשטה הגזרה מתחלה, כל שעכשיו אין רוב ישראל נוהגים בה מתירין אותה, אלא שמפי' רש"י ל"מ כן. ע"ש. (וע' בשו"ת זית רענן ח"ב חיו"ד סי' כג אות ד). וע' בירוש' (פ"ק דשבת ה"ד), א"ר יוחנן בשם ר"א בר' צדוק, מקובל אני שכל גזרה שב"ד גוזרים על הצבור, ולא קיבלו רוב צבור עליהן, אינה גזרה. ומשמע שבטלה מאליה, והיינו כשלא נתקבלה כלל, ולא פשטה הגזרה בשום זמן. וע' בתוס' ע"ז (לו רע"ב) שכ' שאם לא פשטה ברוב ישראל יכולה להתבטל ע"י ב"ד קטן, ומיהו חלה הגזרה לענין שצריכים שום היתר, שהרי השמן נהגו בו איסור עד שבא ר' יהודה נשיאה והתירו. עכ"ל. וכן מבואר בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קכג). ע"ש. והיינו משום שהשמן פשט איסורו לאחר הגזרה של ב"ש וב"ה, ורק אח"כ לא היו יכולים רוב צבור לעמוד בה, ולא פשט איסורו ברוב ישראל, לכן הוצרכו להתירו ע"י ב"ד קטן. וכן כתב המאירי (הוריות ג ב) כדברי הרמב"ם. ע"ש. ובשו"ת קול מבשר ח"א (סי' יג) חשב שיש כאן מחלוקת בין התוס' והרמב"ם, ולפמש"כ בטלה מחלוקת. וע"ע בתוס' ב"ק (פב ב) ובתשובת הרשב"א ח"ה (סי' רמה) ובשו"ת הריב"ש (סי' רעא). ע"ש. ומדי דברי זכרתי ימים מקדם לפני עשרות שנים שנתתי לבי למ"ש בספר התקנות של ירושלים (דף מא ע"א): בשבטי ישראל הודענו נאמנה, כי יש הסכמה קדומה עשויה בכל תוקף ההסכמות מזמן קדמון לקדושים אשר בארץ המה, שרווק מבן עשרים שנה ומעלה לא יוכל לדור בעה"ק ירושלם ת"ו כשהוא שרוי בלא אשה, והנה בעתה ראינו כמה רווקים מבן עשרים שנה ומעלה שרויים בלא אשה בעה"ק ירושלים ת"ו, וטוענים שאין ידם משגת לצרכי החופה ולזון ולפרנס את נשותיהם וכו', ולכן נתוועדנו עם אסיפת חכמי ומנהיגי וטובי עה"ק, רוב בנין ורוב מנין, וחדשנו ההסכמה הקדומה, וכולנו פה אחד עלינו בהסכמה שלא יורשה שום בחור רווק מבן עשרים שנה ומעלה לדור פעה"ק ירושלים ת"ו בלא אשה, וזמן קצוב ניתן לרווקים היושבים בעה"ק מהיום ה' אייר עד ר"ח אלול לישא אשה, ואז יוכל להמשיך לדור פעה"ק כרצונו, ואם לא מצא מנוח לישא אשה, מחוייב הוא לצאת מעה"ק. ורשות נתונה לפקידי ירושלים לכל העובר על דברינו לגרשו מן העיר ולרדוף אותו עד חרמה בכל מאמצי כחם עד מקום שידם מגעת. וכל זה הסכמנו בכל תוקף ההסכמות וכו'. וחתומים על זה הגאונים: רבי נסים חיים משה מזרחי (מח"ס אדמת קודש), ורבי מיוחס בכ"ר שמואל (מח"ס פרי האדמה), ורבי ישראל יעקב אלגאזי (מח"ס קהלת יעקב שמע יעקב ארעא דרבנן ועוד), ורבי גדליה חאיון (ראש ישיבת בית אל), ורבי רפאל יצחק זרחיה אזולאי (מר אביו של מרן החיד"א), ורבי רפאל משה בולה (מח"ס גט מקושר). ועוד. והן עתה עינינו הרואות כמה בחורי חמד הלומדים בישיבות, ועוד בחורים אחרים יראי ה', מבן עשרים שנה ומעלה, אשר לא השיגה ידם לישא אשה, ודרים בעה"ק ירושלים, ואין פוצה פה ומצפצף, ונועדתי יחד עם ידידי הגאונים רבי יהודה צדקה זצ"ל, ולהבדיל בין החיים רבי בן ציון אבא שאול שליט"א, ודנתי עמהם על דבר ההסכמה הנ"ל, ושאפי' לא פשטה עתה התקנה הנ"ל, ברוב ישראל אשר פעה"ק ירושלים, מ"מ צריך ב"ד קטן לבטלה, כדמוכח מדברי הרמב"ם הנ"ל, וכ"כ התוס' והר"ן והמאירי, והסכמנו פה אחד במותב תלתא כחדא בביטול ההסכמה הנ"ל. כדי שלא תהיה ההסכמה שנעשתה מפי גאוני ירושלים, לפוקה ולמכשול לבחורים רווקים שלא הצליחו עדיין למצוא עזר כנגדם, וכיו"ב ראיתי להגאון מהר"י קצין בספר מחנה יהודה (דף יט ע"א) שכתב, ונהירנא כד הוינא טליא שהרב המובהק גאון ישראל וצבי עדיו כמהר"ר שמואל דוויק הכהן זללה"ה, וכל הרבנים קדושים אשר בארץ המה, התירו פרושים במעמד כל הק"ק את כל ההסכמות אשר נעשו מאז, כי בעת ההיא היתה עת צרה מדבר באופל יהלוך, ובעידן ריתחא ענשי, לפיכך התירו את כל ההסכמות לסלק חרון אף ה' מישראל, כי רבים היו עוברים על ההסכמות, ולכן אמרו מוטב שיהיו שוגגים וכו'. ואנן נמי בתרייהו גררינן, ומיום שעמדנו על דעתינו נהגנו להתיר מטעם זה ומשאר טעמים כפי צורך השעה. ושמעתי שגם בעיר ויניציאה, וכן בעיר בבל רבתי, וכן בערי טורקייא, התירו כל ההסכמות שהיו להם מקדמת דנא, וגם בירושלים ת"ו התירו כמה מן ההסכמות שלהם מטעם הנ"ל וכו'. עכת"ד. (וכעת אינו מצוי אצלי, ורק כרגע נראה לי). ואף נידון ההסכמה על בחורים רווקים בכלל זה, ואילו היו חיים עמנו הגאונים המסכימים, והיו רואים שבדורינו אין אפשרות לעמוד בה, לא היו גוזרים כן. ועכ"פ כיון שלא פשטה תקנתם אפי' ב"ד קטן יכול לבטלה. (וע' להמבי"ט בקרית ספר פ"ב מהל' ממרים. ודו"ק) וע' להמהרימ"ט בתשובה (סי' נח) שכ' שגם בענין תקנות הקהל והסכמותיהם אמרינן דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, ואפי' בטל הטעם. וצריך הסכמה אחרת לבטל הראשונה. וכל זמן שלא נתבטלה ע"י מנין אחר, ההסכמה הראשונה קיימת. ע"ש. (וכ"ה בגליוני הש"ס ביצה ה א) וכ"כ בשו"ת מהריב"ל ח"ד (סי' ד), והובא בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס רפד). ע"ש. ואף ההסכמה על בחורים רווקים שנראה שהיה אפשר לעמוד בה בדורותם, וחלה זמן מה, צריך להתירה ע"י ב"ד קטן. (וכמ"ש התוס' ע"ז (לו רע"ב) והרשב"ץ ח"א (סי' קכג) הנ"ל). ועינא דשפיר חזי להחקרי לב ח"ב מיו"ד (סי' מט דף פז ע"ג), שחקר חקירת חכם, בהא דקי"ל אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, אם בתקנות שבזמנינו באופן שפשטה התקנה צריך ג"כ ב"ד גדול ממנו כדי לבטלן, שאפשר שזהו דוקא בתקנות וגזרות שבזמן חכמי הש"ס, שהן לכל ישראל, וכמ"ש הרמב"ם בפ"א מהל' ממרים, ובהקדמתו לס' היד, ועוד שהם היו סמוכים, והיה להם ב"ד הגדול של שבעים ואחד סנהדרין, לכן צריך ב"ד גדול, משא"כ בזמנינו שאין לנו כח לתקן אלא ליושבי העיר ההיא בלבד, ועוד דהאידנא ליכא סמוכים, ואנן הדיוטות אנן, כדאיתא בגטין (פח ב) ובחשן משפט (סי' א), וליכא ב"ד גדול, מנין לנו שצריך ב"ד גדול כדי להתיר. ואף למ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תשכט) שכל צבור במקומו כמו הגאונים לכל ישראל לתקן תקנות וכו', מ"מ זהו שיכולים לתקן, אבל להצריך ב"ד גדול לבטל תקנתם אין להם דין ב"ד הגדול לכך. ומדברי מהרשד"ם (חיו"ד סי' נג) שהתיר לבטל הסכמה קדומה בהיתר חכם, ושכן כתב רבו מהר"י טאייטצק, מוכח שא"צ שיהיה ב"ד גדול מהראשונים בחכמה ובמנין, וכן מוכח מתשו' מרן הב"י באבקת רוכל (סי' קצ). וכן משמע בשו"ת פני משה ח"ב (סי נד) וכו'. וסיים (בדף פח ע"ב), שהואיל ודין זה אינו אלא מדרבנן, הא קי"ל ספק דרבנן לקולא, ועוד שאפי' אילו היה דין זה מה"ת יש כאן ס"ס להקל, שמא בזה"ז א"צ ב"ד גדול לבטל, ואת"ל צריך, שמא עכשיו שנהגו להתיר בלי היתר חכם א"צ ב"ד גדול. והוסיף (בדף פח ע"ג), וכל זה לא נצרכה אלא להלכה, כי למעשה המנהג פשוט בעירנו לבטל ההסכמות הקודמות אף בב"ד קטן. וכמבואר כן בספר ההסכמות מזמן הגאון מהר"י איסקאפה וכו', ובזמן מהר"ש הלוי ביטלו כל החרמות שבהסכמות ההן וכו'. ע"ש. עכת"ד. מבואר יוצא מדברי קדשו שיפה עשינו בביטול ההסכמה של גאוני ירושלים על הבחורים הרווקים. וע"ע היטב בשו"ת זית רענן ח"ב (חיו"ד סי' כג אות ו' והלאה). ובשו"ת פרי תבואה ח"ב (סי' לג), ע"ש. ואף לגבי השמועה על החרם שעשו גולי ספרד, נכון לבטלו ע"י ב"ד של שלשה, אם היה בכלל חרם. והרי זה כמבואר. וע' בתוס' ב"ק (פב ב) וגיטין (לו ב), ודו"ק. 

ד) ואנכי הרואה בשו"ת קול מבשר (סי' יג) שכתב לדון על הצעה שהועלתה בועידת רבנים, והסכימו לה כמה רבנים, לאחר השואה הנוראה אשר בה נספו כששה מיליון מאחינו בית ישראל בידי העם הגרמני הי"ד, להכריז חרם שלא יהין שום יהודי לדרוך על אדמת גרמניה הארורה. וכתב, לדעתי הצעה זו אינה נכונה מצד הדין, ונוגדת את ההלכה, משום שאין כחנו יפה בדור זה להכריז חרם ולגזור איסור מחודש על יהודי כל העולם, וכמ"ש הרא"ש (שבת כד א) לתמוה על הגאונים שאיך יכלו לחדש גזירה אחר חתימת הש"ס. וכיו"ב כ' הריב"ש בתשובה (סי' רעא) וכו'. ועוד הא קי"ל (בע"ז לו א) שאין גוזרים גזרה על הצבור אא"כ רוב צבור יכול לעמוד בה. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ב מהל' ממרים ה"ה), שלכן ב"ד שרוצים לגזור גזרה או לתקן תקנה צריכים להתיישב תחלה ולידע אם רוב צבור יכולים לעמוד בה וכו'. וכן פסק מהרא"י בפסקיו (סי' רנ"ב) והובא להלכה בש"ע יו"ד בהגה (סי' רכח ס"ו וסי' שלד סט"ו), שקהל או רב שגזרו חרמות שאין הצבור יכול לעמוד בהן א"צ לקיימן. ובנ"ד ג"כ זוהי גזרה שאין רוב צבור יכול לעמוד בה, כי יוצאי גרמניה יבקשו לנסוע לשם לסדר את עניני רכושם וכיו"ב וכו'. וסיים, ומה שאומרים שמגורשי ספרד גזרו בחרם שלא לשוב לספרד, לא מצאתי זאת בשום ספר, ונ"ל ששמועה זאת אין לה יסוד, ואדרבה ממ"ש בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' שז) מוכח להיפך, שכ' וז"ל: "כי בארגון אין יהודים זה שבעים שנה, ואנו בטוחים שלא יאהל עוד שם יהודי, כי השי"ת יקבץ נדחי עמו ישראל לא"י בזמן קרוב". ע"ש היטב. ואפי' אם נכונה שמועה זו אין ראיה לכאן, כי מגורשי ספרד יכלו לגזור על בני מדינתם, ולקבל על עצמם שלא ישובו לספרד. אבל בנ"ד כיצד נוכל לגזור כן על כל ישראל. ובדורינו נתיישבו באמת יהודים בספרד וייסדו שם קהלות אחדות, וא"כ בין אם התיישבות זו היתה בהיתר או באיסור, יוצאת לנו הוכחה ברורה כי חלילה לקבל ההצעה לגזור חרם על כל יהודי שידרוך על אדמת גרמניה. עכת"ד. (והנה בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (סי' יז) כ' להוכיח מדברי המבי"ט בתשובה סי' שז הנ"ל שהיתה הסכמה ממגורשי ספרד לבל ישובו לספרד. ע"ש. והמעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין משם שום ראיה לכך, ואדרבה יש מקום להוכיח משם להיפך, וכדברי הרב קול מבשר הנ"ל). וק"ק שלא הזכיר דברי הספר חסידים (סי' תכד) שהוא תנא דמסייע ליה שאין לגזור חרם או איסור בכיוצא בזה. וע' בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' נג) שכ', שאפי' אם היו כנים הדברים שמגורשי ספרד הטילו חרם על יהודי שיחזור לספרד, יכולים הרבנים להתיר את החרם, שכן עשה מעשה רב בכיוצא בזה הגאון רב אג"ן שהתיר בזמנו את החרם שעשו לפנים בתחלת הישוב האחרון בארץ הקודש, שלא ידורו יהודים בעיר יפו, לפי שרצו שכל העולים לא"י יבאו לירושלים, שיהיה שם ישוב איתן וחזק, והגאון רב אג"ן התיר החרם, ומינה שם את הרה"ג ר' יהודה הלוי לרב ביפו. ובודאי שטעמו לפי שבטל הטעם, שכבר בזמנו היה ישוב הגון בירושלים, והיה צורך לסוחרים למצוא פרנסתם ביפו, שהיא עיר החוף והנמל נמצא שם. ומשום דהוי דבר שבמנין הוצרך מנין אחר להתירו. אע"פ שבטל הטעם. וא"צ ב"ד גדול יותר בחכמה ובמנין, כי גם ב"ד הראשון היו מסכימים להתירו, וה"נ בנ"ד שיש צורך לפלטים לפנות לספרד יכולים להתיר החרם, אם היה, בקיבוץ גדולי הרבנים, או שיתנו הסכמתם בביטול החרם לשלשה גדולים מהרבנים, והם יתירוהו. ע"כ. וע' בשו"ת יין הטוב (סי' מז), שנשאל מחכם אחד, שאמר, שהוא זוכר שיש הסכמה קדומה ממרן מהר"י קארו ושאר גדולים שגזרו שלא לדור דירת קבע ביפו משום ישוב ירושלים, ונשכח ממנו באיזה ספר ראה כן, אם יש ביד המחבר הנ"ל להחזיר לו אבדתו, והמחבר הביא מספר תנופה חיים להגר"ח פלאג"י (בדברי הימים ב' פרק י'), שכתב כן על "שכם" ולא על "יפו". ע"ש. ולפי דברי השאלת שלמה היתה גזרה כזאת על יפו, אלא שהתירה רב אג"ן, לפי שבטל הטעם. ואפשר עוד שביטל הגזרה לפי שלא פשטה ברוב ישראל, וכנ"ל. וע' מ"ש הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ב (סימן ק) בד"ה ונראה. ודבריו תמוהים לפע"ד. ודו"ק היטב. 

מסקנא דדינא שמותר לבקר בספרד משום שלא נתברר כלל שהיה חרם כל שהוא בזה ממגורשי ספרד, ובכה"ג סמכינן ע"ד מהריב"ל, והרב משפט צדק, והרב משפטי שמואל, שיש לתלות להקל. וכן הסכים הרב שער אפרים. ואפי' לדעת מהראנ"ח דס"ל שגם בזה י"ל ספק חרם להחמיר, בנ"ד שיש ספק ספיקא, שמא לא היה חרם, ואת"ל שהיה חרם שמא לא גזרו אלא על עצמם שלא לשוב לספרד, ולא גזרו על כל יהודי העולם. ואת"ל שגזרו על כל יהודי העולם שמא לא גזרו אלא על החוזרים להשתקע שם, ולא ביקור בעלמא. ומדברי הגאון המבי"ט משמע שלא היה שם חרם כלל, וכמ"ש בשו"ת קול מבשר (סי' יג). הילכך עשיתי מעשה ובקרתי במדריד בירת ספרד, וחנכתי את בית הספר היהודי במקום, ובהמשך הביקור הוזמנתי למלך ספרד אשר חלק לנו כבוד גדול, ונתן לנו מתנה יקרה למזכרת, וליהודי ספרד היתה שמחה גדולה, כי רמה קרנם לפני העמים. והשי"ת יזכנו לקבל פני משיח צדקנו בקרוב, ומלאה הארץ דעה את ה'. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
