 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן כט 

נשאלתי אודות הזיתים הירוקים הנקנים מגוים, שהדרך לכבשם במים ולהחליף מימיהם מספר פעמים כדי שתפוג מרירותם, ואח"כ כובשים אותם במי - מלח או בחומץ, עד שיהיו ראויים לאכילה, אם זה נחשב גמר מלאכתם ע"י ישראל לחייבם בתרומות ומעשרות, או לא. 

א. תנן (בפ"ק דמעשרות מ"ה), ירק הנאגד משיאגד, ואם אינו אוגד עד שימלא את הכלי, כלכלה עד שיחפה, אם אינו מחפה עד שימלא את הכלי. ופירש המלאכת שלמה, שבלשון כלכלה עד שיחפה נכללו כל מיני פירות האילן זיתים וענבים ותמרים ושאר פירות. ושכן הוכיח במישור הרב ר' אלעזר אזכרי בספר חרדים. ע"כ. ומוכח שגם הזיתים שאינם ראויים עדיין לאכילה מחמת מרירותם, מיד כשיחפה או שימלא את הכלי חשיב נגמרה מלאכתם למעשר, וא"כ הו"ל גמר מלאכתם ע"י גוי, ואע"פ שנתמתקו והוכשרו לאכילה ע"י הישראל, פטור מתרומות ומעשרות, כשם שבירק ג"כ יש שאינו ראוי לאכילה בלי בישול, ואעפ"כ שנינו ירק הנאגד משיאגד, או שימלא את הכלי, ולא אמרינן שהבישול נחשב לגמר מלאכה, וה"נ כבישת הזיתים למתקם שנעשית ע"י ישראל לא הויא גמר מלאכתם, אלא כבר נגמרה מלאכתם משיחפה או שימלא את הכלי. וכן ראיתי בס' חרדים עצמו (בדיני מצות התלויות בארץ בדל"ו ע"ב), שכ', יש מי שהיה חושש מלאכול זיתים שקונים מגוים וכובשים אותם במלח, מפני שהיה סבור שהכיבוש במלח הוא גמר מלאכת הזיתים למעשר, וכיון שנגמרה מלאכתם ע"י ישראל חייבים בתרו"מ, ואין זה אמת, שגמר מלאכת הזיתים הוא כגמר מלאכת כל פירות האילן, ועל כולם שנינו: כלכלה משיחפה או משימלא את הכלי. וגם בתורמוסים היה חושש מלאכול בלי תרו"מ, שכיון שמרים הם ואינם ראויים לאכילה, שמא מתיקותם ע"י ישראל חשיבא גמר מלאכתן, וגם זה הבל, דהא סתמא תנן (פ"א דמעשרות מ"ו) הקטניות משיכבור בכברה, ותורמוס מין קטנית הוא כמ"ש הר"ש והרא"ש (בפ"ק דכלאים מ"ג). וכן פרש"י (בביצה כה:). וכן הורה מרן רבינו יוסף קארו, ואמר, שאין גמר מלאכה תלוי בהכשר הפרי לאכילה, שהרי כמה ירקות אינם ראויים לאכילה עד שיתבשלו, ואפ"ה סתמא תנן ירק הנאגד משיאגד. ע"כ. וכן הסכים לזה השל"ה (בשער האותיות דנ"ג ע"ג). ע"ש. אולם בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ק"ז) נשאל בנ"ד, וכתב, הנה לא ראינו נוהגים ליזהר להפריש תרו"מ מהזיתים הנז', ותימה הוא על מה סמכו להקל, שכיון שזיתים אלו הגיעו לעונת המעשרות ולא נגמרה מלאכתן ע"י גוי אלא ע"י ישראל הדבר ברור שהוא חייב בתרו"מ אחר שנגמרה מלאכתן והוכשרו לאכילה, שהרי אין הדעת סובלת לומר שהזיתים שהם מרים כלענה שא"א לאוכלם אפי' ע"י הדחק שיקראו דבר שנגמרה מלאכתו לפני שיכשירום לאכילה. וקרוב לומר שסמכו להקל אהא דתנן (בפ"ק דתרומות מ"ט), תורמין שמן על זיתים הנכבשים ויין על ענבים לעשותם צימוקים, ומדקתני הנכבשים משמע שעומדים ליכבש דומיא דענבים לעשותם צימוקים, ובשלמא אם נחשבו לנגמרה מלאכתם היינו שתורמין שמן עליהם, אבל אם לא נגמרה מלאכתם, הא תנן (פ"ק דתרומות מ"י) אין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו. ומיהו לדידי אין ראוי לסמוך ע"ז, דפי' הנכבשים היינו אחר שכבשום ונעשו ראויים לאכילה, שזו היא גמר מלאכתם, ולפיכך תורמין שמן עליהם. וכן משמע מפי' הרמב"ם והרע"ב. והא דגרסינן בירוש' עלה דמתני', והא תנינן אין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו וכו', אין עיקר הקושיא מזיתים הנכבשים, דמצי לפרש שכבר נכבשו וראויים לאכילה, אלא הקושיא מיין על ענבים לעשות צימוקים, וכיון דבעי להו לצימוקים צריך שיעמיד ערימה, כמו שנינו /ששנינו/ (בפ"ק דמעשרות מ"ו), ואהא מסיק בירוש', אי תימר דבר שנגמרה מלאכתו, כלומר אם תרצה לתרץ דזיתים הנכבשים וצימוקים דבר שנגמרה מלאכתו הוא, והא תנן הצימוקים משיעמיד ערימה, ומשני ר' יוסי שלא אסרו אלא בגורן ויקב בלבד, כלומר יין על ענבים הנדרכים אבל יין על צימוקים דלאו יקב שרי. ומעתה כיון שבלי תיקון אינם ראויים לאכילה נמצא שאין גמרו ביד הגוי וחייבים בתרו"מ. ואל תקשה עלי מהרבנים הראשונים שלא היו נזהרים בזה, כי שמא מקום הניחו לי להתגדר בו וכו', והרוצה לחלוק יחלוק. עכת"ד. ולפע"ד הסמך שהביא לד' המקילים הוא סמוכין דקשוט, ולא מדחי בגילא דחיטתא, כי הלשון שכ' בפי' הירוש': אם תרצה לתרץ דזיתים הנכבשים וצימוקים דבר שנגמרה מלאכתו, מועתק מרבינו שמשון ע"ד הירוש' הנ"ל, ומוכח שהקושיא היתה גם מזיתים הנכבשים, ומוכח מדברי המקשה בירוש' שהבין דמתני' בזיתים העומדים ליכבש מיירי, ועדיין לא נכבשו, שאל"כ ודאי דחשיבי נגמרה מלאכתן, ודקארי לה מאי קרי לה, ואפ"ה אמר המתרץ אי תימר דבר שנגמרה מלאכתו הוא, ולא הקשה אח"כ אלא מדין צימוקים דבעינן שיעמיד ערימה, אבל זיתים כבר נגמרה מלאכתו משעה שחיפה את הכלכלה או שמילא את הכלי. ובאמת שכן פי' המלאכת שלמה שם בשם ה"ר יהוסף ז"ל, דזיתים הנכבשים היינו שרוצה לכובשם, אע"פ שעדיין לא כבשם. ע"כ. וכן פי' הגר"א בשנות אליהו שם. וכ"כ התפארת ישראל (בהלכתא גבירתא פ"א מ"ט). ע"ש. ובודאי שגם הרמב"ם והרע"ב מודים לזה, דהא מסקינן בירוש' שלא אסרו אלא בגורן ויקב, אבל צימוקים אע"פ שלא העמיד ערימה שפיר דמי, וה"ה לזתים שעומדים ליכבש. וכן ראיתי להפאת השלחן (סי' יג אות כא), שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, שמה שדחה הסמך שהביא למקילים ממתני' דתרומות דיחויא בעלמא הוא, דהא ודאי דדומיא דענבים לעשותן צימוקים. ושכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם בפי'. והוכיח כן ממ"ש הרמב"ם בחיבורו (פ"ה מתרומות הי"ח) וכו', ומסיק בכחא דהיתרא, ושכן עמא דבר שאין מפרישים תרו"מ מזיתים שנכבשים ע"י ישראל. ע"ש. וכן הסכים הגאון חזון איש (מעשרות סי' ה אות ב). ע"ש. 

ב. וראיתי בס' שער המצות (פר' וילך) שכ', יזהר שלא לאכול שומשמין כמו שהם בשום אופן עד שיוציא מהן תרו"מ, וזהו דין גמור כסברת כל הפוסקים, לפי שגמר מלאכתן הוא כשמוציאין מהן שמנן, וכשגמר מלאכתן בהוצאת שמנן ביד גוי פטור מתרו"מ, לפ"ד הרמב"ם, אבל כשאוכלן כמות שהם הנה גמר מלאכתן הוא ע"י עצמו ונתחייב בתרו"מ אפי' לסברת הרמב"ם. גם בענין הזיתים המרים שממתקים אותם ע"י ישראל, הו"ל גמר מלאכתם ביד ישראל, על דרך האמור בשומשמין הנ"ל, וחייבים בתרו"מ לדברי הכל. ורק הזיתים השחורים המתוקים שבשעה שקנאם מהגוי כבר היו ראויים לאכילה ע"י הדחק פטורים מתרו"מ אפי' מיתקן הישראל אח"כ בביתו. וכן התורמוסים שמתמתקים ע"י ישראל חייבים בתרו"מ, כפי הדין המוסכם מכל הפוסקים. עכ"ל. ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' כה) הביא דברי ס' חרדים הנ"ל להקל, ואח"כ הביא דברי המשנת חסידים בשם האר"י כלשון הנ"ל, וכ' ע"ז, ומעתה מי הוא זה אשר יבא אחר המלך הקדוש האלהי האר"י ז"ל, וכן ראוי לנהוג ע"פ הדין, כי טעמו ונימוקו עמו, ובזה נסתרה ראיית הס' חרדים, שאף שבירקות נזכר במשנה שגמר מלאכתו משיאגד, מ"מ בענבים הדין משתנה, שאם ליקטן הגוי ליין, גמר מלאכתו הוי משיקפה, ויהודי האוכלם חייב בתרו"מ, וכמ"ש בתשו' מהר"ר בצלאל אשכנזי (סי' ב), וכן הסכים לזה המבי"ט (צ"ל מהרשד"ם סי' קצב), שחשש שמא ליקטן הגוי ליין, ולכן אסר לישראל לאכול מן הענבים בקבע. וה"ה לזיתים שסתמן עשויים בשביל שמן חייב אף האוכלם, כי לא נגמרה מלאכתם ע"י גוי, ונמצא גומרו ביד ישראל, ואף שגם בזתים וענבים הכלכלה משיחפה היינו דוקא כשמלקט אותם לאכילה, אבל גמר מלאכה דתירוש ויצהר הוא רק משיקפה או משירד לעוקה כדתנן במעשרות (פ"א מ"ז). ולכן הלוקח זתים מן הגוי וכן שומשמין לאוכלם צריך לעשר, שמא ליקטן הגוי בשביל שמן. עכ"ד. ואינו מחוור כלל, שהרי בודאי הגוי שמביא זיתים לשוק למוכרם לאנשים יחידים כוונתו לאכילה ולא לעשות מהם שמן, שהזיתים העומדים לעשות מהם שמן נלקחים לבית הבד, בכמות גדולה, ואינם נמכרים קימעא קימעא לאנשים יחידים, וא"כ בודאי שכבר נגמרה מלאכתם ע"י הגוי בעת שמילא את הכלי. ולא מבעיא לפמ"ש הגאון ר' ישראל בנימין והגאון ר' שמואל גרמיזאן ושאר גאוני ירושלים בדין ענבים הנמכרים בשוק ע"י גוים, דמסתמא חשיבי נגמרה מלאכתם ע"י גוים, ופטורים מתרו"מ, דפשיטא דה"ה לזיתים הללו, אלא אפילו לדברי המחמירים, הני מילי כשעשאן הישראל יין, שאז י"ל סופם הוכיח על תחלתם שהיו עומדים ליין, והו"ל גמר מלאכתם ע"י ישראל, אבל אם רוצה לאוכלם כמות שהם פשיטא אליבא דכ"ע דפטירי ועטירי מדין תרו"מ, וכמבואר להדיא בתשובת מהרשד"ם (סי' קצב) ושאר אחרונים, (וגם בתשו' ר' בצלאל (סי' ב) לא מיירי אלא כשבצרם הגוי לצורך יין, וכמבואר בדבריו). וא"כ ה"ה והוא הטעם לזיתים הללו שהומתקו ע"י ישראל למטרת אכילה, דבודאי דחשיבי נגמרה מלאכתם ביד עכו"ם, אליבא דכ"ע, ודברי הס' חרדים שנשען ג"כ על הוראת מרן מהריק"א נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, וכמו בכל הירקות שצריכים בישול עד שיהיו ראויים לאכילה, כתפוחי אדמה ולפת וכיו"ב, ואפ"ה חשיב גמר מלאכתם ע"י גוי כשמילא את הכלי, ה"נ זיתים לכבישה כבר נגמרה מלאכתם ע"י הגוי. ודברי השדה הארץ במחכ"ת תמוהים מאד בטעמו הנ"ל. וע' לידידידנו /לידידנו/ הרה"ג המפורסם מהרש"ז אוירבך שליט"א בכרם ציון ספר ז' (עמוד מה), שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד מרן הכסף משנה (פ"א מה' תרומות וספ"ד מה' שמטה), שלד' הרמב"ם, מ"ש אין קנין לעכו"ם בא"י, היינו כשחזר ישראל ולקחה ממנו שאז אינה ככיבוש יחיד, אבל בעודה ביד עכו"ם מופקעת היא, ומה שפירותיהם חייבים בתרו"מ אינו אלא כשמירחם ישראל דוקא. [וכ"כ עוד מרן בשו"ת אבקת רוכל סי' כד] ומוכח להדיא שכל זמן שלא מירחם ישראל אין עליהם שום זיקה לתרו"מ. ואם הקדים ישראל והפריש תרו"מ בשבלים אין תרומתו תרומה, ושכ"כ בשו"ת אהל אברהם (סי' מה) והצפנת פענח (פ"א מה' תרומות ה"י). ולפ"ז יש סעד גדול למנהג שנהגו בצפת לאכול בקבע מענבים שבצרם הגוי לצורך יין, וקנאם הישראל לצורך יין, ונמלך אח"כ לאכילה. וכמו שהובא מנהג זה בתשו' בצלאל (סי' ב), ובס' חרדים, [ובשו"ת מהרשד"ם סי' קצב], וה"ט כמש"כ שקודם מירוח ישראל אין שום זיקה כלל לתרו"מ בפירות עכו"ם. וכן בצפנת פענח התיר גם אכילת קבע. ושו"ר בס' משנת ר' עקיבא שכ' ליישב המנהג עפ"ד הכ"מ הנ"ל. וצריך להוסיף, שגם מה שהישראל מחשיבו לאכילה לא נחשב כלל לדיגון ישראל, כיון שלא נעשה שום תיקון בגוף האוכל. עכת"ד. ודפח"ח. וכן כתב החכמת אדם (בשער מצות הארץ פרק ו וסעיף ה), שישראל שקנה מגוי ענבים לעשותם יין, וזתים לעשותם שמן, שאז לא נגמרה מלאכתן ביד עכו"ם, שהרי גמר מלאכתן הוא היין והשמן, ונמלך אח"כ לאכלם כמות שהם ולא לעשותם יין ושמן, אעפ"כ מותר לאוכלם בלי תרו"מ. ע"ש. (וזה שלא כד' ה"ר יוסף אשכנזי בתשו' ה"ר בצלאל (סי' ב) הנ"ל, שמערער על המנהג שנהגו להקל בזה). ודון מינה ואוקי באתרין, שאפי' היה בדעתו של הגוי לשמן, אין בכך כלום. ומעתה דברי השער המצות הנ"ל אינם מוכרחים כלל לדינא, והעיקר כד' הספר חרדים שסובר כהוראת מרן ז"ל, וטעמו ונימוקו עמו. (וכן בדין השומשמין יש להקל, שאין מחשבת הישראל עושה השומשמין גמר מלאכה באכילתו לבד, כיון שלא נעשה מעשה בגוף השומשמין וכנ"ל). והן עתה ראיתי להגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' לח אות ה) ליישב ד' השער המצות הנ"ל, כי רוב זיתים עומדים לשמן, ולכן כשמביאין אותן הגוים קודם תיקונם לא נגמרה מלאכתן עדיין, שבודאי גם דעתם לשמן, וע"י כבישתן לאכילה הוי גמר מלאכתן, שזה מגלה למפרע שהם לאכילה, וממילא עי"ז גם מלאכת הגוי נגמרה. וכה"ג (בפסחים לח:) בחלות ורקיקין כל למכרן בשוק אמלוכי אימלך. עכת"ד. ובמחכ"ת ירד להציל ולא הציל, ושתי תשובות בדבר, חדא שכאשר מביאים הגוים זיתים למכרם בשוק על יד על יד ודאי דכוונתם לאכילה, ולא לעשיית שמן, והכמות המועטת מוכיחה, שאין דרך לסחוט קימעא קימעא. וכשהם כמות גדולה לוקחים אותם לבית הבד לעשיית שמן. (וע' בס' טוב עין סי' יח סוף אות פב). ועוד דמה בכך שרובם לשמן, הרי גם הענבים רובם ליין, וכשמובאים לשוק סתמן לאכילה, ופטורים מתרו"מ, ועוד מ"ש דאגלאי מילתא למפרע דלאכילה הן עומדים, אדרבה מכח זה יש לפוטרן מתרו"מ שכבר נגמרה מלאכתם במילוי הכלי ע"י הגוי, ומירוח הגוי פוטר, וכדין הענבים. והנה בשלחן גבוה (סי' שלא ס"ק קסג) כ' בפשיטות לחייב הזיתים הירוקים שנכבשו ע"י ישראל, מכיון שלא היו ראויים לאכילה קודם כבישה, וכמו שמוציאים תרו"מ מן היין והשכר. וסיים: ושמעתי באומרים לי שכן נוהגים פה ירושלים ת"ו. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח דברי מרן והחרדים שכ' להיפך, וכן הסכים השל"ה, וגם ל"ז מהרדב"ז ושער המצות שמסייעים אותו. ומ"ש מפי השמועה שכן נוהגים בירושת"ו, אין לסמוך על זה, כי אדרבה עינינו הרואות שהמנהג פשוט להיפך, וכמו שהעיד הרדב"ז בזמנו שלא ראה נזהרים בזה. וכן ראיתי להרה"ג מהר"י זריהן בשו"ת בכורי יעקב (חיו"ד סי' יט) שהעיד שמנהג רוב העולם להקל בזה כד' החרדים ושל"ה ופאה"ש, פרט ליחידי סגולה שמקילים בזה. ע"ש. ובברכי יוסף (סי' שלא ס"ק י"ח) הביא המחלוקת של הרדב"ז ושער המצות, מול החרדים בשם מרן, ולא הכריע. ובס' כף החיים (סי' קע ס"ק נא) סמך סמיכה בכל כחו (כדרכו בקדש) ע"ד האר"י, וכתב שכבר השיג בשדה הארץ (סי' כה) על ספר חרדים שמיקל בזה. (וכ"ה בהגהות וביאורים שבס' שער המצות). ע"כ. ולא עיין היטב בשרשם של דברים, שאדרבה דברי השדה הארץ במחכ"ת אין להם שחר, ופשיטא שאין בהם כדי לדחות דברי רבינו בעל ס' חרדים, ודברי מרן מהריק"א רבן של ישראל, אשר הוראותיו נתקבלו בכל תפוצות ישראל, ומי יבא אחר המלך לדחות דבריו מהלכה, בדברים הדברים, ואע"פ שבדברים הנאמרים ע"פ הסוד אנו חוששים לדברי האר"י ז"ל, כל שאין להם סתירה מפורשת בש"ס ופוסקים, (וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כה אות יב והלאה), מ"מ בזה שהוראת האר"י לחומרא לסברתו היא ע"פ הדין לפי סברת כל הפוסקים, ועינינו הרואות שאדרבה מוכח כל בתר איפכא בפוסקים, וספר תורה גבן, הוא מרן ז"ל דאזלינן בתר שיפולי גלימיה, אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, וכמנהג רוב העולם להקל בדבר. וכ"כ הרה"ג מהר"י זריהן בשו"ת בכורי יעקב (סי' יט) הנ"ל, שמכיון שהאר"י ז"ל אתי עלה בנ"ד מכח הלכה, ולא ע"פ סודן של דברים, הדר דינא דנקטינן כסברת מרן ז"ל, וכמנהג רוב העולם להקל. ע"ש. ומכל שכן שדין תרומות ומעשרות בזה"ז מדרבנן, לדעת רוב הפוסקים ומרן, ואפי' למ"ד דהוו מן התורה, מ"מ יש לנו דעת הרמב"ן עה"ת (פר' ראה יד, כב) ותר"י (ספ"ח דברכות) שזיתים וענבים עצמם אינם חייבים בתרו"מ אלא מדרבנן, והמלאכת שלמה עדני (פ"ג דחלה מ"ט), והמהרי"ט ח"א (סי' יח), והטורי אבן (ר"ה טו:), הביאו ראיה לזה מהירוש' (ספ"ג דחלה), רשב"ל אמר טבל בטל ברוב, ריו"ח אמר אין הטבל בטל ברוב, א"ר בא מה פליגין ריו"ח ורשב"ל בטבל שנטבל דבר תורה, אבל בנטבל מדבריהם כ"ע מודו שהטבל בטל ברוב, התיב ר' בא בר כהנא, והתנינן כיוצא בו זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי ניקוף, ענבי בציר שנתערבו עם ענבי עוללות, ולא טבל שנטבל מדבריהם הוא? א"ר מנא קיימתיה בשמן של זיתי מסיק שנתערב עם שמן של זיתי ניקוף. ע"ש. וכן הביא ראיה זו הגרע"א בתוספותיו (ספ"ב דתרומות אות כא). ושכן דעת המהרש"א בח"א (יומא עו:). (ומה שהקשה בחי' הרש"ש ר"ה טו: ממתני' פ"ק דתרומות מ"ט, תורמין שמן על זיתים הנכבשים וכו', והא הו"ל תורם מחיוב על הפיטור, כבר קדמו בתוס' רעק"א שם להקשות כן, והוסיף להקשות גם מפ"ק דתרומות מ"ח. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' נד), והניח ביש ליישב. וע' בתפארת ישראל ספ"ב דתרומות מ"ש בזה, ובס' משנת רב שם. ובס' תרועת מלך (סי' כד). ובשאר אחרונים. ואכמ"ל). ועכ"פ מידי ספקא לא נפקא, ואיכא ספק ספיקא בנ"ד דהוי רק מדרבנן, ומכיון שמרן והחרדים והשל"ה והפאת השלחן ס"ל להקל בודאי שכן עיקר להלכה, והרוצה להחמיר יחוש לעצמו אבל לא יורה לאחרים נגד מרן וסיעתו. וזה ברור לדינא. וכן מתבאר ממ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שלא ס"ק כ). ע"ש. ודו"ק. 

ג. אני טרם אכלה האי פיסקא דדינא אמרתי לבאר עוד מ"ש בס' שער המצות הנ"ל שגמר מלאכת השומשמין כשמוציאין מהן שמנן וכו', ומוכח להדיא דס"ל שאם הישראל הוציא מהם שמנם חייב בתרו"מ, אולם אין זה מוסכם באחרונים, כי הרב ר' יוסף אשכנזי בתשו' שהובאה בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' ב) כ', שנראה לו שגרנם של כל השמנים שוה משירד לעוקה, ואין הבדל בין שמן זית לשמן שומשמין, וישראל הקונה שומשמין מעכו"ם ועושה אותם שמן הו"ל גמר מלאכתו ביד ישראל, וחייב מה"ת בתרו"מ, ותימה על חורי הארץ וחכמיה שעושים שמן שומשמין ואין אחד שיעלה על לבו לומר שחייבים בתרו"מ. ע"כ. והשיבו המהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב), שהדין עמו, שבודאי שחייבים לעשר השמן בזה"ז מדבריהם. ע"ש. ולעומתם ראינו בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' צה) שנשאל בזה, והשיב, שהשומשמין כבר נגמרה מלאכתן ביד גוי, שאין המשקה נחשב גמר מלאכה אלא תירוש ויצהר בלבד. ע"כ. ובס' שער המים בתשו' (סי' ז דט"ז ע"ד) הביא סיוע לד' מר זקנו הלק"ט מתשו' הרדב"ז (סי' תקסג) בדין קני הסוכר, וסיים, כלל העולה שלדעת רבני צפת ת"ו ומ"ז הלק"ט והרדב"ז שמן השומשמין פטור מתרו"מ, והרי תרו"מ בזה"ז מדרבנן, ומעשה רב שרבני צפת מתירים, לכן המיקל יש לו ע"מ שיסמוך. ע"כ. ובברכי יוסף (סי' שלא ס"ק יט) הביא בשם תשו' המהר"ם בן חביב בכת"י, שישראל הלוקח שומשמין מגוי ועשה מהם שמן אינו חייב בתרו"מ, וכן המנהג פשוט, כמו שהעיד הרב השואל למהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב) הנ"ל. והוסיף הברכי יוסף (בסק"כ): ומן האמור מבואר שהלוקח שומשמין ולש אותן בדבש ושקדים אינו חייב בתרו"מ, והרוצה להחמיר בתוך ביתו הנה מה טוב, ולא שייך בזה כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט כיון שהוא מתנהג בחסידות, ולאיש אשר אלה לו יותר טוב היה אם ישים אל לבו לדקדק בדברים חמורים מאלה שהם עיקרי הדת ושרשם, ועונשם של מדות, ולכל הדברות אין להורות ברבים להחמיר בדבר שנתפשט המנהג להתיר, ופסקו כן רבנן בתראי בתשובותיהם, ובמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים להורות לרבים להחמיר והדברים פשוטים. ויותר מהמה בני הזהר במשקל החסידות, ובין תבין בינה לעתים. עכ"ל הזהב (בקיצור). דפח"ח. וש"י מד"נ. והנה הדבר ברור שעינו הבדולח של מרן החיד"א ראתה ראיות הרבה, ובכלל זה דברי ס' שער המצות הנ"ל שאוסר מן הדין לאכול שומשמין הנקנים מן הגוי, דס"ל שמחשבתו של ישראל לאכילה משויא לה גמר מלאכה, וטמן ברמז כי לא נאמרו דברים אלו אלא למצניעיהם, אבל לדינא ודאי דס"ל בפשיטות להקל. והרי החיד"א בברכי יוסף לעיל מזה (בס' שלא ס"ק יח), הזכיר ד' שער המצות לענין אחר, ועדיין לחלוחית הדיו קיימת, ומוכח שכל יקר ראתה עינו, אלא דלדינא לא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל חומרת האר"י בזה כלל. ושלא כמ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' כה) לפסוק כד' שער המצות הנ"ל כהלכה למשה מסיני, ולא ראה סברות החולקים. ע"ש. והן אמת כי הגאון מהר"ש גרמיזאן (סי' צג) פסק לחלק בדין שמן שומשמין, שאם דעת הגוי למכור השומשמין לישראל לצורך שמן חייב בתרו"מ, וכדין ענבים לעשות יין, אבל אם מכרם סתם לשום מאכל ועשה מהם הישראל שמן פטורים מתרו"מ. ע"ש. אבל מד' הפוסקים הנ"ל נראה דכל אפייא שוין לפטור מתרו"מ, דלא דמי שמן שומשמין דהוי זיעה בעלמא, ליין הנעשה מענבים, שבצרם גוי ליין, דאשתני למעליותא, וכדאמרינן (בברכות לח). וכבר האריך בזה בשער המים הנ"ל, וכתב, שמטעם זה נוהגים בירושלים שלא להפריש תרו"מ מהשכר שעושים מתאנים הניקחים מעכו"ם, דזיעה בעלמא הוא. וכ"כ בשו"ת בית שלמה מסקאלא (חאו"ח ס"ס נד). ע"ש. (ודלא כמ"ש השלחן גבוה סי' שלא ס"ק קסג לחייב השכר בתרו"מ, וי"ל). וכן ראיתי להחכמת אדם (שער מצות הארץ סי' א סעיף ט) שפסק, שישראל שקנה שומשמין ועשה מהם שמן, וכן אם עשה משקים מכל מיני פירות, פטור לגמרי מתרו"מ, שכבר נגמרה מלאכתם ע"י הגוי, חוץ מזיתים וענבים. ע"כ. וע' בס' הלכה רווחת (דנ"ד ע"ב) שכ' להסביר ד' הלק"ט הנ"ל שחידוש הוא שחידשה תורה בתירוש ויצהר, ואין לך בו אלא חידושו, ובפרט דשומשמין אינם חייבים בתרו"מ אלא מדרבנן, דקי"ל דתרומת ירק מדרבנן אף בא"י. ע"כ. ולא דק, דשומשמין ממיני קטניות הוא, וכמ"ש להדיא הרמב"ם (פ"א מה' כלאים ה"ח). (וע"ע בתה"ד (סי' קיג) ובאחרונים באו"ח (סי' תנג) בדין מנהג איסור קטניות בפסח). ותרו"מ דקטניות מדאורייתא, לד' הרמב"ם, וכדמוכח בפי' הרדב"ז (פ"ב מה' תרומות ה"ו) שיש חילוק בין קטניות לירק. וכ"כ הצל"ח (ביצה יג) ד"ה אמר רבא קנסא וכ"כ בס' ישועות מלכו (רפ"ב מה' תרומות דכ"ה ע"ב), ע"ש. ודלא כהחכמת אדם בשער מצות הארץ (פ"ב סעיף ד) שכ' דקטניות לכ"ע מדרבנן. ע"ש. ונראה שלכן כ' ה"ר יוסף אשכנזי בתשו' מהר"ר בצלאל (סי' ב) הנ"ל דהוי מה"ת, אלא שהפריז על מדותיו, דהא תרו"מ בזה"ז מדרבנן. ומ"ש בהלכה רווחת דתירוש ויצהר חידוש הוא שחידשה תורה, טעמא רבה איכא בהו דאשתנו למעליותא, הא שאר משקים זיעה בעלמא נינהו. ע' ברכות (לח). וע' תוס' פסחים (כד:) ד"ה אלא. ודו"ק. 

ד. ותבט עיני להרה"ג ר' עובדיה הדאיה נ"י בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חיו"ד סי' יד), שנשאל ע"ד הברכי יוסף (סי' שלא ס"ק יט), שהביא דברי המהר"ם בן חביב לפטור שמן שומשמין מתרו"מ, ולא אחז דרכו להביא ד' האר"י בשער המצות שכ' לחייב, וכן באוכל שומשין כמות שהם ס"ל להחיד"א שם בסק"כ לפטור מדינא, והאר"י מחמיר, ויהי כמשיב, שכבר עמד ע"ז בשמן ששון בהגהותיו על שעה"מ שם, והביא שכן פסק השדה הארץ, ופשוט שאין לזוז מדברי האר"י ז"ל. ולעיקר ההערה על הברכי יוסף, נראה שאף הוא לא התכוין אלא לפ"ד המהר"ם ב"ח, וע"ז כ' הברכ"י בסק"כ: ומן האמור מבואר שהלוקח שומשמין ולשן בדבש ושקדים פטור מתרו"מ, כלומר לפ"ד המהר"ח ב"ח שהובא בס"ק יט, אך לפי האמת כבר גילה דעתו הברכ"י באות ח"י בזתים הנלקחים מעכו"ם וכובשים אותם שחייבים בתרו"מ, כד' הרדב"ז ושער המצות, והרי המעיין בשער המצות עיניו יחזו שהזיתים והשומשמין בחדא מחתא מחתינהו, שנחשב גמר מלאכתם ע"י ישראל, ומכיון שבאות ח"י הביא להלכה ד' מהרח"ו לחייב הזתים בתרו"מ, ממילא מבוארת דעתו לחייב גם השומשמין, ובכן איך יתכן דבתכ"ד הדר תבריה לגזיזיה וקרא לנפשיה הדרנא, וע"כ לומר שכל דבריו בסק"כ לפ"ד המהר"ם ב"ח קאמר ולדידיה לא ס"ל, וממ"ש בסק"כ שהרוצה להחמיר הנה מה טוב, מבואר שהמחמיר יש לו ע"מ שיסמוך, וע"כ לומר דהיינו לעשר בברכה כדין, דאם איתא שדעתו דלא כהאר"י היה צ"ל בפירוש להפריש בלי ברכה, דספק ברכות להקל, והוי חומרא דאתי לידי קולא של ברכה לבטלה, אלא ודאי שדעתו כהאר"י, ורק לפי שנתפשט המנהג להקל כ' שאין להורות ברבים להחמיר במקום שנהגו להיתר. עכת"ד. והנה ראשית דבר אביע אומר כי נוראות נפלאתי על הרהמ"ח הנ"ל, שאיך עלה על דעתו לפרש מ"ש הברכי יוסף שהרוצה להחמיר בתוך ביתו הנה מה טוב, דהיינו להפריש בברכה, בה בשעה שהביא לנו, אך ורק ד' המהר"ם ב"ח, לפטור שמן שומשמין מתרו"מ, שכן המנהג פשוט, כמ"ש השואל מהרשד"ם בחיו"ד סי' קצב, ולא טרח כלל להודיענו שבשער המצות פסק לחייב, כדי שיצדיק דבריו שיוכל לברך על הפרשת תרו"מ, ולא עוד אלא שהיה סובר שהיה מקום לומר שהוא בכלל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, והוצרך לתרץ דשאני הכא שהוא מתנהג במדת חסידות, ואיפה מצינו דבר חסידות בעלמא, במקום שיש פלוגתא דאשלי רברבי, שיוכל לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, והלא אין זה מברך אלא מנאץ ח"ו, שהוא חשש ברכה לבטלה, ועוד שהברכ"י האריך בלשונו הזהב לומר: כי לאיש אשר אלה לו יותר טוב היה אם יתן אל לבו לדקדק בדברים חמורים מאלה וכו', ויש להזהר במשקל החסידות, ועכ"פ אין להורות ברבים להחמיר בדבר שנתפשט המנהג להקל, ופסקו כן רבנן בתראי בתשובותיהם, וכו', ואם היה סובר שיש להפריש תרו"מ בברכה כד' האר"י, שהם עיקר נגד האחרונים, לא היה כותב בסיגנון זה כלל, ובע"כ שכיון שהאחרו' כ' שא"צ להחמיר, ושכן המנהג, אין אחר המנהג כלום, והמחמיר אינו רשאי לברך. (וע' בברכ"י יו"ד סי' קיג סק"ג, ובא"ח פר' חקת או' טז) ומ"ש שהחיד"א סמך עמ"ש לעיל בס"ק יח בדין הזיתים, מה זו סמיכה, והלא גם בזיתים, אחר שהביא דברי הרדב"ז ומהרח"ו בשער המצות, סיים: וע' בס' חרדים שמבואר שם שדעת מרן שאינם חייבים בתרו"מ. ודו"ק. הרי שלא הכריע לחייב, ואדרבה נראה יותר שדעתו כמ"ש מרן שקבלנו הוראותיו. ועוד דבזיתים יש מקום יותר לחייב, מכיון שנכבשו והומתקו ע"י ישראל, והו"ל גמר מלאכתם ביד ישראל, וכמ"ש להדיא הרדב"ז ומהרח"ו שם, אבל שומשמין שאוכלם כמות שהם, הרי לא נעשית שום פעולה ע"י הישראל להכשירם לאכילה, דמחזא חזו לאכילה מיד אחר שנתמרחו ע"י הגוי, ומהיכא תיתי לחייבם, ואף שמהרח"ו אינו אומר כן, אבל בודאי שא"א ללמוד דין השומשמין מדין הזיתים לחייבם בתרו"מ, וכ"ש שיוכל לברך על הפרשתם. ולכן כל דברי הישכיל עבדי בזה תמוהים מאד, כולה מקשה אחד, וכד ניים ושכיב מר אמרה להאי שמעתתא. וגם בעיקר הדין שכתב שפשוט שאין לזוז מדברי האר"י, לא כיון יפה, כי האר"י כאן לא חידש לנו דבר ע"פ סודן של דברים, אלא מנקודת הדין וההלכה קא אתי עלה, ומכיון שמדברי האחרונים מוכח להדיא להקל, ודבריהם נאמרים בטוב טעם ודעת, וכן פשט המנהג, אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ולכן הדבר ברור שמותר לאכול השומשמין הללו בלי תרו"מ, והכי מורינן בבי מדרשא. (ומ"ש שם הרב השואל ששמע שהחזון איש היה מורה ובא הלכה למעשה כד' השער המצות הנ"ל, מי יאמין לשמועתו, והלא החזון איש בחיבורו (מעשרות סי' ה אות ב), התיר בפשיטות הזיתים שנגמרה מלאכתם ע"י ישראל, בלי תרו"מ, והסכים להפאת השלחן שמיקל בזה, וכ"ש אכילת שומשמין שמותרת לדעתו בלי תרו"מ, ואין לחוש בזה לדברי השער המצות הנ"ל). ולולא השמיענו החיד"א בברכ"י סק"כ שהרוצה להחמיר להפריש תרו"מ מהשומשמין רשאי, היה מקום לומר שהעושה כן יוצא שכרו בהפסדו, מאחר שנודע מ"ש מרן הכסף משנה (פ"א מה' תרומות הי"א): ועתה קם חכם אחד (הוא הרב ר' יוסף אשכנזי שהובאה תשובתו בשו"ת ר' בצלאל סי' ב), ונראה לו שהוא מתחסד בעשותו היפך המנהג הפשוט, ומפריש תרו"מ מפירות שגדלו בקרקע גוי ונגמרה מלאכתן ונתמרחו ביד גוי, והולך ומפתה אחרים שיסכימו לעשות כדבריו, ונראה פשוט בעיני שראוי למנעם מזה, משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות, ועוד שמאחר שבמדינות אלה קבלו עליהם לעשות כד' רבינו הרמב"ם, מי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו לעשות כן, והרי ריב"א עצמו לא מלאו לבו לסמוך על סברתו לבטל המנהג, ומלבד מה שנוגע בכבוד הראשונים שנהגו להקל, ועוד שדבר זה אין רוב צבור יכולים לעמוד בו, לכן יש לגזור עליהם לבל ינהגו כן, ואם יסרבו יכופו אותם, כההיא דשמואל דא"ל לרב אכול משחא ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא. (ירושלמי פ"ב דע"ז ה"ח). אח"כ נתפשטו הדברים עד שהוצרכו חכמי העיר לתקן, ונתקבצו כולם וגזרו גזירת נח"ש שעוד כל ימי עולם לא יעשר אדם לקוח מן העכו"ם, אלא כמו שנהגו עד עתה ע"פ רבינו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' סח). ודון מינה לדין השומשמין שנגמרה מלאכתם ביד עכו"ם, בודאי דרשאי הישראל לאכלם כמות שהם בלי תרו"מ, ויש מקום לומר שאינו רשאי להחמיר מכמה טעמי תריצי שנזכרו בד' מרן הנ"ל. אלא שנראה דס"ל להברכ"י דשאני הכא שדרך הרבה מקומות לעשות השומשמין לשמן, וכמבואר בנדרים (נג), ובטוש"ע יו"ד (סי' ריז סי"ז), לכן יש מקום לחשוב כאילו עדיין לא נגמרה מלאכתם ע"י הגוי לכן אין זה בכלל החרם הנ"ל. ומ"מ העיקר להלכה להתיר השומשמין בלי תרו"מ. ואפי' מהרשד"ם וסיעתו שמחמירים בשמן שומשמין יודו להתיר באכילת שומשמין כמות שהם. ולית דין צריך בשש. ובאמת שאפילו בשמן שומשמין דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא נראה דנקטינן להלכה כדברי המהר"ם בן חביב, והלק"ט, ושער המים, וחכמת אדם, להתיר בלי תרו"מ, וכמנהג רבני צפת דעבדי עובדא בנפשייהו שלא להפריש תרו"מ כלל. ושלא כדברי הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' לח אות ה) שסובר לחייב. ע"ש. שאין דבריו מוכרחים. (וע"ע בשו"ת משפט כהן סי' לא וי"ל ע"ד). ובפרט שפשט המנהג להתיר, וכמ"ש ג"כ בס' תולדות הגאון הצדיק ר' יוסף זונדל מסלאנט (עמוד מד), שהשיב הגאון בתשובה, בשם חכם גדול ספרדי, שהמנהג פשוט בירושלים כדברי הלק"ט שאין מפרישים תרו"מ אלא מהיוצא מזיתים וענבים בלבד, ולא משמן שומשמין. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. והשי"ת יעב"א. 
