 שו"ת יביע אומר חלק ו - חו"מ סימן ו 

ב"ה. ט"ו בשבט תשל"ב. תל - אביב - יפו. לכבוד ידידי הרה"ג כש"ת ר' ד' יונה שליט"א. אודות שאלתו בזה"ל (בקיצור): באלול תש"ל הלויתי סך /אלפיים חמש מאות/ ל"י לגיסי בעל אחותי המנוח מר א שאולי ז"ל, לצורך רכישת דירה בבנין שהוחל אז בבנייתו, במלוה על פה וללא רבית ומבלי לקבוע זמן לפרעון, וגיסי ערך חוזה עם הקבלן לרכישת הדירה, והחוזה נכתב על שמו, בטבת תשל"א נספה גיסי המנוח בתאונת דרכים מחרידה, והשאיר אחריו אלמנה ויתומים קטנים, ובין ניירותיו נמצאו רשימות בכתב ידו על חובותיו וסידוריו הכספיים, וביניהם רשום חוב זה, ואילו חוב שנפרע על ידו היה רשום שנפרע ליד רישום החוב. לפי חוק המדינה נמנה מנהל עזבון לנכסי המנוח, והוא טיפל בקבלת הכסף חזרה מהקבלן של הדירה, ומחזיר את החובות שעל המנוח, האם אני רשאי לקבל את הסכום שחייב לי, אע"פ שאין נפרעים מנכסי יתומים קטנים אא"כ רבית אוכלת בהם, מכיון שאני יודע באמת ובתמים שהמנוח חייב לי. באשר לפרנסת האלמנה והיתומים הנה הם מקבלים למעלה מאלף ל"י מביטוח לאומי ועוד, ויש בזה כדי פרנסתם. בינתים חלה התפתחות וקיבלתי את החוב המגיע לי ממנהל העזבון, ועתה אני שואל אם חייב הנני להחזיר הכסף ליורשים, או עכ"פ כיון שתפס אין מוציאים מידו. יורנו ושכמ"ה. והנני להשיב בעזרת צורי וגואלי, בקיצור נמרץ כמסת הפנאי. 

(א) תשובה כתב מרן הש"ע חו"מ (סי' קח ס"א): מלוה על פה אינה נגבית מהיורשים אלא בא' מג' דרכים, כשחייב מודה וציוה בחוליו שיש לפלוני חוב עליו עדיין, או שהיתה לזמן ועדיין לא הגיע הזמן, או שנידוהו עד שיפרע ומת בנידויו, כל אלו גובים מהיורשים בלא שבועה, אבל אם באו עדים והעידו שהיה אביהם חייב אינו גובה כלום שמא פרעו, וכן אם הוציא כתב ידו של אביהם שהוא חייב לו אינו גובה בו כלום שמא פרעו. ושם בסעיף ג': אין נפרעים מיורשים קטנים שאינם בני י"ג שנה שום הלואה מחוב אביהם אפי' בשטר מקויים ויש בו נאמנות אא"כ בא' מג' דרכים הנ"ל. ובסימן ק"י ס"א: כבר נתבאר בסי' ק"ח שאין גובים מיורשים קטנים שום מלוה שאינה בא' מג' דרכים שנתבארו שם אא"כ יש עליהם מלוה ברבית שלוה מעכו"ם וכו'. ע"ש. ועלינו לבאר אם בנ"ד שנרשמו חובות המנוח בכתב ידו בתוך ניירותיו וסידוריו הכספיים, האם יכולים לגבות מיורשים קטנים. והנה בטור (סי' צא ס"ז) הובאה תשובת הרא"ש כלל פו ס"א, אודות ראובן שמסר לשמעון אלף זוז לעיסקא בלא שטר ומת שמעון והניח בן קטן, ונמצא פנקס מכתב ידו שהיה כתוב בו, זכרון משכונות שלקחתי מאלף זוז של ראובן למחצית שכר, והמשכונות הנמצאים באותו פנקס היה כתוב בכל פתק ופתק שם ראובן, ופסק להחזיר לראובן מעותיו, שיש לדון על פי פנקסו של אדם שרגיל לעשות בתוך ביתו לכתוב בו ענייניו, ואפילו להוציא מן היתומים, כשיש רגלים לדבר שמה שכתוב בפנקס הוא אמת כפי הנדון הנ"ל. ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע (סי' צא ס"ה) וז"ל: יש לדון על פי פנקסו של אדם שרגיל לכתוב בו ענייניו ואפילו להוציא מן היתומים קטנים היכא שיש רגלים לדבר שמה שכתוב בפנקס הוא אמת. ולכאורה גם בנ"ד חשיב רגלים לדבר שכל מה שכתוב בכתב ידו בענין חובותיו וסידוריו הכספיים אמת, שאין לך אדם שכותב שקר בפנקסו שהוא חייב למי שהוא, ובאמת אינו חייב לו. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קמח), שכל שנמצא כתוב בפנקסו שהוא חייב לפלוני אזלינן בתר פנקסו, דהא ה"ט דלא מפקינן מיתמי, משום דטענינן להו כל מה שהיה אביהם יכול לטעון, אבל מילתא דלא שכיחא לא טענינן להו, והדבר ברור דלא שכיח שיכתוב אדם בפנקסו לויתי כו"כ מפלוני והוא לא לוה, ומה"ט נמי לא טענינן להו פרוע, דמילתא דלא שכיחא היא שיפרע ולא ימחוק החוב מעל פנקסו. וראיה דאזלינן בתר הכתוב בפנקס ממ"ש בתשו' הרא"ש כלל פ"ו וכו'. ע"ש. והן אמת שיש להעיר בזה לכאו' ממ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ס"ח סימן טו), ונפסק בטוש"ע (סימן סה סכ"ב): ראובן שמת ונמצא כתוב באחד משטרותיו בכתב ידו שטר זה חציו לפלוני גיסי, אין לגיסו כלום בשטר, שהרי אפי' היה אומר כן בפני עדים שטר זה חציו שלך יכול לומר עשיתי כן שלא להשביע את עצמי ואינו אמת, כל שלא אמר אתם עדי, ולא עדיף מה שכתוב בכתב ידו ממה שאם הודה בפני עדים. ע"ש. נמצא שגם בכתב ידו יש מקום לומר שכתב כן כדי שלא להשביע את עצמו. אולם הרי מצאנו להרא"ש עצמו (בכלל סה סי' א), ונפסק בש"ע (סי' פא סי"ז), דכיון דאיכא כתב ידו לא אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, דלא אשכחן הכי אלא בדיבור בעלמא, כגון מ"ש (בסנהדרין כט:) מאן מסיק בי אלא פלוני ופלוני, וכן (בב"ב קעד:) גבי שכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי, שאדם עשוי שלא להשביע את בניו, אבל היכא שכתב בכתב ידו, או שאחר כתב והוא חתם בחתימה מקויימת, כולי האי לא הוה עביד כדי שלא להשביע את בניו. ע"ש. ולכאורה דברים אלו סותרים זא"ז. וכבר הרגיש בזה הרמ"א בהגה (סי' פא סי"ז), וכתב לחלק, דהיכא שכתב ידו ביד חבירו אינו יכול ליפטר בטענה שעשה כן שלא להשביע א"ע. אבל אם נמצא כתוב אצלו ששטר זה של פלוני י"ל שלא להשביע א"ע עשה כן. והש"ך ס"ק מה האריך לחלוק ע"ז. והעלה שעיקר החילוק הוא שאם כתב בפנקסו בינו לבין עצמו לא שייך לומר שעשה כן שלא להשביע א"ע, שהרי אין אדם אחר יודע בזה, ורק כשכותב על השטר עצמו אמרי' שעשה כן שלא להשביע א"ע, שהרואה את השטר לא יחזיקנו שהוא עשיר ולכן כתב שחציו שייך לפלוני, ובזה מיושבים ד' הרא"ש והש"ע. ע"ש. ובזה ניחא ג"כ ד' הרדב"ז הנ"ל. (וע"ע להלן). וע"ע בשו"ת מהראנ"ח (ר"ס טו) שג"כ פסק דאזלי' בתר פנקסו לגבות מהיורשים. ע"ש. 

(ב) ברם אכתי איכא למידק ממ"ש מרן הב"י (סי' קי מחודש ז), כתב הרשב"א בתשובה, ראובן שמת ונמצא כתוב בפנקסו בכתב ידו שהוא חייב לשמעון מנה היורשים פטורים, דמלוה על פה אפי' בעדים, אינה נגבית מהיורשים אא"כ היא בתוך זמנה, וא"ת אילו פרע מפני מה לא ציוה בשעת מיתה או מפני מה לא מחק הכתב, דלמא מלאך המות אנסיה, וגדולה מזו אמרו (ב"ב ע:) גבי שטר כיס היוצא על היתומים ומר סבר מה"מ הוא דאנסיה והרי התם אע"ג דאיכא שטר והול"ל ולצוות אפ"ה לא גבי מיתמי מה"ט, כ"ש בכתב שבפנקס. ע"כ. וכ"פ מרן (בסי' קז סי"ב) וז"ל: ראובן שמת ונמצא בפנקסו כתוב בכתב ידו שהוא חייב לשמעון מנה היורשים פטורים, דמלוה על פה אפי' בעדים אינו גובה מהיורשים אא"כ היה בתוך זמנו. ע"כ. ולכאורה זה סותר למה שפסק מרן (בסי' צא ס"ה) ע"פ תשו' הרא"ש כלל פו הנ"ל, שדנים לגבות מיתומים קטנים ע"פ פנקסו של אדם כשיש רגלים לדבר שהכתוב בפנקס אמת. והסמ"ע ס"ס קז עמד בזה, ותי' דשאני התם דמיירי שהיה רגלים לדבר שהכתוב בפנקס אמת. וכ' ע"ז הש"ך, ואינו מדוקדק דהא מילתא דפשיטא דאע"ג דאיכא רגל"ד שהכתוב בפנקס אמת מ"מ חיישי' שמא פרע, ולכך לא הועיל כלום בתירוצו, אלא ה"נ מיירי דאיכא רגל"ד שהוא אמת רק חיישי' שמא פרע, וכמבואר להדיא בתשו' הרשב"א, ובסי' צ"א מיירי בענין דליכא למיחש לשמא פרע כגון בתוך זמנו או כמו שביאר הטור שם ס"ז. (וגם ד' הסמ"ע אפשר לכוין כך אלא שהלשון אינו מדוקדק). עכ"ל הש"ך. ולכאורה יש להעיר ממ"ש מרן הב"י בבדק הבית (ס"ס סט), וז"ל: כתב הר"ש בר צמח בשם בעל התרומות, [והוא בשו"ת הרשב"ץ ח"א סי' לב], שאם היה חייב בכתב ידו ומת בתוך זמנו, או הודה בחוליו שהוא חייב עדיין, או נמצא בפנקסו שהוא חייב לו, או נידוהו ומת בנידויו, הואיל ומודים שהוא כתב יד אביהם גובים מהם. ע"כ (דברי הרשב"ץ). ונראה שכתב בפנקסו הוי כחייב מודה, או כמת בנידויו, שגובים מהיורשים אפי' לאחר זמנו, משא"כ כתב ידו שהוא חייב לו דדוקא תוך זמנו גובה, וה"ט שכשהוא חייב בכתב ידו שביד המלוה ופרע לו אין בידו לקרוע או למחוק כתב ידו שביד המלוה, ואינו חושש, כיון שנאמן לומר פרעתי, אבל במה שכתוב תחת ידו בפנקסו אם היה אמת שכבר פרע היה מוחק או מעביר עליו קולמוס או כותב כנגדו שפרעו, וכיון שלא עשה כן מוכחא מילתא שלא פרע, וגובה מהיורשים אע"פ שהוא לאחר זמנו. עכ"ל מרן. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"א (ס"ס עד) כלשון מרן בבד"ה הנ"ל. וזהו כמ"ש הרדב"ז ח"ד (סי' קמח) הנ"ל, שאין לטעון פרוע משום דלא שכיח שיפרע ולא ימחקנו מפנקסו. ואע"פ שמרן הב"י (סי' קז) הביא מתשו' הרשב"א, (והיא בשו"ת הרשב"א ח"ג סי' קל), דחיישינן דילמא מלאך המות אנסיה, אפשר לדחות שגם חששא זו הויא מילתא דלא שכיחא כיון שהיה יכול למחוק חובו מיד עם פרעונו, או לכתוב בצדו שפרעו, כדי שלא ישכח מהפרעון, ולא דמי לההיא דב"ב (ע:) דחיישינן דשמא מה"מ אנסיה, דהתם לא היה לו לצוות לאחרים אלא בשעת פטירתו, וכמ"ש בחי' הרשב"א שם, ושמא באותה שעה שכח או הקדימו מה"מ ואנסו מלצוות. ע' בחי' הריטב"א שם. ומיהו הרשב"א ס"ל שטענת שמא מה"מ אנסיה שכיחא אף בכה"ג, דהא הרשב"א גופיה בחי' לב"ב (ע:) הסכים דלא טענינן ליתמי מילתא דלא שכיחא. וע' בערך השלחן (סי' סט ס"ק לב). ודו"ק. 

(ג) וראיתי בשו"ת ידיו של משה (חחו"מ סי' ה) שכ', שאין ספק שגם הסמ"ע מודה להש"ך שצריך שיהיה רגל"ד שלא פרע, דודאי על עיקר החיוב א"צ רגל"ד, אלא כל שנמצא בפנקסו של אדם בכתב ידו ודאי שהוא אמת, וע"כ דמ"ש שצ"ל רגל"ד אינו אלא על חשש הפרעון, וכן מ"ש מרן בש"ע סי' צא ס"ה שצ"ל רגל"ד שהוא אמת, ע"כ שר"ל שהוא אמת עכשיו שאינו פרוע, והסמ"ע לשון הש"ע נקט, וכ"כ בהגה בסו"ד הש"ך שגם בד' הסמ"ע אפשר לכוין כך, רק הלשון אינו מדוקדק. ונמצא שלענין דינא הסמ"ע והש"ך שוים שהרשב"א והרא"ש ס"ל שהכתוב בפנקסו של אדם אינו גובה מן היורשים אלא או בתוך זמנו או שיש רגל"ד שלא פרע כנידון הרא"ש בתשו'. עכת"ד. ואינו מוכרח, דמ"ש שעל עיקר החיוב א"צ רגל"ד שבודאי שהכתוב בפנקס אמת, י"ל שעשה כן שלא להשביע את עצמו, וכמ"ש כן לקושטא דמילתא בשו"ת דברי ריבות (סי' קיג). ע"ש. ומש"ה בעינן שיהיה רגל"ד שעיקר החוב הכתוב בפנקס אמת. (ושו"ר שכ"כ המג"ן בשו"ת ברך משה סי' כז דק"ז ע"ב. ע"ש). והסמ"ע לשטתיה (בסי' פא ס"ק מג), שכ' ליישב סתירת דברי הרא"ש והש"ע בזה, דהיכא דהודה לו בפני עדים אני חייב לפלוני מנה וגם הנני כותב כן לפניכם בכתב ידי שאני חייב לו, בזה הוא שכ' הרא"ש והש"ע דכולי האי לא עביד כדי שלא להשביע את עצמו, אבל ההיא דסי' ס"ה מיירי שלא הודה לו בפני עדים, אלא רק כתב בכתב ידו שהוא חייב, ומש"ה אמרי' שעשה כן שלא להשביע א"ע. ושכ"כ הרב דברי ריבות סי' קיג הנ"ל. ע"ש. (וע' בשו"ת אהל יצחק סי' מ). ובאמת שמד' הש"ך נראה שצ"ל הוכחה ברורה שלא פרעו, כמו בתוך זמנו או כנידון הרא"ש דאיכא אומדנא טובא. ומד' הסמ"ע ל"מ כן. ומצאתי בשו"ת נחפה בכסף (חחו"מ סי' טו) ד"ק רע"ב, שפירש כוונת הסמ"ע שצ"ל רגל"ד שלא פרע, וכ' דמ"ש הש"ך דמיירי בתוך זמנו, תמוה, דא"כ למה הוצרך הש"ע סי' צא ס"ה לכותבו, הלא ממ"ש בס"ס קז נלמד שכל שהוא בתוך זמנו גובה מהיורשים. ע"ש. והחקרי לב (חחו"מ סימן נה) כ' שאינו מוכרח, משום דהא דקי"ל שבתוך זמנו גובה מיתומים קטנים היינו שנתקבל עדות בפני אביהם שהוא כן, שאל"כ הא אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, וקטן הוי כשלא בפניו, וכמ"ש להדיא מרן הש"ע (סי' קח ס"ג), וקמ"ל ההיא דסי' צ"א דבנמצא כתוב בפנקסו גובה אף מיתומים קטנים אע"פ שלא ראינו הפנקס אלא לאחר מיתה. ע"ש. וע"ע במשכנות הרועים (מע' פ אות מז), שהעיר ג"כ על סיום ד' הש"ך שהעמיס פירושו בכוונת הסמ"ע ומרן, שבמחכ"ת נמצא העיקר חסר בדבריהם, אלא כל שיש רגל"ד שלא פרעו באיזה צד ואופן שיראה לב"ד שלא פרעו גובה מהיתומים, וסיים, תבנא לדיננא שהסמ"ע והש"ך חלוקים בעיסתן אליבא דהרא"ש והרשב"א, דלהסמ"ע אפי' לאחר זמן כשיש רגל"ד גובה מהיתומים, וכד' מרן בש"ע סי' צא. וכן משמעות ד' הטור. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' יד) וכו'. עכת"ד. הא קמן שלדעת הנחפה בכסף ומשכנות הרועים אין הש"ך והסמ"ע שוים בזה. וה"ז כמבואר. וכ"כ בס' פני הבית (סי' צא). ובשו"ת מעשה אברהם (חחו"מ ס"ס לה). ע"ש וע' בשו"ת רעק"א (ס"ס ק"נ). ע"ש. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להכנה"ג (בסי' סט הגב"י אות מד) שהביא דברי המבי"ט והרדב"ז דס"ל כמ"ש מרן בבדק הבית בשם הרשב"ץ שהכתוב בפנקס חשיב כאילו חייב מודה, ואפי' לאחר זמנו גובה מהיורשים, וכתב, שבמחכ"ת אין זה מחוור שיהיה בפנקסו של אדם חשוב יותר טוב משטר שחתומים בו עדים, שבשטר אינו גובה אלא בשבועה, ובנמצא כתוב בפנקסו גובה בלא שבועה, ואפילו לומר שיגבה בשבועה הדבר קשה מאד, ולכן י"ל דהרשב"ץ מיירי בתוך זמנו, וכד' הרשב"א בתשו' שבב"י (סי' קז). ומתוך ד' מהרשד"ם (חחו"מ סי' רב) משמע שגם הרא"ש בתשו' כלל פ"ו מיירי בתוך זמנו, ובהכי לא פליג ע"ד הרשב"א. ותמיהני על מרן שכ' כאן דברי הרשב"ץ בלי שום חולק, ובסי' קז הביא תשו' הרשב"א בלי שום חולק, ואולי במ"ש אח"כ וע' בתשובת הרא"ש בסי' צא נפטר בזה, כלומר דהרא"ש פליג על הרשב"א, ואכתי קשה שבסי' צא פסק כהרא"ש ובסי' קז פסק כהרשב"א, וכדי שלא יקשה מדידיה אדידיה צ"ל שמפרש כד' הרשד"ם הנ"ל. א"נ שיפרש כמ"ש מורי מהרי"ט בתשובה (חחו"מ סי' קכד), שהרא"ש מיירי בפנקס שכל משאו ומתנו כתוב שם כפנקס של חנוני שכל מה שכתוב בו קולע אל השערה ולא יחטיא, וממנו נקח שאילו פרע היה כותב כן, אבל בפנקס של כל אדם אפשר שפרע ולא חש לכתבו. (וע"ע בכנה"ג סי' צא הגב"י אות ט). עכת"ד. ולא תעזוב נפשי לשאול, שאיך נתפייס לומר דהרשב"ץ מיירי בתוך זמנו, שהרי כ' בזה"ל: שאם היה חייב בכתב ידו ומת בתוך זמנו, או הודה בחוליו שהוא חייב עדיין, או שנמצא בפנקסו שהוא חייב לו, או נידוהו וכו', גובים מהם, ואם איתא לדברי הכנה"ג לערבינהו ולתנינהו, שאם היה חייב בכתב ידו וכן אם נמצא בפנקסו שחייב לו, ומת בתוך זמנו. א"ו דס"ל להרשב"ץ שהכתוב בפנקסו אפי' לאחר זמנו מדלא מחקו ש"מ שלא פרעו וגובה מהיתומים, וכמו שהבין מרן ז"ל בבד"ה. וכן המבי"ט בח"א (סי' עד). והנה הכנה"ג הניף ידו שנית במלחמת תנופה בשו"ת בעי חיי חחו"מ ח"א (סי' עד דע"ט סע"ב), וכתב, ומה שהבנתי בכנה"ג דמ"ש בבדק הבית שנראה שהכתוב בפנקסו הוי כחייב מודה וכו', הם דברי מרן ז"ל, ליתא, אלא דברי הרשב"ץ הם שלמד כן מד' בעל התרומות, שהרי גם המבי"ט בח"א סי' עד כתב כלשון הזה שכתוב בבדק הבית לא פחות ולא יותר, וסגנון אחד עולה לשני נביאים ואין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד (סנהד' פט). ובספרי כנה"ג הסיבותי פני המלחמה כלפי מרן והמבי"ט, אבל עכשיו שנתברר לי שהם דברי הרשב"ץ אסבב פני מלחמתי על הרשב"ץ שבמחכ"ת אין זה מחוור שפנקסו של אדם יהיה יותר טוב משטר וכו'. ע"כ. ובאמת שבשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' לב) הובאו ד' בעל התרומות ולא חזינא התם כהאי לישנא שסיים בבדק הבית והמבי"ט שנראה שהכתוב בפנקסו חשיב כחייב מודה וכו'. ושו"ר שכן העיר בצדק הערך השלחן (ס"ס סט), והביא שגם הרשב"ש (סי' רפא) פסק כדברי הרשב"ץ שפנקס עדיף מכתב ידו. ושכ"כ עוד (בסי' תס"ט ותע"ט ותצ"ז). וע"ש. גם הלום ראיתי במשכנות הרועים (מע' פ אות מז) שדחה פי' הכנה"ג בד' הרשב"ץ דמיירי בתוך זמנו, שמלשונו מוכח להדיא שאף לאחר זמנו גובה מהיורשים וכמש"כ לעיל. ומר"ן ז"ל דבר ה' בפיהו אמת בכוונת הרשב"ץ. וסיים, שממ"ש הרא"ש עצמו (בכלל קג סי' ג) דפסיק ותני שאין להוציא מהיתומים בטענה שע"י פנקס, דשמא נתפרע ולא נמחק, והובא בטור (סי' ר"צ סל"ו), מוכח כד' הש"ך שצריך רגל"ד שלא נפרע וכו'. ובתשו' מהריב"ל ח"א (סי' צד) חוכך לומר שאינו גובה ע"פ פנקסו של הנפטר אפי' יש רגל"ד שלא פרע. וכ"פ בשו"ת פרח מט"א ח"א (סי' ק) דלא מגבינן אלא בדאיכא רגל"ד טובא שלא נפרע. עכת"ד. והנה מ"ש להוכיח מד' הרא"ש עצמו בכלל קג סי' ג, שהובא בטור סי' ר"צ סל"ו, אין הנידון דומה לראיה, דהתם מיירי בפנקסו של התובע שנפטר, שאין להוציא מהיתומים על פיו, דשמא לא חשש למחוק החוב אחר שנפרע, משא"כ בפנקס של הנתבע. וכעין מ"ש בכתובות (פ"ז:) דפרע דייק דמפרע לא דייק. ושו"ר בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' כו) ד"ה עוד הביא רבינו ראיה לדבר ממ"ש הטור סי' צא בשם הרא"ש שיש לדון ע"פ פנקסו של אדם וכו', ואין הנידון דומה לנ"ד, דהתם שאני שכתב בפנקסו שהוא חייב לאחרים והרי אדם נאמן על עצמו, אבל הכותב בפנקסו שאחרים חייבים לו מאי מהני וכו'. ע"ש. וההיא דסי' ר"צ סל"ו הויא סייעתא לחילוקו. וכן ראיתי בשו"ת חקרי לב (חחו"מ ס"ס נה) בד"ה ומ"מ, שדחה כן. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת ישמח לב ח"ב (חחו"מ סי' ב) בשם הרב בני אברהם (סי' יח), שהעיר מתשו' הרא"ש שבטור סי' צא דאזלינן בתר פנקסו, למ"ש הרא"ש כלל קג סי' ג והו"ד בטור סי' ר"צ, וחילק ג"כ כמש"כ דהנתבע מזהר זהיר טפי למחוק מה שנפרע, יותר מאשר התובע בפנקסו. ע"ש. וע"ע בעה"ש (סי' סט ס"ק לב). ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון בעל יד מלאכי בשו"ת בני יהודה (ר"ס מב) שכ' לחלק כאמור. ע"ש. 

(ה) ואנכי הרואה להגאון מהריק"ש בהגהותיו (ס"ס סט) שכ', כתב הרשב"ץ בשם בעל התרומות, דהכתוב בפנקסו הוי כחייב מודה או כמת בנידויו שגובים מן היורשים אפי' לאחר זמנו. עכ"ד בדק הבית. וכן ראיתי שעשו מעשה בפני חכמי הדורות שלפנינו. וע' להלן סוף סי' ר"ץ, ובסי' ק"ז סי"ב. והמוציא מחבירו עליו הראיה. ע"כ. הנה אחר שהעיד בגדלו שחכמי הדורות שלפניו עשו מעשה כד' הרשב"ץ, הדר תבריה לגזיזיה מפני שחשש למ"ש הרא"ש והרשב"א שאין לגבות מהיורשים אא"כ תוך זמנו, ולכן סיים שהמע"ה. ובס' מטה שמעון (סי' סט הגב"י אות לח) הביא ד' מהריק"ש, וכ' דאע"ג דקשיא ליה ע"ד הרשב"ץ מההיא דסי' ר"צ וסי' ק"ז, י"ל דהנהו מיירי דליכא רגל"ד, משא"כ ההיא דהרשב"ץ שי"ל דמיירי דאיכא רגל"ד, ובזה ד' הרשב"ץ חזקים כראי מוצק, שמכיון שיש רגל"ד שמ"ש בפנקס אמת נקטינן להוציא מיתומים קטנים. ע"ש. (וע"ע בתשו' הרשב"ץ ח"ב סי' רמג שג"כ כ' שצ"ל רגל"ד). ע"ש. ובשו"ת ידיו של משה (חחו"מ ס"ס ה), העלה, שאף שלפי פירוש מרן והמבי"ט בד' הרשב"ץ נראה שגם כשאין רגל"ד מגבינן ע"פ הכתוב בפנקסו בכל גווני, מ"מ הרי הרשב"א (שבסי' קז) והרא"ש חולקים ע"ז, וכיון שמרן עצמו לא הביא בש"ע הך דהרשב"ץ, ומכ"ש שיש חולקים על מרן במה שפירש דעת הרשב"ץ בזה, לכן אין לגבות מהיתומים רק כשיש רגל"ד ונכתב בפנקס מסודר. עכת"ד. ומ"ש לדייק ממרן הש"ע שהשמיט ד' הרשב"ץ שהובא בבדק הבית, הנה לפמ"ש כמה מהאחרונים שאין הדבר פשוט שחיבור הש"ע חובר אחר בדק הבית, ואפשר שנתחבר קודם בדק הבית, אין מזה שום משמעות מה שהושמט בש"ע. וכמ"ש בס' המעלות לשלמה (דצ"ט ע"א) שהכנה"ג ביו"ד סי' לז הגב"י אות נג מסופק בזה אם הש"ע יותר מאוחר מס' בדק הבית או להיפך. וכ"כ עוד בספר בעי חיי (חיו"ד סי' ק"מ). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כג או' ה - ו'). ע"ש. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק ח"ב (חחו"מ סי' לט) שהעלה ג"כ לחוש לד' הרשב"א שבסי' ק"ז, דדילמא נפרע ולא מחק דמה"מ אנסיה, מש"ה בעינן רגל"ד שלא פרע. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק חו"מ (סי' קנג דקכ"ו ע"ד). ע"ש. והגאון החקרי לב (חחו"מ סי' נה) צלל במים אדירים והעלה שאין בנו כח לחייב היתומים ע"פ פנקסו של אביהם לאחר זמנו, שאין להוציא ממון מחזקתו היכא דלא נפיק מפלוגתא דרבוותא. וכ"כ בשו"ת חקות החיים (סי' צז), שאין לגבות מיתומים ע"פ פנקסו של אביהם אא"כ יש רגל"ד שהכתוב בפנקס אמת וגם שהוא בתוך זמנו. ע"ש. ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (סי' כא דקנ"א ע"ג) כ', דאף לדידן דנקטינן כהוראות מרן ולדידיה הא חזינן בבדק הבית שהביא להלכה ד' הרשב"ץ שאף לאחר זמנו גובה, ועינינו הרואות דס"ל שאין חילוק בין תוך זמנו לאחר זמנו, וכמו שהוכיח כן גם במטה שמעון, מ"מ אחד הרואה לגדול הדור האחרון תנא ירושלמאה בשו"ת מים שאל (ד"פ ע"ג) שאחר שפלפל בחכמה בזה, הסכים (בדפ"ג ע"א) לדינא לחלק בין תוך זמנו לאחר זמנו, כד' מרן הב"י (סי' ק"ז) בשם הרשב"א וכ"פ בש"ע שם, והא ודאי דה"ט דס"ל דד' מרן בבדק הבית הם אליבא דהרשב"ץ וליה לא ס"ל, וכמסקנתו בש"ע סי' קז. עכת"ד. וע"ע בפני יצחק ח"א (סי' יט דקל"ה ע"א וע"ב). ע"ש. וע' בס' פני הבית (סי' צא) שעמד על מנהגם באר"ץ הטובה שנהגו לגבות מיתומים ע"פ פנקסו של אביהם, ויישב שכן תיקנו משום יישובו של עולם שלא תנעול דלת בפני לוין, [וע"ע במטה שמעון ס"ס סט אות טל. ובשו"ת חשן האפוד ס"ס כא. ע"ש]. א"נ עפ"ד המהרימ"ט שבפנקס מסודר כגון פנקס של הנוני שכל המו"מ כתוב שם ולא יחטיא מגבינן ביה משא"כ בפנקס של כל אדם. ע"ש. נמצא שרבו האחרונים הסוברים שאין לגבות מן היתומים אא"כ בתוך זמנו. ולפ"ז בנ"ד שלא נקבע זמן לפרעון עדיין י"ל שמא פרע ומה"מ אנסיה שהרי מת פתאום ולא הספיק למחוק, ואנן טענינן ליתמי. ומכ"ש שלפי לשון השואל שנמצא כתוב בין ניירותיו, שנראה שאינו פנקס מסודר שכולל בו כל חשבונותיו והוצאותיו, והמהרי"ט ס"ל דל"מ בכה"ג להוציא מהיורשים, וע"ע בבאה"ט (סי' צא ס"ק יח) שכ', עלה אחד אינו נקרא פנקס. מהר"א ששון סי' קל, ול"ד עלה א' אלא אפי' פנקס שאינו כ' בו כל חשבונות ל"מ פנקס. ע' פליטת בית יהודה סימן יח. עכת"ד: (והוא מועתק מהכנה"ג סי' צא הגה"ט אות טז). הן אמת דלכאו' י"ל שמכיון שרק לפני מספר חדשים לפני מותו לוה מכמה מקומות לרכישת הדירה, ומסתמא לוה על דעת להחזיר לכשירחיב ה' גבולו, ומסתמא עדיין לא פרע חובו, והוי כרגל"ד שלא פרע, כיון שידענו שלא היה איש עשיר. ודמי למ"ש בשו"ת מטה יוסף (חחו"מ סי' ז) שכל שידענו שסמוך למותו לא היה אפשר לו לפרוע מפני שלא היה ביכולתו כי איש עני הוא לא אמרי' דילמא פרע, וגובים מהיתומים. והובא בשו"ת חקרי לב (חחו"מ סי' נה). ע"ש. מ"מ לד' הפוסקים דל"מ אלא בתוך זמנו לא מהניא סברא זו להוציא מהיתומים קטנים, ועוד שאין סברא זו ברורה בנ"ד, שאפשר שהשיג הלואה גדולה בב"א על סמך משכורתו החדשית שהיה מרויח בהרחבה, ופרע לבעלי חובות קטנים יחסית, דלא ליפשו עליה שט"ח. לכן נראה שע"פ דין תורה אינו רשאי לגבות חובו מהיתומים. 

(ו) ומיהו בנ"ד שכבר הספיק לגבות החוב ע"י מנהל העזבון שנתמנה ע"פ חוק המדינה, נראה שיכול לומר קים לי כד' מרן הבדק הבית בדעת בעל התרומות והרשב"ץ, וכ"ד המבי"ט והרדב"ז וסיעתם. ועוד שהרי כ' מרן בש"ע (סי' קי ס"ב), שהואיל והטעם שאין נפרעים מנכסי יתומים קטנים אא"כ רבית אוכלת בהם משום דחיישי' שמא התפיסו אביהם צררי, לפיכך אם תפס משלהם אפי' אחר מות אביהם, בענין שיכול לומר לקוח הוא בידי, מהניא ליה תפיסתו, כיון שברור לו שלא נפרע מאביהם. ובש"ך שם בשם ר' ירוחם שעכ"פ בתפס מעות שפיר מהני, ואע"ג דהתם בתפס בלא עדים וראה, משא"כ הכא, מ"מ בתפס מעות י"א דמהני אפי' תפס בעדים. וע' מטה שמעון שם בהגב"י אות מט שהאריך בזה, וסיים, ולענין הלכה כבר הוכחנו בבירור דבתפס מעות אפי' בעדים כיון דאיכא שטר לכ"ע מהניא תפיסתו, ואף שיש חולקים וכו' התופס יכול לומר קים לי כר"י וסיעתו דס"ל דמהני תפיסתו. ע"ש. [וע' בשו"ת ויאמר יצחק חחו"מ סי' קנג דקכ"ו ע"א וע"ב ודו"ק]. ומכ"ש בנ"ד שי"א שבפנקסו של אביהם גובה אף לכתחלה. והנה בש"ע (סי' קז ס"ד) איתא, יורש שמכר כל נכסי אביו ואין הב"ח יכול לגבות מהלקוחות כגון שמכרם לעכו"ם וכיו"ב, יש מי שאומר שגובה מהדמים שביד היתומים, ויש אומרים שאינו גובה. וקי"ל הלכה כי"א בתרא. ולפ"ז לכאו' אין המלוה יכול לגבות חובו מהכסף שביד מנהל העזבון שמכר את הדירה בחזרה לקבלן, דלאו הני זוזי שבק אבוהון, וכסף אחר בעין לא השאיר אביהם המנוח. אלא שנראה שעריכת החוזה על הדירה שלא באה לעולם לא חשיבא קנין גמור, וכאילו היו המעות מופקדים ביד הקבלן, שאף אם נאמר חתימת החוזה בלי קנין חשיבא כקנין סיטומתא דמהני, מ"מ הרי כ' בהגהת מרדכי ס"פ ר"א דמילה (סי' תעב ותעג) בשם ר' יחיאל מפאריש דדוקא בדבר שבא לעולם מהני המנהג להחשיב הסיטומתא כאילו היה קנין גמור, אבל בדבר שלא בא לעולם שאין מועיל בו קנין לא מצינו שיועיל מנהג הסיטומתא להחשיבו כקנין גמור. ע"כ. וכ"כ בס' תשב"ץ (סי' שצח) ובארחות חיים ח"ב (עמוד תצט). ע"ש. וכ"פ בפשיטות בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רעח) דבדשל"ב ל"מ סיטומתא כיון דל"מ ביה קנין. ובקצות החשן (סי' קכו סק"ג) הוכיח מפרש"י (גיטין יג:) דס"ל הכי. ע"ש. ואמנם עינא דשפיר חזי להמרדכי (ס"פ ר"א דמילה) הנ"ל, שכתב, מהר"ם אומר שהנודר לחבירו לתת לו למול את בנו, צריך לקיים לו, ואע"פ שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מ"מ הואיל ומנהג בני אדם לנדור כיו"ב ולקיים, ה"נ צריך לקיים, כדאמרינן בב"מ (עד) האי סיטומתא קניא. ע"ש. וכ"ה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תתקמט). וכן הובאה תשובת מהר"ם הנ"ל בבית יוסף יו"ד (סי' רסד). ע"ש. וע' בשו"ת הרא"ש (כלל יב סי' ג) שהביא תשו' מהר"ם בזה, וכתב ע"ז, ויש להשיב על דבריו, דההיא דסיטומתא היינו דוקא שעושה מעשה, אבל דיבור בעלמא לא, ואפי' אם נהגו מנהג גרוע הוא ולא אזלינן בתריה וכו'. ע"ש. ומשמע דבמעשה מיהא שפיר דמי אף בדבר שלא בא לעולם. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' מח) שצידד לומר שגם הרמב"ן ס"ל כדעת מהר"ם, ורבינו ירוחם ס"ל כד' ר' יחיאל דל"מ סיטומתא בדבר שלא בא לעולם. ע"ש. וע' בנתיבות המשפט (סי' רא) שהביא דברי המרדכי בשם ר' יחיאל דל"מ סיטומתא בדשלב"ל, והעיר ע"ז ממ"ש המהרש"ל בתשובה (סי' לד), דבאורדני מהני שטר אע"ג דהוי דבר שלא בא לעולם, כיון שכן המנהג, ודמי לסיטומתא. וכ' לתרץ שאפשר דשאני התם דהוי נמי דינא דמלכותא. ע"ש. ויותר היה לו להעיר ממ"ש המהרש"ל עצמו בס' ים של שלמה (פרק החובל סי' ס) להסכים לדברי ר' יחיאל דלא מהני סיטומתא בדבר שלא בא לעולם, ובע"כ לומר כמ"ש הנתיבות שבצירוף דינא דמלכותא קאמר, הלא"ה לא מהני. וע' להגאון רעק"א בתשובה (סימן קלד) שהסכים להלכה דלא מהני סיטומתא בדבר שלא בא לעולם. ע"ש. ואכמ"ל יותר בזה. ובמקום אחר הבאנו דברי האחרו' שפלפלו בזה מערכה מול מערכה. ועכ"פ כאן שהוא כבר תפוס ודאי דמצי למימר קי"ל שיוכל להחזיק במעות שגבה. ומכ"ש שד' מרן בסי' קז ס"ד שנויים במחלוקת וסברא ראשונה היא דעת רב האי גאון דס"ל שגובה מהדמים שביד היתומים. ומצי למימר קי"ל כסברא זו, ואף דאנן לא טענינן קי"ל נגד ד' מרן, ה"ד כשהביא הסברא בסתם בלי חולק, משא"כ כשהביא חולקים וכמש"כ במקום אחר באורך וברוחב. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חחו"מ סימן ד אותיות ז - ח. וע"ע במה שכתבנו בזה בס"ד בחיבור זה לעיל בחחו"מ סימן ב'. ע"ש). סוף דבר הכל נשמע שמכיון שכבר תפס מעותיו, והוא יודע באמת ובתמים שלא נפרע רשאי להחזיק בהם. והנלע"ד כתבתי. 
