 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן יז 

נשאלתי אם הנשים חייבות להתפלל שלש תפלות ביום או די בתפלה אחת של שמונה עשרה. 

(א) כתב הרמב"ם (פ"א מה' תפלה): מ"ע להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את ה"א, מפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה, שנאמר ולעבדו בכל לבבכם, אמרו חכמים איזו היא עבודה שבלב זו תפלה, ואין מנין התפלות מן התורה, ואין משנה התפלה הזאת מן התורה, ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה, ולפיכך נשים ועבדים חייבין בתפלה, לפי שהיא מ"ע שלא הזמן גרמא, וחיוב מצוה זו, כך הוא, שיהא אדם מתפלל בכל יום, ומגיד שבחו של הקב"ה ואח"כ שואל צרכיו שהוא צריך להם בבקשה ובתחנה ואח"כ נותן שבח והודאה לה' על הטובה שהשפיע לו, כל אחד כפי כחו. ועזרא ובית דינו עמדו ותקנו י"ח ברכות וכו', ותקנו שיהא מנין התפלות כנגד הקרבנות, ב' תפלות בכל יום כנגד ב' תמידין, ותפלה א' בלילה כנגד הקטר איברי תמיד של בין הערבים וכו', וכענין שנא' ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. עכת"ד. והנה בברכות (כ:) שנינו, נשים ועבדים חייבין בתפלה ובבהמ"ז, ובגמ', חייבין בתפלה, דרחמי נינהו, מהו דתימא הואיל וכתיב ערב ובקר וצהרים כמצות עשה שהזמן גרמא דמי קמ"ל. ולכאורה קשה, שמאחר שמצות תפלה מן התורה אין לה זמן קבוע, והיא מ"ע שלא הזמן גרמא, וכמ"ש הרמב"ם הנ"ל, למה לי טעמא דרחמי נינהו, הא בלא"ה אין שום טעם לפוטרם מתפלה. וראיתי בתר"י שכ' על לשון הרי"ף, תפלה ומזוזה ובהמ"ז דהו"ל מ"ע שלא הזמן גרמא; ואעפ"י שהתפלה יש לה זמן קבוע, אפ"ה כיון שאמרו הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו כמ"ע שאין הזמן גרמא דיינינן לה, ולפיכך נשים חייבות, א"נ מפני שהיא רחמים. עכ"ל. נראה מדבריו שלא היה גורס בגמרא דרחמי נינהו, וכ"כ במעדני יו"ט (אות צ), שמדברי תר"י נראה דלא גרסי בגמ' כלום, ומ"מ הוצרכו לפרש, ומהטעם שכ' התוס' שאף שבמ"ע שהז"ג דרבנן ג"כ נשים פטורות, וכדתנן (בסוכה לח) גבי הלל, מ"מ כיון דרחמי נינהו חייבות. עכת"ד, וכ"כ המאירי (ברכות כ:) וז"ל: מחלוקת גדולה בין גאוני עולם בתפלה אם חייבים בה מן התורה אם לא, יש שפוסקים שהתפלה מ"ע מן התורה אלא שהמטבע שבה והזמנים שלה מד"ס וכו', והם גורסים כאן תפלה פשיטא, מהו דתימא הואיל וכתוב בה ערב ובקר וצהרים כמ"ע שהז"ג היא קמ"ל. ויש שפירשו שתפלה מדרבנן וכו', והם גורסים: תפלה מ"ט רחמי נינהו. עכ"ל. ובתוס' ר"י החסיד (שם) כתב: ויש ספרים דגרסי: מאי שנא הני (ק"ש ותפלין דפטירי) ומאי שנא הני (תפלה ובהמ"ז דמחייבי), ומשני, ק"ש ותפלין מ"ע שהז"ג ומש"ה נשים פטורות, תפלה ובהמ"ז מ"ע שלא הזמן גרמא ומש"ה חייבות. ולפי גירסא זו ניחא וליכא לאקשויי מכל מאי דפרישנא לעיל. ע"כ. ובחי' הרשב"א הביא גירסא זו וכתב שגירסא נכונה היא. ע"ש. וכן גירסת הר"א אב"ד בס' האשכול (אלביק, עמוד יז). וכ"כ הב"ח (סי' קו), שנראה דעת הרי"ף כד' הרמב"ם שעיקר מצות תפלה מה"ת, וזמני התפלה מדרבנן, לפיכך הנשים חייבות, ומ"ש בגמ' הטעם דרחמי נינהו, צריך לומר שהרי"ף לא היה גורס כן בגמרא, מדלא כ' ה"ט, וכ' הטעם דמ"ע שלא הז"ג היא. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש (ר"ס פ"ט). ע"ש. וכן העיד בדקדוקי סופרים (עמוד מט אות ו) שבכתב יד ליכא להאי פיסקא כלל בגמ', ושכן נראה בתר"י דל"ג לה. ע"ש. וכן גירסת רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לברכות שם, ומש"ה כ' ג"כ כד' הרי"ף דה"ט מפני שאין לתפלה זמן קבוע מה"ת. וכ"ה בפסקי ריא"ז שם וכ"כ הרב המו"ל שם עפ"ד תר"י הנ"ל. ע"ש. והנה מרן הב"י הביא הגירסא כמו שהיא לפנינו דרחמי נינהו, אך בש"ע כ' הטעם כד' הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, דה"ט דנשים חייבות בתפלה מפני שהיא מ"ע שלא הז"ג, וצ"ל שאף שבב"י לא נחית לגירסת הרי"ף והרמב"ם, בתר הכי נפק דק ואשכח, ולכן פסק כדרכו בקדש כשני עמודי הוראה, ובזה מיושבת הערת שיורי כנה"ג (סי' קו) על מרן, שבב"י הביא הטעם דרחמי נינהו, ובש"ע כ' כד' הרי"ף דהו"ל מ"ע שלא הז"ג. ולפמש"כ לק"מ. ובפרט שהרמב"ם קאי בשיטת הרי"ף, ונודע מ"ש הכנה"ג עצמו בא"ח (סי' תצה) שהש"ע מיוסד כולו ע"פ סברת הרמב"ם ז"ל שנהגו כמותו בכל ערי המערב, ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כד), ובשלחן גבוה (בכללי הש"ע אות י"א וי"ב), וכ"כ בשו"ת חקות החיים (סימן נא), ובשו"ת שמע אברהם (סי' לג), ועוד. וכן העיר בס' יפה ללב (סי' קו סק"ב) ע"ד שיורי הכנה"ג בזה. ע"ש. ונראה שזוהי כוונת הפמ"ג (סי' מש"ז סק"ב) שכ' שהרי"ף והרמב"ם ל"ג דרחמי נינהו, ושכ"ה גירסת המחבר, ע"ש. והכוונה על מ"ש בש"ע דאזיל בתר ד' הרי"ף והרמב"ם. (אף שבב"י כ' כגירסתינו), ובזה ל"ק קו' היפ"ל על הפמ"ג הנ"ל. והרי זה כמבואר. 

(ב) ברם חזי הוית להגאון שאגת אריה (סי' יד), שעמד ע"ד הרמב"ם הנ"ל שכ' הטעם שהנשים חייבות בתפלה מפני שהיא מ"ע שלא הזמן גרמא, והרי בגמרא אמרו הטעם משום דרחמי נינהו, וכ' לתרץ דהא דאצטריך הש"ס לטעמא דרחמי נינהו כדי לחייבן בכל שלש תפלות הקבועות בכל יום מדרבנן, דסד"א דהו"ל מ"ע שהז"ג, ולא יתחייבו אלא בתפלה אחת ביום, שחיובה מן התורה, ובכל נוסח שירצו שיוצאות בזה י"ח מה"ת, קמ"ל דמשום דרחמי נינהו חייבות בכל התפלות ובנוסח שתקנו חכמים. ע"כ. אולם לפמש"כ לעיל עפ"ד הראשונים ואחרונים דהרמב"ם ל"ג לטעמא דרחמי נינהו, וכגירסת הרי"ף, אין כל הכרח בזה לחייב הנשים בשלש תפלות, ולעולם שאינן חייבות אלא בתפלה אחת שבה יוצאות י"ח מה"ת, ואף מדרבנן לא נתחייבו בג' תפלות דהו"ל כשאר מ"ע שהז"ג שאף בדרבנן נשים פטורות (כפי שהוכיחו התוס' ברכות כ: מדין הלל), וטעמא דרחמי נינהו לא שמיע ליה כלל להרמב"ם וסיעתו, מכיון שלא היה גורס כן בגמרא. ולכן לא הביא הרמב"ם טעמא דרחמי נינהו כלל, ואם איתא לד' השאג"א הי"ל להזכיר טעם זה כדי לחייב הנשים בכל שלשת התפלות, כמ"ש השאג"א לד' הגמ' דמש"ה אצטריך לה"ט. א"ו דס"ל להרמב"ם דסגי בתפלה אחת. וכן ראיתי באמת להפרי מגדים (בפתיחה להל' תפלה) שכ', ולהרמב"ם יש קולא דהנשים חייבות בתפלה רק פעם אחת במעת - לעת, הואיל ואין לה קבע מה"ת, ואינך תפלות כיון שיש להן קבע (מדרבנן) פטורות. ע"כ. וכן ראיתי להגאון ר' ישעיה ברלין בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' ט) בד"ה ואגב, שהקשה ע"ד הרמב"ם הנ"ל שזהו נגד הש"ס דמסיק דה"ט דרחמי נינהו. ותירץ שצ"ל שלא היה כן בגירסת הרמב"ם, וכמ"ש המעדני יו"ט ע"פ תר"י. ע"כ. כל קבל דנא ראיתי להגאון המחבר מהר"י שטיינהרט (בזכרון יוסף סי' י) שהעיר ע"ז, שי"ל שבא לחייב הנשים בג' תפלות ומש"ה צריכים לטעמא דרחמי נינהו. ע"ש. גם הגאון מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לח) בתד"ה מי שהיה עבד וכו', כ' להקשות על הרמב"ם ומרן הש"ע שכ' הטעם דמ"ע שלא הזמן גרמא היא, דא"כ אמאי אצטריך הש"ס לומר טעמא דרחמי נינהו. וכתב, ואולי שהרמב"ם לא היה גורס כן בגמרא, א"נ י"ל דאצטריך לחייבן בשלש תפלות, ומיהו יש גמגום בזה, שא"כ למה לא כ' הרמב"ם דחייבות בשלש תפלות, ואולי שסמך עמ"ש בסוף פ"ו נשים ועבדים חייבים בתפלה, וסתמות דבריו שם נראה דקאי על ג' תפלות, וה"ט כמ"ש בגמרא דרחמי נינהו. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, שעכ"פ הי"ל להרמב"ם להזכיר טעם הש"ס שהתפלות רחמים הם, כיון דנ"מ לדינא לחייבן בשלש תפלות. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא שהרמב"ם לא היה גורס בגמרא הטעם דרחמי נינהו כלל, וכעדות המאירי והב"ח ופר"ח ופמ"ג וסיעתם. [וע"פ האמור א"ש מ"ש המגילת אסתר על ס' המצות (מ"ע ה') בשם הרה"ג ר' דוד ויטאל בס' כתר תורה, להביא ראיה לדעת הרמב"ם דתפלה מ"ע דאורייתא היא, ממ"ש בגמרא דה"ט דנשים חייבות בתפלה, משום דהו"ל מ"ע שלא הז"ג, ואם התפלה מדרבנן הרי היא מ"ע שהז"ג, שחכמים תיקנו להם זמן קבוע, א"ו דתפלה מן התורה, וזהו שאמרו שאין לה זמן קבוע. וכ' עליו השאגת אריה (סי' יד), הנ"ל, ואין דבריו נכונים ואמתיים, שאיפה אמרו דה"ט משום דהוי מ"ע שלא הז"ג, אדרבה איפכא אמרינן דה"ט משום דרחמי נינהו, מ"ד הואיל וכתיב ערב ובקר וצהרים מ"ע שהז"ג היא קמ"ל, הא קמן דה"ט משום דרחמי נינהו, ומש"ה נשים חייבות אף דהוי מ"ע שהז"ג. ואע"פ שיישבנו לעיל ד' הרמב"ם דלא תקשי ליה מהגמרא הנ"ל, מ"מ איך אפשר להביא ראיה מזה להרמב"ם, אין אלו אלא דברי תימה. ונראה שלשון הרמב"ם הטעהו שכ' דה"ט דהוי מ"ע שלא הז"ג, וטעה וסבר דה"ט שהובא ברמב"ם הוא מן הגמרא, וליתא רק הרמב"ם כ' כן לפי שיטתו וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם השיג על הכתר תורה בזה. ודבריו צודקים ואמתיים לפי גירסת הרמב"ם בגמרא, וכמ"ש המאירי, וכ"כ הב"ח והפר"ח הנ"ל. וזוהי ג"כ גירסת הרי"ף ור' ישעיה הא' בגמרא. וכן הובאה גירסא זו בתוס' ר"י החסיד והרשב"א. וכאמור לעיל בדברינו. ולא אכחד כי הרמב"ם בפי' המשנה (קידושין כט) כתב, שישנם מ"ע שהז"ג ועכ"ז נשים חייבות, ומהם: מצה שמחה והקהל ותפלה ומגילה ונר חנוכה. ע"ש. אלמא דתפלה הו"ל מ"ע שהז"ג, וע"כ דלפ"ז הטעם שחייבות משום דרחמי נינהו, מ"מ ידוע שבהרבה דברים חזר בו הרמב"ם בס' היד החזקה, ונקטינן כמ"ש בחיבורו. וע' במרכבת המשנה אלפנדארי (פ"א מה' תפלה) בשם מהר"י הכהן. ודו"ק]. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להמג"א (סי' קו סק"ב) שכתב ע"פ דברי הרמב"ם והש"ע, שלכן נהגו רוב הנשים שאין מתפללות בתמידות, משום שאומרות בבוקר סמוך לנט"י מיד, איזו בקשה, ומן התורה די בזה, ואפשר שגם חכמים לא חייבום יותר, ע"כ. וכ' הפמ"ג בא"א, שזהו ע"פ גירסת הרמב"ם דלא גרס טעמא דרחמי נינהו, ולכן יוצאת קולא בנשים שדי להן בתפלה אחת מעל"ע. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז אליבא דהרמבם /דהרמב"ם/ והש"ע. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בס' מועדי ה' (דצ"ב סוף ע"ד) שע"ז סמכו הני נשי דידן שאינן מתפללות וכו'. וכמ"ש המג"א. ע"כ. וכ"כ בס' מנחת שמואל (ברכות כ:). ע"ש. אלא דמ"ש המג"א וסיעתו הנ"ל שיוצאות י"ח באמירת איזו בקשה שאומרות בבוקר, הנה אף שכיו"ב כ' ג"כ הרדב"ז בתשובה חלק ה' (סי' ב' אלפים קעו), בדין המהלך בדרך ימים רבים ואינו יכול להתפלל שמנה עשרה עד שיגיע ליישוב, שאינו יכול להשלים אלא תפלה אחרונה בלבד, וכמ"ש רוב הפוסקים שאין תשלומין אלא לתפלה הסמוכה בלבד, ומיהו בתפלת הדרך שמברך בכל יום יוצא בה ידי חובת תפלה מן התורה, דכתיב ולעבדו בכל לבבכם, ואמרז"ל איזוהי עבודה שבלב זוהי תפלה, ואין מנין התפלות מה"ת, ואין חיוב התפלה בנוסח שאנו מתפללין מה"ת וכו', הילכך זה היוצא לדרך ששואל צרכיו בתפלת הדרך יוצא בזה י"ח תפלה מה"ת, ומ"מ צריך לאומרה בכל יום, כעין מה שתקנו לנו להתפלל בכל יום. (נראה דלאו דוקא הוא, שהרי מבואר בד' הרמב"ם שהמצוה מן התורה להתפלל בכל יום, והביא ראיה מהפסוק, ועבדתם את ה' אלהיכם, והסביר המבי"ט בקרית ספר, שהראיה היא ע"פ הגמרא (ב"מ קז:), ועבדתם את ה"א זו ק"ש ותפלה, ובירך את לחמך ואת מימיך זו פת במלח וקיתון של מים וכו', ומדסיפיה דקרא הוא צורך כל יום, ה"נ תפלה בכל יום. וע"ע בלח"מ שם, ובפר"ח (סי' פט סק"א). ע"ש). וא"ת א"כ יתפלל אותה ג"פ ביום, וי"ל, דלא אטרחוה כ"כ, הילכך בפעם אחת ביום די. עכת"ד. אולם הדבר קשה, שהרי מבואר בד' הרמב"ם, שחיוב מצות תפלה לומר שבחו של הקב"ה ואח"כ שואל צרכיו ואח"כ נותן שבח והודאה. וכ' מרן הכ"מ, שמקור ד' רבינו בפרק אין עומדין (ברכות לב) דרש ר' שמלאי, לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ ישאל צרכיו, שכן מצינו במשה, דכתיב: ה' אלהים אתה החילות להראות את עבדך את גדלך וכו', וכתיב בתריה אעברה נא ואראה, וכיון דממשה רבינו למדנו כן, אלמא מדאורייתא הכי הוא. עכ"ל. מבואר יוצא שמן התורה צריך לומר שבחו של הקב"ה, ואח"כ יתן תודה ושבח להשי"ת. ובבקשה בעלמא אין כל הדברים האלה, והיאך יצאו י"ח מה"ת. ובס' אור שמח (פ"א מה' תפלה ה"ב), הביא מקור לד' רבינו מהספרי (ר"פ וזאת הברכה) שמשה לא פתח בצרכן של ישראל עד שפתח בשבחו של מקום תחלה ואח"כ בצרכן של ישראל ואח"כ סיים בשבחו של מקום, וכן דוד, וכן שלמה, וכן תקנו אנשי כנה"ג, שבתחלה פתחו בשבח הקב"ה ואח"כ בצרכן וכו' וסיימו בהודאה. ע"ש. וע"פ זה פירש מ"ש בתוספתא (פ"ו דמנחות) הלל שבח ותפלה מעכבין זא"ז, הלל הוא בראש התפלה, ותפלה באמצע, ושבח הוא ההודאה שבסוף התפלה. ע"ש. (ולפ"ז יש להעיר עמ"ש הגאון מהרש"ם בתשו' ח"א (סי' א) ד"ה ומ"ש כתר"ה, שיש להעיר מד' התוספתא הנ"ל דתפלה והלל מעכבין זא"ז, וא"כ המפסיקים בין התפלה להלל בשיחה בטלה הרי לא יצאו י"ח תפלה עד שיאמרו גם הלל וכו'. ע"ש. ולפי דעת האור שמח אין זה ענין לד' התוספתא. ודו"ק). והפמ"ג בפתיחה להל' תפלה הביא מילקוט (מלכים א - ח), משה רבינו בפר' וזאת הברכה פתח בשבחו של מקום ויהי בישורון מלך וכו' ואח"כ ביקש צרכן של ישראל, יחי ראובן ואל ימות וכו', וסיים בשבח הקב"ה, אין כאל ישורון וכו'. ע"ש. ומכל זה משמע שהוא מה"ת וכמ"ש ג"כ הכ"מ. (וע"ע בקרית ספר ובלח"מ). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' ה'). ע"ש. ודוחק לומר דס"ל להמג"א ודעימיה שכל הני קראי אסמכתא בעלמא נינהו. ובאמת שראיתי להפמ"ג א"א (סי' קו סק"ב) שעמד בזה בקיצור נמרץ, וז"ל: ברמב"ם פ"א מה' תפלה ה"ב סידור שבח מה"ת, והנשים אין אומרות כן. ע"כ. וכן הק' ביתר שאת בס' מגן גבורים (אלף המגן סי' קו סק"ג). והוסיף לתמוה שהרי המג"א עצמו בסי' ע' סק"א כ' שצריכים לומר אמת ויציב וכו', ושכן תמה הא"ר. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, שלענין הלכה אה"נ לא קי"ל בזה כהמג"א שמחייב לנשים לומר אמת ויציב משום זכירת יציאת מצרים, וכמו שהאריך השאגת אריה (סי' יב) לפטור הנשים מזה. וכ"כ הרה"ג מהר"י נג'אר בס' לימודי ה' (לימוד קכב) וכ"פ בשו"ת בית יצחק שמלקיס (חאו"ח סי' יב אות ב). ובערוך השלחן (סי' ע). וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ו אותיות יא - יב). ע"ש. אבל הקושיא מד' הרמב"ם שצריך לומר שבח והודאה מלבד שאלת צרכיו היא קושיא אלימתא. וכן העיר בזה בחסד לאלפים (סי' קו סק"א) וזכה לכוין לזה הגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סי' ח), ותמה על המג"א בזה. ע"ש. וכן הקשה הגאון סדר משנה (בפ"א מהל' תפלה, דף סב ע"א). ע"ש. ולכן הנכון שעל הנשים להתפלל י"ח ברכות כסדר שתיקנו חז"ל. ואע"פ שבס' ישועות יעקב (ר"ס קו) כ' שהנשים יוצאות י"ח בברכת התורה לבד, ונראה דס"ל שבברכות אלו יש שבח ושאלת צרכיו והודאה. וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' ח) הנ"ל. וע"ע בס' מאורי אור (חלק באר שבע ד"מ ע"ב), שג"כ כ' שיוצאות י"ח בברכות השחר. ע"ש. מ"מ יותר נכון להתפלל י"ח ברכות שייסדו לנו אנשי כנה"ג שכל דבריהם נאמרו ברוח הקדש ובסודות נפלאים, כמ"ש הגאון פני יהושע (ברכות כח:) והגאון יעב"ץ בסידורו (בקונט' סולם בית אל). והגאון חיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יא) ובס' טוב עין (סי' ח"י אות לה ו - מ). והפאת השלחן (סי' ג ס"ק לא). ע"ש. ואם כי בדורות הקודמים לא היו הנשים בקיאות בקריאה ובהבנה בלשון הקודש, תלי"ת בזה"ז אכשור דרי בנקודה זו בפרט תושבי ארצנו הקדושה, ובנקל אפשר לנשים להתפלל שמנה עשרה. (נוסף על ברכות השחר, וברכות התורה כמבואר בש"ע סי' מו ס"ד, וס"ס מז, ופסוק א' דק"ש, בש"ע ר"ס ע). 

(ד) ובהיותי בזה ראיתי להגאון ישועות יעקב (ר"ס קו), שהביא השגת הרמב"ן על הרמב"ם דס"ל שעיקר מצות תפלה מן התורה, מההיא דתנן (ברכות כ:) בעל קרי מהרהר ק"ש בלבו וכו', ואמרינן בגמרא כדי שלא יהיו כל העולם עוסקים בק"ש והוא יושב ובטל. ופריך מדין תפלה שאינו מתפלל, ומסקינן ק"ש דאורייתא תפלה מדרבנן. וכ' לתרץ וז"ל: וי"ל שכיון שקרא ק"ש וברכותיה כבר יצא י"ח תפלה מן התורה בכמה דברי תפלה שנזכרו בברכות ק"ש, ומן התורה יצא י"ח בזה, ואפי' בברכות התורה יוצא י"ח תפלה מה"ת. ע"כ. וכ' עליו בשו"ת אור לי (סי' ח), ודבריו תמוהים, דמ"ש שכבר קרא ק"ש וברכותיה, זוהי סברת ר' יהודה שאומר במשנה שמברך לפניה ולאחריה, אבל לת"ק תנן בהדיא דבעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, ועל דברי ת"ק שקיל וטרי הש"ס אם הרהור כדבור דמי או לא, ולמ"ד הרהור לא כדבור דמי קא מפליג בין ק"ש דאורייתא לתפלה דרבנן, והאי שקו"ט לא שייך לר' יהודה דאמר מברך לפניהם ולאחריהם, דהיינו שמוציא בשפתיו, ובתרתי פליג את"ק, וכמ"ש תר"י, וכ"כ התוס' יו"ט. והוא פלא לע"ד. וצ"ע. עכת"ד. ובאמת שנ"ל כוונת הישועות יעקב, לפ"מ דפריך הש"ס והרי תפלה דהוי דבר שהצבור עוסקים בו, ותנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר, טעמא דאתחיל בתפלה, הא לא אתחיל, לא יתחיל, ואהא מסיק הש"ס דשאני תפלה דרבנן. וע"ז הוא שאמר הישועות יעקב דהא דדייקינן הא לא אתחיל לא יתחיל, מיירי שכבר קרא ק"ש עם ברכותיה, ואח"כ נזכר שהוא בעל קרי, אז לא יתחיל, כיון שכבר יצא י"ח תפלה בברכות ק"ש. וכן בקדש חזיתיה להצל"ח (ברכות כא) בד"ה ספק התפלל, שהביא השגת הרמב"ן הנ"ל מדין בעל קרי שקורא ק"ש ומברך בהמ"ז ואינו מתפלל, והעלו הטעם דק"ש ובהמ"ז דאורייתא ותפלה דרבנן. וכתב על זה: ואני אומר הרי עיקר ההוכחה בגמרא שבעל קרי אינו מתפלל מדתנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי וכו' הא לא אתחיל לא יתחיל, והרי כיון שלא נזכר עד אז כבר קרא ק"ש וברכותיה ויצא י"ח תפלה מה"ת בכמה בקשות שבברכות ק"ש וכו', ע"ש. וכ"כ במרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' תפלה). וזוהי כוונת הישועות יעקב הנ"ל בפשיטות. ולק"מ קושית האור לי. והנה בלא"ה כ' מרן הכ"מ ליישב השגת הרמב"ן הנ"ל, שאף שבעל קרי אינו מתפלל י"ח ברכות, שלש פעמים ביום, מ"מ אומר הוא תפלה קצרה פעם אחת ביום. והרב לב שמח (בספר המצות מ"ע ה) כ' ע"ד מרן, ואין תירוצו עולה יפה, דהתם תנן במתני' היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר, (ופרש"י לא יפסיק לגמרי אלא יקצר כל ברכה וברכה ואומר כל ברכה בקוצר) וע"ז אמרו בגמרא טעמא דאתחיל הא לא אתחיל לא יתחיל, ואם איתא לד' הכ"מ שלא יתחיל י"ח ברכות אלא תפלה קצרה, מאי איכא בין אתחיל ללא אתחיל, בין הכי ובין הכי אומר תפלה קצרה. עכת"ד. ולק"מ, דתפלה קצרה דקאמר מרן הכ"מ, היינו כההיא דברכות (ג) היה לך להתפלל תפלה קצרה, ופרש"י וכן הסכימו התוס' במסקנת דבריהם דהיינו תפלת הביננו, וכדמפרש בגמרא להלן (ל) שמתפלל שלש ראשונות ושלש אחרונות, ובאמצע תפלת הביננו שיש בה מעין שמנה עשרה, ובזה יוצא י"ח תפלה מה"ת, ואילו בדין בעל קרי שנזכר באמצע תפלתו, עליו לסיים כל ברכה תחלתה וסופה בחתימה בשם שמים כנוסח שתיקנו חכמים, וכעין מ"ש מרן הש"ע (ר"ס קד): שאם היה עומד בתפלה ובא מלך גוי לקראתו אם אפשר לו לקצר דהיינו שיאמר תחלת כל ברכה וסופה קודם שיגיע אליו יקצר. וכן פרש"י כאן יקצר כל ברכה וברכה וגו'. וא"כ טובא איכא בינייהו בין אם התחיל ללא התחיל. וזה פשוט. (וגם מה שהקשה הלב שמח אח"כ מד' התוס' גם כן לק"מ, כאשר המעיין ישר יחזו פנימו. ועט לקצר). ונראה לי שתירוצו של מרן הכ"מ יותר נכון להלכה מתירוצם של הצל"ח והישועות יעקב הנ"ל, שאע"פ שלד' הרמב"ם יוכל אדם לצאת י"ח תפלה מה"ת בתפלה קצרה, וכן בק"ש וברכותיה, ה"מ כשנתכוין לצאת בזה י"ח תפלה, וכדקי"ל (סי' ס' ס"ד) מצות צריכות כוונה, אבל בעל קרי שלא נזכר ממצבו וקרא ק"ש בברכותיה וחשב להמשיך ולהתפלל, ונזכר עד שלא התחיל בתפלה, הרי לא כיון לצאת י"ח בברכות ק"ש, כיון שחשב שהוא עתיד להתפלל אח"כ לסמוך גאולה לתפלה, וכיו"ב כ' בחי' הגאון רעק"א לאו"ח (סי' רעג בט"ז סק"ב) שאף שיוצאים י"ח קידוש של שבת בתפלה, ואין הקידוש שעל הכוס אלא מדרבנן, כיון שלא התכוין לצאת י"ח קידוש בתפלה שהרי צריך להיות הקידוש במקום סעודה, מש"ה חשיב כנתכוין שלא לצאת י"ח קידוש בתפלה. ע"ש. וכ"כ הגאון חת"ס בתשו' (חאו"ח סי' יז ו - כא). ובשו"ת דברי מרדכי פיידבורג (סי' יז). ובשו"ת אבני חפץ (סי' טו אות ז) ובשו"ת נטע שורק (סימן יא). ובשו"ת רב פעלים (ח"א סי' י). ועוד אחרונים. ובתשו' חת"ס (סי' כא) כתב סברא זו גם לגבי הבדלה. ע"ש. וה"נ הו"ל כנתכוין שלא לצאת י"ח תפלה בברכות ק"ש, אלא בתפלה שנתקנה ע"י אנשי כנה"ג, ככל המון ישראל. [ולפ"ז ניחא נמי מה שיש להקשות מהגמ' (ברכות יד) אמר רב כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאילו עשאו במה, מתיב רב ששת בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב, ופרש"י, והא ק"ש קודם תפלה וקתני שואל מפני הכבוד. וקשה לפמ"ש הצל"ח וסיעתו הרי כבר יצא י"ח תפלה מה"ת בברכות ק"ש שיש בהן כמה תחנות ובקשות. (וכן הקשה בשו"ת בית יעקב החדש סי' י). ולפמש"כ לק"מ, שמכיון שבדעתו להתפלל שמנה עשרה כתקנת חז"ל, אכתי לא יצא י"ח תפלה. ומש"ה פריך שפיר. ודו"ק]. ויש לפלפל עוד בזה, לא עט האסף. וע' בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' ה). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' פד). ובס' חתן סופר (שער התפלה סי' א עמוד צו והלאה). ע"ש. 

(ה) ניהדר אנפין לנ"ד, כי לדעת הרי"ף והרמב"ם ורבינו ישעיה הראשון וסיעתם די לנשים בתפלה א', דלא גרסי טעמא דרחמי נינהו, אלא משום דהו"ל מ"ע שלא הז"ג, וכן פסק מרן הש"ע (סי' קו), ושלא כגירסת רש"י ותוס' והרא"ה ועוד פו' דגרסי דה"ט משום דרחמי נינהו. ולכאורה היה נראה להוכיח קצת כנוסחת הרי"ף והרמב"ם מתפלות של שבת ויו"ט שכולם שבח להקב"ה, ולא שייך בהן הטעם דרחמי נינהו, ובודאי שהנשים חייבות להתפלל בשבת ויו"ט, ואחרי שובי ניחמתי שא"כ גם לד' הרמב"ם כיון שסובר שחובת תפלה מן התורה לכלול דברי שבח ושאלת צרכיו והודאה, וא"כ איך אנו יוצאים י"ח תפלה מה"ת בשבת ויו"ט שאין בהן שאלת צרכיו. ואיך הפקיעו חכמים חובה זו משום כבוד שבת ויו"ט, (ע' ברכות כא סע"א). אלא ודאי שהנוסח רצה נא במנוחתנו קדשנו במצותיך וכו' שבענו מטובך וכו', חשיב שפיר שאלת צרכיו. וא"כ גם לד' רש"י ותוס' דגרסי דה"ט דרחמי נינהו א"ש. שו"ר בס' חתן סופר (בשער התפלה סי' ג' דק"ב ע"ב) שכ' שמכאן ראיה לרמב"ם דלא גרס טעמא דרחמי נינהו, ולפמש"כ אין מכאן ראיה כלל. וכן מצאתי בשערי תשובה (ס"ס רסח) שכ', שאע"פ שפסוק יהיו לרצון אמרי פי' /פי/ נתקן לאומרו על שאלת צרכיו. גם בשבת צריך לאומרו, שאמירת או"א רצה במנוחתינו וכו', חשיב ג"כ שאלת צרכיו. ודלא כשלמי צבור שכ' שמכיון שאין שאלת צרכיו בתפלת שבת אין לומר פסוק זה בסוף התפלה של שבת, דליתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מורשת משה (חאו"ח ר"ס יב). ע"ש. וראיתי להחתן סופר שם שכותב שאף לרמב"ם חייבות הנשים בשלש תפלות וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וגם הלום ראיתי להערך השלחן (סי' קו) שכ' ג"כ לחייב הנשים בג' תפלות, לד' הרמב"ם, ושכ"כ מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לח), מ"מ אינו מוכרח כלל בד' הרמב"ם. וראיתי באמת בס' יוקח נא (סי' קו) שדחה בשתי ידים דברי הערך השלחן, והעלה כד' המג"א והפמ"ג שבתפלה אחת יוצאות הנשים י"ח תפלה לד' הרמב"ם. ע"ש. וכן מצאתי להגאון ר' צבי אלימלך מדינוב בס' מגיד תעלומה (דף רא סע"ב), שלפ"ד הרי"ף והרמב"ם דל"ג ה"ט דרחמי נינהו אין הנשים חייבות רק בתפלה אחת. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל עוד כמה אחרונים שעומדים בשיטת המג"א והפמ"ג דאליבא דהרמב"ם ומרן די בתפלה אחת. (וכל זה נעלם מהגרא"י ניימרק בס' אשל אברהם (ברכות כ:). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאו"ח סי' יד). ע"ש). והן אמת שהיה אפשר לעשות ס"ס להחמיר, שמא הלכה כהתוס' והרמב"ן דתפלה מדרבנן, ואף שהיא מ"ע שהז"ג נשים חייבות, משום דרחמי נינהו, ולדידהו חייבות בג' תפלות, וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' קו סק"ב) להלכה, וכ"כ הערך השלחן שם, ואת"ל שהלכה כהרמב"ם ומרן דתפלה דאורייתא, ונשים חייבות בתפלה מטעם מ"ע שלא הז"ג, שמא בכל זאת הלכה כהעה"ש והחתן סופר, שסוברים שאף לרמב"ם דל"ג רחמי נינהו חייבות הנשים בג' תפלות, שכיון שנתחייבו בתפלה אחת מה"ת כשתיקנו חכמים ג' תפלות חייבו גם את הנשים בהן אע"פ שמ"ע שהז"ג הן דכל דתקון רבנן כעין דאו' תקון, (וכמ"ש כ"ז בעה"ש שם). הנה גם לזה י"ל כמש"כ בשו"ת יביע אומד ח"ד (חאו"ח סי' מג אות ו) דלא עבדינן ס"ס להחמיר בדרבנן. וכדמוכח בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' סז). ופסקה מרן הש"ע (סי' רמח ס"ב). וכן הוכיח הגאון רעק"א בחי' לאו"ח שם. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ז) שכ' שדבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים אם ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה או מדרבנן, דלרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן לא מהני ס"ס בדרבנן להחמיר, משא"כ להחולקים וכו'. ע"ש. ולדבריו הרמב"ם בתשו' הנ"ל לשיטתו דסד"א לחומרא מדרבנן. וע' בתבואות שור (סי' טו ס"ק יג) שכ' שגם מרן הש"ע באה"ע (סי' קסד) ס"ל כד' הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון נהר שלום א"ח (סי' רעא ס"ק ג) בדעת מרן. וכ"כ ג"כ בשו"ת דרכי שלום (סי' ח) בדעת מרן. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש א"ח (סי' קפד) דאנן קי"ל כד' הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. וכ"כ הפני יהושע בחי' לפסחים (ט:) תד"ה היינו, שכתבו האחרונים דנקטינן כרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' תקפט סק"ו) בשם האחרונים דאנן קי"ל כרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. א"כ גם בדין ספק ספיקא להחמיר בדרבנן נקטינן לקולא, וכדברי התורת חסד הנ"ל. וע' להגאון סדר משנה (דס"ב ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל יותר. +/הוספות ומילואים/ ע' בהשגת הראב"ד ספ"א מהל' תפלה שתפלת שבת אין בה שאלת צרכיו אלא הודאות. ע"ש.+ 

(ו) מסקנא דדינא שאין הנשים חייבות מן הדין להתפלל שלש תפלות ביום, אלא די בתפלה אחת ביום, ומה טוב שתהיה זו תפלת שחרית, כולל ברכות השחר. ומ"מ אם רוצות הנשים להחמיר על עצמן ולהתפלל שלש תפלות ביום כדי לצאת י"ח כל הפוסקים, תע"ב, ואין בזה חשש ברכה שאינה צריכה כלל. (וע' במג"א סי' רצט ס"ק טז, ובמחה"ש שם, ובש"ע הגר"ז סי' קו ס"ב). והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
