 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כט 

נשאלתי מה היא הברכה שיש לברך על פירות מרוסקים וכן על רסק של תפוחי אדמה, האם יש לברך ברכת הפרי עצמו, או שהכל נהיה בדברו? 

א) בברכות (לח א) אמר מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי מברך עליו שהכל נהיה בדברו, מאי טעמא זיעה בעלמא הוא. כמאן כהאי תנא, דתנן, דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ ספוניות ושאר מי פירות של תרומה, ר' אליעזר מחייב עליהן קרן וחומש (לזר ששתה מהן בשוגג), ור' יהושע פוטר, פירש רש"י, שאין שם תרומה עליהן, דזיעה בעלמא הוא. ואין לך פרי הניתן למשקים אלא זתים וענבים בלבד, והיינו כדברי מר בר רב אשי. וכתבו התוס' שם. וכן בתוס' ב"ב (צו ב) ד"ה אחד, שאפילו דבש תמרים בעין בלא תערובת מים ברכתו שהכל נהיה בדברו, ודלא כבה"ג שכ' דובשא דדייב מן תמרי בורא פרי העץ. ע"ש. והרשב"א בחידושיו הביא דעת רב האי גאון דס"ל כבה"ג, ותמה עליו. וע"ש. וע"ע בהרא"ש שם. וגרסינן תו בברכות שם, א"ל ההוא מרבנן לרבא, טרימא מהו, (פירש רש"י, שם טרימא כל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק). וכו'. אמר ליה חשילתא קא אמרת, (פירש רש"י, על דבר המעוך שאלתני, כמו ביעי חשילתא בחולין (צג סע"א). וכן פירש רבינו גרשון בחולין שם, ביצים המעוכים, כמו מעוך וכתות). ואדכרתן מילתא הא דאמר רב אסי תמרים של תרומה מותר לעשותן טרימא ואסור לעשות מהן שכר. (פירש רש"י, מותר לעשות מהן טרימא, שאינו מפסידם בכך, אלמא דבמילתייהו קיימי, ומברך עליהן בורא פרי העץ). והלכתא תמרי ועבדינהו טרימא בורא פרי העץ, מ"ט במלתייהו קיימי כדמעיקרא. וז"ל הרמב"ם (פ"ח מה' ברכות ה"ד): "דבש תמרים מברכים עליו תחלה שהכל, אבל תמרים שמיעכן ביד והוציא גרעינים שלהם ועשאן כמו עיסה מברך עליהם תחלה בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש". עכ"ל. וז"ל הטור (סימן רב): תמרים שכתשן קצת ואינן מרוסקים לגמרי בורא פרי העץ. ועל דבש הזב מהן שהכל. ובה"ג פירש שדוקא כשעירב בו מים אבל אם הוא בעינו בפה"ע. ורבינו יצחק אינו מחלק בזה, שכיון שהן בעין חשובים כעיקר הפרי. ע"כ. ומרן הב"י הביא מסקנת הגמ', ושרש"י פירש טרימא דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק, וכתב, ומשמע מדבריו שאם היה מרוסק לגמרי אין לברך עליו בפה"ע. וכן נראה מדברי רבינו. וכן כתב בתרומת הדשן (סימן כט), אבל הרמב"ם כתב וכו', וכתבו רבינו בסמוך, ושאפשר שגם ר"י מודה להרמב"ם. ע"כ. ומרן בש"ע (סימן רב ס"ז) כתב, תמרים שמיעכן ביד ועשה מהם עיסה והוציא מהם גרעיניהם אע"פ כן לא נשתנית ברכתם ומברך עליהם בפה"ע ולבסוף ברכה מעין שלש. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ולפי זה הוא הדין במה שנקרא פווידלא (ריבה של פירות מרוסקים) מברכים עליהם בפה"ע. ויש אומרים לברך עליהם שהכל (תרומת הדשן סימן כט). וטוב לחוש לכתחלה לברך שהכל, אבל אם בירך בפה"ע יצא כי כן נראה עיקר. עכ"ל. ומבואר מכל זה שדעת מרן הש"ע לפסוק כדעת הרמב"ם, שאפילו אם הם מרוסקים לגמרי ונעשו כמו עיסה ברכתם בפה"ע. 

ב) וראיתי בשיורי כנה"ג (סימן רב הגב"י אות ט) שכתב, שיש לתמוה על מרן המחבר, דכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא, ולרש"י מברך עליהן שהכל, וכמ"ש בתרומת הדשן סימן כט, הא קי"ל ספק ברכות להקל, שעל הכל אם אמר שהכל יצא. ונראה שזהו טעמו של הרמ"א בהגה שכתב וכו'. והאי "ויש אומרים" שכתב, קאי גם על התמרים שמיעכן וכו'. עכת"ד. ויש לתמוה על תמיהתו שנראה שלא ראה מ"ש מרן בב"י (סוף סימן רד), שהביא מ"ש התה"ד (סימן כט) בדין גודגדניות המבושלים עד שנימוחים לגמרי ומערבים בהם דבש ותבלין, שמפירוש רש"י משמע בדין טרימא שאם הם מרוסקים לגמרי, ברכתם שהכל, משום דלאו במילתייהו קיימי. וכל שכן כאן שהם נימוחים לגמרי, וגם מעורבים בדבש ובשמים, והא דאמרינן (יומא פא ב) האי הומלתא מברך עליה בורא פרי האדמה. ופי' רש"י, דהיינו בשמים כתושים בדבש, י"ל דהתם ה"ט משום דאורחייהו בהכי לשחוק הבשמים וליתנם בדבש, וחשיבי כקיימי במילתייהו, אבל דבר אחר שאין דרכו תדיר להיות מעוך ומרוסק ברכתו שהכל. ואע"פ שאין חילוקים אלו ברורים לי, מ"מ הוי ספק ברכה שיש לברך שהכל. ע"כ. וכתב מרן ע"ז, ואין דבריו נראים בעיני, שאם רש"י פירש דטרימא היינו שכתשן קצת, מ"מ כבר נתבאר לעיל בסימן ר"ב שלדעת הרמב"ם אפי' מיעכן ועשאן עיסה מברך בפה"ע. ועוד שכבר נתבאר שמחלוקת רבינו הטור עם חבריו כאן בדין מורבא המרוקח בדבש, אינה אלא כשהפירות כתושים ביותר, ואע"פ כן סוברים חבריו של רבינו שמברך ברכת הפרי, ואף רבינו ביטל דעתו מפני דעתם, אבל כשהפרי ממשו קיים לכולי עלמא הפרי עיקר ומברך עליו ברכתו. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סימן רד סעיף יא): "חבושים או גינדאש ושאר מיני פירות שמרקחים בדבש, הפירות עיקר אפי' הם כתושים ביותר והדבש טפל, הילכך מברך על החבושים בפה"ע, ועל של ורדים בפה"א". והנה מבואר להדיא שמרן אינו חושש לסברת רש"י נגד הרמב"ם, ובפרט לפי מ"ש מרן בב"י (סימן י) שאין לפסוק כהרא"ש נגד הרמב"ם, אע"פ שרש"י פירש כשיטת הרא"ש, הואיל ורש"י מפרש הוא ולא פוסק, והלכה כהרמב"ם דמסתבר טעמיה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (סימן קט). והסביר מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סימן יב סק"א), משום שרש"י בפירושו לא נתכוון לפסק הלכה אלא לפירוש בעלמא. וכ"כ עוד בשם הגדולים (מערכת גדולים ערך רש"י). וסיוע לזה מדברי המאירי בהקדמה לספרו בית הבחירה לאבות (עמוד נד). ע"ש. ואף גם זאת שרש"י עצמו ביומא (פא ב) פירש האי הומלתא מברך עליה בפה"א, דהיינו בשמים כתושים בדבש. ומשמע שאף במרוסקים לגמרי דינא הכי, ואף שהתה"ד כתב לחלק דשאני בשמים דאורחייהו בהכי, הרי קול ושוברו עמו, שאין החילוק הזה ברור לו. ועוד יבואר יותר להלן טעמו של מרן בזה. ומלבד האמור יש סיוע לדעת הרמב"ם מהירושלמי, שהובא בראבי"ה (סימן צח, עמוד עז): "כל הפירות בין בעינם בין שחוקים כל זמן שלא נשתנו ע"י האור אומר עליהם בורא פרי העץ". וכן משמע קצת מהגמ' דאמרינן דבש תמרים מברך עליו שהכל, מ"ט זיעה בעלמא הוא, כמאן כהאי תנא וכו', ולמה לי טעמא דזיעה בעלמא הוא, תיפוק ליה שאפי' תמרים עצמם שמיעכן עד שנשתנו להיות כמין עיסה, ונתרסקו לגמרי, צריך לברך עליהם שהכל, אף דלא שייך בהו טעמא דזיעה בעלמא הוא, אלא ודאי שאפי' נתרסקו לגמרי ונעשו עיסה, מברך עליהם בפה"ע. גם לכאורה יש להוכיח כן מדברי בה"ג ורב האי גאון שהעמידוה בדבש תמרים שנתערב בו מים, אבל דבש תמרים בעין מברך בפה"ע, והרי נשתנו מברייתן לגמרי, ומיהו יש לדחות דס"ל לבה"ג ורה"ג דשאני דבש הזב מעצמו מן התמרים, שזהו דבש האמור בתורה בין שבעת המינים, וכמ"ש הרא"ש והרשב"א לשיטת הגאונים הנ"ל. ודו"ק. 

ג) ובאמת שרבים מהראשונים ס"ל כדעת הרמב"ם, כי הנה ז"ל הערוך (ערך טרימא): פירוש, לוקחים גופן של תמרים כמות שהן, וטורפים אותם, ומוציאים גרעיניהם, ולשין בהן שומשמין וכיו"ב. וז"ל בעל המכתם (ברכות לח עמוד סא): תמרי ועבדינהו טרימא, פירוש שמסירים גרעיני התמרים, ואח"כ כותשין אותן הרבה, ועושים אותן כעין מרקחת, מב' עליהם בפה"ע, דבמילתייהו קיימי. ע"כ. וכן האור זרוע (ס"ס קסו) העתיק לשון הערוך הנ"ל בפירוש טרימא. וז"ל הריא"ז פרק כיצד מברכין (הלכה א' אות יט): טרימא, הם תמרים ששחקן וריסקן כעין עיסה, מברך עליהן בפה"ע, שלא נשתנית ברכתן בכך. וז"ל הרוקח (סימן שמא סוף צד רלג): דבש תמרים, שהכל. תמרים כתושים מבושלים, בפה"ע. והיא תריאקה. ע"כ. ובספר הנר (סוף עמוד עו): רבינו האי גאון כתב, אית דאמרי טרימא היא תמרים מבושלות וטרופות, כגון שטורפין אותם בלובן ביצה עד שתהיה עבה, וקוראים לה נאטף, ולשין אותה בקונבס וכיו"ב. ואין אנו רואים כן, כי זה נחשב כמו שכר, וזיעה בעלמא הוא, אלא כך פירשו הראשונים, גופן של תמרים כמות שהן מוציאין גרעיניהן ולשים בהם שומשמין וכל מה שחפצים. ע"כ. וז"ל המאירי (ברכות לח עמוד קלט): "תמרה המרוסקת ונשאר משקה שלה עמה, והיא הנקראת טרימא או חשילתא, וכן הדין בכל פרי, מברכין עליה בפה"ע, ברכה שהיתה ראויה לה בעוד שהיתה קיימת, ואם ריסק את הפרי והוציא ממנו משקה, ורצה לאכול את הפסולת הנשאר אין מברך עליה אלא שהכל. ע"ש. וז"ל הרשב"ץ (ברכות לח עמוד רכח): ותמרי דעבדינהו טרימא בפה"ע, כל דבר כתוש קרוי טרימא, וכותשין התמרים ועושין מהן כעין חלות גדולות וקרויות טרימא, ובתוספתא דמעשר שני (פ"ב ה"ד) תניא, אין שורים את התמרים לעשות מהן שכר, אבל שוחקין אותן ועושין אותם טרימא. ובפרק העור והרוטב (חולין קכ א) מוכח שאפילו שחקן והמחן וגמען מברך עליהן בפה"ע, ולא דמי לדבש תמרים, ששם אינו שותה אלא היוצא מהן, וזיעה בעלמא היא, אבל הכא לגופן הוא גומע. וכן מוכח נמי בפסחים (כד ב). ע"כ. וכן כתב רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (שער ד אות ח ויג). ע"ש. הנה לפנינו להקת הפוסקים חבל נביאים דס"ל כדברי הרמב"ם, ואפשר שאילו היה רואה הרב תרומת הדשן כל הפוסקים הנ"ל היה מכריע לברך בפה"ע, ולא היה צריך להדחק בחילוקים שאינם ברורים לו, כדי ליישב ההיא דהומלתא (דיומא פא ב) כנ"ל. וכן יכון דבר זה על הכנה"ג שהכריע בזה דספק ברכות להקל, ולא ראה דברי כל הפוסקים הנ"ל דכולהו קיימי בסברת הרמב"ם, וצדק מרן שפסק בפשיטות כדעת הרמב"ם ולא חשש למאי דמשמע מפי' רש"י שאם נתרסק לגמרי ברכתו שהכל. והן אמת כי שוב ראיתי להרא"ה בחי' לברכות (סוף עמוד קיב) שכתב, ותמרי ועבדינהו טרימא בפה"ע, פי' שמפצעים התמרים, ומדביקין אותם זה עם זה כעין עגולי דבילה, אלא שהן מרוסקין יותר, מב' עליהן בפה"ע. מ"ט במילתייהו קיימי כדמעיקרא. ושמעינן מינה שאם נתרסק לגמרי עד שעברה צורתן לא, ואין מברכין עליהן אלא שהכל, ולבסוף ולא כלום. וזו בנין אב למשקים היוצאים מן הפירות חוץ מן הזתים וענבים שאין דינם כמותם, ואין מברכים עליהן אלא שהכל. ע"כ. גם הריטב"א (ברכות לח א) כתב כדברי הרא"ה הנ"ל. כיעו"ש. וכן הוא בשטה מקובצת (ברכות לח א). ע"ש. ולכאורה נראה דס"ל כרש"י, ודלא כהרמב"ם, אבל ממ"ש הרא"ה שמדביקים אותם כעין עיגולי דבלה אלא שהן מרוסקים יותר, משמע שאפילו עשאן כמין עיסה ברכתם בפה"ע, ומ"ש שאם נתרסקו לגמרי עד שעברה צורתן שהכל, היינו שהמחה אותם לגמרי עד שנעשו כעין משקה, וכמו שסיים, שמכאן בנין אב לכל המשקים היוצאים מן הפירות וכו'. אלמא דמיירי שהמחה אותם עד שנעשו כעין משקה, וכן יש לפרש בדעת הריטב"א. ולפ"ז גם הרא"ה והריטב"א מודים לסברת רוב הפוסקים והרמב"ם הנ"ל. [וכיו"ב כתב המג"א (סימן רב ס"ק יח) דמ"ש הרמ"א "וי"א לברך עליהן שהכל", היינו דוקא בגודגדניות שנתבשלו ונימוחו לגמרי, וכ"כ המהר"י קולון, אבל בתמרים שנתמעכו לא פליג, וס"ל כהרמב"ם שמברך בפה"ע, וכן מוכח מסימן רד סעיף יא, שכ' בש"ע אפילו הם כתושים ביותר, ולא פליג הרמ"א שם. וגם בדרכי משה משמע דס"ל כד' הב"י. ע"ש. וכ"כ בחידושי הגאון רעק"א שם, שגם הפרישה כתב דמיירי דוקא שנתבשלו ונימוחו לגמרי עד שאין שם אוכל עליהן ונעשו כמשקה. ע"ש]. ובזה ניחא מ"ש הריטב"א בהל' ברכות (פרק א הלכה כד): כל פרי שנעשה חתיכות דקות, ונעשה ממנו אוכל, וגופו קיים, וראוי לאכילה, מברך עליו ברכתו הראויה לו. עכ"ל. ומבואר דאתא לאפוקי אם נהפך למשקה דוקא. וכמ"ש שם (לעיל בהלכה כ) "שכל משקה היוצא מן הפירות בין מאליו בין דרך סחיטה, אין מברכין עליו אלא שהכל, כיון שאין גוף הדבר קיים". ולפ"ז אפילו נמעך כעיסה חשיב גוף הדבר קיים, וכדעת רוב הפוסקים והרמב"ם, דחשיבי כקיימי במלתייהו, (ופליגי ע"ד הרשב"ץ הנ"ל דס"ל שאפילו המחהו לגמרי עד שנהפך למשקה מב' עליו בפה"ע. והרה"ג המו"ל חי' הריטב"א והל' ברכות שלו, השוה דעת הריטב"א לדעת רש"י, ואין דבריו מוכרחים). וע' בחידושי הרא"ה והריטב"א (ברכות לט א) גבי גרגלידי דלפתא. ודו"ק. 

ד) ועינא דשפיר חזי להדרישה (סימן רב אות ד) שכתב, שהיותר נראה לו שאין מחלוקת בזה בין רש"י להרמב"ם, דמ"ש רש"י שפירוש טרימא היינו תמרים שכתשן קצת ואינם מרוסקים, ר"ל שלא שחקן עד שנימוחו ונעשה מהן כעין משקה או דבש, דבכה"ג ס"ל לרש"י שכיון שנימוחו לגמרי אין שם אוכל עליהן לכן אין מברך עליהן בפה"ע, כיון שנשתנו לגמרי, ובזה גם הרמב"ם מודה, שאין לברך עליהן בפה"ע, אבל הרמב"ם מיירי שלא כתשן כל כך עד שנימוחו לגמרי, אלא שמיעך אותם עד שנתבלבל מראיתן, ועדיין תורת אוכל עליהן, רק שנעשו כמין עיסה, ובהא גם רש"י מודה דחשיבי קיימי במילתייהו ומברכין עליהן בפה"ע. ע"כ. גם הט"ז (שם סק"ד) כתב, שאף רש"י מודה להרמב"ם בעיקר הדין שאפי' מרוסקים היטב ברכתן בפה"ע, ולא נחית אלא לפרש דרך כלל לשון טרימא, כי כן היו רגילים לעשות מאכל באופן זה מן התמרים ואורחא דמילתא נקט. וראיה לכך מדאמרינן בגמ' שתמרים של תרומה מותר לעשותן טרימא, ואסור לעשות מהן שכר, ואי ס"ד שמרוסק הרבה אין דינו כטרימא, לא היה צורך לומר שאסור לעשות מהן שכר, והול"ל רבותא שאפי' יש בהן ממשות אלא שמרוסקים הרבה אסור, אלא ודאי שאפי' מרוסקים הרבה כיון שיש בהן ממשות וגוף הפרי קיים הוי בכלל טרימא, וברכתן בפה"ע, ודלא כהתה"ד שדקדק מפי' רש"י להיפך. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון החסיד הפרד"ס בספר אות היא לעולם (מערכת טרימא אות ק"ד, דף קל ע"א), בד"ה עוד ראיתי. וע"ש. גם בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סימן כו) כתב, דלכאורה כיון שיש מחלוקת בזה רש"י נגד הרמב"ם היה ראוי לחוש לדברי רש"י, אכן י"ל שבאמת רש"י אינו חולק על הרמב"ם, ולעולם גם הוא מודה להרמב"ם שאפילו אם ריסק לגמרי את הפרי במלתיה קאי, ומה שפירש דטרימא הוי דבר שכתוש קצת, אין כוונתו אלא לפרש ענין טרימא, דהכי אורחייהו לכתוש התמרים קצת, אבל לעולם גם הוא מודה שאפילו אם מיעכן הרבה כמין עיסה, במלתייהו קיימי, וכדעת הרמב"ם. וכיון שיש מקום לתרץ ולומר דלא פליג רש"י על הרמב"ם הכי עדיף טפי, שגדול השלום. ונראה שזהו טעמו של מרן שפסק כלשונו של הרמב"ם, שסובר כמו שכתבנו. וגם הטור לא אמרה אלא כמסתפק, ולבסוף הביא גם הוא דעת הרמב"ם. והואיל ודברי הרמב"ם ברורים מאד שאפילו במיעכן לגמרי כמין עיסה לא אבדה חשיבותם, אין לנו לחוש למה שאפשר לומר שרש"י חולק על הרמב"ם. וגם אין סברא לחלק בין תמרים לשאר מיני פירות, שא"כ היה ראוי להש"ס לפרש כן, דדוקא בטרימא דתמרי מברכים עליה בפה"ע, אבל טרימא דשאר פירות מברכים עליה שהכל, הילכך כל אפייא שוין שברכתם בפה"ע, אפילו הם מרוסקים לגמרי, וכמ"ש הרמב"ם. והכי נקטינן. עכת"ד. וכן הרב מאמר מרדכי (סימן רב ס"ק יג) כתב, שמרן הב"י דחה דברי התרומת הדשן שחשש לדברי רש"י בראיות נכונות, והכי מסתבר לפע"ד, שמאחר שדברי התה"ד אינם אלא מכח דיוק שדקדק כן מפירוש רש"י, ואילו דברי הרמב"ם באו מבוארים וברורים, הא ודאי דלא שבקינן דברי הרמב"ם המפורשים מפני דקדוק בעלמא, ובפרט שגם הטור הביא דברי הרמב"ם באחרונה, וסמך ידיו עליו לומר שאפשר שגם רבינו יצחק יודה לדברי הרמב"ם, וחשובים פרי לדברי הכל. ע"כ. [וכ"כ בשו"ת שער אשר (חאו"ח סימן ז) בד"ה והנה, שנראה מדברי הטור שבמסקנא הסכים לדברי הרמב"ם, שהרי (בסימן רד) בדין המרקחת, ס"ל שאפילו כתושים ביותר צריך לברך בפה"ע, אלא ודאי שהוא סובר באמת כדברי הרמב"ם שהביא באחרונה. ולא נשאר לנו אלא סברת התרומת הדשן שהיא מדקדוק פי' רש"י, והיא מסופקת, כמו שיראה הרואה, וכיון שכן לא שבקינן פשיטותא דגדולי המחברים מקמי ספיקא דהתרומת הדשן, הילכך נקטינן שגם במרוסקים לגמרי מברך בפה"ע. וראיה לזה מהתוספתא דמעשר שני (פ"ב ה"ד), אין שורין תמרים להוציא מהם שכר וכו', אבל שוחקן ועושה מהם טרימא. ולשון שחיקה אינו נופל אלא על הריסוק לגמרי. ע"כ. וכ"כ ראיה זו בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סימן לח אות ה). ע"ש. וכבר הביא תוספתא זו הרשב"ץ בפסקיו לברכות (לח א) כנ"ל]. אולם ראיתי להרב נהר שלום (סימן רב סק"י) דאזיל כל בתר איפכא, וכתב שיש לדייק ממ"ש הרמב"ם "תמרים שמיעכן ביד" משמע שאם ריסקם בכלי תו לא קיימי במילתייהו ואין מב' עליהן בפה"ע, שפנים חדשות באו לכאן. תדע דהרמב"ם (בהל' תרומות פרק יא ה"ב) כתב, תמרים של תרומה מותר לחבצן ולקבצן כעיגול הדבילה, ואסור לעשות מהן שכר, וכן אין עושים מתמרים דבש וכו'. הרי דהתם כתב בהדיא כעיגול הדבילה, והכא דייק לומר "ביד" דאילו כעיגול לא, וטעמו מדאיתא בגמ' מ"ט במלתייהו קיימי כדמעיקרא. ומעתה י"ל שלא הביא הטור בסוף דבריו מ"ש הרמב"ם אלא להוכיח ממנו, שדוקא בריסקם ביד דהיינו שכתשן קצת, משא"כ במרוסקים לגמרי דהיינו כשממעכן בכלי. ע"כ. ותמיהני עליו, שהרי רבא פשט לרבינא דטרימא שרי, מהא דקי"ל תמרים של תרומה מותר לעשות מהן טרימא ואסור לעשות מהן שכר, ופירש רש"י, דה"ט משום שאם עושה אותם טרימא אינו מפסידם, אלמא דבמלתייהו קיימי, וכיון דהכי הוא מברכין עליהן בפה"ע. עכ"ל. אלמא שדין ברכת בפה"ע ודין תרומה כחדא שריין, וילפינן דין ברכת בפה"ע ממאי דשרינן לעשות טרימא מפירות של תרומה, ומכיון שבהל' תרומות פירש לנו הרמב"ם שמותר לעשות התמרים כעיגולי הדבילה, ומשמע אפי' למעכן בכלי, הא ודאי שאף לענין ברכת בפה"ע הדין כן, ומה שתפס "מיעכן ביד" לאו דוקא, ואורחא דמילתא נקט. ושלא כהנהר שלום שבא לחלק עלינו את השוין. וכן מצאתי בשו"ת שער אשר (חאו"ח סימן ז) בד"ה וכן, שהביא דברי הנהר שלום הנ"ל, וכתב, והא ודאי בדותא היא, וראיה לסתור היא, שהרי הרמב"ם בהל' תרומות פי"א ס"ל להתיר לרסק תמרים של תרומה אפילו בכלי, והיינו טעמא משום דבמלתייהו קיימי, וכמ"ש הרדב"ז ומהר"י קורקוס שם. וא"כ בודאי שמברך עליהם בפה"ע, כדיליף רבא (בברכות לח א) דין הברכה מדין התרומה, ובע"כ דמ"ש הרמב"ם, תמרים שמיעכן ביד וכו', לאו דוקא, דהוא הדין בכלי, ודברי הנהר שלום בזה תמוהים דמייתי ראיה לסתור. עכת"ד. כי מן האמור תשובה מוצאת למ"ש עוד הנהר שלום שם, על ראית הט"ז הנ"ל, דמאי איריא שאסור לעשות מהן שכר, תיפוק ליה שאפילו לרסקם לגמרי באופן שעדיין יש בהן ממשות הפרי אסור, אלא ודאי שאפי' ריסוק לגמרי שרי, וממילא שיש לברך בפה"ע עליהן, וכתב לדחות, דבתרומה אין הכי נמי דשרי ריסוק לגמרי, שאין זה הפסד אוכל, ורק כשעושה מהן שכר הוא מפסידה מאכילה, משא"כ לענין ברכת בפה"ע דבעינן שיהיה הפרי כברייתו. ע"כ. ובמחכ"ת לא ירד לסוף דעתו של הט"ז, שהוכחתו היא הוכחה ברורה מדין תרומה, דהא בגמ' יליף רבא דין ברכת בפה"ע מדין תרומה שמותר לעשות ממנה טרימא, אלמא דהא תליא בהא, וכל שמותר בתרומה תורת פרי עליו, הילכך ברכתו בפה"ע. וכן הרשב"ץ יליף לה מהתוספתא דמעשר שני (פ"ב ה"ד) כנ"ל, דכולהו כחדא שריין. ומעתה מ"ש הנהר שלום שם להעיר ע"ד מרן הב"י (סימן רד) שהשיג על התה"ד, שאף שרש"י כ' טרימא הוא דבר הכתוש קצת, מ"מ הרי לד' הרמב"ם אפי' מיעכן לגמרי מברך בפה"ע, וכתב, ולפי מה שכתבנו הרי גם להרמב"ם כל שמיעכן בכלי לאו במילתייהו קיימי וכו', אין זה נכון, והעיקר כמו שהבין מרן הב"י שאין הבדל בזה בין מיעכן ביד לבין מיעכן בכלי, ומה שמותר בתרומה, הוא הדין לענין ברכת בפה"ע. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן זרעים (סימן פא אות ה) שדעת הרמב"ם להתיר בתרומה אפילו ריסוק גמור, דלא מקרי שינוי לענין זה לאסור, אלא כשעושה מהתמרים משקה, וכן דעתו של הרמב"ם לגבי ברכת בפה"ע, שכן מוכח בגמ' (ברכות לח א) שדין תרומה תלוי בברכה, שכל שברכתו עליו בפה"ע לא מקרי שינוי, וכל שנשתנה לברך עליו שהכל, שנעשה משקה, אסור בתרומה. ע"כ. וליתר דיוק יש לתפוס להיפך, שכל שמותר בתרומה ברכתו בפה"ע, וכדיליף רבא דין ברכת בפה"ע מדין תרומה. וגם הלום ראיתי עוד בערוך השלחן א"ח (סימן רב אות כו והלאה) שכתב לדקדק ע"ד הטור, שמתחלה כתב "תמרים שכתשן קצת ואינם מרוסקים לגמרי בפה"ע", וכתב הב"י שדעתו כפירוש רש"י שאם הם מרוסקים לגמרי ברכתם שהכל, ואילו בסוף דבריו הביא להלכה דברי הרמב"ם, ואף סיים "שאפשר שגם רבינו יצחק מודה בזה הענין, שכיון שהם בעין חשובים כעיקר הפרי לדברי הכל". וכתב ליישב ע"פ דברי הדרישה, דמ"ש הטור בתחלה שאין מרוסקים לגמרי היינו שלא נתרסקו כל כך עד שנעשו כמשקה או דבש, שבזה גם הרמב"ם מודה, שכיון שנתבטל שם אוכל מעליהם אין לברך עליהם בפה"ע, ורק כשגוף הפרי קיים אלא שנתמעך הרבה כמין עיסה ונתבלבלה מראיתו, ברכתו בפה"ע, כיון שעדיין יש עליו תורת אוכל. ולפ"ז י"ל שגם התה"ד מיירי במרקחת של גודגדניות שנימוחו לגמרי עד שנעשו כמשקה, ולכן כתב שברכתה שהכל. ולפ"ז אינו ענין לדברי הרמב"ם וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שיש לדקדק עוד מדברי הטור (סוף סימן רד), בדין המורבא המרוקחת בדבש ועשויה מחבושים או ורדים וכיו"ב, שלבסוף ביטל דעתו מפני דעת חבריו, ושיש לברך עליה ברכת הפרי, וכתב מרן הב"י שם, דמיירי בפירות כתושים ביותר, ואע"פ כן ס"ל לחבריו שיש לברך ברכת הפרי, ומאי שנא הכא בתמרים שכתב רבינו הטור שאם נתרסקו לגמרי צריך לברך שהכל, אבל לפי מ"ש הדרישה והערוה"ש ניחא, דבתמרים לא אתא לאפוקי אלא אם נתרסקו כל כך עד שנעשו כמשקה או דבש, הלא"ה מברך בפה"ע. ושו"ר בשו"ת הכנה"ג (חאו"ח סימן סד) שעמד בקושיא זו ע"ד הטור, וכתב לתרץ, שאף שהטור הבין מתחלה שפירוש טרימא כפשט לשון רש"י, מ"מ כשהביא אח"כ דברי הרמב"ם חזר והודה לדבריו וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הב"ח (סימן רב), שאחר שגם הוא הקשה ע"ד הטור מרישא לסיפא, תירץ שאחר שהביא הטור לדברי הרמב"ם, ושגם ר"י מודה בזה, ס"ל שדברי רש"י דחויים מקמי דעת הרמב"ם ור"י. ע"ש. וע' באליה רבה (ס"ק יא) מ"ש בזה. ואין דבריו מוכרחים. [ובעיקר ראית הט"ז הנ"ל דאם איתא שאסור לרסק תמרים של תרומה לגמרי, אמאי נקט שאסור לעשות מהן שכר, תיפוק ליה שאפי' ריסוק לגמרי אסור וכו', כתב הרב יד אהרן לתרץ שאין זה הכרח, שי"ל דאה"נ שאף ריסוק לגמרי אסור, ונקט שכר דהכי הוי אורחא דמילתא, וכמ"ש הט"ז עצמו וכו'. אולם בספר לשון לימודים (הל' ברכות סימן קיד) הרגיש בזה, ודחאו בטוב טעם. וע"ש]. 

ה) ולכאורה יש להעיר מהירושלמי (פ"ו דברכות ה"א), רבי זעירא בשם שמואל, ראשי לפתות ששלקן, אם בעינם הם אומר עליהם בורא פרי האדמה, שחקם אומר עליהם שהכל, אמר ר' יוסי, ומתניתא אמרה כן (בתמיה), חוץ מן הפת, שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ, ופת לאו שחוק הוא, לא אמר אלא חוץ מן הפת, הא שאר כל הדברים אע"פ ששחוקים הם, בעינם הם. ע"כ. וכן בראבי"ה (סימן צח עמוד עז) כתב, וגרסינן בירושלמי, כל הפירות בין בעינם בין שחוקים כל זמן שלא נשתנו ע"י האור אומר עליהם בפה"ע וכו'. ע"ש. ולשון שחיקה משמע ריסוק גמור, וכמ"ש רש"י שבת (יט ב) שלשון שחיקה משמע יותר מדיכה. ע"ש. ואעפ"כ מברך עליהם ברכת הפירות. אולם הנה בירושלמי שם איתא, ר' אבהו אמר שמן זית אומר עליו בורא פרי העץ. אמר ר' חייא בר פפא, ומתניתא אמרה כן (בתמיה), חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן, ויין לאו שחוק הוא, לא אמר אלא חוץ מן היין, הא שאר כל הדברים אע"פ ששחוקים הם בעינם הם. וכתב במראה הפנים, דמוכח מהירוש' דס"ל שכל המשקים הנסחטים מן הפירות דינם כדין הפירות לענין ברכה, וכדמסיק שאע"פ ששחוקים הם בעינם הם. ודלא כהש"ס דידן דקאמר דהאי דובשא דתמרי מברך עליו שהכל, מ"ט זיעה בעלמא הוא. א"נ י"ל דסוגיא דהירוש' אזיל אליבא דר' אליעזר שמחייב על יין תפוחים קרן וחומש, והש"ס דידן אזיל כר' יהושע שפוטר וכו'. ע"ש. ומעתה כיון שאפי' על משקה שנסחט מן הפירות ס"ל להירוש' שנחשב כאילו גוף הפרי בעינו הוא, ומברך עליו ברכת הפרי, כ"ש פרי שנמעך ונשחק שעודנו בעין שמברך עליו ברכת הפרי, אבל לדידן דנקטינן כהש"ס דידן שהמשקה הנסחט מן הפירות ברכתו שהכל דהוי כזיעה בעלמא, י"ל שגם כשנמעך ונשחק ואין צורתו עליו צריך לברך עליו שהכל. ומכל מקום נראה דכיון דאפושי פלוגתא לא מפשינן בין הירושלמי להבבלי, וכמ"ש הרב יד מלאכי (כללי שני התלמודים אות י) בשם הפוסקים, אף אנו נאמר דנהי דאשכחן פלוגתא דפליג הירוש' על הבבלי בדין מי פירות דהוי כדין הפירות עצמם, מ"מ בפירות שחוקים, שלא מצאנו מחלוקת בזה, ילמד סתום מן המפורש בירושלמי, שאפי' בשחוקים ומרוסקים לגמרי ברכתם בפה"ע. ושו"ר בספר מגן גבורים (סימן רב סוף סק"ח), שהביא באמת ראיה מהירוש' הנ"ל, שאפילו פירות שחוקים ומרוסקים לגמרי ברכתם בפה"ע. וכדעת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע באור שמח (פ"ח מהל' ברכות ה"ד), שהעיר ג"כ מהירוש'. ע"ש. [ושו"ר שכן כתב גם בברכת יוסף ידיד ח"ב דף מז ע"א. ע"ש]. וראיתי בספר תוספות ירושלים (סימן רח דף ח ע"א) שכתב, דהא דאמר שמואל ראשי לפתות ששלקן אם בעינם אומר עליהם בפה"א, שחקן אומר עליהן שהכל, לא פליג אהא דאמר בבבלי (ברכות לט א) דאף בפרימא זוטא מברך בפה"א. דהתם מיירי שהפרי בעין, אבל הכא מיירי ששחקן לגמרי, כדמשמע לשון שחיקה, תדע דפריך עלה הירוש' מדתנן חוץ מן הפת, ופת לאו שחוק הוא, והתם נשחק לגמרי. ומיהו הירוש' ס"ל דאף בטרימא שחיקתא מברך שהכל, ולא קי"ל כוותיה כדאיתא בברכות (לח א), ומ"מ במבושל אף תלמודין מודה וכו'. ע"ש. ומדברי מרן (ס"ס רד) מוכח דאף במבושל שנשחק כחבושים או ורדים ברכתם בפה"ע. וע' בברכי יוסף (שם סק"ז). ע"ש. 

והנה בשו"ת ספר יהושע (בפסקים וכתבים סימן רלא), הקשה על מ"ש הרמ"א בשם הטור, שאם נתמעך גוף הפרי אינו מברך עליו בפה"ע, (וכן הב"י כתב שכן נראה דעת הטור), והרי כתבו הטור והש"ע (סימן רב סעיף י) שלדעת הרא"ש אם בישל הפרי ונכנס טעמו במים מברך עליו בפה"ע. ואם איתא שאין לברך בפה"ע על הפרי שנתמעך, כל שכן במקום שאין אלא טעם בעלמא שאין לברך אלא שהכל, ואטו הטור חולק על הרא"ש אביו. ע"כ. ונראה ליישב ע"פ מ"ש הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רב, דף פו סוף ע"ד) כי מי בישול פירות דאיירי בהו הרא"ש דומיא דמיא דשלקי נינהו, והא ודאי דהיכא דטובים חיים יותר ממבושלים, שאם שלקן מברך עליהן שהכל, כל שכן שאין להעדיף כח מימיהן, דמיא דידהו בודאי נמי שהכל. ואפילו בטובים חיים ומבושלים נמי ליכא למימר דמי שליקתן כמותן, דהא פשיטא דמי בישולא דידהו לא מעלי כגופייהו, והרי אפילו הם עצמם אם נתרסקו לגמרי לדעת כמה פוסקים ירדו ממעלתם, ובנימוחו וזבו כמשקים לכ"ע נשתנית ברכתם, ואין ספק שכן הוא דעת הטור דס"ל דבעינן שלא יהיו מרוסקים לגמרי, שאם הם מרוסקים לגמרי ברכתם שהכל, אע"פ שאין עמהם דבר אחד רק גוף הפרי וממשו, וכל שכן למימי בישול שלהם, אלא הב"ע בפירות וירקות שטובים מבושלים יותר מחיים, דלא סגי להו בלא בישול שמתקנם, באלו אמרו שמימי השליקה כשלוקים עצמם, דהוו להו כפרי עצמו ממש, מאחר שכן דרך גמר תיקונו, ובכה"ג הוא דאמרינן דלא דמי למשקים שנסחטו מפירות, דהתם זיעה בעלמא נינהו, לפי שהמשקה אינו טוב כמו הפרי עצמו, שכשהוא נאכל כמות שהוא יש בו טעם יותר, משא"כ כשבישל פירות העומדים לבשלם אז טעם הפרי הנכנס למי הבישול, מעלה את המים לברכת הפרי עצמו, שמאחר שכן תיקונו ע"י המים, א"כ הכל דבר אחר הוא. עכת"ד. ומעתה סרה מהר קושית הרב ספר יהושע הנ"ל. וע"ע בפמ"ג (סימן רב מש"ז סק"ד וא"א ס"ק יח), ובמש"כ להלן בסמוך. ודו"ק. 

ו) ואנכי הרואה בשו"ת נחלת שבעה (סימן עא) שכתב לענין המרקחת פאווידלא, שיש לברך עליה בפה"ע, ולא ברכת שהכל, וכמ"ש באו"ח סימן רב שכן עיקר, וה"נ מסתברא שכשם שאין בה איסור משום בישולי עכו"ם, משום דהוי דבר שנאכל כמות שהוא חי, א"כ למה תשתנה מברכתה הראשונה. ונראה שאף התה"ד מודה בזה, שעד כאן לא פסק התה"ד לברך שהכל אלא משום שמערבים בה בשמים ודבש, שנשתנה טעמה ג"כ, ואף בזה לא החליט שלא לברך בפה"ע אלא משום ספק, ומשום שעל הכל אם אמר שהכל יצא, שאע"פ שמשום שנתרסקו במלתייהו קיימי, מ"מ מאחר שנתערב בה דבש ובשמים מספק יברך עליה שהכל, אבל בלי תערובת בשמים ודבש גם התה"ד מודה שאע"פ שנתרסקו במלתייהו קיימי ומברך עליהן בפה"ע. ע"כ. וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז סק"ד), שמדברי התה"ד (סימן כט) משמע דמש"ה צידד בפאווידלא לברך שהכל, משום שמערבים בה דבש ותבלין, ויש בה תרתי לגריעותא, שנשתנו ממש, וגם נשתנו בטעמן, אבל כשטעמן ניכר אפי' נימוקו ונתרסקו לגמרי ואין צורתם ניכרת מודה התה"ד שיש לברך עליהן בפה"ע. ולכן פירות ששלקן וטעם הפירות ניכר במי הבישול להרא"ש מברך בפה"ע על המים, ומשום דלא דמי לפאווידלא שיש בה טעם בשמים ודבש. ע"ש. וכ"כ החיי אדם בנשמת אדם (כלל נא סימן ח) שהמדקדק בדברי התה"ד ומהר"י קולון יראה להדיא דדוקא היכא שנתערבו בתבלין ודבש ונשתנה טעם הפרי ממה שהיה, בזה כתבו לברך שהכל, משא"כ אם לא נשתנה הטעם, ובזה ניחא מ"ש הטור והש"ע אליבא דהרא"ש, שאם בישל פירות ונכנס טעם הפירות במים שיברך בפה"ע, ואטו גריעי פירות המרוסקים ונימוחים לגמרי מהטעם של מי הבישול שלהם, ולפי מש"כ ניחא, שבמים של בישול הפירות לא נשאר אלא רק טעם הפירות בלבד. ע"ש. וכן כתב בספר יד הקטנה הלכות ברכות (במנחת עני ס"ק יז), שמשמע מדברי התה"ד (סימן כט) שאפילו אם נימוחו הפירות לגמרי במרקחת, אם לא עירב בה דבש ותבלין, גם היש אומרים שהביא הרמ"א מודים שברכתם בפה"ע. שהרי בש"ע סימן רד גבי חבושים או ורדים המרוקחים כתב שמברך עליהם בפה"ע אפילו אם הם כתושים ביותר. ולא חלק עליו הרמ"א כלל. גם נראה שלא נחלקו היש אומרים שהביא הרמ"א, אלא על פאווידלא, אבל על מ"ש הש"ע בדין תמרים שמיעכן, לא נחלקו, ואזלי ומודו שיש לברך על תמרים שנתמעכו כמין עיסה בפה"ע. ואפשר שהטעם שלא נחלקו בתמרים מפני שהוא פרי חשוב משבעת המינים, ואפי' נמעך ונימוח בחשיבותו הוא עומד, ואפי' בשאר פירות לא נחלקו אלא כשנתרסקו ונימוחו כמשקה עב, כמו פאווידלא ממש, וגם שיהיו מעורבים בדבש ותבלין, הלא"ה לכ"ע צריך לברך בפה"ע. עכת"ד. גם הגאון המהרש"ם בדעת תורה (סימן רב סעיף ז) הביא מ"ש הפמ"ג הנ"ל, דה"ט דהתה"ד משום שמערבים בה דבש ותבלין, וכתב, ולפ"ז כששוחקים תפוחי אדמה ואוכלים אותה כך בלי תערובת לכולי עלמא צריך לברך בורא פרי האדמה. וכן מוכח בירושלמי (פ"ו דברכות ה"א) שגם בפירות שחוקים הוי כאילו הן בעינם. ע"כ. ומ"ש ראיה מהירוש', אי משום הא לא איריא, וכמש"כ לעיל, שהירוש' לשטתו שגם על מיץ פירות כמו יין תפוחים מב' בפה"ע, ואנן לא קי"ל הכי, שאפי' על דבש תמרים מב' שהכל. ועכ"פ הדיוק שכ' לדייק שיש לברך על ריסוק תפוחי אדמה (הנקרא פירי) בפה"א, דיוק נכון הוא, לפי כל האמור לעיל. וכן פסק המשנה ברורה (ס"ק מ) לדעת מרן הש"ע. וע"ע בשו"ת דברי נחמיה (חאו"ח סימן יג). ודו"ק. 

ז) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סימן צא) שכתב, דמ"ש מרן (סימן רב ס"ז) שתמרים שמיעכן ועשה מהם כמין עיסה אע"פ כן לא נשתנית ברכתם ומברך עליהם בפה"ע, ה"ט שכן דרך למעך התמרים ושאר פירות הילכך לא נשתנית ברכתם, ולא דמי למ"ש הרמ"א (סימן רח ס"ח), שקטניות שנתבשלו ונתמעכו לגמרי מברך עליהם שהכל, דהתם לפי שאין דרך לאוכלם אלא שלמים, וכן מבואר בב"י שם, שכיון שאין זה דרך אכילתם אין לברך עליהם בפה"א. אבל תמרים ושאר מיני פירות דרכן בכך למעכן, תדע שהרי כ' מרן בש"ע (סימן רד סעיף יא), שמרקחת של חבושים ושאר מיני פירות אפילו הם כתושים ביותר מברך עליהם בפה"ע. וכ"כ בש"ע (סימן רג ס"ז) בשמים שחוקים ומעורבים עם סוכר הבשמים עיקר ומברך עליהם ברכתם, ומוכח שאין חילוק בין תמרים שנתמעכו ונעשו כמין עיסה, לשאר מיני פירות, שאע"פ שנשתנו בגופם לא נשתנית ברכתם, מאחר שכן דרך אכילתם, ולאפוקי ממ"ש הרב מג"א (סימן רב ס"ק יח) לחלק בין תמרים לשאר פירות וכו'. וליתא, והעיקר כמ"ש הט"ז (סימן רב סק"ד), שדחה דברי היש אומרים שהביא הרמ"א על מרקחת פאווידלא, דליתא. ע"ש. וכן מ"ש המג"א (סימן רד ס"ק כב) בשם השל"ה, בדין מרקחת של חבושים ושאר מיני פירות שמברך עליה בפה"ע, שזהו דוקא כשניכרת צורת הפרי מהותו ותארו, אבל אם נפסדה צורתו מברך שהכל, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סימן רב ס"ז) בשם י"א, ליתא, וכדמוכח להדיא מדברי הבית יוסף (ס"ס רד), ששם הביא דברי התה"ד, ודחה דבריו, ומוכח מדבריו שבין בבשמים, ובין במרקחת של חבושים ושאר מיני פירות, ובין בתמרים, אפילו הם כתושים ביותר ונשתנו בגופם מברך עליהם בפה"ע, כיון שדרכם בכך. ע"כ. ומבואר להדיא דנקיט בשפולי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו שאפילו בנתמעכו ונתרסקו לגמרי יש לברך בפה"ע. והנה גם בשיורי כנה"ג (סי' רד הגב"י אות ב) הסכים למרן הב"י שיש לברך בפה"ע על המרקחת של חבושים ושאר מיני פירות אפילו הם כתושים ביותר, וכתב, הילכך נקטינן שבכל הפירות בין פירות האילן בין פירות האדמה, בין ירקות, ובין עשבים המרוקחים בדבש, בין שצורתם ניכרת בין שאין צורתם ניכרת, מברכים על הפירות כפי ברכתם אם הם פירות העץ בפה"ע, ואם פירות אדמה בפה"א. עכ"ל. וזה כדברי מהר"י עייאש הנ"ל, ודלא כהשל"ה. ולכאורה זה סותר למ"ש בשיורי כנה"ג (סימן רב הגב"י אות ט), לתמוה על מרן הש"ע שפסק כד' הרמב"ם בדין תמרים שמיעכן ועשאם כמין עיסה, שמכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא, וכמ"ש בתה"ד (סימן כט) שי"א שמברך שהכל, הא קי"ל ספק ברכות להקל. ונראה שזהו דעת הרמ"א בהגה. שכתב וי"א וכו', והאי ויש אומרים שכ' הרמ"א אתמרים שמיעכם נמי קאי. וכתב הב"ח שכן משמע בתשו' מהר"י קולון וכו'. ע"כ. ואיך כאן במרקחת של חבושים ושאר מיני פירות פסק כדברי מרן שאפי' כתושים ביותר מברך עליהם בפה"ע. והמג"א (סימן רב ס"ק יח) כתב, ויש אומרים לא קאי אתמרים שנתמעכו כמין עיסה, דבהא לא פליגי, וכדמוכח (בסימן רד סעיף יא) שכתב שם ואפי' הם כתושים ביותר, ולא פליג הרמ"א, וגם בדרכי משה שם משמע דס"ל כהרב בית יוסף, וגם התה"ד אפשר שמודה להרמב"ם בדין תמרים שמיעכן, ולא פליגי היש אומרים אלא על פווידלא דמיירי בגודגדניות שנימוחו לגמרי ונעשו כעין משקה עב. ע"ש. ושו"ר שכבר נשאל ע"ז הכנה"ג בתשובותיו (חאו"ח סימן סד), וכתב, אטו כי רוכלא נחשוב וניזיל, כיון שהקשתי על הב"י בסימן רב שהיה לו לחוש למאי דקי"ל ספק ברכות להקל, אין צורך לחזור ולהקשות בסימן רד, ומה שכתבתי הילכך נקטינן שבכל הפירות וכו', לא נתכוונתי לומר דאנן נמי נקטינן הכי, אלא כוונתי לומר לדעת הרב בבית יוסף, לפי מ"ש בב"י ובש"ע שם, אבל לדידי כבר גליתי דעתי בסימן רב דמשום ספק ברכות להקל אין לברך אלא שהכל, אלא שיש לדקדק על הרמ"א בספר המפה שלא הגיה על מ"ש בש"ע (סימן רד) שיש אומרים לברך שהכל, ואולי סמך על מ"ש כן בסימן רב ס"ז. אבל אין דרך הרמ"א כן. ואולי זה הביא את בעל הלבוש (בסימן רב) לומר דהאי וי"א שמברכים שהכל, לא קאי אתמרים שמיעכן ביד, אלא על פווידלא. וכל זה מביאני לידי מבוכה לומר שמא יש חילוק בין דין תמרים שמיעכן לדין המרקחת שבסימן ר"ד. וצ"ע. ע"כ. והנה מה שהקשה על מרן דהא קי"ל ספק ברכות להקל, וכמ"ש התה"ד בדין זה, מלבד מש"כ לעיל שרש"י מפרש הוא ולא פוסק, כלומר דלא נחית בפירושו לפסק הלכה, עוד בה, שהרי הכנה"ג בשיירי א"ח (סימן תצה הגב"י סק"ה) כתב, שידוע ומפורסם הדבר שחיבור הש"ע כולו מיוסד ע"פ דעת הרמב"ם, כי הוא מרא דאתרא של ארץ ישראל ומצרים וארצות המערב, ולכן סתם בש"ע כסברת הרמב"ם שרוב ארצות המערב נוהגים כמותו. ע"כ. וראה עוד בשיורי כנה"ג א"ח (סימן קכח סק"ה). ובכנה"ג אה"ע (סימן קיט ס"ק מח). ע"ש. וכ"כ הרבה אחרונים. ומעתה ניחא מה שפסק כאן כדברי הרמב"ם, ודלא כפירוש רש"י. ומ"מ לפמ"ש בשיורי כנה"ג א"ח (סימן תצה סק"ה) שדברי מרן בבית יוסף הם לכל המקומות, ושינהגו בכל המקומות כמו שפסק בב"י, עדיין יש מקום לדקדק על מרן שבב"י (סימן רב וס"ס רד) דעתו לפסוק כהרמב"ם, ולא חשש לכללא דספק ברכות להקל. אולם לפי הטעם שסובר דרש"י מפרש הוא ולא פוסק אתי שפיר. ושו"ר בשו"ת דבר משה אמריליו ח"ג (חאו"ח סימן יד, דף טו ע"א) שהביא קושית שיורי כנה"ג סימן רב על מ"ש מרן תמרים שמיעכן כמין עיסה מברך עליהן בפה"ע, ואמאי לא חשש לסברת החולקים, כדקי"ל ספק ברכות להקל. וכתב, שלפי הכלל שכתב הכנה"ג עצמו (בסימן תצה) שחיבור הש"ע מיוסד כולו ע"פ סברת הרמב"ם דמרא דאתרא של א"י הוא, אין כאן קושיא, שכיון שקבלו הוראות הרמב"ם, בכל מכל הוא בין להקל בין להחמיר, ועוד דהרב בית יוסף לטעמיה אזיל בב"י (סימן י) דרש"י אינו פוסק אלא מפרש, ואף כי אין זה כלל לכל מקום, מ"מ כך דעת מרן כאן. ומ"ש מרן בב"י (ס"ס רד), לאו לדינא קאמר, אלא כוונתו להקשות על התה"ד שנסתייע מדברי רש"י, ולא הזכיר דברי הרמב"ם, אבל לדינא ודאי שראוי היה לחוש לדעת התה"ד שהוא אחרון במקום ספק ברכות. ע"כ. ודבריו האחרונים אינם מחוורים בעיני, שבודאי דמרן הב"י מסיק הכי אליבא דהלכתא. וכ"כ בספר יד אהרן (ס"ס רב) בדעת מרן. ואין להאריך. 

ח) כל קבל דנא ראיתי להגאון מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן יד דף כה ע"א) שהביא המחלוקת בדין תמרים שמיעכן כמין עיסה, ומרן הש"ע פסק כדעת הרמב"ם שמברך עליהן בפה"ע, ושאע"פ כן הרי כבר תמה עליו בשיורי כנה"ג מדקי"ל ספק ברכות להקל. וגם העולת תמיד (סימן רב) כתב שכל שהפרי מעוך לגמרי שאין ניכרת צורתו מברך לכתחלה שהכל. וכ"כ המג"א (סימן רד ס"ק כב) שאף שכ' בש"ע במרקחת של חבושים ושאר מיני פירות שאפילו הם כתושים ביותר מב' בפה"ע, מ"מ כתב השל"ה דבעינן שיהיה הפרי ניכר במהותו ותוארו וכו'. ואין להקשות מדין מיא דשלקי כשלקי, דהתם איכא במים טעם הירק ממש וטעם כעיקר הוי, משא"כ פירות מרוסקים שטעמם משתנה וכו'. ע"ש. (ויש לפקפק על דבריו האחרונים, שאין המציאות כן, שגם לאחר ריסוק הפרי עדיין עמד טעמו בו, וכבר הבאנו כן מהאחרונים שדוקא בתערובת דבש ותבלין משתנה טעם הפרי. וכ"כ להכריח זאת בשו"ת שער אשר (חאו"ח סימן ז) בד"ה והנה. ע"ש. ודו"ק) ונראה דאזיל בתר סברת הכנה"ג דאמרינן בדין זה ספק ברכות להקל. וכן מסקנת הרב דבר משה אמריליו ח"ג (סימן יד דט"ו ע"ב). ע"ש. גם הרב יד אהרן (ס"ס רב) כתב שהעיקר כדברי התה"ד, ושהב"ח כתב שכן עמא דבר, לברך שהכל וכו'. ע"ש. וכן נראה דעת הרב נהר שלום (סימן רב סק"י). ע"ש. גם בספר נוה שלום (סימן רסט אות ט) כתב, המרקחת שעושים מן הדלעת, שאחר שליקה מרקחים אותה בסוכר ונמחית צורתה לגמרי, יש לברך עליה שהכל, כמ"ש המג"א (סימן רד ס"ק כב) בשם השל"ה, אבל אם מגרדים הדלעת במורג חרוץ יש להסתפק אי הוי כנימוח לגמרי, או נחשב צורתו ניכרת, ויש להשוות דין זה למ"ש המג"א (סימן רב ס"ק יח) שאע"פ שאין החילוקים ברורים מ"מ לא יהיה אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל, ומברך שהכל. ומדבריו יש ללמוד לנ"ד שיברך שהכל. ע"כ. ומשמע שתופס שלא כדעת מרן הש"ע, שהרי מרן כתב, שאפילו הם כתושים ביותר מברך בפה"ע או בפה"א כברכתו הקודמת. אלמא דחייש לכללא דספק ברכות להקל. והחסד לאלפים (סימן רד סק"ז), הביא להלכה מ"ש מרן הש"ע בפירות המרוקחים בדבש שאפי' הם כתושים ביותר ברכתם בפה"ע, וסיים, בלשון השל"ה, דהיינו דוקא אם ניכרים מהותם ותארם, אבל אם נפסדה צורתם העצמית מברך שהכל. ומזכה שטרא לבי תרי, שהרי מדברי מרן בבית יוסף מוכח להדיא דלא ס"ל כהשל"ה, וכמ"ש לנכון מהר"י עייאש הנ"ל. וכ"כ בשיורי כנה"ג, שבין פירות האילן וכו' בין שצורתם ניכרת ובין שאין צורתם ניכרת, מב' בפה"ע, וכו'. והסביר בתשובתו (סימן סד) שזהו לדעת מרן הש"ע. (ובספר בירך את אברהם (סימן רד סק"י) הביא דברי המג"א בשם השל"ה, וסיים בדברי השיורי כנה"ג, וחילק אם דרכם בכך, או שי"ל דמ"ש אין צורתם ניכרת לא שנימוחו לגמרי וכו'. ולא שת לבו שהשיורי כנה"ג קאי לסברת מרן, ולדידיה לא ס"ל הכי, וכמו שביאר בתשובתו הנ"ל). וע' בפמ"ג (א"א סימן רד אות כב). וראיתי בשו"ת מעט מים (סימן כ אות יא) שהביא דברי הרב נוה שלום בדין מרקחת הדלעת והודה לו במרקחת הנעשית מהדלעת אחר שחיקה שבודאי נמחית צורתה לגמרי, כי כך דרכה, שאחר שליקה נותנים אותה בתוך כיס בד וסוחטים ממנה המים בכל כחם, ואח"ך מטגנים אותה בדבש או סוכר, ובכה"ג שנמחית צורתה יש לברך עליה שהכל, משא"כ אם גירד הדלעת במורג שעינינו הרואות שלא נמחית צורתה, וניכרת לכל רואה, שעומדת בתוך הדבש כמין חוטין חוטין, וא"כ לכ"ע צריך לברך עליה בפה"א, ודלא כהנוה שלום שלא כיון יפה בזה. ומ"מ אם הרוב דבש יש לברך עליה שהכל. וכמ"ש בס' אהל יצחק (דף ג ע"ג). עכת"ד. [ובש"ע הגר"ז (סימן רד סעיף טז) כתב שאפילו הרוב דבש, לא אזלינן בתר רובא, והדבש נחשב לטפל לפרי המרקחת אע"פ שהוא הרבה ממנו. וכ"כ הפמ"ג (א"א ס"ק כה). ע"ש]. ואזיל לטעמיה (שם אות ח) שדחה מההלכה דברי מהר"י עייאש הנ"ל דאזיל בתר הב"י, ואיהו ס"ל שגם בזה יש לחוש להמג"א (סימן רד ס"ק כב) בשם השל"ה, משום ספק ברכות להקל. ע"ש. ובס' פני יצחק אבולעפייא ח"א (בהל' ברכות אות פז) כתב, שאע"פ שדעת מרן הש"ע שמרקחת של ורדים מברך עליה בפה"א, מ"מ הסכמת האחרונים לברך עליה שהכל, כמ"ש הברכי יוסף שם בשם האחרונים. ומ"ש הרב בתי כנסיות (סימן רד) שאנו אין לנו אלא כפסק מרן, ליתא, וגם אין המנהג כן, ופוק חזי מאי עמא דבר שמברכים שהכל. ע"כ. אבל בספר וילקט יוסף (עמוד רמד) כתב, שמנהג ארם צובה לברך על מרקחת הדלעת בורא פרי האדמה, כדעת מרן הש"ע דס"ל שאפילו כתושים ביותר מברכים עליהם ברכת הפרי, וכן נהגו הכל לברך בפה"ע על המרקחת של חבושים כשיוצקים אותה בקערות ונקפית, ונלעסת בפה כדרך אכילה. וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ואין פוצה פה, ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. וכל היד המרבה לבדוק בספרי אחרונים תמצא דעות חלוקות לכאן או לכאן. 

ט) ברם בקושטא נראה לפע"ד שאין לחוש כאן אל הכלל ספק ברכות להקל. כי נראה שהמברך בורא פרי העץ על תמרים שנתמעכו ונתרסקו לגמרי, לכולי עלמא יצא בדיעבד, שהרי באמת פרי עץ הם אלא שנשתנו לגריעותא, וכל המחלוקת אינה אלא לענין לכתחלה מה עדיף לברך, וכמ"ש כיו"ב המגן אברהם (סימן רו סק"א) וז"ל: נראה לי שפירות הגדלים באילן, ומשום שלא נגמרו, או שאינם עיקר הפרי, צריך לברך עליהם בורא פרי האדמה, כמו שפסק בש"ע (סימן רב סעיף ב), אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא. ע"כ. (וכ' הפמ"ג שם, דשאני לן בין המברך על פרי האדמה בפה"ע לא יצא, לבין האי דינא, דהתם הוי כמשקר בברכתו, משא"כ בזה). וכן הסכים לזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רו סק"ב), והביא ראיה לזה מדתנן (ברכות מ א) בירך על פירות הארץ בפה"ע לא יצא, משמע דוקא על פירות הארץ, אבל אם הוא דבר הגדל באילן אע"פ שאינו גמר פרי יצא, שאל"כ הו"ל למתני בירך על דבר שברכתו בורא פרי האדמה, בפה"ע, לא יצא וכו'. ע"ש. וכן הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סימן כו אות ד) זכה לכוין לראיה הנ"ל, והוסיף עוד ראיות לד' המג"א. ע"ש. וכ"כ המגן גבורים (סימן רו סק"א). ע"ש. וכן פסק החיי אדם (כלל נא סימן יב), ונתן טעם לזה כאמור, שהרי לא הוציא שקר מפיו בברכתו, שבאמת הוא פרי עץ. וכ"כ עוד אחרונים. וכן מצאנו עוד כיו"ב בשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן נח), שכתב, שפירות האדמה שהם טובים מבושלים יותר מחיים, שבעודם חיים צריך לברך עליהם שהכל, אם בירך עליהם בורא פרי האדמה יצא. מהטעם הנ"ל. ע"ש. והסכים לדבריו מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רו סק"ג). ע"ש. וכן הסכים להלכה בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סימן ח), ולמד מזה לדבר שברכתו שהכל לכתחלה, כגון גרעיני פירות וכיו"ב, אם בירך עליהם בפה"ע יצא, וכדברי הפנים מאירות הנ"ל. והוסיף, שהוא הדין לגרעיני פירות המרים שמיתקם ע"י האור, שלדעת מרן צריך לברך עליהם שהכל, מ"מ אם בירך עליהם בפה"א יצא. ע"ש. גם השערי תשובה (סימן רו) כתב, שהמסופק על איזה פרי אדמה אם הוא טוב חי יותר ממבושל או להיפך, יברך עליו בפה"א, בין כשהוא חי בין כשהוא מבושל, שמכיון דבדיעבד יצא בברכת בפה"א, עדיף טפי לברך בפה"א מלברך שהכל, כיון שברכת בפה"א היא מבוררת יותר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת רפאל (סוף סימן יז) והביא סמך לזה מדברי הרשב"א. ע"ש. וע' בשערי תשובה שם, שכתב, שפירות אדמה שהם טובים חיים יותר ממבושלים, ובישלם, אע"פ שנשתנו לגריעותא, אם בירך עליהם בפה"א יצא, ואם הוא מסופק אם נשתנו לגריעותא או לא, לכתחלה מברך עליהם בפה"א, כיון שהיא ברכה המבוררת יותר. ע"ש. וע"פ זה יישבתי בס"ד זה למעלה מארבעים שנה בספרי חזון עובדיה ח"א (סימן ז) דעת מרן הש"ע שפסק שיש לברך על יין מבושל בורא פרי הגפן, כמבואר בש"ע (סימן רב סעיף א, וסימן ערב סעיף ח, וסימן תעב סעיף יב). והרי לדעת רוב הגאונים הראשונים אשתני לגריעותא, וצריך לברך עליו שהכל, וכן דעת הרי"ף והרמב"ם. ואם כן היה לו למרן לחוש למאי דקי"ל ספק ברכות להקל, אע"פ שרבים מהראשונים הסכימו לברך על יין מבושל בפה"ג. ותירצתי ע"פ הנ"ל, שמכיון שגם הפוסקים הסוברים שצריך לברך עליו שהכל, מודים שאם בירך עליו בפה"ג יצא, שהרי לא הוציא שקר מפיו בברכתו, שבאמת הוא פרי גפן, הילכך עדיף לברך עליו ברכה מבוררת שהיא בפה"ג. ושוב מצאתי שזכיתי לכוין בזה להגאון בעל פנים מאירות בחלק ג' (סימן כא), שגם הוא עמד ע"ד מרן שפסק לברך בפה"ג על יין מבושל, ולמה לא חשש להאומרים דאשתני לגריעותא וברכתו שהכל, ולא יהיה אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל, ותירץ דהיינו טעמא משום שאף להפוסקים דס"ל שצריך לברך שהכל, אם בירך בפה"ג בדיעבד יצא, בין בברכה ראשונה בין בברכה אחרונה, כמ"ש בש"ע (סימן רח סעיף טו) שאם בירך על ענבים בפה"ג ולבסוף על הגפן ועל פרי הגפן יצא. והכא נמי דכוותיה, ואילו היה פוסק הש"ע לברך שהכל על יין מבושל, אתא לקלקולא לגבי ברכה אחרונה, שלדעת רוב הפוסקים צריך לברך ברכת מעין שלש, ואם יברך בורא נפשות רבות הוי חשש ברכה לבטלה, שאין בנ"ר פוטרת ברכת מעין שלש. (כמ"ש התוס' והרא"ש ברכות לז א). ולכן פסק לברך בפה"ג כדעת רוב הפוסקים שהלכה כרבים, כדי שלא יבא לידי קלקול בברכה אחרונה. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן פד), שלכל הדעות אם בירך על יין מבושל בפה"ג יצא בדיעבד, וכמ"ש כיו"ב המג"א (סימן רו סק"א) בדין פירות האילן שלא נגמרו, שאם בירך עליהם בדיעבד בפה"ע יצא, ומה שהקשה האליה רבה על המג"א, ממ"ש בש"ע (סימן רב ס"ב) שאם הוא מסופק בבוסר אם הגיע לשיעור פול הלבן יברך עליו בפה"א עד שיהיה גדול ביותר, י"ל דשאני התם שיש לו חזקת קטנות דמעיקרא שמברכים עליו בפה"א, והספק הוא אם יצא מחזקה זו, להכי מוקמינן ליה אחזקה קמייתא, אבל ביין מבושל הדבר להיפך, שמתחלתו היה יין גמור שברכתו בפה"ג, והספק הוא אם ע"י בישולו נשתנה לגריעותא או לא, ולכן פסק הב"י לברך עליו בפה"ג דמוקמינן ליה אחזקה קמייתא שהיו מברכים עליו בפה"ג. ע"כ. וכיו"ב כתב בספר תורת חיים סופר (סימן רה סק"ו), שאפילו לדעת הרב אבן העוזר שחולק על המג"א הנ"ל, מ"מ בפירות אדמה וירקות שטובים לאוכלם כשהם חיים יותר ממבושלים, אם בישלם הגם שנשתנו לגריעותא ואינם טובים כל כך, לכ"ע אם בירך עליהם בפה"א יצא וכו'. ע"ש. גם הישועות יעקב (סימן רב סק"ד) הסכים לסברת המג"א, ויישב הקושיא מדין בוסר בטוב טעם ודעת ע"פ הסברא הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סימן נג). וע"ע בשו"ת נחלת בנימין (חאו"ח סימן נא) ובשו"ת תורת רפאל (ס"ס יז). ע"ש. גם הגאון רבי יצחק עטייה בספר משרת משה (דף קא ע"ג וע"ד) האריך למעניתו ליישב דברי המג"א (סימן רו סק"א), מקושיות המאמר מרדכי ושאר אחרונים עליו. ע"ש. ומעתה סרה מהר קושית הכנה"ג על מרן שפסק בדין התמרים שמיעכן כמין עיסה, שמברך עליהם בפה"ע, כדעת הרמב"ם, ולא חשש לדעת רש"י והתרומת הדשן, דס"ל שמברך שהכל, ואמאי לא חשש לכללא דספק ברכות להקל. ולפי כל הנ"ל ניחא, כי כבר ביארנו שרוב הראשונים כתבו כדעת הרמב"ם, ומאחר שאפילו לרש"י והתה"ד אם בירך בפה"ע יצא, (וכמ"ש ג"כ הרמ"א בהגה, שאף דלכתחלה טוב לברך שהכל אם בירך בפה"ע יצא, כי כן נראה עיקר). עדיף טפי לברך בפה"ע, כדי שלא יבא לידי קלקול ברכה אחרונה, וכמ"ש הפנים מאירות בדין יין מבושל. וכ"ש בנ"ד שלדעת הדרישה והערוך השלחן גם רש"י מודה להרמב"ם, ולא אתא לאפוקי אלא היכא שנתרסקו התמרים כל כך שנעשו כמשקה, ולפי דבריהם אין כאן מחלוקת כלל. וכן מבואר בדברי הט"ז שאף רש"י מודה להרמב"ם לענין דינא. וגם הגנת ורדים (כלל א סימן כו) כתב דרש"י אינו חולק על הרמב"ם להלכה, וכנ"ל. הילכך הדבר ברור שהעיקר בזה כדעת מרן, שמברך בפה"ע על התמרים המעוכים והמרוסקים אפילו נשתנית צורתם לגמרי, ונשארו בחזקתם הראשונה לברך עליהם בפה"ע. וכן על המרקחות של חבושים ושאר פירות אפילו אם היו כתושים ביותר, וכן על המרקחת של דלעת וכיו"ב, אפילו נמחית צורתן לגמרי. מברך עליהן ברכתם הראויה. ואין לזה שום שייכות למאי דקי"ל ספק ברכות להקל, כיון שלכל הדעות אם בירך עליהם ברכתם הראשונה יצא בדיעבד. 

י) ואנכי הרואה להגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כח) שנשאל על אודות תמרים הנידוכים במכתשת יחד עם אגוזים ושומשמין, ומתרסקים לגמרי עד שנעשים כעיסה אחת, ואין ניכרת בה צורת תמרים כלל, ונקראת בלשון ערבית מדגוגה, ויש חכמים שאומרים שמנהגם לברך עליה בפה"ע, כמו שפסק מרן (סימן רב סעיף ז). האם יש לסמוך על מנהגם בזה. והשיב, הנה אף שמרן בש"ע פסק לברך על תמרים שמיעכן כמין עיסה בורא פרי העץ, אך הרמ"א בהגה הביא סברת התה"ד שחשש לדעת רש"י וס"ל לברך עליהם שהכל, ואף שנוכל לפרש שהרמב"ם יודה בתמרים שנתמעכו לגמרי, ונמחית צורתם לגמרי, שמברך עליהם שהכל, (וכמ"ש כן הרב נהר שלום סימן רב סק"י), אך מרן הב"י לא ניח"ל בהכי, ומפרש דעת הרמב"ם דמיירי אפילו הם כתושים ביותר שנימוחו לגמרי ואין ניכרת צורתן כלל, וכמו שביאר כן בב"י (ס"ס רד). והב"ח פסק דלא כהרמב"ם, וכתב שאם הם מרוסקים לגמרי צריך לברך בפה"א. ושהרב מהרא"י בתה"ד תפס דעה שלישית לברך שהכל. וכן נוהגים העולם. וכן משמע בתשובת מהר"י קולון. ע"כ. והשיורי כנה"ג תמה על מרן הש"ע שפסק שמברך בפה"ע כיון דקי"ל ספק בר' להקל. וכ"כ הרב יד אהרן. והנה כי כן ודאי שיש לנו להורות לברך שהכל, אע"פ שהוא היפך פסק מרן הש"ע, ומשום דהוי ספק ברכות, והרי בכמה ענינים בברכות אין עושים כסברת מרן, משום ספק בר' להקל. וה"ה לנ"ד. ע"כ. ובמחכ"ת מה שהביא בדבריו סברת הנהר שלום להטות סברת הרמב"ם לדעת רש"י, שבמרוסקים לגמרי בכלי מב' עליהם שהכל, ואע"פ שהרמב"ם פסק (בהל' תרומות פרק יא ה"ב) תמרים של תרומה מותר לחבצן ולקבצן כעיגולי דבילה, ורק אסור לעשות מהן שכר, יש לחלק בין דיני ברכות לדין תרומה, כבר השגנו לעיל על דברי הנהר שלום, שהרי בברכות (לח א) יליף רבא דין ברכת טרימא מדין תרומה, אלמא שדינן שוה, ואין לחלק עלינו את השוים. ואדרבה רוב האחרונים ס"ל להשוות דעת רש"י להרמב"ם שגם הוא מודה שאפי' במרוסקים לגמרי ואבדה צורתם, מב' בפה"ע. וכמ"ש הט"ז והדרישה והרב גנת ורדים והרב מאמר מרדכי והערוך השלחן. וכ"כ בספר מגן גבורים (סימן ר"ב סק"ח). ע"ש. ואיך הגאון רב פעלים תפס סברת הרב נהר שלום התמוהה נגד האחרונים דאזלי בתר איפכא. ולכל היותר היה לו להגאון להתעלם מדברי נהר שלום. [ושוב ראיתי להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"ב (דף כח א) שתמה מאד על הרב נהר שלום בזה, שאיך בא לחלוק על דברי מרן מאור הגולה רבן של כל ישראל, ואשר בלי ספק כל דבריו ברוח הקדש נאמרו (וכמ"ש הרב אורים ותומים בחו"מ סימן כה), ובאמת שהרב נהר שלום שגג בזה מאד, במה שחילק בין דיני ברכות לתרומה, שהרי מבואר בגמרא (ברכות לח א) דילפינן שמברך בפה"ע על טרימא, ממה שמותר לעשות מתמרים טרימא, אלמא דבמלתייהו קיימי, ומעתה מ"ש הרמב"ם בהל' תרומות מניה ילפינן שבכל זה יש לברך בפה"ע, אפילו מיעכן ע"י כלי כעיגולי דבילה. ומ"ש הרמב"ם בהל' ברכות, תמרים שמיעכן ביד, בודאי דלאו דוקא נקט הכי, אלא דהכי הוה אורחייהו. שאל"כ היה לו להרמב"ם לפרש אם נתרסקו לגמרי מברך שהכל, שאפילו אמורא צריך לפרש דבריו (כמ"ש רשב"ם פסחים קא סע"ב), אלא ודאי שדעת הרמב"ם כמו שהבין מרן הב"י בדבריו שאפי' נתרסקו לגמרי ברכתם בפה"ע, וכמו שסיים הרמב"ם ועשאן כמין עיסה וכו'. ודברי הרב נהר שלום תמוהים מאד, ולא ניתנו להכתב, ושגגה גדולה פלט קולמוסו בזה וכו'. ע"ש שהאריך עוד בזה. וכבר הבאנו לעיל (אות ד') שגם הרב שער אשר (חאו"ח סימן ז) בד"ה וכן, תמה מאד על הנהר שלום בזה דמייתי ראיה לסתור מדברי הרמב"ם הל' תרומות, שאדרבה משם מוכח שאפילו ריסקם לגמרי ע"י כלי ברכתם בפה"ע, משום דבמלתייהו קיימי. ע"ש]. 

יא) גם מ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל להסתייע מדברי הרב שיורי כנה"ג שתמה על הכרעת מרן לברך בפה"ע, ולא חשש לדברי רש"י והתה"ד, ואנן קי"ל ספק ברכות להקל, הנה כבר תמהו על השיורי כנה"ג הרב יד אהרן והרב מאמר מרדכי, שאדרבה יש לתמוה על תמיהתו שלא זכר מדברי מרן הב"י (ס"ס רד). ובאמת שמרן טעמו ונימוקו עמו, הן מטעם דס"ל דרש"י מפרש ולא פוסק, דלא נחית בפירושו לפסק הלכה, והן שדברי רש"י באו סתומים וחתומים לעומת דברי הרמב"ם המבוארים וברורים, וכמש"כ לעיל בשם האחרונים. ומה גם דהכי משמע מהירושלמי (ר"פ כיצד מברכין), שאפילו פירות שחוקים לגמרי ברכתם בפה"ע. וכנ"ל (אות ה). ובאמת שלפי מה שביארנו באורך וברוחב לעיל (אות ט) אעיקרא לא שייך בכה"ג הכלל דספק ברכות להקל ואפילו נגד מרן, כי לא נאמר כלל זה, אלא במקום שלדעת החולקים על מרן, העושה מעשה לברך כדברי מרן הוא מברך ברכה לבטלה, ואף בדיעבד לא יצא, אבל בנ"ד וכיוצא בו שגם החולקים מודים שאם בירך בפה"ע יצא, אפילו הם מרוסקים לגמרי, וכל המחלוקת אינה אלא לענין לכתחלה, הא ודאי דאורויי מורינן כדעת מרן לברך בפה"ע שהיא ברכה מבוררת, ולא ברכת שהכל שהיא ברכה כללית. (וע' בחיי אדם כלל מט סימן ב). ועל סברא זו סמכתי ג"כ במה שנהגו לברך על הצבר בפה"ע, אף שלכאורה הוא נגד דברי הירושלמי שהובא בתוס' (ברכות מ א) בשם ה"ר מנחם, שעל כל מיני אטד יש לברך בורא פרי האדמה, ואחר שהבאנו כמה טעמים ליישב המנהג, הוספנו טעם נכון ע"פ הסברא הנ"ל שאפי' את"ל שאין הטעמים מספיקים כל כך, מ"מ הרי כתב הגאון צל"ח בחי' לברכות (מ א) שאף רבינו מנחם מודה דבדיעבד אם בירך על מיני אטד בפה"ע, יצא, שהרי בודאי עץ הוא, ואינו כמוציא שקר מפיו בברכתו, רק שאינו חשוב לקבוע עליו לכתחלה ברכת בפה"ע אבל בדיעבד יצא. ע"ש. וא"כ בפה"ע עדיפא שהיא ברכה מבוררת, ומכיון שיש טעם למנהג שמברכים בפה"ע, יש לצרף סברא זו לענין לברך לכתחלה בפה"ע. וכמ"ש האחרונים. וביארנו כל זה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן כא) בהערה, ודחינו דברי מי שכתב שיש לברך על הצבר בפה"א. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והן עתה מצאתי להגאון ר' יוסף ידיד הנ"ל בספר ברכת יוסף ח"ב (דף כד ע"ב) שגם הוא העיר לנכון בסברא זו, וכתב, דאע"ג דקי"ל ספק ברכות להקל ואפי' נגד מרן, זהו דוקא כשהברכה לדעת החולקים על מרן, הויא ברכה לבטלה ממש, ואפילו בדיעבד לא יצא בברכה האחרת, אבל בנ"ד דבדיעבד מיהא לכ"ע יצא בברכת בפה"ע, שהרי באמת פרי עץ הם, אין זה בכלל ספק ברכות, ונקטינן אף לכתחלה כדעת מרן לברך בפה"ע, כיון שקבלנו הוראות מרן. ושם הביא דברי הגאון רב פעלים הנ"ל שחשש לספק ברכות נגד מרן, וכדברי הרב שיורי כנה"ג, וכתב עליו, שלפי מה שביאר אין מקום לדבריו בזה, כי לא שייך בזה הכלל דספק בר' להקל, ובפרט שהחולקים נסמכו ע"ד רש"י ובאמת שדברי רש"י מסופקים בזה, ואילו דברי הרמב"ם ברורים ומבוארים, וכמ"ש המאמר מרדכי להשיג ע"ד הכנה"ג בזה וכו'. ע"ש. (ושם נסתייע ג"כ ממה שכתבו האחרונים בדין ברכת בפה"ע על דבר שאינו עיקר פרי או שלא נגמר הפרי, דבדיעבד יצא, כיון שבאמת הוא פרי עץ. ע"ש). 

יב) וראיתי עוד להגאון רב פעלים שם, שכתב לסתור דברי החכמים שאמרו לשואל שמנהגם לברך בפה"ע על התמרים הנידוכים, הנקראים מדגוגה, וכדעת מרן הש"ע (סימן רב ס"ז), שהרי המנהג פשוט וברור בבגדאד לברך שהכל על הקמרדין (לדר), שנעשה מפרי משמש, שאחר שמסירים הגרעינים מהם, מרסקים אותם לגמרי, ושוטחים אותם על כלי עץ עד שיתייבשו קצת, ואח"כ תולים אותם על חבל כדי שתנשב בהם הרוח ויתייבשו לגמרי. וכ"כ בברכי יוסף (סימן רב סק"ב) בשם מז"ה מהר"א אזולאי, שעל הקמרדין מברכים שהכל. גם המנהג פשוט וברור לברך שהכל על המרקחת הנעשית מחבושים שנקראת לוזינא (על שם השקדים הכתושים שנותנים עליהם), וכן מברכים שהכל על מרקחת של הדלעת, וכל זה הוא שלא כדעת מרן, שלסברתו צריך לברך בפה"ע על כל אלה, ומוכח דחיישינן לדעת החולקים על מרן משום ספק ברכות להקל. ואתה השואל שאל נא מאלו החכמים שאמרו לך שמנהגם לברך על מדגוגה בפה"ע, כדעת מרן, האם נהגו לברך ג"כ בפה"ע על הקמרדין או על המרקחת הנ"ל, והרי דבר זה לא נשמע בעירנו כלל שיש מי שיברך על אלו בפה"ע, ולכן אף אתה אמור להם טועים אתם במנהגכם, ומעכשיו עליכם לברך על מדגוגה שהכל, כדין הקמרדין והמרקחות. עכת"ד. ולפי מה שביארנו דלא שייך בכל זה דין ספק ברכות להקל, אין הכי נמי שבכל אלה צריך לברך בפה"ע, ואם נהגו לברך שהכל, משום שלא ידעו הסברא שכתבנו דבכה"ג יש לפסוק כדעת מרן, וכמו שחשבו הכנה"ג ומהר"י אירגאס וסיעתם שיש בזה משום ספק ברכות להקל אפי' נגד מרן, מה שאינו אמת. והילכך צריך לברך בפה"ע על המרקחות הנ"ל, וכמו שכן נהגו בארם צובה (חלב), וכמ"ש בספר וילקט יוסף (עמוד רמד). ע"ש. (ואף על הקמרדין אפשר שיש לברך עליו בפה"ע. וראה עוד בזה להלן). וצדקו החכמים ההם שהיו מברכים על התמרים הנידוכין, מדגוגה, בפה"ע, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ומ"ש בת' רב פעלים שם, שאלו החכמים ראו רק מ"ש מרן בש"ע, ולא ראו במקור הדברים שיש בזה מחלוקת, וסב"ל, באמת שגם בש"ע הגיה הרמ"א ע"ד מרן, שיש אומרים לברך עליהם שהכל (תרומת הדשן, וב"י בשם הטור), וטוב לחוש לכתחלה לברך שהכל, אבל אם בירך בפה"ע יצא, כי כן נראה עיקר. עכ"ל. והחכמים הנ"ל בודאי דלא קטלי קני באגמא הם, ובודאי שראו דברי הרמ"א, ואע"פ כן נהגו כדעת מרן הש"ע, ואפשר שטעמם משום שגם הרמ"א לא הכריע בהחלט נגד מרן, ורק מהיות טוב כתב לחוש לכתחלה לסברא זו. והן אמת שהגרי"ח ברב פעלים (בראש הסימן) הבין שהרמ"א חולק על מרן הש"ע בהביאו את דברי התה"ד שכתב, "לברך עליהם שהכל", מ"מ המגן אברהם שם כתב שגם הרמ"א מודה למרן, ולא החמיר אלא במרקחת פאווידלא שהפרי נימוח לגמרי ונעשה כמשקה, אבל תמרים שמיעכן כמין עיסה שעדיין הם בעין אע"פ שנתרסקו לגמרי לכ"ע ברכתם בפה"ע, ואשר על כן לא חלק הרמ"א על מ"ש מרן הש"ע (בס"ס רד), בדין מרקחת החבושים ושאר מיני פירות שאפי' כתושים ביותר ברכתם בפה"ע. וכ"כ הלבוש והאליה רבה, ואף הרב שיורי כנה"ג שכתב שהרמ"א חולק על מרן הש"ע, הדר תבריה לגזיזיה בתשובותיו לאו"ח (סימן סד), וכמש"כ לעיל. ואמנם י"א שהרמ"א חולק על מרן הש"ע. וכמ"ש המשנ"ב בשם כמה אחרונים, אולם הנחלת שבעה והפרי מגדים והרב יד הקטנה ס"ל ג"כ שדוקא במרקחת שעירב בה דבש ותבלין ס"ל להרמ"א שטוב לחוש לכתחלה לברך שהכל, משום דאיכא תרתי לגריעותא, שנשתנו הפירות מצורתם ותוארם, וגם נשתנה טעמם, ולכן בודאי שיותר נכון בכה"ג לפסוק כמרן הש"ע שיש לברך בפה"ע, שאין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד הרי אם יברך על המדגוגה של תמרים שהכל, ואכל כזית או יותר מן התמרים המרוסקים, בעל כרחו הוא צריך לברך ברכה מעין שלש, שהרי בנ"ר אינה פוטרת מעין שלש, ואינו יכול לברך בנ"ר משום דהויא ברכה לבטלה לדעת מרן, ואמנם הפרי מגדים כתב שלא יברך כלל, אולם המשנה ברורה העלה לברך ברכה מעין שלש, והצדק עמו, מכיון שגם הרמ"א מסכים מעיקר הדין לדברי מרן הש"ע. וא"כ בודאי דלא אריך לברך בתחלה שהכל, ולסיים בסוף בברכת מעין שלש, וכמ"ש כיו"ב הפנים מאירות ח"ג (סימן כא) בדין יין מבושל, דה"ט שפסק מרן לברך עליו בפה"ג, אף שיש חולקים, משום דאתי לקלקולא בברכה אחרונה, שאין בנ"ר פוטרת ברכת מעין ג', הילכך צריך לברך עליו בתחלה בפה"ג כדעת רוב הפוסקים, ואין לחוש לדעת החולקים. ע"ש. והוא הדין בנ"ד. [וע' בתשו' רב פעלים (בס"ס כח) שכתב, שאם נמצא בתוך המדגוגה של התמרים חתיכות שלא נתרסקו עם התמרים יברך עליהם בפה"ע, ומעין שלש, ויפטור את הכל. [ומסתברא ודאי שגם מה שאוכל מן התמרים המרוסקים מצטרף לשיעור כזית לברכת מעין שלש, כיון שהכל מין אחד]. ובשו"ת כרם שלמה קוטלר (סימן סא) דחה דברי הרב השואל שכתב כן, משום שלדעת הרמ"א, לרש"י והתה"ד אף בדיעבד אם בירך בפה"ע לא יצא, אלא דהרמ"א גופיה ס"ל שהעיקר כדעת הרמב"ם, הלא"ה לא יצא, וא"כ לרש"י והתה"ד לא מהני מה שלוקח חתיכה ומברך עליה בפה"ע לפטור את הכל, דהוי כאוכל בלא ברכה. והאריך לפלפל בזה. ע"ש. ויש להשיב על דבריו. וכן מצאתי הלום לידידי הגרש"ז אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סימן צא אות ג), שכתב, בדבר רסק של פירות, יש מחמירים לקחת חתיכה מאותו המין ולברך בפה"ע כדי לפטור את הרסק, ולאפוקי נפשייהו מפלוגתא, ומריש הוה אמינא שמדברי הרמ"א בהגה (סימן רב ס"ז) משמע שלדעת רש"י והתה"ד אם בירך בפה"ע גם בדיעבד לא יצא, וא"כ לא הועילו כלום בזה, אך חזרתי מזה, כי יותר נראה לומר שהרמ"א אמר את האמת לקושטא דמילתא שהעיקר לדינא שיש לברך בפה"ע, אבל אין הכי נמי שגם לרש"י והתה"ד אם בירך בפה"ע יצא, דמהיכא תיתי לומר שאע"פ שאוכל מגוף הפרי אף בדיעבד לא יצא בברכת בפה"ע, ולא דמי למשקה היוצא מהפירות, דזיעה בעלמא הוא, משא"כ בפרי עצמו שנתמעך לגמרי דשפיר יצא לכ"ע, וכמ"ש החיי אדם (כלל נא סימן יב). ע"כ. ואכמ"ל]. 

יג) ובאמת שעיקר הכלל "ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן", אינו מוסכם, ולאו מילתא פסיקתא היא, כי דעת הגאון מהר"י אלגאזי בספר אמת ליעקב (במשפט הברכות לעולים לס"ת אות סג), שגם בעניני ברכות פסקינן כמרן שקבלנו הוראותיו, וכ"כ עוד בשלמי צבור (שלמי חגיגה דף רפח ע"ב). וכן נראה דעת הרב בית דוד (חאו"ח סימן סא). וכ"כ הגאון מהר"י פראג'י בתשובה (סימן נה). וכן דעת הרב מאמר מרדכי (ר"ס תקפב). וכ"כ בשמו בספר טהרת המים (מע' פ אות קפז). וכן דעת הגאון ר' שלמה לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סימן ז). וכן בספר שמח נפש (דף סב ע"א וב') הוכיח במישור מדברי החקרי לב דס"ל דלא אמרינן סב"ל נגד דעת מרן כיון שקבלנו הוראותיו. ע"ש. והגם שרבני האחרונים תפסו עיקר כמ"ש מרן החיד"א בשם רבותיו דספק ברכות להקל אמרינן אפי' נגד מרן, הרי כתב החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן טו), דמ"מ מי שמברך כדעת מרן נגד שאר פוסקים אין מוחים בידו, שהרי קבלנו הוראות מרן. ע"ש. וא"כ נפלאה דעת ממני מה הרעש על החכמים שנהגו לברך בפה"ע על תמרים הנידוכים והמרוסקים, כדעת מרן הש"ע, עד שכתב הגרי"ח בתשו' רב פעלים הנ"ל, שצריך לומר להם טועים אתם, מפני שלא שמענו מי שיברך בפה"ע על קמרדין של משמש, או על מרקחת של חבושים או של דלעת, ומה בכך, הרי מה שנהגו לברך על תמרים המרוסקים בפה"ע, הוא כדעת מרן, ואי משום דהוי כתרתי דסתרי, מאן לימא לן שלא היו מברכים גם על המרקחות הנ"ל בפה"ע, ואין לא ראינו ראיה, ולא תהיה שמיעה גדולה מראיה. והרי באמת בספר בתי כנסיות (דף סד ע"ד) כתב בדין המרקחות שאנו אין לנו אלא דברי מרן, לברך עליהם בפה"ע, אפי' כתושים ביותר, וכן המנהג בארם צובה, כמ"ש בס' וילקט יוסף. ובפרט שהדרישה והט"ז והמגן גבורים והערוך השלחן פירשו דברי התה"ד באופן שאינו חולק כלל ע"ד הרמב"ם, אלא דמיירי שנהפכו הגודגדניות למשקה, הלא"ה מודה שיש לברך בפה"ע. ואפילו אם נאמר שהתה"ד חולק על הרמב"ם, הרי כבר ביארנו שגם הוא מודה דבדיעבד אם בירך בפה"ע יצא. וא"כ לא שייך כאן הכלל דספק ברכות להקל, וכל שכן נגד מרן שקבלנו הוראותיו. ושו"ר להגאון ר' יוסף ידיד בברכת יוסף ח"ב (דכ"ה סע"א והלאה) שכתב, שכל מה שתמה הגרי"ח בתשו' רב פעלים על החכמים, אין מקום לדבריו אלו, ואפילו לפי המנהג שנהגו בעירו לברך שהכל, הנה די במנהג זה למי שנהג כן שאין למחות בידו, על שנוהג היפך דעת מרן, וכלשון הב"ח "הנח להם לישראל", אבל מי שרוצה לנהוג כדעת מרן, כפי הדין הגמור והמוחלט, ושהוא דרך המובחר, הא ודאי שאין לומר עליו טועה, ובפרט בנ"ד שהוא הדבר הברור מן הדין והכרעה מוכחת כדעת מרן, הא ודאי דהכי עדיף טפי לברך הברכה הראויה והפרטית, שיש בה שבח להקב"ה, יותר מברכה כללית, שאין לברך אותה אלא במקום ספק גמור שאי אפשר להכריע היאך הדין נוטה, ובפרט שכבר נתבאר דבנ"ד וכיוצא בו לא שייך הכלל דספק ברכות להקל, וא"כ בודאי דלכתחלה יש לסמוך על פסק מרן אפילו במקום שנהגו לברך שהכל. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ותהלות לאל יתברך שעוד טרם ראותי דבריו כיונתי לדעתו הרמה. וכן אני מורה ובא הלכה למעשה. +והנה מדי עוברי ראיתי אגב ריהטאי בספר ברכת יוסף ידיד ח"ב (דף כא ע"ב) שכתב, שאע"פ שהרב שיירי כנה"ג (סימן רב הגב"י אות ט) תמה על פסק מרן הש"ע שעל תמרים שמיעכן ועשאן כמין עיסה מברך בפה"ע, שלמה לא חשש לסברת רש"י והתה"ד דס"ל שמברך שהכל, והא כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא קי"ל ספק ברכות להקל. מ"מ הכנה"ג עצמו (שם בסימן רד), הדר תבריה לגזיזיה, שהרי פסק בסכינא חריפא, דנקטינן שכל הפירות בין פירות האילן בין פירות האדמה המרוקחים בדבש, בין אם צורתם ניכרת בין אם אין צורתם ניכרת מברך עליהם כברכתם, בפה"ע או בפה"א. (שיורי כנה"ג סימן רד הגב"י אות ב). ולא חשש בזה לשום ספק, ומשמע דס"ל שבמרקחת שדרכה בכך כ"ע מודים שאפילו אם נימוח הפרי לגמרי מברך ברכת הפרי, ואין בזה שום ספק כלל. ע"כ. ובמחכ"ת אשתמיטיתיה תשובת הכנה"ג (בחאו"ח סימן סד), שנשאל מחכם אחד, שאיך כתב בשיורי כנה"ג (סימן רד) דנקטינן שאפילו אם אין צורתם ניכרת מברך עליהם ברכת הפרי, והלא בשיורי כנה"ג (סימן רב) כתב לתמוה על מה שפסק מרן בתמרים שמיעכן ועשאן כמין עיסה שמברך בפה"ע, ולכן העלה שמברך עליהם שהכל, משום הכלל דספק ברכות להקל. והשיב לו, כמדומני שאתה סבור דמה שכתבתי בסימן ר"ד דנקטינן שכל הפירות אפילו אם אין צורתם ניכרת מברך עליהם ברכת הפרי, כוונתי לומר דאנן נמי נקטינן הכי, וליתא, כי לא כיונתי אלא לומר דנקטינן הכי לפי דעת הרב בית יוסף, אבל לדידי כבר גליתי דעתי שם בסימן רב שמשום הכלל דספק ברכות להקל אין לברך אלא שהכל, אמנם לא ימלט מתפיסה עלי, כי למה לא כתבתי בסימן ר"ד לציין למה שכתבתי לעיל סימן ר"ב, וכדרכי בספר הזה. ע"כ. אתה הראת לדעת שלדעת הכנה"ג גם במרקחת שדרכה בכך לא יצאנו מידי ספק, וגם במרקחת אם אין ניכר צורת הפרי מברך שהכל, ושלא כדעת מרן. אלא דאנן בדידן לפי מה שהסברנו דלא שייך בכה"ג הכלל דסב"ל נקטינן כדעת מרן שיש לברך ברכת הפרי אע"פ שאין צורתו ניכרת, ודלא כהשיורי כנה"ג הנ"ל. וע' בכף החיים סופר (ס"ק נז), ודבריו תמוהים. ודו"ק. גם ראיתי עוד אגב ריהטאי בברכת יוסף ח"ב (דף מה ע"ב) שאחר שהעלה שיש לפסוק הלכה כדעת הרמב"ם ומרן לברך בפה"ע, ודלא כהתה"ד דס"ל שמברך שהכל, שוב מצא בשטה מקובצת (ברכות לח א), להרב רבי בצלאל אשכנזי, שכתב, שאם נתרסקו לגמרי עד שעברה צורתם, מברך שהכל, ומבואר להדיא מדבריו דפשיטא ליה הכי בפירוש הגמרא, ולא משום חומר איסור ברכה לבטלה, וא"כ איך נסמוך לברך בפה"ע אחרי ראותינו דהני רבוותא ס"ל כהתה"ד. ומיהו מה יתן ומה יוסיף סברת יחיד דס"ל הכי בפירוש דברי הגמרא נגד כל הפוסקים, וגם הדבר מפליא מאד על רבינו בצלאל שסתם דבריו לכתוב בפשיטות נגד דעת הרמב"ם שאינו מפרש כדבריו, וכאילו אין חולק בדבר וכו'. ע"ש. ובאמת שלשון השטה מקובצת הנ"ל מועתק אות באות תיבה בתיבה מספר פקודת הלוים להרא"ה, וכן מחידושי הריטב"א, ומעתה סרה מהר קושית הברכת יוסף על רבינו בצלאל אשכנזי. ותרד פלאים. וכבר הבאנו דבריהם לעיל (באות ג), וכתבנו ליישב דבריהם באופן שיסכימו לדברי הפוסקים הסוברים כדעת הרמב"ם, ושם הרבינו חברים לדעת הרמב"ם, ומשם בארה. וע' בברכת יוסף ח"א (עמוד יב והלאה) ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל. ודו"ק כי קצרתי+. 

יד) והן עתה ראיתי לידידי וחביבי רב חביבא נברשתא דדהבא זך השכל והרעיון הגאון המפורסם רבי בן ציון אבא שאול שליט"א, בקובץ זכור לאברהם (משנת התשנ"א עמוד רעג), אשר דן בנ"ד, וכתב, שיש לדקדק מלשון הרמב"ם שכתב תמרים שמיעכן "ביד", משמע דוקא ביד ולא בכלי, ומשום שמיעוך ביד לא הוי כנתרסקו לגמרי, הלא"ה מברך עליהם שהכל, ושוב כתב, שמדברי מרן הב"י נראה שלא למד כן בדעת הרמב"ם וכו', וכן מוכח ממה שפסק בש"ע (סימן רד סעיף יא) בדין מרקחת חבושים ושאר פירות שאפי' הם כתושים ביותר מברך עליהם בפה"ע, ומ"מ אף שדעת מרן כן, הואיל ויש חולקים על מרן וסוברים שבנתרסקו לגמרי מברך שהכל, וכן דעת רש"י והתה"ד, וכן נראה מדקדוק לשון הרמב"ם כנ"ל, הילכך יש לחוש לדבריהם, דקי"ל סב"ל אפי' נגד מרן, ויש לברך עליהם שהכל. וכן יש לברך על תפוחי אדמה מרוסקים (פירה), שהכל, וכן על רסק של תפוחי עץ שהם מרוסקים לגמרי יש לברך שהכל. וכן יש לברך שהכל על מרקחת של מיני פירות מרוסקים, וכן אם חתך ירקות דק מאד כגון בפומפיה דקה מברך שהכל, ודלא כפסק מרן, דסב"ל. עכת"ד. ובמחכ"ת הגם שהוא אהובינו האמת אהובה יותר, ונראה שנעלם מעינו הבדולח כל דברי הפוסקים האחרונים שהבאנו לעיל שאין הכרח כלל מדברי התה"ד שחולק על הרמב"ם ומרן. ומה שדקדק מלשון מיעכן "ביד", הגם שכן דקדק הרב נהר שלום (סימן רב סק"י), אולם כבר השיגוהו בתוקף רב בשו"ת שער אשר (סימן ז) ובספר ברכת יוסף ח"ב (דכ"ט ע"א), שמדברי הרמב"ם (פרק יא מהל' תרומות) מוכח דלאו דוקא ביד אלא הוא הדין בכלי. ואני תמה על ידידנו הנ"ל אשר לא ירד לסברא הנכונה שכתבנו שבנ"ד לא שייך הכלל דספק ברכות להקל, מאחר שאף לדעת החולקים על מרן אם בירך בפה"ע יצא, אע"פ שהם מרוסקים לגמרי, כיון שבאמת מפרי העץ הם, הילכך לא שייך בזה הכלל דסב"ל. וכמו שהזכרתי מכבר סברא זו בשם כמה גדולים, בספרי חזון עובדיה ח"א (סימן ז), וכן בספרי יחוה דעת ח"ב (ס"ס כא). ע"ש. וכן ראיתי הלום בספר ברכת יוסף שכתב סברא זו לנ"ד. (וק"ק שלא הזכיר כלל שיש לו תנא דמסייע ליה הוא הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (ס"ס כח) ובספרו בן איש חי (פרשת פינחס אות יב). אלא שכבר השבנו על דברי הגרי"ח כאמור לעיל). קנצי למלין שעכ"פ מה שהעלה לדינא בכל הנ"ל לברך שהכל. משום סב"ל, ודלא כמרן, לדעתי העיקר להלכה ולמעשה שצריך לברך עליהם כברכתם, כגון תמרים מרוסקים לגמרי, ורסק תפוחי עץ ומרקחות של חבושים ושאר מיני פירות, אפי' הם כתושים ביותר, בין ביד בין בכלי, כגון מורג חרוץ, או מיקסר, לעולם ברכתם בפה"ע, ועל רסק של תפוחי אדמה (פירה) יש לברך בפה"א. וכ"כ בשו"ת באר משה (סימן יב אות ה). ע"ש. וכן על ירקות שנחתכו או נגרדו ע"י פומפיה דקה, וכן צנון שנתרסק ע"י פומפיה דקה, יש לברך בפה"א. [ומיהו בענין קמרדין (לדר) י"ל שיברך עליו שהכל אפי' לדעת מרן. ואף שבשו"ת רב פעלים שם השיג על הרב מזמור לאסף (דק קו ע"א) שחשב שברכת שהכל על קמרדין היא לכ"ע, דליתא שלדעת מרן מב' עליו בפה"ע, כבר תריץ יתיב בברכת יוסף ח"ב (דף כו ע"א) דשאני קמרדין שיש לו טעם אחר, ושם חדש ופנים חדשות באו לכאן וכו'. והילכך דברי הרב מזמור לאסף ברורים ונכונים מאד דלכ"ע מברכים עליו שהכל. ע"ש]. 

טו) המורם מכל האמור שעל כל פירות המרוסקים אפי' הם מרוסקים לגמרי עד שלא ניכרת צורתם ותוארם כלל, וכן על מרקחות של חבושים ושאר פירות אפילו הם כתושים ביותר ע"י מיקסר ונמחית צורתם, צריך לברך בפה"ע, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ועל תפוחי אדמה מרוסקים (פירה) צריך לברך בפה"א. וכן על צנון המרוסק ע"י פומפיה דקה או מיקסר, וכן ירקות שנחתכו דק מאד, מברך בפה"א, וכן על גזר שנתרסק ע"י פומפיה דקה מב' בפה"א. ועל תירס קלוי (פופקורן) מב' בפה"א, אף שנשתנית צורתו המקורית. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן נב). וכ"כ בשו"ת באר משה ח"ב (סימן יב). ע"ש. וכתב הרה"ג נאמ"ן בשו"ת איש מצליח ח"א (בסוף הספר דף ע ע"ד) שכן מנהגם. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר"ש חיררי בשו"ת שערי צדק (סימן מו), שכן פסק הגר"מ פיינשטיין זצ"ל. ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת שערי עזרא בצרי (חאו"ח סימן יד) דלכתחלה יברך עליו שהכל, ורק בדיעבד אם בירך בפה"א יצא. ע"ש. ונראה עוד, שעל הפלאפל, שהוא אפונים כתושים עם תערובת פתיתי לחם לדבקו, ומטגנים אותו בשמן, יש לברך עליו בפה"א שהאפונים עיקר ופתיתי הלחם אינם אלא לדבקו, וכיון שהאפונים עיקר והשאר טפלה, מברך על העיקר, ואע"פ שהאפונים כתושים הרבה ואבדה צורתם ותוארם, מ"מ במלתייהו קיימי, ומברכים על הפלאפל בפה"א כברכת האפונים. והנלע"ד כתבתי. 
