 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן יא 

נשאלתי במה שנוהגים להתפלל על החולה בשם אמו, ולא על שם אביו, אם הוא רק על צד היותר טוב, או קפידא הוי, והטעם בזה. ואם בהשכבה ג"כ מזכירים שם האם דוקא. 

(א) בשבת (סו:) אמר אביי אמרה לי אם כל מנייני בשמא דאמא. ופרש"י, כל מנייני, כל לחישות. ומפני שכופלין אותן יש ג"פ ויש יותר קרי להו מנייני: בשמא דאמא, פלוני בן פלונית. עכ"ל. וכ' ע"ז רש"ל בחכמת שלמה, נ"ב דוקא נקט פלוני בן פלונית, שבני אדם מכירין האשה שהיא אם הולד יותר מאביו. כך שמעתי. ע"כ. ובתשו' הרשב"א (סי' תיג) כ' ע"ז, ומה תועלת יש בין שם האם לשם האב לפי העיון וכו'. ולא תאמר כי זה דברי אשה דאומנתו של אביי אמרתן, כי בודאי משאמרן אביי וקבעו אותן בגמ' האמינוה וסמכו עליה. ע"ש. ולכאורה תליא בפלוגתא דהתוספות ושטמ"ק (ב"מ ו:) אם הרוב הוי מתורת ודאי או ספק. דרש"ל שכ' דה"ט דאזלינן בתר שם האם שהיא יותר ידועה, משום דס"ל דהרוב מתורת ספק. ובחולין (יא:) אמרינן דאב הוי מתורת רובא. משא"כ להרשב"א דהרוב נמי הוי ודאי. אבל יש לדחות כמש"כ לעיל (סי' ג) שכיון שהוקבע לרוב גמור לקוראו אביו לכל מילי חשיב כודאי גמור. ע"ש. וע' בתורת כהנים (ר"פ אמור) לאמו ולאביו, אילו נאמר אמו הייתי אומר מה אמו בידוע אף אביו בידוע, אביו חזקה מנין ת"ל ולאביו. וע' להגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה שם. ולה' פתחי תשובה יו"ד (סי' שעג ס"ח) בנחלת צבי, מ"ש ע"ד ה' בית יעקב. וקדמו בס' לימודי ה' (לימוד קיב). ואכמ"ל. 

(ב) והנה בברכות (נה:), האי דעייל למתא ודחיל מעינא בישא, לנקוט זקפה דידא וכו', ולימא אני פלוני בר פלוני מזרעא דיוסף קאתינא, דלא שלטא ביה עינא בישא. ע"ש. וק"ק דלא קאמר בר פלונית. וראיתי בעין יעקב שהגירסא שם בר פלניתא. ונכון. וחזיתיה לג"ע מהרי"ח בס' בן יהוידע (ברכות שם) שכ', הטעם שאו' שם אמו ולא שם אביו, אומרים העולם כי אמו ודאית יותר מאביו. ולא ניחא לי בזה, ואדרבה יש בזה חילול כבוד שמזלזל באביו שעושהו בתורת ספק. אמנם נ"ל בס"ד הטעם מפני שאין על האשה קטרוגים כ"כ כמו האיש שפטורה ממ"ע שהז"ג ומעון ביטול תורה וכו'. ע"כ. ואני תמה על הרב ז"ל שהיה ארי במסתרים ושר בית הזוהר, שנעלם ממנו לפי שעה ד' הזוה"ק (פ' לך לך דפ"ד ע"א), שכ' שם בזה"ל: והושיעה לבן אמתך, וכי לא הוה בריה דישי עד דאיהו אמר בשמא דאמיה ולא בשמא דאבוי, אלא הא אוקימנא דכד ייתי ב"נ לקבל מלה עלאה לאדכרא בעי למהך במלה דאיהו ודאי, ועל דא אידכר לאמיה ולא לאבוי. עכ"ל. והוא כמ"ש רש"ל בשבת (סו:) הנ"ל מפי השמועה, ויפה כיון שמועתו, כי יסודתו בהררי קודש, הזוה"ק הנ"ל. 

(ג) וראיתי לה' יפה ללב ח"ג (או"ח סי' תר"ה, דקי"ז ע"ג) שכתב מה שנוהגים כשעושים כפרות בעיוה"כ שמזכירים לאמו דוקא ולא לאביו, שאו' לשם פלוני בן פלונית, וכן כשעושים פדיון נפש לאיש או לאשה, וכן כשלומדים לרפואתו או להצלחתו וכיו"ב, שאין מזכירין את אביו אלא את אמו, היינו משום דקי"ל הלכה כד' האומר אין חוששין לזרע האב, וכמ"ש הרמב"ן עה"ת בפסוק אותו ואת בנו. עכ"ד. ואני תמה ע"ז דעכ"פ לגבי בני אדם קי"ל למשפחותם לבית אבותם, ואמרינן (ב"ב קט:) משפחת אב קרויה משפחה, משפחת אם אינה קרויה משפחה. ע"ש. ועוד קשה דנקט כד' הרמב"ן עה"ת, ואשתמטיתיה שאין כן ד' שאר הפוסקים וכמ"ש הרא"ש (חולין עח:) דקי"ל כחנניא דאותו ואת בנו נוהג בין בזכרים ובין בנקבות. ע"ש. וכ"פ הטוש"ע יו"ד (ר"ס טז). וע' בב"י שם שכן ד' הרמב"ם ור"ת והרז"ה, ולזה הסכים הרשב"א לחוש לדבריהם בשל תורה. ע"ש. והיאך תפס היפ"ל שלא כד' הפוסקים הנ"ל. ומ"ש עוד היפ"ל שם, א"נ כדי שלא לבייש להבא מבת ישראל שבא עליה גוי דהולד כשר, וכמו רב מרי בר רחל. וכיו"ב לעיל (בסי' קלט ס"ג) גבי אביו שהמיר. עכת"ד. הנה כעין זה כ' ג"כ מהרי"ל צירלסאהן ז"ל בשו"ת גבול יהודה (חאו"ח סי' ב), אולם שוב ראה ד' הזוה"ק והסכים לטע"ז. ע"ש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' תר"ה). ע"ש. וע' בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חיו"ד סי' קמט). ואפרקסתא דעניא (סי' כב). וע' בספר מדרש תלפיות (ע' חולה) שכתב לרפואת פלוני בן פלוני. וצ"ל דל"ד נקט. 

(ד) ומ"מ נראה שאין זה אלא על צד היותר טוב, אבל לא שיהיה קפידא בזה. ובפרט כשאין יודעים את שם האם, שפיר דמי לומר שם האב, או שמו בלבד. וכה"ג בתענית (כג:) גבי ר' יצחק בן אלישיב, מה שמה חנה, תתייפי חנה, ונתייפת. ע"ש. ובברכו' (לד) אמרינן, כל המבקש רחמים על חבירו א"צ להזכיר שמו, שנא' קל נא רפא נא לה, ולא קמדכר שמה דמרים. וכ' המג"א (ר"ס קיט) בשם מהרי"ל, דהיינו דוקא בפניו, אבל שלא בפניו צריך להזכיר שמו. ע"ש. וההיא דתענית (כג:) מסייעא ליה, שהוצרך לברכה בשמה, ומשום דשלא בפניה היה. אך ק' מההיא דר' חנינא בן דוסא (בתענית כה), מה שמיך א"ל איכו, אמר איכו נימטו כשוריך. הרי שאע"פ שהיה בפניה הוצרך לברכה בשמה, ומאי שנא מההיא דמרים. וצ"ל דלשופרא דמילתא בירך אותה בשמה, אבל לא שהיה צריך לעשות כן. ועכ"פ שם הוריו לא שמענו. וע"כ שאין זה אלא על צד היותר טוב. ובזוה"ק (פ' וישלח דף קסט) הצילני נא מיד אחי מיד עשו, מכאן מאן דצלי צלותא דבעי לפרשא מלוי כדקא יאות, מיד אחי, וכי תימא קריבין אחרנין סתם אחים אקרון, מיד עשו. מ"ט בגין לפרשא מלה כדקא יאות. ע"כ. וה"ט משום שהיה שלא בפניו, ולעולם לא פליג ע"ד הש"ס. וע"ע בהגהות הגאון יעב"ץ (ברכות שם). וראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כב) שהקשה דמנ"ל דתפלת משה בפני מרים היתה, ואדרבה משמע להפך מדכתי' ויקרא אהרן ומרים ויצאו שניהם. ע"ש. ולק"מ. שהרי אחר שכ' ויחר אף ה' בם וילך, ויפן אהרן אל מרים והנה מצורעת. (ועיין שבת (צז) שאף אהרן נצטרע ופנה מצרעתו.) כתיב ויאמר אהרן אל משה בי אדוני אל נא תשת עלינו חטאת וכו'. ומשמע שיצא משה מאהל מועד אליהם, וא"כ בפניה היה, ומש"ה א"צ להזכיר שמה. ומד' הזוה"ק הנ"ל יש סמך לד' מהר"ם מרוטנברג הובא בטוא"ח (סי' תקפב), שהיה אומר זכרנו לחיים בשבא ולא בפתח, כי לחיים בפתח משמע לא חיים כמ"ש בנדרים (יא) לחולין לא חולין. ע"ש. והב"ח הביא קו' הר"א מפראג דהכתיב כל הכתוב לחיים בירושלים בפתח, ותי' רש"ל דכל היכא דאיכא למטעי לא סמכינן אקרא. ע"ש. והזוה"ק מסייע להם דבעי לפרשא מלוי כדקא יאות. אכן הב"ח שם כ' דלא קפדינן אלא בר"ה ויוהכ"פ שאנו תלויים בדין, והשטן מקטרג שפיו הכשילו באומרו בפתח, דר"ל לא חיים. ע"ש. ויש לחלק בין זה לההיא דזוה"ק. וק"ל. וע' בפרש"י (פ' חוקת) בפסוק אם נתון תתן את העם הזה. 

(ה) וראיתי להגאון ר' יצחק עטייה ז"ל בס' רוב דגן (ברכות לד) שכ', שיש לתמוה על מנהגינו שנוהגים להתפלל על החולה בשמו ושם אמו, והא מייתינן מעשה רב דמרע"ה, דלא קמדכר שמה דמרים, ולא שם אמה. ונראה דמשמע להו לישנא דא"צ שאינו חייב, אבל אם רצה לברר שיחותיו ולהזכיר הרשות בידו, ולא קאמר שיש איסור בזה. ומש"ה פשט המנהג לפרט שמו ושם אמו. ע"כ. וק"ק שלא הזכיר החילוק בין בפניו ובין שלא בפניו. וגם ההיא דאיכו נמטי כשוריך, מוכח להדיא שאין איסור להזכיר שמו אפילו בפניו. וכנ"ל. גם הלום ראיתי להגרי"ח בס' בן יהוידע (תענית כה) שכ', דדוקא גבי מרים שהתפלה היתה על גופה א"צ להזכיר שמה, כיון שגופה לפניו. משא"כ גבי איכו שהתפלה על הכשורי ואין גוף הכשורי לפניו, לכן הוצרך לפרש בשמה. ע"ש. וע"ע בס' בן יהוידע (ברכות לד), שכ', שכשאדם מתפלל על חבירו להמשיך לו טובה, כההיא דרחב"ד, אז טוב שיזכיר שמו. משא"כ על חולה להסיר החולי ממנו טוב יותר שלא יזכיר שמו, כההיא דמרים. ע"ש. וע' ר"ה (טז:) גבי שינוי השם שמקרע גז"ד של אדם. ובח"א שם. ע"ש. וכ"מ בעיון יעקב (ברכות שם) שכ', שא"צ להזכיר שמו, כי אולי השם גרם החולי, שהרי בשביל כן משנים שם החולה ע' ביו"ד (סי' שלה). ע"כ. וע' בספר חסידים (סי' רמד) שהשם גורם לטובה או לרעה. [ושם (סי' רמה) ובמפרש, שאף שם האב משפיע]. ולפ"ז א"ש מ"ש רש"י בס' הפרדס לא יזכיר שמו. והובא בס' עינים למשפט (ברכות שם), וכ' דטעמא בעי אמאי לא יזכירנו. ולפי האמור ניחא. וזה שלא כמ"ש בס' רוב דגן שאין קפידא בזה, והרשות בידו להזכירו. וע' בהגהות מהריק"ש (סי' תקעו), שכ' ג"כ ואין להזכיר שם החולה בתפלה. ברכות פ' א"ע. עכ"ל. ומשמע דקפידא הוי. ובס' יפ"ל ח"ב (סי' תקעח) הביא ד' מהריק"ש, וכתב שלא נהגו כן אלא מזכירין שמו ושם אמו. וע"ע ביפ"ל ח"ג יו"ד (סי' שלה סק"ד). ונראה שהעיקר בזה שלא יזכיר שמו כלל, ורק שלא בפניו יזכיר שמו ושם אמו, וכמ"ש מהרי"ל ומג"א. 

(ו) ולענין השכבה ישנם מנהגים שונים. יש שמזכירים את שם האב, פלוני בן פלוני. ויש שמזכירים את שם האם, פלוני בן פלונית. וישנם שמזכירים את שני השמות, פלוני בן פלוני ופלונית. ומצאתי בשו"ת דודאי השדה (סי' צה), שהביא ג"כ מנהג אשכנז לומר שם שניהם. ובעירו נהגו שהלימוד והתפלה שאומרים עליו, מזכירין אותו בשם אמו. ובהזכרת נשמות (השכבה) בשם אביו. ומצא בס' סוכת שלום להגאון ר' אליהו גוטמאכר שהאריך בזה, ודעתו שכאשר מתפללים על החיים כגון על חולה וכיו"ב הכל הולך אחרי האם, והתפלה בעד הנשמות אחר האב, כי נשמת האב והבן נקשרים יחד. וכן א"ל גאון א' לנהוג כן. ע"ש. עכת"ד. ולכאו' יש לסייעו מד' הספר חסידים (סי' רמב) וז"ל: הנהנה מן המעות שהניחו לזכר נשמת המתים בתוך שנה לפטירתו. צריכים הנהנים ממנו לומר, והוא רחום יכפר עון כו' אודות פלוני ב"ר פלוני, שחטאתו תכופר ונפשו בטוב תנוח וכו'. ע"ש. הרי דנקיט פלוני בן פלוני, ולא בן פלונית. ומיהו לנקבה נראה שיאמר פלונית בת פלונית שהבת אצל האם לעולם. וכ"ה בס"ח (סי' רלז) תלכו ותאמרו לפלוני' בת פלונית או פלוני בן פלוני. ע"ש. [וצ"ע אם כדאי לשנות כשאחד מן ההורים מפורסם בצדקתו, כדי לגלגל עליו זכות אבות. וע' ביוחסין בסדר הדורות (ערך רב שמואל בר מרתא) אחיו של ר' חייא. ולא נודע אם מרתא איש או אשה. ע"ש. ובתשובת הגאונים ליק (סי' יב) מפורש בזה"ל: לרב האי. וששאלת יואב בן צרויה למה נקרא בשם אמו וכו', ומתוך שהיתה אמו אחות המלך דוד נקרא על שמה לגדלו בה. ובחכמים ר' שמעון בן פזי נקרא על שם אמו, שהיא בתו של ר' חייא, כמו שמפורש (יבמות סה:) טוי ופזי אחוותא. וכו'. וגם רב יצחק בר שמואל בר מרתא היא אחותו של ר' חייא דאמר מר (סנהדרין ה) איבו וחנה ושילת ומרתא ור' חייא כלהו בני אבא בר אחא סלא. עכ"ל. ומבואר דפשיט"ל דמרתא שם אמו. אולם בפי' רשב"ם ב"ב (נב) כ', מרתא שם חכם אחיו של ר' חייא כדאמרינן (סנהדרין ה) מרתא ואייבו וחנא ור' חייא וכו'. ע"כ. (גם בההיא דר' שמעון בן פזי, ע' בסדר הדורות בערכו שלפ"ד הזוהר אביו היה שמו פזי. והיינו בזוהר פ' לך לך (דפ"ח ע"ב) בעובדא דר' יוסי בן פזי. ע"ש.). ואין להאריך]. ועכ"פ אין הדברים הללו לעיכובא, ונהרא נהרא ופשטיה, ואין לשנות מן המנהג. והיעב"א. 
