 שו"ת יביע אומר חלק ו - חו"מ סימן ה 

ב"ה. ירושלים ת"ו. י' ניסן תשכ"ו לפ"ק. הוגש לפנינו ערעור על פסק - הדין שניתן ע"י כבוד בית הדין ברחובות ביום ג' ניסן תשכ"ה, לפיו על האב המערער מוטלת חובה לבצע מה שסוכם בינו ובין אשתו לשעבר ביחס להעברת חצי הדירה אשר על שמו, לזכות הילדה המשותפת לצדדים העובדות כדלהלן: 

ביום ט"ו סיון תשכ"ד הוגשה בקשה במזכירות בית הדין רחובות חתומה ע"י שני הצדדים, ובה נאמר: היות והם לא משתוים ביניהם, הוסכם ביניהם להתגרש, האשה מוחלת על כתובתה, והדירה נשארת לזכותה. כשהופיעו הצדדים בבית הדין התברר כי בענינים הכספיים טרם הגיעו לידי הסכם. בפרוטוקול מיום ח' תשרי תשכ"ה כתוב: בית הדין מדבר עם שני הצדדים ומסכם אתם כדלהלן: חצי הדירה הרשומה על שם הבעל יעביר הבעל על שם הילדה המשותפת שלהם. האשה והילדה ישארו בבית והבעל יעזוב את הדירה, והרהיטים ישארו לזכות האשה. הוחלט לסדר גט לצדדים בכ"ה תשרי תשכ"ה, ביום סידור הגט יעשו קנינים עם שני הצדדים על תנאי ההסכם הנ"ל. 

ביום כ"ה תשרי תשכ"ה הופיעו הצדדים לסידור הגט, הצדדים מצהירים כי יש ביניהם הסכם הדדי לגירושיהם, ואינם מבקשים שביה"ד יתן תוקף פס"ד להסכם. ביה"ד מעיר לצדדים כי לא יכנס לדיון בענינים הכספיים שביניהם, לאור הצהרתם הנ"ל, בהתאם לכך הוציא ביה"ד החלטה בזה"ל: הופיעו היום הצדדים בפנינו וסידרנו להם גט פיטורין כדמו"י. ואלה תנאי הגירושין. הילדה תימצא ברשות האם, והאב רשאי יהיה לבקרה בזמנים כפי שיתואמו ע"י הצדדים. האב ישלם לידי האם סך חמשים ל"י לחודש למזונות הילדה. ניתן היום כ"ה תשרי תשכ"ה. 

כחדשיים אחר מתן הגט הופיעו הצדדים בביה"ד, וב"כ האשה תבע להגדיל את סכום המזונות של הילדה, ומלבד זה דרש לחייב את המשיב להעביר מחצית הדירה על שם הילדה שנמצאת אצל האם, כפי שהסכים האב לפני מתן הגט. ומשום מה לא נתן ביה"ד תוקף להסכם, וכיום אני רוצה לבצעו. ב"כ הבעל השיב בנוגע להעברת הדירה, בית הדין יודע כי הרקע לגירושין ע"פ דרישת האשה, הבעל לא רצה בזה אך האשה לחצה עליו ונאלץ היה להסכים לגט, אמנם הוא חשב להעביר את מחצית הדירה על שם בתו ושהוא יהיה אפוטרופוסה. אבל הוא התחרט אח"כ, וביה"ד לא רצה להתערב ולהכנס לענינים הכספיים שבין הצדדים, ולא נתן להסכם תוקף חוקי. ואין מה לדבר כיום על זה. 

כאמור ביה"ד קיבל את טענת ב"כ האשה וחייב את האב המערער לבצע העברת הדירה על שם בתו, בנימוקים לפסה"ד נאמר: מתוך ההסכם והדיונים מתברר שהאשה לא מחלה כתובתה (שהיא בסך שלשים אלף ל"י) אא"כ בעלה לשעבר ירשום חלקו שבבית המשותף על שם הבת הקטינה, אם הבעל לשעבר לא מקיים את התנאי, הרי המחילה על הכתובה היא מחילה בטעות. לכאורה י"ל דבעינן תנאי כפול וכל דיני התנאים כתנאי דבני גד ובני ראובן, וכל עוד לא הותנה לפי דיני התנאים, המעשה (שהיא המחילה) קיים, והתנאי בטל, כמבואר בחו"מ סי' רמא סעיף יב. אבל האמת שאין לומר כן בנ"ד, דהא נודע ששיטת הרי"ף והרמב"ם שבממון לא בעינן תנאי כפול, והובאו בביאורי הגר"א שם. ויש להוסיף בנ"ד דעת הפני יהושע (כתובות נו:) דהיכא דהמעשה הוי רק דיבור לא בעינן תנאי כפול, והרי בנ"ד לא קיבלו קנין על המחילה, ועוד י"ל שמחילה בלא קנין כשם שאינה חלה בפשרה כך אינה חלה בה תנאה, ובודאי שאין לומר שהמחילה קיימת והתנאי בטל. עכ"ד. 

על הפס"ד הנ"ל הניף ידו ידידנו ועמיתנו הדגול הגאון המפורסם מהר"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א, גלייה לדרעיה ונפל נהורא, וזה תורף תשובתו: 

הנה הא דפשרה צריכה קנין ה"ט כמ"ש התוס' (סנהדרין ו), דאי לא הוי כמו מחילה בטעות שלא היה יודע שיאמרו למחול על /כל/ כך, ואע"ג דהשתא נמי דאיכא קנין הוי כמו קנין בטעות, מיהו /אלימא/ אילימא מילתא טפי בקנין מבלא קנין. ע"כ. וא"כ כשברור לו הדבר מה הוא מוחל אלא שהוא מתנה את המחילה בתנאי מסויים, הרי כשם שאנו אומרים במתנה שאחד נותן לחבירו בתנאי ולא התנה כפי הדרוש לפי משפטי התנאים, המתנה קיימת אף אם לא נתקיים התנאי, ומשום דתנאי מילתא אחריתי הוא, ואי לאו דילפינן מתנאי דבני גד ובני ראובן הו"א ששום תנאי אינו מבטל את המעשה, ואפי' לא יתקיים התנאי לבסוף המעשה קיים וכמ"ש התוס' (כתובות נו), א"כ מאי שנא מתנה ומאי שנא מחילה. 

ואשר לנימוק שבפס"ד הנ"ל ע"פ הפנ"י דהיכא דהמעשה הוא רק דיבור א"צ תנאי כפול, ע' בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' צ) שכ', ומצאתי למורי הגאון בהפלאה (כתובות עד) שכ', דמש"ה מהני תנאי בנזיר אע"פ שאי אפשר לקיימו ע"י שליח, משום דלא בעינן למילף מבני גד ובני ראובן אלא תנאי דאתי לבטל מעשה, אבל בנזיר וכיו"ב אתי דיבור ומבטל דיבור וכו'. ומ"מ לא זכיתי להבין דא"כ מאי פריך הש"ס בקידושין (סב) מסוטה וכו' אלא ע"כ צ"ל דלא אמרי' אתי דיבור אלא כההיא דקידושין (נט) שבדיבורו עדיין לא נעשה מעשה, שאמר התקדשי לי לאחר שלשים יום, אבל היכא דבדיבור הזה נעשה מעשה כגון דיבורו של נזיר, כל כה"ג הו"ל מעשה, ולא אתי דיבורא דבתריה ומבטל ליה אי לאו דילפינן מבני גד ובני ראובן, וצריכים כל דיני התנאים. ע"כ. וכן דעת התוס' (נזיר יא). ומ"ש עוד בנימוקים לפס"ד הנ"ל שלפי דעת הרי"ף והרמב"ם [בשם מקצת גאונים, אבל הוא ז"ל ס"ל דבעינן דיני התנאים גם בממון] דבממון א"צ תנאי כפול, הנה בשלחן ערוך חו"מ (סי' רמא סעיף יב) הלכה פסוקה, שגם בממון צריך שיהיה התנאי כדין התנאים שנתבאר בש"ע אה"ע סי' לח, הלא"ה תנאי בטל והמעשה קיים. אכן הנתיבות (סי' רז) כ' בשם עטרת צבי, שעכשיו נוהגים שבמטלטלין א"צ תנאי כפול ורק בקרקעות כותבין כתנאי בני גד ובני ראובן. ע"כ. וכ"כ במסגרת השלחן שם, שעכשיו אין אנו נוהגים בתנאים שבעל פה בדיני ממונות במטלטלים ובסחורות להתנות כדין כל התנאים הנ"ל, אלא רק בקרקעות. ונראה דה"ט שנוהגים כן מפני תקנת השוק שאל"כ יתבטלו כל התנאים בכל משא ומתן במי שקונה או מוכר דבר על תנאי, דלאו כ"ע דינא גמירי. ע"ש. ויש לדון שגם מחילת כתובה בכלל זה ואין צורך למשפטי התנאים לפי המנהג הנ"ל, שי"ל שגם זה בכלל תקנת השוק הוא. [וע' להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב סי' כה דצ"ח ע"ב]. 

והנה בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' מ) כ', מי שהתנה שישלם לו סכום מסויים בעד המקח, ולא שילם לו כפי הסך שקצב עמו, אף שמשך את החפץ, הוי למפרע גזל בידו, שעל אופן שישנה ממה שקצב עמו לא מכר, ולא נקנה החפץ שנמכר, וזה עדיף מאילו התנה בפירוש בתנאי כפול. ע"ש. ולפ"ז י"ל דה"ה בנ"ד שהעברת מחצית הדירה על שם הבת תנאי זה לטובת האשה. שהרי הבת נמצאת אצלה ובחזקתה, ועע"י /וע"י/ העברת מחצית הדירה לזכותה, מנוע הבעל ע"י כך מלמכור ומלהשתמש בחלקו בבית, וא"כ אם האשה לא מחלה כתובתה אלא אם בעלה יעביר מחצית הדירה על שם הילדה, והבעל מתחרט מלהעביר הדירה, יש לדון שגם האשה תוכל להתחרט ולחזור ממחילתה על כתובתה. 

ברם לפי הרשום בפרוטוקול יוצא לכאורה שהגט ניתן לא לפי ההסכם שסוכם בביה"ד ביום ח' תשרי, שהרי ביום סידור הגט הצהירו שניהם בביה"ד שיש ביניהם הסכם הדדי לגירושיהם, ולא הודיעו לביה"ד מה הם תנאי ההסכם, ומאידך צורף לתיק הגירושין שטר כתובת האשה, וזה בהתאם להלכה פסוקה ברמ"א אה"ע (סי' קנד סעיף פא): וישאל הרב אחר הכתובה ושתחזיר לבעל הכתובה או תמחול לו כדי שלא יבאו אח"כ לידי קטטה מחמת הכתובה ושיאמר הבעל שעל מנת כן לא גירשה. ובפתחי תשובה (בסדר גט ראשון אות רמ"ה) כ': נראה שבזמנינו שהמנהג פשוט שקודם הנתינה של הגט היא מוחלת לו הכתובה בפני הרב והעדים כדלעיל אם תרצה לגבות כתובתה ממנו לא ישמעו לה הבית - דין, כי יסמכו ב"ד על המנהג. וכ"ש בנ"ד שכתובתה נמסרה לביה"ד. ובכן במקרה שלפנינו אין ספק שהמשיבה ויתרה על כתובתה, והספק הוא מה היא התמורה שקיבלה עבור כך. 

והנה בחו"מ (סי' צא ס"ט): אמר לחנוני תן לי בדינר פירות, ונתן לו, והרי הפירות מונחים ברה"ר, והחנוני תובע הדינר, והלוקח אומר נתתיו לך והשלכתו לתוך כיסך, הלוקח נשבע בתקנת חכמים בנקיטת חפץ ונוטל הפירות. (והיינו טעמא, שכיון שהחנוני מודה לו שהפירות הללו הניחם ברה"ר בשביל לוקח זה וקנאם, אלא שטוען שעדיין לא נתן לו המעות עבורם, הרי החנוני כאילו בא להוציא מיד הבעה"ב, לפיכך נשבע הבעה"ב ונפטר מהדינר, ונוטל הפירות שמודה לו החנוני שקנאם. סמ"ע) וע' בחי' ריטב"א (שבועות מח:) שכ': אבל אם הפירות כבר מופשלין ומונחין לאחוריו של בעה"ב כולם מודים שהמוציא מחבירו עליו הראיה וכו', כי מה שכופר זה על הדינר, כופר בכל גמור הוא. ע"כ. ובשו"ת הרשב"א שהובאה בב"י חו"מ (סי' כט מחודש י"ג) כ': כיון שלדברי כולם לוקח זה כדין ירד לכרם זה שהחזיקו המוכר בכסף או בשטר ובחזקה, אלא שהתנה לפי דבריו שאם יתן לו מעותיו תוך זמן פלוני שתתבטל המכירה, וכיון שהחזיק זה כדין לדברי כולם אלא שזה טוען שיש לו להסתלק מחמת תנאי ומביא עדים, וזה טוען שאין מכירתו מתבטלת ומביא עדים, העמד הכרם בחזקת זה שהיה מוחזק בו עכשיו. ולפ"ז אם הבעל מכחיש שהסכים להעביר חלקו בדירה על שם הבת אלא טוען שהסכים להשאיר לאשה רק הרהיטים, וכיו"ב, אז על האשה חובת ההוכחה, ומן הדין אין להוציא ממנו בלא ראיה. ובנ"ד טוען המערער: שכל דעתו מלכתחילה היתה לנגד עיניו טובת הבת, וכך דובר עם הצדדים שחצי הדירה תעבור לזכות הבת, והוא הסכים לכך, והסכמתו זו היתה קשורה בתנאים המוסכמים בינו לבין המשיבה בענין החזקת הילדה והטיפול בה לאחר מתן הגט, ותנאי זה לא יצא לפועל עוד לפני הגירושין בגלל עקשנות המשיבה, וכתוצאה מכך כל הדיבורים בענין העברת חצי הדירה על שם הילדה בוטלו למפרע עוד לפני מתן הגט, אחרת, ללא ספק היתה המשיבה מביעה זאת בפני ביה"ד, בעת שביה"ד התרה בצדדים שלא יכנס לדיון בענין הרכוש לאחר הגט. א"כ לפי דברי המערער, לא נשארו ביניהם שום חילוקי דעות, ביום סידור הגט, בענין העברת הדירה, והצדדים הבינו שחצי הדירה תשאר לזכות המערער. והמשיבה נשארת לגור בה עם הילדה, ורק לאחר שקיבלה הגט רוצה המשיבה לחייבו בחיובים בלתי מוצדקים, לפי דבריו. וע' בשו"ת רעק"א (סי' קכט) וז"ל: גם אף אם היה מתחלה החיוב ברור, ואח"כ מחל חתנו, החיוב על תנאי זה, מ"מ אינו דומה לההיא דמהרי"ק, דהתם הספק בעיקר המחילה כמה מחל ומה מחל, אבל כאן המחילה ידועה, אלא שהספק אם בזה נתקיים התנאי או לא, צריך הטוען לברר שעבר על תנאו, וכמ"ש בשו"ת מהראנ"ח (סי' עז) בנותן מתנה על תנאי ויש ספק בפירוש התנאי צריך רק לקיים הפחות שיש לפרש בכוונת התנאי והמתנה קיימת. ע"ש. 

זאת ועוד לאחר שביה"ד הוציא החלטתו ביום ח' תשרי, האומרת: ביום סידור הגט יעשו קנינים עם שני הצדדים על תנאי ההסכם, כלומר שבכדי שיהיה תוקף להסכם יש צורך בקבלת קנין, וביום כ"ה תשרי, יום סידור הגט, הודיעו הצדדים בביה"ד כי הם לא מבקשים מביה"ד לתת אישור להסכם שהסכימו עליו, ואף לא גילו בביה"ד מה הם התנאים שביניהם, נראים הדברים שהצדדים לא חשבו ברצינות על תנאי ההסכם אשר דובר ביניהם שיחייב אותם. ומאידך בנוגע למחילת הכתובה, הרי אין ספק בדבר שהיתה מחילה גמורה מצד האשה, אחרי מסירת הכתובה לביה"ד, ולפי האמור לעיל הרי כל מטרת הויתור על הכתובה היא בכדי שלא יתעוררו אח"כ בעיות כשתבוא לגבות הכתובה. והנה בכתב הערעור טוען ב"כ המערער: כי הגירושין בין הצדדים נעשו מתוך לחצה של המשיבה על המערער שיגרשנה, וגירושין אלו ניתנו למשיבה מצד המערער על יסוד זה שהמשיבה ויתרה על כל זכיותיה עוד לפני מתן הגט, אחרת, ללא ספק לא היה הבעל מסכים לגרשה. אשר על כן נראה לאור החומר שבפנינו שאי אפשר לחייב את המערער לבצע העברת חלקו בדירה על שם הבת, כל עוד ולא התברר בביה"ד כי בזמן הגירושין נערך הסכם בין הצדדים כדת וכדין המחייב את הצדדים. יוסף שלום אלישיב 

וזו תשובתי על דבריו. היתה עלי יד הקדש על העליונה עמיתי הדגול הרב הגאון המפורסם מהרי"ש אלישיב שליט"א, לב חכם ישכיל פיהו להשיב על פסק - הדין של בית הדין האיזורי בטוב טעם ודעת כיד ה' הטובה עליו הפליא עצה הגדיל תושיה. אורו עיני וכל מעיני בדברות קדשו. ואמרתי אחוה דעי גם אני. וזה החלי, בעזרת צורי וגואלי. וה' צבאות יעזור לי. 

(א) והנה מ"ש הרב הפוסק שליט"א לדחות ראית בית - הדין האיזורי מדברי הפני יהושע (כתובות נו) דס"ל דהיכא דהמעשה הוי רק דיבור לא בעינן תנאי כפול, וה"נ שהמחילה א"צ קנין והיא רק בדיבור בעלמא א"צ תנאי כפול ושאר משפטי התנאים. וע"ז השיב כת"ר לנכון מתשו' החתם סופר (חאה"ע סי' צ), שהביא מ"ש ההפלאה (כתובות עד), דמש"ה מהני תנאי בנזיר אע"פ שא"א לקיימו ע"י שליח, משום שא"צ ללמוד מבני גד ובני ראובן אלא תנאי דאתי לבטל המעשה, הלא"ה אתי דיבור ומבטל דיבור. ודחהו החת"ס, דהיכא דבדיבור הזה נעשה מעשה כגון דיבורו של נזיר, כל כה"ג הו"ל מעשה, ובעינן תנאי כפול וכו'. ע"כ. אמנם בשו"ת בשמים ראש (סי' רד) כתב: אשר שאלתני בהא דאמרינן שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו, ש"מ שיש תנאי בשבועה, והא אמרינן בכתובות (עד) כל תנאי מהיכא גמרינן מבני גד ובני ראובן, והתם אפשר לקיימו ע"י שליח וכו', ופירש רש"י, שהמעשה אפשר לקיימו ע"י שליח, ושבועה הרי א"א לקיימה ע"י שליח. תשובה, שלשה תירוצים יש בדבר: א. כיון שיכול חבירו להשביעו והוא עונה אמן ה"ז כמו ע"י שליח ב. ועוד שלא נאמרו הדברים כי אם במעשה שא"א במעשה להתבטל ע"י תנאי של דיבור, אבל בדבר שאינו אלא דיבור בעלמא אתי דיבור ומבטל דיבור. וכו'. ע"ש. נראה דס"ל כד' ההפלאה הנ"ל. אולם תנא דמסייע ליה להחת"ס הנ"ל הוא הרז"ה בעל המאור (ביצה כ) גבי ההוא גברא דאמר להו הבו ליה ארבע מאה זוזי לפלוני ולינסוב ברתי. אמר רב פפא ת' זוזי שקיל וברתיה אי בעי נסיב אי בעי לא נסיב, אבל אמר לנסיב ברתי והבו ליה, אי נסיב שקיל אי לא נסיב לא שקיל. והסביר הרז"ה, דה"ט ברישא דמילתא, משום דהוי מעשה קודם לתנאי דתנאי בטל ומעשה קיים. (וע' בהשגות הראב"ד בשו"ת תמים דעים דמ"ח ע"ג, ונדפס בדפוס וילנא בהרי"ף שם, וע"ע להרמב"ן במלחמות שם, ובשו"ת התשב"ץ ח"א סימן צה). אלמא דאף בדיבור בעינן משפטי התנאים, וה"ט דהו"ל דיבור שיש בו מעשה, שמצווה מחמת מיתה היה, כפירוש רש"י שם, שדבריו ככתובים וכמסורים. וכ"כ הכנה"ג אה"ע (סי' לח הגה"ט אות ו), בשם מהר"א בן יעיש בתשובה כת"י, דשכ"מ שדבריו ככתובים וכמסורים דמי, כל שאומר המעשה קודם לתנאי, ה"ז כאילו עשה מעשה תחלה קודם קיום התנאי, והתנאי בטל והמעשה קיים. והוסיף הכנה"ג, וה"ה בצדקות והקדשות שאמירתן לגבוה כמסירתן להדיוט, למ"ד דאף בהקדש עניים אמרינן הכי. ע"כ. ושוב מצאתי להגאון מהר"א אלפנדארי במכתב מאליהו (דקנ"ב ע"ג) שג"כ הוכיח מד' הרז"ה הנ"ל שאע"פ שבשאר דיבור שאין בו מעשה א"צ תנאי כפול ומשפטי התנאים, בשכ"מ שאמירתו כמסירה, שפיר בעינן משפטי התנאים. ע"ש. וע' בהגהות מרדכי כתובות (סי' ר"צ) שכ', דודאי מעשה הנעשה בידים כגון קנין וגט קדושין וחליצה שאין המעשה יכול להתקיים ע"י שליח כי אם ע"י האדם עצמו אלים המעשה טפי ולא יתבטל ע"י תנאי שלא יתקיים, אבל מעשה שהוא דיבור בעלמא כגון נדר לא אלים כולי האי שיתקיים אם לא נתקיים התנאי. ע"כ. וכ"כ בתוס' ר' עזריאל (נזיר יא) ע"ש. (ולכאורה מכאן סיוע למ"ש בשו"ת מהר"י מברונא (סי' ריא) שנשאל, מי שנדר שאם יחיה חולה פלוני יתן כו"כ מעות לצדקה, ומת החולה, אם חייב לשלם לצדקה עכ"פ? והשיב, נ"ל דפטור, כיון שהתנה בהדיא אם יחיה, ומשמע שאם לא יחיה לא יתן, ואע"פ שלא כפל התנאי, מ"מ לא עדיף מהדיוט שאם אמר אדם לחבירו אתן לך כו"כ אם תעשה לי דבר פלוני, דפשיטא שאינו חייב ליתן עד שיעשה לו אותו דבר. ע"כ. ולכאו' בהדיוט שאומר כן הו"ל כמקח וממכר שאם לא שילם מה שקצב לו, אע"פ שלא היה תנאי כפול, המקח בטל. וכמ"ש בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' מ) הנ"ל. וי"ל. ודו"ק). וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' סז) בד"ה אלא, שהקשה איך מועיל תנאי בשבועה, כגון שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו, והרי שבועה א"א ע"י שליח, וא"כ התנאי בטל ומעשה קיים ע"ש. ולפ"ד הגמ"ר לק"מ. ובשו"ת בשמים ראש (סי' רד) הנ"ל, כ' עוד, דהו"ל כנודר נדר ופתחו עמו, וא"צ חכם להתרתו. ע"ש. וע' בכסא דהרסנא שם. וע' בשער המלך (ספ"ו מה' אישות) בד"ה ודע. ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' פו). ובס' משמרות כהונה (כתובות עד). ובשו"ת רעק"א (ס"ס מח). ובהגהותיו לנזיר (יא). ובחי' הרש"ש שם. ובשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כז). ובשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' נא). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' סה). ואכמ"ל. +/הוספות ומילואים/ מש"כ בשם החת"ס אה"ע ח"ב (סי' צ), שהקשה על ההפלאה, מקידושין (סא:) דפריך מסוטה, ואת כי שטית, חנקי. והתם הו"ל דיבור ודיבור, ובכ"ז צריך תנאי כפול, ובע"כ דשאני דיבור שיש בו מעשה, ולכן נזירות ושבועה נמי הו"ל דיבור שיש בו מעשה וצריך תנאי כפול. לכאורה יש לדחות לפמ"ש בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' קמד), בהגה מבן המחבר בדקמ"א רע"ד, שכל הסוגיא דקידושין היא רק לדעת ר"מ דס"ל דבכל גוונא בעינן תנאי כפול, משא"כ לדידן, ובזה יישב קושית הש"ס שם אליבא דהראב"ד ביצה כ. (שהובא ג"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חו"מ סי' ה אות ד' והלאה).+ 

(ב) ולכאורה לפי מה שעלה על דעת בית - הדין האיזורי דהכא חשיבא מחילה בתנאי, שלא מחלה כתובתה אא"כ ירשום חצי הדירה על שם הילדה, והו"ל מחילה בטעות אם אינו מקיים התנאי, טפי הוה להו למימר דבכה"ג כיון שלא עשו קנין לא מהניא המחילה כלל, וזכאית האשה לתבוע כל דמי כתובתה, שהם סך שלשים אלף ל"י, וכמ"ש הפרישה בחו"מ (סי' רז אות כ), על מ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' מכירה הי"ח): כשהיו חכמי ספרד רוצים להקנות באסמכתא היו קונים מראובן שחייב לשמעון ק' זהובים, ואחר שחייב עצמו קונים משמעון בעל חובו שכל זמן שיעשה (ראובן) כך הרי החוב מחול לו מעכשיו, ואם לא יעשה כך הרי הוא תובעו בממון שנתחייב לו. והקשה הפרישה, דהא קי"ל מחילה א"צ קנין, וא"כ למה הוצרכו לקנות משמעון. ותירץ דמחילה על תנאי שאני. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת משפטי שמואל (סי' סו): דהא דקי"ל מחילה א"צ קנין, היינו דוקא כשאמר לו חובי מחול לך, אבל אם אמר לו אם תתן לי זה אמחול לך החוב, הוי כתנאי ויכול לחזור בו כל שלא היה קנין. ע"ש. וא"כ ה"נ יכולה המשיבה לתבוע כל דמי כתובתה. אולם ראיתי למהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (מע' מחילה אות ע) שכ', שאף שבתשובת פני משה ח"ג (סי' כח) כ' ג"כ כדברי הפרישה הנ"ל, אבל מתשובת מהרש"ך ח"ג (סימן ז) מוכח דפשיטא ליה דבכל גוונא א"צ קנין. ע"ש. והנה גם בשו"ת הרשב"ש (סי' תקעב) מוכח להדיא דמחילה על תנאי נמי א"צ קנין. וכן דעת הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' שז). ע"ש. ברם בקושטא בודאי שבנ"ד כיון שהלכה פסוקה היא בשלחן ערוך חו"מ (ס"ס רמא) שגם בדיני ממונות בעינן משפטי התנאים, א"כ אפילו אילו היה כאן תנאי מפורש לתלות את המחילות בהעברת הדירה על שם הילדה, כיון שלא היה תנאי כפול תנאי בטל ומעשה קיים. ומה שהעיר כת"ר ממ"ש הנתיבות (סי' רז) בשם העט"צ שעכשיו נוהגים שבמטלטלין א"צ תנאי כפול, ושכ"כ במסגרת השלחן, ויש לדון דה"ה למחילת שעבוד הכתובה, הנה בערוך השלחן (סי' רז) העיר ע"ד הנתיבות הנ"ל, שלא שמענו ממנהג זה, והא ודאי שצריך שיהיה מנהג ברור במקומותינו היפך ההלכה המפורשת בשלחן ערוך ובאחרונים, הלא"ה בודאי דעבדינן כדברי הפוסקים המפורסמים, ומכ"ש שלפי הרשום בפרוטוקול נראה שהגירושין נעשו שלא ע"פ ההסכם הנ"ל שנערך וסוכם ביום ח' תשרי, וכמ"ש מעכ"ת שליט"א. 

(ג) והנה מ"ש כת"ר בפסק - דינו, שבמקרה שלפנינו אין ספק שהמשיבה ויתרה על כתובתה, מכיון שהחזירה את שטר כתובתה לביה"ד בעת הגירושין, וצורף לתיק - הגירושין כנהוג, וזאת בהתאם למ"ש הרמ"א בסדר הגט (סי' קנד ספ"א), ומבואר בפתחי תשובה שם, שבזה"ז שהמנהג פשוט שקודם נתינת הגט מוחלת לו הכתובה בפני הרב והעדים, אם תרצה אח"כ לגבות הכתובה לא ישמעו לה ב"ד ויסמכו על המנהג, וא"כ כ"ש בנ"ד שכתובתה נמסרה לבית - הדין בעת הגירושין. לכאורה יש להעיר שבהיות וביום הופעת הצדדים בביה"ד לסידור הגט, הצהירו שיש ביניהם הסכם הדדי לגט, ואינם מבקשים מביה"ד לתת תוקף להסכם, וכשבית - הדין הודיעם שלא יכנס לדיון בענינים הכספיים שביניהם, קיבלו את הדברים בשתיקה כהודאה, א"כ י"ל שיש כאן גילוי דעת שבענינים הכספיים הקשורים למתן הגט, משאיר כל צד הזכות לעצמו ע"פ ההסכם שביניהם, ומסירת הכתובה לביה"ד כנהוג אינה מחייבת לומר שהאשה מחלה לגמרי על כתובתה. ואף את"ל שלא יצאנו מידי ספק, והמוציא מחבירו עליו הראיה, מ"מ י"ל שמכיון שחיוב הכתובה היה ברור, והמחילה אינה ברורה, אין ספק מוציא מידי ודאי, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שמד) וז"ל: והיכא דאמרה מאיס עלי סתם ולא סיימה שאינה רוצה לא בו ולא בכתובתו, מסתברא דלא הפסידה כתובתה, שעיקר הדין תלוי בפלוגתא דרבוותא, שיש כמה גאוני עולם ומכללם הרא"ש דס"ל שלא הפסידה כלום עד י"ב חדש, ותו שהדבר ספק אם מחלה בלישנא כה"ג או לא מחלה, וכו', ותו דבכה"ג לא אמרינן דמספקא לא מפקינן ממונא, שמכיון שהחוב מבורר צריך שלשון המחילה תהיה ג"כ מבוררת. ושמור זה שהוא עיקר גדול בדיני ממונות. ע"כ. וכן מוכח לכאורה ממ"ש בשו"ת הרשב"א ח"ו (סי' ה), שהובאה ג"כ בב"י אה"ע (סי' צג). שכל שלא מחלה כל הכתוב בכתובתה לא מחלה מזונותיה וכו', ואנו אומרים מהנדוניא מחלה וניזונת בשביל עיקר כתובתה. ומה שטען הטוען שמן הסתם ידה על התחתונה שהיא קרויה בעל השטר, מסתברא דבכה"ג הבעל קרוי בעל השטר וידו על התחתונה, לפי שהבעל לא פרע לה כלום, ומשלה היא מוחלת, וכל מקבל מתנה או לוקח קרוי בעל השטר להיות ידו על התחתונה. ע"ש. 

(ד) ואין לומר שבנ"ד המעשה של מסירת הכתובה לבית הדין מבטל את הגילוי דעת שמתחלה דאתי מעשה ומבטל דיבור, ובפרט לפי מה שכתב הזכור לאברהם בשם מהר"י הכהן שביה"ד נוהגים לקרוע הכתובה אחר מתן הגט. וכ"ה בפתחי תשובה (בסג"ר אות ריט), זה אינו, כי בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קיא) בנידון ראובן שמישכן ביתו לשמעון בניסן, ומכרו לו בתשרי, וכתבו לו שטר מכירה בתשרי, וקרעו שטר המשכנתא, ובתוך הזמן שמניסן ועד תשרי לוה ראובן מלוי סך מעות, וכשהגיע זמן פרעון חובו לא מצא לוי נכסים בני חורין לגבות מראובן, ובא לטרוף הבית משמעון שקנאו אח"כ, ושמעון טוען שהבית היה ממושכן לו קודם שהלוה לראובן, ושלא חל עליו שעבוד הסך שלוה, ולראיה הראה שמעון את שטר המשכנתא שנקרע ביום המכר וכו'. והשיב, הדין עם שמעון ולא מצי לוי למיטרף מניה, משום דקדים שעבודיה מזמן המשכנתא, ואע"פ שהשטר קרוע עדיין שעבודו קיים כל שלא פרע לו, שאין חזרת השטר מבטל השעבוד כל שלא פרע לו, וכמ"ש בב"ב (קסט:) רשב"ג אומר הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו השטר חזרה מתנתו, וחכ"א מתנתו קיימת, מ"ט דרשב"ג, אמר רבה באותיות נקנות במסירה קמיפלגי, רשב"ג סבר אותיות נקנות במסירה, ורבנן סברי אין אותיות נקנות במסירה. וקי"ל כרבנן דרשב"ג. ואפי' לרשב"ג היינו דוקא בשטר קניית השדה שכתוב בו שדי נתונה לך, שבחזרת השטר הוי כמו שחזר וקנה השדה ממנו, אבל מתנה שנעשית בקנין סודר והשטר לא נכתב אלא לראיה בעלמא, בחזרת השטר לא חזרה המתנה. וכ"ש דקי"ל אין הלכה כרשב"ג. ושטר משכנתא זו נמי לא הוי אלא לראיה בעלמא ובחזרתו לא נפקע השעבוד אפי' הוא קרוע. וכמ"ש להדיא הרא"ש בתשובה (כלל ס"ח סי' ד). עכת"ד. וה"נ בנ"ד שאין שטר הכתובה אלא לראיה בעלמא, דהא קונים ממנו בעת החופה לכל תנאי הכתובה, והשטר אינו אלא לראיה בעלמא, ואין מסירתו וקריעתו ע"י ב"ד מבטלים עיקר החיוב והשעבוד של הכתובה והתוספת שנשתעבד בשעת הנישואין לאשה. ומה גם שי"ל דנשי לאו דינא גמירי שמסירת הכתובה לב"ד תהוי מחילה. 

(ה) איברא דלכאורה יש לעמוד על ראית המבי"ט הנ"ל מדקי"ל כרבנן דרשב"ג, דמה הוכחה היא זו, והרי בהחזרת שטר המתנה, לא יהא אלא מחילה בפירוש, והא לא מהני מחילה על הקרקע שקיבל במתנה כיון שהוא בעין, וכמ"ש הטור בחו"מ (סי' עג) דלא מהני מחילה בחפץ שהוא בעין, וא"כ כ"ש דלא מהני מחילה בקרקע. וכן הוכיח במישור בשו"ת מהרשד"ם (חחו"מ סי' רלה) מד' הטור. וכן מוכח בחידושי הרשב"א והמאירי והר"ן (כתובות מד) וכן פסק הרמ"א בהגה בחו"מ (ס"ס קפט). וע' בב"ח (סי' עג סל"א) שהקשה, מדאמרינן בב"ב (מא) והא קא אחיל ליה, אלמא דשייך מחילה בקרקע שהיא בעין וכ"ש חפץ ופקדון שהן בעין. ותירץ דהכי קאמר התם, והא קא אחיל ליה התביעה וכו'. ע"ש. והנה כבר הקשה כן בשו"ת מהר"י קולון (שרש צד), ותירץ דהתם לאו דוקא נקט לשון מחילה, אלא שכיון דסייע בהדיה כמאן דא"ל לך חזק וקני דמי. ומדין חזקה גמורה היה רוצה לזכות בקרקע וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בחי' הריטב"א כתובות (מד) בד"ה רב אחא אמר אחולי אחילתיה לשעבודיה, י"מ דאחולי אחיל לאחריני שעבודא דהו"ל עליה, דאילו לגופא דארעא לא מהני מחילה אלא כשקנו מידה דגופה של קרקע קנו מידו כדאיתא לקמן (פג). ואין פי' זה נכון וכו', לכך יש לפרש דה"ק וכו' כההיא דב"ב (מא) אחולי אחיל ליה, דבעי למימר דאקנייה ליה וכו'. ע"ש. וע' בכנה"ג חו"מ (סי' ק"מ הגה"ט אות קו). ובס' שבט בנימין (סי' סה). ע"ש. וא"כ מש"ה כשהחזיר שטר המתנה לחבירו אפי' אם את"ל דחשיב מחילה לא מהני מידי. וז"ל הטוש"ע ח"מ (סי' רמה ס"ט): נתן שדה פלונית במתנה לראובן, ואח"כ החזיר ראובן שטר המתנה לנותן, וגם עשה לו מחילה, לא נתבטלה המתנה בכך. וע' בסמ"ע שם. וראה עוד בש"ע ח"מ (סי' סו סי"ב), ומשם בארה. אבל הכא גבי משכנתא המשועבדת בשביל החוב, כיון שמחל לו החוב פקע שעבודו. ולכן היה נראה לומר בכוונת המבי"ט ע"פ מ"ש בב"מ (סז:) דמשכנתא באתרא דלא מסלקי בע"ח גובה ממנה, והבכור נוטל ממנה פי שנים, ואין שביעית משמטתה. וה"ט משום דחשיבא כמכר. וכפרש"י שם. ומבואר בל' השאלה שנידון המבי"ט היה שהתנה עמו בעת המשכנתא שלא יוכל לפדותה במשך שנה תמימה, ומעתה לא מהני בה מחילה, כמו במוחל גוף הקרקע ומש"ה אף חזרת השטר וקריעתו לא מהני דהו"ל כמחילה בעלמא, ואתי שפיר בזה ד' המבי"ט וראיתו, אבל בשטר כתובה שאינו אלא חוב בעלמא ובודאי דמהני ביה מחילה, לעולם אימא לך דהחזרת שטר הכתובה וקריעתו ע"י ב"ד חשיב שפיר מחילה ונפקע שעבוד הכתובה. 

(ו) ואין להקשות מהא דקי"ל בחו"מ (סי' רעח ס"ז) וז"ל: אין הבכור נוטל פי שנים במלוה אע"פ שהיא בשטר וכו', בד"א במלוה שלא במשכון, אבל במשכון נוטל הבכור פי שנים דכמוחזק דמי, ואפי' משכנו בשעת הלואתו, וכן המלוה על משכנתא של קרקע באתרא דלא מסלקי שקיל בה הבכור פי שנים. ע"ש. אלמא דמשכון של מטלטלים אפי' משכנו בשעת הלואתו הו"ל כמשכנתא של קרקע באתרא דלא מסלקי. והרי מבואר בהרמ"א ח"מ (סי' רמא ס"ב), שהמוחל לחבירו חוב שהיה לו עליו, אפי' היה לו שטר או משכון עליו, אעפ"כ הויא מחילתו מחילה בדברים בעלמא. ע"כ. אלמא דלא חשבינן ליה כמוחל חפץ בעין דל"מ מחילה, אלא אזלינן בתר עיקר החוב, וא"כ גם במשכנתא שע"ג קרקע י"ל דהויא מחילה. אי מהא לא איריא, שהנה עיקר דינו של הרמ"א (שמקורו מהמרדכי פ"ק דסנהדרין) אינו מוסכם להלכה, כי בחי' הריטב"א בפ"ק דקידושין (ח:) כתב, ופרקינן דהתם במשכון דאחרים וכר' יצחק, דא"ר יצחק מנין לבע"ח שקונה משכון וכו', פי' לענין שאינו נעשה מטלטלין אצל בניו ואין שביעית משמטתו, והוא הדין דלא סגי ללוה במחילת החוב עד שיחזיר לו משכונו. ע"כ: וז"ל בעל העיטור (אות מ', מחילה, דנ"ה ע"א): ומחילה שא"צ קנין היינו דוקא במלוה דלית ליה משכון אבל אית ליה משכון מחילה בעיא קנין. וראיה מדגרסינן בקידושין (טז) גבי עבד עברי, שטר למה לי, לימא ליה באפי תרי זיל, ואמר רבא ש"מ עבד עברי גופו קנוי, אלמא דהיכא דגופו קנוי הוא גופו משכון ולא מהני מחילה, וכדאמרינן דמחילה לא מהני היכא דאיכא משכון. עכ"ל. (ואמנם המרדכי הנ"ל כ' להוכיח מההיא דקידושין (טז) כל בתר איפכא, דש"מ דאי לאו דגופו קנוי אע"ג דהו"ל משכון מהני ביה מחילה. אכן הקצות החשן (סי' רמא סק"ב) כ' לדחות דהתם עכ"פ אין המשכון ברשות המלוה, והרי הוא כמיחד משכון והוא בבית הלוה דבכה"ג ודאי דמהני מחילה, וגבי עבד עברי נמי הרי הגוף של העבד אצלו ומוחזק במשכון ואי לאו דגופו קנוי לאדון הוה מהני ביה מחילה. עי"ש) וכן העלה להלכה בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' טז ענף ד'). וע"ש. וע' בנתיבות שכתב שאף שהמחילה מועילה עכ"פ יוכל להחזיק המשכון שבידו. ועי' בערוך השלחן שם. וא"כ י"ל שהמבי"ט ס"ל כד' הריטב"א והעיטור דל"מ מחילה כשיש משכון, וה"נ לגבי משכנתא באתרא דלא מסלקי. וכן מתבאר בתשו' הריב"ש (סי' תקי), בדין השוכר קרקע מחבירו לזמן ידוע בקנין ובשטר, ופרע לו השכירות, וכשביקש השוכר מהמשכיר למסור לו הקרקע התחיל המשכיר לדחותו בלך ושוב, ואז אמר למשכיר בפני עדים מאחר שאין אתה חפץ בשכירות החזר לי מעותי, ועתה המשכיר רוצה להחזיר לו מעותיו, והשוכר חוזר בו וטוען שמכיון שלא קנו מידו לא נסתלק משכירותו. והשיב הריב"ש, הדין עם השוכר, שכיון שקנה הקרקע לזמן המושכר לו בקנין גמור ובכסף הרי היא שלו לזמן ההוא, ואינו מסתלק ממנו בדיבור בלבד אלא בקנין גמור, דקי"ל (ב"מ נו:) שכירות ליומא ממכר היא. ואפי' במי שמשכן קרקע לחבירו לזמן ידוע סתם ומנהג המקום שאין מסלקין המלוה מן הקרקע בתוך הזמן, אע"פ שפרע לו מעותיו, קי"ל בב"מ (סז:) שאם אמר המלוה ללוה אם תפרעני אסתלק מן הקרקע, אין בדבריו כלום, ויכול לחזור בו, אא"כ קנו מידו. וכ"ש שקנה בפירוש בשטר ובקנין לזמן ידוע וכו', עי"ש. והובא בב"י (סי' שיב). וע' בשו"ת דרכי נועם (חחו"מ ס"ס ג). ובשו"ת קרבן אשה (חחו"מ סי' ל, דנ"ו ע"ב). ע"ש. ומעתה י"ל שאף המבי"ט יודה בכתובה דבכה"ג מהניא מחילה. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, דזיל בתר טעמא, דה"נ כיון שקיבל בקגו"ש בעת הנישואין על הכתובה ותנאיה, וככתוב בכתובה, וקנינא מיד החתן וכו', הרי אין השטר אלא לראיה בעלמא, וממילא אין החזרת השטר וקריעתו מפקעת זכות האשה לדמי כתובתה והתוספת, כל שלא אמרה בפירוש שמוחלת כתובתה. וכן מוכח ממ"ש בתשו' מהר"י בן מיגאש (סי' נח): אם כשקרע שמעון השטר אמר לו לראובן הנה מחלתי לך זה הסך, אינו יכול לחזור בו מזה ואם לא אמר לו כן אינו נפטר מן החוב בקריעת השטר. ע"ש. 

(ז) והן עתה ראיתי בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' יד) שכ' וז"ל: שאלת, המוחל שטר משכונא מהו, שאני סובר דבאתרא דלא מסלקי אינו מחול, דלא עדיף משביעית דהויא אפקעתא דמלכא, ואפ"ה באתרא דלא מסלקי אין השביעית משמטת. תשובה, איברא דאפי' באתרא דלא מסלקי מוחל הוא ומחילתו מחילה, שלא עיקר הקרקע הממושכן הוא מוחל אלא המלוה שיש לו עליו, ומעות אין כאן משכונא אין כאן, שכל שאין גופו קנוי שייכא ביה מחילה, כדאמרינן בקידושין (טז) וכו'. ואפשר דמשכונא דסורא דלאו לגוביינא קיימא אינו יכול למחול, כדין עבד עברי, אלא שנראה לחלק, ואינו דומה לשביעית דשביעית בלא יגוש תליא מילתא, יצא כל שהוא כנגוש ועומד. תדע, דהא המלוה על משכון מטלטלין אין השביעית משמטתו (גיטין לז), האם תאמר שאינו יכול למחול, וכן המוסר שטרותיו לב"ד שאין השביעית משמטתו האם תאמר שאינו יכול למחול וכו', ומיהו ודאי שאם מכר או נתן המשכונא לאחר אינו יכול לחזור ולמחול, כדרך שאינו יכול למחול כשמכר מלוה שיש עליה משכון מטלטלין, כדמוכח בקידושין (ח:), שהמקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת, ואילו היה יכול למחול לא היתה מקודשת, למ"ד (בקידושין מח) דלא סמכה דעתה כשמקדשה בשט"ח שיש לו על אחרים. עכת"ד. ומבואר דס"ל כהמרדכי, ודלא כהריטב"א הנ"ל. (ורק במכר או נתן המשכון לאחר שמכר לו ההלואה אינו יכול למחול, וכן הוא בשיטה לא נודע למי בפ"ק דקידושין (ח:). וע"ע בתשו' הרא"ש הנקראים חזה התנופה שבסוף שו"ת חיים שאל, בסי' מה. ע"ש). ומכאן תשו' למ"ש הקצוה"ח שם דהרשב"א נמי ס"ל כד' הריטב"א. ע"ש. וגם למדנו מדברי הרשב"א לפי שיטתו דה"נ דמהניא מחילה במשכנתא אפי' באתרא דלא מסלקי, אלא שלד' הריטב"א שפיר כ' המבי"ט דלא מהני מחילה. והלום מצאתי אריכות דברים בזה בשו"ת נדיב לב (חחו"מ סי' נד - נד). ע"ש. גם בשו"ת חוקי חיים גאגין (סי' לט דע"ט ע"א) עמד על ראית המבי"ט הנ"ל, שיש לומר דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בשטר מתנה דבעי דליקני ליה ואין אותיות נקנות במסירה, אבל בשט"ח דבדיבורא לחוד עביד מעשה, שיכול למחול חובו, דמחילה א"צ קנין, אה"נ דמהני קריעת השטר לומר דבודאי נמחל שעבודו. והניח בקושיא. ולפמש"כ לק"מ, ומה גם שמצאנו סמוכין לזה מתשו' מהר"י בן מיגאש שאין קריעת השט"ח בלבד חשובה מחילה. וע' בשו"ת שערי רחמים ח"א (חחו"מ סי' כד וסי' לד). ע"ש. ודו"ק. 

(ח) אך לא אכחד כי הגאון מהר"ח מוצרי בשו"ת באר מים חיים ח"א (חאה"ע סי' טז) פסק, שאשה שקרעה כתובתה מתוך כעס ומריבה עם בעלה, דמיא למוחלת כתובתה, שאין לך מחילה גדולה מזו, שאם בעלה רוצה לגרשה היום במה תגבה כתובתה, והרי נפסק בשלחן ערוך אה"ע (סי' ק ס"ו) שגרושה שאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה, והבעל טוען פרעתי או מחלה אינה גובה אפי' עיקר כתובתה. וה"נ כיון שקרעתו מדעתה כמאן דליתיה דמי, דאמרינן ממה שקרעתו ודאי מחלה, ואיבדה כל כתובתה עיקר ותוספת, ואין לה אלא בלאותיה הקיימים. ע"ש. (ולפ"ז צריך לחלק בין שט"ח לכתובה, כדי שלא תקשה עליו ממהר"י בן מיגאש הנ"ל. וצ"ע). וזה כדברי הפתחי תשובה הנ"ל. וכיו"ב כתב המהר"ח פלאג'י בשו"ת חוקות החיים (סי' סד) שקריעת השטר אין לך מחילה גדולה מזו. ע"ש. וגם הוא לא זכר מתשו' מהר"י בן מיגאש הנ"ל. ובעיקר דברי הבאר מים חיים דמיירי שקרעה כתובתה מתוך כעס ומריבה, צ"ע, דלכאורה לא מהניא מחילה בכה"ג, וכמ"ש הרמ"א בחו"מ (סי' שלג ס"ח): פועל שאמר לו בעה"ב בפני שנים לך מעמדי, פטור, וי"א שאם א"ל כן דרך כעס אינו פטור. וכ"כ בשו"ת דרכי נועם (חחו"מ סי' ג). ובשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' א דקל"ד ע"ד). ע"ש. אך בשו"ת מהר"י בן מיגאש סי' נח הנ"ל מוכח דמהני מחילה אף בכה"ג. וע' בשו"ת חקרי לב (ח"ב מיו"ד סי' פב). ובשו"ת חתם סופר (ח"ב מאה"ע ס"ס קיא). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חו"מ סי' ד). ובשו"ת חוקות החיים (סי' סד). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' טו אות ז). ע"ש. ואכמ"ל. 

(ט) אולם בנ"ד י"ל שאף למהר"י בן מיגאש והמבי"ט כיון שידוע המנהג שמוסרים הכתובה על מנת לקורעה אחר מתן הגט, ולא תוכל יותר לתבוע דמי כתובתה, סתמא דמילתא הויא מחילה, ואינה יכולה לטעון שמסרה הכתובה שלא לשם מחילה, ואף את"ל דבנ"ד איכא גילוי דעת מהאשה שאינה מוסרת הענינים הכספיים לביה"ד, וליכא הכא מחילה ודאית, מ"מ י"ל דבכה"ג נמי אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה. וע' בב"ב (קלב:) גבי שכיב מרע שכתב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא איבדה כתובתה. (שכיון שעשאה שותף בין הבנים מחלה כתובתה. רשב"ם). ובעי רבא, בבריא היאך, מי אמרינן דדוקא בשכ"מ דידעה דלית ליה וקא מחלה, אבל בבריא סברה הדר קני, או דילמא השתא מיהת לית ליה. תיקו. וכתב בבית יוסף אה"ע (סי' קו), שהרמב"ם והרא"ש פסקו שאיבדה כתובתה. וכן פסק בשלחן ערוך שם. (ובהרי"ף שבידינו כ' דמוקמינן כתובה אחזקתה, אבל בשו"ת מהריב"ל (סי' פב) כ' שהוא ט"ס בהרי"ף הנ"ל). ומוכח שבספק במחילה לא מפקינן ממונא. וכתב בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' קיט), דה"ט משום דאנן קי"ל כבית הלל שאינן שותות ולא נוטלות כתובה, דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי (סוטה כה:). אלמא דמספקא לא גביא, וה"נ מספקא לא גביא. אבל ר' ברוך מארץ יון כתב דבבריא מספקא לא מפסדא כתובתה, והובא בהגהות אשרי. ואע"ג דאנן קי"ל כבית הלל, אפשר שדעת ר' ברוך דהכא כיון דמשום טענת מחילה אתינן עלה, והיורשים אינם יודעים שמחלה בודאי, דהא מספקא ליה להש"ס בהא, הו"ל כדין האומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דחייב, דברי ושמא ברי עדיף בכה"ג, כיון שהוא מודה שחייב לה כתובה מקודם אלא שמסתפק במחילתה. ע"ש. ולפ"ז לדידן דנקטינן כדעת הפוסקים דפליגי על ר' ברוך אף בספק מחילה לא גביא כתובתה. ודלא כמ"ש הרדב"ז ח"א (סי' שסד) הנ"ל. ולא דמי להלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, דהתם הו"ל למידע, משא"כ הכא. וכמ"ש המשנה למלך (רפ"ד מה' שאלה ופקדון). ועי"ל כמ"ש הנימוקי יוסף (ב"ב קלב:) דה"ט משום דלית ליה לשטרא דכתובה שעת הכושר כלל, שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, ומש"ה מקרי בעל השטר מוציא מן המוחזק ועליה הראיה. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' כג דנ"ו ע"א) שמחלק ג"כ בין כתובה לשטר חוב אחר, ע"פ דברי הנמוק"י הנ"ל. ע"ש. ומעתה בנ"ד אמרינן שאינה יכולה להוציא מן המוחזק וחשיבא שפיר מחילה גמורה על כתובתה וע' בברכי יוסף חו"מ (סי' יב). ובנחל יצחק שם. ובשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' טז ענף ד). ע"ש. 

(י) ואמנם הגאון מהר"י נבון בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (דף כה) נסתפק לפי מה שנהגו עכשיו ברוב המקומות להקנות בקנין גמור ושלם, אם מחילה בלא קנין מהניא, או לא, מידי דהוה במקום שכותבים השטר שלא קנה בכסף דלא סמכא דעתיה (קידושין כו ובטוש"ע סי' ק"צ ס"ז). ע"ש. אולם הגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו חו"מ (סי' רמא), וכן מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז אות ה), פסקו, דשפיר מהני מחילה בלא קנין גם בזמן הזה. ע"ש. וכן הסכים הגאון מהר"א קובו בשו"ת שער אשר ח"א (חאה"ע סימן לח, דק"ד סע"ד). וע"ע בס' ערך השלחן חו"מ (סי' יב סק"ז). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חחו"מ סימן ד). ע"ש. 

לאור כל הנ"ל הנני מצטרף למסקנת כת"ר לקבל את הערעור על פס"ד ביה"ד האיזורי, ואין לחייב את המערער לבצע העברת חצי הדירה על שם הילדה המשותפת לצדדים, כל עוד ואין הוכחות בפני ביה"ד על טיב ההסכם שנערך בין הצדדים, אם נערך, בזמן סידור הגט, ואם הנו בר תוקף לפי הדין. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף 
