 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן יג 

ב"ה. תל - אביב - יפו. ר"ח שבט תשל"ב בן פרת יוסף לפ"ק. לכבוד ידידנו היקר והנעלה, הרב הגאון המפורסם לתהלה, רב פעלים לתורה ולתעודה ולנושאי דגלה, כמהר"ר יצחק מ' שחיבר שליט"א הרב הראשי לספרדים בארגנטינא, בואינוס אייריס. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, הנני בא בקצירת האומר לשאלות שהמציא לידי, וטירדות הציבור והיחיד אשר השתרגו על צוארי לא נתנוני להשיב מפני הכבוד ואחר עד עתה ומאתו הסליחה רבה, ובטוחני כי מעכ"ת ידינני לכף זכות והמקום ידונו לכף זכות. 

אודות השאלה באחד שנלב"ע בעיר חלב, בלי זרע של קיימא, והשאיר אחריו אשה שומרת יבם לאחיו שנמצא כיום בעיר בירות, ונודע כי לפי מצב הענינים כיום ע"י פקודת השלטונות שם אין יוצא ואין בא, ואי אפשר ליבמה ללכת אחר היבם לחלוץ או להתיבם, וגם היבם נבצר ממנו ללכת אחריה, האם יש ליבמה זו מזונות לאחר שלשת החדשים הראשונים מיום מות בעלה. והנני להשיב בעזרת צורי וגואלי. ויהי הקצר אמיץ כמסת הפנאי. 

(א) ביבמות (מא:) ת"ר יבמה ג' חדשים הראשונים ניזונת משל בעל, מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם, עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. ופרש"י, עמד בדין שתבעתו או כנוס או פטור וברח, ניזונת משל יבם דקנסינן ליה. והתוס' והרא"ש כ', עמד בדין וברח, לאו בברח בשבילה איירי שרוצה לעגנה ואינו רוצה לא לחלוץ ולא ליבם, דהא בכתובות (קז:) פריך מינה לשמואל דחייש לצררי, ואם בשבילה ברח אמאי אית לן למיחש לצררי, אלא בברח מחמת מרדין או מחמת ממון איירי. וה"ה אם חלה, דכיון דמחמת אונס שאירע לו מיירי, מה לי ברח מה לי חלה. והכי אמרי' בירושלמי, דה"ה חלה, ודלא כפרש"י שפי' דדוקא ברח אבל חלה לא. והא דאבע"ל (כתובות ב) גבי הגיע זמן ולא נישאו, חלה מאי, היינו שחלה מיד בהגעת הזמן, אבל הכא מיירי שחלה אחר שעמד בדין דהו"ל לכונסה לאלתר קודם שיארע לו אונס. עכת"ד. וז"ל הירושלמי (בכתובות פ"ה ה"ד), חלה כמי שברח, הלך למדינת הים כמי שברח. וכ' הריטב"א בחי' ליבמות (מא:) וז"ל: ומיהו מ"ש בירוש' דחלה והלך למדינת הים כמי שברח, היינו דומיא דברח דוקא דמיירי שכבר עמד בדין קודם לכן ונתחייב במזונות, אבל אם חלה או הלך למה"י קודם לכן אונס הוא, ואמרי' בכתובות (ב) דכל אונסא לא אכלה, וה"ה להלך למדה"י, ואפי' הלך שם אחר מיתת אחיו, וכ"ש אם הלך שם קודם לכן, דקי"ל (בסנהדרין לא:) היבמה הולכת אחר היבם. ע"כ. וכ"כ הנמקי יוסף שם. גם הרשב"א בחי' שם כתב ג"כ דמיירי שהלך למדה"י לאחר שעמד בדין. וכ"כ עוד המאירי שם. וז"ל הרמב"ם (בפי"ח מה' אישות הט"ז): תבעתו לחלוץ או ליבם ועמד בבית דין וברח או שחלה או שהיה במדינת הים הרי זו ניזונת משל יבם. וכ' ה"ה, ודבר פשוט הוא ומבואר בד' רבינו שדין חלה והלך למדה"י אינו אלא בשחלה או הלך למדה"י לאחר העמדה בדין, אבל חלה או הלך למדה"י ולא עמד בדין קודם לכן אינה ניזונת משל יבם. וכן מתבאר בירוש', וכן כתבו ז"ל. ע"כ. אך מרן הכ"מ דקדק עמ"ש רבינו או שהיה במדה"י, ולא כתב שהלך למדה"י כלשון הירוש', ותי' דקמ"ל דהא דאמרי' שאינו חייב במזונותיה לאחר העמדה בדין אא"כ ברח או חלה, היינו כשדר עמה במדינה, אבל אם היה דר במדינה אחרת והעמידתו שם בדין היא או שלוחה, מיד הוא חייב במזונותיה, שכיון שאינו דר עמה במדינה דינו כברח או חלה. עכ"ל. ובב"י אה"ע (סי' קס) כ', שאין לפרש ד' הרמב"ם כדמשמע לכאורה שהיה כבר היבם במדינה אחרת, דהא אינו מתחייב אא"כ ברח לאחר שעמד בדין, אלא ר"ל שלאחר שעמד בדין הלך לו למדה"י. ושוב סיים הב"י, כמ"ש בכ"מ הנ"ל, שאפשר לפרש שלעולם מיירי שכבר הוא במדה"י, והעמידתו שם בדין היא או שלוחה. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד לא מבעיא לפי' הא' של מרן הב"י שבודאי אין לחייב היבם במזונותיה, כיון שהיה כבר במדינה אחרת, וגם הוא אנוס אונס גמור בזה שאינו יכול לא לחלוץ ולא ליבם, אלא גם למסקנתו בב"י, וכן בכסף משנה, הרי אינו מתחייב אלא לאחר שתעמידנו בב"ד היא או שלוחה, וכאן לא היתה העמדה בדין, כי התביעה שלה צריכה להיות במקום דירתו של היבם, שמכיון שדר שם מתחלה קודם מיתת אחיו חייבת היא ללכת אחריו, וכמו שדייק ג"כ מרן בלשונו הטהור וכתב דמיירי שהעמידתו שם בדין היא או שלוחה, והב"ח דייק עוד מלשון הזהב של הרמב"ם, שאפי' תבעתו בב"ד אינו חייב אלא אם כן בא לפני ב"ד ועמד בדין. וע' בתשו' הריב"ש (סי' שסג) שכל שלא עמד בדין אלא שאלה ממנו בינה לבינו ליבם או לחלוץ, דבר ברור הוא שאין לה מזונות. וכן הובא בב"י. וברור שהוא הדין אם תבעתו בבית הדין שבעירה, לא חשיבא תביעה בב"ד כלל, כיון שהיא צריכה ללכת אחריו, לפיכך אין לה מזונות לא משל בעל ולא משל יבם. ומ"ש הרב ערוך השלחן (סי' קס ס"ב) שהיבמה לאחר ג' חדשים אין לה מזונות כשביכלתה לחלוץ או ליבם, ע"ש. ומשמע שאם אין ביכלתה, והיא אנוסה כמו בנ"ד יש לה מזונות, זה אינו, דהא מסקינן בגמ' (יבמות מא:) שאם נפלה לפני יבם קטן אין לה מזונות לא מבעל ולא מיבם דמשמיא קנסו לה. וכ"פ בש"ע (סי' קס ס"ג). ובשו"ת המבי"ט (סי' קלג). וה"ה כאן שאע"פ שהיא ג"כ אנוסה ואינה יכולה ללכת אחריו, אפ"ה אין לה מזונות. [וע' בשו"ת מקור ישראל (חאה"ע סי' לה). ובשו"ת ידי דוד קראסו (חאה"ע סי' א דף קצב ע"א). ע"ש]. 

(ב) ועוד יש טעם נוסף בנ"ד, לפמ"ש התוס' יבמות (מא:) שאפי' אם העמידתו בב"ד אינו חייב במזונות אא"כ נתרצה ליבם ואח"כ ברח מחמת מרדין או ממון, אבל אם לא רצה אלא לחלוץ אינו נראה שתיקנו לה חכמים מזונות מיבם, כיון שאין סופו ליבם אלא לחלוץ. ע"ש. וכ"כ הרא"ש והמרדכי שם. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' תרלו) ובשו"ת מהר"ם מרוטנברג (דפוס פראג סי' תקסו). ולכאו' כן משמע מהירוש' (פ' אע"פ ה"ד) א"ר יוסי בשם ר' הילא האומר איני חולץ כאומר איני מגרש, ופי' הפני משה דקאי אהא דאמרי' עמד בדין וברח יש לה מזונות מן היבם, וה"נ אם עמד בדין ואמר איני חולץ, אלא רצוני ליבם, וברח, בזה הוא שנתחייב מזונות, שכיון שסופו ליבם הרי היא כאשתו. וכאומר איני מגרש את אשתי שחייב במזונותיה, אבל אם רצה לחלוץ וברח פטור כיון שאין סופו ליבם. וכן פי' קה"ע, וכתב בשירי קרבן שמכאן ראיה לד' התוס' והרא"ש הנ"ל. והקרבן נתנאל כ' דלפ"ז אם עם תום ג' חדשים פירסה נדה ולא הספיק לכונסה וברח פטור ממזונותיה. וכ"פ ערוך השלחן. והן אמת שמלשון הרמב"ם (פי"ח מה' אישות הט"ז) משמע שגם אם לא נתרצה בפי' ליבם חייב במזונותיה. וכן דעת הרדב"ז בח"ד (סי' רסז). וכ"כ הערוך השלחן (ס"ח) בד' הרמב"ם. וע"ע במאירי ביבמות שם. מ"מ נראה עיקר כסברת רוב הראשונים הנ"ל, וכמו שכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' קס ס"א) וז"ל: יבמה ג' חדשים הראשונים ניזונת משל בעלה, מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם, עמד בדין ותבעתו ליבם או לחלוץ, ונתרצה ליבם ואירעו אונס שחלה או שהוצרך לברוח מחמת מרדין חייב במזונותיה בלא שבועה. ע"כ. מבואר שפסק כהתוס' והרא"ש וסיעתם שאינו חייב אלא בנתרצה ליבם. וכ"כ הב"ש וערוה"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י מסלתון ז"ל אב"ד מצרים בשו"ת וזאת ליהודה (חאה"ע ס"ס יח). והגם שמה שחשב לפרש כן בדעת הגרי"ח בר"פ ח"ב (סי' כח), אינו מחוור, ואכמ"ל, מ"מ קושטא קאי שדעת מרן כרוב הפו' הראשונים הנ"ל שאין לחייבו אא"כ נתרצה ליבם, ואח"כ אירעו אונס, הלא"ה פטור. ובנ"ד תרוייהו איתנהו לטובת היבם, חדא שלא העמידתו בדין במקומו כדת, ושנית שלא הביע רצונו ליבם. וממילא פטיר ועטיר מן ערורי היבמה, ואין לחייבו במזונותיה. וע' בשו"ת נושא האפוד (סי' יח). ודו"ק. 

(ג) ולענין השאלה אם גובה כתובתה, הדבר ברור שמכיון שהיא זקוקה ליבם, לא קרינן בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, ואינה גובה כתובתה. וכמ"ש בשלטי הגבורים בכתובות בשם הריא"ז וז"ל: היבמה אין לה רשות לגבות כתובתה מנכסי בעלה עד שתחלוץ מן היבם, כיון שיש ליבם קצת אישות בה כ"ז שלא תחלוץ ממנו. והובא להלכה בשו"ת תורת אמת למהר"א ששון (סי' כט). ע"ש. וכן מבואר בשו"ת מהרש"ך ח"ג (סי' קטז). וע"ע בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' טו - טז). ע"ש. והרמ"א בהגה (סי' קס ס"ג) כ' שאם ילדה ספק נפל שדינה לחלוץ ולא להתיבם נוטלת כתובתה. (וכן מתבאר ברמב"ם פ"ב מה' יבום הי"ד, ובש"ע סי' קסה ס"ד). ובשו"ת המבי"ט (ח"א סי' קלג) כ' דה"ה אם נפלה לפני יבם קטן שידוע שכשיגדיל לא ייבם אותה גובה כתובתה. והובא בבאה"ט שם. אבל כאן אפשר שתהיה הרוחה דגזרה עבידא דבטלה ויוכל אח"כ ליבמה, לדידן דקי"ל מצות יבום קודמת. והרמ"א בהגה סי' קסה ס"ד כתב דלדידהו דמצות חליצה קודמת גובה כתובתה. ואנן לא קי"ל הכי. ואע"פ שגם לדידן אם היה היבם נשוי מצות חליצה קודמת, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שב), והוכיח כן מדתניא (יבמות קא:) וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו, שאם היה הוא ילד והיא זקנה, או הוא זקן והיא ילדה, אומרים לו, מה לך אצל זקנה, מה לך אצל ילדה, כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך. ובע"כ דבכה"ג מצות חליצה קודמת לכ"ע, שאל"כ איך ישיאוהו ב"ד עצה לבטל מצות יבום. (וביבמות כא, חליצה במקום יבום לאו מצוה היא). וה"נ בנ"ד מצות חליצה קודמת, שאין לך מכניס קטטה בתוך ביתו כמו הנושא אשה על אשתו. ע"כ. וע"ע בתשו' הריב"ש (סי' תקט). ע"ש. מכל מקום דברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר, וכמ"ש הריב"ש עצמו בתשובה (סי' א), שאחר שכ' דמצות יבום קודמת, סיים, אלא שיש לב"ד לעיין בדבר אם היבם נשוי אשה אחרת אם אפשר לו לפרנס שתיהן לפי כבודו וכבודן, שאל"כ לא שבקינן ליה ליבם, אלא משיאין אותו עצה ההוגנת לו. וכדאמרינן בפ' החולץ (יבמות מד), ע"כ. ושתי התשובות הללו הובאו להלכה בב"י (סי' קסה). וילמד סתום מן המפורש. ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת אורים גדולים (לימוד עט) שעמד ע"ד הריב"ש סי' ש"ב הנ"ל שלא כתב דהיכא דמצי למיקם בספוקהו /בסיפוקייהו/ שפיר דמי, וכ' דסמי הא דסימן א' מקמי התשובות דסי' ש"ב ותק"ט. ע"ש. אולם האחרונים הסכימו לקיים שתיהן. וכמ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' כח) בשם האחרונים שאם יכול לפרנס את שתיהן מצות יבום קודמת. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת צל הכסף ח"א (סי' יג דפ"ב ע"א ודפ"ג ע"א), דהיכא דמצי למיקם אסיפוקייהו, ופותח מדור מיוחד ליבמה, אף שהוא נשוי מצות יבום קודמת. ע"ש. וכ"כ הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת בני בנימין (סי' כא). וע"ע בשו"ת משה האיש (חאה"ע סי' כ). עש"ב. וא"כ בנ"ד שנראה מד' מעכ"ת שהיבם מצי למיקם בספוקייהו הא ודאי דמצות יבום קודמת, ואינה נוטלת כתובתה. ומיהו נראה שאם תפסה דמי כתובתה י"ל דלא מפקינן מינה. וע' בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' טו - טז). ואכמ"ל. והנלע"ד כתבתי. והנני דורש שלומו וטובתו באהבה רבה עובדיה יוסף ס"ט 
