 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן ט 

ב"ה. תל אביב. ולמען תאריך ימים (תשל"א) לפ"ק. נשאלתי בענין מה שיש נוהגים כשמברכים שבע ברכות בסעודה שבבית החתן, והחתן והכלה אוכלים כל אחד בחדר אחר, שבשעה שמברכים ברכת חתנים מביאים את הכלה אצל החתן, האם מנהג זה הכרחי ע"פ ההלכה, או אין זה מעכב מן הדין. והנני להשיב בקיצור נמרץ כמסת הפנאי. 

(א) הנה בחי' הריטב"א (כתובות ח) כ', והוו יודעים שאין מברכים ברכת חתנים אלא במקום חופה, ושיהיו שם החתן והכלה, וכדאמרינן (סוכה כה:) חתן ושושביניו פטורים מן הסוכה, מ"ט משום דבעו למחדי. ופריך, וליכלו בסוכה וליחדו בסוכה, ומשני, אין שמחה אלא בחופה. וליכלו בסוכה וליחדו בחופה, אין שמחה אלא במקום סעודה. פי' כשיש שם סעודה אין עושים שמחה בלא סעודה, והיינו ודאי בברכה, וכדאמרי' במס' סופרים (פרק יט הי"א). ומיהו ה"מ לענין ברכת חתנים אבל לענין שהשמחה במעונו אינה מברכת חתנים ולא מנו אותה עמהם דהא איתא מקמי חופה ומקמי דאית חתן וכלה מכי רמו שערי באסינתא וכו'. ונראה שאין לומר ברכת אשר ברא אלא כשיש שם חתן וכלה, אבל שהשמחה במעונו אע"ג דליתנהו לתרוייהו כחדא כיון דאיכא חדא מנייהו סגי וכו'. ע"כ. וכן בחי' הריטב"א (סוכה כה:) כ', אין שמחה אלא בחופה, ומהא שמעינן שאין אומרים ברכת חתנים אלא בחופה ואע"פ שהחתן והכלה שם אבל שהשמחה במעונו אומרים, ובלבד שהחתן והכלה שם שבשבילם השמחה. ע"ש. אולם הר"ן (סוכה כה:) כ' וז"ל: וכך נוהגים היום לברך ברכת חתנים בכל אחת מבתי החתונה כל זמן שהחתן או הכלה שם. ע"ש. ומשמע שגם אם החתן לבד שם, או הכלה לבד שם, מברכים שבע ברכות. ומיהו כד דייקינן פורתא חזינן שאף הריטב"א שהצריך שיהיו שם החתן והכלה, היינו שיהיו בשעת הסעודה בחדרי השמחה, אבל אין צורך שיהיו שניהם ביחד בחדר אחד. וראיה לזה ממ"ש מרן הש"ע אה"ע (סי' סב סי"א) וז"ל: בני החופה שנתחלקו לחבורות אפי' אם אכלו בבתים שאינם פתוחים למקום שהחתן אוכל כולם מברכים ברכת חתנים, לא מבעיא אם השמש מצרפן, אלא אפילו אם אין השמש מצרפן כיון שהתחילו לאכול אותם שבשאר בתים כשהתחילו לאכול אותם של בני החופה כולם חשובים כאחד לברך ברכת חתנים, כיון שאוכלים מסעודה שהתקינו לחופה. ע"כ. (ומקורו מהטור בשם ה"ר יחיאל ומטי בה בשם מר הר"ר יהודה, ושכן עמא דבר). וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רמט). ע"ש. וא"כ הדבר ברור שכל שהחתן נמצא בחדרו עם האנשים הסועדים עמו ומשמחים אותו, א"צ שתהיה שם הכלה, כיון שעכ"פ היא סועדת מאותה סעודה יחד עם הנשים הבאות לשמחה. וע' בירוש' (פ"ק דכתובות ה"א), והובא ג"כ בהר"ן פ"ק דכתובות (ח), ר' ירמיה סבר מימר מפקין כלתא כל שבעה, (שמוציאים הכלה לחופה כל שבעה להיות שמחים עמה ולכך מברכין ברכת חתנים, קה"ע). א"ל ר' יוסי והא תני מברכין בר' אבלים כל שבעה, אית לך מימר מפקין מיתא כל שבעה? מאי כדון, מה כאן מנחמים עמו אף כאן משמחים עמו. (כשם שבאבל הברכה לנחם האבל ה"נ ברכת חתנים כל שבעה כדי לשמח החתן, קה"ע) וכ"ה בירוש' (פ"ד דמגילה ה"ד). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאה"ע סי' לד) שנשאל אודות חתן וכלה שהיו מסובין בסעודה וטרם שבירכו בהמ"ז הלכה הכלה לבית השכנה, והעם לא רצו להמתין לה עד בואה, אם רשאים לברך ז' ברכות, והעלה כמש"כ, שאף הריטב"א מודה בזה, שכל שהחתן והכלה היו בשעת סעודה, הרי סעודה זו נעשתה לשמח חתן וכלה, ונתחייבו המסובים לברך ברכת חתנים, אע"פ שע"י סיבה הלכו החתן והכלה קודם בהמ"ז, ואינם נמצאים בשעת הברכות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת התעוררות התשובה ח"ב (סי' פא). ע"ש. ובס' כרם שלמה האאס (אה"ע סי' סב) כ', בס' תבואות שור בהל' שחיטה (סי' א אות נט) כ', שברכת חתנים נתקנה אפי' אם אין החתן שם. וכמו שפסק בהדיא בש"ע סי' סב. ודבריו תמוהים. ע"כ. ולק"מ, שכוונתו היא כמש"כ, שכל שהחתן היה בסעודה, אפי' הלך קודם בהמ"ז, מחוייבים המסובים לברך בר' חתנים. (ואולי כוונתו להק' על התבו"ש שמשוה לזה גם ברכת אירוסין, והנוב"י תנינא (חאה"ע סי' א) כתב שעיקר ברכת אירוסין להוציא החתן י"ח, ולכן אם החתן חרש שאינו שומע צ"ע אם יוכל המסדר קידושין לברך וכו'. אולם על כגון זה אמרו, גברא אגברא קא רמית, והרי הגרע"א ביו"ד (סי' א, ע"ד הט"ז ס"ק יז), כ' בפשיטות, שבחרש אינו /שאינו/ שומע הרב המסדר קידושין מברך בר' אירוסין. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' פא). וכן מתבאר בכנה"ג אה"ע (סי' לד הגה"ט אות ז). וכ"ה בבאה"ט (שם סק"ט). וע"ע בשו"ת נטע שורק (חאה"ע סי' יב). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' כח). ואכמ"ל). והנה גם הלום ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' צ) בנידון שהחתן נסע לדרכו למשא ומתן, אם יש לברך ז"ב בהעדר החתן, והעלה שהדבר פשוט שאין לברך ז"ב אם אין החתן שם, ואע"פ שהכלה שם, כיון שהנישואין מצוה דאיש היא שמצווה על פו"ר, והברכה משום שמחה דידיה, ולעוררו לשמוח רק בשמחה של מצוה רבה שהיא קיום העולם וכו', אבל אם אין החתן שם אין כאן שמחת מצוה אלא שמחה של הוללות, וכי ישמחו את הכלה? ובברכות (ו:) הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בה' קולות. וכ"ש אם אין החתן כאן שעוברים על ה' קולות. וכן למסקנת הירוש' פ"ד דמגילה דמשמחים עמו ואז מברכים, מבואר שהכל תלוי בשמחת החתן בהדי כלה. וכ"כ השטמ"ק (כתובות ח) בשם הריטב"א. ונ"ל פשוט שגם התבו"ש סי' א ס"ק נט כוונתו למ"ש בש"ע סי' סב סעיף יא, דמיירי שבני החופה אכלו מסעודת החתן, אך החתן נמצא בחדר אחר, ומשום שלא להוציא את החתן בעינן, אלא להרבות בשמחה של מצוה. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' יב) שאם נסע החתן לדרכו למו"מ בתוך ז' ימי המשתה, הדבר ברור שאין לברך ז"ב וכמ"ש הריטב"א בפ"ק דכתובות (ח), והובא בשטמ"ק שם. וסיים, ומ"ש התבואות שור (סי' א ס"ק נט) שברכת אירוסין כברכת חתנים שמברכים אפי' אין החתן שם, תמוה לע"ד, וכבר תמה עליו בכרם שלמה סי' סב, ויפה כ' רו"מ (הרה"ג השואל ר' צבי הירש קארמעל) שגם התבו"ש לא מיירי אלא בשאינו במקום הסעודה בלבד, אבל בנסע מביתו לדרכו למו"מ מודה התבו"ש שאין לברך ז"ב. עכת"ד. והגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' צג) כ' שאפילו אם החתן שם, והיו כמה אנשים שנטלו ידיהם לסעודה לאכול פת, אם החתן לא נטל ידיו לסעודה, לא יברכו ז"ב, כי אין זה נחשב לסעודת נישואין כל שאין החתן סועד עמהם. ע"ש. וכ"ש כשאין החתן נמצא שם. ומ"מ כשהחתן והכלה נמצאים בסעודה, בודאי שיכולים לברך ז"ב, אפי' אם אין הכלה נמצאת בשעת ז"ב. וכנ"ל. [וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דל"ט רע"ד). ובשו"ת ויאסוף שלמה הכהן (חאה"ע סי' יג)]. 

(ב) ואנכי הרואה בשו"ת דבר משה (חאה"ע סי' כט), שכתב, מעשה בחתן בחור שנשא גרושה, ובליל החופה בא החתן לביתו, ולא הביאו הכלה לשם עד חצות לילה, וביני ביני אכלו בבית החתן, ושאלו אם יברכו ז"ב, ואמרנו שאע"פ שלא באה הכלה לשם, כיון שבא החתן ובני משפחתו לחופה, שיברכו שם ז"ב, שהכל תלוי בבית החופה לענין ז"ב, כמ"ש באה"ע (סי' סב). ע"כ. ולכאו' הדבר שנוי במחלוקת הריטב"א והר"ן הנ"ל, ולדעת הריטב"א אין לברך ז"ב כל שאין החתן והכלה נמצאים שם בסעודה. ושו"ר בס' חינא וחסדא ח"א (דף קיג ע"א) שהביא דברי הדבר משה, והעיר מד' הריטב"א, וכ' שאפשר דמ"ש הריטב"א החתן והכלה לאו דוקא, והעיקר שיהיה שם החתן. ע"ש. ופשט ד' הריטב"א מוכיחים דתרויהו בעינן לעיכובא. ואשינויי כה"ג לא סמכינן למעבד עובדא בברכות, דספק בר' להקל. ואף שראיתי להרב יד אהרן ובס' בירך את אברהם (דקי"א ע"א) שהביאו להלכה ד' הדב"מ, נראה שאין לזוז מד' הריטב"א הנ"ל. וכן ראיתי בס' עורה שחר (מע' ב אות כד) שכ', דס"ל להריטב"א דברכת חתנים בעינן דוקא במקום חופה ומש"ה צריך שיהיו שם החתן והכלה, והר"ן ס"ל שא"צ במקום חופה דוקא לכן מברכין בשביל החתן לחוד או הכלה לחודה, דהא בהא תליא. ולדינא כיון שפסק בש"ע (סי' סב) דבעינן במקום חופה, ממילא צריך שיהיו שניהם החתן והכלה בשעת הברכות. ומ"ש בש"ע (סי' סב סי"א) שבני חופה שנתחלקו לחבורות אפי' אין השמש מצרפן מברכין ז"ב, התם מיירי שהחתן והכלה היו ביחד במקום אחד, שזהו מקום חופה, ולכן כל בני החופה נגררים אחריהם. ומיהו לאו דוקא שהחתן והכלה יהיו ביחד בשעת אכילה, אלא כשהחתן אוכל בחדר אחד עם אנשים, והכלה בחדר אחר עם הנשים, הכל הוי סעודת חופה, ורק בשעת ברכת חתנים יהיו החתן והכלה במקום אחד, שדוחק גדול לומר שהסעודה שאוכלים החתן והכלה מצרפת גם אותם אע"פ שהם בשני חדרים נפרדים, שאין זה נראה כלל, אלא בעינן שיהיו שניהם יחדיו במקום אחד בשעת הז"ב. ואפשר שלדעת הריטב"א אף בדיעבד שבירכו ז"ב טרם שתבא הכלה אצל החתן, צריך לחזור ולברך ז"ב שנית כשתבא אליו, והברכות שבירכו כשהיה החתן לבדו הוו ברכות לבטלה. ואף להר"ן דס"ל שמברכים בשביל החתן לבד, הא ס"ל שמברכים גם בשביל הכלה לבד, וא"כ כשבאה הכלה יברכו בשבילה, אלא דלהר"ן י"ל שמכיון שבירכו כבר בשביל החתן אין להם לברך שנית בשביל הכלה, ואפי' יש עשר נשים עם הכלה, הרי כ' בשטמ"ק דנשים לא חשיבי פנים חדשות כיון שאין מצטרפות לעשרה. ורק להריטב"א י"ל שצריך לחזור ולברך שנית. וצריך להתיישב עוד בזה. ע"כ. והנה מוכח להדיא מדבריו שלדעת הריטב"א יש להקפיד שתהיה גם הכלה שם, כמו שיש להקפיד שהחתן יהיה שם. ודלא כהרב דבר משה, שמחלק עלינו את השוין להבדיל בין החתן לכלה בזה, ובחלקות ישית למו. וע' בס' זכור לאברהם ח"ב (אה"ע מע' ברכת חתנים), שהביא בשם שלחן גבוה בהשמטות א"ח, שהעלה שהכל תלוי אם אוכלים מסעודת חתן שאז מברכים ז"ב אפי' אם אין החתן עמהם שכבר אכל בבית אחר והם אוכלים מסעודת החתן בבית שכנו של החתן. ע"כ. ונראה שזהו כנידון הש"ע (סי' סב סי"א). וכ' בס' חינא וחסדא דקי"ג ע"א שאפי' רה"ר מפסקת דינא הכי. ע"ש. (וע' היטב בס' פחד יצחק מע' ברכת חתנים כל שבעה. ודו"ק). ומיהו מה שסיים העורה שחר הנ"ל שלפ"ד הריטב"א צריך לעיכובא להביא הכלה אצל החתן שיהיו ביחד בשעת הברכות, לפע"ד אין זה מוכרח, וכבר הבאנו לעיל דברי החסד לאברהם, והתעוררות תשובה, שאף לד' הריטב"א כל שהיו החתן והכלה בסעודה, אע"פ שהלכה הכלה קודם בהמ"ז יכולים לברך ז"ב. ואין לחלק בין כשאכלו בחדרים נפרדים ובין כשאכלו ביחד. וכמ"ש העורה שחר בעצמו, שלענין אכילה ביחד לא קפדינן. וכן ראיתי להערוך השלחן אה"ע (סי' סב סל"ז) שהביא דברי מרן הש"ע, שאע"פ שאין השמש מצרפן כגון שיש משמשים אחרים בשאר החדרים, כיון שכולם באו בשביל השמחה, ורק מפני דוחק המקום נפרדו לחדרים אחרים, כולם חשובים כאחד לברך ברכת חתנים, הואיל וכולם אוכלים מהסעודה שהותקנה לחופה. ומכיון שאין ביכולתם לשמוע הברכות מפי המברך בשלחנו של החתן, לפיכך יברכו בפני עצמם שבע ברכות. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' רמט). וסיים הערוה"ש: ואע"פ שהחתן והכלה לא ישמעו הברכות מפי אלו, מ"מ אין בכך כלום, שזה שנהגו להביא גם את הכלה אצל החתן לשמוע הברכות, אין זה לעיכובא, אלא מנהג יפה הוא, לפי שהברכה היא להצלחת שניהם, לכן ראוי ששניהם ישמעו הברכות, אבל אין זה לעיכובא. ע"כ. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ובס' אוצר החיים (סי' שעד) הביא שהגאון מהר"ח מצאנז בעל דברי חיים היה מקפיד להביא הכלה אצל החתן כשמברכים שבע ברכות. ע"ש. ונראה שזהו לרווחא דמילתא ולא לעיכובא. והן עתה בא לידי ס' שלחן העזר ח"ב, וראיתי אליו (בדף קטז ע"ב), שהביא דברי כמה אחרונים מהנז"ל בזה, והוסיף להביא מ"ש בשו"ת אמרי דוד (חאה"ע סי' מא), במסובין בסעודה עם החתן, והכלה ישנה, או שהלכה לטייל, אם צריך להביאה למקום שמברכים ז"ב, והעלה שאינה צריכה להיות שם, אלא אם אכלה מסעודה זו אז צריכה שתשמע ז"ב לצאת ידי חובתה, אבל אם לא אכלה עמהם פטורה מלשמוע ז"ב והמסובים מברכים זולתה, וכההיא דאה"ע (סי' סב סי"א) שהעיקר אם אכלו מסעודת החתונה אפילו אין החתן והכלה שם. ולכן אמרו (בכתובות ז:) מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, ולא אמרו לפני החתן והכלה, שהכל תלוי רק בבית החתנות ומקום השמחה. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, שאם הכלה לא נמצאת שם בסעודה, בודאי שצריך לחוש לדברי הריטב"א שמקפיד שיהיו שם החתן והכלה. וכמ"ש ג"כ העורה שחר הנ"ל. [ואפילו היתה הכלה שם, ולא אכלה פת עמהם, נראה שלפ"ד הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' צג), אין לברך ז' ברכות, כשם שאם החתן לא אכל פת עם המסובין אין לברך ז"ב. ואף לפמ"ש בשו"ת הסבא קדישא מהרש"א אלפנדארי הנד"מ (סי' כח) שא"צ שכל העשרה יאכלו פת, אלא כל שמקצתם אוכלים פת, מצטרפים לעשרה לברכת חתנים. ע"ש. מ"מ כשהחתן או הכלה שהם עיקר הסעודה אינם אוכלים פת, מסתברא שאין לברך ז"ב. (ועי' בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' יא אות ו). ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל סב"ל]. ומיהו אם היתה הכלה שם בסעודה ואכלה עמהם, והלכה לפני שברכו בהמ"ז וז"ב, יש לסמוך על האחרונים הנ"ל ולברך ז"ב. ומסקנא דדינא כי מה שנהגו להביא הכלה אצל החתן לשמוע שבע ברכות, הוא מנהג יפה, ויסודתו בהררי קודש, ונכון מאד לעשות כן. אבל אין זה לעיכובא. והנלע"ד כתבתי. 
