 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן ד 

נשאלתי אם אפשר להניח תפלין של ר"ת בחזרת הש"צ, או אין להניחן אלא אח"כ כשאומרים אשרי ובא לציון. או אין להניחן אלא אחר התפילה דוקא. 

(א) והנה אף לפי מה שהעלתי לעיל (בסי' ג) שמותר להפסיק לעניית קדיש וקדושה ואמן בין תש"י לתש"ר בתפלין דר"ת, מ"מ נראה שאינו נכון להביא עצמו לכתחלה לידי כך, ורק אם מבלי משים התחיל להניח התש"י ויקר מקרהו ששמע קדיש או קדושה אז רשאי לענות. אבל כשהוא שומע שהש"צ מתקרב לומר קדיש או קדושה אינו רשאי להתחיל להניח תפלין של ר"ת על סמך שיפסיק בינתים, שהרי יש קצת אחרונים המחמירים בזה לחוש לד' הרז"ה בעל המאור (סוף ר"ה) דבעינן הויה א' לתרוייהו, וע"כ אינו ראוי להכניס עצמו לכתחלה בסלע המחלוקת. וגדולה מזו ראיתי מכבר בסידור הגאון יעב"ץ שכ', שאע"פ שהשומע ברכה והוא באמצע פסוקי דזמרה צריך לענות אמן, מ"מ אין להמציא עצמו לשמוע ברכה כדי לענות אמן. ע"ש. (וכעת אמ"א). (וע"ע בס' אדני פז (סי' נא) שג"כ כ' לפקפק בזה מטע"א. וי"ל ע"ד.) וה"נ המניח תפלין דר"ת באמצע החזרה הוא מכניס עצמו לכתחלה בפלוגתא דרבוותא. אם יענה קדושה ואמן אם יחדל. ויצטרך בע"כ לענות דלא כד' המחמירים, ואינו נכון לעשות כן. ועוד שהרי העלתי שם שאין להפסיק לענות ב"ה וב"ש בין תש"י לתש"ר אף בתפלין דר"ת. וממילא אינו נכון לגרום לבטל עניית ב"ה וב"ש. ואע"פ שהטור (סי' קכד) כ' שמנהג א"א הרא"ש הוא לענות ב"ה וב"ש, כבר כ' החיד"א בברכ"י (שם סק"ז) בשם ספר חרדים שהוא ממדרש רז"ל. ע"ש. וכן בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לז), שחובה לענות ב"ה וב"ש, דהא מצינו בסידור האר"י ז"ל כמה כוונות עמוקות בעניית ב"ה וב"ש. ולכן נחשב כמטבע שטבעו חכמים. ע"ש. ועוד שע"י הנחת תפלין דר"ת בחזקת התפלה, נמצא שמסיח דעתו מהחזרה בהיותו טרוד בהנחתן. וע' בפמ"ג (סי' תקסו מש"ז סק"ג), שאין לגבות צדקה בחזרת ש"צ התפלה כי זה גורם לבלבול וצריך לשמוע מהש"צ. וכן מה שנוהגים הגבאים ללכת עם קערת המעות לגבות בשעת קריאת התורה ביום ב' וה', כמה פעמים אמרתי להם שלא לעשות כן, כי קה"ת היא תקנת עזרא ובזה מבלבלים השומעים. ע"ש. ומינה שאין להניח תפלין דר"ת בחזרה. וגדולה מזו כ' מהר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' יא אות יט), לאסור לשאוף הטבק בנחיריו בחזרת התפלה, ואפי' לעצמו מבלי לכבד לאחרים אסור. ע"ש. אולם כבר חכם בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ה אות כ) והתיר בזה. ע"ש. ומ"מ בתפלין (דר"ת) שצריך כוונה מיוחדת בהנחתן, לכ"ע הו"ל היסח הדעת מן התפלה ויש להחמיר. ועוד שצריך לכוין לעניית אמן ובטרדתו בהנחתן לא יוכל לכוין. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להפמ"ג מש"ז (סי' לד סוף סק"ב) שכ', חדשים מקרוב חולצין תפלין דרש"י לאחר קדושת י"ח, ומניחין תפלין של ר"ת. ומלבד שעושים שלא כדין המבואר (סי' כה סי"ג), גם צריך לכוין בחזרת הש"צ ולא לעסוק בד"א. ולא רציתי לשאול אותם כלל ואיני רוצה בתירוצם. ע"כ. והובא להלכה במשנ"ב (סי' לד ס"ק יד). והנה מ"ש שזהו היפך הדין שבסי' כה סי"ג, היינו מ"ש מרן בש"ע שם שנהגו שלא לחלוץ התפלין עד אחר קדושת ובא לציון. וכ' הרמ"א, שע"פ הקבלה אין לחלצן עד שישמע ג' קדושות וד' קדישים. (ג' קדושות הם של יוצר וחזרה ובא לציון. וע' מג"א שם ס"ק כח. ודו"ק.) וכן נוהגים המדקדקים. וביום שיש ס"ת אחר שיחזירו הס"ת להיכל. ע"ש. ולפ"ז לפמ"ש כמה אחרונים בשם האר"י ז"ל שאין לחלוץ התפלין עד לאחר עלינו לשבח, ה"נ אין להניח תפלין דר"ת עד לאחר כל התפלה. אולם לפע"ד נראה דאי משום הא לא איריא, דע"כ לא כ' הפו' הנ"ל כן, אלא כשחולץ התפלין מכל וכל, אבל כשמניח מיד במקומן תפלין דר"ת אכתי שמא דמאריה עליה. והתפלין דרש"י רווחא לחבריה שבק. ולכן מצטרפים שניהם לאמירת סכום הקדושות והקדישים הנ"ל. ונ"מ שאם יוכל להזדרז להניח תפלין דר"ת בין תפלת לחש לחזרה, טרם יתחיל הש"צ תפלת החזרה, שאז לא שייכי כל הטעמים הנ"ל (באות א). רשאי לעשות כן. וכן מצאתי להגאון מסטמאר מהר"י גרינוולד בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' ה) שכ', שחלילה לעשות כמנהג החולצים תפלין דרש"י מיד אחר תפלת לחש, ומניחין תפלין דר"ת, שעי"ז נכשלים באמן חטופה וקטופה בחזרת הש"צ. ומי שיתן דעתו ע"ז ימצא כמה רבו המכשולות בזה. ושו"ר בפמ"ג (הנ"ל). ואולי ימצא (הרב השואל) איזה טעם להקל, אפשר דהיינו באופן שהוא בטוח שיוכל לגמור הנחת התפלין קודם שיתחיל הש"צ החזרה. וע"כ מנע רגלך מנתיבתם. עכת"ד. ומשמע דנוטה למש"כ שכיון שנמצאים עליו תפלין דר"ת שפיר קרינא בהו' ה' עליהם יחיו, והקדישו את קדוש יעקב. ובפרט עד"ה שמעלת תפלין דר"ת גדולה מאד. ואדרבה י"ל שהטוב לומר לפחות קדושה אחת מיהא (של ובא לציון) עם התפלין דר"ת. וכן בשבחי החת"ס אשר בס' חוט המשולש (ד"מ ע"א) כ', שהסיר התפלין של רש"י והניח תפלין של ר"ת ואמר עמהם ובא לציון וכו'. ע"ש. אכן י"ל דהוראת שעה היתה. וע' בס' מנהגי חת"ס הנד"מ (סי' כב), שכ' שמנהגו היה שאחר הלימוד פשט תפלין של רש"י והניח תפלין של ר"ת וגמר בהם תפלותיו. עכ"ל. ודו"ק. ודע דמ"ש בש"ע /או"ח/ (סי לד ס"ב) שמניח תפלין דר"ת לאחר התפלה. הדבר פשוט שהכוונה לתפלת י"ח שמתפלל בלחש. וכמ"ש מקודם, שיניח תפלין של רש"י ויהיו עליו בשעת ק"ש ותפלה. ע"ש. וזה ברור. 

(ג) שוב מצאתי בס' תורת חיים סופר (סי' לד סק"ד) שכ', שהאשכנזים מקיימים כפשט ד' מרן הש"ע, להניח תפלין דר"ת אחר התפלה כלומר אחר עלינו לשבח. אולם הספרדים טעמם ונימוקם עמם, שהם רוצים לקרוא קדושה אחת בתפלין דר"ת, והיינו קדושת ובא לציון, לכן מסלקין התפלין אחר קדושת החזרה. ע"כ. ואם כוונתו לומר שהספרדים מניחים התפלין בחזרה גופא, אנן לא חזינן כהאי סימנא אצלנו, שאדרבה זהירים מאד לשמוע ולכוין לתפלת הש"צ. וכנודע. ורק אחר תפלת החזרה, קודם אשרי ובא לציון מניחין אנו התפלין דר"ת ואומרים עמהם קדושת ובא לציון. וכמ"ש בתורת חיים הנ"ל. וכן נכון לעשות. ואף שמד' הפמ"ג נראה שיש להניחן אחר קדיש תתקבל דוקא, וכ"כ המשנ"ב, מ"מ יש לנו סיוע מד' התורת חיים שמנהג הספרדים להניחן קודם קדושת ובא לציון. וכן מצאתי עוד להגאון ממונקאטש בס' אות חיים (סי' כה סק"ח), שהביא ד' הפמ"ג הנ"ל, וכ' ע"ז, שבהיות וכמה חסידים ואנשי מעשה נהגו כן, יש ליישב מנהגם, דשאני הכא שמניחים תפלין דר"ת במקומם, ואומרים עמהם קדושת ובא לציון ויתר התפלה. ומצטרף מה שאמר בב' התפלין. ועוד שהרי עיקר ד"ז שצריך לו' ג' קדושות בתפלין, הוא ע"פ הקבלה, כמ"ש הרמ"א, והרי עד"ה ב' התפלין דרש"י ודר"ת אמת. ולכן חזו לאצטרופי לענין זה. עש"ב. 

(ד) כל קבל דנא ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' טו אות ד), שג"כ כ' לפקפק על המניחין תפלין דר"ת בחזרת הש"צ, שמכניסין עצמם לענות אמן בין תש"י לתש"ר דר"ת לכתחלה, ואינו נכון להפסיק ביניהם. וכמ"ש החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' א). וכן אם אינם עונים אמן, הרי הם מבטלים אמן לכתחלה. ואפי' מתפלל ביחיד אסור לחלוץ לפני ג' קדושות. והביא דברי הפמ"ג הנ"ל. ע"ש. ודבריו האחרונים להחמיר אינם מוכרחים, וכמו שכתבנו לעיל מפי סופרים וספרים. ואשר ע"כ נלע"ד שיש להקל לכל מי שהשעה דחוקה אצלו למהר ללכת לעבודתו וללימודו, ואין הפנאי מסכים אתו להניח דר"ת לאחר התפלה, שמותר להניחם קודם קדושת ובא לציון. וביום שני וחמישי יוכל להניחם קודם קריאת התורה. וכמו כן אם מאריכים הש"צ והקהל בתפלת לחש, ובטוח בעצמו שיוכל להספיק לחלוץ תפלין דרש"י ולהניח תפלין דר"ת בין לחש לחזרה, לפני שיספיק הש"צ להתחיל בחזרה, יוכל לעשות כן. וע' בפמ"ג מש"ז (סי' תרנא סק"ז), דבחוה"מ (במקום שמניחין תפלין) הש"צ יסיר התפלין קודם ההלל, והקהל יחלצו בחזרת הש"צ לאחר הקדו'. ושכן ראוי לנהוג. (ונראה דס"ל דליכא טירדא כ"כ בהסרת התפלין בחזרה כמו בהנחתן, ושפיר מצי מכוין דעתו.) ע"ש. אלמא דליכא קפידא משום קדושת ובא לציון בלבד. ומ"מ מי שאפשר לו להמתין, ואינו מסרהב לצאת מבהכ"נ, נכון יותר שלא יחלוץ התפלין דרש"י עד לאחר עלינו לשבח, כמנהג האר"י המובא בשעה"כ ובאחרונים. וכ"כ החיד"א בברכ"י (סי' כה ס"ק יא) בשם מ"ז מהר"א אזולאי בכת"י, שיש בזה סוד נשגב וטעם נסתר שלא לחלוץ התפלין עד לאחר עלינו לשבח. ע"ש. וכן האריך בזה הפתה"ד (שם סק"ז), והעלה שצריך להתנהג בחומרא זו. ע"ש. ואח"כ יניח התפלין דר"ת ויקרא בהם ק"ש כמ"ש בש"ע (סי' לד). [וכבר דחו האחרו' סברת האומר דהקורא ק"ש בתפלין דר"ת כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. וכמש"כ ג"כ בקצרה בשו"ת יביע אומר ח"א (ס"ס ג). ע"ש]. ומה טוב ללמוד עם התפלין דר"ת כאשר תשיג ידו אחד המרבה ואחד הממעיט. וכמ"ש החיד"א במחב"ר (ס"ס כה) בשם אור צדיקים שאין לחלוץ התפלין עד שילמדו בהם תחלה, כי לא יזכה האדם לקנות ג' חלקי הנשמה נר"ן, אא"כ ילמוד בתפלין. וכמ"ש בר"ח. וביותר אם לומד בתפלין דר"ת. ע"כ. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' י אות מג) בשם התיקונים. ע"ש. ומה טוב ומה נעים ללמוד בכל יום חק לישראל עם התפלין דר"ת. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
