 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כו 

ב"ה שבט תשמ"א. ישלח "עזרך מקדש" לפ"ק. 

לכבוד בני היקר רב הפעלים לתורה ולתעודה הרה"ג רבי אברהם יוסף שליט"א. ראש מחלקת הלכה והסברה בצה"ל. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. קבלתי מכתבך מיום ט"ז שבט שנה זאת, ובדבר השאלה אודות ספרי תורה שנתקבלו לצה"ל, ובהם נמצאו כמה יריעות שכל יריעה היא דף אחד או שני דפים בלבד, ונסתפקת אם כשרים הם לקרות בהם בצבור לכתחלה? 

א) במנחות (ל א) תנו רבנן, עושה אדם יריעה מבת שלשה דפים ועד בת שמנה דפים, פחות מכן ויתר על כן לא יעשה. ופירש רש"י, דה"ט מפני שתפרים של חבורי היריעות יפין בה, כשאין בהן יותר מדאי, הילכך לא יעשה יריעות קצרות של דף או שני דפים כדי שלא יהיו התפרים מקורבים יותר מדאי, ולא ארוכות יותר משמנה דפין שלא להרחיקן יותר מדאי. עכ"ל. וכתב המרדכי בהל' קטנות (סי' תתקנח), וכל זה למצוה אבל לא לעכב. כן כתב הר"ח בשם גאון. ע"כ. וכן כתב בספר התרומה (סי' קצז) בשם הגאון. ע"ש. והרמב"ם (בפ"ט מהל' ס"ת הל' יב) והטוש"ע יו"ד (סי' עבר ס"ג) הביאו ההלכה הנ"ל. וכתב הט"ז (בסק"ד), הסמ"ג הביא דין זה, וסיים עליו, וכל זה למצוה אבל לא לעכב. וכ"כ המרדכי, וא"כ אם לא נכתב ביריעה אלא שני דפים כשר בדיעבד, וכן משמע מדברי הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת) דלא חשיב דין זה בין הפסולים בס"ת. ונראה דמ"ש הב"י והרמ"א לקמן (בסי' רעג ס"ה): "וכל אלו הדברים אינם אלא למצוה מן המובחר, ואם שינה כשר", קאי נמי על סימן זה. עכ"ד. וכ"כ בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' שטז), שספר תורה שנמצא בו יריעה משני דפים כשר בדיעבד, שהרי הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת) כתב, שעשרים דברים פוסלים ספר תורה, ומנה אותם לפרטיהם, וסיים, "ושאר הדברים למצוה ולא לעכב". כלומר שכל מה שהזהיר שם בפרקים הקודמים, מלבד אלו העשרים, אינם אלא למצוה ולא לעכב, והרי לא מנה בכלל העשרים, דין זה, ש"מ דבדיעבד כשר. ושו"ר שכן כתב המהר"ם מינץ (סי' יב) להכשיר בדיעבד ספר תורה שנמצאו בו הרבה יריעות שאין בהן אלא דף אחד, מהטעם הנ"ל. ע"כ. גם בשו"ת גבעת שאול (סי' נה) נשאל בספר תורה שנתקלקלה יריעה אחת ממנו, ע"י אכילת עכברים מדף אחד מהיריעה, ושני הדפים של היריעה נשארו שלמים, והורה שלא להחליף אותם שני דפים ולגונזם בחנם, אלא רק אותו דף שנתקלקל, והיינו שיכתוב הסופר דף אחד מחדש, ואותם שני דפים יהיו יריעה אחת וכו', ומשום דהא דקי"ל אין עושים יריעה פחות משלשה דפים אינו אלא למצוה ולא לעכב. ע"ש. (והובא בפתחי תשובה סק"ד). וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' צג), שאם אי אפשר לעשות יריעות אלא בנות שני דפים או דף אחד יש להתיר בשעת הדחק, שהרי הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת) לא מנה זה בכלל דברים הפוסלים בס"ת, וכן סיים להדיא ששאר הדברים אינם אלא למצוה ולא לעכב. ע"ש. וכ"כ מר בריה בשו"ת הרשב"ש (סי' קכו), דהא דקי"ל אין עושים יריעה פחות משלשה דפים זהו דוקא למצוה, כדמוכח מפירוש רש"י (במנחות ל א) שכתב, שתפירת היריעות יפין בה כשאין בהן יותר מדאי וכו', דמשום נוי הספר הוא ולא לעכב. וכ"כ להדיא בעל התרומה, שאין בזה כדי לעכב. וכן מוכח מדברי הרמב"ם בפ"י מהל' ס"ת וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' עז), שכתב, ועל דבר הס"ת (שבו יריעה בת דף אחד), נראה לפע"ד להכשיר, משום שכל מה שכשר ביריעה אחרונה לכתחלה, כשר בשאר היריעות בדיעבד, כי בדבר הפסול בדיעבד אין מקום להקל בו ביריעה אחרונה, וכל הקולות שנאמרו ביריעה אחרונה הוא משום דלא סגי בלאו הכי, ודין לכתחלה בו כדיעבד דמי, וממילא יש להכשיר בשאר יריעות בדיעבד, ע"ש. וע"ע בתשובה מאהבה ח"ג (דף נח ע"ד). ע"ש. 

ב) איברא דחזיתיה להגאון שבות יעקב ח"א (סי' פא) שכתב, שאף דבדיעבד אפילו ביריעה בת דף אחד יש להכשיר הס"ת, שכן מבואר להדיא מאותה ראיה שהביא הט"ז מדברי הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת), שלא מנה דין זה עם הדברים הפוסלים בס"ת, אלמא שאף בדף אחד כשר, וכן מפורש בתשובת מהר"ם מינץ (סי' יב), מ"מ כשנפל טעות בדף אחד מן היריעה בת שלשה דפים, באופן שאי אפשר לתקן, לא מהני תיקון זה שיחתוך הדף שנפל בו הטעות, ויעשה יריעה בת דף אחד, אלא כיון שצריכים לתקן המעוות צריך לתקן בענין שיהיה כשר לכתחלה, ולא לעשות לכתחלה יריעה בת דף אחד או שני דפים בלבד, ורק אם היריעה בת ששה דפים בענין שאפשר לתקן ולחתוך ולחלקה לשתים מתקנים, וכ"כ כיו"ב בשו"ת שארית יוסף (סי' מט). וכן כשכותב ס"ת חדש ביריעה בת ארבעה דפים וטעה בדף הרביעי, יכול לחתכו, ויכתוב מכאן ולהלן כתקונם, שזהו התיקון המובחר. והוא דבר נאה ומתקבל. ע"כ. גם בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' כה) נשאל בדין ס"ת שנמצא בו טעות באזכרת השם באופן שאי אפשר לתקן, ונחלקו תלמידי חכמים באופן תיקונו, יש מי שמכשיר לחתוך הדף ההוא ויכתוב דף אחר תחתיו, כיון דבדיעבד אם עשה יריעה בת דף אחד כשר, וה"נ הו"ל כדיעבד, דהכי עדיף ממה שיסלק כל היריעה ולגנוז שמות הקודש שבה, ונסתייעו החכמים המכשירים מדברי הרשב"א דס"ל בתיקון פרשיות פתוחות וסתומות אע"פ שיש גם שם איסור לכתחלה שלא ימעט את הכתב, אלמא דהטעות הוי כדיעבד, וה"נ בנ"ד. ויש חולקים וס"ל לאיסור אפי' לדעת הרשב"א. והשיב, נ"ל שאין לסמוך ע"ד המקילים, משום דההיא דהרשב"א נמי גבי פרשיות פתוחות וסתומות חידוש הוא, ודי לנו חידושו, ואין ללמוד ממנו למקום אחר, והרי הריב"ש והרשב"ץ כתבו לסתור ראיות הרשב"א, והוכיחו שהעיקר כמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' ס"ת ה"ג) שאם טעה בפרשיות סתומות ופתוחות הרי זה פסול ואין לו תקנה אלא לסלק את כל הדף שטעה בו. ואמנם הריב"ש סיים: "שהסופרים נהגו לתקן על פי דעת הרשב"א, כי היה רב גדול ומובהק, והואיל ואף להרמב"ם כשר בדיעבד, אם הוא שעת הדחק כדאי הרשב"א שהתיר אפי' לכתחלה לסמוך עליו, דבדרבנן אזלינן בתר המיקל". ומ"מ גם הריב"ש לא התיר אלא בשעת הדחק. ובש"ע פסק להחמיר כד' הרמב"ם וכו'. ועוד שראינו להרב בעל פנים מאירות בח"ב (סי' קעט) שהביא דברי הבאר שבע בתשובה שפוסל יריעה בת שתי דפים אף בדיעבד. וס"ל דמ"ש בש"ע (סי' רעג) כל הדברים האלה אינם אלא למצוה מן המובחר, לא קאי על מ"ש בסי' רעב, דחד מנייהו הא דאין עושים יריעה פחות מג' דפים, אלא קאי על מ"ש בסימן רעג דוקא. ואע"ג דלא קי"ל כוותיה בהא, שלפי האמת אם עשה יריעה בת שני דפים אין לפוסלה בדיעבד, וכמו שהוכיח הט"ז מד' הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת), מ"מ נקוט מיהא פלגא בידך שאיסור זה הנאמר גבי יריעה בת ב' דפים חמיר טפי, ואין לנו להקל בו מה שלא נמצא מפורש בראשונים ז"ל וכו'. עכת"ד. ואני תמה מאד על הגאון מהר"י עייאש, דאגב שטפיה לא דק, כי באמת דברי הבאר שבע לא נאמרו אלא במי שסיים הס"ת לעיני כל ישראל בסוף השיטה שבסוף הדף, וכמבואר בתשובתו (סימן סד), ודייק כן ממה שאמרו במנחות (ל א) והלכתא באמצע שיטה דוקא, וכתב הנימוקי יוסף בזה"ל: "באמצע שיטה דוקא אבל בסוף שיטה פסול". וה"ט דלשון דוקא משמע לעיכובא ולא רק למצוה מן המובחר. ע"ש. ולא מיירי כלל ביריעה פחותה מג' דפים. וכן מבואר להדיא בשו"ת פנים מאירות (סי' קעט), דעד כאן לא קאמר הבאר שבע לפסול בדיעבד, אלא גבי לעיני כל ישראל, וכדדייק מהנימוקי יוסף דנקט הש"ס לשון דוקא לעיכובא, אבל בשאר דברים הנאמרים במנחות שם, כגון הא דתנו רבנן עושה אדם יריעה בת ג' דפים, כ"ע מודים שאינו אלא למצוה מן המובחר ולא לעכובא, וכמ"ש המרדכי והסמ"ג בשם גאון. והרי אפילו במצוה דאורייתא אמרינן שנה עליו הכתוב לעכב, הא לאו הכי אינו מעכב, וכ"ש במידי דרבנן כה"ג, הא ודאי שאינו אלא למצוה מן המובחר, כיון שאינו אלא משום זה אלי ואנוהו להידור מצוה, וכל שאין לנו ראיה מהש"ס לא עלה על לב שום פוסק בעולם לפסול בדיעבד, ואף הבאר שבע יודה בזה. והניף ידו שנית הפנים מאירות (שם) בד"ה ועכ"פ, שעלה בידינו שאף לדברי הנימוקי יוסף ותשובת הבאר שבע היכא דשינה ועשה יריעה פחות מג' דפים כשר בדיעבד, שכן הוא אליבא דכ"ע. ע"ש. וא"כ מעיקרא הוכחת המהר"י עייאש אין לה מקום כלל. (אולם גם דברי הבאר שבע לכאורה נסתרים מדברי הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת) שלא מנה פיסול זה עם שאר דברים הפוסלים, וכן הוכיח הרה"ג השואל בשו"ת פנים מאירות הנ"ל שדברי הבאר שבע אינם להלכה, ונסתרים מדברי הרמב"ם, והגהמ"ח השיב, שידוע שהבאר שבע היה גדול מגדולי האחרונים, ולבו כלב הארי, ולפעמים הוא חולק ג"כ על התוס' ועל הרמב"ם והש"ע. ע"ש. וכן בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' ק) הוכיח כאמור דלא כהבאר שבע. אך אחרונים רבים הסכימו בזה לדברי הבאר שבע. וכמ"ש בקול יעקב (סי' רעב ס"ק יג). וצ"ע). 

ג) ואנכי הרואה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנז) שנשאל אודות ס"ת שנפסלו שני דפים משתי יריעות בנות שלשה שלשה דפים, והסופר רוצה לכתוב יריעה אחת בת ד' דפים, ולהשאיר ב' דפים הישנים, ויש להסתפק אם כדי שלא להביא שני עמודים כשרים לידי גניזה נחשב כדיעבד, שהכשיר הט"ז (סי' רעב סק"ד) בשם הסמ"ג והמרדכי. והשיב, דממ"ש בש"ע (סי' רפ) ס"ת שבלה ונפסלה ממנו יריעה אחת צריך לחדש שלש יריעות מכתב אחד דלא להוי כמנומר, וגם שם כתב הט"ז דבדיעבד כשר, אלמא דגניזת יריעות לא חשיב דיעבד, שהרי לעולם מביאים שתי יריעות לגניזה. ומלשון כל הראשונים שכתבו שאם נמצא פיסול בשם שאינו נמחק צריך לסלק כל היריעה, ולא אמרו לסלק כל הדף, ש"מ שכך תיקנו חכמים מעיקרא, שכל שלא נדבקו יריעות ביחד ונעשה ס"ת שלם לא מקרי דיעבד. ע"ש. וכ"כ נכדו בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' פו), דמ"ש הט"ז (בסי' רעב סק"ד) דבדיעבד כשר בפחות מג' דפים, י"ל דהיינו לענין שאם נמצא כן בס"ת בשעת הקריאה, א"צ להוציא ס"ת אחר, אע"פ שיש שם ס"ת אחר, או דהיינו באופן שאין שם ס"ת אחר, וכמ"ש כיו"ב החת"ס (סי' רנז) דהא דדיעבד כשר היינו היכא דאידבק ס"ת בשלמות, אבל אי לא אידבק אין בידינו להקל בלי ראיות ברורות נגד משמעות הפוסקים שכתבו לסלק כל היריעה, אא"כ נשארו ג' דפים. ע"ש. והנה כדבריהם כ' לדייק גם המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כה) הנ"ל, דממ"ש הפוסקים שיש לסלק את היריעה, ולא אשתמיט לשום פוסק לכתוב לסלק את הדף, ש"מ שאין להתיר לתפור דף אחד או שנים בלבד, ולשון הרמב"ם (פ"ח מהל' ס"ת ה"ג) שצריך לסלק "כל" הדף, פירושו ג"כ כל היריעה, דהכי מוכח לשון "כל", דאטו ס"ד שיסלק חצי דף וכו'. ע"ש. (והדיוק מלשון הרמב"ם, אינו מחוור, ואדרבה מוכח להיפך). וגם הלום ראיתי בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' כב) שאחר שהביא דברי הפוסקים דבדיעבד ביריעה בת שני דפים או אפילו דף אחד יש להכשיר, ושגם החכם צבי (סי' יט) מודה להט"ז להכשיר בזה, שהרי כן מבואר בסמ"ג ובמרדכי להכשיר בדיעבד, וגם מדברי הרמב"ם מוכח כן שלא מנה זה עם הדברים הפוסלים. וכן מבואר במהרי"ק (סי' קל). וכ"כ המהר"ם מינץ (סי' יב) שאף יריעה של דף אחד יש להכשיר, שכל מה שכשר לכתחלה ביריעה אחרונה אין לפסול בשאר יריעות. וכ"כ בספר תפארת למשה להכשיר גם ביריעה של דף אחד. אלא דלכאורה קשה ממה שאמרו במנחות (ל ב) כיצד הוא עושה מסלק את היריעה כולה וגונזה, ולמה נגנוז כל היריעה והרי אפשר בסילוק אותו הדף, ונעשה יריעה חדשה של דף אחד. וכן מבואר בפוסקים בכמה מקומות שאם נמצא פיסול בס"ת שא"א לתקן מסלק את כל היריעה וגונזה, ואמאי הרי אפשר לסלק רק אותו הדף ולהמנע מגניזת הדפים הכשרים, אלא ודאי צ"ל שכל שיש פיסול בפנינו אין להקפיד על גניזת היריעות הכשרות וחוששים יותר להרבות נוי הס"ת, שלא תהיה יריעה אחת פחות משלשה דפים. ושו"ר כן בשבות יעקב (סי' פא) וכו'. ע"כ. אולם המעיין בשו"ת הרשב"ש (סי' קכו) הנ"ל, ישר יחזו פנימו דס"ל שאע"פ שהסופר יכול להחליף היריעה מותר לו לכתחלה לתפור דף אחד בלבד עם יתר היריעות, וכשר הדבר. ע"ש. ומוכח דס"ל שאע"פ שלא תפר עדיין את הדף רשאי לכתחלה לתפרו שכיון דבדיעבד כשר כתיבתו בלבד חשיבא דיעבד. וכן העלה בשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' יט), שע"פ הפוסקים הנ"ל שהכשירו בדיעבד יריעה בת שני דפים או דף אחד, כל שנמצא כן בס"ת כשר הוא לקרות בו ולברך עליו, וכדמוכח בשו"ת הרשב"ש (סי' קכו) הנ"ל, ובשאר פוסקים, וכדברי הרה"ג השואל מהר"י שאקי ז"ל. ע"ש. גם בספר אמרי שפר (כלל טז סי' ה) כתב, יריעה שנתקלקלו ממנה ג' דפים, ונשארו ב' דפים כשרים, יחתוך את שלשת הדפים המקולקלים להחליפם, ושני הדפים הכשרים ישארו, ולא יביאם לידי גניזה. והוא הדין אפילו אם נשאר דף אחד כשר. ע"ש. ובספר דעת קדושים (סי' רעב בגידולי הקדש סק"א) האריך למעניתו בזה, והביא דברי העטרת חכמים הנ"ל, ודחה ראיתו ממה שאמרו במנחות (ל ב) מסלק היריעה כולה וגונזה, וכתב ואנא דאמרי ולטעמיך מי ניחא, והא התם בשעת כתיבה איירי, וא"כ אף לדבריו יסלק הדף ויכתוב יריעה בת שלשה דפים וכו', ואף אנו נאמר דמיירי שאירע הטעות כשהיה כותב הדף הראשון של יריעה בת שלשה דפים, ועדיין לא נכתב בשני דפים האחרונים, ובזה לא הותר לסלק הדף של הטעות בלבד, ולכתוב לכתחלה על שני דפים הנותרים, שזה נחשב לכתחלה ממש שכותב על יריעה בת שני דפים. ובתשו' הריב"ש (סי' ז) כתב כמה פעמים לסלק הדף. ובאמת שמבואר בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' צג) דהא דאין עושים יריעה פחות מג' דפים, זהו רק בתחלת עשיית ס"ת, אבל אם נתקלקל אח"כ ודאי שרי. והאחרונים לא ראוהו. ובע"כ כיון דבדיעבד כשר יש להקפיד שלא לגנוז, ובספר אחד כתב שכיון דבלא"ה גונזים הדף הפסול שוב הוקל איסור גניזה גם לגבי הדפים הכשרים. ודברי הבל המה, ואין ראויים לתשובה. ע"כ. ובשו"ת משאת בנימין (סי' נו) כתב, סופר שדילג תיבה או שתים בס"ת מותר לו לתקן ע"י מיעוט הכתב, וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י בבדק הבית (ר"ס רעה) בשם תשובת הרשב"ץ ח"א (סי' קכז), שסומכים בזה על עדות הרשב"א שמעשים בכל יום להקל. ע"ש. ודבריו נראים בעיני יותר מדברי המחמירים בזה, דחומרא הבאה לידי קולא היא להביא את היריעה לידי גניזה, ולהוריד שמות הקודש מקדושתם, וזהו בזיון וגנאי לכתבי הקדש. ומה שאמרו חכמים שלא ימעט הכתב לכתחלה, זהו רק להידור מצוה להוסיף פאר לקדושת הס"ת, אבל לא לסלק הדף ולמעט הקדושה. וכ"כ עוד שם (בר"ס נז) שכל מה שאפשר לתקן צריך לתקן, שאסור לזלזל בקדושת יריעות הס"ת ובשמות הקודש להביאם לידי גניזה ע"י סילוק היריעה. ע"ש. וכן הובא בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' ס דף צא רע"א). ע"ש. וכיו"ב כתב הרדב"ז בתשובה בח"ב (סי' תקצו) בנידון אות ה' אחרונה של שם שנמצאת בס"ת כשהיא דבוקה ברגלה השמאלית דיבוק דק מאוד בגגה וכו'. וכתב, שכל שנתברר שהאות נכתבה כהלכתה ורק אח"כ נפסלה כגון שנתפשט הדיו ונדבקה וכיו"ב, נ"ל לסמוך על דברי הפוסקים דס"ל שמותר להפריד הדיבוק כל שהוא, ושאין בזה משום חק תוכות, כיון שהאות נכתבה בהכשר כתקנתה, והכי עדיף טפי מלסלק היריעה ולהביאה לידי גניזה עם האזכרות שבה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' צד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאלת שלום מה"ת (ס"ס קעג). ונסתייע ג"כ מתשו' התשב"ץ ח"ב (סי' צג) הנ"ל. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת מגיד מראשית (סימן א), והובאו דבריו בשו"ת משאת משה ח"ג (חיו"ד סי' י דף טז סוף ע"ד), דכל היכא ששינה הסופר בדברים דלא איתמר בש"ס פיסולא בהדיא, אע"ג דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא הללו פוסלים והללו מכשירים, יש לנו לסמוך על דברי המכשירים, כדי שלא להביא את היריעה לידי גניזה ולגרום פיסול הקודש בס"ת תפלין ומזוזות, והוסיף עוד (בסימן שלאחריו), וכבר לימדונו גדולי האחרונים, מהרלנ"ח בתשובה, והרב משאת בנימין סי' נו שאין לנו ללכת בכה"ג אחר חומרות הפוסקים ולגרום גניזת כמה שמות שנכתבו בקדושה. ע"ש. גם בשו"ת נטע שעשועים (סי' כה) האריך הרחיב למעניתו להוכיח האיסור של גניזת יריעות ס"ת שנכתבו בקדושה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת יעקב (סוף סי' קכג) שכתב, שאף החת"ס (סי' רנז) שהתיר לגנוז היריעה, הדר תבריה לגזיזיה בתשובה אחרת (סי' רסג) שכתב להדחק להתיר לקדור ו' הנטפל, דס"ל שאין להביא יריעה לגניזה. והתשובה של סימן רנ"ז נכתבה בשנת תקע"ה, עשרים שנה קודם התשובה של סימן רסג שנכתבה בשנת תקצ"ה. ומשנה אחרונה עיקר. ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נז) כתב בנידונו, שאף שהשבות יעקב (סי' פא) ס"ל לסלק היריעה וכו', מ"מ הלב מהסס להביא לידי גניזה יריעה בת ה' דפים עם כל האזכרות שבה, והגם דאיכא מרבוותא דלא חיישי להא, וכמ"ש בשו"ת בית יהודה (סי' כה), מ"מ עינינו הרואות החוש'ה אל העין, שכמה יש להצטער על זה. ע"ש. גם בעקרי הד"ט יו"ד (סי' ל אות ג) כתב, אמת יהגה חכי שמעולם חששתי מלהביא יריעה לידי גניזה עם האזכרות שבה, ואפילו דף אחד, משום פיסול אות או תיבה, או דבר מהדברים, שאין פיסולו בגוף כל היריעה. וכן הרב בארות המים (סי' טו) חשש מאד לגנוז יריעה עם האזכרות שבה, ודן הדין לקדור את ה'. וגם אני בעניי הורתי זה כמה שנים להתיר להחליף דף אחד בלבד ביריעה בת ה' דפים וכו', ובפרט שהיתה שעת הדחק וכו'. ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קכח אות ב) כתב, ופשוט בעיני שלסלק יריעה ולגונזה מקרי דיעבד, אפי' אינה מחוברת עדיין לס"ת שלם, כי שמות הקדושים שבה בקדושתייהו קיימי, והגניזה להם חשיב כבזיון, מלבד הפסד לבעלים, ומש"ה חשיב דיעבד, לולא דחזיתיה לאאמו"ר בחת"ס (סי' רנז) שהעלה שגניזת יריעה לא מקרי דיעבד וכו', ולפ"ז מ"ש הט"ז ראיה ממה שנוהגים לתקן הס"ת, אף שע"י כך מחזי כמנומר, ש"מ דיעבד כשר, צ"ל דמיירי דוקא שהוא בעוד שכל הס"ת מחובר בכל יריעותיו, אבל אם נטלו היריעה ממחברתו כיון שהוסרה היריעה מהס"ת מקרי לכתחלה. וכל זה דוחק, ורחוק מן הסברא, וראיה מהימנא לדברינו תשובת מהריק"ו (שרש קל) וכו', דמוכח דס"ל שזה ג"כ נחשב דיעבד שלא לגנוז היריעה אף כשהיא בפני עצמה. וזוהי ראיה ברורה. וכו'. ע"ש. ולפמ"ש הרב שאילת יעקב הנ"ל ניחא, שאף מר אביו החת"ס חזר בו (בתשובה רסג), וס"ל דחשיב דיעבד. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כד). ע"ש. וע' בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קיד) שמותר לקדור שם ה' עם עוד תיבות אחרות כשאי אפשר לתקן בענין אחר, כי הגניזה של כל היריעה עם האזכרות שבה, קשה בעיני. ואע"פ שהס' חסידים כתב שאפי' כשאינו פסול רק שאינו נאה כל כך מותר לגנוז היריעה, מ"מ הדבר קשה בעיני, לכן יעשה כנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חיו"ד ר"ס סא) ובשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' קמח) בד"ה וראיתי. ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סימן נח) וח"ו (סי' קא). ובשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' קלח). ודו"ק כי קצרתי. 

ד) ולכאורה יש להעיר עוד מהא דקי"ל (מנחות ל סע"א, וכ"פ הרמב"ם בפ"ז מהל' ס"ת ה"ה, והטוש"ע סי' רעג ס"ג), שאם נזדמנה לו תיבה בת חמש אותיות, לא יכתוב שתים בתוך הדף ושלש חוץ לדף, אלא שלש בתוך הדף ושתים חוץ לדף. וכתבו הרמב"ם והטוש"ע שם שכל זה למצוה מן המובחר ולא לעכב. וכתב הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו (סי' צג), ס"ת שנמצא בו בכמה מקומות, מתיבה של חמש אותיות, שלש מהן חוץ לדף, נראה שאין להקפיד ע"ז בדיעבד לאחר שכבר נכתב הס"ת, כי הגמרא והפוסקים כתבו בלשון לא יכתוב, דהיינו לכתחלה, ולא קתני בלשון שלא יהיו כתובים, אלמא דדוקא אסופר קאי, שלכתחלה לא יכתוב כן. וכ"כ הרא"ש שם דהיינו לכתחלה. ואם היינו מונעים לקרות בס"ת זה, אפילו כשיש ס"ת אחר כשר לגמרי, היינו פוגמים ס"ת זה, ולכן הוי כדיעבד. וכ"כ מרן הב"י בבדק הבית (ס"ס רעג) בשם מהרא"י הנ"ל. ושכן פסק מהר"י קולון דבדיעבד כשר. ע"ש. וכן בספר אמת ליעקב (במשפט הדברים הפוסלים ס"ת אות כ), הביא מ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' רעד), שהמהר"י מינץ (סי' טו) כתב, דמ"ש הרמב"ם (בפ"ז מהל' ס"ת), שהאותיות שכותבים הסופרים כפי קבלתם, גדולות או קטנות, אם שינה כשר, שמא היינו דוקא במקום שאין ס"ת אחר העשוי כהלכתו, אבל אם יש ס"ת אחר העשוי כהלכתו, וכתוב כתיקון הסופרים, אין להכשיר הס"ת הנ"ל, וכתב ע"ז הכנה"ג, ומהרא"י בפסקיו (סי' צג) חולק על זה, וס"ל שכל שאנו מונעים לקרות בו אפילו יש אחר הכשר כתיקונו אנו פוגמים את זה, הילכך הוי כדיעבד. וסיים האמת ליעקב, וכן דקדקתי מתשובת הב"ח (סוף סי' קיג) דס"ל כמהרא"י. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (ס"ס טו), שאפי' אם יש ס"ת אחר כשר בלי שום פקפוק, כל דבדיעבד כשר, יכולים להוציאו ולקרות בו בברכות, וכדעת מהרא"י בפסקיו. ועוד שאף מהר"י מינץ שהחמיר בלשון שמא אמרה, ואין ספקו מוציא מידי ודאי של מהרא"י. ע"כ. וכ"כ בספר בית מנוחה (דף קפד סע"א). ע"ש. ומעתה אף אנו נאמר לגבי ס"ת שנמצא בו יריעה של דף אחד או שני דפים, שהוא כשר בדיעבד, שרשאים להוציאו לקרות בו בברכות התורה, אפי' אם יש שם ספרי תורה אחרים הכשרים לגמרי לכתחלה. ומה גם שהדיוק של מהרא"י הנ"ל, שייך גם כאן, שלשון הגמ' עושה אדם יריעה מבת שלשה דפים ועד שמנה דפים, פחות מכן או יתר על כן לא יעשה. הא בדיעבד מה שעשה עשוי, וקוראים בו בברכותיו אף לכתחלה. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ד סי' יב) שכתב בנידונו, והגם שנאמר שלשון "צריך" דהכא יש בו קצת חומרא, ולכתחלה מיהא בעינן, ובדיעבד דוקא יצא, הלא אין טעם לומר שקריאתו עתה במגילה זו הוי כלכתחלה, ודיעבד היינו דוקא כשכבר קרא, ושאם יבא לפנינו לקרות מחינן ביה, הך סברא ליתא, לפי שמכיון שהדבר כבר עשוי כך, שפיר מצי לקרות ולצאת בה י"ח אפי' לכתחלה, ואשכחן טובא דכוותה וכו'. ע"ש. ואמנם החיד"א בכסא רחמים (מס' סופרים פרק יג ה"ו) כתב ע"ז, שאין דבריו מוכרחים. ע"ש. אולם המהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (הל' מגילה דף קז סע"ב) הסכים להגנת ורדים. וכ"כ בספרו שמחת יהודה (דף ט רע"ב). ע"ש. ובנ"ד כ"ע מודו כאשר המעיין ישפוט בצדק. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' לט דצ"ה ע"ג והלאה). ע"ש. 

ה) ועינא דשפיר חזי להגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כ) שהאריך למעניתו בדין זה, והביא דברי האחרונים שדנו בענין זה אם נחשב דיעבד לאחר כתיבה, והוכיח במישור מדברי הרשב"ש (סי' קכו) הנ"ל, דחשיב דיעבד, אע"פ שיכול להחליף היריעה ההיא. ושכן כתב הרב ראש משביר וכו', ואסיפא דמילתא הביא מ"ש בספר כסא דברכתא (סי' יא) בשם הרב חלקו של ידיד, דלא חשיב דיעבד, אלא אם כן נמצא כן בשעת קריאת התורה, או בשעת הדחק שאין להם ס"ת אחר. וכן נראה ממ"ש הרמב"ם בתשובה, והובאה בבדק הבית (סי' רעו), שאם כתב קצת מן השם בסוף השיטה, וקצתו חוץ לשיטה, ראוי להחליף אותה יריעה ולגנזה, ואחר חילופה יקראו בו בצבור לכתחלה. וכ"כ המשאת משה בח"ג (חיו"ד סי' ט). וכ"כ בתשובת מהרימ"ט ח"ב (חיו"ד סי' לג). וגם הרב זכור לאברהם (דף רמז ב) כתב שכל שבידינו לתקן אליבא דכ"ע לא חשיב דיעבד, אלא מקרי לכתחלה. וכתב ע"ז בשו"ת רב פעלים, הנה מכל זה נוטה דעתי לומר דעדיף טפי להחליף היריעה ואין לחוש למה שמביאה לידי גניזה. ע"כ. ובהשקפה ראשונה אמרתי שאין ראיה כלל מתשובת הרמב"ם הנ"ל, (אשר נדפסה בשו"ת פאר הדור סי' סט, ובהוצאת פריימן סי' קכח), לפי מ"ש בשו"ת באר שבע (דף קיב ע"ד) שאם כתב מקצת השם בתוך הדף ומקצתו חוץ לדף אף בדיעבד פסול, שכן מדוייק לשון הטור (סי' רעו) שכ', צריך שיהיו כל אותיות השם בתוך הדף ולא יצא מהם כלל חוץ לדף. (וכן הוא לשון מרן השלחן ערוך). ואריכות לשונו מורה שגם בדיעבד פסול, דקים ליה להטור שלרבינו תם וסיעתו שכתבו דין זה, הוא לעיכובא. וה"ט כמ"ש מורי ורבי הגאון ר' מרדכי יפה בעל הלבושים, שזהו כדי שיהיו מיוחדים אותיות השם יחוד גמור, ולא יצאו חוץ למחיצתם כלל, שלא לתת ח"ו כח לחיצונים וכו'. וא"כ פשיטא שיש עיכוב בדבר, תדע שאל"כ הי"ל להטור לכתוב שאין זה אלא למצוה מן המובחר, כמו שכתב כיו"ב (בסי' רעג) לגבי שאר תיבות. עכת"ד. וכדבריו מוכח מדברי מהרא"י בפסקיו (סי' צג) שכתב, שמדברי הרא"ש בשם רבינו תם, שכתב שאותיות השם צריכים להיות כולן בתוך השיטה, ומלשון צריכים משמע שאפילו בדיעבד מעכב. ע"ש. גם בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קעו) כתב, ולכתוב בין הדפים לכתחלה ודאי אסור, שהרי במנחות (ל ב) אמרו תיבה בת שתי אותיות לא יזרקנה בין הדפים, ואי מפסיל ס"ת בהכי, מעשה בא לידי ופסלתי הס"ת, והיה עמנו באותו מעמד הרב הגדול רבי יצחק בר ששת ז"ל. ושאלוני מקצת חברים, והלא הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת) לא כתב זה בכלל הדברים הפוסלים ס"ת, ועניתי להם, שזהו בכלל ס"ת שחסר אפילו אות אחת שפסול, כי מה שנכתב בין הדפים הרי הוא כמי שלא נכתב, אא"כ הוא שתי אותיות מתיבה בת חמש אותיות, שכיון שהרוב הוא בפנים, הרוב מושך המיעוט אצלו והרי הוא כאילו נכתב כולו בפנים. אמנם בטור יו"ד נראה שאינו אסור אלא לכתחלה. ובספר התרומה נראה שבאזכרת השם אם נכתב חציו בתוך הדף וחציו חוץ לדף הס"ת ההוא פסול. וכן הרמב"ם (בפ"א מהל' תפלין הט"ז) כתב, שאם כתב מקצת השם בתוך השטה ומקצתו תלה בין השיטין הספר ההוא פסול, והוא הדין שאם כתב חציו חוץ לשיטה שפסול, אע"פ שלא כתבו בפירוש בכלל הדברים הפוסלים ס"ת. ע"כ. (והביאו מרן הב"י בבדק הבית ר"ס רעו). וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רעד). ע"ש. הא קמן תנאי דמסייעי ליה להרב באר שבע שפוסל אף בדיעבד. ואע"פ שהמגן אברהם (סי' לב ס"ק מז) כתב לפקפק ע"ד הבאר שבע, וס"ל להכשיר בדיעבד. ע"ש. מ"מ בספר פחד יצחק (מערכת ס"ת דף קנא ע"ב) האריך להשיג ע"ד המג"א, שלא זכר שר ממ"ש הרמב"ם בתשובה, שהובאה בבית יוסף בבדק הבית (ס"ס רעו), שצריך להחליף היריעה ולגונזה, ולאחר שהחליפוה מותר לקרות בו בצבור. ויסוד דבריו מתלמוד ערוך במנחות (ל ב), רבי שמעון שזורי אומר כל השם כולו תולין (בין השיטות), מקצתו אין תולין. ופסקו שם הלכה כר' שמעון שזורי. וכן פסק הרמב"ם (בפ"א מהל' תפלין הט"ז) שאם תלה מקצת השם פסול. וכן פסק רבינו תם, הובא בהגהות מיימוני (שם אות ס). וכ"ש אם מקצת השם בתוך הדף ומקצתו חוץ לדף דגרע טפי ממקצתו תלוי ביני שיטי. וזהו טעמו של הרמב"ם בתשובה שכתב שצריך להחליף כל היריעה ולגונזה, ואח"כ יקראו בו בצבור. ומה שלא מנה הרמב"ם דין זה עם הדברים הפוסלים בס"ת, נראה שהוא נכלל עמהם. וכ"כ הרב גור אריה הלוי ביו"ד (סי' רעו) וכו'. עכת"ד. וכן הובא בקצרה בספר עקרי הד"ט א"ח (סי' ז אות כז). ע"ש. וכן פסק המהריק"ש ביו"ד (סי' רעו ס"ח). ע"ש. והגאון רבי עקיבא איגר (בכתבים שבסוף חידושי רעק"א, דף פט ע"א) כתב להרה"ג השואל, מ"ש מעכ"ת בדין מקצת אותיות השם שיוצאים מחוץ לשטה, דעתי מסכמת עמו שיש לפסול אף בדיעבד, כי מי ירים ראשו להקל נגד דבר המפורש בשו"ת התשב"ץ בשם ספר התרומה, וכ"כ בפסקי מהרא"י (סוף סי' צג). והמהריק"ש (סי' רעו). ומה שהקשה מעכ"ת על ראית מהרא"י מלשון הרא"ש בשם ר"ת שצריכים אותיות השם להיות בתוך השיטה, והרי לשון צריך אפשר לפרשו לכתחלה, זה נכלל בתוך דברי המג"א (סי' לב ס"ק מז) וכו'. אולם לעד"נ שדברי מהרא"י נכונים, שהרי הטור ביו"ד (סי' רעד) כתב, מדאמר רבא ז' אותיות צריכים זיון, משמע אף בדיעבד, ולכאורה הטור סותר עצמו למ"ש באו"ח (סי' ריט) דצריך לאודויי באפי עשרה הוא רק לכתחלה, ולכן נראה ברור דדוקא היכא דנקט צריך שהעושה יעשה כן, וכמו ברפ"ב דגיטין צריך שיאמר בפ"נ, וכן צריך שישמיע לאזניו, אינו מעכב בדיעבד, והיינו דכתב הטור, צריך לאודויי באפי עשרה, הוי רק לכתחלה, אבל כשהלשון כמו גבי זיון, דלא נקט שהכותב צריך לזיין האותיות, אלא שהאותיות צריכות זיון משמע שדרך הכשר האותיות כך הם, וזהו גוף כתיבת האותיות, ובלא"ה לא מתכשרי, ולפ"ז יפה דקדק מהרא"י מלשון רבינו תם שכתב שאותיות השם צריכין שיהיו בתוך השיטה, מדנקט הכי על האותיות ולא על הכותב שעליו לכתוב כן, שפיר משמע שהוא אפילו לעיכובא. וחילוק זה מבואר בפסקי מהרא"י עצמו שם וכו'. כן נ"ל ברור. ומה שהקשה עוד המג"א שכיון שקצת פוסקים מכשירים במקצת השם תלוי, א"כ מכל שכן במקצת השם חוץ לשיטה, ומעכ"ת כתב שהמעיין בשו"ת הרשב"ץ יראה דהכא גרע טפי, דהוי כחסר, וכמאן דליתא דמי, זה אינו, שהרשב"ץ כתב כן לשיטתו שכל שכתב רוב התיבה או כולה חוץ לשיטה פסול אף דיעבד, משא"כ לדידן לפי האמת שהוא רק לכתחלה, וכמאן דאיתא דמי וכו'. אלא שדברי המג"א מוקשים, שהרי נראה ברור לדעת מהרא"י שאף בדיעבד פסול, אם כתב ג"כ כל השם חוץ לשיטה פסול, מדכתב ר"ת שכל אותיות השם צריכין להיות בתוך השיטה, וזה לעיכובא, והרי בתלה כל השם בין השיטין לכ"ע כשר, ואמאי בחוץ לשיטה פסול, אלא ודאי שאין לדמות זה לזה, דלגבי אותיות השם חמיר טפי, ודנים הכתוב חוץ לשיטה כדין חסר, ועכ"פ נסתרה ראית המג"א. ובודאי דלא דחינן דברי הראשונים ספר התרומה ומהרא"י בלי ראיה ברורה. וכן בשו"ת מעיל צדקה סי' כט פשיטא ליה שבמקצת אותיות השם חוץ לשיטה אף בדיעבד פסול. עכת"ד. (ובעיקר החילוק שכתב הגרע"א שאם נאמר צריך על האדם י"ל דהוי לכתחלה, אבל אם נאמר על גוף הדבר הוי לעיכובא אף בדיעבד, וע"פ זה יישב דקדוק המהרא"י, אף שדבריו קלורין לעין, מ"מ לשון המרדכי (בהלכות קטנות סי' תתקנח): "ופירש רבינו יעקב שאם נזדמן לו השם בסוף השיטה, לא יכתוב אפילו אות אחת ממנו חוץ לשיטה". וכן הוא בסמ"ג (עשין כה, דף ט ע"ד), ובספר התרומה (סי' קצז). ע"ש. (וכן הוא לשון האשכול הל' ס"ת סוף סימן יד). והרי מהרא"י בפסקיו שם כתב שלשון "לא יכתוב" משמע דאסופר קאי, דלכתחלה לא יכתוב כך, אבל בדיעבד כשר. וא"כ תקשה למהרא"י דאדדייק מלשון הרא"ש בשם ר"ת לפסול בדיעבד, הרי יש לדייק להיפך מלשון הסמ"ג וסה"ת והמרדכי בשם ר"ת. וצ"ע. ומיהו עיקר החילוק של הגרע"א ניתן להאמר ולסלק על ידו כמה קושיות. וניחא בזה כל מה שהקשה בשו"ת בית דוד (חיו"ד סימן קלג) מכל הלשונות של "צריך" בכמה דוכתי. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאה"ע סי' לב). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קטו). ובשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קנה) בהגהת הרב בן המחבר. וע"ע בספר שיח יצחק (סוכה ג א). ובערך השלחן (סי' ריט סק"ב). ובשדי חמד (מע' צ אות ה). ואכמ"ל). ושוב עיינתי בשו"ת משאת משה ח"ג (חיו"ד סי' ט) בתשובת מהר"ר ישעיהו בסאן ז"ל וראיתי שהביא דברי הרב באר שבע שכתב לפסול אף בדיעבד, וכתב לחלוק עליו, ושאין דעת הרמב"ם לפסול בדיעבד. וע"ע (שם סימן י) בתשובת הרב המחבר ז"ל. ולפע"ד יש מקום להשיב על דברי המשאת משה. (ושו"ר בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה סי' רעו סק"ב שכתב ג"כ שיש להשיב ע"ד המשאת משה). וגם המעיין בתשובת הרמב"ם שהביא מרן בבדק הבית עיניו יחזו עפעפיו יבחנו שדעת הרמב"ם לפסול. וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' קנד) שלדעת הרמב"ם בתשובה הס"ת פסול לגמרי. ע"ש. וכ"כ הפתחי תשובה (סי' רעו סק"ז) בדעת הרמב"ם. וכ"כ גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא) בד"ה ואכתי (השני). ע"ש. וע"ע בספר שערי דעה (סי' רעו סק"ד) שהביא מ"ש מרן בבדק הבית בשם הרמב"ם בתשובה שצריך להחליף היריעה וכו', וכתב שכן פסקו מהרא"י ומהריק"ש לפסול אף בדיעבד, ושכן פסק הרב באר שבע. ע"ש. ומשמע שכן דעתו ג"כ לדינא. וכן בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' טו) מצדד להחמיר אף בדיעבד. ע"ש. ומרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' יא אות כב) כתב: "מקצת אותיות השם שיצאו חוץ לדף פסול, ואם יצאה רק אות אחת מהשם חוץ לדף יש להכשיר. [וע"ע בשו"ת בית דוד (ס"ס קלג). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רפד). ובספר קול יעקב (סי' רעו אות כז). ודו"ק] ובאותיות הנטפלות להשם יש להכשיר, וא"צ להוציא ס"ת אחר". (והוסיף בסוגריים: וע' מ"ש במשאת משה ח"ג חיו"ד סי' ט י', ומה שנדחק שם בפי' תשובת הרמב"ם, אינו נראה. גם מה שהקשה הרב משאת משה על מהר"י פוזנא, לק"מ וכו'. ע"ש). אתה הראת לדעת שרבים וכן שלמים הבינו בדעת הרמב"ם שבמקצת השם שמחוץ לדף הס"ת פסול, וא"כ אין מזה שום ראיה לנ"ד דלכ"ע יריעה של דף אחד או שני דפים אינה פוסלת הס"ת כלל, ויכולים לקרות בו בצבור, אפילו יש להם ספרי תורה אחרים שנכתבו בכשרות אף לכתחלה. וכדברי הרשב"ש וסיעתו. והן עתה ראיתי בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' כט) שהביא תשובת הרמב"ם בזה"ל: "זה הסופר (שכתב מקצת השם חוץ לדף) זר מעשהו, חידש פועל זר, לא ראינו מעולם מי שעשאו, והראוי אצלי להחליף אותה יריעה ולגונזה, ולאחר חילופה יקראו בו בציבור". והנה כמה החמיר הרב בזה מסברא דנפשיה, בהיות שכל הסופרים נזהרים בזה לכתוב השם בתוך הדף, וסופר זה שהוציא מקצת השם חוץ לדף זר מעשהו, ולכן הצריך להחליף היריעה, אע"פ שאפשר היות שם איזו ראיה להקל. ובאמת שהמתבונן בדברי הרמב"ם לא ימצא ידיו ורגליו בבית המדרש, כי לפי דעתי הדבר פשוט מסוגית התלמוד שאין קפידא בשם כלל, והוא שוה לשאר תיבות, ואעפ"כ כל גדולי ישראל החמירו בדבר, וקצת פוסקים פסקו לפסול גם בדיעבד וכו'. ע"כ. וע"פ זה כתב גם בספר מלאכת שמים (כלל ט בבינה סק"ז), שאפשר שהרמב"ם לאו מדינא קאמר הכי, אלא למגדר מילתא להזהיר הסופרים ולזרזם לבל ישנו מן המנהג המקובל, כדמוכח בלשון הרמב"ם שהקדים שהסופר חידש פועל זר וכו'. ע"כ. ואנא דאמרי דלא משמע הכי מדברי מרן בבדק הבית שהעתיק תשובת הרמב"ם הנוגע להלכה בלבד, ומשמע שכן הוא מן הדין. גם מ"ש בקסת הסופר (סי' י אות טז), ובלשכת הסופר שם, שהרמב"ם בתשובה הנ"ל לא כתב כן אלא להוראת שעה, או שבזקנותו חזר בו, ולכן לא העלהו בחיבורו, הנה לא יתכן לומר כן בדעת מרן בבדק הבית שהביאו לדינא מבלי להעיר בדבריו כלל. (ובנחל אשכול (הל' ס"ת סוף סי' יד) כתב בפשיטות שאין לפסול בדיעבד, שהרמב"ם לא מנה דין זה בכלל הדברים הפוסלים בס"ת. ולא ראה מ"ש הרשב"ץ בח"א (סימן קעו) והובאו דבריו בבדק הבית (ר"ס רעו). וכנ"ל, וע"ע בספר אניה דיונה (מאיל המילואים דף סט רע"ג) וי"ל ע"ד. ודו"ק) וע' בספר תורת חיים סופר (סי' לב ס"ק פו) שהביא דברי הגרע"א שהכריע לפסול כמ"ש בס' התרומה ומהרא"י ומהריק"ש, ושכ"פ המעיל צדקה, וכן העלה בספר פחד יצחק להלכה ולמעשה לפסול אף בדיעבד, וכתב, ולכן ראוי לכל בעל נפש להחמיר בזה כיון שרבו הפוסקים הפוסלים אף בדיעבד. ע"ש. ועכ"פ אין זה ענין לנ"ד, שמאחר דלכ"ע אם עשה יריעה של דף אחד או שני דפים הס"ת כשר, יכולים לקרות בו בצבור לכתחלה, ואפילו אם יש שם ספרי תורה אחרים שנכתבו בכשרות לכתחלה. וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' עט). ודו"ק. 

ו) ותבט עיני בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שנג) שנשאל בדבר ס"ת שהיה בו יריעה בת חמשה עמודים, ונתקלקלו שני דפים ממנה, וחתך הסופר אותם והפרידם מהיריעה, וכתב, הנה בתחלה אם עדיין לא חתך הסופר את היריעה היה הדין נותן לגנוז אותה, ולכתוב אחרת במקומה, וכמ"ש השבות יעקב ח"א (סי' פא) בכיו"ב, שכיון שצריך לתקן המעוות צריך תיקון בענין הכשר לכתחלה, וה"נ בנ"ד, שכיון שא"א לתקן שני הדפים באופן שיוכשרו לכתחלה. שאין עושים יריעה פחות משלשה דפים, טוב יותר לגנוז את היריעה כולה, אבל עכשיו שנחתכה, ונשארה יריעה בת שלשה דפים בכשרות, אי אפשר לגונזה, שמכיון דבדיעבד יריעה בת שני דפים כשרה, ה"נ כדיעבד דמי, כדי שלא יצטרך לגנוז היריעה בת שלשה דפים הנשארת. הילכך מותר לכתוב יריעה בת שני דפים, כשם שמותר לתפור היריעה בת שני דפים עם יתר היריעות לכתחלה. ע"כ. והניף ידו שנית להלן (בסי' שסב), אודות ס"ת שטעה בו הסופר באזכרת ה' בעמוד השני שביריעה בת חמשה עמודים, וכתב (באות י), והנראה לי בזה לגנוז העמוד השני שכתוב עליו השם, והעמוד האחר ישאר בכשרותו, ואם משום שהעמוד הראשון ישאר יחידי, וקי"ל שאין עושים יריעה פחות משלשה עמודים, וכמ"ש בשלחן ערוך יו"ד (סימן רעב ס"ג). הני מילי לכתחלה, אבל בדיעבד שפיר דמי, וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' קכו) בס"ת שהיתה בו יריעה בת שתי דפים, והדביק הסופר אליה דף אחד בלי תפירת גידים, וכתב שאף שעכשיו הס"ת פסול, משום שצריך תפירת גידים דוקא, מ"מ יתפרו העמוד הזה בגידים עם היריעה בת שני דפים, כי בדיעבד אין לפסול משום כך. וה"נ בנ"ד. ע"כ. ותשובה זו סותרת למ"ש בסי' שנג, שכיון שבא לתקן יש לגנוז כל היריעה ולכתוב אחרת במקומה, וכמ"ש השבו"י, וכאן התיר לחתוך לכתחלה ולגנוז רק את הדף השני, והדף האחר לבדו ישאר בכשרותו. והנה התשובה שבסי' שסב נכתבה בשנת תרנ"א, ואילו התשובה שבסי' שנג נכתבה בשנת תרמ"ח, והלכה כמשנה אחרונה המקילה גם לפני שיחתכנה הסופר, דאף בכה"ג חשיב דיעבד, כדי שלא להביא היריעה לידי גניזה. וראיתי הלום בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד מה"ת סי' סח) שאחר שהעלה להכשיר ס"ת שיש בו יריעות, שבכל אחת יש רק שני דפים, וכמ"ש הט"ז (סי' רעב) בשם הסמ"ג והמרדכי, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת) שלא מנה דין זה בתוך הדברים הפוסלים. שוב כתב לדון שאין לקרוא בס"ת זה בצבור אלא באקראי, או ביום שמוציאים שנים או שלשה ספרי תורה, שמאחר שיש ספרי תורה בבהכ"נ המהודרים יותר ונכתבו ונעשו בכשרות לכתחלה, ודאי שצריך לקרוא בתורה בצבור אך ורק בזה שהוא מהודר. וסיים, מסקנא דדינא ספר תורה שנמצאו בו יריעות בנות שני דפים או דף אחד, אע"פ שכשר לקרוא בו בתורה בחובת היום בצבור, מ"מ אם יש בבהכ"נ ספרי תורה מהודרים ממנו שנכתבו ונעשו כדין וכהלכה, אין לקרות בס"ת זה אלא באקראי, או בימים שמוציאים שנים או שלשה ספרים. עכ"ד. ולא זכר שר מ"ש מהרא"י בפסקיו (סי' צג), שכל שאנו מונעים לקרות בו, אפילו יש שם ס"ת אחר הכשר כתיקונו, אנו פוגמים את זה. וכבר הקפידו חז"ל על פגם הס"ת, ביומא (ע א). וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (ס"ס טו), שאפילו אם יש ס"ת אחר הכשר בלי פקפוק, כל היכא דבדיעבד כשר, יכולים להוציאו ולקרות בו בברכות, וכדעת מהרא"י הנ"ל. וכן פסק בבית מנוחה (דף קפד סע"א), והובאו לעיל (אות ד). וכן ראיתי עוד בפתחי תשובה (סי' רעג סק"ג) על מ"ש מרן הש"ע שם, אם נזדמנה לו תיבה בת חמש אותיות לא יכתוב שתים בתוך הדף ושלש חוץ לדף. וכתב ע"ז, ובדיעבד אם כתב כשר, כדלקמן בסעיף ה'. וכתב בדרכי משה בשם מהרא"י שאפי' יש ספרי תורה אחרים מותר לקרות בס"ת הזה. וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מ), ובפרט אם אותו שבת מגיע לס"ת הלז שאין לביישו. ע"ש. וע"ע בשו"ת חשב האפוד ח"ב (ס"ס כד). ע"ש. ושו"ר להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד סי' נד) שכ' להרהמ"ח משפטי עוזיאל הנ"ל, שלדעתו אין מקום לחלק בזה בין באקראי בעלמא לשלא באקראי, ובפרט אם הס"ת הזה מוחזק למוגה יותר מאחרים, וגם יכול להיות שהוא יותר כשר מספרי תורה אחרים וכו'. ע"ש. וגם הוא לא זכר מהאחרונים הנ"ל, וגם לא העיר כלל מתשובת הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' כ) שנוטה להחמיר בזה כשיש ס"ת אחרים שנעשו בכשרות כדת. וכבר הארכנו בזה לעיל. [ואחרי כתבי כל הנ"ל מצאתי ראיתי להגאון רבי יוסף זרקא בספר פרפראות לחכמה ויוסף חי, (בתשובה שבסוף הספר דף מו ע"ג), שהאריך למעניתו ע"ד חכם אחד שהחמיר בנ"ד שלא לעשות יריעה של דף אחד כשנמצא בו פיסול שא"א לתקן, אלא צריך לגנוז כל היריעה, ולכתוב יריעה אחרת כדת, והוא ז"ל דחה דבריו, והסתמך בין השאר על המשאת בנימין וסיעתו שאין ללכת בס"ת אחר חומרות הגורמות גניזת כמה שמות שנכתבו בקדושה, ושכן כתב הרב יד אהרן (סי' לב), ומעתה מאן חשיב מאן ספין ומאן רקיע להחמיר בנ"ד לגנוז כמה שמות שנכתבו בקדושה. וכל המחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין, ומה שנסתייע החכם המערער ממה שראה לאיזה סופרים שנהגו להחליף כל היריעה, ולא סגי להו להחליף דף אחד במקום הדף הפסול, לא מן השם הוא זה להחמיר בשביל סופרים שאינם בקיאים בהלכה, הילכך כיון שהדין שאין עושים לכתחלה יריעה של דף אחד, אינו אלא משום נוי, בכה"ג מותר אף לכתחלה. ואחריו יצא נכדו של הגאון הנ"ל באריכות רבה בענין זה, והביא דברי מהר"י עייאש והחתם סופר, והעלה שעכ"פ אם נכתבה היריעה ונתפרה בס"ת, ואח"כ נקרע דף אחד מהיריעה, אין להוריד משום כך הדפים האחרים שנכתבו בקדושה וכו'. ע"ש. ואמנם יש לעמוד על דבריו, אך לא עת האסף. וע"ע בשו"ת פרחי כהונה (חיו"ד סי' נה) שהביא דברי הגאון מהר"ם בנעט (בביאור המרדכי בהלכות קטנות) שג"כ העלה דבדיעבד כשר הס"ת לגמרי. וכן העלה שם לדינא. ע"ש. ודו"ק] והנה בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קכח אות ב) כתב ג"כ שכל שכשר כך בדיעבד בלי תיקון, כ"ע מודו שאין לסלק היריעה ולגונזה בגלל שהיא בת דף אחד או שני דפים, דדיעבד מקרי, ומותר לקרות בו בצבור לכתחלה. ע"ש. וה"נ בנ"ד שהיריעות בנות דף אחד או שנים מחוברות ותפורות בס"ת, אין להחמיר לסלק יריעות אלה מספר התורה, שחומרא הבאה לידי קולא היא, לגנוז יריעה כשרה, וכמ"ש בשו"ת נטע שעשועים (סי' כה) שאין לעשות כן. וכבר הבאנו דברי האחרונים בזה לעיל (אות ג). והרי כתב הגאון מהר"ח בן עטר בספר פרי תאר יו"ד (סי' ח סק"א) שכל דבדיעבד כשר ספקו מותר לכתחלה. וכ"כ המהרש"ם בפתיחה לספרו דעת תורה הל' שחיטה (אות לו). ואף בנ"ד כיון דלכ"ע בדיעבד כשר, אלא שהמחלוקת באחרונים, אם בכיו"ב נחשב דיעבד כשיש בבהכ"נ ספרי תורה אחרים שנעשו בהכשר גמור, יש להתיר לכתחלה לקרוא בספרי תורה אלה בצבור בברכות. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
