 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מט 

נשאלתי בדין יולדת בתוך שלשים יום האם צריכה לצום בתענית תשעה באב, או פטורה היא מלהתענות? 

א) הרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דף פה ע"ד) כתב וז"ל: גרסינן בפרק מקום שנהגו (פסחים נד ב) דרש רבא, עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים. ובין השמשות שלו אסור. ומיהו חיה כל שלשים וכן חולה שהוא צריך, אין צריכים אומד אלא מאכילים אותם, שבמקום חולי לא גזרו רבנן. עכ"ל. וכ"כ הר"ן והריטב"א (סוף תענית) בשם הרמב"ן. וכ"כ הרב המגיד (פ"ה מהל' תעניות ה"י) בשם הרמב"ן, וכתב על זה, ודבר פשוט הוא, שאם תמצא לומר שאין מאכילין אלא במקום סכנה, למה להו למימר שעוברות ומניקות מתענות, השתא חולה שאין בו סכנה מתענה, אלו לא כל שכן, אלא ודאי שלא החמירו במקום חולי. עכ"ל. וכן פסק הטור (סימן תקנד) בשם הרמב"ן. ומרן הב"י הביא ג"כ דברי הר"ן וה"ה. וכן פסק מרן בש"ע (סימן תקנד סעיף ו) כלשון הרמב"ן הנ"ל. אולם מהרש"ל בתשובה (סימן נג) כתב, שיולדת בתוך שלשים צריכה להתענות, ומה שפסקו הרמב"ן והטור חיה תוך שלשים וחולה שהוא צריך א"צ אומד שבמקום חולי לא גזרו רבנן, נראה דאיירי באומרת צריכה אני, אבל אם לא אמרה צריכה אני אלא שמצטערת ואפי' כואב לה התענית הרבה אינה יכולה לאכול מאחר שאינה חולה וכו'. וכל זה כתבתי לדברי הרמב"ן והטור, אבל הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והסמ"ג הביאו דברי רבא כצורתם, ולא חילקו בזה כלל. ומדברי ר"ת מוכח להדיא לאיסור שהרי בהגהות מימוני (פ"ה מהל' תעניות אות א) כתבו וז"ל: רבינו תם התיר ליולדת לאכול בצום גדליה שהיה ביום שמיני ללידתה, ואע"פ שאמרו (בשבת קכט א) שלאחר שבעה ימים אם אמרה איני צריכה אין מחללים עליה שבת, וצום גדליה נמי דברי קבלה הוא ודברי קבלה כדברי תורה, אעפ"כ מותר, משום דאמרינן בר"ה (יח ב) קרי להו צום וקרי להו ששון ושמחה, בזמן שיש שלום ששון ושמחה, אין שלום צום. ומסיק אין שמד ואין שלום, רצו מתענים, רצו אין מתענים, ולכך רשות הוא ומותר לה לאכול. ע"כ. וסיים הגמ"י, ונראה שאפי' מעוברות ומניקות בעלמא שהיו מצטערות מותר להן לאכול בכל שאר הצומות. לבד מתשעה באב שמתענות, מדאמרינן גבי תשעה באב שמתענות ומשלימות וכו', מכלל שבשאר תעניות שאינן חמורות כל כך אין משלימות בו. עכ"ל הגמ"י. אלמא דלא שרי ר"ת אלא בשאר תעניות משום דרצו מתענים רצו אין מתענים, ולא חמירי כל כך, אבל תשעה באב שחובה להתענות בו, ואין ב"ד יכולים לבטלו, מפני שהוכפלו בו הצרות, כדאיתא התם, עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, ואין היולדת יכולה לאכול בו, ולענין פסק הלכה נראה כדברי ר"ת להחמיר וכו'. ע"ש. אולם יש לדחות הוכחת מהרש"ל מדברי רבינו תם, ע"פ מ"ש בחידושי הרשב"א (מגילה ה ב) אהא דרבי ביקש לעקור תענית תשעה באב: הקשו התוס', והא אין ב"ד יכול לבטל ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, ותירצו שלא רצה לעוקרו אלא מהחומרא שיש לו יותר משאר תעניות וכו', ואינו מחוור בעיני כלל, וכדמוכח מתשובתו של ר' אבא בר זבדא וכו', אלא מסתברא דאין זה בכלל מבטל דברי ב"ד חבירו, כי תקנה ראשונה בתנאי היתה, דהא קרי להו צום וקרי להו ששון ושמחה, ודרשינן התם (ר"ה יח ב), יש שמד צום, אין שמד ויש שלום ששון ושמחה, אין שמד ואין שלום רצו מתענים רצו אין מתענים, והיינו אפי' בתשעה באב, דאכולהו קאי האי דכתיב ששון ושמחה, והא דמחמרינן טפי בט' באב, הנהגת הדורות היתה הואיל והוכפלו בו הצרות כדאיתא בר"ה (יח ב). עכ"ל. וכ"כ בחידושי הריטב"א שם. ולכאורה כן משמע ג"כ מלשון הרמב"ם (בפ"ה מה' תעניות ה"ה) שתלה כל התעניות במנהג, ואף ט' באב נכלל עמהם. וכן מוכח מדברי בעל המאורות (סוף תענית עמוד ש"י) בדעת הרמב"ם. ע"ש. אלא שהרב המגיד שם הביא מקור לדברי הרמב"ם מההיא דר"ה (יח ב) דאמרינן רצו מתענים רצו אין מתענים, וסיים חוץ מתשעה באב הואיל ונכפלו בו הצרות. ע"ש. וכן דעת הריב"ש בתשובה (סימן רפז) דתשעה באב אינו תלוי ברצו. וכן משמע בחידושי הר"ן ר"ה (יח ב) בד"ה שאני. ע"ש. ולשון הרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דף פא סע"א), (אחר שהביא דברי הגמ' ר"ה (יח ב) רצו מתענים רצו אין מתענים), ועכשיו כבר רצו ונהגו להתענות וקבלו עליהם, לפיכך אסור ליחיד לפרוץ גדרם, וכ"ש בדורות הללו שבעונותינו רבו הצרות בישראל, ואין שלום הילכך הכל חייבים להתענות מדברי קבלה וקבלת נביאים. עכ"ל. וכן הובא בארחות חיים (הל' תענית אות יח). ע"ש. אלא דמיירי בכל תעניות צבור, ולא רק בט' באב, ובע"כ שהכוונה היא על עיקר תקנת התעניות שנקראו צום, והוו מדברי קבלה, כדאמרינן בר"ה (יט א), והיינו כשיש גזרת המלכות, וכמ"ש גם ר"ת לגבי צום גדליה, אף שגם הוא סיים, שהדבר תלוי ברצו ולכך רשות הוא ומותר ליולדת לאכול. (ומטעם זה מותר למעוברות ולמניקות לאכול בשאר צומות, וא"צ להתענות. וכ"ה בתוספתא סוף פ"ב דתענית). ולפי מ"ש הרשב"א והריטב"א שאף תשעה באב תלוי ברצו ניחא שפיר דברי הרמב"ן שהתיר ביולדת כל שלשים שלא להתענות, ואין שום הוכחה להיפך מדברי רבינו תם. והפירוש שפירש מהרש"ל בדברי הרמב"ן דמיירי באומרת צריכה אני, אינו מחוור, מדקאמר "חיה כל שלשים וכן חולה שהוא צריך", משמע מפשט לשונו דחיה כל שלשים אפי' לא אמרה צריכה אני אינה מתענה, ופשיטא דבאומרת שהתענית מציק לה ומצער אותה שודאי רשאית לאכול, ושלא כדברי המהרש"ל שגדש סאה להחמיר. וכן ראיתי להט"ז (סימן תקנד סק"ד) שדחה פירוש המהרש"ל בזה, שא"כ למה לא הזכיר הרמב"ן מריה דהאי דינא דמיירי באומרת צריכה אני, ועוד וכו', אלא ודאי דמיירי כפשוטו שלא אמרה צריכה אני, ואעפ"כ ס"ל להרמב"ן שאפי' הוברר בודאי שאין סכנה ולא אמרה צריכה אני יכולה לאכול וא"צ להתענות. ע"ש. וכ"כ בספר נהר שלום (סימן תקנד סק"ה), ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן י) בדעת הרמב"ן. ע"ש. וכ"כ מהר"א ישראל בכסא אליהו (סימן תקנד סק"ב), דמוכח מדברי ה"ה שאפי' לא אמרה צריכה אני אינה מתענה ע"ש. (ומכאן תשובה גם למ"ש במלבושי יו"ט סימן תקנד שהרמב"ן שהתיר היינו באומרת צריכה אני. וליתא). גם מה שהקשה המהרש"ל בתשובה שם מהא דקתני בברייתא (פסחים נד ב) אין בין תשעה באב ליוהכ"פ אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר. ואם איתא לדברי הרמב"ן הא טובא איכא בינייהו, חיה בתוך שלשים וחולה שאין בו סכנה וכו', ואין לומר תנא ושייר, דהא בתענית (יג ב) אמרינן להדיא, וכי תימא תנא ושייר והא אין בין קתני ע"כ. הנה גם זה לק"מ, שהרי כתבו התוס' מגילה (ח א) בד"ה אין בין וז"ל: אי נמי י"ל תנא ושייר, ונהי דאין בין קאמר, דמשמע דהוי דוקא, הא אשכחן בתענית (יג ב) אין בין דשייר, דקאמר אהא דאין בין שלוש אמצעיות וכו', וכי תימא תנא ושייר, והא אין בין קתני, ופריך, ותסברא דאין בין דוקא, והא שייר תיבה וכו' ומשמע דאי הוה משייר לה לא הוה קשיא ליה כלל אע"ג דקתני אין בין. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. (וע' בספר הליכות עולם שער ג' דף יח ע"א, ולמהר"ש אלגאזי ביבין שמועה כלל נח ונ"ט. ובס' הליכות אלי סימן תשטז). וכי תימא מאי שייר דהאי שייר, הרי שייר עוד דין חינוך לקטנים שנוהג ביוהכ"פ ואינו נוהג בצום ט' באב, וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קיא). והמהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פב א) וכ"כ האחרונים. שו"ר בשו"ת זכרון יוסף שטיינהארט (סימן כא) שהביא קושית מהרש"ל בזה, וכתב, ולדעתי אין הוכחה כל כך מההיא דתענית (יג ב), דהא קאמר עלה ותיסברא דאין בין דוקא וכו', ואע"ג דמסיק בתר הכי אי משום תיבה לאו שיורא הוא, מ"מ משמע שאין הדבר מוחלט דאין בין דוקא וכו', וי"ל עוד דלא מיירי כלל בענין חומרות עיצומו של יוהכ"פ וט' באב, דהא ודאי שיש הרבה חומרות הנוהגות ביוהכ"פ ואין נוהגות בט' באב, אלא דמיירי בענין זמן התחלות החומרות הנהוגות גם בט' באב כגון עינוי ומלאכה במקום שנהגו איסור, ומשום הכי קתני אין בין ט' באב ליוהכ"פ אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר דדייקינן מניה הא בהתחלת הלילה זה וזה שוים וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון בית מאיר (סימן תקנ"ד) שדחה ראית המהרש"ל מההיא דאין בין וכו'. ע"ש. (וע"ע להלן). 

ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון הבית חדש (סימן תקנד) שהביא דברי המהרש"ל שחולק על הרמב"ן בדין יולדת בתוך שלשים, וס"ל להחמיר, וכתב על זה, וכבר השבתי על דבריו בתשובה שכתבתי בס"ד, והעלתי שמן הדין אין איסור כלל בזה, וכדברי הרמב"ן, אלא שכבר נהגו בנות ישראל להחמיר על עצמן ולהתענות כל זמן שאין להן חולשה, שאף בשאר שלש צומות שמותרות לאכול, נהגו להתענות, אבל אין זה מן הדין כלל. ע"כ. והנה זהו לפי מנהג אשכנז שנהגו להחמיר אף בשלש צומות שהמעוברות ומניקות מתענות אלא אם כן מצטערות, אבל מרן הש"ע ס"ל שמעוברות ומניקות פטורות מלהתענות אפילו אינן מצטערות, ובפרט לפי מ"ש מרן בבית יוסף (סימן תקנד) בשם רבינו ירוחם, שאסור להן להתענות. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן תקנ) בדעת מרן. ע"ש. וכל שכן בדורות אלו שחולשה ירדה לעולם, שאף לדידהו יש להקל. ומעתה יולדת בתוך שלשים אין לה להתענות כלל, לא מן הדין ולא מן המנהג, וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן תקנד סק"ח) דמ"ש הרמ"א בהגה (שם סעיף ו) בדין חיה וחולה, "שנוהגים להתענות כל זמן שאין להם צער גדול שיש בו לחוש לסכנה והמיקל לא הפסיד", זהו בימיהם שהיו בריאים וחזקים אבל בדורות אלו חלילה ליולדת בתוך שלשים להתענות בט' באב, כי ודאי שחלושה היא, והיא ממש כחולה, ולכן אין להניח יולדת להתענות בט' באב. ע"ש. ודבריו נכונים וישרים. אמנם הט"ז (סימן תקנד סק"ד), אף שדחה מה שפירש מהרש"ל בדעת הרמב"ן, וכתב, שהרמב"ן מקיל ביולדת תוך שלשים אפי' לא אמרה צריכה אני, ואפי' בודאי שאין סכנה בדבר, מ"מ סיים, שמאחר שהגמ"י בשם ר"ת כתב, שמה שהתיר ליולדת לאכול בצום גדליה, משום דתליא ברצו, אם רצו מתענים לא רצו לא מתענים, משמע שבט' באב שהוכפלו בו הצרות ולא תליא ברצו, אסור ליולדת לאכול, ודלא כהרמב"ן, ושאפשר שמשום כן נהגו להתענות, וכמ"ש הרמ"א, וכן מסקנת מהרש"ל וכו'. ע"כ. ובאמת שכבר ביארנו בשם הרשב"א והריטב"א שאף תענית ט' באב תלוי ברצו, וא"כ אין שום הכרח לומר שר"ת חולק על הרמב"ן, ולכן יש לנו לתפוס כדעת הרמב"ן לדינא, שהראשונים הר"ן והריטב"א וה"ה הביאוהו להלכה, ואין חולק עליו, וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן תקמ) שהעיר על דברי הט"ז הנ"ל, ממה שכתבו הרשב"א והריטב"א שאף ט' באב תלוי ברצו, וכתב להליץ בעד הט"ז שבזמנו עוד לא נדפסו חידושי הרשב"א והריטב"א הנ"ל, אולם בהגלות נגלות דבריהם הדבר ברור שיולדת בתוך שלשים אין לה להתענות כלל. ותאכל מיד בבקר. ע"כ. גם בנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (הל' ט' באב עמוד טז), העיר, שלענין דברי קבלה אין חילוק בין ט' באב לשאר צומות, ובזמן הזה אין מתענים מדברי קבלה, שהכתוב הקורא צום לכל ארבע תעניות, פוטר מכולם בזמן שאין שמד, וברצו תליא מילתא, בין בט' באב בין בשאר תעניות, וכמ"ש הרשב"א והריטב"א בחי' למגילה (ה ב). והט"ז (סי' תקנד סק"ד) כ' לדייק ממה שהתיר ר"ת ליולדת תוך שלשים לאכול בצום גדליה. משום דבזמן הזה רצו אין מתענים, אלמא דבט' באב אסורה לאכול, דלאו ברצו תליא מילתא. ולפע"ד עיקר טעמו של ר"ת שהיקל משום שבזה"ז צום גדליה לאו מדברי קבלה הוא, וברצו תליא מילתא, שייך ג"כ בט' באב שאף הוא בזה"ז אינו מדברי קבלה אלא מתקנת חכמים אחר חורבן בית שני, מפני שהוכפל בו החרבן, (וכמ"ש התוס' ר"ה יח ב ד"ה הואיל) וכו'. עכת"ד. וכן הערוך לנר (ר"ה יח ב) בד"ה אמר רב פפא, הביא דברי הריטב"א דהא דאמרינן רצו מתענים וכו', נאמר גם על ט' באב, וכתב, שכן מוכח גם מדברי הרמב"ם, שכל ארבע תעניות, בזמן שאין שמד ואין שלום, מדברי קבלה אם רצו מתענים וכו', אלא שעתה קבלו הצבור עליהם, ואין ב"ד יכול לבטל וכו'. וכן נראה בבית יוסף (ר"ס תקנ"א). אע"פ שמפי' רש"י מגילה (ה ב) לא משמע כן. ע"כ. וע"ע בשו"ת שמן ראש (סימן סו). ע"ש. וע' בביאורי הגר"א (סי' תקנד סק"ח) שהסביר דעת הרמב"ן ומרן הש"ע, שכשם שהתירו בשבת (קכט א) ליולדת תוך שלשים אמירה לעכו"ם לעשות מלאכה בשבת לצורך היולדת, וכן התירו (ביומא עג ב) לחיה כל שלשים יום לנעול הסנדל ביוהכ"פ, וכן סיכה לחולה שאין בו סכנה, שמפני שהם מדרבנן, לא גזרו, הוא הדין לט' באב שהוא מדרבנן. ע"כ. והסתמך על זה בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפט), ודחה למ"ש הט"ז שצריך שיהיה חשש סכנה וכו', שמדברי הרב המגיד בפ"ה מהל' תעניות מוכח שאין צורך לשום חשש סכנה וכו', אלא כל שהוא במקום חולי לא גזרו רבנן. ע"ש. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' לט), ויש להשיב על דבריו. ודו"ק. 

ג) ומצאתי בשו"ת פני יהושע (חאו"ח סי' טז) שכתב, מה שעורר מעכ"ת בדין חיה בתוך שלשים שמבואר בטור בשם הרמב"ן שאינה צריכה להתענות, וכן פסק הרב בית יוסף בש"ע, וכן נהגתי לפסוק כן, והעיר ממ"ש המהרש"ל בתשו' (סי' נג) לאסור, הנה אחרי ראותי דבריו אני על משמרתי אעמודה, שצדקו דברי הש"ע, שאפילו אם נאמר שר"ת חולק על הרמב"ן מ"מ הרי קי"ל ספקא דרבנן לקולא, ומה גם שהוא כספק נפשות דפשיטא דאזלינן להקל, וכדברי הרמב"ן, ומה שרצה המהרש"ל להוכיח מן התלמוד היפך הרמב"ן, יש להפליא עליו הפלא ופלא, כי נראה ברור שאין ראיתו כלום, במחכ"ת, כי מה שהוכיח מדאמרינן אין בין ט' באב ליוהכ"פ אלא שזה ספקו אסור וזה ספיקא מותר, ואם איתא הא איכא בינייהו חיה בתוך ל', ותמיהני שא"כ יקשה גם עליו, שהרי מצינו תינוקות שמחנכים אותם ביוהכ"פ לשעות, ואיכא מ"ד דאיכא נמי חינוך השלמה מדרבנן, וכן פסקו הרי"ף הרמב"ם והרא"ש, ובתשעה באב לא אשתמיט שום אחד מהפוסקים ואפי' ברמז לחייב השלמה מדרבנן, ואין צריך לומר חינוך לשעות דכ"ע מודו ביוהכ"פ שיש לחנך התינוקות בשנת תשע ועשר, וא"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו במה שמקילים בזה בט' באב, ופוק חזי מאי עמא דבר וכו', אלא ודאי דקושיא מעיקרא ליתא, דתנא לא מיירי אלא מחומרת התענית עצמו ולא מחומרת המתענים וכו', וכיון שנפל היסוד של ראיתו הדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא. ועוד דרבים ס"ל כהרמב"ן והם הטור והרב המגיד [והריטב"א והר"ן]. והראיה שכתב הרב המגיד היא ראיה קיימת ונכונה לסברת הרמב"ן. ואף רבינו תם מודה לזה, כי נלע"ד שאף הרמב"ן שהתיר היינו בסתם, אבל אם היולדת אומרת בפירוש שאינה צריכה ושאין לה שום צער להתענות מודה שמתענה וכו', הילכך נ"ל שראוי להורות להקל כהרמב"ן בלי שום ספק. ע"כ. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סימן טו) כתב, שהעיקר כפסק הרמב"ן ומרן המחבר להקל בחיה בתוך שלשים וכו', וסיים, שעכ"פ שיטת הרמב"ן שהיקל בזה לחיה כל שלשים, שפיר עולה כהלכה מכל צד, כי צום ט' באב אינו אלא גזרה מדרבנן בעלמא בלי שום אסמכתא כלל, כי אף ט' באב שנזכר בדברי קבלה תלוי ברצו, וזוהי דעת השלחן ערוך שהיקל בזה כדברי הרמב"ן, ואף הרמ"א אינו חולק עליו להלכה, אלא לפי המנהג שנהגו להחמיר ולהתענות כל זמן שאין להן צער גדול, ומ"מ אף הוא סיים שהמיקל לא הפסיד. ולכן לדעתי בדורות הללו שהן חלושות אין להחמיר עליהן בשום אופן, וכן יש להקל לחולה, ובפרט מי שיש לו איזה מיחוש בחלל הגוף, וכבר נאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וכן אני מורה. ע"כ. ובשו"ת בשמים ראש (סימן צא) כתב, וחיה כל שלשים אינה מתענה בט' באב, וכן הכריעו הרמ"ה והרמב"ן ז"ל, והם כדאי לסמוך עליהם. אלא שבאשכנז שהן בעלות כח יותר נוהגות להתענות, ואפי' בצום גדליה ועשרה בטבת וי"ז בתמוז, ולא מיחו בהן חכמים, אבל במדינות אלו שהן חלושות אין להחמיר עליהן חנם. ע"כ. ובשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (סימן כא) כתב, שנראה שהרמב"ן וסיעתו צירפו להקל סברת השאלתות דרב אחאי גאון שהובא בהרא"ש פרק יוהכ"פ, ובבית יוסף (ס"ס תריז), שאסור לחיה להתענות ביוהכ"פ כל שלשים יום, ושכל המחברים חולקים עליו, ומסתברא כוותייהו. ע"ש. ומ"מ לענין ט' באב דהוי מדרבנן סמכו עליו להקל, ולכן כתבו שלא תתענה היולדת בט' באב כל שלשים יום. וכעין מה שאמרו בברכות (לו א) שכל המיקל בארץ דהוי איסור ערלה דאורייתא, הלכה כמותו בחו"ל, ופירש רש"י, שמשום שאין איסור ערלה בחו"ל מן התורה הלך אחר המיקל. הילכך נראה הלכה למעשה שאם היולדת עדיין מרגישה חולשה, וכ"ש אם היא קצת חולה לא תתענה בט' באב כל משך שלשים יום מעת לידתה, ויולדת בריאה שהתחילה להתענות בט' באב, ובאמצע היום הרגישה חולשה יתרה, יש לפסוק לה שלא תמשיך התענית בשארית היום וכו'. ע"כ. ובשו"ת שמלת בנימין (דף ו ע"א) אף שכ' לפקפק בדברי הרב זכרון יוסף הנ"ל, מ"מ סיים, שמכיון שדברי השאלתות דרב אחאי גאון דברי קבלה הם, נהי דלא קי"ל הכי לגבי יוהכ"פ, אע"פ כן יש לסמוך עליו לגבי ט' באב, וכעין מ"ש הפוסקים בדין ביטול החמץ בפסח דס"ל להשאלתות דבטל בששים, ואע"פ שרוב הפוסקים חולקים עליו, אפילו הכי סמכינן עליו במקום שיש עוד צד להתיר. והכא נמי כיון שאין חיוב מן הדין להתענות בט' באב מדברי קבלה בזמן שאין שמד רק משום שהוכפלו הצרות נוהגים להתענות, יש לסמוך בזה על דברי השאלתות להקל בחיה כל שלשים יום. וכל שכן אם אומרת צריכה אני. עכת"ד. [ויש להעיר עוד מדברי הרמב"ן בחידושיו לשבת (קכח ב) שכתב, יולדת בתוך שלשים יום אפי' אמרה צריכה אני, כיון שאין לה חולי אחר, הכל בקיאים שמשום לידה אין לה סכנה לחמין, ואי לאו דמסתפינא מרבוותא הייתי מפרש, צריכה אני לרחוץ, אבל אם אמרה צריכה אני לחלל עלי אפי' בתוך שלשים נמי מחללים. ע"כ. ודו"ק היטב]. אך בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן קח) כ' להחמיר ביולדת תוך שלשים כל זמן שאין לה צער גדול וחשש סכנה, וכמ"ש מהרש"ל. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, והעיקר כפסק מרן הש"ע שאפילו בסתם פטורה מלהתענות, וכמ"ש הפני יהושע הנ"ל. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן ס) כתב בפשיטות שאף שהרמב"ן והר"ן מתירים ביולדת תוך שלשים, שלא להתענות, מ"מ לדעת ר"ת שתלה הדבר ברצו, ולכן לא התיר אלא בצום גדליה, משמע דבט' באב דלא תליא ברצו, צריכה להתענות. ואע"פ שמרן הש"ע פסק להתיר, הרי הרמ"א לא התיר אלא במקום צער גדול, ומ"מ בנ"ד שהיא קצת חולה, נראה להקל, שאל"כ תקשה על ר"ת ההכרח שכתב הרב המגיד וכו', אלא ודאי דבכה"ג גם לר"ת יש להקל. ואף שמהרש"ל לא התיר אלא במקום חשש סכנה, לפע"ד דבריו צ"ע. ועכ"פ בנ"ד שיש ג"כ קצת חשש סכנה לולד שלא ימצא חלב האם די ספוקו יש להקל, שמלבד שהש"ע פסק להדיא כדעת הרמב"ן להקל, הרי גם הרמ"א כתב שהמיקל לא הפסיד, ובצירוף הנ"ל יש להורות להקל הלכה למעשה. (והרב תלמיד המחבר בהגה שם העיר על ראית מהרש"ל מדתניא אין בין יוהכ"פ לט' באב וכו', שיש לדחות ע"פ התוס' מגילה (ח א) שאף במקום ששנינו אין בין י"ל תנא ושייר). עכת"ד. והנה נדחק למצוא צירופי היתר לנידונו, מפני שחשב שרבינו תם חולק על הרמב"ן שהיקל בזה, אבל לפי האמור בשם הרשב"א והריטב"א שאף ט' באב ברצו תליא מילתא, ושכן נראה מדברי הרמב"ם. וכמ"ש בעל המאורות והערוך לנר, א"כ בטלה מחלוקת, ואין שום הוכחה לומר שר"ת חולק על הרמב"ן. והכי נקיט ואזיל בשיורי כנה"ג (סימן תקנד הגב"י אות א), שכתב, כי הנה לא נתבאר בדברי ר"ת אי ס"ל דבט' באב היולדת תוך שלשים צריכה להתענות או לא, אבל מטעם שכתב דמשום רצו מתענים רצו אין מתענים והו"ל רשות, ולכן מותר ליולדת תוך שלשים לאכול בתענית צום גדליה, נראה לדקדק שאף בט' באב הדין כן מהאי טעמא גופא, וכמ"ש הב"ח. (ושם בהגה"ט אות ד כתב ג"כ, דמ"ש מהרש"ל שר"ת חולק על הרמב"ן, ליתא, שאין ר"ת חולק על הרמב"ן, וכמ"ש הב"ח). עכת"ד. ותנאי דמסייעי ליה הרשב"א והריטב"א הנ"ל. וגם בלא"ה כתב הגאון פני יהושע שאין מחלוקת כלל בין הרמב"ן לר"ת בזה, ושאף ר"ת מסכים הולך להקל בסתם יולדת אע"פ שלא אמרה צריכה אני, ושאפי' את"ל שהוא חולק יש להורות כדברי הרמב"ן, משום דספקא דרבנן לקולא, וגם רבים מהראשונים דס"ל כהרמב"ן. וכנ"ל. ולכן הדבר ברור להלכה שאף בידוע שאין שום חשש סכנה, ולא חולי קצת, יולדת תוך שלשים יכולה לאכול, ואין לה להתענות, וכמ"ש הערוך השלחן, שבדורות הללו שהן חלושות חלילה ליולדת תוך שלשים להתענות. וכן הורה האבני נזר שתאכל מיד בבוקר וכנ"ל. וכן עיקר. וכן העלה בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סימן פח). ע"ש. 

ד) והנה מרן הבית יוסף (סימן תקנט) כתב בזה"ל: ולענין הלכה נקטינן כדברי הגאונים והרי"ף והרמב"ם לברך ברכת המילה בט' באב בלא כוס וכו', ובי"ז בתמוז ובג' בתשרי ובעשרה בטבת שהיולדת יכולה לשתות מברכים על הכוס ותשתה ממנו היולדת, ובלבד שתשמע הברכה ולא תפסיק בינתים בין שמיעת הברכה לשתיית הכוס. עכ"ל. ומשמע שבט' באב אין היולדת יכולה לשתות מן הכוס. אולם מרן בש"ע (סימן תקנט ס"ז) כתב, אם יש תינוק למול, מלין אותו אחר שגומרים הקינות, ומברכים ברכת המילה בלא בשמים, ואם היולדת מצויה במקום המילה יברך על הכוס ותשתה ממנו היולדת, והוא שתשמע הברכה ולא תפסיק בדברים בין שמיעת הברכה לשתיית הכוס, ואם אינה שם יברך על הכוס ויטעים לתינוקות. עכ"ל. וזה שלא כמ"ש בבית יוסף, אלא כמ"ש בש"ע (סימן תקנד ס"ו), חיה כל שלשים וכן חולה שהוא צריך לאכול א"צ אומד אלא מאכילין אותו מיד, שבמקום חולי לא גזרו רבנן. ומיהו י"ל שמרן הבית יוסף חזר בו בש"ע, והסכים בזה למ"ש הרמב"ן וסיעתו שיולדת תוך שלשים פטורה מלהתענות. וכבר מצאנו כיו"ב בכמה מקומות, וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סימן מז סק"ד), דזימנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור הש"ע, וחזר בו ממ"ש בב"י בראותו כמה פוסקים שכתבו להיפך, והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. ברם אכתי לא איפרק מחולשא, שמצינו למרן בש"ע יו"ד (סימן רסה ס"ד) שכ', ביום הכפורים ובארבעה צומות לא יברך על הכוס, מיהו בשלשה צומות מהם שהיולדת אינה מתענה יכול לברך על הכוס, ותטעום ממנו היולדת, אם תשמע הברכה ותתכוין שלא להפסיק בדברים בין שמיעת הברכה לשתיית הכוס, אבל ביוהכ"פ וט' באב שאין היולדת יכולה לשתות אין מברכים על הכוס. עכ"ל. הרי שיש סתירה בדברי מרן הש"ע, בין מ"ש באו"ח (סימן תקנט) למ"ש ביו"ד (סימן רסה) הנ"ל. והבאר הגולה בסי' תקנט כתב דמ"ש בש"ע שהיולדת תשתה מן הכוס, איירי ביולדת הצריכה לאכול, כדלעיל סימן תקנ"ד, ונראה כוונתו דמיירי שאומרת צריכה אני. וכן בשיורי כנה"ג (סימן תקנט הגב"י אות ד) עמד בסתירת דברי מרן מהב"י להש"ע, ותירץ לפמ"ש רש"ל לפרש דברי הרמב"ן דמיירי ביולדת האומרת צריכה אני, ולפ"ז מ"ש בב"י מיירי בשלא אמרה צריכה אני, וכן מ"ש בש"ע יו"ד (סימן רסה) מיירי בשלא אמרה צריכה אני, ומ"ש בש"ע כאן שהיולדת תשתה מן הכוס מיירי באומרת צריכה אני, ואע"פ שלשון מרן בש"ע (סימן תקנד) גבי חיה כל שלשים יום, אינו מוכיח כן, מ"מ נדחוק עצמנו כדי שלא יקשה מדידיה אדידיה. ומ"מ דוחק גדול לפרש מ"ש בש"ע סימן תקנט שהיולדת תשתה מן הכוס באומרת צריכה אני, ובב"י מיירי באינה אומרת צריכה אני, ובנידון שדיבר בו בב"י לא דיבר בו בש"ע וכו'. ע"ש. וכן מר אחיו של הכנה"ג, הגאון רבי יהושע בנבנשתי בשו"ת שער יהושע ח"ב (חאו"ח סימן ט עמוד קפה) עמד בסתירת דברי מרן הב"י (סימן תקנט) למ"ש בש"ע (שם ס"ז) כנ"ל, והניח בקושיא. וע"ש. ובשו"ת ספר יהושע (סימן קצה) עמד גם הוא מסתירת דברי מרן הש"ע מאו"ח סימן תקנט ליו"ד סימן רסה, כנ"ל, ותירץ דבאו"ח שהתיר ליולדת לשתות מיירי שיש שם חולי קצת. ע"ש. אבל מדברי מרן הש"ע בסי' תקנד מוכח שגם בלא חולי מותרת החיה לאכול, וכמ"ש הט"ז והכנה"ג הנ"ל. והט"ז ביו"ד (סימן רסה סק"ט) תירץ, שבש"ע א"ח (סימן תקנד) מיירי לפי הדין, וכמו שפסק כן הרמב"ן, ומ"מ נהגו להתענות כל שאין להן צער גדול, ואהא קאי בש"ע יו"ד. ע"כ. ואמת שמרן לא הזכיר כלל שנוהגות להתענות, ורק הרמ"א בהגה הזכיר כן, ואילו היה מנהג להחמיר באתריה דמרן, היה לו לפרש ביו"ד שבמקומות שנהגו שהיולדת מתענה ואינה יכולה לשתות אין לברך על הכוס. וראיתי להגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף קי ע"ב) שהקשה כן על הט"ז. וע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן י) שהעיר כן על תירוץ הט"ז, ולכן כתב, ונוח לי לומר דמרן הש"ע לא דק, ולחומרא לא דק, ועדיף טפי לומר כן מלומר דהרמב"ן לא חש לפרש דמיירי באומרת צריכה אני, מילתא דנפיק מינה חורבא, ולכן אין מן הראוי להוציא דברי הרמב"ן והש"ע (סימן תקנד) מפשוטם, כדי לתקן ולהסכים דברי הש"ע אהדדי, וכבר ראינו בש"ע כמה סתירות כיו"ב. וגם מה שסותר מרן את עצמו בב"י סימן תקנט, למ"ש שם בש"ע, אין זה מן התימה, שבכמה מקומות נמצא למרן ז"ל שחזר בו בש"ע ממ"ש בב"י וכו'. ע"ש. ובביאורי הגר"א ליו"ד (סימן רסה ס"ק כה) כתב ע"ד הש"ע שם, ע' באו"ח סימן תקנד ס"ו דלא קי"ל הכי. ע"כ. כלומר שהעיקר כמ"ש בש"ע א"ח סימן תקנד שהיולדת בתוך שלשים יכולה לשתות מן הכוס, ומשום דסוגיא בדוכתה עדיפא. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סימן רסה סק"ט). 

ה) ועינא דשפיר חזי לראבי"ה בהל' תענית (סימן תתצא עמוד תרפא) שהביא מ"ש בתשובת רבינו יעקב בר שמשון, שאם חל שמיני של מילה ביום הכפורים, אנו נמנעים מלברך על הכוס, לפי שאין אומרים שירה אלא על היין, ודוקא ביוהכ"פ שיש בו כרת, אבל בשאר תעניות אין חוששים, ומשקה מן הכוס לקטן "או לאמו". וכן הובא במרדכי (סוף יומא סימן תשכז). וכן בבית יוסף (סימן תרכא). ע"ש. ומבואר שאף בתשעה באב נותנים ליולדת לשתות, (שהרי אין בו איסור כרת). אלמא דס"ל כדברי הרמב"ן שאין היולדת בתוך שלשים מתענה בט' באב, ומשמע שאפי' בסתם, ואינה אומרת צריכה אני. וכן כתב הפרי חדש בליקוטים (סימן תקנד), שלדעת הרמב"ן והש"ע חיה בתוך שלשים בסתמא מאכילין אותה, ורק אי קים לן בגוה שיכולה להתענות מתענה, ובזה הוא שכתב מרן ביו"ד (סימן רס"ה ס"ד) שבט' באב שאין היולדת יכולה לשתות, כלומר, באופן שהיולדת רואה עצמה בריאה ויכולה להתענות, שאז היא צריכה להתענות וכו', ומ"ש לקמן (בסי' תקנט ס"ז) ותשתה ממנו היולדת היינו בסתם יולדת שאינה מתענה. ע"כ. וזה כדברי הפני יהושע הנ"ל שהעמיד דברי הרמב"ן והש"ע בסתם יולדת, שאז אינה מתענה, ולאפוקי ממ"ש במשחא דרבותא ח"ב (דף עג ע"ב) ליישב סתירת דברי מרן, דמ"ש חיה בתוך שלשים אינה מתענה, היינו באומרת צריכה אני, הלא"ה צריכה להתענות, וכמ"ש ביו"ד (סימן רסה ס"ד). ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, והעיקר כדברי הפני יהושע והפרי חדש בכוונת הרמב"ן ומרן הש"ע. דבסתמא א"צ להתענות. וביותר יש לתמוה על מה שסיים המשד"ר, שלענין הלכה נקטינן כמו שפסק הש"ע ביו"ד, משום דאיהו בתראה וכו'. והרי הרמב"ן והריטב"א והר"ן והרב המגיד כולהו ס"ל דסתם יולדת אינה מתענה, וזוהי דעת מרן, וא"כ למה נחמיר בספק דרבנן, במקום שרבים מתירים, וכמ"ש בשו"ת פני יהושע הנ"ל. ודברי הגאונים והרי"ף והרמב"ם שהובאו בב"י (סימן תקנט), י"ל דמיירי שאין היולדת נמצאת שם, או כשהיא בריאה ואומרת שבכחה להתענות, או דמיירי ביוהכ"פ. הלא"ה ליכא מאן דפליג על הרמב"ן וסיעתו הנ"ל, שסתם יולדת יכולה לאכול בט' באב, וממילא יכולה לשתות מן הכוס של ברכת המילה. ואין להמציא סברא חדשה ולומר שאע"פ שאין היולדת מתענה, מ"מ אינה זקוקה לשתיית היין באותה שעה, (וכעין מ"ש בכף החיים סימן תרכא ס"ק טוב, לגבי יוהכ"פ באופן שהיולדת חולה שמותר לה לאכול. ע"ש). שמדברי הפוסקים מוכח להדיא שהכל תלוי אם מותר ליולדת לאכול או לא, שאל"כ גם בשאר צומות נאמר שאינה צריכה לשתות יין באותה שעה, והרי הפוסקים התירו להדיא בשאר צומות, כמ"ש בב"י (סימן תקנט) ובש"ע יו"ד (סימן רסה). ולא חששו לומר שאולי אינה צריכה לשתות יין באותה שעה, דהכי הוי סתמא דמילתא. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סימן פח) מ"ש בזה. ע"ש. (וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א ס"ס שפה. וצ"ע). ולפי האמור לעיל יש להעיר גם על מ"ש בשו"ת שמלת בנימין (דף ד' ע"ד), שאחר שהביא מ"ש הט"ז ליישב סתירת דברי מרן, דמ"ש בב"י (סימן תקנט) להחמיר, מיירי לפי מה שנהגו להתענות, ומ"ש בש"ע שם שתשתה היולדת מן הכוס היינו לפי הדין שאין היולדת בתוך שלשים צריכה להתענות, וכמ"ש הרמב"ן וסיעתו והובאו להלכה בש"ע (סימן תקנד). וכתב ע"ז הרב שמלת בנימין, שנראה לו שהוא דוחק, שהרי מדברי מרן מוכח שאפי' מנהג להתענות ליכא, ורק הרמ"א כתב שנהגו להתענות, (וכאמור לעיל), אלא י"ל ע"פ מ"ש מהרש"ל בתשובה, שהרמב"ן שהתיר מיירי באומרת צריכה אני, ובהכי מיירי בש"ע (סימן תקנד ותקנט), ואילו בבית יוסף שהחמיר מיירי בשלא אמרה צריכה אני. ע"ש. [וכן כתב הישועות יעקב סימן תקנד סק"א. ע"ש]. אולם כבר מלתי אמורה שתירוץ זה אינו מכוון אליבא דמרן, שהבין דברי הרמב"ן כפשוטם, שהיולדת אינה מתענה אפי' בסתם, שלא אמרה צריכה אני, וכדברי הפני יהושע והפרי חדש הנ"ל, וכן הוכיח במישור הט"ז (סימן תקנד) מדברי הרמב"ן. וכן הסכים בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן י). וכן דעת הגר"א ביו"ד (סימן רסה) דלא קי"ל כמ"ש בש"ע שם להחמיר. וכ"נ בביאוריו לאו"ח (סימן תקנד). וכנ"ל. ולדברי הפני יהושע והפרי חדש היה מקום לתרץ שמה שהחמיר מרן בב"י (סימן תקנט) ובש"ע יו"ד (סימן רסה) מיירי ביולדת בריאה ואומרת שהיא מרגישה בטוב ויכולה להתענות. והכי נחית הפר"ח לתרץ סתירת דברי מרן. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, שעדיין יש סתירה בדברי מרן, שבבית יוסף (סימן תקנט) ובש"ע יו"ד (סימן רסה) כתב שביוהכ"פ וט' באב יברכו ברכת המילה בלא כוס, ובש"ע (סימן תקנט ס"ז) כתב, שאם אין היולדת שם יברך על הכוס ויטעים לתינוקות. ובש"ע (סימן תרכא) כתב שביוהכ"פ מברכים ברכת המילה בלא כוס, והרמ"א בהגה כתב, וי"א שמברכים בכוס "ונותנים לתינוק הנימול", וכן נוהגים. ע"כ. (והפרי חדש השיג על זה, שהרי צריך שישתה תינוק שהגיע לחינוך, ואם לאו הוי ברכה לבטלה, וכמ"ש הר"ן בתשובה (סימן נז). וכתב ע"ז הערך השלחן (סימן תקנט ס"ק ד) שאף שכן כתב גם הריטב"א בעירובין (מ ב), מ"מ המרדכי כתב שנותנים לתינוק הנימול. וכ"כ ראבי"ה בשם הראב"ן. וכ"כ הרשב"ץ בח"ג (סימן סה ועט). עכת"ד). ואמנם בשו"ת דברי יוסף (סימן י) כ', שהסיום (שבסי' תקנט ס"ז): "ואם אינה שם יברך על הכוס ויטעים לתינוקות", לא יצאו מפי קולמוסו של מרן, אלא הם דברי הרמ"א שהגיה כן, והמדפיס טעה והכניס דברים אלו בלשון מרן. ע"ש. ודוחק. ובשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן תלד) עמד בסתירת דברי מרן אלו, וכתב שבעירו סאלוניקי נוהגים לברך על הכוס ולהטעימו לתינוק כדברי הרמ"א. ע"כ. וכן בשלחן גבוה (בסי' תקנט ובסי' תרכא) כתב שמנהגם בסאלוניקי לברך על הכוס בין בט"ב ובין ביוהכ"פ ונותנים לתינוק לטעום. ובשיורי כנה"ג (סימן תקנט) כתב, שהמנהג בקושטא לברך על הכוס בט' באב אבל לא ביוהכ"פ, ולכאורה הטעם שמכיון שעכ"פ לכתחלה צריך להטעימו לתינוק שהגיע לחינוך, וכמ"ש הפרי חדש ע"פ דברי הר"ן, ושכן כתב הרשב"א, וכן העלה מרן החיד"א בס' ברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן רסה סק"ג), יש לחוש ביוהכ"פ שבאותה שעה השתייה אין בה צורך כלל לתינוק, וכאילו ספי ליה איסור תורה בידים, וכמ"ש המנחת חינוך (מצוה שי"ג) שאפי' קטן המתענה תענית שעות בלבד, אסור להאכילו בשעה שהוא יכול להתענות, ואפי' חולה שיש בו סכנה שמותר לו לאכול ביוהכ"פ, אם אוכל בשעה שאינו צריך חייב. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סימן לד). ובשו"ת בית אב (חאו"ח סימן צ) ע"ש. הילכך נהגו במחנה קדשו לברך ברכת המילה ביוהכ"פ בלא כוס, אבל בט' באב שאין צריך לחנך התינוקות להתענות לא חששו לזה, ולכן נהגו לברך ברכת המילה על הכוס ולהטעימו לתינוק שהגיע לחינוך. ושו"ר בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן ק) שהביא מ"ש בשיורי כנה"ג הנ"ל, וכתב, ולכאורה לא ידעתי על מה אדניה הטבעו, שממה שאסרו ביוהכ"פ ש"מ דס"ל דאף באקראי חיישינן דילמא אתי למסרך, (ושלא כדעת ר"ת בתוס' שבת קלט א שיש לחלק בזה, וע"ע בתוס' עירובין מ ב). א"כ גם בט' באב היה להם לאסור, ואם קבעו המנהג כדעת האומר שדוקא בשל תורה חיישינן דילמא אתי למסרך, הוא תמוה, שהרי חילוק זה דחאוהו כל גדולי הראשונים. ולכן נ"ל בכוונת הרב דבט' באב נהגו לברך על הכוס ולהטעימו ליולדת וכו'. ע"ש. ולפי האמור בלא"ה אתי שפיר דברי השיורי כנה"ג. ובשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח ס"ס כג) צדיק עתק מה שמצא כתוב בכתב יד קדשו של הגאון רבי יעקב ענתבי זצוק"ל, וז"ל: ביוהכ"פ מלתי תינוק פלוני, ולאחר החקירה נתברר לי בירור גמור כי פה דמשק יע"א מברכים על הכוס ומטעימים ממנו לתינוק הקרוב לחינוך. וה"ר יוסף פרחי נר"ו העיד שהוא מל ביוהכ"פ בירושלים ת"ו ובירך על הכוס. וכן העידו לי שבארם צובה (חלב) נוהגים ג"כ לברך על הכוס אף ביוהכ"פ, ודלא כמרן הש"ע (סימן תרכא). גם ח"ר אברהם בכר רחמים העיד שכן נוהגים כיום גם בקושטא, ושלא כמ"ש הכנה"ג שביוהכ"פ נהגו לברך בלי כוס וכו'. ולכן עשיתי מעשה וברכתי על הכוס ביוהכ"פ בהסכמת הרבנים. עכ"ל בקיצור. וכתב ע"ז הרהמ"ח שגם הוא עשה מעשה כן שמל ביוהכ"פ ובירך על הכוס והטעימו לתינוק כבן שמנה שנים. ע"ש. ומדברי הכף החיים (סימן תרכא ס"ק טוב) מוכח שגם בירושלים נהגו לברך על הכוס ביוהכ"פ. ע"ש. ולכן יש להטעימו לתינוק הקרוב לחינוך כבן שמנה שנים, שמבין ויודע למי מברכים, ואין שום איסור בזה אפילו אם אינו צריך לשתות באותה שעה, ואין בזה משום דספי ליה בידים, כיון שהמאכל מותר ואריה הוא דרביע עליה, וכדמוכח מדברי התוס' (שבת קלט א ועירובין מ ב) ושאר ראשונים שדנו בדבר שאינו קבוע כגון מילה ביוהכ"פ דלא שייך בו הטעם דאתי למסרך, ולא חששו משום דספי ליה בידים. וכן העלתי במקום אחר ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס שפה) דהכי עדיף טפי. וכ"כ בס' נהר מצרים (דף קח ע"א) שהמנהג במצרים לברך על כוס המילה גם בט' באב וביוהכ"פ, ונותנים להטעימו לתינוק וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת ויען משה (חאו"ח סימן עה) ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סימן נב אות ל) ובשו"ת שואל ונשאל ח"ה (סימן עה) ואכמ"ל. אולם נראה לי פשוט שאסור לעשות המציצה בט' באב וביוהכ"פ ביין ושאר משקים, אלא מציצה בפה בלבד, וכמ"ש באליה רבה (סימן תרכא סק"ד) בשם קיצור של"ה, לגבי יום הכפורים. ואע"פ שהגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן שס) כתב, שדוקא לגבי יוהכ"פ דהוי איסור תורה, וגם חצי שיעור אסור מן התורה, יש לחוש שמא יבלע מעט מהיין של המציצה בתוך גרונו, אבל בשאר תעניות דרבנן לא חיישינן במקום מצוה. ע"ש. מ"מ לדינא יש להחמיר גם בט' באב, כעין מה שפסק מרן הש"ע (בסימן תקסז ס"א). וכ"כ להדיא בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן צח). ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (סימן קד), ובשו"ת והשיב משה הכהן (סימן מ). ע"ש. ודו"ק. 

ו) מסקנא דדינא שיולדת בתוך שלשים מיום הלידה פטורה מן התענית של תשעה באב, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, וכל שכן בדורות הללו שירדה חולשה לעולם שאין היולדת רשאית להתענות. ואפילו לא אמרה צריכה אני מאכילים אותה, ותאכל בבוקר מיד כהרגלה, וכמ"ש הגאון אבני נזר. ונראה לפע"ד שאף לאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א יש להקל ליולדות בתוך שלשים שלא להרשות להן להתענות, וכמ"ש הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן תקנד סעיף ח), שלא החמיר הרמ"א ביולדת בתוך שלשים אלא בימיהם שהיו בריאים וחזקים, אבל בדורות הללו חלילה ליולדת להתענות בתוך שלשים בט' באב, כי בודאי עדיין חלושה היא מהלידה, והיא כמו חולה ממש, ולכן אין להניחה להתענות בט' באב. ע"ש. וכ"ש שאף הרמ"א סיים שהמיקל לא הפסיד. ואע"פ שהמשנה ברורה לא כ' כן, מ"מ נ"ל שהעיקר כדברי הערוך השלחן. (ושלא כמ"ש בשו"ת שבט הלוי ח"ו (סימן ע אות ד), שיש להחמיר כהרמ"א, ורק בט' באב דחוי יש להקל). ודע שדין שלשים יום ליולדת הם מעת לעת, וכן מפורש בספר האשכול (בהל' מילה סימן לו עמוד קיד). וכ"כ בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סימן סב) בשם הגאון רבי נתן אדלר. ע"ש. (ובספר תורת היולדת עמוד קסט כתב כן מסברא דנפשיה). ומונים אותם משעת הלידה, ולא משעה שישבה על המשבר והיא שותתת דם. (וכן ביארנו להלן סימן ע). ומכל מקום אף שהותר ליולדת בתוך שלשים לאכול בט' באב, לא תאכל להתענג במאכל ומשתה, וכמבואר בתוספתא (ספ"ב דתענית) ובירושלמי (תענית פ"א ה"ה). וכ"כ ראבי"ה (סימן תתסד) והאור זרוע (סימן תטז). וכן פסק מרן בש"ע (סימן תקנד ס"ה). והנלע"ד כתבתי. 
