 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן א 

חלק אבן העזר הוגש לפנינו ערעור על החלטת בית הדין הרבני האזורי בתל אביב שניתנה ביום כ' שבט תשל"ג, בה דחה בית הדין בקשת המערערים לופו ינקו וסבינה ינקו להתירם להנשא זו לזה. והעובדות הן כדלהלן: 

המבקשים נרשמו בחו"ל (רומניה) בנישואין אזרחיים בלבד, בשנת תש"ב, ואחרי שחיו חיי אישות במשך שנים רבות, וגם נולד להם בן, התגלעו סכסוכים ביניהם, עד שנפרדו והתגרשו בבית הדין הרבני בת"א בשנת תשכ"ז בגט פיטורין כדמו"י. כעבור זמן, בשנת תש"ל, נישאת המבקשת בחופה וקידושין למר א' ויסמן, וכשנתיים לאחר מכן נתגרשה ממנו בגט פיטורין בביה"ד האיזורי בת"א. כעת ברצון המבקשים הנ"ל לחזור להנשא זו לזה בחופה וקידושין למען בנם המשותף. ביה"ד האיזורי החליט, לדחות את בקשתם, בהסתמך על מ"ש הרא"ש בתשובה, ופסקו הרמ"א בהגה באה"ע סי' י ס"א: שאפילו לא נתגרשה אלא מכח קול קידושין בעלמא, ונישאת לאחר ונתגרשה ממנו בגט, אסורה לחזור לראשון, שאין העולם יודעים שהגירושין נעשו לרווחא דמילתא, ויאמרו שהוא מחזיר גרושתו משנישאת, וכי תימא יעשו הכרזה, איכא דשמע בהא ולא שמע בהא. עד כאן. ועל ההחלטה הנ"ל הוגש ערעור בפנינו. 

(א) והנה בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' שד) נשאל, ראובן קידש בתו של יהודה בפנינו קידושי ודאי, ואח"כ הוציא שמעון עליה קול שנתקדשה מכבר לבנו, וטען שנעשה שליח קידושין לבנו כשהיתה קטנה, ואמר לה בפני אביה, דבר זה שלח לך בני לשם קידושין, ונתן לה בפני אביה, ולא מיחה, והעדים היו פלוני ופלוני והלכו להם למדה"י, והאב והבת הכחישוהו. והנה אע"פ שהאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני אינה צריכה גט (קידושין סה), ועוד שאמר דבר זה שלח לך בני לשם קידושין, ולא אמר למי, והו"ל ידים שאינן מוכיחות ולא הויין ידים, ועוד שקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אע"פ שנתקדשה בפניו ולא מיחה אין חוששין לקידושיה, (ע' קידושין מו ובאה"ע סי' לז סי"א), מ"מ הצריכוה גט לרווחא דמילתא, ואח"כ בא אחד מהעדים שאמר שמעון שנתקדשה בפניו, והכחיש מכל וכל, ונחלקו חכמים אם צריכה להמתין ג' חדשי הבחנה או לא. והשיב הרשב"א, רואה אני דברי המתירים, שא"צ להמתין, לפי שאשה זו אין חוששין לקידושיה כלל, ולא היתה צריכה גט מעולם, דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ועוד שאינו נאמן לומר שבנו עשאו שליח, דלא חציף איניש לשוויי לאבוה שליח (קידושין מה:). ועוד שאפי' קול קידושין דאיתחזק בבי דינא אסיקנא בגיטין (פט:) כל קלא דבתר אירוסין לא חיישינן ליה, וא"כ אין זה גט מאישה אלא מאיש אחר, ומותרת לכהן ולקרוביו. וכמ"ש ביבמות (צב) ואשה גרושה מאישה ולא מאיש שאינו אישה, אלמא שאע"פ שקבלה גט ליכא משום הרואים לפוסלה לכהונה. וא"ת והלא שנינו בקידושין (סה) האומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך, הוא מותר בקרובותיה וכו'. איתמר רב אמר כופין ושמואל אמר מבקשים, אהייא אילימא אסיפא (הנ"ל), בשלמא מבקשים ליחיי, אלא כופין אמאי, אמר לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה, אלא הכי איתמר, אמר רב אם נתן גט מעצמו כופין אותו לתת כתובה. ע"כ. ואם איתא אמאי מיתסר בקרובותיה, הלא הוא עומד וצווח שאינו אישה, אלא שהן כופין אותו לגרש כדי להתירה לעלמא, משום דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא. שאני התם שכיון שהיא אומרת שנתקדשה לו בפני שנים והלכו למדה"י ואפשר שהוא כדבריה, כל שניתן לה גט, הרי הוא בספק גירושין, ואפי' הוא עומד וצווח נאסר בקרובותיה, וכ"ש אם ב"ד רואים לכופו ליתן לה גט, אבל זו שאנו רואים ודנים קידושין אלו שאינם קידושין ומצד עצמם אנו מבטלים אותם אין זה גט של כלום. עכת"ד. וכן הובאה תשובה זו בקיצור בבית יוסף (אה"ע סי' יג). ע"ש. ומוכח מד' הרשב"א הנ"ל שלא רק לענין דין הבחנה כתב כן, אלא גם לענין שיאסר בקרובותיה מכיון שהקידושין בטלים מצד עצמם אין כאן גט כלל, ומותר בקרובותיה. והנה מה שמתבאר מדברי הרשב"א שאף אם נתן גט ע"פ בקשת ב"ד, ולא ע"פ כפיית ב"ד, נאסר בקרובותיה, אין הדבר מוסכם, כי אמנם מבואר כן גם בהר"ן (קידושין סה) וז"ל: ומכאן מוכח דכל היכא שנתן גט אע"פ שהוא אינו מודה בקידושין, נאסר בקרובותיה, כדי שלא יאמרו שהוא נושא קרובת גרושתו, ומש"ה אין כופין לתת גט, הלא"ה ודאי כופין, דמאי איכפת ליה, וכגון זו כופין על מדת סדום. עכ"ל. וכן מבואר במאירי שם. ולכאורה לא משמע כן ברמב"ם (פ"ט מה' אישות הט"ז) שכ', אשה שאמרה קדשתני והוא אומר לא קדשתיך מבקשים ממנו ליתן גט להתירה לשאר העם, שאין לו בזה הפסד. וע' בה"ה שם שכ', ודע שכל שנתן לה גט נאסר בקרובותיה, שלא יאמרו שנשא קרובת גרושתו, ולשון רבינו שאין לו בזה הפסד, צ"ע, ואולי ר"ל שאין לו הפסד ממון, והרבה נשים יכול לישא חוץ מקרובותיה. ע"כ. וע' בלח"מ שם. אולם בשו"ת מהרש"ל (סי' כה) כ', שדעת הרמב"ם הנ"ל כמ"ש הר"א ממיץ הובא במרדכי פ' האומר (סי' תקלא), דהא דאמרינן לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה, היינו דוקא כשב"ד כופין ליתן גט, שאז יאמרו בודאי גרושה היא, ובע"כ נאסר בקרובותיה, והמפרש לא ניח"ל למיתסר בקרובותיה שהוא מטעם הודאה, לא יפה כיון. וכ"כ רבינו ברוך. ע"כ. וכן משמע להדיא מד' הראב"ן שאם אין ב"ד כופין אותו לא מיתסר בקרובותיה. וזהו שכתב הרמב"ם שאין לו בזה הפסד. ודברי ה"ה אינם מספיקים כלל ליישב ד' הרמב"ם וכו', ואלמלי ראה דברי הרא"מ לא היה כותב צ"ע ע"ד הרמב"ם, אף שגם הר"ן כ' כד' ה"ה. עכת"ד. אולם הרמ"א בהגה (סי' מח ס"ו) פסק כד' ה"ה והר"ן, שאף היכא שמבקשים ממנו ליתן גט, ונתן גט, נאסר בקרובותיה. והישועות יעקב (סי' מח בפי' הקצר סק"ג) הביא ראיה מפורשת לזה מהירוש' (פ"ג דקידושין הי"א), רב הונא אמר מפתים אותו ליתן גט, וקונסים כתובה. הגע עצמך שהיה חבר והלך ונשא את אחותה, מוציאין את הודאי מפני הספק. (ופי' הקרבן העדה, אם הוא חבר ויודע שאם יתפתה יצטרך ליתן כתובה, ולהנצל מכך הלך ונשא אחותה, הא ודאי שאין מוציאין אשתו ממנו בשביל אמירתה של זו, ולא יתן גט לעולם, שלא תיאסר אשתו עליו משום אחות גרושתו). מבואר מזה שאם נתפתה ונתן גט קרובותיה נאסרות עליו, והיא ראיה ברורה. וכן אנו מורין לדינא כד' הרמ"א. ומהרש"ל עצמו ביש"ש הביא דברי הר"ן להלכה. ע"כ. ואף שהפני משה פי' מוציאין את הודאי מפני הספק, שאפ"ה מוציאין ממנו אחותה הנשואה אליו בודאי מפני הספק שמא לאחותה קידש תחלה, ואע"פ שקדם ונשאה אסורה זו עליו מספק. אין פירושו מחוור, כאשר יראה הרואה. אלא שי"ל דבלא"ה הירוש' חולק על הש"ס שלנו, שהרי בש"ס דידן נאמר אם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה, ופרש"י, דר"ל שנתן גט בלא בקשה, ואילו להירוש' גם כשפיתוהו ליתן גט ונתן קונסים אותו וכופין אותו ליתן כתובה, וא"כ אפשר דמש"ה אלימא טענתה גם לאוסרו בקרובותיה, אבל לדידן י"ל שכל שלא כפו עליו ליתן גט, אינו אסור בקרובותיה. כן י"ל שיטת הר"א ממיץ וסיעתו. (וכן מורה לשון הרמב"ם הנ"ל, וכמ"ש מהרש"ל). ודו"ק. 

(ב) והנה בנישואין אזרחיים האריכו למעניתם גדולי האחרונים אם צריכה גט, שי"ל שהואיל והם מתיחדים זע"ז כבעל ואשה בפרסום רב, חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובעל לשם קידושין, וכדתנן בגיטין (פא) המגרש אשתו מן הנישואין ולנה עמו בפונדקי, ב"ש אומרים א"צ גט שני, וב"ה אומרים צריכה ממנו גט שני, ואמרינן התם שאפי' לא ראוה שנבעלה לב"ה צריכה גט שני, שהן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. וכ"פ הרמב"ם (בפ"י מה' גירושין הי"ט) והטוש"ע אה"ע (סי' קמט ס"ב). אולם הנה בתשובת הריב"ש (סי' ו) נשאל באנוס שנשא אנוסה בחוקותיהם, וישבה עמו כאשתו לכל דבר עד שנתעברה ממנו, ואח"כ עזב אותה, ועקבותיו לא נודעו, וכתב, שלכאורה יש לעיין בזה מהמשנה דגיטין הנ"ל, וה"נ י"ל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ומדין המשנה הנז' הורו קצת מן הגאונים שכל אשה שנבעלה בפני עדים צריכה גט ממנו. אולם הרמב"ם (בפרק י' מהלכות גירושין הלכה י"ט) דחה הוראת הגאונים בשתי ידים, וכתב שדבריהם רחוקים מדרכי ההוראה, שלא אמרו חכמינו ז"ל חזקה זו אלא באשתו שגירשה בלבד או במקדש על תנאי ובעל סתם שהרי היא אשתו, ובאשתו הוא שאמרו שחזקה אין אדם עושה בעילתו בע"ז, עד שיפרש בהדיא כן, אבל בשאר אנשים כגון פנוי הבא על פנויה אין חוששין לומר שמא לשם קידושין בעל. וכן הסכים הרשב"א ז"ל, וכ"כ הרמ"ה והרא"ש והרבה מן האחרונים. ואם יאמר האומר שאף הרמב"ם לא אמרה אלא בפנוי הבא על פנויה בדרך מקרה, אבל זה שנשאה והתנה עמה להיות כאשתו הו"ל כאילו פירש ואמר לעדי יחוד שדעתו לבעול לשם קידושין, יש להשיב ולומר דאדרבה איפכא מסתברא, שאפי' לד' הגאונים דבסתמא אמרי' לשם קידושין בעל, בנ"ד שהתנו בנישואין כחקות העכו"ם, ה"ז כאילו פירשו שאין דעתם לשם קידושין כדמו"י, וא"כ אינה אצלו כנשואה אלא כפילגש בלא כתובה וקידושין וכו', ועוד שזו היתה בחזקת נדה שלא היה להם מקוה טהרה, ואם לאיסור כרת התיר עצמו בביאתו איך יחוש לאיסור קל של פנויה. עכת"ד. ומרן הש"ע באה"ע (סי' קמט ס"ה) פסק כד' הרמב"ם הנ"ל, שלא אמרו חזקה זו אלא באשתו שגירשה או במקדש על תנאי ובעל סתם, אבל שאר כל הנשים בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש שבעל לשם קידושין. ושם (סי' קמט ס"ו) הביא להלכה דברי הריב"ש הנ"ל. וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' כו ס"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שנא) שנשאל ג"כ במומר שגירש את אשתו קודם שהמיר, ואחר שהמיר נשא אותה בערכאותיהם ונתיחד עמה בפני עדים, אם צריכה גט, וכתב, דלא אמרו חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא בישראל כשר הזהיר במצות דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, או בסתם ישראל, משא"כ בזה שהוא פרוץ בעריות ובנכריות אתרע חזקתיה ולא שייכא ביה חזקה זו, וכמ"ש הראב"ד בהשגות (פ"י מגירושין הי"ט) לתקן ד' הגאונים, דמיירי במוחזק בכשרות, אבל בפרוץ בעריות אין חוששין לקידושיו. ועוד דבנ"ד כיון שנשאה בערכאות ודאי ששוב אינו רוצה בדת משה וישראל ואיך נחוש לשמא בעל לשם קידושין והוא אינו חפץ בתורת קידושין. וכיו"ב כ' הריב"ש בתשובה (סי' ו). ומכאן אתה למד שהמתיחד עם גרושתו בעדים והיא בנדתה שא"צ גט, שמכיון שאינו זהיר בנדה ולא חייש לאיסור כרת ודאי דלא חייש לבעילת זנות, ולא בעל לשם קידושין, וא"צ גט. עכת"ד. וכן הובא להלכה בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' קיא). ובשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' מו). ע"ש. הן אמת שיש להעיר מדברי הרדב"ז עצמו בח"ד (סי' רעז), שנשאל בדין אשה שהוציאה בעלה משום זנות ונתיחדה עמו בפני עדים אם צריכה גט, והשיב ע"פ המשנה בגיטין (פא) הנ"ל, המגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי ב"ש אומרים א"צ הימנו גט שני וב"ה אומרים צריכה ממנו גט שני, ואמרינן עלה בירוש', א"ר יוסי ב"ר בון, ב"ש כדעתייהו דאמרי לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר, הילכך מזוהמת היא לפניו ואינו חשוד עליה, לפיכך א"צ ממנו גט שני, וב"ה כדעתייהו דאמרי אפי' הקדיחה תבשילו ואינה מזוהמת לפניו לפיכך חשוד עליה וצריכה גט שני. והירוש' הזה הביאוהו התוס' (גיטין עט: ד"ה ב"ש) והמפרשים. ומוכח שאם הוציאה משום ערות דבר, אף ב"ה מודו שא"צ גט שני כיון שמזוהמת היא ולא בעיל לה, דליכא למימר דב"ה גוזרים ביוצאת משום ערות דבר אטו היוצאת משום הקדיחה תבשילו שלא תחלוק בנשים, שהרי היא גופא אינה אלא חומרא בעלמא וחששא כל דהו וכו'. (וזה שלא כד' הקה"ע שם). ומיהו כל זה כשלא ראוה שנבעלה, אבל ראוה שנבעלה נלע"ד דבכה"ג צריכה גט שני, שכיון שראינו שבעל ולא מזדהמא ליה כל מה שאפשר לו לתקן מתקן, דאי בעיל לה לשם זנות איכא תרתי איסורי, חדא משום בעילת זנות, ועוד איסורא דידיה דכתיב אחרי אשר הוטמאה, ומש"ה בעיל לשם קידושין לתקן שלא תהיה בעילת זנות רק בעילת איסור סוטה, ואע"פ שעתיד הוא לגרשה השתא מיהא מתקן הוא, ולא הויא בעילת זנות. תדע דהא טעמא דב"ש במתני' משום דמיירי שמצא בה ערות דבר ומזוהמת היא לפניו, ובגמ' דידן אוקימנא למתני' בשלא ראוה שנבעלה, האי בשראוה שנבעלה אמאי תנן בסיפא ומודים בנתגרשה מן האירוסין שא"צ גט שני שאין לבו גס בה, אלמא בשראוה שנבעלה מודו בית שמאי שצריכה גט שני אע"פ שגירשה משום ערות דבר, שכיון שבעל הרי אינה מזוהמת לפניו ובעל לשם קידושין. ומינה לב"ה שאפי' ראה בה ערות דבר אם ראוה שנבעלה צריכה גט, וכ"ש הוא. עכת"ד. הא קמן דס"ל להרדב"ז שאע"פ שעכ"פ בועל באיסור מה שיכול לתקן מתקן, וה"נ כשבועל נדה י"ל שבעל לשם קידושין, ולא יעשה שני איסורים, נדה ובעילת זנות. וצ"ל שהרדב"ז מחלק בזה בין איסור נדה שהוא בכרת, וכיון שאינו חושש לאיסור כרת כ"ש שאינו חושש לאיסור בעילת זנות, אבל באיסור סוטה שאינו חמור כ"כ ואין בו כרת מה שיכול לתקן מתקן ובועל לשם קידושין. וכן מוכח בכנה"ג (סי' קמט הגה"ט אות ב) שכ', הבא על גרושתו לאחר שנישאת לאחר ונתאלמנה מהשני, א"צ גט, שבודאי בעילתו בעילת זנות היא, שאם יבעול לשם קידושין לוקה, משא"כ בבעל שלא לשם קידושין שאינו לוקה, כמבואר בקידושין (עח), ריא"ז בשלטי הגבורים פ' מי שאחזו. אמר המאסף, ואני מפקפק בזה, שי"ל שכל שקידושין תופסין בה יש לחוש שמא לשם קידושין בעל, ולא דמי למ"ש הריב"ש (סי' ו) שכל שלא טבלה לנדתה אין לחוש לקידושין, דשאני התם שיש טענה לומר שאם לאיסור כרת לא חשש כ"ש לאיסור הקל דפנויה, אבל כאן שבין כך ובין כך עובר על איסור לאו שמא לשם קידושין בעל, ועוד שאפשר שהוא טועה בדין, ומיהו בדליכא אלא עדי יחוד אפשר שדינו של ריא"ז אמת אבל בבא עליה בודאי צ"ע וכו'. וראיתי בתשו' מהר"ם אלשקר (סי' פח) שכ' שאם גירשה מפני שזינתה תחתיו אפי' ראוה שנבעלה א"צ גט שני. וכ"כ מורי הרב בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאה"ע סי' א) אלא דהתם מיירי בנתיחדה וכו', והרדב"ז (סי' רעז) כ' דבנתיחדה א"צ גט שני, אבל אם ראוה שנבעלה צריכה גט דלשם קידושין בעל. עכת"ד הכנה"ג. (וע' היטב בבית מאיר ר"ס קמח). הא קמן שמחלק בין איסור נדה שהוא בכרת שאז אמרי' לאיסור כרת התיר עצמו לאיסור קל דפנויה לא כ"ש, לבין כשעובר על איסור לאו. ולפ"ז יש ליישב קושית האבני מילואים (סי' לג סק"א) על הרדב"ז (סי' שנ"א) הנ"ל, ממ"ש הרשב"א בתשובה, והובא בבית יוסף (סי' יז), אודות רחל שבאה ואמרה פנויה אני ונתקדשה לשמעון ושהתה עמו ונתיחדה עמו, ואח"כ נודע שהיא מקודשת לראובן זה כמה שנים, ואחיה הלך והביא לה גט מראובן, ונשארה עם שמעון, מה דינה של רחל, והשיב, אשה זו צריכה גט גם מהשני, שכיון שידע השני שנתקדשה כבר לראובן וראה הגט בידה שנתגרשה מראובן, יודע הוא שאין קידושין תופסים באשת איש, וגמר ובעל לשם קידושין אחרי גירושי ראובן, ואע"פ שאסורה לו מדכתיב ונטמאה ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל, מ"מ קידושין תופסים בה מן התורה. ומה שטען שמעון שלא נתיחד עמה לשום נישואין ולפיכך רשאי הוא לכנוס אין ממש בטענותיו שהיחוד הרי הוא כביאה. ע"כ. הרי מבואר שאפי' לא ראינו שנבעלה אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, וכיון שקידושין תופסים בה אינו עושה בעילתו בעילת זנות אע"פ שאסורה עליו וכו'. ע"ש. ולפי האמור י"ל שאין ראיה מכאן נגד הרדב"ז, דשאני הכא דליכא אלא איסור עשה דונטמאה, מש"ה כל מה שיכול לתקן לעשות בהיתר עושה ובועל לשם קידושין. משא"כ באיסור נדה דחמיר שיש בו כרת. (ואין להקשות מתשו' רשב"א זו למ"ש הרדב"ז בח"ד סי' רעז דבלא ראינו שנבעלה לא אמרינן הן הן עדי ביאה, דשאני נידון הרדב"ז שהיא מאוסה עליו כיון שזינתה תחתיו, וכדאיתא בירוש', וכ"כ הרמ"א בהגה סי' קיז ס"א, אבל כאן דמיירי שהוא הבועל ושותה בעציצו לא מאיסא ליה). שו"ר בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאה"ע ס"ס מ) שעמד בסתירת דברי הרדב"ז הנ"ל, וסיים, אם לא שיאמר הרב דשאני איסור נדה שהוא בכרת, משא"כ באיסור לאו דאחרי אשר הוטמאה, ואין בזה תבלין. ע"כ. גם בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' לח דנ"ח סע"א) עמד בסתירת ד' הרדב"ז, וכ' שדוחק לחלק בין איסור כרת דנדה שאז אינו חושש לתקן איסור הקל משא"כ כששניהם איסורים שוים, דממ"נ כיון שבידו לתקן יתקן. ועוד דהתם נמי איסור לאו דמחזיר סוטתו טומאה כתיב כעריות וחמיר טפי מביאת זנות בעלמא. וצ"ע. ע"כ. אולם הגר"ש קמחי בס' ימי שלמה (דקי"ז ע"א) אחר שעמד בעתירת ד' הרדב"ז, והביא מ"ש בשו"ת שמחת יהודה בסי' יז לחלק בין איסור לאו לכרת, ולא שוה לו דמה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, ודחה הרהמ"ח דאה"נ שיש לחלק בזה, והא דאמרי' (יבמות קיט) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת היינו בלאו שיש בו מלקות וכמ"ש ה"ה במל"מ (פ"א מה' יו"ט הי"ז), משא"כ בזה שי"ל שאין לוקין על לאו זה, משום דהוי כעין לאו שבכללות, וכמ"ש ה"ה (בספ"א מה' איסורי ביאה) אף שאינו מוסכם. ועכ"פ שפיר מצינן לחלק בין כרת לאיסור לאו דקיל. ולפמ"ש התה"ד (סי' רט) דהך חזקה דאין אדם עושה בעילתו בע"ז לא אלימא כ"כ ובסברא כל דהו דחינן לה, י"ל שכל שעבר על איסור טומאה אתרעאי חזקה זו. ודלא כהרדב"ז. עכת"ד. גם הלום ראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' כ אות כ) שחילק בין איסור כרת דנדה ללאו דטומאה, ויישב בזה סתירת ד' הרדב"ז, וקושית האבני מילואים מתשו' הרשב"א ע"ד הרדב"ז. וע"ש. (וע' בשו"ת בית יצחק חאה"ע סי' כט אות י, ובשו"ת דבר אברהם ח"ג סי' כט אות ב. ובשדי חמד מע' א כלל לב). ואכמ"ל. ועכ"פ הרי תנא דמסייע ליה להרדב"ז הוא הריב"ש בתשו' (סי' ו) הנ"ל, דהיכא דלא חייש לאיסור נדה לא שייכא ביה חזקה זו. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קיא). ודו"ק. 

(ג) ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' כא) שכ' שבנישואין אזרחיים א"צ גט, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' כו) בשם הריב"ש, ועוד שכבר האריך בשו"ת תה"ד (סי' רט) שבפרוצים לא שייכא חזקה זו, והתיר בנידונו בלא גט, וה"נ אלו שאין חוששים לאיסור נדה בודאי שלא שייכא בהם חזקה זו. ועוד שצריך שהבעל והאשה והעדים יודעים בעת היחוד, כמ"ש בש"ע סי' קמט ס"ב, וא"כ אפי' אם כיון לבעול לשם קידושין, הרי אין עדי היחוד יודעים מזה, וגם הבעל והאשה אינם יודעים מהעדים. לכן נ"ל נכון להלכה שאין כאן חשש קידושין. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' כט אות י). וכ"פ בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (סי' יז - יח) להתיר בנישואין אזרחיים עפ"ד הריב"ש והתה"ד, ושאין כאן עדי יחוד וכו'. ע"ש. והגאון בעל שאגת אריה בתשובה שהובאה בשו"ת בית אפרים (חאה"ע ס"ס מב) כתב, נ"ל סברא לומר שכל מ"ש חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולשם קידושין בעל, אין זה אלא בדורות הראשונים, שהיה דרכם לפעמים לקדש בביאה, ואי אפשר לקדושי ביאה בלא עדי יחוד, והיה דין זה ברור וידוע לכל, אבל בזמנינו ובמדינות אלו שאין דרכם לקדש בביאה כלל, ואין דין זה ידוע אלא לתלמידי חכמים הבקיאים בהלכות קידושין, משא"כ לאדם זה שקרוב לומר שלא היה יודע ואינו בקי בהל' קידושין, כי היכי דנימא שבעל לשם קידושין, וגם עדי היחוד אינם בקיאים בזה כלל, והלואי שרוב המורים בזמנינו ידעו הל' קידושין על מתכונתם. ולכן בנ"ד אין לחוש לקידושין. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. ובאמת שהגאון השואל בשו"ת בית יצחק הנ"ל, הוא הגר"ש קוטנא ז"ל, נחית לסברא זו מדנפשיה, שבזה"ז דלא שכיח כלל לקדש בביאה דהא רב מנגיד אמקדש בביאה, והאיש הזה ע"ה ומסתמא אינו יודע שיכול לקדש בביאה, וכן עדי היחוד, אינן בקיאים בזה, לא שייכא חזקה זו. והרהמ"ח העיר ע"ז, שאף שסברא היא, מ"מ למה הפוסקים בש"ע לא חילקו בזה. ע"כ. ואתה הראת לדעת שהגר"ש קוטנא זכה לכוין לסברת הגאון בעל שאגת אריה. ובשו"ת אבן יקרה תנינא (סי' לט) כ' להגאון השואל, הגר"ש קוטנא הנ"ל, ומ"ש הדר"ג שבנישואין אזרחיים א"צ גט דלא שייך בהו חזקה אין אדם עושה בעילתו בע"ז, שפתיו ברור מללו וכל דבריו אמת וצדק, ובפרט שבנישואין אזרחיים כל הביאות אסורות משום איסור נדה שבודאי אינה טובלת במקוה, ואין כאן משום קידושין וכמו שהעלתי בשו"ת אבן יקרה ח"א (סי' מ"ד ומ"ה), והבאתי שם ד' הרדב"ז שמובא במל"מ פ"י מה' גירושין שכל שידענו שאינו חושש לאיסור נדה לא שייכא ביה חזקה שאין אדם עושה בעילתו בע"ז, ואין לחוש לקידושין וכו'. ומ"ש הדר"ג שאין להצריך גט בנישואין אזרחיים אפי' לחומרא, יפה כתב, וכן נ"ל פשוט שבכ"מ שאין חשש קידושין מצד הדין אין להצריך גט לחומרא, משום דהוי חומרא דאתי לידי קולא שיש לחוש שמא תקבל קידושין מאחר טרם שיגרשנה זה וכו', וכמ"ש כיו"ב בקידושין (מד:). עכת"ד. גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יב) כ' בפשיטות שבנישואין אזרחיים א"צ גט, וכמ"ש הריב"ש בתשו' (סי' ו). והעיר על המהר"ם שיק שלא הזכיר דברי הריב"ש בזה. ע"ש. והנה הגם שהגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' כו - כז) העלה להחמיר מאד בנישואין אזרחיים להצריכה גט. ע"ש. וכ"כ הגרי"ל צירלסאהן בשו"ת מערכי לב (סי' פז). וע"ע בס' שבט שמעון (בקונט' בית משתה דמ"ד ע"ב). ובשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' ט). ובשו"ת מלמד להועיל (חאה"ע סי' כ). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאה"ע סי' כה). וי"ל ע"ד. כיעו"ש. אולם באמת העיקר להלכה כד' רוב האחרונים שבנישואין אזרחיים א"צ גט. וכן ראיתי להגאון ר' חיים עוזר גרודזנסקי בתשובה שנדפסה בקובץ אגרות שלו (סי' ל), שכ', שמאחר שהורו המהר"ם שיק והבית יצחק שבנישואין אזרחיים א"צ גט מעיקר הדין, מותרת גם לכהן, דהא קי"ל פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה. ע"ש. וכן העלה בס' אבני האפוד ח"ב (סי' כו סק"ב). ע"ש. והגרי"מ חרל"פ בשו"ת בית זבול ח"א (סי' כז) העלה להתיר בנישואין אזרחיים בלי גט עפ"ד התשב"ץ ח"ג (סי' מז) שכ', שכל זמן שלא ראינוהו מחזר אחר קידושין כדמו"י, אין אנו מחזיקים אותו בחזקה זו שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולא מהני מה שדרים יחד כבעל ואשה וכו'. ע"ש. וכן העלה הראש"ל הגרב"צ עוזיאל במשפטי עוזיאל (בח"א חאה"ע סי' נט, ובח"ב סי' נד - נה). וכן העלה הגר"ע הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (בח"ד חאה"ע סי' ב' דנ"ב ע"ג וד', ובחלק ו' חאה"ע סי' קא). וכן העלה להקל בשו"ת חלקת יעקב (ח"א סי' א, וח"ב סי' קפג והלאה). ע"ש. וכן העלה ידי"נ הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר (ח"א סי' כז, וח"ב סי' יט, וח"ח ס"ס לז). ע"ש. וכ"כ הגר"מ ראטה ז"ל בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' ז), שרוב ככל הגדולים בדורות שלפנינו הסכימו שנישואין אזרחיים א"צ גט כלל, ורק לרווחא דמילתא הצריכו גט לחומרא, וכשיש חשש עיגון בודאי שיש להקל בפשיטות. ע"ש. (וע"ע בשו"ת קול מבשר ח"ב סי' יח אות ב). וע"ע להגרי"א הרצוג זצ"ל בשו"ת היכל יצחק אה"ע ח"ב (סי' לא). ובמ"ש בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' עה). ע"ש. וכן עשיתי מעשה בהיותי משרת בקדש במצרים בשנת התש"ט לפ"ק, כשהיה חשש רציני של עיגון לאשה, והתרתיה בלא גט, וסמכתי ראשי ורובי על הפוסקים הנ"ל. ועוד כתבתי בזה במקום אחר. ואכמ"ל יותר. ומעתה י"ל בנ"ד שמכיון שלדברי הרשב"א בתשובה (ח"ד סי' שד) הנ"ל, כל שהקידושין בטלים מצד עצמם אין הגט נחשב למאומה, ומותרת בקרוביו, והואיל ולפ"ד רוב גדולי האחרונים הנ"ל נישואין אזרחיים אינם מצריכים גט כלל, (ובנ"ד ג"כ חיו זע"ז באיסור נדה), אף שהב"ד החמיר לגרש את המבקשים בג"פ משום חומר איסור אשת איש, מ"מ לענין איסור לאו של מחזיר גרושתו משנישאת אין להחמיר כלל. והרי זה כמבואר. 

(ד) איברא שיש לעמוד ע"ז מתשו' הרשב"א (סי' תק"נ), שנשאל, בנידון ראובן ששידך בתו לשמעון ואח"כ נתבטלו השידוכין, ובאו אנשים ולחשו לראובן שיבקש משמעון שיתן גט לבתו כדי שלא יוציא עליה קול שהיא מקודשת, וראובן שהיה ע"ה שמע לקול מלחשים, ונתן שמעון גט לבתו של ראובן, אבל לא יצא עליה שום קול הברה שהיתה מקודשת ואף העדים מעידים כן, האם מותרת לכהונה, והשיב, גט זה פוסל לכהונה, דמאן לימא לן שלא נתקדשה לו כהוגן, ואע"פ שיש תקנה בעיר בחרם ובקנס שלא לקדש אלא בעשרה ובש"צ דילמא עבר וקידש וכו', ואפי' לא נתקדשה לו מ"מ אין זה ידוע לכל, ואיכא מאן דשמע בגיטא ולא שמע בהא, כדאמרי' ביבמות (לה:) לגבי חליצה. ועוד בקידושין (סה) אמרי', אלא כופין אמאי לימא לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה, והא הכא שהוא צווח ואומר לא קדשתיך, ואם נתן גט נאסר בקרובותיה. עכת"ד. וזה נראה כסותר מ"ש הרשב"א עצמו בתשובה ח"ד (סי' שד) הנ"ל. והרמ"א בהגה (סי' ו ס"א) הביא דברי הרשב"א אלו להלכה, שאפי' אם נתגרשה בגט מכח חומרא בעלמא אע"פ שברור שאין ממש באותם קידושין אפ"ה נפסלה לכהונה. ע"כ. ומרן הב"י (סי' י) הביא מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל לה), אשה שיצא עליה קול שלא בב"ד שנתקדשה לראובן והכריחוהו קרוביה לגרש, ונישאת לאחר וגירשה, מילתא דפשיטא שאסורה לחזור לראשון, כי היודע שנתגרשה מהיכן יודע שלא היו הגירושין אלא לרווחא דמילתא, וכי תימא יכריזו שלא היתה צריכה גט, איכא דשמע בגיטא ולא שמע בהכרזה כדאמרי' ביבמות (לו) גבי חליצה. ע"כ. וציין ע"ז מרן הב"י, וע' בתשו' הרשב"א שכתבתי בסי' יג, ובמרדכי קדושין פ' האומר. ע"כ. ונראה שנתכוון מרן לרמוז לתשו' הרשב"א (ח"ד סי' שד) הנ"ל שחולק בזה על הרא"ש, וכן במרדכי שם איכא פלוגתא בהכי. ומרן בש"ע השמיט תשובת הרא"ש, והרמ"א הביאה להלכה. והשתא היכי לדייני דייני להאי דינא. וראיתי להגאון מהר"א די בוטון בעל הלחם משנה, בשו"ת לחם רב (סי' לג) שהביא תשו' הרא"ש הנ"ל שפסק להחמיר, משום שיש לחוש מפני הרואים ואיכא דשמע בגיטא ולא שמע בהכרזה. והוסיף, שכדבריו כ' הרשב"א בתשובה סי' תק"נ. וסיים, ומכל מקום רואה אני שהרשב"א סותר את עצמו בזה בתשובה שהובאה בבית יוסף סי' יג (וכנ"ל). גם אנכי הרואה במרדכי קידושין פ' האומר, דר' אליעזר מביהם ס"ל להחמיר בגט שאינו מן הדין, וחלקו עליו ר"י הלבן והר"א ממיץ וס"ל להקל. והו"ל פלוגתא בדרבנן ולקולא. וא"כ עדיין אני אומר דדוקא בחליצה גזרינן ולא בגט. ועוד שהרמב"ם (בפרק י"ז מהל' איסורי ביאה הי"ח) כתב, שכל מי שאינה ראויה לחליצה ונחלצה לא נפסלה לכהונה, והיינו כדברי הרמב"ן דמהני הכרזה. עכת"ד. ודון מינה לנ"ד שיש להקל. אמנם ראיתי בשו"ת אדמת קודש ח"א (חאה"ע סי' לט) שעמד ג"כ בסתירת דברי הרשב"א הנ"ל, וכתב לתרץ שעיקר סמיכת דברי הרשב"א שבב"י (סי' יג) על הטעם דכל קלא דבתר אירוסין לא חיישינן ליה, הלא"ה שפיר חיישינן. ושכן אמר לו אחיו הגאון ר' ישראל מאיר מזרחי ז"ל. ע"כ. וכן הוא בשו"ת פרי הארץ ח"א (חאה"ע סי' ג, דף ל ע"ב). ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד יש לחוש לאוסרה עליו. ואכתי לא איפרק מחולשא, שהרי בתשובת הרשב"א (שבסימן תק"נ) לא היה קול כלל ואעפ"כ חשש מצד נתינת הגט דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא, וה"נ כיון שניתן גט הרואים יסברו שהיו כאן קידושין של ממש, וא"כ למה התירו בקרובים. והנה בחלקת מחוקק (סי' ו סק"ב) העיר ע"ד הרמ"א בשם הרשב"א, שאפי' נתגרשה רק מחמת קול בעלמא נפסלה לכהונה, שהמרדכי קידושין הביא כמה דעות להכשיר בזה. ועוד שבב"י סי' יג הביא תשו' הרשב"א שסובר שכל שנתן גט שאינו צריך ע"פ הדין כשרה לכהונה, והוא היפך ממש מד' הרשב"א בתשו' זו שהביא הרמ"א כאן להלכה. ויש לחלק. ע"כ. והבית שמואל (שם סק"ג) כ', שאפשר שבתשו' הרשב"א סי' תקנ שאני שאע"פ שמצד הדין לא היה צריך לגרש, וגירש מעצמו, אמרינן שמא אמת הדבר שקידש כדת, משא"כ בההיא שהביא הב"י סי' יג, הרי לא היו אלא ב' עדים, והאחד מכחיש, א"כ תו ליכא חשש כלל וא"צ גט כלל. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת ריח שדה (סי' כ דס"ו ע"ד), דשאני היכא שיש לחוש שאמת הדבר שקידשה, לכן הגט פוסל אותה לכהונה, אבל הכא שהבחור הוציא קול קידושין והיא מכחישתו ואין כאן עדים, הגט שנתן לה חספא בעלמא הוא. ע"ש. לפ"ז גם כאן י"ל שמכיון שאין מי שיאמר שהיו כאן קידושין, אלא הגט היה בשביל הרישום של נישואין אזרחיים דלית בהו ממשא, הגט הוי כחספא בעלמא. ובאוצר הפוסקים (סי' ו אות טו) כ' בשם אפי זוטרי, שהביא להלכה דברי הריח שדה, שדווקא בקלא דלא פסיק ורגלים לדבר שהקול אמת וגם היא אינה מכחישה הקול, בזה הוא דס"ל להרשב"א שהגט פוסלה מן הכהונה, משא"כ במכחשת הקול, ואין כאן עדים, ע"ז כתב הרשב"א שבב"י סי' י"ג שאין בזה אפי' ריח הגט. ע"כ. ואינו מחוור, שהמעיין בתשו' הרשב"א סי' תק"נ יראה שהחמיר גם בדליכא קלא כלל, מצד עצם נתינת הגט. וע' בשו"ת הרשב"א המיוחסות (סי' קלב). וע' ביד אהרן (הגב"י סי' יג אות ט). ע"ש. והנה המהריק"ש בהגהותיו (סי' ו ס"ד) כ' בזה"ל: יצא קול שנתקדשה והצריכוה גט לרווחא דמילתא אסורה לכהונה, ואם הוברר שלא היתה צריכה גט לא חיישינן לכלום, לא לאוסרה לכהונה ולא להמתין ג' חדשים, אע"פ שנתן לה גט. ע"כ. וזה כדברי הרשב"א שבב"י (סי' יג) שמיקל כשהוברר הדבר שלא היתה צריכה גט. ובהגהותיו לסי' י' כתב כדברי הרא"ש, שאם יצא קול שנתקדשה לאחד והצריכוהו קרוביה לגרשה ונישאת לאחר וגירשה או שמת אסורה לחזור לראשון. ע"כ. צ"ל דס"ל דהרא"ש לא פליג על הרשב"א בזה, דשאני הכא שהיה קול קידושין, ואפשר שהיה אמת, והגט מוכיח על כך. אבל בנידון הרשב"א שהוברר לגמרי שלא היתה צריכה גט שהעד משני העדים מכחיש, וכן האשה מכחישתו, ועד א' בהכחשה לא כלום הוא. וגם הוי קלא דבתר אירוסין. מש"ה לא חיישינן לגט כלל. (וע' בהגהות מהריק"ש סי' יג וסי' מח). וכ"כ באורך בשו"ת פרי צדיק (סי' כג). וכתב, שכל אחד ואחד מהטעמים שכ' הרשב"א בתשו' שבב"י סי' יג יש בו כדי לפוטרה בלא גט, וגם אם נתן לה גט אין חוששין לו כלל. ע"ש. (ולכאו' תנא דמסייע ליה בדעת הרשב"א, הוא הגאון ר' בצלאל אשכנזי בתשו' (סי' יח דל"ח ע"ב), שהביא מ"ש הרב המגיד שהרמב"ן והרשב"א ס"ל שאם אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת דהו"ל ידים שאינן מוכיחות, וכתב, ויש מן המורים שלפנינו שאמרו שהרשב"א בחי' הצריכה גט. (ע' בשו"ת מהר"ם אלשקר סי' ס - סב, ובשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' קכט). ולא השגיחו בסוף לשון הרשב"א בחי' דאסיק להדיא כד' הרמב"ן שא"צ גט. וכן מצאתי להרשב"א בתשו' בכת"י במעשה שקידש ראובן את בת יהודה בפנינו קידושי ודאי, ואח"כ הוציא שמעון קול שקידשה לבנו וכו' (היא התשובה שהובאה בראשית דברינו, ושהביאה מרן הב"י סי' יג הנ"ל). הא קמן דס"ל להרשב"א שידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ואינם /ואינה/ מקודשת. עכת"ד. ומוכח דס"ל לר' בצלאל אשכנזי שכל טעם בפני עצמו כדאי להתירה בלא גט, כדברי הרב פרי צדיק, ולא משום שסמך בעיקר על הטעם דכל קלא דבתר אירוסין לא חיישינן ליה. אולם בשו"ת פרי הארץ (סי' ג ד"ל ע"א) הביא ג"כ תשו' ר' בצלאל אשכנזי, ושם (ד"ל ע"ד) הסכים לדבריו בזה, שמתשובה זו מוכח שאם לא אמר לי אינה מקודשת כלל. ועכ"ז ס"ל שלענין אם ניתן לה גט יש להחמיר וכו'. ע"ש. ובשו"ת חקי חיים גאגין (דקל"ה רע"א) הרחיק לכת יותר, וכתב דשאני נידון הרשב"א שיש בו כמה ריעותי בקידושין וכו'. ע"ש. וע' בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן טז אות ט). וצ"ע,) עכ"פ מדברי מרן הש"ע שהשמיט תשובת הרשב"א (סי' תק"נ), ותשובת הרא"ש (כלל לה), מוכח דס"ל שהעיקר כתשובת הרשב"א שבב"י (סי' יג). וכמ"ש ג"כ בשו"ת לחם רב להלכה. (והרמ"א בהגה שהחמיר בסי' ו לפוסלה לכהונה, ובסי' י שאסורה לחזור לבעלה הראשון, החמיר גם בסי' יג ס"ט שאם נתגרשה מחמת קול קידושין בעלמא צריכה להמתין ג' חדשי הבחנה). ולכן בנ"ד שמעיקר הדין לרוב גדולי אחרונים אין צורך בגט לנישואין אזרחיים, וכ"ה דעת הרמב"ם ומרן הש"ע, ובפרט שבנ"ד לא היו נזהרים כלל באיסור נדה שהוא בכרת, ומכיון שיש צורך למבקשים לחזור ולהנשא זו לזה לתועלת ילדם המשותף שהוא חולה וזקוק להורים שיסעדוהו ויטפלו בו כראוי, יש מקום להתיר להם לחזור ולהנשא בחופה וקידושין כדמו"י, ואף המצריכים גט בנישואין אזרחיים משום חומר איסור אשת איש, כאן באיסור לאו בעלמא (שמחזיר גרושתו משנישאת לאחר) אין לחוש, ואע"ג דאמרינן (ביבמות קיט) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, מ"מ הרי בתוס' קידושין (יב:) מוכח שכל זה באיסור כרת גרידא, אז יש להשוותו לאיסור לאו, אבל כרת שיש בו מיתת ב"ד חמיר טפי, ואין להשוות אליו איסור לאו. וכן הוכיח במישור בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כט), והביא עוד ממ"ש בסוכה (טז:) עד כאן לא קאמר ר' יוסי הכא אלא בסוכה דהויא מ"ע אבל שבת דהוי איסור סקילה לא. וביבמות (קיד) שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן יו"ט דאיסור לאו לא גזרו. ובסנהדרין (פד:) אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי אמת (דט"ו ע"א). ובשו"ת עמודי אש (סי' ז אות א). ובשו"ת מהרי"ל דסקין בתק"ע (סי' מב סוף אות ל). ובשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' עה). ובשו"ת אמרי דוד (סי' רכד). ועוד. ומכ"ש שהמחמירים בזה הוא רק להרחקה בעלמא. ומצאתי להגרי"א הרצוג זצ"ל בשו"ת היכל יצחק ח"ב (סי' לג), שנשאל, אודות איש ואשה שחיו יחד בלי חופה וקידושין, ואח"כ נפרדו בבית דין ע"י גט, והאשה מבקשת להנשא לאחד שבא עליה כשהיתה עדיין מיוחדת לראשון, אם יש כאן איסור האשה לבועל, מכיון שנתגרשה מהראשון בגט. והביא דברי הרמ"א בסי' ו' שהחמיר לפוסלה לכהונה, וכן בסי' י שאסורה לחזור לבעלה הראשון, וחילק דהתם איסור לאו, והכא איסור עשה. ובתוס' מנחות (סח) כ' דלאיסור עשה אין סברא לגזור ולהחמיר וכו'. וההיא דסי' יג ס"ט שאסר להנשא תוך ג' חדשים מהגט משום דהוי כעין דשיל"מ שיכול להמתין ג' חדשי הבחנה, אבל הכא הוי איסור עולמית [וי"ל ע"ד, דבכה"ג לא חשיב דשיל"מ, וכמבואר בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח), ובצל"ח (פסחים ט:). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט אות ד). ואכמ"ל]. ולבסוף מסיק שמכיון שהגט היה רק לרווחא דמילתא יש להקל. ע"ש. ואע"פ שבנידוננו יש איסור לאו, מ"מ העיקר כמש"כ לעיל שיש להתיר בזה דהוי פלוגתא בדרבנן ולקולא. וכן הסכימו עמי חברי בית הדין הגדול שליט"א והתרנום להנשא זו לזה בחופה וקידושין כדת משה וישראל. והיעב"א. +/הוספות ומילואים/ מש"כ להסתמך בין השאר על מ"ש בשו"ת פרי צדיק (סי' כג) שמכיון שבכל א' מהטעמים שכ' הרשב"א יש בו כדי שלא להצריכה גט, אפילו נתן לה גט אין חוששין לו כלל. נ"ב וכעת ראיתי בשו"ת ויען אברהם ריוח (חאה"ע ס"ס עו) שהביא דברי החלקת מחוקק והפרי צדיק, וכ' במסקנתו שיש לדון להלכה כהפרי צדיק להקל. וע"ש. ודו"ק.+ 
