 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן כא 

אודות איש ואשה שלא זכו ובאו לבית הדין כמה פעמים להתדיין בפנינו על עסקי מריבות וקטטות שביניהם, הבעל תובע גירושין, והאשה דורשת שלום בית, וכל הנסיונות לשלום לא הועילו, וע"פ הרוב באשמת הבעל, ואו דשלום קטיעא. והנה באחת מישיבות בית - הדין, טען הבעל שבהיות שאשתו רגילה ללכת ברחובות קריה בגילוי ראש ובלי שרוולים, אינו מוכן בשום אופן להשלים אתה, ועליה לצאת בלי כתובה כפי הדין, ואם תסרב האשה יחייבוה לקבל ממנו גט או לתת לו היתר נישואין. והאשה אף היא תשיב אמריה, כי הלא סבר וקיבל, שלפני נישואיה בהיותם יחד בקיבוץ חפשי מסויים התרועע עמה, ואף הצטלמו אז ביחד כששניהם בבגד ים, והיא מוכנה להגיש את התמונה למען תהיה לה לעדה, ועכשיו כעבור ימים ושנים וילדה לו בנים ובנות נזכר בטענה זו, ואך תואנה הוא מבקש להוציאה בגט למרות רצונה, ובלי כתובה. ומבקשת להוציא לאור משפטה. ובאמת שהדברים נראים לעיני בית הדין שהבעל הזה אין תוכו כברו. ועלינו לדעת להיכן הדין נוטה. 

(א) בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' קפ), נשאל, בנידון מי שהיה במחלוקת עם אשתו, ולימדוהו לטעון שברצונו לעלות לא"י לדור שם, ואם לא תאבה האשה ללכת אחריו תצא בלי כתובה. וכאשר שמעו גדולי הקהל דבר זה, חרה להם על כך, באמרם שמכאן ואילך כל מי שישנא את אשתו וירצה לגרשה בלי כתובה יעליל עליה טענה זו, ויהיה זה סבה לגרש רוב הנשים מבעליהן. והשיב, המפורסם אצלינו ואשר ראינו בתי דינין דנין בו במערב, שמחרימין בשם על כל מי שעושה כן בדרך עלילה על אשתו, שלא לעשותו, זולתי ללכת להתברך בא"י, לא זולת זה, ויענה הבעל אמן, ואז יכריחו האשה ללכת אחריו או שתצא בלי כתובה. אמנם מה שאני רואה ובו אני מורה, כי איש שבקש לעלות לא"י והוא מוחזק בכשרות, ולא היה בינו לבין אשתו מריבה בשום פנים, אז נחייב את אשתו לעלות עמו לא"י, ואם יחסר אחד מתנאים אלו, אין לדון עליה לעלות עמו. וכן ראוי להורות. עכת"ד. (וע' בס' יד אהרן סי' עה הגב"י אות לה, שהעתיק כן מתשו' הרמב"ם בכת"י. ע"ש). ולכאורה היה נראה דה"נ בנ"ד שכבר היו הצדדים מסוכסכים בריב ומדנים, אפילו אם היה הבעל בחזקת כשרות, אינו יכול להפסידה כתובתה, בטענה שהיא רגילה לעבור על דת, כיון שטען כן מתוך מריבה. ומכ"ש בנ"ד שלפי ראות עיני הדיינים אין הבעל בחזקת אדם כשר, והוא רק כמתחסד וטוען מן השפה ולחוץ בכדי להפסידה כתובתה. ולא מבעיא לדעת מרן הב"י /בא"ה/ (סי' קטו) דס"ל שאפי' ברגילה לעבור על דת אינה מפסידה כתובתה בלי התראה, שהביא מ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תקע"א) על אשה שנתקוטטה עם בעלה בשוק ומתוך כך פרעה ראשה ונתגלו זרועותיה, שאין להוציאה שלא בכתובה מדין עוברת על דת, שלא אמרו אלא ברגילה בכך, אבל אם נעשה כך באקראי ודאי שלא הפסידה כתובתה. וכ' ע"ז בב"י, ואיני יודע למה לא טען עליה מטעם דעוברת על דת צריכה התראה. ע"כ. ומוכח דאף ברגילה בעינן התראה. וכן מתבאר מד' הרמ"א בדרכי משה שם (סק"ה) שכ' ע"ז, ונראה דמיירי בהתרו בה, דאי לאו הכי אפי' הויא עוברת על דת לא הפסידה כתובתה. ע"כ. וכ"כ בפשיטות החלקת מחוקק (ס"ק יא). ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע ר"ס א) בד"ה גם, מדברי מרן הב"י והרמ"א הנ"ל. ע"ש. וכן מוכח להדיא במאירי (כתובות עב סוף עמוד שיב וריש עמוד שיג). ע"ש. אלא אף לדעת הגר"א באה"ע (סי' קטו ס"ק יב) שנראה דס"ל דברגילה לעבור על דת א"צ התראה. וע"ע בפתחי תשו' (שם סק"י). ובדברי הצמח צדק (סי' ע). ע"ש. וממילא יש מקום לומר דהבעל שהוא מוחזק בכתובה יכול לטעון קים לי כוותייהו. (וע' בברכ"י חו"מ (סי' יב ס"ק טו) שאף שיש לה שטר כתובה מצי הבעל לטעון קים לי, ולא אמרינן שטר העומד לגבות כגבוי דמי. ודלא כהב"ח. וע"ע בכנה"ג ח"מ (סי' כה הגב"י או' מו). ובשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' ה אות ז). ובמטה שמעון (סי' כה כללי הקי"ל). ובשו"ת נוב"י תנינא (חחו"מ סי' לב). ואכמ"ל.) מ"מ נראה דהיינו דוקא כשהבעל טוען כן בתום לב. אבל בנ"ד שטוען זאת מתוך מריבה וקטטה לאו כל כמיניה להפסידה כתובתה. 

וכמו כן י"ל שאע"פ שפי' רש"י בסוטה (כה) בהא דאיבע"ל עוברת ע"ד אי צריכה התראה, (ומסקינן דבעיא התראה), דהיינו עוברת על דת יהודית שיוצאת וראשה פרוע וטווה בשוק וכו'. ודייק מזה הבית שמואל (סי' קטו ס"ק יז) דבעוברת על דת משה א"צ התראה. ע"ש. וסמך ע"ז סמיכה בכל כחו הגאון מווירמיישא מהר"ר מנחם מנדל אשכנזי בשו"ת אור נעלם (סי' כט). והעמיס כן גם בדעת הטוש"ע. ע"ש. וכן תפסו בדעת רש"י הרבה מהאחרונים, ומהם: הפנים מאירות ח"ב (סי' יב). והשבו"י ח"ג (ס"ס קכז). והגנת ורדים (חאה"ע כלל ד סי' יא). והדברי חיים מצאנז ח"ב (חאה"ע סי' כ - כב). והצמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' כד אות ו). ועוד. וא"כ בנ"ד שיוצאת בשוק בראש פרוע לגמרי, שמבואר בכתובות (עב) דהוי מדאורייתא, ופרש"י דהיינו עוברת על דת משה. היה מקום לומר שא"צ התראה אליבא דרש"י. אלא שכבר העירו האחרו' מדברי הירוש' (פ' המדיר) דמבואר דכולהו בעו התראה. וכן הרי"ף העתיק דברי הירוש' להלכה. וכ"ה דעת הרמב"ם (פכ"ד מה' אישות הי"ד) ושאר פוסקים. וכבר ביאר כ"ז בבית שמואל שם. וכ"כ השבו"י והגו"ר שם. וכ"כ מהר"א הלוי עפשטיין בשו"ת אור נעלם (סי' כח). (וגם הגרמ"מ אשכנזי הנ"ל הודה שאין כן דעת הרמב"ם, וכ', ומי יבא אחר המלך הקדוש הרמב"ם ז"ל. ע"ש.) וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ג (חאה"ע ס"ס י). ובשו"ת נוב"י תנינא (חאה"ע סי' כו). וע"ע בס' ישועות יעקב (סי' קטו סק"ג), שהעלה שאף לפרש"י בעיא התראה גם העוברת ע"ד משה, תדע, דהא פשיט התם מקינוי וסתירה דארוסה ושומרת יבם, והתם ייחוד דאורייתא הוא, והויא עוברת ע"ד משה. וע"כ דפירש"י אינו אלא להס"ד וכו'. ע"ש. וכן הוכיח ההפלאה בקו"א (סי' קטו סוף ס"ק יא). וכבר כתב כן גם המעיל צדקה (סי' סא). ע"ש. אולם ראיתי להגאון רעק"א בתשו' (סי' קיד) שדחה לנכון ראית ההפלאה בזה שהרי גם הבית שמואל לא אתי עלה מטעם דעוברת ע"ד משה עברה עבירה חמורה יותר מדת יהודית, אלא מטעם שהכשילתו, והיינו דוקא כגון משמשתו נדה וכיו"ב, אבל בייחוד דלא הכשילתו באמת בעיא התראה, ורש"י דנקט דת יהודית משום דהויא מילתא פסיקתא. ע"ש. ולפ"ז גם ביוצאת וראשה פרוע לגמרי, אע"ג דהויא עוברת ע"ד משה, כיון שלא הכשילתו בזה, גם לרש"י בעיא התראה. ומכ"ש בזה"ז שהדבר קל בעיני ההמון ודמי להו כהיתרא, שאין ספק דהתראה מיהת בעיא. ועכ"פ הדבר ברור שבטוען זאת מתוך מריבה וקטטה, ליכא למ"ד שיפסידנה כתובתה משום כך בלא התראה. ומכ"ש כשאינו מוחזק לאיש כשר וירא ה'. וכמש"כ סמוכין לזה מדברי הרמב"ם בתשו' הנ"ל. וכן מצאתי עוד בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תט) שכ', דהא דתנן (כתובות קי:) הכל מעלין לא"י ואם לא רצה יוציא ויתן כתובה, והכי קי"ל, מ"מ השתא לא דיינינן הכי משום שא"כ כל אשה תתן עיניה בגירושין ותאמר לא"י אני עולה וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' סח). 

(ב) אמנם היה נראה דרב המרחק בין נידונינו לנידון הרמב"ם והרדב"ז הנ"ל, דהתם גבי עליה לא"י הכל תלוי בכוונת הבעל, אם רוצה לעלות באמת ובתמים לשם מצות יישוב א"י, או לאו, וכל שלא האמינוהו שמתכוין לשם מצוה, לא הפסידה האשה כתובתה. אבל כאן הואיל וגם האשה מודה שהיא עוברת על דת, אלא שטוענת דסבר וקביל, כבר הפסידה כתובתה, לדעת האומרים שאם היא רגילה בכך א"צ התראה. שאין דבר זה תלוי בקפידת הבעל. וכמ"ש הרמב"ם (פכ"ד מה' אישות הט"ז) וז"ל, עוברת על דת וכו' אין כופין את הבעל להוציא, אלא אם רצה לא יוציא. ואע"פ שלא הוציא אין לה כתובה, שהכתובה תקנת חכמים היא, כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה, ולא הקפידו אלא על בנות ישראל הצנועות, אבל אלו הפרוצות אין להן תקנה זו, אלא תהא קלה בעיניו להוציאה. עכ"ל. וכ"ה בטור /א"ה/ (סי' קטו). ועיין עוד בחלקת מחוקק (שם ס"ק יח) שאפי' חזרה בתשו' ומתנהגת בצניעות, צריך לכתוב לה כתובה אחרת, ואסור לדור עמה בלי כתובה. ע"ש. ברם אשכחן דהריטב"א בכתובות (עב) סוף ד"ה מתני', כתב על לשון הרמב"ם הנ"ל ורוב רבותי חולקין עליו בזה. עכ"ל. וכ"ה בשטה /בשיטה/ מקובצת שם. ולפ"ז גם בעוברת ע"ד הכל תלוי בקפידת הבעל, וכשאינו מקפיד ורוצה לקיימה יש לה כתובה. ומכיון שאין אנו מאמינים לו שהוא מקפיד על כך, כיון שלא טען כן אלא מתוך מריבה, שפיר י"ל דאינה מפסידה כתובתה. וכנידון תשו' הרמב"ם הנ"ל. ומכ"ש שי"ל דבזה"ז דנפישא חוצפא ופריצותא בעוה"ר, ורוב הנשים בעוה"ר הולכות פרועי ראש וחשופי זרועות, ונעשה הדבר כהיתר, (וישנן נשים רבות שעושות כן אך ורק ע"פ דרישת בעליהן.) י"ל דלכ"ע בעינן התראה להפסידה כתובתה, להבחין בין שוגגת ואומרת מותר למזידה. ואפי' היתה רגילה לעבור על דת אינה מפסידה כתובתה בלי התראה. וכדעת מרן הב"י והרמ"א וסיעתם. ויבואר עוד להלן (אות יג). בס"ד. אולם הא ודאי שבכדי שלא תמשיך האשה לעבור על דת לצאת לשוק וראשה פרוע וזרועותיה מגולות, ונשענת על קנה רצוץ וטענת סרק דסבר וקביל, יש לאיים עליה ולהתרות בה שאם לא תתנהג מכאן ולהבא בצניעות כבנות ישראל הכשרות, בית הדין יסיק מסקנות מתאימות ביחס לכתובתה. וכעין מ"ש בשו"ת הרמב"ם (סי' קצג), בדין אשה שלא היתה טובלת לנדתה, ובעלה היה יודע ושותק, שאין לה כתובה, בכדי שלא יהיה חוטא נשכר. ואע"פ שגם הוא חוטא נשכר שנפטר מלפרוע כתובתה, מניעת פריעת כתובתה לא נקרא שכר, כיון שלא קבל ממנה כלום. ומ"מ ראוי לב"ד לייסר אותם לקחת המאוחר ולחלקו לעניים דרך קנס, כדי שלא יהיה חוטא נשכר גם הוא. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הרמב"ם שם (סי' קצד). ע"ש.) וכן הובא בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' צ). וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קכ). ע"ש. ובנ"ד שאינו חוטא בעצמו כשהיא עוברת על דת, י"ל שמעמידין הדבר על קו הדין, להפסידה כתובתה אם תעבור מכאן ולהבא על התראת בית הדין וע' להלן (בסמוך אות ג. וכן באות יט). ודו"ק. 

(ג) ומיהו אע"פ שהעוברת על דת רשאי הבעל לגרשה בעל כרחה, ואין בזה משום חרם דרגמ"ה, וכמ"ש בהגהת אשרי (כתובות עב) והרמ"א בהגה /א"ה/ (סי' קטו ס"ד). ודעת כמה אחרו' שאפי' התראה אינה צריכה לזה. (ע' להלן סוף אות ט). מ"מ נראה דבנ"ד שכל טענת הבעל באה מתוך קטטה ומריבה לאו כל כמיניה להוציאה בע"כ בטענה זו. וכדאשכחן להרשב"א בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קלג), שמכיון שהבעל מרגיל קטטה ושם לה עלילות דברים לגרשה, אינו נאמן בטענתו שאומר שפריץ אחד השחית דרכו עמה והוא מאמינו. וכו'. ע"ש. וכיו"ב פסק הרמ"א /א"ה/ (בסי' קעח ס"ט), שאם היה לו קטטה עמה אינו נאמן לומר שהוא מאמין לדברי העד שזינתה, דבודאי מחמת שנאה אומר כן. ע"ש. וע' בפתחי תשובה שם (ס"ק כב) בשם החת"ס. ע"ש. וכיו"ב ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' ז) שכ' גם אני מוחה במי שבא לגרש את אשתו מחמת שאין לו בנים, שלא להתיר חדר"ג שלא לגרשה בעל כרחה משום כך, וה"ט שאף המתירים בזה היינו דוקא בימים הקדמונים שלא היה הדור פרוץ, וקרוב לודאי שכוונתו לשמים. משא"כ בזמנינו שהדור פרוץ וקרוב לודאי שאומר כן מפני שנתן עיניו באחרת. והרי אפי' באשה שאמרה טמאה אני לך אמרו חז"ל (נדרים צ:) שאינה נאמנת, שמא עיניה נתנה באחר. כ"ש כאן שאינו איסור ממש רק להשאר בשוא"ת =בשב ואל תעשה=, ואין בידינו להתיר חרם רגמ"ה ולומר שמכירין בו שכוונתו לש"ש, שלא טוב הוא יותר מאשה כשרה שבכשרות שאינה נאמנת לומר טא"ל. ע"ש. (וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' י). ע"ש.) ומסגנון ראיתו מוכח שגם במקום שיש חשש איסור לקיימה, חיישינן שמא עיניו נתן באחרת. ומכ"ש בנ"ד שיש פוסקים שאומרים שאין חובה לגרשה רק מצוה בעלמא. ויתבאר עוד להלן. והן אמת שנראה דהגרש"ק ז"ל הפריז על המדה במה שחושש כל כך בזה גם במי שמכירין בו שכוונתו לש"ש שהרי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ועל דעת כן תיקן רגמ"ה. ולא דמי להאומרת טמאה אני לך דתקנת חכמים היא שלא תהיה נאמנת, ולא פלוג רבנן בין אשה כשרה או לא. ובפרט לפמ"ש הר"ן בנדרים (צ:) דמדאו' אינה נאמנת להפקיע שעבודה, ורק חכמים תיקנו לה מתחלה להאמינה הואיל ומזלזלה בנפשה למימר הכי, ומכי חזו רבנן בתראי (במשנה אחרונה) דאיכא למיחש שמא תהא נותנת עיניה באחר אוקמוה אדינא. ע"ש. משא"כ בזה דלא שייך האי טעמא. ועוד שאפי' היה ברור לנו שאין כוונתו לש"ש כדי להעמיד בנים, מה לנו בזה, הרי מדינא היה ראוי לכופו לגרשה כדי לקיים מצות פו"ר, וכמו שפסק מרן באה"ע (סי' א ס"ג) שבית הדין כופין לישא אשה בת בנים כדי לקיים מצות פו"ר. איברא דהרמ"א בהגה שם כתב, דבזה"ז לא נהגו לכוף ע"ז. ואפי' בנשא אשה ושהה עמה י' שנים לא נהגו לכופו לגרשה אע"פ שלא קיים מצות פו"ר. ע"ש. והגאון ר' יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ס"ס ל), כתב, שכן המנהג גם במקומות אלו שלא לכופו ע"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' א). ע"ש. מ"מ נראה דלדידן שקבלנו הוראות מרן מי יכול לעכב בעד מי שטוען שרצונו לקיים מצות פו"ר. ומכ"ש לפמ"ש מהר"י נבון בס' קרית מלך רב (פט"ו מה' אישות ה"ב) ע"ד הרמ"א הנ"ל, מה מאד תמיהני על המנהג הרע הזה (שאין כופין גם לרווק שעברו עליו כ' שנה), שאין לו ע"מ לסמוך, והוא היפך דין תורה, שמלבד שמבטל מ"ע דפו"ר, עוד בא לידי הרהורים רעים ושז"ל. וכן ארז"ל שכל מי שאינו עוסק בפו"ר כאילו שופך דמים וממעט הדמות וגורם לשכינה שתסתלק מישראל. ולענ"ד עון זה גרם לנו אורך הגלות ואומר אני כל דיין שלא יכוף ע"ז ויעלים עיניו הוא יורש גיהנם. ושלי"ב. ע"כ. וכן הובא להלכה בברכ"י אה"ע (סי' א סק"י). ושאין להשגיח במנהג. ע"ש. ומוכח שגם במי שיש לו אשה ואינו מקיים מצות פו"ר, קא קפיד מר, שיש לכפותו ע"ז. (ולפלא מהגאון רב פעלים שלא זכר שר דברי האחרונים הנ"ל.) ועכ"פ נראה דהגרש"ק קא משתעי לדידהו דאזלי בתר הרמ"א, משא"כ לדידן שיש לכופו ע"ז. 

(ד) שו"ר בשו"ת ושב הכהן (סי' כה) בדין שהתה י' שנים ולא ילדה, שהעלה ג"כ שאם יש קטטה ביניהם כ"ע מודים שאין כופין אותה לקבל גט. וכעין מ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס קעח), שאם היה לו קטטה עמה אינו נאמן לומר מאמין לדברי העד שזינתה דבודאי מחמת שנאה אומר כן. וה"נ בנ"ד נשארה תקנת רגמ"ה במקומה. ובפרט בזה"ז שלא נהגו לכוף וכו'. ואולי לא ישא אשה אחרת בת בנים וכו'. עכת"ד. ולעומתו האריך חתנו הגרצ"ה בתשו' בסוף הספר שם בכמה השגות ע"ד חותנו הגהמ"ח, וסיים, שאם מונע ממנה שאר כסות ועונה וכו', ראוי להחרים בב"ד על תנאי, שאם כוונתו לש"ש לקיים פו"ר הרי הוא פטור מהחרם. אבל אם כוונתו רק לפוטרה בגט מבלי לישא אשה בת בנים יחול החרם וכו'. ע"ש. והובא כ"ז בפתחי תשו' (סי' קנד ס"ק כט). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת שאם אריה (חאה"ע סי' קט), שהביא דברי הרב ושב הכהן הנ"ל, וכתב עליו, שבאמת אין דבריו נכונים, דמה בכך אם כוונתו לגרשה מחמת שנאה, עכ"ז כשיבא אח"כ לישא אשה ודאי שישא אשה בת בנים לקיים מצות פו"ר, דכיון דמפקיד אפו"ר מסתמא יקיים. וכדמוכח בגיטין (מא) במי שחציו עבד וחציו ב"ח שכופין את רבו לשחררו משום מצות פו"ר, ולא חיישינן שמא גם אח"כ לא יקיים. ע"ש. וע"ע באוצר הפוסקים (סי' א ס"י, ס"ק עג אות יא). ע"ש. וע' בב"י (ס"ס קטו) בשם תשו' הרשב"א, שאפי' במדת חסידות לא תיקן רגמ"ה שלא לגרש בעל כרחה. וכבר האריכו האחרו' בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ בנ"ד שהאיש הזה חי עמה שנים רבות והולידו בנים ובנות, למרות היותה יוצאת לשוק וראשה פרוע וזרועות מגולות, ורק כעת לאחר הריב ומדנים בא בטענה כזאת, הא ודאי שאין זה אלא צביעות להתעטף בטלית שאינה הולמתו. ואין לתת יד לפושעים, שיבאו להתעולל עלילות ברשע על נשותיהם, בזה"ז אשר פשתה המספחת של המודרניות בעולם, וישתמשו בדיני תוה"ק אשר נתנו להם עורף ולא פנים, אך ורק לתועלתם הפרטית, בכדי למלאת תאותם השפלה, בנתנם עיניהם באשה אחרת, ולבגוד באשת נעוריהם בתואנות וטענות תחת מסוה של דת. ורק אם האיש מוחזק בכשרות ולבו לשמים, וטען טענת עוברת על דת מבלי סכסוכים ומריבות אחרות, אז יש לפסוק כמו שפסקו רבותינו ז"ל אשר מפיהם אנו חיים, ולהפסידה כתובתה לאחר התראה כדת. 

(ה) ודוגמא לזה דאשתני דינא בזה"ז שנתמעטה הצניעות בעוה"ר מצינו, בהא דאיתא בב"ק (מח) ההיא איתתא דעלתה למיפא בההוא ביתא, אתא ברחא (עז) דמרי ביתא אכלה ללישה חביל ומית, חייבה רבא לשלומי דמי ברחא. ומאי שנא מהאשה שנכנסה לטחון חטים אצל בעה"ב שלא ברשות, ואכלתן בהמתו של בעה"ב פטור. ואם הוזקה בהן חייבת. טעמא דשלא ברשות הא ברשות פטורה. אמרי לטחון חטים כיון דלא בעי צניעותא מידי, לא בעי מסלקי מרוותא דחצר נפשייהו ועלייהו רמי נטירותא, אבל למיפא כיון דבעיא היא צניעותא (פרש"י, שמגלה זרועותיה בעת האפיה), מרוותא דחצר מסלקי נפשייהו, הילכך עלה דידה רמיא נטירותא. וכן פסקו הטוש"ע ח"מ (סי' שצג ס"ג). וכ' ע"ז הט"ז סק"א, כתב רש"ל [ביש"ש פ"ה דב"ק סי' ז], בעוה"ר במדינות אלו פולין ואשכנז אין חוששין לזה לא אנשים ולא נשים, ואפי' בלא אפייה מגלין זרועותיהן, מש"ה אי אתי קמן דינא כה"ג פשיטא שהאשה פטורה. ואי טעין שמשום צניעות הלך משם נאמן בשבועת היסת. מיהו אם נראה בעיני הדיין שאינו מוחזק בכך להיות בודל עיניו מראות ברע, פשיטא דלאו כל כמיניה להוציא ממון. עכ"ל ודון מינה לנ"ד, שהואיל ורוב בנ"א בזה"ז אינם מקפידים על נשותיהם לבל ילכו בשוק בראש מגולה וכו', אין לכפות על האשה לקבל גט בעל כרחה בטענה זו, אם נראה בעיני הדיין שאין הבעל מוחזק בכך להקפיד ע"ז. ומכ"ש כשנראים הדברים להיפך שטענת הבעל אינה בתום לב ונקיון כפים, אלא בעלילות הוא בא נגד אשתו להוציאה בעל כרחה בלי כתובה, בודאי שמחייבים אותו במזונותיה ובשאר כל חובותיו כלפיה, ויש לחלק. [ובדרך אגב יש להעיר עמ"ש מהרש"ל. ביש"ש הנ"ל, דאי טעין שמשום צניעות הלך נאמן בשבועת היסת. דאמאי נאמן בשבועה להוציא ממון מחזקתו, הא כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. והרי מלשון מהרש"ל מוכח שכל שטען כן אפי' אינו ידוע לנו שמוחזק הוא בכך להיות עוצם עיניו מראות ברע נאמן בשבועה. (ודוקא אם נראה בעיני הדיין שאינו מוחזק בכך אינו נאמן להוציא ממון.) ואנן קי"ל בב"מ (ה:) ובחו"מ (סי' עה ס"ד) דתקנתא לתקנתא לא עבדינן. ואע"פ שהמוחזק אינו טוען ברי שאין בעל הבית בחזקת צנוע, הרי זה דומה למנה לי בידך והלה אומר איני יודע שנשבע היסת שאינו יודע ופטור. ואפשר דהכא אפי' שבועה כזאת אין צריך, שהוא דבר הנראה לעין שאין המוחזק יודע מזה. וכמ"ש כיו"ב בתשו' הריב"ש (סי' מא - מב). וע' בט"ז אה"ע (סי' פ סק"א). וי"ל. וע' להגאון ערוך השלחן ח"מ (סי' שצג ס"ג) שהביא המעשה שבב"ק (מח) הנ"ל, וכתב אח"כ, אמנם אם ידוע שבני הבית אין מוחזקים בצניעות כל כך שיסורו מאשה בעת גילוי ידיה, אין מחייבין אותה לשלם. והכל לפי ראות עיני הדיין. ט"ז. עכ"ל. וק"ק שהשמיט הרישא דבזה"ז אינו נאמן להוציא אא"כ טען שמשום צניעות הלך שאז נאמן בשבועת היסת. וצ"ע]. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי לידידי הרב הגאון המפו' כמהר"ר עובדיה הדאיה שליט"א, בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' נה אות ג), בנידון ש"צ יר"ש שהיה מגלח זקנו בימי הספירה, וקמו עליו עוררין להדיחו, וכתב, שבהיות ודבר זה אינו אלא מצד מנהג, ודאי שיש להקל בזה במקום ששרויים בין הגוים והשעה צריכה לכך משום פרנסתו וכיו"ב. וראיה לדבר שיש חילוק בין הזמנים, כי הנה באה"ע (סי' קטו) פסק מרן, אלו יוצאות שלא בכתובה העוברת ע"ד משה ויהודית. ואיזוהי דת יהודית הוא מנהג הצניעות שנהגו בנות ישראל, ראשה פרוע ואין עליה רדיד, ומראה זרועותיה לבני אדם. ע"ש. והנה עתה בזה"ז הן בעון פשתה המספחת בכ"מ שרוב הנשים יוצאות לשוק וראשם פרוע וזרועותיהם מגולות, ואם לא תחלק בין הזמנים לא הנחת בת ישראל תחת בעלה. וכולן צריכות להתגרש בלי כתובה. וכיו"ב כ' באוסף פסקי דין של הרבנות הראשית לישראל (עמוד קכו) שההליכה שלובת זרוע עם גבר זר בזה"ז אין דברים כאלה מעשים של פריצות יתרה וכו'. ע"ש. הרי דאפי' ענין הפריצות דנו כפי העת והזמן שנראה לעולם שהוא בגדר פריצות. עכת"ד. ולפע"ד יש לתמוה ע"ז, שאיך יתכן לומר שח"ו הדין ישתנה לפי הזמן, ואיפכא מסתברא שכל שבא לפנינו אדם הגון ויר"ש, וטוען על אשתו שהיא עוברת על דת, ומסרבת לשמוע לקולו, ללכת בדרכי הצנועות, וניכרים דברי אמת שכוונתו לשמים, הא ודאי שאם עברה על ההתראה כדת יוצאת בלי כתובה. ורק אם טוען זאת מתוך מריבות וקטטות שיש לחוש שאין כוונתו טהורה, אלא רוצה לנצל את פסק ההלכה לתועלתו הפרטית, אה"נ דלא צייתינן ליה, ואף בדורות הראשונים אם היו רואים שאין לבו לשמים היו דוחים אותו שלא להחזיק בידי אנשי עולה, ולא תעשינה ידיהם תושיה. נמצא שאין הדין משתנה כלל. ומה שנשען על דברי אוסף פסקי דין הנ"ל, באמת שאין דבריהם נראים, וערבך ערבא צריך. וידוע שבשעתו חלקו עליהם רבנים גדולים, וכאשר שמענו מפי מגידי אמת. והנה פניתי בהערה קצרה אל ידידנו הרב ישכיל עבדי הנ"ל (בתוך מכתב תודה על אשר כבדני בספרו הנ"ל כשיצא לאור עולם). 

וזו תשובתו אלי: ב"ה. י"ח כסליו תשי"ט. לכבוד ידידי הרב הגאון הגדול צמ"ס חו"ב בחדרי תורה מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. חבר בית הדין ירושלים ת"ו. 

הנני מאשר קבלת מכתבו היקר מיום י"ד כסליו דנא, ואני מודה לו על ההערכה החשובה, והשי"ת יזכנו להבין האמת לאמתו ושלא נבא לידי מכשול בדבר הלכה. אמן. 

ואשר העיר על דברינו (בחאו"ח סי' נה אות ג), שלפי דעתו נראה שאם בא הבעל בטענה שרצונו שתלך אשתו בצניעות ע"פ דין תורתינו הקדושה, וביה"ד משוכנע בצדקת דבריו שאין כוונתו אלא לשם שמים, שצריכים לפסוק לה כמ"ש באה"ע (סי' קטו). אחרי הס"ר כנראה שלא קלע למטרת דברי, שזה דבר פשוט שאם בעל כזה בא בטענה כזו לפני ב"ד ומבקש שאשתו תלך בצניעות כפי הדין, ומתרה בה בפני ב"ד שאם תעבור על דבריו יוכל לגרשה בעל כרחה בלי כתובה, כדין המפורסם בסי' קטו ס"ג, ועברה על ההתראה, ודאי דדנים בה כפי התנאי וההתראה, שהיא הפסידה אנפשה. אבל אין זה משום שמתייחסת שעברה על דת, מכיון דלא משמע להו לאינשי איסורא. וכמ"ש כיו"ב הגרעק"א בתשו' גבי מגלח זקנו בתער בזה"ז שאינו נפסל לעדות. והובא בדברינו (שם אות ד). דמשוג עוברת על דת במובנו הפשוט היינו שיודעת שמצד הדת הוא אסור ובכ"ז היא עוברת עליו בשאט נפש במזיד אחרי ההתראה. לא כן כאשר לא מובן להם שהוא איסור חמור מצד הדת. וכל דברינו שם הם המדברים בסתם בני אדם הבאים בטענת עוברת על דת להפסידה כתובתה, או להוציאה בע"כ בגלל זה, ודאי שאין לחרוץ עליה משפט בתיכף ומיד שהיא מכלל הפרוצות ח"ו, מכיון שלפי המנהג השורר אין נראה לההמון שהוא כפריצות, שהרי אפי' הנשים היותר חרדים לא מדקדקים בזה. וכן דנים להלכה ולמעשה בבתי הדין כמו שהבאתי מאוסף פסקי הדין. ובפרט אם הבעל לא מהנקדנין כ"כ, ורק תואנה מצא לו להפטר מאשתו, ודאי דבכל כיו"ב עלינו לדון לפי העת והזמן, ולא לחרוץ משפט כתוב בדינא קשיא וכו', וכבר כ' בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' מד) האם היתה דידכו הוו עבדי לה הכי? והוא הדבר גם כאן על הדיין לראות מעצמו אם היה ענין כזה באחת מבנותיו ח"ו, ובא הבעל נגדה בטענה כזו, האם ירצה שביה"ד יפסקו עליה להוציאה בע"כ מבלי כתובה. ולכן בודאי שמסבירים לבעל את מצב הזמן, ומפייסים אותו, ומשתדלים בכל עוז לקרב השלום, ולהציל בנות ישראל מידי עושקם בכל מה שאפשר להציל. וה' יברך את עמו בשלום. בברכת החיים והשלום ובכבוד רב עבדיה בכמהר"ש הדאיא (ז) אמר המחבר לאחר שקראתי בכל לב תשובת הרה"ג הנ"ל עליון למעלה שליט"א, ראיתי כי במחכ"ת ירד להציל ולא הציל, שמאחר שהודה לנו שזהו דבר פשוט שאם בא לפנינו אדם יר"ש שטוען על אשתו שהיא עוברת על דת, ומשוכנעים בצדקת דבריו, והתרה בה בפני ב"ד, ועברה על התראתו, שבודאי דדנים בה כפי התנאי וההתראה והפסידה כתובתה, מה הוכח יוכיח בישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' נה) הנ"ל, מענין זה, שיש חילוק בין הזמנים, ונסתייע מאוסף פסקי דין שגם ענין הפריצות תלוי כפי העת והזמן. והלא גם בזה"ז אם הבעל טוען כן בתום לב, מקבלים דבריו לגרשה מבלי כתובה, כשראשה פרוע וכיו"ב. ועוד לכאורה דבריו מרפסן איגרי, שאחר שהודה כאמור, סיים: וכל דברינו שם בסתם בנ"א הבאים בטענת עוברת על דת וכו', ומשמע אפי' הבעל חרד לדבר ה' ומהנקדנין שתופסין על כך, (וכדאמרינן בסוטה ג אין אדם מקנא אא"כ נכנסה בו רוח טהרה). שהרי סיים אח"כ ובפרט אם הבעל לא מהנקדנין כ"כ. והוא תימה, שכיון שהבעל ירא וחרד למה לא נתחשב בטענתו שהיא נכונה ע"פ הדין, מפני שלהמון לא נראה דבר זה כפריצות, והלא הוא עצמו כ' בראש דבריו, שפשוט הדבר שעושים בה משפט כתוב בכה"ג. וכנראה שרוצה לחלק בין התרו בה בב"ד, להתרו בה בפני עדים, ואם זוהי כוונתו, אין אלו אלא דברי נביאות. דמאן פלג לן בהכי. והרי אין התראה אלא בעדים, וכמבואר בכל הפוסקים. וכן מבואר להדיא במאירי (סוטה כה) דהתראה בין בב"ד בין בעדים. ע"ש. 

(ח) ובר מן דין נראים דבריו כסתומים וחתומים כספר החתום, במ"ש, שמה שדנים בה כפי ההתראה להפסידה כתובתה (כשביה"ד משוכנעים בצדקת דבריו), אין זה משום שמתייחסת כעוברת על דת. ואין אלו אלא דברי תימה, שאם לא מטעם עוברת על דת, א"כ מאיזה טעם מפסידה כתובתה. גם מה שנתן טעם לזה, שאיסור עוברת ע"ד היינו כשעושה כן בשאט בנפש ובמזיד, משא"כ כשאינו מובן להם שהוא איסור חמור מצד הדת. הדבר קשה, שמאחר שהתרו בה באזהרה חמורה שתצא בלא כתובה, הדר הו"ל מזידה גמורה. וגדולה מזו מצאנו בקראים שבזה"ז שהם כתינוק הנשבה בין הגוים, שבכל זאת אם מתרין בהם והם אינם רוצים לחזור לאיתן התורה שבע"פ נהרגים, וכמ"ש המשנה למלך (פ"ה מה' מלוה ולוה סוף ה"ב), בשם המבי"ט והרדב"ז. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' כז). ע"ש. ועכ"פ הם פסולים לעדות. וכמ"ש בשו"ת מהריק"ש (סי' לג). ע"ש. ומכ"ש אלו שנמצאות בינינו, ורואות שהחרדות מכסות את ראשן ולובשות בגדי צניעות, שבודאי אחר ההתראה ואזהרה כדת חשובות כמזידות. ופשוט שאף הגרע"א בתשו' שהכשיר לעדות מגלחי זקן בתער, משום דלא משמע להו לאינשי איסורא, מיירי כשלא התרו בהם, אבל אם הודיעום שנפסלים לעדות עי"ז, מבואר להדיא בתשו' הגרע"א שהם פסולים לעדות. וע"ע בשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין (סי' נז). ע"ש. וכ"ש כשבית דין מתרה ומודיע ומזהיר שהוא איסור גמור, ושאם תעבור ע"ז תצא בלא כתובה, דחשיבא מזידה גמורה, ואין לך עוברת על דת גדולה מזו. גם מ"ש שאפי' נשים היותר חרדות לא מדקדקים בזה, חלילה וחלילה לומר כן, ולא ניחא למרייהו לדבר כן על בנות ישראל הכשרות, וגם עינינו הרואות שתלי"ת לא אלמן ישראל, רבות בנות עשו חיל, המתהלכות בבגדי צניעות ובכסוי ראש כדת, ובפרט פה בארצנו הקדושה. חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. והכל תודות להחינוך המקורי והחרדי שניתן ע"י הורים ומורים יראים ושלמים, יוסף ה' עליהם אלף פעמים. (וביחוד בבית הספר החרדי לבנות בית יעקב.) ורק כשההורים מראים אזלת יד בשטח החינוך והדת, ובפרט כשמחנכים אותן בבתי ספר חופשיים לגמרי, או חופשיים למחצה מאלו הפוסחים על שתי הסעיפים, אז הבנות יוצאות מגדר המוסר והצניעות, כי פרצה קוראת לגנב, ואין הדור רואה אלא לפנים, ומתקנאות מהמודרניות השחצניות, והרגל נעשה טבע. אבל חלילה וחלילה ליחס להנשים היותר חרדיות שאינן מדקדקות בזה כדת. - גם מ"ש בסוף דבריו שיראה הדיין כאילו היא אחת מבנותיו וכו'. תמיהני דאטו יטה המשפט בשביל זה? והלא אין מרחמים בדין (כתובות פד). וכל דיינא דמפקינן מיניה ממונא בדינא לאו דיינא הוא (ב"ב נח:). וגדולה מזו אמרו: הרי אתה כמהנן ממון ואין אתה אלא כמפסיד נפשות ח"ו (ידים פ"ד). ומה שהוכיח כן ממ"ש הרב יכין ובועז דאילו הות דידכו לא אמריתו הכי. (ע' כתובות כג) ומליצה זו לקוחה מדברי מר זקינו הרשב"ץ בתשו' ח"ב (סי' ח). ע"ש. אולם אין הנידון דומה לראיה. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והראתי תשו' הגר"ע הדאיה הנ"ל לכמה מגדולי הרבנים, והמה ראו כן תמהו, ולית נגר ובר נגר דיפרקינה. (וראה להלן.). 

(ט) והאחרון הכביד מ"ש עוד בסוף דבריו, שמסבירים לבעל את מצב הזמן ומפייסים אותו לקרב השלום. שבמחכ"ת רצונו לקרב רחוקים בזרוע, שהרי מבואר בפוסקים שמצוה לרחק בזה ולא לקרב. וכמ"ש המרדכי (פ' המדיר סי' קצו) בשם מהר"ם, שאם אינו מגרשה כשהיא עוברת על דת מקרי רשע, כדאי' פ' המגרש (צ:) הרואה את אשתו יוצאה וראשה פרוע וטווה בשוק ואינו מגרשה כעובר על דת הוי. ע"ש. וע"ע בתשו' מיימו' (הל' אישות סי' טז). ע"ש. גם בפסקי תוס' (סוף גיטין) כ', שהיוצאת לשוק וראשה פרוע חובה לגרשה מספק, דאיבעיא דלא אפשיטא היא בסוטה (כה). ולחומרא. ע"ש. והרא"ש כתובות (ע"ב) כ' בשם הראב"ד, שעוברת על דת שרצה הבעל לקיימה, איבעיא לן בסוטה (כה) אם יכול לקיימה אם לאו, ולא אפשיטא. ולא כייפינן ליה להוציא ומיהו מצוה לגרשה. עכ"ל. וז"ל הרמב"ם (פ"י מגירושין הכ"ב), אשה רעה בדעותיה ושאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה, שנא' גרש לץ ויצא מדון. ע"כ. (וכן הובא בטוש"ע /בא"ה/ (סי' קיט ס"ד). וע' בט"ז ובגט פשוט שם.) [ודברי הרמב"ם הללו היו בהעלם עין מהכנה"ג בדינא דחיי (עשין, דמ"ט ע"א). וכאשר יחזה המעיין. וע"ע בחלקת מחוקק (סי' קטו ס"ק יח). ודו"ק]. וכ"פ הטוש"ע /בא"ה/ (סי' קטו ס"ד) שהעוברת על דת יהודית, אע"פ שאם רצה לקיימה אח"כ אין כופין אותו להוציאה מ"מ מצוה עליו שיוציאנה. ע"כ. הן אמת שהתוס' (סוטה כה) כ', דלפי מה דמסקינן דבעל שמחל על קינויו קינויו מחול, תפשוט נמי דעוברת על דת אם רצה בעלה לקיימה מקיימה אפי' התרה בה. ע"כ. וכ"כ בתשו' מהר"ר יהודה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ (סי' תתרכ). ע"ש. וכן מוכח בפרש"י (שם) ד"ה שמחל על קינויו. ואת"ל עוברת ע"ד שרצה לקיימה מקיימה ה"מ בלא קינוי וכו'. ע"ש. ואע"ג דהיכא דלא קאמר הגמ' בהדיא אם תמצי לומר, לא הויא פשיטותא כה"ג. וכמ"ש הר"ן (קידושין ז:) ובכ"ד. מ"מ הכא דמסקינן בגמ' דקינויו מחול כ"ש שיכול לקיימה קודם קינוי. ובשטה מקובצת (כתובות עב) במתני', בשם רש"י במהדורא קמא, מתבאר ג"כ דעוברת על דת רשאי לקיימה. ע"ש. מ"מ הואיל והרמב"ם והראב"ד והרא"ש והטוש"ע כולהו נקטי לדינא דמצוה לגרשה, בודאי דהכי נקטינן לדינא. [וע"ע בסמוך שאף התוס' מודים דמצוה איכא לגרשה, וכמ"ש להדיא בתוס' (גיטין צ:)]. 

איברא דהר"ן כתובות (עב) אחר שהביא דברי הראב"ד הנ"ל, סיים על זה, והרשב"א כ' דמסתברא דאיפשיטא בעיין דאם רצה לקיימה מקיימה, דהא אסיקנא התם דבעל שמחל על קינויו קינויו מחול, והשתא בתר קינוי ומחילה מקיים, קודם קינוי לא כ"ש. ע"כ. ובהשקפה הראשונה היה נראה דהרשב"א חולק גם בעיקר הדין, וס"ל שאין מצוה לגרשה. וכן ראיתי בשו"ת הב"ח החדשות (סי' פד) שכ', ובענין אם הלכה כהראב"ד דעוברת על דת מצוה לגרשה או הלכה כהרשב"א והר"ן דס"ל שאינה מצוה, אלא מוחל על קינויו ומקיימה, הנה מהר"ם כ' בשם ר"י דמצוה לגרשה, וכ"ה במרדכי, ובטור אה"ע, גם בתשו' מיימוני (סי' טז) כ' בשם הרי"ף ור"ת דהיכא דרגילה בכך כופין אותו להוציאה. וכו' ע"ש. הא קמן דנקיט בדעת הרשב"א והר"ן שאין מצוה לגרשה. וכן ראיתי עוד בחלקת מחוקק (סי' קטו ס"ק יח) שכ' וז"ל, מצוה עליו שיוציאנה, זוהי דעת הראב"ד. וכ"כ המרדכי. ומדברי הר"ן משמע שהרשב"א ס"ל שאין זה מצוה אלא רשות. כמו שאין מצוה שלא למחול על קינויו. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג בס' דינא דחיי עשין (דף מט ע"א) שמשמע מד' הרשב"א דליכא מצוה לגרשה. ע"ש. גם בתשו' מהר"א הלוי עפשטיין בשו"ת אור נעלם (ר"ס כח) כתב, דהנפקא מינה אי אמרינן דנפשטה האיבעיא או לאו, דלדעת הרא"ש שלא נפשטה האיבעיא לא כייפינן ליה להוציא ומ"מ מצוה לגרשה, משא"כ לדעת התוס' ושאר פו' דס"ל דנפשטה האיבעיא רשאי לקיימה. ע"כ. (אך דבריו מגומגמים שם.) אולם לפעד"נ שאף הרשב"א ודעימיה שכ' דנפשטה האיבעיא אזלי ומודו דמ"מ מצוה לגרשה. וכמ"ש האגודה (כתובות עב) וז"ל, בסוטה פרק ארוסה מבעיא לן אם אסור לקיימה (לעוברת על דת) או לא, אבל פשיטא דמצוה לגרשה, וצריכה התראה להפסידה כתובתה. ע"כ. וה"נ למ"ד דאפשיטא בעיין דרשאי לקיימה, מ"מ מצוה איכא לגרשה. וכן מוכח מדברי מרן הב"י אה"ע (סי' קטו) שכ', וכתבו הרא"ש והר"ן (פ' המדיר) בשם הראב"ד, מספיקא לא כייפינן ליה ומיהו מצוה לגרשה. וכתב עוד הר"ן בשם הרשב"א, ואפשר שאם רצה לקיימה מקיים, וכ"ש הוא מבעל שמחל על קינויו. עכ"ל. ומוכח דדברי הרשב"א דישרן סמיכין עלוהי דהראב"ד, לא פליגן אהדדי. ובהכי ניחא מ"ש מרן הכסף משנה (פכ"ד מה' אישות הט"ז) וז"ל, ואע"ג דהאי בעיין לא אפשיטא, כ' הר"ן וה"ה בשם הרשב"א דאיפשיטא מההיא דבעל שמחל על קינויו. ולי נראה דאפשר לומר דאפשיטא מדאמרי' ביבמות (כד:) וב"ד בעדים הוא דמפקי. כלומר בעדי טומאה בלבד. עכ"ל. ומרן בש"ע (סי' קטו ס"ד) פסק להדיא דמצוה לגרשה. אלמא דאע"ג דרשאי לקיימה מ"מ מצוה לגרשה. ויש לדחות. [וקצ"ע בראיית מרן ז"ל, דנהי דב"ד אין כופין להוציא אלא בעדי טומאה, מ"מ י"ל דאסור לקיימה. (וכההיא שפסק הרמב"ם (פכ"ד מה"א הי"ח) באומרת טמאה אני לך והוא מאמינה שחייב להוציאה ואין ב"ד כופין אותו על כך. וכן פסק מרן באה"ע (סי' קטו ס"ו), ע"ש.) וא"כ מאי קאמר דאיפשיטא בעיין מהכא. ודו"ק]. והב"ח עצמו באה"ע (סי' קטו) כ', דהרא"ש והר"ן בשם הראב"ד ס"ל שמצוה עליו שיגרשנה. וכ"כ הרמב"ם. וכ"כ ה"ה על שם הרשב"א. עכ"ל. ומשמע שגם הרשב"א מודה דמצוה לגרשה. וכ"כ בפשיטות הבית שמואל (סי' קטו ס"ק יט). ע"ש. 

ואעידה לי עדים נאמנים שכן הוא דעת הרשב"א והר"ן ז"ל, שהרי מבואר בחי' הרשב"א (גיטין פט), אהא דתניא, אכלה בשוק גרגרה בשוק הניקה בשוק בכולן ר"מ אומר תצא. ר"ע אומר משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה. א"ל ר' יוחנן בן נורי, א"כ לא הנחת בת לא"א =לאברהם אבינו= שיושבת תחת בעלה וכו' אף כאן דבר ברור. וכ' הרשב"א בזה"ל, הקשה הראב"ד לריב"נ אטו לית ליה הא דתנן אלו שיוצאות בלא כתובה העוברת על דת משה ויהודית. ואיכא למימר שאע"פ שיוצאות בלא כתובה לפי שלא נהגו כמנהג הצנועות, מ"מ אם רצה הבעל לקיים מקיים, אלא שמצוה עליו לגרשה, וצריכה התראה להפסידה כתובתה. וכדאיתא בסוטה (כה). ואם רצה לקיים מקיים אפי' אחר התראה. ע"ש. הא קמן דאף להרשב"א מצוה עליו לגרשה. +/מלואים/ כעת מצאתי למהר"י הלוי בס' רוב דגן (דמ"ז ע"ב) שעמד בזה. וע"ש באורך. וע"ע בס' חינא וחסדא ח"ג (כתובות עב). גם הלום ראיתי בס' אבני האפוד ח"א במילואים לאפוד (סי' קטו) שהביא מ"ש בתשו' הרשב"א ח"ו סי' תק"כ, שסותר למ"ש הר"ן בשם הרשב"א. וכ' דמצוה ליישב. ולפמש"כ בפנים ניחא, שאין זה מהרשב"א, אלא ממהר"ם, וכמבואר בתשב"ץ (קטן). וכן מתבאר בחי' הרשב"א (גיטין פט) כדברי הר"ן בשמו.+ גם הר"ן (גיטין צ:) הביא דברי התוס' בהא דפריך הש"ס עם בנ"א ס"ד, (ופרש"י דבכה"ג חובה לגרשה ולא מצוה דוקא), וקשה דיוצאה וראשה פרוע נמי חובה לגרשה, דהא בעיא היא בסוטה (כה) אם מותר לקיימה או לא. ולא איפשיטא [ר"ל מהברייתא דגיטין]. וי"ל דכיון דבעיין בסוטה לא הויא אלא מדרבנן קאמר שפיר דמצוה לגרשה, אבל זו חובה לגרשה מן התורה. עכ"ל. ומבואר דאודויי קא מודי דמצוה מיהא איכא לגרשה. וכל זה דלא כהב"ח בתשו' שתפס בפשיטות בדעת הרשב"א והר"ן שאין מצוה לגרשה. וגם מכאן סתירה להחלקת מחוקק והכנה"ג בדינא דחיי ומהר"א עפשטיין הנ"ל דנקטי הכי בפשיטות בדעת הרשב"א. וליתא. וכנראה דאשתמיט מכולהו רבנן בתראי הנ"ל דברי הרשב"א בחי' לגיטין הנ"ל. והנה גם הרמב"ן בחי' לגיטין (פט) כ', קשיא ליה לר"ת, לריב"נ וכי לית ליה הא דתנן אלו יוצאות שלא בכתובה העוברת ע"ד וכו'. ולק"מ, שאע"פ שיוצאות שלא בכתובה מפני שלא נהגו כמנהג הצנועות, אינה אסורה לו בשביל כך אלא מצוה על הבעל לגרשה, וכדאמרי' (לקמן צ:) זו מדת אדם רשע וכו'. ע"ש. (וכ"ה בחי' הריטב"א גיטין פט ע"ש.) ואף הרשב"א הנ"ל בשיטת רבו הרמב"ן אמרה. אמנם מצאתי בשו"ת הרשב"א ח"ז (סי' תקכ) שכ' וז"ל, עוברת על דת הבעל אסור לקיימה, שהרי בעיא היא בסוטה (כה) אם הבעל יכול לקיימה, ולא פסיק [נראה דצ"ל פשיט] מידי, ואע"פ שהספר דוחה לשם וכו' אשינויא דחיקא לא סמכינן. ועוד ראיה מפרק שני [צ"ל בתרא] דגיטין וכו', הרואה אשתו יוצאה בשוק וראשה פרוע וטווה בשוק ופרומה משני צדדיה וכו' בזו מצוה מן התורה לגרשה. ע"ש. ודבריו אלו סותרים למ"ש הר"ן בשם הרשב"א דאיבעיא דסוטה נפשטה לקולא, וגם בחי' הרשב"א לגיטין (פט) נגידים ידבר ודעת שפתיו ברור מללו שאינה אסורה עליו רק מצוה לגרשה. ושוב מצאתי ראיתי בספר התשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' תסח), שמובא שם כל הלשון שבתשו' הרשב"א הנ"ל. ונראה שבטעות נדפסה בתשו' הרשב"א, דלאו מר חתים עלה, רק תשו' מהר"ם היא, ולשטתיה אזיל, כמ"ש המרדכי (פ' המדיר) בשם מהר"ם. (וגם בתשו' הרשב"א לאלפים ישנם כמה תשובות למהר"ם ז"ל.) וכן משמע קצת מדמייתי התם בסו"ד בשם רבינו יהודה החסיד. ע"ש. וע' במאירי (סוטה כה) שג"כ כ' שאפי' בהתראה לא נאסרה עליו כשעברה ע"ד, וכל שרצה הבעל לקיימה מקיימה. ע"ש. ומיהו גם הוא מודה דמצוה עליו לגרשה. וכמ"ש להדיא במאירי גיטין (פט). ע"ש. וכן מבואר ג"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' רמב). ע"ש. וע' בתוס' סנהדרין (פח). ובקרבן העדה בשיורי קרבן (פ' בן סורר). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' צט). ע"ש. 

ואחרי הודיע אלקים אותנו את כל זאת, יש לתמוה על הגר"ע הדאיה שליט"א במכתבו הנ"ל, שבמחכ"ת נעשה רחמן יותר מדאי על העוברות על דת, וכותב שיש לפייס את הבעל ולהסביר לו מצב הזמן וכו'. והרי אין אדם מקנא אא"כ נכנסה בו רוח טהרה, לשמוע לקול חכמים כל הפוסקים הנ"ל, ומהיכא תיתי לחלק חילוקים מדעתינו בין הזמנים, ולהמנע מלתת סיוע משפטי לבעל נגד אשתו המתעקשת להמשיך בדרכה הרע לעבור על דת בבגדי פריצות ובפריעת ראש. ותחת זה היה לו לומר שמפייסין את האשה ומסבירין לה דרכי תוה"ק ושעליה לחזור בתשובה ולנהוג בצניעות, ואם לאו תדע שתפסיד כתובתה, ושיש מצוה על הבעל לגרשה אם תסרב לשמוע לקול מורים. (וע' בתשו' גאוני בתראי (סי' כו) ובס' יד אהרן (סי' קטו הגהב"י אות כג - כד) שאפי' בלא התראה מצוה על הבעל לגרשה. וכ"כ הט"ז (סי' קטו סק"ט). ובשו"ת עבודת הגרשוני (סי' לו). וע"ע בשו"ת נוב"ת (חאה"ע סי' כו וסי' קנט). ובשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' טו). ובשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' כו). ובשו"ת לבושי מרדכי (סי' נח). ובשו"ת שערי רחמים פראנקו (חאה"ע סי' א). ע"ש.) ובאמת שאפי' אם רצה הבעל לקיימה צריך להעיר לו שעליו לכתוב לה כתובה מחדש. הואיל ומדינא אין לה כתובה, הדר הוי כמשהה את אשתו בלא כתובה. וכמ"ש כיו"ב החלקת מחוקק (סי' קטו) שאם חוזרת בתשו' ורוצה לקיימה צריך לכתוב לה כתובה אחרת. אולם ראיתי להמאירי (כתובות עב עמוד ש"י) שכ', ואף בשאינו מוציא, אע"פ שנדנוד איסור יש בדבר, שוהא עמה בלא כתובה, שלא החמירו בכתובה אלא כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, וזו קלה היא וקלה תהא. עכ"ל. ועכ"פ נידנוד איסור מיהא איכא לקיימה בכה"ג. סוף דבר שכל דברי הרב הגר"ע הדאיה שליט"א נראים תמוהים מרישא לסיפא כולה מקשה אחת. - ושוב כשנדפסה תשובתו אלי בספרו הנד"מ שו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאה"ע סי' עז), בכמה שינויים, ראיתי לנכון לפנות אליו בקצרה על פתגם דנא לשם הבהרת הדברים. 

וזו תשובתו אלי: ב"ה. ג כסליו תש"ך. לכבוד ידידי הרה"ג הגדול חו"ב בחדרי תורה קולע אל השערה מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. חבר בית הדין ירושלים. ר' ג' מ' נ' שלום וברכה! הנני מאשר קבלת מכתבו וכו' והנני להשיב בס"ד על הערותיו. 

מה שהעיר שכנראה כוונתי לחלק בין התרו בה בפני ב"ד או בעדים, איני יודע איפה מצא בדברי חילוק זה, והלא שם ציינתי למ"ש בסי' קטו ס"ג, ושם מבואר דהתראה היא בפני עדים. ופשוט שזה שכתבתי בראש דברי בפני ב"ד לאו דוקא הוא, אלא משום דעסיקנא בבא לקבול עליה בפני ב"ד כתבתי שהתרה בה שם. ומה שהעיר עמש"כ שאין זה מטעם שמתייחסת לעוברת על דת וכו', דא"כ מאיזה טעם הפסידה כתובתה, גם בזה דברי פשוטים להמעמיק בהם קצת, שהלא אני כתבתי להוכיח שם, שיש לחלק בין הזמנים, דבזמנינו זה דלא משמע להו לאינשי איסורא, לא מתייחס עליהם כאילו עברו על דת, וע"ז כתבתי, דרק אם הבעל התרה בה שהוא מקפיד ע"ז ואצלו היא כעוברת על דת, הרי זה בבחינת שויא עליה חתיכה דאיסורא, ולכן אם עברה על התראתו איהי דאפסדה אנפשה, ר"ל מצד התראה של בעלה, שהוא שויא עליה כעוברת על דת. ומה שסיימתי ואין זה משום שמתייחסת שעברה על דת, ר"ל לא משום שמתייחסת מצד ההלכה הפשוטה בזמנינו זה שהיא בבחינת עוברת על דת. ורק כאן במתרה בה בעלה במפורש, שאצלו היא ביחס עוברת על דת. וזה פשוט וברור להקורא דברי ביתר מיתון וביתר עיון וכו'. ודי בזה לכל חכם לב ומשכיל שכמותו. בכבוד רב עובדיה הדאיה 

(י) אמר המחבר המעיין ישר יחזו פנימו שכמה כרכורים כרכר הרה"ג הנ"ל שליט"א לעשות סניגורין לדבריו, ואכתי לא איפרק מחולשא. שהיכן מצינו כיו"ב שמעיקר הדין אינה כעוברת על דת, אבל רק ביחס אצלו היא כעוברת על דת. והתורה אומרת משפט אחד יהיה לכם, דבר השוה לכולכם. (כתובות לג) ואמרינן נמי בסוטה (כו:) כשקינא לה דרך איברים, מהו דתימא בקפידא דבעל תלא רחמנא, ובעל הא קא קפיד, קמ"ל. אלמא דמסיק דלא חיישינן לקפידא דבעל בלחוד. ואע"פ שיש חוששים בקפידת הבעל לבד. וכמ"ש השבו"י ח"א (סי' צד). בכה"ג ודאי דלא הוי קפידיה קפידא. ועמש"כ בס"ד לעיל (סי' ז אות יח). ע"ש. ועוד שלדעת כמה פוסקים בנ"ד אין הדבר תלוי בקפידת הבעל, שאפי' אם רצה לקיימה לאו שפיר עביד, ועכ"פ מצוה לגרשה. ומה גם שמצינו בדברי הרב השואל בתשו' הרשב"א (סי' תתסד) דלדעת הרי"ף כופין אותו להוציאה, וגם ר"ת סובר כן ברגילה בכך. ע"ש. וע"ע בתשו' גאוני בתראי (סי' כו). ע"ש. אך הבית מאיר (סי' קטו) והצמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קלו) כ' לדחות ד"ז. וע"ע בפ"ת (שם סק"י וס"ק יג). ע"ש. וכבר מלתי אמירה /אמורה/ שאין לנו לחלק בין הזמנים מבלי יסוד מוסד בזה. והדבר פשוט מאד שגם למ"ש קצת אחרונים דבזה"ז שהנשים יוצאות לרה"ר =לרשות הרבים= בראש פרוע מותר לקרות ק"ש כנגדן, ואין בזה משום שער באשה ערוה, היינו דוקא לגבי הקורא ק"ש למול פני הנשים הללו, משום דלא חיישינן בכה"ג להרהור. אבל להתיר לנשים לצאת ברה"ר בראש פרוע, ח"ו שיעלה על לב אדם להקל בזה. ובפרט לפי פשטות הגמ' (כתובות עב) דהוי מדאורייתא. וכבר האריך בזה בדברים נכונים מהר"י בורלא בשו"ת וישב יוסף (חיו"ד סי' א). והסכים עמו הגר"י ישראל ז"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת באר חיים מרדכי ח"ג (סי' נב) שג"כ האריך בזה בדברים חוצבי להבות אש. ע"ש. ובודאי שגם ידידנו הגר"ע הדאיה שליט"א לא חשב מעולם להקל בזה ח"ו. וא"כ הדרינן למש"כ שכל שאין סבה לחשוד את הבעל שתואנה מבקש, יש להפסידה כתובתה אחר ההתראה כדת. 

(יא) וגדולה מזו אני אומר שאפי' נתברר בעדים שהבעל והאשה בשעת נישואיהן היו חפשים, ולאחר זמן החלה רוח ה' לפעמו וחזר בתשובה, ודורש מאשתו שלא תוסיף לעבור על דת משה ויהודית, והיא באה מחמת טענה דסבר וקביל, והתרה בה בפני עדים שאם תוסיף לעבור על דת תצא בלא כתובה, ועברה על התראתו, תצא בלא כתובה, ואין משגיחין בטענתה. שכיון שכמעט כל הפוסקים סוברים שמצוה לגרשה, וי"א שאסור לו לקיימה, ודאי שהדין עמו, ולא שייך בזה סבר וקביל, דאי איהו שתיק אנן מי שתקינן? ולפחות כשטוען על זאת, מי הוא זה שיתעלם מטענתו הצודקת לכפות על האמת פסכתר. וכיו"ב כ' בשו"ת בית דוד (חאה"ע ס"ס כח), שאם יש לחוש שתאכילנו איסור, אע"פ שידע ונתרצה, לא מהני ריצויו, ואין לה כתובה. כי הלא אסור לה להיות נשואה, ומה שנתרצה אינו מעלה ומוריד. ע"ש. [וכיו"ב ראיתי בס' אבני האפוד ח"ב (סי' קטו סק"א) שכ', דהא דקי"ל העוברת על דת יוצאת שלא בכתובה, אף אם בא עליה אח"כ, לא אמרינן ראה ונתפייס, דדוקא לענין מומין אמרינן הכי, אבל גבי מילתא דאיסורא מה מועיל מה שנתרצה אח"כ והלא היא אסורה להיות נשואה. דרך עץ החיים בתשו' (סי' ג). ע"כ. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' כב). ע"ש]. ודון מינה ואוקי באתרין. (וע' בתשו' חתם סופר (חיו"ד סי' קמט). ובפתחי תשו' יו"ד (סי' קפח סק"ב). ע"ש. ודו"ק.) והרי הנושא אשה באחת המדינות שבחו"ל, שאינו יכול להוציאה לארץ אחרת בחו"ל, ובכל זאת רשאי לדרוש ממנה לעלות לא"י, ואם לאו תצא בלא כתובה. ומכ"ש לנ"ד דלא שייך לומר סבר וקביל, כיון שיש אוסרים לקיימה. ויותר ע"כ נראה שאפי' התנית עמו בשעת נישואין שלא יוכל להכריחה לכסות ראשה ולהתנהג בצניעות, לא מהני תנאי בכיו"ב. ואע"פ שמצינו בשו"ת מהריט"ץ (סי' ה) שכ', שאם היה כתוב בכתובה הדירה פה צפת, אינו יכול להכריחה לעלות לירושלים. ע"ש. [ועמ"ש בספר יד אהרן (סי' עה הגה"ט אות כב). ובשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מח דע"ו ע"א). ובשו"ת פני יצחק ח"ב (דנ"ה עב). ע"ש]. שאני הכא שיש פוסקים שאוסרים לו לדור אתה, לכן יכול להכריחה לכסות ראשה וללבוש בגדי צניעות. ואם לאו יכול להוציאה בעל כרחה. ואפשר שכתובה ישלם שרצה ליזוק בנכסיו ע"י תנאו. ואמנם ראיתי להרה"ג סבא דמשפטים וכו' הגאון כמהר"ר רפאל אנקאוה זצ"ל בתשו' שנדפסה בשו"ת שושנים לדוד (חאה"ע סי' כה), שכ', דמה שטען הבעל שיוצאת לשוק בגילוי הראש, כל השומע ילעג לו, כי הלא זה זמ"ר שפשתה המספחת ואפי' בנות רמי ואפרכי עושות כן, וכל הנושא בנות ישראל בזה"ז מידע ידיע שבודאי תהיה פרועת ראש, ואדעתא דמנהגא שייף עייל להתחייב בכתובה. ומה טענה היא להרים ראש לבא בטענת עוברת על דת. ומכ"ש בנ"ד שהאשה הזאת זה דרכה לפעמים יוצאת לשוק בכסוי הראש ולפעמים בראש פרוע, והבעל רואה ושותק והיום כשמתקוטט עמה יצא לטעון טעון שעוברת על דת. עכת"ד. ומוכח מתחלת דבריו שגם כשטוען הבעל בתום לב שהיא עוברת ע"ד, אמרינן דסבר וקביל. דאדעתא דמנהגא נחית. ואין זה מחוור לפע"ד, שהרי כיון שמנהג זה הוא אותיות גהנם, ואינו יכול לבטל הלכה פסוקה שבידינו, וכדאמרינן בר"ה (טו:) כי נהגו איסורא מי שבקינן להו. וכ"ש באיסור פריעת ראש לא"א דהוי דאורייתא. כמ"ש בכתובות (עב). (ומכ"ש גילוי זרועות שנאסר גם לבתולות.) וכן מבואר בתשו' הריב"ש (ס"ס קכב ובכ"ד), ובתשו' הרשב"ץ ח"ב (ס"ס נ), ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צד), שמנהג איסור אינו דוחה הלכה. וכ"פ כמה מגדולי האחרונים, וכמ"ש ג"כ הפר"ח א"ח (סי' תצו סק"י). עש"ב. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' ו). ובשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' ו, ובחיו"ד סי' מג), ובס' ראה חיים ח"ב (בקונ' חיי וחמרא שבסוה"ס). ובהשמטות שבסו"ס נשמת כל חי ח"ב. ובכ"ד. וא"כ הואיל וכל המקדש ונושא אדעתא דרבנן קעביד בשעבוד הכתובה (עמש"כ לעיל סי' טז). ודאי שלא חייבו חכמים כתובה לפרוצות, ולא נשתעבד מעולם אלא למי שתנהוג ע"פ דעת חז"ל. ולכן כל שעתה נכנסה בו רוח טהרה, וברצונו שגם אשתו תחזור למוטב, דינא קא משתעי, ואם לא תרצה תצא שלא בכתובה. ובקשתי לי חבר ומצאתי הוא הרה"ג ר' זאב וואלף פראנק ז"ל בס' תולדות זאב (בחי' לכתובות עב דרנ"ז ע"ב), שכ' להדיא כמש"כ לעיל. (ורק מש"ש דהוא בבחינת מתנה על מה שכ' בתורה תנאו בטל, לכן יכול להוציאה שלא בכתובה, יש להעיר דבממון קי"ל דתנאו קיים. וא"כ היה מקום לומר שנתחייב כבר בכתובה בכל גוונא. אולם לפמש"כ ניחא דבכה"ג לא נשתעבד אלא על דעת חז"ל. ודו"ק.). 

(יב) וכן בקדש חזיתיה לידידי הרב הגאון המפו' שר וגדול ליהודים כמהר"ר יעקב משה טולידאנו שליט"א בשו"ת ים הגדול (סי' פ), שנשאל אודות מנהג זה שנהגו בו רוב הנשים מבנות הדור החדש לצאת לרה"ר בזרועות מגולות עד הכתף, אם יכול הבעל למחות באשתו לבל תנהוג כן, ולאחר שהביא דברי האחרו' דלא שייך כלל לומר בזה דמנהג מבטל הלכה, סיים, ולכן נ"ל ברור שיכול הבעל לעכב על אשתו מלנהוג במנהג הרע הזה, ואם לא תשמע לו אחר שהתרה בה בפני עדים מפסידה כתובתה, ויכול לגרשה בעל כרחה לפום דינא. ע"כ. ודפח"ח. ומיהו בנ"ד כבר כתבנו שמכיון שהבעל הזה אין תוכו כברו ולובש אדרת שער למען כחש, לא יחרוך רמיה צידו. וכמ"ש ג"כ הרה"ג ר' רפאל אנקאווה בתשו' הנ"ל. וכן ראיתי עוד להרה"ג המשמ"ח אליקים (הרב ואב"ד בעי"ת דאר אל - ביצ'א) בשו"ת שושנים לדוד (חאה"ע סי' כד) שהעלה ג"כ דבכה"ג לא צייתינן ליה לבעל לגרשה בלי כתובה. ע"ש. וכבר נודע מ"ש בפסקי מהרא"י (סי' סח), שבזה"ז שאנשים ונשים פריצי בנדרים צריך דקדוק היטב להוציא אשה בלי כתובה משום נדרים. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בדרכי משה (סי' קטו אות ג) ובשאר אחרונים שם. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קנב). ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון מצ'יבין בשו"ת דובב מישרים (סי' קכד אות ב) שנשאל בבעל שרוצה לגרש את אשתו בעל כרחה, והכל יודעים שהוא אינו מקפיד ע"ז ואך תואנה הוא מבקש. והאשה מבטיחה להתנהג בצניעות. והרב השואל צידד לומר דלא חשיבא כעוברת ע"ד כיון שפשתה המספחת וכו' וראי' מתשו' הגרע"א (סי' צו) במגלחי זקן שהדבר נחשב בעיניהם כהיתר וכו'. וכ' שיותר יש לדמותו למ"ש הט"ז בחו"מ (סי' שצג) בשם רש"ל. ובפרט שמבטיחה שרוצה להתנהג בצניעות. ועוד דהנשים בזה"ז גם כשהולכות בשוק מכסות רוב הראש בכובע, ואפשר דבכה"ג לא חשיבא עוברת ע"ד וכו'. אולם כ"ז כתבנו רק בכדי לגדור גדר בפני החפשים והפורצים שבחפצם לילך בשרירות לבם ולובשים אדרת שער וברצונם לפרוץ הגדר וליקח חפשיות ביותר ולהיות נבל ברשות התורה, לכן צדדנו שאין בכח הבעל לגרשה בעל כרחה, דלא הויא בכלל עוברת על דת (כלומר רגילה לעבור ע"ד) שאינה צריכה התראה. אבל לענין דינא אין להקל אפי' בפריעת קצת הראש. ולא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. עכת"ד. (ובמקום אחר כתבנו בס"ד בדין כסוי רוב הראש, ובדברי המהר"ם אלשקר ותשו' צ"צ מליבאויץ' בזה. ואכמ"ל.) וכעין זה כ' בשו"ת חלקת יעקב (ס"ס קמח) שאם בא בטענת עוברת ע"ד, צריכים לידע אם כוונתו טהורה, ואם לא התנהגה בפריצות (כגון ריקודים מעורבים) בידיעתו. ע"ש. 

(יג) ובאמת שנוסף על כל הנ"ל, לולא דמסתפינא מרבותי היה נראה לי לצדד קולא בענין עוברות על דת שבזמנינו, ואע"פ שדבר זה אסור לאומרו בפני ע"ה להקל ח"ו נגד תקנת חז"ל, ואמרתי לא אזכרנו, אך נלאתי כלכל ולא אוכל, ותורה אמת כתיב בה. והוא לפמ"ש מרן הב"י באה"ע (ר"ס קטו) וז"ל, כ' הרא"ש בתשו' (כלל לב סי' ח) וז"ל, האי דעוברת על דת משה ויהודית אין לה כתובה היינו בדבר שהיא מכשילתו, כגון הנך דמתני' וכיוצא בהן, וכגון שהאכילתו חלב או דם, וכן הנודרת ואינה מקיימת בשביל אונס בניו, אבל אם היתה עוברת בשאר עבירות כגון שהיא עצמה אכלה דבר איסור לא הפסידה כתובתה. ודת יהודית משום חציפותא ומשום חשש זנות הוא דמפסידא. עכ"ל. ומבואר שכל טעם של עוברת על דת יהודית הוא משום חשש זנות. וכן כתב בפסקי הרא"ש (פ' המדיר ס"ס ט), דמשום חשד זנות הוא דמפסידה. ע"ש. וכ"כ עוד הרא"ש בפסקיו (פ' אלמנה ניזונת סי' כה) דעוברות על דת משום צד זנות הוא שמפסידות כתובתן. ע"ש. וכ"ה במאירי כתובות (עמוד שיא). ע"ש. וע' בבית מאיר (ר"ס קטו) שהביא מחלוקת המל"מ (פ"ב מה' סוטה) והב"ש שם, דלהמל"מ הוי טעמא משום דחיישינן שמא זינתה כבר. ולהבית שמואל ה"ט דחיישינן שמא תזנה תחתיו אח"כ. והסכים להב"ש. ע"ש. ומעתה יש מקום לומר דדוקא בדורות הקודמים דיינינן הכי, שרוב ככל הנשים צנועות בלבושיהן, והפורצת גדר הצניעות ועוברת על דת, ריעא חזקתה, כי נפש יקרה תצוד, ונותנת מקום לחשד של זנות, שפירצה קוראת לגנב. אבל בזה"ז שדשו רבים בלבושים מודרנים כאלה. לשמור ארחות פריז (פריץ). ולא ניחא למרייהו למימר אכולהו דחשידי אזנות ח"ו, שהרי אינן עושות כן אלא מתוך שיגרא, ולא נחשדו על דברים חמורים של זנות ולמעול מעל בבעליהן. והרי לדאבון לבנו ידועים מקרים רבים שכמה בנות (שלא קבלו חינוך חרדי טהור) למרות רצונן ללבוש בגדי צניעות, בושות מחברותיהן לבל יתנו אותן ללעג וקלס. ונתקיים בעוה"ר מ"ש בסנהדרין (צז) וסר מרע משתולל, כל מי שסר מרע משתולל על הבריות. ע"ש. וא"כ בודאי שאין לחוש בכיו"ב לחשד זנות. ומ"מ אין בידינו לעקור ח"ו אפי' במשהו תקנת חז"ל, שאע"פ שאפשר שבטל הטעם לא בטלה גזרה, והם אמרו עוברת על דת תצא בלא כתובה. ומה גם שעצם הענין שהיא עוברת על דת מידי איסור לא יצאה. ולא כתבתי זאת אלא לסניף בעלמא לנ"ד. גם נ"מ להתיר למתווכי השלום בין זוגות כאלה שהאשה הולכת בראש פרוע ובזרועות מגולות, להכנס לעובי הקורה להשלים ביניהם. וגדול השלום שאפי' שם שנכתב בקדושה נמחה על המים כדי להטיל שלום בין איש לאשתו. (סוף מס' ד"א זוטא). (ובזה יש מקום ליישב דברי הגר"ע הדאיה שליט"א הנ"ל, כוותיה ולא מטעמיה, דלא נחית להכי). וגם נראה שיועיל זה במקום הצורך לאיש יר"ש (או בעל תשובה) שאשתו הולכת בבגדי פריצות ובראש פרוע, ואינה שומעת בשום אופן לתוכחתו, וקשים לו מאוד הגירושין, ובפרט כשיש להם בנים ובנות, שיוכל לסמוך על הטעם הנ"ל להתיר לו לקיימה. ואף הפוסקים שכ' דעוברת ע"ד מצוה לגרשה ואסור לקיימה, אפשר שבזה"ז הן הן יודו להקל, מטעם הנ"ל. ועדיין צ"ע בזה. ואיך שיהיה ודאי דחזי לאצטרופי לנ"ד שהבעל מעמיד פנים של איש כשר, ובקרבו ישים אורבו, לגרשה בעל כרחה בלא כתובה, דבכל כה"ג שפיר סמכינן על הטעם הנ"ל להפר עצתו. ורק יש להודיע לאשה ולהזהירה להתנהג ע"פ הדין. (וכמש"כ לעיל סוף אות ב). [שוב בא לידי בתורת שאלה ס' חינא וחסדא ח"ג, וראיתי אליו שם (דף קנו רע"ד) שכ', שמדברי הרמב"ן והרשב"א (גיטין פט), מוכח, דה"ט דעוברת על דת מפסדת כתובתה, אינו משום חשש זנות, אלא משום שלא נהגה בעצמה כדת הנשים הכשרות והצנועות, ופן ואולי במשך הזמן תבא להפקיר עצמה לזנות ותחטיא את הרבים. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, וכאשר המעיין ישר יחזה בחי' הרמב"ן והרשב"א הנ"ל, שאין כל הכרח שחולקים ע"ד הרא"ש. ואולי כוונת הרב דלאו משום חשש זנות שכבר זינתה הוא, אלא חשש דלהבא הוא, וכמו שסיים בעצמו: שאולי במשך הזמן תפקיר עצמה וכו'. ולפ"ז גם הוא יודה לדברינו הנ"ל. ודו"ק]. 

(יד) ובהיותי בזה אמרתי אבא העיר במ"ש הרא"ש הנ"ל, שאם אוכלת חלב או דם שאינו יכול להוציאה בלי כתובה, כיון שלא האכילה אותו. (וע"ע בפו"כ מהרא"י סי' סח). שלפ"ז יש לפשוט מה שנסתפק הגאון מהרש"ק בחכמת שלמה (ר"ס קטו), בהא דקי"ל העוברת ע"ד משה כגון מאכילתו שאינו מעושר וכדומה שתצא בלא כתובה, אם הטעם מפני שמחוייבת לעשות לו צרכי הבית לאפות ולבשל, וכיון שאינו יכול עוד לסמוך עליה ע"כ יוצאת בלא כתובה, או נימא דה"ט משום שכיון שכבר הכשילתו קנסוה חכמים להפסיד כתובתה. ונ"מ באומרת איני ניזונת ואיני עושה לדעת רוה"פ שהיא פטורה מלעשות צורכי הבית, שלטעם הראשון בכה"ג חייב ליתן לה כתובה, ולטעם השני פטור. עכת"ד. ולפי האמור הרי האוכלת בעצמה טבל או נבלה או חלב או דם, אתרעאי חזקת כשרות דידה, ואינה נאמנת להאכילו דבר שיש לחוש בו מכל הנ"ל, וכן היא חשודה על איסור הקל יותר מאיסור שאכלה. וכדקי"ל ביו"ד (סי' קיט ס"ה). וע' מה שכתבנו בס"ד בכף החיים יו"ד ח"ב (סי' קי"ט סק"ח וס"ק כו). ע"ש. גם בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תמה), נשאל, באשה שאוכלת חלב או דם אם תצא בלא כתובה, והשיב, אין לנו אלא מה שארז"ל העוברת ע"ד משה או ע"ד יהודית וכו', או שנודרת או נשבעת ואינה מקיימת, דבעון נדרים בנים מתים. או שמאכילתו שאינו מעושר, ואצ"ל אחד משאר איסורין, אבל מפני שהיא אוכלת דברים אסורים לא הפסידה כתובתה בשביל כך. והכי איתא באשרי להדיא שאפי' אכלה דבר איסור כגון חלב או דם אינה יוצאה בלא כתובה, ומ"מ תבא מארה לאיש הרואה שאשתו עוברת על גופי תורה ואינו מחזירה למוטב, ואם אינו יכול להחזירה ואינו מגרשה, דכיון שאינה מקפדת על איסור כרת אינה מקפדת על ולפני עור לא תתן מכשול, ומשמשתו נדה והוא לא ידע, ומאכילתו דברים אסורים והוא לא ירגיש. וע"ז נאמר גרש לץ ויצא מדון וכו'. ע"כ. (וממ"ש הרדב"ז שהיא חשודה לשמשו נדה, מוכח כדברי המהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (דק"כ ע"ד), שאע"פ שהחשוד על החמור שהוא חשוד על הקל ממנו לא נאמר אלא בסוג אחד של איסור, שהכל מיני מאכל וכדומה, אבל איסור אכילה ואיסור גזל, או איסור שבועה, לא נחשד על כך, וכמ"ש הב"י (יו"ד ס"ס קיט) ושאר אחרונים, מ"מ איסור אכילה ואיסור זנות חשיבי כמין אחד, שכיון שלהוט להנאת גופו לאכול איסור חשיד נמי לזנות. וע"ע במה שכתבנו בכף החיים יו"ד (סי' קיט ס"ק כט). וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס סב). ודו"ק.) אלמא דחשידא להאכילו דברים האסורים. ואם איתא שכל הטעם שעוברת ע"ד יוצאת בלא כתובה, הוא מפני שאינו יכול לסמוך עוד עליה בצרכי אפייה ובישול, היה לנו לפסוק כן גם באוכלת בעצמה דברים האסורים. ואין לומר דה"ט שהאוכלת איסור לא הפסידה כתובתה, משום שנעשה כאילו אמרה איני ניזונת ואיני עושה, והרא"ש לשטתיה בכתובות (סג) שכ', שהאומרת איני ניזונת ואיני עושה פטורה גם מטחינה ואפייה ובישול ושאר צרכי הבית. ע"ש. זה אינו, שהרי מבואר בתוס' רי"ד כתובות (נח:), וכן בהר"ן (כתובות שם), דבעינן שתאמר בפירוש איני ניזונת ואיני עושה, אבל האומרת איני עושה לבד לא מהני, ועדיין חייב הוא לזונה, דהא תנן קונם שאני עושה לפיך א"צ להפר, והא קא אמרה איני עושה, א"ו דלא מבטלא תקנתא לעולם עד שתאמר בפירוש איני ניזונת. ע"ש. וכן מרן הב"י /בא"ה/ (סי' פ) העתיק דברי הר"ן להלכה, [וע' בתשו' הרשב"א שבב"י (ס"ס עז). וי"ל]. וכאן (בסי' קטו) העתיק דברי הרא"ש הנ"ל לדינא. ועל כרחך דקנסא הוא שקנסוה חכמים על שהחציפה פניה לעשות מעשה רע ונועז כזה להכשיל בעלה בדבר איסור, אבל משום שנחשדה על להבא בלבד י"ל דלא קנסוה, משום דמציא אמרה אנא הא קאימנא לצרכי הבית אלא דרבנן לא הימנוה. 

(טו) אולם עדיין י"ל דברי הגר"ש קלוגר דס"ל דתרתי בעינן להפסידה כתובתה, (א) שהאכילתו כבר, שעשתה מעשה רע כזה. (ב) שנחשדה ג"כ להאכילו איסור להבא. וכדמוכח בפסקי הרא"ש (כתובות עב) שכ', מאכילתו שאינו מעושר, ופריך בגמ' היכי דמי אי דידע נפרוש, וא"ת אין ידע ופירש אבל היא היתה רוצה להאכילו, שלא היתה סבורה שידע, הילכך יוצאת שלא בכתובה כי תאכילנו איסור פעם אחרת כשלא ידע. וי"ל דברצתה להאכילו ולא אכל מציא למימר משחקת הייתי בך, וכשהיית בא לאכול הייתי מונעך וכו'. ע"ש. אלמא דטעמא הוי נמי דחיישי' שמא תאכילנו פעם אחרת. (אלא שי"ל דהרא"ש שכ' טעם זה היינו להס"ד דברצתה להאכילו נמי מפסדת כתובתה. משא"כ להמסקנא.) וכ"כ בהפלאה בקו"א (סי' קטו סק"ב) לדעת הראב"ד. וע"ש. אבל באומרת איני ניזונת ואיני עושה להפוסקים דס"ל שאינה חייבת לעשות יתר צרכי הבית, י"ל שאינה יוצאת בלא כתובה. וע' בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' מב). ומ"מ נלע"ד דלא מהני הכא אמירת איני ניזונת ואיני עושה, שא"כ עקרת לתקנת חז"ל שאמרו מאכילתו שאינו מעושר וכו' תצא בלא כתובה, דהא סמא בידה לומר איני ניזונת ואיני עושה, ואז הרי היא פטורה מכל צרכי הבית להפוסקים הנ"ל. א"ו שכל שעשתה מעשה להכשילו מיד הפקיעו חכמים חיוב כתובתה. ומכ"ש שיסוד דברי הגרש"ק בזה על יסוד מה שכתב דרוב הפוסקים ס"ל דהאומרת איני ניזונת ואיני עושה פטורה מכל צרכי הבית, ובאמת דכלפי לייא ורובא דרבוותא ס"ל שחייבת באפייה ובישול ושאר צרכי הבית. וכמו שמבואר כן בהשגות הראב"ד על הרי"ף בס"פ אע"פ (סג) וכ"כ ה"ה (בפי"ב מה"א ה"ד) בשם המפרשים. ושכן הסכים הרשב"א ז"ל. גם הריטב"א בכתובות (נח:) ד"ה מתני', כתב להדיא, דדוקא לענין מלאכת הצמר מהני לומר איני ניזונת ואיני עושה, אבל חייבת היא לשמשו בשאר מלאכות להיות אופה ומבשלת וכו', ושכ"כ רבינו אפרים בתשובת שאלה. ע"כ. וכן דעת הר"ן (כתובות נח: סג). ע"ש. גם המאירי (כתובות נט: עמוד רמ"ח) כתב כן בשם רבותיו. ושכ"כ גדולי המפרשים (הראב"ד) בתשובת שאלה. ע"ש. וכ"כ בתוס' רי"ד (כתובות סג:). גם מרן הב"י /בא"ה/ (סי' פ) כתב כן לדעת הרמב"ם. וכ"ה להלכה הרמ"א בהגה /בא"ה/ (סי' פ סט"ו). וע' בחלקת מחוקק (סי' סט סק"ד, וסי' פ ס"ק כז). ובשאר אחרו' שם. אך התוס' והרא"ש לא כ' כן. אמנם רובא דאיתיה קמן פליגי עלייהו וס"ל דהאשה חייבת לעולם לעשות כל צרכי הבית כאפייה ובישול. ובודאי דהבעל מצי למימר קים לי כוותייהו שלא תועיל לה אמירת איני ניזונת וא"ע, בכדי לתבוע ממנו כתובתה. וכל שהאכילתו איסור שאינה יכולה לשמשו עוד באפייה ובישול, תצא שלא בכתובה. וע' בשו"ת ישמח לב ח"ב (חחו"מ סי' כח דמ"ה סע"ב) ובשו"ת מטה לחם (סי' כד). ודו"ק. (ובעיקר דברי הרא"ש הנ"ל דברצתה להכשילו יכולה לומר שחקתי בך, ע' בהריטב"א (כתובות עב.), וכן הובא בשטמ"ק (שם), דרבותיו חולקים ע"ז. וכ"כ הר"ן שם בשם הרא"ה. וכ"ה בחי' הרא"ה (כתובות שם). וכן מוכח מתי' ר"י בתוס' שם. (אולם בתוס' בשם רשב"א מסקי כהרא"ש. ובס' דינא דחיי (עשין מח דמ"ז ע"ג) ייחס כן להרמב"ם והסמ"ג.). והמוחזק יכול לומר קים לי, במקום דתפסי דגל הקי"ל. +/מלואים/ כ"כ בחינא וחסדא ח"ג (דקנ"ג ע"א). ע"ש.+ וכמ"ש הדבר משה ח"ג (חאה"ע סי' י). ועמ"ש הכסא אליהו (סי' קטו סק"ד) ודבריו תמוהים. וכמבואר בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' פה). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' יא). וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת מעשה איש (חאה"ע סי' א). ע"ש. ומ"מ אנן בדידן נקטינן כפסק מרן בש"ע שאם לא האכילתו ממש יש לה כתובה. ודו"ק.) 

(טז) אכן בלא"ה יש ליישב סברת הרא"ש, דה"ט דבאכלה איסור אינו יכול להוציאה בלא כתובה, משום דאכתי לא חשיבא חשודה להאכיל את בעלה איסור. וכמבואר להדיא בתשו' הרא"ש (כלל לב סי' ח) שכ', אבל אכלה חלב ודם, אפי' למ"ד (בכורות ל:) מומר לדבר א' הוי מומר לכל התורה כולה, מ"מ אינה חשודה על אלו שאימת בעלה עליה, וכדאמרינן (ב"ק כח) גבי עבד דאימת רבו עליו. ע"ש. ולפ"ז צ"ל דהרדב"ז הנ"ל לרווחא דמילתא נקט הכי, ולא שיהיה חשש גמור מן הדין לקיימה שמא תאכילנו דברים האסורים, שכיון שאימת בעלה עליה לא חיישינן להכי. הן אמת דלכאו' קשה ממ"ש הרא"ש בתשו' שם, וכן הוא בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ (ס"ס תתרכ), שצריך להתרות בה תחלה שאם תעבור על דת תפסיד כתובתה, אבל אם לא התרו בה לא הפסידה כתובתה. וכ"כ המאירי בסוטה (כה) ובכתובות (עב). ע"ש. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (אות י), שדעת מהר"ם שצריך להתרות בה שאם תעשה עוד כזה תפסיד כתובתה, והיינו התראה. וכן משמע בתשו' הרא"ש. ודלא כהגהות אלפסי בשם ריא"ז שכ' שא"צ להתרות בה אלא שלא תעשה עוד. ע"כ. וכן מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' קטו ס"י) כתב כדברי הרא"ש הנ"ל. והרי במאכילתו שאינו מעושר וכדומה אחר התראה בפני עדים שאסור לה לעשות כן, (ורק לא התרו בה שתפסיד כתובתה), ודאי שמעשיה מוכיחים שאין אימת בעלה עליה, והיא חשודה להאכילו שוב דברים האסורים. ואם נפשך לומר דמ"מ חוששת יותר לאחר ההתראה שהתרו בה שתפסיד כתובתה, א"כ אין כל דמיון בין ההיא דעבד אימת רבו עליו, לכאן שהיא חוששת רק מפני הפסד מנה ומאתים שלה. ומיהו י"ל דאף הרא"ש לאו דוקא נקט בהתראה שאם תעבור ע"ד שתפסיד כתובתה. וכמ"ש כן המהרח"ש (חאה"ע סי' נז), הובא בכנה"ג (סי' קטו הגה"ט ס"ק יב). ושגם הרא"ש מודה להריא"ז שאם התרו בה שלא תעשה עוד כן, ועברה ע"ז, הפסידה כתובתה. ולהכי נקט הרא"ש בסוף דבריו אבל אם לא התרו בה לא הפסידה כתובתה ואם איתא דבדוקא נקט הכי ברישא, הול"ל אבל אם לא התרו בה שתפסיד כתובתה לא הפסידה כתובתה. א"ו כדאמרן. ולו יהא אלא ספק כיון שהוא פלוגתא דרבוותא מצי הבעל לומר קים לי. עכת"ד. וכ"כ מהר"י הלוי אחי הט"ז בתשו' גאוני בתראי (סי' כו דל"ו ע"ג). ע"ש. גם הבית שמואל (ס"ק יז) הביא דברי הד"מ, וכ' עליו, שיש לדחות. ונראה דעתו להלכה כהריא"ז. ע"ש. וע"ע במשנה למלך (פ"ב מה' סוטה ה"א). ע"ש. וכן מבואר עוד בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קכז), שלפי הסכמת האחרונים א"צ להתרות בה במפורש שאם תעבור עוד תפסיד כתובתה. ולפ"ז במשמשתו נדה שהוא דבר הידוע לכל הנשים, אינה צריכה התראה כלל. כיון שאין צריכים להודיעה שתפסיד כתובתה בגלל זה. ע"ש. ובזה ניחא מה שהקשה ההפלאה בקו"א (סי' קטו סק"י), עמ"ש בש"ע (ס"ד), שבכל אלו אם יש עדים שהתרה בה תחלה מפסידה כתובתה, והבין דקאי נמי על משמשתו נדה, והקשה, שמכיון שהיא חשודה על איסור נדה א"כ אסור לו לדור עמה, וכיון שהיא גרמה האיסור ראוי שתפסיד כתובתה אפי' בלא התראה. כמ"ש לקמן (ס"ט) בקינא בינו לבינה. והניחא בשאר איסורים שיכול ליזהר לבלתי האמינה, אבל בנדה הרי על כרחו צריך להאמינה, וכיון שהיא חשודה על אותו דבר אינה נאמנת. ע"ש. אבל לפ"ד השבו"י דבמשמשתו נדה א"צ התראה, א"ש. (ותירוץ ההפלאה, שיכולה לומר שתקבל תשובה, וכשהתרה בה לא מהניא תשובה. צ"ע שאיך יוכל לסמוך על אמירתה שמקבלת תשובה, כל עוד שלא תעשה תשובה מעלייתא כי ההיא דפרק זה בורר. וע"ע ביו"ד (סי' קיט) ובחו"מ (סי' לד). ע"ש. ומה שהוכיח ההפלאה, מהא דבעינן דוקא שהכשילתו ושמשתו נדה, אבל אם נודע לו שזינתה תחת בעלה הראשון לא אבדה כתובתה, ואמאי הא הויא חשודה ואינו יכול לדור עמה. א"ו שמועיל תשובתה לדור עמה, כשלא הכשילתו (בהתראה). ע"ש. הנה לכאורה י"ל כמ"ש הגאון שם אריה (חאה"ע סי' סו) בד"ה והנה, דלכאו' אשה שזנתה ברצון תיאסר להנשא לאיש פן תזנה עוד תחת בעלה השני, כדין חשוד באיסורים שאסור לאכול אצלו שמא יאכילנו דבר איסור. ואף דקרא כתיב והלכה והיתה לאיש אחר (וקרא במצא בה ערות דבר מיירי), מ"מ מדרבנן מיהא יש לאסור כמו כל החשודים לדבר איסור. (והרבה אחרונים חולקים ע"ד הט"ז (יו"ד סי' קיז) דס"ל דדבר המפורש להיתר בתורה אין כח ביד חז"ל לאסרו.) ונ"ל דבשלמא החשוד לאכול נבלות וטרפות שפיר נחשד פן יאכילנו איסור, ויתן לו נו"ט ושאר איסורים, שהרי כמה נו"ט יש בעולם, ודילמא חתיכה זו נו"ט. אבל אשה שזינתה ונישאת לאיש אחר אין לחוש שמא חזרה היא עצמה וזינתה, שהרי היא עומדת בחזקת היתר לבעלה, ולא חיישינן תו שמא זנתה ונאסרה לבעלה, שע"ז יש לה חזקת היתר. כן נראה נכון לחלק בזה. ע"ש. ודון מינה לקושית ההפלאה הנ"ל. אך לא אכחד דאכתי לא איפרק מחולשא, דאכתי תקשה מאשה שנודע עליה ששמשה נדה עם בעלה הראשון, שתאסר לשני פן תחזור להכשיל גם אותו. ובכה"ג ליכא חזקת היתר. וכמו שהעיר ההפלאה שם גם מזה. וע' בתוס' גיטין (ב:) ובמהרש"א שם. ואכמ"ל.) וע' בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ד סי' יא) שחולק על הריא"ז בזה, וס"ל דבעינן התראה מפורשת שתפסיד כתובתה, ולהכי גם במשמשתו נדה צריכה התראה. ע"ש. ואכמ"ל. 

(יז) ובעיקר הדין שכ' הרא"ש דבאוכלת חלב ודם אינה יוצאת בלא כתובה, הנה בקרבן נתנאל פ' המדיר (שם אות כ) כ', וא"ת מאי שנא נודרת ואינה מקיימת דמפסידה כתובתה משום שבעון נדרים בנים מתים, ה"נ אוכלת חלב שמתחייבת כרת והיא וזרעה נכרתים תפסיד כתובתה. וי"ל דרבינו ס"ל כריב"א בתוס' (ריש יבמות) ד"ה אשת אחיו, שאין היא וזרעה נכרת כי אם גבי עריות דכתיב בהו ערירי. (וההבדל בין מיתה לכרת במספר השנים נ' שנה או ס' שנה). ע"כ. וע' בתוס' הרא"ש (מ"ק כח) דמוכח דס"ל כהריב"א. ודלא כפרש"י. גם בתוס' הרא"ש (יבמות ב ד"ה אשת אחיו מאמו, נה ד"ה דודתו) מקיים פי' ריב"א. ע"ש. והנה מצאנו חברים רבים לרש"י (שבת כה) דס"ל דכרת הוא וזרעו נכרתים. [וכן פרש"י עוד, בכתובות (ל:). ובחולין (לא סע"א). ובכריתות (ב) ד"ה פסח ומילה מ"ע ושם (ז) ד"ה כרת. ע"ש]. ע' בערוך (ערך כרת הב') שכ' וז"ל, לאיסור כרת התרת, פי' ר"ח, עון מיתה פחות מעון כרת, כי הכרת הוא ובניו, והמיתה הוא ולא בניו. ומצאנו סיוע לדבריו ביבמות (נה) ע"ש. וכ"ה דעת ר"ת בתוס' (שבת כה) וכן מבואר להדיא בפי' רבינו יונה לאבות (פ"ב מ"א). ע"ש. [אך בשערי תשובה לרבינו יונה (שער ג סי' קכד - קכה) לא כתב כן]. וכ"כ הרשב"ץ במגן אבות (פ"ג מי"א) ד"ה המחלל את הקדשים. וכן הוא ג"כ בחי' הר"ן (שבת כה.). ע"ש. ולפ"ז קשה על הרדב"ז הנ"ל שפסק להלכה כד' הרא"ש דבאכלה חלב אינה יוצאת בלא כתובה, דהתינח דברי הרא"ש לשטתיה, אבל לדידן יש להסתפק שמא הלכה כרש"י ור"ח והערוך ור"ת ורבינו יונה והרשב"ץ והר"ן דס"ל דכרת הוא וזרעו נכרתים, והו"ל כנדרים שיוצאת בלא כתובה משום דבעון נדרים בנים מתים קטנים, וא"כ הבעל שהוא מוחזק יכול לומר קים לי כותייהו שגם בזה יש עונש מיתת בנים, ותצא בלא כתובה. +/מלואים/ כ"כ גם חינא וחסדא ח"ג (דף קסג ע"א). ע"ש.+ הן אמת שהיה מקום לומר שמכיון שהבעל נתחייב חיוב ודאי בכתובתה, ועכשיו טוען ספק שמא עי"ז שאכלה חלב נפרעה כתובתה, הו"ל כאיני יודע אם פרעתיך דחייב. אולם גם בזה לא יצאנו מידי מחלוקת, שכ' הכנה"ג חו"מ (סי' ס הגב"י אות טל), אם החוב ברור, ובא הלוה לפטור עצמו בשביל חיוב שנתחייב המלוה בדבר שאינו קצוב שיש בו מחלוקת אם קנה, ורוצה הלוה לפטור עצמו בטענת קים לי, לדעת מהר"י קולון דס"ל דטענת קים לי הויא טענת בריא, הו"ל כאומר מנה לי בידך והלה אומר פרעתיך דפטור. אבל לדעת מהריב"ל דס"ל דקים לי הוי טענת ספק, הו"ל כאומר איני יודע אם פרעתיך דחייב. מהר"א די בוטון בתשו' כת"י (סי' קסד). וקרוב לזה כ' הראנ"ח ח"ב (סי' א ויט) דלא מצי למימר קים לי. ואע"ג דמהר"א די בוטון מסיק דלמהר"י קולון שומעים שתפס הדבר במושלם, אילו ראה מ"ש מהריב"ל בח"ב (סי' סז) דסברת מהריק"ו סברת יחיד היא, לא היה כותב כן. וחזר הדבר למחלוקת. ע"כ. ותשובת מהר"א די בוטון היא לו נדפסה בשו"ת לחם רב (ס"ס קעו). ע"ש. וע"ע בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' יב דכ"ד ע"ב). ע"ש. ובאמת שאף אם נאמר דקים לי הוי טענת ספק, יש מקום לפטור, עפמ"ש המשנה למלך (רפ"ד מה' שאלה ופקדון), שנ"ל ברור דדוקא גבי איני יודע אם פרעתיך דהשמא גרוע דהו"ל למידע אם פרע או לא, מש"ה חייב, אבל בעלמא אע"ג דהוי בריא בחיובא וספק בחזרה, כיון שאין השמא גרוע ולא הו"ל למידע פטור. ע"ש. וכ"ה דעת הרדב"ז בתשו' ח"ד (סי' סט). ע"ש. וכן פסק בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' קז). ע"ש. וע' בנתיבות ובתומים (סי' עה) שדבר זה לא יצא מידי מחלוקת. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' צט). ע"ש. גם הגאון מהר"ר יונה נבון (רביה דהחיד"א ז"ל) בתשו' שנדפסה בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כ) העלה דבכה"ג המוחזק יכול לטעון קים לי כהמזכים. ע"ש. גם בשו"ת פאת נגב (חחו"מ סי' ב) הרבה רעים אהובים להמשנה למלך הנ"ל. ע"ש. ועוד שגם המלוה במקום פלוגתא דרבוותא אינו יכול לטעון בריא, וה"נ הכא האשה אינה יכולה לטעון ברי שהוא חייב לה כתובתה, כיון שיש בזה מחלוקת הפוסקים אם הפסידה כתובתה כשאכלה חלב או חמץ בפסח ושאר איסורי כריתות, (וכ"ש חילול שבת אפי' בצינעא). א"כ הו"ל כאיני יודע אם פרעתני דפטור. וכמ"ש הלחם רב (סי' קעו) הנ"ל. וכ"כ ה"ה במל"מ שם בשם מהרשד"ם. והבית מאיר אה"ע (סי' סו ס"ג). ע"ש. וע"ע במל"מ (פי"א מה' מכירה). ובערך השלחן ח"מ (סי' יב סק"ט, וסי' ע"ה ס"ק כט). ע"ש. ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חחו"מ סי' לב). ובשו"ת נוכח השלחן (סי' כט). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' כד אות ה). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חיו"ד סי' לה). ואכמ"ל. ועמש"כ להלן (בחחו"מ סי' ג אות יז). ע"ש. ועכ"פ הבעל המוחזק בנ"ד ודאי דמצי למימר קים לי כהאומרים דבכל איסור כרת יש עונש מיתת בנים, והו"ל כנודרת ואינה מקיימת שתצא בלא כתובה. וע' בבית שמואל (סי' קטו סק"ח) שכ', דאע"ג דלדעת האוסרים המירה ברצון לבעלה, אינו אלא משום ספק זינתה, לא הוי כטוען איני יודע אם פרעתיך דחייב, דשאני הכא שהיא אסורה לו והיא גרמה האיסור לכן אין לה כתובה, כמו בקינוי וסתירה. ע"כ. ולפ"ז י"ל דה"נ אוכלת חלב שחייבת כרת. וי"ל. ומ"מ קשיא ע"ד הרדב"ז הנ"ל. 

אולם יש מקום לומר דה"ט דהרדב"ז שלא חשש לרש"י ור"ח וסיעתם, לפי שהרמב"ם בפירושו (ספ"ט מסנהדרין) מפרש ההבדל שבין מיתה לכרת בענין אחר, שהמחוייב כרת נשאר העונש עליו אחר המיתה, אבל מחוייב מיתה כשמת נתכפר לו. ע"ש. וכ"ה בפי' הרע"ב שם. וע"ע להרמב"ן עה"ת (ס"פ אחרי) ובס' תורת האדם (בשער הגמול). ולרבינו בחיי (ס"פ אחרי). ע"ש. גם מדברי הסמ"ג (לאוין קט) מוכח דס"ל דלא כפרש"י. וכמ"ש בס' באר שבע בחי' (ריש כריתות). וע"ע בס' דינא דחיי (דקכ"ו ע"ב והלאה). ע"ש. ועמ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' קסד). ובס' כלי חמדה (פר' אחרי דע"א ע"ב). ובס' אהל יעקב (מע' כ אות ד). ובשד"ח (מע' כ כלל צו). ע"ש. ומכיון דהרמב"ם הוי מרא דאתרא דמצרים ואגפיה, נקיט הרדב"ז לדינא כוותיה. וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (ס"ס תתכה) וז"ל, והוי יודע דמצרים אתריה דהרמב"ם הוא, ולא מצי שום בעל דין לומר קים לי כפלוני גאון נגד דברי הרב ז"ל, וכן בכל המלכות כולו, וכל ארץ תימן, וכן שמעתי שבארץ המערב דנין על פיו. עכ"ל. וכיו"ב כ' מרן הב"י בבד"ה ח"מ (סי' כה). ובשו"ת אבקת רוכל (סי' לב). וע"ע בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (ס"ס צג). ובהגהותיו לחו"מ (סי' כה). ושבו"ת דרכי נועם (חחו"מ ס"ס טו). ואכמ"ל. אבל לדידן השתא דתפסינן טובא בדגל הקים לי, ובכמה ענינים אנו פוסקים שיכולים לטעון קי"ל כנגד הרמב"ם, במקום שלא פסק מרן בש"ע בסתם כוותיה, אה"נ דהבעל שפיר מצי למימר קים לי ככל הנך רבוותא לפטור עצמו מכתובה, כל שעברה במזיד והתראה על אחד מאיסורי כריתות. וסמוכין לזה ממ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' פט), שאע"פ שהרמב"ם מרי דאתרין, מ"מ במקום אפוקי ממונא המוחזק יכול לומר קים לי כהתוס' והרא"ש והרמב"ן והרשב"א נגד סברתו. ע"ש. גם מהריט"ץ בתשו' (ס"ס כ) העלה, דאע"ג דבאתרין נהוג כהרמב"ם, מ"מ היכא דתפוס יכול קים לי כהני רבוותא דפליג עליה, ולא יכיל לאפוקי ממונא מניה. ע"ש. והרדב"ז נמי לכאו' לא השוה מדותיו בזה, דבתשו' הרדב"ז ח"א (סי' תעה) כ', דאע"ג דהרמב"ם מחייב ואתרא דמר הוא, מ"מ כיון דתפיס לא מפקינן ממונא מניה כנגד כל הני רבוותא. ע"ש. וצריך לחלק בין היכא דהרמב"ם יחידאה בסברתו ובין היכא שנמצאו לו חברים. וע' בערך השלחן ח"מ (סי' כה סק"כ) שעמד בזה. וע"ע בס' כסא אליהו (שם). ע"ש. ולפ"ז גם כאן הואיל ונמצאו חברים להרמב"ם י"ל דלא מצי טעין קים לי כנגד סברתו. ומ"מ מכיון שהרמב"ם לא הביא דבר זה (ההבדל בין עונש כרת למיתה ביד"ש) בחבורו כלל, ורק בפירושו הביא זאת, י"ל דבכה"ג לכ"ע המוחזק מצי טעין קים לי כרש"י ור"ח והערוך ור"ת והרשב"ץ והר"ן. וכעין מה שמצינו לגבי מרן שקבלנו הוראותיו ואין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן בש"ע, ומ"מ יכול המוחזק לטעון קים לי נגד מ"ש מרן בב"י (כשלא הובאה סברתו בש"ע). וכמ"ש הרבה אחרונים. והובאו לעיל (סי' יג אות ב). ע"ש. ומה גם שבנ"ד מצינו למרן בכ"מ (פ"ד מביאת מקדש ה"ד) דנקיט להלכה כרש"י וסיעתו, דכרת הוא וזרעו נכרת. ע"ש. (אולם המל"מ פקפק בעיקר דברי הכ"מ בזה. וע"ש.) ואיך שיהיה מי ירהיב עוז להוציא ממון היפך דעת כל הפוסקים הנ"ל בחילוקים וסברות. וע' בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' יא דפ"ב ע"ג וע"ד). ודו"ק. 

(יח) עוד רגע אדבר, במ"ש הרדב"ז הנ"ל, ומ"מ תבא מארה להרואה את אשתו שעוברת על גופי תורה ואינו מחזירה למוטב, דמשמע קצת דמהניא תשובה גם לעוברת על דת. ויותר מתבאר כן בחלקת מחוקק (סי' קטו ס"ק יח). וע"ע לההפלאה בקו"א (סי' קטו סק"י). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' לו). ע"ש. ולכאורה האי מילתא תליא במאי דאמור רבנן בטעמא דעוברת על דת, דלפמ"ש הבית שמואל (ר"ס קטו) דטעמא דעוברת על דת יהודית הוי משום שמא תזנה תחתיו, לפ"ז י"ל דשפיר מהניא תשובה, שעדיין טהורה היא. אבל לפמ"ש המשנה למלך (פ"ב מה' סוטה) דחיישינן שמא זנתה כבר, לפ"ז לא מהניא תשובה, שכבר יצאה מחזקת טהרה. אולם הגאון בית מאיר (סי' קטו) הכריע כהב"ש, שיותר יש לחוש לשמא תזנה משמא זינתה. וע' בתוס' גיטין (יז:). וכבר הובאו דבריהם בפתחי תשו' (סי' קטו ס"ק יא). וע' לעיל (סוף אות יג). ע"ש. וע' בשו"ת תשורת שי (סי' רד) שג"כ העלה להקל בחזרה בתשובה עפ"ד הב"ש והב"מ. ומיהו אנכי הרואה בס' התשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' תסח) שכ', ואם אין יודעים (שעוברת על דת היא) אלא מפיה, ושואלת תשובה, מותר לקיימה, כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ותשובה יכולה לעשות, כמ"ש רבינו יהודה החסיד במי שבא על הנדה, והבעל א"צ כלום כי שוגג היה. ע"כ. וכ"ה בשו"ת הרשב"א ח"ז (סי' תקכ). ומשמע שאם יש עדים והתראה שאז לא מפיה אנו חיים, לא מהניא לה תשובה. ומכאן סיוע לדברי המל"מ הנ"ל. וצ"ע. ועכ"פ הדבר ברור שאף להרא"ש וסיעתו אם מחללת שבת בפרהסיא או אוכלת נבלות להכעיס, אין לך עוברת על דת גדולה מזו, שהרי היא כעכו"ם לכל דבריה. ולדעת כמה פוסקים הרי הוא כבועל ארמית שקנאים פוגעים בו. וכמבואר בהגמ"ר (פ' החולץ) בשם ר' אברהם הגדול, ובשו"ת תה"ד (סי' ריט ורכג). ובברכי יוסף אה"ע (סי' ד ס"ק יד). ע"ש. ובודאי שהיא חשודה לשמשו נדה. ועז"א (פסחים מט:) על חייו לא חס על חיי אחרים לא כ"ש. ע"ש. וכבר פסק הרמ"א בהגה (סי' קטו ס"ג) שאשה שהמירה דתה והתרו בה הוי כעוברת ע"ד שהפסידה כתובתה. וע' בח"מ וב"ש שם. ואע"פ שיש לחלק בין מומרת שיצאה מן הכלל למומרת לחלל שבת. וכמ"ש כיו"ב הב"ח ביו"ד (סי' קנט). ע"ש. אך אין זה מוסכם (וע' להגאון כוכב מיעקב (ס"ס מא) לענין יבם מומר, דלהמקילים בזקוקה למומר אין חילוק בין אם יצא מן הכלל או לא. ע"ש. ואכמ"ל.) מ"מ הרי מכיון שאין לה שום נאמנות אסור לו לחיות אתה. וכן מוכח להדיא בשו"ת חת"ס (חאה"ע ח"ב סי' א). ובשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאה"ע סי' נב). ובשו"ת ויחי יעקב (חאה"ע סי' יד). ע"ש. 

(יט) זאת תורת העולה כי בנ"ד שטענת הבעל לא נאמרה מתוך כנות ותום לב, ורק תואנה הוא מבקש ובעקיפין הוא בא להפטר מאשתו להוציאה בעל כרחה בלי כתובה, אין לחוש לדבריו, וחיובא רמיא עליו לפרנסה ולכלכלה כהלכת גוברין יהודאין. אולם הא ודאי שעל בית הדין להוכיח את האשה, בלשון הקשה בתוך הרכה, ולהזהירה שמכאן ולהבא תתנהג ככל בנות ישראל הכשרות, בכיסוי הראש בבגדי צניעות. ואם לא תאבה האשה להיטיב דרכיה יאיימו עליה ויגלגלו עמה ככל אשר בכחם, והיה ה' עם השופט. אולם אם בכל זאת תסרב לשמוע בקול מורים, ונראה לעיני ביה"ד שהבעל מוכן להשלים עמה אם תתנהג בצניעות כדת, יש לקנסה בכתובתה ובמזונותיה. וכעין מ"ש הרמב"ם והרדב"ז בתשובותיהם (המובאים לעיל אות ב). אבל אם אין פני הבעל לשלום, ורק מחזיק בטענה זאת לגרש את אשתו בעל כרחה ובלי כתובה, נראה שאין לקנסה כלל. שאל"כ כל איש חפשי הנשוי עם חפשיה כמוהו (כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים), ויתן עיניו באחרת, יבא בטענות כאלה להתעולל על אשתו להוציאה בעל כרחה ובלי כתובה, והיא לא תוכל עמוד בדרישותיו, פן תהיה לבוז בעיני חבריהם וחברותיהם. ויוציא מחשבתו אל הפועל לגרשה בלי כתובה, ובניגוד לרצונה. ונמצאנו מסייעים ידי עוברי עבירה, לבגוד באשת נעוריהם, וללכת אחרי שרירות לבם ועיניהם. וכיו"ב כ' בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' כב), בדין מי שנפל בחלקו אשה רעה העוברת על דת משה ויהודית ומשמשתו נדה וכו', ואינה רוצה להתגרש ממנו, והעלה לדינא, דלא מבעיא אם גם הוא ידע שהיא נדה ושמש עמה דפשיטא שאין להתיר לו לישא אשה אחרת, אלא אפי' אם הוא לא ידע מזה, מ"מ כיון שאם תעשה תשובה יהיה מותר לו לדור עמה, צריכים להתרות בה ולדבר על לבה אולי תשוב מדרכה הרעה. ואם בכ"ז לא תתרצה ולאחר שביה"ד יעיינו בדבר אם באמת כוונתו לשם שמים, יתירו לו לישא אשה אחרת בצירוף ק' רבנים. אבל זולת זה ובלי היתר ק' רבנים אין דעתי מסכמת כלל להתיר. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. ובאמת שאף על תשו' הרמב"ם והרדב"ז הנ"ל, מצינו חולקים ע"ז, וס"ל שאם היתה משמשתו נדה בידיעתו אין לקנסה בכתובתה כלל. וכמבואר בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' יא - יב). ובשו"ת נוב"י תנינא (חאה"ע סי' כו). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש הבית שמואל (קטו סק"ז) שאם האכילתו דבר איסור, והוא ג"כ אוכל איסור לא הפסידה כתובתה. (ואין לחלק בין משמשתו נדה שהיא עצמה עושה האיסור, למאכילתו דבר איסור שהיא אינה אוכלת. ופשוט.) ומההיא שכ' המהר"ם בתשו' הרשב"א (סי' תתסו) שאם היא עוברת על נדרים ושבועות, ומביאה עדים שגם הוא עובר על נדרים ושבועות לא אבדה כתובתה. וכ"פ הרמ"א (סי' קטו ס"ג). אין להוכיח כדברי האחרו' הנ"ל, דשאני התם שכל הטעם משום מיתת בנים, כדאי' בירוש' פ' המדיר, וההוא גברא לא בעי בני. וכמבואר בתשו' מהר"ם שם. וכ"כ הח"מ והב"ש. וע' בפתחי תשו' (סק"ג) שה"ד הפמ"א ונוב"י ושכ"מ בבית מאיר (סי' צו). ע"ש. איברא דנראה דלא סיימוה קמייהו תשו' הרמב"ם והרדב"ז הנ"ל. [ושו"ר בקובץ שיעורים (כתובות, סי' רלג) שהעיר מזה. ע"ש]. אכן כל זה במשמשתו נדה, אבל בדין היוצאת לשוק וראשה פרוע ומראה זרועותיה לבני אדם, שפיר סמכינן על האחרו' הנ"ל בהצטרפות מש"כ לעיל (אות יג). והכל לפי ראות עיני הדיין. והשי"ת יגדור פרצותינו ויערה עלינו רוח טהרה וקדושה רוח דעת ויראת ה' ויאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
