 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן לא 

נשאלתי אם מותר לכבות את מכונת הבשול (פרימוס) ביו"ט, ולכל הפחות להנמיך קצת את האש לצורך התבשיל, בכדי שיתבשל היטב. 

(א) ראשית כל יש לבאר אם כבוי זה הוי מן התורה או מדרבנן, והנה בהשקפה ראשונה היה נראה, דדמי לגחלת של מתכת שאיסור כבוייה הוי מדרבנן. וכמ"ש בשבת (קלד) גבי מיתוק החרדל בגחלת, שחילקו בין גחלת של עץ לגחלת של מתכת, ופרש"י, בגחלת של עץ אסור, דשייך בה כבוי לפי שעושה פחם, גחלת של מתכת, לא שייך בה כבוי שאינו נעשה פחם. עכ"ל. וכן אמרו בשבת (מב), מכבין גחלת של מתכת ברה"ר שלא יזוקו בה רבים, אבל לא גחלת של עץ. ופרש"י, דשל מתכת הויא מדרבנן, אבל של עץ איסורא דאורייתא הוא. ע"ש. וה"נ הרי בכבוי זה אינו עושה פחם, להכי הוי עיקר איסורו בשבת מדרבנן. וכן ראיתי שכ"כ בפשיטות בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (ר"ס י). אכן עדיין יש לדון בזה לפמ"ש בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' קכ), שהמכבה את אור החשמל בשבת חייב מה"ת, ואף שהוא חוטי מתכת וקי"ל המכבה גחלת של מתכת פטור, שאני גחלת של מתכת שאין בה שלהבת, אבל הכא כיון דאיכא שלהבת חייב משום מכבה. והובא בס' מאורי אש (דנ"ה ע"א). ע"ש. ולפ"ז יוצא שאף כאן איסור כבוי מה"ת כיון שיש בו שלהבת. 

(ב) ולכאורה יש קצת ראיה לזה, ממ"ש בביצה (לט), ה' דברים נאמרו בגחלת, הגחלת כרגלי הבעלים, והשלהבת בכ"מ. גחלת של הקדש מועלין בה, ושלהבת לא נהנין ולא מועלין. וכו'. ואמאי לא חשיב המכבה גחלת של עץ בשבת חייב ושלהבת פטור, אלא ודאי יש בכבוי שלהבת חיוב מה"ת. אך י"ל דלר"ש דקי"ל כוותיה אף המכבה גחלת של עץ פטור, דהו"ל מלאכה שאצל"ג. וכ"פ בש"ע (ס"ס שלד). מש"ה לא תני ליה דלא פסיקא ליה מילתא לחייב מכבה גחלת של עץ, אא"כ מכוין לכבות לצורך פחמים. ואדרבה לפי המבואר שם דשלהבת אין בה חשיבות בפ"ע, ולכן מסיים שם המוציא גחלת לרה"ר חייב ושלהבת פטור, ה"נ לענין כבוי מסתברא דפטור. והרי כל הטעם שהמכבה גחלת של מתכת פטור, משום שאין בה עשיית פחמים, וה"נ שלהבת, הואיל ואין בה עשיית פחמים, אפי' באופן שהיא מחוברת בגחלת של מתכת, וכגון חשמל ומכונת הבשול, י"ל שאין איסורם אלא מדרבנן. וכן ראיתי בשו"ת מהרש"ג (ס"ס סד), שכ' בפשיטות שכיבוי החשמל הוי מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בקונט' מאור החשמל (עמוד יג). ובשו"ת קרן לדוד (סי' פ). ע"ש. 

(ג) וראיתי בס' מאורי אש (דפ"ז ע"א) שהביא דברי רש"י הנ"ל, שאין שייך כבוי בגחלת של מתכת שאינו עושה פחם. וכתב, ולפ"ז המכבה את השמן או הנפט שדולקים בלי שום פתילה, פטור, כיון דלא שייך בהם כלל עשיית פחם. אמנם תימה גדול לומר כן, דהא אמרינן המסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה, וכ' התוס' (ביצה כב), דה"ט מפני שע"י מיעוט השמן מתרחקת הפתילה מן השמן, ועי"ז מכהה קצת את אור הנר, והרי בזה לא חשיב עדיין פחם, וע"כ דחייב בכבוי גמור אף שאינו עושה פחם. וכן משמע בס"פ כירה דכבוי ניצוצות חשיב כבוי גמור מה"ת, אע"ג דשלהבת אין בה ממש ואין כאן עשיית פחם, וכו'. ולכן נראה שכוונת רש"י הוא כמ"ש הפוסקים שגחלת של מתכת אינו שורף, פי' שאינו כלה מחמת האור. וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' תק"י סק"ח). וכו'. ואף דמלשון רש"י לא משמע כן, מ"מ ע"כ צ"ל לדחוק ולפרש כן, ולכן גחלת שיש בה שלהבת חייב עליהם משום כבוי. ולפ"ז ודאי דכבוי הפרימוס בשבת או ביו"ט אסור מן התורה, כיון שיש בה שלהבת וכו', ודלא כמ"ש בס' ישכיל עבדי ח"ב (סי' י). וכ"כ בשו"ת בית יצחק לחייב בכבוי חשמל וכו'. עכת"ד. והנה הודה לנו שאין משמע כן מפרש"י, ושהוא דוחק לפרש כן, ולפע"ד אין זה תימה לומר שהמכבה שלהבת פטור כל שאינו עושה פחם, כיון שבאמת לר"ש דקי"ל כוותיה שמלאכה שא"צ לגופה פטור, בכל כבוי פטור זולת לצורך פחמים, אף לר"י שחולק ומחייב, אינו מחייב אלא בדבר שיש בו שייכות לעשיית פחם, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ומיהו המסתפק מן השמן שבנר חייב לר"י, שאף בהרחקת השמן מן הפתילה נעשה פחם, בראש הפתילה, ושייך בה עשיית פחם. וכדתנן חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם. ומה שהקשה ממה שאמרו בסוף פרק כירה גבי ניצוצות, ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה. ע"ש. הנה אף בשו"ת בשמים ראש (סי' קצד) הקשה כן, דהא אף לר"י האיסור משום עשיית פחמים, והני ניצוצות לאחר כיבויין אין בהם ממש כלל. ואף שאין שיעור לכבוי, דבר הראוי לפחם בעינן. וכו'. ע"ש. וחתים עלה הרא"ה. [ואמנם ידוע מה שערערו על הבשמים ראש שאינו מהקדמונים. אך בתשו' מלמד להועיל (חאו"ח סי' ס) כתב, שבתשובה זו נראים דבריו ברורים. וכ"כ בשו"ת פני מבין (סי' נו) לסמוך על תשובה זו למעשה]. ועכ"פ דברי רש"י כפשוטם, שכל שאין שייך בו פחם אין עליו חיוב כלל, ומשום קושיא לא דחינן פשוטן של דברים, שכל קושיא יש לה תירוץ. וכן מבואר להדיא בשו"ת אבני נזר (ס"ס רכ"ט), שאין כבוי אלא כשנעשה פחם, והביא ראיות לדבר. ע"ש. [ושו"ר בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' סא אות א), שהביא ראית הבית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' לא) מהירוש' (פ"ג דיומא ה"ה), דרבנן ס"ל תולדות האש כאש, ובכבוי גחלת של מתכת חייב מן התורה, ונהי דהש"ס דידן לא ס"ל הכי, מ"מ לא ניחא לן לשוויי פלוגתא רחוקה, שלד' הירוש' אפי' בגחלת של מתכת חייב, ולהש"ס דידן אפי' שלהבת פטור וכו'. ע"ש. (וכ"כ מהרש"ם בדעת תורה ס"ס שלד). ודחהו, שאין מהירוש' שום ראיה, ומ"ש שם ורבנן ס"ל תולדות האש כאש, היינו בתמיה, דאטו יסברו רבנן דתולדות האש כאש, ויחייבו גם בגחלת של מתכת, והא קי"ל (שבת קלד) שמכבין גחלת /של/ מתכת בחרדל, וע"כ דאף רבנן ס"ל שאין תולדות האש כאש, וא"כ גם לר' יהודה יחם חמין מערב יוהכ"פ, ומשני שלא יהו אומרים ראינו כ"ג טובל בשאובין. ומעתה אדרבה מבואר יוצא מהירוש' דלכ"ע אין איסור בכיבוי מתכת אלא מדרבנן, וממילא נדחית ראית הבית יצחק הנ"ל. וזה ברור. ע"כ. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (סי' מט) שהביא דברי הבית יצחק שכיבוי מתכת אסור מדאורייתא, ולא דמי לגחלת של מתכת, ותמה עליו, שהרי עכ"פ אינו מתכוין לעשות פחם והו"ל מלאכה שא"צ לגופה. וצ"ע. וכן נראה עיקר שכיבוי חשמל בשבת אינו אלא מדרבנן, וכדעת האחרונים הנ"ל. ודו"ק]. 

(ד) ובהיותי בזה ראיתי בס' מאורי אש שם, שהקשה בההיא דתניא המסתפק מהשמן שבנר חייב משום מכבה, דהא מלאכה שאצל"ג היא, ואף לר"י דס"ל דחייב, מ"מ צ"ע לד' המאירי ביצה (ו) שכ', דאפי' לר"י דגבי שבת חייב במשאצל"ג, ביו"ט מיהא שרי. ודחק לומר דחייב משום מכבה מדרבנן. ע"ש. ולא ידענא מאי קשיא ליה, דהאיכא למימר דהברייתא מיירי בשבת, ור"י היא, ואע"ג דעובדא דשמעיה דעולא ביו"ט הוה, פריך מינה רב יהודה דביו"ט נמי איסורא מיהא איכא, ולא מייתי לה אלא למידק מינה דבכה"ג חשיב כבוי. וכן נראה לפע"ד בכוונת רש"י שכ', חייב משום מכבה, וכבוי ביו"ט לא אשתרי. ע"כ. דר"ל דאף דהברייתא בשבת מיירי, מ"מ ביו"ט נמי לא אשתרי כבוי. וכן מצאתי להדיא באור זרוע הגדול ח"ב (סי' כח), שאחר שהביא פירוש רש"י, כ' וז"ל: ר"ל דמעשה דעולא ביו"ט הוי, ואפ"ה פריך משבת איו"ט, דאיסור כיבוי ביו"ט כמו בשבת, וכ"כ בתוס' ריב"א דבשבת קאי ואליבא דר"י דאמר משאצל"ג חייב עליה. וכו'. ע"ש. וכ"כ האגודה שם. וכ"כ המאירי בחי' (ביצה כב), וז"ל: והמסתפק ממנו בין בשבת בין ביוהכ"פ חייב משום מכבה, דכבוי אף ביו"ט אסור וכו'. ע"ש. ומבואר דס"ל דהברייתא לא מיירי ביו"ט. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סי' יט), שהוכיח שכן הוא דעת הרמב"ם. ע"ש. וכן הוכיח בשרשי הים ח"א (דע"ח ע"ב). ע"ש. וע' להלן. וא"כ בודאי דלק"מ מזה ע"ד המאירי. וע"ע בפני יהושע ביצה שם. 

(ה) ונשוב לנ"ד, כי הנה נתבאר שכיבוי הפרימוס אינו אלא מדרבנן, דהוי כגחלת של מתכת, ולפי מאי דקי"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור, וה"נ הוי משאצל"ג, שהוא חס על איבוד הנפט, א"כ הוי תרי דרבנן, וכשנצרף עוד דהכא הוי גרם כבוי ולא מכבה בידים, שע"י פתיחת הכפתור ויציאת האויר לחוץ, נפסק הנפט ועי"ז נכבה, וא"כ חשיב גרמא. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (סי' י). וידוע כי בגרם כבוי איכא פלוגתא אי שרי לגמרי, או דוקא במקום פסידא, וכמו שנתבאר לעיל (סי' כא). ע"ש. ואע"ג דלדינא אין להתיר שלא במקום פסידא כגון דליקה וכיו"ב, מ"מ אין זה אלא מדרבנן, והוי תלתא דרבנן, וי"ל דשרי אף שלא במקום הפסד, דאיקלש איסורא טובא. וכעין זה ראיתי בשו"ת קרן לדוד (סי' פ), שכ' להתיר לכבות החשמל בליל שבת ע"י עכו"ם, כיון שכיבויו אינו אלא מדרבנן דהוי גחלת של מתכת, וכיון דהוי משאצל"ג ג"כ, וע"י עכו"ם הו"ל ג' שבותים, י"ל דשרי אפי' שלא במקום הפסד, ואפי' למי שאוסר שבות דשבות אף במקום הפסד, בג' שבותים יש להתיר לכ"ע אף שלא במקום הפסד. וכה"ג כ' המג"א (סי' שיד) ומהח"ש /ומחה"ש/ שם, להקל בהסרת הסכין שתקוע בחבית, אף דהוי פסיק רישיה, משום דהוי ג' שבותים, י"ל דשרי אפי' שלא במקום הפסד, ואפי' למי שאוסר /מתיבת ג' שבותים ועד תיבות למי שאסור נשתרבב לכאן עפ"י טעות דפוס במקור, והשורה השייכת לכאן חסרה/ ואע"פ שאין ראיה כ"כ משם, דהוי שבות ע"י עכו"ם שאין בו מעשה, משא"כ הכא דהוי ע"י ישראל שיש בו מעשה, וכמ"ש בעירובין (סח) לחלק בזה. וכן ראיתי להפמ"ג (סי' שז א"א סק"ז) שכ', דהא דשבות דשבות שרי במקום מצוה וכיו"ב, היינו דוקא ע"י גוי, משא"כ ע"י ישראל וכו'. ע"ש. מכל מקום מדברי המחה"ש שהביא להקל אף ע"י ישראל, שפיר יש ראיה להקל לנ"ד. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קלא) שג"כ משמע להקל בג' שבותים. ע"ש. +/מילואים/ במש"כ שיש מתירין שבות דשבות דשבות (ג' שבותים דרבנן) ע"י ישראל, לכאורה תלוי דבר זה במחלוקת האחרונים באו"ח (ס"ס שמט) בדין פחות פחות מארבע אמות בכרמלית ובין השמשות, שיש הרבה מקילים, דהוי כתלתא דרבנן. ע' בכף החיים שם. ואפי' לדעת המחמירים י"ל דשאני בין השמשות דחמיר מסתם שבות, דהא הוי ספקא דאורייתא. וי"ל.+ 

(ו) אולם יש לעמוד עדיין במש"כ דהכא הוי גרם כבוי, שהרי הכבוי נעשה מיד עם פתיחת המלחצת, ובשו"ת זרע אמת (סי' מד), עמד על הסתירה דבשבת (קכ:) אמרינן, לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, ואילו בב"ק (ס) אמרינן, דזורה ורוח מסייעתו, אע"ג דלגבי נזקין פטור דהוי גרמא בנזקין, לענין שבת חייב, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ותי' דהיכא דהוי גרמא דלא עביד מעשה בשעת המלאכה רק עושה מעשה ואחר זמן ע"י מעשיו גרם שתעשה המלאכה מאליה ע"י ד"א, כגון במחיצת הכלים שמלאים מים, זוהי גרמא המותרת לענין שבת, אבל כשהוא עם המלאכה כגון זורה ורוח מסייעתו חייב. ע"ש. וא"כ ה"נ לכאורה דמי כזורה ורוח מסייעתו, שמיד עם פתיחתו האויר יוצא ותשקע האש. והו"ל מלאכת מחשבת שאסורה מה"ת. והן אמת כי הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יב), הקשה במאי דקי"ל הבורר אוכל לאלתר מותר, אבל להניח לאוצר חייב, (שבת עד), והיאך יתחייב כשהוא בורר להניח, והא קי"ל בפסחים (מו:) האופה מיו"ט לחול פטור, הואיל ומקלעי ליה אורחים. וה"נ הכא נימא הואיל וחזי לאכול לאלתר. וכ' לתרץ, דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, וכל שעשה מעשה במחשבת איסור, אע"פ שהיה יכול לעשות אותו מעשה עצמו במחשבת היתר, עכ"ז כיון שגמר המעשה במחשבת איסור, אין לו תקנה, וחייב. כי בגמר מעשיו נגמר חיובו. אבל ביום טוב לית לן האי כללא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, להכי אע"פ שבישל בכוונה להניח לחול, אמרינן הואיל ואפשר שתהיה מלאכה זו בהיתר. עכת"ד. נמצא שביו"ט לית לן האי כללא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ולפ"ז יש לומר שאף זורה ורוח מסייעתו פטור ביו"ט, ומעתה אף כבוי הפרימוס חשיב שפיר גרם כבוי. 

(ז) אמנם בימי חרפי עמדתי בזה ע"ד הגאון רב פעלים הנ"ל, דנראה דאשתמטיתיה סוגית הש"ס ביצה (ח), גבי יחפור בדקר ויכסה, דפריך, והא קעביד גומא, ומשני כדר' אבא דא"ר אבא החופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור. ובחגיגה (י:) מבואר דה"ט דפטור, משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. הרי להדיא דכללא דמלאכת מחשבת אסרה תורה איתיה אף ביו"ט. (אבל אין להביא ראיה ממתני' פ"ק דמגילה (ז:), אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ולא חשיב הא דמלאכת מחשבת דליתיה ביו"ט. דנ"מ דהנ"ל, די"ל דמידי דאסור מיהא מדרבנן לא קחשיב. וכמ"ש הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (ר"ס לג), לשטת הפוסקים דס"ל דביו"ט ליכא איסור מחמר, דה"ט דלא תני ליה במתני', משום שאסור עכ"פ מדרבנן. ע"ש. ומיהו אכתי נ"מ לכמה דברים שמותרים, כגון גרמא דזורה ורוח מסייעתו. וי"ל). ועוד דהמאירי ביצה (ו) הנ"ל, כ' דלר"י נמי דס"ל משאצל"ג חייב, היינו דוקא בשבת, אבל ביו"ט פטור. ע"ש. אלמא דביו"ט בעינן מלאכת מחשבת אף לר"י טפי מבשבת. וע' בתוס' גטין (מד:). וצ"ע. וכעת ראיתי בשו"ת פני מבין (סי' לו) שהוכיח ג"כ דלא כחכם אחד, דמלאכת מחשבת בעינן ביו"ט ג"כ, וראיה מחגיגה (י:). ע"ש. +וראיתי בשו"ת דובב מישרים (ס"ס פז) שכתב, שאין להקל לגרום כיבוי חשמל אפי' ביו"ט שני ש"ג, לפמ"ש הפני יהושע (שבת מו:) דפשיטא ליה שביו"ט גם במלאכה שא"צ לגופה עובר בלאו, משום שביו"ט כתוב סתם כל מלאכה לא יעשה בהם, עכת"ד. ודבריו תמוהים, כי מה יענה לדברי הגמ' (ביצה ח) והא קעביד גומא, כדר"א שהחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור. ופירשו התוס' דמשום שמחת יו"ט לא גזרו רבנן. ומבואר שגם ביו"ט מלאכה שא"צ לגופה אינה אסורה אלא מדרבנן. ובאמת שהפני יהושע שם כתב שאין לחלק בדין משאצל"ג בין שבת ליו"ט, וס"ל שגם בשבת איכא לאו. אולם דבריו נסתרים מגמרא ערוכה בשבת (צד:) אימור דפטר ר"ש במשאצל"ג מחיוב חטאת, איסורא דרבנן מיהא איכא, ולא קאמר איסור לאו מה"ת. וכבר הארכתי להשיב ע"ד הפני יהושע (מהגמ' הנ"ל ועוד מכמה דוכתי בש"ס) בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' כז אות ד) והבאתי דברי האחרונים שג"כ דחו ד' הפני יהושע בזה. ע"ש. ותמיהני על הדובב מישרים שבמחכ"ת את הנדחה והצולעה יקבץ. ואדרבה מבואר במאירי (ביצה ו) דביו"ט גם ר' יהודה מודה שבמלאכה שאצל"ג אין איסור מה"ת. וכן דעת הלחם משנה (בפ"ג מה' יו"ט ה"ג) אליבא דהרמב"ם. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מד אות א). וע"ע בשו"ת בתי כהונה ח"א (סי' יח דף עז ע"א) דקי"ל דמלאכה שאצל"ג פטור בשבת והוא הדין ליו"ט. וזה ברור למתחילים. וע' ביצה (ח) עכ"ד. וע"ע בשו"ת בית שערים (סי' קכד דנ"ט ע"א). ואכמ"ל.+ 

(ח) ומעתה י"ל דהואיל ויו"ט שוה לשבת, ואשכחן דזורה ורוח מסייעתו לא חשיב גרמא, ה"נ נימא גבי כבוי הפרימוס, שהוא נעשה באותה שעה ולא לאחר זמן, דלא חשיב גרמא. אולם בהרא"ש ב"ק (ס) מבואר שזה דוקא לענין מלאכת זורה, שעיקר עשייתה ע"י הרוח. ע"ש. ומשמע דבשאר מלאכות חשיב שפיר גרמא, אע"פ שהוא גורם למלאכה שתעשה באותה שעה. וכן נראה בארחות חיים (הל' יו"ט אות נח), וז"ל: ואין עושים פחמים ביו"ט, ויש שואלים, ותיפוק ליה משום מכבה. וי"ל שאין זה מכבה אלא גורם לכבוי, לפי שאין מכבין אותן במים רק מכסים אותם בעפר ומתכבים מאליהם, ואע"פ שיש בהם צורך אוכל נפש אסור, כיון שאפשר לעשותן מאמש. ע"ש. וכ"ה בכל בו. ומשמע שאע"פ שבכסוי בעפר נכבין מאליהן מיד, חשיב ליה גרמא. וי"ל. וע' בחי' המאירי ביצה (לב) ד"ה ואין עושים פחמים. והנה אין מקום לדמות ד"ז למסתפק מן השמן או מטה את הנר, דהתם נוגע בגוף השמן שעל ידו האור דולק, וכמ"ש הרא"ש ביצה (כב), דאף רבנן דר' יוסי דס"ל גרם כבוי מותר, מודים בזה שאסור, מפני שהשמן והפתילה שניהם גורמים את הדליקה, וא"א לזה בלא זה, משא"כ בעושה מחיצה בכלים מלאים מים, שאינו נוגע בדבר הדולק, אלא עושה דבר חוצה לו שגורם הכבוי. ע"ש. וה"נ פתיחת המלחצת היא דבר שמחוץ לאש, שהוא הנפט והאש, ואע"פ שהאויר לוחץ על הנפט לזרום, ופתיחתו היא גרמא למניעת לחץ האויר. סו"ס הוי גרמא שמחוץ לאש, שאינו אלא מדרבנן. וע' בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כז). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס). ובשו"ת אבני נזר (סי' רל). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (ס"ס כב). ע"ש. 

(ט) ומצאתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' צ), שנשאל ג"כ בנ"ד, וכ', שכיון שאינו מכבה ממש, רק פותח הברזא שלא יבאו האדים האשיים וממילא נכבה, הוי כגרם כבוי, וכבר חקר בזה בישועות יעקב (ס"ס שלד) בתשו' נכד המחבר, ופשיטא ליה דלפי מ"ש התוס' ביצה (כב), שהמסתפק מן השמן שבנר לא חשיב אלא כגורם כבוי, ה"נ בנ"ד כן הוא. ושכן שיטת הרמב"ם, וגרם כבוי לא הוי רק דרבנן, וא"כ ע"י עכו"ם הוי תלתא דרבנן, גרם כבוי, מלאכה שאצל"ג, ואמירה לעכו"ם. וכבר הוכחתי (בסי' כג) דתלתא דרבנן שרי. וכ"כ בתשו' חת"ס ח"ו (סי' כו). ע"ש. ומ"ש מדברי התוס', הנה מפורש שם להיפך, דחמיר יותר מדין גרם כבוי משום שמכהה אורו בנטילת השמן. אולם כן הוא לדעת הרא"ש. (וכעת אין הישועות יעקב תח"י). ועכ"פ אף הוא מקל בתלתא דרבנן, אכן לא העיר דגחלת של מתכת היא דהויא מדרבנן. וכמ"ש בשאלה, לסתום הברזא אשר דרך שם עובר הגאז אל המכונה וממילא נכבית. ומשמע דהוי כעין מכונת הבישול (פרימוס שלנו), וא"כ הוי תלתא דרבנן בלי אמירה לעכו"ם, ומשרא שרי. ומכ"ש המכבה את הפרימוס בכדי שישתמש בנפט הנשאר ביו"ט עצמו, שהכבוי הוא לצורך אוכל נפש. ולדעת האור זרוע ח"ב (סי' כח) והאגודה ביצה (כב), מותר לכתחלה להסתפק מן השמן שבנר, ביו"ט, כיון שהוא לצורך אוכל נפש. ע"ש. (ולכאורה מוכח כן גם מהתוס' ביצה (ו:) בד"ה השתא, ותימה הא דתנן אין נותנין כלי תחת הנר בשבת לקבל בו שמן, ואם נתנו מבעוד יום מותר, ואין נהנין ממנו לפי שאינו מן המוכן, והתם מאי דרשינן מן הייתור לפי שאינו מן המוכן, ולא שייך לרבות יו"ט. ע"כ. והיינו משום דביו"ט ניאותין ממנו אף כשהוא דולק לצורך אוכל נפש, ולכן לא הוקצה למצותו. וע' בחי' הרש"ש שם. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סימן ל אות ג. ע"ש). ואע"פ שיש חולקים ע"ז, וכמ"ש הא"ר (סי' תקיד סק"ו). ע"ש. נראה שאין איסורו אלא מדרבנן, ובצירוף הנ"ל ודאי שאפשר להקל. אלא דהתינח אם אין לו נפט אחר, משא"כ אם יש לו לא שייך זה. ועוד יש לחלק, דהיכא שמסתפק מן השמן שבנר, לצורך אוכל נפש, שנהנה מגוף השמן, שפיר דמי. משא"כ בנ"ד דדמי למ"ש שאין מכבין את הבקעת כדי לחוס עליה, ומי לא עסקינן שרוצה להשתמש בה ביו"ט עצמו, ואפ"ה אסור. וכ"כ להדיא בשטה מקובצת (ביצה כב). דכיון דהשתא מיהא א"צ לכבוי, חיישינן דילמא לא יהנה בה. ע"ש. 

(י) וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סימן יט) שהאריך ג"כ בנ"ד, והעלה להתיר לכבותו ביו"ט, הואיל ואין כאן אלא כבוי גחלת של מתכת, שאין איסורה אלא מדרבנן, שמא יתכוין לצרף, וביו"ט התירו כשאינו מתכוין לצרף אם יש בו צורך קצת, והילכך התירו למתק החרדל ביו"ט. ע"ש. ולפי טעמו י"ל עוד עפמ"ש ה"ה (פי"ב מה' שבת ה"ב) בשם הרמב"ן, דה"ט שהתירו מיתוק החרדל ביו"ט, משום דשאני חרדל שאינו מצרף, ואין צירוף אלא במים. ע"ש. וה"נ אין כאן כבוי של צירוף, מש"ה מותר לכבות. ומ"מ לפעד"נ שאין איסור כבוי גחלת של מתכת משום צירוף, אלא משום איסור כבוי, וכמ"ש שם בשם השעה"מ (פי"ב מה' שבת) ומרכבת המשנה שם. וכ"כ בשו"ת לחם שלמה (סי' ס אות ד). ע"ש. ועכ"פ אין לנו ראיה להתיר כבוי הפרימוס, ממה שהתירו למתק החרדל בגחלת של מתכת, דהתם הוי צורך אוכל נפש, משא"כ הכא, ואפי' למ"ש בחי' הר"ן (שבת קלד) בשם הרא"ה, שמיתוק חרדל אינו עיקר אוכל נפש אלא תיקון, ומילתא דאפשר בלאו הכין. ע"ש. וכ"ה בבעל המאור (ספ"ב דביצה). ע"ש. (והרא"ה בשיטת זקנו הרז"ה אמרה). מ"מ ודאי שיש בו עכ"פ צורך קצת דאוכל נפש. וע' במלחמות (ביצה שם). ובס' עבודת הקודש להרשב"א (שער ב סי' ו אות ה). ע"ש. אבל כאן אין שום צורך לאוכל נפש. 

(יא) ומ"מ נלפע"ד שאין להתיר לכתחלה כבוי הפרימוס ביו"ט, אע"פ שיש כאן ג' שבותים. מכיון שבכל אחד מהם יש חולקים וס"ל דהוו מה"ת, במשאצל"ג דעת הרמב"ם וסיעתו לחייב, (ואף לד' החולקים על הרמב"ם, והכי קי"ל. אשכחן דעשאוה כשל תורה. וכמ"ש הר"ן שבת (קמה). ועוד). ובדין גחלת של מתכת, דעת בה"ג ורב האי גאון ורבינו חננאל שאסור לכבותה מה"ת, מדין צירוף. וכמ"ש בשמם הרשב"א והר"ן (שבת מב). (ומיהו התם במכבה ע"י מים, דדוקא בכה"ג שייך צירוף, ע' בד' הר"א בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' יז) וכן מוכח מד' הרמב"ם בפי"ב מה' שבת ה"ב. וה"ה הנ"ל). וגם מש"כ דהוי גרם כבוי, אינו ברור כ"כ, כיון שהכבוי בא מיד עם פתיחת המלחצת. וי"א דבכה"ג לא חשיב גרמא. וע' בס' מאורי אש (בפ"ג), והואיל ואין בכאן צורך גדול, כי יכולים לצמצם לתת מעט נפט בפרימוס כדי צרכם, להשתמש בו עד שיכבה מאליו ככלות הנפט, וכן עושים רבים ושלמים. ואף אם ישאר מעט נפט אחר הבישול, אין בזה הפסד כ"כ, כי במה נחשב הוא. ובודאי שאין בזה משום התירו סופן משום תחלתן (ביצה יא:), שאם לא נתיר לו לכבות ימנע מלהדליקו, כיון שהתיקון קל לכל מי שירצה. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל (סי' נה). ואע"פ שאין למחות במי שירצה לכבותו, וכמו שצידדנו להקל. מ"מ בעל נפש יחוש לעצמו. וכמו שכן פסק בתשו' ישכיל עבדי ח"ב (סי' י אות ח) לאסור בזה. ע"ש. 

(יב) אמנם נראה שאפשר להורות להקל אם יש בזה צורך לבשול גופו, כגון להנמיך את השלהבת בפתיחת המלחצת, ולמעט את האש, בכדי שהאוכל יתבשל יפה. שאם תשאר האש גבוהה כמו שהיתה בתחלה לצורך רתיחת התבשיל, תוכל לגרום שריפת וקדיחת התבשיל, וע"י שמכבה אותה קצת בהורדת השלהבת, יוכל התבשיל להתבשל יפה, ודמי לבישרא אגומרי. וכ"כ הט"ז (סי' תקב סק"ג), שאם האש גדולה ומזיקה לתבשיל עי"ז, וצריך להסיר ממנה קצת, מותר. וכמ"ש (בסי' תקיד) להתיר לכבות לצורך אוכל נפש. ע"ש. וכ"פ האחרונים (סי' תקיד). ואע"פ שנראה מדברי מרן (שם) שיש להחמיר בזה, שהרי אסר לכבות הבקעת כדי שלא תשרף הקדרה, ואפי' אין לו אש אחר לפנות הקדרה לשם, ס"ל לאסור. מ"מ בנ"ד שיש לצרף מש"כ דהוי שלש שבותים, אפשר להקל. +אמנם ידי"נ הרב הגאון המפו' ר' בן ציון שאול שליט"א העיר שמכיון שחז"ל גזרו על כבוי גחלת של מתכת, חשיב הכל שבות א', ואין לצרף עמו שבות דמלאכה שא"צ לגופה. אולם מצאתי תנא דמסייע לי הוא הרש"ש בחידושיו לשבת (מב) שכ' בפשיטות דכיבוי גחלת של מתכת חשיב שבות דשבות. ע"ש. וא"כ בצירוף גרמא הו"ל שלש שבותים. ודו"ק. (ויש מקום לומר שבלא"ה בכיבוי כנ"ד דלא שייך ביה חששא דשמא יתכוין לצרף, כיון שאינו מכבה גחלת של מתכת ע"י מים, ואינו אלא משום גזרה שמא יבא לכבות גחלת של עץ, וגם אין כאן אלא גרמא, אפי' בשני שבותים יש להקל, וכמ"ש כיו"ב הר"ן בפרק המצניע (צד:), דדוקא במידי דדמי למלאכה דאורייתא גזרינן גזרה לגזרה, אבל היכא דלא מיתסר אלא משום גזירה, לא גזרינן הכי בכרמלית, דגזרה לגזרה לא גזרינן, כדאיתא בשבת (יא:). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ודו"ק).+ ומיהו כל זה באופן שאין לו מכונת פתיליה וכיו"ב שיוכל להמשיך הבישול עליה, הלא"ה אף לד' הרמ"א יש לאסור, וה"נ בנ"ד ראוי להחמיר. ועכ"ז נראה שהמקילים אף בזה יש להם ע"מ שיסמוכו, וכמש"כ לעיל שאין למחות אפי' במי שמכבה הפרימוס לגמרי, אלא שכל בעל נפש יחוש לעצמו. והמחמיר תע"ב. ועכ"פ לכבותו ע"י גוי נלע"ד בפשיטות שאפשר להתיר, וכמ"ש ג"כ להלכה בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' צ), הנ"ל. ושוב נדפס מחדש שו"ת דברי חזקיה ח"ב, לידידי הרב הגאון הישיש מהר"ח שבתי (שליט"א), וראיתי אליו (בסי' ג) שהאריך למעניתו בזה, ועמד על דברי המשפטי עוזיאל באורך וברוחב, והגם כי חפץ הייתי להשתעשע בדב"ק, לאפס הפנאי לא יכלתי להפיק זממי. ולדינא גם הוא (נר"ו) כ' שיש להתיר להוריד הפתילה של מכונת הבישול, אבל לכבותה לגמרי אין להתיר לכתחלה. אלא שנהגו הנשים להיתר, ואין לנו כח למחות בידם. ומוטב שיהיו שוגגות ולא יהיו מזידות וכו'. ע"ש. וכבר הבאנו סמוכין שלא למחות אף בכיבוי לגמרי, אבל להוריד האש לצורך התבשיל, נלע"ד דאורויי מורינן להיתרא. [והלום ראיתי בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קטו) שכ', שיש להתיר להקטין האש של הגאז ביו"ט כשעושה כדי שלא ישרף ולא יתקלקל התבשיל שבקדרה, ואפי' אם יכול להדליק אש אחר קטן יותר מזה, יכול להקטין אש זה וא"צ להדליק אש אחר, שכל שהוא לצורך התבשיל אין הבדל בין הדלקה לכיבוי דהו"ל כמו בישרא אגומרי, אבל להקטין שלא לצורך בישול אלא משום הפסד הגאז אסור כמו כיבוי ממש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (דף של"ז ע"א). ע"ש]. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יעב"א. 
