 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן טז 

ב"ה. ירושלים ת"ו. שנת תפרי"ח לפ"ק. נדרשתי לחוות דעתי אודות מי שהיה מעיין בספר. ובכלותו נענה ואמר: ספר זה טוב הוא טוב מאד. ויצאו עליו עוררים שאין לומר כן. כי נראה מזה שספרים אחרים ח"ו אינם טובים. 

(א) בעירובין (סד) א"ר יהודה אמר שמואל אפילו שכירו ולקיטו נותן עירובו ודיו. א"ר נחמן כמה מעליא הא שמעתתא. א"ר יהודה אמר שמואל שתה רביעית יין אל יורה. א"ר נחמן לא מעליא הא שמעתא, דהא אנא כל כמה דלא שתינא רביעתא דחמרא לא צילא דעתאי. א"ל רבא מ"ט אמר מר הכי. (זו נאה וזו אינה נאה. רש"י.) והא"ר אחא ב"ר מאי דכתיב ורועה זונות יאבד הון, כל האומר שמועה זו נאה ושמועה זו אינה נאה מאבד הונה של תורה. א"ל הדרי בי. ופרש"י, רועה זונות, נוטריקון זו נאה וארענה ואעסוק בה כדי שתתקיים בידי. עכ"ל. (וע' בפרש"י משלי (כט ג), שסיוע לזה במקרא, שאין זונות במקרא מלא אלא זה בלבד.) ומפרש"י משמע קצת שהקפידה מצאה לנוח משום שאמר ג"כ זו אינה נאה. אבל זו נאה בלבד שפיר דמי. ומש"ה לא פריך ליה רבא לר"נ כשאמר בתחלה זו נאה. עד שאמר ג"כ זו אינה נאה. וה"נ מסתברא, דהא אשכחן בכ"ד בש"ס שהאמוראים מקלסים שמועות חבריהם בבית המדרש. כגון בברכות (יד:) וכתובות (כא) ושבועות (מה:) כמה מעליא הא שמעתא. וכה"ג בב"ק (כ) ובב"ב (נא) וזבחים (ב:). ולא חיישינן שיבאו לדייק דשמעתא אחריתי לא מעליא. וע' שבת (קד), אתו דרדקי האידנא בבהמ"ד, ואמרו מילי דאפילו בימי יהושע בן נון לא איתמר כוותייהו. ע"ש. ולא אמרינן דהוי כפוגע בכבוד כל השמועות שנאמרו מדורות הנביאים והתנאים עד האידנא. ודו"ק. 

(ב) אולם ראיתי להמהרש"א בח"א שם שכ', דמשמע דזו נאה נמי לא יאמר, דבהכי איירי קרא דאייתי רועה זונות (נוטריקון זו נאה. וכפרש"י.) ומשום דמשמע מיניה שיש אחרות שאינם נאות. ע"כ. וכן מצאתי לרבינו הט"ז בדברי דוד (ר"פ קרח), שהקשה עמ"ש בפרש"י שם פרשה זו יפה נדרשת במדרש תנחומא. שהרי האומר שמועה זו נאה מאבד הונה של תורה. וזו נאה לבד ג"כ אסור. וע"ש מ"ש ליישב בדרך דרש. ע"ש. ולכאורה קשה מכל הנ"ל, דחכמי הגמ' היו משבחין איזו שמועות ולא חשו לזה. ולולא דברי הט"ז היה נלע"ד דרש"י ג"כ שלא חשש לזה, לשטתיה בעירובין שם, דדוקא כשאומר ג"כ שמועה זו אינה נאה יש להקפיד. וכנ"ל. ומה שדייק המהרש"א ממלת זונות שהוא נוטריקון זו נאה, י"ל דאה"נ אם אמרו לפניו ב' שמועות, ושתק על שמועה ראשונה, ושוב קילס שמועה שניה, שהיא שמועה נאה, וכיון בזה במחשבתו ששמועה א' אינה נאה, אה"נ דאיכא קפידא בהכי, הואיל ומחשבתו ניכרת ג"כ מתוך מעשיו. והוי כאילו אמר בפירוש ששמועה הא' אינה נאה. שמתוך שבח שמועה ב' בא לידי גנות שמועה א'. אבל אם לא נתכוון כלל לאפוקי שמועה אחרת, רק אומר דרך התפעלות ששמועה זו נאה, ותו לא מידי, שפיר דמי. ובוחן לבות הוא יודע אם לעקל או לעקלקלות (סנהדרין כו). וקרא מיירי כשמתכוין לגנות שמועה אחרת. ובאמת שמצאתי להרש"ש (עירובין שם) שהביא דברי המהרש"א, והעיר ע"ז ממה שמצאנו לכמה אמוראים שאמרו כמה מעליא הא שמעתא ומהם בשבועות (מה:). אלמא דזו נאה בלבד שפיר דמי למימר. וכו'. ע"ש. וע"ע בברכות (יב סע"א) וחגיגה (יד) ושבת (קלח:). ע"ש. 

(ג) ומצאתי בחפישה בס' קיצור של"ה (דנ"ג ע"ד), שכ' להזהיר את המוכרים עליות ס"ת בבהכ"נ, שנוהגים לומר בפר' עשרת הדברות וכיו"ב, שפרשה זו נאה. וכתב, שציוה הגאון מהר"ר שמואל אב"ד דפירדא שלא יכריזו כן, דמשמע שפרשה אחרת ח"ו אינה נאה. ע"ש. ולכאו' נר' דס"ל כד' מהרש"א הנ"ל. ושו"ר שכבר העיר בזה בס' שלחן הקריאה (ילקוט דוד, די"א ע"א), דהא בגמ' ופרש"י עירובין (סד) מוכח דזו נאה בלבד שרי. אך המהרש"א לא כ' כן. ע"כ. אולם י"ל שבפר' עשרת הדברות ראוי להקפיד יותר. וכמ"ש כיו"ב בברכות (יב) שבקשו לקבוע פר' עשרת הדברות בק"ש, וא"ל כבר ביטלום מפני תרעומת המינים. ופרש"י, שלא יאמרו לע"ה אין שאר תורה אמת, ותדעו שאין קורין אלא מה שאמר הקב"ה ושמעו מפיו בסיני. ע"ש וכ"פ הרמ"א בהגה באו"ח (סי' א ס"ה) בשם תשו' הרשב"א, שאין לומר עשרת הדברות בכל יום בצבור. וע"ע במחב"ר (שם סק"ח) בשם האר"י, שיש להקפיד ע"ז גם כשאו' ביחיד, מטעם תרעומת המינים. ע"ש. וע' בשו"ת טוב עין (סי' י) שהביא ד' הבכור שור, דהפוסקים השמיטו ד' הגמרא הנ"ל, משום דהאידנא ליכא מינים. (לולא דמסתפי מהרשב"א.) וכ' ע"ז, דמ"מ אינו מתיישב היטב. וסיים, דלא שבקינן מאי דפשיט"ל להרשב"א משום סתמות הפוסקים. ע"ש. ושם (סי' יא) נשאל על מה שיש נוהגים לעמוד בקריאת עשרת הדברות בס"ת, בפר' יתרו ובפר' ואתחנן ובחג השבועות. ויש מערערין ע"ז, שאין לעשות הבדל בין קריאת עשרת הדברות לשאר התורה, כדאמרי' בברכות (יא) דבטלו קריאתן מפני תרעומת המינים. וכ' דלא דמי, דהתם ה"ט כדאי' בירוש' שלא יאמרו אלו לבדם ניתנו למשה בסיני. וגם כפרש"י הנ"ל, אבל הכא שקוראים בס"ת כל התורה מידי שבת בשבתו, וגם ביום זה אומרים עוד פסוקים רבים לפניהן ולאחריהן, דמוכח דהכל אמת, לית לן בה. שניכר שאין עומדים אלא משום שהם יסוה"ת וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' ה). ע"ש. אולם בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצד, סי' מו) כ' על עמידת בנ"א בעת קריאת י' הדברות, שראוי למנעם מזה. בהיות שמגיע מזה הפסד האמונה, שיבאו לחשוב שיש לתורה יתרון קצתה על קצתה, וזה קשה עד מאד, והסכים לראית החכם השואל מההיא דברכות (יב) שבטלו קריאתם עם ק"ש מפני תרעומת המינים. וע"ע שם בהשמטות (עמוד שנט - שם). ע"ש. וע' בס' אמת ליעקב (משפט קס"ת לש"צ אות ה), שכ' לחלק בזה בין יחידים לצבור. ע"ש. וע' בס' לד"א. וע"ע מ"ש בזה באורך בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' א). ובכף החיים (סי' תצד ס"ק כא). וי"ל ע"ד. ובודאי שיש לחוש לד' הרמב"ם הנ"ל וה"נ אין לומר לפני קריאת עשרת הדברות שפרשה זו נאה, דחיישינן לתרעומת המינים. 

(ד) ותבט עיני להגאון מהרי"ח בס' בן יהוידע (עירובין סד) שהקשה דהא אם אומר שמועה זו נאה אדרבה הוא משבח השמועה וכו'. ותי', כי זה האומר זו נאה ודאי שלא על כל הלכה ששומע אומר כן, אלא יזדמן שלא יאמר כן על כמה הלכות. וכיון שיודעים שדרכו לומר שמועה זו נאה, ועל שאר ההלכות אינו אומר כלום, נמצא שהוא מבזה לשאר ההלכות. ע"ש. ומבואר מזה דס"ל שאף שמועה זו נאה בלבד אין לומר. וק"ק שלא העיר מפרש"י דמשמע שדוקא כשאומר ג"כ ושמועה זו אינה נאה יש להקפיד. הלא"ה שפיר דמי. ועכ"פ אף הרב ז"ל לא אסר אלא כשדרכו בכך לומר כן על כמה הלכות. אבל באקראי לית לן בה. ומצאתי להגאון מהר"ח פלאג'י בס' עיני כל חי בחי' לכתובות (פה), שהביא דברי ה' רמת שמואל שם, שחשב דזו נאה בלבד אסור ג"כ. וחלק ע"ז מהרח"פ, שלא אסרו אלא כשאומר זו אינה נאה. ע"ש. וכיון שמפרש"י מוכח שאין להקפיד אלא כשאומר ג"כ זו אינה נאה, הכי נקטינן. וכדעת הרש"ש ומהר"ח פלאג'י הנ"ל. וכן משמעות דברי המאירי בעירובין (שם) שכ', אסור לאדם שיעשה עצמו מכריע בדברי תורה לומר זו הגונה וזו אינה הגונה, שמתוך כך ישפיל בהכרעתו את שאינן הגונות בעיניו. ושמא טעה בעיונו וגרם לשכח הלכות גדולות. דרך צחות אמרו, רועה זונות יאבד הון וכו'. וענין המשל הוא שהנשים חינן חלוק לבני אדם, זו נאה לזה וזו נאה לזה, וכן השמועות אין ראוי לדחותן אלא להתיישב בטעמן, וכשיעיין בדבר ימצא הכל נאה ומתוקן. עכ"ל. והמשל שכ' דהנשים חינן חלוק לבנ"א, כיו"ב הביא בס' בן יהוידע שם, מדאמרינן (שבת לג) זונות מפרכסות זא"ז, ת"ח לא כ"ש. ע"ש. 

(ה) איברא דאעיקרא דמילתא ק"ל דהא רב נחמן חבריה דרב יהודה. וע' ב"מ (סו). ואדשמואל רביה נמי מצי פליג, וכדאמר בשבועות (מח:) ניתי ונעקרה להא דרב ושמואל. ע"ש. וא"כ מה בכך שאמר שמועה זו אינה נאה, ומאי פריך ליה רבא. והכי נמי אשכחן לרבא גופיה בכתובות (סג:) דאמר אמימרא דרמי בר חמא הא בורכא. ופרש"י, דהיינו דבר שאינו הגון. ע"כ. והכי איתא בחולין (פח:), ופרש"י שזה מלשון בור. וכיו"ב כ' הערוך והובא בגליון שם כלומר דבר בורות הוא, ובור הוא מי שאומר ד"ז. וה"נ אשכחן ביבמות (עו) משום דאתו ממולאי אמריתו מילי מוליתא. וע' בפרש"י ותוס' שם. וכהנה רבות. ובאמת שלא נאסר לחלוק על איזה סברא, ואפילו בצורה חריפה כי היכי דלא לימשכו אבתרה. ואין נושאין פנים בהוראה. ואף מרן ז"ל שמשנתו משנת חסידים, לא נמנע מלומר על סברת הרשב"ש שהיא טעות. וכדאיתא בש"ע (סי' תרסד ס"ז). ע"ש. וע"ע בב"י א"ח (ס"ס קצו) שהביא ד' האגור שי"א וכו'. וכ' ע"ז, שהוא מדברי שבלי הלקט. ודברים בטלים הם. ע"ש. וע"ע למרן בתשו' אה"ע (דפוס לבוב תקעא, ד"כ ע"ד), שהביא מה שתפס עליו המבי"ט, על שהטיח דברים נגד הר"א מוורדון שהובא במרדכי, וכתב עליו מרן שדבריו בטלים. וע"ז כ' המבי"ט, ואני כואב ומצטער ע"ז וכו'. והשיבו מרן, כי לו יהי כדבריו שהיו בדברי זלזול נגד הר"א מוורדון, כבר נודע שאפילו האב ובנו, והרב ותלמידו, נעשים אויבים זה לזה. והדבר ידוע שמכיון שנעשו אויבים בשעת משא ומתן, בהכרח הוא שיצא מפיהם איזה דבור שאינו כל כך דרך כבוד, ואפ"ה אין מקפידים על הדבר שכיון שאין הכוונה לזלזל ח"ו, אינו נתפס בדבריו. ע"ש. ומזה יש להעיר עמ"ש בשו"ת חיים ביד (ס"ס נח) וז"ל, ומצאתי לה' שער אפרים (סי' קד) שכ', דברי הר"ן בטלים. ע"ש. ונראה לומר כי כוונת הרב שכיון שהרבה אחרונים חלקו עליו, וקי"ל אחרי רבים להטות, ממילא הם בטלים. ולא שהוא אומר ח"ו כן בדרך דחיה לדברי הר"ן שדבריו בטלים חלילה. וברור. ע"כ. ולא זכר שר לפי שעה מד' מרן בב"י (סי' קצו), ובתשו' הנ"ל. וע"ע בתשו' מרן הב"י שם שסיים עוד, וכ"ש שתלי"ת לא יצא מפי דבר שאינו הגון אפילו בשעת מו"מ, למי שבקי בדברי חכמים וחידותם, שלשון דבריו בטלים לשון משנה הוא בפ"ק דעדיות ובספ"ה דנגעים. עכת"ד. [וע"ע בס' כל החיים מע' ה אות כא]. ועי בשו"ת מהריט"ץ (סי' ע) שכ' ע"ד מרן בכ"מ, שבאמת דבריו תמוהים כי זהו שקר וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת מהריט"ץ (סי' רלז הראשון) בד"ה ותו דלא די וכו', דמ"ש מרן ז"ל דהרמב"ם לא חילק בין אוהב לאוהב, זהו שקר. דהא הוכחנו שחילק בזה. ע"ש. ותפס עליו מהר"ם גאליקו שם (סי' רלח) ד"ה ואני, שאיך כ"כ על מרן שלמד בישיבתו עידן ועידנין. ע"ש. והשיב ע"ז הרהמ"ח (שם) ד"ה תשובה, דבאמת בעידן ריתחא דאורייתא לית ביה משום לישנא בישא. כי מי לנו גדול מרב שאמרו עליו בש"ס כד ניים ושכיב אמר רב להא שמעתתא, ובודאי שבזה"ז אם יאמרו דברים אלו על קל שבקלים יקפיד. והשי"ת עדי וסהדי כי לא במרד ולא במעל כתבתי כן, כי תלמידיו אני ומימיו אנו שותים. ובכל זאת מים המגולים אסורים בשתיה, ואנא במיא בדיקנא בלישנא ואשכחנא תיוהא ותמיהא. ע"ר. וע"ע בס' ויקרא אברהם (דקי"ח ע"ד), שכ', דאשכחן כמה לשונות בש"ס שאינם דרך כבוד, ויותר על כן מצינו מגדף בה ר' אבהו אהא דר' יוחנן. (זבחים יב). אע"פ שריו"ח רבו היה. [וע"ע בשבת (סב:) מגדף בה ר' אבהו אהא דר"י בר חנינא]. אלא שכיון שכל כוונתם ע"ד אמת וענוה צדק לא קפדי בהכי. ע"ש. וע' בשו"ת חות יאיר (סי' קנב). ע"ש. ואכמ"ל יותר. ונראה דהכא ה"ט דרבא דפריך לרב נחמן עמ"ש לא מעליא הא שמעתא, משום דרב נחמן גופיה לא פליג בדינא, ורק מצד הסברא היה נראה לו דלא מעליא. דהא איהא כל כמה דלא שתי רביעית יין לא צילא דעתיה. ומיהו איהו נמי להלכה אמרה ולא למעשה, דהואיל והכי אמר שמואל איהו נמי חייש לה. (ובפרט שיש ברייתא המסייעת לשמואל בזה. וכדאיתא בכריתות (יג:). וכבר עמדו בזה התוס' עירובין שם.) ומש"ה שפיר פריך ליה רבא דלא הו"ל למימר דלא מעליא הא שמעתא. וכן מצאתי להרש"ש שם, שכ', נלע"ד דדוקא במקום שאינו חולק על דינו, רק שאומר שזה הדין אינו נאה. אבל במקום שחולק, מצאנו שאמרו בל' ניאוץ. כמ"ש עולא (תענית ד:) הא דר"ח כחומץ לשינים וכו'. וכן הוא בקידושין (מה:). ע"כ. וע"ע בקידושין (לג:) לייט עלה אביי אהא דר"א. ע"ש. וש"נ. וע' בגיטין (כ) ודו"ק. 

(ו) עוד נלע"ד שאף לד' מהרש"א וסיעתו שסוברים שגם באמירת שמועה זו נאה בלבד יש להחמיר, אין זה אלא בשומע דין והלכה כההיא דרב נחמן. אבל השומע איזה חידוש של פלפול או דרשה, ומרוב התפעלותו השבח השביח באמירת זו נאה וקאלוס, אין בזה שום חשש להחמיר. ולפ"ז יש ליישב קו' הט"ז בדברי דוד (ר"פ קרח) על פרש"י שכ', שפרשה זו נדרשת יפה במדרש תנחומא, והרי אסור לומר שמועה זו נאה. ולפי האמור ניחא, דאדרבה הואיל וליכא נ"מ להלכה שפיר דמי לומר כן, שהרי הדבר תלוי ביופי הדרשה וחיק יטעם מתיקותה וערבותה. והכל לפי כח הדורש אשר בדברו מעריב ערבים, בדברים ערבים לאוזן שומעיהם. וכמו כן יישוב קושיא ופלפול נאה הקרוב לאמת, מילתא דתתקבל על לב שומעיה. בכל אלו מותר לשומע לקלס את החידוש שמתפעל ממנו. ומצאתי שכ"כ בקיצור מהר"ח פלאג'י בס' עיני כל חי (כתובות פה:). ואפילו שמע כמה דברים בזא"ז, ולא נתפעל מהם כ"כ, ובשמעו דבר נאה ומתקבל נהנה ושמח בלבו ויבטא בשפתיו בשבח המגיע לכתבים, מבלי כוונה לפגוע ח"ו בחידושים אחרים, לכ"ע אין בזה עון אשר חטא. וכמ"ש בכה"ג ביומא (פה:) ומגילה (ז) טבא חדא פלפלתא חריפא ממלא צנא דקרי. הן אמת שלשון מאבד הונה של תורה. ופרש"י כבודה של תורה. מורה יותר על הפלפולים והדרשות שבהם מתגדל כבוד התורה. וכמ"ש בסוטה (מט) משמת ר"ע בטל כבוד התורה. ופרש"י, שהיה נותן לבו לדרוש כל קוץ וקוץ של כל אות, וכ"ש תיבות יתרות, ואותיות יתרות. וזה כבוד תורה גדול שאין בה שום דבר לבטלה. ע"כ. מ"מ הרי בנ"ד לא שייך טעמו של המאירי שגורם לשכח הלכות גדולות. וכ"ש דמסתבר כדעת האומרים שבאמירת שמועה זו נאה בלבד אין קפידא, כל שאינו מתכוין לפגוע באחרים, ואפילו בהלכה ודינים שפיר דמי. 

(ז) ובעצם הדבר נלע"ד שאינו איסור גמור ממש, רק מדת ד"א ומנהג יפה שלא לעשות כן. וה"ט דהרמב"ם והטוש"ע השמיטו דבר זה מההלכה. (אע"פ שהרי"ף והרא"ש הביאו את הגמ' הלזו.) וכעין זה כ' בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' שכט), דה"ט דהרמב"ם והטוש"ע שהשמיטו מ"ש בעירובין (סג:) כל הישן בקילעא שאיש ואשתו ישנים שם עליו הכתוב אומר נשי עמי תגרשון וכו'. משום שאין זה איסור גמור אלא מצד מנהג ד"א. ולכן לא הביא ג"כ הרמב"ם דברי הגמ' (ברכות יג) כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה. וכן מ"ש ביומא (כב:) שאסור למנות ישראל, השמיטו הרמב"ם. ומשום שאינו דבר האסור ממש רק מנהג טוב, לא הביאו הפו' אלא מה שנראה להם מוכרח ע"פ הדין. עכת"ד. והנה בההיא דהישן בקילעא וכו', ראיתי לתלמיד התה"ד בס' לקט יושר (עמוד כג) שכ', זכורני שישנתי כמה לילות בחדר שהגאון (התה"ד) ז"ל ואשתו ישנים שם כשהוא חלש ואין בו סכנה. וא"ל שארי מהר"א מי התיר לך לישן בחדר עם איש ואשתו, אפילו בעת נדתה כדאמרינן בעירו' (סג:). ואמרתי כדלעיל להגאון ז"ל, ואפ"ה לא מנע אותי מלישן בחדרו. ע"כ. אלמא דלא קפדינן כ"כ בהכי, וכמ"ש ה' פני מבין הנ"ל שאין זה אלא מדת ד"א, ולא איסור ממש. וראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נח), שנשאל אם מותר לישן בחדר שאיש ואשה ישנים שם. והשיב, שריותא ליכא, מדאיתא בגמ' כאילו עומד בכריסה של אשה. ופוק חזי מ"ש ה' ראשית כחמה (דקפ"ט) וז"ל ומברייתא זו אתה למד כיון שאסור [להסתכל] בבגדי אשה השטוחים ע"ג הכותל, כ"ש שיהיה אסור להסתכל במטה שאיש ואשה ישנים בה אם מכירם, כי זה יעורר תאות היצר יותר ויותר. ע"כ. וכ"ש כשישנים במטה שאסור לאיש זר לישן באותו חדר. עכ"ד מהרח"פ. ותמיהני שלא הזכיר מההיא דעירובין (סג:) דכל הישן בקילעא וכו'. והגמרא שהזכיר הוא ז"ל, היא (בשבת קמ:) א"ר קטינא העומד באמצע המטה כאילו עומד בכרסה של אשה. ולאו מילתא היא. ופרש"י באמצע מטה שאיש ואשתו רגילים לישן בה. כאילו עומד וכו', שמהרהר. עכ"ל. ונראה דהואיל והגמרא דחתה להא דר' קטינא אין לאסור אלא בישן בקבע, ולא עראי. ומ"מ ההיא דהישן בקילעא, י"ל כפי' ה"ר יהונתן (עירובין שם), דהיינו בתוך הוילון הפרוס ששוכבים שם איש ואשתו, מל' קלעים. וכ"ה בערוך. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צא). וע"ע בש"ך (סי' קצה ס"ק יא), ובברכ"י שם (ס"ק טז). ולפ"ז י"ל דהוי איסור ממש. ומש"ה התיר התה"ד לישון בחדרו, דבחדר לית לן בה. 

(ח) ומ"ש עוד בשו"ת פני מבין, דההיא דהקורא לאברהם אברם עובר בעשה, אינו אסור ממש וכו'. לכאורה קשה דהא עובר בעשה קאמר. וצ"ל דס"ל כמ"ש הגאון באר שבע (ספ"ק דתמיד) דלאו עשה ממש קאמר. ע"ש. וע"ע בשיורי ברכה א"ח (סי' קנו). ובס' טוב עין (סי' יח אות נ). ע"ש. אלא דמ"מ הרי לא גרע מאסמכתא בעלמא, ואיסור דרבנן מהיא איכא. וא"כ מה טעם השמיטוהו הפוס'. והנה כבר עמדו בזה הכפתור ופרח (פרק מב). והמהרש"א בח"א (ברכות יג). וה' באר שבע שם. וע' להרשב"ץ בס' זוהר הרקיע (סוף מצות עשה, אות פה) שכ', שאין ראוי למנות מה שנאמר קודם נתינת התורה, כיון שלא נאמר בסיני. ולכן לא נכניס במנין המצות, מ"ש בברכות (יג) כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה וכו'. שהרי עם אברהם היה מדבר. ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"ל דסקין בקונט' אחרון (סי' יט) בהערה שם, שתי' קו' המהרש"א הנ"ל, כי לא נאסר אלא בפניו של אברהם אבינו ולא לאחר מיתה. ע"ש. ולכאורה תמוה מקושית הגמרא שם מדכתיב אשר בחרת באברם. וע' תולדות זאב ובן יהוידע שם. וכל קבל דנא ראיתי בחי' מהר"ץ חיות (גטין נ) במ"ש שם, והתני אברם חוזאה, והגיה בסדה"ד דצ"ל אבימי. וכ' שטעמו משום שכל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה. ע"ש. ומשמע שאף לאחרים ששמם אברהם ישנם בכלל זה. [וי"ל]. וכ"כ בשד"ח (מע' כ כלל פג). ע"ש. וביפה תלמוד ברכות (יג). וביפה ללב ח"ד (סי' קכט ס"ק טז). ע"ש. וע' בחי' מהר"ץ חיות (ברכות יג). [ומ"ש להשיג על הצל"ח, שקדמו הב"ש. כבר הובא בצל"ח שם]. והנה מהרצ"ח שם כ' לתרץ שאין למדין מקודם מתן תורה. וכמ"ש ג"כ הרמב"ם פ' גיד הנשה, שאין עלינו חוב אלא מה שאסרה תורה עלינו בסיני וכו'. ע"ש. ומשמע דר"ל דהאי מ"ד ס"ל דלמדין מקודם מ"ת. ומש"ה פריך ליה נמי מנחמיה. וכ"כ ה' עיון יעקב. (ושם כ' לדחות שאין לומר כתי' מהרי"ל דיסקין, מטעם שכתבנו. ע"ש.) ועמ"ש מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' כח דמ"ט ע"א). ע"ש. ועכ"פ לכ"ע הוא איסור גמור. ושלא כדברי ה' פני מבין הנ"ל. 

(ט) ומ"ש עוד בשו"ת פני מבין, דה"ט דהרמב"ם שהשמיט להא דקי"ל אסור למנות את ישראל, משום דס"ל שאינו איסור ממש. ע"כ. דבריו תמוהים. וטרם כל יש להעיר דאשתמטיתיה דברי הרמב"ם (פ"ד מה' תמידין ה"ד) שכ', שאסור למנות ישראל אלא ע"י דבר אחר, שנאמר ויפקדם בטלאים. עכ"ל. הרי שהרמב"ם הביא דין זה להדיא, ולא השמיטו. ובברכות (סב:) א"ל הקב"ה לדוד מסית קרית לי, הריני מכשילך בדבר שאפילו תשב"ר יודעים אותו. שנא' כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כפר נפשו וכו', מיד ויעמוד שטן על ישראל, וכיון דמנינהו ולא שקיל מנייהו כופר, כתיב ויתן ה' דבר בישראל וכו'. ע"ש. ומבואר שאיסור תורה הוא. וע"ע בשו"ת הר"א בן הרמב"ם (סימן לד), שכ' שלכן קצף הקב"ה על דוד שמנה את ישראל, לפי שכתוב בתורה ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם. ושרש איסור זה במ"ש אשר לא יספר מרוב. ושאול כשמנה את ישראל לא מנאם אלא בהביא כל אחד מהם טלה, ומנה את הטלאים וידע מספרם, וכמ"ש ויפקדם בטלאים. ובתרגום ומנינון באמרי פסחיא. [וע' פסחים (סד:) שכן אמרו אצל אגריפס. אבל גבי שאול פרש"י יומא (כב:) שציום לקחת כל א' טלה מצאן המלך ובאו למרחב ונמנו הטלאים. עכ"ל. וכן מבואר בגמ' שם כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור מתעשר. מעיקרא כתיב ויפקדם בבזק, ולבסוף כ' ויפקדם בטלאים. ע"ש]. עכת"ד. ועי בהרמב"ן (ר"פ במדבר) שכ', כאשר צוה למנותם אמר תפקוד אותם לרמוז שלא יספרם רק שיתנו כופר נפשם מחצית השקל. ואמר בדוד מספר מפקד העם כי ידע מספרם בפקודת הכופר. כי רחוק הוא אצלי שלא יזהר דוד במ"ש הכתוב ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם וכו'. והיה הקצף עליו בעבור שמנאם שלא לצורך, כי לא היה יוצא למלחמה וכו'. ע"ש. והוא היפך הגמ' ברכות הנ"ל. וצ"ע. וע"ע בפרש"י (ר"פ כי תשא). שהמנין שולט בו עין הרע והדבר בא עליהם. כמו שמצינו בימי דוד. ע"כ. (וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה יומא כב). והרא"ם הקשה דאטו דוד לא ידע פרשה זו. וכו'. ע"ש. ולפלא שלא זכר מהגמ' ברכות הנ"ל. שו"ר שכבר תפס עליו בזה בס' באר שבע (פ"ק דתמיד כח) ד"ה הממונה. וכן יש להעיר על המהרש"א בח"א (יומא כב:) שכ' כעין דברי הרא"ם. ע"ש. וגם עליו תפסו בס' עיון יעקב, ובס' מקום שמואל (שער התירוצים שם). וע' בס' באר שבע (שם) שהקשה על מוני המצות שלא הביאו מצוה זו במנין המצות. וע' מה שתירץ בזה בס' יעיר אזן (מע' מ אות כד). ע"ש. ועמ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל (חחו"מ עמוד רכט). וי"ל ע"ד. וע' באור החיים (ר"פ כי תשא). ובפר"ח (ר"ס נה). ובכף החיים (שם ס"ק יא). ואין להאריך. 

(י) מסקנא דדינא שמותר לומר שמועה זו נאה, כשאינו מסיים ושמועה זו אינה נאה. ובלבד שלא יתכוין לפגוע בשמועות אחרות. וכל זה כשאינו חולק בדין על ההלכה ההיא שעוסק בה. אבל כשחולק בדין רשאי לומר ג"כ שמועה זו אינה נאה. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
