 שו"ת יביע אומר חלק ב - חו"מ סימן ז 

אמרתי אשימה עיני בדין השואל ספרי גמרא ופוסקים מחבירו אם מותר ללמוד בהם בעומק העיון ומשמוש ונגיעת היד בספר, או לא. ולענין אם נאנסו מידי השואל אם חייב לשלם דמי הספר לבעלים. 

(א) בב"מ (כט:) תניא, השואל ס"ת מחבירו פותחו וקורא בו, ובלבד שלא ילמוד בו בתחלה. (מה שלא למד, מפני שצריך להשהותו לפניו. רש"י.). וה"נ תנן התם לגבי מציאת ספרים. וכן פסק הרמב"ם (פי"ג מה' גזלה ואבדה הי"ג), מצא ספרים קורא בהן אחת לשלשים יום, ואם אינו יודע לקרות גוללן כל ל' יום. ולעולם לא ילמוד בהם לכתחלה. וכ' המ"מ, פי' בדבר שלא קרא מעולם. ומיהו כ' הרשב"א בשם הרמב"ן, דלא איתמר האי דינא אלא בס"ת ונ"ך, שמי שהוא רגיל בהם א"צ ליגע בהם כלל, ושאינו רגיל נוגע בהם ומושך אילך ואילך ויש לחוש שמא יקרע. אבל עכשיו שנהגו לכתוב גמרא השונה פרקו מאה פעמים ומי שלא ראה אותו מעולם, אין בו ליגע ולמשמש, לפי שהוא צריך מחשבה יתירה וללמוד לכתחלה. עכ"ל (הרשב"א). ואע"פ שלא כ' הרב ז"ל אלא בדין השואל, נראה דה"ה לאבידה. וצ"ע. עכ"ל המ"מ. והובא להלכה בסמ"ע (סי' רסז ס"ק כח). ע"ש. ופשט לשונו משמע שבא להחמיר בספרי גמרא ופוסקים שצריכים עיון ומחשבה יתרה. והנה אין לומר שיהיה אסור לגמרי לפתחן לעיין בהם, דאטו לאוקמי בכילתא שאלם, וגם המשאיל הרי סבר וקביל. וע"כ שבא להחמיר שלא יגע בהם במשמוש היד, אך יעיין בהם בלא נגיעה. משא"כ בס"ת ונ"ך שלא הותר כלל לקרוא בהן לכתחלה. שמא ימשוך אילך ואילך ויקרעו. ולפ"ז מתוך חומר שהחמרנו בסופן שאף הרגיל בגמרא ופוסקים אסור בנגיעת ומשמוש היד בספר, ולא הותר אלא לעיין בהם בהסתכלות בלבד, הקלנו עליו בתחלתן, שמותר ג"כ לעיין בהם בתחלה בלי נגיעה ביד. וכמ"ש ה"ה להשוות בד"ז השונה פרקו מאה למי שלא ראהו מעולם. אולם ק' לפ"ז, דאמאי לא התירו לקרוא בתחלה בס"ת ונ"ך, מבלי שימשמש בידו. והרי אפי' בעיון בגמ' ופוסקים לא חששו פן ישלח ידו למשמש בהם. כ"ש בקריאה שטחית בס"ת ונ"ך. א"ו שאי אפשר שלא ימשמש בהם בעת קריאתו. וא"כ מה מקום להתיר בזה בגמ' ופוסקים אפי' בתחלה באופן שלא יגע וימשמש. וצע"ק. 

(ב) ותבט עיני להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' ע), שהביא מ"ש בס' תולדות אדם על הגר"ז מוילנא, שפעם אחת שאל הגר"ז ס' תנא דבי אליהו מהרב ר' בער, ולמד בו בשקידה נפלאה עד שבמשך ימים אחדים בלו עלי הספר מרוב משוש הידים, ופטר עצמו במ"ש (ב"מ צו:) מתה מחמת מלאכה פטור דא"ל לאו לאוקמי בכילתא שאלתיה. וה"נ מחמת מלאכתו נתקלקל. ע"כ. וע"ז כ' להעיר מדברי הרמב"ן והרשב"א שהובאו בה"ה הנ"ל, דבספרי תלמוד ודברי חז"ל כמו הס' תדב"א שאפשר שיתקלקל ע"י העיון, אסור לשואל לעיין בו אפי' כבר למד בו, ובפרט לקלקלו כאופן הנ"ל פשוט שצריך לשלם. וכו'. אלא ודאי דלאו דסמכא הוא שיצא כזה מפי הגר"ז הנ"ל. והנה בחו"מ דפוס לבוב החדשים נדפס בד' הסמ"ע בשם ה"ה הנ"ל, שוין בו ליגע ולמשמש. וכן בסוף הלשון הגיהו וילמוד לכתחלה. ונראה לכאורה שגם למתחיל מחדש ושלא למד בו מעולם מותר ללמוד בו. אמנם זה אינו, והעיקר כנוסחת המ"מ הנ"ל, וכ"ה בדפוסים הקודמים בד' הסמ"ע שאין בו ליגע ולמשמש וכו'. וזה ברור ופשוט. ובדפוס לבוב השחיתו בכמה דברים כנודע. עכת"ד. וטרם כל, אבא העיר עמ"ש שאסור לשואל לעיין בו אפי' כבר למד אותו ענין, ולא תעזוב נפשי לשאול, דא"כ למה שאלו, אטו לאוקומי בכילתא שאלו. וע"כ שאף לה"ה מותר לעיין בו, ולא נאסר אלא ליגע ולמשמש. ואם כוונת הרב לומר שיכול לקרוא ולגרוס בו דרך גירסא בעלמא מבלי לעיין היטב, והלא נראה מד' ה"ה שא"א ללמוד בהם כלל מבלי מחשבה יתירה. ודוחק מאד לחלק בין עיון לעיון דמאן פלג לן בהכי, ונתת דבריך לשיעורים. אמנם זכינו לשיחתו של רבינו הרמב"ן בחי' לב"מ (כט:) שכ' וז"ל: השואל ס"ת וכו' ובלבד שלא ילמוד בו לכתחלה, נ"ל דהא דינא ליתא אלא בס"ת ונ"ך שמי שהוא רגיל בהם א"צ ליגע בהם, ומי שאינו רגיל בהם נוגע בהם ומושך אילך ואילך ויש לחוש שמא יקרע. אבל עכשיו שנהגו לכתוב התלמוד אם השאילו מסכתא אינו כן, שכל אדם שוים בו, והשונה פרקו מאה פעמים ומי שלא שנה אותו מעולם, כולם נוגעים בהם וממשמשין בהן. שאין לך אדם רגיל שלא יהא צריך עיון ומחשבה יתירה ולמשוך אילך ואילך ולגלול אותו מתחלתו לסופו ומסופו לתחלתו כדי לעיין בהלכות הצריכות לו לאותה הלכה שהוא שונה. הילכך יד כל אדם שוה וילמוד בו בתחלה. עכ"ל. ודבריו מבוארים להדיא לעיני כל מעיין ישר הולך דלכ"ע צריך עיון בגמ' ופוסקים מתחלתן לסופן, ולכן אף לכתחלה מותר לעיין וללמוד בו, שעל דעת כן משאילים. וז"ל הריטב"א (ב"מ כט:). בשאלה לא ילמד בתחלה, נראה דדוקא ס"ת, אבל ספרים אחרים לא. עכ"ל. וכן מבואר יותר בנימוקי יוסף (ב"מ כט:) וז"ל: כ' הרמב"ן, דה"מ ס"ת ונ"ך שמי שלמד בהם כבר די לו בקריאה בעלמא, ומי שלומד בהם לכתחלה צריך לטרוח יותר, וע"י טרחו הם מתקלקלים. אבל עכשיו שנהגו לכתוב התלמוד אם השאילו מסכת אינו כן, שאפי' מי שלמד פרקו ק' פעמים צריך עיון גדול כבתחלה. ואדרבה כל מי שהוא יותר בקי צריך עיון יותר גדול בהלכות הצריכות לשמועה שלו, הילכך יד כל אדם שוה בהן, ולומד בהן לכתחלה, דאדעתא דהכי אושליה. עכ"ל. וכן הוא בחידושי הר"ן לב"מ שם. ולפ"ז צריך להגיה בדברי ה"ה, ובמקום אין בו ליגע ולמשמש, צ"ל שוין בו ליגע ולמשמש. ובסוף הלשון צ"ל וילמוד לכתחלה. וכהגהת המדפיסים בדפוס לבוב בד' הסמ"ע בשם ה"ה. וכן הוא באמת בבית יוסף (סי' רסז) שהעתיק ד' ה"ה שוים בו ליגע וכו'. וכן הוא בבאר הגולה ובמסגרת השלחן שם. ואילו ראה הגאון ממונקאטש דברי הרמב"ן והריטב"א והנימוקי יוסף והר"ן הנ"ל, בטח לא היה מטיח דברים בזה על המדפיסים בדפוס לבוב שהגיהו כהוגן. ומעתה צדק הגר"ז מוילנא במעשה רב דידיה, וניצול אותו צדיק מהשגת הרב ממונקאטש. [הן אמת שבעיקר מ"ש הגר"ז לפטור משום דהוי מתה מחמת מלאכה, מצינו להגאון מחנה אפרים (ה' שאלה ופקדון סי' ד) שמפקפק בד"ז. ע"ש. מ"מ גם בזה העיקר כהגר"ז. וכן העלה בשו"ת בגדי ישע (חחו"מ סי' ו). ע"ש]. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להרדב"ז בתשו' ח"א (סי' תקכ) שכ', שהשואל מחבירו משניות או תלמוד או מפרשי התלמוד או פוסקים, כ' הרמב"ן שיד כל אדם שוה בו, ולומד בו לכתחלה דאדעתא דהכי אושליה. ודוקא בס"ת ונ"ך לא ילמד בהן בתחלה, דאדעתא דהכי לא אושליה. ואם הוא ספרי אגדה או מדרש אדרבה להכי אושליה כדי שילמד מה שלא למד, שאין העולם בקיאים במדרשים. ואם הוא חכם אדרבה יקשה עליו ממדרש אגדה למדרש אחר וצריך לבקש, ואדעתא דהכי אושליה. עכת"ד. ויש להעיר מפרש"י (שבועות מו:) וז"ל: ודוקא ספר דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בהם תדיר, אבל שאר ספרים אינם עשויים להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלין, כמו ששנינו במוצא ספרים לא ילמוד בהם בתחלה. ויכול לומר לקוחים הם בידי. וכן קבלתי מרבינו יצחק הלוי. ע"כ. וכיו"ב כ' הרמב"ם (ספ"ח מה' טוען ונטען). ובתשובה (סי' שלו). מוכח להדיא דבספרי אגדה אין חשש קלקול כ"כ, ומש"ה עשויים להשאיל ולהשכיר. ומה שסיים רש"י אבל שאר ספרים וכו'. אין לדייק מזה דרש"י פליג על הרמב"ן הנ"ל, ממה שהשוה שאר ספרי תלמוד ומשנה, להא דתנן במוצא ספרים שלא ילמוד בהם בתחלה, אלמא דדינם שוה. דרש"י הכי קאמר שהואיל ומצינו שחששו בספרי תנ"ך שלא ילמוד בהם בתחלה, מפני שצריך להשהותם לפניו, ויבאו לידי קלקול. מה"ט נמי בספרי תלמוד אין דרך להשאילם שהרי הוא צריך לעיין בהם ביותר, אפי' הוא רגיל בהם. ומיהו אם כבר השאילם אדעתא דהכי השאילם ללמוד בהם אפי' בעיון היטב. והתוס' שם חולקים על רש"י, ומפרשים דכ"ש שאר ספרים שדרך להשאילם יותר, כדאמרינן (כתובות נ) וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילן לאחרים. ע"ש. וכ"ה בתוס' ב"ב (נב:). וע"ע בחי' הריטב"א (שבועות מו) דהא דאמרינן הכא דוקא ספרי אגדה, ואילו בכתובות (נ) וכו'. כבר אמרנו שהכל לפי מה שהוא השואל והמשאיל, כי בודאי מצוה לאדם להשאיל ספרו כשא"צ לו לעצמו למי ששומרו כראוי אבל לא למי שמקלקלו. וכפרש"י כאן. וכ"ש למי שאינו רגיל בלימוד דלא הוי עשוי להשאיל. וז"ב. ע"כ. וע' בב"י חו"מ (סי' עב, מחודש כה וכו). בשם ר"ת והרי"ף, ובשם תשו' הרשב"א. ע"ש. ודו"ק. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להרדב"ז (שם) שכ', ומזה הטעם אני אומר דאפי' בס' תנ"ך אם השאילם למי שהוא רגיל, לא ילמד בו לכתחלה, מפני שאע"פ שהוא רגיל, התחלת הדבר צריך מיתון, ונמצא משהא אותו לפניו וכו', ואדעתא דהכי לא אושליה. אבל אם השאילם למי שאינו רגיל בהם, דפעם שניה ושלישית קשה עליו כראשונה, וצריך להשהותו לפניו, אפי' לכתחלה יכול לקרות בו, דאדעתא דהכי אושליה. עכ"ל. והנה בעיקר חילוקו דבר ה' בפיהו אמת, שכ"כ כיו"ב הריטב"א הובא בשטה מקובצת (ב"מ כט:) וז"ל: ונראה שאפי' בס"ת ונ"ך אם יודע המשאיל בשואל שאינו רגיל וצריך ללמוד כן בתחלה והשאילו סתם, מותר ללמוד בו בתחלה, שעל דעת כן השאילו לו. הריטב"א ז"ל. עכ"ל. אלא דמה שנראה מד' הרדב"ז, שגם באופן שקשה עליו הקריאה בפעם שניה ושלישית, חשוב כמי שלא קרא מעולם, הוא חידוש שחידשה תורה אורייתא דיליה היא. וצ"ע. ומ"ש עוד הרדב"ז שם בזה"ל, והאידנא כבר מחלו העולם בזה דניחא להו דליעביד מצוה בגופיה ובממוניה, ואדעתא דהכי מושלי אינשי, ולא ראינו מימינו מי שמקפיד ע"ז, הילכך מן הסתם לומד בו לכתחלה. ע"כ. הנה כל הפוסקים לא חילקו בזה בין זמנם לזה"ז. ובגמרא (ב"מ כט:) אמרינן בכה"ג דלא אמרינן ניח"ל לאיניש למעבד מצוה בממוניה. וע' בנימוקי יוסף פ' המוכר את הספינה (פז:) במתני' דהשולח את בנו אצל החנוני וכו', שכ', אמר המחבר, וכיון דקי"ל כרבנן דשואל שלא מדעת גזלן הוי, נראה שאסור לאדם להניח תפלין של חבירו או להתעטף בטליתו שלא דעתו. אבל מורי נר"ו אומר דבדבר מצוה אמרינן ניח"ל =ניחא ליה= לאיניש למעבד מצוה בממוניה. הריטב"א ז"ל. ותמיהני דבהדיא אמרי' בב"מ (כט:) מצא תפלין שם דמיהם ומניחן וכו'. וכן בס"ת אמרו שאין השואל רשאי להשאיל, דסד"א ניח"ל לאיניש למעבד מצוה בממוניה קמ"ל. ע"כ. אכן הנימוקי יוסף בהלק"ט (ה' ציצית, בד"ה טלית שאולה) כ' שבמקום שנהגו להניח הטלית בבהכ"נ, מותר להתעטף בו ולהחזירו למקומו, ולא אמרי' שואל שלא מדעת גזלן הוי, כיון דלא כליא קרנא אמרינן ניח"ל לאיניש לממ"ב. משא"כ בספרים דשמא יבא לקרות בהן הרבה עד שיקרעו מרוב משמוש. ע"כ. וע' בב"י וד"מ באו"ח (ס"ס יד). וע' בהריטב"א ובשטמ"ק ובמרדכי (ב"מ כט:), ובשו"ת שער אפרים (סי' ב), ובשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח סי' יד - טו). ועכ"פ בספרים שיש חשש שיקרעו מרוב משמוש אסור לכ"ע, ואפי' באקראי, כמ"ש המג"א (סי' יד סק"י), וכ"פ הגר"ז בש"ע (שם סי"ג), ומשום שבעל הספר חושש שמא יקרא ויהגה עד שיקרע מרוב משמוש, והילכך לא ניח"ל שילמוד בהם כלום. ע"ש. ומכאן נראה שאף המשאיל ספר תנ"ך לחבירו, אינו רשאי לקרוא בו בתחלה אפי' קריאת עראי ובאופן שטחי. שהמשאיל חושש מסתמא בזה פן יעיין בו היטב, כפי שרגיל להיות כן בקריאה בפעם הראשונה, וע"ד כן לא השאילו. ודלא כהרש"ש בהגהותיו לב"מ (כט:), שכ' להתיר קריאה בעלמא בלי עיון אף בתחלה. ומש"ה תנן אבל לא ילמד בהם בתחלה, דהיינו לימוד בעיון. והסמ"ע (סי' רצב ס"ק מד) לא דק בזה. עכ"ד. ולפע"ד משמעות הפוסקים לאסור אף קריאה בעלמא, כד' הסמ"ע. 

(ה) וחזי הוית בס' ערוך השלחן (סי' רסז אות יג) שכ', מצא ספרים כעין ס"ת שלנו קורא בהם אחת לל' יום וכו', ובכ"ז ה"ה לספרים שלנו. וי"א דבספרים שלנו יכול ללמוד פעם אחת אף בדבר שלא למד מעולם, מפני שא"צ משמוש כ"כ כבספרים שלהם העשויים בגלילה. (רמב"ן). ואחד מהגדולים כתב דכ"ז הוא בספרי תנ"ך, אבל גמרות ופוסקים שצ"ע רב אסור ללמוד בהם בכל ענין. ולא משמע כן מהראשונים. עכ"ל. והנה מ"ש בשם הרמב"ן, לא מצאתי דבר זה כלל. ולא התיר הרמב"ן בחי' אלא בספרי תלמוד ופוסקים דאיכא למימר אדעתא דהכי אושליה, אבל ספרי תנ"ך אפי' כעין ספרים שלנו שאינם עשויים בגלילה נראה שאסור ללמוד בהם בתחלה. ומה גם שיש טעם לאסור יותר בספרים שלנו שאינם ע"ג קלף כמו ספריהם, ובנקל יקרעו דפי הספר. ומ"ש הערה"ש בשם א' מהגדולים לאסור בגמ' ופוסקים בכל ענין, נראה שכיון לד' הנתיבות (בחידושים ס"ק יא), שכ"כ ככתבו וכלשונו. ע"ש. ונראה דה"ט משום דה"ה סיים, ואע"פ שכ' הרמב"ן ד"ז בשואל נראה דה"ה לאבידה. וצ"ע. ע"כ. ומשום שי"ל דשאני אבידה דלא שייך לומר אדעתא דהכי אושליה, הניחו בצ"ע. וא"כ ספיקו להחמיר. (וכדאשכחן בדין לצרכו ולצרכה שפסקו הפוסקים להחמיר, דהוי בעיא ולא איפשיטא בגמ' (ב"מ ל). ע"ש.) אולם הסמ"ע (ס"ק כח) הביא ד' ה"ה הנ"ל, וכ' שהנמק"י הביא דברי הרמב"ן והרשב"א הללו בפ' אלו מציאות בדיני אבידה, ולא נסתפק כלל אם יש לחלק בין מציאה להשואל. ע"כ. וכן מצאתי בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' תקכ), שאחר שהסביר ד' ה"ה שספקו הוא משום דבאבידה ליכא דעת משאיל כדי שנאמר אדעתא דהכי אושליה. כ' בזה"ל: אבל הר"ן ז"ל כ' באלו מציאות גבי אבידה הלשון של הרמב"ן. משמע דלא מספקא ליה, אלא בכל גוונא אמרה אפי' באבידה. ונ"ל דה"ט דבעל האבידה ניח"ל =ניחא ליה= שיהיה כשואל לענין זה כדי שישמור את האבידה יפה בההיא הנאה שהוא קורא בהם, ולאו למהוי שואל גמור להתחייב באונסים אלא לענין זה בלבד. א"נ דניח"ל לבעל האבידה דלעביד מצוה בממוניה בדבר שאינו מפסיד וכו'. הילכך לא שאני לן בין אבידה לפקדון שהלכו בעליו למדה"י לשאלה, בכולן שייך טעמא דהר"ן וכו'. עכ"ל. ובעניותי יש לפקפק ע"ז, דהרי הנימוקי יוסף וכן הר"ן בחידושיו, סיימו, משום דאדעתא דהכי אושליה, וא"כ נראה דבאבידה לא אמרינן הכי. ומ"ש ד"ז בפ' אלו מציאות, משום דבגמ' שם מייתי נמי האי דינא דלא ילמוד בהן בתחלה לגבי שואל. וצ"ע. ומעתה מ"ש הערה"ש ע"ד הנתיבות שלא משמע כן מהראשונים, נראה שכיון ע"ד הסמ"ע שדייק כן מד' הנימוק"י. (והוסיף ג"כ לומר דה"ה בפיקדון כדין מציאה.) ואינו מוכרח כ"כ, אע"פ שגם הרדב"ז כתב כן וכאמור. וכ"פ הגר"ז (ה' מציאה ופקדון סכ"ה וכ"ו), לאסור בכל ענין ללמוד בתלמוד ופוסקים בין באבידה ובין בפקדון. וע"ע בבן איש חי ש"א (פר' כי תבא סט"ו) שפסק כן. [וק"ק שלא הזכירו דהיינו דוקא בפקדון שהלכו בעליו במדה"י. וכמ"ש בב"מ (ל סע"א) וכ"פ מרן בש"ע (ס"ס רצב). ע"ש]. וכדברי הנתיבות שפסק כן. ועוד חזון למועד. 

(ו) והנה מ"ש הרדב"ז הנ"ל דניח"ל לבעל האבידה שיהיה המוצא כשואל וכו', ולאו למהוי שואל גמור להתחייב באונסין. ומשמע דשואל גמור חייב באונסין כשנאנס הספר מידו. באמת אין זה מוסכם מהפוסקים. כי בתשו' הר"ן (סי' יט - כ) כ' שיש לפטור השואל ספר ונאנס מידו, מטעם שהמשאיל מצוה קעביד ונמצא שאין כל הנאה של השואל, שאף המשאיל נהנה משום פרוטה דרב יוסף, והו"ל כהשאילני ואשאילך, וחזר שואל זה להיות כש"ש, וכיון שנאנס הספר מידו פטור. ע"ש. אולם בתשובת הרשב"א הובאה בב"י (סי' עב מחודש ז), כ' בדין ספר שנתמשכן על איזה חוב ונאבד באונס, שאפי' לא התנו על נכייתא אינו נעשה שואל אלא בזמן שכל הנאה שלו, וזה כיון שמלוה מעותיו ע"מ שיקרא בספרים, אין כל הנאה שלו, כדתנן השאילני ואשאילך נעשו שומרי שכר זל"ז. ע"ש. אלמא דאי לאו הנאת המלוה חשיב שואל גמור להתחייב באונסים. וכן הוכיח במישור הגאון מחנה אפרים (ה' שאלה ופקדון סי' ג) מד' הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכתב להק' ע"ד תשו' הר"ן, שהרי המשאיל את הפרה נהנה במזונותיה ובנטירותא דידה, ואפ"ה דין שואל יש בזה. והכי מוכח בפ' השואל (צד:) דלא בעינן כל הנאה שלו אלא רוב הנאה שלו. ואע"ג דמטיא ליה הנאה למשאיל מ"מ כיון שהשואל עושה כל מלאכתו בחנם דין שואל יש לו. עכת"ד. וכבר עמד עליו הגאון אור שמח (פ"א מה' שאלה ופקדון), דמה שנותן לה מזונות ומינטר לה, משום דאטו פרה דידיה מי לא בעי למיתב לה מזונות, ומה שנותן השואל מזונות הוא רק לתועלת מלאכתו, ולא נשאר לבעלים שום הנאה לשעה זו בה, כאילו היתה פרתו של השואל עצמו. אבל בשואל ספר הלא הנאת הפרוטה דרב יוסף הוי כאילו השואל פרע פרוטה להמשאיל, והוי רק כשומר שכר. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' ישעיה עטייה ז"ל בשו"ת בגדי ישע (חחו"מ סי' ה). ע"ש. ולכאו' ק"ק למ"ש האור שמח דלא נשאר לבעלים ממנה שום הנאה לשעה זו, כאילו היתה פרתו של השואל עצמו, מהא דתניא (יבמות סו:) ישראל ששכר פרה מכהן ה"ז יאכילנה כרשיני תרומה. ופי' התוס' שם, דהיינו אע"פ שמזונותיה עליו. וי"ל דמ"מ חשיב כמוכר לו התרומה בדמים ואינו נהנה אלא הדמים. ע' תוס' שם. ועוד י"ל. וע' תוס' ע"ז (טו) שהעמידו הברייתא הנ"ל באין מזונותיה על ישראל. ע"ש. גם מ"ש המח"א, דהפרוטה דרב יוסף לא שייכא הכא שאין המשאיל עושה מצוה בעת השאלת הספר, כדי שיפטר מלתת פרוטה לעני, אלא בשעה שלומד בו השואל, ואז ודאי שאין המשאיל נפטר מלתת פרוטה לעני. כמ"ש הר"ן (סוכה כה). ע"ש. כבר תמה עליו בשו"ת בגדי ישע הנ"ל, דבודאי מכי יהביה לשואל ע"ד ללמוד בו מצוה קעביד, (אע"פ שגם בשעה שלומד בו יש למשאיל מצוה, כדאמרינן (בכתובות נ) דהוי עושה צדקה בכל עת.) ומיפטר שפיר מפרוטה דר"י בשעת השאלה. ע"ש. ודבריו נכונים. ויש להוסיף דלא גרע מהולך בדרך לעשות מצוה דחשיב שפיר בברכות (יא) עוסק במצוה דפטור מן המצוה. וכ"כ שטמ"ק שם. וכ"ה בריטב"א (סוכה כה). וכ"מ מתשו' הריב"ש (סי' קא). וע' במ"ש בזה בפתח הדביר ח"ג (סי' רמח ס"ק יג). ע"ש. אלא דלכאו' קשיא לי בעיקר דברי הר"ן הללו, שהרי אפי' הלומד תורה צריך להפסיק לתת לעני צדקה, דלגבי תורה לא אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה, וכמו שהעלה החיד"א בברכי יוסף (סי' לח סק"ה), לדעת הרי"ף והרא"ש והטור. ונסתייע מד' הר"ן בחי' למו"ק (ט:) דמצוה שא"א לקיימה ע"י אחרים, לא המדרש עיקר אלא המעשה. ע"ש. וא"כ אטו המשאיל ספר עדיף מהאי גברא דאתי מחמתיה, והרי גם בזה המצוה היא מכח הלימוד. וי"ל דמ"מ איכא בהכי מצות גמ"ח בהשאלת הספר, כדאמר דהוי עושה צדקה בכל עת. 

הן אמת שיש להעיר לפ"ז ע"ד הר"ן הנ"ל, דא"כ הרי כל שומר חנם עושה מצות גמ"ח בשמירתו, ויחשב לשומר שכר, הואיל ויש לו הנאת פרוטה דר"י. ולכאו' י"ל לפמ"ש תוס' שבועות (מד:), וא"ת הא דאמרי' (ר"ה כח) המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעת מצוה, אמאי הא מתהני לר"י דחשיב ליה בהכי כש"ש. וי"ל דשאני שומר אבידה ומשכון דכ"פ שיתעסק בה לשוטחה לצרכה ולהצניעה יפטר מליתן לו, אבל התם יכול לכוין לתקוע במקום שלא יבא שם עני באותה שעה. עכ"ל. וה"נ ש"ח א"צ לשטוח הכלים שקיבל לפקדון. (אא"כ הלכו בעליו למדה"י =למדינת הים=) מש"ה לא חשיב כש"ש. (וה"נ משאיל.) ברם ז"א. דמה נעשה בהפקידו בהמה דבעי לאפוקה ולעיולה. (ב"מ לג:). וקרא דנקט כסף וכלים בש"ח, משום שכן הרגילות, שאין בהם טירחא. ע' תוס' ב"מ (מא:). לכן היה נ"ל סיוע מכאן למ"ש הנתיבות (סי' עב ס"ק יט) דגבאי צדקה לא הוי ש"ש משום פרוטה דר"י, כיון שיכול לקבל שכר ע"ז. וראיה מב"מ (נח) השוכר את הפועל לשמור את הפרה אם אין נותנים לו שכר שבת הוי שומר חנם, ולא אמרינן דליהוי כש"ש משום פרוטה דר"י. וה"ט משום שאין עליו מ"ע =מצות עשה= ויכול ליקח שכר. ול"ד לשומר אבידה וכיו"ב. ע"ש. וה"נ שומר חנם, וכן המשאיל ספר, יכולים ליקח שכר. וזה שלא כהר"ן. אכן באמרי בינה (חאו"ח סי' יג) דחה ד' הנתיבות ממ"ש התוס' (שבועות מב:). ע"ש. ואפשר דגמ"ח =דגמילות חסדים= הוי מדרבנן, ע' רש"י סנהדרין (ע' סע"ב). ועוסק במצוה דרבנן אינו נפטר ממ"ע דאו' כגון צדקה, אך רבו החולקים ע"ז. וע' אמרי בינה שם. ואכמ"ל. 

(ז) וראיתי להגאון קצות החושן (סי' עב ס"ק לד) שהביא דברי הר"ן בתשו' הנ"ל, והוסיף עוד טעם לפטור, משום שהשואל ספר אינו בדין שואל, דהא מצות לא ליהנות ניתנו. ואע"ג דקי"ל ביו"ד (סי' רכא סי"א) שאם אסר ספרו על חבירו אסור לנאסר ללמוד בו. התם ה"ט כמ"ש הב"י והש"ך שם, משום שהספרים עומדים להשכיר כיון שמתקלקלים בלימוד, וזה לומד בהם בחנם והויא הנאה. אבל הכא לענין שואל נראה דלאו הנאה היא, דבפ' השואל (צו) אמרינן שאלה ליראות בה מהו, ממונא בעינן והאיכא, א"ד ממונא דאית ליה הנאה מיניה בעינן וליכא. ולא איפשיטא. ופסק בש"ע /חו"מ/ (סי' שמו) שאין מוציאים מידו. וה"נ כיון ששאל הספר ללמוד בו, הא קי"ל מצות לא ליהנות ניתנו, והו"ל כשאלה ליראות בה ופטור. ע"ש. והנה כבר העיר לפטור מנקודה זו הגאון מחנה אפרים שם. ובשו"ת בגדי ישע שם כ' לדחות זאת עפ"ד הט"ז יו"ד (סי' רכא ס"ק מג), דלא דמיא מצות ת"ת לשאר מצות, דבודאי התורה משמחת לב, שהרי אסור ללמוד בימי אבלו ובט"ב. ומכיון שנמשך ממנה הנאה לאדם לא אמרינן בה מלל"נ. ע"ש. וה"נ י"ל לנ"ד. עכת"ד. אכן בשו"ת פני אריה (סי' מז) כ' לדחות דברי הט"ז הנ"ל, וס"ל שאף בת"ת אמרינן מלל"נ. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הג' בעל קיצור ש"ע בפאת השלחן (סי' קמא). ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל. ומה גם דאף במצוה שיש בה הנאה דעת כמה ראשונים דאמרינן בהו שפיר מלל"נ. וכמ"ש השעה"מ (ריש ה' שופר) שדעת הרמב"ם כד' הרשב"א, שאף במצוה שיש בה הנאה אמרינן מלל"נ. ע"ש. ועמש"כ בחזון עובדיה (סי' ח). ואכמ"ל. ומה שדחה המחנ"א שם טע"ז, לפ"ד הרמב"ם שמפרש לההיא דפ' השואל (צו) שאלה ליראות בה, לענין שאלה בבעלים. הנה מרן בש"ע (סי' שמו) פסק כפרש"י, ששאלת הגמרא הוא לענין שואל (שלא בבעלים). ולפ"ז אכתי מצי הנתבע לטעון קים לי וכדעת מרן הש"ע. והנה דברי הר"ן בתשו' הנ"ל שפסק לפטור, הובאו להלכה בב"י (סי' עב מחודש יב). ובסמ"ע (שם ס"ק כא). וע"ע בש"ך (ס"ק כט). וכן בשו"ת בגדי ישע הנ"ל העלה, שאע"פ שמצאנו להרשב"א שחולק ע"ד הר"ן בזה, וכן נראה מד' המרדכי, מ"מ המוחזק יכול לטעון קים לי כד' הר"ן. והמוציא מחבירו עליו הראיה. ע"ש. וכן נראה עיקר להלכה. וע' באור שמח הנ"ל שהשיא כוונת הר"ן לדבר אחר, וכ' בפשיטות לחייב השואל ספר באונסים. ע"ש. וע"ע במחנה אפרים (הל' נדרים סי' כד). אולם לדינא נקטינן שאין להוציא ממון עפ"ז, וכד' הר"ן וקצוה"ח ובגדי ישע. 

(ח) המורם מכל האמור שהשואל ספרי תלמוד ופוסקים מחבירו, רשאי ללמוד בהם בעיון אפי' דברים שלא למד בהם עד עתה. ומותר ליגע בספר ולמשמש בידו ככל הצורך ללימודו. וכן לפתוח בו מראשו לסופו ולהיפך. ואם נאנס מיד השואל, פטור מלשלם. בריך רחמנא דסייען מריש ועד כען 
