 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן כב 

עמדתי ואתבונן במאי דקי"ל דתרומות ומעשרות בזמן הזה מדרבנן, היאך הדין אחר שהפריש התרו"מ, אם חל ע"ז שם תרומה ומעשר מן התורה, או עדיין הוא מדרבנן. 

(א) הגאון בעל מחנה חיים בס' קול סופר (בסוה"ס סי' כב), הביא בשם הנודע ביהודה מה"ק (חאו"ח סי' לו), שהקשה עמ"ש הרמב"ם (פי"ד מה' מאכלות אסורות), גבי חולה שיש בו סכנה שמאכילין אותו הקל הקל תחלה, כיצד נבלה ותרומה נותנים לו נבלה שהתרומה חמורה, שהיאך סתם הרמב"ם כן, והרי תרומה בזמן הזה מימי עזרא ואילך אינה אלא מדרבנן, משום דבעינן ביאת כלכם, וכמ"ש הרמב"ם (סוף פ"א מהלכות תרומות), וא"כ נבלה חמורה. ועל זה כתב הקול סופר ליישב, שבביאת כל ישראל מחוייבים להפריש תרו"מ מה"ת, והויא מצוה מחוייבת כהנחת תפלין, אבל מימי עזרא ואילך הגם שנתקדשה הארץ, כיון שלא היה ביאת כל ישראל, אין חיוב להפריש תרומות ומעשרות, אלא הויא מצוה של רשות, ומי שחפץ להפריש תרו"מ עושה מצוה, כמו מי שמתעטף בציצית שמקיים מ"ע, אבל אינו מחוייב בזה, וה"ה בתרו"מ שלא הטילה התורה חיוב להפריש תרו"מ, אבל המפריש מקיים מ"ע מה"ת, ואותה תרומה הויא ג"כ מן התורה, להתחייב עליה מיתה, כיון שבאה מקדושת א"י שקידשה גם לעתיד לבא. עכת"ד. והנה סברא כזו מצאנו בס' כפתור ופרח (ספ"ג) בשם הראב"ד, וז"ל: ואומר אני שאינו חייב מיתה אלא על תרומת דגן תירוש ויצהר ועל הטבל שלהן, אבל על שאר מינים אין חייבים על טבלן מיתה, מיהו אף אם נאמר שאין חייבים מה"ת, אם קרא עליהם שם, יש עליהם קדושת תרומה מה"ת, ומדמעת כשל תורה. עכ"ל. והובא בשו"ת אמרי בינה (דיני תרו"מ סי' ב). וכן מצאנו כיו"ב להראב"ד גופיה בהשגות (פ"ב דתרומות הי"ב), עמ"ש הרמב"ם: הפקיר קמה וזכה בה ועבר והפריש ממנה תרומה הרי זו תרומה. וכתב ע"ז הראב"ד, לא שיהיה חייב אלא שאם הפריש הוי תרומה. ע"ש. וכ' הכ"מ שאף דעת הרמב"ם כן היא, מדכתב ועבר והפריש. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז שם. הרי דאע"ג דמדינא פטור להפריש, אחר שקרא עליה שם הויא תרומה. ומיהו יש לדחות דדוקא מדרבנן הויא תרומה הואיל ונקרא עליה שם תרומה, וכדאשכחן בגיטין (ט) שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד, חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד, חוזר בנכסים מתנת שכ"מ היא, ואינו חוזר בעבד, שהרי יצא עליו שם בן חורין. ע"ש. אבל שיקרא עליה שם תרומה מה"ת לא מצאנו. ועוד שנראה שאין ללמוד מזה למקום אחר, שהרי סיים הרמב"ם (שם), אבל אם הפקיר שבולים וזכה בהן ועבר והפריש מהם תרומה, אינה תרומה, וכן כל המפריש תרומה מדבר שאינו חייב בתרומה אינה תרומה. ע"כ. אבל הראיה מדברי הראב"ד שהובא בכפתור ופרח הנ"ל, נראה לכאורה שהיא נכונה. והיא סייעתא לדברי הקול סופר. וע' ברמב"ם (ספ"ו מה' בית הבחירה). ודו"ק. 

(ב) אולם לפע"ד דברי הקול סופר תמוהים בזה, שהרי זה לשון הרמב"ם (פי"ד מהלי מ"א הי"ז): כיצד (מאכילין אותו הקל הקל תחלה), היו לפנינו טבל ונבלה, מאכילין אותו נבלה תחלה שהטבל במיתה. ע"כ. ולא נזכר בדבריו כלל נבלה ותרומה, רק טבל ונבלה. וכן הנודע ביהודה הנ"ל הקשה באמת מדין טבל ונבלה, וא"כ נפל יסודו של הקול סופר אשר בנה על פי דברי הרמב"ם. וקושית הנוב"י קמה וגם נצבה דאמאי מאכילין אותו נבלה, והרי טבל בזה"ז מדרבנן וקיל טפי מנבלה. ובר מן דין יש להקשות עוד מדברי הירושלמי (פ"ח דיומא ה"ה), דמייתי תוספתא דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, נבלה ותרומה מאכילין אותו תרומה. א"ר יוסה קשיתה קומי ר' בא, תרומה בעון מיתה ונבלה בלא תעשה ואת אמר הכין, כמאן דאמר מאליהן קבלו את המעשרות. ע"כ. מבואר להדיא שכיון שתרומה בזה"ז בדרבנן, מאכילין אותו תרומה ולא נבלה. ולדברי הקול סופר שאף בזה"ז אחר הפרשה הויא מדאורייתא, לא משני הירוש' מידי, וג"ז סייעתא לקושית הנוב"י ע"ד הרמב"ם. וע' בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חאו"ח סי' קפה), ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שז - שח). מ"ש בדברי הירוש' הנ"ל. 

(ג) וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (סי' תריח דע"ג ע"ד), שהביא קושית הנוב"י על הרמב"ם הנ"ל. וכתב ליישב: והנה באמת יש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה, וכיון דקי"ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וחז"ל עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכו', ואע"פ שאין כח ביד חז"ל לעקור דבר מן התורה בקום ועשה, כבר כתבנו לעיל דזה לא הוי קום ועשה, במה שמאכילין אותו נבלה, שהרי באמת אם לא היה לו דבר אחר היתה הנבלה מותרת לו מה"ת, א"כ ה"נ לא תיקנו חז"ל אלא שלא יאכל הטבל של דבריהם, והוי בשב ואל תעשה, ושוב הוי הטבל כמאן דליתא בעולם, ונעשית לו הנבלה כהיתר כיון שאין לו דבר אחר, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וכו'. ע"ש. ולפע"ד תירוצו לא יגהה מזור, וכדמוכח להדיא מדברי הירוש' הנ"ל גבי תרומה ונבלה, שמכיון שמאליהן קבלו את המעשרות, מאכילין אותו תרומה. וא"כ בודאי דה"ה לטבל. +והנה הלום ראיתי להגאון ר' אברהם בנימין קלוגר (בנו של הגאון מהר"ש קלוגר) בשו"ת שערי בנימין (סי' ל) שהביא דברי רב אחד שהקשה לו ג"כ ע"ד הגרש"ק בס' החיים הנ"ל, מהירושלמי (פ"ח דיומא ה"ה) נבלה ותרומה מאכילין אותו תרומה, ואתיא כמ"ד מאליהן קבלו עליהן את המעשרות, וכתב ע"ז, והנה נמשך מר אחר פירוש הרב קרבן העדה שפירש מאליהן קבלו את המעשרות, ר"ל שמעשר בזה"ז מדרבנן, אבל אני אומר שאין פי' הירוש' כן, שגם הירוש' מודה שאילו היתה תקנת חכמים להפריש תרומות ומעשרות, ודאי שיש בזה חיוב מיתה, שכל העובר ע"ד חכמים חייב מיתה, אלא ס"ל להירוש' שחכמים לא תקנו חיוב תרומות ומעשרות בזה"ז כלל, רק העולם מעצמם קבלו עליהם המעשרות, ומכיון דהוי מנהג העולם בלבד ולא תקנת חכמים לכן אין בזה חיוב מיתה, והכי דייק לשון הירוש' מאליהן קבלו את המעשרות, אבל הרמב"ם פוסק כמו שאמרו בגמרא שלנו (גיטין סה) מעשר בזה"ז דרבנן, ומוכח דהוי תקנת חכמים להפריש תרומות ומעשרות, ודלא כהירוש' דס"ל שאינו אלא מנהג העולם, ולכן פסק הרמב"ם תרומה ונבלה יאכילנו נבלה, שמכיון שיש תקנת חכמים לתרומות ומעשרות בזה"ז הוי בזה חיוב מיתה, הילכך נבלה עדיפא. ודברי מרן אבא (הגר"ש קלוגר) נכונים בעזה"י. עכת"ד. והנה מ"ש לדחות פירוש קרבן העדה שפי' מאליהן קבלו את המעשרות דמעשר בזה"ז דרבנן, אשתמטיתיה שכ"כ התוס' (יבמות פב:), והר"ש (בפי"א דתרומות מ"ח) ע"ש. וכן מוכח בירוש' (פ"ו דשביעית ה"א), דיליף דמאליהן קבלו את המעשרות, מדכתיב (בנחמיה י), בכל זאת אנו כורתים אמנה וכותבים, ועל החתומים נחמיה התרשתא בן חכליה וצדקיה שריה עזריה וכו', ובאים באלה ובשבועה וכו', ואת ראשית עריסותינו ותרומותינו, ופרי כל עץ תירוש ויצהר ומעשר אדמתינו וכו'. ע"ש. נמצא שהיא תקנת נחמיה וחבריו אנשי כנסת הגדולה, באלה ובשבועה. (וע' בשו"ת בית הלוי ח"ג סי' א סעיף ו שכ' שכל הנאמר בנחמיה שם חמיר יותר משאר איסור דרבנן, והוי כדברי קבלה, מאחר שנשבעו באלה ובשבועה. עש"ב. ובמקום אחר כתבנו בזה). וכן מוכח ממ"ש בעל העיטור (הל' בב"ח דף יד ע"ג), דמהני הגעלה בכלי חרס שאינו בן יומו כיון שאינו אלא מדרבנן גזירה אטו בן יומו. וראיה לזה מהירוש' (פי"א דתרומות ה"ד): קדרה שבישל בה תרומה מגעילה ג"פ ודיה, ואין למדין ממנה לענין נבלה, כמ"ד מאליהן קבלו את המעשרות. אלמא דלמ"ד תרומה בזה"ז דרבנן מהני הגעלה ג"פ לקדרת כלי חרס, וה"נ בהכי סגי. ע"ש. וכן הוכיח במישור בס' הרוקח (ר"ס תפד). ע"ש. ואם איתא שלד' הירוש' הוי רק מנהג ולא תקנת חכמים, מה ראיה מדין תרו"מ בזמן הזה שאינם אלא מנהג בעלמא, לאיסורין דרבנן, אלא ודאי שפירוש מאליהן קבלו את המעשרות, היינו מתקנת חכמים. גם מרן הבית יוסף יו"ד (סי' קכא) הביא מ"ש הרשב"א בתה"א להוכיח מהירוש' הנ"ל שבכל איסור דרבנן יש להקל בכלי חרס בהגעלה ג"פ, שאל"כ אמאי קאמר הירוש' שאין למדין ממנה לענין נבלה, לימא רבותא שאף בשאר איסור דרבנן אסור, וכ"ש נבלה. א"ו דכלהו שרי. ע"ש. ומוכח נמי דילפינן איסור דרבנן מדין תרומה בזה"ז, ורק שלא נחלק דשאני תרומה בזה"ז שאין לה עיקר מה"ת כמ"ש בגיטין (סה), למד ממה שאסרו בנבלה, מכלל שכל איסור דרבנן אפי' יש לו עיקר מה"ת שרי. וע"ע במאירי ע"ז (עמוד שכו) שג"כ למד מהירוש' הנ"ל להתיר בכל איסורים של דבריהם בקדרת כלי חרס דסגי בהגעלה ג"פ. ע"ש. וע"ע באור זרוע הגדול (פ"ה דע"ז סי' רצט) בשם ראבי"ה שהוכיח כן מהירוש' הנ"ל, אלא שרבינו שמחה דחה ראיה זו, דשאני תרומה בזה"ז דלא אתי לאחלופי בתרומה דאורייתא, כיון שבטלה קדושת הארץ, משא"כ שאר איסורים דמחלפי בדאורייתא. ע"ש. ומשמע שאף רבינו שמחה מודה דתרומה בזה"ז אסורה מיהא מדרבנן, אף להירושלמי, שאל"כ הי"ל לחלק דשאני תרומה דהוי מנהג בעלמא. א"ו שעכ"פ יש איסור מדרבנן. וכן מתבאר עוד בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קצט). ע"ש. וע' בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן קלג). ע"ש. ודברי כל הראשונים הנ"ל היו בהעלם עין מהגאון ר' אברהם בנימין קלוגר הנ"ל דמשוי פלוגתא בכדי בין הירוש' להבבלי בזה, וליתא, והעיקר כפירוש הקה"ע שכמוהו פירשו כל הראשונים ודו"ק.+ ועצם תירוצו אינו מובן לי היטב, דסוף סוף כיון שיש לפנינו טבל שאינו אסור אלא מדבריהם, ומה"ת היתר גמור הוא, היאך יניחנו ויאכל נבלה, והא הוי עוקר ד"ת בקום ועשה, באכילת הנבלה. ובשלמא אילו היו האיסורין מותרים לגבי פיקוח נפש, והא דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, הוי דוקא חומרא מדרבנן, הוה אתי שפיר. דמכיון דמה"ת מותר לאכול הנבלה ורק מדרבנן החמירו, הם אמרו להחמיר, והם אמרו דטבל הוי חמור כשל תורה, ומש"ה מאכילין אותו נבלה. משא"כ לקושטא דמילתא דהאיסורין דחויים הם לגבי פיקו"נ ואינם היתר גמור, וכמ"ש הרמב"ם (רפ"ב מה' שבת), וז"ל: דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצות. ע"כ. וע' בכ"מ שם שכ', דכי היכי דאפליגו בש"ס (יומא ו:) אם הטומאה דחויה היא בצבור או הותרה, ה"נ אפליגו בשבת לגבי חולה שיב"ס אם דחויה היא או הותרה, וקי"ל דטומאה דחויה היא בצבור, וכמ"ש רבינו (פ"ד מה' ביאת מקדש), וה"נ הכא. וכ"כ הרשב"א והר"ן דהשבת דחויה היא אצל חולה, ולא הותרה היתר גמור. ע"כ. ודברי הרשב"א הם בתשובה ח"א (סי' תרפט). וח"ג (סי' ריד). ודברי הר"ן הם (ברפ"ב דביצה), לחלק בין אוכל נפש ביו"ט שהותר לגמרי, ולכן אין איסור להרבות באותה קדרה, לבין פיקוח נפש בשבת שלא הותר לגמרי אלא דחוי הוא לגבי פיקוח נפש. ע"ש. וכ"כ בתשובת הרדב"ז ח"ד (סי' סו). ע"ש. וא"כ היאך נאמר דמאכילין אותו נבלה, בשעה שיש לפנינו טבל מדרבנן שהוא מותר מה"ת. 

(ד) איברא דלאו מילתא פסיקתא היא שהאיסורים דחויים הם אצל פיקוח נפש, דהא אשכחן למהר"ם מרוטנבורג בתשובה והובאה בהרא"ש (פ' יוהכ"פ סי' יד), דס"ל דהיתר גמור הוא, ודימה זאת למלאכת אוכל נפש ביו"ט שהתירה התורה לשחוט ולבשל וכו', וה"נ כיון שהתירה התורה פיקוח נפש, כל מלאכות הנעשות לו בשבת הוי כאילו עשאום בחול. ע"ש. וע' בקרבן נתנאל שם שהביא ממ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תרפט), שזה תלוי במחלוקת אם טומאה הותרה בצבור או דחויה היא. וכמדומה שהלכה כמ"ד דחויה היא אצל ציבור, וה"נ לענין שבת. וכו'. ע"ש. ובימי חרפי הוקשה לי מגמ' מפורשת ביומא (מו:), שבת דהותרה בצבור סופו נמי דחי, טומאה דדחויה היא בצבור, תחלתו דעיקר כפרה דחי, סופו דלאו עיקר כפרה לא דחי. ע"ש. אלמא דאף למ"ד דטומאה דחויה היא בצבור, מודה דשבת הותרה, וא"כ ה"נ נימא לענין פיקוח נפש. ומצאתי בהגהות מהר"ץ חיות (יומא מו:) שהקשה כן ע"ד מרן הכ"מ הנ"ל. ע"ש. וכבר נתבאר שבאמת דברי מרן מבוארים בתשו' הרשב"א. ושוב אחז"ר מצאתי בתשו' הרשב"ץ ח"ג (סי' לז, די"ב ע"ד) שהביא דברי רשב"א, ודחאו מהסוגיא דיומא (מו:) הנ"ל. עש"ב. וע"ע בשו"ת קרית ח"ד ח"א (חאו"ח סי' מג). +/מהסכמת הרב עפשטיין/. מ"ש כת"ר לענין טומאה ופקו"נ בשבת אם הותרה או דחויה. הנה יש מחלוקת בזה גם לענין מילה. ע' ביאור הגר"א יו"ד (סוף ה' מילה). ובשו"ת תרומת יד יוסף. וע' שו"ת באר יצחק חאו"ח, ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טו) שכ' לתרץ ההיא דיומא (מו:), ע"ש נפלאות מתורתו. ודעת הראב"ד שהזכיר כת"ר יש מקום לתרץ ולומר, דתליא במחשבת האדם התורם, שאם דעתו שיחול עליה קדושה מה"ת, אז יש ע"ז קדושה אם הקדיש איזה דבר. משא"כ בסתמא או שמכוון מפורש לדין דרבנן, בודאי אין חל קדושה מה"ת. וע' חולין (קב:) א"ל אביי מי איכא מידי דאטו אכל ליה האי מחייב ואכיל ליה האי פטור. א"ל זה לפי מחשבתו. ע"ש. אבל יש לחלק. כמובן. ובעיקר מ"ש כת"ר ע"ד הקול סופר, כיון בזה לדעתי שהארכתי בגליון הספר הנ"ל מכל המקומות שהעיר. וע"ע בארעא דרבנן בהקדמתו ובמע' תרומה.+ ומ"מ מכיון שמבואר בדברי הרמב"ם שדחויה שבת אצל פיקוח נפש, נסתר תירוץ הגאון מהרש"ק הנ"ל. +והנה ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' רצז) שנשאל בחולה שיש בו סכנה שצריך להרתיח לו שעורים לרפואתו בפסח, והביא מ"ש החק יעקב (סי' תסה) שאם יכול לחלוט השעורים יש לעשות כן, שכל מה שאפשר לעשות בהיתר עושים. וכ' ע"ז, ולדעתי אין זה מוסכם, דלא מבעיא לדעת מרן הש"ע (בסי' שכח סי"ב) שכ' שאף שאפשר לעשות ע"י עכו"ם עושים ע"י ישראל, וס"ל דשבת הותרה אצל פיקוח נפש, א"כ מכ"ש שאר איסורים שהותרו אצל חולה שיש בו סכנה, וא"צ למהדר אהיתרא כלל, אלא אפילו לדעת הרמ"א בהגה שם שעושים ע"י עכו"ם, וס"ל דשבת דחויה אצל פיקוח נפש, מ"מ י"ל דהיינו דוקא לענין שבת דחמיר, משא"כ לענין איסור בל יראה דהוי לאו בעלמא, וכן לענין איסור הנאה בחמץ, ודאי שהותרו אצל פיקוח נפש וא"צ למהדר אהיתרא כלל. אלא שמכיון שהח"י כ' להחמיר, וכן דעת המהר"ש קיידנובר בשו"ת אמונת שמואל, (הובא בח"י שם), יש להחמיר כשא"צ לשהות כלל. עכת"ד. ולפ"ז גם הרמב"ם (בפ"ב מה' שבת ה"ג) שכ', שאין עושים דברים אלו ע"י עכו"ם אלא ע"י גדולי ישראל, יסבור ששבת הותרה אצל פיקוח נפש. וכן כתב באמת בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (ס"ס כח), וח"ד (ס"ס טו), להוכיח מכאן שכן הוא דעת הרמב"ם הנ"ל, וסיים, דמ"ש הרמב"ם דשבת דחויה אצל פיקוח נפש, לאו דוקא, אלא הותרה לגבי פיקוח נפש. ע"ש. אולם אין דבריהם מוכרחים, וכבר כתב בס' האשכול ח"ב (הל' מילה סי' לו, עמוד קטו), דהתם ה"ט שמא יחשבו ההמון שגדולי ישראל אינם רוצים לחלל השבת משום פיקוח נפש, מפני שבקושי התירו פיקוח נפש בשבת, ואינו מותר לכתחלה ע"י מי שמחוייב במצות, ונמצאת מכשילם פעם אחרת כשלא ימצאו גוים וקטנים, ולא יחללו שבת משום פיקוח נפש, ונמצא החולה בא לידי סכנה. וסיים בס' האשכול שם, דשבת דחויה היא אצל פיקוח נפש ולא הותרה, וכדין טומאה שדחויה היא בצבור, וכל היכא דאפשר למעבד בהיתר עבדינן ולא מחללינן שבת, ואף אי עבדינן ע"י חילול שבת ממעטינן בחילולו כמה שאפשר, כיון דלא הותרה אלא דחויה היא, וה"נ אמרינן במנחות (סד) אמדוהו לשתי גרוגרות, ולא מצאו אלא ב' גרוגרות בשני עוקצין, וג' בעוקץ אחד, כורתין העוקץ שיש בו שלשה, שלא להרבות בקצירה. עכת"ד. גם מה שחילק הגרש"ק בין שבת לשאר איסורים, אינו מוכרח, ובשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ד) בד"ה אבל, כתב כל בתר איפכא, דלכאורה לר' עקיבא דיליף (ביומא פה:) שפיקו"נ דוחה שבת מדין עבודה שדוחה שבת וכו', והרי עבודה הותרה בשבת, א"כ לסברתו שבת הותרה אצל פיקוח נפש, אבל לשמואל דיליף התם מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, ומכאן למדין לכל מאכלות אסורות ושאר איסורים, והרי בשאר איסורים בודאי כ"ע מודים שדחויים הם לגבי פיקו"נ ולא הותרו, שהרי אף מהר"ם מרוטנבורג דס"ל שבת הותרה אצל פיקו"נ, מודה שאין מאכילין אותו נבלה בשבת מפני שאיסור נבלה דחוי הוא ולא הותר וכו'. ע"ש. נמצא דאדרבה שאר איסורים אינם מותרים רק דחויים אצל פיקו"נ. וכן מפורש בתשובת הרשב"א ח"ג (סי' ריד), והובאה להלכה בב"י יו"ד (ס"ס קלד). ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת חסד לאברהם תאומים תנינא (חאו"ח סי' סז) בד"ה ולהיות, שגם הוא כ' שמ"ש הרמב"ם שבת דחויה אצל פיקוח נפש, לאו דוקא הוא, אלא הותרה לגמרי, ולא דמי לטומאה שהיא רק דחויה בצבור, וכמבואר ביומא (מו:) לחלק בין שבת לטומאה, ולכן הדבר פשוט שכל האיסורים הותרו לגבי פיקוח נפש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' כט). ע"ש. וכ"כ בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' מ אות צז) ע"ש. ולפ"ז צ"ל דהא דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, היינו חומרא מדרבנן. ובאמת שכן ראיתי להמבי"ט בקרית ספר (פי"ד מהל' מ"א) שכ' וז"ל: ונראה דהא דאמרינן מאכילין אותו הקל הקל תחלה, אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא אין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. ואמנם מצאתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' יז) שכ' להוכיח דלא כהמבי"ט הנ"ל, ממ"ש הר"ן (יומא פג) דלגבי חולה אין איסור נבלה קל מאיסור שחיטה בשבת, שאף שנבלה איסור לאו, ושבת איסור סקילה, מ"מ איכא חומרא אחריתי בנבלה שהאוכלה עובר על כל כזית וכזית וכו', (וכ"כ בספר האשכול שם). ואם איתא דהא דמאכילין אותו הקל הקל תחלה הוי רק מדרבנן, היכי שרינן לשחוט בשבת ולעבור על איסור סקילה, כדי שלא יעבור החולה על איסור דרבנן דמאכילין אותו הקל תחלה וכו'. ע"ש. ובעניותי אין זו הוכחה, דמדאורייתא כיון ששבת וכל האיסורים הותרו, כל אפייא שוין, ובוחרים מדרבנן את הקל תחלה. ותו דהר"ן לשטתיה (ברפ"ב דביצה) דס"ל שבת דחויה אצל פקו"נ, והמבי"ט ס"ל בד' הרמב"ם דשבת הותרה אצל פקו"נ. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת נחלת בנימין (חאו"ח סי' קטז) דהא דמאכילין אותו הקל תחלה הוי רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מב). ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר ח"ב (סי' נה) שג"כ כ' בד' הרמב"ם ששבת הותרה אצל פיקו"נ. ע"ש. אולם בשו"ת דברי יששכר (סי' טז) כ' שלדעת הרמב"ם שבת וכל האיסורים שבתורה דחויים הם אצל פיקו"נ ולא הותרו. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח ס"ס לח). ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טו). ובס' נחל איתן (דכ"ז ע"א). ואכמ"ל יותר.+ 

(ה) ועוד יש להעיר בדברי הגאון מהרש"ק, ממ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' חנוכה ה"י), הרי שאין לו אלא פרוטה אחת ולפניו קידוש היום והדלקת נר חנוכה, מקדים לקנות שמן להדליק נ"ח, על היין של קידוש היום, הואיל ושניהם מדברי סופרים, מוטב להקדים נ"ח שיש בו זכרון הנס. עכ"ל. וכ"כ הר"ן שבת (כג:) וז"ל: וא"ת היאך דחינן קידוש היום דאורייתא משום נ"ח, וי"ל שאפשר לקדש על הפת. ע"כ. וכ' ע"ז בחדושי אנשי שם, וא"ת מאי קושיא אפי' תימא דקידוש על הכוס דאורייתא, יש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשוא"ת. וי"ל דלא אמרינן לעקור בשוא"ת, רק היכא שאם לא נעקור ד"ת בשוא"ת, יעקרו דברי חכמים בקום ועשה, אבל הכא עד שנעקור ד"ת בשוא"ת נעקור דבר של דבריהם בשוא"ת. ע"כ. וא"כ ה"נ שיש טבל ונבלה לפנינו, לו יהיבנא ליה למהרש"ק כל דיליה דחשיב הכא שוא"ת, מ"מ עד שנעקור ד"ת בשוא"ת, טפי עדיף לעקור דבר של דבריהם בשוא"ת, ונאכילהו טבל דהוי דרבנן, ונבלה כליתא דמיא, כיון דהויא מה"ת וחמירא טפי. ואין לומר דשאני הכא דאיכא טעמא בטבל, שכן יש בו מיתה, אילו הוי דאורייתא, וכעין מ"ש הרמב"ם (בפ"ח מה' בכורים ה"ט), גר שנתגייר והיתה לו עיסה, נתגלגלה עד שלא נתגייר פטורה אם משנתגייר חייבת, ואם ספק חייבת בחלה לפי שהוא עון מיתה. ע"כ. וכ' הרדב"ז שם, ק"ל דהא חלה בזה"ז מדרבנן, וסד"ר לקולא, ונראה דלתרץ קושיא זו כתב רבינו לפי שהוא עון מיתה, כלומר הואיל דחמיר כולי האי החמירו בספקו. ע"ש. וה"נ איכא למימר לענין טבל. הא ליתא, דאכתי לא חמיר לגבי נבלה דהויא ממש מן התורה. והתם נמי האיכא טעמא בנ"ח טפי מקד"ה, וכדמסקינן פרסומי ניסא עדיף, ואעפ"כ לא הוה דחי לקד"ה אילו הוי דאורייתא. סו"ד לפע"ד דברי המהרש"ק בזה צ"ע. ולעיקר הקושיא, ע' בנוב"י קמא (חאו"ח סי' לו) הנ"ל, ובערך השלחן (סי' תריח סק"ה), ובמחב"ר (סי' שכח, דף עה ע"א). ע"ש. ואכמ"ל בזה. 

(ו) שוב אשוב לעיקר חידושו של הקול סופר, שהנה מלבד מה שיש לסתור סברתו מהירוש', וכנ"ל, עוד מצאנו סתירה לסברא זו מהש"ס דידן בפסחים (מד) גבי שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ונפלו וכו', מותרין, שאני אומר תרומה לתוך התרומה נפלה והחולין לתוך החולין נפלו, ואמרינן דמשום דתרומה בזה"ז מדרבנן תלינן בהכי. ע"ש. ואם איתא שלאחר ההפרשה הויא מה"ת אמאי אמרינן שאני אומר וכו'. ודברי הגמ' הנ"ל הובאו להלכה ברמב"ם (ס"פ יג מתרומות), וסיים, בד"א בתרומה בזה"ז שהיא מדבריהם, אבל בתרומה של תורה עד שירבו חולין על התרומה. ע"כ. וע"ע בב"י יו"ד (סי' קיא). וכן יש להעיר מיבמות (פא) גבי אנדרוגינוס מאכיל בתרומה ואינו מאכיל בחזה ושוק, ופריך מאי שנא הא תרוייהו מדאורייתא, ומשני הב"ע בתרומה בזה"ז מדרבנן. ע"ש. וכן בגטין (סה) הב"ע במעשר בזה"ז מדרבנן. ע"ש. דמוכח דאף אחר הפרשה לא הוי אלא מדרבנן. ובביצה (ג:), תנא דליטרא קציעות הוא, דאמר כל דבר שבמנין אפי' בדרבנן לא בטיל. ולדעת הרמב"ם שתרומת פירות הוי מה"ת, ע"כ דר"ל דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, אף לאחר שקרא שם. 

(ז) אשר על כן נראה שאין שום דמיון בהא דנ"ד לנידון הראב"ד שהובא בכפתור ופרח הנ"ל, דהתם מיירי בזמן שעיקר תרו"מ מה"ת, כדגן ותירוש ויצהר, בזמן בית ראשון, ומש"ה אף בירקות דהוו מדרבנן, היינו דוקא לפני הפרשה, אבל אח"כ הוי מה"ת, אבל בזה"ז שעיקר תרו"מ אינם אלא מדרבנן, אף לאחר הפרשה אין במעשיו כלום לעשותם תרו"מ מה"ת. איברא דאיכא למידק מההיא דגטין (סה), דמשני במסקנא הב"ע בעציץ שאינו נקוב דהוי מדרבנן, (ובזמן שהתרו"מ מה"ת), ואמאי לא אמרינן הואיל והפריש המעשר ממנו, חל עליו שם מעשר מה"ת. וכמ"ש הראב"ד הנ"ל לענין ירקות. וביומא (פג:) מוכח דעציץ שאינו נקוב חמיר טפי מירקות דרבנן, דאמרינן עד כאן לא קאמר רבי התם שאין צריך לעשר את הכרישין (לחולה שיש בו סכנה), אלא לענין מעשר ירק דרבנן, אבל במעשר דגן דטבל דאורייתא הוא, אפילו רבי מודה, דאי שרית ליה בעציץ שאינו נקוב, אתי למשרי בעציץ נקוב. ע"ש. ומבואר דעציץ שאינו נקוב חמיר טפי מירקות דרבנן. וא"כ מוכח מזה דלא כהראב"ד. שו"ר בחי' הריטב"א (גטין שם) שכ', והא דפריק הב"ע בעציץ שאינו נקוב דרבנן, ולא פריק הב"ע במעשר שני דאילנות וירקות, משום דהנהו אית להו עיקר מה"ת. אבל בעציץ שאינו נקוב אין לו עיקר מה"ת כלל. עכ"ד. ומוכח דס"ל דירקות חמירי. וצ"ע מההיא דיומא. וכמדומה שכן שמעתי בימי חרפי קושיא זו על הריטב"א, מפי הגאון המפו' מהר"ד יונגרייז (שליט"א). ולעיקר קושית הריטב"א, היה נלע"ד ליישב עפ"ד הר"א ממיץ בס' יראים (סי' קעב), דמעשר שני נוהג מה"ת אפילו בירקות. ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (עשין קלו וקסא). ע"ש. ומש"ה לא משני הכא במע"ש של ירק עסקינן. וע' להגאון מהר"י טאייב בספר ווי העמודים (דקמ"ח ע"ב) שכתב להביא ראיה לדברי היראים והסמ"ג. ע"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ לפי האמור לכאורה יש לסתור דברי הראב"ד מההיא דגטין. וצ"ע. וראיתי בתשו' אמרי בינה (הל' תרו"מ סי' ב) שכ' להקשות ע"ד הראב"ד הנ"ל, מכמה דוכתי, והעיר ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מתרומות), שכל המפריש מדבר שא"צ תרומה אין תרומתו תרומה. וכתב שאולי כוונת הראב"ד רק על מיני תבואה חוץ מדגן תירוש ויצהר. ע"ש. וע"ע בס' חזון איש שביעית (סי' ז אות כה). ע"ש. וע' להגאון העמק שאלה (פ' קדושים) בדברי הראב"ד הנ"ל. ובאור שמח (פ"ב מה' תרומות). ובמ"ש עוד בזה מופת הדור והדרו, הגאון רצ"פ פראנק (שליט"א) בס' כרם ציון (חלק ט' בראש הספר) בדברים נחמדים. ואכמ"ל. 

(ח) גם מ"ש הקול סופר שבזמן בית ראשון היה חיוב תרו"מ מה"ת כתפלין, ונראה מזה שחייב להפריש תרומה ומעשר אף אם אינו רוצה לאכול הפירות. הנה מפורש להיפך ברש"י גטין (מז:) דבכורים מצוה דרמיא עליה היא ולא טבלי לאסור פירות באכילה, ולא דמי למעשר דלא מצוה דרמיא עליה היא אלא אם כן אוכלן או מוכרן דקא משתרשי ליה, אבל בכורים מצוה דרמיא עליה היא. עכ"ל. ואף שהתוס' (שם בע"א) ד"ה לוקח, דחו גירסת רש"י ופירושו. וכ"ה ברשב"א ומאירי שם. היינו משום דס"ל דאף בכורים לא הוו חובת הגוף, וכמ"ש בחי' הרמב"ן שם. אבל בזה כ"ע מודו שאין חיוב להפריש כל זמן שאינו רוצה לאכול. וכ"מ בתוס' ר"ה (ד) ד"ה ומעשרות. ע"ש. ומ"ש הט"ז יו"ד (סי' א ס"ק יז) דמצות הפרשה חיוב עליו אפילו אינו רוצה לאכול. כבר העיר ע"ז בהגהות רעק"א שם בזה"ל: לא מצאתי זה דבפשוטו הוא רק כשרוצה לאכלו. וכ"כ המג"א (סי' ח) גבי חלה. וה"ה לתרומה. ע"כ. ובספר אמרי בינה (חיו"ד בדיני תרומות ומעשרות סי' ג) השיג לנכון על הט"ז מפרש"י גטין הנ"ל. ע"ש. וא"כ אין כאן דמיון לתפלין. אא"כ נאמר דלאו דוקא נקט, רק שהוא חובה כשרוצה לאכלו, משא"כ ירקות שיכול לאכלן מה"ת בלא תרו"מ. +והלום ראיתי להגאון מצפה איתן (גיטין מז:), שהקשה על פי' רש"י גיטין שם, דהא מעשר נמי מצוה דרמיא עליה היא להפריש, שאם לא כן הרי הוא עובר בבל תאחר כשמשהה הפירות בטבלן ואינו מפריש המעשרות כדאיתא בפ"ק דר"ה. וסיים, ונראה דה"ט דהתוס' לעיל במתני' בשם ר"ת דלא ניח"ל בפרש"י דהכא, וכמ"ש מהרש"א שם. ע"כ. ותמיהני שנעלם מעינו הבדולח דברי התוס' ר"ה (ד) ד"ה ומעשרות, וז"ל: ומה שקבע הכתוב זמן ביעור דכתיב מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך וכו', ותנן (במע"ש פ"ה מ"ו) ערב יו"ט של פסח, של רביעית ושל שביעית, היה זמן הביעור, התם היינו אע"פ שלא הפריש חייב להפריש, ובלבד שבאו לעונת מעשר, וכדתנן התם, וכל זמן שלא הפריש לא קאי בבל תאחר, אבל משהפריש קאי בבל תאחר אע"פ שלא הגיע זמן הביעור. תדע דלקמן (ו) דרשינן תרי קראי לכולהו, חד דאמר ולא אפריש וחד דאפריש ולא אקריב, אבל במעשרות ליכא אלא חד קרא וכו'. ע"ש. וכ"ה בפסקי תוס' שם. אלמא דכל היכא דלא הפריש לא קאי בבל תאחר, נמצא דלאו מצוה דרמיא עליה היא. וכפרש"י. וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת עונג יום טוב (סימן קד), שתמה ג"כ על הט"ז יו"ד (סי' א) מפירוש רש"י גיטין (מז:) דמעשר טביל ואוסר באכילה ולאו מצוה דרמיא עליה היא, וציין גם להתוס' ר"ה (ד) שאם לא הפריש המעשרות לא עבר בבל תאחר. וע' בטורי אבן שם. ע"כ. ותלמידי היקר והנחמד האברך כמדרשו הרה"ג ר' מסעוד בן שמעון שליט"א הוסיף להעיר ממ"ש הגרי"פ פירלא בביאורו לס' המצות לרס"ג (עשין סה - סו), שתלה ד"ז במחלוקת הראשונים, שמדברי הרמב"ן עה"ת (פר' משפטים פסוק מלאתך ודמעך לא תאחר), נראה שזו מצוה חיובית, שפירש, לא תאחר התרומות ומעשרות בידיך, כי בראשיתם תתנם לי, כמ"ש ראשית דגנך תירושך ויצהרך תתן לו. אבל מד' התוס' (ר"ה ד) שכ' שכל זמן שלא הפרישם לא קאי בבל תאחר, מוכח דס"ל שאינה מצוה חיובית, וכפירוש רש"י בגיטין (מז:). וכדבריהם מבואר גם בחי' הר"ן והריטב"א שם. ובזה ניחא קו' הטורי אבן על התוס' שם. והט"ז (סי' א) לא ראה ד' הראשונים הנ"ל. ע"כ. גם בחי' השפת אמת לפסחים (ט) תד"ה כדי, כ' שכדברי הט"ז מוכח בתוס' הרי"ד (קידושין נח:). וכן בשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סי' טו אות י) כתב שמפירוש רש"י (בכורות יב:) מוכח כד' הט"ז. וכ"כ עוד בחבצלת השרון תנינא (סי' א). ע"ש. עכת"ד הרה"ג הנ"ל. ושו"ר בס' תורת הארץ (פרק ב אות פ), שהביא פרש"י גיטין (מז:), ודברי האמרי בינה (סי' ג) שכ' להוכיח מד' התוס' רי"ד (בקידושין נח:) דלא כפרש"י, וכ' לדחות שאין ראיה מזה נגד ד' רש"י. והניף ידו שנית (בפרק ג אות א) לדחות קושית המצפה איתן (גיטין מז:) כמש"כ מדברי התוס' (ר"ה ד). והאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו. ובקונט' אחרון (לפרק ג אות ו) כ' להעיר מד' התוס' (גיטין ל:) ד"ה אין, שכ' דמצוה דרמיא עליה היא, ומוכח דלא כפרש"י. ע"ש. אבל בשו"ת שארית ישראל (חיו"ד ס"ס נב) דחה, שכוונת התוס' כמ"ש (פסחים ט) שחזקה על חבר שמפריש מיד קודם שיניחם מתחת ידו כדי להציל ממכשול וכו'. ע"ש. וע' בס' חזקה רבה חי"ד (סי' קטו). ובשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סימן קעח אות ג). ע"ש. ואכמ"ל.+ 

(ט) ולכאורה היה נ"ל ראיה לדברי הקול סופר ממ"ש התוס' קידושין (כו:) וז"ל: וקשה דמה היה מועיל תיקונו (של ר"ג שקרא שם למעשרות), אדרבה היה גרע טפי שמא יאכלו בני ביתו הכל ואף העישור עצמו. ע"כ. וכבר עמדו ע"ז המפרשים, דהא טבול למעשר נמי הוי במיתה, ובמאי גרע טפי ע"י קריאת שם. ע' מהרי"ט ופנ"י והרש"ש שם. ולפ"ז ניחא. שהרי מקודם אין בטבל איסור תורה, דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, משא"כ אח"כ הוי מה"ת, כיון שקרא שם. ומ"מ עדיין ק"ק שכיון שמעורב בשאר התבואה ובטל מה"ת מיהא, אין כאן גריעותא יותר מטבל. ואפשר שכיון שקובע לו מקום לא חשיב תערובת, וכשיאכלוהו איכא איסורא דאורייתא. 

(י) וראיתי להגאון מהר"א שאג בשו"ת אהל אברהם (סי' מה), שג"כ כ' כדברי הרב קול סופר הנ"ל, שאחר שהפריש התרומה אף בזה"ז הוי איסור מה"ת. וכמו בתבואה קודם מירוח שאין איסור טבל בזה מה"ת, ואפ"ה אם תורם ומעשר תרומתו תרומה. וכן בחלה אם הפריש חלה קודם גלגול העיסה, משנתן את המים, הויא חלה, וחייב עליה מיתה. ע"ש. ולפע"ד אין ראיה מקדם ותרם לפני מירוח, דילפינן ליה מקראי דתרומתו תרומה, וכמבואר בתוס' קידושין (סב) ד"ה אין. ע"ש. וכבר נתבאר לעיל מדברי הרמב"ם (פ"ב מה' תרומות) שכל המפריש מדבר שאינו חייב בתרומה אין תרומתו תרומה. ע"ש. (וכ"ש בזה"ז שאין שום עיקר לתרומה מה"ת). [וע' מעדני ארץ ח"ב (ספ"א מה' תרומות, ד"נ ע"ג) מ"ש בזה]. ואפילו לדברי המשנה למלך (פ"ז מה' תרומות הי"ז), דס"ל דאזלינן בספקא דתרומה לחומרא, אף בתרומה בזה"ז, אין הטעם משום דס"ל שאחר הפרשה הויא מה"ת, אלא כמו שמבואר שם שאע"פ שהיא מדרבנן החמירו בה כשל תורה. ע"ש. וכמה אחרונים הבינו בדעת המשנה למלך שיש להחמיר אף בספק טבל. (ולדינא פסקו הרבה אחרונים דלא כהמל"מ, וכתבו דבספקא אזלינן לקולא בתרומה בזה"ז. וכן העליתי בס"ד בתשו' אחרת). ומאחר שבגמ' מוכח בכמה דוכתי היפך סברת הרבנים קול סופר ואהל אברהם, וכן מוכח בירושלמי, נראה דהכי נקטינן, שאף לאחר הפרשה הויא רק מדרבנן. 
