 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ל 

בדיני שביתת בהמתו בשבת 

א) הנה בשבת (נא ב) איתא, במה בהמה יוצאה ובמה אינה יוצאה, וכו', ופרש"י לפי שאדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת, ומידי דמנטרא ביה הוי תכשיט ואורחא ולא הוי משוי, ומידי דלא מינטרא ביה הוי משוי. גם התוס' כתבו כיו"ב, שהאדם מצווה על שביתת בהמתו שנא' למען ינוח שורך וחמורך וכו'. וכתב ע"ז הפני יהושע בתוס' שם, לכאורה משמע מלשון התוס' שאם יצאה הבהמה לרשות הרבים בהנך דקתני אינה יוצאה, שייך בה אזהרת עשה דלמען ינוח, מיהו כי דייקינן שפיר מספקא לי טובא הך מילתא, דהא ודאי מילתא דפשיטא היא שאיסור שביתת בהמתו לא שייך בכל אבות המלאכות דשייכי באדם, שהרי מותר להניחה תולשת עשבים מן המחובר לקרקע, וכמו שאמרו במכילתא, ובפי' רש"י פר' משפטים, למען ינוח שורך וחמורך תן לו נייח שיהיה תולש ואוכל, או אינו אלא יכבשנו בתוך ביתו אמרת אין זה נייח אלא צער. וא"כ אין סברא לאסור טפי לצאת בדברים העשויים לנוי מדברים העשויים לשומרה שלא תברח, ואדרבה איפכא מסתברא, ועוד שהרי הוצאה לרה"ר אפילו באדם מלאכה גרועה היא, וכמ"ש התוס' ריש שבת, וא"כ משמע דלא שייכא הך מילתא בבהמה כלל מדאורייתא, אלא מדרבנן, וכן משמע בע"ז (טו א) דלא שייך איסור שביתת בהמתו מדאורייתא אלא במלאכות כגון חרישה וטחינה וכיו"ב, אלא לשון ומוזהר וכו' שכתבו התוס', לא קאי אהך מילתא דקתני אינה יוצאה, אלא אעיקרא דמילתא קאי וכו'. עכת"ד. וחזר על יסוד זה להלן שבת (נג ב) בד"ה איבעית אימא. ע"ש. וכן הובא בס' מנחת חינוך במוסך השבת (מלאכת הוצאה סי' לט, דף נב ע"ד). ע"ש. וראיתי בספר גזע ישי (מע' א אות ד) שהקשה ע"ד הפני יהושע ממ"ש התוס' ע"ז (טו א), ויש לתמוה על מה אנו סומכים למכור סוסים לעכו"ם, ובשלמא אותם המיוחדים לרכיבה ניחא, דקי"ל כבן בתירא (בשבת צד א) שמתיר בסוס לפי שאין בו איסור מלאכה דאורייתא, דחי נושא את עצמו, ומשום האוכף אין לאסור שהאוכף בטל לגבי האדם הרוכב עליו וכו'. ע"כ. ומוכח שאלמלא הטעם שהאוכף בטל לגבי האדם, היה אסור מן התורה משום איסור הוצאה לרשות הרבים, ודלא כהפני יהושע. ע"כ. ולפע"ד נראה שאף הפני יהושע מודה שאם הוא מחמר אחר בהמתו יש בו איסור מן התורה גם בהוצאה לרה"ר, וכדאיתא בשבת (קנג ב), אמר מר, מניחו על החמור, והלא מחמר, ורחמנא אמר לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך, ומשני, מניחו עליה כשהיא מהלכת וכו'. וכן בפסחים (סו ב) והלא מחמר, מחמר כלאחר יד וכו'. וע' בתוס' שם. וכן מצאתי במנחת חינוך (סוף מצוה לב דנ"ג רע"א) שכ' ג"כ, שחידוש סברת הפני יהושע הנ"ל אינו אלא לגבי עשה דשביתת בהמתו, משא"כ אם הוא מחמר אחריה, איכא לאו דמחמר גם בהוצאה לרשות הרבים. והוכיח כן מהגמ' הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז ניחא הסוגיא דע"ז (טו א) וד' התוס' הנ"ל, דמיירי בלאו דמחמר. וכמו שפירש רש"י שם. וע' בהר"ן שם הסבר הדברים שטעמו ונימוקו עמו. ומ"ש הרמב"ם (בפרק כ' מהל' שבת הי"א), שהמוציא משא על הבהמה עובר בעשה, זהו במשא כבד שיש בו משום צער בעלי חיים, וכמ"ש הרע"ב (בפ"ק דשבת מ"ה) שעל שביתת בהמה אדם מוזהר בשבת, משום דאית בה צער בעלי חיים, אבל לא על שביתת כלים. ע"ש. (וע"ע במג"א סי' רמו ס"ק יב, ובשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' קנב, ד"ה והשתא). משא"כ בדברים קלים שהם נוי לבהמה ואינה מצטערת מהם אינו עובר בעשה, ואסור רק מדרבנן. ובירושלמי (פ"ה דביצה ה"ב) פי' הטעם שאין רוכבים ע"ג בהמה, משום דכתיב למען ינוח שורך וחמורך, והובא בהרא"ש שם. וכתב ע"ז מרן הב"י, ויש לתמוה שכיון דקי"ל בשבת (צד א) חי נושא את עצמו, וא"כ אינו מצווה שלא לרכוב ע"ג בהמה, ושמא יש לומר שאע"פ שאינו מצווה על רכיבתו ע"ג בהמה, מ"מ כיון שהבהמה מצטערת ברכיבתו עליה הרי הוא עובר בעשה דשביתת בהמתו, שאין זו נייח שלה. ע"ש. נמצא שהכל תלוי בצערה של הבהמה. וכ"כ בשו"ת משכן בצלאל (סי' פד אות ב), שכל אלו ששנינו גבי בהמה במה אינה יוצאה אפי' דברים דהוו לנוי אינם איסורי תורה, שהרי אינם בגדר משא ממש, שאין בכלל איסור למען ינוח שורך וחמורך, אלא במשא ממש, שהבהמה מצטערת בו, וכמ"ש הרע"ב פ"ק דשבת שהוא משום צער בעלי חיים. אבל הוצאה מרשות לרשות בדבר קל לגבי בהמה אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. וזכה לכוין לד' הפני יהושע. אולם מרן הש"ע (סי' שה סכ"ב) כ', "מי שיש לו נער גוי ורוכב על הבהמה כשהולך להשקותה, אינו צריך למונעו, שהחי נושא את עצמו, אבל צריך למונעו שלא יתן עליה בגדיו ולא שום דבר". מוכח דס"ל שאף בהנחת בגד או שום דבר אחר יש איסור מה"ת, שהרי ברכיבה עכ"פ יש איסור מדרבנן, ואעפ"כ לא גזרו למונעו, וכמ"ש ג"כ המרדכי בפ"ק דשבת, והובא בב"י שם, וכ"כ הלבוש. אלמא שבהוצאת בגד או שום דבר אחר יש איסור תורה, ולכך צריך למונעו. וע"ע במאירי (ר"פ במה בהמה), וז"ל: כבר ביארנו שההוצאה מלאכה, ולמדנו שאף הבהמה אנו צריכים להזהר שלא תוציא הואיל ונצטוינו על שביתתה, ובאו לבאר בזה הפרק הדברים שאסור לנו להניחה לצאת עמהם וכו'. ע"ש. ומשמע שגם בהוצאת דברים אלו יש איסור תורה. וכדמסיק הגאון בעל גזע ישי הנ"ל, ע"פ ראיתו מהגמ' שבת (נב א). ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס קיב) הביא דברי הפני יהושע הנ"ל, וכתב שזהו שלא כסתמות השלחן ערוך וכו'. ע"ש. (וע"ע להגאון האדר"ת בטוב ירושלים על הירוש' פ"ה דביצה, ובקרבן נתנאל (ביצה לו ב). ודו"ק) ושו"ר בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאו"ח סי' טז) שעמד ע"ד הפני יהושע והרב גזע ישי הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל. 

ב) והנה הכנה"ג (סי' שה הגב"י) הביא בשם מהרלנ"ח (סי' כח) שאיסור שביתת בהמה חל על האדם עצמו, שדוקא הוא לא יוציאנה לרה"ר, אבל אם היא תלך מעצמה בלי סיוע הישראל כלל, אין לנו. ע"כ. ותבט עיני בס' גזע ישי (מע' א' אות ו) שכ' ע"ז, ובמחכ"ת דברי תימה הם, שהדבר ברור שכל שהבהמה טעונה משא והיא יוצאת לרה"ר אפי' בלי שום סיוע מהישראל כלל, חייב למונעה שלא תצא, שאל"כ הוא עובר בעשה דשביתת בהמתו. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם (פ"כ מה' שבת הי"ד), כשם שאדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת, כך הוא מצווה על שביתת עבדו ואמתו, ואע"פ שהם בני דעת, ולדעת עצמם הם עושים, מצוה עלינו לשומרם ולמונעם מעשיית מלאכה בשבת וכו'. ע"כ. הילכך ד' המהרלנ"ח הנ"ל אינם אלא מן המתמיהים. עכת"ד. ולא זכר שר מ"ש המג"א (סי' שה ס"ק טז) וז"ל: ואם הבהמה מעצמה יוצאת לחוץ "ומשאה עליה" שלא ע"י אדם אין בעליה צריך למונעה. הרלנ"ח. ותימה דלשון במה אינה יוצאה משמע שאף מעצמה אסור. ע"כ. והאליה רבה (שם ס"ק כג) כתב, הנה גם אני בספרי אליה זוטא סמכתי על העולת שבת שהעתיק כן בשם מהרלנ"ח, ועתה עיינתי בתשו' מהרלנ"ח סי' כח, וראיתי שלא כתב שם "ומשאה עליה", אלא מיירי שיוצאת חוץ לתחום בלי משא. ונ"ל שבזה בודאי א"צ למונעה, וגדולה מזו אמרו (שבת נג ב) היתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה, ופרש"י שאינו מוזהר על תחום בהמתו, ובלבד שלא יביאנה ממש בידיו. אבל כשהמשא עליה בודאי שצריך למונעה מלצאת לרה"ר. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממ"ש מרן הב"י (ס"ס שה) בשם רבינו האי גאון, שהובא בכל בו: "ואסור לבר ישראל לממסר חיותא לרועה "בשבת", שמא יוציאנה חוץ לתחום". ומשמע שאדם מוזהר גם על תחום בהמתו. ובספר העתים (עמוד שטז) כתב, והואיל וקי"ל אדם מוזהר על שביתת בהמתו, וחיה ועוף שלו גם הם כרגלי הבעלים (ביצה לז א), אין לו רשות להניחם ללכת חוץ לתחום לשתות או לשום דבר אחר. ע"ש. ומוכח שגם באיסור תחומין צריך למנוע מבהמתו שלא לצאת חוץ לתחום. וע' בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' נד). ע"ש. וע' בשבולי הלקט (סי' קיג) שכתב, נשאל רבינו האי גאון מהו ליתן סוס או פרד לעכו"ם שירעה אותם, והנכרי רוכב עליהם ועושה בהם צרכיו, והשיב שכיון שלא בשכירות נתנם לו אם עושה בהם הנכרי צרכיו אין עליו כלום, כי שלא מדעתו הוא עושה, ואם רואה אותו מוחה בידו. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שה סכ"ג). ולכאורה הרי רה"ג עצמו חשש לשמא יוציאנה חוץ לתחום, וצ"ל שדוקא למסור הבהמה בשבת עצמו חשש לאיסור תחומין, אבל כשמוסר הבהמה לגוי קודם שבת שפיר דמי. וכ"כ המהר"ם אלשקר (סי' מא) לדייק כן מתשו' רה"ג הנ"ל. וע"ש. וכ"כ בספר נוה שלום (בחידושי פוסקים סי' כג, דקי"ז ע"ב). ע"ש. וז"ל הרמ"א בהגה (ס"ס שה): "ונ"ל שאין לחוש שהרועה יוציאנה חוץ לתחום, דהא תחומין דרבנן". ולכאורה להרי"ף ולהרמב"ם דס"ל דתחומין די"ב מיל דאורייתא למה לא נחוש שמא יוציאנה חוץ לי"ב מיל, וצ"ל כמ"ש המהר"ם אלשקר שם שאין לחוש לכך, כי לעולם אין דרך הרועים להרחיק י"ב מיל, ומילתא דלא שכיחא היא, והילכך לא חיישינן להא. וכ"ש לרוה"פ דס"ל שלעולם תחומין דרבנן ואפי' אלף מיל, ולכן אם מוסר הבהמה לרועה קודם השבת מותר. ע"ש. אלא דמשמע שאם יודע הוא שהרועה מוציאה חוץ לי"ב מיל אסור. אולם בהגהות מרדכי קידושין (סי' תקסה) התיר למסור בהמותיו לרועה נכרי אפי' בשבת, ואפי' למ"ד תחומין דאורייתא אין לחוש לשמא יוציאנה חוץ לתחום, שמכיון דלכ"ע אין באיסור תחומין חיוב מיתה או כרת אלא מלקות בלבד לא חיישינן, וראיה לזה ממס' ע"ז (טו א) שלא אסרו להשכיר ולהשאיל בהמה גסה לעכו"ם אלא משום נסיוני שתשמע קול בעליה ותלך, והו"ל מחמר, ולמה לא אמרו הטעם דשמא יוציאנה חוץ לתחום דשכיח טפי, ואף בהמה דקה הי"ל לאסור מטעם זה וכו'. ע"ש. ובהגהות רעק"א (ס"ס שה) כתב בשם בנו הגאון ר' שמואל, להוכיח דלא חיישינן לאיסור תחומין, מדאמר בע"ז (טז א) בן בתירא מתיר בסוס, והא מ"מ ניחוש שהנכרי יוליכנו חוץ לי"ב מיל וכו', וכתב ודבריו נכונים, וכן מדוקדק בזה לשון הש"ס, בן בתירא מתיר בסוס מפני שהוא עושה בו מלאכה שאין חייבים עליה חטאת, (שהוא עומד לרכיבה וקי"ל החי נושא את עצמו), ומדוע לא אמר שהוא עושה דבר שאין בו איסור מן התורה, אלא משום שהיה חשש שיוליכנו חוץ לי"ב מיל שהוא מה"ת, לכך אמר שכיון שאין בו חיוב חטאת אין בו משום שביתת בהמתו. ע"כ. וע"ע להגאון חתם סופר (חאו"ח סי' קנב) שכ' לדון על מ"ש מג"א בשם הלבוש, דמה שאנו מוסרים בהמות לרועים בשבת ומוליכים אותן חוץ לי"ב מיל, משום דאנן ס"ל תחומין די"ב מיל דרבנן, א"כ משמע דלמ"ד תחומין דאורייתא יש לאסור, א"כ מ"ט דבן בתירא שמתיר בסוס, והרי להרי"ף והרמב"ם תחומין די"ב מיל דאורייתא, וליתסר משום שמוליכו חוץ לתחום. ותירץ דלכ"ע תחומין אינם בכלל מלאכה, כיון שאינם אלא לאו בעלמא, ואין בהם חיוב מיתה או כרת וכו'. ע"ש. אולם בחי' הריטב"א (ע"ז טו א) כתב, דאע"ג דהלכתא כבן בתירא שמתיר בסוס, מ"מ היינו דוקא במכירה, אבל בשכירות ושאלה אסור אפילו בסוס שעומד לרכיבה, דבדידיה נמי איכא משום איסור תחומין שיוציאנו הגוי חוץ לתחום וכו'. ע"ש. ושו"ר בשו"ת נוה שלום (דף קטז ע"ד) שהעיר ע"ז מפרש"י שבת (נג ב) שאין אדם מצווה על תחום בהמתו. ע"ש. ויש ליישב. [וע' היטב בספר גזע ישי מע' א אות ז. ובשו"ת אמר שמואל בן חביב, בקונטרס שם משמואל סי' ד דק"ל ע"א. ודו"ק] וע' בס' נוה שלום שם (דקי"ז ע"ב) שכ' שמסתמות ד' מרן בש"ע נראה שמותר למסור בהמתו לרועה אפי' בשבת עצמו, ושלא כמ"ש מהר"ם אלשקר אליבא דרה"ג שדוקא קודם השבת מותר, ושכ"כ בעולת שבת לדעת מרן. ע"ש. וע' בשו"ת ויאסוף שלמה (סי' כב). ע"ש. 

ועינא דשפיר חזי להריטב"א בחי' לע"ז (טו ב) ד"ה מי דמי, שכ', והיינו דאחמור רבנן לאסור מכירה אטו שכירות שתחלת איסורו מן התורה בבהמתו, אבל מן הספק יש לו להזהר שמירה מעולה בבהמתו שלא לעשות בה מלאכה אפילו ע"י אחרים, ואפילו בשנטלוה ממנו למידי דהיתרא, "כמו שהוא מוזהר על עצמו". ולכאו' משמע מסוף הלשון שגם אם עושה מעצמה ואפילו אין לו הנאה כלל אסור, וכמ"ש המג"א. אבל בס' תורת שבת (סי' שה ס"ק כד) כתב, והנה המג"א הביא בשם מהרלנ"ח, שאם הבהמה יוצאת מעצמה ומשאה עליה אינו צריך למונעה, והמג"א חולק עליו, ולפעד"נ שכיון שיוצאת מעצמה אין איסור בזה, שהרי הוא נייחא דידה, כמ"ש (בסי' שכד סי"ג) מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים המחוברים בשבת, ותולשת ואוכלת (וע' בתוס' שבת קכב. בד"ה מעמיד, בשם המכילתא) וכו'. ע"ש. ויש לדחות דשאני הכא שיש משא עליה ולא חשיבא הוצאתה עם המשא נייחא דילה כי התם שתולשת ואוכלת להנאתה. ומיהו ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' סב), בתשובת הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות שכ', שלא נאסר משום שביתת בהמתו אלא מלאכת ישראל, אבל במלאכת גוי שאין הישראל נהנה ממנה כלל, לא נאסר. ושיש סיוע לזה מדברי הרשב"א בתשובה (סי' נט) ומדברי הרוקח וכו'. וכתב אליו החתם סופר שם, שכיוון האמת, ושדבריו דברי אלהים חיים, וכו'. ע"ש. ולפ"ז כל שכן שאם עושה מעצמה מותר אפי' כשמשא עליה, כל שאין הישראל נהנה מיציאתה כלל מותר. וכן משמע בחדושי הר"ן (שבת נג א) בד"ה מובלע בתחום שלו. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (בדיני שבת סי' א) שישב ג"כ על מדוכה זו, ודייק מתשובת הרשב"א (סי' נט), שכל שעושה הבהמה מעצמה מותר, ושוב הביא דברי החת"ס הנ"ל, וכתב, שמדברי הרשב"א אין ראיה להתיר כשאחרים עושים בה מלאכה, דמ"מ הוא מצווה על שביתתה, ומיהו אם עושה מעצמה מותר. ושכן כתב המאירי. אלא שהמג"א והא"ר מחמירים לגמרי, וכ"כ מהרש"ל ביש"ש (פ"ה דביצה סי' ו). הילכך אין להקל בזה לכתחלה. ושכן מוכח מד' הריטב"א הנ"ל. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאו"ח סי' טז). ע"ש. 

ג) עמדתי ואתבונן אם העשה דשביתת בהמתו נוהג גם כשיש לו שותפות בבהמתו עם גוי, כי הנה בחולין (קלה א) תניא, בהמת השותפין חייבת בראשית הגז, ור' אלעאי פוטר. מ"ט דר' אלעאי, אמר קרא ראשית גז "צאנך", ולא של שותפות, (פירש רש"י דדרשינן צאנך המיוחד לך). ורבנן למעוטי שותפות דעכו"ם. ופירש רש"י, אבל דישראל מיוחד לך קרינא ביה הואיל ושניהם בני חיוב, וכל ישראל קרויים בלשון יחיד. ע"כ. (וע"ע בכל הסוגיא שם). ולפ"ז הכא נמי דכתיב גבי שביתת בהמתו, למען ינוח שורך וחמורך איכא למדרש למעוטי שותפות של גוי. או דילמא לא דרשינן הכי מדעתינו, הואיל ולא נזכר בש"ס. והנה הריב"ש בתשובה (סי' קנא) כתב בדין שני יהודים שהיו שותפים עם עכו"ם אחד בבהמות ולטחון בריחיים, שאם התנו מתחילה בשעה שנשתתפו ואמרו לעכו"ם טול אתה לעצמך יום השבת, ואנחנו יום אחר כנגדו, מותר, שכיון שהתנו מתחילה בשעת קניית הבהמות הרי הוא כאילו הבהמות קנויות לעכו"ם ביום השבת, ואין לישראלים חלק בהן וכו', וגם יש טעם להתיר לפי שהעכו"ם לא ימנע מלעשות מלאכה בבהמות כיון שיש לו חלק בהן, ואין הישראל נוטל שכר שבת כיון שכבר התנו מתחילה, אבל אם לא התנו מתחילה, אלא אחר שנשתתפו אמרו טול אתה חלקך בשבת ואנו חלקינו בחול, זה אסור, שאף אם אין כאן משום שביתת בהמתו, מאחר שיש לעכו"ם חלק בבהמות, ואינו נמנע מעשות בהן מלאכה על כרחו של ישראל, מ"מ עדיין יש איסור כשלוקח ריוח יום החול כנגד יום השבת, שהרי הוא נוטל שכר שבת שלא בהבלעה וכו'. ע"כ. והובא בבית יוסף (ס"ס רמה). ע"ש. וכ"כ המג"א (סי' רמו ס"ק יג) בנידון הנ"ל, שאם לא התנו מתחילה אלא לאחר שנשתתפו, אע"פ שאין כאן משום שביתת בהמתו כיון שיש לנכרי חלק בו, מ"מ אסור משום שכר שבת וכו'. (בית יוסף ס"ס רמה בשם הריב"ש. וכ"כ מהרלנ"ח ס"ס קו). ומבואר מכאן שאין דין שביתת בהמתו בבהמה שיש בה שותפות גוי. גם הגאון מהר"ר ישעיה בסאן בשו"ת לחמי תודה (סי' כ) דן בנ"ד, והביא ראיה מההיא דחולין (קלה א) דרבנן ממעטי מדכתיב "צאנך" שותפות גוי, והביא עוד מ"ש בתוס' הרא"ש שם דהא דלא דרשינן גבי מזוזה וציצית למעוטי שותפות עכו"ם, כדדרשינן גבי תרומה ומעשר ופאה, משום דהנך מצות תלויות בקרקע, וכיון שיש לנכרי חלק בקרקע מסתבר לפטור אף חלק ישראל, וצאנך דגז אייתר למעוטי שותפות דנכרי, אבל מזוזה וציצית לא מסתבר לפטור חלק ישראל בשביל חלק הנכרי. ע"כ. גם הרשב"א בחי' כתב, דשאני מזוזה שהיא חובת הדר, ולשמירה עשויה, ואפי' יש בה שותפות דנכרי, הרי ישראל הדר בה צריך שמירה. ע"כ. ומד' התוס' (חולין קלו א) מוכח דשותפות נכרי פוטרת גם ממזוזה. וכ"פ הרמ"א ביו"ד (סי' רפו ס"א) עפ"ד הגהות מרדכי (ספ"ק דע"ז). וכ"כ בשו"ת הרמ"א (סי' קלב אות ו) וכו'. [ומיהו מרן הב"י בבדק הבית שם הביא דברי הרשב"א הנ"ל, וע"פ זה דחה דברי המרדכי. ע"ש]. ומ"מ נראה מדבריהם דאזלינן בתר סברא, וה"נ שמצות שביתת בהמתו תלויה בבהמה, כל שיש לנכרי חלק בה מסתבר שיש לפטור שותפות דנכרי בבהמה, וכן נראה דעת הריב"ש (סי' קנא) אע"פ שלא כתב כן בפירוש וכו'. ע"ש. ובאמת שמבואר מדברי המג"א הנ"ל דס"ל בדעת הריב"ש דשותפות דנכרי פוטרת מעשה דשביתת בהמתו. וכ"כ המחצית השקל (סי' רמו ס"ק יד). ע"ש. ובס' תורת שבת (סי' רמו ס"ק יד) כתב, וצ"ע על דברי הפוסקים הסוברים שיש איסור שביתת בהמתו גם בשותפות דגוי, [והם הכל בו, והריצב"א שהובא בהגמ"י, והג"א ספ"ק דע"ז, ורבינו ירוחם, שהביאם הב"י ס"ס רמה]. אמאי לא ממעטינן שותפות גוי מדכתיב שורך וחמורך, וכדאמרינן בחולין (קלה א) גז צאנך למעוטי שותפות גוי. וצ"ל דס"ל שיש שום דרש דלא מעטינן גבי שביתת בהמתו, א"נ דכתיב בהמתך, שורך וחמורך, דהוי מיעוט אחר מיעוט דהוי לרבות. ע"ש. וע' במנחת חינוך במוסך השבת (מלאכה לט, דנ"ב ע"ב) שג"כ העיר מההיא דחולין (קלה א) לנ"ד, שאם יש בבהמה שותפות עכו"ם יש לפטור מדין שביתת בהמתו, והניח בצ"ע. ע"ש. 

אולם ראיתי בשו"ת שאילת דוד (חאו"ח סי' ד) בד"ה עתה, שכתב להרה"ג השואל, ואשר כתב בשם הרא"מ שאין העשה דשביתת בהמתו נוהג אלא כשהבהמה היא שלו לבדו, ולא בבהמה שיש לו בה שותפות עם עכו"ם, וכדמוכח בחולין (קלה א) שמצות הנאמרות בלשון יחיד ממעטים מהן שותפות דגוי לרבנן, ולר' אילעאי אף שותפות דישראל, וע"פ זה חידש הרא"מ מדעתו שאף מה שנאמר בדין שביתת בהמתו למען ינוח שורך וחמורך, אתא למעוטי שותפות גוי בבהמה. ולי נראה שזוהי שגגת הוראה, שהרי בחולין שם מייתי כל אותם הדברים שנאמרו בלשון יחיד, וממעטינן מהם שותפות דגוי, ולא מייתי קרא דשביתת בהמתו. ולדברי המורה הנ"ל הא דכתיב בהמתך לא תרביע כלאים אטו נימא שמותר לו להרביע בהמה שיש בה שותפות גוי, אלא ודאי שאין אנו בקיאים בדרשות חז"ל, והם ידעו ע"פ הקבלה באיזה מקום יש לדרוש כך, ובאיזה מקום אמרינן שהוא דרך לישנא דקרא, ובנ"ד אפי' נימא דלדרשא כתב הכי רחמנא שורך וחמורך, נראה דקרא לא ממעט אלא כשהבהמה כולה של גוי, אף שהיא שאולה אצל ישראל וכו', אבל שותפות דגוי אינה פוטרת מדין שביתת בהמתו. וע' בתשו' הריב"ש (סי' קנא) שמבואר בדבריו דבהמת השותפין של ישראל וגוי יש בה איסור משום שביתת בהמתו, אלא שחקר אם התנה מתחילה שיטול הגוי חלקו בשבת והישראל בחול וכו', אבל גם דין זה ספק אצלי, והדעת נוטה שעובר אף בכה"ג שאף שחלק הישראל נשתעבד לגוי ליום השבת, למלאכתו של הגוי, אינו אלא קנין שאלה, ולא קנין הגוף. וצע"ג בדין זה, אף שבש"ע א"ח סי' רמו הובאו הדברים בסתם, אבל הריב"ש נסתפק בזה, והעיקר שסמך שהגוי לא ישמע לו, ויעשה בה מלאכה בע"כ של ישראל. עכת"ד. והנה מ"ש שדוקא חז"ל ידעו ע"פ הקבלה באיזה מקום יש לדרוש ממה שכתוב בלשון יחיד וכו', הנה כיוצא בזה ראיתי בשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סי' ח אות יב) שהביא מ"ש הרה"ג השואל שיש למעט שותפות גוי מדין איסור שביתת בהמתו, מדכתיב למען ינוח שורך ובהמתך, ובחולין (קלה א) ממעט בכה"ג שותפות גוי, והגהמ"ח דחאו שאין לנו לחדש דרשות מעצמינו וכו'. ע"ש. אך יש להעיר ממ"ש הראב"ן (במס' ע"ז סי' רצא), וז"ל: ומזה הטעם אנו משכירים בזה"ז בתים לעכו"ם, אע"ג דתנן (ע"ז כא א) אף במקום שאמרו שמותר להשכיר, לא לבית דירה אמרו, מפני שהגוי מכניס לתוכו ע"ז, ונאמר לא תביא תועבה אל ביתך, י"ל דהני מילי בארץ ישראל ובסוריה שהוא ביתם המיוחד להם, ולא הוי יד גוי באמצע, דשכירות לא קניא, אבל אנו שנותנים מס לעכו"ם מהקרקעות שלנו אינו מיוחד לנו. ע"כ. והובא גם בב"ח יו"ד (ס"ס קנא) ובש"ך (שם ס"ק יז). ע"ש. הרי שהראב"ן דורש מדעתו ביתך ולא בית שיש בו שותפות לגוי, שהמס שמשלם הישראל עבור הקרקעות חשיב כעין שותפות דגוי. וא"כ למה לא נדרוש כן לגבי שורך וחמורך דשביתת בהמתו. גם מ"ש השאילת דוד לגבי הפסוק שדך לא תזרע כלאים בהמתך לא תרביע כלאים, אטו אם יש לו שותפות עם עכו"ם יהיה מותר. יש להעיר קצת ממ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (ס"ס ר), ואם יש לגוי שותפות (בשדה), מסתברא לי שאפי' עומד ורואה שהגוי זורע כלאים מותר, שדך בהמתך כתיב, וממעטינן אם יש לגוי בה שותפות, ואעפ"כ לומר לגוי ממש אסור, דאתי לאחלופי בשלו, וכולה חדא גזרה היא. ע"כ. ומיהו בתורת כהנים פר' קדושים איתא, אין לי אלא בהמתך, בהמת אחרים על בהמת אחרים מנין ת"ל את חקותי תשמורו, מכל מקום. ע"ש. וצ"ע. ומצאתי בשו"ת חקרי לב (ח"ב חיו"ד סי' טוב) שהביא הסוגיא דחולין (קלה א) דמוכח דכל היכא דכתיב לנוכח בלשון יחיד, ממעטינן שותפות גוי, וכ' ולפ"ז יש ללמוד מזה לאיסור רבית, דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך, ולא כתיב הכסף לא תתן לו בנשך, משמע דדוקא כספו המיוחד לו, אבל אם יש בו שותפות של גוי מותר, והאריך מאד בזה, והביא ממקומות רבים שיש לדרוש בענין זה, ושם (דל"ב ע"ג) כתב, ואם לחשך אדם לומר שאין לנו לדרוש שום דרשה מדעתינו, וכמ"ש מהר"י קולון (שורש קלט), זה אינו, דהכא משמעות הפסוק הוא מכח יתור, וגם בלשון בני אדם יש להבין כן, ואין זה כשאר דרשות, והגם דבתורת כהנים דרשו כספך ולא של גוים, כבר ביארתי שגם שותפות של גוי בכלל זה. (ושוב הביא שם דברי הרדב"ז הנ"ל, ותמה עליו מהתורת כהנים כנ"ל). ומ"מ סיים (בדף לג סע"ב) שבעיקר הדין להתיר באיסור רבית שותפות דגוי, אחר כל מה שהבאנו לצדד בטעמי ההיתר, מ"מ לדון בדבר חדש להקל בשל תורה צריכא רבה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת צפיחית בדבש (סי' מט דף קלה סוע"ד) העיר ע"ד החק"ל הנ"ל, שהוא עצמו כתב בחיו"ד ח"ג (בהל' מזוזה דקמ"ה ע"א), בדין מזוזה, שכתוב בה "ביתך", דאמאי לא משני בגמ' (חולין קלה) דאתא למעוטי שותפות דגוי וכו', ובר מן דין הרי ידוע דאנן לא מצינן למדרש קראי מה שלא דרשו חז"ל בש"ס, וכמ"ש מהריק"ו, וא"כ היכי מצינן למדרש ביתך למעוטי שותפות ושאלה ושכירות וכו'. והעיר עוד מדברי הראב"ן הנ"ל, אלא דהתם הוי גזרה דרבנן, דעיקר כוונת הפסוק שהישראל לא יביא תועבת ע"ז ליהנות ממנה וכו'. ע"ש. ומ"ש השאילת דוד בדעת הריב"ש דמספקא ליה וכו', אף שהמג"א וסיעתו כתבו שדעת הריב"ש שבשותפות גוי אין משום שביתת בהמתו, מ"מ יד הדוחה נטויה לפרש דבריו כמ"ש הגאון בעל שאילת דוד, וכן בספר גזע ישי (מערכת א אות ח) כתב, שמכח הסברא היה נראה שאע"פ שיש לגוי חלק בבהמה מ"מ איברי הבהמה ינקי מהדדי, וחלקו של ישראל לא נח בשבת, והתורה אמרה למען ינוח שורך וחמורך, הילכך עובר הישראל משום שביתת בהמתו משום חלקו בבהמה, ודלא כמהר"י בסאן בשו"ת לחמי תודה (סי' כ). וגם מ"ש שם בכוונת הריב"ש (סי' קנא) בזה, במחכ"ת לא דק וכו'. ע"ש. וקצת קשה שלא זכר שר דברי מרן הב"י (ס"ס רמה) בשם ריצב"א וסיעתו. 

ואנכי הרואה בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קיט) שכתב, שמדברי הריב"ש (סי' קנא) מוכח שגם בשותפות גוי יש משום שביתת בהמתו, אלא שקשה ע"ז מהגמ' חולין (קלה א) שמבואר שם דהיכא דכתיב בהמתך ממעטינן שותפות גוי, אלא אם כן ריבה הכתוב בפירוש. וא"כ ה"נ דכתיב למען ינוח שורך וחמורך, למה יהיה איסור בשותפות גוי, ומ"מ אם מתנה עם הנכרי שבשבת יהיה שלו, וביום אחר של ישראל, דהיינו שמוכר לו הבהמה ליום השבת נ"ל שמועיל וכו'. ע"ש. והנה לעצם קושיתו הנ"ל, יש להעיר ממ"ש בספר הבתים (שער איסור הוצאה שער טז), והובא בספר מחזיק ברכה (ריש סי' רמו), וז"ל, יש מן הגדולים שכתב, ישראל שיש בידו בהמה שאולה או שכורה או מופקדת אינו מצווה על שביתתה, שהשאלה או השכירות איננו קנין, ואיני קורא בה בהמתך, ויש מי שכתב שכדרך שאדם מצווה על הכלאים או על החסימה ואפילו בבהמה שאינה שלו, כן הדין בשביתת בהמה, ויראה לי שאין לנו בענינים אלו אלא מה שביארו לנו רבותינו ז"ל, אבל מה שלא דקדקו בו לא נדקדק אנחנו, וכל שכן להקל. ואולי הם היו מעמידים המיעוט של בהמתך לענין אחר שלא ידענו, לפיכך יראה לי שאין לנו למעט לא שאולה ולא שותפות, כי הם היו דורשים המיעוט לפעמים למעט שותפות ולפעמים לשאולה או שכורה. ע"כ. וכן י"ל בדעת הריב"ש דמספקא ליה מילתא בהא, ולק"מ מההיא דחולין (קלה א). וראיתי עוד בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' לב אות ט) שהביא ג"כ מ"ש הריב"ש הנ"ל, והקשה דלמה לו להריב"ש לומר שאין הישראל עובר על איסור שביתת בהמתו מפני שהנכרי עושה בה מלאכה בעל כרחו של הישראל, מפני חלקו שבבהמה, תיפוק ליה שיש למעט שותפות גוי מדכתיב למען ינוח שורך וחמורך. ומבואר בחולין (קלה א) דבכה"ג ממעטינן שותפות גוי. וצ"ל ע"פ המבואר בבכורות (ג א), ושניהם מקרא אחד דרשו, דכתיב קדש לי כל בכור, רבנן סברי בכור מקצת בכור משמע, (פירש רש"י, דכתיב כל בכור בבני ישראל, רבנן סברי אי הוה כתיב בכור בבני ישראל, הוה משמע אפי' מקצת בכור של ישראל חייב בבכורה), כתב רחמנא כל, עד דאיכא כוליה דישראל. ור' יהודה סבר בכור כוליה בכור משמע, כתב רחמנא כל דאפילו כל דהוא. וא"כ בשבת דכתיב וכל בהמתך מרבינן אפי' מקצת הבהמה של ישראל וכו'. ע"ש. ולכאורה הרי הפסוק וכל בהמתך מיירי בלאו דמחמר אחר בהמתו, ולא בסתם שביתת בהמה, וכדאיתא בשבת (קנג ב). וכ"כ התוס' שבת (נא ב) ד"ה במה בהמה. וע"ע בהר"ן ע"ז (טו א). ע"ש. וע' ברמב"ם (פרק כ מהל' שבת הלכה א - ב), ובדברי הרב המגיד והלחם משנה שם. וע' בקובץ על יד, ובצפנת פענח שם. ובספר מרומי שדה (שבת קנג ב). ואכמ"ל. ושוב ראיתי בשו"ת בנין שלמה (סי' טז ד"כ ע"ג), שכתב ג"כ שהריב"ש שהובא בב"י (ס"ס רמה), שכתב, אף אם אין כאן איסור שביתת בהמתו וכו', משמע שהריב"ש מסתפק בזה, ואין הדבר ברור לו שאין בשותפות הגוי איסור שביתת בהמתו, ולכן סתם מרן הש"ע וכתב שאם לא התנה מתחילה אסור, ולא כתב טעם האיסור, משום שי"ל אחד מתרי טעמי, האחד משום שכר שבת שלא בהבלעה, ועוד דשמא מ"מ יש בו איסור שביתת בהמתו וכו', ומן התימה על המג"א בס"ק יג שכתב בשם הריב"ש בלשון פשיטות שאין בו משום שביתת בהמתו וכו', והרי הריב"ש תפס כן בלשון אם. וצ"ע. ושמעתי מפי הגאון האמיתי מאור הגולה רבי יצחק אלחנן גאב"ד קאוונא, שרב אב"ד אחד כתב לו היתר חדש בבהמה שהיא בשותפות עם גוי, מדכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה וכו' ובהמתך, בלשון יחיד, וכן לענין ינוח שורך וחמורך בלשון יחיד, ואיכא למדרש בהמתך ולא של שותפות עכו"ם, כי היכי דדרשינן בחולין (קלה א) כה"ג. והגר"י אלחנן אמר שכבר ראה להגאון בעל רביד הזהב פר' יתרו שהעיר כן, ודעתו ג"כ דשותפות גוי פוטרת משביתת בהמתו, אך הגר"י אלחנן אמר שיש לדחות דרשא זו, משום דכתיב וכל בהמתך, ודרשינן אפי' כל שהוא של ישראל מצווה על שביתת בהמתו, וכההיא דבכורות (ג א) וכו'. והעיר ע"ז הגהמ"ח שהרי הפסוק דכל בהמתך מיירי במחמר אחר בהמתו דקאי בלאו, וגבי שביתת בהמתו אינו אלא רק בעשה, ובמחמר כ' הר"ן (ע"ז טו א) שנוהג גם בשל גוי וכו'. ע"ש. וכעת ראיתי להרב פתח הדביר (סי' רמו ס"ק טו) שהאריך למעניתו בדין זה, והעיר ג"כ ממ"ש מהריק"ו שאין לנו לדרוש מדעתינו, וכ"ש להקל, והאריך הרחיב על דברי החקרי לב הנ"ל, ושם (בדף כג ע"א) הביא מ"ש הרב גזע ישי (מע' א' אות ח) הנ"ל, והסכים לעיקר דבריו לאסור גם בשותפות גוי משום שביתת בהמתו, ודלא כמהר"י בסאן, וכן העלה להלכה לאסור. ושוב מצא עוד להרב גזע ישי בחידושיו על הש"ע בכת"י, שפשט ספקו להחמיר מקושית הראשונים בחי' לע"ז (טו א) אהא דאמרינן דה"ט שאין מוכרים להם בהמה גסה גזרה משום נסיוני, והו"ל מחמר, ותיפוק ליה משום שביתת בהמתו, ואם איתא נימא דה"ט משום דנ"מ לבהמה שיש בה שותפות גוי דליכא בהכי משום שביתת בהמתו, ואיכא משום מחמר, אלא ודאי שגם בשותפות גוי איכא משום שביתת בהמתו. ע"ש. (וע' בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' כח). וע"ע להגר"י עייאש בס' מטה יהודה (ס"ס רמו). ובשו"ת ישועות מלכו (סי' יד) ע"ש). ולענין הלכה נראה שהעיקר לאסור משום שביתת בהמתו אפי' בשותפות הגוי, הואיל ומבואר כן בס' כל בו. ובתשובת הריצב"א שהובאה בבית יוסף (ס"ס רמה), כתב ג"כ שיש איסור משום שביתת בהמתו גם בשותפות גוי. ושכן הובא בהגמ"י והגהות אשרי ספ"ק דע"ז, וכ"כ רבינו ירוחם. וכבר הבאנו דברי הבנין שלמה שכתב שגם מרן הש"ע ס"ל להחמיר משום שביתת בהמתו. וכ"כ הרה"ג ר' בן ציון ליכטמן בס' בני ציון (סי' רמו סק"כ) בדעת מרן להחמיר. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' עה אות ב). וע"ש. הילכך אין להקל בזה. והנלע"ד כתבתי. 
