 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מט 

בדין הפסק בוידוי בין התקיעות של ראש השנה, בין סדר תשר"ת לתש"ת, ובין סדר תש"ת לתר"ת. 

א) בראש השנה (לד א) אמרינן דמספקא ליה לרבי אבהו אי תרועה דכתיבא בקרא, גנוחי גנח, או ילולי יליל, או תרוייהו, הילכך עבדינן לכולהו. והרמב"ם (בפ"ג מהל' שופר ה"ב) פירש הדברים כפשטם, שספק גמור הוא דשמא אין יוצאים י"ח בתשר"ת אלא בתש"ת או בתר"ת, ולכן צריך לעשות הכל כדי לצאת מידי ספק. וכן היא שיטת התוס' (ר"ה לג ב) בשם רבינו תם. וכן פירש הסמ"ג, ורבינו ישעיה הראשון, ובעל העיטור, והאור זרוע, והשבולי הלקט. ועוד. אולם רבינו האי גאון בשו"ת תמים דעים (סי' קיט) ס"ל שבכל סדר מן התקיעות יוצאים י"ח, ולשון מספקא לר' אבהו לאו דוקא. וקילסו הרז"ה בעל המאור. וכן דעת הר"ח. וע' בחי' הריטב"א ובהרא"ש ר"ה שם. ומרן הש"ע (סי' תקצ) כתב כדברי הרמב"ם, שספק גמור הוא באיזה סדר מן התקיעות יוצאים י"ח. ולפ"ז נראה שאסור להפסיק בין תשר"ת לתש"ת בוידוי או בדברי תפלה, דשמא תש"ת עיקר, והו"ל הפסק בין הברכה למצוה, והוא הדין בין תש"ת לתר"ת דשמא תר"ת עיקר, והו"ל הפסק בין תש"ת לתר"ת. והארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו), והעלתי לאסור להפסיק בין סדרי התקיעות בוידוי ובתפלה. ואע"פ שהשל"ה כתב בשם האר"י, לומר וידוי בין סדרי התקיעות, וכן הוא בשער הכוונות (דף צ ע"א). ע"ש. אפשר דס"ל כדעת רב האי גאון שבתשר"ת בלבד יוצאים י"ח, וכן בתש"ת, וממילא אין כאן הפסק בין ברכה למצוה, ויותר נכון לומר דס"ל להאר"י כמ"ש בזוהר (פר' פינחס דף רלא ע"ב), ועל דא לא ידעי הני בבלאי רזא דיבבא ויללותא, ולא ידעי דתרוייהו אצטריכו, יללותא דאיהי דינא תקיפא, ותלת תבירין דאיהו דינא רפיא, אינון לא ידעי ועבדי להו, ואנן ידעינן ועבדינן להו, וכולא נפקין לאורח קשוט. ע"ש. ומאחר דס"ל שכולם אמת כל שהתחיל במצות התקיעות רשאי להפסיק באמצע, ובין סדר לסדר, כמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' רמד), כי מן הדין אין השיחה במצוה מפסקת, אלא דוקא בין הברכה למצוה, כגון בין ברכת שופר לתקיעה, ובין ברכת תפלין להנחתן, אבל אחר התחלת מעשה המצוה אין השיחה הפסק, זכר לדבר ברכת המוציא שכיון שהתחיל לאכול רשאי לדבר באמצע הסעודה וכו'. ע"ש. וכ"כ הר"ן (סוף ר"ה). ע"ש. וכ"כ בעל העיטור (דק"כ ע"ד), ושבולי הלקט (סי' רו), והארחות חיים (הל' חמץ אות יב), והכל בו (סי' מח). וכ"פ הטוש"ע (סי' תלב). הילכך ס"ל להאר"י ע"פ דברי הזוהר שכיון שהתחילו בתקיעות, שוב אין חשש הפסק לומר וידוי וכיו"ב. אבל אנן בדידן נקטינן כדברי הש"ס דהוי ספק גמור, אם יוצאים בתשר"ת, או שמא אין יוצאים אלא בתש"ת, או בתר"ת. וכמו שפירשו הרמב"ם וסיעתו, (וכמ"ש הזוהר עצמו בדעת רבנן בבלאי, הוא הש"ס שלנו, שהוא תלמוד בבלי). שבכל מקום שיש מחלוקת בין הש"ס והזוהר נקטינן כהש"ס. וכמבואר בכנה"ג (כללי הפוסקים סי' א). ובמעדני יו"ט (סוף פרק הרואה אות עז). ובתשובת הב"ח (סי' פ). ובגנת ורדים (חאו"ח כלל ב ר"ס יג). ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ). ועוד. הילכך אסור להפסיק בין סדר תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת, בוידוי וכיו"ב. ודברים ברורים הם. ושם נסתייעתי ממ"ש כן בשו"ת מהרי"ל דסקין (בקו"א סי' עט), שאסור להפסיק בין תשר"ת לתש"ת ותר"ת דשמא הם עיקר, והוי הפסק בין ברכה למצוה, וכ"ש שאין לומר שם וידוי או יה"ר. ודלא כהשל"ה שכ' להתודות בין סדר לסדר. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יעקב מליסא בדרך החיים שאין לומר יה"ר בין סדרי התקיעות משום הפסק. וכן הגאון רבינו עקיבא איגר הנהיג בקהלתו שלא לומר שום יהי רצון או וידוי בין סדר תשר"ת לתש"ת, או בין תש"ת לתר"ת. וכמבואר בספר פסקים ותקנות של הגאון רעק"א (עמוד סג). וכן כתב בס' מעשה רב (סי' רו). וכן העלה בסידור הנחמד אהלי יעקב לר"ה (דף קכג ע"א). ע"ש. וכן פשט המנהג בכמה קהלות קדושות, ובפרט אחר שנודע להם מה שכתבתי בזה בשו"ת יביע אומר הנ"ל. פוק חזי מאי עמא דבר. 

ב) והן עתה הופיע שו"ת אור לציון ח"א (סי' לט), ושם כתב, שנראה לו שאין לחוש בזה להפסק, כי הנה בש"ע (סי' תעה ס"ב) כתב, אם אין לו ירקות לטיבול ראשון אלא מרור, יברך עליו בטיבול ראשון בורא פרי האדמה ועל אכילת מרור, ובטיבול השני יטבלנו בחרוסת ויאכלנו בלי ברכה. ומבואר בתוס' (פסחים קטו א) שבטיבול א' א"צ לאכול כזית, ורק בטיבול שני יאכל כזית, וכיון שאכל ממנו מעט אין ההגדה והמצה הפסק. וה"ה לנ"ד שכבר התחיל בתקיעה ראשונה של תשר"ת, תועיל להחשב כמתחיל במצות התקיעות, וממילא אין הוידוי נחשב הפסק. ואפי' את"ל שכיון שהמשיך בתשר"ת הרי קלקל את התקיעה הראשונה, מ"מ הפשוטה שאחריה שבסוף סדר תשר"ת תועיל להחשב כמתחיל במצוה דתהוי כפשוטה שלפניה של סדר תש"ת. ולכן אע"פ שעדיין לא יצא י"ח אין לחוש להפסק, כדין מרור הנ"ל, ואע"פ שיש פוסקים דס"ל שבטיבול א' צריך לאכול כזית, (וכמ"ש הערך השלחן סי' תעה סק"ט, שכן דעת הרמב"ן והר"ן והרשב"ץ שטיבול א' עיקר. ע"ש). אפשר שהאר"י ס"ל כהתוס'. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים. שהדבר ברור לענ"ד שאין התקיעה הראשונה של תחלת סדר תשר"ת חשובה התחלה, שכיון שנתקלקלה לבסוף אחר שסיים בתשר"ת, ואם העיקר לצאת י"ח בתש"ת, כל התקיעות של סדר תשר"ת כמאן דליתנהו דמי, ואין כאן התחלה במצוה כלל. וכן מצאתי להתבואות שור (סי' יט ס"ק כא) שכ"כ להדיא, שאם באמת הדין הוא לצאת י"ח בתש"ת או בתר"ת, היכא דתקע תשר"ת הפסיד גם התקיעה ראשונה, ולא הוי אפילו התחלת המצוה, וחשיב הפסק בין הברכה לתחלת המצוה. ע"ש. ומבואר מדברי התבואות שור הנ"ל שגם התקיעה האחרונה שבסוף סדר תשר"ת אין בה תועלת להחשב לתחלת סדר תש"ת, שהואיל ונתכוון בה לתשר"ת אינה עולה לו לתש"ת, וכמבואר בד' מרן הב"י (סי' תקצ), שהביא קושית התוס' (ר"ה לג ב), דלמה לי כל הני, הלא בתשר"ת ג' פעמים די שיתקע אח"כ ש"ת תש"ת תש"ת דאי הוי גנח ויליל הרי יצא בסימן של תשר"ת, ואי גנח לחוד תעלה לו תקיעה אחרונה של תשר"ת לפשוטה שלפני תש"ת, וכן י"ל בשל תר"ת, ותירץ הר"ן בשם התוס' דה"ט משום דדילמא אתי למטעי שיאמר שכשם שיש להתחיל ש"ת, כן יש לעשות בכל שלשתם. והרב ר' אליהו מזרחי תירץ, משום דסבירא לן מצות צריכות כוונה, ותו לא מצי לאחשובי תקיעה אחרונה דתשר"ת לשם תקיעה ראשונה דתש"ת וכו', ותנאה לא שייך הכא, שא"כ אין כוונה לא לתקיעה אחרונה ולא לתקיעה ראשונה, ואינו יוצא בה לא לזה ולא לזה. וכ' ע"ז מרן, ואין דבריו נוחים לי דבתנאי דעביד שפיר מקרי מכוין, דאע"ג דמשום ספיקא מתנה מ"מ מכוין הוא לצאת י"ח תקיעה. עכ"ל. ומוכח להדיא דבסתמא בלא תנאי לכ"ע אינו יוצא בתקיעה אחרונה דתשר"ת לשם תקיעה ראשונה דתש"ת. וא"כ נמצא שעדיין לא התחיל במצוה כשהוא בין סדר תשר"ת לתש"ת, וה"ה בין תש"ת לתר"ת. (ובאמת שבחנם טרח להביא ממרחק לחמו מדין מרור, שזה פשוט בכל הפוסקים הנ"ל שכל שהתחיל במצוה רשאי להפסיק בה אע"פ שעדיין לא קיים המצוה. וגם מה שטרח להביא אח"כ תשובת הרשב"א (סי' רמד), אינו שייך לנ"ד, שכאן אין התחלה כלל, וכמו שנתבאר. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז סי' א אותיות א - ב. ודו"ק) ולא ידעתי למה לא נחה דעתו במש"כ שהאר"י סומך כדרכו בקודש על הזוהר, דס"ל דכולהו אצטריכו, וא"כ שפיר יש כאן התחלה ע"פ הקבלה. אבל מ"מ לדידן לא מהני האי טעמא להקל להפסיק בוידוי בין סדר לסדר. 

ג) גם מה שסיים האור לציון שמכיון שע"פ דברי האר"י תוקף מעלת הוידוי באותה שעה גדולה עד מאד וחשיבותו רבה, הוי צורך הענין, ודמי לגביל לתורי דלא חשיב הפסק, או יש לדמותו לשואל מפני הכבוד באמצע ההלל. ועכ"פ כיון דמידי חשש ברכות פלטינן, והשעה צריכה לכך נראה דלא גרע מדקי"ל שעת הדחק כדיעבד דמי. ולכן מותר להתודות בין סדר לסדר אף לכתחלה. ע"כ. הנה מ"ש בתוך דבריו דהוי כשואל מפני הכבוד באמצע ההלל, רב המרחק ביניהם הרחק כמטחוי קשת, שהרי בין סדר לסדר חשיב בין הברכה למצוה, כמו שביארנו, ונודע מ"ש הפוסקים שבין ברכה למצוה אסור להפסיק אפי' לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד. וע' בכסף משנה (פ"ב מהל' ק"ש הלכה יז). ובבית יוסף (סוף סי' נט). ובפמ"ג (סי' רו אשל אברהם סק"ד). ובש"ע הגר"ז (שם סעיף ג). ע"ש. ומ"ש לדמותו לגביל לתורי, הרי שם הוא מן הענין של הסעודה, שאסור לאכול קודם שיתן לבהמתו, כמ"ש בברכות (מ א), ואינו ענין להכא. ואם חשב לומר ע"פ דברי הרמב"ם (פ"ג מה' תשובה ה"ד), שיש רמז בתקיעת שופר, כלומר, עורו ישנים משנתכם, ונרדמים הקיצו מתרדמתכם, חפשו במעשיכם וחזרו בתשובה וכו', הרי הרמב"ם עצמו הקדים ואמר שתקיעת שופר בר"ה גזרת הכתוב היא, וכדקי"ל בעלמא דלא דרשינן טעמא דקרא. וכמה טעמים נאמרו במצוה זו, ומכללם לזכור מעמד הר סיני, (וכמו שתיקנו בתפלת המוסף אתה נגלית בענן כבודך על הר קדשך וכו'). ועוד שמצות התשובה מתקיימת בהרהור הלב, וכמו שאמרו בקידושין (מט ב) הרי את מקודשת על מנת שאני צדיק אפילו הוא רשע גמור מקודשת, שמא הרהר תשובה בלבו. (וע' להרמב"ם הל' תשובה פ"ב ה"ב). וע' למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' י), שגם ידי חובת מצות וידוי יוצא בהרהור הלב בלבד, והשיג על מהר"י מאיו בס' שרשי הים שכ' שמצות וידוי היא בפה ולא מהני בלב. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קול), והביא ראיה ממדרש שוחר טוב (פרק מה) רחש לבי דבר טוב, כיון שרחש לבם בתשובה קבלם. וע"ע להגר"י ענגיל (קידושין מט ב) ובמנחת חינוך (סי' שסד). ע"ש. וע' בהרא"ש מועד קטן (פ"ג סי' עו) בשם מס' שמחות, תניא נטה למות אומרים לו התודה, אם יכול להתודות בפיו יתודה בפיו, ואם לאו יתודה בלבו, אחד המתודה בפיו ובלבו וכו'. ע"ש. וא"כ גם כאן אפשר להרהר בתשובה בין סדר לסדר, ויתודה בלבו. ומ"ש מרן הב"י שאין לומר וידוי בר"ה, י"ל דהיינו בפה, אבל בהרהור הלב, הרהור לאו כדיבור דמי. והגרי"ח בבן איש חי (פר' נצבים אות יג) כתב, שאע"פ שאמרו בזוה"ק אסור לפרשא חטאיו בהאי יומא, היינו דוקא בקול רם, אבל בלחש שפיר דמי. ולכן יתודה בלחש בעת תקיעת שופר בין תשר"ת לתש"ת ובין תש"ת לתר"ת וכו'. ע"ש. (וכדבריו איתא בשער הכוונות דף צ ע"א). ולכאורה לא מצאנו חילוק בין כשמבטא בשפתיו בלחש ולא משמיע לאוזנו, לבין מתודה בקול רם, שבכל אופן נחשב לדיבור בדיעבד מיהא. משא"כ בהרהור דקי"ל דלאו כדיבור דמי. ובשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קנ עמוד ער) מוכח שלא היה מנהג בגדאד לומר וידוי בין סדרי התקיעות כלל. ורק הרב בן איש חי הנהיג אותם לומר וידוי, ועל פיו נדפס במחזורים של בגדאד, ואח"כ בירושלים, ע"י מדפיסים בבלים. אבל העיקר שלא לומר וידוי כלל משום הפסק, וכמו שהבאנו בשם אחרונים רבים. והגרי"ש אלישיב נר"ו כתב ג"כ ליישב מנהג האומרים וידוי בין סדרי התקיעות, אף שהעיד שמנהגם שלא לאומרו, ובתשובתי בס' יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' לב ול"ד) דחיתי דבריו בשתי ידים. כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. גם ידידי הגאון רבי יוחנן סופר נר"ו כתב ליישב מנהג האומרים וידוי בין סדרי התקיעות, ונדפסה תשובתו בירחון "האהל" (חודש אלול תש"ך). ואחר שעיינתי בדבריו אני על משמרתי אעמודה, דשב ואל תעשה עדיף. וכן ראיתי להגאון המקובל רבי אליהו מני בשיח יצחק (דף קסו ע"א) שכ', שבין תשר"ת לתש"ת ובין תש"ת לתר"ת יש לפסוק מעט, כדי להרהר בתשובה, וכל אחד ואחד יפשפש במעשיו, ולא כתב שיתודה בלחש, ואפשר שטעמו שחשש משום הפסק וכמו שכתבנו. והלום ראיתי בשו"ת להורות נתן ח"ד (סי' מז), שהעיר ג"כ ממ"ש בספר פסקים ותקנות (עמוד סג) הנ"ל, שהגאון רבי עקיבא איגר הנהיג שלא לומר שום יהי רצון או וידוי בין סדרי התקיעות, לא הש"צ ולא הציבור, אלא רק לאחר שסיים לתקוע כל שלשת הסדרים. ושזה כדברי הגאון מליסא בסידור דרך החיים, ודלא כמי שחולק ע"ז. ע"ש. ולעומתו ראיתי בשו"ת בית אבי ח"ד (סי' כה) שכתב, שאמנם רבים מפקפקים שלא לומר יהי רצון בין סדרי התקיעות, מחשש הפסק, אך י"ל שמכיון שהוא מענין התקיעות אין לחוש בזה משום הפסק, דהוי כמו גביל לתורי דקי"ל בברכות (מ א) דלא הוי הפסק. אלא שהגאון מליסא בסידור דרך החיים כתב שלא לאומרם, רק יהרהר בלבו. וכן דעת הגאון יעב"ץ בסידורו וכו'. ע"ש. וכבר דחינו לעיל הדמיון בין זה ובין גביל לתורי, שרב המרחק ביניהם. גם ראיתי מ"ש בשו"ת דבר יהושע ח"ב (סי' מב אות ו) לדחות דברינו, וכל דבריו אין בהם ממש, (כמו יתר דבריו שם. ואכמ"ל). ובשו"ת רבבות אפרים ח"ד (סי' קמד אות כו) העיד שהמנהג בכמה קהלות ובפרט בישיבות הקדושות שאין אומרים שום יהי רצון ולא וידוי בין סדרי התקיעות. ע"ש. וכן עיקר. וכן פשט המנהג בקהלותינו. פוק חזי מאי עמא דבר. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
