 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן יד 

נשאלתי בבן תורה אחד שנשא בתולה, ואחר ביאה ראשונה חשב שלא גמר ביאתו, מפני שלא מצא דם בתולים, וחזר ובא עליה שנית, ואח"ז נודע לו שנכשל באיסור דם בתולים, כי ראה שכבר נמצא דם על חלוקה מביאה ראשונה. ושאל תיקון על זה. 

(א) ראשית כל יש לבאר אם איסור זה מן התורה, או עכ"פ ספק דאורייתא, או דילמא אינו אלא מדרבנן בעלמא, והנה גרסינן בגמ' (נדה סה:), אמר עולא כי הוו בה ר' יוחנן ור"ל בתינוקת (בפרק תינוקת), לא הוו מסקי מינה אלא כדמסיק תעלא מבי כרבא, ומסיימי בה הכי, בועל בעילת מצוה ופורש. א"ל ר' אבא לרב אשי א"כ בעל נפש לא יגמור ביאתו, א"ל א"כ לבו נוקפו ופורש. וכתב הרא"ש, דמשמע דהיינו אף בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה, ונ"ל דה"ט לחומרא זו, לא בשביל שנחוש שמא יצא דם מן המקור עם דם בתולים, דלמה נחוש בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות, ואפי' באשה גדולה למה נחוש, הא אמרי' לקמן שאפי' אשה שהוחזקה להיות רואה מחמת תשמיש, אם יש לה מכה תולה במכתה, ולא חיישינן שמא יצא דם המקור עם דם מכתה, ואין לך מכה גדולה מזו שנבעלה ויצא ממנה דם בתולים. אלא טעם חומרא זו משום דבעילת מצוה לכל מסורה, ואין הכל בקיאין בחילוק שיש בין תינוקת שלא הגיע זמנה לראות, ובין הגיע זמנה, ובין בוגרת, ועוד משום דחתן יצרו תוקפו, הילכך הסכימו רבותינו להשוות כולן, וליתן להן דין חומרא שבחומרות, דהיינו בוגרת שראתה שנותנים לה בעילת מצוה. ע"כ. ולכאורה עדיין קושית הרא"ש במקומה עומדת, שהרי אפי' באשה גדולה קי"ל דתולה במכתה, ואין לך מכה גדולה מזו. ונראה שהרא"ש סובר שחומרא מדרבנן היא שהחמירו באשה גדולה, שחששו למיעוטא שמא ראתה ג"כ דם מן המקור. וכמ"ש כיו"ב בתשו' הגאונים שע"ת (סי' קסח) בתשו' לרב האי גאון, וז"ל: מפני שדם בתולים גורם לדם נדה שיצא עמו, וכשהיא נבעלת בעילה ראשונה אוחזת אותה רעדה וחלחלה, ובזמן שהאשה מתחלחלת היא פורשת נדה, וכמ"ש באסתר ותתחלחל המלכה מאד, ואמר רב מלמד שפירסה נדה (מגילה טו) עכ"ל. וכ"כ הרא"ש עצמו להלן (סי' ב) בשם רה"ג, שכלה שנבעלה בעילת מצוה לאו נדה ודאית היא אלא ספק. ע"ש. ונראה שדעת הרא"ש היא, שאינו ספק גמור מה"ת. אלא מדרבנן בעלמא, (ולהכי לא חששו בה גבי רואה דם מחמת תשמיש, אלא תולה במכתה, דלא שייך בה טעמא דרעדה וחלחלה). ומש"ה כ' בתחלה, שאין החשש בתינוקת בשביל שנחוש שמא יצא דם מן המקור וכו', ואין לומר שגזרו בה (גזירה גמורה, ולא מתורת חומרא דוקא) משום אשה גדולה, דהויא ספקא דאורייתא, (ומצינו שגוזרים משום סד"א, כמ"ש בתוס' שבת (יז:) ד"ה אין פורסין, ובכ"ד) שהרי אף באשה גדולה אין בה שום חשש דאורייתא, מכיון שיכולה לתלות במכתה, וכמ"ש בדין רואה דם מחמת תשמיש, ועל כרחך לומר שבאשה גדולה הויא חומרא מדרבנן, וא"כ למה גזרו גזרה לגזרה גם בתינוקת שלא ראתה, אלא טעם חומרא זו משום שאין הכל בקיאין לחלק, ועוד שהחתן יצרו תוקפו וכו'. ודו"ק. 

אולם אין לומר בביאור דברי הרא"ש, דבבוגרת ניחא ליה, משום דס"ל כדברי הר"ח בתוס' כתובות (ט), שאין לבוגרת טענת דם בתולים, שהבוגרת דמיה כלין. ע"ש. וא"כ אין לבוגרת לתלות בדם מכתה, אלא דם מן המקור הוא, וכן מוכח מד' הרא"ש בשמעתין שכ', שאפי' בוגרת נמי בועל בעילת מצוה ופורש, ואע"פ שאין לה טענת בתולים, מ"מ כיון שיש בוגרת שיש לה דם בתולים, לא פלוג רבנן, וצריך לפרוש אפי' לא מצא דם. ע"כ. אלמא דס"ל כהר"ח. הא ליתא, שהרי מבואר בהרא"ש (פ"ק דכתובות ס"ס כא), שהסכים בזה לגירסת רש"י שבוגרת יש לה טענת דמים, ושכן הוכיח הרמב"ן מהירוש', דקאמר, בוגרת כחבית פתוחה דמיא. ע"ש. וכ"נ מלשון קושיתו כאן שכ' ואפילו אשה גדולה למה נחוש. ובודאי שדוחק לומר שמכוין רק על נערה, אחר שהמשנה קוראת לה תינוקת, דקתני הגיע זמנה לראות, ופי' הר"ן והמאירי דהיינו ימי הנעורים, והביאה ב' שערות. וכן פסקו הטוש"ע באה"ע (סי' סח ס"ג), שהבוגרת יש לה טענת דמים. ע"ש. ואף לפי' הר"ח, הרי הסבירו התוס' (שם) דה"ט דבוגרת נותנים לה לילה הא', שיש בוגרת שאין דמיה כלין. וכ' מהרש"א, דאע"ג דפעמים אין לה דם בתולים, מ"מ תלינן בה לקולא בלילה הא', כיון שפעמים יש לה, ולא תלינן לחומרא בדם נדה, דלא שכיח כלל שלא בשעת וסתה. עכ"ל. וע"ע בתוס' הרא"ש (כתובות לו). וא"כ אכתי איכא למתלי במכה. והן אמת שיש לעמוד על סתירת הרא"ש הנ"ל שבכתובות הסכים לפרש"י ורמב"ן, שבוגרת יש לה טענת דמים, ואילו בשמעתין נראה דס"ל כהר"ח שאין לה טענת דמים. וראיתי שעמד בזה הגאון בית שמואל (סי' סח סק"ג), והקשה כמו כן על הטור שסותר את עצמו בזה מיו"ד לאה"ע. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' פד) שעמד ג"כ בקושיא זו. והנה גם הרשב"א בכתובות (לו) הסכים לפרש"י ודלא כהר"ח, ובדין דם בתולים כ' בתורת הבית הארוך (דקס"ה ע"ב), כל' הרא"ש הנ"ל. (ואפשר דהרא"ש לקח דבריו מהרשב"א, ומשם חפר אוכל, שמביאו בכ"ד, ומהם בהרא"ש (פ"ג דנדה סי' ג). ע"ש). ונראה דלעדיפותא דמילתא קאמרי, דאפי' נימא שאין לה טענת דמים, כהר"ח, מ"מ חיישי' שראתה ונאבד. ועכ"פ נראה דלכ"ע איכא למתלי בדם בתולים אף בבוגרת, וכמבואר לעיל. וראיתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (סי' קנד אות ד) שכ', דלכאו' יש להקשות דלמה החמירו רז"ל אפי' בלא ראתה דם בתולים, לפמ"ש הרא"ש שהחמירו בכל הנשים ליתן להם דין בוגרת שראתה, משום דבעילת מצוה לכל מסורה, דמ"מ בלא ראתה דם בתולים מהיכא תיתי להחמיר, דנהי שאמרו שבוגרת אין לה אלא בעילת מצוה, משום שיוכל להיות שאין לה דם בתולים, לכך אין תולים בבתולים, וזה שייך כשנמצא דם בתולים, משא"כ כשלא נמצא למה יחמירו. וצ"ל הטעם משום שבשאר נשים א"א להקל בזה, שבודאי יש להן בתולים אלא שחיפהו ש"ז, ושוב לא רצו לחלק בין שאר נשים לבוגרת. ע"ש. ודבריו צ"ע במ"ש דבבוגרת חששו מפני שאפשר שאין לה דם בתולים, לכן לא תלו בבתולים, דל"מ כן בהרא"ש. וכנ"ל. ואיך שיהיה הדבר ברור שאין האיסור אפי' בבוגרת שראתה אלא מדרבנן. 

(ב) ואמרתי להביא ראיה ברורה שאין איסור זה אלא מדרבנן, ממ"ש עוד הרא"ש שם, דמ"ש בועל בעילת מצוה ופורש, היינו שנותנים לה אותה הביאה, שבועל כדרכו וגומר ביאתו, וא"צ לפרוש כדרך המשמש עם הטהורה ופירסה נדה תחתיו, שנועץ צפרניו בקרקע עד שימות האבר (שבועות יח), אלא פורש אפי' בקושי, ואע"פ שיציאתו הנאה לו כביאתו. ודלא כפי' הראב"ד שכ' שעומד עד שימות האבר, שא"כ מאי נותנים לה דקאמר, על כרחך צריך לבעול בעילת מצוה, אלא הכי פירושו, אע"פ שהחמירו לעשותה כנדה אחר בעילה זו, נותנים לו לכל ביאה זו שיבעול ויגמור. ע"כ. מבואר להדיא שגם בגדולה אין שום חשש איסור דאורייתא, שאל"כ היאך הקילו בזה לפרוש בקושי, והרי יציאתו הנאה לו כביאתו, וחייב כרת עליה. וכדתנן בשבועות (יד:). וידוע שדעת הרא"ש היא דסד"א לחומרא הויא מה"ת, וכ"נ מהרא"ש (פ"ח דיומא סי' ח). וכ"כ בשו"ת מקור ברוך (סי' לא) בד' הרא"ש. אלא ודאי שכל איסור זה אינו אלא מדרבנן, לדעת הרא"ש. [וע' בחות דעת (סי' קפה סק"ז) שאם שימש סמוך לוסתה, ונזכר באמצע התשמיש שצריך לפרוש ממנה באבר מת, כיון שאסורה לשמש. ע"ש. אע"פ שלדעת רוב הפוסקים איסור תשמיש סמוך לוסתה אינו אלא מדרבנן, וכ"ש הכא שאילו היה מה"ת לא היו מתירים לפרוש באבר חי. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קעו). ודו"ק]. גם הרשב"א בחי' (נדה סה:) ובתורת הבית הארוך (דקס"ה ע"ב) הביא דברי הראב"ד שכ' שעומד עד שימות האבר, וכתב, ואינו מחוור, שהלא אשה זו דמיה טהורין, וביאתה מותרת לגמרי, אלא שהחמירו עליה אחר גמר ביאה, והשתא לגמור ביאתו וליהנות ממש מותר, לפרוש כדי שלא יהנה אסור? וכ"כ הרז"ה, שלא אמרו כן אלא במשמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי, אבל זו שדמיה טהורים משמש ופורש ואינו חושש, ואפי' בעל נפש. ע"כ. וכ"כ בס' האשכול (עמוד קיב). והרמב"ן בהלכות נדה (ספ"ג). וכן מבואר בחי' הריטב"א, והמאירי, והר"ן נדה (סה:). וכ"כ המאירי כתובות (ו) בד"ה הבועל. והר"ן (פ"ב דשבועות) בד"ה ומסתברא. וכ"פ בטוש"ע יו"ד (סי' קצג). ואה"ע (סי' סג). ומרן הבית יוסף הביא עוד שכ"כ הסמ"ג וסה"ת והגמ"י. ע"ש. וכ"כ בס' יראים (מצוה קצב) שחכמים אסרו בדם בתולים. נמצא שדעת כל הפוסקים הנ"ל שאין באיסור דם בתולים חשש דאורייתא כלל. ואף הראב"ד גופיה מודה לזה, וכמ"ש בשמו בארחות חיים יו"ד (עמוד קלג), וז"ל: וממתין עד שימות האבר, ומותר לגמור ביאתו אפי' שפעה דם באמצע ביאה, שדם זה טהור הוא מן התורה. ע"כ. ודו"ק. 

(ג) ולכאורה יש לומר שזוהי מחלוקת הראשונים בהרא"ש (פ"ק דכתובות סי' ח), שהרמ"ה כ' בשם מהר"י בן מיגאש, דאע"ג דקי"ל חתן שבעל ופירסה אשתו נדה, שאשתו ישנה עמו בבית, מ"מ למשנה אחרונה שאמרו בועל בעילת מצוה ופורש, הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים, משום דאקילו בה רבנן בהאי איסורא דנדה והתירו לו לגמור ביאתו וכו'. וכ' ע"ז הרא"ש, ואין דבריו נראין לי, דהכא לא הקילו חכמים, אלא אדרבה החמירו חכמים האחרונים חומרא יתירה, לטמאת דם בתולים שמא נתערב בו דם נדות וכו'. ע"ש. דהרא"ש לשטתיה דס"ל שהיא חומרא יתירה ומדרבנן, אבל הרמ"ה י"ל דס"ל דהוי חששא גמורה שמא נתערב דם מן המקור בדם בתולים. וכפשטות לשונו של רב האי גאון הנ"ל דהויא ספק נדה, ומשום שהיא מתחלחלת ופורסת נדה. והא דשרינן לגמור ביאתו, י"ל דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, כדעת הרמב"ם והרמב"ן, וחיוב אשם תלוי אינו משום דהוי ספק כרת, אלא משום דאתחזק איסורא, ומשו"ה ספקו להחמיר מה"ת, (וע' בשו"ת מהרי"ט סי' א). אבל הכא אתחזק היתרא, ורבנן הוא דאסרוה מספקא, משום דאיכא ריעותא שהרי דם לפנינו. (ע' תוס' חולין י:). ואפ"ה הקילו לגמור ביאתו, שאל"כ לבו נוקפו ופורש, ולכן לדעת הרמ"ה יש להחמיר שלא תישן עמו בחדר. ומ"מ אין בזה הכרע. וע' בהר"ן (רפ"ב דשבועות) ד"ה ותבדוק בביאה שלישית, שכ' הרמב"ן בדין רואה מחמת תשמיש, דעכשיו אין תולין במכה, שהרי אין לך מכה גדולה ממכת בתולים, ואעפ"כ חזרו ונמנו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש. והרשב"א חלק עליו, דשאני בועל בתולה שעשויה מכתה להתרפאת לאלתר, (ועוד) שאין אותה פרישה אלא לשעה, אבל ברואה דם מחמת תשמיש, שהיא מתקלקלת בכך על בעלה לא אמרו. ע"ש. ובבית יוסף (ר"ס קצג) הביא תשובת הרשב"א שכ', אע"פ שאין לך מכה גדולה מזו (בדם בתולים), שאני הכא דאיכא למיחש לדשמואל דאמר יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם, ועוד דבבתולה יש להחמיר לפי שאינה אלא לשעה ופעם אחת, אבל היכא שיש לחשוש לאסרה על בעלה לא החמירו. ע"כ. ולכאורה לתירוץ הראשון הוי חששא דאורייתא, דדילמא ליכא הכא מכה כלל, ודם נדה הוא, אך ק"ל דהא קי"ל בחגיגה (טו) דהא דשמואל לא שכיח, ובתולה שנתעברה שריא לכ"ג דתלינן שמא באמבטי נתעברה. ע"ש. וע"כ דה"נ הויא חששא דרבנן. איברא דהתוס' כתובות (ו:) ד"ה רוב בקיאין הן, כתבו, דרובא בקיאין בהטייה, והא דאמרינן דשמואל לא שכיח, היינו ששמואל היה יכול לבעול בעילה גמורה שהאשה תתעבר בה בלא דם, אבל בהטייה אין אשה מתעברת, ע"ש. וכ"כ התוס' נדה (סד:). אולם סוף סוף בבעילה גמורה א"א להיות בלא דם, לכלהו אינשי (חוץ משמואל). וכ"כ הרא"ש גבי בעל ולא מצא דם, שכיון שרוב נשים יש להן דם בתולים, חיישינן שמא היה שם טיפת דם כחרדל ונאבדה, או חיפהו שכבת זרע, דבהטייה לא תלינן דמילתא דלא שכיחא היא, כדאמרינן לעיל (סד:) שאני שמואל דרב גובריה. ע"כ. וכ"כ הרשב"א גופיה בתה"א (דף קסה ע"ב). ואם איתא ניחוש שמא הטה בביאתו. וע"ע בהר"ן (פ"ב דשבועות) שכ"כ בשם הגאונים. וכ"כ המרדכי (שם) שאי אפשר לחבורה בלא דם וש"ז חיפהו. והא דאמרי' (נדה סד:) בעל ולא מצא דם וכו', דוקא בדורות הראשונים שהיו בקיאים בדמים, אבל בזה"ז אין להקל. ע"ש. וכ"ה באשכול (עמוד קיא). ובחי' הריטב"א. והכי קי"ל בטוש"ע (סי' קצג). [וע' במעדני יו"ט אות ס' שהביא לשון התוס' ע"ד הרא"ש. וכ"ה באמת בתוס' הרא"ש]. ועכ"פ הרי הרשב"א גופיה כתב שחומרת דם בתולים אינה אלא מדרבנן. וכנ"ל. [שו"ר בסדרי טהרה שעמד ע"ד הרשב"א הנ"ל. ע"ש]. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה לרבינו האור זרוע ח"א (סי' שמב) שכ' בשם רשב"ם, בועל בעילת מצוה ופורש, לא להרחיק ממנה כאשה נדה, אלא פורש מתשמיש היא בכסותה והוא בכסותו, שאינה טמאה אלא מדרבנן, שהרי דם בתולים טהור, ומשום כבוד חתנות לא רצו להחמיר ולהרחיקו יותר, ומשמרת ז"נ כזבה גמורה. ע"ש. ומבואר להדיא דאיהו נמי ס"ל דאין כאן איסור מה"ת כלל. ואע"פ שאין הלכה כרשב"ם במה שהתיר לישן עמה הוא בכסותו והיא בכסותה, וכן מצאתי בשו"ת ראבי"ה (סוף ברכות, סי' קפג) שהביא דברי רשב"ם, וכ' עליו, ואני לא ידעתי מנ"ל מה שפסק שאינו פורש ממנה לגמרי אלא כל אחד בכסותו, דטפי נ"ל דלגמרי פורש כדין נדה. (בשבת יג). ע"ש. וע"ע בהרא"ש (סי' ב) בשם הראב"ד. מ"מ בעיקר הדין דדם בתולים הוי רק מדרבנן לא אשכחן מאן דפליג בהדיא. והן עתה ראיתי בארחות חיים ח"ב (עמוד קלב) שהביא דבר זה בשם רש"י, דהא דאמרינן בועל בעילת מצוה ופורש, לא להרחיק ממנה כדין נדה, אלא פורש מתשמיש, וישן הוא בכסותו והיא בכסותה, שאינה טמאה אלא מדרבנן, שהרי דם בתולים טהור הוא. והרב המו"ל העיר שם ע"ז: לא ידעתי היכא קאמר רש"י כן, וגם לא ראיתי לאחד מן הראשונים שהביא כן בשמו. ולא ראה שכן מפורש בספר פרדס הגדול (סי' רעו). וכן הוא במחזור ויטרי (סימן תסו עמוד תקפ"ה). ע"ש. [וראיתי להראבי"ה שם שכ', דאנן שייכינן בתר בני בבל דלא בקיאין בהטייה, (ומש"ה אם לא מצא דם נמי טמאה, דחיישינן שהיה ונאבד), ושמואל אע"פ שהיה מבבל היה בקי בהטייה, כבני א"י דרובן בקיאין בהטייה. ע"ש]. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' מ). ובשו"ת הרשב"ש (סי' תלז). ובאור זרוע (ס"ס שמב). ודו"ק. 

(ה) ותבט עיני בשו"ת בנין ציון (סי' סט), שהביא דברי הרא"ש הנ"ל, בטעם חומרת דם בתולים, וכתב, שנעלמו ממנו במחכ"ת תשו' הגאונים (שערי תשובה סי' קסה) בשם ר' נטורנאי /נטרונאי/ גאון, וז"ל: תינוקת חששו לה חכמים שמא עם טורח דם בתולים אי אפשר לבא דם בתולים בלא צחצוחי זיבה, וכיון דמש"ה הוא לא שנא ראתה ועודה בבית אביה ולא שנא וכו' צריכה ז' נקיים וטבילה כעיקר זבה. ע"כ. ועוד כתבו שם (סי' קסח) בשם רב האי גאון, שאוחזת אותה רעדה וחלחלה בעת ביאה ראשונה ופורסת נדה. ע"ש. הרי שבפי' כתבו הגאונים שהחומרא היא משום חשש נדה, ובלי ספק אילו ראה הרא"ש דבריהם, לא היה כותב כדבריו. ע"כ. וק"ל שעד שהוקשה לו על דברי הרא"ש מתשו' הגאונים, תקשה ליה דברי הרא"ש גופיה, דמ"ט גזרינן אפי' באשה גדולה, והרי מכתה מוכיחה עליה, וע"כ דמ"מ אף לדעת הרא"ש אין זה אלא מפני חשש נדה. וכמ"ש לעיל (אות א). והרא"ש עצמו הביא ג"כ דברי רב האי גאון שהיא ספק נדה. וגם מדברי הגאונים אין הכרע שהוא חשש דאורייתא, ואדרבה בתשו' רב נטורנאי גאון שהביא בשו"ת בנין ציון, מבואר שהוא מדרבנן, שכתב: חשו חכמים לזה. [ובשו"ת הגאונים שערי תשובה שם נראה שהיא תשובת רב פלטוי גאון]. (ואך זאת יש להקשות, שהרא"ש כתב שבתינוקת אין חשש לדם נדה, אלא דלא פלוג רבנן, ומדברי תשובת הגאונים מוכח דאף בתינוקת חששו לזה. ועכ"פ בגדולה מיהא אין נ"מ לדינא). וע' בשו"ת בנין ציון שם שכ' להשיג עמ"ש הרא"ש, שאסור לישן על מטת אשתו נדה, אבל על מטת הכלה מותר לישן, וכן פסקו הטוש"ע (סי' קצג), שאין ראית הרא"ש מדברי הגאונים הולמת פירוש דבריהם, ומכיון שהוא פורש משום חשש נדה, אין להקל שישכב הבעל על מטת הכלה ג"כ. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים לענין פסק, שהואיל ואין חומרא זו אלא מדרבנן, י"ל שאין להחמיר בה כ"כ, וכמו שהבאנו מהאו"ז בשם רשב"ם וארחות חיים בשם רש"י אפי' לישן עמה במטה אחת. וע"ע בס' פרדס הגדול (סי' רעח). ע"ש. [ומכאן תשובה מוצאת ג"כ למ"ש הרה"ג מהר"י פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חיו"ד סי' כד, ד"פ ע"א), שאף שהרא"ש בפרק תינוקת ס"ל שאין זה אלא מתורת גזרה, מ"מ שאר פוסקים ס"ל דספקא הוא. וכדמוכח בתשו' רב האי גאון. ע"ש. וע' להגאון המחבר מהר"ד פארדו שם (סי' כו דפ"ד ע"ב) שיישב דברי הרא"ש על נכון, שהכל משום גזרה, ואין בזה סרך איסור מצד הדין כלל. ע"ש]. 

(ו) וראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יח), שהביא דברי הבנין ציון בהשגתו על הרא"ש, שנעלמו ממנו דברי הגאונים, שכתבו בפירוש שהחשש הוא משום דם נדה. וכתב ע"ז, שבודאי לא נעלמה ממנו תשו' הגאונים, ומ"ש הרא"ש, לאו משום שנחוש שמא יצא דם מן המקור, לא אמר זה אלא על הקטנה, וכדמוכח מסיום דבריו, (וכמש"כ גם אנו בעניותינו לעיל), וקושית הרא"ש שמקשה דליכא למיחש באשה גדולה, מדין רואה דם מחמת תשמיש, זה אינו אלא באשה גדולה שהגיע זמנה לראות (ולא ראתה), אבל באשה שראתה דם נדה, שמקור דם נדה נפתח, יש לתלות שיצא דם נדה מן המקור עם דם בתולים, וכמו שהסביר רה"ג דאיכא בהכי דם נדה, משום שאוחזת אותה רעדה וחלחלה, ול"ד לרואה דם מחמת תשמיש דליכא בהכי רתת וחלחלה, אע"ג דכאיב לה המכה, משא"כ גבי כלה. ולכן מ"ש הרא"ש דלמה נחוש וכו', אין כוונתו על גדולה שראתה דם נדה, אלא על שהגיע זמנה לראות ולא ראתה. וכו'. ע"ש. ולפע"ד במחכ"ת אין דבריו מחוורים לדינא, ואולי גם נעלם ממנו מ"ש הרא"ש (פ"ק דכתובות סי' ח) הנ"ל, שכ' שאין שום קולא בדם בתולים, ואדרבה החמירו חז"ל חומרא יתירה בזה. ע"ש. והתם אף בבוגרת שראתה מיירי, ודלא כמ"ש בשו"ת רב פעלים שם, דבהא איכא ספק נדה ממש, שהוא ספק איסור כרת. ע"ש. וזה אינו כדמוכח להדיא בהרא"ש הנ"ל. ולדברי הגאון הרב פעלים יקשה קושיא עצומה, שא"כ היאך הותר לו לגמור ביאתו, ולפרוש באבר חי, והרי יציאתו הנאה לו כביאתו, וכמש"כ לעיל (אות ב) להוכיח מזה דדם בתולים איסורו מדרבנן דוקא, וברור שהוא הדין לבוגרת שראתה, דלא אשתמיט שום פוסק לחלק בזה, (וע' מהרש"א כתובות ד), וכדאמרינן א"כ לבו נוקפו ופורש. וכן מוכח להדיא בטור. וע' בב"י, ד"ה ומ"ש רבינו אפי' בוגרת. וכו'. ע"ש. (וכ"ש לפמ"ש האו"ז בשם רשב"ם, והארחות חיים בשם רש"י, להתיר לישן הוא בכסותו והיא בכסותה במטה אחת, אלא דלא קי"ל הכי). ועכ"פ מה דפשיט"ל להרא"ש שיש להחמיר בבוגרת שראתה, נראה שאינו משום דהוי ספקא דאורייתא, כמ"ש הרב פעלים הנ"ל, שהרי גם בבוגרת שייכא קושית הרא"ש דאמאי לא תלינן בדם בתולים, והרי אין לך מכה גדולה מזו, ואע"פ שראתה מה בכך. (וע' בהרא"ש (סי' ג) ע"ד הרמב"ן). ושו"ר בסדרי טהרה שתמה ג"כ על הרא"ש בזה, דאמאי פשיט"ל לאסור בבוגרת שראתה, והרי גם היא אינה אסורה מדינה אחר בעילת מצוה, אלא אחר שנמנו ע"ז רבותינו. ע"ש. [ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סימן י אות ב. ודו"ק.] 

(ז) והנה בשו"ת רב פעלים שם, הביא דברי המהרח"ו בשער הגלגולים (ד"נ ע"א), וז"ל: המגיד משנה נתגלגל בי על שחטא בשוגג בעון נדה, ולכן בא לידי עון זה בליל החופה שלא פירשתי מאשתי בראותה דם בתולים בביאה ראשונה, ואילולא בא עון זה לידי הייתי משלים מ"ד שנה של הרב המגיד שמת קודם זמנו, והייתי ג"כ מוסיף עליהם שנים יתרות, וכיון שבא לידי עון זה עצמו אע"פ שהוא דם בתולים ואינו כ"כ עון, ובפרט שהיה בשוגג, עכ"ז כיון שכל עיקר ביאתי לעולם היתה לכך ולא תקנתי, לכן אין לי אלא מ"ד שנים אלו בלבד. ואח"כ התעניתי ג' ימים רצופים. ואז א"ל מורי ז"ל שכבר נתבטלה הגזרה תלי"ת. ע"כ. וכ' ע"ז הרב פעלים, הנה מבואר יוצא שאין עון דם בתולים חמור כ"כ כדם נדה. וכן מוכח עוד ממה שלא א"ל האר"י ז"ל לעשות תיקון כמספר תעניות האמורים בתיקון עון נדה, ואלו הג' ימים נתן לו בשביל שקלל אמו, וכמ"ש להדיא בשער רוה"ק (דט"ז ע"ב). ונמצא שאין צורך לעון דם בתולים, תיקון עון נדה, ואפשר שכלתו קטנה היתה, דבודאי ליכא דם נדה עם דם בתולים. [זהו שלא כמ"ש רב פלטוי גאון הנ"ל, שאף בתינוקת חיישינן לדם נדה]. או אפי' נימא שהיתה גדולה שראתה, יודע היה האר"י ז"ל שלא יצא דם נדה עם דם בתולים, אלא כל הדם היה דם בתולים. ולכן נ"ל שאם היא גדולה וראתה יש לעשות מספר התעניות האמור בדם נדה. וכו'. ע"ש. והמעיין יראה כמה דחוקים דבריו, וכל זה לפי שיטתו הנ"ל, דבאשה גדולה יש לחוש לדם נדה מה"ת, וכבר הוכחנו דליתנהו להני מילי, וכמבואר בראשונים דכלהו ס"ל דדם בתולים דמים טהורים הם, ואין בהם חשש דאורייתא. ובפרט מ"ש דהאר"י ז"ל היה יודע שאין בו דם נדה, דא"כ אמאי לא קאמר מהרח"ו, שאינו עון כ"כ מפני שהאר"י ז"ל גילה לו רז זה, ומדוע לא השמיענו כזאת, אלא שפתיו ברור מללו, שאין העון עצמו חמור כ"כ. ויש להעיר עוד ממ"ש הרב עצמו בס' בן איש חי (ש"ב, פרשת בלק אות ג), דספק סתם יינן ומגען של ישמעאלים, מותר אף בשתיה, ולכן יש להתיר דבש הנעשה מתירוש של ענבים שמוכרים ישראל, ויש חשש שמעורב בו תירוש של גוים וכו', וכן העיד מהרח"ו על האר"י ז"ל שהיה אוכל מזה שהוא בספק ואינו חושש. ע"ש. ומה ראיה היא זו נימא שיודע האר"י ז"ל ברוה"ק, שבאותו שאכל לא היה חשש תערובת. וכמו כן יש להעיר ממ"ש עוד בבן איש חי (פרשת טהרות אות ח), להביא ראיה מהאר"י שהיה גומע ביצה צלויה, ואינו חושש לבדוק אם יש בה דם. ע"ש. ונימא שהיה יודע כן ברוה"ק. וע"כ שלא היה סומך ע"ז להקל. ועמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' מא אות יג). ויש לחלק. ועכ"פ הדבר ברור לפע"ד מדברי כל הפוסקים הנ"ל, שדם בתולים הוי חומרא מדרבנן, אף בבוגרת וראתה, ואף הגאונים י"ל שמודים בזה, שאינו ספק גמור, רק חששא למיעוטא שאפשר שראתה דם, (ואפשר דהוי מיעוט המצוי, ומש"ה גזרו, וכמ"ש התוס' שבת (יג) בגזרת דמאי. ע"ש). אבל חששא דאורייתא ליכא. ובפרט שהמקובלים מסייעים אותנו בזה. וע' להלן (סי' טו אות ז). 

(ח) ומעתה י"ל שכיון שהוא איסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה, וכנודע ממ"ש הנתיבות (בחו"מ סי' רלד), שאע"פ שהאוכל איסור תורה בשוגג צריך כפרה ותשובה להגן מן היסורים, מ"מ באיסור דרבנן א"צ שום כפרה והרי הוא כאוכל כשר. ע"ש. ויש להעיר ממ"ש בתה"ד (ס"ס קנו), שהאוכל ביום י"ז בתמוז בשוגג, א"צ להתענות יום אחר, שא"א לתקן את אשר עיות, אם לא שכוונתו להתענות לכפרה על שגגתו. ע"ש. אלמא דאף באיסור דרבנן צריך כפרה. ויש לדחות קצת שא"צ מן הדין, ומ"מ יש לעשות כן אם לבו נוקפו, או מצד חסידות. וממ"ש מהרי"ל והובא בבאה"ט או"ח (סי' תקמט סוף סק"א), שמתענה בה"ב על זה, נראה שהוא מן הדין. אבל המאמר מרדכי (שם סק"ג) כ' ע"ד המהרי"ל, דהאי מילתא לאו מעיקר דינא הוי, אלא שראוי ונכון לעשות כן לכפר על שגגתו אשר שגג. והכי מוכח לקמן (ר"ס תקסח). ע"כ. וע' בשד"ח (מע' בין המצרים, סי' ב אות כג). ובכה"ח (סי' תקמט סק"ז). ע"ש. וההיא דמכבה דליקה להצלת ממון, שכ' הרמ"א באו"ח (ס"ס שלד), שצריך להתענות מ' יום, אע"ג דכבוי הוי מלאכה שא"צ לגופה. שאני התם שהחמירו בה כשל תורה, וכמ"ש בתוס' שבת (מו:), והר"ן שם (קמה). ועוד. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יט), שתלה דבר זה במחלוקת הרמב"ם והפוסקים, אי משאצל"ג חייב, או לא, וסיים שיתענה ג' ימים בה"ב וכו'. ע"ש. ולא העיר ממש"כ. וע' בשו"ת שערי דעה (סי' קפח). וחתן סופר (סי' ה). 

(ט) אולם הנה הסבר דברי הנתיבות, נראה לפמ"ש כמה אחרונים, דאיסורין דרבנן הוו איסור גברא, ולא איסור חפצא, משא"כ איסורי תורה דהוו נמי איסור גברא /חפצא/, ומש"ה איסור תורה בשוגג נמי בעי כפרה, הואיל והחפץ עצמו אסור, משא"כ איסורין דרבנן א"צ כפרה, הואיל ואין האיסור מצד החפץ רק מצד האיש, והרי הוא לא נתכוון לאיסור, וכן מצאתי באחרונים שהסבירו כן דברי הנתיבות. וכמש"כ לעיל (חיו"ד סי' ד אות ד). ושם (אות ד - ו), הרי הבאנו שיש פוסקים שחולקים וסוברים שאף איסורין דרבנן הוו איסור חפצא. ונמצא שלא נמלטנו ממחלוקת בעיקר דבר זה. ושו"ר בס' נחלת יעקב ח"ב (בחי' לביצה די"ג ע"ג מהספר) שהסביר דברי הנתיבות ע"פ האמור, דאיסור דרבנן אין שם איסור על החפצא אלא על האדם, שגזרו עליו חז"ל לבלתי אכול ממנו, ולכן אם שגג ואכל אינו צריך כפרה כלל, דהיתרא קא אכיל, משא"כ איסורא דאורייתא דהוי איסור חפצא, כמ"ש רש"י (בכריתות יד). עכת"ד. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' יח) בד"ה אלא. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא אות ה). ובשו"ת מנחת שי (סימן סב דמ"ה סע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חאו"ח סי' מה). ותנינא (חאו"ח סי' לא). ע"ש. ומצאתי לכמה מן האחרונים שחולקים על דברי הנתיבות הנ"ל, וס"ל דאיסורין דרבנן בעו כפרה אף בשוגג, ושכן מוכח ג"כ מדברי הרמ"א ביו"ד (סי' קכג סכ"ו), שכ' שהשותה יי"נ בשוגג צריך להתענות ה' ימים. וכן העיר בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' יז וסי' מה). ע"ש. ואע"פ שיש דוחים דהתם מיירי ביי"נ ממש ולא בסתם יינם, הנה מבואר בתשו' הראב"ן (סי' כו), שאף בסתם יינם צריך כפרה, וז"ל: בשנת תתקי"ב אירע מעשה שהוציא חתני אליקים יין מחבית לכלי קטן ששתה ממנו גוי יין כשר, והיה הכלי נסך, ושאלני אם היין כשר. ואמרתי לו יודע אתה אם היה הכלי נגוב, ואמר הן, והתרתיו, ויום שבת היה. לאחר אכילה ישנתי ובא אלי מו"ח בחלום והיה קורא השותים במזרקי יין וחזירי, ואני הייתי מפרש בחלום על הגוים ששותים יי"נ ואוכלים בשר חזיר. ובהקיצותי הבנתי כי הודיעוני על היין שהוא נסך שלא היה הכלי נגוב, ונסיתי ולקחתי וכו' ולא נגב, ואסרתי את היין, והתעניתי שני ימים, וגם השותים אותו. עכ"ל. וכן משמע בתשו' הרא"ש (כלל יט סי' טז). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות לט) שכ' בשם מהרח"ו, שפעם אחת שתה יין עם מומר ישמעאל שעשה תשובה ולא השלים עדיין תשובתו, והראו במצחו ששתה יי"נ, וא"ל האר"י ז"ל שצריך לעשות תשובה כשותה יי"נ שהם ע"ג תעניות. ע"ש. ומבואר שאף השותה סתם יינם או מגען ביין שלנו שהוא דוקא מדרבנן, צריך כפרה ותשובה. ודלא כהנתיבות ז"ל. וכן הבאתי בתחלת ס' חזון עובדיה (בהסכמות עמוד ח), שכ"כ בקיצור של"ה דאע"ג דמשמע מל' הרמ"א הנ"ל דהיינו דוקא ביי"נ ממש, מ"מ אף בסתם יינם צריך כפרה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מ) ד"ה אשר. ע"ש. +והן עתה ראיתי בשו"ת חזון נחום בסוף הספר (בקונט' דברתי בחזון פרפר יב), שהביא הערת האחרונים על הנתיבות מדברי הרמ"א ביו"ד (סי' קכג) שהשותה יין נסך צריך כפרה, ודחה דשאני איסור יין נסך דהוי אביזרא דע"ז דחמירא טפי, וכמ"ש כיו"ב בע"ז (נב) משום חומרא דע"ז שויוה כדאורייתא. וניחא נמי מ"ש הראב"ן סי' כו להצריך כפרה בשתיית סתם יינם דרבנן בשוגג, וצ"ל דשאני יי"נ דחמיר. ע"כ. וכן העיר בהגהות אבן שלמה על הראב"ן (סי' כו) שצ"ל שסתם יינם חמור לענין זה. ע"ש. ולכאורה היה מקום להעיר ממ"ש באיסור והיתר (כלל ב סי' ח) דקי"ל כבוש כמבושל אף בכלים, ולא דמי למה שהתיר הסמ"ק לתת לכתחילה שכר בחבית של יין נסך, דביין נסך הקילו. ע"כ. אולם באמת מבואר בחי' הרמב"ן ב"ב (פז:) בזה"ל: ואומר אני שאין למדים מדין תרומה להקל אפי' לשאר איסורין דרבנן, ואין צריך לומר לסתם יינם שהוא חמור יותר מאיסורי תורה בשיעורין. ע"כ. הא קמן דסתם יינם חמיר אפי' יותר מאיסורי תורה. וכ"כ בתשו' הריב"ש (סי' רנה) שאין מתרפאים בסתם יינם אפי' במקום סכנה דהוי כאביזרא דע"ז וחמיר משאר איסורי תורה. ע"ש. וע' בשו"ת עמק המלך (סי' עט) שתמה על הרמ"א בתשו' (סי' קכד) שנטה להקל להתיר סתם יינם לחולה שאין בו סכנה, שזה היפך ד' הרמב"ן והרשב"א והריב"ש ומרן דאסרי, והרמ"א עצמו ביו"ד סי' קנה לא סמך להקל בזה. ע"ש. וע' נשמת אדם (כלל סט סי' ג) ודעת תורה (או"ח סי' שכח סט"ז). ואכמ"ל. ומצאתי בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עז דקי"ז סע"א, וסי' קצט דף רעט ע"א), שעמד ע"ד האו"ה מד' הפוסקים שכ' דסתם יינם חמיר טפי מאיסורי תורה. ע"ש. אלא שמ"מ עדיין יש ראיה ממ"ש האר"י ז"ל להצריך תשובה על שתיית יין שנגע בו מומר ישמעאל, אע"פ שאין בו סרך ע"ז כלל. וכמש"כ להעיר בזה להלן (אות י"ג). והנה גם הלום ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בס' מי נדה (בקונט' אחרון ס"ס קפה) שהביא מ"ש הגאון מאיר נתיבים (סי' עג), באשה ששימשה ואח"כ מצאה כתם בחלוקה, שא"צ כפרה, שלא מצאנו שתהיה האשה צריכה לבדוק בחלוקה קודם תשמיש כל שלא הרגישה כלל, וחשיב אונס שא"צ כפרה לא הוא ולא היא, ובפרט שאיסור כתמים כל עיקרו אינו אלא מדרבנן. וכ' עליו, שאין דבריו מוכרחים, ואע"פ שכתמים מדרבנן מה בכך אטו איסור דרבנן בשוגג לא בעי כפרה, והרי השותה יי"נ בשוגג שצריך תשובה כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קכג), ולא חילק בין ודאי יי"נ לסתם יינם, וכ"ש באיסור נדה החמור שאין ספק ששניהם צריכים כפרה. ע"כ. והניף ידו שנית בס' בס' /תיבת בס' כפולה/ קנאת סופרים (דף נו ע"ג), שגם במצאה כתם דהוי מדרבנן צריכים תשובה וכפרה, וראיה לזה מד' הרמ"א בסי' קכג שהשותה סתם יינם בשוגג צריך כפרה, אלא שי"ל דשאני התם שעיקרו מדאורייתא. ע"כ. ולכאורה סיוע לחילוקו, ממ"ש בע"ז (לד): ומאי שנא מיין נסך דדרש מרימר כולהו מאני דקוניא שרי, וכי תימא חמץ דאורייתא יין נסך דרבנן, והא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ומשני, זה תשמישו בחמין וזה תשמישו בצונן. ובגיטין (סה) איתא, כי אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, הני מילי במילתא דאית לה עיקר מה"ת, אבל מילתא דלית לה עיקר מה"ת לא. ע"ש. אלמא דיי"נ חשיב יש לו עיקר מה"ת. /מילואים/ וכ"כ להדיא בהגמ"י (פט"ז מה' מאכלות אסורות אות כ), שאע"פ דמבטלין איסור דרבנן לכתחלה, שאני סתם יינם דהוי כאילו יש לו שורש מן התורה כדכתיב ישתו יין נסיכם. ראבי"ה. עכ"ל. וכן הוא בבית יוסף יו"ד (ס"ס צט) סוף ד"ה כתב הרמב"ם. וכ"כ בשער המלך (פט"ו מה' מאכלות אסורות הלכה כה). ע"ש. /ע"כ במילואים/ אלא דמ"מ ביין של ישמעאל וכ"ש מגעו, לא שייך סרך של ע"ז כלל, ואינו אלא משום גזירה משום בנותיהן (שבת יז:), ובודאי דחשיב אין לו עיקר מה"ת, ואפ"ה הצריך האר"י כפרה על מגע מומר ישמעאל ביין שלנו. (וע' בשדי חמד מע' כ כלל קמ). ועכ"פ בנידון המאיר נתיבים דמיירי שלא בשעת וסתה ודאי דחשיב אונס וא"צ כפרה, וכמבואר בשלטי הגבורים (סביב הר"ן רפ"ב דשבועות), ובשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ב), דבכה"ג א"צ כפרה. וע"ע בס' מלבושי טהרה (סי' קפה ס"ק יג) שכ' להעיר על הגרש"ק בס' מי נדה הנ"ל, שהרי כאן לא היה לה לבדוק שא"כ יהיה לבו נוקפו ופורש. וכדאמרי' בנדה (יב), ומש"ה א"צ כפרה. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תרכב), שאם שימשה שלא בשעת וסתה ולמחרת מצאה דם על הסדין, פשוט שא"צ כפרה, חדא דאנוסה היא ורחמנא פטרה כדאיתא בשבועות (יח), ועוד דבנדה (יב) אמרי' דהשתא דליכא טהרות א"צ בדיקה לבעלה וא"כ מאי כפרה שייך כאן. ע"כ. ומוכח שבאמת הדבר תלוי אם היתה צריכה בדיקה או לא. ודלא כמ"ש בס' מי נדה שם. וכן העלה בשו"ת שאול שאל (סי' קי). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' נג). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כא אות ו) ובשו"ת תרומת כסף (חיו"ד סי' ז). ובשו"ת חיי אריה (ס"ס נו). ובשו"ת צור יעקב (סי' פז). ודו"ק. ובעיקר ראית הנתיבות מההיא דחו"מ (סי' רלד) דשוגג א"צ כפרה, הנה הש"ך ביו"ד (סי' קיט ס"ק כז) הביא בשם הסמ"ע, דה"ט שהמוכר איסור דרבנן א"צ להחזיר הדמים, משום שבאיסור דרבנן אין לו צער באכילתו, ולפ"ז אה"נ משמע שא"צ כפרה בשוגג בדרבנן. אבל לפמ"ש עוד דה"ט משום דבאיסור דרבנן לא קנסוהו, וכן לפ"מ שהעלה הש"ך דה"ט משום דרבנן לא גזרו איסור כדי לחייבו ממון, דלגבי ממון אוקמוה אדין תורה, מוכח דאף אם נאמר דשוגג בדרבנן צריך כפרה א"צ להחזיר הדמים. ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' יז) הביא טעם נוסף, שאע"פ שהשוגג בדרבנן ג"כ צריך כפרה, מ"מ הרי כ' הרב המגיד בפ"א מה' אישות ה"ד דאיסורא דרבנן לאו כולהו אינשי זהירי ביה, וא"כ שמא הלוקח הוא מאותם שאין נזהרים בדרבנן ולא איכפת לו כלל, בפרט שכבר אכלו בשוגג, ולכן מספק אין להוציא ממון מחזקתו. ע"כ. וע' בזה בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כא אות ט). ודו"ק. והנה ראיתי להפרי תאר (סי' קיט ס"ק יז) ד"ה אלא, שכ', ונ"ל שסוף סוף בערך זה שאכלו לא הוי אלא כבשר היתר, שהרי כבר אכלו, ואיסורא לית ליה, כיון דלאו אדעתיה במידי דרבנן וכו'. ע"ש. והרה"ג מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' נח דק"מ ע"ד) כ' להעיר ממ"ש בקול הרמ"ז שם דהא דתנן מה שאכלו אכלו, להודיענו שאף באיסור דאורייתא אין להם שום הרהור עון דאנוס רחמנא פטריה, וא"כ גם המוכר איסור תורה, נחשב הקונה לאנוס. ושוב הביא מ"ש הנתיבות שלפנינו. ע"ש. ולכאו' יש לדון ע"ד קול הרמ"ז, שאמנם מצאנו כיו"ב בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' מא) במי שאכל עוף ואח"כ נמצא טריפה, שא"צ כפרה על מה שאכל, דהוי אונס, וכדמוכח בתוס' ביצה (כה) דלאחר הפשט וניתוח חשיב כאונס כיון שא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות וא"צ כפרה. ודמי לשמשה שלא בשעת וסתה ומצאה אחר תשמיש אפי' על עד שלו שא"צ כפרה, כמבואר ביו"ד (ס"ס קפה). עכת"ד. אולם בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' צו) כ' דלפמ"ש הרמב"ם (בפ"ב מה' שגגות ה"ו) שכל שהיה יכול לבדוק ולדרוש לא היה בא לידי שגגה צריך כפרה, גם בזה י"ל שצריך כפרה, והאריך לפקפק ע"ד הפמ"א. וע"ע להגר"ש קלוגר בס' שירי טהרה (סי' קפז תשו' טז). וחיי אריה (סי' נו). ע"ש. ולכאורה חשבתי לומר שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, שלפ"ד התוס' (ב"מ ו:) דס"ל דרוב מטעם ודאי, סמכינן ארובא או חזקה לגמרי, וא"צ כפרה, אבל לפמ"ש בשטה מקובצת שם בשם הרא"ש מפליזא, דרוב לא יצא מגדר ספק, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחריו, אם נמצא אח"כ שהוא נגד הרוב או החזקה צריך כפרה. וי"ל. שו"ר בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' א) שג"כ האריך למעניתו ע"ד הפמ"א, והביא מ"ש ביבמות (צא) נישאת שלא ברשות ב"ד אלא בעדים ואח"כ בא בעלה חייבת בקרבן. וחילק דשאני היתר רוב או חזקה שאינו מתורת ודאי אלא שהתורה הקילה לסמוך ע"ז, ולכן אף אם נודע אח"כ שהיה נגד הרוב או החזקה הרי התורה התירה ספק זה, משא"כ כשנעשה ע"י עדים דהוי מתורת ודאי, ואם נתברר שהיה אסור צריך להביא קרבן. ע"ש. הרי שהרב אזיל כל בתר איפכא ממש"כ. וכן מצאתי בשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' מג) שכ' כדברי החמדת שלמה הנ"ל. וע"ש. ומצאתי בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כא סוף אות ז) שהעיר קצת על הרב קול הרמ"ז הנ"ל דבדאורייתא חשיב שוגג וצריך כפרה, וכמ"ש הנתיבות והפרי תאר. ע"ש. ויש עוד לאלוה מלין להוכיח ממ"ש הרמב"ם (פ"א מה' ברכות הי"ט): כל האוכל דבר האסור בין בזדון בין בשגגה אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף, כיצד הרי שאכל טבל של דבריהם או מעשר ראשון שלא ניטלו תרומותיו או מעשר שני והקדש שלא נפדו כהלכתן אינו מברך. ע"כ. ומוכח מלשון הרמב"ם שגם האוכל איסור מדרבנן בשוגג אינו מברך לבסוף. ואם איתא לדברי הפרי תאר והנתיבות, הרי נחשב לו כהיתר גמור וא"צ כפרה כלל, ולמה לא יברך, ואמנם הט"ז (בר"ס קצו) הכריע דבשוגג באיסור דרבנן יברך, מפני שהסתמך ע"ד הראב"ד שחולק ע"ד הרמב"ם, וכן הסכים הרא"ש כד' הראב"ד, אולם בשו"ת עולת שמואל (סי' ג) העלה שאף באיסור דרבנן בשוגג אינו מברך. וכן העלה הכתב סופר (חאו"ח סי' כב). ע"ש. וע' בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' ח). ותנינא (ח"ג סי' קיז). ע"ש. ומצאתי להגאון מהרש"ם במשפט שלום (סי' רלד) בשם אחיו הרה"ג ר' יעקב ז"ל שהקשה כן ע"ד הנתיבות. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' סז). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (סי' כא אות ח) ובשו"ת חיי אריה (סי' נו) בד"ה והנה. ע"ש. והלום הראני תלמידי ידידי וחביבי הרה"ג עדיו לגאון ולתפארת ר' מסעוד בן שמעון שליט"א בס' אור שמח (פ"א מה' גירושין הי"ז) שכ' ע"ד הנתיבות שדבריו תמוהים, שא"כ יהיה מותר לתת איסור מדברי סופרים לחברו שהוא שוגג ולא יעבור על לפני עור, ישתקע הדבר ולא יאמר. וע' חולין (קיא:) חס ליה לזרעא דאבא בר אבא דליספי לי מידי דלא ס"ל. ואף שי"ל כל דתקון רבנן כעין דאו' תקון, אבל אינו מחוור. ע"כ. ואינו מוכרח כ"כ, דאף במידי דרבנן הכי תקינו שלא להכשיל חבירו באיסור דרבנן, שאל"כ מה הועילו חכמים בגזרתם. וע' בשו"ת חקקי לב (סי' כד). וע' בתשו' מהרי"ל (סי' סה) שכ', כהן שהוא ישן באהל המת צריך להקיצו ולהגיד לו כדי שיצא. ופסקו הרמ"א בהגה (סי' שעב), וכ' ע"ז הש"ך, דדוקא באהל המת דהוי איסורא דאורייתא, אבל אם המת רק בבית הסמוך דהו"ל טומאה מדרבנן א"צ להקיצו. ע"ש. וכ' ע"ז בשו"ת פרי צדיק בחי' ליו"ד (דצ"ב ע"ד), יש לדקדק שמעולם לא שמענו להקל בטומאה דרבנן אלא משום כבוד הבריות, שלא יצא ערום, או במקום מצות ת"ת, אבל משום צער מועט להקיצו לא שמענו להקל בטומאה דרבנן. וצ"ע. ע"כ. ובס' משפט שלום (סי' רלד) הנ"ל, רצה לסייע מזה ד' הנתיבות דאיסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה, ולפמש"כ לעיל נראה שאינו מספיק, והמהרש"ם עצמו שם כ' לדחות דחשיב בכה"ג כמתעסק כיון שאינו יודע שהוא מטמא את עצמו כלל. וכה"ג כ' במקור חיים (ר"ס תלא). וע' בשו"ת רעק"א (סי' ח). ע"כ. וע' באור שמח שם. ובשו"ת הרב"ז (סי' צא אות ה). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' צב). ובשו"ת חבצלת השרון (חיו"ד סי' צג דקי"ג ע"ב). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' מג). וי"ל ע"ד. ודו"ק. והנה לכל הדברות העובר על איסור לאו מן התורה בשוגג צריך כפרה, וכמ"ש הנתיבות דה"ט דהמוכר טריפה ושאר איסורי תורה מה שאכלו אכלו ויחזיר להם הדמים, היינו משום שצריכים כפרה ותשובה על אכילת האיסור להגן מן היסורים, ולכאורה יש להקשות ממה שאמרו בתורת כהנים (ר"פ ויקרא), ונרצה לו לכפר עליו, על מה הוא מרצה (בקרבן עולה), אם על כריתות ומיתות ב"ד או מיתה ביד"ש או מלקות הרי ענשן אמור, הא אינו מרצה אלא על עשה ועל לאו הניתק לעשה. (והובא בפרש"י שם). וכ' ע"ז הרמב"ן בר"פ ויקרא, ואני תמה, וכי היכן עונשן אמור, הרי הקרבנות בשוגגין הן מרצין, וא"כ נוכל לומר שהעולה מכפרת על חייבי מיתה ביד"ש שוגגין ועל חייבי מלקות שוגגין, כמו החטאת שמכפרת על חייבי כריתות שוגגין. ואולי מכיון שפירש הכתוב בחייבי מיתות ב"ד ובחייבי כריתות עונשן במזיד ובשוגג, ואילו בחייבי מיתה ביד"ש פירש עונשן למיתה במזיד, ובחייבי לאוין עונשן למלקות במזיד, ולא פירש להם שום עונש בשוגג, לפיכך נראה לחכמים שכל העונש פירשו הכתוב, ואין לנו אלא עונשן המפורש בהן במזיד, אבל בשוגג אין עליהן נשיאת חטא ואינן צריכים ריצוי כלל. ע"כ. וכיו"ב כ' בחי' הר"ן (סנהדרין פד:) דהא דאמרי' דשגגת לאו מותר, פי' התוס' משום דהוי דבר שאינו מתכוין וכו', ולפירוש זה קשה דא"כ מאי קושיא מדתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ והא דבר שאינו מתכוין מותר בשבת גם באיסור מיתה משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכו', אלא נראה שהטעם הנכון הוא דשגגת לאו מותר מפני שלא מצינו שענש הכתוב כלל בזה, ואפשר שאפילו בדיני שמים אינו מתחייב וכו'. ע"ש. אלא שיש לדחות דשאני ההיא דסנהדרין דמיירי שמתכוין לרפאות את חבירו, והרי הוא עוסק במצוה, מש"ה אם שגג וחבל בו פטור מעונש אף ביד"ש, וכמ"ש הר"ן שם בסו"ד. אבל דברי הרמב"ן בפירוש הת"כ הנ"ל עדיין עומדים לנגדינו שמבואר בדבריו שחייבי לאוין שוגגים אינם צריכים כפרה וריצוי כלל. ובאמת שמפורש בתוס' ביצה (כה:) ד"ה אורח, שהעובר על לאו בשוגג צריך כפרה, שכתבו בזה"ל: אורח ארעא קמ"ל (שלא יאכל אדם בשר מהבהמה קודם הפשט וניתוח), פירש רש"י ולאו משום איסור טריפה, ותימה דבסמוך משמע שיש איסור בדבר, דאמרינן נטיעה מקטע רגליהון דקצבייא, (פירש רש"י, נטיעה שאמרה תורה להמתין שלש שנים של ערלה עד שיאכל פירות, מקטע רגלי הקצבים שממהרים לאכול קודם הפשט וניתוח ופעמים שנמצאת טריפה). וי"ל דבודאי ליכא איסור דקי"ל משנשחטה בחזקת היתר עומדת, מיהו אם נמצאת טרפה לאחר שאכל הוא נענש כשוגג ולא כאנוס שלא היה לו למהר כל כך. ע"כ. אלמא דהעובר על איסור לאו בשוגג צריך כפרה. וע"ע בתוס' קידושין (כז:) בד"ה ונקה. ע"ש. וכן ראיתי להחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קכ) שהוכיח במישור מדברי התוס' ביצה הנ"ל ששגגת לאו צריכה כפרה. והוסיף להוכיח כן מהתוס' סוטה (כח) בד"ה מה. ע"ש. ומיהו בסוף דבריו כתב שמידי ספק לא יצאנו, שהנה הרמב"ם (בספ"ט מהל' טומאת מת), ודעימיה, כתבו, דספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, והקשה ע"ז הרשב"א שא"כ אשם תלוי למה, וכ' מרן הכסף משנה שגם הרמב"ם מודה בדבר שזדונו כרת שספיקו אסור מה"ת, ולא ילפינן מניה לשאר איסורי תורה. ולפ"ז נראה שלדעת הרמב"ם כשאסרו מדבריהם היינו לעבור במזיד, אבל להטיל עונש על השוגג אין טעם כלל, וא"כ אין בשוגג בספק לאו או אפילו בודאי לאו עונש כלל, והתוס' הנ"ל דס"ל ששגגת לאו צריכה כפרה, לשיטתם דס"ל סד"א לחומרא מה"ת, דילפי שאר איסורים מאיסור כרת. וכ"נ ממ"ש המהרימ"ט (חיו"ד סי' א) שתי' לקושית הרשב"א הנ"ל דחיוב אשם תלוי היינו משום דאיקבע איסורא משא"כ בחתיכה אחת, ולמ"ד שאף בחתיכה אחת חייב אשם תלוי אה"נ דסד"א לחומרא מה"ת, אלא דאנן קי"ל כמ"ד דבעינן חתיכה משתי חתיכות. וכ"כ הפר"ח יו"ד (סי' קי). ולפ"ז אף אנן נימא דדוקא בשוגג על איסור שזדונו כרת חייבו הכתוב קרבן חטאת, משא"כ באיסור לאו אין בו עונש כלל. עכת"ד. /מילואים/ ע' בשו"ת בית דוד אשכנזי סימן ט"ו. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל /ע"כ במילואים/. ובשו"ת חתן סופר (חאו"ח סי' ה) עמד ע"ד הרמב"ן הנ"ל דמוכח ששגגת לאו א"צ כפרה, וקשה מהגמ' (ביצה כה:) נטיעה מקטע רגליהון דקצבייא, וכ' התוס' דבשוגג נענש ע"ז. אלא דמההיא דסנהדרין (פד:) דאמרי', רב לא שביק לבריה למישקל ליה סילוא דילמא חביל וחייש לשגגת מיתה, אבל אחר שרי משום דהוי שגגת לאו, מוכח כד' הרמב"ן הנ"ל, דשגגת לאו א"צ כפרה. וצ"ל כעין מ"ש התוס' (שבת יב:) ובכ"ד דשאני איסור אכילה דהוי גנאי טפי ואפילו בשוגג חשיב תקלה, משא"כ איסור לאו שאינו איסור אכילה א"צ כפרה וכו'. ע"ש. וקשה דאכתי לא איפרק מחולשא, דא"כ הו"ל להת"כ לאוקומי קרא על שגגת לאו דאכילה, דבעי כפרה וריצוי. וההיא דסנהדרין (פד:) לא מכרעא, דשאני התם שמתכוין למצוה לצורך רפואה. וכנ"ל. ומהגמרא עצמה דביצה (כה:) אין ראיה נגד הרמב"ן, דשאני התם שהצריכו חכמים בדיקת הריאה, ומ"ש אורח ארעא קמ"ל, היינו מן התורה, דאזלינן בתר רובא, וכמ"ש להדיא בחי' הרשב"א (חולין ט) בתירוץ השני, דהא דאמר ר"ה בחזקת היתר עומדת וא"צ הפשט וניתוח, היינו מן התורה, ובמקום הפסד ממונו אוקי לה ר"ע אדאורייתא, ומש"ה שוחטין המסוכנת ביו"ט אם יכול לאכול כזית חי מבית טביחתה, ואפי' בלי בדיקה, דכיון דאי לא שחטה מפסדא לה כדיעבד דמי. וזה נכון וברור. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דף לג סע"ב). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קסג). ע"ש. וראיתי בשו"ת הרב"ז (סי' צא) שהביא ד' הרמב"ן והר"ן דשגגת לאו א"צ כפרה, והקשה מתוס' ביצה (כה:), ומנזיר (כג) מי שנתכוון לאכול בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר אמר קרא ונשא עונו וכו'. וכ' לחלק בין איסור אכילה דשגגת לאו שלו צריך כפרה, משא"כ בשאר איסורי לאוין, ושכ"כ בשו"ת שערי צדק (חאו"ח סי' קח - קט). ע"ש. והנה גם בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' ו) נתעורר לחלק בין איסורי מאכל לשאר איסורי לאוין, ושוב דחה כמש"כ שא"כ אמאי לא אוקים הת"כ באיסורי מאכל שצריך ריצוי וכפרה. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כא אות ז) שהביא דברי החקרי לב הנ"ל. והעיר דמה יענה לסוגית הש"ס דנטיעה מקטע רגליהון דקצבייא וכו'. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, דשאני התם שעבר ע"ד חכמים שהצריכוהו בדיקת הריאה מדרבנן. וע' בפני יהושע ביצה שם ובמחזיק ברכה יו"ד (סי' לט סק"ג). ובשו"ת מנחת שי (סי' סב). ע"ש. גם הלום ראיתי מ"ש בשו"ת מחזה אברהם להגאב"ד ברודי (חאו"ח סי' ה) שכ' שכוונת הר"ן בסנהדרין (פד:) ששגגת לאו א"צ קרבן אבל כפרה מיהא צריך, והרמב"ן סיים טעם אחר וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית (בחאו"ח סי' מט דנ"ח רע"א), ובתוך דבריו הביא ראיה דשוגג בדרבנן צריך כפרה, ודלא כהנתיבות, ממ"ש הרמב"ם (פ"א מה' איסורי ביאה הי"ב) הבא על ערוה כמתעסק אע"פ שאין כוונתו לכך חייב, וכן בחייבי לאוין ובשניות. וכ' הכ"מ דר"ל שהוא חייב לשמים אע"פ שאינו נענש בידי אדם. (וכ"כ בתשו' הרדב"ז ח"ה סי' ב' אלפים וקכ"ה). ע"ש. אלמא דאף בשניות מד"ס צריך כפרה. עכת"ד. וכן הוכיח במישור בשו"ת חיי אריה (סי' נו) בסוף ד"ה והנה. עש"ב. ויש עוד להאריך בזה. ועוד חזון למועד. [וע' בשדי חמד פאת השדה (מע' א' כלל קח) ובשו"ת זכר יהוסף (סי' לא). ע"ש].+ 

(י) וראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (חאה"ע סי' עו) בד"ה ומ"ש כת"ר, שכ', שדברי הנתיבות צע"ג, מדחזינן בגטין (נג:) דבעי למימר דקנסו שוגג אטו מזיד אף בדרבנן, ואי א"צ כפרה כלל היכי ס"ד למקנסיה. ע"ש. ולכאורה י"ל בפשיטות דאה"נ הס"ד לא ס"ל כדברי הנתיבות, אך למאי דמסקינן דבדרבנן לא קנסינן שוגג אטו מזיד, וכמ"ש הפר"ח ביו"ד (סי' צט) בשם הפוסקים, וע"ע בערך השלחן או"ח (סי' שלח סק"ב), י"ל דה"ט כדברי הנתיבות דאיסור דרבנן א"צ כפרה ג"כ. וכן ראיתי בשו"ת הרמ"ץ חיו"ד (סי' עג אות ב), שכ', שכבר כ' בתשובה אחרת שי"ל שאיסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה וכו' דהא באיסור דרבנן לא קנסינן שוגג אטו מזיד, דקי"ל בהא כר"י (בגטין נג:). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ (בחאו"ח סי' ח), שהעיר ג"כ ממ"ש הרמ"א יו"ד (סי' קכג) גבי שתיית יי"נ. ע"ש. ומ"ש עוד בשו"ת דברי מלכיאל (שם) להוכיח ממאי דקי"ל שיש להוכיח חבירו כשנכשל בשוגג באיסור דרבנן, לאו שמה מתיא, דאה"נ לכתחלה יש לנו להפרישו. ומ"ש עוד מהירוש' (פ"ד דסוטה ה"ג), דר' מנא הורה להתיר מינקת חבירו אחר י"ח חודש, וצם כל היום שחשש אולי טעה בדין, אע"פ שכל עיקר הדין הוא מדרבנן. הנה כבר דחה בעצמו שאולי משום סכנת הולד חשש. ולכן מאי דמסיק בדברי מלכיאל שם ומסתבר שבודאי אף איסור דרבנן בשוגג מקרי מכשול וצריך כפרה. עכ"ל אין דבריו מוכרחים. והרב דברי מלכיאל עצמו (בחאו"ח סי' כב אות כח כט) מצדד כדברי הנתיבות שא"צ כפרה. ע"ש. 

(יא) ועלה במחשבה לפני להביא ראיה ממתני' דביצה (כג) שלשה דברים ראב"ע מתיר, וחכמים אוסרים, פרתו יוצאת ברצועה שבין קרניה, וכו'. ואמרינן בירושלמי (שם), אר"ח פעם אחת יצאה והושחרו שיניו מן הצומות ומן התעניות. ע"ש. והנה כתב הפני יהושע (שבת נא:), בתוס' ד"ה במה בהמה יוצאה, דהא דאדם מוזהר מן התורה על שביתת בהמתו, לא שייך איסור דאורייתא אלא במלאכה כגון טחינה וחרישה וכיו"ב, והא דתנן במה אינה יוצאה וכו', היינו מדרבנן, דהא אפילו לתלוש עשבים מן הקרקע מותרת, ואין טעם וסברא לאסור טפי לצאת בדברים העשויים לנוי ולשמירה וכו'. ע"ש. ולפ"ז מוכח ממה שישב ראב"ע בתעניות וצומות כ"כ, אע"פ שהוא מתיר, והוי כשוגג באיסור דרבנן, אלמא דאף איסור דרבנן בשוגג צריך כפרה. ויש לדחות שמלבד שנראה שאין דעת הפוסקים כדברי הפנ"י הנ"ל, עוד בה, כי לת"ח שגגת תלמוד עולה זדון (וע' ב"מ לג:). וראב"ע עצמו חזר בו מהוראתו הראשונה, וכמ"ש ג"כ המאירי (שבת נד:). ומה גם שעבר על דברי חבריו לפני כל העם. וע' פסחים (נא:) תד"ה אני ראיתי, בשם הירוש' (ריש ברכות), ר"ש חזא לההוא גברא מלקט ספיחי כרוב שביעית, א"ל מאי היא, א"ל ולאו את דשרית, א"ל ולאו חבראי פליגי עלי, קרי עליה פורץ גדר ישכנו נחש, וכן הוות ליה. ע"כ. וא"כ ה"נ לא היה ראוי להרשות דבר זה, בכדי שלא יקילו ע"ה יותר. ובפרט לפמ"ש בגמ' דידן, של שכנתו היתה ומתוך שלא מיחה בה נקרית על שמו, דא"ש טפי, וכמ"ש התוס' פסחים (שם) שאע"פ שהוא עצמו היה אוכל ספיחי כרוב, לא היה רוצה שעמי הארץ יסמכו על דבריו כל זמן שלא פסקו הלכה כמותו. ע"ש. אלא שאין נראה כן מדברי הירוש', וכמ"ש ג"כ המאירי (שם). ועכ"פ הכא הוי מילתא דפרהסיא טפי מאכילת ספיחי כרוב, ומה גם שאמרו בירוש' שם שהיה מתריס כנגד חכמים, ואמרו לו או עמוד מבינותינו או העבר רצועה מבין קרניה. ע"ש. סו"ד אין להביא ראיה מזה כלל. והגאון מהר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' שה סק"ב), כתב ג"כ להקשות דהיאך לא מיחה ראב"ע בשכנתו, וכתב לתרץ שמזה ראיה למה שכתב הפמ"ג שאין האשה מצווה על שביתת בהמה, דהויא מ"ע שהז"ג, וס"ל לראב"ע ג"כ שאין האשה מצווה, ולכך לא מיחה, ואין זה היפך חכמים, אלא שלא ברצונם, כי הרואים לא ידעי ממי היתה, כיון שיוצאת משכונתו, והיה לו פרות רבות, וזהו שלא ברצונם אבל לא שנחלקו בעיקר הדין. ע"ש. ואשתמטיתיה משנה ערוכה בביצה (כג) דראב"ע פליג בעיקר דינא ומתיר. וכבר העיר בתפארת ישראל מהא דשל שכנתו היתה, לפשוט ספק הגרע"א אם הנשים מצוות במ"ע דשביתת בהמה כיון דהוי מ"ע שהז"ג, שמהגמ' הנז' מוכח להדיא לחיובא. ולפי דרכו של מהר"ח פלאג'י יש לצדד עוד בראיה זו. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קכט). ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל. 

(יב) ואשור ברהטים בשו"ת פתחי שערים (חאו"ח סי' א) ד"ה ומיהו, שהביא דברי הנתיבות הנ"ל, וראיתו מעירובין (סז:), בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא, אלמא דליכא עונש על השוגג באיסור דרבנן, וכתב לדחות שי"ל דשאני התם שאף שהתלמיד יש לו להשיב ע"ד רבו, מ"מ לא היה ברור לו שיספיקו דבריו לדחות דברי רבו, שאולי הרב יתרץ דבריו. ושכ"מ מפרש"י. ע"ש. והנה כיו"ב כ' התרומת הדשן (סי' מג), דלכאורה מוכח מההיא דעירובין (סז), דכל היכא שאין האיסור ברור לתלמיד לא יכנס במעשה רבו בדרבנן עד לאחר מעשה. ויש לדחות דשאני התם שבא הרב להורות הלכה למעשה, דמסתמא נתיישב שפיר להורות הלכה למעשה, דמסתמא נתיישב שפיר להורות /שש תיבות האחרונות כפולות בטעות/ כדת, ואולי יש לו תירוץ מספיק על קושית התלמיד, אבל כשרואהו שולח ידו לאכול דבר שיש לחוש בו לאסור אין לו לשתוק. ע"ש. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' רמב ס"ק מב). ע"ש. ולכאורה יש להעיר בזה, שהנה בר"ה (כט:), ת"ר פעם אחת חל ר"ה להיות בשבת, א"ל ריב"ז לבני בתירא נתקע, א"ל נדון, א"ל נתקע ואח"כ נדון, לאחר שתקעו אמרו לו נדון, אמר להם כבר נשמעה קרן ביבנה ואין משיבין לאחר מעשה. וכ' הגאון מהר"ם בן חביב ביום תרועה (שם), קשה, דאמרי' בעירובין (סז:) בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא, וא"כ היכי קאמר הכא אין משיבין אחר מעשה. וי"ל דהתם בעירובין היינו כשיש תיובתא ודאית, אבל הכא לא היה האיסור ברור וכו'. ע"ש. אלמא דההיא דעירובין (סז:) מיירי דאיכא תיובתא ודאית ואיסור ברור. וע' בס' עושה שלום (ד"ס ע"ד), ובס' אש דת (ר"פ שופטים ד"ע ע"ב). ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' יט), שכ', דההיא דעירובין (סז:), היינו בזמן שהרב יודע הדין בבירור ועושה מעשה, ואחד מן התלמידים יש לו ספק או קושיות על המעשה. ופשוט מאד. ע"ש. +/מילואים/ בהא דעירובין (סז:) בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא, ראיתי בס' אש דת (פרשת ראה דף ע סע"ב) שגם הוא הביא בשם מהר"ש אבולעפייא להקשות מההיא דר"ה (כט:) כבר נשמעה קרן ביבנה ואין משיבין אחר מעשה. ושם בעמוד ג' הביא ד' הרדב"ז שהזכרנו בפנים והצ"ע. ע"ש. וע' בס' עושה שלום (ד"ס ע"ד) שהקשה אההיא דעירובין ממ"ש בר"ה לא, כבר נמנו חבירך והתירוהו, והא בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא. ע"ש. ולק"מ. ודו"ק. וע' בשו"ת שערי בנימין קלוגר (סי' יד).+ וכיו"ב כתב בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע ר"ס לה). ע"ש. וכ"כ בס' אפריון שלמה (מזבח אבנים ד"ה ע"ב) לדחות דברי הנתיבות עפ"ד הרדב"ז הנ"ל. [ושם כתב להקשות ממ"ש בר"ה (יח:) מעשה שגזרו בתענית בחנוכה בלוד, וא"ל ר"א ור"י צאו והתענו על מה שהתעניתם, הרי שאע"פ שהיתה שגגת איסור דרבנן צריכים כפרה ע"ז, ודחה שי"ל שצריך תשובה דוקא ולא כפרה, ול' צאו והתענו לאו דוקא, אלא כפרש"י שכ', כלומר עשו תשובה. אך בהגמ"י בשם מהר"ם לא כתב כן]. וכן ראיתי בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' צב) שתמה על הנתיבות בזה, שנעלם ממנו תשו' הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. וכ"כ התורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא אות ה). [אלא שסיים שמדברי הרשב"א בתשו' המיוחסות ס"ס קנ לא משמע כן. וי"ל]. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ס"ס ד) בהגה מבן המחבר. וע"ע להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בדף האחרון של הספר בריש ע"ב). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כא סוף אות ח). ובשו"ת בית אב ח"ז (חאה"ע סי' יט ענף ג). ע"ש. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' סז אות לה), שדחה ראית הנתיבות עפ"ד הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. וכ"כ העין יצחק (בחאו"ח סי' כו סוף אות יב) שאף בשוגג באיסור דרבנן צריך כפרה, ודלא כהנתיבות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיי אריה (סי' נו). והביא ראיה מד' הרדב"ז. ע"ש. וכ"כ המהרש"ם במשפט שלום (סי' רלד). ע"ש. 

(יג) וחזיתיה להגאון עין יצחק (חאה"ע סי' סז אות לח), שהביא הראיה מהרמ"א (סי' קכג) גבי יי"נ, ודחה משום דהא החמירו בסתם יינם בהנאה לכתחלה. ע"כ. וכוונתו דאף להרמ"א אסור להסתחר ביי"נ, כמ"ש בהגה (ר"ס קכג), משא"כ בשאר איסורים דרבנן. ואינו מספיק, שהרי הרמ"א הביא מחלוקת בזה, וסיים, וטוב להחמיר, וא"כ אינו מן הדין כדי שנחמיר בתיקונו. ויותר על כן הרי מוכח מדברי האר"י הנ"ל גבי שותה יין של מומר ישמעאל, שצריך כפרה, והרי בסתם יינם של ישמעאלים אינו אסור אלא בשתיה, ואין כאן שום איסור הנאה אף לכתחלה, ואעפ"כ החמיר עליו בתעניות. והנה הגאון עין יצחק שם הביא הרבה ראיות להחמיר, ומהם: מ"ש הרמב"ם (פ"א מה' ברכות הי"ט) שהאוכל דבר איסור אפי' מדרבנן ובשגגה אינו מברך עליו. וההיא דמו"ק (כה) רב הונא אתהפיך ליה רצועה ויתיב בתעניתא מ' יום. ובחולין (ו) אפשר גזרו על תערובת דמאי, ומסתייעא מילתא דר"א למיכל איסורא וכו'. ולכן העלה בנידונו, באחד שנשא אשה בחזקת בתולה, ויש שיודעים שזנתה מקודם, והבעל אינו יודע ודר עמה, שמחויבים להודיע לו, משום דהוי מקח טעות והקידושין בטלים, אע"פ שאיסור פנויה מדרבנן. ע"ש. (וזה שלא כמו שהעלה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' ב) להקל בנידון כזה, שא"צ להודיע לבעל. ע"ש). גם בשו"ת חיי אריה (סי' נו) הביא ראיה מדברי הרמב"ם (פ"א מה' ברכות) הנ"ל, וכן מחולין (ו) וע"ע בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' עא), שהביא ראיה דלא כהנתיבות, מהירוש' שהובא בתוס' שבת (יב:), שאכלו ר' ירמיה ור' זירא תאנים בטבלן, ומסיק אם הראשונים כמלאכים וכו' ולא כחמורו של רפב"י, אע"פ שהוא שוגג באיסור דרבנן, דתרומת פירות דרבנן. ע"ש. והיא כעין ראית הרבנים הנ"ל מחולין (ו). וע' בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' כט) שנשאל ג"כ בראיה זו, ודחאה דהתם ה"ט משום שגנאי לצדיק שיאכל דבר איסור. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' יח) בד"ה עוד, ובס' אתוון דאורייתא (דף כג ע"ד), מ"ש בזה. וע"ע בשו"ת חת"ס (חיו"ד ס"ס קפח). ובשו"ת משפט כהן (ס"ס מא). ע"ש. 

(יד) העולה מכל האמור כי אף שוגג בדרבנן צריך כפרה ותשובה, לדעת הרבה מגדולי האחרונים, וכ"נ מדברי הגהת אשרי (פ"ג דמ"ק סי' לט), ד"ה מעשה היה בצרפת שהוליכו מת ביו"ט שני לקברו אל עיר אחרת, ור' שמחה כ' שהמלוין אותו צריכים כפרה. ע"ש. וכ"ש שכן ד' האר"י ז"ל. ומ"מ בהיות שיש ג"כ חולקים וס"ל כהנתיבות, וכן דעת הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לא). וכן מסקנת הרב תשורת שי ח"ב (ס"ס כט). וכ"פ בשו"ת הרמ"ץ (ס"ס ח). והחתן סופר (דקל"ד ע"א). ועוד. וכאן הלא כ' הרא"ש שאיסור זה הוא חומרא יתרה שהחמירו, ובצירוף שהדורות חלושים בזה"ז, ובפרט בדורות הללו, כנודע, יש להקל בתענית יום אחד, (ושאר התעניות יפדה בצדקה). וכמ"ש בכיו"ב הרמ"ץ שם. ואע"פ שמצאתי חבר להגאון רב פעלים, הוא הגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה סי' עו), שג"כ כ' להחמיר בנ"ד, שיתענה ג' תעניות בה"ב. (והרב פעלים שם החמיר יותר, דבבוגרת יתענה כמספר תעניות נדה, ואם אינו יכול יתענה ג' ימים והשאר יפדה בצדקה). מ"מ הואיל ומבואר בדברי מהרח"ו שאינו עון גדול, (ודי בג' תעניות בצירוף שקילל את אמו), לפע"ד אין להחמיר בזה כ"כ, בפרט בדורות הללו, והרי אין לתעניות וסיגופים שרש בש"ס, וע' במדרש רבה פרשת קדושים (ר"פ כה), אם נכשל אדם בעבירה חייב מיתה בידי שמים, מה יעשה ויחיה, אם היה למוד לקרות דף אחד קורא שני דפים, ואם היה למוד לשנות פרק אחד ישנה שנים, ואם אינו למוד לקרות ולשנות ילך ויעשה פרנס על הציבור וגבאי של צדקה והוא חי. ע"ש. וע' מה שהאריך בזה הגאון זרע אמת (חאו"ח סי' פט), שאפי' החוטא בעבירות חמורות אין לו לישב בתענית אם גורם לו ביטול תורה, ודלא כהרב ראשית חכמה שכ' שהחוטא בעריות וכיו"ב צריך לקבל עליו יסורים ותעניות אע"פ שיש בהם ביטול תורה וכו', וכ' ע"ז הזר"א, שהנה הרב גדש סאה להחמיר כדרכו בכ"מ, ומי יאמין לשמועתו נגד כל שאר הגדולים הנ"ל, ואחר הס"ר, לגודל חסידותו, לא שביק מר חיי לכל בריה, וגם דבריו תמוהים וכו', וכיון שאף בחוטא בחמורות האר"י מיקל, הרוצה לסמוך עליו יש לו אילן גדול לסמוך עליו. ע"ש. ומי יתן והיה לבב כל חכמי דורנו שלא להטריח על בעלי תשובה יותר מדאי בסיגופים ובתעניות, אשר לרגלי החולשה האיומה כשל כח הסבל, ולא יוכלו מלט מחולאים וסכנות ח"ו, ודילמא ממנעי ולא עבדי תשובה. וע' ב"ק (צד:). והלא עיקר התשובה עזיבת החטא, והתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא, ואין לך מדה טובה הימנה, והיא מכפרת אפילו על עבירות חמורות. וכמ"ש במנחות (קי) כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא מנחה ולא חטאת ולא אשם. ע"ש. וע"ע בערכין (טו:) שמכפרת על עון לשה"ר, השקול כנגד ע"ז וג"ע ושפ"ד. ע"ש. וכמו כן בעון החמור שז"ל, מסיים בזוה"ק שהתורה מגינה ומכפרת עליו. וכמובא בשאלתות להגר"ח מוואלוזין (אות לה), ששאלו להגר"א במי שנכשל בקרי, כמעט בפשע ר"ל, והשיב כשעוסק בתורה א"צ לדאוג כלל, ואע"פ שבתיקונים ובס' מוסר החמירו מאד בזה, מ"מ בסוף המאמר בס' התיקונים (תיקון כא וכב), נמצא דבר טוב למבין, שכ', אבל אורייתא אורך ימים בימינה, פי' שמצלת מן המיתה, ובשמאלה עושר וכבוד, שמצלת מן היסורין הקשים כמיתה. וספרי המוסר לא הביאו סיום זה בספריהם. ע"כ. ובשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס נח) הביא ג"כ לשון הזוהר רות אות י"ב: ואף דעביד עובדין בישין ואוליד בני בישין בסטרא דמסאבא כד אושיד זרעיה לארעא, אבל בתיובתא שלימתא ואוליף אורייתא, כולא ימחל ליה. וכתב, שמכאן מוכח דמ"ש בזוהר פר' ויחי דלא מהני תשובה לחטא זה היינו בלא לימוד תורה. וכמ"ש בזוה"ק פר' נשא שבצירוף לימוד תורה מקריא תשובה עילאה. והובא בראשית חכמה פ"ב משער תשובה. עכת"ד. ומרן החיד"א בכסא רחמים (אבות דר' נתן פרק ל), הביא מ"ש השל"ה בשם רבינו האר"י ז"ל: כל מה שתמצא בדברי ראשונים סיגופים ותעניות לכפרת עונות, לא נזכרו אלא למי שאין עמלו בתורה, אבל מי שתורתו אומנותו ויודע דעת ויראת ה', זאת היא תקנתו לעסוק בתורה, ולא יחלש, ולא יתבטל מלימודו. ע"כ. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תקעא) מהשל"ה בשם ספר חרדים, שכתב כן בשם רבינו האר"י ז"ל. ע"ש. וע"ע בספר ברכת מועדיך לחיים (דף ק' ע"ג). ובחידושי הגאון משאוול בס' זכר יהוסף (שבת לא:). ובדברי הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שנח). ע"ש. והרבה מאד יש להאריך בזה, ואכ"מ. ולכן יש להורות לשואל שמספיק להתענות יום אחד, ויתן צדקה כפי כחו, ויעסוק בתורה. ותו לא מידי. והיעב"א. 
