 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן ד 

מעשה בא לידי בתרנגולת שנמצא בחלל גופה חתיכת בשר מיותרת אצל השלל של ביצים, ולא נמצא שם ריעותא כלל, ופסקתי להכשיר. וע' ביש"ש (פ"ג דחולין סי' פט) וז"ל: כ' הרי"ף והרא"ש, והיכא דמשתכחין ג' כולייתא כשרה, ותנ"ה, ואת שתי הכליות ולא בעלת כוליא אחת, ולא בעלת שלש, ומדפסל רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי, ונראה בעיני שאפילו יש ג' כליות ויש לקותא באחת, דלא מיטרפא, ולא אמרינן דמאחר דבניטלה הכוליא כשרה ואפ"ה בלקותא מטריפין אפילו באחת, משום דכאיב לה טפי מאילו ניטלה, זה אינו, שהרי אותה כוליא שלישית אינה ראויה להיות כלל: והויא כחתיכת בשר בעלמא, ולא דמי ליתרת בריאה, דהתם היינו כשמחוברת לריאה וכו'. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' מד ס"ז). ע"ש. ובתבואות שור (שם ס"ק יב) הביא ד' הראב"ן שאם היו ג' כליות והקטינה אחת מהן טריפה, וכ', דמ"ש היש"ש דחשבינן לה כחתיכת בשר בעלמא, לא הבנתי דבריו, שהלא כל יתר אילו חשבינן ליה כחתיכת בשר לא הוה מטרפינן ליה, אלא אמרינן כיון שיש לו צורת אותו אבר וסמוך לו חשבינן ליה ליתר אבר, וה"נ כן הוא, ולכן נראין ד' הראב"ן. וכ"פ הפר"ח. ע"כ. ומבואר להדיא דלכ"ע אם אין לו צורת אותו האבר, ואינו אלא חתיכת בשר מדולדלת, אין לחוש כלל, וכשרה. וכן פסק להדיא בזבחי צדק (סי' מד ס"ק סב), ושכ"כ הלבושי שרד והבית יצחק. ע"ש. וכן מוכח ג"כ ממ"ש הרמ"א בתורת חטאת (כלל פט סי' ג), בדין אם נמצאו ב' טחולים, שיש פוסקים שמטריפים כשנמצא האחד דבוק לשני בעוביו, משום דס"ל דפי' כל יתר כנטול דמי, הוי כאילו ניטל ממקומו הדבוק בו והוי כניקב הטחול בסומכיה דטריפה, ויש חולקים ומכשירים, וכן עיקר, ומ"מ טוב להחמיר אא"כ במקום הפסד מרובה. ומיהו אין להטריף אלא אם יש ביתרת הזה צורת טחול, אבל אם אין לו צורת טחול לא מקרי יתרת וכשרה. ע"כ. וכ"כ בדרכי משה (סי' מג). וכן פסקו כל האחרונים שם. הא קמן שחתיכת בשר בעלמא שאין לה דמות אבר מסויים אין בה כדי להטריף כלל. וזה פשוט וברור. ושוב מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א (ס"ס רא) שכ' וז"ל: ומה ששאל בנמצא חתיכת בשר בחלל העוף, הנה יש חילוק בדבר, שאם נמצאת אצל השלל של ביצים, אז תולין שזהו מביצה שנתקלקלה, ונעשה כן, דאזלינן בתר מקום הנמצא שם, דהוי מקומו ממש, אבל אם נמצאת למעלה סמוך לריאה של העוף טרפה, שאז יש חשש דהוי מן הריאה שנתקלקלה שם, ואזלינן לחומרא, וטריפה. עכ"ל. (וכן הוא ג"כ בשו"ת האלף לך שלמה חיו"ד סי' פט) ותעלוזנה כליותי שכיונתי לדעתו של הגאון להכשיר בנ"ד. אולם מה שהוסיף שאם נמצאת סמוך לריאה יש להטריף מחשש שמא נתקלקלה הריאה, הוא תמוה בעיני, שהרי אפשר לבדוק הריאה, ואם לא מצאנו שום ריעותא למה נטריף בחנם, והא קי"ל נשחטה הותרה, ובחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, ואחזוקי איסורא לא מחזקינן. וכדמוכח מהפוסקים הנ"ל שאין לחוש לחתיכת בשר מיותרת שבחלל הגוף. וע"ע בזבחי צדק (סי' מ אות ו) בשם הרב מקדש מעט שם, וז"ל: פעם אחת בא לפני לב מלא מורסות, והיה ספק שהקלקול מפולש לחלל הלב, ונזכרתי, מ"ש הכוזרי, שהלב מרוב בריאותו מכל האיברים, ולחוזק הרגשתו, מדחה מעליו כל ליחה חמוצה וזרה, ואינו מניח לליחה שתתעכב עד שתהיה מורסא, ואמרתי לשואל שאין זה הלב האמתי של העוף, ויבוקש הדבר וימצא הלב של העוף בריא אולם, ונתברר שזה המקולקל היה רק דבר מיותר בחלל העוף, והכשרתי ע"פ דברי השואל שאמר שזה היותרת נמצא רק בחלל העוף ולא היה דבוק, ולכן אין להחזיק ריעותא ולומר שמא היה דבוק במקום הלב, והיתר כנטול דמי. עכ"ל. והסביר הזב"צ, פי' שאילו היה דבוק הו"ל עוף שיש לו ב' לבבות, וקי"ל שאם נמצאו ב' לבבות אפילו היה אחד מהם לקוי טריפה. וכמ"ש הרב עיני הכהן (סי' יט ס"ק יט). ע"כ. וע"ע בד' כף החיים (סי' מ ס"ק כא) בשם הרב בית אברהם בשפתי זהב, בדין אם נמצא ב' לבבות גמורים, ופתחו את האחד ונמצא אטום ואין בו שום חלל כלל, ואינו אלא גוש אחד של בשר, ורק מבחוץ היה נראה כדמות לב גמור, וכתב שנראה שיש להכשיר. ומ"מ סיים בצריך עיון. ויש להחמיר. ע"כ. ומבואר שלא החמיר אלא כשדומה מבחוץ עכ"פ ללב ממש, והו"ל כנמצא בו ב' לבבות שטרף, דכל יתר כנטול דמי, הלא"ה בודאי שיש להכשיר, ודון מינה ואוקי באתרין. וגם הלום ראיתי להגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' ח), שנשאר /שנשאל/ אודות תרנגולת שנמצא בתוכה בין הקורקבן לחלל הגוף בועה כמין ביצה קטנה לבנה, ואינה דומה לא לקורקבן ולא לשאר איברים, וגם טעמה אינו מר, ואין לחוש שהיא מרה אחרת, ופסק להכשיר, מאחר שכל האיברים שלמים, וגם היתרת אינה דומה לשום אבר, ואף המעיים נבדקו והיו פתוחות, עד שאין לחוש שמחמת היתרת נסתמו בני מעיה, וכמ"ש מהריק"ש (סי' מו ס"ו) שאם היו בועות במעיים ועל ידן נסתמו המעיים, בודקין בקש או בנוצה ואם נסתמו לגמרי י"א דטריפה. [וכ"כ הרמ"א בהגה שם. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק חיו"ד סי' עב] עכת"ד. וכיו"ב כ' בס' תורת זבח (דף כ ע"ב) בשם מהר"ש יצחקי בכת"י. שבא מעשה לידו בעוף שנמצא בקרבו אצל בני מעיים פוסטימא אחת גדולה בתוך כיס תלויה בעצם הקולית, ובדק בעצם הקולית ובבני מעיים ונמצאו שלמים, ופסק להכשיר את העוף, משום שכן דרך להתיילד שם מורסא, ובמשך הזמן מתבשלת ויוצאת דרך הנקב שלמטה וכו'. ע"ש. והובא בס' זבחי צדק (סי' מו ס"ק סז). וכ' עוד שם (בס"ק סח), שפעם הביאו תרנגולת אחת לפני הרה"ג ר' נסים הלוי (מו"צ דבגדאד), שנמצא בתוך חללה חתיכה אחת עגולה אדומה, ותלויה בדופן התרנגולת, ופתח אותה הרב הנ"ל ויצא בתוכה חצי מחט דק, והטריף אותה, משום דמחט שנמצא בחלל הגוף טריפה, דחיישי' שמא ניקב אחד מהאיברים הפנימיים. אבל אם לא היה נמצא בה מחט, היה מכשיר כהוראת מהר"ש יצחקי הנ"ל. ולכן בכל כה"ג יש לפתוח החתיכה לראות מה בתוכה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. [ומ"ש עוד המהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (ס"ס ח), בעוף שנמצא בו בועה סרוחה בתחילת הושט קודם ירידה לבני מעיים והקורקבן, ובדק בבני מעיים והיו שלמים והכשיר. הנה כיו"ב כ' בב"י (ס"ס לז) בשם א"ח, להכשיר גבי בועה בקנה, שאין לך בטרפות אלא מה שמנו חכמים, ולא אשכחן בועא וסירכא אלא בריאה. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי הארץ (חיו"ד סי' י), ובשו"ת ויאמר יצחק (סי' נ"א וע"ב), ובשאר אחרונים. ודרך אגב אעיר כאן עמ"ש המהר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מע' טריפות דף פח סע"ג), מעשה בא לידי בתרנגולת אחת שנמצא בכוליא סתומה וחתומה בועה אחת, ומראה שלה אדומה ושחורה, ופתחתיה ונמצאו בתוכה מים עכורים שחורים, והטרפתי אותם, וכדקי"ל בטוש"ע (סי' מד ס"ב), שאם נמצאת בכוליא ליחה או מים עכורים וסרוחים הרי זו טריפה, והוא שיגיעו עד הלובן וכו'. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאד, שהרי מבואר ברמב"ם (פ"י מה' שחיטה ה"י) ובטוש"ע (סי' מד ס"י): שאין טריפות בכוליא של עוף, וכתב הפר"ח שם ס"ק יח בשם הרשב"א בתורת הבית, דה"ט משום דליכא טרפות בכוליא אלא כשמגיע למקום חריץ, דהיינו לובן, וכוליא של עוף ליכא לובן בתוכה, לפיכך אין טעם להטריף בכאן. ע"כ. וע"ע בפרי תאר שם. והדבר ברור שדברי הש"ע סי' מד ס"ב הנ"ל אינם אלא בכוליא של בהמה, ומאי מייתי המהר"ח פלאגי ראי' מזה לנידונו דמיירי בתרנגולת. וצ"ע]. עכ"פ בנ"ד הדבר ברור להכשיר. ולית דין צריך בשש. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
