 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לא 

ב"ה. כ"ח ניסן תשמ"ט לפ"ק. 

לכבוד ידידנו היקר דורש טוב לעמו הרה"ג רבי שלום קהא שליט"א הרב המקומי קרית עקרון. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, בדבר שאלתו אם מותר להכניס מטתו של מת לבית הכנסת על מנת להספידו שם? הנה מבואר בשלחן ערוך (סי' שד"מ סעיף כ) בזה"ל: חכם ואלוף וגאון מכניסים אותו לבית המדרש, ומניחים מטתו במקום שהיה דורש, ומספידים אותו שם. ומקור דבריו מדברי הרמב"ן בתורת האדם (ענין ההספד דף כח סוף ע"ד) בשם תשובת גאון. וכן הובא בטור שם. ומוכח להדיא שלא התירו אלא לחכם אלוף וגאון, ולא לסתם תלמיד חכם, וכל שכן לשאר המוני העם. ומ"ש מרן השלחן ערוך (שם סעיף יט): "ומספידים תלמידי חכמים ונשותיהם בבית הכנסת ובבית המדרש, אבל לא שאר העם". הכוונה היא להספיד שם בלי מטתו של המת, אלא הספד בלבד. וכמ"ש ג"כ מרן בשלחן ערוך א"ח (סי' קנא סעיף א): "אין מספידים בבית הכנסת אלא אם כן יהיה ההספד לאחד מגדולי העיר, שכל בני העיר מתקבצים ובאים להספידו". וכ"כ הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לט) שהמנהג פשוט וברור אצלם, מדורי דורות, שאין מספידים בבית הכנסת אלא לתלמידי חכמים בלבד, וכמ"ש מרן הש"ע. ע"ש. +והנה המגן אברהם (סי' קנא סק"ג) כתב, דמ"ש מרן הש"ע "אלא אם כן יהיה ההספד לאחד מגדולי העיר שכל בני העיר מתקבצים ובאים לכבודו", פירוש שמת קרובו של גדול העיר, כגון רפרם דספד לכלתיה. וכתב המחצית השקל, שר"ל שלא נטעה לפרש שכוונת הש"ע דוקא באופן שמת ח"ו הגדול, אלא אפילו מת קרובו של הגדול. ע"כ. והן אמת שרש"י פירש (במגילה כח רע"ב) הספד של רבים, של תלמיד חכם שמת שצריכים להתאסף להספידו, ובהכ"נ ראוי לכך, לפי שהוא בית גדול. ע"כ. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' שפח). ע"ש. אולם הרשב"א בחידושיו למגילה (כח ב) כתב, וז"ל: "כגון הספדא דקאי ביה רב ששת, גרסינן, וכן הגירסא במקצת ספרים. פירוש, כיון דקאי ביה רב ששת, משום יקרא דידיה מיהא אתו כולי עלמא, והוי הספד של רבים. ורש"י ז"ל לא פירש כן". ע"כ. וכ"כ המאירי מגילה (כח ב) וז"ל: "והספד של רבים, לא סוף דבר הספד על תלמיד חכם שמת, אלא כל הספד שיושב בתוכו ת"ח, שכל בני העיר מכבדים אותו ובאים לכל הספד שהוא נמצא בתוכו". ע"כ. וע"ע בתוס' הרא"ש שם שכתב וז"ל מחוי רב ששת כגון הספדא דקאי ביה רב חסדא, יש מפרשים שאם מת רב חסדא עושים עליו הספד בבהכ"נ, ולא נהירא דודאי לא לימא הכי רב ששת על רב חסדא, ויפתח פיו לשטן עליו, אלא נ"ל דהכי פירושו, כגון הספדא דקאי ביה רב חסדא. עכ"ל. ובתשובת הרמב"ם שהובאה בספר פאר הדור (סי' עז) יש נוסחאות שונות, (ע' בשו"ת הרמב"ם מקיצי נרדמים סי' כג). וכמו שהעיר בני הרה"ג ר' דוד יוסף נר"ו, בשו"ת פאר הדור שם. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לט), שלא זכר שר מהראשונים הנ"ל, והביא מ"ש המג"א שגם כשמת קרובו של גדול מותר להספיד בבהכ"נ, והעיר ע"ז, שבאמת בעיר בגדאד לא נהגו להספיד קרובו של גדול בשביל הגדול, כאשר עינינו הרואות שלא הספידו את אחיו של מר זקני הגאון רבי משה חיים זצ"ל בשביל כבודו של מר זקני, ודברים אלה תלויים במנהג. תדע שהרי אע"פ שכתב מרן הש"ע ביו"ד (סי' שדמ) בהדיא, שמותר להספיד בבהכ"נ נשותיהם של תלמידי חכמים, הנה בעיר בגדאד לא נהגו להספיד לנשים כלל אפילו בבתיהן, ולכן כשנפטרה הרבנית אשת מרן זקני הנ"ל, לא הספידוה, אפי' בביתה, אף שנפטרה בחיי מרן זקני, ואף שהיה מריה דאתרא ורבן של ישראל, וזהו שכך היתה קבלה אצלם במנהג העיר, ומ"ש הרב מעשה רוקח שאם הספדן הוא אדם גדול אפי' אם הנפטר אינו ראוי כל כך חשיב הספד של רבים, וכמ"ש בר"ה (כה א) ואותו היום מתה אמו של בן זזא, והספידה ר"ג הספד גדול, לא מפני שהיתה ראויה לכך, אלא כדי שידעו העם שלא קידשו ב"ד את החודש. ע"כ. ויש לדחות הוכחתו בנקל וכו'. ע"כ. והנה גם אם נדחה לראיתו הרי הדברים מפורשים בראשונים הנ"ל שמספידים בבהכ"נ על קרוב של הגדול בשביל כבוד הגדול שמספיד בבהכ"נ. והמנהג פשוט בארץ ישראל שמספידים על אדם כשר או אשה כשרה בבתי הכנסת, שנמצא שם תלמיד חכם חשוב, ובפרט שההספד שלנו הוא כולו מוסר השכל לחיזוק ולעידוד קרובים ולקירוב רחוקים לצור מחצבתם בשמירת התורה והמצות, ובחינוך הבנים על ברכי התורה, ובחינוך הבנות לצניעות וליראת שמים, לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, ולכן נהגנו ג"כ שלא להמנע מלהשמיע דברי אזכרה אפילו בשבתות וימים טובים, שאין זה הספד שדיברו בו חכמים, ויש בו זיכוי הרבים. וכמ"ש כיו"ב הרב בינה לעתים (עת ספוד דרוש ג) בהספדו על הגאון מהרימ"ט. וכיו"ב כתב המהרימ"ט עצמו בדרשותיו (פרשת אחרי מות דרוש ב). וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כה) שהאריך מאד בזה. ע"ש. ומנהג ישראל תורה הוא. (ובחידושי למגילה כח ב כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל)+. וע' בספר חכמת אדם (כלל קנה סי' יח) שכתב, ורע עלי המעשה מה שנהגו להכניס מטת המת לבהכ"נ להספידו, מפני שראו שעשו כן לאדמו"ר הגאון רשכבה"ג הגר"א מוילנא זצ"ל, שהיה ידוע ומפורסם בכל העולם לגאון וחסיד ויחיד בדורו, וממנו למדו לעשות כן למי שרוצים לכבדו, ועליהם נאמר ותבאו ותטמאו את ארצי ואת מקדשי, ובודאי שע"י כך הם גורמים רעה וקטרוג על המת, וראוי מאוד לבטל מנהג זה, ולהנהיג שלא להכניס שום מת בבהכ"נ ובבהמד"ר. ע"כ. וכתב בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמה) שכוונת החכמת אדם שאף לתלמידי חכמים אין לעשות כן, שמלבד מאי דקי"ל כדברי הרמ"א ביו"ד (סי' רמג) שבזמן הזה אין דין תלמיד חכם, ומקור דבריו משו"ת מהר"י קולון (שרש קסג), וכל שכן הכא דבעינן חכם אלוף וגאון ואין זה בנמצא בזמן הזה, ושאני הגר"א מוילנא שבודאי רב גובריה והיה בכלל חכם אלוף וגאון, משא"כ לסתם תלמיד חכם, ואפילו לדעת מהרי"ט בתשובה (סי' מז) שחולק על המהר"י קולון הנ"ל, מ"מ בודאי שגם הוא מודה לענין כמה דברים שאין בזה"ז לצורבא מרבנן דין תלמיד חכם. ומכ"ש כאן דבעינן שיהיה חכם אלוף וגאון. אלא דמ"ש החכ"א מהכתוב ותבאו ותטמאו את מקדשי, לא מצאתי מקרא זה, אלא נתכוון לפסוק ותבאו ותטמאו את ארצי, וע"פ מ"ש בירושלמי כתובות (ס"פ הנושא) על אותם שלא עלו לא"י בחייהם, וצוו להוליך מטתם לא"י אחר מותם וכו'. ע"כ. והגאון סבא דמשפטים רבי נתן עמרם זצ"ל, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בתשובה שהובאה בספר "נוה שלום", של הגאון רבי אליהו חזן, (בדף מג ע"א), ערער על מה שהיו נוהגים באתריה דמר להכניס מטתו של מת לבהכ"נ ולהספידו שם, שבודאי אין לך איסור גדול מזה להכניס ארון של מת בין איש בין אשה לבהכ"נ וכו', וסיים, ולענין אם יש היתר להכניס מטה או ארון של מת שהיה אדם חשוב ומפורסם בעירו, מבואר בש"ע (סי' שדם סי"ט) שמספידים ת"ח בבהכ"נ ובהמד"ר, אבל לא שאר העם, הרי להדיא שדוקא לתלמיד חכם הוא שמותר להכניס ארונו לבהכ"נ, אבל לא לשאר אנשים ואפילו הם החשובים שבעיר. עכת"ד. ובמחכ"ת לא דק, שדברי הש"ע הנ"ל הם לגבי הספד בלבד, אבל להכניס ארונו או מטתו לבהכ"נ אין שום היתר בזה אפילו לתלמידי חכמים, אלא צריך להיות חכם אלוף וגאון, וכמ"ש מרן הש"ע (שם בסעיף כ'). וכ"כ הגאון המחבר שם להעיר ע"ד הרה"ג חק נתן זצ"ל הנ"ל. ויישר כחם שביטלו המנהג הרע הזה מכל וכל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קו) שהביא דברי החכמת אדם הנ"ל, וכתב, אולם נראה שמותר להכניס מטתו של אדמו"ר הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר זצ"ל לבהכ"נ ולהספידו שם, כי הוא ג"כ היה יחיד בדורו בתורה ובחסידות ויגע בתורה יומם ולילה, והיה רץ כצבי וגבור כארי לעמול בשביל עניי ארץ ישראל, ושאר עניים, ומסר נפשו ונלחם בעד אמונתינו נגד כל אויביה, והיה ענוותן ושפל ברך ואת יראי ה' יכבד, ולא יאומן כי יסופר מדותיו התרומיות, ולכן בודאי שהוא בכלל חכם אלוף וגאון שראוי להכניס מטתו בבהכ"נ ולהספידו שם, וכן עשו לארונו של מו"ר הגאון הכתב סופר זצ"ל, וכן העידו שהכניסו ארונו של הגאון רעק"א בבהכ"נ, ואין כאן בית מיחוש כלל. ע"כ. וזכורני כי בר"ח טבת תשל"ט לפ"ק, שאז נפטר הרה"ג הצדיק מרביץ תורה בישראל רבה של גבעתים רבי יהושע משה ז"ל, עשו מעשה תלמידיו והכניסו מטתו לבהכ"נ הגדול שם, כדי להספידו, וקצת הייתי מהסס בזה לעשות מעשה, אבל שמתי יד לפה, וסמכתי על מ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קה), שהמנהג באזמיר שכל רב מרביץ תורה שנפטר מוליכים מטתו ומכניסים אותה לבהכ"נ, ומניחים אותה על ספסלים שלפני ההיכל (ארון הקודש), והרב השני לו אשר יתמנה במקומו מספיד אותו ודורש עליו בבהכ"נ. ע"ש. ומשום זכות הרבים של הרבצת התורה, נחשב לחכם אלוף וגאון אף בדור יתום זה, ומשום הכי לא מהדרינן עובדא. אבל לסתם תלמיד חכם אין לעשות כן, וכמ"ש ג"כ הרב נוה שלום הנ"ל. [ושוב ראיתי בספר תורת חיים סופר א"ח (סי' קנא סק"ו) שכתב ע"ד החכמת אדם הנ"ל, שהעולם נוהגים להכניס מטת הרבנים והתלמידי חכמים בבהכ"נ או בבהמד"ר להספידם שם, וצ"ל שמכיון שהוא החכם ואלוף בעירו הוי כאילו הוא הגאון בזמנו ובעירו, ויפתח בדורו כשמואל בדורו, ועושים זה לכבוד התורה. ודוקא כשהוא צדיק ולמד תורה לשם שמים, ולהכי הוי שפיר חכם אלוף וגאון בדורינו. ע"כ]. אשר על כן מה שנהגו מקרוב בקרית עקרון, אתריה דמר, להכניס סתם נפטרים לבהכ"נ ולהספידם, ועושים כן כדי למצוא חן בעיני קרוביהם, מנהג זה הוא אותיות גהנם, ומצוה לבערו ולשרש אחריו, ויפה עשה כת"ר שאזר כגבר חלציו למחות כנגד המנהג הזה, דתבר גזיזי. ויאמר נא מעכ"ת בשמי שמנהג זה אין רוח חכמים נוחה הימנו שהוא נגד דעת רבותינו בעלי השלחן ערוך, וכל הפוסקים. והשי"ת ינחהו במעגלי צדק לגדור גדר ולעמוד בפרץ ויגדיל תורה ויאדיר. בברכת התורה עובדיה יוסף. 
