 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כא 

עמדתי ואתבונן אם צריכים לחוש לשיטת ר"ת שאסור לעשות מלאכה במוצאי שבת עד כדי שיעור מהלך ד' מיל אחר השקיעה. או דילמא אין סברתו מוסכמת מהפוסקים, וכמו שנהגו להקל בזה. 

(א) ידוע שהתוס' שבת (לה) כתבו וז"ל, קשה דהכא משמע דמשקיעת החמה עד הלילה ליכא אלא ג' רבעי מיל. והא ר"י גופיה בפסחים (צד) סבר דמשקיעת החמה עד צה"כ =צאת הכוכבים= ארבע מילין. וצאה"כ לילה הוא (מגילה כ:). ואומר ר"ת דהתם מיירי בתחלת שקיעה, והכא דאמר משתשקע החמה היינו מסוף שקיעה אחר שנכנסה בעובי הרקיע. ע"ש. וכ"כ הר"ן (שם) בשם ר"ת דב' שקיעות הן, משתשקע החמה דשמעתין היינו מסוף שקיעה"ח, כלומר משעה שנשקעה ברקיע והיא עדיין כנגד חלונה, ולפי שלא עברה חלונה ועדיין אינה מהלכת אחורי הכיפה, פני רקיע מאדימין כנגד מקומה. ומשקיעת החמה דתניא בפסחים (צד) היינו מתחלת שקיעה"ח שהתחילה להכנס ברקיע. נמצא שמתחלת השקיעה עד זמן בין השמשות שהוא סוף השקיעה יש ג' מילין ורביע. והכי מוכח בירושלמי שאין בין השמשות מתחיל עד סוף השקיעה וכו'. וכתב הרמב"ן [בתורת האדם בענין אבלות ישנה דפ"ד ע"ג]. שזהו הזמן הנזכר בכל הש"ס לתוספת שמוסיפין מחול על הקודש. שא"א לומר שיהא בעוד שהשמש זורחת על הארץ, דהתנן ובכולן ב"ה מתירין עם השמש. וא"א ג"כ שיהא בזמן בין השמשות, שהרי התוספת אינה אלא עשה, ובין השמשות ספק כרת הוא, וחייב אשם תלוי, ובב' בין השמשות חטאת ממ"נ. אלא ודאי זמן התוספת היינו מתחלת השקיעה, שאין השמש נראה על הארץ, עד זמן בין השמשות. והזמן הזה שהוא ג' מילין ורביע, רצה לעשות כולו תוספת עושה. רצה לעשות קצת ממנו בלבד עושה. ותוספת ביציאתו משכחת לה כמ"ש בירושלמי ובלבד דיתחמן ג' כוכבים דדמיין כחדא כוכבתא, כלומר רצופין במקום אחד. היו מפוזרין אסור בעשיית מלאכה משום תוספת. עכ"ל בקיצור. וכ"כ עוד הר"ן ביומא (פ"א:) ע"ש. וכ"כ הריטב"א, והמאירי, (שבת שם). ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (עשין לב). והרוקח (סי' נא). ע"ש. וכן דעת המרדכי (שבת שם). וע' בחי' אנשי שם (שם). 

(ב) והנה ה"ה (פ"ה מה' שבת ה"ד) הביא ד' ר"ת והרמב"ן שכתב דב' שקיעות הן, ויום גמור הוא משהחמה נעלמת ממנו עד סוף השקיעה הזאת, שהיא תחלת השקיעה שניה. וכן הדברים נראים. וכתבו הם שהוא מהלך ג' מילין ורביע, ובזה"ז הוא תוספת מחול על הקדש, רצה להוסיף כולו מוסיף. ולא נתבאר זה בדברי הראשונים ז"ל. אבל הרשב"א הקשה ע"ז מן הירושלמי והניח הדבר בצ"ע. עכ"ל ה"ה. וקשה לי על ה"ה מדבריו עצמו (בפ"ה מה' תענית ה"ה) שהביא ד' הראב"ד ז"ל, דהא דקי"ל מתענה ומשלים, לא אמרו אלא שאינו אוכל קודם שקיעת החמה. אבל ודאי משתשקע החמה מתוספת שבת הוא, וכבר קדש היום. אם רצה לאכול אוכל. שכיון שנכנס לתחום שבת אינו רשאי להתענות. ע"כ. ונמצא שאף הראב"ד מסייע להרמב"ן בזה. [ומ"ש הראב"ד שכבר קדש היום, בודאי דלא קאמר דהוי זמן בין השמשות, שא"כ היאך כתב דהוי מתוספת שבת. אלא ראוי להקדש קאמר. וד' הראב"ד הנ"ל הובאו גם בס' מגן אבות להמאירי (עמוד קנד). ע"ש. וע' בלח"מ שם. ובתוס' ר' אלחנן (ע"ז לד)]. והנה אע"פ שבחי' הרשב"א (שבת לד:) הקשה ע"ד ר"ת מהירושלמי דמוכח שמיד בתחלת השקיעה הוי לילה. ע"ש. וכמו שרמז ה"ה. מ"מ מצאנו להרשב"א גופיה בריש ברכות (ב:) שכתב, דה"ג וממאי דהאי ובא השמש ביאת אורו הוא ומאי וטהר טהר יומא, דילמא ביאת שמשו הוא ומאי וטהר טהר גברא. וכן גיר' הגאונים ז"ל. וקא הדר עמ"ש לעיל הא קמ"ל דכהני אכלי משעת צאה"כ. ופריך, וממאי דלא אכלי בתרומה עד צאה"כ, וקא דרשת ובא השמש ביאת אורו, שנסתלק אורו לגמרי מחלל העולם, דהיינו סוף השקיעה, ומאי וטהר טהר יומא שנטהר היום לגמרי מן השמש. ודילמא וביאת שמשו הוא, כלומר תחלת השקיעה שבא השמש בעובי הרקיע בלבד. ואע"פ שאין יציאת הכוכבים עד לאחר מכן כשיעור ד' מילין ומאי וטהר טהר גברא. כלומר שטבל והעריב עליו השמש. עכ"ל. (וכ"כ התוס' שם ד"ה דילמא ביאת אורו הוא.) עוד כתב בחי' הרשב"א שם ד"ה ר' חנינא היינו ר"א, בשם רבינו האי גאון ז"ל, דר' אליעזר דאמר משעה שקדש היום, סבר ובא השמש היינו ביאת שמשו. (וכפי' הנ"ל.) דהיינו תחלת השקיעה. ומאי וטהר טהר גברא. ור' יהושע ס"ל ביאת אורו הוא וכו'. וכתב ע"ז הרשב"א, ולדברי רה"ג נמצינו למדין דשעה שקדש היום תחלת השקיעה דהיינו ביאת שמשו. וא"כ לא נפרש שקדש מעצמו אלא שראוי ליקדש. שהוא זמן הראוי לתוספת מן החול על הקדש. עכ"ל. נמצינו למדים שאף רבינו האי גאון הולך בשיטה זו, והרשב"א ג"כ מחזיק בדבריו. וע"ע בתוס' הרא"ש (שם) שג"כ הביא ד' רה"ג, דקדש היום ר"ל שהוא ראוי ליקדש, שהוא זמן הראוי להוסיף מן החול על הקודש וכו'. ע"ש. גם בארחות חיים (ה' יוהכ"פ אות ג, דק"ד ע"ב) הביא ד' הרמב"ן, שזמן התוספת מתחיל משקיעה"ח עד שיעור ג' מיל ורבע וכו', וסיים, שכ"כ רבינו האי גאון בתשובה. ע"ש. וע' להרז"ה בעל המאור (ריש ברכות, ובפ' ערבי פסחים ד"ה רב חיננא בר שלמיה), שג"כ הולך בשיטת רה"ג הנ"ל. ע"ש. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה לרבינו הרא"ה בחי' לברכות (כז) עמוד ס"ז, שכתב, שבודאי תוספת מחול על הקדש מדאורייתא וכו', ותוספת זה הוא קודם לבין השמשות שהוא ספק. וביה"ש הוא קודם הלילה כדי מהלך ג' חלקי מיל. שמתחלת שקיעה"ח עד כדי מהלך ג' מיל ורביע הוא יום גמור. וכו'. ודוקא משקיעה"ח ואילך הוא שנתפס תוספת זה בקדושת היום, אבל קודם לכן לא שיום גמור הוא לכל דבריו. וכו'. ע"ש. וכ"כ שם (כו:) עמוד ס"ה, בקצרה. שמשקיעת החמה עד חשיכה ממש שעה אחת וחומש שעה. כדכתיבנא פ' במה מדליקין. עכ"ל. [והיינו ד' מילין, כי כל מיל י"ח דקים. כמ"ש בש"ע א"ח (סי' תנט). ויו"ד (סי' סט)]. וכ"כ בחי' הר"ן (שבת לה) בשם הרא"ה. ע"ש. וכ"כ ה' אהל מועד בה' שבת (דרך ב' נתיב ז). וכ"נ ד' רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סי' צו). ע"ש. והרא"ש (פ"ק דתענית סי יב) הביא ד' ר"ת להלכה, שמתחלת שקיעה"ח עד צאה"כ ה' מילין. ע"ש. וכתב הק"נ (אות ת) שאין הכרע מזה שסובר כר"ת, דאפשר לומר דנקיט לחומרא כפי' ר"ת שצריך להתענות עד צאה"כ ממש. אבל להקל לענין שבת י"ל דס"ל כר"א ממיץ שצריך להקדים כניסתו וכו'. אבל (בפ' יוהכ"פ סי' ח) מסכים רבינו הרא"ש עם פי' ר"ת אפילו לקולא, שא"צ לקבל תוספת יוהכ"פ, כ"א מעט קודם ביה"ש, שהוא שיעור אלף ת"ק אמות קודם הלילה. עכת"ד. ובשלטי הגבורים (ס"פ במה מדליקין) הביא שיטת ר"ת והרמב"ן, וכתב, ויש מפרשים דבין השמשות מתחיל משעה שהחמה שאינה נראית עוד והולך עד כדי ג' רבעי מיל, ולאחר מכאן הוי לילה גמור. ואין זה נכון. כי בפ"ק דברכות פסקינן שעד צאה"כ מקרי יום. והרי"ף והרמב"ם והרא"ש לא פירשו דעתם בזה. עכ"ל. ולכאורה עכ"פ מפורש בהרא"ש פ"ק דתענית דחיישינן לחומרא מיהת כד' ר"ת. וכ"כ בתוס' הרא"ש (ריש ברכות) הנ"ל. ומיהו הוכחת הק"נ מפ' יוהכ"פ (פא:), נראה דלא מוכח מידי. שהרי אף לשיטת החולקים, בין השמשות מתחיל שיעור מהלך אלף ות"ק אמות קודם הלילה, והתוספת קודם לזה מעט. אלא שנחלקו מתי זה הלילה ודאי. שוב ראיתי למרן הב"י /או"ח/ (סי' רסא) שכתב, שנראה שהרא"ש נסתפק בדין זה, ומפני כך לא הזכיר דבר מזה במס' שבת ובמס' יומא. וכן רבינו הטור נמשך אחריו. ומיהו בפ"ק דתענית הביא שיטת ר"ת, אלמא דס"ל הכי. וא"כ יש לתמוה על רבינו שלא כתב דברי ר"ת. והגאון מהרי"א ז"ל כתב שרבינו סובר ג"כ כדעת ר"ת, ונדחק בפי' לשון רבינו. עכ"ל. ועכ"פ נראה דלחומרא מיהא ס"ל להרא"ש להחמיר כפי' ר"ת. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קיב). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רפב) שכתב, שבתוס' הרא"ש הרחיב במו"מ להעלות כד' ר"ת, דב' שקיעות נינהו. ע"ש. 

(ד) והרמב"ם בפי' המשניות (ספ"ב דשבת) כתב וז"ל: ודע כי אחר ביאת השמש עד שיראה כוכב אחד מן הכוכבים הבינונים נקרא יום, וכשיראה כוכב אחד עד שיהיו ב' כוכבים הוא ג"כ יום, משיראו שנים עד שיראו שלשה הוא זמן בין השמשות, וכשיראו שלשה הוא לילה בלא ספק. ע"כ. ומבואר מזה שאין בין השמשות מתחיל מיד מן השקיעה, אלא לאחר מכן. וא"כ נראה שסובר כד' ר"ת. וזה שלא כמ"ש מהר"ם אלשקר (סי' צו) שדעת הרמב"ם דלא כר"ת. והוכיח זאת ממ"ש ר' אברהם החסיד בנו של הרמב"ם בס' אל כפאיה, שאחר השקיעה תיכף הוא זמן בין השמשות. וידוע הוא שכל דבריו מדברי אביו ז"ל. עכת"ד. ומה נענה ביום שידובר בנו ד' הרמב"ם בפי' הנ"ל, דמוכח להדיא דס"ל דלא כמ"ש ר' אברהם בנו. ואע"פ שמצאנו להרמב"ם בחיבורו (פ"ה מה' שבת ה"ד), שכתב, משתשקע החמה עד שיראו ג' כוכבים בינונים, הוא הזמן הנקרא בין השמשות בכ"מ. ע"ש. ומוכח שמיד עם שקיעה מתחיל זמן בין השמשות. וא"כ י"ל שחזר בו ממ"ש בפירושו. הא ליתא. שי"ל דכוונת רבינו היא על גמר שקיעה, וכפי' ר"ת בגמרא. ואדרבה יותר נכון לפרש כן, לבל נעשה סתירה בדברי רבינו, ולא נחלק את השוין. ומצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רפב), שג"כ כתב שדעת הרמב"ם כר"ת. והוכיח כן ממ"ש (בפ"ה מה' שבת) משתשקע החמה וכו'. וכתב (בפ"ב מה' קדוש החדש ה"ט) ראוהו ב"ד בסוף יום כ"ט, אם עדיין לא יצא כוכב ליל שלשים, ב"ד אומרים מקודש שעדיין יום הוא. ע"כ. ועל כרחין בששקעה חמה עסקינן מדקרי ליה ליל שלשים. ועוד שאם לא שקעה חמה אפילו יצא כוכב אחד נמי עדיין יום הוא. וא"כ קשה דהכא קרי ליה יום לאחר השקיעה, ובפ"ה מה' שבת קרי ליה בין השמשות. אלא ודאי דבשבת מיירי בסוף השקיעה. ובקדוש החודש איירי בתחלת שקיעה. ע"ש. והן אמת שעוד היום יקשה עלינו מ"ש בפירושו שאם נראה כוכב אחד עדיין יום הוא וכו'. (והא ודאי דבכוכב בינוני מיירי) וזה שלא כמ"ש בחיבורו. ויש ליישב עפמ"ש בפי' מהר"ל בן חביב (בה' קדוש החודש שם), שבנוסחת הערבי לא נמצא זה הלשון הנ"ל, כי אם בזה"ל: ודע כי אחר ביאת השמש, עד שיראו ג' כוכבים בינונים בגודל ואורה, הוא זמן בין השמשות. ע"כ. וכתב, שזהו להסכים דבריו עם מ"ש בה' שבת וה' קדוש החדש. ע"ש. והנה אע"פ שמהרלנ"ח (שם) העלה בדעת הרמב"ם דלא כר"ת, וכתב עוד שכן נראה ד' הרי"ף. וגם הרא"ש לא כתב בפסקיו כלל מד' ר"ת, אלמא דלא ס"ל הכי. ע"ש. הנה אין דבריו מוכרחים בזה. והרי בתשו' הרדב"ז מבואר להיפך מזה. וכן מוכח במאירי (שבת לה) שמיישב ד' גדולי הפוסקים (הרי"ף) וגדולי המחברים (הרמב"ם) כר"ת. (ומסייע להרדב"ז שם שאף הרי"ף ס"ל כר"ת. ע"ש.) גם הרא"ש בפסקיו (פ"ק דתענית) כתב להדיא כפי' ר"ת. וכנ"ל. ושוב מצאתי להגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' מז, דל"ט ע"ב) שהביא ד' מהרלנ"ח הנ"ל, והשיג עליו מד' הרא"ש (פ"ק דתענית). גם כתב להוכיח שדעת הרי"ף והרמב"ם כד' ר"ת. ודחה ג"כ ד' הר"ם אלשקר הנ"ל שייחס בד' הרי"ף והרמב"ם להיפך. עש"ב. וע"ע במנחת כהן (מאמר א פרק י) שג"כ השוה ד' הרמב"ם ז"ל לד' ר"ת. ע"ש. 

(ה) ומרן ז"ל פסק בש"ע /או"ח/ (סי' רסא ס"ב) בזה"ל: י"א שצריך להוסיף מחול על הקדש. וזמן תוספת זה הוא מתחלת השקיעה. שאין השמש נראית על הארץ, עד זמן בין השמשות. והזמן הזה שהוא ג' מילין ורביע רצה לעשותו כולו תוספת עושה, רצה לעשות קצתו עושה. ושיעור זמן ביה"ש הוא ג' רבעי מיל מהלך אלף ות"ק אמות קודם הלילה. ע"כ. הראת לדעת שד' מרן ז"ל כד' ר"ת. ואף הרמ"א מדשתק אודויי אודי ליה. וכ"נ מד' המבי"ט בקרית ספר (ספ"ג מה' שבת). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"י קולון (שרש קעא). וכן פסק הרדב"ז שם. והביא עוד שכן דעת רבינו חזקיה בתוספותיו. וכן דעת רבינו ירוחם. (ומ"ש מהר"ם אלשקר (בס"ס צו) שאין כן דעת רבינו ירוחם, והשיג על הרבנים השואלים שכ"כ. ע' בשו"ת לחם שלמה (סי' נג אות ה) מ"ש לדחות דבריו בזה.) וכתב שלא ראינו חולקים ע"ד ר"ת בזה, אלא הר"א ממיץ, (שסובר שג' רבעי מיל קודם שקיעת השמש מעינינו מתחיל זמן ביה"ש.) והרשב"א שהניח דבריו בצ"ע. עכת"ד. וכבר הבאנו לעיל שאף הרשב"א עצמו חזר והודה לזה, ומכאן ראיה למ"ש הרדב"ז שם שאף הרשב"א בדין מודה לר"ת. ע"ש. נמצא שדעת רובא דרבוותא קמאי שמשעת שקיעת השמש מעינינו עד צאת הכוכבים הוי שיעור ד' מילין, וקודם לזה אסור מה"ת לעשות מלאכה במוצ"ש. (הלא הם רבינו האי גאון. ור"ת. והראב"ד. והרז"ה. והרמב"ן. והרשב"א. והרא"ה. והריטב"א. והר"ן. והרב המגיד. והמאירי. וה' אהל מועד. והסמ"ג. והרוקח. והמרדכי. ורבינו פרץ. והרא"ש. ור' ירוחם. ועוד.) ולזה הסכימו מרן והרמ"א בש"ע. והמבי"ט. והרדב"ז. ומהר"י קולון. 

(ו) וחזי הוית לה' לחם משנה (פ"ה מה' שבת), שהעיר עמ"ש ר"ת שאחר שקיעה ראשונה החמה מהלכת על פני כל עובי הרקיע. והשקיעה השניה היא אחר שהלך השמש כל עובי הרקיע וחוזר אחרי הכיפה. שהרי כבר אמרו בגמרא (פסחים צד:) שבדבר זה נצחו חכמי אוה"ע את חכמי ישראל, והיא סברא בדוקה, וחכמי ישראל עצמן חזרו וקבעו דינים ע"פ סברת חכמי אוה"ע, שאמרו בלינת המים בפסח שהמים בלילה מתחממים, מפני שהשמש הולך למטה מן הארץ, ולכן לא ישאבו המים בלילה. וא"כ איך קבע ר"ת ז"ל סברא זו אחר שנדחית. וצ"ע. ע"כ. והנה נעלם מעינו הבדולח מ"ש בשטה מקובצת כתובות (יג:) בשם ר"ת, דמ"ש רבי (בפסחים צד:) ונראין דבריהם מדברינו, לא נצחו חכמי אוה"ע את חכמי ישראל אלא בנצחון בטענות. אבל האמת הוא כחכמי ישראל. ולכן אומרים בתפלה ובוקע חלוני רקיע. ע"כ. והוב"ד =והובאו דבריו= בגליון הש"ס פסחים שם. ועמ"ש בזה בשו"ת רב פעלים ח"ב (סוד ישרים, סי' ג). ומכאן תשובה ג"כ לדברי מהר"ם אלשקר (סי' צו), שהעיר כמו כן מהא דחכמי ישראל הודו לחכמי אה"ע, ובטלו דעתם מפני דעתם. והשיג על ר"ת ששכח מזה. ע"ש. וח"ו לא שכח ר"ת דבר זה, אלא דס"ל כמ"ש בשמו בשטמ"ק הנ"ל. שו"ר לה' בית דוד (סי' ריט דנ"ו ע"ב), שג"כ כתב לדחות ד' מהר"ם אלשקר קרוב לזה. ע"ש. ואע"פ שהביא מהר"ם אלשקר (שם) שהגאו' רב שרירא ורב האי לא כתבו כן, והוכיח מהם שלא כד' ר"ת. ע"ש. לא זכר שר ד' רבינו האי עצמו שכתב כר"ת. ומצאתי בתשו' הרדב"ז (ס"ס רפב) שכתב, והוי יודע שאע"פ שחזרו חכמי ישראל והודו לחכמי אוה"ע, שהחמה חוזרת בלילה תחת כדור הארץ, ואינה נכנסת בחלונות ומהלכת אחורי הכיפה, כמו שאמרו תחלה, מ"מ לא נ"מ מידי לשיעור בין השמשות, דבין הכי ובין הכי שיעורו ג' חלקי מיל. ובציור השקיעה היתה המחלוקת ולא בשיעורה. תדע שכל המפרשים ז"ל לא הזכירו דבר מזה בהל' שבת, אף שהם היו בקיאים במהלך השמש ויודעים שחכמי ישראל חזרו בהם וכו'. ובודאי שאותה סוגיא דפסחים (דהוי ד' מילין עד צאה"כ) =צאת הכוכבים= ריהטא קודם שהודו. ואפ"ה הקשו התוס' הקושיא הכא והתם והעלו דב' שקיעות הם. וזה ברור בעיני. עכת"ד. וכ"כ ביתר ביאור הפר"ח בקונט' דבי שמשי (הנדפס בסו"ס שמן למאור, בד"ג סע"א), וכ"ה בס' מוצל מאש שבסו"ס רב יוסף (סי' א די"ב). שתי' ר"ת הוא אליבא דר' יהודה דס"ל כחכמי ישראל. ומיהו לדידן דפשיטא לן שהחמה מהלכת תחת הארץ, לפי שיש מופתים רבים ע"ז, אין לומר דלפ"ז ליתנהו להנך חילוקים דב' שקיעות הם וכו'. הא ליתא. דלטעמיך מי ניחא, דמנ"ל לומר דג' חלקי מיל מקמי צאה"כ הוי זמן ביה"ש. וה' מנחת כהן פ"ג הבין שסוף שקיעה היינו כשעברה כל עובי הרקיע. ואם היה זה אמת היה קצת קושיא בדבר, שלפי האמת שאין החמה נכנסת ברקיע, היה לנו ליתן גבול אחד מתחלת השקיעה עד צאה"כ ולקרות כל אותו זמן ביה"ש. אבל ד"ז אין לו קיום, שהרי אי' להדיא בפסחים שם, שעוביו של רקיע אחד מעשרה ביום, והם ד' מילין, נמצא שכל המשך עובי הרקיע הוא שיעור ד' מילין. וא"כ מנ"ל לר' יהודה לחלקו ולומר דג' מילין ורביע הוי יום וג' חלקי מיל ביה"ש, ועכ"ל דהכי קים ליה לר"י שבזמן זה אין ב' כוכבים נראים, לפיכך הוי ודאי יום וכו'. וה"נ לדידן הדין דין אמת וכו'. ודלא כמהר"ם אלשקר ז"ל שטעה לדחות סברת ר"ת בב' ידים בקושיא זו. וכו'. והאמת ששיטה זו היא היותר מחוורת ומסכמת עם סוגיות הש"ס יותר משאר שיטות. עכת"ד. ומעתה אף אם נאמר שדברי חכמי אוה"ע עיקר, שהשמש מהלכת בלילה תחת הארץ, וכמ"ש ג"כ הרמב"ם במורה נבוכים ח"ב (פ"ח). והובא בתשו' מהר"ם אלשקר שם. וע' בס' הברית (מאמר ד פ"י) מ"ש בזה. מ"מ אשכחן פתרי לשיטת ר"ת. והרי הוא כמבואר. ושו"ר בשו"ת תורת רפאל (ה' שבת ס"ס ו) שהעיר דר"ת לטעמיה אזיל דהאמת כחכמי ישראל. משא"כ לפ"ד רמב"ם וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון מהרח"א בס' מקראי קודש (דף ריא סע"ב), שג"כ כתב לתרץ קו' הלח"מ כדרך הרדב"ז והפר"ח הנ"ל. ע"ש. [וע' בפר"ח ומקראי קודש שם, שהק' עוד על ר"ת ממ"ש (שבת לה) הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמיה, יניח חמה בראש הכרמל, וירד ויטבול ויעלה, וזהו שיעורו של ר"נ. ופרש"י ובכדי שירד ויטבול ויעלה הוי לילה. ע"ש. ואיך אפשר שישהא כ"כ יותר מד' מילין. ע"ש. וכבר הרגיש בזה בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קפו). וע"ש היטב. וע"ע להרמב"ן בס' תורת האדם (דפ"ה ע"ב), מה שיישב לנכון ע"פ הירושלמי. וכ"ה בחי' הריטב"א (שבת לה.). וע' במנחת כהן. ובשו"ת קרן לדוד (סי' עט). ע"ש]. 

(ז) ומה שהוכיח עוד הלח"מ מדין מים שלנו, דמשמע שהחמה מהלכת בלילה תחת הארץ, ולכן המים מתחממים. תמיהני שלא זכר שר ד' רש"י (פסחים מב) שכתב, מים שלנו, מפני שבימי ניסן המעיינות חמים, שעדיין ימות הגשמים הם, כדאמרינן (להלן צד:) ר' נתן אומר בימות הגשמים חמה מהלכת בשיפולי הרקיע, לפיכך כל העולם צונן ומעיינות חמין, הילכך מלינין בלילה ומצטננים. עכ"ל. נמצא שאין הכרח מזה כד' חכמי אוה"ע שהחמה הולכת בלילה תחת הארץ, שהרי ר' נתן סובר כחכמי ישראל, אלא שמחלק בין ימות החמה לימות הגשמים. וכן מבואר בהרא"ש (שם) בשם ראבי"ה, שלפי טעמו של רש"י אף השואב בבוקר ומניחן עד הערב שפיר דמי. ע"ש איברא שהר"א ממיץ היה מפרש הטעם, לפי שהחמה מהלכת בלילה תחת הארץ, כחכמי אוה"ע שנראין דבריהם. הילכך אין להם תקנה אלא שלא יהיו בלילה במחובר. והובא בהרא"ש שם. וזה כמ"ש הלח"מ הנ"ל. ומ"מ בש"ע /או"ח/ (סי' תנה) חשש לשיטת רש"י, שפסק שאין לשין במים שלנו עד שיעבור עליהן כל הלילה. ולד' הר"א ממיץ השואבן בתחלת הלילה מותרים מיד, שהרי לא הספיקו להתחמם מתחת החמה שתחת הארץ. וכמ"ש הרא"ש שם. וע' באורך בב"י ובקרבן נתנאל (שם). ועכ"פ אין מכל זה שום קושיא לר"ת ז"ל. ושוב מצאתי להרה"ג ר"מ לוריא בשו"ת דברי מרדכי (סי' כז) שהביא ד' הלח"מ הנ"ל. והעיר עליו מהשטמ"ק (כתובות יג:), ופרש"י (פסחים מב) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בזה בס' חידושי רז"ה (דל"א סע"ב). ודו"ק. 

(ח) והנה רבים מגדולי האחרונים ס"ל ג"כ כד' ר"ת. וכמ"ש בשו"ת הבית חדש (סימן קנד) וז"ל: ולענין הלכה רוב המחברים תפסו פי' ר"ת, וכן פסק הב"י בהל' שבת, וכן מנהג כל ישראל. ע"ש. ועמ"ש המג"א (סי' שלא סק"ב). ובסו"ד הביא מ"ש הב"ח, שאם נולד בשבת רבע שעה קודם הלילה, נ"ל להלכה למולו בשבת, אבל לא למעשה, אא"כ יסכימו בזה רוב חכמי ישראל כי איני רוצה לסמוך על דעתי בשבת החמורה. וכ' ע"ז המג"א, ומשמע מדבריו שהספק שלו לפי שנהגו כל ישראל במקומו לקבל שבת משקיעה"ח =משקיעת החמה= א"כ ה"ה לענין מוצ"ש. אבל במדינתינו לפעמים אין מקבלים שבת עד סמוך לרבע שעה לצאה"כ, א"כ ה"ה לענין מילה יש לסמוך ע"ז למולו בשבת, דהא כל גדולי הפוסקים סוברים כן. עכ"ל. ומבואר שהמג"א פוסק כן גם להקל. וכן מנהגם. וכן פסק הלבוש (סי' רסא). וה' לחם חמודות (פ"ד דברכות סי' ו). וכן דעת הא"ר, וה' תוספת שבת (סימן שלא). ע"ש. וכן הסכים ה' מנחת כהן (ספ"ט), מפני שרוב גדולי הפוסקים סוברים כן, וכן דברי רז"ל נוטים יותר לדעה זו. ע"ש. וכן פסק הפר"ח בקונט' בי שימשי הנ"ל. וכ"כ הב"ד (ה' פסח סי' ריט, דנ"ו ע"ב). וע"ע במאמר מרדכי (סי' שלא סק"ד). והגאון מהר"ח אבולעפיא בס' חנן אלקים (דקנ"ב ע"א) כתב, שסברת ר"ת היא מוסכמת מרוה"פ ומרן, והמקל בזה נכנס באיסור סקילה. ע"ש. והגאון ר' שמואל לניאדו ראש רבני אר"ץ בדור ההוא, כתב אליו בתשו' (שם דקנ"א ע"ב), שבא רב גדול אחד והגיד לנו כי הסכמת מכת"ר (מהרח"א) לשמור שעה ורבע במוצ"ש כסברת ר"ת וסיעתו, וכן הנהיג יחידי סגולה באזמיר, ודברי מכת"ר א"צ חיזוק, ואייתי מתניתא בידיה שכ"כ בס' חמדת ימים. ולכן דרשתי ברבים באיום וגיזום כי הוא איסור סקילה, וקיימו וקבלו הקהל לשמור ולעשות כן. וצויתי בבהכ"נ שרוב הקהל מתפללים בו, שלא יתפללו ערבית במוצ"ש עד שעה ורבע אחר השקיעה, ובבתים לא ידליקו נרות ולא יעשו מלאכה. ע"ש. ובתקנות שבסו"ס חנן אלקים הנ"ל (אות ח) כ', גזרתי בחרם שימתינו אחר שקיעת החמה שעה ורבע כסברת ר"ת, כי איסור סקילה הוא. ונשמע הדבר באר"ץ, ועמד הרב והכריז בחרם מי שלא ימתין שעה ורבע. וכאשר באו דברי בכתב שנשלח לנדות למי שיעבור על גזירתינו. עמדו כל החכמים למנין, והסכימו שהעושה מלאכה קודם שעה ורביע חייב סקילה. וקיימו וקבלו היהודים עליהם ועל זרעם וכו'. ע"כ. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' רצג סק"א). ושכ"כ בחמדת ימים שכן נוהגים כל חכמי הישיבה להמתין עד שעה וחצי. (ודברי ה' חמדת ימים הועתקו בס' קמח סולת דפ"ב ע"ב. ע"ש.) וע"ע בשו"ת בית יהודה ח"א (סי' כח), וח"ב (ס"ס נז), שכן דעתו לדינא כד' ר"ת ומרן. ע"ש. וכ"כ בדעתו בס' שלחנו של אברהם (סי' רסא). ע"ש. וכן פסק הגאון חתם סופר (סי' פ), שכן הלכה רווחת, וכן קבל מרבותיו, כד' המג"א וכל האחרונים שכ' כר"ת. ע"ש. וכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים. ע"ש. וכ"פ בשו"ת קרן לדוד (סי' עט). ובשו"ת לחם שלמה (סי' נג). ע"ש. וע"ע בס' חיים שנים (ר"ס יב). ובשאג"א (סי' יז). ע"ש. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה להג' מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' מז) שהאריך לומר שהעיקר כד' ר"ת ושכן סברת הגאונים כמובא בהרז"ה והרשב"א (ריש ברכות) בשם רה"ג. וכו'. ושם (דל"ט ע"א) כתב להשיג ע"ד חבירו הג' מהר"א הלוי (המח"ס גנת ורדים), שכתב, שיש לסמוך בזה על הגאונים והרי"ף והרמב"ם שחולקים על ר"ת וכמ"ש מהרלנ"ח (פ"ב מה' קדה"ח). וע"ז השיב, שכבר בקונטריסו הראשון שחיבר ע"ז, [נאבד מאתנו וחע"ד =וחבל על דאבדין=] יישב ד' הרי"ף והרמב"ם בטוב טעם ודעת, והוכיח שדעת הרמב"ם כר"ת. וגם הגאונים ס"ל הכי כנ"ל. ומ"ש הגו"ר שגדול כח המנהג שנהגו במצרים דלא כר"ת, ע"פ מהר"ם אלשקר מארי דאתרא. השיג ע"ז (שם דל"ט ע"ד), שאדרבה הרדב"ז הוא המפורסם למרא דאתרא, ואיהו ס"ל כר"ת. וא"כ מה סמך למנהג לומר שיש להם ע"מ שיסמוכו. ומ"מ אני אומר שאין בידינו לבטל המנהג. ועז"א הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים וכו'. ושם (דף מ ע"א) הביא ג"כ ד' הגאון יחיד בדור מהר"ח אבולעפייא (הנ"ל), שאמר לרבו של הרב מהרי"ף הנ"ל, שזה הדבר פשוט בכל התלמוד כר"ת, ואין בו ספק, ופשיטא ופשיטא שצריך להמתין במוצ"ש עד שעה ורבע. ואם יכולים להוכיח את העם להחזירם למוטב הנה מה טוב וכו'. ויפה שתיקה לחכמים. והוסיף מהרי"ף, גם אני היום כמו חמשים שנה ויותר שעמדתי עד"ז, והנני מתהלך בתם לבבי בקרב ביתי. ואפילו נות ביתי אינה שומעת לי בד"ז, שאומרת לי אני הולכת בדרך שהולכים כל היהודים. אלא שמחמירה להדליק אחר כרבע שעה מהדלקת השכנים, שכולם מדליקים בשיעור חצי שעה ופחות אחר שקיעה"ח =שקיעת החמה= והיא מדלקת אחר ב' שלישי שעה או ג' רבעי שעה משקיעה"ח. נמצא שהקונטרס הראשון לעצמי חברתיו. ולא נתעוררתי לשלחו אלא ע"י שאמרו בחלום שטוב הדבר לפרסמו בעולם, שעל ידו הרבה מן החרדים לדבר ה' יתנהגו על פיו, ואפשר שעי"ז תתקרב הגאולה. עכת"ד. והחיד"א בברכ"י (סי' רסא) הביא חלק מהתשו' הנ"ל (שהיתה לפניו בכת"י). ויש להעיר בנוגע למנהג מצרים, שכ' דהרדב"ז הוא המפורסם למרא דאתרא וכו'. שהרי בהגהו' מהריק"ש (סי' רסא) כ' בזה"ל: הר"ם אלשקר העלה דזמן בית השמשות הוא משתשקע כל עגול השמש, עד צאת ג' כוכבים בינונים. וכן ראוי למעשה. ע"כ. וידוע מ"ש החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לח אות ו), דמהריק"ש מרא דאתרא דמצרים, ועושים כמותו אף כשחולק על מרן כידוע. ע"ש. וכ"ה בשיו"ב שאלוניקי אה"ע (סי' קכט אות ו). וכן בשה"ג (ערך ר' יעקב קשטרו). וגם ידוע שהוא אחרון יותר מהרדב"ז ז"ל, ובכמה מקומות דוחה ד' הרדב"ז. וכמ"ש בגו"ר אה"ע (כלל ב סי' ט - י). ע"ש. ובתראה שלים. ומכיון דנקיט כד' מהר"ם אלשקר ושלא כד' הרדב"ז, יש למנהג מצרים סמוכים על מרא דאתרייהו, וכד' מהר"א הלוי. ועכ"פ לדידן יושבי אה"ק לא יועיל כל זה. 

(י) והנה לא באנו בכל דברינו אלה לפרוץ גדר המנהג, שנהגו להחמיר בע"ש לחשבו כדין בין השמשות משקיעה"ח ואילך. אשר לד' כל הגאונים הנ"ל ומרן ז"ל, עדיין יום גמור הוא עד ג' מילין ורביע (נ"ח דקים /דקות/ וחצי). זאת לא זאת. שאחר שכבר נהגו להחמיר בזה כסברת כמה פוסקים. ומהם רב נסים גאון, ור"א בן הרמב"ם, והובאו להלכה בתשו' מהר"ם אלשקר. ולזה הסכים רבינו הגר"א (סי' רסא). וכ"כ בס' חידושי רז"ה (דכ"ט ע"א והלאה). עש"ב וכן האריך בזה המשנ"ב בבאה"ל (סי' רסא). והעלה שח"ו להקל באיסור סקילה לדעת כמה רבוותא. והבא /והביא/ שכן פסקו עוד הראב"ן, ומהר"ל מפראג, והש"ך ביו"ד (סי' רסו ס"ק יא). ע"ש. [אף שיש להשיב ע"ד במה שנמשך אחר ד' מהר"ם אלשקר, שדעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם דלא כר"ת. וכבר הבאנו לעיל ד' הרדב"ז ושאר גדולי אחרונים שדחו דבריו בזה]. והנה גם הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דקנ"ד ע"ג) כ', שגם בירושלים ת"ו אתריה דמרן ז"ל לא נהגו כוותיה בהך דפסק כד' ר"ת. ובודאי שהוא מנהג קדום, קודם שנתפשטה קבלת הוראות מרן. ולא קבלנו עלינו הוראתו בדין זה. ע"ש. וכ"כ בספרו גט מקושר (דק"ח ע"ב). והובאו דבריו במחב"ר (ס"ס רסא). ע"ש. גם הרב בעל מנחת כהן שפסק כר"ת, כ' (במאמר א פ"ו), שלענין מלאכה בע"ש אחר השקיעה, נראה שצריך להחמיר כד' הגאונים, אפילו למי שסובר להלכה כר"ת. לא מבעיא למי שאינו בקי בשיעור זמן ביה"ש =בין השמשות= וכו', אלא אפילו למי שבקי בזה, הרי נהגו כל ישראל להדליק את הנר ולקבל שבת קודם שתשקע החמה תחת האופק. ואפשר שנהגו כן להיותו זמן תוספת מחול עה"ק =על הקודש=. לר"ת וסיעתו, ואע"פ שא"צ להוסיף את כל הזמן אלא מקצתו, עכ"ז כבר נהגו כל ישראל להוסיף כל השיעור הזה מחול על הקדש. ומנהגם תורה הוא ואין לפרוץ גדר אפילו בעת הצורך, וראוי לקנוס את העושה מלאכה בע"ש אחר השקיעה וכו'. עכת"ד. והן אמת כי מתבאר בתשו' הב"ח (סי' קנד), ובמג"א (סי' שלא), שמנהגם להקל כד' ר"ת לגמרי. כנ"ל. וע"ע בשו"ת הריב"א (סי' טו) שכ' שכל המחברים האחרונים סומכים (בדין מילה) על שיטת ר"ת. ושכן הורה רבו החת"ס להלכה ולמעשה. ופוק חזי מאי עמא דבר שנוהגים להקל גם במלאכת הרשות בע"ש אחר השקיעה. ורק השרידים בעם מחמירים וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד כמה אחרונים. ומ"מ בודאי שכעת שנוהגים להחמיר כד' הגאונים שלא לעשות מלאכה בע"ש אחר השקיעה. חלילה לפרוץ גדר. וזה פשוט. 

(יא) אולם לא באנו אלא להחמיר במוצ"ש, בהיות שיש לפנינו דעות רוב מנין ורוב בנין מגדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים דסבירא להו בהחלט כד' ר"ת, שיש איסור סקילה להמקדים לעשות מלאכה במוצ"ש לפני שיעור ד' מילין. מי ירהיב עוז להכניס ראשו בין ההרים הגדולים ולא יחוש פן ירוצו את גלגלתו. וכ"כ מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' נז) שאע"פ שנוהגים להחמיר גם כד' הגאונים, מ"מ העיקר כד' ר"ת וסיעתו ומרן. ואין להקל כלל. ע"ש. וכ"כ ה' שלחנו ש"א. כנ"ל. וכ"כ בס' וזרח השמש (דכ"ה ע"א) בשם מהר"י עייאש. ע"ש. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (סי' רסא) ד"ה שהוא. איברא דחזי הוית להגאון בתי כהונה ח"ב (ס"ס ד) שכתב, שאע"פ שלפי הספרים הנמצאים עמנו נראה שרוב הראשונים תפסו לעיקר כשיטת ר"ת. מ"מ הואיל ובמספר הדורות סוגיא דעלמא דלא כוותיה, ונראה שפשטה הוראה בכל תפוצות ישראל כדעת החולקים. אית לן למימר שמאז ומקדם גמרו אומר רוב הראשונים דלא כר"ת, אלא שלא זכינו לדבריה' בכתובים. ע"ש. [ולפמש"כ לעיל י"ל ע"ד. וע"ע להלן אות יד]. וע"ע למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' יט). ועוד לו (בסי' קלד). שלא חשש לשיטת ר"ת. (ודבריו שם (בס"ס קלד) תמוהים, כמובן למעיין. ושו"ר שתפס עליו ה' פקודת אלעזר ח"ב (דפ"ח סע"א). וע"ש.) וכן ראיתי להגאון מהר"ע סומך זצ"ל בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' יז), בד"ה ונכתוב, שמנהגם בבגדאד וכן מנהג כל העולם לחשוב דין לילה ודאי לכל דבר, אחר עשרים דקים מן המגרב, שהוא ז' דקים אחר שקיעה"ח. ובמוצאי שבת עושים מלאכה וכו'. ע"ש. וכן העד העיד בנו הגאון החסיד רי"ח ז"ל בבן איש חי ש"ב (ר"פ ויצא) שהמנהג להמתין במוצ"ש עד כ' דקים /דקות/ אחר המגרב. ומר אביו הרב החסיד ז"ל היה מחמיר להמתין חצי שעה. ע"ש. [ואני תמה על הרב ז"ל דחסדאין מיליה, שלא הזכיר כלל מדעת ר"ת וסיעתו ופסק מרן ז"ל, להמתין שיעור ד' מילים. בה בשעה שהרב ז"ל מחמיר מאד בכל ההלכות. ואילו כאן לא ראה לנכון אפילו להזכיר דעת רוב הפוסקים להחמיר באיסור סקילה]. ומה נענה אנן אבתרייהו דרבנן קדישי הנ"ל. 

(יב) כל קבל דנא מצאנו ראינו למהר"ח אבולעפייא ומהר"ש לניאדו ז"ל, שעמדו וגזרו בחרמות להחמיר כדעת ר"ת וסיעתו. ולא חששו למנהג. והגם כי ידעתי בני ידעתי דאחסור דרי, ומאן ציית להחמיר כל כך. הנה אנו לא באנו לידי מדה זו, אלא לומר שמצוה להודיע לכל לומדי תורה ויודעי ספר החרדים לדבר ה' להחמיר באיסור סקילה, ואחר שירצו לפניהם חומר הדברים, וכאמור לעיל, בודאי שרבים מיחידי סגולה ישמחו להחמיר בזה, עד גבול האפשרי. וכאשר עינינו הרואות בכמה חבורות קדושות העוסקים בס' הקדוש בן איש חי, שנזהרים בהרבה חומרות וסייגים, שהחמיר בהם הגאון המחבר הנ"ל, לפי עוצם קדושתו וחסידותו. אשריהם ישראל קדושים הם. וכ"ש בדין חמור זה. דתבר גזיזי. שיש בו איסור סקילה. וכבר העלהו מרן ז"ל על שלחן מלכים. עאכ"ו שצריכים להזהר מאד בזה. ומה בכך אם יש נוהגים להקל, אנן בדידן ואינהו בדידהו. וע' בס' מכשירי מילה (דס"ה ע"א), שכתב לתמוה על המנהג שמקילים בזה, אחר שמרן ז"ל פסק כר"ת. וכ"כ ה' מנחת כהן, והפר"ח, שכן עיקר. וסיים, ולא ידענא מאי אידון בה. ע"ש. וכן דעת מהר"י אלבעלי בס' קהלת יעקב (בתשו' סי' א) לענין מילה בע"ש. והובא בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' נא, דמ"ז ע"א), וע"ש מ"ש בזה. (וע"ע בשו"ת תפארת אדם (סי' יא). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קלד). ובשו"ת ויקרא יהושע (חיו"ד ה' מילה סימן א) דמ"ה ע"א. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו לענין מילה. ואכמ"ל.) ומצאתי למהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' לא אות ו), שג"כ עומד ומזהיר שלא לעשן סיגריות ולא לעשות שום מלאכה במוצ"ש, עד שיעבור שעה ורבע, ולא יהיה נכנס במצודות חרמים של מו"ר מהרח"א זיע"א. ע"ש. ובהגלות נגלות דברי כל גדולי הראשונים הנ"ל, צריכים יותר ויותר לחוש לאיסור סקילה. וע' להגאון אור שמח (פ"ה מה' שבת סוף ה"ד), שכתב, שמבואר להדיא בירושלמי (ריש ברכות) כד' ר"ת. ע"ש. ודו"ק. 

(יג) והלום ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כג) ששמע מפה קדוש הגה"ק ר' יחזקאל משינאווא ז"ל, שהגיד בשם רבו הגה"ק מהר"ש מבעלז ז"ל, שא"א להכריע בשיטות הפוסקים בזה בין ר"ת להגאונים וכו'. אלא צריכים לילך בזה בכ"מ בדאורייתא לחומרא. ורק בדרבנן נהג להקל כדעת ר"ת וכו'. ע"ש. (והביא דברי הגאון חת"ס שתופס לגמרי כד' ר"ת אף להקל.) וע"ש. וכן בא לידי ס' הראב"ן עם פי' אבן שלמה, וראיתי שם (ד"ג ע"ב), שהאריך הרחיב לבאר שסברת ר"ת מוסכמת מרובא דרובא דרבוותא מקמאי ובתראי. עש"ב. וע"ע בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דכ"א ע"ב) מה שהאריך בזה. וכבר מלתי אמורה שבודאי שכל אשר נגע אלקים בלבו צריך לחוש לסברת ר"ת וסיעתו. ולאפוקי מאיזה חכמי דורינו שאומרים שהמציאות הוא היפך ד' ר"ת, שהשמים מלאים כוכבים וכו', בפחות משיעור ג' מילים, ואיך יהיה עליו תורת יום. ובאים בטענות של המציאות וחכמת הכוכבים נגד גדולי הפוסקים. והרי רבותינו הפוסקים היו בא"י וגלילותיה, ומה נדע ולא ידעו הם, כל רז לא אניס להו. ומה יסכן גבר לצאת נגד מאורינו וגדולינו, אשר בלעדם נמשש בצהרים כאשר ימשש העור באפלה. וע' בתוס' שבת (לה) שהק' במאי פליגי (תנאי ואמוראי התם,) הא משעת צאה"כ הוי לילה. וי"ל כדאמרינן לקמן לא כוכבים גדולים הנראים ביום ולא קטנים וכו' אלא בינונים. והשתא פליגי דר"י מספקא ליה בכל כוכבים הנראים משקיעה"ח =משקיעת החמה= עד שהכסיף העליון, אם הם בינונים אם לאו. עוד הקשו שם דניחזי אנן באדם בינוני שילך מתחלת השקיעה ד' מילין. וי"ל דמספק"ל מהו אדם בינוני. ע"כ. וע"ע בתר"י (ריש ברכות). ודון מינה לפי' ר"ת. ודלא כמ"ש בשו"ת מהרש"ג (סי' סו) בזה. ואין להאריך. וע' בס' קרית מלך רב (די"ח ע"ב) ע"ד התוס' הנ"ל. ודו"ק. 

(יד) ושמעתי באומרים לי שמרן ז"ל חזר בו ביו"ד (סי רסו ס"ט) וז"ל: בשיעור בין השמשות איפליגו תנאי ואמוראי בס"פ ב"מ. וכ' בעל העיטור מספקא לן הלכה כדברי מי, הילכך משתשקע החמה ספק הוא עד דשלים בין השמשות דר' יוסי וכו'. ע"כ. וכן ראיתי לידידי הרה"ג ר"ח נאה בס' קצות השלחן (ח"ג דס"ט ע"א) שכ"כ, דמרן הב"י חזר בו. ביו"ד הנ"ל. ע"ש. ואני אמרתי בחפשי באמתחת האחרונים, כי סברתם מאיש לוקחה, הוא ה' בית דוד (חאו"ח סי' קכו), שכתב, שנראה למעשה כד' מהר"ם אלשקר ודלא כהרדב"ז. כי מהש"ע יו"ד (סי' רסו) נראה דס"ל כמהר"ם אלשקר. וכ"נ דעת הרמ"א ממה שלא הגיה עליו כלום. והו"ל הרדב"ז יחידאה לגבייהו. ע"ש. ואנכי בעניי תימה תימה אקרא, דאטו משום שהעתיק כלשון הגמרא משתשקע החמה, ניקום ונימא דהדר ביה מרן ממ"ש באו"ח. הא ודאי דליתא. ומה שנפרש בלשון הגמרא (דהיינו סוף שקיעה וכמ"ש ר"ת וסיעתו.) נפרש בלשון הש"ע. ועיקר הדין מבואר הוא באו"ח, כי שם ביתו, וע"ז סמך מרן שלא הרחיב בזה. והדברים פשוטים וברורים. ושוב מצאתי כן בס' מנחת כהן (מאמר ב פ"א) שפי' כן ד' מרן, בפשיטות. ע"ש. וגם הב"ד תבריה לגזיזיה, שכתב (בה' פסח סי' ריט), שהעיקר בזה כדברי ר"ת, ושכן ד' מרן הב"י, ודלא כמהר"ם אלשקר וכו'. ע"ש. ושו"ר בס' מכשירי מילה (דס"ג ע"ב) שהביא ד' הב"ד הנ"ל, והשיג עליו, שפי' ד' מרן ביו"ד היינו סוף שקיעה. וכו'. ע"ש. גם לפי המבואר לעיל שכן דעת רוב ככל הפוסקים ראשונים ואחרונים, אין מקום למ"ש הב"ד דהרדב"ז יחידאה הוא. וכ"כ בס' קצות השלחן דר"ת יחידאה הוא. וליתא. והרי הוא כמבואר. שוב בא לידי בשאלה ס' וזרח השמש, וראיתי (בדי"ג ע"ב) שעמד בזה ע"ד הב"ד הנ"ל. והביא ג"כ ממ"ש הב"ד עצמו (בה' פסח.) ע"ש. (אלא שמה שהאריך שם ע"ד ר"ת שאין זה ע"פ חכמת התכונה והמציאות וכו'. לא ירד בני עמו כנ"ל.) ומקום יש בראש ליישב ד' מרן בש"ע יו"ד (סי' רסו) הנ"ל, לפי הבנת הב"ד. עפמ"ש במחב"ר בקונט' אחרון (סי' רסא אות ב), ע"ד ה' בתי כהונה שכתב, שמאז ומקדם גמרו רוב הראשונים דלא כר"ת. והקשה ע"ז, שהרי מרן ז"ל כל יקר ראתה עינו דברי רוב הראשונים, וחזינן דפסק כר"ת, וש"מ שבימיו לא פשט המנהג הזה בכל העולם. וכו'. ואולי שגם מרן ידע שמנהג העולם דלא כר"ת, ולרוב קדושתו בהיות הדבר נוגע לגופי תורה, לא רצה לומר סוגיא דעלמא היכי אזלא, ופסק כר"ת. עכ"ל בקיצור. ולפ"ז שפיר החמיר במילה. אבל לפענ"ד השערת החיד"א בזה רחוקה, שעכ"פ לא היה לו למרן לסתום כר"ת אף להקל, הואיל וראה וידע שאין המנהג כן. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא, שדעת מרן כד' ר"ת בלא שום ספק. ואנן בדידן חובה עלינו לחוש לדעתו ז"ל. וע' בס' שיורי טהרה (מע' ב אות נג, ומע' ת אות יח), שכתב, שמנהג חסידים ואנשי מעשה שלא לעשות מלאכה במוצ"ש עד שיעור ד' מילין כר"ת. וכן במוצאי יוהכ"פ אינם אוכלים קודם שיעור זה. ע"ש. ולפי האמור אין זה ממדת חסידות דוקא. אלא חובה קדושה לכל חרד לדבר ה'. ושמעתי שכן דעת כמה מגדולי דורנו שליט"א. 

(טו) והנה מרן בש"ע /או"ח/ (סי' רצב ס"ב) כתב, צריך להזהר מלעשות מלאכה (במוצ"ש) עד שיראו ג' כוכבים קטנים רצופים. [וכ' הריטב"א (ר"ה ט סע"א), שפי' רצופים, כאילו נראים תוך אמה אחת, וי"מ תוך ד' אמות. עכ"ל]. וכ' ע"ז המשנ"ב בבאה"ל. ק"ל לפמ"ש המחבר לעיל /או"ח/ (סי' רסא) כשיטת ר"ת, א"כ כשאנו רואים כוכבים ויודעים שלא נשלם זמן ד' מילין, ע"כ אותם כוכבים גדולים הם. א"כ אמאי לא התנה המחבר דבעינן שיהא נשלם שיעור ד' מילין. וי"ל דס"ל שכיון שרואים ג' כוכבים מסתמא תלינן שנשלם השיעור, אבל כשאנו יודעים שלא נשלם אה"נ =אין הכי נמי= שצריך להמתין עד שיושלם. שו"ר בס' מנחת כהן שאף לר"ת כיון שאנו רואים סימן הכוכבים שוב אין להקפיד על שיעור הזמן ד' מילין. ע"ש. עכת"ד. והנה דברי המנחת כהן, הם (במאמר ב פ"ה, דל"ח ע"א). וטעמו הוא דאמרינן שמא טעה בחשבון ד' מילין, או שאין באותה מדינה בין שקיעה"ח לצאה"כ שיעור ד' מילין שאמר ר' יהודה. ע"כ. והנה ב' טעמים אלו אינם שייכים בזה"ז בא"י ובבל ופרוודהא. שהרי בזה"ז אין לך אדם שאין לו שעה, מורה שעות לדעת הזמן. וכ"ע ידעי שלפ"ד מרן ד' מילין הם ע"ב דקים /דקות/ (שעה וחומש). ואין מקום לטעות כ"א ע"פ מציאות רחוקה שאין לחוש לה, וכ"ש להקל. וגם ר' יהודה ורבה ורב יוסף מיירי בא"י ובבל וגלילותיה. (וכ"כ הגר"א). וממילא קשה להקל ע"פ ג' כוכבים. וע"ע בשו"ת ריב"ם שנייטוך (סי' לא) מ"ש בזה. ומסיק שצריך להמתין עד שיהיו כל השמים מלאים כוכבים המזהירים. ובזה יוצאים ידי כל הדעות. ע"ש. והנכון להביט בשעון, אם עבר זמן ד' מילין יעשה מלאכה, ואם לאו ימתין. וע' בכה"ח (ר"ס רסא, וסי' רצג סק"ה.) ע"ש. וע' בס' מטה יהודה (סי' רצג), שהעיר עמ"ש בחמדת ימים שנוהגים כל חכמי הישיבה להמתין שעה וחצי. שהרי די בשיעור ד' מיל ומ"ט אמות, (דהיינו אחר בה"ש =בין השמשות= של ר' יוסי, וכמ"ש הרא"ש.) אלא שעשו שיעור מסויים שהוא עד חצי שעה. ע"כ. אולם לפע"ד נראה דס"ל כמ"ש ה' מנחת כהן (מאמר ב פ"ג והלאה), ששיעור ד' מילין שאמרו היינו בשעות זמניות, ולא שעות שוות, וממילא בזמן הקיץ (או אפילו בימי ניסן ותשרי, לפי מה שנוהגים לחשוב היום מעמוד השחר עד צאה"כ.) יגיע הזמן עד שעה וחצי ולפעמים יותר. ואע"פ שהפמ"ג (סי' רסא) ס"ל לחשוב ד' מילין בשעות שוות. כבר כ' המשנ"ב בבאה"ל (שם) ד"ה שהוא, שמד' המג"א בשם מהרי"ל משמע כד' המנחת כהן. ושכן ד' הגר"א שם. ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן יט). וי"ל ע"ד. ע"ש. 

(טז) מסקנא דדינא שראוי לכל חרד לדבר ה' להחמיר כשיטת ר"ת ורוב הפוסקים, שלא לעשות כל מלאכה במוצאי שבת, עד שיעבור שיעור ד' מילין, דהיינו שעה וחומש. וכמו שכן פסק גם מרן ז"ל בשלחנו הטהור. ושיעור זה הוא בשעות זמניות. ולכל הפחות יאזור חיל להחמיר כשיטה זו באיסורים של תורה. (וכן שלא לאכול במוצאי יוהכ"פ עד השיעור הנ"ל.) ומצוה לפרסם ולהודיע זאת ברבים ללומדים ויודעי ספר המחזיקים בתורת ה', ולהסביר להם חומר הדברים. +/מילואים/ והלום נדמ"ח שו"ת ישמח לבב לרב גדול מרבני המערב, וראיתי אליו (בחאו"ח סימן י) שהאריך למעניתו בדין זה והעלה ג"כ להחמיר כשיטת ר"ת, והביא דברי כמה מהפו' שכ"כ. והשיב ע"ד ה' בתי כהונה שכ', דהואיל ובמספר הדורות נהגו דלא כוותיה, אית לן למימר שרוה"פ חולקים על ר"ת וכדעת הגאו'. וע"ז כ' דבאמת אף הגאונים ס"ל כר"ת, וכל הפוסקים רוא"ח ס"ל כוותיה, והרדב"ז העיד בגדלו שלא מצא מי שיחלקו על ר"ת. וא"כ מה מקום לומר כן. וע"ע שם (סי' יא - יב) שהניף ידו שנית בזה. עש"ב. גם הלום נדפס מחדש ממש ס' אורות חיים, מידידי הרב הגאון וירא"מ מהר"ר חיים דרוק שליט"א, וכולו סובב הולך בענין זה, ומענין לענין באותו ענין, באורך וברוחב כיד ה' הטובה עליו, ויגע בעשר אצבעותיו לברר הלכה זו ע"פ גדולי הפוס' רוא"ח. ומלבד הפוסקים שהזכרתי (בפנים אות ה) כעשרים במספר, הוסיף שכן דעת רב סעדיא גאון הובא בהראב"ע (פר' בא יב ו). והעיטור. וס' התרומה. והראבי"ה. ומהר"ם מרוטנבורג. ותוס' רי"ד. וריא"ז. וראב"ן. ורשב"ם (הובא בתוס' הרא"ש ריש ברכות). וס' המנהיג. ותה"ד (סי' קב), ורד"א בדין נעילה ביוה"כ. ובס' אוהל מועד. ועוד. וכמו כן הרחיב הדבור ע"ד מהר"י הכהן והחיד"א במחב"ר והשיב על דבריהם. ומתון ומסיק להחמיר כדעת ר"ת במילי דאורייתא מיהא. עש"ב. ודפח"ח. אשר ע"כ מצוה לפרסם הדברים לפני כל מביני מדע ויודעי ספר להחמיר כשיטת ר"ת. ובייחוד לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, ואיהו ז"ל פסק לחומרא. [ובס' אורות חיים (עמוד רסג), הוכיח במישור שגם האר"י בס' הכוונות (בענין קבלת שבת דס"ד ודס"ו ע"ב), ס"ל כדברי ר"ת, ושכן נהג כדבריו. ע"ש]. וגם הרבה אחרונים סוברים כן. כמו שביארנו בפנים. וגם בס' אורות חיים הנ"ל הוסיף עליהם רבים ונכבדים. והמחמיר בזה יבורך מפי עליון.+ ואלמלי שמרו ישראל ב' שבתות כהלכתן מיד נגאלים. ומי שאינו יכול למחות באנשי ביתו ולהנהיגם להמתין כ"כ להדלקת הנרות במוצ"ש מאיזה סיבות, עכ"ז בעל נפש יחוש לעצמו, וימנע עצמו ממלאכה עד השיעור הנ"ל. ויקיים אתהלך בתם לבבי בקרב ביתי. כמ"ש מהרי"ף. והיא חובה קדושה לכל אשר נגע אלקים בלבו. [ולעומת זאת יש להעיר על מה שיש נוהגים להדליק הנרות בערב שבת ולקבל עליהם שבת, שני שלישי שעה לפני השקיעה, שזו היא חומרא יתירה, ומצד ההלכה די לכל היותר לקבל שבת כשליש שעה לפני השקיעה. ובזה יוצאין ידי שיטת הר"א ממיץ. +/מלואים/ הנה לא נעלם ממני ד' הב"ח והמג"א שחסידים ואנשי מעשה היו פורשים ב' שעות קודם הלילה (של ר"ת). וזה בערך כב' שלישי שעה קודם שקיעת החמה. מ"מ ודאי שאין להכריח כן לכל העם, שהרי אין זה אלא מצד תוספת. ומצד הדין יוצאים י"ח כל הפוסקים בשליש שעה קודם שקיעה. וכ"כ המשנה ברורה (רס"א, ס"ק כג). ע"ש.+ ודי בתוספת כל שהוא לקיים מצות תוספת. וכמש"כ לעיל (סי' טז אות ט). ע"ש]. 
