 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן כ 

ב"ה. יום יח טבת תשי"ט. לכבוד ידידי הגאון המפורסם בקי בכל חדרי תורה כמוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. חבר בית הדין ירושלים. אחד"ש הדר"ג באה"ר. הני /הנני/ שולח אליו רצ"ב תשובה שערכתי מכבר. ואבקש שיואיל נא הדר"ג לעבור עליה. ולהדפיסה בחיבורו הנכבד. ויחוה נא דעתו דעת עליון לקרב או לרחק כי לו משפט הבחירה. ומה' ישא ברכה. ידידו עוז מוקירו ומעריצו באה"ר בן ציון אבא שאול [ר"מ בישיבת פורת יוסף] 

ב"ה. ירושלים ת"ו. יום ד כז אלול תשט"ו. נשאלתי אודות מה שהמציאו הרופאים תרופה לסומא, ע"י שמוציאים קרום העין של מת ומרכיבים אותו בעינו של הסומא, ועי"ז ישוב לו מאור עיניו כאחד האדם. אם מותר לעשות כן מצד הדין. 

(א) ראשית כל עלינו לבאר אם דין איסור הנאה מן המת הוי מן התורה או מדרבנן. הנה דעת רש"י (סנהדרין מז:) ד"ה מקומו טהור כו', דאיסורא דאורייתא הוא. וכ"כ בד"ה פינהו כו'. וכן מבואר בד' התוס' (שם מח) בד"ה משמשין, דאיסור הנאה מן המת מדאו'. וכן מוכח בתוס' (ב"ק י) בד"ה שהשור, דגז"ש שם שם מעגלה ערופה גז"ש גמורה היא, ולא אסמכתא. ע"ש. וכן מוכח בחי' הרשב"א (שם). וכן בתשובותיו (סי' שסה). וכ"ה דעת החינוך (סי' קנד). וכ"כ ה"ה (פ"ב ה"ג מהמ"א) בשם הרמב"ן שמת ישראל אסור בהנאה מה"ת. וכ"נ ד' ה"ה שם. וע' בשעה"מ (פ"ה מה' אישות ה"א), שהוכיח שכ"ה דעת הרמב"ם, ממ"ש הרמב"ם שהנהנה מתקרובת ע"ז לוקה. ואנן ילפינן לתקרובת ע"ז מדכתיב ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה, אף תקרובת ע"ז אסורה בהנאה. ואם מת עצמו אינו אסור בהנאה אלא מדרבנן אמאי לוקה בתקרובת ע"ז. א"ו דהוי מה"ת. וכן הוכיח השד"ח בדברי חכמים (סי' נא), שכ"ה גם דעת מרן בד' הרמב"ם והטור. ע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כד) שהאריך בזה להוכיח שאפי' בתשמישי המת דעת רוב הפו' שאסורים בהנאה מדאו'. ודלא כד' מהרשד"ם (חיו"ד סי' ר) והמבי"ט בקרית ספר (פי"ד מה' אבל) דס"ל דהוי מדרבנן. ע"ש. 

(ב) איברא דלפמ"ש התוס' זבחים (עא:) בד"ה ובטריפה, דעור המת אינו אסור בהנאה מן התורה, א"כ היה מקום לומר דה"נ קרום העין בנ"ד הוי רק מדרבנן. (וע' להלן שרוב הפוסקים חולקים ע"ז, וס"ל שעור אסור בהנאה מה"ת.) אולם לעד"נ פשוט שקרום העין אין בו דין עור, שהעין הוא בשר, וגם קרום העין נחשב כבשר, ואטו קרומי המוח והריאה יהיה להם דין עור, להתירם בהנאה מה"ת לד' התוס'? ועוד דמוכח בפסחים (כב:) גבי שור הנסקל, דמה שהוצרך בעל השור נקי לומר שעורו אסור בהנאה, היינו משום דכתיב ולא יאכל את בשרו, והו"א בשרו אין עורו לא. וע"ש בתוס'. משמע דבעלמא העור בכלל הבשר. ומ"ט ס"ל להתוס' זבחים הנ"ל דעור המת אינו בכלל בשר. וע"כ דה"ט כמ"ש המל"מ (פי"ד מה' אבל) בשם תשו' הרשב"א (סי' שסה), שהואיל ואיסוה"נ במת ילפינן מגז"ש דשם שם מעגלה ערופה, ובעגלה כפרה כתיב בה כקדשים, כשם שהקדשים עורם מותר כך המת עורו מותר. ע"ש. וא"כ כשם שכל העולה קריבה מלבד העור. וכמ"ש בחולין (צ) והקריב הכהן את הכל המזבחה, לרבות העצמות והגידין והקרנים והטלפים. וממילא משמע שהכל אסור בהנאה, וכ"ש קרום העין. ה"נ גבי מת גם קרום העין אסור בהנאה מה"ת. (ומ"ש הרב ערוך השלחן (סי' שמט סק"ב), שלדעת הרמב"ם והטוש"ע דעור המת אסור בהנאה מה"ת, צ"ל דאין ראיה מקדשים, שהרי גם עצמות שאין ראוים לאכילה מותרים בהנאה בקדשים, ומ"מ אסורים במת. ע"ש. לעד"נ שמכיון שיש קדשים שגם עצמותיהם אסורים בהנאה דהיינו עולה שכולה כליל, לחומרא מקשינן לאסור גם את העצמות.) וע' תוס' נדה (נה) בד"ה שמא יעשה וכו', שכתבו בסוף דבריהם: וניחא השתא דאצטריך בשור הנסקל לא יאכל להנאת עורו דלא אתי מבשרו. וקשה לי דבלא"ה שאני התם דכתיב בשרו מש"ה צריך רבוי לאסור העור. אבל כשלא נאמר בשרו י"ל דעור בכלל האיסור. וע' בערוך לנר שם. ודו"ק. 

(ג) ולכאורה עדיין י"ל דבנ"ד אין איסורו מה"ת כיון דהוי שלא דרך /כדרך/ הנאתן. וע' במל"מ (פי"ד מה' אבל) בענין סחורה במומיא, שכ' וז"ל, דגבי מת לא נאמר איסורו בלשון אכילה, אלא הנאה הוא דאיתסר ביה, דומיא דקדשים, וכי היכי דגבי הקדש אין חילוק בין דבר הראוי לאכילה ובין דבר שאינו ראוי לאכילה, ה"נ גבי מת כל שנהנה ממנו אסור מה"ת. ואף דהנהנה מן ההקדש שלא כדרך הנאתו לא מעל, וכדאמרינן שאני היכל דלתוכו הוא עשוי, שאני התם שהוא שלכדה"נ. אבל המוכר או נותן פשיטא דמעל, דעיקר מעילה הוא במוכר דבר של הקדש. ע"ש. ומשמע מדבריו שאיסור הנאה מן המת שלכדה"נ ליכא איסורא מדאו', דומיא דהנהנה מן ההקדש. וכן מוכח בתשו' הרדב"ז ח"ג (סי' תקמח), שכ' להתיר אכילת המומיא, משום דהוי שלא כדה"נ, מפני הסמים שמערבים בגוף המת להעמיד צורתו, ובמקום חולי מותר. ע"ש. אולם ראיתי להרב גנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' ד), שחולק ע"ד הרדב"ז וס"ל דבמת אסור גם שלכדה"נ, משום דמת יליף מעגלה ערופה, והתם לא כ' בה אכילה, אלא וערפו שם את העגלה, ודרשינן שם תהא קבורתה. ומ"ש כפרה כ' בה כקדשים, הא אצטריך למילי אחריני. כמ"ש תוס' ע"ז (כט:). ושכן מוכח ממ"ש בסנהדרין (מז:) קבריה דרב הוו שקלי מיניה עפרא לאשיתא, אתו א"ל לשמואל, א"ל יאות עבדין, קרקע עולם היא ואינה נאסרת. והרי כשלוקחין העפר ומשתמשים בו ע"י אכילה או משיחה לחולה הו"ל שלא כדה"נ, ואם איתא לד' הרדב"ז ל"ל הטעם דקרקע עולם אינה נאסרת. ע"ש. וכ"נ דעת החיד"א בשיורי ברכה (סי' שמט) שאסר לעשן שן של מת, עכו"ם וראיה מקבריה דרב הנ"ל. ע"ש. והרי עישון השן של מת ודאי דהוי שלכדה"נ. וע' בשו"ת יביע אומר (חיו"ד סי' כד אות ט) שדחה ראיה זו. ע"ש. 

(ד) והנה בירושלמי ע"ז (פ"ג הי"א) לא ישב בצילה, מפני מה צילה אסור, משום שהוא בהנאה. הרי הקבר אסור בהנאה וצילו מותר, הרי היכל אסור בהנאה, ורבן יוחנן בן זכאי יושב ושונה בצילו של היכל. הוי לית טעמא (דלא) משום שהוא אסור בהנאה. ע"כ. וע' מראה הפנים שם שכ', דלפמ"ש בפסחים (כו) שאני היכל דלתוכו עשוי ואין זה דרך הנאתו, ל"ק נמי הא דפריך הכא הרי היכל וכו'. ועיקר הקושיא והרי קבר וכו'. ושמעינן מהכא דמשום חומרא דע"ז הוא ואסור לכתחלה הוא דקאמר. ע"כ. ומוכח מדבריו דבמת גם שלכדה"נ אסור, שאל"כ גם מקבר אין להקשות כלום, שהרי גם הקבר לתוכו עשוי ולא לצילו והו"ל שלדכה"נ. ולפ"ד המרה"פ צ"ל דהא דשרי לישב בצילו של קבר לפי שאין בצל ממש. וכמ"ש הכ"מ (פ"ז מה' עכו"ם הי"א), במ"ש הרמב"ם שמותר לשבת בצל השריגים והעלים של ע"ז. והשיגו הרמ"ך, דהא המשתחוה לאילן תוספתו אסור. ותי' הכ"מ, דאע"ג דתוספתו אסור ה"מ ליהנות מגופו אבל לישב בצילו מותר שאין בו ממש. ע"ש. וכ"כ המבי"ט בקרית ספר, שהנאת ישיבה בצל אשירה אסורה מדרבנן כדין שלהבת, לפי שאין בה ממש. והובא בחי' הגרע"א יו"ד (סי' קמב ס"ט). ובשעה"מ (פ"ה מיסוה"ת ה"ח). ע"ש. אלא דלפ"ז קשה שאם נאמר דבהנאה שאין בה ממש מותר, ורק בע"ז החמירו, היאך אמרינן בפסחים (כו) שאני היכל דלתוכו עשוי. ומשמע דדוקא בחוץ מותר דהוי שלכדה"נ, אבל בפנים דהוי כדה"נ אסור, אע"פ שאין בו ממש. 

(ה) ולפע"ד נ"ל לבאר את הירושלמי בהקדם מ"ש המל"מ (פ"ה מיסוה"ת), ע"ד התוס' פסחים (כו) בד"ה שאני היכל דלתוכו עשוי, דהא דאסרו לישב תחת אשירה, משום דאשירה לצל עשויה והויא דרך הנאה. ועוד דגבי ע"ז לא כתיב אכילה. וכ' המל"מ, דמוכח מהתוס' דכל שלכדה"נ מותר לגמרי אף מדרבנן. והשעה"מ שם דחה דברי המל"מ בזה, וכ' לפרש ד' התוס', דמתחלה הקשו (עמ"ש בגמ' שאני היכל דלתוכו עשוי, ופרש"י דהוי שלכדה"נ.) וא"ת והא לא כתיב אכילה ואפי' שלכדה"נ אסור. ור"ל דהרי צל אין בו ממש, וכיון שבהקדש לא כ' אכילה, ממילא אין חילוק בין כדה"נ לשלכדה"נ, וא"כ היה צריך לאסור מדרבנן בין בתוכו בין חוץ להיכל. ותירצו דמעילה ילפינן חטא חטא מתרומה, וכיון דאיכא תרתי דרבנן חדא דצל אין בו ממש ועוד דהוי שלכדה"נ מותר. ושוב הקשו מע"ז שאסור לישב תחת אשירה, והא הוי תרתי דרבנן שלכדה"נ וצל אין בו ממש ואפ"ה אסור. ותי' דאשירה לצל עשויה, וא"כ הוי רק חד דרבנן, דהוי כדה"נ, אלא שצל אין בו ממש. ועוד אף את"ל דאשירה אין עשויה לצל, גבי ע"ז לא כתיב אכילה וא"כ גם שלכדה"נ הוי מדאו', ומש"ה אסור לישב בצלה דהוי רק חד מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז י"ל דהירוש' ס"ל כתי' השני של התוס' דאשירה אינה עשויה לצל והוי שלכדה"נ. (וכ"כ המל"מ שם בדעת הרמב"ם. ע"ש.) ואע"ג דהצל אין בו ממש ג"כ אסור. ומש"ה פריך הרי קבר אסור בהנאה וצלו מותר ומאי שנא מע"ז דאסירא. וכן קשה גם מהיכל. וקו' הירוש' משניהם בדוקא. ומתרץ הירוש' דשאני ע"ז דחמירא טפי. ומש"ה החמירו לאסור בה תרי דרבנן. (וכן תי' התוס' ע"ז מח:). ולפי פירושינו זה בירוש' יש להוכיח להיפך שבמת אין איסור מה"ת בשלכדה"נ, שאל"כ אמאי שרי לישב בצל הקבר, ואע"פ שאין בו ממש הוי רק חד מדרבנן ואסור. א"ו שאף במת אין איסור מה"ת אלא רק כדה"נ. 

(ו) אולם יש לדחות ראיה זו, ולפרש הירוש' באופן אחר, דס"ל להירוש' דבהנאה שאין בה ממש אפי' כדה"נ מותר לגמרי. והירוש' לשטתיה אזיל, וכמ"ש התוס' פסחים (כו) ד"ה מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא. תימה דבפ' החליל תניא אשה בוררת חטים לאור בית השואבה. ובירוש' דייק מינה דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. עכ"ל. הרי מבואר שלד' הירוש' קול מראה וריח מותרים לגמרי אפי' מדרבנן. (וע' ברש"י שם בד"ה אין בהם מעילה, דאורייתא, הואיל ואין בהם ממש.) והטעם שמותר לישב בצילו של היכל וכן בצילו של קבר, משום הטעם שאין בו ממש לחוד. ומש"ה פריך דאמאי אסרינן בע"ז. ומשני שאני ע"ז דחמירא ואפי' אין בו ממש אסור. ומעתה אין להוכיח מהירוש' איסור או היתר בשלכדה"נ גבי מת. 

(ז) אמנם נראה דהאי מילתא, אם איסור הנאה מן המת שלכדה"נ אסורה מה"ת או לא, תליא בדין אם עור המת אסור בהנאה מה"ת. שלפ"ד התוס' זבחים (עא:) דעור המת שרי בהנאה מה"ת, וכ"כ התוס' נדה (נה) בתי' ב', וכן רצה לומר הרשב"א בתשו' (סי' שסה). וה"ט משום דכפרה כ' בה כקדשים, וכמו שקדשים עורם מותר גם עורו של מת מותר. וא"כ ה"נ ילפינן מה קדשים מותר בהם שלדכה"נ ה"נ גבי מת. וכמ"ש המל"מ הנ"ל. אבל לפי תירוץ הא' בתוס' נדה (נה). וכן בחולין (קכב) וכ"ד ר"ת בתוס' סנהדרין (מח). וכן מסקנת הרשב"א בתשו' שם, שעור המת אסור מה"ת. וה"ט דגזרו עליהם טומאה, משום דטומאה חמירא להו לאינשי. וכ"כ בתוס' הרא"ש ובחי' הריטב"א (נדה נה). לפ"ז י"ל ג"כ דמת אסור בהנאה אף שלכדה"נ. וע' בשו"ת צמח צדק (סי' יג) שכ', דסמכינן אשינויא קמא דהתוס' שעור אסור מה"ת, דהך שינויא בתרא בתוס' (נדה נה) שינויא בעלמא הוא, ולא סמכינן עליה כלל. דהא אמרינן בכריתות (ו) שם תהא קבורתה, אלמא דנפקא לן איסורא דעגלה מגופא דקרא, וא"צ ללמוד מקדשים שעורם מותר בהנאה. וכבר הק' התוס' (ע"ז כט:) אהא דיליף לה מקדשים, ותי' דוערפו שם אצטריך שלא תהיה מותרת לאחר עריפתה מאחר שנעשית מצותה, וכפרה אצטריך לאסרה מחיים כדין קדשים. וא"כ כיון שעיקר הלימוד בעגלה ערופה הוא מגופיה דקרא דכתיב וערפו שם, ולא ילפינן לה מקדשים, ודאי דעור הוי בכלל בשר, ואסור בהנאה כבשר המת עצמו. עכת"ד. ומינה לנ"ד שהואיל ובעגלה לאחר עריפתה לא כ' בה אכילה, ואסורה בהנאה אף שלכדה"נ, ה"ה במת שאסור בהנאה שלכדה"נ. וע' בחי' הריטב"א (נדה נה) בשם מורו הרא"ה בשם רבו הרמב"ן, שתי' לקו' התוס', דשטיחין היינו לעשות מהמת דבר חשוב ומעובד יפה לשטחן ע"ג הכותל להתאבל עליהם. ע"כ. ומוכח ג"כ דס"ל דעור המת אסור מדאו'. נמצא שלדעת רוב הפו' ר"ת והרשב"א והריטב"א והרמב"ן והרא"ה והרא"ש כולהו ס"ל דעור המת אסור בהנאה מה"ת. ולפי דברינו כל הני רבוותא ס"ל דמת אסור בהנאה שלכדה"נ מדאו'. (אולם בתשו' רדב"ז ח"א (סי' רסב) מוכח להדיא דס"ל דעור אסור בהנאה מה"ת, ועכ"ז הוא עצמו סובר דשלכדה"נ שרי מה"ת. וצ"ע.) ולפ"ז נראה שאין מקום להתיר בנ"ד. 

(ח) ברם אכתי איכא לברורי הא דאיתא בסוטה (מג:) ילדה שסיבכה בזקנה בטלה. והרי הערלה אסורה בהנאה ועכ"ז כיון שסיבכה בזקנה מותרת. וה"נ נימא הכא דאע"ג דקרום העין של המת אסור בהנאה בכל זאת כשנסתבך בגופו של החי יהיה מותר. אולם זה אינו, כי בנדרים (נז:) אמר ר"א אר"י ילדה שסיבכה בזקנה ובה פירות אפי' הוסיפה מאתים אסורה. וכ' הר"ן, שאילו לא היו בה פירות אמרי' בסוטה דילדה שסיבכה בזקנה בטלה. ע"כ. והסבר החילוק בין יש בה פירות או לא, דערלה שאסרה התורה אינו אלא בפירות, דכתיב וערלתם ערלתו את פריו, פריו אסור ועצו מותר. ולכן ילדה שסיבכה בזקנה ובה פירות אפי' הוסיף מאתים אסור, שגידולי ההיתר אינם מעלים את האיסור. אבל ילדה שסיבכה בזקנה ואין בה פירות מותרת, כיון שעץ בעלמא הוא ומתבטל. וא"כ בנ"ד דמיא טפי לילדה שיש בה פירות. וע' בע"ז (מט) שאם הבריך או הרכיב יחור של ערלה באילן זקן מותרים, ופרש"י דזה וזה גורם, וה"נ אמרינן בסוטה ילדה שסיבכה בזקנה בטלה. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד ליכא זו"ז גורם ואסור. וי"ל. 

(ט) ולכאורה היה נראה לומר שאין איסור מה"ת להרכיב קרום עין המת בסומא, שכל ההנאה שיהא לסומא הוא שע"י זה יוכל לראות. וקי"ל קול מראה וריח אין בהם משום מעילה. (פסחים כו). אולם לפעד"נ שיש לחלק בזה, דדוקא אדם פקח הנהנה מנוי המקדש, או אשה הבוררת חוטים /חטים/ לאור בית השואבה, אין בו מעילה, שההנאה ההיא אין בה ממש. אבל בסומא שנפקחו עיניו עי"ז והיה כאחד ממנו לדעת טוב ורע, שעד עכשיו היה חשוב כמת ועתה נהפך להיות כבריה חדשה, אין לך הנאה גדולה מזו. וע"ע בשו"ת הרדב"ז בחדשות (סי' רצז) שכ' וז"ל, שאם הריח תפוח או ורד של הקדש מעל כיון שנהנה מגוף ההקדש. ומה שאמרו אין מועלים בהם, היינו כששומע קול כלי שיר או שמריח ריח קטורת או שהיה נר של הקדש דלוק והלך לאורו. אבל אם לקח כלי שיר של הקדש וניגן בו או הקטורת והריח בה, או הדליק מנר של הקדש, וכיו"ב שנהנה מגוף ההקדש יש בו דין מעילה. ע"ש. וכ"ה בשעה"מ (פ"ה מה' יו"ט הי"ו). ודון מינה ואוקי באתרין. 

(י) פש גבן לברורי אם מותר עכ"פ לעשות כן בקרום עין של מת גוי. והנה דעת מרן ביו"ד (סי' שמט), דבין מת עכו"ם בין מת ישראל אסורים בהנאה. ובבד"ה הביא מקור ד"ז מתשו' הרשב"א (סי' שסה). ע"ש. אולם דעת רוב הראשונים שאין איסור הנאה במת גוי. וכן הוכיח הרמב"ן בחי' הרשב"א כתובות (ס) מן הירושלמי פ' המצניע. וכ"כ המל"מ (פי"ד מה' אבל). וע' בברכ"י יו"ד שם שכ', דלהרמב"ן פשיט"ל דמת גוי מותר בהנאה, ודלא כמו שר"ל המל"מ שם דספוקי מספק"ל בהא. והוכיח עוד הברכ"י שם שכ"ה דעת הרשב"א עצמו בחי' לב"ק (נג:) בד"ה מי שהמת שלו. (וע"ע בחי' רשב"א ב"ק י). ולכן ר"ל שמ"ש הרשב"א בתשו' לאסור היינו לדעת השואל. וכ"כ בשו"ת צמח צדק (סי' יג) בהגהת בן הרהמ"ח, שדברי הרשב"א הם לדעת השואל. וע' בחי' הרשב"א (ב"ק מט) בד"ה דאמר, וז"ל: וא"נ י"ל דלגבי בור פטור אפי' אשפחה ועבד, דכתי' והמת יהיה לו יצא זה שאסור בהנאה. ואפי' את"ל דעבד ושפחה שלא טבלו שמתו מותרים בהנאה מ"מ הכתיב שור ולא אדם וכו'. ע"ש. משמע דמספק"ל מילתא אם מת גוי אסור בהנאה. וכבר העיר מזה השד"ח בדב"ח (סי' נב) בשם הרב קרית ארבע. ע"ש. ובשיו"ב יו"ד שם סיים, המורם מהם דהתוס' והרמב"ן והרקח וס' יראים כולהו ס"ל דמת גוי מותר בהנאה. ע"ש. וכ"מ במאירי (שבת צג:). ע"ש. וע' בחי' הריטב"א כתובות ס (הובא במל"מ שם) דס"ל דמת גוי אסור בהנאה. ואילו בחי' ריטב"א שבת צד הביא דברי הירוש' דמוכח דשרי. אלא דבכתובות סיים הריטב"א ע"ז מפי רבינו. וזהו תי' הרא"ה המובא בשטמ"ק שם. וא"כ י"ל דסברת רבו קאמר וליה לא ס"ל. (שו"ר למהר"ח פלאג'י בס' כל החיים (מע' י אות ד) שכ' שחי' הריטב"א לשבת אינם ממנו אלא מהר"ן. ע"ש.) וע' בברכ"י שם שהביא מהשטמ"ק שכן דעת ר' ישעיה הא'. וכ"ד הרדב"ז (סי' תשמא). והפר"ח בקו"א סי' עט. והגר"א בביאוריו שם. וכ"נ דעת החינוך (סי' קנד). וכן משמע מד' ה"ה (פ"ב מהמ"א) בשם הרמב"ן. 

(יא) ומעתה הואיל ולדעת רוב הפו' להתיר מת גוי בהנאה, הלא הם: הרמב"ן והמאירי והרוקח ור' ישעיה הא' והחינוך וה"ה והרדב"ז והפר"ח והגר"א, והרשב"א ספוקי מספקא ליה, אע"פ שאין כן דעת מרן, יש להתיר בנ"ד, בצירוף הטעם דהוי שלכדה"נ, שלדעת הרדב"ז והמל"מ יש להתיר אפי' במת ישראל בשלכדה"נ, והו"ל ספק ספיקא לגבי מת עכו"ם. אבל במת ישראל אין להקל, שמלבד איסור הנאה שבו, יש בזה ג"כ איסור ניוול המת, שאפי' לענין פיקוח נפש נחלקו האחרונים אם מותר לנוול המת, שלדעת הנוב"י מה"ת (סי' רי) מותר. ולדעת הבנין ציון (סי' קע) אסור. משום שאסור להציל עצמו בממון חבירו (ב"ק ס:). וכ"ש בנ"ד שיש לאסור לכ"ע. ומיהו אם הסכים המת בחיים חיותו שלאחר פטירתו יוציאו את הקרום של עינו להרכיבו בעין הסומא, יש בזה מחלוקת האחרונים, שלהחת"ס (חיו"ד סי' שלו) אין לו רשות למחול ע"ז. וכן הסכים לדבריו המהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמז). אכן דעת הגאון בעל בנין ציון בקונט' שומר ציון הנאמן שיכול למחול בזה מחיים. והובא במהר"ם שיק שם. והואיל ודין איסוה"נ מן המת הוי מה"ת. ואף בשלכדה"נ מידי ספק לא יצא אם הוא מה"ת או רק מדרבנן. ונלוה לזה איסור ניוול לד' החת"ס ומהר"ם שיק. לכן נעל"ד שאין להתיר בזה כלל. ומאד צריכים להזהר בד"ז שלא יאמרו התירו פרושים את הדבר, ויבאו הרופאים להוציא קרומי עינים מן המתים אע"פ שלא ציוו בחייהם ע"ז. וכמו שבעוה"ר מנתחים את רוב המתים ומוציאים חלקים מגופם כנודע. והוא רחום יכפר עון. אבל בקרומי עינים של מתים גוים יש להתיר. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. בן ציון אבא שאול 
