 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן יד 

נשאלתי אודות המנהג שהצבור אומר נקדישך ונעריצך וכו' בניגון יחד עם הש"צ בקול רם בשבתות וימים טובים ובשמחות וגיל, ועונים קדוש קדוש אחר הש"צ, האם מנהג זה נכון על פי ההלכה. גם יש מקומות שנוהגים כאשר הש"צ אומר הקדיש בניגון, אומרים יחד אתו בקול רם את הקדיש בניגון כשהם יושבים על כסאותיהם. האם גם זה יתכן על פי ההלכה, או ראוי לבטל המנהג הזה? 

א) הנה הרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן יט) כתב, נראה לי שיש לגעור באותם המגביהים קולם ואומרים עם החזן תפלת שמנה עשרה וקדושה, כי החזן מתפלל חזרה להוציא את מי שאינו בקי, ועל הקהל לשתוק ולכוין לברכת החזן ולענות אמן וכו'. וגם דבר פשוט הוא שאין לומר קדיש עם החזן, כי אין אומרים קדיש אלא בעשרה, וצריך להבין (להקשיב) לחזן, ולענות אחריו יהא שמיה רבה מברך וכו'. וכמו כן בקדושה החזן אומר נקדישך ונעריצך וכו' עד שמגיע לקדוש, ואז עונים הצבור קדוש וכו'. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (סימן קכה). וז"ל מרן בש"ע (שם סעיף א): "אין הצבור אומרים עם השליח צבור נקדישך ונעריצך, אלא שותקים ומכוונים למה שהש"צ אומר עד שמגיע לקדושה, ואז עונים הצבור קדוש". ולכאורה קשה ממה שכתבו התוס' ברכות (כא סע"ב), אין יחיד אומר קדושה, וכן הלכה, אבל יחיד המתפלל עם החזן תפלת י"ח, כשיגיע הש"צ לקדושה יאמר עם הש"צ נקדישך ונעריצך וכו', ויכול לענות עם הצבור קדוש וכו', שאין זה קרוי יחיד. ע"כ. וכן פסק מרן הש"ע (בסימן קט סעיף ב) וז"ל: אם היחיד מתחיל להתפלל עם הש"צ, כשיגיע עמו לנקדישך יאמר עמו מלה במלה כל הקדושה כמו שהוא אומר וכו'. ע"ש. וכבר הקשה כן הט"ז (סימן קכה סק"א), וכתב, שנראה שאין חילוק בזה בין אם התפלל כבר, או שמתפלל עם הש"צ, דמה שהוא אומר עם הש"צ לא מקרי יחיד בזה וכו'. ע"ש. וע' להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סימן ג) מ"ש לדקדק ע"ד הרא"ש הנ"ל. וע"ע בספר שיח יצחק בקונטרס תפלת כל פה (סימן קכה). ע"ש. והמאמר מרדכי (שם סק"ב) כתב לתרץ דברי מרן, שבסימן קכ"ה לא שלל אלא שלא יאמרו הצבור בקול רם נקדישך וכו', משום שנראה כקלות ראש, אבל אם רוצים הצבור לומר כל הנוסח בלחש שפיר דמי. ובאמת שהרב רבי דוד עראמה (בפרק י' מהל' תפלה הלכה טז) דקדק מלשון הרמב"ם שם שיחיד המתפלל עם הש"צ עונה כמו שעונה כל הצבור קדוש קדוש וכו', ולא שיאמר כל נוסח הקדושה עם הש"צ כמו שסוברים אחרים. עכ"ל. ומיהו מרן ז"ל לא הבין כן בדעת הרמב"ם, אך דיוקו של הר"ד עראמה הוא נכון לפע"ד. ע"כ דברי המאמר מרדכי. והאר"י ז"ל בשער הכוונות (דף לט ע"א) כתב וז"ל: וצריך שתאמר עם הש"צ כל סדר הקדושה מלה במלה מן נקדישך ונעריצך עד סיום כל הקדושה כולה, אמנם שתי התיבות של נקדישך ונעריצך צריך שתאמר אותם בקול רם ושאר התיבות עד עניית קדוש קדוש תאמר אותם בלחש עם הש"צ. ואח"כ תענה קדוש קדוש קדוש בקול רם ובעינים סגורות ובדילוג כלפי מעלה. עכ"ל. ואפשר דמ"ש ששאר התיבות יאמר בלחש לאו לעיכובא איתמר. וגם אם הצבור יאמרו עמו כל נוסח הקדושה בקול רם אין בכך כלום, וכל עיקר כוונתו שצריך לומר בדוקא שתי התיבות נקדישך ונעריצך בקול רם, ושיאמר כל נוסח הקדושה עם הש"צ. וכ"כ בס' נזירות שמשון (סימן קכה) וז"ל: ובכתבי האר"י כתב, שיש לומר כל הקדושה עם הש"צ מלה במלה, ואליו תשמעון. והעתיקו הגאון רעק"א בגליון הש"ע שם. וע' בספר שלמי צבור (דקל"ח ע"א) שהביא דברי האר"י, ושכן כתב הט"ז ע"פ דברי מרן הש"ע עצמו (בסימן קט ס"ב) הנ"ל, שהיחיד המתפלל עם הש"צ יאמר עמו כל נוסח הקדושה מלה במלה וכו'. ע"ש. גם מרן החיד"א בקשר גודל (סימן יח אות יד) הביא להלכה דברי האר"י. וכן עמא דבר. וע"ע במנחת אהרן (כלל טז סוף אות נט). ובספר פתח הדביר (סימן קכה סק"ב). ע"ש. ומכיון שאין לנו הוכחה ברורה שיש למנוע אמירת כל הנוסח של הקדושה ע"י הצבור בקול רם, הנח להם לישראל, ורשאים להמשיך במנהגם לומר כל הנוסח בניגון יחד עם הש"צ, ואחר שישמעו מהש"צ שסיים וקרא זה אל זה ואמר, יענו קדוש קדוש וכו'. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן קכה ס"א) שאם כל הצבור נהגו לומר נקדישך ונעריצך עם הש"צ, אע"פ שאין אומרים אותו בלחש מלה במלה עם הש"צ, אין למחות בידם, כיון שעכ"פ מקדישים בעשרה, ואע"פ שאינו נקרא צבור אלא כשאחד אומר ותשעה שומעים ועונים, אבל כשכל אחד אומר לעצמו הרי הם כיחידים, מ"מ בדבר שבקדושה אין צורך בכך, שלא אמרו אלא שאין אומרים דבר שבקדושה בפחות מעשרה, אבל עשרה רשאים כולם לומר נקדישך כמו שאומרים קדוש וברוך שהוא עיקר הקדושה, ואע"פ כן אומרים כל הצבור וכו'. ע"ש. וכן המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס קכה) הביא דברי הגר"ז שאם ירצו כל הקהל לומר כל נוסח הקדושה מותר מן הדין, ואפילו אם אין אומרים ביחד עם הש"צ, אלא שלכתחלה אין לנהוג כן אלא כמו בקדיש, שהש"צ אומר יתגדל והצבור עונים אמן יהא שמיה רבה מברך. ובזמנינו נהגו העולם לומר נקדישך ע"פ כתבי האר"י שהובא במג"א, או דס"ל כמ"ש הט"ז וכו'. ע"ש. והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן קכה סק"ד) כתב, שהרב חסד לאלפים העיר על המנהג שנוהגים בקצת מקומות, שאחד שיש לו קול ערב עומד ליד הש"צ ומשורר הקדושה ושאר דברים שבתוך העמידה, ובפרט בימים הנוראים, ונמצא שהחזרה נאמרת בין שנים לחצאים, ולא אריך למעבד הכי, אלא הש"צ יאמר הכל. וכתב על זה, ומנהג עירנו איזמיר ואגפיה, שהמשורר מנגן מתחילת נקדישך ונעריצך עד קדוש, והש"צ אמר מקדוש קדוש והלאה, ועושים כן בפני גדולים רבני וגדולי הארץ ואין פוצה פה בדבר. עכת"ד. וע"ע בספר עיני דוד אמאדו (דף יא ע"א). ע"ש. ומכל זה נראה שיש למנהג הנ"ל, שכל הצבור אומר הקדושה בקול רם בניגון, על מה לסמוך, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. 

ב) אולם מה שיש נוהגים שהצבור או חלק ממנו אומרים הקדיש בניגון יחד עם הש"צ כשהם יושבים במקומם, נראה שמנהג זה אינו נכון, וראוי לבטלו, וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ד סימן יט) הנ"ל, שדבר פשוט הוא שאין לומר קדיש עם החזן, אלא צריך להקשיב לחזן ולענות אחריו אמן יהא שמיה רבה מברך וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ח אות טו) וז"ל: אין לומר קדיש עם החזן, ולכן אין לנגן הקדיש עם החזן כשמנגן בקדיש. וכ"כ שלמי צבור (דף פא ע"ב) ע"פ תשובת הרא"ש. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' חיים פלאג'י בכף החיים (סימן יג אות ח) שלא יפה עושים כשהמפטיר מנגן הקדיש והיושבים מנגנים עמו. וציין לס' שלמי צבור וקשר גודל הנ"ל. ע"ש. וכ"כ מר בריה דרבינא בספר יפה ללב ח"ה (סימן נו סק"ד). ע"ש. וכ"כ בסידור בית עובד (דיני אמירת הקדיש אות נא). ע"ש. ובשלמא אילו היו עומדים ואומרים כל הקדיש עמו באימה וביראה כדת, לשם אמירת הקדיש, אע"פ שאומרים אותו בניגון, אין בכך כלום, שהרי מצד הדין יכולים הרבה ביחד לומר קדיש, ולא אמרינן בהו תרי קלי לא משתמעי, דאיידי דחביבא להו יהבי דעתייהו ושמעי, וכמ"ש במגילה (כא ב), ובהלל ובמגילה אפילו עשרה קוראים, דכיון דחביבה יהבי דעתייהו ושמעי. ובלבד שיאמרו הקדיש ביחד, ולא יהיה אחד מקדים ואחד מאחר, וכמ"ש בשו"ת בנין ציון ח"א (סימן קכב) בד"ה ומה שנהגו הספרדים וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סימן יג אות יא). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן יד). ע"ש. אבל לנגן עם החזן לשם ניגון בלבד, כשהם יושבים במקומם, בודאי שאין מנהג זה נכון, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י הנ"ל. ובכמה דברים השוו האחרונים דין האומר קדיש לדין העומד בתפלת שמנה עשרה, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן נה סק"ט) בשם הגאון מהר"י מולכו בתשובה כתיבת יד, שכשם שאסור לעבור כנגד המתפלל תפלת שמנה עשרה כן אסור לעבור כנגד מי שאומר קדיש. וכן פסק בספרו קשר גודל (סימן ח אות ה). ע"ש. וז"ל הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סימן קב), אסור לעבור כנגד המתפללים, כמו צער בנפשי דלא זהירי בה אינשי, ולאו דוקא בעמידה אלא גם בקדיש אזהרה שמענו, שהוא בכלל תפלה ביותר מעלה וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב המגיה בשלמי צבור (דף פא ע"ג). וכ"כ הרב שערי תשובה (סימן נו סק"א). ועוד אחרונים. (ומ"ש הרב מנחת אהרן (כלל י' סוף אות כד) שהיא חומרא יתרה להשוותו עם תפלת שמנה עשרה, אין דבריו מוכרחים. וכמ"ש בשו"ת יין הטוב (סימן כט). ע"ש). ועכ"פ זה ודאי שהרוצה לומר קדיש אומרו מעומד באימה וביראה, (ואפי' לסברת האומרים שאין הצבור צריך לעמוד כשעונים יהא שמיה רבה מברך, וכן המנהג, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סימן ד). ע"ש. מ"מ האומר את הקדיש בודאי שצריך לעמוד ולאומרו. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מהל' תפלה ה"א וה"ה וה"ח). ע"ש. וע"ע בשו"ת שנות חיים (סימן פא). ע"ש). ולא כאלה הנותנים בקולם קול עוז כשהם יושבים ומנגנים עם החזן את הקדיש. וכיו"ב כתב הט"ז (סימן תקס סק"ה) שהאומרים קדיש דרך ניגון בתוך הסעודות של שמחה הוא חטא גדול בודאי. והובא במשנה ברורה (שם ס"ק טו) ובכף החיים (שם ס"ק לב). וכל שכן כשעושים כך בבית הכנסת ללא מורא ופחד, הגם לכבוש את המלכה עמי בבית. וע' בספר שמן המשחה (דף מא ע"א) ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן לא). ע"ש. וע' בס' לקט יושר או"ח (עמוד כב), שכ' זכורני שאמר (מהרא"י), שכשהחזן מנגן ביום טוב, והיחידים מנגנים עמו, אינם עושים כדין, וכמ"ש הטור א"ח (סימן קכד) שהמזמרים עם החזן נראה כקלות ראש. ע"ש. ויש להעמיד דבריו בתפלת החזרה או בקדיש. ודו"ק. 

ג) ומדי דברי אמרתי להעיר אזן שליחי הצבור החרדים לדבר ה', שעליהם להזהר בכל תפלתם ובמיוחד בקדיש ובקדושה, כשאומרים אותם בניגון של איזה לחן מסויים, לבל יהפכו את התיבות לעשותן מה שהיא מלעיל, מלרע, או מה שהיא מלרע, מלעיל, בשביל משקל הנגינה, אלא לשמור על אמירת התיבות לאומרן כמתכונתן וכצביונן, וביותר שיש להזהיר על הזכרת שם ה', אשר הזכרתו מלרע, כלומר, שהטעם הוא באות נ' של השם, ולא מלעיל דהיינו באות ד' שלו, שלפעמים מפני הניגון הופכים קריאתו לאומרו מלעיל, וכן לא יעשה. וכמו שכתב ג"כ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סימן ב), שאין ספק שמשפט קריאת שם השם הנכבד צריכה להיות מלרע, כלומר שהטעם למטה, וחזן המחזיק במחלוקת ועומד על דעתו לאומרו מלעיל, הוא עצמו מלרע, וידו על התחתונה, והמביא ראיה מאיזה חזנים שאומרים אותו מלעיל, אינו כדאי אפילו להשיב על דבריו, שפשוט שאין ללמוד מן החזנים. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן יג). ובשו"ת פאת נגב (חאו"ח סימן ב). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סימן ט). ע"ש. וכמו כן יש להזהיר בלשון של זהורית את החזנים שלא יאריכו יותר מדי בתיבות מסויימות של הקדיש והקדושה להשלמת משקל הנגינה, כי על ידי כך אותה תיבה מאבדת את משמעותה לרוב האריכות שבה, וכן אמרו כיוצא בזה בברכות (מז א) כל העונה אמן יותר מדי אינו אלא טועה, וכתבו התוס', דה"ט שאין להאריך הרבה באמן, לפי שאין קריאת התיבה כמשמעה כשמאריך בה יותר מדי. וכן פסק מרן בש"ע (סימן קכד ס"ח). וכל שכן כשמאריך באמצע התיבה בטרם נסתיימה, וכמו שאמרו בברכות (יג ב) לגבי המאריך באות ח' של אחד. וע' בפירוש רש"י שם. וכן הוא בשלחן ערוך (סימן סא ס"ו). וע' בפרי חדש (שם ובסי' תעב ס"ה). וכל שכן שצריך החזן להזהר שלא ינשום באמצע התיבה בגלל אריכות הנגינה, שעל ידי כך נחלקת התיבה לשתים, ומאבדת לגמרי את משמעותה. וכבר התמרמר על זה הנודע ביהודה קמא (סימן ב) שהחזנים דרכם כסל למו שבעבור השמעת קול סלסול נגינתם משברים כל תיבה לשברי שברים, ודברים אינם נשמעים זולתי קול ושוברו עמו, בשבר אשר הם שוברים. ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת בית יעקב (סימן כב) לגבי ש"צ המקרא את הכהנים ברכת כהנים, שלא יאריך אלא בסוף התיבה, ולא באמצעה, וכן יש לו להזהר שלא להפסיק בנשימה באמצע התיבה ולחלק אותה לשתים, בגלל רוב אריכות הניגון, וכן החזנים המנגנים בקדיש ובקדושה וכיו"ב יזהרו שלא לחלק התיבה לשתים ע"י אריכות נגינתם. ע"ש. וכ"כ הרב אליה רבה (סימן קכח ס"ק פח). ע"ש. 

ד) עוד אמרתי לזרז את המזורזים שליחי צבור יראי ה' וחושבי שמו, אשר ישיתו לבם ורעיונם למה שכתב מרן הש"ע (סימן נג סעיף יא), ששליח צבור המאריך בתפלתו כדי שישמעו העם את קולו הערב, אם הוא מחמת ששמח בלבו על אשר זכה לתת שיר ושבח והודאה לשמו יתברך בנעימת קולו, תבא עליו ברכה, ובלבד שיתפלל מתוך כובד ראש, ועומד באימה וביראה. אבל אם מכוין להשמיע קולו לעם, כדי שישבחוהו, ומתגאה בקולו, הרי זה מגונה, ועליו נאמר (ירמיהו יב) נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. ומכל מקום כל שמאריך בתפלתו יותר מן הראוי לא טוב עושה מפני טורח הצבור. ע"כ. ומקורו טהור מתשובת הרשב"א (סימן רטו). ע"ש. ולאיש אשר אלה לו שכל כוונתו לשם שמים, בודאי שלא יטה ימין ושמאל מההלכה הצרופה ויתן ריוח בין הדבקים בתפלתו, לא יניח הנד ולא יניד הנח, לא ירפה החזק, ולא יחזק הרפה, כמו שהזהירו חז"ל לגבי קריאת שמע (ברכות טו ב), והוא הדין לכל התפלה, וכמ"ש מרן הש"ע (סימן סא סעיף כב והלאה). וכן יזהר מאד שלא יכפול כל תיבה פעמיים או יותר להשוות משקל הנגינה, דהוה ליה כאומר שמע שמע, שנראה כמתלוצץ, וכמו שפירש רש"י בברכות (לג ב). ועל כיוצא בזה אמרו בסנהדרין (קא א) שהתורה מקטרגת עליהם ואומרת, רבונו של עולם עשאוני בניך ככנור של לצים. ע"ש. וע' במאירי מגילה (כה ב) שכתב, שנראים הדברים כי מה שאמרו האומר שמע שמע משתקים אותו, היינו בשליח צבור שהוא מצוי לכוין ביותר, ועליו אמרו בגמ' (שם) חברותא כלפי שמיא, אי לא מכוין מחינן ליה במרזפתא דנפחא עד דיהיב דעתיה ומכוין, אבל יחיד לא, דשמא מחמת שלא כיון דעתו הוא, שכל שלא כיון בפסוק ראשון צריך לחזור, ומיהו אם כופל משם ואילך, פסוק פסוק, אף ביחיד איכא חשדא, שהרי אינו צריך לחזור וכו'. ע"ש. ועכ"פ בכופל תיבות פעמיים או יותר בודאי שיש להקפיד בין ביחיד בין בש"צ, שהרי נראה כמתלוצץ. והן אמת כי הרב ערוך השלחן (סימן שלח ס"ח) כתב ללמד זכות על החזנים שכופלים תיבות בתפלה, להנעים נגינתם, שאולי שכיון שלא אמרו חז"ל אלא על שמע שמע שמשתקים אותו, משמע שבשאר תיבות לית לן בה. ומ"מ טוב לפני האלהים ימלט מזה. ע"ש. ולפי דברי המאירי הנ"ל יש לדחות ראיתו, וכן ראיתי עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן לא) שנתן כמה טעמים לאסור לכפול התיבות פעמיים או יותר, והביא ההיא דברכות שהזהירו על שמע שמע, וכתב שהוא הדין בשאר תפלה, והאריך בזה לאסור. ע"ש. וגם רשום אצלי בזכרונותי כי בקונטרס דברי זאב חלק י' (עמוד כא) הביא דברי הערוך השלחן הנ"ל, ודחאם. ע"ש. (וכעת אמ"א). וכן ראיתי להגאון ר' יוסף ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב (סימן ז) שכתב, שצדק הרב מקינצק כי החזנים בזמנינו הצד השוה שבהם עושים שלא כדין במה שכופלים התיבות והמאמרים בתפלתם, להראות יופי נגינתם ולהתנאות בקולם, וזה בודאי הפסק גמור בתפלה, והרי בלא"ה קי"ל (ברכות לא א) שהמתפלל צריך שיכוין לבו לשמים, ואלו החזנים בשאט נפש מסירים כוונת דעתם לגמרי מענין התפלה, וכל כוונתם שיעלה ניגונם יפה, ובמקום שהתפלה תהיה דרך תחנונים עושים ממנה כמו קונצרט, ואין ביד הרבנים למחות בעונות הרבים. עכת"ד. גם בספר תורת חיים סופר (סימן נג ס"ק כה) כ' שהחזנים הכופלים התיבות שבתפלה ובקדושה הוא הפסק גדול, ופעם אירע בפני אדוני אבי מורי ורבי ז"ל שהחזן כפל התיבות בקדושה, וגער בו באמצע הקדושה, ובודאי שיש איסור בדבר, ואפילו למי שכופל התיבות ומכוין לשם שמים מוכח בשו"ת מהר"ם שיק (סימן כה) שיש איסור בדבר, וכ"ש החזנים שעושים כן אך ורק למען נעימות הנגינה באזני העם וכו'. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת פקודת אלעזר (סי' כה) ובשו"ת פרי השדה ח"א (סימן כט). ע"ש. גם הגאון ר' משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סימן כב) כתב שחזן העושה כן אין רוח חכמים נוחה הימנו, והרי הוא מגונה וכו'. ע"ש. וכן בשדי חמד (אסיפת דינים מע' הפסק) הביא להלכה דברי המהר"ם שיק הנ"ל. (וע' בשו"ת זקני יהודה סימן קלא. וי"ל ע"ד). וכן עיקר. ושומע לנו ישכון בטח. 
