 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן יא 

נשאלתי אם מותר להכניס רדיו טרנזיסטור לחדר אמבטיה, ולשמוע על ידו הרצאה תורנית או תכנית דתית כגון קבלת שבת וכדומה, בשעה שמתרחץ שם. 

א. בשבת (י) תניא, הנכנס לבית המרחץ, מקום שבני אדם עומדים לבושים, יש שם מקרא (קריאת שמע) ותפלה, ואצ"ל שאלת שלום, ומניח תפילין ואצ"ל שאינו חולץ. מקום שבני אדם עומדים ערומים ולבושים, יש שם שאלת שלום ואין שם מקרא ותפלה, ואינו חולץ תפלין ואינו מניח לכתחלה. מקום שבני אדם עומדים ערומים, אין שם שאלת שלום ואצ"ל מקרא ותפלה. וחולץ תפילין ואצ"ל שאינו מניחן. ובהר"ן פ"ג דע"ז (מד:) מבואר, שבבית הפנימי שהכל ערומים שם אסור אפילו להרהר בד"ת, אבל בבית האמצעי שבני אדם עומדים בו ערומים ולבושים, מותר להרהר שם בדברי תורה, וכן להשיב בדבר איסור ומותר כל שאינו אומר עיקר טעמו של דבר אינו אלא כהרהור בד"ת ומותר. ע"ש. והכי קי"ל בש"ע א"ח (סי' פד). והנה בתשובת הרשב"א ח"ז (סי' תיח) כ' בזה"ל, ומה שנהגו להטביל כלים ולברך בבית הטבילה, אע"ג דבבית המרחץ אסור לומר שלום, משום דכיון שהן מים צוננים אין שם זוהמא, משא"כ במרחץ של מים חמים. ע"כ. וכ"כ המאירי (ברכות כו /ע"א/) לאחר שהעתיק דברי הגמ' שבת הנ"ל, וז"ל, דברים הללו לא נאמרו אלא במרחץ של מים חמים שהזוהמא מצויה בו, אבל (מקואות) מעינות ושאר מקואות שאדם טובל בהן במים צוננים, מותר לברך בהם כל זמן שאין שם ערוה. וכ"כ הגאונים ז"ל. ע"כ. וז"ל מרן הכ"מ (פ"ק מה' ק"ש ה"ג), כתב הר' מנוח, איכא דאמרי דכיון דאיסור מרחץ מפני שעומדין שם ערומים, הוא הדין לפני מקואות שטובלות שם הנשים אסור לברך או לקרות בתוכן, ולא מסתבר, דעיקר איסור המרחץ אינו אלא משום זוהמא והבלא דאית ביה ע"י שתשמישו בחמין, אבל הני מקואות שהמים שלהם צוננין ליכא זוהמא ומותר. ע"כ. [וכן הסכים להלכה הפרי חדש ס"ס פה, והוכיח כן ממתני' (ברכות כב:), ירד לטבול, אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות ק"ש עד שלא תהא הנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא, ואם לאו: יתכסה במים ויקרא. ושכן עמא דבר. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א חאו"ח סי' י]. מבואר יוצא מכל הפוסקים הנ"ל שעיקר האיסור לברך בבית הפנימי, וכן בבית האמצעי, אינו מפני שהמקום גורם שעומדים שם ערומים, אלא משום הזוהמא המצויה שם. והנה ביומא (יא) באמת אמרו בית הכסא ובית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה ושהנשים ניאותות בהם פטורות מן המזוזה. ומפרש בגמ' דניאותות היינו רוחצות, ופריך, אי הכי היינו מרחץ, ומשני אשמעינן מרחץ דרבים ואשמעינן מרחץ דיחיד, ס"ד אמינא ה"מ מרחץ דרבים דנפיש זוהמיה אבל מרחץ דיחיד דלא נפיש זוהמיה אימא לחייב במזוזה קמ"ל. ולמדנו מכאן שיש מקום לחלק בין מרחץ דרבים למרחץ דיחיד לענין זוהמא, ודוקא לענין מזוזה מסקינן לפטרם בכל גוונא, כמבואר הטעם בטוש"ע יו"ד (סי' רפו ס"ב), וז"ל, בית התבן ובית העצים ובית הבקר חייבים במזוזה, ואם הנשים רוחצות בהם, כיון שעומדות שם ערומות, אין כבוד שמים להיות שם מזוזה. וכ"כ (שם ס"ד) בית הכסא ובית המרחץ ובית הטבילה פטורים ממזוזה לפי שאינם עשויים לדירת כבוד. ע"ש. ומעתה אמבטיה פרטית שמתרחצים בה בני הבית בלבד לפרקים, ואין כל זוהמא מצויה שם יש מקום לכאורה להתיר לברך וללמוד בד"ת שם. וכדין בית הטבילה (במים צוננים) שאע"פ שפטור ממזוזה מ"מ מותר לברך שם, וכמבואר בראשונים הנ"ל. ואמנם בכ"מ פ"ג מה' ק"ש ה"ג בסיום דברי ה"ר מנוח, איתא בזה"ל: וצ"ע דהא לענין מזוזה דין בית הטבילה כבית המרחץ. ע"כ. אולם הפר"ח (ס"ס פה) תירץ לנכון כאמור, דשאני גבי מזוזה דבעינן דירת כבוד וליכא. ע"כ. ור"ל דנפקא לן ביומא (יא:) מדכתיב: ביתך, מה בית העשוי לכבוד וכו', יצאו בית הכסא ובית המרחץ ובית הטבילה שאינם עשויים לכבוד. ואין לומר דקרא אתא לבהכ"ס ובית המרחץ דנפיש זוהמא דידהו, משא"כ בית הטבילה, דבהכ"ס ובית המרחץ לא בעי קרא, הואיל ונפיש זוהמייהו, ועיקר קרא לבית הטבילה. וכמ"ש בשיח יצחק יומא שם. ואף לד' הריטב"א שם שמפרש דמיירי שהזמין את בית הכסא ובית המרחץ, ועדיין חדשים הם, שאל"כ פשיטא וכו'. ע"ש. ממילא יש ללמוד גם דין בית הטבילה, דהא בית המרחץ חדש אכתי לא מאיס, ומותר לקרוא שם ק"ש, וכדמסיק בשבת (י:) דשאני בהכ"ס דמאיס, ואפ"ה נתמעט מטעם שאינו דירה של כבוד, ודון מינה לבית הטבילה. וכן ראיתי להגאון מהר"א רוקח בטורי אבן על הרמב"ם פ"ג מה' ק"ש שתירץ קו' ה"ר מנוח הנ"ל כאמור, דשאני התם דכתיב ביתך המיוחד לדירת כבוד. והוסיף, א"נ י"ל דשאני לענין מזוזה שהיא קבועה תמיד, וכל שלפעמים הולכים שם ערומים אין כבוד שמים לעמוד בפני ה' ערום (ע' שבת קכ: ובשיח יצחק יומא יא:) לפיכך פטור ממזוזה, אבל כאן דוקא בבית המרחץ דאיכא זוהמא אסור לברך ולקרות משא"כ בבית הטבילה. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' י). ע"ש. והן אמת שהט"ז (סי' פד סק"ב) ס"ל שאפילו בית הטבילה (צונן) דינו כבית אמצעי של בית המרחץ שאסור לברך שם, חוץ מברכת הטבילה שהואיל ואי אפשר בענין אחר כדיעבד דמי. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי שם. וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יב). ע"ש. (אולם מד' הרשב"א והמאירי הנ"ל מוכח שבמקוה צונן מותר לברך גם שאר ברכות. וכן מבואר בפר"ח ובית יהודה הנ"ל שהוכיחו כן מדין ק"ש וכו'. ודו"ק). ובנ"ד יש לצדד להחמיר יותר, הואיל ועכ"פ המים חמים ואיכא למימר דלא פלט מזוהמא פורתא. ומ"מ בצירוף החילוק בין מרחץ דרבים למרחץ דיחיד נראה דלא עדיף מבית אמצעי שמותר להרהר שם בד"ת, וא"כ בנ"ד בשמיעת ד"ת באמבטיה מהרדיו טרנזיסטור, כיון שאין כאן יותר מהרהור בדברי תורה יש להתיר. ואע"פ שהוא עצמו עומד ערום, וכתיב ולא יראה בך ערות: דבר, הא דרשינן (בשבת קנ) דיבור אסור הרהור מותר, ולהכי שרי להרהר בד"ת נגד ערוה. וכן מבואר יוצא בפרש"י שם. (וע"ע במאירי ברכות כא /ע"א/ בדין הרהור אי כדיבור דמי). וכן מפורש בפרי חדש (סי' עה ס"ג). גם המג"א (סי' פה סק"ב) כ', איתא בשבת קנ /ע"א/ שמותר להרהר בד"ת נגד ערוה וכו'. וצ"ל דהא דאסור להרהר בד"ת בבית המרחץ (בבית הפנימי), היינו משום דנפיש זוהמיה. ומ"מ ביו"ד סי' א ס"י מוכח שכשהוא ערום וחבירו מברך אסור לכוין לצאת י"ח בברכתו, כיון דליכא למימר שומע כעונה. שהרי אסור לענות. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד דלא שייך ה"ט דשומע כעונה שאינו אלא כמהרהר בד"ת משרא שרי, שכל שאינו זקוק לכוין לצאת י"ח אינו בדין שומע כעונה. (וההיא דסוכה לח: דילפינן שומע כעונה משמיעת יאשיהו קריאת הס"ת, י"ל דמיירי שקראו ברבים להוציאם, ככל קריאת ס"ת בצבור. וע' בט"ז ופר"ח (סי' קמא ס"ב). וע' תוס' ברכות (כ:) ד"ה כדאשכחן בסיני. ובשו"ת קרן לדוד (חאו"ח ס"ס יא). וחתן סופר ח"ב (די"ח ע"א). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ח אות יח והלאה) דתליא באשלי רברבי. ובנ"ד מיהא אפשר להקל כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים). 

ב. ולכאורה יש להעיר בזה ממ"ש הרא"ש (פ"ג דברכות סי' לו) וז"ל, וכן היה נוהג רבינו תם ז"ל כשהיה רוחץ בחמין צלולין, והיה רוצה לשתות היה מתכסה בבגד למטה מלבו כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה. ע"כ. ומבואר שאפילו כשרוחץ במים חמים לא חיישינן לזוהמא דמרחץ ומותר לברך, וה"ט כמש"כ דבמרחץ דיחיד ליכא זוהמא. אלא דמשום הא לא איריא די"ל דמיירי שרוחץ בבית דירה שלו בגיגית, שהואיל ועיקר החדר משתמש בו לבית דירה אע"פ שלפעמים רוחץ שם בודאי שמותר לברך וללמוד שם. וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י יו"ד (ר"ס רפו) ופסקו הרמ"א בהגה (שם ס"ב), דדוקא בית התבן ובית העצים שהנשים רוחצות שם פטורים ממזוזה, אבל חדר מגורים אע"פ שהנשים רוחצות שם לא נפיק מבית דירה וחייב במזוזה. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' יח) בדין חדר הבלן שדר בו והוא בחצר המרחץ, ואנשי העיר ההולכים למרחץ מתפשטים שם בגדיהם, ומשם הולכים למרחץ ערומים, והעלה שמותר להתפלל שם ולהניח תפילין, כיון שעיקר החדר נעשה לדירת הבלן, ורק בע"ש ובערב יו"ט כשיש מרחץ מתפשטים שם והזיעה אינה בכלל מרחץ כלל. וראיה ברורה מד' הט"ז (סי' פג סק"א) שאם אין המחיצה מיוחדת לבית הכסא בלבד אין לה דין בהכ"ס. וכ"כ המג"א ר"ס פ"ז שאם הכלי מיוחד ג"כ לתשמיש אחר אין לו דין בהכ"ס. וכן לענין קדושה אמרי' במגילה (כו) לענין רחובה של עיר, שאע"פ שמתפללין בו בתעניות ובמעמדות אין בו דין קדושה, משום דאקראי בעלמא הוא. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' יא), אודות חדר שדרים בו ויש שם אמבטי שמתרחצים בו במים חמים, אם מותר להתפלל וללמוד בחדר כשהאמבטי ריקם ונקי. והביא מ"ש המג"א סי' פה בשם ה"ר מנוח לחלק בין בית המרחץ דאית ביה זוהמא למקוה צונן דליכא זוהמא התם. וכתב, ולפ"ז היה נראה לאסור להתפלל בנ"ד כיון שרוחצים בו בחמין ואיכא זוהמא, אך יש לחלק דשאני הכא שהחדר מיוחד לדירה ורק לפעמים רוחצים בו ואין כאן מיאוס שבודאי נשמרו מזוהמא. וכדקי"ל ביו"ד סי' רפו, דדוקא בית העצים ובית התבן שאינם בית דירה ממש אם הנשים רוחצות בהן פטורים ממזוזה, אבל בית דירה ממש לא, ואפי' להב"ח שפוטר ממזוזה כל שהנשים עומדות שם ערומות, ורוחצות שם, התם ה"ט משום בזיון כתבי הקדש לעמוד בפני ה' ערום אבל להתפלל ולברך שם כשאין שם ערום מותר כיון שאין החדר מיוחד לרחיצה אלא לדירה. עכת"ד. וע"ע בפרי מגדים (סי' פד א"א סק"א ומש"ז סק"ב) דנחית להכי בקיצור כדרכו בקדש. ע"ש. ולפ"ז אין ראיה מההיא דר"ת, שי"ל דמיירי שרוחץ בדירתו בגיגית של מים חמים, משא"כ חדר האמבטי שמיוחד בעיקר להתרחץ שם במים חמים, ושמו מעיד עליו, שכולם קוראים לו: חדר אמבטיה, יש להחמיר לתת עליו כל דין חדר אמצעי של המרחץ. וכן מצאתי הלום בס' שמן המאור (או"ח סי' מה), בד"ה וזה, שכ' באמת דההיא דר"ת מיירי שהיה רוחץ בגיגית מלאה מים חמים בתוך ביתו, ולכך היה רשאי לברך. והכי משמע פשטא דלישנא, שהרי לא הוזכר שם בית מרחץ. ע"ש. ומכ"ש לגירסת המעדני יו"ט (אות נ) שהיה רוחץ: במים במקום: בחמין, ושכ"ה בטור, דא"ש טפי שי"ל דמיירי במים צוננים. 

מה שפירשנו דברי ר"ת שהיה רוחץ בחמין ומברך, דהיינו שרוחץ בגיגית במים חמים בביתו, ולא במרחץ, נ"ב, וע' באור זרוע (סי' קכח) שכ' ג"כ, הילכך אדם שרוצה לקרות ק"ש או לברך והוא טובל ועומד במים, או מי שרוחץ בגיגית ואוכל בה כדרך שעושים בצרפת רשאי לברך עד שיעכרם ברגלו או שיניח בגד כנגד לבו. וכן פי' מורי רבינו יהודה בר יצחק, שכן היה נוהג ר"ת כשהיה רוחץ בחמין במים צלולים, שהיה מתכסה בבגדו שלא יהיה לבו רואה את הערוה. ע"כ. וע"ע בשו"ת רש"י ח"ב (סי' רסד). 

ג. ועינא דשפיר חזי להגאון חתם סופר (בחאו"ח סי' יח ובחיו"ד סי' רז), שנשאל אודות מי שיש לו בתוך חדרו מקוה חם לטהרת הנשים שבביתו, ומכוסה בנסרים, אם מותר ללמוד בד"ת באותו חדר. והשיב, דלכאורה היה נ"ל ל"ר שאין במים חמים שבמקוה חשש זוהמא יותר ממים צוננים, שהרי היה לכהן גדול ביוה"כ מקוה טהרה בגג של בית הפרוה שהיתה מקודשת בקדושת עזרה ממש, שהרי היתה בנויה בקודש ופתוחה לקודש. כמ"ש תוס' (יומא לא) ד"ה וכולן. וקרא כ' ורחץ בשרו במים במקום קדוש וכו'. וא"כ איך התירו לכ"ג להטיל מים חמים למקוה ולגרום זוהמא במקום קדושה. א"ו דדוקא במקום שרוחצים כגון במרחץ שמזיעים שם נפיש הבלא וזוהמא, משא"כ בטבילה בחמין בלבד לא שייך זוהמא. אך י"ל דהתם לא היו עושים כן אלא להפיג צינתן ולא לחממם, אבל מקואות שלנו שעושים אותם רותחים ממש ונפיש זוהמא והבלא שלהם לא נפקי מכלל מרחץ. ומ"מ אע"פ שבתוך המקוה שהוא חם נפישא זוהמא, בתוך החדר מיהא שהוא נקי אין שום סברא לאסור ללמוד, ומהיות טוב יעמיד מחיצה בין הלומד ובין המקוה המכוסה בנסרים. ועובדא ידענא שהחסיד המפורסם כמהר"ר זלמן חסיד מפפד"מ היה לו מקוה חם בתוך חדרו, והיה מכוסה, והוא למד שם בימות הקיץ, ולא רפרף אדם מעולם. עכת"ד. והנה מבואר להדיא מתוך דברי החת"ס שאין חילוק בין מרחץ דרבים למרחץ דיחיד, שאם היה מחלק בכך, מה הביא ראי' מהטבילה של כ"ג ביוהכ"פ שהיא טבילה ליחיד פעם בשנה, משא"כ מקואות ציבוריות דנפישי בהו זוהמא. וכן ממאי דמסיק בנידונו לחלק בין תוך המקוה שהוא חם דנפישא זוהמא, לבין תוך החדר שמקוה שם, שהחדר נקי. אלמא דאף במקוה של יחיד אם הוא חם אסור לקרות ולברך שם. וצ"ל דס"ל להחת"ס דההיא דיומא (יא) דקאמר סד"א ה"מ מרחץ דרבים דנפישא זוהמיה: אבל מרחץ דיחיד דלא נפיש זוהמיה לא לחייב במזוזה, קמ"ל, היינו רק להס"ד אבל למסקנא אה"נ דכל אפייא שוין לחומרא. וכן מתבאר מדברי הבנין ציון (סי' יא) הנ"ל, דמיירי באמבטיא של אדם פרטי, ועכ"ז לא התיר אלא מפני שבאותו חדר דרים בו, ורק לפעמים רוחצים בו. אבל באמבטיאות שלנו המיוחדים בעיקר לשם כך, ושמם מעיד עליהם, שנקראים חדרי אמבטיא. אע"פ שלפעמים עושים בהם שאר תשמישים, כגון כביסה, או נטילת ידים, מ"מ עיקרם עשויים בכדי להתרחץ. ולכן אסור לברך וללמוד שם. וכן מבואר בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' ט). ע"ש. ואף שבשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן קי וקיא), נראה דס"ל להתיר באמבטיאות שלנו שרוחצים בהם ידים יותר ממה שמתרחצים שם כל הגוף בחמין. ע"ש. מ"מ אין הוכחה מדבריו שמתיר גם לברך וללמוד, ורק לענין שיצטרך הנכנס בהם לנט"י היקל. אכן בשו"ת חלק יעקב ח"א (סי' רה) בהוכחתו מדברי הבית שלמה (סי' כד) הנ"ל, נראה דס"ל שאפילו ללמוד שם מותר, מטעם שמשתמשים בחדר האמבטיה גם לשאר דברים. ע"ש. וכן בשו"ת נצר מטעי (סי' ב) מתיר לברך באמבטיה. (ועיקר ראיתו מההיא דר"ת שהיה מברך כשהיה רוחץ בחמין. וכבר כתבנו לעיל שאין זה מוכרח שי"ל דמיירי שרחץ בגיגית בבית דירה שלו. ושכ"כ בשמן המאור). ע"ש. אבל לפע"ד יש להחמיר שלא ללמוד באמבטיה אלא ע"י הרהור, וכדין בית אמצעי של המרחץ. וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סימן לט) שכ', שאף שהאמבטיה מזומנת גם לשאר תשמישים ונקיה מכל וכל, מ"מ אין הדבר ברור להתיר לברך שם, כיון ששם החדר מוכיח עליו שנקרא: אמבטיה, ואינו חשוב בית דירה. ורק ליטול ידים באמבטיה ובצאתו לחוץ יברך ודאי שיש מקום להתיר. ואף שבשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (סי' יח) מחמיר גם בזה, מ"מ הבעלי בתים שנוהגים להקל בזה יש להם ע"מ שיסמוכו. (ושם העיר ע"ד החת"ס והבנין ציון מההיא דיומא יא /ע"א/ דמפליג בין מרחץ דרבים למרחץ דיחיד. וכ' שי"ל שלא החמיר החת"ס הנ"ל אלא בנידונו שהמים שבמקוה היו נשארים בתוכו זמן ממושך, משא"כ באמבטי שלנו שעם גמר הרחיצה המים מתרוקנים ונשאר האמבטי נקי. ע"ש. אך יש לפקפק לפ"ז בראית החת"ס מההיא דכ"ג שטובל בבית הפרוה, והרי גם שם מסתמא היו יכולים להריק מימי המקוה אחר יוהכ"פ ואז לא תשאר כל זוהמא. וי"ל). וע"ע בשו"ת זכר יהוסף משאול (סי' כג). ע"ש. והלום ראיתי להגאון מהר"א וואלקין בשו"ת זקן אהרן ח"א (חאו"ח סי' א) שאחר שכתב שדין האמבטיה שלנו כדין מרחץ כיון שעכ"פ רוחצים שם בחמין. העלה דמ"מ כיון שעינינו הרואות דלא נפיש התם זוהמא והבלא כמו בחדר הפנימי של בית המרחץ, לכן יש להשוות דין חדר האמבטיה לדין בית אמצעי של בית המרחץ, שאסור ללמוד ולברך שם, אבל מותר להרהר שם בדברי תורה. ע"ש. וכן נ"ל עיקר וכמש"כ לעיל. וכן כתבנו בקצרה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ס"ס א). וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז (סימן ה) ודו"ק. 

ד. אלא דלכאורה עדיין היה מקום לדון להחמיר בנ"ד, שאף שנאמר שדין חדר האמבטיה כדין חדר אמצעי של המרחץ שמותר להרהר שם בדברי תורה, מ"מ הרי אסור לדבר בד"ת שם. וא"כ בעצם הכנסת הרדיו טרנזיסטור לחדר האמבטיה, כשמשמיע על ידו דברי תורה, יש להחמיר. אולם נראה שאין לחוש לזה כלל, שאפילו אם משמיעים ברדיו: שידור חי ממקור ראשון בעת שהמרצה מדבר בד"ת, הקול נקלט תחלה ע"י הממברנא ואח"כ משדרים אותו דרך הרדיו, וא"כ הואיל ואין הקול המשודר ברדיו בא מכח אדם בר חיובא, שכחו נפסק לפני השידור, והוא כדרך ששומעים מהתקליט של גרמופון. ולכן הדבר ברור שאין יוצאים י"ח מקרא מגילה (או שופר) דרך הרדיו. וכן אין לענות אמן אחר ברכות הנשמעים דרך הרדיו. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות יח). ע"ש. ועפ"ז ג"כ פסקנו להלכה שאין בהשמעת ברכות וקטעי תפלה שיש בהם הזכרת שם שמים, דרך תקליטי גרמופון, משום איסור הזכרת שם שמים לבטלה, וכמש"כ באורך בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טו). והבאנו שכן פסק הגאון מהר"ח ברלין בשו"ת אהלי אהרן ח"ב (סי' סד אות ה ו). ע"ש. וא"כ גם בנ"ד אין לחוש על עצמם הכנסת הרדיו טרנזיסטור לחדר האמבטיה, ואין לנו לדון אלא על שמיעת דברי תורה בחדר האמבטיה. ומאחר עלות שדין חדר האמבטיה כדין חדר האמצעי של בית המרחץ, יש להורות שמותר לשמוע שם ד"ת דרך הרדיו ולהרהר בהם. וע"פ האמור אין לחוש בזה גם לדין: שומע כעונה, הגם שיש מחמירים לאסור לשמוע ד"ת בבוקר קודם ברכות התורה מדין שומע כעונה. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קנט). וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לה). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (דף כד ע"ב). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ח אות יח והלאה). מ"מ בנ"ד ודאי שאין לחוש בזה כיון שהמשמיע לאו בר חיובא ומקלו יגיד לו. ואין כאן אלא הרהור בעלמא, ומכיון דכתיב ולא יראה בך ערות: דבר, דיבור אסור הרהור מותר, ונפק"ל מהכא שאפי' עומד ערום מותר לו לשמוע ד"ת, וכמש"כ לעיל משבת (קנ) והאחרונים, לכן יש להתיר לשמוע ד"ת מהרדיו טרנזיסטור אף כשהוא עומד ערום ומתרחץ באמבטיה. ולית דין צריך בשש. [ובדרך אגב אבא להעיר בקצרה ע"ד הרב נצר מטעי סי' ב הנ"ל, שהביא מ"ש הר"ן (ע"ז מד:) שבחדר אמצעי של המרחץ מותר לומר הלכה כל שאינו אומר עיקר טעמו של דבר, ולכן הי' מותר לר"ג להשיב לאותו הגמון אין משיבין במרחץ, דזה אינו חשוב אלא כדין הרהור, וכשיצא לבית החיצון א"ל טעמו של דבר, דהיינו אני לא באתי בגבולה וכו', והקשה ע"ז ממ"ש בשבת (מ:) אר"י בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי ואמר לי טול בכלי שני ותן, ש"מ תלת וכו', והקשו והיכי עביד הכי והלא אסור לדבר ד"ת בבית המרחץ וכו'. ומשני דלאפרושי מאיסורא שרי. וכן במעשה בתלמידו של ר"מ שנכנס אחריו לבית המרחץ וביקש להדיח קרקע א"ל אין מדיחין, לסוך לו קרקע א"ל אין סכין, אלמא דלאפרושי מאיסורא שרי. ולד' הר"ן מאי קושיא, הלא הם אמרו דין יבש בלי נימוק וטעם זה מותר בבית אמצעי. ואין לומר דהכא כיון דתני בבית המרחץ הכוונה לבית הפנימי, זה אינו שהרי במתני' דע"ז מד: קתני שהיה רוחץ במרחץ וכו', ובכ"ז מוקמינן דמיירי בבית החיצון לפ"ד הר"ן. וצ"ע. עכ"ד. ולק"מ, דהא קתני בברייתא ע"ז מד: כשיצא א"ל אין משיבין במרחץ, וא"כ בפנים לא השיבו כלום, (שבודאי שהיה רוחץ בבית הפנימי). ורק כשיצא לבית האמצעי שמותר להרהר בד"ת א"ל אין משיבין במרחץ. אבל הני עובדי דשבת מ: מיירי בחדר הפנימי ששם היו מתרחצים. ומש"ה הוצרך לתרץ דשאני הכא דהוי לאפרושי מאיסורא. וזה פשוט. אך בעיקר ד' הר"ן, יש חולקים ומחמירים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' ח אות כב. ע"ש]. 

ה. כלל העולה שמותר להכניס הרדיו טרנזיסטור לחדר האמבטיה ולשמוע ממנו ד"ת בעת שעומד שם ערום להתרחץ. [אולם אין להתיר בזה אלא בחדר אמבטיה שאין שם בית כסא, אבל אם משמש גם לבית כסא, יש להחמיר, שאפילו בבתי כסאות של זמנינו יש להחמיר ולאסור להרהר שם בד"ת. וכמש"כ בכיו"ב בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ב). וכן ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' רה) שהעלו כן לדינא]. והנלעד"כ. והיעב"א. 
