 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן כג 

בדין איסור ניוול המת. 

(כד) פש גבן לברורי אם יש לאסור בנ"ד משום ניוול המת, שמחטטין ועוקרים את עינו לצורך הסומא. ובחולין (יא:) מוכח דאיסור ניוול המת דאורייתא. והנה בתשו' הרשב"א (סי' שסט), כ' להתיר לתת על גוף המת סיד למהר עיכול בשרו, בכדי לישא אותו למקום אחר ולקברו שם כצוואתו, שאין כאן משום בזיון ולא משום צער, שאין בשר המת מרגיש באיזמל כ"ש בסיד. והרי החנוטים קורעים אותם ומוציאים מעיהם ואין כאן לא משום צער ולא משום בזיון. ע"ש. ולכאורה תמוה, שהרי בשבת (יג:) אמרינן, אין בשר המת מרגיש באיזמל. איני והא"ר יצחק קשה רמה למת כמחט בבשר החי שנא' אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל. אימא אין בשר המת שבחי מרגיש באיזמל. אלמא דמסקינן דהמת מצטער ומרגיש באיזמל. והנה התוס' יו"ט (פ"ב דאבות מ"ז) כ', דמ"ש קשה רמה למת כמחט בבשר החי, היינו כלפי נפשו של המת הרואה ומרגשת בניוולו של הגוף ומצטערת מאד ע"ז. אבל לא שקיימו חז"ל בזה ההרגשה למת ועשו מה שאינו ישנו. תדע שכן הוא כוונתם ז"ל, שבמת לא הזכירו בשר המת, ורק בחי אמרו בבשר החי. והיה להם להשוות הלשון: קשה רמה לבשר המת כמחט בבשר החי, א"ו שדעתם שהרמה קשה לנפשו של המת, אבל בשרו אינו מרגיש כלל וכו'. ובסוף דבריו נסתייע מתשו' הרשב"א הנ"ל. ע"ש. אכן הגאון מהר"ץ חיות בחי' לשבת (יג:) כ', שמהסוגיא דשבת שם קשה קו' עצומה ע"ז, דא"כ מאי פריך עמ"ש אין בשר המת מרגיש באיזמל, מדאר"י קשה רמה למת וכו', והרי לכ"ע רק הנפש מרגישה ובשרו אינו מרגיש. וצע"ג מאד. ע"כ. ובאמת שבעין יעקב (ברכות יח:) איתא, קשה רמה בבשר המת כמחט בבשר החי. ע"ש. ומיהו אנכי הרואה שבעצם קו' המהר"ץ חיות הנ"ל כבר קדמונים אחזו שער, וישבו על מדוכה זו. כי הנה בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' תפד), נשאל ע"ד הרשב"א בתשו' (סי' שסט), דהא איפכא אמרינן בשבת (יג:) דמשמע התם בהדיא שהמת עצמו מרגיש באיזמל ומצטער. והשיב, דהרשב"א ז"ל קשיא ליה דאם איתא דאיכא צערא למת היאך חנטו את יעקב ויוסף. א"ו מדנהגו היתר בדבר ש"מ דלית להו צערא. וס"ל כסברת הס"ד בגמ' שאין בשר המת מרגיש באיזמל, ושאני רמה דקשה למת יותר מאיזמל. ואה"נ דהו"מ הש"ס לתרוצי הכי, אלא משום דהמשל שבברייתא שם אתי שפיר טפי בהא דמשני אין בשר המת שבחי כו', אבל לעולם אימא לך שאין בשר המת מרגיש באיזמל, ושאני רמה דהויא מיניה וביה כדי להענישו על מעשיו, ולכן מרגיש בה. אבל שאר דברים אינו מרגיש, וזו מפליאות השגחתו יתברך. עכ"ל (בקיצור). והנה מלבד דברי רבינו הרשב"א הנ"ל, מצאתי בארחות חיים יו"ד (עמוד תרט) שכ' בשם הרב בעל המלמד ז"ל, בטעם מצות הקבורה, כי ראוי שלא יתועב הגוף אחר שהנפש היתה גרה בו. וכמ"ש לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו. הלא תראה שהאדם כשחרב ביתו יחמול עליו ולבו יכאב אם יהיה למחראות, וכן קשה לנפש כשתראה הגוף מתבזה. ועד"ז אמרו קשה רמה למת כמחט בבשר החי, והדמיון הזה במציאות הקושי ולא בכמותו. ע"ש. וכ"כ הכל בו (סי' קיד). ע"ש. וזה לשון הס' חסידים (סי' תת שסג), הנשמה רואה מה שעושים לגוף אחר מיתה, שנא' והעוף אוכל אותם מן הסל מעל ראשי, וקודם שמת לא אכל העוף את בשרו אלא לאחר שמת, לכך קשה רמה, לא שכואב לו, אלא הנשמה קשה לה זילות הגוף וכו'. ע"ש. ומוכרחים לתרץ דעת כל הראשונים הנ"ל כתי' הרדב"ז. ואע"ג דאמרי' בירוש' (פ"ג דמו"ק ה"ה), כל ג' יומין נפשא טייסא על גופא, סברא דהיא חזרה לגביה, כיון דחמיא דאשתני זיויהון דאפוי שבקא ליה ואזלת לה. ע"ש. ומוכח שאין הנפש נשארת ע"ג הקבר. י"ל שאינה דרה בקביעות כ"כ כמו בג' ימים הראשונים. וע' בשבולי הלקט השלם (הל' שמחות סי' כא) בשם פרקי ר' אליעזר, שכל שבעת ימי האבל הנפש הולכת וחוזרת מביתו לכוכו (מקום קבורתו), ומכוכו לביתו, לאחר ז' ימי האבל התחיל הגוף להתבקע [ס"א לתלוע] וחוזר לעפר כשהיה, שנא' וישוב העפר על הארץ כשהיה וכו'. ע"ש. וכ"ה בס' הרוקח (ס"ס שיג). ע"ש. וע' למהרח"ו בשער המצות (פר' ויחי) שאף לאחר שבעה נשארים אורות המקיפים של הנפש ע"ג מצבה. וע"ע בס' מעבר יבוק (שפת אמת פ"א). ולכן המצבה נקראת נפש במתני' (ספ"ב דשקלים) ובעירובין (נג). ע"ש. וכן אמרו במדרש תנחומא (פר' ויקרא סי' ח), שאין הנפש עולה למקום שנגזרה משם עד י"ב חודש, עד שיכלה הגוף. מה היא עושה, הולכת וחוזרת על הקבר, וקשה עליה ראית הגוף נרקב ושהוא רמה ותולעה. מלה"ד לאדם שהיה לו בית נאה ונפל, והוא הולך ורואהו שכסו פניו חרולים וגדר אבניו נהרסה, ובוכה ומתאבל עליו. וכן ארז"ל קשה רמה למת כמחט בבשר החי. ע"כ. והוא סייעתא להראשונים הנ"ל. ולא אכחד שתי' הרדב"ז בגמ' (שבת יג:) אינו מרווח כ"כ, ומ"מ אנו נותנים ראשינו תחת כפות רגלי הראשונים, (כמ"ש כיו"ב הרמב"ן בחי' לכתובות נד). 

(כה) ותבט עיני בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' צז), שהק' מדנפשיה ע"ד הרשב"א בתשו', מהגמ' שבת (יג) ונדחק לתרץ שכוונת הרשב"א שאע"פ שיש צער לגוף המת, מ"מ הואיל ורצון המת להעבירו אל קברי אבותיו, מוחל הוא בזה על צערו כאילו אינו מרגיש באיזמל. ומ"ש הרשב"א שאין בשר המת מרגיש באיזמל. רהיטא דלישנא דש"ס נקט, אבל עיקר כוונתו שמשום כבודו הוא מוחל על צערו. וכמ"ש כיו"ב בסנהדרין (מה) לרבנן בזיונא דאיניש עדיפא ליה מצערא דגופיה. וכן מצינו בחנוטים שמוחלים על צערם משום כבודם. עכת"ד. אולם מלבד שהדברים דחוקים ורחוקים מפשט ד' הרשב"א, עוד בה שאין תירוץ זה מתאים למ"ש בס' חסידים הנ"ל, דמ"ש קשה רמה למת, לא שכואב לו, אלא הנשמה קשה לה זילות הגוף. והוא עצמו הביא לעיל מזה ד' הס"ח סי' תתשעד דקשה רמה למת היינו להנשמה שרואה צער הגוף. ע"ש. והיאך נתפייס בתירוץ זה. ובאמת שבחיבורו עיון יעקב (ברכות יח:) עמד בקושיא על הרשב"א והס"ח מהגמ' שבת (יג:). והניח בצ"ע. ומצאתי בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' קכ) שהביא ד' השבו"י, וכ' עליו, ודבריו תמוהים שמתמיה ע"ד הרשב"א ומיישב דבריו בדברים שאינם נראים כלל, ואין לשון הרשב"א סובלם כלל. ועוד שהביא ד' הס"ח שכ' בפי' שאין כואב למת וכו', ואין לו עסק בהם כלל, כאילו הוי קטיל קני באגמא ולא ראה ד' הגמ' שבת. ואולם הרדב"ז נשאל ע"ד הרשב"א ותירץ כו'. והוא קצת דוחק. ולא ראה הרדב"ז ד' הס' חסידים שהם דברי חן ושכל טוב וכו'. ולדברי הס"ח בודאי שהוצרך הש"ס (שבת יג:) לתרץ שאין בשר המת שבחי מרגיש באיזמל, שאילו היינו מרגישים בנפשותינו הצרות כאשר תרגיש נפש המת ברמה, בוודאי היו כותבים אותם כאשר נושעו מהם, אלא שגם נפשותם אינה מרגשת. וזה פשוט. באופן שבודאי שאין לזוז מדברי ס' חסידים והרשב"א. עכת"ד. וכיון בקדשו לדברי רבו הגאון חת"ס בליקוטים ח"ו (סי' לז) שכ' ג"כ ליישב קו' השבו"י על הרשב"א כאמור. ע"ש. גם הגאון כתב סופר (חיו"ד ס"ס קפד) הקשה מדנפשיה ע"ד הרשב"א מהגמ' שבת (יג:). ושוב מצא להרדב"ז הנ"ל דתריץ יתיב, ושתירוצו נכון ביישוב הסוגיא. וע"ש. ול"ז שר מהשבו"י והחת"ס. וע"ע בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד סי' סה) שמסכים הולך לד' הרדב"ז והתי"ט. ע"ש. ולעומת זאת ראיתי להרב מהר"י עדיל (בעל אפיקי יהודה), בס' איי הים לשבת (יג:), שכ', שמהגמ' שם תפיסה גדולה על התוי"ט פ"ב דאבות. ע"ש. וכן ראיתי עוד להרב (בעל פרי האדמה) בס' מנחת בכורים בחי' לשבת (שם) שהקשה ג"כ מזה ע"ד הרשב"א. ושכן הקשה הגאון מהרימ"ט בס' צפנת פענח (פר' ויחי). ע"ש. וע"ע בס' בית אהרן קריספין א"ח (מערכת א אות ד). שג"כ עמד ע"ד הרשב"א והתי"ט מהגמ' שבת. אכן כ' ליישב כד' החת"ס והאמרי אש הנ"ל (מבלי להזכירם). וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' שסג סק"ג). ובשיורי ברכה (שם). ובס' מכתב לחזקיהו בחי' לשבת (יג: קנב). ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' נח) שהעיר מהגמ' דשבת (יג:) ע"ד הכל בו. והניח בצ"ע. ומצאתי עוד להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' כח) שכ', שיש ראיה ברורה שאין חילוק בין קושי הרמה למת לניתוח ע"י איזמל וכיו"ב, מהגמ' (שבת יג:) דלא משני דדוקא באיזמל אין המת מרגיש, משא"כ הרמה שהיא ע"י גזרה מן השמים להענישו על חטאיו, מש"ה מצטער בה. א"ו שגם בחיתוך האיזמל מרגיש ומצטער כיון שזהו בזיונו. ע"ש. ומן התימה שלא זכר שר מדברי הרדב"ז שמחלק בזה לקושטא דמילתא. ומיישב לההיא דשבת. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' קג ד"צ ע"ב) שנראה כמסכים להתוי"ט הנ"ל. וראיתי בס' כל בו החדש (עמוד מח) שהביא ד' תשו' הרשב"א, וכ' שיחיד הוא בזה, ומופרך מהגמ' (שבת יג:). ע"כ. ופלא עליו שלא ראה דברי כל האחרונים הנ"ל שמיישבין דברי הרשב"א. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חיו"ד סי' כח). ובשו"ת בכורי יעקב (חיו"ד סי' כא). ובשו"ת ירך יעקב (חיו"ד ר"ס טו). ע"ש. [ודע שבעיקר ראית הרשב"א מענין חניטת יעקב ויוסף, הנה בזוה"ק ס"פ ויחי (דף רנא רע"א) מבואר שכל החניטה היתה מבחוץ דרך טבורו מבלי שום חיתוך איברים וניתוח הבטן כלל. וכ"כ בשו"ת אריה דבי עילאי (חיו"ד סי' יט). ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' שלו). וע"ע להגאון הראגצובי בשו"ת צפנת פענח (סי' כ). וע' בשו"ת בכורי יעקב (סי' כא). ואכמ"ל]. 

(כו) אולם בודאי שלא עלה על לב אדם מעולם להתיר לנתח את המת באיזמל ולנוולו שלא לצורך כבוד המת עצמו. ולא התיר הרשב"א לתת סיד לעכל בשר המת, אלא בכדי להעבירו למקום אחר בהתאם לצוואתו. אבל לנתח גופת המת באיזמל וכיו"ב כדי ללמוד ממנו מדע ורפואה חלילה להקל בזה. וכאשר חכמים הגידו באיסור ניוול המת דאורייתא וכמבואר בחולין (יא:) וכי תימא דבדקינן ליה הא קא מנוול. ע"ש. וכן אמרו בב"ב (קנד) א"ל ר"ע אי אתם רשאים לנוולו. וע"ע בערכין (ז) כדי שלא תבא לידי ניוול. ע"ש. וכבר נודע בשערים המצויינים בהלכה מחלוקת האחרונים אם הותר לנתח את המת לצורך פיקוח נפש. כגון שיש חולה מסוכן לפנינו, ויתכן שע"י ניתוח המת, אשר מת מאותה מחלה, יוכלו להתלמד ולמצוא רפאות תעלה. ע"י חקירת הרופאים במסיבות המחלה שרשה ותוצאותיה. שהנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' רי) דעתו להתיר בכיו"ב. וכן הסכים בתשו' חת"ס (חיו"ד סי' שלו). אולם הגאון בנין ציון ח"א (סי' קע - קעא) אוסר גם בזה, משום דהו"ל כדין מציל עצמו בממון חבירו. ע"ש. והגאון מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמז - שמח) כ' ג"כ להשיב ע"ד הבנין ציון הנ"ל, והעלה להתיר ניתוח המת במקום פיקוח נפש. ע"ש. ולעומתו הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' כח) הסכים לאסור בזה. ע"ש. ובס' נחל אשכול ח"ב (עמוד קיז) הביא בשם הגאון מווארמיס להחמיר, והוא ז"ל העלה להקל להלכה ולא למעשה. ע"ש. אבל כשאין חולה מסוכן לפנינו באותה מחלה שמת בה המת הזה, לכ"ע אסור בהחלט לנתחו ללמוד על ידו חכמת הרפואה. וכבר צווחו ע"ז רבנן בתראי הלא בספרתם. ומהם הגאון מהר"ם שפירא מלובלין בשו"ת אור המאיר (סי' עד) שיצא לקראת נשק נגד המנתחים את המתים. וכן בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' נח) דרך קסתו נגדם. וכן בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' כח) הנ"ל, יצא בכתב מרירי נגד רופאי אליל המנתחים גופות המתים. עש"ב. ומה מאד צר לנו ויחרד לבנו על השערוריות הנעשות בבתי החולים בארץ בניתוחי המתים וביתורם, ופשתה המספחת בבתי הספר לרפואה שעושים בגופות המתים כחומר ביד היוצר, וכל זה לרגלי התכחשותם לכל קדשי ישראל, והתפרקותם מהדת והאמונה בהשארת הנפש, ובאין מוסר יפרע עם. על זה היה דוה לבנו על אלה חשכו עינינו. כי לא די האסון אשר פקד את משפחת המת, הם מוסיפים בהתעללותם בגויית המת שבר על יגון. שבר אל שבר יחדיו ידובקו. ע"י הרופאים אשר חדשים מקרוב באו לא שערום אבותינו. ועל זה נאמר כי גדול כים שברך מי ירפא לך? [ועל זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, זו קבורה, ליבעי אינשי רחמי עד זיבולא בתרייתא שלמא (ברכות ח). ק"ו בזה"ז]. ובמקרים רבים נודע כי איברים פנימיים מגופת המת נלקחו לחלוטין ביד הרופאים ונשארו אצלם בלי קבורה כלל. (וכמ"ש ג"כ המנחת אלעזר שם). ובכגון דא בעי לאודועי שאם המת כהן אין קרוביו הכהנים רשאים להטמא לו כמבואר ביו"ד (ס"ס שעג). ואוי לדור שכך עלתה בימיו. ה' יגדור פרצותינו במהרה בימינו אמן. וע' בשו"ת מחנה חיים ח"ב מיו"ד (סי' ס). ובשו"ת ספר המאור (סי' לז) והלאה. ובשו"ת דעת כהן (סי' קצט). ובשו"ת מלמד להועיל (סי' קח). ובשו"ת חבצלת השרון (חיו"ד סי' צה). ובשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (סי' כח כט). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' יד). ע"ש. 

(כז) ומיהו נראה שיש צד להקל בניתוח פלסטי דנ"ד, עפמ"ש הגאון שואל ומשיב קמא ח"א (סי' רלא), בנידון מי שנטבע בנהר ונמצא וקברוהו ולא השגיחו על סימניו. וכעת באה האשה ואומרת שהיה סימן באחת מאצבעות ידי בעלה וכן ברגליו, אם מותר לפתוח הקבר אולי ע"י הסימן ידעו שזהו האיש שנעלם זה כחצי שנה. והשיב, שיש להתיר דבר זה כדי להתיר העגונה, משום דבאמת לא שייך ניוול המת רק אם עושים בחנם שלא לצורך ומכוונים לנוולו, אבל כאן שפותחים הקבר כדי להתיר האשה מכבלי העיגון שאינם מתכוונים לנוולו, רק עושים כן לצורך דבר גדול כזה שפיר דמי. +/מלואים/ בענין ניוול המת. ע' באורך בשו"ת בית אב חמישאי (סי' שנה והלאה). ואכמ"ל.+ והיינו נמי אמרי' (ב"ב קנד) אנן זוזי קא יהיבנא לנוול ולנוול, שמכיון שעושים כן משום המעות לא מקרי ניוול. ומ"ש הגאון בעל תשובה מאהבה להחמיר בזה משום דאיכא ספיקא שמא אין זה בעלה ולא ימצאו הסימנים, הנה לפע"ד כל שעושה בשביל איזה תכלית בכה"ג לא מקרי ניוול וכו'. עכת"ד. וכן פסק הגאון בעל מגני שלמה בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאה"ע סי' נז). והובא בשואל ומשיב קמא ריש ח"ג בהשמטות שאחר המפתחות. ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת כנסת יחזקאל (חאה"ע סי' מו). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת מהרי"ל דסקין (חיו"ד סי' לא), שכתב, שכן הורה למעשה כדי שתוכל להנשא ע"י כך. וגם איכא בזה מצוה דשבת. /דלשבת יצרה/, וסיים, ונהירנא שכבר אירע כן לפני אבי מורי הגה"צ בוואלקאויסק בשנת תקצ"א, וציוה ג"כ לפתוח הקבר. ע"כ. ולפ"ז ה"נ י"ל שהואיל ויש תועלת רבה בנטילת קרום עין המת לפקוח עיני עורים, הו"ל לצורך גדול ולא שייך בזה איסור ניוול. ואין לכחד שיש לחלק דשאני הכא שמחסרים אבר מן המת ע"ד שלא להחזירו אליו, ואיכא ניוול טפי. מ"מ מי לא עסקינן שהגופה נמצאת במצב רקבון והתפוררות (לאחר כחצי שנה), והמת נבקע ונסרח. (וכמ"ש רש"י סנהדרין מו: גבי קבורה משום בזיונא.). וגם ע"י טלטולו בכדי לראות הסימנים יוכל להתפורר יותר ויש בזה ניוול רב. וכן מבואר בשו"ת רעק"א תנינא (סי' יז) שאם עברו ב' שבועות מיום קבורתו חשיב ניוול גדול בכה"ג. ע"ש. ועוד שבפתיחת הקבר יש איסור נוסף, משום ענין חרדת הדין, שמרגיזים את המת ממנוחתו, שהוא מתיירא מאימת הדין. וכמ"ש בחגיגה (ד:) על הפסוק למה הרגזתני להעלות אותי. וכ"כ מרן הב"י /ביו"ד/ (סי' שסג) בשם הכל בו. ואיכא למ"ד שאף בפתיחת הקבר בלבד מבלי לטלטל את גוף המת ממקום למקום, איכא משום חרדת הדין. וכמ"ש בשו"ת חכם צבי (סי' מז נ). ובשו"ת שב יעקב (חיו"ד סי' סד). וכ"כ החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' לט). וכן מבואר בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' יז). ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רצט). ובשו"ת מנחת אלעזר (סי' ד). ע"ש. וע' בשו"ת נוב"ת (סי' קסד). ובשו"ת תפארת יוסף (סי' לח). ובשו"ת הרב"ז (סי' פד). ובשו"ת מהר"י אסאד (חיו"ד סי' שנט). ובס' דבורי אמת (ר"ס שנב). ובשו"ת אגודת אזוב מדברי (ר"ס כו). ע"ש. ולו שקול ישקלו שני טעמי איסור הללו (ניוול וחרדת הדין) כדי להתיר עגונה, או אפי' משום חוב המעות, כמ"ש השו"מ, כנגד נטילת קרום העין שאין בו אלא משום ניוול, לצורך גדול כזה להוציא ממסגר אסיר לפקוח עינים עורות, וידוע משאחז"ל שהסומא חשוב כמת (נדרים סד:), והוא פטור מהרבה מצות מד"ת ומד"ס, ודאי שאפשר להכריע הכף להקל. ואפי' סומא באחת מעיניו, כיון שבעל מום הוא, ויש לו צער גדול ובזיון רב בהמצאו עם אנשים שלא הכירוהו מאז ומסתכלים בו. (וכמ"ש במגילה כד:). וגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. ע"כ גם בזה יש מקום רב לצדד להקל. והן אמת דבשו"ת שיבת ציון (סי' סד) העלה לאסור לפתוח הקבר לצורך היתר עגונה. וכן הסכים בעל תשובה מאהבה שם. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעד) שהתיר בזה רק מטעם דניחא ליה מילתא, שעי"ז יוכלו לומר קדיש אחריו, ואף גם זאת שיש נח"ר לנפטר שאשתו תהיה מותרת לעלמא ולא תשאר עגונה. ע"ש. הלא"ה אין להתיר. מ"מ כדאים הם הגאונים שהתירו בזה, ועשו מעשה רב להקל לסמוך עליהם בשעת הדחק ובמקום צורך גדול כזה, כשאי אפשר להשיג קרומי עינים ממתי גוים. +/מלואים/ ובעיקר הדין של ניתוח פלסטי דקמן ראיתי כעת בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כו) שהעלה להחמיר. ואין דבריו מוכרחים. ומ"ש שם (אות ו) שאפי' בעין של גוי יש להחמיר ע"פ דברי קבלה, כי עין הגוי היא מצד הסט"א בניאוף וכו', וישפיע על הישראל לרדוף אחר תועבות וכו'. באמת שדברים אלו אין להם יסוד מוצק, עד כדי למנוע החזרת מאור עיניו של ישראל. שהוא גובל עם פקוח נפשות וכמש"כ בפנים. וגם הלום כרגע נ"ל ס' משנת אברהם על ס' חסידים. ושם (עמוד קפו) האריך הרחיב למעניתו, והזכיר ג"כ הסברא (שכתבנו בפנים) שמכיון שחוזר לתחיה אין עליו דין איסורי הנאה במת, מחמת שחי הוא. והעלה להקל בניתוח פלסטי של העין. ושאין בזה כל חשש ע"ש. וכן ראיתי עוד בקובץ נועם ח"ג, במאמרו החשוב של הרה"ג ר"מ שטיינברג שליט"א שהעלה להקל כשהמת ציוה ע"ז מחיים וכמש"כ בפנים. ע"ש.+ 

(כח) אלא שנראה לע"ד שאין להתיר בזה לכתחלה אלא באופן שהמת ציוה מחיים חיותו והביע את הסכמתו להרשות לרופאים לעשות כן, שאז י"א שרשאי המת למחול על ניוולו ובזיונו. וכמ"ש הבנין ציון ח"א (סי' קע). ע"ש. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ממה שפרש"י בסנהדרין (מח סע"א), ת"ק סבר מחיים אחליה לזלותא וניח"ל שיתבזה לאחר מיתתו להנאת היורשים. ע"ש. וע"ע בשו"ת ספר המאור (סי' לח). ע"ש. והן אמת שרבו החולקים ע"ז וס"ל שאינו רשאי למחול בכה"ג. [וע' ערכין (ז) אילו אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן לה. וי"ל]. וכמ"ש החת"ס (חיו"ד סי' שלו). והמהר"ם שיק (ר"ס שמז). ובשו"ת דעת כהן (סי' קצט). ובשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (סי' כט אות א). ע"ש. בצירוף מה שנאמר לעיל דלא חשיב ניוול כשהוא לצורך גדול, הו"ל ס"ס לקולא. ובזה איתנח לן נמי שלא יבאו לפרוץ ליקח קרומי עין המתים אף שלא לצורך גמור, ויפגעו בכל המתים נוחי נפש. אולם ע"פ התנאי האמור יש גבול לדבר. ועכ"פ כל זה שייך לענין לכתחלה (כגון שהרופא יר"ש ושואל אם מותר לו ליטול קרום מעין המת לצורך הסומא.) אבל בדיעבד כגון שבא הסומא להתרפאות, ויש לרופאים קרומי עין מוכנים, שהניוול כבר נעשה במת, אין כל צורך להחמיר שלא להתרפאות ע"ז /עי"ז/. ואפי' בעיר שרובם ישראלים, שע"פ רוב הקרום הוא מעין מת ישראל, מותר לו להתרפאות בהם. ואע"ג דקי"ל /ביו"ד/ (בסי' צט ס"ה) שאין מבטלין האיסור לכתחלה, ואם עבר וביטל במזיד אסור לו אף בדיעבד, וכן אסור למי שנתבטל בשבילו. מ"מ בנ"ד שיש צדדים להקל בלא"ה, בדיעבד מיהא אין להחמיר. ומכ"ש שי"ל שניוול כה"ג אינו אסור אלא מדרבנן. ובדרבנן לא החמירו כ"כ בדין ביטול איסור. וכמבואר ביו"ד שם. (ועוד שאין כאן אלא ספק איסור ניוול, ובספק איסור מותר לבטלו לכתחלה. וכמ"ש בערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"ו). ע"ש. אולם הפמ"ג (שפ"ד שם ס"ק יז) לא כ' כן. ע"ש. ומ"מ אסתגר בקמייתא.) ולכן אפשר להתיר לסומא להשתמש בזה. (וראוי שלאחר הסרת קרום עין המת, יקבור את העין עצמה.) 

(כט) וראיתי בס' כל בו החדש ח"א (עמוד מה) שנשאל בנ"ד, וכ' דאילו היה די בהסרת קרום העין מהמת בלבד היה אפשר למצוא היתר לזה עפ"ד התוס' (נדה נה) דעור מת מותר בהנאה, אבל באמת הענין הוא בזה: שמנקרים עיני המת לגמרי מיד אחרי מותו, ושומרים אותם במידת חום מסויימת, המזומנת לשימוש המנתחים, ואח"כ מסירים את קרומי עיני המת ונותנים אותם בעיני הסומא החי. וא"כ יש כאן ענין ביטול מצות קבורה מאיברי המת. והנ"ל בזה שמכיון שהרופאים משתמשים ברפואה זו דוקא לעור בשתי עיניו, וא"כ אין המדובר כאן בחולה שאין בו סכנה, רק מאדם שהתורה החשיבתו כמת, ופטור מכמה מצות, ופשיטא שיש לחשבו בין החולים שיש בהם סכנה, וניתן לו רשות להתרפאות בכל דבר, ומותר אפי' בכדרך הנאתן. אלא דמ"מ זה דוקא בנוגע לאיסור הנאה, אבל בנוגע לניוול המת ומניעת מצות קבורה לא מצאתי היתר. שהרי אסור להציל עצמו בממון חבירו וכ"ש בקלון ובזיון חבירו. והרי המת חפשי מן המצות ואין הדבר מוטל עליו להציל חיי חבירו. וא"כ מי יתיר לעשות בו דבר שהוא בזיון למתים. וכו'. ומ"מ יש לדון במי שציוה לפני מותו לנקר עיניו לצורך ד"ז, ושלאחר הסרת הקרום מעיניו יקברו אותם, אם מותר לעשות כן, הואיל ומקיימים מצות קבורה בעין עצמה. עכת"ד. 

והנה מ"ש מתחלה לדון להתיר ע"פ שטת האומרים דעור המת מותר בהנאה, כבר הארכנו בזה לעיל, והעלינו שמלבד שרוה"פ חולקים ע"ז, ואוסרים עור המת בהנאה מה"ת, עוד בה שי"ל שקרום העין אינו בכלל עור אלא בכלל בשר. ע"ש. ואשר כתב עוד דהסומא יחשב בכלל חולה שיש בו סכנה, הנה בע"ז (כח:) אמר רב עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת. סבור מינה ה"מ הוא דשחקי סמנין מאתמול, אבל משחק בשבת ואתויי דרך רה"ר לא. (ופרש"י, משום דלאו סכנת נפשות הוא אלא סכנת עוורון.) ולא היא אפי' משחק בשבת ואתויי דרך רה"ר מותר. ומ"ט משום דשורייני דעינא באובנתא דלבא תליא. (ופרש"י, מאור העין מעורין ואחוזין בטרפשי הלב.) ומוכח להדיא דאף בסכנת עוורון בב' עיניו כל דליכא סכנת נפשות ממש אין מחללין את השבת. וכן הוכיח במישור רבינו הרמב"ן בחי' לע"ז (שם) מפרש"י הנ"ל, דלא מחללינן שבת במכה שהיא סכנת אבר אחד אלא אם כן היא סכנת מיתה. ע"ש. וכ"כ הר"ן (פ' שמנה שרצים), דמהא שמעינן דמשום סכנת עוורון בלחוד אין מחללין את השבת. ע"ש. וכן מוכח בחי' הרשב"א שבת (קכט). ובחי' הריטב"א ע"ז (שם). והנה התוס' סוכה (כו) ד"ה ואפי' חש בעיניו (פטור מסוכה), כ' בזה"ל, אע"פ שאין בו סכנת עין, דסכנת אבר כסכנת נפשות אפי' לחלל עליו את השבת, כדמוכח בע"ז (כח:) גבי עין שמרדה. עכ"ל. והרואה עומד משתומם לכאורה, דאדרבה מהגמ' דע"ז הנ"ל מוכח דדוקא משום דשורייני דעינא באובנתא דלבא תלו, מש"ה מחללין עליה שבת אבל שאר סכנת אבר אסור. וכמו שהוכיחו כן הרמב"ן והר"ן והרשב"א והריטב"א הנ"ל. וכ"ה בהרא"ש ע"ז שם. וראיתי בחי' הרש"ש שם שעמד בזה, והגיה שצ"ל דסכנת עין כסכנת נפשות. ושכן מוכח בפסקי תוס'. ע"כ. אולם זה לשון האגודה סוכה שם (דקמ"ח ע"ג): אפי' חש בעיניו, אין בו סכנת עין, דאי סכנת עין סכנת אבר אחד כסכנת נפש אפי' לחלול שבת, כדאמרי' פא"מ עין שמרדה מחללין. ע"כ. גם בתוס' הרא"ש סוכה שם כתוב כלשון התוס' שלפנינו. וקשה לשלוח יד להגיה גם בראשונים הללו. ולכן נראה שהדברים מגיעים למ"ש המאירי (ע"ז כח:) ד"ה עין שמרדה, וז"ל (בקיצור), קצת מפרשים כ' שענין זה נאמר דוקא בחולי שיש בו סכנת הגוף. וכמ"ש הטעם שגידי העין בחלל הגוף הם משתרשים, כלומר שיש שם סכנת הגוף. אבל חולי שאין סכנה לגוף אע"פ שיש סכנה לענין הפסד הראות אין שוחקין הסמנין בשבת. ואף גדולי הרבנים (רש"י) כ"כ. ואין הדברים נראים, אלא אף בסכנת אבר א' מחללין, ולא אמרו שורייני דעינא בלבא תלו, אלא לומר שהפסד סכנת האבר קרובה לבוא. עכ"ל. ונראה שזוהי ג"כ שטת ר"ת בהגמ"י (פ"ב משביתת עשור אות ה), שכל שהחולה אומר איני יכול לסבול מחמת החולי מאכילין אותו אפי' סבורים שהחולה אינו מסוכן. שהיכן מצינו סכנה ללא רואה (בולמוס) ולנשיכת כלב ולמתאוה וכו'. ואפי' דאבון אבר אחד אני קורא סכנה ומחללין עליו את השבת כדאמרי' (ע"ז כח) גבי מכה של חלל אע"פ שרובן אין מתים. וסיים ע"ז, ונפלא לראבי"ה על שפסק ר"ת אפי' דאבון אבר א', כי יש להשיב עליו מההיא דעין שמרדה שלא התירו לכתחלה אלא משום דשורייקי דעינא בליבא תליא, ולא סגי הפסד עין. עכ"ד. וכ"ה בב"י א"ח (סי' תריח). וכ"ה באו"ז הגדול ה' יוהכ"פ (סי' רפ). ע"ש. ולפי האמור יש מקום ליישב ההיא דע"ז כמ"ש המאירי. ויש להרחיב עוד לפמ"ש בתוס' ר' אלחנן (ע"ז כח:) שורייני דעינא כו', פרש"י שתלויים בטרפשי הלב. ולפ"מ שמזכיר טרפשי הלב דומה שמתפשטים לגוף והם מחוברים. ורבינו יעקב (ר"ת) פי', דלאו דוקא תלויין ונדבקין בלב, אלא מאור העין תלוי בהבנת הלב. ובאובנתא דלבא הוי, כמ"ש במגילה (כד:) גבי הרבה צפו במרכבה ולא ראוה מימיהם, דקאמר, התם באובנתא דלבא הוו חזו, כלומר שמהרהרין בלבם ורואין בהבנת לבם. ושורייני לשון אשורנו ולא קרוב. ר"ת. ע"כ. וע"ע בתוס' שם (ובחי' הרשב"א יבמות (עא) גרס שורייקי דעינא בלבא תלו.) נמצא דר"ת לשיטתו שאין זה משום חיבור שרירי וגידי העין עם הלב. והוא קרוב לד' המאירי. ומעתה לא נפלאת ולא רחוקה שיטה זו שמתירין גם לסכנת אבר. וא"כ ה"נ התוס' סוכה והאגודה שם אזלי כהאי פירושא. וכן היה סובר הרא"ש בתוספותיו, אף שבפסקיו לא כ"כ. ועכ"פ לדינא כבר פסק מרן באו"ח (סי' שכח סי"ז) שאין מחללין שבת על סכנת אבר. וע' במשנ"ב שם דשאני עין שמרדה דהו"ל סכנת נפשות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' רנא) שסכנת נפש יש בזה, משום דשורייני דעינא בלבא תלו. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תרכה). אכן כל זה במחלת עינים שצפויה סכנה על ידה, וכדאמרי' בע"ז באמתיה דמר שמואל פקע עינא ומתה. (כן גורס הרי"ף (פ' שמונה שרצים). והרמב"ן בתורת האדם (דף ו ע"ב). ע"ש.) אבל סומא אינו חשוב כמסוכן כלל. 

(ל) ונראה דאפי' למ"ד דנכפה חשיב חולה שיש בו סכנה, מפני שפעמים שמסתכן ונופל למים או לאש, וכמ"ש מהר"ם מרוטנברג בתשו' (דפוס פראג סי' קס). וכ"ה בהגמ"י (פי"ד מהמ"א אות ב). ובאו"ה (כלל נט סי' לה). ע"ש. וכיו"ב פרש"י בתענית (כב:) בד"ה מפני רוח רעה, שנכנס בו רוח שידה ורץ והולך ושמא יטבע בנהר או יפול וימות. עכ"ל. וכ"כ הט"ז יו"ד (ס"ס פד) בשם תשו' ר"י שנכפה הוי מסוכן. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' עו) שכ' דאף דבתשו' הרא"ש (כלל מב) מוכח דלא הוי סכנה, מ"מ בפקוח נפש הולכין להקל, ויש לסמוך על תשו' ר"י להאכילו איסור אם הרפואה בדוקה. ע"ש. וע"ע בחת"ס (חיו"ד סי' שלט) דפשיט"ל דנכפה הוי מסוכן. ע"ש. (וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' ריד) שהביאו ולא חלק עליו בזה.). וע"ע בשו"ת עזרת יהודה (חיו"ד סי' כו). ובשו"ת אדמת קדש ח"א (חיו"ד סי' ו). ובשו"ת פרי הארץ ח"ג (חיו"ד סי' ב). ואכמ"ל. שאני סומא שהוא בר דעת באופן תמידי, ויכול לשמור עצמו מכל פגע, משא"כ נכפה שהוא עלול לקבל התקפה פתאומית ולסכן את עצמו בתוך כך. אמנם ראיתי להגרא"י אונטרמן שליט"א בשבט מיהודה (עמוד שיד), שאחר שחילק בין סומא לנכפה כאמור, כתב בזה"ל, שוב התבוננתי כי אין לחלק בין זל"ז, ויש סכנה ממשית גם לסומא, ולכן מקרי פקוח נפש לרפאתו מעיורון, משום שלא יתכן שהסומא ישב תמיד בבית, וכשעובר ברחוב אורבות לו סכנות שונות, וגם צריך לעלות ולרדת במדרגות, ואין הסכנה נמנעת, ולכן יש לדון בו דין פקוח נפש כמו בנכפה. ע"כ. ולפע"ד יש להעיר שמדברי רש"י והרמב"ן והר"ן הנ"ל דס"ל דסכנת עורון בלחוד לא חשיבא כסכנת נפשות מוכח כל בתר איפכא. (וסתמות דבריהם נראין שאין חילוק בין עורון בעין א' או בב' עינים.) וע"ע בביצה (כה:) אין הסומא יוצא במקל, וכ' הרא"ש והר"ן מפני שאפשר לו לילך בלא זה. וכן פסקו הטוש"ע /בא"ח/ (סי' שא סי"ח). ולא חששו כלל פן יגיעו הדברים לצורך פקוח נפש. וע"ע בב"י א"ח (ר"ס שכח) גבי מכה שע"ג היד, שכ' בשם ר' ירוחם בזה"ל, יש מי שכ' שכל דבר שאין בו סכנה עתה. אע"פ שיוכל לבא לידי סכנה אין מחללין אלא שבות דרבנן אבל לא איסור דאו'. עכ"ל. אולם המג"א (שם סק"ה) ובפמ"ג (א"א שם) כ' לדחות דברי רי"ו מהלכה. וע"ע בשו"ת חת"ס ח"ו (סי' כג). ובס' תהלה לדוד (סי' שכח סק"ו). ובס' קצות השלחן ח"ז (בבדה"ש עמוד סג). ע"ש. ומ"מ לענין סומא נראה דלכ"ע לא חשיב סכנה כלל. וע' היטב בשו"ת דגל מחנה אפרים לניאדו (חאו"ח סי' ד די"ב סע"א). וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' ד אות יח). ע"ש. וע' בהגהות זר זהב על האו"ה (כלל נט סק"י). ע"ש. ומ"מ עדיין יש מקום להקל בנ"ד עפמ"ש הפמ"ג א"ח (סי' שכח מש"ז סק"ז) וז"ל, ואם אונסים אותו בסכנת אבר אם לא יעשה איסור תורה. ע' ש"ך י"ד סי' קנז סק"ג שמצדד לקולא. וי"ל שזהו בשאר לא תעשה, אבל שבת דחמיר לא. ומינה בשאר לא תעשה בחולה בסכנת אבר י"ל שמותר לרפאות באיסור תורה, ושאני שבת דחמיר. עכ"ל. ולפ"ז בנ"ד יש מקום רב להקל ע"פ הפמ"ג. ומ"ש הכל בו הל' אבילות הנ"ל דאף אי סומא הוי כמסוכן אין להקל מטעם איסור ניוול וקבורה, אינו מחוור, שבודאי דלדינא נקטינן כהחת"ס וסיעתו שהתירו לנתח את המת ולנוולו לצורך פקוח נפש. וכמבואר להדיא בס' חסידים (סי' תנא) שכל דבר שהוא פקוח נפש יכול לעשות למת. ע"ש. והטעם שכותב הרב כל בו לאסור מפני שאין הדבר מוטל על המת להציל חיי חבירו (והוא מדברי הגאון מוורמס בנחל אשכול שאוסר מטע"ז לנתח המת אף במקום פיקו"נ.) אינו מכריע כלל להלכה. וכאשר יחזה המעיין. 

(לא) גם הלום ראיתי בשו"ת שאילת משה (חיו"ד סי' פד), שנשאל בנ"ד, ואחר שהעלה להתיר בפשיטות לעשות כן מקרומי עיני מתי עכו"ם, כתב שאולי גם בעין מת ישראל יהיה אפשר להקל, עפמ"ש הרדב"ז ח"ג (סי' תקמז) שאף במת כל שלכדה"נ מותר. ושוב העיר מההיא דע"ז (כח:) עין שמרדה וכו' דחשיב סכנתא. וסיים, וע"כ בנ"ד בסומא ממש היה מקום להקל גם בקרומי עיני המת ישראל, ומ"מ כיון שיש חשש שנהנים לא רק בעור קרום העין שיש לו דין עור, אלא גם בגידי העין, (ובזה לא שייך הצירוף של ההיתר עפ"ד התוס' נדה (נה) דעור המת מותר בהנאה.) לכן אין להתיר אלא בשל גוי. עכת"ד. והנה מ"ש מתחלה להקל עפמ"ש הרדב"ז, הנה הגנת ורדים חולק על הרדב"ז בזה. וכבר הבאנו לעיל חברים רבים להרדב"ז. וגם להגו"ר, מערכה לקראת מערכה. והלום ראיתי בדרכי תשובה (סי' קנה ס"ק כה) שהביא מחלוקת הרדב"ז והגו"ר הנ"ל, וכתב על זה, וע' בעקרי הד"ט (חיו"ד סי' טו אות א) שהביא דברי הרדב"ז והגו"ר, והביא מהרב פחד יצחק שדעתו להקל בזה. ע"כ. ובמחכ"ת של הדרכי תשובה לא העתיק נכונה, כי המעיין ישר יחזו פנימו בעקרי הד"ט שם, וכן בפחד יצחק (ערך מוסק) אשר צויין בעקרי הד"ט, דלא מיירי הפח"י כלל בדין שלכדה"נ במת, רק בדין המוסק. ואינו ענין לנ"ד. אולם אמת הדבר שישנם כמה אחרונים העומדים בשיטת הרדב"ז להקל. ובודאי דלא מדחיא האי סברא בגילא דחיטתא מאחר שיש לה פנים מסבירות בהלכה. וכאשר הארכנו בס"ד לעיל. ולכן במקום שקשה להשיג קרומי עינים ממתי עכו"ם, יש מקום להקל מטעמים המבוארים לעיל להשתמש בקרומי עיני מת ישראל שציוה על כך מחיים. והבאנו שכן מסקנת הגרא"י אונטרמן שליט"א בשבט מיהודה שם להתיר בזה אף לסומא בעין אחת. (אע"ג דלכ"ע לא הוי כמסוכן), ומטעם שמכיון שהתחבר קרום עין המת עם עין הסומא החי, אין בזה עוד דין איסור הנאה מן המת הואיל וחי הוא. וכשם שפשוט הדבר שאם עשו לאחד ניתוח כזה מגוף מת יהודי שחיברו לגופו, אינו מטמא באהל, ומותר לכהן להכנס לביתו של זה, וכדאיתא בנדה (ע:) המת מטמא ולא חי. ה"נ איסור הנאה מן המת חלף הלך לו באופן שכזה. ומה"ט גם מצות קבורה אין בו. ע"ש. ואמנם בשו"ת ישמח לבב (חיו"ד סוף סי' מה), אף שהסכים להתיר לכהן להכנס לאהל שנמצא בו אחד שהורכבה לו עין המת, שהרי עינינו הרואות שהם חיים לכל דבר, ואין לנו להכחיש המוחש, שלא אסרה תורה אלא אהל המת ולא אהל החי. וכ' לצדד מה"ט שאין בזה גם דין איסור הנאה מהמת, כיון שנזרקה חיות בעינים אלו, מ"מ העלה לאסור שמכיון שמגופו של מת באו לא גריעי מתשמישי המת האסורים בהנאה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ופשוט. (ורגע אדבר במ"ש מעכ"ת (באות ח) להעיר בנ"ד מההיא דסוטה (מג:) ילדה שסיבכה בזקנה בטלה ילדה בזקנה, ושוב חילק יפה בין נ"ד להתם. ואכן גם בס' כל בו (עמוד מה) חשב לדמות זאת להתם, וע"ש מ"ש בזה. גם הרב הגרא"י אונטרמן בקול תורה (ניסן תשט"ו) הביא דברי רב אחד שהעיר מזה. וע"ש. ואין להאריך.) 

(לב) מסקנא דדינא בהא סליקנא ובהא נחיתנא, שאם עומד ושואל הסומא בב' עיניו אם מותר לו להעלות רפאות תעלה לעיניו ע"י ניתוח פלסטי מבלי לדעת מהיכן השיגו הרופאים את קרומי עיני המת אשר עומדים להרכיבם בעיניו, אורויי מורינן שמותר לו להתרפאות בהם, אפי' בעיר שרובם ישראל. הואיל ויש כאן ספק ספיקא להיתרא, שמא לא חשיב כה"ג הנאה מן המת, מאחר שחזרו קרומי העין לתחיה, ושמא הלכה כמ"ד דשלא כדרך הנאתן במת מותר. וגם משום מצות קבורה שמתבטלת בהרכבת קרומי העין בעיני החי, אין לחוש, שמאחר שחזרו לתחיה בטלה מהם מצות קבורה. והניוול שנעשה למת כבר, מאי דהוה הוה, ולא שייך בכה"ג אין מבטלים איסור לכתחלה ואם עבר ובטל במזיד אסור, וכמש"כ לעיל. ומכ"ש במקום שמצויים שם גוים שיש לתלות שקרומי העין הם ממתי עכו"ם. וחזי לאצטרופי שיטת הסוברים דסומא חשיב כמסוכן לענין שאר אסורים חוץ משבת. אולם רופא דתי שעומד ושואל אם מותר לו לנקר עיני המת לצורך הניתוח פלסטי הנ"ל, אין לנו להורות לו היתר כלל, מכמה טעמים, וביחוד מפני ניוול המתים. ורק אם המת ציוה על כן מחיים להרשות לרופאים לעשות ד"ז, אז יש מקום לסמוך על המתירים בזה בשעת הדחק גדול, באופן שקשה מאד להשיג זאת ממתי עכו"ם. אבל אם אפשר לעשות כן מקרומי עיני מתי עכו"ם אין להתיר כלל להשתמש בקרומי עיני מתי ישראל. הנלע"ד כתבתי. ידידו הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
