 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן לב 

נשאלתי אם מותר לצחצח הנעלים במשחת נעלים בחול המועד, או דמי לכבוס שאסור בחוה"מ. 

(א) לכאורה היה נראה לומר שכיון שלא מצינו לחז"ל שאסרו בזה, אע"פ שהטעם שאמרו גבי אין מכבסין במועד, דהיינו כדי שיכבס מעיו"ט, ולא יכנס למועד כשהוא מנוול, וכמ"ש הטור (ר"ס תקלד), שייך ג"כ בצחצוח הנעלים, מכל מקום כיון שלא נאסר דבר זה במפורש, אין לנו להוסיף כן מדעתינו. ומכ"ש לפמ"ש בתשו' שער אפרים (סי' קכד) שאין המנעל בכלל מלבוש. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. א"כ אין המנעל בכלל גזרת כיבוס בגדים ומלבושים. ואע"פ שלשון כיבוס שייך גם בעור, וכדמייתי בזבחים (צד) מדכתיב והבגד או השתי או הערב או כל כלי העור אשר תכבס, מ"מ הא אמרינן התם (צד:) כל כיבוס דלית ליה כסכוס לא שמיה כיבוס. ופרש"י, כסכוס, משפשף צידו זה על צידו זה כדרך המכבסין בגדים, שאוחז הבגד בשתי ידיו ומשפשף. ע"כ. וכאן אין שפשוף כלל, רק מירוח המשחה וצחצוח העור במברשת, ואין בזה משום כיבוס, ואף בשבת אין איסור בזה אלא משום ממחק, שהוא ממרח המשחה על פני העור, וממרח תולדה דממחק. וכ"כ התפארת ישראל בכלכלת שבת. ואף ממרח מה"ת אין כאן, שי"ל דדמי לשמן עב, שמירוחו אסור מדרבנן, גזרה משום שעוה, כדאיתא בשבת (קמו:). וכ"כ בשו"ת תשורת שי מה"ת (סי' קנב). ע"ש. ועכ"פ אין בזה משום מכבס. וא"כ כיון שחז"ל לא גרעו ע"ז, ואף לא נכלל בלשון גזרתם, מהיכא תיתי לגזור מדעתינו. 

(ב) איברא דהמרדכי (ריש מ"ק) כ', הורה ר"י שמותר לרחוץ בחוה"מ, כי דרך לרחוץ בכל יום, ואינו דומה לתיקון צפרנים שאסור לתקנם במועד, שמפני שהיה מנוול בימים הראשונים של מועד אסור לתקנם בימים אחרונים של מועד, וגם תגלחת אסורה בחוה"מ מפני שהיה מנוול בראש המועד, אבל רחיצה מותרת. ואין להביא ראיה לאסור ממה שאמרו (ר"ה טז:) חייב אדם לטהר עצמו ברגל, כי לא על רחיצה נאמר אלא על טומאה וכו'. וראיה מספ"ק דע"ז (כא:) בחוה"מ לדידן נמי שרי, אלמא שמותר לרחוץ בחוה"מ. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית דוד (סי' שה) שהביא ג"כ ראיה להתיר הרחיצה בחוה"מ, מהב"י (ס"ס תקמד) בשם תשו' הרשב"א. ע"ש. וע"ע בשו"ת ראש משביר (סי' כד). אלמא דאי לאו הני טעמי, היינו אוסרים רחיצה כדי שלא יכנס מנוול, אע"פ שלא נתבאר להדיא לאיסורא, בדברי חז"ל, וע"כ משום דאמרינן זיל בתר טעמא. (ועמש"כ לעיל סי' טז). וא"כ ה"נ האיכא טעמא דניוול ללכת באבק שעל פני רגליו ומנעליו, וראוי להחמיר מטע"ז. 

(ג) אולם נראה לתת טעם להתיר צחצוח הנעלים בחוה"מ. לפי מאי דקי"ל (מ"ק יח) מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחש"מ. וכ"פ באו"ח (סי' תקלד). ואמרינן בירוש' (פ"ו דשבת ה"ב), לאו אורחיה דבר נשא למהוי ליה תרין סנדלין, חד לחולא וחד לשבתא. ע"ש. וכן העלה לדינא בשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' יג), שאין מנעל כמלבושים שצריך להחליפם לכבוד שבת. ע"ש. וא"כ בודאי שאין צחצוח המנעל בכלל גזרת הכיבוס. דבשלמא בגדים שיש לכל אדם כמה מלבושים, הי"ל לכבסם מעיו"ט, משא"כ זה הרי חוזר ומתלכלך באבק בראש כל חוצות. ואפי' מי שיש לו ב' זוגות נעלים או יותר, מותר לצחצחן בחוה"מ, כיון שחז"ל לא גזרו ע"ז, דזיל בתר רובא דעלמא שאין להם אלא זוג אחד. ואף להר"פ שאוסר במי שאין לו אלא חלוק אחד בזה"ז, שאין לנו איזור מוכיח עליו, מודה במנעלים שלא היו בכלל גזרה, דחשיב כאיזורו מוכיח עליו, כיון שאין דרך להיות לו ב' זוגות נעלים. (וכ"ש דאנן לא קי"ל בהא כהר"פ. וכמ"ש המג"א (סי' תקלד סק"ג). וע' בכה"ח שם (ס"ק יא). ע"ש). וכה"ג קי"ל במטפחות הידים שמותר לכבסן בחוה"מ, מפני שאפי' כבסן קודם הרגל חוזרים ומתלכלכים במועד, ולכן אפי' יש לו הרבה, מותר לכבסן בחוה"מ. וע' באחרונים. (וכה"ג כ' ר"י הנ"ל להתיר הרחיצה בחוה"מ מטע"ז ג"כ). וכמו כן הנעלים מתאבקים תמיד, בפרט למי שמרבה ללכת ברגל. ויש להוסיף עוד, דהכא לא דמי לכיבוס בגדים, כי צחצוח הנעלים אינו לוקח זמן רב כ"כ, ואף אין בו טירחא יתירה, משא"כ כיבוס בגדים שרגילים לכבס הרבה ביחד, וישטחו להם שטוח לייבשם, ויש לחוש שיניחום לחוה"מ כשהן פנויים ממלאכה, וממילא קטרח טירחא יתירה, במשך זמן רב, ואתי לאמנועי משמחת יו"ט. וכמו כן י"ל דמה"ט לא דמי למ"ש בפסחים (נה:), דדוקא עולי רגלים מתקנים מנעליהם בחש"מ, וכמ"ש התוס' דלא התירו אלא לעולי רגלים, הא לשאר כל אדם אסור. ע"ש. וכ"כ הטוש"ע (בסי' תקמא ס"ד). דשאני הכא דליכא טירחא ונוי בעלמא הוא, ואף אינו מעשה אומן. ולא מבעיא לפמ"ש הב"י (שם) בשם ראב"ן ור' יואל וראבי"ה, שאם נקרעו במועד מותר לתקנם. ע"ש. דה"נ אם נתאבקו בחוה"מ דודאי שמותר לצחצחן, אלא אף להאוסרים שם, י"ל דהכא שרי. והרי זה כמבואר. 

(ד) וראיתי בס' שבילי דוד (סי' תקלד), שכ', להשחיר המנעלים נלע"ד פשוט שדינו ככיבוס, ואם אין לו רק מנעל אחד משמע שמותר כמו בחלוק אחד, וליכא משום מראית עין, שכשאין לו מנעלים אחרים הוא משחירן בעודן ברגלו, או עומד יחף וחולצו, א"כ הוא ידוע לכל. ורק ע"י אדם אחר יש לעיין אם מותר להשחירו, כיון שהרבה בנ"א אין להם אלא זוג אחד של נעלים. עכ"ד. גם הרב ילקוט הגרשוני א"ח (סי' תקלד) הביא דברי השבילי דוד, והוסיף, ומיהו ע"י גוי נלע"ד שמותר, כמו כלי פשתן, שמותר לכבסן ע"י גוי, כיון שמתלכלכים תמיד. וכמ"ש בעקרי הד"ט. ע"כ. והנה בכלי פשתן מדינא שרי מה"ט. אלא שכתבו הפוסקים שלא נהגו כן, והו"ל דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור, שאי אתה רשאי להתירן בפניהם. וכ"פ בש"ע (ס"ב). וא"כ נהי דנהגו לאסור בכלי פשתן, אמרינן מאי דנהגו נהגו, מאי דלא נהגו לא נהגו, כמ"ש כיו"ב הר"ן (חולין קלו:). ומכיון דנחית לסברא שהנעלים מתלכלכים תמיד, יש להתיר בהם אף ממנהגא, וכדאשכחן במטפחות הידים דשרי מה"ט אף ע"י ישראל. 

(ה) וחזי הוית בס' ילקוט הגרשוני (ס"ס תקנג) שכ', בשם הרה"ג רש"צ וויגער, ראב"ד דקריפטש, במכתבו אליו, שיש להוכיח לאסור משיחת הנעלים בחוה"מ, ממ"ש בקיצור של"ה לאסור משיחת מנעלים בערב פסח אחר חצות, וא"כ כ"ש בחוה"מ שאסור. וע"י גוי אולי יש להקל. ע"כ. ולכאורה יש להעיר לפ"ד הפוסקים שסוברים דחוה"מ קיל טפי מע"פ אחר חצות, וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תסח סק"ב) וז"ל: וכן מי שכותב ספרים לעצמו, מצאתי כתוב בקונט' ישן נושן כת"י מחידושי דינים לרבנן קשישאי, מעה"ק ירושלים שנת הרס"ט, שאף לכתוב ספר דרך לימודו אסור בערב פסח אחר חצות, כי ראוי להחמיר בו יותר מחולו של מועד. הרב מהר"י מטריל. עכ"ל. והמקל כדברי מרן לא הפסיד. עכ"ל המחב"ר. וא"כ אין ללמוד להחמיר בחוה"מ, מע"פ אחר חצות שחמור ממנו. אבל לפע"ד דברי הרב מהר"י מטריל דחויים הם מהש"ס והפוסקים, וכמבואר בפסחים (נה:) מושיבין שובכין לתרנגולים בארבעה עשר, ותרנגולת שברחה מחזירין אותה למקומה. ובגמרא, השתא אותובי מותבינן אהדורי מבעיא, ומשני סיפא אתאן לחוש"מ. ע"ש. וכן בסיפא גורפין מתחת רגלי בהמה וכו', מוליכין כלים וכו', בכלהו קאמר דחוש"מ חמיר, והיינו אף מערב פסח אחר חצות. וכן פסק הרמב"ם (פ"ח מה' יו"ט הי"ח): יום י"ד אסור בעשיית מלאכה מדברי סופרים כחוש"מ, והוא קל מחוש"מ, ואינו אסור אלא מחצי היום ולמעלה שהוא זמן שחיטה. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' תסח) וכל האחרונים דע"פ אחר חצות קל מחוה"מ. וכ"כ בקיצור של"ה גופיה (דס"ט סע"א), שיש להתיר בע"פ אחר חצות, כל מה שהותר בחוה"מ. ע"ש. וכ"פ בשו"ת בית דוד (סי' רמג). ושכ"כ בשיורי כנה"ג. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת בשמים ראש (סי' שעו). ע"ש. וכ"כ מהר"י בן עטר בתשובה שנדפסה בשו"ת משפט וצדקה ביעקב (סי' קצב ורפ"ד) שע"פ אחר חצות קיל טפי מחוה"מ. והוכיח כן במישור מד' הרמב"ם (פ"ח מה' יו"ט) הנ"ל, וע"פ זה התיר לכל אלו שהותרו להסתפר בחוה"מ שרשאים להסתפר גם בע"פ אחר חצות. וכ"כ בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ח אות נח), ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' פח דף קפז ע"ב). ע"ש. ואף למ"ש התוס' (פסחים נ) שאיסור מלאכה בע"פ אחר חצות מה"ת, היינו בזמן שהיה קרבן פסח, משא"כ בזה"ז אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת דבר משה (סי' מד). וע"ע בתוס' חגיגה (יז סע"ב). ובערך השלחן (סי' תקלא סק"ד). ובקרן אורה (מ"ק יג). ובמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד פה והלאה). ע"ש. וע"ע בפתח הדביר ח"ג (סי' רנא סק"ו). ע"ש. ולפ"ז לכאורה יפה דן בילקוט הגרשוני הנ"ל לאסור משיחת הנעלים בחוה"מ, ממה שאסר בקיצור של"ה בע"פ אחר חצות. 

(ו) אמנם על דברי הקיצור של"ה עצמו אני דן, דמנ"ל להחמיר כ"כ לאסור משיחת הנעלים בע"פ אחר חצות, והא קי"ל בטוש"ע (סי' תסח ס"ב) שמתקן הוא כליו ביו"ט, וע' באחרונים שאפי' מעשה אומן מותר. ואע"פ שכביסה לא הותרה בע"פ אחר חצות, מ"מ הרי בכאן אין איסור משום כיבוס, וכנ"ל. וכן אין לאסור בחוה"מ, מטעם שנתבאר לעיל. (ושו"ר בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' קלד שכ' תוכחה למי שמורה מתוך ספר קיצור של"ה וכיו"ב שמחבריהם לא הגיעו להוראה ולא ידעו במה יכשלו וכו'). וכן מצאתי להרה"ג החסיד מהר"א בן טובו ז"ל, בס' פקודת אלעזר (סי' תקלד), שכ' ג"כ להתיר למשוח הנעלים בחוה"מ מפני האבק שעולה עליהם, וכ"ש כשיש גשמים שמתקלקל צחצוחן ברפש וטיט, ודמי למטפחות הידים שאין לאסור כדי שלא יכנס מנוול למועד. וכן נוהגים לסייד הבית בחוה"מ לכבוד יו"ט האחרון כדי לצחצחו בליבון, הגם שסיידו אותו מעיו"ט, משום שהוא מעשה הדיוט, ודבר שאין בו טורח. עכת"ד. הנה תנא דמסייע לן בכחא דהיתרא. והן אמת שראיתי בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' י ואת /אות/ ב), שכ', שכיון שאסור לתקן ע"י אומן המנעלים שנתקלקלו קצת בחוה"מ דלא חשיב דבר האבד, כ"ש שאסור למשוח הנעלים בוויקסען, וכן אני נוהג שאיני מניח לעשות הוויקסען בחוה"מ. עכת"ד. באמת שאינני רואה דמיון לתיקון המנעל ע"י אומן כיון שבזה כל אדם יכול למשחן, והו"ל מעשה הדיוט דשרי. 

(ז) וכעת ראיתי בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קפב) שג"כ פסק להתיר בנ"ד, משום דהוי צורך המועד, ולא גזרינן שמא יכנס מנוול דדמי למטפחות הידים, וגם כיון שהדרך הוא שאין לאדם אלא מנעל אחד, ליכא חשש דמראית העין, כמו שהצריכו גבי חלוק שאיזורו מוכיח עליו. ואפשר שאפי' יש לו הרבה מותר, דדמי למטפחות הידים, שהתירו אפי' ביש לו הרבה מפני שמתלכלכים. וכן ה"ה בנעלים. עכת"ד. וכן מצאתי בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג אות י) שכ' וז"ל: כתב מו"ח בשם הגאון ר' אנשיל שטרן, אב"ד המבורג, שהגאון ר' וואלף המבורג (מח"ס שער הזקנים ושמלת בנימין), התיר להעביר שיחור שקורין וויקסען על המנעלים בחוה"מ, ואין בו משום צובע ולא משום איסור אחר, ואפילו ע"י ישראל מותר. ע"כ. וע"ע להגאון מהר"י גוטליב בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' כה) שהעלה ג"כ לדינא שאין שום איסור למשוח הנעלים בחוה"מ, אלא שאצלם בבית נהגו ע"פ רבותיו להחמיר לעשות כן ע"י גוי דוקא. ומיהו מדינא אין שום איסור בזה, והנח להם לישראל. ע"כ. ולפע"ד העיקר לדינא להקל בזה, וכמ"ש בכה"ג בשו"ת חכם צבי (ס"ס צב), שאין לנו לאסור מדעתינו כיון דמילי דרבנן נינהו. והמחמיר עליו להביא ראיה, וכדתנן (סוף ידים). ע"ש. ובפרט שיש בזה כבוד החג וצורך המועד. [ובס' שמירת שבת כהלכתה עמוד רע"ח הביא דברינו להקל בזה להלכה. ע"ש]. והנלע"ד כתבתי. 
