 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן טו 

גביית עדות בענין היתר עגונה 

גביית עדות זו נגבית בלשכתי בירושלים, לפי בקשת בית דין צדק של אנטוורפן, בלגיה, ובהצטרף עמנו החותם השני שהוא אחד מבית הדין שלהם, שאז נזדמן להיות בירושלים. 

במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא העד שמואל וילנר, (מספר תעודת זיהוי 1421606) בן אלטיר, ביום ו' אייר תש"מ. מקום הלידה אנטוורפן, בלגיה, נולד ט"ו חשון תש"י. וכעת מקום מגוריו בפתח תקוה רח' איכילוב 22. הוזהר להגיד האמת. 

העד: בשנת תשל"ה הייתי בעיר זאיר, קונגו, שם הכרתי את אברהם בן יוסף הירשמאן, כיהלומן, כי גם אני עסקתי ביהלומים. ביום ששי באחד לחודש אוגוסט 1975 (כ"ד אב תשל"ה) הלכנו יחד לשחות בנהר, והיה עמנו עוד אדם אחד, גוי, בשם קוסטר, והנהג שלנו, כושי, אותו יום היה יום חופש, ולכן חשבנו ללכת להתרחץ בנהר, זה לא היה חוף רחצה, ולא היו מצילים שם, הנהר היה רחב בערך מאתים מטר, ואפשר היה לראות את החוף השני אשר שם היו הרים וסלעים מעבר לנהר. כולנו נכנסנו לנהר, אך אחר דקה אחת מיהרתי לצאת ממנו, כי היה קר לי מאד, ולכן יצאתי מיד. כשיצאתי ראיתי שאברהם הירשמאן נסחף לכיוון אמצע הנהר, הלכתי ליד החוף על גבי הסלעים להיות נצב מולו, כי הנהר הוא בעיגול, וצעקתי לו ממרחק כשלשה מטרים שיצא החוצה, הוא ענה לי שהוא איננו יכול, ומיד טבע, כל הענין לקח דקה אחת, השאר יצאו אחרי ולא הלכו לכיוון שלו, כשהגוי יצא מן הנהר היה כולו שטוף זיעה ונושם בכבדות בגלל מאמציו להציל את עצמו ולצאת. חכיתי שם יחד עם השאר לכל הפחות חצי שעה, והתיעצנו מה לעשות, אולם הוא נעלם מעינינו לגמרי כאילו לא היה קיים בכלל, כולנו היינו בהלם, ואפילו הנהג הכושי אשר הכירו בכה עליו, כי הוא נסע עמו לפני כן כמה פעמים. 

לאחר שנרגענו חזרנו לעיר והודענו למשטרה שם, מסרתי את עדותי במשטרה. ובקשתי לטלפן לבעל הבית שלנו ששנינו עבדנו אצלו, שם העוזר של בעה"ב דוד פינק, אך הם לא נתנו לי אפשרות לצאת לטלפן. נערכו חיפושים בנהר ע"י המשטרה ולא נמצאה הגופה אלא כעבור תשעה או עשרה ימים. נער כושי אחד הודיע לנו שנמצאה גופה של מת לבנה בתוך הנהר, כל האיזור כולו שחורים, וכל הסביבה ידעו שטבע אחד מהלבנים בנהר. אז נסענו יחד אתו עם הגוי קוסטר, וכאשר הגענו למקום נכנסנו לתוך סירה אחת וראינו את הגופה שלו צפה ותקועה בין הסלעים שבנהר, הוצאנו את הגופה בעזרת כושים שסחבו אותה יחד אתנו, כשהגיעה הגופה אל החוף התבוננתי בפניו וזהיתי אותו מיד שהוא אברהם הירשמאן, כי פניו היו שלמים, אך הגוף היה מנופח, וחסרה ממנו רגל אחת, וחלק התחתון מן הגב, וחלק מן הכתף, אבל הפנים היו שלמים, ולכן מיד כשהוצא מן הנהר והתבוננתי בפניו זהיתי אותו מיד. אני בטוח בזה מאה אחוז, ואין לי שום ספק שהוא אברהם הירשמאן. 

אחר כך לקחנו את הגופה במכונית שלנו לאחר שעטפנו אותה בשמיכות לבית החולים בעיר ציקאפה, שהוא רחוק כשלשים קילומטר מן הנהר. ואז הגיעה המשטרה וקראו לרופא שיניים אשר המנוח טיפל בשיניו אצלו בחיים חיותו, (כפי שסיפר לי המנוח עצמו), ורופא השיניים בדק את הגופה יחד עם אנשי המשטרה, והסכימו ג"כ שזהו הירשמן שנעדר לפני כעשרה ימים, ורק אז הרשתה המשטרה לקוברו. ואני בעצמי קברתי אותו, שמתי אותו בארגז כשהוא עטוף בשמיכות, ואמרתי איזה פסוקים בשעת הקבורה בארגז, כגון "שמע ישראל" וכיוצא בזה, הייתי מאד נרגש עצוב ומדוכא, לאחר כמה ימים הגיע לשם גיסו מר היתר, וביקש להוציא את הגופה מן הארגז על מנת לקברה בבלגיה, ואני עזרתי לו בכך, הוצאתי את הגופה יחד עם גוים כושים, ושוב הסתכלתי בפניו וגם אז לא היה לי שום ספק בזיהויו, שזהו אברהם הירשמאן, נפיחות הגופה ירדה בינתים, הוצאת הגופה היתה באמצע הלילה לאור פנסי המשאית, שמנו את הגופה לתוך הארון שהביא אתו מר היתר, וסגרנו אותו הרמטית, ובבוקר נסענו עם הארון לעיר קרובה בשם קננגה. ומשם הוטס במטוס לבלגיה, אני זוכר היטב כל מה שהעדתי כאן באופן ברור. 

בפנינו בית הדין העיד שמואל וילנר בן אלטיר כאמור, פה עה"ק ירושלים ת"ו ואשרנוהי וקיימנוהי כדחזי. היום ו' אייר תש"מ. 

עובדיה יוסף, ירמיה מנחם הכהן, דניאל ענתבי. גביית עדות שנתקבלה בבית דין צדק של אנטוורפן ביום כט ניסן תש"מ לפ"ק 

במותב תלתא כחדא הוינא ובא לפנינו העד ישעיה מנחם בן אהרן אליעזר, והעיד כדלהלן: 

בשנים לאוגוסט 1975 למנינם, נפגשתי עם מר דוד פינק והודיע לי כי קרה אסון לגיסי אברהם הירשמאן, שנטבע בנהר בעיר זאיר, קונגו, המתנתי לקבלת ויזה לקונגו, ובחמשה עשר לאוגוסט נסעתי לזאיר, ונודע לי שכבר מצאו את גופתו שם, מר שמואל וילנר ומר קוסטר, וקברו אותו באופן זמני בשדה שם. ונוכחתי שהיה ברור להם מעל כל ספק שהגופה היתה של אברהם הירשמאן שנטבע בנהר, וכבר מסרו ג"כ עדות על כך במשטרה המקומית. הגופה נמצאה בערך במרחק שלשה קילומטר מהמקום שנטבע, והם עטפו אותה בשמיכות וקברו אותה זמנית עם השמיכות. ואני סידרתי אח"כ ארון מתים מהעיר הבירה קינצ'אסה כדי להביאו לקבורה, ואז הלכתי עם וילנר וקוסטר בשלש משאיות, והוצאנו את הגופה של הירשמאן מהאדמה לאור הפנסים, כי זה היה בשעה שתים אחר חצות לילה, היות שאצלם אין רשות להוציא גופה מן הקבר אלא רק כעבור שנה, ולכן נאלצנו לעשות זאת בהחבא, כשהוציאו את הגופה שהיתה מכוסה בשמיכות היתה רגלו מגולה, וראיתי את אצבעות רגליו והכרתיו, כי היתה לו אצבע גדולה במיוחד, ולכן היה הולך בנעלים גדולות מאד, מספר ארבעים וחמש, משום שהאצבע שהיא הבוהן היתה גדולה באופן יוצא מן הכלל, וזאת היתה לי לסימן מובהק, שזהו אברהם הירשמן, כי אינני מכיר עוד מישהו עם אצבע גדולה כזאת, את פניו לא ראיתי, כי היה עטוף בשמיכות, משם הובא לציקאפה, והגוים נתנוהו בארון אשר הוכנסו בו נוזלים חריפים בגלל הריח, וסגרו אותו הרמטית, והטסנו אותו לקינצ'אסה, ומשם לבריסל, ומשם לאנטוורפן, שם ערכו לו לויה. 

לשאלת בית הדין עונה, בעצמי הייתי במקום שטבע וראיתי שהנהר שם רחב מאד, והמים גועשים ורועשים ויש שם הרבה מערבולות מסוכנות, כי למטה בנהר יש סלעים הרבה וע"י כך הנהר מלא מערבולות, וילנר וקוסטר סיפרו לי שמיד כשנכנסו לנהר חזרו לאחוריהם בראותם שהמים סוחפים בזרם חזק, שאלתי את וילנר ואת קוסטר האם לא היה להם איזה מקל או חבל כדי להצילו, והשיבו לי שהכל הלך כל כך מהר, עד שבשעה שחשבו להביא מקל או לקרוא לעזרה הוא נעלם כמי שלא היה, סיפרו לי שהם עמדו שם כשעתיים ורק אח"כ הלכו להודיע למשטרה המקומית על האסון. 

וחתמו על זה חברי בית הדין הצדק באנטוורפן. 

א) ראשית כל עלינו לבאר האם ע"פ עדות העד שמואל וילנר הנ"ל יצאה האשה מחזקת אשת איש מן התורה, כי נראה שהואיל והעד העיד בפנינו שראה במו עיניו שהבעל אברהם הירשמן נסחף וטבע במים שאין להם סוף, ונעלם מן העין כמי שלא היה כלל, ממילא נפקע מן האשה איסור אשת איש מן התורה, וכדאמרינן ביבמות (קכא ב) ההוא דקאמר ואזיל מאן איכא בי חסא, טבע חסא, אמר רב נחמן, האלהים אכלו כוורי לחסא, מדיבוריה דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא ואינסיבא, ולא אמרו לה ולא מידי. אמר רב אשי, שמע מינה הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה, הני מילי לכתחלה, אבל אי נסיב לא מפקינן לה מניה. ומוכח להדיא שאין האיסור במים שאין להם סוף אלא מדרבנן, שהרוב אינם ניצולים, אלא שחששו חכמים למיעוט הניצולים, וכמ"ש התוס' בכורות (כ ב) והרא"ש (פ"ק דחולין סי' טז). ולכן אם נישאת לא תצא. וע' בהגהות רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס, שהביא מ"ש בתשובות מיימוני (סי' יב) בשם מהר"ם, וא"ת והיכי אשתבע רב נחמן שמת חסא, שא"כ היתה צריכה אשתו להיות מותרת להנשא, והא קי"ל במים שאין להם סוף שאשתו אסורה, וי"ל שרוב הנטבעים מתים, ואפי' בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא שבכאן החמירו חכמים ואמרו דלכתחלה לא תנשא, ורב נחמן לא נתכוון להתיר את האשה אלא מתאונן היה על מיתת חסא. עכ"ל. ומוכח להדיא שאפילו בעדות של עד אחד שטבע במשאל"ס, מן התורה יצאה מחזקת איסור אשת איש, וא"צ לזה עדות של שני עדים כשרים. וכ"כ להדיא בקונטרס עגונות (ס"ס יז, סי' רכט) בשם שו"ת המבי"ט ח"ב. ע"ש. וכ"כ המהרח"ש בקונטרס עיגונא (דף נ ע"ב), שכל שהעידו עליו שנטבע במשאל"ס טביעה גמורה, מדינא דאורייתא אשתו מותרת להנשא, אלא שחכמים החמירו בזה שלא תנשא לכתחלה, ומ"מ אם נישאת לא תצא. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (בפרק יג מהל' גירושין ה"כ), האשה שהעיד לה עד אחד שבעלה טבע בים או במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו, הרי זו לא תנשא בעדות זו, ואם נישאת לא תצא, ואפי' אם היה העד עכו"ם מסיח לפי תומו, ואמר פלוני טבע בים ונישאת על פיו לא תצא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' יז סעיף לד). ע"ש. מבואר יוצא שגם בעדות עד אחד ישראל, או עכו"ם מסיח לפי תומו, שנטבע במשאל"ס, יצאה האשה מאיסור תורה, ולכן אמרו אם נישאת לא תצא. אמנם ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בתשובה שהובאה בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאה"ע סי' יח, דף סט ע"ב) שכתב, דהא דקי"ל במשאל"ס שאם נישאת לא תצא, נראה שזהו דוקא כשיש שני עדים המעידים על הטביעה, אבל בעד אחד בלבד אפילו אם נישאת תצא, שכן הוא לפי מושכל ראשון. אבל שוב ראיתי שהרמב"ם והש"ע כתבו להיפך, שגם בעד אחד אם נישאת לא תצא. אמנם צ"ע על הש"ע שנמשך בזה אחר הרמב"ם, דבשלמא הרמב"ם י"ל דאזיל לשטתיה דס"ל שהכל נאמנים להעיד מן התורה, משום דהויא מילתא דעבידא לאגלויי, וכמ"ש כן הרמב"ם (בסוף פרק יג מהל' גירושין), וכ"כ הרב המגיד והכסף משנה (שם ה"א), ולכן כיון שנאמנים מן התורה, וטבע במשאל"ס אסורה מדרבנן, הילכך אם נישאת, לא תצא. אבל להפוסקים דס"ל שנאמנות של עד אחד וכן של עכו"ם מסל"ת היא רק מדרבנן, ממה נפשך, אם נלך בתר דאורייתא, הרי אינו נאמן מן התורה, ואם בתר דרבנן, הרי משאל"ס אשתו אסורה, ואם נישאת תצא. אולם בבית יוסף (סי' יז) הביא לשון הראב"ד דמוכח דס"ל דעובדא דטבע חסא הוי בעד אחד, והרי הוא סובר שהנאמנות היא מצד חזקה דדייקא ומינסבא, ומוכח שאפי' לטעם דייקא ומינסבא מהני עד אחד במשאל"ס שלא תצא וכו'. ע"כ. ברם בקושטא חזי לן שאין כל שייכות בין חומרת חז"ל במשאל"ס, שהיא מטעם החשש למיעוט הניצולים, לבין הנאמנות של עד אחד ישראל או עכו"ם מסל"ת, ולא קרב זה אל זה, ולכן גם בעדות עד אחד ישראל, או עכו"ם מסל"ת, במשאל"ס, אם נישאת לא תצא, וכמ"ש הרמב"ם והש"ע, וכמו שכן מתבאר בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ו, דף לא ע"ב) שכתב, כלל העולה שכיון שאשה זו יצאה מאיסור תורה, כל ספקות שיולדו בנ"ד הוו להו בכלל ספקא דרבנן ולקולא. ואין לדחות ולומר, הניחא אילו אשה זו הותרה על פי עדות שני עדים כשרים, אבל כשאין העדות כשרה אלא מדבריהם כגון עכו"ם מסל"ת, הרי כל ספקות שיולדו בה הוו ספקי דאורייתא ולחומרא, הא ליתא, שהרי מבואר בתשובת הריב"ש שאע"פ שהעדות היתה של עכו"ם מסל"ת, אילו היתה עדות הטביעה שלו כראוי היה מיקל, וה"ט שכיון שאמרו בגמ' בהדיא דבמשאל"ס אם נישאת לא תצא, אע"ג דהתם נמי מיירי בעדות גוי מסל"ת, דאמר, מאן איכא בי חסא, טבע חסא, אלמא שהפקיעו חכמים חזקת אשת איש דאורייתא ממנה, ועשאוה כאיסור דרבנן, ולכן אמרו אם נישאת לא תצא, כיון שרוב הנטבעים למיתה, אע"פ שאין כאן עדות מן התורה כלל, הילכך חשיב כאיסור דרבנן שספקו להקל. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' כא), דהא דקי"ל שהנטבע במשאל"ס אשתו יצאה מאיסור תורה ואם נישאת לא תצא, היינו אפילו בעדות עד אחד המעיד שטבע במשאל"ס, וכדמוכח מעובדא דחסא דמיירי בעכו"ם מסיח לפי תומו דגרע מעד אחד כשר, ואפ"ה אמרו אם נישאת לא תצא. ע"כ. גם בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' מח) בד"ה ברם, כתב, דלכאורה עדיין יש לבעל דין מקום לחלוק ולומר שאשה זו לא יצאה מחזקת איסור אשת איש דאורייתא, כיון שלא הועד לפנינו שנפל למשאל"ס אלא מפי גוי מסל"ת, דמדאורייתא אין ממש בעדותו, ונהי שהיה כח בידי חכמים להאמינו להתיר האשה על פיו, מ"מ במשאל"ס הרי אפי' שני עדים אינם נאמנים להתיר האשה וכו', וא"כ ממה נפשך אי בתר דרבנן אזלינן אין ממש בעדות זו במשאל"ס, ואי בתר דאורייתא אזלינן, אין ממש בעדות גוי מסל"ת. אולם הא ליתא, שמבואר ברמב"ם סוף הל' גירושין וז"ל וכו', אלמא דס"ל דבמילתא דעבידא לאגלויי א"צ עדות ממש מן התורה, והו"ל כההיא דיבמות (לט ב) אשתמודעינהו, דהו"ל כגילוי מילתא בעלמא וכו'. וזכינו לדין דעכו"ם מסל"ת במשאל"ס נאמן מן התורה, הילכך אשה זו יצאה מאיסור תורה. עש"ב. (ולכאורה כוונתו כמ"ש הגר"ש קלוגר אליבא דהרמב"ם הנ"ל, ובאמת שהריב"ש בתשובה (סי' קנה וקפא וקפב) הוכיח בראיות ברורות שדעת הרמב"ם שאין עד אחד נאמן בעגונה מן התורה, ושלא כדעת הרשב"ץ ח"א (סי' פב) אליבא דהרמב"ם. וכבר האריך בזה המהר"ם בן חביב בעזרת נשים (סי' יז דף יד ע"ג), וכתב, שדעת גדולי האחרונים כהריב"ש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרשת מרדכי (חאה"ע ר"ס כז). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ר"ס מ) ובשאר אחרונים. ואעפ"כ ס"ל להרמב"ם שבעדות עד אחד או עכו"ם מסל"ת במשאל"ס אם נישאת לא תצא. וכן י"ל בדעת מרן הש"ע. ודו"ק) ואף שבשו"ת פרי השדה ח"ד (ס"ס קב) כ' ג"כ שלדעת רוב הפוסקים שעד אחד שנאמן בעגונה הוא רק מדרבנן, הא דקי"ל במשאל"ס שאם נישאת לא תצא, זהו דוקא בנישאת ע"פ שני עדים, אבל נישאת בעד אחד במשאל"ס, שלא יצאה מאיסור תורה, אפי' אם נישאת תצא. ע"ש. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (סי' קלד). העיקר כדברי האחרונים הנ"ל, שגם בעד אחד במשאל"ס אם נישאת לא תצא. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' לח דף נד ע"ג). וכן העלה הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' לו אות ד). וכן הוכיח המהרש"ם בח"ב (סי' קסח אות ז) מתשובת הריב"ש. וכ"כ בשו"ת אגודת איזוב מדברי (סי' יא ד"נ ע"ד). וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (סי' עו) ובשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' יב). ע"ש. 

ב) והן אמת שעדיין יש לדון לפי מ"ש התוס' (יבמות לו ב) דה"ט דקי"ל במשאל"ס שאשתו אסורה להנשא, משום שהניצולים הם מיעוט המצוי. וכ"כ התוס' בע"ז (מ ב). וכ"כ הרא"ש בפסקיו (יבמות פ"ד סי' ה). והמרדכי (פ"ק דחולין ס"ס תקצב). ומבואר בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' רכו) שלדעת התרומת הדשן (סי' רעא) הא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא ופלגא, היינו מן התורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' צז) לדעת התוס' נדה (יח ב). ע"ש. א"כ ה"נ שיש לאשה חזקת אשת איש, סמוך מיעוטא של הניצולים לחזקה, והו"ל פלגא ופלגא, שלדעת התוס' והרשב"א והר"ן ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וא"כ לא יצאה האשה מאיסור תורה, ובפרט שהרבה אחרונים הסכימו להלכה דספקא דאו' לחומרא מן התורה ומהם, הש"ך (בסי' קי) והמנחת יעקב (בקונט' הספקות סעיף טו). והשאגת אריה (סי' קז) והערך השלחן יו"ד (סי' סב סק"ו וסי' קי ס"ק יט). והישועות יעקב א"ח (סי' יז סק"ג) והחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיח, ובחאה"ע סי' פג). ועוד. ברם הא בורכא, שהרי תלמוד ערוך בידינו בדין משאל"ס שאם נישאת לא תצא, ובע"כ צ"ל דהא דסמכינן מיעוטא לחזקה הוי רק מדרבנן, וכמ"ש התוס' יו"ט (פ"ה דטהרות משנה ז) והמהרש"א חולין (יא א). ועוד. אבל מן התורה מיעוטא כמאן דליתיה דמי (קידושין פ א). א"נ י"ל כמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף ח א) בהא דקי"ל רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, דה"ט דלא אמרינן סמוך מיעוטא שאינם מומחים לחזקה, שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ואיתרע ליה רובא. כדאמר ביבמות (קיט ב) סמוך מיעוטא דמפילות לחזקה וכו'. וי"ל דשאני התם שאותו מיעוט מרע ממש את הרוב, כי מן הרוב אתה מסלקו, כלומר רוב מתעברות ויולדות, כי אין הכל מתעברות, דהאיכא עקרות ואיילוניות ושאר מקרי מניעת העיבור, אלא רק הרוב מתעברות, ומיעוט אין מתעברות כלל, ומאותו הרוב שמתעברות יש מיעוט שמפילות, לפיכך חשוב מיעוט כזה לעמוד כנגד הרוב בצירוף החזקה, משא"כ רוב המצויים אצל שחיטה שמומחים הם, אין המיעוט שאינם מומחים מגרע כח הרוב, שאינו אלא מיעוט העומד לבדו נגד הרוב, ואינו חשוב להצטרף לחזקה. ע"ש. וכ"ה בחי' הרשב"א יבמות (קיט ב). ובתוספות חד מקמאי שם. ובחידושי הריטב"א קידושין (פ א). ע"ש. ולפ"ז גם מיעוט הניצולים שהוא עומד בפני עצמו, ואינו מגרע כח הרוב הנטבעים, אינו ראוי להצטרף לחזקת אשת איש למהוי כפלגא ופלגא. וכל זה לדעת התוס' והרא"ש הנ"ל שמיעוט הניצולים הוא מיעוט המצוי, אבל התוס' בכורות (כ ב) והרא"ש (פ"ק דחולין סי' טז) כתבו, דה"ט דקי"ל במשאל"ס אם נישאת לא תצא, משום שמיעוט הניצולים במשאל"ס הוי מיעוט דלא שכיח, ולכן אפי' לר"מ דס"ל (קידושין פ א) דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא ופלגא, מיעוט ניצולים חשיב כמיעוטא דמיעוטא שאינו מצטרף לחזקה, וכמ"ש בגיטין (ב ב), ורק לכתחלה החמירו במשאל"ס משום חומרא דאשת איש. ע"ש. ודו"ק. 

ג) אולם בלא"ה נראה ליישב, כי הנה בכתובות (כב ב) שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, הרי זו לא תנשא ואם נישאת לא תצא. ופריך, הבא עליה באשם תלוי קאי, ומשני בניסת לאחד מעדיה. וכתבו התוס', תימה אמאי קאמר באשם תלוי קאי, הא בחטאת קאי, דמסקינן ביבמות (לא א) תרי ותרי ספיקא דרבנן, ומדאורייתא אוקמה אחזקה. ואומר ר"ת דחזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לה לחזקת אשת איש, ומשום הכי שרינן לה אפי' בלא עדים כלל, אע"פ שהיא בחזקת אשת איש. ע"ש. ולפ"ז גם בנפל למים שאל"ס, לא שייך להעמידה בחזקת אשת איש, ולסמוך מיעוטא אחזקה ולומר שגם אם נישאת תצא מספק, כיון דאיכא חזקת דייקא ומינסבא דמרעא לחזקת אשת איש. וע"ע בשו"ת דברי אמת (בקונטרס ח' סי' ב, דף ע"ג ע"ב). ע"ש. וע' להנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מג) בד"ה אמנם לפי, שכ', שבאמת תיכף כשנפל למים שאל"ס הוא בכלל ספק חי ספק מת, וספק שאירע בדבר דאיתחזק איסור תורה, אף דאכתי אסור הוא מן התורה, מ"מ כבר הוא כשאר איסור תורה שאין בו חזקת איסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הגאון מהר"א גוטמאכר (חאה"ע סי' כא עמוד פו) בד"ה וכן. ע"ש. ובצירוף חזקת דייקא ומינסבא, אפי' לא עשתה מעשה להנשא לאחר, שפיר יצאה מחזקת אשת איש מה"ת. וכן מתבאר בתשובת המבי"ט. והנה ידועים דברי הפני יהושע בחידושיו לכתובות (יד א) ובקונטרס אחרון (שם סי' מו) שכתב לפקפק על גדולי הרבנים הספרדים, הפרי חדש, והמהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכט ס"ק יג), שסמכו להתיר בספק ספיקא בעיגונא דאיתתא, ושכן הלכה רווחת, שהרי כיון דאתחזק איסור אשת איש, לא מהני בה ספק ספיקא כלל, עד שיודע בודאי שיצאה מחזקתה וכו'. אולם הגאון הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מג) הביא דברי הפני יהושע, והשיג עליו מדברי התוס' כתובות (כב ב) הנ"ל, דחזקת דייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש, וא"כ שפיר מהני ס"ס. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל מראות הצובאות בשו"ת אגודת איזוב (חאה"ע סי' יב דכ"ג סע"ב), שחכמי הספרדים המקילים בספק ספיקא במקום עיגונא דאיתתא, ס"ל כדברי התוס' (כתובות כב ב) דחזקת דייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש. ע"ש. ובתשובתי שבספר יביע אומר חלק ו' (חאה"ע סי' ג אות י והלאה) כתבתי שאף הרשב"א והר"ן כתובות שם מודים לסברת ר"ת הנ"ל, ושכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ז) שכתב, דחזקת דייקא ומינסבא, חשיבא חזקה מכח סברא, דהויא חזקה אלימתא, ודחיא לחזקת אשת איש שהיא חזקה דמעיקרא. ע"ש. וע"ע בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' י) שכתב להסתמך ג"כ על דברי התוס' (כתובות כב ב) הנ"ל, דחזקת דייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש, ושכן כתב הגאון החקרי לב. ע"ש. וכן בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חאה"ע סי' יד) הביא ג"כ דברי החקרי לב הנ"ל, ושכן כתבו רוב האחרונים. ע"ש. וכבר כתב הגאון הכרתי ופלתי ביו"ד (סי' קי) על הוראת חכמי הספרדים להתיר בס"ס בעיגונא דאיתתא, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. ושכן עמא דבר. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (מערכת ס אות ד). ע"ש. וכן השואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קיח) כתב ג"כ שיש להתיר עגונה על פי ספק ספקא להקל. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חאה"ע סי' יג), ושאר רבני האחרונים. ולא חששו כלל לחומרת הפני יהושע הנ"ל. (וע' בשו"ת חמדת שלמה חאה"ע סי' לג אות ד. ויש להשיב על דבריו, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר (הנ"ל אות יב). ע"ש). וכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' כב אות יח), שהעיקר כדברי המהר"ם בן חביב וסיעתו מגדולי חכמי הספרדים, שיש להקל בעיגונא דאיתתא על פי ספק ספיקא, משום שחזקת דייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' כט, דפ"ט ע"א). ע"ש. 

ד) איברא דאכתי איכא למידק לפי מ"ש הרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' קכח), שדוקא כשמעיד העד שטבע ממש ושהה עליו כדי שתצא נפשו, אף דלכתחלה לא תנשא, אם נישאת לא תצא. אבל הא לאו הכי אפילו נישאת תצא. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שעט) דהא דאמרינן במשאל"ס אם נישאת לא תצא, זהו כשהעד מעיד שטבע בים ושהה שיעור שתצא נפשו, ובזה החשש דשמא ניצול ע"י מחילה של דגים או שיצא במקום רחוק הוי כמיעוטא דמיעוטא, ולא שכיח, ולכן אמרו שאם נישאת לא תצא, הלא"ה אפי' אם נישאת תצא. ע"ש. וכן מוכח בתשובת הר"ן (סי' עא). וע' בשו"ת סדר אליה רבה אלפנדארי (סי' יב) בד"ה באופן, שהעלה ג"כ בדעת הרשב"א והריב"ש הנ"ל, שאם לא שהה כדי שתצא נפשו, אפי' נישאת תצא. ע"ש. ומרן הכסף משנה (פי"ג מהל' גירושין ה"כ) כתב שכן דעת רבינו הרמב"ם כדברי הרשב"א והריב"ש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רנח), שכל שלא שהה כדי שתצא נפשו הו"ל ספיקא דאורייתא, ואפי' אם נישאת תצא. ושכן מוכח מלשון הרמב"ם. ע"ש. אולם רבינו בצלאל אשכנזי בתשובה (סי' כ) כתב, שמדברי הרמב"ם בפירוש המשנה גיטין (כח ב) מוכח שחולק על הרשב"א, וס"ל שאפילו אם לא שהה כדי שתצא נפשו, מן התורה הוא בחזקת שמת. ואם נישאת לא תצא, ושכן דעת רבינו חננאל. ע"ש. גם בשו"ת סדר אליה רבה הנ"ל (סי' יב) בד"ה הלום, כתב להוכיח כן מדברי הרמב"ם בפירושו, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם בחיבורו (בפרק ז מהל' נחלות), ושלא כמ"ש מרן הכסף משנה שדעת הרמב"ם כד' הרשב"א והריב"ש. ושם בד"ה וראיתי, הוכיח שגם הריא"ז ס"ל דלא כהרשב"א והריב"ש, ומ"מ סיים שמאחר שהרשב"א והר"ן והריב"ש מסכימים שאם לא שהה כדי שתצא נפשו אפילו אם נישאת תצא, להם שומעים להחמיר. ושכן תפסו כל האחרונים. ע"ש. והמהר"ם בן חביב בתשובתו שהובאה בגנת ורדים (חאה"ע כלל ג סי' ז) כתב ג"כ שאין הכרח לומר שהרמב"ם ס"ל כהרשב"א והריב"ש דבעינן שהייה כדי שתצא נפשו, אלא בטבע סתם די, שהרי רוב הנטבעים מתים, ויצאה מחזקת אשת איש מה"ת, ושכ"כ הרבנים שהובאו בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' כו), שמדברי הרמב"ם מוכח שכל שטבע בים בלבד אם נישאת לא תצא. ע"ש. וכן בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' כג אות ח) כ' לדחות דברי מרן הכסף משנה בדעת הרמב"ם, ושכן יש להוכיח קצת מהרי"ף שא"צ שיעור כדי שתצא נפשו. והעלה (שם אות טו) דהאי מילתא לא נפקא מפלוגתא דרבוותא והו"ל ספיקא דדינא. ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פר' כי תבא שאילתא קנט סוף אות א) במסקנתו אליבא דהרמב"ם, שמדבריו בפ"ז מהל' נחלות מוכח דלא משכחת בטבע במשאל"ס שיהא דין אם נישאת תצא, שתיכף כשנפל תחת המים נחשב בכלל מת, לענין שאם נישאת לא תצא, ואפי' לא שהה כדי שתצא נפשו, ומה שדקדק בכסף משנה מדברי ה"ה להיפך, יפה השיב חו"ז הגאון מהר"ח מוואלוזין בתשובה הנדפסת בסוף ספר מקור מים חיים, שהעיקר כדברי המגיהים בלשון הרב המגיד, וכן יש לדחות שאר הוכחות מרן הכ"מ בזה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת משיב דבר ח"ד סי' כח). גם הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (סי' ל אות ב) האריך להוכיח שדעת הרמב"ם היא שא"צ שהייה כדי שתצא נפשו, ושלא כמ"ש מרן הכ"מ. ושכן מוכח מדברי הרמב"ם (בפ"ז מה' נחלות). וכן מוכח בגמ' (יבמות קכא ב) מאן איכא בי חסא, טבע חסא וכו', ואמרינן עלה שאם נישאת לא תצא, אע"פ שלא אמר רק טבע חסא ולא נזכר ששהה כדי שתצא נפשו. (וכ"כ עוד שם סי' כה אות ג, וסי' לה אות ב). ע"ש. והגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חאה"ע סי' ח) האריך למעניתו בזה, והביא דברי רבינו בצלאל אשכנזי בדעת הרמב"ם, וכתב, שכן יש לדקדק מתשובת רבינו אליעזר מוורדון, ומדברי הראב"ן (סי' קח), ושכן דעת רש"י והריא"ז, שא"צ שהייה כלל. וכן מוכח בירושלמי. וסיים, העולה מכל דברינו שדעת הרשב"א והריב"ש והר"ן והרמ"א (בסעיף לד) והאחרונים, שאם נפל למשאל"ס ולא שהו עליו כדי שתצא נפשו אפי' אם נישאת תצא. אבל דעת רבינו חננאל והרמב"ם והריא"ז והר"א מוורדון וסיעתו, שבכל משאל"ס אפילו אם לא שהה כדי שתצא נפשו אם נישאת לא תצא. וכן משמעות הירוש' ורש"י וכן נראה סוגיית הגמ'. עכת"ד. והניף ידו שנית בספרו קהלת יעקב בתשו' (סי' יב), שכתב, שמאחר שבעיקר דין זה דעת כמה מגדולי הראשונים שא"צ שהייה כלל, וכן גדולי האחרונים רבינו בצלאל והמבי"ט סמכו על זה, ומכל שכן שכבר ביררנו הדברים בראיות ברורות שא"צ שהייה, בודאי שיש מקום גדול לסמוך על זה, בצירוף דעת האומרים דסגי בשהייה קלה. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (בקונט' עיגונא שבסוף הספר אות לח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגודת איזוב (סי' ל) שלדעת הרבה מן הראשונים בטביעה במשאל"ס אפי' לא שהה כלל לא הוי אלא חששא דרבנן, ואם נישאת לא תצא. ע"ש. ואע"פ שכמה אחרונים כתבו להחמיר בלא שהה כדי שתצא נפשו. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (סי' עד), ובשו"ת ברית יעקב (סי' טז), ובספר תורות אמת בירדוגו (אה"ע סי' יז דמ"ד ע"א). ובאחרונים שצויינו באוצר הפוסקים (בסעיף לד דע"ח ע"ד והלאה), מ"מ מידי ספקא דדינא לא יצאנו, ובצירוף ספק נוסף יש להתיר מטעם ס"ס, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ג סי' ז דל"ב ע"ב), וכן בתשובתו שנדפסה בשו"ת דבר שאול (דף ז ע"ב), דמ"ש הרשב"א והריב"ש שאם לא שהה כדי שתצא נפשו אפי' אם נישאת תצא, זהו דוקא כשניסת בתוך השנה להעדרו של בעלה, אבל אם עברה שנה אחת מעת שנטבע, כיון שהעיד עליו העד שנטבע ועקבותיו לא נודעו, אע"פ שלא שהה כדי שתצא נפשו הרי יצאה אשתו מאיסור תורה, הואיל ואבד זכרו, וכדמוכח הכי מדברי הרמב"ם (בפ"ז מהל' נחלות ה"ג). ע"ש. וכן הסכים בשו"ת באר המים (סי' סא דף נג ע"ד). וכ"כ בשו"ת פני אהרן (חאה"ע סי' א דס"ה ע"א). ובשו"ת ויאמר יצחק (בקונט' עגונות דקצ"ו ע"ג) בד"ה וכ"ש. ושם (דקצ"ח ע"ב) בשם המשחא דרבותא. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי נסים חיים מודעי בתשובה שהובאה בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ד ע"א). וכן בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' ה דכ"ט ע"ב). ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סי' א). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' ה די"א סע"א). ע"ש. גם הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (סי' לה אות ב) בד"ה והנה, כתב, דמהא דאמרינן טבע חסא, ונישאת אשתו, ואמרו שלא תצא, אע"פ שלא נזכר כלל ששהה עד שתצא נפשו, משום שבודאי לא לחנם הזכירו בגמ' האלקים אכלו כוורי לחסא, אלא לומר שכבר היה זמן מרובה מטביעתו, ואבד זכרו, להכי לא דייקינן בהא אם שהה כדי שתצא נפשו אם לאו. ע"ש. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב (סי' ח) הנ"ל. ומעתה בנ"ד אף שמדברי העד ש. וילנר יוצא ששהה רק כחצי שעה, מ"מ כאן שעברו שנים רבות מיום הטביעה בנהר ואבד זכרו, ברור הדבר שיצאה האשה מחזקת איסור אשת איש מן התורה. וכן מתבאר עוד בשו"ת אגודת איזוב (סי' ל אות י, דפ"א סע"ג) שכ', שבנ"ד שנשתקע שמו ואבד זכרו משנים רבות אפילו אם לא שהו עליו שיעור שתצא נפשו, יצאה מכלל ספק איסור תורה, ע"פ מש"כ במראות הצובאות דבצורבא מרבנן שטבע במשאל"ס אפי' לא שהו עליו כדי שתצא נפשו לכ"ע אם נישאת לא תצא, כדין איניש דעלמא ששהו עליו כדי שתצא נפשו דקי"ל אם נישאת לא תצא, מטעם שכתב הריב"ש, שהצלתו היא ע"י גל טורד או שחיה תחת המים דהוי מיעוטא דמיעוטא ולא שכיח. וה"נ בצו"מ דרובם קלא אית להו, אפי' לא שהו עליו ליכא אלא מיעוטא דמיעוטא, דהא אפי' בטבע ולא שהו עליו רובן לאבד, כמ"ש בב"ב (קנג א) וכו'. והרי כתב מהרא"י בפסקיו (סי' קלט) שבזמנינו אפי' אדם בינוני עדיף טפי מצורבא מרבנן בזמן הש"ס וכו', וכ"כ עוד המהרא"י שם, דלענין דיעבד שלא תצא סמכינן שפיר למיזל בתר אומדנא. וה"נ בנ"ד שכבר אבד זכרו משנים רבות אפי' לא שהו כדי שתצא נפשו, כבר יצאה מידי ספק איסור תורה, ואם נישאת לא תצא. עכת"ד. ותנאי דמסייעי ליה הם המהר"ם בן חביב ואחוזת מרעהו הנ"ל. ודו"ק. 

ה) ועינא דשפיר חזי להריב"ש בתשובה (סי' תטז) שכתב, ששיעור כדי שתצא נפשו היינו שלש שעות. וכתב בשו"ת סדר אליה רבה (סי' יב) בד"ה אמנם, שיש ללמוד כן מהמעשה שהובא בגמרא (ב"ק נ א ויבמות קכא ב) מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין שנפלה לבור הגדול, באו והודיעו לר' חנינא בן דוסא, שעה ראשונה (שעדיין היא ראויה לחיות בתוך המים, רש"י) אמר להם שלום, שניה אמר להם שלום, (שתעלה מן הבור), שלישית אמר להם עלתה, (כי בשעה שלישית הו"ל שיעור שתצא נפשה אם ישנה שם. רש"י) מוכח מכאן ששעה שלישית הוא שיעור שאי אפשר לחיות במים, והוא שיעור שתצא נפשו. ומשמע שאחר שתי שעות שלמות שוב א"א לחיות, וכן נראה ממ"ש הריב"ש (סי' שעז) משעה שלישית וכו'. וכ"כ הגאון מהרח"ש (דף סג ע"א) שזהו מתחלת שעה שלישית. אך שלשה מגדולי האחרונים כתבו ששיעור שתצא נפשו היינו שלש שעות, והם מהר"א די בוטון (בשו"ת לחם רב סי' לד) ומהר"א ששון (ס"ס א וס"ס ג). ומהר"ד בן נחמיאש בתשובה שהובאה במקור ברוך (דף יב א). אולם המהרימ"ט (בחאה"ע סי' כו) כתב, ומ"ש הרשב"א והריב"ש דבעינן ששהו עליו עד שתצא נפשו, לא שמענו פירושו, ואם באנו ללמוד מעובדא דבתו של נחוניא חופר שיחין, ופי' רש"י וכו', דמשמע שהוא שיעור שלש שעות, זהו שיעור גדול, ואפשר לומר דלאו דוקא הוא, וכמ"ש בפ"ק דסוטה, ובתוס' שם (יא א) דמרים המתינה שעה אחת למשה, לאו דוקא, אלא שליש שעה או רביע וכו', וה"נ י"ל שבשעה ראשונה היינו בפעם הראשונה, וכן בשניה, ובפעם השלישית שיער שיש שהות שתצא נפשה, ואמר כבר עלתה. א"נ אפשר ששם תוכל לסבך ידיה בנקיקי הסלעים ובזיזין שבבנין ותוכל להחזיק מעמד שעה ושתים, ובשלישית לא יהיה לה כח יותר, אבל אם ראוהו שטבע במים די בשעה קלה, כשיעור שבני אדם משערים, כדאמרינן גבי חסא האלקים אכלו כוורי לחסא, שמסתמא שהה כדי שיעור יציאת הנפש. ע"כ. וכוונתו להוכיח מדאמר טבע חסא, סתם, ואם איתא שיש שיעור מוגבל ליציאת הנפש, מנין ידע רב נחמן שהגוי עמד עליו כשיעור ההוא, עד שנשבע האלקים אכלו כוורי לחסא, ואיך התירו לאשתו לאחר שנישאת, והרי כל שלא שהה כשיעור נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ורחוק לומר שהש"ס קיצר מאד בדברי הגוי מה שהוא יסוד הבנין להיתר, אלא ודאי שאין שיעור מוגבל אלא הדבר מסור לדעת בני אדם כפי שהשכל מחייב, ושכן מוכח בתשובת הרשב"א. עכת"ד הרב סדר אליה רבה. ולכאורה יש לדחות כמ"ש בשו"ת משיבת נפש (סי' לה) הנ"ל, שאף שלא נזכר כלל שהגוי שהה בטביעת חסא עד שתצא נפשו, מ"מ היה זמן מרובה מטביעתו, ואבד זכרו, ולכן אין צורך בשהייה עד שתצא נפשו, וזהו שהזכיר רב נחמן האלקים אכלו כוורי לחסא. ע"ש. ולפ"ז אין ראיה דסגי בשעה קלה. והנה בשו"ת סדר אליה רבה סיים, ולענין הלכה למעשה כיון דאשכחן למהרימ"ט ולמורי הרב פני משה (בח"א סי' לו וסי' מב, ובח"ב סי' קל), שהם אחרוני אחרונים שעשו מעשה להתיר בשעה אחת, ונראים דבריהם, ומה גם דאעיקרא דדינא במשאל"ס לדעת רובא דרבוותא קמאי א"צ שישהה עליו שיעור שתצא נפשו, אלא שאנו מחמירים כדעת הרשב"א וסיעתו דבעו שהייה. דיינו להחמיר בדליכא שהייה כלל, אבל בדאיכא שהייה אפילו שעה קלה כדאים הרבנים הנ"ל לסמוך עליהם להקל. אלא שעדיין י"ל שהואיל והרבנים הנ"ל לא ראו דברי הריב"ש שכתב שלש שעות, ואילו ראוהו אפשר שהיו מודים לו, אין לסמוך עליהם להקל, ומ"מ בשתי שעות יש ויש להתיר וכו'. עכת"ד. וע"ע בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' לו דף פ ע"ד). ע"ש. אולם הגנת ורדים (כלל ג סי' ה דכ"ט ע"א) כתב, שהסברא מכרעת כדברי מהרימ"ט, כי רוב בני אדם אין בהם כח להעמיד עצמם במים שעה שלימה, ובפרט בעת טירוף וחרדה, ומיד מתבהלים ונפתח פיהם, ונעשה גופם כקיתון של מים, ויורדים למצולות ים. ע"ש. וכיו"ב כתב הגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ו) שמכיון שלא נתבאר בש"ס שיעור קבוע ליציאת הנפש במשאל"ס יש לסמוך על אומדן הדעת בזה. ע"ש. והחתם סופר (סי' סה) כתב שלדברי המהרי"ט הנ"ל בתירוצו האחרון, הא דיהיב (ביבמות קכא ב) שיעור זמן גדול, היינו דוקא במים שבבור, אבל במי הנהר העצומים השוטפים ומטרידים ומבלבלים, ואין לו כח להסתבך, די בשעה קלה, ולפ"ז אין ספק דברבע שעה סגי. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' לט) שנראה פשוט דסגי ברבע שעה, לדעת מהרי"ט הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגודת איזוב (חאה"ע סי' ל) שמכיון שרבו הפוסקים דס"ל שאפי' בלא שהה כלל לא תצא, אלא שיש לחוש לד' הרשב"א והריב"ש דבעינן שהייה, לפיכך יש לסמוך על מהרי"ט וב"ח דסגי בשעה קלה, ויתכן דסגי ברבע שעה, כי אינו דומה הטובע במים שבבור שהם נחים ושקטים, למי שטובע בים או בנהר שהמים שוטפים בעוצמה, ואינו שליט ברוחו לנשום כפי הצורך, ומיד נכנסים המים לתוך פיו וחוטמו וימות בשעה קלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (ס"ס מט). ובשו"ת דברי יששכר (סי' קלו). ע"ש. גם בשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סי' א) כתב שהסברא מכרעת שבשיעור רבע שעה די וכו', ועוד שמכיון שרבים ס"ל שא"צ שהייה כלל, הו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא א"צ שהייה כלל, ושמא די בשהייה קלה כרבע שעה וכו'. ע"ש. והסכים עמו הגאון רבי אברהם בנבנשתי גאטיניו בשו"ת צל הכסף ח"ב (סי' ד דכ"ט ע"ב). ע"ש. ובס' בני אברהם (סי' ב דט"ו ע"ב) אחר שהביא המחלוקת בזה, כתב, דסוגיין דעלמא אזלא כמהרימ"ט דסגי בשיעור שעה קלה. וכ"כ בשו"ת שמן המשחה (סי' קד דפ"ו ע"ג), שכבר פשטה ההוראה כדעת מהרימ"ט דסגי בשהה שעה קלה. ושכן כתב הגאון מהר"י קצבי שקבלנו כן כאילו היא הלכה למשה מסיני, ושכן פסק גם בשו"ת כהונת עולם (סי' מד). ע"ש. וע"ע בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' יח דמ"א ע"א) ובשו"ת ויאמר יצחק (בקונט' עגונות דקצ"ו ע"ג). ע"ש. ואע"פ שכמה מן האחרונים החמירו להצריך שהיית שלש שעות כדברי הריב"ש, או עכ"פ שעה אחת, וכמ"ש הגר"ח פלאגי בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' א דף ג' ע"ב), ואסף איש טהור דברי האחרונים מערכה לקראת מערכה. וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (עמוד רנא - רנב). ובאוצר הפוסקים (סי' יז סעיף לד, ס"ק רפט אות יג והלאה). ע"ש. מ"מ יש לנו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהאומרים שא"צ שהייה כלל, ואת"ל שצריכה שהייה, שמא הלכה כהמהרימ"ט דסגי בשעה קלה כגון רבע שעה או חצי שעה, ודי בזה להוציאה מאיסור תורה. וכן העלה בשו"ת מקור מים חיים (בקונטרס ענף עץ אבות ס"ס ג), שיש לסמוך בכה"ג אספק ספיקא, שמא הלכה שא"צ שהייה כלל, כמבואר באריכות בשו"ת הרמ"א (סי' לג לו לז), ואת"ל דבעינן שהייה שמא הלכה כהמהרימ"ט דסגי בשעה קלה. ע"ש. והנה אע"פ שהספק ספיקא הנ"ל אינו מתהפך, מ"מ דמי למ"ש הש"ך (בכללי הס"ס אות טו), בספק על, ספק לא על. ע"ש. ובלא"ה כבר הסכימו האחרונים לדעת המהרימ"ט (בחיו"ד סי' א) והפרי חדש (סי' קי) שא"צ שיהיה ס"ס המתהפך. וכ"כ הפני יהושע (כתובות ט א), ובשטה מקובצת (כתובות ט א) בד"ה ואיב"א. ע"ש. ובשו"ת בני יעקב ששון (סי' ט דף ריג ע"א) הוכיח כן מדברי הרמב"ם (פ"ט מהל' פרה הט"ז) מים המקודשים לחטאת שנתגלו, ואין החולדה יכולה לשתות מהם, כשרים, מפני שיש כאן שני ספיקות, שמא נתגלו ע"י בהמה ואת"ל ע"י אדם שמא טהור היה לחטאת. והרי אין זה ס"ס המתהפך, שאם נאמר מתחלה, שמא אדם טהור או טמא, ואת"ל טמא, אי אפשר לסיים שמא בהמה. א"ו שא"צ ס"ס המתהפך. ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בפתח עינים (כתובות ט א) ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח). ושכ"כ הגאון רבי בצלאל אשכנזי בתשובה (סי' כ). ע"ש. ובספר שלחן גבוה (בכללים אות פח) כתב, שאף שהש"ך והט"ז כתבו דבעינן ס"ס המתהפך, אין לציית להם, שכבר קבלנו הוראות מרן הש"ע דס"ל שא"צ ס"ס המתהפך וכו'. כמ"ש הפר"ח ורוב האחרונים בראיות ברורות שא"צ ס"ס המתהפך, ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חאה"ע סי' ד) שהאחרונים דחו ענין מתהפך בס"ס מההלכה. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' י) שהעיקר שא"צ ס"ס המתהפך. וע"ע להגרי"ח בספר רב ברכות (דק"ה רע"א) ובס' בן אברהם (סי' יג). ועוד. וע"ע בספר בני יעקב ששון הנ"ל (דף ריג ע"ב) שכתב, שעכ"פ בעיגונא לא בעינן ס"ס המתהפך, וכמ"ש מר זקני המהר"א ששון בתשובה, וכן הרב הפני משה סמך עליו להלכה. ע"ש. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ב דכ"ח ע"א) הביא עוד שכ"כ בשו"ת מגן גבורים (סי' עב) שא"צ ס"ס המתהפך בעיגונא. ע"ש. וממילא שפיר סמכינן על הס"ס הנ"ל להקל. וכ"כ הרב יד אהרן ח"א (סי' יז הגב"י אות תרמז), ודחה דברי האומר דלא סמכינן על הס"ס הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' לו). וכבר הבאנו לעיל עוד אחרונים שסמכו על הס"ס הנ"ל להלכה. 

ו) ונוסף לכל הנ"ל יש להביא מ"ש הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מג) בד"ה ומדברי הריב"ש, שאם אח"כ פלט הים גוף של מת, אפילו אם אינו ניכר כלל לא בבגדיו ולא בסימנים שזהו שנטבע, אם ניסת לא תצא, ומ"ש הריב"ש שאם לא שהו עליו כדי שתצא נפשו אפי' אם נישאת תצא, זהו דוקא כשלא נמצא גוף מת כלל, אבל כשנמצא גוף מת ולא הכרנוהו, אם נישאת לא תצא. ע"ש, גם החתם סופר (אה"ע ס"ס סא) הביא דברי הנוב"י, דכל כה"ג יצאה האשה מאיסור תורה, וסיים, ולפע"ד הדבר מבואר בלי ספק שכן הוא הדין, וכנ"ל. והניף ידו שנית בחת"ס (אה"ע סי' סה) וכתב, שהדין שכ' הנוב"י הנ"ל, הוא אמת ויציב, שאפי' להריב"ש דבעינן שישהה כדי שת"נ, אם נמצא אח"כ גוף מת אפי' לא שהו עליו בעת שנפל לים, אם נישאת לא תצא, ושכן מתבאר בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי (סי' כ) שאף הרשב"א והריב"ש מודים בזה. ושכן דעת מהר"י בי רב (סי' יז) והמבי"ט ח"ג (סי' קט). ומ"מ למעשה לא סמך ע"ז בלבד אלא בצירוף צדדים אחרים. ע"ש. ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' קכט) כתב לחזק סברת הנוב"י, ושאין לדון בזה מתורת רובא דעלמא. ע"ש. וכ"כ להקל הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע ס"ס לו). ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (בק"ע אות מא והלאה). ובשו"ת נהרי אפרסמון (אה"ע סי' יד) בד"ה אולם. ע"ש. והנה כיו"ב כתב בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאה"ע סי' ג, דקמ"ז ע"ג), שכיון שגופת המת נמצאה סביב המקום אשר בו נפקד מושבו מההיא מתא וירונא דיתבא על נהר אדיצי, ושם נמצאה גופת המת שנטבע באותו נהר עצמו, אין ספק שיש לנו לומר מדינא דאורייתא כאן נמצא וכאן היה, ולא חיישינן דילמא מרובא דעלמא אתי, כדקי"ל רוב וקרוב הלך אחר הרוב, דשאני הכא דהוי קרוב ומצוי, דהוי מידי דשכיח טובא לומר כאן נמצא וכאן היה, שידוע דקורבא נמי דאורייתא, דכתיב והיה העיר הקרובה אל החלל. (ב"ב כג ב). ובחידושי לב"ב העלתי שהעיקר כד' הרמב"ם והרמב"ן דאזלינן בתר קורבא דמוכח ולא בתר רובא, ואפי' להפר"ח יו"ד (סי' סג) שהעלה כהרא"ש שלעולם הולכים אחר הרוב אפי' נגד קורבא דמוכח, מ"מ מודה הרב בקרוב ומצוי, וכדמוכח בתשובת הרשב"א וכו', וכיון שידענו שלא נפקד מאותה עיר השייכת לנהר ההוא אלא רק יהודי זה, כל שנמצא גוף יהודי מת אפי' בלא שום סימן, מדאורייתא תלינן כי הוא זה, הילכך לכ"ע אשה זו יצאה מאיסור תורה. ע"כ. גם בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאה"ע סי' ה אות טז) העלה דבכה"ג הוי קרוב ומצוי, ועדיף מרוב דעלמא, ובפרט כשמוחזק לנו שלא טבע שום יהודי זולת זה שנמצא במקום שאינו רחוק כ"כ אלא עשרים וחמש פרסה, והו"ל קורבא דמוכח ומצוי נגד הרוב. ע"ש. וכן הסכים הגר"ח נסים מודעי בתשובה שהובאה בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ה ע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה (אה"ע סי' מג אות מ) שהעלה דקורבא דמוכח מהני מדאורייתא להוציא מחזקת אשת איש. ע"ש. וכן העלה הגר"י אלחנן בספרו נחל יצחק (סי' מו סק"ד, דצ"ו ע"ב), והוכיח כן ממתני' דשקלים (פ"ז מ"א) מעות שנמצאו קרוב לחולין חולין, קרוב למעשר שני מע"ש וכו', אף שיש למעות חזקת חולין וכו'. ע"ש. וע"ע בספרו עין יצחק ח"א (אה"ע סי' לג אות ה' וסי' לו אות א). ע"ש. וע' בכנה"ג (בהגב"י אות תקא) שכ', א"צ שישהה עליו כדי שתצא נפשו אלא כשלא פלטו הים, אבל אם פלטו והכירוהו אין צורך לזה. וזה ברור. ע"ש. וכ"ה בשו"ת ויאמר יצחק (בק"ע דף קצו ע"ד). ע"ש. ומעתה בודאי דבנ"ד יצאה האשה מאיסור תורה. וכ"ש לפי מ"ש בשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' יא) שאפי' להרשב"א שאם לא שהה כדי שתצא נפשו, אפי' אם נישאת תצא, אין זה אלא מדרבנן, ומן התורה מותרת היא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חאה"ע סי' כג די"ג ע"ד). ובשו"ת שאילת דוד (סי' ז). ע"ש. [וע"ע בשו"ת צמח צדק חאה"ע סי' עח]. 

והנה ידוע מ"ש בשו"ת המבי"ט (סי' קלה) והובא בקונט' עגונות להבית שמואל (סי' רכא), יהודי שהלך בדרך ממקום פלוני למקום ידוע, ונאבד, ועקבותיו לא נודעו, ושוב נמצא אח"כ בדרך ההיא יהודי הרוג, מדאורייתא תלינן שזהו הנאבד, דאם איתא שהנאבד ניצול היה נודע לנו, ולכן אם נישאת לא תצא. וכתב בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' נג דע"ז ע"ב) שמצאנו לו חבר והוא המהרי"ו בתשובה (סי' עט). ע"ש. גם האליה רבה וזוטא אלפנדארי (בשער א די"ז סע"ב) הביא סיוע להמבי"ט מתשובת מהרי"ו (סי' עט) ומתשו' מהר"י קולון (שרש קכא). וכתב, ואף שמורי הרב פני משה (ח"א סי' נג וח"ב סי' צ) כתב שהיא קולא יתרה, ושאין כן דעת האחרונים, מ"מ אין לכחד שסברא גדולה היא וראויה להצטרף לסברא נוספת להקל. ע"ש. וכן בשו"ת שבות יעקב ח"ג (ס"ס קיד) הביא דברי המבי"ט, ומ"מ סיים, שעם כל זה אין להתיר עגונה זו אלא עד כלות שנה תמימה מיום שנאבד. ע"ש. ובשו"ת שב יעקב ח"ב (סי' יא) כתב אליו, והעיקר הגדול שיש לסמוך עליו להתיר עגונה זו, הוא מה שהביא כת"ר מתשובת המבי"ט וכו', וכיו"ב כתבו המהרי"ו ומהריק"ו. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישועות יעקב (סי' ח) ובשו"ת אגודת איזוב (חאה"ע סי' יב דכ"ג ע"ד). ובשו"ת חשק שלמה (סי' ט אות ז). ע"ש. ובשו"ת באר מים חיים מוצרי ח"א (חאה"ע סי' ו דמ"ח ע"ד) תמה על הרב פני משה הנ"ל שדחה דברי המבי"ט מכח דקדוק בעלמא מהאחרונים וכו'. ולדידי חזי לי שכדאים הם דברי מהרא"י בפסקיו (סי' קלט) והמבי"ט הנ"ל לסמוך עליהם, להוציא את האשה מאיסור תורה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"א (חאה"ע סי' ג דס"ה ע"ג והלאה). ע"ש. אמנם בשו"ת בית דינו של שלמה (חאה"ע סי' ג דק"ב רע"ג) הביא דברי המבי"ט והפני משה, וכ', ואע"פ שמהר"ם בן חביב בתשו' שבס' גנת ורדים, נסתייע מדברי המבי"ט, וכ"כ בשו"ת מטה יוסף (סי' יא ד"ס ע"ד). עכ"ז הנפש לא תמלא מסברת המבי"ט. ע"ש. אולם הנודע ביהודה קמא (סי' מו) כ' לדחות דברי המבי"ט. וע"ע בשו"ת חת"ס (סי' נג) ובשב שמעתתא (ש"ז פרק יז והלאה). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ב אות ז והלאה) העמיק הרחיב ע"ד המבי"ט בטוב טעם ודעת. עש"ב. ובשו"ת מנחת משה (חאה"ע סי' ה) הוכיח כהמבי"ט מתשובת מהר"ם בר ברוך (סי' שעא) שסמך להתיר בנידונו על סימן השומא שבגוף המת, ותימה דהא קי"ל אין מעידין על השומא, דר' אלעזר בן מהבאי דאמר מעידין על השומא יחידאה הוא, ולא קי"ל הכי, א"ו דס"ל כהמבי"ט דבכה"ג כבר יצאה מאיסור תורה ולהכי שפיר סמכינן על השומא. ע"ש. (וזה שלא כמ"ש בשו"ת נכח השלחן (סי' יד) לסתור דברי המבי"ט מכח תשו' מהר"ם הנ"ל. ודו"ק) והגר"ח פלאג'י בחיים ושלום ח"ב (סי' ב דכ"ח ע"א) הביא מחלוקת אחרונים בזה, וכתב, ומ"מ שלמים וכן רבים הסכימו להמבי"ט להקל אחר י"ב חודש, שבזה יצאה מאיסור תורה. ושכ"כ הגאון מהר"י בכר דוד (בעל דברי אמת) בשו"ת כהונת עולם (סי' סו) שרבני שאלוניקי ורבני מצרים סמכו ידיהם ע"ד המבי"ט להקל. וכ"כ הגר"מ הכהן, ועכ"פ ראויה היא לצרפה עם ספק אחר לס"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויען אברהם ריוח (ס"ס עח). ובשו"ת חמדת שלמה (סי' לו אות ו) ובשו"ת משפטי עוזיאל (אה"ע סי' לג או' כ). ע"ש. איברא שיש לחלק בין נאבד ביבשה לנטבע במים, שהמים מוליכים כל גוף שנטבע מימות עולם. וכן הוזכר חילוק זה בתוך דברי המבי"ט. וכ"כ בשו"ת זכרון יעקב (חאה"ע סי' ה אות ז) ובשו"ת ברית יעקב (סי' כא). ובשו"ת אמרי דוד (סי' יט) ובתורת חסד מלובלין (סי' ב סוף אות ט). ע"ש. אך הגאון ר"א ברודו בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' סד דקס"ח ע"א) כתב, שאף שיש לחלק בין נאבד ביבשה לנטבע בים, מ"מ מורי הרב פני משה ח"ב (סי' צ) ס"ל שאין חילוק בזה. וכן בפני משה ח"א (סי' טו) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חמדת שלמה (סי' מג אות לח) אליבא דהשב יעקב. ע"ש. וכ"כ בתשובה שבס' רוח חיים פלאג'י (סי' יז דט"ו ע"ג) שאין לחלק בזה בין נאבד ביבשה לנטבע בים, וכמ"ש בדרכי נועם הנ"ל. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת קהלת יעקב מקרלין (סי' ז). וע"ע בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (בק"ע או' מא והלאה) ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' יד) ד"ה אולם. ע"ש. וכל היד המרבה לבדוק תמצא כהנה וכהנה באחרונים מיימינים ומשמאילים. ומ"מ בצירוף מ"ש המהר"ם בן חביב וסיעתו, שכל שעברו י"ב חודש מיום שנעלם בנהר, ואבד זכרו, אפילו אם לא שהו עליו כדי שתצא נפשו יצאה האשה מאיסור תורה, לפ"ז יש לנו כמה ספקות וס"ס להוציאה מאיסור תורה. בהא סלקינן ובהא נחתינן דבנ"ד הדבר ברור שיצאה האשה מאיסור אשת איש דאורייתא. 

ז) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת הבוא נבוא למה שפסק מרן השלחן ערוך (בסי' יז סעיף כו): "אם טבע במים והשליכוהו המים ליבשה, אפילו אחר כמה ימים, אם הכירוהו מעידין עליו, שאינו משתנה במים אלא אחר זמן מרובה, והוא שיראוהו מיד כשהעלוהו מן המים, וגם שלא יהיה בו מכה, אבל אם שהה לאחר שהושלך מן המים אין מעידין עליו, אפילו בתוך שלשה ימים". ומקור הדברים ביבמות (קכא א) אהא דתנן התם (קכ א) אין מעידין עליו אלא עד שלשה ימים, ופריך מעובדא דההוא גברא דטבע בכרמי ואסקוהו לבתר תלתא יומין, ואנסבה רב דימי לדביתהו, ותו ההוא גברא דטבע בדיגלת ואסקוהו אגישרא ואנסבא רבא לדביתהו אפומא דשושביניה לבתר חמשה יומין. ומשני שאני מיא דצמתי, והא אמרת מיא מרזו מכה, הני מילי היכא דאיכא מכה אבל היכא דליכא מכה מיצמת צמית (צומתין צורת הפנים ואין מניחין אותו לנפוח ולהשתנות. רש"י). והני מילי דכי אסקוהו חזיוהו בשעתיה, אבל אשתהי מיתפח תפח (לאחר שהעלוהו ליבשה, ומשתנית צורתו, רש"י). ולשון הרמב"ם (פי"ג מהל' גירושין הכ"ב), ואם שהה ביבשה אחר שהושלך מן הים י"ב שעות ונתפח אין מעידין עליו שהרי נשתנה. וכתב הרב המגיד, דס"ל לרבינו שא"צ לאלתר ממש אלא באותה שעה שהעלוהו, וזהו שלא אמרו בגמ' חזיוה לאלתר אלא חזיוה בשעתיה. עכ"ל. ולא גריס ברמב"ם "י"ב שעות". ובשו"ת הר"ן (סי' עא) כתב, ומה שאמרתם שהרמב"ם כתב ואם שהה ביבשה כ"ד שעות, דעו שנוסחא משובשת נזדמנה לכם, והנוסחא האמתית ואם שהה ביבשה שעות, ותיבת כ"ד שיש בספריכם טעות סופר היא. והרמב"ם דקדק כן מדאמרינן בגמ' והני מילי דכי אסקוהו חזיוהו בשעתיה, וס"ל דדוקא כשראוהו באותה שעה עצמה, אבל כל ששהה שם עד שעה שניה, דהיינו שעות, חיישינן שנשתנה ולא שרינן לה. ע"כ. וכ"כ המאירי (יבמות קכא א) שגדולי המחברים מקילין אא"כ נשתהה יותר משעה וכו'. ע"ש. ובחידושי הריטב"א שם, כתב, ואם שהה במים שלשה ימים, ואחר שעלה מן היבשה שהה אפי' שעה אחת, אין מעידין עליו, והכי אמרינן בגמ' דאי אשתהי מתפח תפח ומשתנה, וכסבורים שהוא ראובן ואינו אלא שמעון, וכן נראה מדברי הרמב"ם שכתב שאין מעידין עליו לאחר שעה אחת. ע"כ. ובחי' הרשב"א שם, כתב, מדברי הרי"ף נראה דמיירי שלא נשתהה כלל אלא ראוהו בשעה שהעלוהו מן המים, אבל הרמב"ם כתב, ואם שהה ביבשה (י"ב) שעות ונתפח אין מעידין עליו, ונראה מדבריו שא"צ להיות שם ממש כשהעלוהו מן המים אלא לזמן מועט דהיינו כשעה חדא. עכ"ל. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' שעח) שהביא ג"כ לשון הרשב"א הנ"ל. והנה לשון הרא"ש והני מילי דחזו ליה בשעתא דאסקוהו, וכתב הקרבן נתנאל (אות כ), פירוש תוך שעה ראשונה, וכן הסכמת רוב הפוסקים. והא דאמר לעיל (קטו רע"ב) אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר, לרבותא קאמר, דאע"ג דחזינהו לאלתר מ"מ בעינן סימנים מובהקים. ועוד דבלא"ה מצינו לשון לאלתר על זמן שעה אחת, ע' גיטין (כז ב) איזהו לאלתר ר' נתן אומר ששהה כדי שתעבור שיירא ותשרה, ופי' ר"ת ותשרה לשון שירותא דהיינו סעודה, ושיעור סעודה שעה אחת, כדאיתא בפסחים (יב ב) שעה ראשונה מאכל לודים וכו'. עכ"ד. וכ"כ הריב"ש (בסי' שפ) וז"ל: ומה שהוכחת ממה שאמרו וחזיוה לאלתר, אינה ראיה כל כך, שהרי מצינו לשון לאלתר שיש לו שיעור גדול, ולא אביא מההיא דתנן בגיטין (כז א) ומצאו לאלתר כשר, ונחלקו תנאים בברייתא איזהו לאלתר, שהיה אפשר לדחות דהתם הוא בדברי התנאים, אבל אמורא צריך לפרש ולא לסתום, ועוד דהתם איפסיקא הלכתא שלא עבר אדם שם והוא שיעור מועט וכו', אלא מהגמ' גיטין (יח א) דאמר ריש לקיש, לא הכשיר ר"ש אלא לאלתר, אבל מכאן ועד עשרה ימים לא, שנראה שלשון לאלתר עד פחות מעשרה ימים וכו'. ע"ש. ועכ"פ לשון מרן והוא שיראוהו מיד, לכאורה משמע דהוי דוקא, וכ"כ החקרי לב (חאה"ע סימן יב) ושכן דעת הרי"ף והרא"ש, ודלא כמ"ש החלקת מחוקק (ס"ק מט) דלאו דוקא מיד אלא בתוך שעה ראשונה, וכ"כ הבית שמואל (ס"ק פ), וכו'. ע"ש. אף שאין הכרח גמור לדבריו, שהרי הקרבן נתנאל פירש דברי הרא"ש כדעת רוב הפוסקים שבתוך שעה שפיר דמי. וגם ממ"ש הרא"ש (קטו א) דהכא כההוא דטבע בדיגלת, אלמא דהוי לאלתר, הרי לשון לאלתר אינו מוכרח שיהיה מיד ממש, וכמ"ש הריב"ש והק"נ. וע' בהריב"ש (סי' שעז) שכתב שהרמב"ן והרשב"א ס"ל שמשתנה אחר שעה אחת, משמע שבתוך שעה שפיר דמי. ועוד שהמהרח"ש בקונט' עיגונא (דנ"א ע"א) כתב שלדברי המקילים בספק שהה ג' ימים וס"ל דחששא דרבנן היא, הוא הדין באשתהי דמים, ושכן נראה מד' הפוסקים ששוים הם. ע"ש. וכן בשו"ת רעק"א (סי' קז דף צ סע"א) כתב, דמכיון דקי"ל דבספק שהה ג' ימים מעידין עליו, וכמ"ש המהרח"ש שכן הסכמת גדולי הגאונים בתשובותיהם, ומשמע דהא דקי"ל שאין מעידין אחר ג' ימים הוי רק מדרבנן, ה"נ בספק אשתהי לאחר שהעלוהו מן המים. וכן הוכיח במישור בעצי ארזים ס"ק קי מתשובת הר"ן (סי' עא). ע"ש. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' יד, דף קכט ע"ב), והוסיף שאפי' ע"י תפיחה שנשתנית צורתו רחוק מאד שישתנה צורת האיש לצורת אדם פרטי שאנו דנים עליו, ורק מדרבנן חיישינן להכי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת משה (חאה"ע סי' ז אות ב) להוכיח מתשו' הר"ן דהאי חששא הויא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' לא). ומעתה בספק אם הוא מיד ממש או בתוך שעה, ודאי דאזלינן לקולא. ולכן בנ"ד שלדברי העד ש. וילנר: "ראינו את הגופה צפה ותקועה בין הסלעים שבנהר. הוצאנו את הגופה בעזרת הכושים שסחבו אותה. וכשהגיעה הגופה לחוף זהיתי אותו מיד, כי פניו היו שלמים". ע"כ. ונראה שלא היה הזיהוי מיד בהיות הגופה בין הסלעים, ובעת שסחבו אותה משם, אלא עד שהגיעו לחוף הנהר. אלא שעכ"פ כיון שהיה המרחק קטן הדבר ברור שהזיהוי היה בתוך שעה משעה שהעלוהו מבין הסלעים שבנהר, וכמו שסיים העד הנ"ל: "כי מיד כשהוצא מן הנהר ראיתי את פניו וזהיתי אותו שהוא אברהם הירשמן". ועוד שהואיל וכבר יצאה האשה מחזקת אשת איש דאורייתא, בדרבנן אזלינן לקולא, ולא חיישינן כלל לשמא נשתנה, וכ"כ המהרח"ש (בדף נא ע"א), שאם יצאה מאיסור תורה נראה להקל, דהא טעמא דאשתהי אסור משום ספיקא דילמא תפח, והו"ל ספיקא במילתא דרבנן ולקולא. ואף שבסו"ד סיים לחומרא, היינו בודאי אשתהי, אבל בספק, כגון בתוך שעה, בודאי שיש להקל. וכן מתבאר בשו"ת משאת משה ח"א (סי' מז) ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (סי' כ). ע"ש. ובגנת ורדים (כלל ג סי' ה) דן להקל בודאי אשתהי באיסור דרבנן, וכ"ש בספק אשתהי. ע"ש. ויש לצרף עוד מ"ש בשו"ת עמודי אור (סי' פג אות כא), שלפי מ"ש האחרונים שכל שיצאה האשה מאיסור תורה, מעידין עליו אפי' אחר שלשה ימים, והכריעו עוד האחרונים דבאשתהי בעלייתו מן המים לא גרע משהיית שלשה ימים, ומאחר שאשה זו יצאה מאיסור תורה, שאין בה אלא חשש משאל"ס יש לדון דלכ"ע מעידין עליו אפי' אשתהי. ע"כ. וע"ע בכנה"ג (סי' יז הגה"ט אות שלה). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאה"ע סי' ג די"ג ע"ב). ובשו"ת צמח צדק (חאה"ע ס"ס עט). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת הגאון ר' אישטרוק אבן שאנג'י (סי' כ עמוד קמו), שכ', דכל היכא דמספקא לן אם ראוהו בשעתו או לא, מספיקא תלינן להקל, כל שיש גוף שלם וסימנים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קמ"ז), והובא באוצר הפוסקים (דכ"ה ע"ג). ודו"ק. 

ח) ועדיין יש לנו לבאר במה שנמצאה גופתו צפה ותקועה בין הסלעים שבנהר, שאפשר שפניו היו למעלה מן המים, והוי בכלל אשתהי חוץ מן המים, ושמא נשתנה. וראיתי להגאון רבי דוד פאלקון בספר בני דוד (בקונט' עיגונא אות תקז, די"ז ע"ד) שכתב, נסתפקתי בהאי דאמרינן ביבמות (קכא א) דמיא מצמת צמתי, ואפילו שהה כמה ימים במים מעידין עליו, אם ראוהו צף על פני המים כשהוא מת, מהו הדין למי שמחמיר בספק אשתהי, דדילמא לא מקילינן אלא דוקא בשהה בתוך המים, אבל על פני המים לא, שהרי פניו מבחוץ, שישראל לעולם פניו למעלה, משא"כ הגוים, כדאמרינן גבי גלית הפלשתי, ויפול על פניו (ע' ויקרא רבה פרשה י אות ז). וספק זה נפשט ממ"ש המהר"ש הלוי (סי' יא) בשם מהר"ר בצלאל אשכנזי (סי' כא) שאפי' במקום שגלי הים מגיעין שם מהני, ומעידין עליו. ע"כ. וכן ראיתי הלום בשו"ת סדר אליה רבה (סי' יא דף נא ע"ג) שהעיר ג"כ בכיו"ב, וכתב, ואין לפקפק במה שאמר העד שמצא הגופה צפה על פני המים ופניו חוץ למים, שא"כ הוי בכלל אשתהי, הואיל ועיקר ההכרה היא מן הפנים, והרי הם היו חוץ למים, הא ודאי לאו מילתא היא, דבגמרא לא חששו אלא בהועלה כל הגוף ליבשה ואשתהי, אבל בעודו במים אפי' אם מקצת הגוף מגולה שאין המים מכסים אותו, אינו מזיק כלל, שכיון שעדיין הוא במים ולא נעתק גופו מן המים ליבשה, לעולם הוא בלחות המים ואינו משתנה אפילו החלק שאין המים מכסים אותו. וכן נראה ברור ומוכרח מדברי כל הפוסקים שהזכירו דין זה, ולא חילקו לאסור אלא כשנעתק לגמרי ליבשה, ואין גם אחד בהם שיחלק אם בעודו במים היו המים מכסים אותו אם לאו. וכבר ראיתי למורי הרב בשו"ת פני משה ח"א (ס"ס מב) בנידונו שנמצא ראש המת תחוב בחול שעל שפת הים, וגופו במים, שצידד לומר שהלחות של המים שבגופו מעמידה צורת הפנים שלא ישתנה, אף שהראש היה ביבשה, ואף שסיים שלא מלאו לבו להקל בזה, מ"מ מוכרח הוא שתופס במושלם שבעודו במים אף שפרצוף הפנים מגולה בלי מים אין צורת פניו משתנים בכך, שאילו היה לו ספק בזה לא היה עולה על דעתו להתיר כשכל ראשו ביבשה חוץ למים. ועוד אני אומר שהדבר מוכרח מצד עצמו וכו', וכן מצאתי למהר"א ששון (בסי' ג) דמוכח בהדיא דפשיטא ליה בעדות ישראל בכה"ג דשפיר מהני, אליבא דהמרדכי והגמ"י. סוף דבר נלע"ד ברור שכל שהוא במים אף שמקצת גופו ופרצוף הפנים מגולה, שאין המים מכסים אותו, אינו בכלל אשתהי, שהרי כל הפוסקים לא הזכירו דין אשתהי אלא כשהוצא ליבשה וכו'. וזה ברור בעיני מאד. ע"כ. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ה, דכ"ט ע"ד), שיש טעם הגון להקל בנ"ד שהיה ראשו נוגע במים, אף שפרצוף הפנים היה למעלה, כיון שהכל הוא כאבר אחד ומקצתו נוגע במים מגיע לחות המים גם לצד הפנים ומתקיים הפרצוף היטב, וכן נראה מדברי הרב פני משה ח"ב (סי' פד) וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי משה חיים בתשובה שהובאה בסוף ספר רב ברכות (דף קצ ע"א וב'), הביא דברי האחרונים הנ"ל, וכתב שמכיון דהני אשלי רברבי מהר"ד פאלקון, והפני משה, ומהר"א אלפנדארי כולהו ס"ל שכל שראשו במים אפי' פרצוף פניו חוץ למים, מיא צמתי ליה, בודאי דהכי נקטינן, ומה גם בנ"ד דהוי איסורא דרבנן, שכבר יצאה האשה מאיסור תורה. ע"ש. ומכל שכן בנ"ד שאפשר ג"כ שהמים היו מכסים גם את פניו. ואזלינן לקולא. וע"ע בכנה"ג (סי' יז הגה"ט אות שמז). ובספר רוח חיים פלאג'י (סי' יז דף יג ע"א). ובשו"ת פני אהרן (סי' א דף סד ע"ג והלאה). ודו"ק. 

ט) אמנם יש לדון במה שהעיד העד שאף שפניו היו שלמים, גופו היה מנופח, ומבואר בדברי המהרח"ש (בקונט' עיגונא דמ"ה ע"ד), שאם ראוהו שנתפח אפילו ראוהו מיד כשהושלך מן הנהר אין מעידים עליו. וכן כתב הכנה"ג (הגה"ט אות שסו). ע"ש. (ומ"ש הכנה"ג בהגב"י אות תנ בשם מהרח"ש מעידין עליו, נראה שהוא ט"ס, וצ"ל אין מעידין עליו. וכ"כ בשו"ת דבר משה (חאה"ע סי' יז דף קלח ע"ג). ע"ש). אולם באמת י"ל שזהו רק כשנתפח בפניו, שאז יש לחוש שמא אחר הוא, אבל כאן שהעד הדגיש שפניו היו שלמים, וניתן מיד לזהותו, אלא שגופו נתפח, אין לחוש בזה כלל. וכ"כ המהרשד"ם בתשובה (חאה"ע סי' רד), שהביא מה שכתבו הפוסקים שאפי' אם שהה כמה ימים במים מעידים עליו, דמיא מצמת צמתי, ואינו משתנה. והקשה שאיך אפשר להכחיש המוחש, שהרי מי שנשאר בים או בנהר ארבעה או חמשה ימים, הוא מתנפח מצד המים שנכנסים בתוך פיו ודרך הנקבים שבגופו, וא"כ איך מעידין עליו, וכתב, שנראה שאע"פ שהגוף נתפח במים, אבל צורת הפנים עומדת בעינה, ואינו משתנה, כי המים מעמידים צורתו כמו שהיה, ושכן יש לדקדק מלשון הטור. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' טו). ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (הגב"י אות תמט). וע"ש מ"ש בשם מהר"ם די בוטון וסיעתו. (וכן בשו"ת ויאמר יצחק בק"ע דף רי"ג ע"א והלאה). גם בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' יג, דמ"ו ע"ב) כתב, שמ"ש המהרח"ש להחמיר בנתפח אפי' ראוהו מיד כשהושלך מן המים, היינו דוקא כשנתפחו הפנים, אבל אם נתפח הגוף בלבד ולא הפנים, מודה הוא למהרשד"ם שאם ראוהו מיד אין לחוש לשמא נשתנית צורתו. ולכן ציין המהרח"ש בסוף דבריו לתשובת מהרשד"ם הנ"ל, ולא חלק עליו כלל. והניף ידו שנית בגנת ורדים (סי' טו דמ"ח ע"ג) כאמור, והוסיף, ואשר לבי אומר לי דהמהרח"ש ספוקי מספקא ליה אי אזלינן כשיטת המהרשד"ם, ותפס לשון סתום שבנתפח יש להחמיר שלא רצה להכריע בזה. ע"כ. וגם לפי זה י"ל שאין ספקו של המהרח"ש מוציא מידי ודאי של המהרשד"ם שדבריו נראים נכונים ומסתברים. והגנת ורדים בסי' יג ביאר שהמהריק"ש ג"כ סובר כהמהרשד"ם להקל בזה, ושכן עיקר להלכה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' מג אות כא). ע"ש. ובשו"ת שער אשר קובו (חאה"ע סי' ז דמ"ג ע"ג) העלה להקל גם כשיש נפיחה קצת בפנים, שמכיון שיש בפנים נקבים חלולים לא יבצר שלא תהיה נפיחות קצת. ע"ש. והפתחי תשובה (סי' יז ס"ק קיז) כתב, דמ"ש הרב מראות הצובאות בשם הב"ח והמהרח"ש שאם נתפח אפי' ראוהו מיד אין מעידין עליו, נראה דהיינו דוקא כשנתפח בפניו, אבל אם אינו נפוח בפניו אלא רק בשאר הגוף לית לן בה. וכמ"ש מהרשד"ם (סי' רד) הנ"ל. ודוחק לומר שהב"ח ומהרח"ש חולקים על זה, שבודאי גם הם לא יכחישו המוחש. ע"כ. ובשו"ת בית דוד טעבל (סי' כג דנ"ג ע"ג) כתב לדייק ממ"ש החלקת מחוקק (ס"ק מח) והבית שמואל (ס"ק עט) בשם הב"ח, שכל שאין רואים שינוי בגופו ובצורתו מעידין עליו, משמע שאם יש שינוי אפילו בגופו בלבד אין מעידין עליו, שיש לחוש שמא ע"י שנתפח גופו נתפח פרצופו ונשתנית צורתו. ושוב הביא דברי מהרשד"ם הנ"ל שאינו חושש לזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה (סי' יז דקל"ח ע"ב והלאה) ובשו"ת חקרי לב (סי' יב), ובשאר אחרונים שהובאו באוצר הפוסקים (ס"ק ריח אות ב). ולמעשה מלבד מש"כ לעיל שהעיקר כמ"ש מהרשד"ם ומהר"א ששון ומהריק"ש להקל, ואין שום הכרח שהב"ח ומהרח"ש חולקים ע"ז, וילמד סתום מן המפורש, עוד יש להוסיף שבנ"ד שכבר יצאה האשה מחזקת איסור אשת איש מן התורה, בודאי שיש לסמוך על הכרת הפנים שלא נתפחו, כיון שהעד ראהו מיד כשהוצא מן הנהר והכירו בטביעות עין. וכ"כ הגאון מהר"י בר יוסף בתשובה שבגנת ורדים (כלל ג סי' כב) שכל שיצאה מן התורה מחזקת איסור אשת איש יש להתיר בכה"ג, דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכ"כ הרב יד אהרן (סי' יז הגה"ט אות תצא). ע"ש. 

י) אולם עדיין יש מקום לדון במה שהעיד העד שכאשר הוצאה הגופה מן הנהר נתברר שהיתה חסרה רגל אחת וחלק התחתון מן הגב וחלק מהכתף, והרי מבואר בגמ' (יבמות קכא א) דמיא מרזו מכה, וכן פסק בש"ע (סעיף כו) שאם היתה בו מכה אין מעידין עליו לפי שהמים מקלקלים המכה ומתנפח ומשתנה. וכתב החלקת מחוקק (בס"ק נ) שמסתימת הלשון משמע שאפילו אם היתה המכה באיזה מקום שהוא בגוף חיישינן שמא נתפחה ונשתנית צורת הפרצוף ואי אפשר להכירו. ע"ש. וכ"כ מרן בתשובותיו לאה"ע (בדיני גוי מסיח לפי תומו סי' יב), דאי איכא מכה באיזה מקום שתהיה אפילו אם ראוהו תוך שלשה ימים לא מהני, משום דכיון דאית ביה מכה הוא משתנה. עכ"ל. והכנה"ג (בהגה"ט אות שע) הביא בשם המרדכי (סוף יבמות) דס"ל שדוקא במקום שנחתכו רגליו אם יש בו מכה אין מעידין, אבל פרצוף הפנים אע"ג דאיכא מכה אינו מתקלקל, ושכן כתב מהרשד"ם (חאה"ע סי' נד). ושכן כתב הר"י אדרבי (סי' טו). וסיים, אבל הרב מהר"י קארו בתשובה (סי' יב) וחכם אחר שהובא שם, חולקים בזה, ונראים דבריהם. וכ"כ המהרח"ש (בקונט' עיגונא דף נב) שראוי לחוש ולהחמיר. ע"כ. וע"ע בשו"ת משאת בנימין (סי' מב) ובשו"ת שב יעקב (סי' יב). ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דס"ז ע"ד). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (בקונטרס עיגונא עמוד ער). ע"ש. אולם הבית שמואל (ס"ק פא) בשם הדרישה, כתב, שדוקא כשהמכה בפרצוף הפנים אז י"ל דמיא מרזו מכה, אבל כשהמכה בגופו ולא בפניו לא אמרינן הכי, ושכן הסכים הט"ז. וכ"כ מהר"י אדרבי הנ"ל בדברי ריבות (סי' טו). ובשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ה ד"ל ע"ב). ובשו"ת בית שלמה (סי' כט אות כז והלאה). וכ"פ בערוך השלחן (ס"ק קצג וקצד). ע"ש. ונוסף לכל זה, הנה מפירוש רש"י (יבמות קכא א) שכתב, היכא דאיכא מכה, מקום המכה מרזו מיא מכבידין הכאב ונתפח. משמע דהיינו דוקא במכה שנעשית מחיים, שמחמת הכאב נתפח, אבל מכה שנעשית לאחר מיתה אינה מתפחת. וכ"כ הרב השואל בשו"ת בית יוסף (דיני גוי מסל"ת סי' יב) לדייק מפי' רש"י כאמור, והסכים עמו מרן בתשובה שם. וכ"כ בחלקת מחוקק (ס"ק נ) שאם המכה נעשית לאחר מיתה כגון שאכלוהו דגים וכיו"ב לא שייך לומר מיא מרזו מכה. ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בתשובה שנדפסה בסוף שו"ת דבר שאול (סי' ח דנ"א ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני משה ח"ב (סי' פד). ובשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ה). ובשו"ת דבר משה (סי' כ דקמ"ד ע"א). ובס' יד אהרן (סי' יז אות תצג ותצד). ע"ש. ועוד יש לצרף מ"ש מהר"ש הלוי (סי' יא) ע"פ דברי הרא"ם (סי' לט), שאם העד היה מכירו היטב מחיים אין לחוש להא דמיא מרזו מכה בכה"ג. וכ"כ בשו"ת משאת משה ח"ב (סי' א) ובשו"ת עבודת השם (סי' י דפ"ה ע"ד). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (עמוד עב). ע"ש. (ובשו"ת עבודת השם שם דפ"ה ע"ב, כתב, שאם אין הדבר ידוע אם נעשה מחיים או לאחר מיתה, לדעת המשאת בנימין תלינן לקולא, ולדעת מהרח"ש אזלינן לחומרא, ובספר חן טוב ס"ק צח הכריע להקל, שמסתמא נעשה ע"י הדגים לאחר מיתה, שבעודו חי ומפרפר יראים לגשת אליו וכו'. והרב המחבר תלה דבר זה במחלוקת הראשונים בספק אשתהי אחר ג' ימים, דלמ"ד דהוי דרבנן וספק אשתהי לקולא, ה"נ בנ"ד אזלינן לקולא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת משה (סימן ז אות ג). ודו"ק) נמצא שיש לנו כמה ספקות וספקי ספקות להקל. 

יא) ויש לצרף עוד זיהוי רופא שיניים אשר טיפל במנוח בחיים חיותו, וקבע בבירור שזהו אברהם הירשמן, יחד עם אנשי המשטרה, שעכ"פ נחשב כסימן אמצעי, ומכיון שכבר יצאה האשה מאיסור תורה, יש לסמוך על סימנין דרבנן. וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (סוף סי' כט) להוכיח כן מפירוש רש"י (ב"מ כז ב) שכ', דאי סימנין דרבנן לא סמכינן עלייהו באשת איש דהוי איסורא דאורייתא. משמע שאם יצאה האשה מאיסור תורה, כגון שנפל למשאל"ס ושהה כדי שת"נ דהוי רק חומרא מדרבנן, והועלה אח"כ מן הים, שפיר יש לסמוך להכירו ע"י סימנים, בלי טביעת עין כלל, ואפי' על ידי שומא. חוץ מסימנים גרועים כגון ארוך וגוץ. וכ"כ עוד בנוב"י (סי' מג) והוכיח כן מתשובת הרא"ש (כלל כ סי' טז) שכתב, דאפי' אי הסימנים הוו מדרבנן סמכינן עלייהו באיסור דרבנן. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ברית אברהם (סי' כג), ותירץ כל הסתירות הנוגדות בהשקפה ראשונה סברת הנוב"י הנ"ל, ושכן עיקר לדינא. והביא כל זה הפתחי תשובה (סי' יז ס"ק צט), ושכן העלה במראות הצובאות ס"ק פו, להקל בזה, ודלא כמו שנראה מהחכם צבי (סי' כא) שנוטה להחמיר. ולעומת האחרונים המקילים הביא דברי הגרע"א (בסי' קז) שמפקפק בזה באיסור דרבנן שיש לו שורש בדאורייתא. וסיים הפתחי תשובה שם, ולמעשה נלע"ד שבמשאל"ס וכיוצא בזה דקי"ל בהו אם נישאת לא תצא יש לסמוך על סימנים בינונים גם לענין להתירה לכתחלה, ורק בההוא דתנן בהו אין מעידין עליו אע"פ שהם מדרבנן יש להחמיר בהם וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת מנחת משה (חאה"ע סי' ה אות א) הביא להלכה מ"ש כמה אחרונים דבאיסור דרבנן כגון שיצאה האשה מאיסור תורה, מהני סימנין דרבנן, ומהם בשו"ת רבי חיים כהן (סי' מב) ובשו"ת חתם סופר ח"א (סי' מח וצב). וכ"כ התומים (סי' סה ס"ק יב). ותנא דמסייע להו הוא המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סי' שעא), שהובא ג"כ בשו"ת מהרי"ם מבריסק (סי' יח) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חשק שלמה (סי' י אות י, דכ"ג ע"א). ובשו"ת אחיעזר (סי' יג אות ב). ובנ"ד שהעד השני העיד שהכירו על ידי שהיה לנטבע בוהן גדול מאוד ברגלו במיוחד, עד שהיה נאלץ ללבוש נעלים גדולות מאד, ונחשב זה לעוד סימן אמצעי, וביחד עם הזיהוי בשיניים, הוו כשני סימנים בינונים שנחשבים כסימן מובהק, וכמ"ש בשו"ת פני יהושע ח"א (סי' ז וח'). וכן העלה הגאון מהר"א ברודא בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' קל). וכ"כ הגאון בעל אבן העוזר בתשובה, ועוד אחרונים, הובאו באוצר הפוסקים (סי' יז סעיף כד דקל"ה ע"ב והלאה). ובשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' יג דף צח ע"ג והלאה). ובשו"ת צמח השדה (סי' קעט). והכא נמי שהאשה יצאה כבר מאיסור תורה אפי' אם לא היה העד ש. וילנר מכירו, אפשר להסתמך על סימנים בינונים הנ"ל דחשיבי כסימן מובהק. וכל שכן דאיכא תרתי גם ההכרה של העד ש. וילנר, וגם הסימנים הנ"ל. הילכך יש להתיר. וכבר כתב הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע ס"ס יא) בשם רבו המהרימ"ט ח"א (סי' מח) שכל שיצאה האשה מאיסור תורה, כגון במים שאין להם סוף, בכל ספק שיסתפק לנו הן במציאות והן בפלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. ושכן מוכח מתשובת הריב"ש (סי' שעט). ושהמהרח"ש כתב דהיינו להתיר להשיאה לכתחלה. ושכ"כ המהר"ם אלשקר ורבינו בצלאל אשכנזי. ע"ש. וכ"כ הט"ז והב"ש (סי' יז ס"ק קה) שספק במשאל"ס אזלינן לקולא, שמכיון שאם נישאת לא תצא הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' יח דמ"א ע"ב), שכל שיצאה האשה מאיסור אשת איש דאורייתא, כל ספק שיפול בענינה יש לנו להקל להתירה להנשא לכתחלה, ולסמוך על דברי המתירים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (בקונטרס עגונות סי' ו, דר"ח ע"א) בשם רבינו בצלאל אשכנזי (סי' כ) והמהרשד"ם (חאה"ע סי' נא). ועוד. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

יב) נוסף לכל הנ"ל יש לצרף מ"ש המהרא"י בפסקיו (סי' קלט) שבזמן הזה אפי' אדם בינוני שנעדר ואבד זכרו, אם איתא שנשאר בחיים קלא אית לה למילתא יותר מצורבא מרבנן בזמן הש"ס. ע"ש. וכ"כ החתם סופר (חאה"ע סי' מח ונח וסה) שכעת נשתנו הזמנים, מאחר שיש בי דואר קבוע בכל מתא ומתא, וכן מסלת הברזל וטליגרף, ואילו היה ניצול היינו יודעים ממנו, ולכן כל שאבד זכרו בודאי שיצאה האשה מאיסור תורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' פז), שבעתות כאלה שנתפשטו כלי התקשורת בחוטי טליגרף וכן מסלת הברזל וכו', אם איתא שהוא עדיין חי היה מודיע לנו, שיש חזקת כשרות לכל איש מישראל שלא ירצה בשום אופן שאשתו תנשא לאחר בחייו. ע"ש. וסמכו על סברא זו הרבה אחרונים. וכמ"ש בתורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס ז, ובסי' מ' דק"ד ע"א). וכ"כ בשו"ת נודע בשערים קמא (ס"ס כ). ובשו"ת תפארת יוסף (סי' ו). ובשו"ת עמק שאלה (סי' לז). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קכח). ע"ש. וכ"כ הגר"ח נסים מודעי בתשובתו שבשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ג ע"ג). ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סי' א). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (עמוד רעו). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע ס"ס כח וסי' לג אות ג). ועוד. גם יש לצרף בנ"ד סברת רבינו אליעזר מוורדון שכל שאבד זכרו, אחר שטבע במשאל"ס, יש להתירה לכתחלה להנשא. ואף שמרן הב"י (סי' יז) מפיו לפידים יהלוכו נגד סברא זו, כבר העיר לנכון הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' א דט"ו ע"ב), שבתשובת רבינו יעקב בי רב (סי' ג), וכן בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קפח) הביאו חברים להר"א מוורדון, הוא רבינו אליעזר ממיץ ורבינו משולם בר קלונימוס, וכן פסק האגודה (סוף יבמות סי' קמה). ואילו היה רואה מרן תשובת רבו מהר"י בי רב שהביא כן בשם גדולי הראשונים לא היה מפריז על המדה כ"כ לכתוב ע"ד מהר"א מוורדון שהם דברים בטלים ח"ו. וכן בשו"ת מהר"י מברונא (סי' ריז) כ' בשם האור זרוע שהביא ג"כ תשובת הר"א מוורדון. וכ"כ הרא"ם בתשובה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קסח) שמצאנו עוד ראשונים דס"ל כהר"א מוורדון, ולא כמו שחשב מרן שהוא יחידאה בדין זה. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' ד אות ט והלאה). ע"ש. 

מסקנא דדינא שהאשה מלכה לבית שטולצר, אשת המנוח אברהם בן יוסף צבי הירשמן, מותרת להנשא לכל גבר די תצבי. והשי"ת יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט הראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
