 שו"ת יביע אומר חלק ד - חו"מ סימן ה 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. שפתי רננות יהלל פי, לפ"ק. 

בדין רודף שיכולים להצילו באחד מאיבריו 

א. עמדתי ואתבונן בדברי הגאון הרא"ם עה"ת (בפר' וישלח לב ח), עמ"ש בב"ר, ויירא יעקב מאד וייצר לו, שמא יהרוג את עשו ויקללנו אביו, דר"ל, וכי תימא בשלמא על שאר האנשים שבאו עם עשו, דין הוא שייצר לו ליעקב שמא יהרוג מהם, דשמא לא נתכוונו להרוג ליעקב אלא לעם אשר אתו, ואינן אלא רודפים, ולא ניתן רשות להרגם, אלא כשאינו יכול להציל הנרדף באחד מאיבריו של הרודף, וחשש שמא יהרוג מהם בשעת המלחמה ברוב בלבולו אע"פ שהיה יכול להציל באחד מאיבריו, והרי הוא כרוצח גמור. אלא על עשו למה הצר לו, והלא עשו בודאי שהיה מתכוין להרגו, והתורה אמרה הבא להרגך השכם להרגו. והשיבו ע"ז, כדי שלא יקללנו אביו, כי לא יחשוב אביו שעשו בא להרוג את יעקב שהרי בחזקת כשר היה אצלו וכו'. עכת"ד. ומבואר דס"ל להרא"ם שלגבי הנרדף עצמו אפילו יכול להצילו באחד מאיבריו, א"צ לדקדק בזה, אלא יכול להרגו בכל אופן. וכן מבואר בדברי הלבוש (פר' וישלח). ע"ש. והנה כיו"ב מצינו בתשו' הריב"ש (סי' רלח) שכ', שצריך להתרות במסור לומר לו אל תמסור, ואם אח"ז העיז פניו ואמר לא כי אלא אמסרנו נהרג ע"ז, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ח מה' חובל ומזיק). ואע"ג דבברכות (נח) בעובדא דר' שילא קאמר האי רודף הוא וכו', מחייה בקולפא וקטליה, אפשר שהתרה בו ר' שילא אע"פ שלא נזכר בגמרא. או שלא היה לו פנאי להתרות בו. או אפשר שאין הנרדף הבא להציל את עצמו בנפשו של רודף צריך להתרות ברודף לפי שהוא בהול על נפשו להציל עצמו ולא חייבוהו בהתראה וכו'. ושוב הביא שכ"כ הרא"ה, דלכ"ע לגבי הנרדף עצמו א"צ התראה, ודוקא לגבי אחרים י"א שצריך להתרות ברודף. עכת"ד. אולם לכאורה הוקשה לי מגמרא מפורשת בסנהדרין (עג:), אהא דתנן ואלו הן שמצילין אותן בנפשן הבא על נערה המאורסה וכו'. ופריך, ורמינהו ואלו נערות שיש להן קנס הבא על אחותו. (ואי ניתן להצילה בנפשו אמאי משלם הרי מיתה ותשלומין יש כאן, ואין אדם מת ומשלם, ואע"ג דלא איקטול פטור מתשלומין כדקי"ל בכתובות לה רש"י.) וקאמר עלה אביי (סנהד' עד) התם ביכול להציל באחד מאיבריו, ור' יונתן בן שאול היא, דתניא ריב"ש אומר רודף שהיה רודף אחר חבירו להרגו ויכול להצילו באחד מאיבריו ולא הציל נהרג עליו. מ"ט דריב"ש, דכתיב וכי ינצו אנשים, ואר"א במצות שבמיתה הכתוב מדבר דכתיב ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש, ואפ"ה א"ק ולא יהיה אסון ענוש יענש, ואי אמרת אפי' יכול להצילו בא' מאיבריו ניתן להצילו בנפשו היכי משכחת לה דיענש. (הא רודף הוא וניתן להצילו בנפשו. רש"י.) ע"ש. (וכן הוא בתוס' כתובות לג ד"ה אלא פשיטא. ע"ש.) והשתא אם איתא דלגבי נרדף א"צ להציל דוקא ע"י א' מאיבריו של הרודף, אכתי הדרא קו' לדוכתה, דהא ניתן להצילו בנפשו ע"י הנרדף בכל אופן, והיכי משכחת לה דיענש בדמי ולדות. ובשלמא על עיקר תירוצו של אביי דמוקי למתני' דאלו נערות ביכול להציל בא' מאיבריו, אין להקשות דאכתי הא לגבי דידה ניתן להצילו בנפשו בכל אופן ולמה יתחייב קנס, שי"ל דע"כ לא חילק הרא"ם בין הנרדף לשאר כל אדם, אלא בדין רודף לרצוח נפש חבירו, שהנרדף בהול על נפשו מאד וא"א לו לדקדק בדבר. אבל במאנס שאינו רוצח ממש ואין כאן אלא משום פגמא דידה לא חשיבא בהולה כל כך, ואם יכולה להציל באחד מאיבריו לא ניתן להצילה בנפשו, ושפיר מחייב קנס. וכיוצא בזה תירצתי מכבר קו' הגאון מהר"ש מנחם בשו"ת מכתב שלמה (סי' נו), על הרא"ם הנ"ל, מד' הרא"ש פ' המניח (לג) במתני' וכן שני אנשים שחבלו זה בזה משלמים במותר נזק שלם, וז"ל, ומיהו צ"ל דאם היה יכול להציל עצמו בחבלה מועטת וחבל בו הרבה חייב, מידי דהוה איכול להציל באחד מאיבריו והרגו שנהרג עליו. ע"ש. הרי בהדיא דאף הנרדף עצמו אם יכול להצילו בא' מאיבריו אינו יכול להרגו. וצ"ע. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, דאף הרא"ם אודויי מודה דהיכא דלא בהיל כולי האי צריך להצילו בא' מאיבריו כל היכא דאפשר. לא שנא הנרדף לא שנא איש אחר דעלמא, ולא חילק בין הנרדף לאחרים אלא ברוצח ממש. והרי זה כמבואר. אלא דהא קשיא לן מהוכחת הגמרא לר' יונתן בן שאול. וכאמור. ונראה ליישב ע"פ מ"ש התוס' ב"ק (כב:) ד"ה בגדי דחד ועבדא דחד, וה"נ אמר רבא בסנהדרין (עד) רודף שהיה רודף אחר חבירו להרגו ושיבר כלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור. וקשה דבפ"ק דסנהדרין (י) אמר ממון לזה ונפשות לזה חייב. ותירץ הר"ר יצחק בר מרדכי דכל רודף אחר חבירו להרגו חשיב מיתה ותשלומין לאחד כיון דמחייב מיתה לכל אדם, שהכל חייבין להרגו להציל הנרדף. עכ"ל. וכ"כ התוס' (כתובות לא) סד"ה רב אשי, בשם הריב"א. ע"ש. ולפ"ז ניחא, שאם אחרים יכולים להצילו באחד מאיבריו, אע"פ שלגבי הנרדף ניתן להצילו בנפשו, הו"ל מיתה לזה ותשלומין לזה דחייב. 

ב. אולם בפרש"י סנהדרין (עד) בההיא דר' יונתן בן שאול כ', ויכול להצילו באחד מאיבריו, שיכול הנרדף או הרואהו להציל באחד מאיבריו ולא הציל אלא בנפשו נהרג עליו. עכ"ל. וכן מבואר ברש"י (סנהדרין נז סע"א). הרי דס"ל דאף לגבי הנרדף אינו יכול להצילו בנפשו אא"כ אינו יכול להציל באחד מאיבריו. וכ"כ הרמ"ה (בסנהדרין נז בדנ"ה ע"א מהספר), שהרודף אחר חבירו להרגו, ויכול הנרדף להציל עצמו בא' מאיבריו של הרודף, ולא הציל אלא הרגו לגמרי נהרג עליו. ע"כ. ובמאירי (סנהדרין עג עמוד רעב), כ' וז"ל, בתלמוד המערב שאלו ברודף שחזר ונעשה נרדף לנרדף שלו אם מצילין אותו בנפשו של רודף. ולא נתבררה שם. ונראין הדברים שמצילין אותו, שהרי אף כשהוא רודף אם היה יכול להצילו בא' מאיבריו ולא עשה חייב מיתה ביד"ש, כ"ש כשרואה הרודף הופך ונרדף, שאע"פ שהיה רודף מתחלתו כיון שעכשיו נרדף הוא מצילין אותו בנפש הרודף. עכ"ל. ולכאורה י"ל דהירוש' סבר כד' הרא"ם והלבוש הנ"ל, שאין הנרדף צריך לדקדק אם יכול להצילו בא' מאיבריו, הואיל והוא בהול על נפשו, ולכן יש מקום לומר שאפי' הפך הרודף ונרדף כי יראה כי אזלת יד שלו, מ"מ מי לידינו יתקע שבראותו הרוחה לא יכביד את לבו וירדפנו שנית עד חרמה, לכן יוכל להצילו בנפשו. ואילו המאירי ס"ל כד' הראשונים הנ"ל שאף הנרדף צריך לדקדק בדבר. וי"ל. וע' במשנה למלך (פ"ח מה' חובל ומזיק ה"י) שהביא מ"ש בתשו' הריב"ש הנ"ל לענין התראה שיש חילוק בין הנרדף לאיש אחר דעלמא. וכ', וכיו"ב כתבו ז"ל דמ"ש שאם יכולים להצילו בא' מאיבריו אין הורגין אותו, לא נאמר זה אלא לגבי איש אחר שבא להציל, אבל הנרדף א"צ לדקדק בזה. ע"כ. ולא העיר שיש חולקים על הרא"ם והלבוש בזה. ומקום יש בראש לומר שאפי' לרש"י והרמ"ה א"צ הנרדף להתרות במסור מפני שהוא בהול על נפשו, שהרי לדעת כמה פוסקים אין המסור צריך התראה, וכ"ד הרא"ש בתשו' (כלל יז סי' ו). משא"כ בענין אם יכול להצילו בא' מאיבריו י"ל שאין חילוק בין הנרדף לרודף. והלום ראיתי בשער המלך (פכ"ד מה' שבת ה"ז), שעמד על ספק המשנה למלך שם, בהא דקי"ל הרודף אחר העריות מצילין אותו בנפשו, אם כן הוא הדין גם בשבת. וכ' השעה"מ, דלכאו' יש ל"ר מסנהדרין (עג:) דפריך ממתני' דאלו נערות שיש להן קנס הבא על אחותו, ולא משני דהתם בשבת מיירי, א"ו שאף בשבת ניתן להצילה בנפשו. אך י"ל שבודאי לא נסתפק המל"מ אלא דוקא לגבי אחרים אם רשאים לחלל שבת להצילה בנפשו, אבל לגבי נרדף עצמו פשיטא שמותר לחלל השבת כדי שלא יעבירנו על דת. וא"כ אכתי ליכא לתרוצי מתני' דאלו נערות דמיירי בשבת, דהא לגבי דידה מיהא ניתן להצילו בנפשו, ואין אדם מת ומשלם. אלא דא"כ קשה לפמ"ש הרא"ם פר' וישלח דלגבי הנרדף אפי' יכול להצילו בא' מאיבריו ניתן להצילו בנפשו, מאי משני אביי (בסנהד' עד) דהתם ביכול להציל בא' מאיבריו, הא אכתי לגבי נרדף מיהא הו"ל מת ומשלם. א"ו דכיון דלגבי אחרים לא ניתן להצילו בנפשו לא אמרינן בכה"ג אין אדם מת ומשלם. ומיהו יש מקום לדחות דדוקא לגבי הצלת נפשו ממיתה א"צ הנרדף לדקדק בזה, משא"כ גבי עריות דלא בהיל כולי האי כיון שלא בא על עסקי נפשות. עכת"ד. והנה מ"ש דספק המל"מ פכ"ד מה' שבת לא שייך אלא לגבי אחרים, משא"כ לגבי האשה הנרדפת פשיטא שמותר לחלל השבת כדי שלא יעבירנה על דת, לדידי מספקא לי טובא, דמאן פליג לן בהכי, והרי אין האשה נבעלת אלא באונס, ומשום פגמא דידה אמר רחמנא שניתן להצילו בנפשו. (וכדאמרי' בסנהדרין עג: לרבנן דקי"ל כוותייהו) וא"כ מה לי האשה עצמה ומה לי אנשים אחרים דעלמא. וכן מצאתי בס' אגורה באהלך (דף כו ע"ג) שכ' לדחות ד' השעה"מ בזה, ושאין חילוק בין הנרדפת לאינשי דעלמא. ע"ש. וכ"כ המנחת חינוך (סוף סי' ת"ר). ע"ש. ומה שסיים עוד השעה"מ להקשות על תירוץ אביי דהא אכתי לגבי הנרדף הו"ל מת ומשלם, לד' הרא"ם. ושוב תירץ דלגבי עריות מודה הרא"ם שאף הנרדף א"י להרגו אם יכול להצילו באחד מאיבריו. (וזה כמש"כ לעיל בס"ד). הנה גם הלום ראיתי אחרי רואי בס' אגורה באהלך (דכ"ו ע"ג) שדחה תירוץ זה בשתי ידים, דמאן לימא לן דליכא בהלה כ"כ בנרדפת לערוה וכו'. ע"ש. גם בס' אברהם יגל בחי' לסנהדרין (עד) כ' לדחות תירוץ השעה"מ בזה, דפגמא דידה הוי כהריגה לאינשי. ולכן כ' דלא חשיב מת ומשלם אלא היכא שניתן לכל העולם להצילו בנפשו, משא"כ אם זהו רק לגבי הנרדף שהוא יחיד לא שייכא הך סברא. ע"כ. ולפע"ד חילוקו של השעה"מ ניתן להאמר, דהא אעיקרא גוף סברת הרא"ם לחלק בין הנרדף לשאר אנשים, במחלוקת שנויה, והבו דלא להוסיף עלה לענין ערוה, שאין לדמות ד"ז לנרדף ברציחה ממש, דשאני התם דבהיל טובא ומאבד עשתונותיו מלהבחין בין אם יוכל למלט נפשו ע"י שיציל באחד מאיבריו או לא, משא"כ לגבי ביאה אמרינן דאיבע"ל לכווני דעתה ולא לאבד נפש ממש כל היכא דאפשר בלא"ה. וכ"נ דעת המנ"ח הנ"ל, להסכים להשעה"מ בזה. ומיהו גם תי' השעה"מ והרב אברהם יגל הנ"ל שיש חילוק בין ניתן להצילו בנפשו אצל כל העולם או לאו, יש לו סמוכין דקשוט עפמ"ש ר"י בר מרדכי וריב"א בתוס' הנ"ל. אלא שאין זה מוסכם וכמ"ש בתוס' שם בשם ר"ת. וע"ע למהר"ם צ'רמון בס' גור אריה (סנהדרין עד), שהביא קושית האור חדש פר' בראשית, על המל"מ, מהסוגיא דסנהדרין (עד) דמוקי לקרא דלא יהיה אסון ענוש יענש ביכול להצילו באחד מאיבריו, ומש"ה לא הוי מת ומשלם, ואם איתא לד' המל"מ, אכתי קלב"מ כיון דלגבי הנרדף עצמו ניתן להצילו בנפשו. ותי' הגור אריה כאמור, שכיון שלא ניתן להרגו ע"י כל אדם אין לפטרו מממון. ע"ש. וע' בס' יד המלך (פכ"ד מה' שבת) שהביא ספק המל"מ הנ"ל, ובתחלה כ' לפשוט מסנהדרין (עג:) דלא מוקי למתני' דאלו נערות בשבת, ש"מ שגם בשבת ניתן להצילו בנפשו. ודחה שגם בשבת ניתן להצילו בנפשו ע"י גוי. [וכן תירץ השעה"מ בסוף דבריו. ולזה הסכים בס' אגורה באהלך הנ"ל]. ושוב כתב, שאדרבה יש להוכיח מהסוגיא עצמה שבשבת אסור להרגו, דהא איכא למידק על תי' אביי דהכא ביכול להצילו בא' מאיבריו, והרי לגבי הנרדף עצמו אין חילוק בזה כלל, וכמש"כ בפ"א מה' רוצח בהוכחות עצומות, וא"כ אכתי קלב"מ. א"ו דהמקשן ידע שיכול לתרץ דהכא בשבת איירי, וכל עיקר קושיתו היא שכיון שניתן להרגו ע"י עכו"ם הוי קלב"מ. ומשני בשיכול להצילו בא' מאיבריו. וא"כ ניחא שפיר, שעל ידי הנרדפת א"א להרגו כיון דבשבת עסקינן, וע"י אחרים ג"כ הרי יכולים להצילו בא' מאיבריו. עכת"ד. וכל דבריו יכונו רק אם נאמר דנרדפת להבעל כנרדף ברציחה ממש, הלא"ה אין הוכחתו מכרעת כלל. וכ"ה האמת לדינא, וכמבואר בחי' רבינו יונה לסנהדרין (עג) דבכל הני דמצילין אותן בנפשו של רודף לא שנא לן בין חול לשבת. וכ"כ בפשיטות הכנה"ג חו"מ (סי' תכה הגה"ט אות כו). ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' יא). ע"ש. וכן העלה בס' תוספת שבת (סי' שלט סק"ו), שהואיל וגם המל"מ מודה דברודף לרצוח בשבת מצילין אותו בנפשו, ה"נ נערה המאורסה שהוקשה לרוצח. וכדאמרי' בסנהד' (עג). ע"ש. וכן העלה המל"מ בסוף דבריו ע"פ מ"ש הרי"ף בפסחים (מט:). ע"ש. וכ"כ בס' אהלי יצחק בונאן בסנהדרין (עג), ששמע מפי מהר"י טאייב, שכיון שהוקשה נערה המאורסה לרוצח אין חילוק בין שבת לחול, והביא ג"כ ד' ה"ר יונה הנ"ל. ושכ"כ בדינא דחיי (בשם המאירי). ע"ש. וכ"כ המחב"ר (סי' שלט סק"ה). ע"ש. ולכן יש לחלק בין נרדפת דעריות דנרדף ברציחה וכנ"ל. ודלא כהיד המלך הנ"ל. ודו"ק כי קצרתי. 

ג. והנה בסנהדרין (עד) אחר ההוכחה מקרא דכתיב ולא יהיה אסון ענוש יענש, ואי אמרת יכול להצילנו בא' מאיבריו נמי ניתן להצילו בנפשו אמאי יענש, איתא בזה"ל, ודילמא שאני הכא דמיתה לזה ותשלומין לזה. ומשני, לא שנא, דאמר רבא רודף שהיה רודף אחר חבירו ושיבר כלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור מ"ט מתחייב בנפשו הוא וכו'. (ואע"ג דכלים הללו של שאר כל אדם הן והו"ל מיתה לזה ותשלומין לזה פטור. רש"י.) וכ' הראב"ן בתשו' (סי' נא), דלפי המסקנא לא שנא לן בין יכול להציל בא' מאיבריו או לא, ולא שנא בין מיתה לזה ותשלומין לזה או מיתה ותשלומין לאחד, דתרוייהו משתמעי מדרבא דאמר רודף וכו', ומדלא מפליג רבא בין יכול להציל בא' מאיבריו לאין יכול ש"מ כי הדדי נינהו וכו', וכי ינצו אנשים לא במצות שבמיתה מיירי וכו'. ע"ש ולכאורה כן הוא דעת הטוש"ע חו"מ (סי' שפ ס"ג) שפסקו לההיא דרבא דרודף ששיבר כלים של כל אדם פטור, ולא חילקו בין אם יכול להציל בא' מאיבריו או לא. אלמא שאין חילוק בזה. ברם הא בורכא שהרי מבואר בטוש"ע חו"מ (סי' תכה) שבאמת יש חילוק בזה, שאם יכולים להציל הנרדף בא' מאיבריו של הרודף אין להרגו. ע"ש. ולכן היה נראה דס"ל להטוש"ע כד' הרא"ם והלבוש שלגבי הנרדף אין חילוק בזה, ומכיון דלגבי הנרדף הוא חייב מיתה בכל אופן, קלב"מ, ולכן אפי' שיבר כלים של אדם אחר פטור. אולם לפמש"כ לעיל ד"ז נסתר מהסוגיא בסנהדרין (עד). דא"כ מאי מוכח הש"ס מקרא דולא יהיה אסון יענש, ואי אמרת אפי' יכול להצילו בא' מאיבריו נהרג אמאי יענש, דאכתי הרי לגבי הנרדף חשיב בר קטלא ואין אדם מת ומשלם. ועכ"ל דבכה"ג שאינו חייב מיתה רק לגבי הנרדף שפיר יש לחייבו ממון. וכנ"ל. ולכן יותר נכון לומר דהטוש"ע סי' שפ סמכו ע"מ שפסקו להלן סי' תכה לחלק בזה בין אם אפשר להצילו בא' מאיבריו או לא. ומצאתי להגאון מהר"ש איגר בחי' רעק"א (כתובות לג:), שעמד ע"ד הש"ע סי' שפ, ורצה להוכיח מזה כהלבוש והגהת המל"מ דלנרדף אין חילוק. ושוב העיר מהסוגיא הנ"ל. (והעיר גם מרש"י סנהד' ע"ד. שכ' ויכול הנרדף או הרואה וכו'. דמשמע לכאו' דלא כהלבוש. ושוב דחה שי"ל דכוונת רש"י בזה, לא שהנרדף יהא נהרג עליו אם הרגו, אלא שלא תטעה לומר שעל הרואה דוקא קאי דהא הוא יכול להצילו באבר, אבל אם הוא אינו יכול, אבל הנרדף יכול להצילו באבר, לא יתחייב עליו הרואה כשהרגו, כיון שהנרדף היה יכול להרגו בכל אופן וכו', קמ"ל דמ"מ נהרג עליו הרואה אם הצילו בנפשו, כיון שהנרדף היה יכול להציל עצמו באבר הרודף אע"פ שלא היה חייב לדקדק בכך, אין הריגתו ברורה, ולא הוי גברא קטילא עדיין כדי לפטור את האחר שהרגו. ושוב סיים, ומיהו לקושטא דמילתא מבואר מד' רש"י (סנהד' נז סע"א) שאף הנרדף חייב לדקדק בזה ודלא כהלבוש והמל"מ.) ע"ש. ולא זכר שר מהראב"ן הנ"ל. והאמת ניתן להאמר דכל הפוסקים ס"ל דלא כהראב"ן. וגם ד' הרא"ם והלבוש נסתרים מד' רש"י הנ"ל. וכן דעת הרמ"ה והמאירי. ובס' מנחת חינוך (מצוה ת"ר) ג"כ הק' על הרא"ם מפרש"י (סנהדר' עד). וכ"כ בס' ערוך לנר (סנהד' שם). אלא שהוסיף, שכד' רש"י מוכח בגמרא, דאל"כ אכתי תקשה למה כשלא יהיה אסון יענש, הא ניתן להצילו בנפשו ע"י הנרדף. ע"ש. וזה כבר תירצנו לעיל בס"ד שלא יהיו ד' הרא"ם וסיעתו נסתרים מהש"ס. [והן עתה ראיתי בפי' רבותינו בעלי התוס' עה"ת הנקרא מושב זקנים הוצאת ידידינו הרה"ג ר' סלימאן ד. ששון שליט"א, לונדון תשי"ט, בר"פ וישלח, שכ' וז"ל, ויירא יעקב וכו' שמא יהרוג את אחרים. ותימה הא קי"ל (סנהדרין עב:) הבא להרגך השכם להרגו, וא"כ למה היה מיצר. וי"ל שהיה מיצר שמא יהרוג אחרים במקום שיוכל להציל בא' מאיבריהם. ע"כ. ומוכח דס"ל דלא כהרא"ם והלבוש, אלא גם הנרדף איבע"ל לעיוני אם יכול להציל בא' מאיבריו. וכן משמע בס' האשכול אלבק ח"ב (עמוד קסב). וכמ"ש בהערת המו"ל שם. ודו"ק]. 

ד. איברא דאיכא למידק ע"ד הרא"ם והלבוש מהגמרא (סנהדרין מט), אייתוה ליואב דייניה, א"ל מ"ט קטלתיה לאבנר, א"ל גואל הדם דעשהאל הואי, א"ל עשאל /עשהאל/ רודף הוא, א"ל היה לו להצילו בא' מאיבריו, א"ל לא יכיל ליה, א"ל השתא בדופן חמישית כיון ליה מיכל לא יכיל ליה, א"ל ניזיל אבנר (פרש"י, דינו של אבנר פטור אתה עליו.) מ"ט קטלתיה לעמשא, א"ל עמשא מורד במלכות הוה, דכתיב ויוחר מן המועד וכו'. א"ל עמשא אכין ורקין דרש, דאשכחינהו דפתיח להו במסכת וכו'. אלא ההוא גברא מורד במלכות הוה, דכתיב והשמועה באה עד יואב כי יואב נטה אחרי אדוניה וכו'. ע"כ. ואם איתא לסברת הרא"ם והלבוש, לימרו ליה אבנר נרדף הוה ולא איבע"ל למידק אי מצי להצילו בא' מאיבריו או לא. אך י"ל דאע"ג דהכי הוה ס"ל ליואב טועה היה בזה, (וכדאשכחן כה"ג במכות יב שתי טעיות טעה יואב באותה שעה וכו'). והסנהדרין לא היו יכולים לחייבו מיתה על כך, כיון ששוגג הוא. וכמ"ש כיו"ב התוס' שם, וא"ת היאך נתחייב מיתה על הריגת עמשא, הא בעי התראה, ואת"ל חבר א"צ התראה, הכא לא היה חבר שהיה חושבו למורד במלכות והו"ל שוגג. וי"ל שלא נתחייב אלא משום דהוא גופיה היה מורד במלכות. עכ"ל. וע"ע במקראי קודש (דס"ו ע"ב). והן אמת דבגמ' (שם סע"א), ויטהו יואב אל תוך השער, אמר ר' יוחנן שדנו דין סנהדרי, א"ל מ"ט קטלתיה לעשהאל, עשאל רודף הוה, היה לך להצילו בא' מאיבריו, לא יכילי ליה, השתא בדופן חמישית כיונת ליה, בא' מאיבריו לא יכלת ליה. ולכאו' מדשתק אבנר אודויי אודי ליה, ונתקיים בו שרים עצרו במלים וכף ישימו לפיהם. אלמא דלא מפלגינן בין הנרדף לשאר כל אדם. אולם יותר י"ל שלא חש להשיבו. (וכיו"ב בב"ק כ: וכ"כ התוס' ב"ב סב) תדע דאלת"ה תקשה לך אהא דאמר בגמ' שם, א"ר אבא בר כהנא בור וסירה גרמו לו לאבנר שיהרג, ואם איתא שאבנר היה פושע בהריגת עשהאל על שלא הצילו בא' מאיבריו, למה להם להביא עצות מרחוק. א"ו שהצדק עם אבנר שהנרדף א"צ לדקדק בכך. וזוהי כוונתו במ"ש לא יכיל ליה, דשמא תאמר שאני אבנר דרב גובריה, מש"ה קאמר דקושטא הוא דלא יכיל ליה מצד בהילותו. [וע' דינא דחיי דצ"א ע"ב ודו"ק]. וכן מצאתי להגאון עיון יעקב (בסנהדרין כ) אהא דאמרי' התם, מפני מה נענש אבנר על ששהה מלכות בית דוד וכו'. וכ' ע"ז, ואע"ג דלקמן (מט) אמרינן שדנו יואב על הריגת עשהאל, י"ל שהאמת כתירוץ אבנר שעשהאל רודף היה ולא היה יכול להצילו בא' מאיבריו, ושלא בכוונה נכנס בדופן חמישית שהשטן מקטרג בשעת הסכנה. א"נ י"ל שלא נאמר שאם יכול להצילו בא' מאיבריו אינו יכול להרגו, אלא לגבי הרואה את הרודף אחר חבירו להרגו, אבל לא בנרדף עצמו. ומש"ה רשאי היה אבנר עצמו להרגו אפי' יכול להצילו בא' מאיבריו. תדע מדין הבא במחתרת. ע"כ. הרי שלפי התירוץ האחרון יש סיוע מזה להרא"ם והלבוש הנ"ל. וכן ראיתי להגאון ערוך לנר (סנהדרין מט) שכ', שהסנהדרין לא הודו ליואב שיהא דין אבנר כרוצח על שלא הצילו בא' מאיבריו, דא"כ היאך אמרו לקמן בור וסירה גרמו לאבנר שיהרג. וה"נ אמרינן שנענש על שהשהה מלכות בית דוד, והא לפ"ז היה חייב מיתה בדין. א"ו שלא היה יכול להצילו בא' מאיבריו, אלא שלא יכלו לחייב מיתה ליואב ע"ז, מפני שיכול לומר שלדעתו היה יכול להציל ולא הציל. ע"כ. (וע"ע בס' אגודת איזוב בדרשותיו דפ"ה ע"א.) ואף אנו נאמר שלא יכלו לחייבו מיתה מפני שעכ"פ שוגג הוא במה שאינו מחלק בין נרדף לאיש אחר דעלמא. וכ"כ ג"כ בס' יד המלך (פ"א מה' רוצח הי"ג) לתרץ הסוגיא דסנהד' מט הנ"ל, ומחזק דעת הרא"ם מכמה מקומות. ע"ש. (וע' להלן אות ו). [אך בס' הלכה למשה (הל' גניבה דנ"ז ע"ד) העלה דלא כהרא"ם. ע"ש. וע"ע להלן בסמוך]. 

ה. ולכאורה היה נראה לתרץ עוד ד' הרא"ם והמל"מ הנ"ל, עפ"ד הרמב"ם (פ"ט מה' מלכים ה"ג) וז"ל, בן נח שהרג נפש אפילו עובר במעי אמו נהרג עליו. וכן אם הרג רודף שיכול להצילו באחד מאיבריו נהרג עליו. מה שאין כן בישראל. ע"כ. וכ' בהשגות הראב"ד א"א קשיא ליה אבנר. עכ"ל. והיינו דמהסוגיא הנ"ל מוכח דאף בישראל נהרג עליו, דא"ל יואב לאבנר מ"ט קטלתיה לעשהאל, היה לך להצילו בא' מאיבריו. ותירץ המשנה למלך שם, דשאני התם דיואב גואל הדם דעשהאל הוה, וגבי גואל הדם כי היכי דרשאי להרוג את מי שהרג בשוגג, ה"נ אם הרג למי שיוכל להציל בא' מאיבריו רשאי, אבל ב"ד אין הורגין למי שיכול להציל בא' מאבריו ולא הציל, ומ"ש בגמ' שדנו דין סנהדרין, היינו שלא בא יואב על אבנר באלמות ודרך רוצח בעלמא, אלא שכלכל דבריו במשפט. וזה כפתור ופרח בפירוש הגמרא. עכת"ד. וכיון בקדשו לד' המאירי סנהדרין (ס"פ נגמר הדין עמוד רד) שכ' בזה"ל, ומ"מ כל שיכול להציל בא' מאיבריו וכו', והמית את הרודף, ה"ז חייב מיתה, אלא שאין ב"ד ממיתין אותו. אבל המלך רשאי להרגו, וכן גואל הדם שלו. עכ"ל. (וכ"ה לשון הרמב"ם פ"א מה' רוצח הי"ג, כל היכול להציל בא' מאיבריו וכו' והרגו ה"ז שופך דמים וחייב מיתה, אבל אין ב"ד ממיתין אותו. ע"כ.) וע"ע בס' דרכי הים (דקס"א ע"ד). ע"ש. ומעתה י"ל שאע"פ שיש חילוק בין הנרדף לשאר אינשי דעלמא, וכמ"ש הרא"ם וסיעתו, מ"מ שאני גבי אבנר, דיואב גואל הדם דעשהאל הוה. ושוב אחר זמן מצאתי לרבינו הכנה"ג א"ח (בלשונות הרא"ם פר' וישלח דקמ"ז ע"ב) שעמד בההיא דסנהדרין (מט) לפ"ד הרא"ם, ותירץ ג"כ דשאני התם דיואב גואל הדם דעשהאל הוה וכו'. ע"ש. אולם אחרי שובי נחמתי, דאיברא דלגבי שוגג רשאי גואל הדם להרגו, מפני שגם השוגג היה לו לעיין בדבר, ולכן צריך לגלות לכפר עונו, שמגלגלים חובה ע"י חייב, ומרשעים יצא רשע. אבל גבי הנרדף דלכתחלה רשאי להרוג את הרודף אפי' יכול להציל בא' מאיבריו, מהיכא תיתי שיוכל גואל הדם להרגו, והא בדינא קעביד ואין עליו שום עון אשר חטא וא"צ כפרה כלל. ואפי' נאמר כמ"ש מהר"ם צ'רמון בגור אריה (סנהדרין עד) שמודה הרא"ם דלכתחלה גם הנרדף צריך לדקדק אם יכול להציל בא' מאיבריו, ורק בדיעבד דחזינן שהיה יכול להציל באבר והרגו אינו נהרג, דאמרינן כיון דבהיל וכו'. ע"ש. מ"מ כיון דתלינן דבהיל אין גואל הדם רשאי להרגו. ומש"ה הוצרך יואב לטעמא דהשתא בדופן חמישית כיונת ליה וכו', הלא"ה לא מהני ליה טעמא דגואל הדם. ומכ"ש שנראה שאף לכתחלה ס"ל להרא"ם שהנרדף יכול להציל עצמו בכל אופן, דהא למד ד"ז מדין המחתרת. וכ"כ בס' יד המלך (פ"א מה' רוצח הי"ג), ושו"ר להגאון מהר"ח אבולעפייא בעץ החיים (דכ"ו ע"ד) שתפס על הכנה"ג בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צה אות ה), ובשו"ת באר מים חיים מוצירי ח"א (בקונט' מעשה נסים דל"ז סע"ד). [ובהיותי בזה ראיתי בפי' הרדב"ז בפ"ט מה' מלכים, שכ', שכוונת הראב"ד לומר שאף בישראל נהרג עליו, כדאשכחן בעובדא דאבנר דא"ל שלמה ליואב מ"ט קטלתיה לאבנר וכו', א"ל היה לך להצילו בא' מאיבריו, א"ל לא יכילנא, א"ל בדופן חמישית כיונת ליה בא' מאיבריו לא יכיל /יכלת/ ליה. ומכאן למד הראב"ד דה"ה בישראל. וקשיא לי עליה, דא"כ אמאי א"ל שלמה ניזיל אבנר, דמשמע שלא נתחייב יואב בשביל אבנר, וכפרש"י, ולא נהרג יואב אלא מפני שמרד במלכות, וכדאמר שלמה אלא ההוא גברא מורד במלכות הוה. עכ"ל. ובמחכתה"ר דבריו תמוהים מאד, שאין הלשון הזה בגמרא כלל, דאטו אבנר הוה רודף אחר יואב שיאמר לו שלמה כן?, והלא כל הויכוח היה על הריגת עשהאל. וד' הראב"ד בהשגתו נכונים, ודעת שפתיו ברור מללו, דמדא"ל יואב לאבנר היה לך להציל לעשהאל בא' מאיבריו, ומטע"ז הרגו, אלמא דנהרג עליו. וההיא דא"ל ניזיל אבנר נמי הוי סייעתא לד' הראב"ד, דמוכח שבדין הרגו יואב מפני שהי"ל להצילו בא' מאיבריו ולכך נהרג עליו. וד' הרדב"ז צע"ג. גם מ"ש המגדל עוז שם ליישב השגת הראב"ד, ע"פ מ"ש התוס' (סנהד' מט), שלא נהרג יואב לא על הריגת אבנר ולא על הריגת עמשא, שהרי היה צריך להתרות בו, והוא היה חושב לעמשא מורד במלכות, והו"ל שוגג, אלא נתחייב משום דאיהו גויפה /גופה/ הוי מורד במלכות. ולפ"ז ניחא ד' הרמב"ם בלא קושיא כלל. ע"כ. תמוה מאד, דאדרבה תקשי להרמב"ם שהי"ל לחייבו על הריגת אבנר כיון שהרגו שלא כדין היות והיה פטור ממיתת ב"ד. ואעיקרא הוקשה לי ע"ד התוס' שכתבו לפטור את יואב על הריגת עמשא דהו"ל שוגג שהיה חושבו למורד במלכות, דהא גם המורד במלכות איבעי ליה למדייניה, וכמ"ש בשבת (נו) שהיה לך לדונו בסנהדרין. ע"ש. וכ"ה בירושלמי (פ"ב דסנהדרין ה"ג). וע"ע בתוס' מגילה (יד:) וסנהדרין (לו). ושו"ר בחי' הרמ"ה לסנהדרין (מח:) ד"ה תנו רבנן, שכ', מיהו ק"ל דהיכי הוה טעין יואב עמשא מורד במלכות הוה לאפטורי בהכי, אטו מי א"ל מלכא זיל קטליה וכו'. ע"ש. וע"ע בפרשת דרכים (דרוש יג דף לא סע"א) שג"כ עמד בזה. ע"ש. וע' בכסף משנה (פ"ה מה' רוצח הי"ד) שהעיר ג"כ על התוס', דמפשטא דקרא ודשמעתא לא משמע אלא שהרגוהו מפני שהרג וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"י בן נאים בשו"ת זרע יעקב (בקונט' ישועות יעקב דכ"ג ע"ב). ודו"ק. וע' בעיון יעקב (סנהדרין מט) שג"כ דבריו תמוהים כמ"ש ע"ד המגדל עוז הנ"ל. ואכמ"ל]. 

ו. ותבט עיני בשו"ת שבות יעקב ח"ב (חחו"מ סי' קפז), שהביא מ"ש הרא"ם והלבוש שהנרדף יכול להציל עצמו בנפש הרודף אע"פ שיכול להצילו בא' מאיבריו. וכתב ע"ז, דאף דלכאורה דברי טעם הם, ד"ז עומד עלי ככותל, דהא בסנהדרין (מט) מבואר שאף לגבי הנרדף צריך להצילו בא' מאיבריו. והכנה"ג הרגיש בזה, ודחק ליישב בכמה דרכים, ונעלם מהכנה"ג שכל זה אינו לרש"י עצמו בסנהדרין (עד) שאף הנרדף דינו שוה לכל אדם. ושאני הבא במחתרת שעשה מעשה לחתור והוחזק לרוצח לכן אפי' יכול להצילו בא' מאיבריו נהרג עליו, משא"כ בשאר רודף דעביד איניש דגזים ולא עביד. עכת"ד. ובאמת שהכנה"ג עצמו בספרו דינא דחיי (עשין עז ד"צ ע"ד) כ' בפשיטות שאף הנרדף אם היה יכול להצילו בא' מאיבריו והרגו נהרג עליו. (היינו לד' הראב"ד, אבל להרמב"ם, אינו נהרג עליו.) ושמד' הרא"ם (פר' וישלח) נראה ברור שהנרדף שהוא בהול על נפשו א"י להבחין כ"כ, ולכן יכול להרוג הרודף אפי' יכול להצילו בא' מאיבריו. וקשה שדברי רש"י בפ' ארבע מיתות (נז סע"א) ובפ' בן סורר (עד) הם היפך דבריו. ועוד לא ידעתי מה יענה בעובדא דאבנר ויואב ס"פ נגמר הדין (מט). ויש מי שרצה ליישב ד' הרא"ם, ואינם דברי טעם. עכת"ד. הרי שהכנה"ג עצמו הרגיש בדברי רש"י, והסכים באמת שאין לחלק בין הנרדף לשאר כל אדם. ומה גם דמרש"י (סנהד' עד) יד הדוחה נטויה, כמ"ש מהר"ש איגר בחי' רעק"א (כתובות לג:). וכנ"ל. ועיקר הראיה מרש"י (סנהד' נז). וכנ"ל. ולכאורה י"ל דע"כ לא חילקו הרא"ם והלבוש בין הנרדף לאיש אחר אלא בזמן מלחמה כההיא דעשו, ומכיון שהיא שעת חירום והנרדף מבוהל מאד ונמצא במתיחות נפשית רבה לא הצריכתו התורה לעיין ולהתבונן אם הוא יכול להציל בא' מאיבריו, שהשעה דוחקתו, וכל טעות קלה תעלה לו בחייו, ואסור לו לאבד רגע מיותר בעת שחרב חדה מונחת על צוארו, וכפשע בינו לבין המות. משא"כ בזמן שלום והרודף יחידי והיה כל מוצאו יהרגהו אין הנרדף בהול כל כך על נפשו. ומעתה לק"מ מפרש"י (סנהד' נז עד). וכן חשב הכנה"ג פר' וישלח שם לחלק בזה, (וע"ע בפי' הרד"ק מלכים א ב ה). ופי' בזה כמין חומר כוונת הפסוק, וישם דמי מלחמה בשלום, שהשוה יואב דמי מלחמה לדמי שלום שצריך להצילו בא' מאיבריו, ולא היא, דשנא ושנא בין זמן מלחמה כההיא דאבנר שאז א"צ להצילו בא' מאיבריו, לזמן שלום שהנרדף שוה לכל אדם. אלא שאח"כ הקשה ע"ז מסנהדרין מט ניזיל אבנר, אלמא דאף במלחמה על הנרדף לעיין אם יכול להצילו בא' מאיבריו. ושוב תי' שי"ל דלא הודו לו במ"ש ניזיל אבנר אלא שא"ל אפי' לדבריך מ"ט קטלתיה לעמשא. (וכמ"ש ג"כ מרן הכסף משנה פ"ט ממלכים ה"ד, דהא דא"ל ניזיל אבנר, לא משום שנתפייסו באותה טענה על הריגת אבנר אלא מפני שהי"ל טענות אחרות כנגדו א"ל כן. תדע דהא קרא כתיב אשר פגע בשני אנשים צדיקים וטובים ממנו (מלכים א, ב לב). ואילו היה אבנר חייב מיתה היכי קר"ל צדיק. ע"כ. ולפ"ז ניחא מה שהק' אח"כ הכנה"ג דלמה לא הקשו לו דאבנר היה נרדף בשעת מלחמה וא"צ להציל בא' מאיבריו, שעכ"פ יואב נחשב לשוגג בזה שלא ידע לחלק בין זמן מלחמה לזמן שלום, ולכן טענו כנגדו מ"ט קטלתיה לעמשא.) ועפ"ז חוזר לאיתנו הפירוש הנחמד שכ' הכנה"ג (שם דקמ"ז ע"א) על הפסוקים (שמואל ב, ג כז - ל), וישב אבנר חברון ויטהו יואב וכו' ויכהו שם החומש וימת בדם עשהאל אחיו: וישמע דוד מאחרי כן ויאמר נקי אנכי וממלכתי וכו': יחולו על ראש יואב /וכו'/ ואל יכרת מבית יואב זב ומצורע וכו': ויואב ואבישי הרגו לאבנר על אשר המית את עשהאל אחיהם בגבעון במלחמה: והנה הפסוק האחרון לא יכירנו עוד מקומו כאן אלא למעלה (לפני הכתוב וישמע דוד וכו'), אולם הכוונה להסביר טעמו ונימוקו של אדונינו דוד שקלל את יואב בקללות נמרצות כאלה, ומה חרי האף הגדול, הרי יואב גואל הדם של עשהאל הוא ובדין הרגו, ויהי כמשיב כי יואב ואחיו הרגו לאבנר שלא כדין, שהרי הוא המית את עשהאל בגבעון במלחמה שאז א"צ הנרדף להצילו בא' מאיבריו, ולכן קללו דוד. ע"ש. וכעין זה כ' מדעתו הרחבה המלבי"ם (בשמואל ב שם) וז"ל, שלא תאמר שהריגת אבנר היתה כפי הדין שהם גואלי דם עשהאל, זה אינו, כי אבנר המיתו במלחמה ששם היה עשהאל רודף והיה רשאי להורגו. ע"כ. [והן עתה ראיתי לידי"נ הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' כד), שהקשה מדנפשיה על המל"מ שחילק בין נרדף לשאר כל אדם, מהגמרא סנהדרין (מט), ושנדמה שראה שהעירו כבר ע"ז מהגמ' הנ"ל. ושם (אות ג) הביא דברי המלבי"ם, ותמה עליו ג"כ מהגמ' הנ"ל, שהרי באמת אבנר נהרג ע"ז מפני שהיה יכול להציל בא' מאיבריו. ע"ש. ובאמת שקושיתו מהגמ' סנהדרין כבר נפתחה בגדולי האחרונים, ה"ה הכנה"ג בלשונות הרא"ם פר' וישלח, ובס' דינא דחיי ד"צ ע"ד. וכן בשבות יעקב ח"ב סי' קפז ובשו"ת חיים שאל סי' צה וכנ"ל. וכן הקשו בשו"ת חות יאיר (ס"ס לא). ובשו"ת באר מים חיים מוצירי (בקונט' מעשה נסים דל"ח ע"א). ובס' אגודת אזוב (בדרשותיו דפ"ד ע"ג). והמנחת חינוך (סי' תר). והמהר"ש איגר בחי' רעק"א (כתובות לג:). ובחי' הרש"ש (סנהדרין מט). ובס' יד המלך (פ"א מה' רוצח הי"ג). ובס' אור הישר (תמורה ד:). ועוד. ואודות קושיתו על פירוש המלבי"ם הנ"ל, הנה כבר הבאנו שפירוש זה בתוספת ביאור נאמר מפי רבינו הכנה"ג. ודפח"ח. (וכן הובא בס' עץ החיים פר' וישלח דכ"ו, ע"ג). ואע"פ שהכנה"ג אח"כ תבריה לגזיזיה מהגמ' (סנהדרין מט), וכקושית הציץ אליעזר, הנה לפמ"ש מרן הכ"מ הנ"ל לק"מ, דאה"נ שאבנר היה נקי וצדיק שלא היה לו להציל בא' מאיבריו. ומפני שהיה להם טענות אחרות כנגד יואב א"ל ניזיל אבנר, אבל להלכה לא הודו לו. והן עתה מצאתי להגאון מהר"י מאיו בדרכי הים (דקס"א ע"ג) שג"כ מסכים הולך לתי' מרן הכ"מ הנ"ל, וכתב, שד' מרן הכ"מ אישתמיטו מהכנה"ג הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בס' אגודת איזוב (דפ"ה ע"א). ע"ש. ולפ"ז אצטמיד חצבא של פי' הכנה"ג והמלבי"ם הנ"ל]. ובאמת שהשבות יעקב עצמו בספרו עיון יעקב (סנהדרין כ) מינח ניחא ליה ההיא דסנהדרין מט דלמטוניה דיואב אמר וליה לא ס"ל. ולעולם יש לחלק בין הנרדף לשאר אינשי דעלמא. ומ"מ הוכחתו בעיון יעקב מדין הבא במחתרת שלא חילקנו בין יכול להצילו בא' מאיבריו או לא, נדחה קראו לה, כמ"ש בעצמו בשבות יעקב הנ"ל דשאני התם שעושה מעשה של המחתרת. וזה ג"כ שלא כדברי היד המלך (בפכ"ד מה' שבת ה"ז ובפ"א מה' רוצח הי"ג) שסמך סמיכה בכל כחו על הראיה הזאת. ופשוט. 

ז. ועינא דשפיר חזי להגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חחו"מ סי' סז) שכ', כי בתשובת הריב"ש כתב מסברת עצמו דדוקא הרואה לאדם הרודף אחר חבירו להרגו צריך להצילו בא' מאיבריו (אם אפשר), אבל הנרדף עצמו שבהול על נפשו אינו מחוייב לדקדק כ"כ. ולא זכר מהסוגיא דסנהדרין מט במעשה דאבנר וכו', ואולי נעלמו אז ממנו הדברים. ע"כ. ובמחכ"ת לא דק במה שייחס דבר זה להריב"ש. כי לא כתב הריב"ש לחלק בין הנרדף לשאר כל אדם אלא לענין התראה, שאפי' למ"ד שצריך להתרות בו תחלה ה"מ איניש דעלמא, אבל לא הנרדף עצמו שהוא בהול על נפשו, אבל לענין להצילו בא' מאיבריו י"ל שיסבור כרש"י והרמ"ה שאין לחלק בזה בין הנרדף לאיש אחר. וכנ"ל. והרא"ם והלבוש הם הם שחילקו בזה גם לענין להציל בא' מאיבריו של רודף. (וכיו"ב השיג החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' שלט סק"ה) על האור חדש פר' בראשית שג"כ כ' זאת בשם הריב"ש.) והמל"מ כ' סברא זאת לדוגמא ע"ד הריב"ש הנ"ל. ועיקר הקושיא מסנהדרין (מט) לק"מ, וכאמור לעיל. וי"ל עוד דשאני אבנר דרב גובריה, וכמ"ש ג"כ יואב, השתא בדופן חמישית כיונת ליה וכו', וכל ד' הרא"ם אינם אלא בסתם בנ"א שנהרדף /שהנרדף/ בהול ממש. ושו"ר שכן תירץ הגאון מהרי"ש בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' מט). ואע"פ שגם יעקב אבינו לו זרוע עם גבורה וכמ"ש על הפסוק ויגש יעקב ויגל את האבן, כמי שמעביר פקק מעל פי צלוחית. להודיעך שכחו גדול. (פרש"י עה"ת בראשית כט י). מ"מ גם עשו לאו קטיל קני באגמא הוה. משא"כ אבנר לגבי עשהאל. (וכבר טמננו ברמז תי' זה לעיל.) ומ"ש עוד המשכנות יעקב שם בטעמו של הרמב"ם שאין ישראל נהרג כשיכול להציל בא' מאיבריו והרגו, מפני שיכול לומר לא יכילי ליה כדאמר אבנר, ומי יוכל לומר השתא בדופן חמישית כיונת ליה, כיון שאין זו טענה המתבררת לב"ד, וע"פ עדים והתראה. וכדמסהיד קרא דאבנר צדיק היה דכתיב אשר פגע בשני אנשים צדיקים וטובים ממנו, ואילו היה חייב מיתת ב"ד לא היה קוראו צדיק, א"ו שהיה צדיק בדינו עכ"פ שלא נתחייב מיתת ב"ד. ומ"מ יואב פטור עליו כיון שהיה חייב מיתה ביד"ש, ולכן א"ל ניזיל אבנר. וניחא בזה קו' הראב"ד. עכת"ד. הנה לפי דבריו לא היה צריך שלמה להזכיר הריגת אבנר ליואב, באומרו אשר פגע בשני אנשים צדיקים, ועוד ששקלם הכתוב יחדיו, מה עמשא בן יתר צדיק גמור היה, שהרי דרש אכין ורקין, ולא היה מורד במלכות כלל, גם אבנר היה צדיק לגמרי וחף מפשע, ושלא כדין הרגו יואב. וכדברי מרן הכ"מ. וכ"כ בס' הלכה למשה (הל' גניבה דנ"ז ע"ג). וע"ע בעץ החיים אבולעפייא (דכ"ו רע"ד). ע"ש. ומיהו בחי הרמ"ה לסנהדרין מט פירש על השל שאבנר שגג שהיה לו להצילו בא' מאיבריו. ע"ש. ומ"מ לא ניתנה שגגתו לעונש מיתה אא"כ ע"י גואל הדם, וכמ"ש המל"מ. וע' במראה הפנים בירושלמי (סנהדרין פ"ח ה"ט) בד"ה רודף. ע"ש. וי"ל ע"ד. וע' במאירי (סנהדרין עג). ודו"ק כי קצרתי. 

ח. וחזי הוית להגאון אור שמח (פ"א מה' רוצח הי"ג) שכ' ליישב קושית הראב"ד (פ"ט ממלכים ה"ד) על הרמב"ם, מההיא דאמרי' ניזיל אבנר, שנראה דע"כ לא אמר הרמב"ם שאינו נהרג עליו בידי אדם, אלא ברודף שלא ברשות, אבל ברשות כגון פינחס שבא להרוג את זמרי, וזמרי היה יכול להצילו בא' מאיבריו והרגו לפינחס נהרג עליו. וה"נ גבי אבנר דקאמר יקומו הנערים וישחקו לפיננו /לפנינו/. שעשה כן ברשות מדין המלוכה, ללמד את בני יהודה קשת, א"כ רשאי היה עשהאל להרוג את אבנר, ומכיון שאבנר היה יכול להציל עצמו בא' מאיבריו נהרג עליו. וא"ש בזה ד' הירוש' פ"א דסוטה מפני מה נהרג אבנר על שעשה דמן של נערים שחוק, פי' שע"י שהתיר זאת מדין המלוכה שפיר נהרג על שהרג לעשהאל שרדף אחריו, כיון שהיה יכול להצילו בא' מאיבריו. עכת"ד. ולפ"ז יש ליישב ג"כ קושית האחרונים על הרא"ם והלבוש הנ"ל מההיא דסנהדרין מט ניזיל אבנר, דהא דהנרדף א"צ לדקדק בזה היינו דוקא ברודף שלא ברשות, משא"כ גבי רודף ברשות שמתחייב מיתה עליו איבעי ליה לכווני דעתיה ולהצילו באחד מאיבריו. אלא דלכאורה קשה לי על עצם החילוק של האור שמח, מהא דאמרינן בסנהדרין (פב) הבא לימלך אין מורין לו, ולא עוד אלא שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו, נהפך זמרי והרגו לפינחס אין נהרג עליו, שהרי רודף הוא. ואמאי אינו נהרג עליו, הרי פינחס רודף ברשות הוה ואין לך יכול להצילו באחד מאיבריו יותר מזה, שהרי יש לו לזמרי תקנה להציל עצמו ע"י שיפרוש מיד מן הארמית, ואז לא יהרגנו פינחס, כיון שאינו חייב מיתה עוד. ומכיון שלא עשה כן אלא הרגו לפינחס, הו"ל כיכול להציל הרודף (ברשות) בא' מאיבריו והרגו שנהרג עליו. ואין לומר דמיירי כגון שפירש זמרי ואפ"ה המשיך פינחס לרדפו, ולכן אם הפך זמרי והרגו פטור (ולישנא דפינחס וזמרי משל בעלמא לקנאי ולבועל ארמית.) דא"כ מאי קמ"ל, פשיטא דהא הו"ל כרודף דעלמא, וכדאמר נמי ברישא שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו. ומצאתי באמת בשו"ת גליא מסכת (דצ"א ע"א), שהוכיח מכאן כד' הרמב"ם שביכול להציל בא' מאיבריו אינו נהרג עליו בידי אדם, ודלא כר' יונתן בן שאול, דהא ה"נ יכול זמרי לפרוש ולהציל עצמו מרדיפת פינחס, ואפ"ה אמרינן שאם הרג לפינחס אינו נהרג עליו. ע"ש. וא"כ דון מינה ומינה שאף ברודף ברשות דינא יתיב שאם הרגו הנרדף כאבנר שהרג לעשהאל אינו נהרג עליו. ושו"ר בס' כלי חמדה (פר' בלק, דף קד ע"ג) שהביא דברי גדול אחד שהעיר בההיא דנהפך זמרי והרגו לפינחס אין נהרג עליו, שהרי אין לך יכול להציל בא' מאיבריו, גדול מזה, שיפרוש מיד מהעבירה, והביא ראיה מזה להריב"ש דס"ל דבנרדף עצמו אפי' יכול להציל עצמו בא' מאיבריו אינו נהרג עליו. וע' מה שהאריך בזה הגהמ"ח. והביא ג"כ דברי הגאון הרי"מ בתשו' (חחו"מ סי' ז) בכיו"ב, שהשיג עמ"ש המל"מ פ"א מה' רוצח להסתפק בנהפך הרודף והרג להמציל שהיה רודפו אם נהרג עליו, דמאי ס"ד דהמל"מ לפטור, והרי ביכול להציל בא' מאיבריו והרגו חייב, כ"ש זה הרודף שהיה יכול להציל עצמו בזה שלא יעשה העבירה, שיניח מלרדוף ויציל עצמו ולא יהרגנו. ואטו ע"י שרוצה לעשות העבירה להרוג את זה יהיה פטור יותר משאר מי שיכול להציל בא' מאיבריו. אתמהא להעלות סברא זו על ספר. וע"ש. [א"ה, באמת שספקו של המל"מ מחלוקת הראשונים הוא, כי בס' חמרא וחיי (סנהד' פב) הביא מהראשונים בזה"ל, זה שאמרנו /אילו/ נהפך זמרי והרגו לפינחס אינו נהרג עליו, יש מרבותי שכתבו שהוא הדין לכל רודף שבעולם, כלומר שאם היה רודף אחר חבירו להרגו, והיה אחר רודף אחריו להרגו, כדי להצילו בנפשו, ורודף זה נהפך אל הרודף (המציל) והרגו אינו נהרג עליו. ויש מגדולי המפרשים שכ', שלא אמרו כן אלא בבועל ארמית לפי שאחר מעשה אינו חייב מיתה וכו'. ע"ש. וכן מסקנת המל"מ. ועכ"פ תמיהת החי' הרי"מ הנ"ל נדחית לפ"ז. וע' באור שמח שם. ודו"ק]. וגם הלום ראיתי עוד בס' כלי חמדה בסוף דברים (בקונט' אחרון שבסוה"ס), שהביא בשם הגאון מקוצק בדגל תורה סי' יג שהעיר ג"כ בקושיא זו, ותירץ שבאמת לא היה זמרי רשאי לפרוש באמצע ביאתו משום שיציאתו הנאה לו כביאתו, וכדקי"ל בשבועות (יד:) גבי נדה. וע"ש מה שהעיר בזה. ואכמ"ל. ועיקר מ"ש האור שמח הנ"ל שאבנר עשה כן מדין המלוכה וברשות עשה, ומייתי לדבריו סמוכין מהירוש' (פ"ק דסוטה ה"ח), לפע"ד אין זה מחוור, ואדרבה דברי הירושלמי הויין תיובתיה, כי פשט הירושלמי הוא שאבנר נענש מן השמים על שעבר וזלזל בדמן של נערים ועשאן שחוק, (וכמתלהלה היורה זקים חצים ומות, ואמר הלא משחק אני.) וה"נ מסיים עוד הירוש' שם, רשב"ל אומר מפני שהקדים שמו לשם דוד. רבנן אמרי ע"י שלא הניח לשאול להתפייס מדוד ע"י הסירה. (והוא כהבבלי סנהד' מט בור וסירה גרמו לאבנר שיהרג. ובפרש"י שם.) וכל זה הוא דרך עונש מן השמים, וה"נ עד"ז הוי מ"ש שעשה דמן של נערים שחוק. וכן מוכח ברד"ק (ש"ב ב יד). וע"ע במדרש רבה (ר"פ חקת פר' יט סי' ב). ע"ש. ובודאי שמצביא גדול כאבנר ידע לתת אימון צבאי לחייליו מבלי שיגרום שפיכות דמים. [אם כי יכולים לדונו בזה לכף זכות, כיון שהיה לביא בתורה (כמבואר בירושלמי פ"א דפאה ה"א על הפסוק: נפשי בתוך לבאים) וצדיק במעשים]. ולכן הו"ל כרודף שלא ברשות. וע' בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' מט) שכ' באופן אחר, שמכיון שאבנר התחיל להתעסק בזה, כמו שאמר יקומו הנערים וישחקו לפנינו, שוב לא שייך לגבי דידיה הבא להרגך השכם להרגו, כל שיכול להציל בא' מאיבריו, ולכן נתחייב מיתה על הריגת עשהאל. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מב). [ויש להעיר עמ"ש השו"מ בשם הריב"ש דבנרדף אפי' יכול להציל בא' מאיבריו רשאי להורגו, שאין זה מהריב"ש. וכנ"ל. וכן יש להעיר על הכלי חמדה הנ"ל]. והנה יש להאריך עוד בזה בד' האחרונים. וע"ע בס' באר יעקב חו"מ (סי' תכה). ובתועפות ראם גאטיניו (די"ח ע"ב). ובס' יצחק ירנן (בפ"ט מה' מלכים). ובשו"ת בן יהודה (סי' כא). ובדברי הגליא מסכת (דצ"א ע"א) והאגודת איזוב בדרשותיו (דפ"ה ע"א והלאה). וכעת עמד קנה במקומו לאפס הפנאי. והנלע"ד כתבתי. 
