 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן טו 

ב"ה. מצרים (קהיר). ג' טבת תש"ח לפ"ק. אודות הגט ששכח הסופר לכתוב תיבת ליצירה בשטה הראשונה, ונזכר לפני כתיבת שם המגרש ושם המתגרשת. וחזר הסופר ולקח קלף אחר, (שהוקנה ג"כ לבעל עם שאר כלי הכתיבה.) ואמר בפני העדים שהוא כותב גט (האחר) לשמו ולשמה וכו'. אך לא נצטווה מחדש מפי המגרש. ומרן פסק בסדר הגט (קנד, סנ"ד) שאם נמצא פיסול בגט וצריך לכתוב גט אחר, אם הבעל בפנינו צריך לחזור ולצוות כבתחלה, לסופר שיכתוב גט לאשתו, ולעדים שיחתמו בו. ע"כ. ועלינו לדעת אם מותר ליתן גט זה. 

(א) כתב מרן הב"י (סי' קכב) וז"ל: כ' הרשב"ץ בתשו', שמא נאמר דלא אמרינן דעשו (הסופר והעדים) שליחותן אלא כשנכתב ונחתם, אבל אם עדיין לא נחתם לא נגמר הענין, וכותבים אפילו מאה, שלא עשו שליחתן. ואפילו אם חתם בו עד אחד כיון שלא חתם השני לא נגמר הענין. ע"כ. והובא להלכה בהגה (שם ס"א), וסיים הרמ"א, אבל נהגו להחמיר בכל ענין. ע"כ. וכ' החלקת מחוקק (ס"ק ג), דמשמע שאפילו לא כתב אלא מקצת הגט ואירע בו פיסול, אפ"ה עשה שליחותו למקצת הזה שכתב, וצריך לחזור ולצוות שיכתוב מחדש. והנה הט"ז כ' להעיר ע"ד הרמ"א, שנראה דהאי דנהגו להחמיר, לאו מצד מנהג הוא, אלא מעיקר הדין. דהא ודאי לר"א דעדי מסירה כרתי אין ההיתר תלוי בעדי החתימה אלא בכתב הגט, ולמה לא נאמר עשה הסופר שליחותו. ע"כ. וכ"כ הב"ש והגר"א. ע"ש. וכיו"ב כ' מהרש"ל בים של שלמה (פ"ו דגטין סי' ה), שיפה עשה הרשב"ץ שכ"כ בלשון שמא ולא החליט להתיר. כי לא נראה כלל סברתו, דמה לנו בכך שלא נגמר הענין, סו"ס הסופר גמר שליחותו כהוגן והוא כשר ומונח לפנינו. וכן העד שחתם גמר שליחותו. ע"כ. אולם הפר"ח (ס"ק ז - ח) הסכים לד' הרשב"ץ, וכ' שיפה כיון. והביא ד' החלקת מחוקק שכ' דנהגו להחמיר אף בכתב מקצת הגט וכו'. וכ' ע"ז, שכל זה חומרא בעלמא, אבל מעיקר הדין אינו כן. ואף למאי דקי"ל כר"א דעדי מסירה כרתי, מ"מ כיון שנהגו להחתים עדים ג"כ. והבעל ג"כ אמר כתבו וחתמו, כל שלא נגמרו ב' החתימות עדיין לא עשו העדים שליחותם. עכ"ל. וכיו"ב כ' בספר בית מאיר שם. וכ"כ בערוך השלחן (ס' קיז), שכיון שהבעל מצווה את הסופר והעדים במעמד אחד לכתוב ולחתום, הכל שליחות אחת היא. ואין זה ענין לעדי מסירה כרתי. וראיה לזה ממ"ש הנמק"י (פ' גט פשוט), והובא בסמ"ע (סי' מט סק"י) וכו'. ע"ש. וע' בישועות יעקב ובתורת גיטין מ"ש בזה. [וע"ע במאירי גיטין (סג:). ודו"ק]. 

(ב) ולפע"ד יש להוסיף ע"ד הפר"ח הנ"ל, לפמ"ש בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאה"ע סי' כז), דהא דקי"ל עדי מסירה כרתי, היינו דוקא בסתם שלא צוה הבעל לעדים לחתום, אבל אם צוה להם לחתום, כ"ז שלא חתמו הרי הגט בטל מן התורה וחספא בעלמא הוא. וראיה לזה מגיטין (יט) בעי מיניה ר"ל מריו"ח עדים שאין יודעים לחתום מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו. וכו'. א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. ומשמע שיש חשש ממזרות דאורייתא, ולכן חשש ריו"ח לעשות מעשה, דבדרבנן מדמין ועושין, וע"כ דאע"ג דמה"ת די בעדי מסירה, ועדי חתימה אינם אלא מדרבנן, וא"כ יש תקנה לגרש בעדי מסירה. מ"מ כיון שצוה הבעל לחתום הרי הגט בטל מה"ת. עכת"ד. ולפ"ז הכא נמי כיון שצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו, כיון דחתימת העדים עי"ז הויא מה"ת, אף למ"ד עדי מסירה כרתי. כל שלא חתמו הו"ל חספא בעלמא. וא"ש דברי הרשב"ץ הנ"ל. הן אמת שיש מקום לפלפל בעיקר חידושו של המשכנות יעקב בזה. והנה בעיקר ראיתו מגיטין (יט), יש לסייעו מד' הרמב"ן בס' הזכות (גיטין לו), שהאריך לדחות דברי הראב"ד דס"ל דשמיטת כספים בזה"ז =בזמן הזה= אינו אלא ממדת חסידות, והביא ראיה שאינו כן, ממ"ש בגמ' שם במלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים, דלריו"ח אינו משמט, ואתי עובדא קמיה דריו"ח, ואמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. אלמא דשמיטת כספים הויא דבר תורה, דאנן בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה. ע"ש. הרי דוגמא ממש לראית המשכנות יעקב. ומ"מ אף הרמב"ן עצמו בחי' למכות (ג:) כ' דשביעית בזה"ז מדרבנן. וכן העיד נכדו בשו"ת הרשב"ש (סי' רנח) בזה"ל: וא"ז הרמב"ן כ' דשמטה /דשמיטה/ בזה"ז מדרבנן. ע"ש. וע"ע בחי' הריטב"א למכות (ג:) שכ"כ בשם הרמב"ן. וכן דעת רוב הפוסקים. וכן אי' בירוש' (פ"ח דשביעית ה"ד) דלריו"ח שביעית בזה"ז מדרבנן. אלמא דאף בדרבנן אמרינן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. וע' מה שהארכתי בזה בס"ד בס' כרם ציון חלק י"ב (עמוד קפג). ואכמ"ל. ואפשר עוד דה"ט דריו"ח דחייש הכא למעבד עובדא לכתחלה, כיון שיש תקנה אחרת לכתוב להם תחלה במיא דאברא, וכה"ג. וכדאיתא התם. וכההיא דגיטין (דף לו) שהיה אפשר עדיין לכתוב פרוזבול. אולם בשו"ת משכנות יעקב שם הוסיף להביא שכן מבואר בירושלמי. ע"ש. ושוב ראיתי בפתחי תשובה (סי' קלג סק"ג) שהביא ד' המשכנות יעקב הנ"ל, וכתב שהוא פשוט וברור. ואע"פ שמד' הב"ש (סי' קל ס"ק כט) לא נראה כן, כבר כתבתי שם (ס"ק יא) בשם כמה גדולים שהשיגו על הב"ש בזה. וע"ש. ולפ"ז יש טעם נכון לדברי הרשב"ץ. וע"ע בפ"ת (סי' קכב סק"ב). ודו"ק. 

(ג) אולם כל זה באופן שנכתב עיקר הגט, ושם האיש והאשה, אבל בנ"ד לא שייך לומר מעיקר הדין שעשה הסופר שליחותו. וכן מתבאר בספר גט פשוט (סק"ט), שאחר שכ' ג"כ לפקפק על הרמ"א שהביא דין הרשב"ץ להלכה, שהרי אף הוא לא כ"כ אלא בלשון שמא. וכ' עוד דלא דמי למ"ש הנמק"י (פ' גט פשוט) וכו'. לפיכך אם נכתב ולא נחתם ונאבד, אפשר דלגבי כתיבה עשו שליחותם. וסיים בזה"ל: אמנם אם נכתב הגט חציו ונתקלקל באמצעו או נאבד, היה נראה שיכול לכתוב גט אחר בלי ציווי הבעל, שהרי אף לענין כתיבה לא עשה שליחותו. מיהו אם שמו ושמה וכל התורף כבר כתובים בגט, ורק בטופס הגט בשיטות האחרונות נתקלקל ולא השלימו עדיין, הרי עשו שליחותן, כיון שא"צ כ"כ לכתוב אותן שיטות. ולכן ראיתי שנהגו להחמיר בכל ענין, שאם התחיל הסופר לכתוב ונתקלקל באמצעו, ומניח נייר זה ולוקח נייר אחר לכתוב גט אחר, שחוזר הבעל ומצווהו. ומיהו יראה דבשעה"ד אין להקפיד בזה. ע"כ. ומבואר יוצא מדבריו שאם לא כ' שמו ושמה, אין צורך לחזור ולצוות מעיקר הדין. אלא שנהגו להחמיר לכתחלה לצוות שנית, משום דשמא יארע כן אחר כתיבת התורף. אבל בדיעבד נראה שאין להחמיר כלל. וכיו"ב ראיתי למהר"י נבון בגט מקושר (דף מח ע"ג), שהשיג על החלקת מחוקק, שנתן טעם למה שנהגו להחמיר בכ"ע, משום כבר עשו שליחותם למקצת הזה. שאין זה טעם נכון, דבודאי הכל שליחות אחת היא, וכל שלא גמרו הענין לא עשו שליחותם. אלא שטוב להחמיר לכתחלה מטעם הג"פ, שכיון שא"צ כ"כ השיטות האחרונות, עשו שליחותן מקרי. ובכדי שלא נחלק בין גט לגט, יחזור ויצוה אפילו נתקלקל בשטה ראשונה, ע"ש. ועכ"פ נראה מדבריהם שכל שלא נכתבו שם האיש והאשה וכל התורף, חומרא בעלמא היא לחזור ולצוות, כדי שלא נחלק בין גט לגט. אבל בדיעבד שכבר נכתב הגט אין להחמיר לחזור ולכתוב אחר כיון שאין שום יסוד לחומרא זו מדין הגמרא והפוסקים הראשונים. ואדרבה מוכח מהב"י שה"ד הרשב"ץ להלכה, שאפילו נכתב כולו, יש להקל מעיקר הדין. וכן הסכמת הפר"ח וסיעתו. ואף שבזה יש להחמיר כד' כמה אחרונים, מ"מ הבו דלא להוסיף עלה, להחמיר אפילו לא סיים כל התורף אפילו בדיעבד שכבר נכתב. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה למהר"ח פראנג'י בשו"ת ישמח לב ח"ב (סי' לה) שעמד בדין זה, ומסקנתו לדינא להקל בדיעבד. אלא דמשוה הרב ז"ל, דין לא נכתב כל הגט, לדין לא נכתבו שם האיש והאשה, דבתרוייהו אם אירע איזה פקפוק בעלמא, ומשום כך כתבו גט אחר בלי ציווי הבעל, ונתנוהו ליד הבעל וגירשה בו, איתתא שריא להתנסבא לכל גבר. ע"ש. ולפע"ד יש לחלק ביניהם שאם נכתבו בראשון שם האיש והאשה וכל התורף, אין להתיר לתת הגט השני לכתחלה, אא"כ בשעה"ד =בשעת הדחק=, אבל אם עדיין לא נכתבו שם האיש והאשה וכתבו גט אחר בלי ציווי הבעל. יכולים ליתנו אף לכתחלה. הואיל ובכ"ד חשבינן להאי מילתא כדיעבד. וכמש"כ בסי' הקודם. והנה אע"פ שבנ"ד אין הגט הא' נפסל בהשמטת תיבת ליצירה. וכמ"ש התוס' ע"ז (י) ד"ה ספרא, שאם דילג הסופר תיבות לבריאת עולם כשר. וכ"פ בש"ע (סי' קכז ס"י). ומינה למנהגינו שכותבים ליצירה במקום לבריאת עולם. מ"מ לא אמרינן על מקצת הגט, כבר עשה הסופר שליחותו על מקצת זה. וכמ"ש מהר"י נבון הנ"ל. (וע"ע בשו"ת ישמח לב הנ"ל שכ"כ להדיא.) ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאה"ע סי' כז), שנראה שכל הדברים הנהוגים בגט, אף שאין להם עיקר מה"ת ואף לא מד"ס, רק נהגו כן, מסתמא כל שמצווה לכתוב גט, דעתו שיכתבו כראוי לכל המנהגים בלי פקפוק. ואם לא כתב כן, הרי שינה הסופר משליחותו, והגט בטל מה"ת. שכל שליח ששינה משליחותו אינו כלום, אף בדבר שאין בו עיכוב כלל. שלא היה דעתו על גט כזה. ע"ש. ולפ"ז יש לדון לדבריו שבהשמיט תיבת ליצירה הרי שינה מן המנהג ואין הגט כשר. ויש לדחות. ואעיקרא דמילתא ראיתי להפתחי תשו' (סי' קלג סק"ג) שכ' להעיר ע"ד המשכנות יעקב בזה, ממ"ש בש"ע (ר"ס קכב) אמר לסופר ולעדים לכתוב ולחתום וכו', והם מסופקים אם הוא כשר מכמה חומרות שנהגו להחמיר, הרי עשו שליחותם, וצריך הבעל לחזור ולומר להם לכתוב ולחתום. ע"כ. גם מסתימת הפו' שם מוכח שאם כ' גט אחר בלי ציווי הבעל הגט השני בטל. וכו'. ע"ש. מה שהאריך בזה. וע"ע בשו"ת ישמח לב ח"ב (ס"ס סג), בדין דילג תיבת לירח, וכ' גט אחר בלי ציווי הבעל. וה"ד המשכנות יעקב והפ"ת הנ"ל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשד"ח (סי' א אות ע) מ"ש בזה. [וע"ע בשו"ת ישמח לבב הנד"מ (חאה"ע ס"ס לד). ודו"ק]. סוף דבר נלע"ד להקל בנ"ד ליתנו להתחלה, כיון שעדיין לא כתב שמות האיש והאשה בגט הראשון. והי"מ ומי"נ ויעב"א. 
