 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן יב 

ב"ה. מצרים (קהיר). כ"ה מנ"א תש"ח לפ"ק. מעשה בא לידי באיש ואשה שבאו יחד לבית הדין כמה פעמים להתגרש, מפני שהבעל עני ומחוסר פרנסה ואינו מביא טרף לביתו. ואחר השתדלויות שונות השלימו ביניהם לאחר שסודר הבעל באיזה עבודה זמנית. כך היה כמה פעמים. והנה פעם אחת באה האשה עם בעלה והיתה ממררת בבכי, באמרה כי שני ילדיה מתו, והיא תולה דבר זה בעונה, שהיא טמאה ואסורה על בעלה עוד מלפני שנתים ימים, ולא הגידה לבעלה עד עתה מיראתה אותו. וגופא דעובדא הכי הוה, כי לילה אחת שלא היה בעלה בעיר, נכנס אצלה אחי בעלה, ואחרי שדברו דברי שחוק וק"ר =וקלות ראש= התנפל עליה שלא ברצונה ואנסה. [והיא חושבת שגם באונס אסורה לבעלה ישראל]. כשנשאלה האשה מדוע לא צעקה בכדי שיבואו השכנים לעזרתה, ענתה, כי הוא סגר את פיה ולא יכלה לצעוק. ומשהוזמן אחי בעלה לב"ד, וחזרה דברים אלו בפניו ובפני בעלה, ולפני שלשת חברי בית - הדין שלנו, במותב תלתא כחדא, עמד והכחישה בכל תוקף שלא היו דברים מעולם, ולא היה שם אלא ייחוד. ואף הוא מוכן להשבע על זה. והנה מתחלה אמר בעלה כי הוא מאמין לאשתו, ושוב התחרט ואמר כי הוא חושד בה שאומרת כן בכדי להתגרש ולהתפטר ממנו. ונפשו בשאלתו לדעת היאך הדין נוטה אם מותר לו לשבת יחד עמה או לא. 

(א) הרמב"ם (פ"א מה' נערה ה"ב) כ', איזה הוא מפתה, ואיזה הוא אונס? מפתה לרצונה, אונס שבא עליה בעל כרחה. כל הנבעלת בשדה ה"ז בחזקת אנוסה, ודנין אותה בדין אנוסה, עד שיעידו העדים שברצונה נבעלה. וכל הנבעלת בעיר ה"ז בחזקת מפותה מפני שלא זעקה, עד שיעידו העדים שהיא אנוסה, כגון ששלף לה חרב וא"ל אם תזעקי אהרוג אותך. עכ"ל. וכ' הראב"ד בהשגות, חזקה זו איני יודע מה תועלת יש בה, אם יש שם עדים יבאו ויעידו, ואם אין שם עדים אין קנס. ואם לענין ג' דברים אם יש טענה ביניהם, זה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה והעיר והשדה שוות הם. עכ"ל. [ומ"ש לענין ג' דברים, נראה שכיון למ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' נערה ה"ב), המפתה משלם ג' דברים, קנס ובושת ופגם. והאונס ארבעה קנס ובושת וצער ופגם. עכ"ל. ור"ל דנ"מ לענין צער]. והמגדל עוז שם תי' דנ"מ אם ראו העדים מרחוק ששכב עמה, ולא ידעו אם באונס או ברצון, אם היה בעיר חזקה שהיא מפותה אם לא צעקה ולא העידו העדים ששלף וכו'. ע"כ. וכן הובא בכסף משנה שם. וע"ע בב"י וב"ח (סי' קעז). וכן נראה מד' הרמב"ן עה"ת פר' כי תצא (כב כג). ע"ש. ולכאורה נראה לפ"ז בנ"ד שאנו מאמינים לה רק על עיקר סיפורה, שאחי בעלה בא עליה, ואין להאמינה שנאנסה בעל כרחה. ואע"פ שיש לה מגו דאי בעיא שתקה, והפה שאסר הוא הפה שהתיר. מ"מ לפ"ד הרמב"ם שכל הנבעלת בעיר ה"ז בחזקת מפותה, מפני שלא זעקה, עד שיעידו העדים שהיא אנוסה. +/מילואים/ ע"ע בשו"ת עטרת חכמים (חאה"ע סי' יא)+ הוה ליה מגו במקום חזקה. וידוע דהויא בעיא דלא איפשיטא בב"ב (ה:), גבי תבעו לאחר זמנו, ואמר לו פרעתיך בתוך זמני, אם נאמן במגו דאי בעי אמר פרעתיך בזמני. או"ד במקום חזקה שאין אדם פורע בתוך זמנו, לא אמרינן מגו. ע"ש. וא"כ הכא ניזיל לחומרא, ככל ספקא דאורייתא. וכמ"ש בגיטין (סג:) התם ספק ממונא לקולא, הכא ספק איסורא לחומרא. ע"ש. 

(ב) איברא דאיכא למימר דשאני ההיא דב"ב (ה:), דהמגו הוא שהיה יכול לטעון טענה אחרת, ומי יימר דאסיק אדעתיה לטעון באופן אחר ממה שטען עכשיו, וכיון דהמגו לא אלים כולי האי מש"ה י"ל דלא מהני במקום חזקה, אבל הכא דהוי מגו דאי בעיא שתקה, אמרינן שפיר מגו כה"ג אף במקום חזקה, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. וכה"ג אשכחן להר"ן בקידושין (סד) בד"ה ולענין הלכה משמע דקי"ל כרבי שאינו נאמן לאסור. (ואף דמוחזק לן באחי, כיון שאמר בשעת קידושין שאין לו אחים, אע"ג דהשתא בשעת מיתה קהדר ביה, אינו נאמן.) דהא מה לי לשקר כעדים דמי. ואע"ג דבפ"ק דב"ב (ה:) איבע"ל אי אמרינן מגו במקום חזקה, או לא. התם הוא במגו שהיה יכול לטעון טענה אחרת, דלא עדיף האי מגו כולי האי. אבל הכא מגו דבידו הוא, שהיה יכול לומר לעדים כתבו גט לאשתי סמוך למיתה. ע"ש. וה"נ י"ל גבי מגו דאי בעיא שתקה דמהני אף במקום חזקה. ולפ"ז יש ליישב קו' התוס' בכתובות (יט) בהא דפליגי ר"מ ורבנן בעדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל קטנים היינו וכו', דלר"מ אין נאמנים לפסלו, דאר"ל חזקה אין העדים חותמים אא"כ נעשה בגדול. ולרבנן נאמנים. וכ' התוס' ד"ה חזקה, הכא משמע דלא אמרינן מגו במקום חזקה לר"מ, ולרבנן אמרינן. וצ"ע דבעיא היא בפ"ק דב"ב (ה:) ולא אפשיטא. עכ"ל. ולפי האמור ניחא, דהתם נמי מיירי במגו דאי בעו שתקי, וממילא לא היה השטר מתקיים. ובמגו כה"ג אין להסתפק ולומר שלא יועיל במקום חזקה, אליבא דרבנן. וכה"ג כ' התוס' ב"ק (עב:) דלא שייך מגו בעדים, שאין דעת שניהם שוה, ומה שירצה לטעון זה לא יטעון זה. והא דתניא (כתובות יט:) עדים החתומים על השטר ובאו ואמרו קטנים היו, אם היה כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנים. האי לאו מגו הוא, שאין השטר מתקיים אלא על פיהם, והפה שאסר הוא הפה שהתיר. ע"כ. וע"ע תוס' כתובות (יט:) ד"ה ואם. [שו"ר שכן תירץ בקצרה הגאון מהר"ם שיף (שם). וע' היטב בש"ך (סי' קח סק"ז). ע"ש. ודו"ק]. ולר"מ י"ל דה"ט דס"ל שאינם נאמנים, אע"ג דהוי מגו במקום חזקה, משום דמדאוריתא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד, וקיום שטרות אינו אלא מדרבנן. מש"ה אין נאמנים במקום חזקה שנעשה בגדול. וע"ע למהר"י אלגאזי בס' קהלת יעקב (מדות חכמים, מע' א אות יב). ובשו"ת דברי יששכר (חאה"ע סי' קנא) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן קסח) בד' התוס' הנ"ל. ודו"ק. 

(ג) ברם לכאורה איכא למשדי נרגא בהאי פירוקא, מהא דתניא ביבמות (קיב) הוא אומר בעלתי (את יבמתי), והיא אומרת לא נבעלתי, אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכה גט וחליצה. ומוקי לה התם שגטה יוצא מתחת ידיה, ולפיכך אין כופין אותו ליבם, שכבר נפסלה עליו, אלא דההוא הוי גט לזיקתו, וכיון שאמר בעלתי צריכה גט אחר לביאתו שיש ביאה אחר הגט. ע"ש. וכ' הנימוקי יוסף וז"ל: וא"ת אמאי צריכה גט, תהיה נאמנת לגמרי לומר שאינה בת גט כלל, מגו דאי בעיא שתקה, ומפקא גיטה שהוא כתוב סתם, ומשתריא בלי שום גט. וי"ל שלאחר ל' יום חזקה בעל, דלא מוקים איניש אנפשיה. ומגו במקום חזקה לא אמרינן. ואע"ג דהויא בעיא דלא איפשיטא בב"ב (ה:), אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא. התם ממונא הכא איסורא. ועוד שאין כל החזקות שוות, והרי מסייעת טענתו שבעל, לחזקה. עכ"ל. וכן הוא בחי' הריטב"א (יבמות שם). הראת לדעת דלגבי איסורא לא מהני מגו במקום חזקה אפי' מגו דאי בעיא שתקה. (ומכ"ש שכ"נ מפשט התוס' כתובות יט שאין לחלק בזה.). איברא דהתוס' (ב"ב ה:) עמדו ג"כ על הסוגיא דיבמות באופן אחר. והניחו בקושיא. ע"ש. ומוכח דאף לגבי איסורא י"ל דמהני מגו במקום חזקה. וכ"נ בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' שע), שהביא מי שהק' בסוגיא דיבמות כקו' התוס' הנ"ל, וע"ז כ' לתרץ שאין כל החזקות שוות, ויש חזקה אלימתא שאין מגו עומד כנגדה. ע"ש. וכ"ה בחי' הרשב"א (קידושין סד.). וכ"נ מד' הר"ן (שם) הנ"ל. וע"ע להרמב"ן והמאירי והריטב"א (שם). ומ"ש הנמק"י והריטב"א שאין כל החזקות שוות וכו'. וכ"כ הרשב"א התשו' הנ"ל. הנה כיו"ב כ' גם התוס' כתובו' (ט:) ד"ה לא, וקשה, דליהמנה במיגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני וכו'. לכ"נ דהוי מיגו במקום חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ואע"ג דבעיא היא בפ"ק דב"ב (ה:) אי אמרינן מגו במקום חזקה או לאו, שמא חזקה דהכא עדיפא. עכ"ל. וכה"ג פסק הרמ"א בחו"מ (ס"ס עט). ע"ש. וע"ע בשטה מקובצת כתובות (יח:) ד"ה קטנים, שכ' בשם הרשב"א בזה"ל: וא"ת לר"מ היכי מפקינן ממונא משום חזקה (שנעשה בגדול), והאיכא מגו, ובפ"ק דב"ב איבע"ל אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא ולא אפשיטא, הילכך זוזי היכא דקיימי תיקום. וי"ל שלא כל החזקות שוות ולא כל מגו שוה. כדפי' בקידושין (סד). וחזקה דהתם לא אלימא משום דעבידי אינשי דפרעו בגו זימנייהו, משום דמתרמי להו זוזי וכו'. ובשטה ישנה תי', שאין כל החזקות שוות דההיא חזקה דהתם פי' שאין דרך בנ"א לפרוע בתו"ז =בתוך זמנם=, אבל הרשות בידם לפרוע. אבל חזקה דהכא פירושה שכל אדם חייב לדקדק בפסולים וקרובים, וחזקה דלעולם מלוה דייק בהו דלא שדי איניש זוזי בכדי. עכ"ל. ולפ"ז י"ל דחזקה הזאת שכל הנבעלת בעיר ה"ז ברצון הויא חזקה אלימתא, שאל"כ היתה צריכה לצווח כדי שיבאו להצילה. וכן מוכח להדיא מד' הרמב"ן פר' כי תצא. ומש"ה לא מהני מגו כלל. וע' להגאון ערך השלחן חו"מ (סי' פב, כללי המגו ס"ק כו), שהוסיף ע"ד השטמ"ק, דאף לרבנן דס"ל דאמרי' מגו במקום חזקה, שאני התם במגו דמזוייף, וכמ"ש התוס' (יח:) ד"ה הרי, שכיון שהצריכו חכמים קיום הכא ל"ה קיום כלל. ע"ש. ומ"מ בחזקה אלימתא לכ"ע לא אמרינן מגו. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בתומים (סי' פב, בכללי המגו ס"ק סה). 

(ד) ומדי דברי זכור אזכור את אשר שמעתי מפי מוה"ר הגאון המפו' מהר"ר עזרא עטייא שליט"א, בשמעתא דכתובות (נא:), אמר אבוה דשמואל אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה, חיישי' שמא תחלתה באונס וסופה ברצון, ופריך א"כ אונס דשריא רחמנא היכי משכחת לה, ומשני כגון דקאמרי עדים שצווחה מתחלה ועד סוף. והקשה ע"ז, דמאי פירכא, הא משכחת לה בפשיטות כגון שבאה ואמרה נאנסתי ולא נתרציתי כלל. דיש להאמינה במגו דאי בעיא שתקה. ע"כ. והיה נראה לתרץ, בהקדם מ"ש התוס', דמשמע ליה להמקשן דמדאורייתא אסורה לבעלה, דאי מדרבנן לא היו מוציאים אותה מבעלה על כך. ע"כ. ולכאורה קשה דהא שמואל חיישינן קאמר, וא"כ למה לא נעמיד אותה בחזקת היתר, ונאמר שלא נתרצית לבסוף. ולפחות מה"ת תהיה מותרת. ומצאתי להפני יהושע שם שתירץ דרוב הנבעלות באונס סופן מתרצות, דיצר אלבשה ומתהניא מן העבירה. וכ"מ ממ"ש בירושלמי (ספ"ד דסוטה) בההיא איתתא שנבעלה באונס ואתיא לקמיה דריו"ח, אמר לה ולא ערב לך בסוף, אמרה לו, ואם יטבול אדם אצבעו בדבש, ויתננה לתוך פיו ביוהכ"פ, שמא אינו רע לו, ולבסוף אינו ערב לו? וקיבלה. אלמא דסתמא הכי הוי. ע"ש. וכ"כ להדיא הגאון חיד"א ברכי יוסף או"ח (סי' תקפח סק"ב). והביא ראיה מהירוש' הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז י"ל דמגו במקום רובא לא אמרינן. וכמ"ש הגאון קרבן נתנאל (פ"ק דכתובות סי' יח, אות ל), דמכיון דרובא עדיף מחזקה, וקי"ל מגו במקום חזקה לא אמרינן, כ"ש דמגו במקום רובא לא אמרינן. ע"ש. והשתא א"ש דלא מהימנא לומר אנוסה הייתי מתחלה ועד סוף, מטעם מגו דאי בעיא שתקה, דהו"ל מגו במקום רובא, שהרוב מתרצות. 

(ה) אלא אי קשיא לי על הקרבן נתנאל הנ"ל, הא קשיא לי, מדברי התוס' ב"ב (צב:) בד"ה ואמאי לימא הלך אחר רוב נשים דבתולות נישאות. וא"ת נימא דנאמן במגו דאי בעי אמר פרעתי וכו'. ע"ש. דמוכח להדיא דמגו במקום רובא אמרינן. וע"כ דה"ט משום דנהי דרובא עדיף מחזקה, ה"מ בשאר חזקה, אבל חזקה שאין אדם פורע בתוך זמנו הויא חזקה אלימתא, ועדיפא מרוב. תדע דהא אנן קי"ל שאין הולכין בממון אחר הרוב, ואעפ"כ מוציאים ממון ע"פ חזקת אין אדם פורע תו"ז =תוך זמנו=, וכן מבואר בתשו' מהר"י קולון (שרש עב, דפוס ווארשא דל"ח ע"ב). וכ"כ בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חאה"ע סי' כז), דהך חזקה דאין אדם פורע תו"ז, עדיף מרובא, דאתיא מכח סברא דחשיבא כעדים, דאנן סהדי שלא פרע. ולא דמיא לשאר חזקות כגון העמד טמא על חזקתו וכיו"ב, דבהני הוא דאמרי' רובא וחזקה רובא עדיף. ע"ש. וע"ע בשודת תרומת הדשן (סי' רז). ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ז) ד"ה העולה. ובשו"ת בינת אדם (שער רוב וחזקה, סי' ו). ע"ש. ולפ"ז א"ש נמי דברי התו' ב"ב (צב:) הנ"ל. דשפיר אמרינן מגו במקום רוב או חזקה. אלא דשאני גבי חזקת אין אדם פורע תו"ז, דחשיבא כעדים ואנן סהדי שלא פרע. וכנ"ל. מש"ה הויא איבעיא דלא איפשיטא. וע' היטב בתומים (כללי המגו ס"ק לה). ולפי האמור יש מקום לשאת ולתת בדברי קדשו. כיעו"ש. שו"ר בשו"ת שם אריה (חחו"מ סי' ח) שג"כ כ' להעיר ע"ד התומים כמש"כ. ע"ש. והן אמת שבשטה מקובצת (כתובות יח:) הנ"ל, כתב שהחזקה שא"א פורע תוך זמנו, אינה חזקה אלימתא. הרואה יראה שי"ל. וע' להגאון שואל ומשיב מה"ק (ח"ב סי' קפב). ע"ש. ומאחר שנדחו ע"פ זה ד' הקרבן נתנאל, ועלה בידינו דאמרינן מגו במקום רובא. שוב הדרא קו' לדוכתה, דמאי פריך אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה, הא משכ"ל שבאה ואמרה נאנסתי ולא נתרצתי שנאמנת במגו. אם לא שנאמר דמכיון דמגו במקום חזקה לא מהני כלל באיסורא, כמ"ש הריטב"א והנמק"י, אע"ג דלגבי ממונא הויא איבעיא דלא אפשיטא. ה"נ לענין רובא אף דמהני מגו במקום רובא בממונא, באיסורא מיהא לא מהני. וע' בכנה"ג חו"מ (סי' פב ס"ק קיא). אכן מצאתי בס' שער שמעון (כתובות נא:) שכ', דע"כ דאבוה דשמואל מיירי דאיכא עדים שנאנסה, ומש"ה חייב שנתרצית לבסוף. שאם ע"פ עצמה מיירי, פשיטא דנאמנת במיגו דלא נאנסתי כלל. ע"ש. ולכן נראה לתרץ על עיקר הקושיא הנ"ל, משום דאמרינן (סוטה ב:) ועד אין בה תרי אלא חד, והיא לא נתפשה אסורה, הא נתפשה מותרת. ובכה"ג שיש עד אחד לא אמרינן מגו דאי בעיא שתקה, או לא נבעלתי כלל. ולפי"ז יש ליישב קו' המצפה איתן שם, שהק', דהא שפיר משכחת לה באשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו וא"ל מת בעליך ונישאת, שהיא אנוסה בכל ביאותיה מתחלה וע"ס. ע"ש. ובחידושינו כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. 

(ו) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הגם שמצינו להריטב"א והנמק"י דס"ל דלא מהני מגו במקום חזקה במילתא דאיסורא, הנה מד' התוס' והרשב"א והר"ן וסיעתם נראה דלא נפקא מספקא. והואיל ודברי הרמב"ם שכל הנבעלת בעיר חזקה ברצון אינם מוסכמים, דהראב"ד ס"ל דעיר ושדה שוים לענין זה. א"כ הו"ל ס"ס להקל. שמא בעיר ג"כ חשיבא אנוסה כשטוענת כן. וכד' הראב"ד. ואת"ל דחזקתה ברצון, שמא במקום שיש לה מגו נאמנת. ומיהו יש לפקפק ע"ז, ממ"ש בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צד), שאף הראב"ד לא מיירי אלא בקנס שאינו משתלם אלא ע"פ עדים וכו', אבל לענין איסורא לעולם דנין ע"פ חזקה זו, דבשדה אנוסה ובעיר מפותה, ואין דנין איסור מממון. ושוב הביא ד' הרמב"ן (פ' כי תצא), דמוכח דמהניא חזקה זו אפילו לענין סקילה. והביא ג"כ ד' הסמ"ג והסמ"ק וארחות חיים דכולהו ס"ל כד' הרמב"ם בזה. ע"ש. ואע"ג דהתם מיירי באשה שהלך בעלה למדינת הים והרתה לזנונים, דבכה"ג ליכא מגו, מ"מ בנ"ד אין לנו אלא ספק אחד להקל, שמא מגו במקום חזקה מהני או לא. ומה גם שיש לעשות ס"ס להחמיר, שמא מגו במקום חזקה לא מהני אפילו בממונא, ושמא באיסורא מיהא לא מהני, כד' הריטב"א והנמק"י. וכ"כ מהר"ש אלגאזי בס' יבין שמועה (כלל תקנח). וי"ל. ועוד דלפמש"כ לעיל דהאי הויא חזקה אלימתא, יש עוד ספק להחמיר, לדעת הרשב"א וסיעתו שכ' שאין כל החזקות שוות, ובחזקה אלימתא בודאי דלא מהני מגו במקום חזקה. אולם ראיתי להכנה"ג אה"ע (סי' קעז הגה"ט אות ב), שהביא בשם תשו' כת"י למהר"ם אלבילדא ז"ל, שכ', דלענין איסורא אפילו לדעת הרמב"ם שייכא טענת אונס אפילו בעיר. ע"כ. ונראה דס"ל כמ"ש המשנה למלך (ריש ה' נערה), שלא אמר הרמב"ם חזקה זו אלא לומר דבעיר אינה נאמנת לומר אנוסה הייתי ליטול הצער ולהנשא אליו בע"כ, ובשדה נאמנת. אבל לעולם משביעים אותו על טענתה כדי לפטור עצמו מן הצער. ולא אמרינן כיון שלפי דבריה נבעלה בעיר ע"כ מפותה היתה, דכל הנבעלת בעיר חזקתה ברצון. דאטו לא סגי בלא"ה, הא אפשר דבעיר נמי נאנסה. ולא תועיל חזקה זו אלא שלא להאמינה ליטול ממנו. וע' למהרח"ש בתשו' (סי' טז) שכ', שכיון דבעיר חזקה מפותה היא, אינה יכולה להשביעו, אם טענה אנוסה היא. היפך ממה שכתבתי. ודבריו תמוהים בעיני. וצ"ע. עכת"ד. וכיון דלא מהניא חזקה זו אפילו לפטרו משבועה, ש"מ דחזקה גרועה היא, (ולא דמיא לחזקת אין אדם פורע תו"ז =תוך זמנו= דאלימא לאפוקי ממונא.) ומש"ה אף לענין איסורא י"ל דמוקמינן לה בחזקת היתר. ואף להרמב"ם איתתא שריא. אולם הכנה"ג שם הביא בשם מהרשד"ם (חאה"ע סי' קצא), ומהר"ם די בוטון (סי' נב), שכתבו, דמדלא הזכירו הרמב"ם והסמ"ג חזקה זו לענין סקילה, נראה דס"ל דמשום חזקה זו אין סוקלים אותה, אבל לאוסרה על בעלה אוסרין אותה, ומכ"ש דמפקינן ממונא ע"פ חזקה זו. ע"כ. +והנה במש"כ (באות ו - ז) בשם הרשד"ם דלא מהניא חזקה זו לחייבה סקילה. יש להעיר ממ"ש בס' הכתב והקבלה (דברים כב כג) להקשות דל"ל קרא כי בשדה מצאה וכו', ות"ל דבעינן התראה ויתיר עצמו למיתה (סנהדרין מא). ותירץ דמיירי שבאו העדים באמצע הביאה והתרו בה והתירה עצמה למיתה, ואפ"ה פטורה דהויא תחלתה באונס וסופה ברצון. וכמ"ש בכתובות (נא:) אפי' אמרה הניחו לו שאלמלא נזקק לה היא שוכרתו מותרת לבעלה, מ"ט יצרא אלבשה. ע"ש. וכן תי' הגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' רסז). ע"ש. ולכאו' ק' דא"כ בעיר נמי כיון שבתחלת הביאה לא התרו בה ואפשר שהיתה שוגגת, כדאמרינן (סנהדרין מא) לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. נהי דנאסרה לבעלה כיון שעכ"פ מעלה בו מעל. וכמ"ש הרמ"א (סי' קעח) בשם מהריק"ו. מ"מ נראה שאין לחייבה מיתה בשביל כך דהא בתחלה לא התרו בה, וכשקבלה התראה יצרא אלבשה. אבל לפ"ד הרשד"ם דאה"נ דאף בעיר אינה נסקלת ול"מ חזקה זו לענין סקילה. א"ש. מיהו מצאתי בשו"ת עמודי אור (סי' פז אות ח) בהגה, שכ', שנ"ל שכל שתחלת ביאה ברצון שוב אין היצר המלבישם אח"כ חשוב אונס, שכל זה נמשך אחר הרצון הראשון וכו'. ע"ש היטב. וצע"ק. וי"ל. שו"ר בחזקוני על התורה (פ' תצא) שג"כ תירץ כד' הכתב והקבלה הנ"ל. וע"ש. וע"ע שו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קנה). ואכמ"ל.+ ומבואר דס"ל דלא כמהר"ם ומל"מ הנ"ל. וניחא נמי בהכי דברי מהרח"ש הנ"ל. ודו"ק. 

(ז) והנה הכנה"ג (שם) כ' לפקפק קצת ע"ד מהר"ם אלשקר שכ', דהראב"ד מודה להרמב"ם לענין איסורא. דא"כ מה השיג הראב"ד חזקה זו איני יודע מה היא, הא מהני לענין איסורא היכא דליכא עדים. ע"כ. ומשמע מדבריו שאפילו אין עדים שזינתה, אלא שהיא באה ואומרת נאנסתי בעיר, אסורה לבעלה ולא מהימנא במגו. וזה כמו שרצינו לומר לעיל. אמנם ראיתי להגאון חכם צבי (סי' קמו) שכ', שדברי הרמב"ם כבר אוקמוהו רבנן דמיירי בראוה עדים שלא צעקה, אבל בנידון שאין ידוע לנו מציאותו, היאך נאמר שלא צעקה, והרי היא טוענת שצעקה ואין מושיע לה. ע"כ. [וע"ע שם (סי' קמה), שמסתפק בעיקר הדין, אם הלכה כהרמב"ם דבעיר הוי חזקת מפותה, שאדרבה נראים יותר ד' הראב"ד וכו'. ואף להרמב"ם י"ל שנאמנת לומר נאנסתי וכו' דאטו לעולם לא הוי אונס בעיר וכו'. תדע דהא קי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, וכיון דקי"ל כר"ג שנאמנת אפילו ברוב פסולים, כ"ש הכא שאינו אלא חזקה. ע"ש. ונראה שלא ראה ד' מהר"ם אלשקר בשם הסמ"ג וסמ"ק וא"ח שכתבו כהרמב"ם. וכ"נ מד' הרמב"ם ורלב"ג. גם לפמש"כ לעיל יש לדחות מ"ש דרוב וחזקה רובא עדיף וכו'. דהכא הויא חזקה אלימתא להוציא ממון, וכמ"ש מהרשד"ם ומהר"ם די בוטון וסיעתם. וכדמוכח נמי מדברי הרמב"ן דאלימא האי חזקה אף לענין סקילה, אלמא דחזקה דהכא אלימתא]. והנה מ"ש כבר אוקמוה רבנן בראוה עדים שלא צעקה, נראה שנתכוון למרן הכ"מ בשם מגדל עוז. ובאמת שלא כתבו שם כן אלא לענין קנס, שאם אין עדים כלל הו"ל מודה בקנס ופטור. אבל לענין איסור י"ל שאפילו אין עדים אינה נאמנת לומר נאנסתי בעיר, שהיא בחזקת מפותה. וראיתי שכבר העיר בזה הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' לא, דמ"א ע"א). גם העיר בעיקר ד' הח"צ שכ' שאם אינו ידוע לנו המציאות תלינן שצעקה וכו'. דלא משמע כן מד' מהר"י קולון (סי' קכט). ושכן מוכח מהתוס' (כתובות ט) שכ' דרצון הוי רובא, אלא דלהתוס' הוי רובא רק מדרבנן, ולהרמב"ם הויא רובא מה"ת. והוסיף להעיר הצ"צ שם, מהספרי (פ' כי תצא), כי בשדה מצאה, יכול בעיר תהא חייבת, בשדה תהא פטורה. ת"ל צעקה, אם יש לה מושיעים בין בעיר בין בשדה חייבת, ואם אין לה מושיעים בין בעיר בין בשדה פטורה. ע"כ. ומשמע דגם בעיר לא הויא בחזקת מפותה. וי"ל דלהרמב"ם היינו כשידוע שהיה המעשה בענין שאין לה מושיע. עכת"ד. אולם לפמ"ש מהרשד"ם ומהר"ם די בוטון דלהרמב"ם נמי לא מהניא האי חזקה לענין סקילה, א"ש ד' הרמב"ם בפשיטות. וע' ברמב"ן פ' כי תצא שם. ודו"ק. 

(ח) ותבט עיני להרב שלחנו של אברהם (אה"ע סי' ו), שכ', ולענין הלכה יש להתיר באשה שאמרה שזינתה בעיר באונס, שכיון שעל פיה הוא שידענו שנטמאה, ויש מי שסובר דלענין איסורא אף הרמב"ם מודה. ואף להחולקים כיון דאיכא מגו יש להתיר, כמ"ש הח"צ (סי' קמו). ואע"ג דקי"ל מגו במקום חזקה, לא אמרינן, התם הוא בחזקת אין אדם פורע תו"ז =תוך זמנו=, דהויא חזקה אלימתא, אבל בשאר חזקות אמרינן מגו. וה"נ הכא י"ל דלא הויא חזקה אלימתא, ואשה זו מותרת לבעלה. והכי נקטינן. עכ"ל. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, שהרי כבר נתבאר שלדעת הרבה פוסקים חזקה זו חשיבא חזקה אלימתא טובא, עד שהרמב"ן מחייב עליה סקילה. וכמ"ש מהר"ם אלשקר הנ"ל. וממילא י"ל דל"מ מגו במקום חזקה. (ואפילו במגו דאי בעיא שתקה.) ומצאתי בתשו' מהר"ם בנעט בשו"ת הר המור (דכ"ט ע"ב), שג"כ העיר דהו"ל מגו במקום חזקה, ובמידי דאיסורא אזלי' לחומרא. ומוכח בתוס' (כתובות יט) דאפילו במגו דאי בעי שתיק אמרינן הכי. ועוד דהך חזקה שממיתין עליה ע"כ חזקה אלימתא היא, והו"ל כעדים מעידים על כך. ובכה"ג פשוט דל"מ מגו במקום חזקה. וכ"כ הרמ"א בחו"מ (סי' צט ס"א). אכן שוב אח"ז האריך הרחיב להתיר היכא שאין עדים כלל. ועש"ב. גם בתשו' פנים מאירות ח"ג (סי' כב) ד"ה וגם, ס"ל להתיר במקום שאין עדים, מטעם המגו. ע"ש. וע' בפתחי תשובה (סי' ו ס"ק יא), שהביא מ"ש הגאון הנוב"י מה"ת (ס"ס רא), שאם אומרת האשה שנלחמה עם הבועל, והיתה סבורה שיהיה בכחה למנעו, עד שבעל, מותרת לבעלה ואינו מגרע מה שלא צעקה בעיר. ושכ"כ הרמב"ן עה"ת. וע"ז העיר הפ"ת, ממ"ש מהר"ם אלשקר בשם כמה ראשונים, שהנבעלת בעיר אינה נאמנת לומר שנאנסה וכו'. ואילו שמיע ליה להנוב"י היה מקבל. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שהיא מודה שלא נלחמה עמו, וגם מה שאומרת שלא צעקה מפני שהניח ידו על פיה, אינו מספיק כ"כ. אולם לפמ"ש הגר"מ בנעט בשו"ת הר המור שם יש מקום לצדד להתיר גם בזה. ומצאתי בשו"ת תפארת צבי (חאה"ע סי' נג) שהעלה ג"כ להתיר בזה. שאף שהנבעלת בעיר בחזקת רצון, מ"מ כ' המל"מ דהיינו לענין שאינה יכולה להוציא ממנו, וא"כ לא הוי חזקה אלימתא, ומהימנא במגו דלא נבעלתי. וכ"ש שי"ל הפה שאסר הוא הפה שהתיר, דמהני אף במקום חזקה. וזה ברור. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' יז) שהאריך לקיים דברי הנוב"י הנ"ל, והסכים ג"כ להתירה ע"פ דברי המל"מ. ושכן נראה מסתימת הראשונים שכ' דנאמנת לומר נאנסתי, ולא כ' דדוקא כשאו' נאנסתי בשדה, אלמא דאפילו או' נאנסתי בעיר נאמנת. ועש"ב. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה להגאון שד"ח מע' אישות (סי' א אות א), שהביא דברי ה' באר המים (סי' נו), שפסק ג"כ, שכל שאין עדים שנבעלה, נאמנת לומר שנאנסה. ומ"ש הרמב"ם דבעיר הויא בחזקת מפותה, היינו היכא דאיכא עדים שנבעלה. ע"כ. ושוב הביא ד' מהר"ם אלשקר, וכ' דשאני התם שבעלה במדה"י =במדינת הים= וכרסה בין שיניה. וחשיב כמו עדים. ועפ"ז יישב דברי הנוב"י הנ"ל, דע"כ לא התיר הנוב"י בנידונו אלא היכא דליכא לא עדי ייחוד ולא עדי טומאה. ודלא כהפ"ת. וכו'. ע"ש. גם הלום ראיתי להרה"ג הראש"ל רב חמ"א ז"ל, בשו"ת משה האיש (חאה"ע סי' ב, דק"ט ע"ב והלאה), שג"כ אסף דברי האחרונים המקילים בזה וס"ל, דאף בעיר נאמנת לומר נאנסתי, כיון שאין עדים שנבעלה. וע"ש באורך. וכן בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' כג). ע"ש. וכבר הבאנו לעיל שכן נראה ד' הפמ"א וה' שלחנו של אברהם ועוד. ולפע"ד מכיון דאף מגו במקום חזקה הויא בעיא דלא אפשיטא, אין הדבר ברור לומר דאזלינן לחומרא גבי איסורא, כבנ"ד. משום שכיון שיש לאשה חזקת היתר לבעלה, וגם יש להעמידה בחזקת צדקת שלא נבעלה ברצון. ומש"ה נקטינן לקולא. ולא מבעיא לד' הפוסקים דס"ל דאף בספקא דדינא אזלינן בתר חזקת היתר של האשה, וכמ"ש הר"ן קידושין (ה:) [וע' בשו"ת רעק"א (סי' לז). ובשו"ת מנחת משה (חאה"ע סי' א אות ח) ד"ה והנה ראיתי אח"כ. ואכמ"ל]. שבודאי שאפשר להעמיד האשה הנצבת בזה בחזקתה ולהתירה לבעלה. אלא אף לדעת הפוסקים דמפלגי בין ספקא דדינא לספקא דמציאות, וע' בתוס' ב"ב (לב:) ד"ה והלכתא. ובהגהות חשק שלמה (קידושין ה:). ובשו"ת רעק"א שם. מ"מ כאן הרי המדובר הוא על המציאות אם נאמנת לומר שנאנסה, או ברצונה נבעלה. מש"ה שפיר מוקמינן לה אחזקתה. ואיתתא שריא. וכנגד דעת הסוברים דהכא הויא חזקה אלימתא, יש שאומרים להיפך דחזקה גרועה היא. וע' בשו"ת הר המור (דכ"ט ע"ד), שכ' שאע"פ שאינה נלחמת בו וכו' חשיב אונס, דבכה"ג עבידי נשי דטעי, וסברי שכיון שאינה מרוצה, והוא אונסה בע"כ, חשיב אונס. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(י) והנה אין להתיר בנ"ד מטעם אחר, דהא קי"ל בנדרים (צ:) האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, שמא נתנה עיניה באחר. וכן פסקו הטוש"ע (סי' קטו ס"ו), שאם אין עדים שזינתה אלא שהיא אומרת שזינתה, אין חוששים לדבר זה לאוסרה, דשמא עיניה נתנה באחר. ע"ש. דשאני הכא שאמר הבעל מתחלה שהוא מאמינה, וכ' הפוסקים (שם), שאם היה מאמינה, ודעתו סומכת על דבריה, ה"ז חייב להוציאה. ע"ש. ואע"פ שחזר בו לבסוף, כיון שאינו נותן אמתלא לדבריו, אינו נאמן. שהרי גם מקודם היה לו לחשוש שרוצה להתפטר ממנו, ועכ"ז סמכה דעתו על דבריה, ושויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, ומעתה לאו כל כמיניה לחזור בו. אכן באמת עדיין י"ל שכיון שהיא טוענת שאנוסה היתה, והוא מאמין לה לכל דבריה, לא חשיב כה"ג שויא אנפשיה חד"א, שאע"פ שנאמר שכל הנבעלת בעיר חזקה ברצון נבעלה, ואין לנו להאמינה במה שאמרה שאנוסה היתה, מ"מ לגבי בעלה שסומכת דעתו על דבריה לגמרי, ומעולם לא חשד בה שבגדה בו, שפיר יש להתירה. וע' בפתחי תשובה (קטו, ס"ק כה), שכ' בשם הנוב"י (סי' ע), שמכיון שהבעל האמינה מתחלה ושויא חד"א, אף שחזר בו ואמר שכיון שאינה עומדת בדיבור אחד אינו מאמינה, זה לא חשוב אמתלא, שכל אמתלא היא שמעולם לא היה כוונתו לאסרה עליו רק בשביל איזה טעם אמר כן. וכו'. אמנם נראה דע"כ לא אמרינן שויא חד"א, אלא בחוזר מעיקר דבריו והאיסור הוא בודאי וכו', אבל כאן אף שהאמינה מ"מ לא ידע בודאי, אלא שהיה חושש לדבריה. א"כ י"ל שיכול לחזור בו וכו'. ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד י"ל שיכול לחזור בו. וביותר י"ל לפמ"ש הפ"ת שם בשם החת"ס (סי' עח), שאפילו הבין ששאלת הב"ד אם הוא מאמינה היא לענין לאסור את אשתו עליו, עכ"פ לא ידע שיש לחשוד כשרה בנשים שתתן עיניה באחר, אך אח"כ ששמע וידע שחז"ל חשו לזה שוב גם הוא אינו מאמינה, נמצא שמעולם לא שויא חד"א להאמין נגד חשש חז"ל וכו'. ע"ש. וה"נ י"ל כאן. ואע"פ שי"ל דהכא שאני כיון שרצתה להתגרש ממנו כמה פעמים, הו"ל לאסוקי אדעתיה שנתנה עיניה באחר ומאסה בו. וע' בפ"ת (ס"ק כד). מ"מ לא עלה על דעתו שעשויה אשה לפגום עצמה ולומר שזינתה, משום כך, ואי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלא נפשה למימר הכי. דה"ט דמשנה ראשונה, וכמ"ש הר"ן (נדרים צ:). וכעת ששומע שהב"ד חששו לזה כד' רז"ל, שוב גם הוא אינו מאמינה, שמא עיניה נתנה באחר. אלא חשיב שויא אנפשיה חד"א. [ומכ"ש דיתכן והוא ידע שהאנוסה מותרת לבעלה ישראל. (ורק היא טעתה בזה). ומ"מ בא לב"ד לדעת אם היא נאמנת ע"פ ד"ת. וא"כ במה שהאמינה לא שויא חד"א]. והנה אע"פ שהאשה אומרת שבאונס נבעלה, אין לומר דלא שייך בכה"ג עיניה נתנה באחר, שא"כ היתה אומרת שברצון נבעלה. ז"א. שמכיון שנראה מדבריה שהיא סבורה שגם באונס נאסרה על בעלה, עשויה היא להצדיק עצמה ככל האפשר, ולמה לה להרשיע עצמה כ"כ, כל שתוכל להפקיע עצמה מבעלה ע"י טענת אונס (לפי מחשבתה). ויש דמיון לזה בסנהדרין (כט:) ההוא דהוו קרי ליה קב רשו, (פרש"י, מלא קב שטרות חוב יש עליו.) אמר מאן מסיק בי אלא פלוני ופלוני. אתי תבעיה לדינא קמיה דר"נ, אר"נ אדם עשוי שלא להשביע את עצמו. הרי שאף שעיקר דבריו באו להשביע א"ע שאין עליו כ"כ חובות כמו שאומרים עליו, אפ"ה אמרינן שאין לאותם שהזכיר בחובו שום טענה עליו, דבה שעתא קא מכוין נמי שלא להשביע א"ע, וחייש לאידך גיסא, ומש"ה קאמר אלא לפלוני ופלוני. וה"נ אמרינן שהיא רצתה לאסור את עצמה שחשבה שגם באונס נאסרה, ואך שלא להרשיע עצמה מערמת ואומרת שהיה באונס. וע' בשו"ת גבעת פינחס (ס"ס יט) שכ', ומ"ש (הרה"ג השואל) דהכא לא שייך שמא עיניה נתנה באחר, מפני שבקשה מבעלה שלא יגרשנה, זה אינו, שכבר מבואר בכמה תשובות שבכ"ז תלינן הכל בעיניה נתנה באחר, שא"כ כל הפרוצות יערימו כן. ע"ש. וכיו"ב כ' גם בשו"ת בנין ציון (ר"ס קנד). ע"ש. וע' בנקודות הכסף (יו"ד ס"ס קכד). ויש לחלק. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (סי' צב) ד"ה ולכאורה, שכל שהאשה סבורה לאסור עצמה, מתירים אותה מטעם עיניה נתנה באחר. והביא ראי' מהירוש' (סוף נדרים). ע"ש. [וכ"ש בנ"ד שעבר זמן רב מענין זה אף לדבריה]. 

(יא) ועינא דשפיר חזי להנוב"י מה"ק (סי' עא), שנשאל באשה שהתודית בשעת חליה שזינתה באונס בביתה. ורצה הרה"ג השואל להורות לאסור האשה על בעלה. ותמה עליו הנוב"י, שהדבר פשוט יותר מביעתא בכותחא שהיא מותרת. שהרי הפה שאסר שאמרה שזינתה, הוא הפה שהתיר שאמרה שהיתה באונס. ואפילו היתה אשת כהן אנו אומרים עיניה נתנה באחר, ושקורי קא משקרא. ובפרט שבעת שאמרה שזינתה, קבלה על בעלה שאינו נותן לה די צרכי ביתה. ואף שאמרה כן בשעת חליה דרך וידוי, י"ל שאף בשעת חליה איערומי קא מערמא לומר דרך וידוי, ועיניה נתנה באחר. [ועמ"ש בזה בשו"ת עזרת ישראל (סי' ז). וע' בשו"ת שיבת ציון (סי' כג). וחת"ס (חיו"ד סי' ד). ע"ש. וצ"ע]. כללא דמילתא שהדבר ברור מכמה ראיות להתיר האשה הנ"ל. עכ"ד. ולפע"ד יש קצת פנים הנראים לסברת הרה"ג השואל שרצה לאסור, עפ"ד הרמב"ם שכל הנבעלת בעיר חזקה ברצון, והו"ל מגו במקום חזקה. וכמו שהארכתי בעניי בזה. וכן נראה קצת להחמיר בס' מחנה אפרים בסוף תשובתו (שבפי"ח מהא"ב הי"ז). ע"ש. ואפשר דבנידון הנוב"י גם בעלה האמינה, כיון שאמרה כן בשעת חליה דרך וידוי, וע"כ חשב הרה"ג השואל לאסור. ומ"מ נקטינן להיתרא כד' הנוב"י, וכמש"כ לעיל, שהרי כל האיסור הוא מפני שהבעל מאמינה ושויא אנפשיה חד"א, ומכיון שהוא מאמין ג"כ שהיה זה באונס, אע"פ שהוא נגד החזקה דברצון, איתתא שריא. וכן מצאתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (סי' יא אות ד) שכ"כ להדיא. והוסיף עוד, שאפילו אומר הבעל שהוא מאמין לעיקר דבריה שנבעלה, ואינו מאמין לה שהיה באונס, שריא ליה. שאין כח לבעל להאמינה לחצאין. וכה"ג בכתובות (כו:) אם אין אתם מאמינים שלא נסתרה ולא נטמאה אל תאמינו שהורהנה. וכו'. ע"ש. ויש לעמוד ע"ז. ועוד חזון למועד. וע' בשו"ת עזרת ישראל (ס"ס ז), ובשו"ת תפארת אדם (חאה"ע סי' א, דס"ג ע"ב), שכ', שצריך שיהיה הבעל מאמינה בכל דבריה. וכמ"ש מהריק"ו (שרש פב). ובתשו' הרמ"א (סי' יב). ורק אז צריך לגרשה. ע"ש. 

(יב) עוד רגע אדבר אודות מה שנתייחדה האשה עם אחי בעלה, וגם הוא אינו מכחישה בזה. וידוע מ"ש המרדכי (פ"ב דכתובות) באשה שהלכה בדרך עם ב' יהודים, וכשבאו ביער ישבו לנוח, וקם הא' ותקפה והשני טימאה, וצעקה ואין מושיע לה, ואין עדים לזה, ובאה לפני רבותינו והתירוה לבעל משום מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי. ורבינו שמחה אסרה כיון שעברה על דת ונתיחדה שמא הפסידה מגו שלה. וכיון שמודה שנבעלה, לאו כל כמינה לומר באונס היה. ע"כ. וכ"כ הרמ"א (סי' קעח ס"ג), אשה שנתיחדה עם אנשים בדרך ובאה ואמרה נתיחדתי ונאנסתי, י"א שנאמנת במגו דאמרה לא נבעלתי, וי"א דאבדה מגו שלה הואיל ונתיחדה שלא כדין. (מרדכי). ע"כ. וע' להגאון בית מאיר שם שלדעת רבינו שמחה אפילו גם הייחוד לא נודע אלא על פיה אסורה. ע"ש. וא"כ ה"נ שהיא והוא מודים שנתיחדו בזמן שבעלה לא היה בעיר, וגם אפשר שאחי בעלה גס בה. ע' קידושין (פ) ובאה"ע (סי' כב ס"ח). וא"כ איבדה המגו שלה. אלא שהבית מאיר עצמו שם כ' דרבו המתירים. ע"ש. וכן הרמ"א לא הכריע בזה כד' הי"א האחרו', וע' בשד"ח כללי הפוסקים (סי' יד אות יב), דבכה"ג חשוב לא הכריע. ע"ש. והדרינן לכללא דהלכה כרבים. וע"ע בפתחי תשו' (ס"ק יב) שהעיר ע"ד הבית מאיר, דמבואר במרדכי שלא אסרה הר"ש לחלוטין, אלא להמתין אולי יבאו עדים שנתיחדה. ודוקא גבי שבויה הקילו לומר עדים בצד אסתן ותיאסר. אבל אם המתינו זמן הראוי ולא באו עדי ייחוד באמת מותרת גם לר' שמחה. ושוב הביא ד' הנוב"י (סי' עא) שכ"כ להדיא וכו'. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת גבעת שאול (סי' קה) שכ', דבנ"ד שלא היה ידוע שעברה על דת ונתיחדה, אלא ע"פ עצמה, אף ר' שמחה מודה שהיא נאמנת לומר נאנסתי, במיגו דאי בעיא שתקה ולא היתה מגלה לשום אדם. ולא אסר ר' שמחה אלא בידוע הדבר שנתייחדה אף בלא הגדתה. תדע דאל"כ תקשה ממתני' שהאו' טמאה אני לך אינה נאמנת. וכ"פ כל הפוסקים. אלמא שאפילו אמרה נבעלתי ברצון מותרת. אלא ע"כ דמתני' מיירי באין ידוע שנתיחדה, אבל אם יש רגלים לדבר נאמנת, כמ"ש הרמ"א (סי' קטו). ומבואר בבית שמואל (שם ס"ק כג), שאם נתיחדה בעדים ואומרת שזנתה עמו אסורה, משום דאיכא רגלים לדבר. עכת"ד. וע' בפני יהושע בקו"א לכתובות (יג) אות מג, שהעיר מהתוס' שם שהק' מנדרים (צא:), ומשנו נואף שאני, ולא תירצו דשאני התם דמיירי באומרת טמאה אני לך, א"ו דאף באומרת שזינתה לא נאסרה ע"י ייחוד. ולבסוף הניח בצ"ע. וע' בשו"ת רעק"א (סי' פח) שהאריך ליישב דברי הרמ"א והב"ש הנ"ל. וע"ע לו בתשו' (סי' קיא). ע"ש. אולם בשו"ת ברית אברהם (סי' עד אות יד), שכ' שראית הבית שמואל מדברי המרדכי בשם ר' שמחה, היא ראיה עצומה. אכן מצא בשו"ת מהר"י באסן (ס"ס פו) שכ' בפשיטות דייחוד לא הוי רגלים לדבר. ע"ש. וע' בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' נה), שכ' לתמוה ע"ד הרמ"א שאוסר כשיש רגלים לדבר, מד' הרמב"ן (יבמות כד:) וז"ל: ובתוס' מתרצי להני עובדי דנדרים (צא:) כגון שאמרה האשה טמאה אני, וכיון דאיכא רגל"ד ראויה היא להאמינה, אלא שמצאו היתר משום דלא מירכס. וזה אינו נכון כלל. ואיני יודע בזה טענה מספקת לד' הגאונים הללו וכו', אא"כ הם מפרשים אותה לצאת ידי שמים דאי לאו דלא מירכס אסורה לו, ולא שתצא בב"ד, אלא לצאת יד"ש =ידי שמים= כעין עוברת על דת משה ויהודית שאם רצה הבעל מוציאה בלא כתובה, ואם רצה הבעל לקיימה אין ב"ד מוציאין אותה מידו וכו'. ע"כ. וכ"כ הריטב"א שם. וכ"ה בהר"ן (נדרים צא:). וא"כ יש לסמוך על הרמב"ן והריטב"א והר"ן שלא להוציא אשה מבעלה. והאריך עוד שם בד' ר' שמחה והבית שמואל הנ"ל. ע"ש. והנה כן הוא ג"כ דעת הרשב"א (יבמות כד: ונדרים צא:). והמאירי והנמק"י (יבמות שם). ואכן ראיתי מי שמפרש ד' הרמ"א ג"כ שאין זה אלא לצאת ידי שמים. וע' בס' אבני האפוד ח"ב (סי' קטו ס"ק כד) בשם מו"ז. וכעת אמ"א. ועת עוד לקצר. ובמקום אחר כתבנו בזה בס"ד, ובגדר ייחוד האוסר. 

(יג) ועכ"פ ד' הנוב"י וה' גבעת שאול שהעמידו ד' ר' שמחה כשיש עדים שנתיחדה הלא"ה נאמנת במגו, נראים נכונים ואמתיים. ומה גם שאף הגאון בית מאיר שכ' להיפך, מודה הוא שרבו הפוסקים המתירים. וע"ע בפני יהושע פ"ק דכתובות (ט:) בקונט' אחרון אות לא. ובשו"ת בית אב ר"ז (ס"ס א). וכן בקדש חזיתיה להגאון שואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' רפה), שהסכים ג"כ לדברי הנוב"י להתיר בזה. [וע"ע אליו שפסק להתיר בכה"ג שטוענת שנאנסה בעיר]. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשובה שלמה (חאה"ע ס"ס ו). ע"ש. ויש להוסיף, דבזה"ז דלא שמיעא להו לאינשי איסורא להכנס לבית אחיו ואשת אחיו ולסגור הדלת אחריהם, מש"ה לא הורע חזקת כשרות דידה, ונאמנת לומר נאנסתי, אפילו יש עדים על הייחוד. וכן מצאתי בשו"ת כתר כהונה (סי' סו) ד"ה ואם נימא, שהרי עיקר הטעם של ר' שמחה משום שעוברת על הייחוד, ובעת ההיא היה איסור ייחוד חמור בעיני בנ"א. אבל האידנא דהנשים מקילות הרבה וסוברים שאין איסור לנסוע בדרך עם יהודי לבד, הוי אומר מותר, ולא איבדה מגו שלה ונאמנת לומר נאנסתי. ועוד נראה דר' שמחה מיירי בכגון שהיה ידוע לנו שהתיחדה, וליכא מגו אלא דלא נבעלתי, אבל מגו דאי בעיא שתקה מודה ר' שמחה דמהני וכו'. [והוא ג"כ חילוק הנוב"י וה' גבעת שאול הנ"ל]. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת ברית יעקב (סי' נה) שכ', שכיון דנשי לא דינא גמירי, וביותר בדורנו שאינן נזהרות מזה, קלקלתן תקנתן, ולא איבדה חזקת כשרות שלה. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' קט). וע"ע בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (ס"ס ו). ע"ש. גם הלום מצאתי בשו"ת פני אריה (ס"ס ל) שכ', שאף שעשתה איסור כשנתיחדה עמו, מ"מ דבר זה לא משמע לאיסורא לרוב בני אדם אשר אינם בני תורה. וכן לא מקרי רגלים לדבר. והוסיף, דעד כאן לא אמרינן דייחוד מקרי רגלים לדבר, אלא באופן שנכנסה עם איש אחד לחדר וסגרו הדלת, שאז הייחוד מורה על הזנות, משא"כ כשהיתה במקומה ויצא בעלה לחוץ וממילא נתהווה היחוד, ואף שסגרה הדלת, אין זה ראיה, כי אפשר שסגרה הדלת מפחד בלילות מפני גנבים ושודדי לילה, וכדרך כל בנ"א לסגור חדריהם בלילה. ולכן אין ייחוד זה מורה לנו ריעותא, לחשבו רגלים לדבר. ע"ש וכיו"ב כ' הנוב"י מה"ת (חאה"ע סי' יח) בד"ה והנה בסימן וכו', דבנ"ד שלא נתייחדה מרצונה, אלא הרשע בא לחדרה שלא ברצונה, לא אבדה המגו שלה. ע"ש. ובנ"ד בלא"ה יש לנו כמה צירופים להקל והרי הוא כמבואר. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' לג). ודו"ק. 

(יד) מסקנא דדינא בהא נחתינן ובהא סלקינן דאיתתא שריא לבעלה ולית דין צריך בשש. והשי"ת יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו במאור תוה"ק אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
