 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן ל 

עמדתי ואתבונן אם מותר לת"ח, שהוא רב מובהק בהוראה, לתת שיעור בהלכה בימי אבלו, לפני קהל שומעי לקחו יום יום, או לא. 

א. במועד קטן (כא), ואסור (האבל) לקרות בתנ"ך ולשנות במשנה במדרש ובהלכות ובש"ס ובאגדות. ואם היו רבים צריכים לו אינו נמנע. ומעשה ומת בנו של ר' יוסי בצפורי ונכנס לבהמד"ר ודרש כל היום כולו. רבב"ח איתרעא ביה מילתא, סבר דלא למיפק לפירקא, א"ל ר' חנינא אם היו רבים צריכים לו אינו נמנע. סבר לאוקומי אמורא עליה, א"ל רב, תניא ובלבד שלא יעמיד מתורגמן. אלא היכי עביד, כי הא דתניא מעשה ומת בנו של ר' יהודה ונכנס לבהמד"ר ונכנס רחב"ע וישב בצדו, ולחש הוא לרחב"ע ורחב"ע לתורגמן ותורגמן השמיע לרבים. ע"כ. ובש"ע (סי' שפד ס"א) אבל כל שבעה אסור לקרות בתנ"ך ולשנות במשנה וגמרא הלכות ואגדות. ואם רבים צריכים לו להתלמד מותר. ובלבד שלא יעמיד תורגמן, אלא יאמר לאחר, והאחר לתורגמן, והתורגמן ישמיע לרבים. הגה, או ידרוש בעצמו. ויכול לפסוק איסור והיתר ליחיד השואל אותו אם אין אחר אלא הוא וצריכים לו. אבל אסור לומר הלכה לתלמידיו, וכן נוהגים, אע"פ שיש מקילין. עכ"ל. ולכאורה, סיום ד' הרמ"א, שאסר לומר הלכה לתלמידיו, סותרים למ"ש בתחלת דבריו או ידרוש בעצמו. וראיתי למהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שפד) שעמד בכיו"ב, ותירץ, שסיום דבריו מיירי במי שלומד מעצמו הלכה לתלמידיו שהם גדולים, ויכולים ללמוד בלאו הכי. וכתב עוד, כי בס' הלבוש מבואר בהדיא דהאי או ידרוש בעצמו היינו לאיסורא. (וקאי אחר תיבות ובלבד שלא יעמיד תורגמן, וע"ז כ' או ידרוש בעצמו, כלומר ובלבד שלא ידרוש בעצמו) וכן הוא גירסת הש"ך. אבל בבאר הגולה הגיהה אחר ההיתר, שמותר לדרוש בעצמו, כדמשמע מהך דר' יוסי שדרש כל היום כולו, ור"ל בעצמו. ומ"ש הגמ' היכי לעביד, ר"ל אם רוצה לדרוש ע"י תורגמן, שאין האיסור אלא בהעמדת תורגמן. וכן עיקר. שמותר לדרוש ע"י עצמו, וכדמוכח בסוף הסימן שאם רבים צריכים לו אפילו בהלכות אחרות מותר, והתם ודאי ע"י עצמו, דלא שייך תורגמן אלא כשדורש בצבור וכו'. עכת"ד. גם בס' שלחן גבוה (סי' שפד סק"ד) כ', שמקור דברי הרמ"א שכתב או ידרוש בעצמו, ממ"ש בגמ' שר' יוסי דרש בבהמד"ר כל היום כולו. ותימה על הטור ומרן הש"ע שהשמיטו הא דר' יוסי שמותר לדרוש בעצמו, ואדרבה ממה שהביאו רק עובדא דרבב"ח, משמע שאינו יכול לדרוש בעצמו, ובעינן דוקא ע"י תורגמן. וכן יש לתמוה על המציין בדברי הרמ"א שציין מרדכי, והיא גמרא ערוכה כנ"ל. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על באר הגולה והשבט יהודה והשלחן גבוה הנ"ל, שהעלימו עיני קדשם מלשון המרדכי (פ"ג דמ"ק סי' תתפח), וז"ל, ואסור להעמיד תורגמן, אלא הוא לוחש ליושב אצלו והוא לוחש לתורגמן, וכ"ש שאין לו לדרוש בעצמו ברבים, והא דר"י דדרש כל היום כולו, לוחש לאחר הוה, ואחר לתורגמן, והתורגמן השמיע לרבים. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה (אות א) כ' וז"ל. ובמרדכי, דכל שכן שאסור לדרוש בעצמו. ע"כ. וא"כ נתברר לנו בבירור גמור שהאמת הוא כגירסת הלבוש והש"ך דנסבי לה להאי הגה לאיסורא. והערוך השלחן (סי' שפד ס"ז) הביא דברי הרמ"א להיתרא, ועמד במה שסיים לאסור לומר הלכה לתלמידיו, ומהדר אשנויי. ע"ש. ולפי האמור נעלה מכל ספק שהרמ"א אוסר לדרוש בעצמו, עפ"ד המרדכי הנ"ל. וברור. 

ב. אולם נראה שאין דברי המרדכי מוסכמים לכ"ע, כי ברוקח (סי' שיג אות א) כ' וז"ל, ואם רבים צריכין לו מותר לו לדרוש, ובלבד שלא יעמיד מתורגמן. עכ"ל. וכיו"ב כתבו הרא"ש (בפ"ג דמ"ק סי' לז). ורבינו ירוחם (נכ"ח ח"ב דרל"ב ע"ד). ע"ש. וממה שהשמיטו ד' הגמ' שלוחש לאחר והאחר לתורגמן והתורגמן ישמיע לרבים, משמע דס"ל דדוקא כשצריך להשמיע לרבים ע"י תורגמן יש לעשות כן, אבל כשדורש בעצמו שפיר דמי. וכן מוכח ממ"ש בארחות חיים ח"ב (עמוד תקפז) וז"ל, וכתב בעל המאורות דמלמדי תינוקות י"ל שדינם כרבים צריכים לו. ועוד דמלאכת דבר האבד הוא כשהתינוקות בטלים. עכ"ל. והובא בב"י בבדק הבית ס"ס שפד. ואם איתא שאפילו רבים צריכים לו בעינן שישמיע דוקא ע"י אחר, מאי ראיה מייתי מהכא להתיר למלמדי תינוקות שמלמדים בעצמם. א"ו דס"ל דבכל גוונא שרי. וע"ע בשו"ת מהרש"ל (סי' סו) שנשאל במלמד תינוקות שאירע לו אבל אם מותר לו ללמוד עם התלמידים בימי אבלו, ואחר שכתב כמה טעמים להקל, סיים, ועוד שמאחר שארז"ל אם רבים צריכים לו מותר, ה"נ רבים צריכים לו. ואפילו מאן דס"ל דלא נקרא רבים צריכים לו אלא לדרוש, או לומר איסור והיתר, ולא להגיד הלכה לתלמידיו, היינו היכא שאפשר שישמעו ההלכה מפי אחרים, אבל נערים קטנים שיש להם רב קבוע, אינם עוסקים בעיון לפני רב אחר מאחר שאינו קבוע להם, וא"כ בודאי הם צריכים לו ושרי. ע"כ. ומוכח ג"כ שמותר לדרוש בעצמו. ולכן התיר ללמד התינוקות בעצמו. וכן כתב המהר"י עייאש בשבט יהודה (שם), שהביא מ"ש הש"ך בסק"ג בשם הבדק הבית מהא"ח, שמלמד תינוקות דינו כרבים צריכים לו ושרי. (ושכ"כ מהרש"ל). והוכיח מזה שמותר לדרוש בעצמו, דהא גבי תינוקות לא שייך תורגמן. ע"כ. והגאון מהר"ד ביסטריץ בס' בית דוד (סי' שפד) הקשה על הבדק הבית בשם הא"ח הנ"ל, שהרי לא התירו ברבים צריכים לו אלא ע"י שיאמר לאחר והאחר לתורגמן והתורגמן ישמיע לרבים, אבל לא שידרוש בעצמו. וכמבואר בד"מ בשם המרדכי. וכ"ה בס' הלבוש. עכת"ד. ולק"מ, שעל כגון זה אמרו גברא אגברא קרמית? והא"ח יחלוק על המרדכי בזה, וס"ל שמותר לדרוש בעצמו, ורק אם רצונו בתורגמן ילחוש לאחר והאחר לתורגמן. וכדמוכח נמי מדברי הרוקח והרא"ש ור' ירוחם הנ"ל. וכ"כ עוד בס' צדה לדרך (דקמ"ז סע"א). ע"ש. והנה הבית דוד שם עמד לנכון ע"ד הרמ"א בהגה, שכ' או ידרוש מעצמו, שהוא ט"ס במה שהוצב בסוף הסעיף להיתרא, אלא מקומו למעלה עם העמדת תורגמן ולאיסורא. אך סיים, ונראה שגם הבאר הגולה נתכוון לומר שההגה לאיסורא, והמדפיסים שגו בזה. ע"כ. ובמחכ"ת לא כיון יפה בזה, כי זה לשון הבאר הגולה כצ"ל מקום הגה זו, וכן מפורש בברייתא במעשה דר' יוסי (שדרש כל היום כולו). וכ"מ בהדיא באשירי. ע"כ. והמעיין ישר יחזו פנימו דפשט דברי המעשה דר' יוסי מורה בהדיא שמותר לדרוש בעצמו. עד שהמרדכי הקשה לעצמו מזה, ותירץ דלוחש לאחר הוה וכו'. וכן הבין בפשיטות השלחן גבוה. ואין ספק שכן הבין הבאר הגולה ומוכיח מכאן להיתרא. וגם ראיתי מהרא"ש מוכיחה כן, שהרי הרא"ש כ' בסתם שאם רבים צריכים לו יכול לדרוש כל היום, ולא הזכיר שיאמר לאחר ואחר לתורגמן כלל. וכ"כ השבט יהודה בדעת הבאר הגולה. וגם הלום מצאתי בס' חדרי דעה (סי' שפד), שגם הוא נתעורר שההגה הוצבה שלא במקומה להיתרא, שאדרבה מבואר במרדכי דמכ"ש שאסור לדרוש בעצמו. וכתב בזה"ל. ועיינתי בבאר הגולה וראיתי שהוא הגיה מקום הגהת הרב בכאן (להיתרא), ושגה בזה, שלא ראה דברי הד"מ בשם המרדכי שכ' לאסור וכו'. והעיקר שמקום הגה זו אחר שלא יעמיד תורגמן, כמו שהוא בספרים הישנים. [וכן הוא בבית לחם יהודה]. ובא לומר שגם לדרוש בעצמו אסור. וזה ברור. ע"כ. נמצא שגם החדרי דעה ירה חצי השגותיו בזה על הבאר הגולה וכנ"ל. 

ג. ובהיותי בזה ראיתי להגאון פרי צדיק (דצ"ד ע"ד) שהביא מ"ש הש"ך בשם בדק הבית מהא"ח, דמלמדי תינוקות הוו כרבים צריכים לו. ושכ"כ מהרש"ל. והקשה ע"ז, דמשמע לפ"ז שמותר לומר הלכה לתלמידיו, ודלא כמ"ש הרמ"א בהגה בסמוך. והו"ל להש"ך לפרש שהרמ"א חולק ע"ז, כי דוחק לחלק בין לימוד תינוקות לדין אמירת הלכה לתלמידיו. וכן נראה מד' הרמ"א שהוא חולק ע"ז, שכתב אע"פ שיש מקילין, ולא הו"ל להש"ך לסתום. עכ"ל. ולפע"ד מ"ש שהוא דוחק, הוא האמת, וכמבואר להדיא בתשו' מהרש"ל הנ"ל, שאפילו למ"ד שאסור לומר הלכה לתלמידיו, היינו היכא שאפשר שישמעו ההלכה מפי אחרים, משא"כ בנערים קטנים שאינם עוסקים בעיון לפני רב שאינו קבוע להם. ע"כ. וגם הש"ך הואיל וכל יקר ראתה עינו, לא הוצרך לבאר זאת כי כבר הראה לדברי מהרש"ל הנ"ל ושם מבואר החילוק בין זל"ז. וכן ראיתי בשבט יהודה שהעיר ע"ד הפרי צדיק הנ"ל, שאף שכ"כ גם הפר"ח, מ"מ י"ל דלא פליגי, והאיסור לומר הלכה לתלמידיו מיירי בתלמידים גדולים וכו', וגבי מלמד תינוקות מיירי שא"א להושיבן אצל מלמד אחר לפי שהורגלו אצלו. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בס' שבילי דוד. ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא המהרש"ל הנ"ל. (ומה שנסתייע הפרי צדיק ממ"ש רמ"א אע"פ שיש מקילין, הדבר ברור שנתכוון למ"ש רבינו ירוחם (דרל"ב ע"ד), וז"ל, ומ"מ אם רבים צרייכם /צריכים/ לו מותר לדרוש אפילו בהלכות אחרות. (וכ"ה בהרא"ש). וי"א כי להגיד הלכה לתלמידים אסור, דלא מקרי רבים צריכים לו אלא לדרוש ברבים או לומר איסור והיתר לכל שואל, ואין שם אלא הוא, וראשון נראה עיקר, וראיתי לרבותי שהיו מגידים הלכה אחר שלשה ימים. ע"כ. והובא בב"י. (אלא שהושמט משם מ"ש רי"ו וראשון נראה עיקר.) וכ"פ מהריק"ש בהגהותיו להתיר להגיד הלכה לתלמידים. וכן בדין דהלכה כהמיקל באבל. אבל לפמש"כ יש לחלק בין תלמידים שיכולים ללמוד לבד, לנערים שמתרשלים מלימודם ע"י מניעת השיעור מפי רבם. וכ"כ בערוך השלחן סק"ז, דלכ"ע אם הוא ראש ישיבה, ואם לא יגיד השיעור יתבטלו הרבה תלמידים מת"ת, אין לך צרכי רבים יותר מזה, ושפיר דמי. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיא). ודו"ק.) ולפי האמור י"ל גם מה שהקשה עוד הפרי צדיק שם, על טעמו השני של הבדק הבית מהא"ח, דשרי מטעם דבר האבד, דהא לא הותר דבר האבד באבל אלא ע"י אחרים. ע"כ. וכן הקשה הגר"ד ביסטריץ בס' בית דוד שם. אולם הנה בשו"ת הרשב"ש (סי' ריד), כ', שהטעם שהחמירו בדבר האבד באבל יותר מחוה"מ, כי בחוה"מ כולם אסורים במלאכה, ואפילו אמירה לגוי אסורה וכו'. לפיכך כשהתירו דבר האבד לגמרי התירו, דמאי חזית שבעל המלאכה לא יעשנה ואחרים יעשוה בשבילו, אבל באבל הוא לבדו אסור במלאכה וכ"ע שרו, לכן במלאכתו שהיא דבר האבד כל שאפשר שתיעשה ע"י אחרים לא תעשה על ידו. ע"כ. (וכ"ה בגליון רבינו ירוחם דרל"ה ע"ד בשם הר"ש בן הרשב"ץ.) ולפ"ז בלימוד תינוקות שא"א ע"י אחר, וכמ"ש מהרש"ל והאחרו' הנ"ל, שפיר יש להתחשב בטעם דבר האבד להתיר ללמדם בעצמו בימי אבלו. והן אמת שיד הדוחה נטויה לומר, שהסבר הרשב"ש הנ"ל אתי שפיר רק לרשב"ג, במ"ק (יא:), שאם זתיו הפוכים ואין שם אומר אלא הוא וכו' ה"ז עושה בצינעא. וכן פסק הרמב"ן. וכן מצדד הרא"ש רפ"ב דמ"ק כהרמב"ן. אבל לרבנן דס"ל שלא יעשה כלל, וכן פוסקים הראב"ד ומהר"ם, הובאו בהרא"ש שם, מוכח שלא התירו כלל דבר האבד ע"י האבל עצמו. (ואפשר דה"ט שהחמירו באבל יותר מחוה"מ, דבחוה"מ איכא מצות שמחה בחג, ואם יפסיד ממונו תתבטל ממנו שמחת החג, משא"כ באבל דלא שייך ה"ט. וע' בשו"ת מהרי"ף (סי' פט). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ס). ודו"ק.) וע' בטוש"ע סי' שפ ס"ה. ואפשר שרבינו ירוחם בשם רבותיו שהתירו לומר ההלכה אחר ג' ימים, אזלי לטעמייהו, שמצינו לרבינו ירוחם (שם דרל"ה ע"ד) שכ', שהראב"ד פסק כהרי"ף שאפילו אין אומן אלא הוא אסור עד שלשה ימים, מכאן ואילך אם אין אומן אלא הוא, והוא דבר האבד, בצינעא, כדאמרי' לקמן כב גבי אין לו מה יאכל. ע"כ. וה"נ אמירת הלכה הו"ל דבר האבד ומש"ה שרי אחר שלשה. (וכ"כ כיו"ב הט"ז סי' שפד סק"א ע"ש) ומ"מ נראה שאין צורך להעמיד דברי הא"ח בשם בעל המאורות כהרמב"ן וסיעתו, (ונימא דמרן הבד"ה שהביאו סמך להלכה על טעמו הא'). אלא י"ל דהיינו דוקא במלאכת הרשות, אבל בת"ת שהיא צורך מצוה לא החמירו בדבר האבד כשאין שם אלא הוא. וכמ"ש הרא"ש והנמק"י (ברפ"ב דמ"ק סי' ב), שהרי"ף שהשמיט הא דאמר רשב"ג אם היה אומן וספר ובלן לרבים והגיע הרגל ואין שם אומן אלא הוא ה"ז יעשה, משום דס"ל דלא קי"ל הכי. וכ"ב מהר"ם. ואע"ג דבת"ת התירו כשרבים צריכים לו, תלמוד תורה שאני. ע"כ. וכ"כ רבינו ירוחם (נכ"ח ח"ב דרל"ה ע"ד). וכ"פ הטור (סי' שפ). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן מתבאר בשו"ת חכם צבי (סי' ק). ע"ש. וכן ראיתי למהר"י נג'אר בשמחת יהודה (פ"ו משמחות ד"כ סע"א) שהביא קושית הפרי צדיק הנ"ל ותירץ בקיצור דת"ת שאני. וכמש"כ. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (ר"ס פו). ובס' נוה שלום שולאל (דס"ו ע"א). ובס' בית דוד (סי' שפד). ודו"ק. 

ד. ומעתה בנ"ד הואיל ואם לא ילמד אתם השיעור יבאו לידי ביטול תורה נראה דמשרא שרי ללמדם בעצמו, ואפי' בתוך שלשה ימים, הואיל ורבים צריכים לו. ואע"פ שכ' תלמיד מהר"י מפאריש (במ"ק כא), דדוקא כשאין בעיר חשוב ממנו, אבל אם יש בעיר גדול אחר שהוא חשוב ממנו אסור, כיון שיכולים לשאול מאחר. ע"כ. (וע"ע בשלחן גבוה (סי' שפד סק"ד) שכ', דמהני עובדי דבש"ס דר"י ורבב"ח ור' יהודה מוכח, דהא דאמרינן אם רבים צריכים לו מותר, לאו דוקא שאין חכם ודרשן אחר בעיר, אלא הוא, שהרי ר"ח הוה עם רבב"ח. ור"ח בן עקביא הוה עם ר' יהודה, והיה להם לדרוש במקום האבלים. א"ו צ"ל שלא היו גדולים כ"כ כמו האבלים, אלמא שכל שאין חכם אחר בעיר השוה לו ממש קרינן ביה רבים צריכים לו ע"כ.) מ"מ בנ"ד א"צ להגביל הדבר דדוקא כשאין בעיר ת"ח השוה לו, שהואיל ותלמידיו רגילים לבא אליו דוקא, ואם הוא ימנע הרבה מהם יתבטלו מת"ת שפיר דמי ללמדם בעצמו. וכמ"ש כיו"ב בע"ז (יג) ר' יוסי אומר אפילו בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שאין אדם זוכה ללמוד מכל. ומעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו לצידן ללמוד תורה. וא"ר יוחנן הלכה כר' יוסי. ע"ש. וכה"ג ג"כ כ' מהרש"ל בתשו' (סי' סו) לענין מלמד תינוקות. וידוע כי בזמנינו לא כל ת"ח יכול למשוך לבב העם אחר דרשותיו והלכותיו, וצריך כשרון מיוחד במענה לשון ומתק שפתים למשכם בעבותות אהבה. וע"כ כשנמנע מללכת לדרוש יש בזה מניעת זכות - הרבים. ואע"פ שהמהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שפד ס"ד) כ', שמ"ש אם רבים צריכים לו אינו נמנע, אם ירצה להמנע אין עליו שום פקפוק, ורק ר"ל שאין בזה איסור לדרוש, אבל לא שיהיה חייב כמו קודם אבלות. ע"ש. מ"מ המהר"י נג'אר בשמחת יהודה (כ' ע"ב) כ' להשיג עליו בזה, שמכיון שאין איסור ממילא חיובא נמי איכא, כיון דרבים צריכים לו וכו'. ע"ש. ועכ"פ בודאי שמצוה דרבים ובפרט ת"ת דרבים חשובה מאד אצל הקב"ה. ומצדיקי הרבים ככוכבים. (ע' בב"ח ח:). וע"ע בס' זכור לאברהם ח"א (דקע"ה ע"א ערך מלמד). ע"ש. וגם הערוך השלחן התיר לראש ישיבה לומר פלפול לתלמידיו תוך ימי אבלו. וה"נ בנ"ד. וזכות התורה תגן אלף המגן לבל ישמע שוד ושבר בגבולינו ובא לציון גואל אמן. 
