 שו"ת יביע אומר חלק ו - חו"מ סימן א 

חלק חושן משפט נשאלתי אודות ראובן שגזל ממנו שמעון סכום כסף, ואין לו עדים על כך, ופעם שכח אצלו שמעון חפץ ששויו קרוב לסכום הכסף שנגזל ממנו, האם מותר לראובן להחזיק בחפץ לעצמו או למוכרו תמורת כספו, בהיות ששמעון ידוע כאדם תקיף ואלם, ואין ביכלתו של ראובן לתובעו בב"ד ולדון עם התקיף ממנו. יורנו ושכמ"ה. 

(א) בבבא קמא (כז:) איתמר רב נחמן אמר עביד איניש דינא לנפשיה, ורב יהודה אמר לא עביד איניש דינא לנפשיה, היכא דאיכא פסידא לכ"ע עביד איניש דינא לנפשיה, כי פליגי היכא דליכא פסידא, רב יהודה סבר כיון דליכא פסידא ליזיל קמי דיינא, ור"נ סבר כיון דבדין עבד לא טרח. (ופרש"י, במקום דאיכא פסידא, אי אזיל לב"ד דאדאזיל לב"ד ואתי שמא יכלו המים מן הבור ואין לזה פרעון וקא מפסיד האי, כה"ג לכ"ע עביד איניש דינא לנפשיה). וכתב הרי"ף, והלכתא כרב נחמן דקי"ל הלכה כרב נחמן בדיני. וכ"כ הרא"ש. וכן פסק רבינו חננאל. וז"ל הרמב"ם (פ"ב מה' סנהדרין הי"ב): יש לאדם לעשות דין לעצמו אם יש בידו כח, שהואיל וכדת וכהלכה הוא עושה אינו חייב לטרוח ולבוא לב"ד, אע"פ שלא היה שם הפסד בנכסיו אילו נתאחר ובא לב"ד. לפיכך אם קבל עליו בעל דינו והביאו לב"ד ודרשו ומצאו שעשה כהלכה ודין אמת דן לעצמו אין סותרין את דינו. וכ' מרן הכ"מ שפסק רבינו כר"נ דהלכתא כר"נ בדיני. וכ"כ בהגמ"י שם אות ה, שכן פסקו ה"ג והר"ח והרי"ף משום דהלכתא כר"נ בדיני, ועל דבר זה תפסו לרבינו אפרים מקולנא עד שהודה להם וכ"פ הראבי"ה וס' המצות. ע"כ. והנה רבינו אפרים בהשגותיו על הרי"ף כתב, הא לאו מילתא דדינא הוא דלית בה פיטור וחיוב, ולית בה נמי אי עבד מהדרינן או לא, אלא במותר ואסור קמיפלגי, דר"נ ס"ל דשרי למעבד ד"ל, ורב יהודה אסר היכא דלית ליה פסידא עד דאזיל לב"ד, ואפי' במילתא דפסיקא ליה, אא"כ הוא צורבא מרבנן משום כבודו. והלכתא כרב יהודה דדייקא מתני' כוותיה וכו'. ע"כ. וכ"כ בשטמ"ק ב"ק שם בשם הר"מ מסרקסטה. ע"ש. אולם הרא"ש כ', דלר"נ דס"ל עביד איניש ד"ל =דינא לנפשיה=, אם לא היה יכול להציל ממונו אם לא שיכנו וחבל בו פטור, ולרב יהודה אין לו רשות לחבל בו, ודוקא אם בא לגזול ממונו ממנו, או שראה החפץ שלו בידו הוא דאמרינן הכי, אבל למשכנו בשביל חוב שחייב לו אין לו רשות לכ"ע, דתנן (ב"מ קיג) המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בב"ד, ואמרי' התם שאפי' שליח ב"ד לא יכנס בביתו אלא מנתח נתוחי בשוק, והמלוה עצמו אפי' בשוק לא, וכיון שאין לו רשות אם חבל בו או הזיק ממונו חייב כמו על אדם אחר. ע"כ. וכ"כ הנימוקי יוסף שם. ע"ש. ולפ"ז הרי מחלוקתם גם בממון, דלר"נ רשאי להכותו ולחבל בו אם א"א להציל ממונו בענין אחר, ופטור על חבלתו והיזק ממונו, ולרב יהודה כיון שאינו רשאי להכותו, אם עבר וחיבל בו או הזיקו בממונו חייב. וכיון דאיכא פיטור וחיוב שפיר כ' בזה הפוסקים דקי"ל כר"נ בדיני. (וע' בהרא"ש פ"ק דכתובות ס' כד). [איברא דהרמב"ם (פ"ג מה' עבדים ה"ה) כ', נרצע שמסר לו רבו שפחה כנענית והגיע יובל והיה רבו מסרהב בו לצאת ולא רצה וחיבל בו פטור, שהרי נאסר בשפחה. ע"כ. והקשה הלח"מ שם דהא בגמ' פריך מברייתא זו לרב יהודה, דמוכח מהכא דעביד איניש ד"ל, ומשני דמיירי שמסר לו שפחה כנענית, עד האידנא היתרא והשתא איסורא, כלומר והאי דינא לאו לנפשיה הוא אלא לאפרושי מאיסורא, וכיון שרבינו פסק כרב נחמן דעביד איניש ד"ל למה הוצרך לומר הטעם משום שנאסר בשפחה וכו', וי"ל דרבינו מפרש דהקו' גם לר"נ, דר"נ לא אמר אלא כשעושה לו הפסד שגוזל אותו ואונס את ממונו, אבל כאן בנרצע שאינו רוצה לצאת אין לרבו הפסד ואדרבה הוא מרויח שרוצה לעובדו, ומשני משום דהוי מילתא דאיסורא. ע"כ. אבל המשנה למלך שם בשם המהרש"ך (ח"ג סי' כב) תירץ, דס"ל לרבינו דאף לר"נ אינו רשאי לחבול בו אע"פ שאינו יכול להציל ע"י דבר אחר, כיון דליכא פסידא להביאו לב"ד. ע"ש. ולפ"ז הדרא קושית ר' אפרים לדוכתה. ולכאו' מכאן סיוע לתי' הלח"מ. וי"ל. וע' בספר קול שמואל קונפורטי (דף כט ע"ג). ובתומים (סי' ד סק"ב). ודו"ק]. וז"ל מרן הש"ע חו"מ (סי' ד ס"א): יכול אדם לעשות דין לעצמו, ואם רואה חפץ שלו ביד אחר יכול לקחתו מידו. ואם האחר עומד כנגדו יכול להכותו עד שיניחנו, ואפי' אם הוא דבר שאין בו הפסד אם ימתין עד שיעמידנו בדין, והוא שיכול לברר ששלו הוא נוטל בדין. ומ"מ אין לו רשות למשכנו בחובו. וכ"כ הסמ"ע, והוא שיכול לברר ששלו הוא נוטל בדין, מיהו זהו דוקא כשבא להוציא בעדים, אבל בלא עדים יכול לתופסו שיהיה נאמן לפני ב"ד במיגו על טענתו. וכ"כ הש"ך שם, ושכ"פ הרא"ש בתשובה (כלל סד ס"א). וא"כ לכאורה ה"נ יכול לעכב החפץ שבידו כדי לגבות חובו ממנו. ואף לפמ"ש המאירי (ב"ק שם), דהא דקי"ל עביד איניש דינא לנפשיה, היינו דוקא בעת שגוזלו או שאונסו לקחת ממנו כליו, שהואיל והוא שם בעוד שזה אונסו עושה דין לעצמו ומכהו עד שידחהו מעליו, הא כל שעבר האונס כגון שכבר גזלו או גנב ממנו או שהלוהו ואינו רוצה לפרעו אינו בדין זה, שלא אמרוה אלא בעוד שהלה אונסו. ע"כ. (וכ"ה בשטמ"ק שם בשם המאירי). י"ל שזהו דוקא כשבא לעשות מעשה לתפוס החפץ או המעות מחבירו, אבל אם כבר היה מוחזק ועומד בחפץ שבידו לית לן בה, ואינו צריך להחזירו אליו. 

(ב) ואם לחשך אדם מההיא דתניא (ב"ק כז:), בן בג בג אומר אל תיכנס לחצר חבירך ליטול את שלך שלא ברשות שמא תראה עליו כגנב, אלא שבור את שיניו ואמור לו שלי אני נוטל. וכן בירושלמי (סנהדרין פ"ח ה"ג), בן בג בג אומר לא תגנוב את שלך מאחר הגנב שלא תיראה גונב. והשער משפט (סי' שמח סק"א) כ', בסמ"ק סי' רסא כ' בשם רבינו יונה, וכן אסור לגנוב את שלו מאחרי הגנב כדי שלא יראה כגנב. והוא ש"ס ערוך ב"ק (כז:). ופרש"י, אל תכנס לחצר חברך בגניבה ובסתר שלא תראה עליו כגנב אלא שבור שיניו וקח בחזקה. וקי"ל כוותיה לדידן דסבירא לן כר"נ דעביד איניש ד"ל אף במקום דליכא פסידא, אבל במקום דאיכא פסידא מותר אף ליכנס לחצר חברו כמ"ש התוס' והג"א שם. ותמיהני מדוע השמיטו הרמב"ם והטוש"ע דין זה. עכ"ד. ובמנחת חינוך (סי' רכד) כ': הנה הרמב"ם והחינוך השמיטו להך ברייתא דבן בג בג, ואפשר שדעתם שמכיון שבלשון יחיד מיתניא נראה דרבים פליגי עליה ולכן לא פסקו כן. אך הסמ"ג במצות ל"ת (סי' קנה) הביא דין זה, ונראה דס"ל דהוי מה"ת. ע"ש. ובס' תורת חיים (ב"ק כז:) כ', דהאי ברייתא בדליכא פסידא מיירי, משא"כ בדאיכא פסידא אין נראה כגנב שצריך ליכנס שלא ברשות כדי להציל את שלו, והתוס' כתבו בדליכא פסידא איירי מדאסר ליכנס שלא ברשות, וקשה, דהא בן בג בג לאו איסורא קאמר אלא עצה טובה קמ"ל. ע"כ. ובס' פנים יפות פר' קדושים כ' דלא קי"ל כד' בן בג בג, וכ' להוכיח כן מפסק הרמ"א בחו"מ סי' עא וכו'. ע"ש. וע' באמרי בינה חו"מ (דיני דיינים סי' ט) שהביא דברי הפנים יפות, והשיג על ראיתו מד' הרמ"א. ושוב הביא מ"ש התורת חיים הנ"ל שאין זה אלא דרך עצה טובה. וכ' לסייעו מהגמ' (ב"מ סא), לא תגנובו דאמר רחמנא למה לי נילף מרבית ואונאה, ודוחק הש"ס להעמידו בגונב ע"מ למיקט, ולמה לא אמרו בלוקח שלו דרך גניבה, א"ו שאין בזה איסור תורה. ולכך השמיטוהו הרמב"ם והטוש"ע. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, דאימא דעכ"פ איסורא מדרבנן מיהא איכא, שהוא נראה כגנב. ועכ"פ נראה שכל זה בעושה מעשה לחדור לרשות חברו ולגנוב את החפץ שלו, אבל כשהוא מוחזק בחפץ ע"י שכחתו של חבירו, לכ"ע אין לחוש להא דבן בג בג. (וע' בבה"ג ב"ק ס' מג, וצ"ע במ"ש שבור את שנוי /שיניו/ בדין, דהאי הויא אוקימתא דרב יהודה, אבל לר"נ דקי"ל כוותיה שבור את שיניו פי' שיקח חפצו בחזקה. דעביד איניש ד"ל. ושו"ר מ"ש בזה בהעמק שאלה פר' בראשית (סי' ב אות א). ע"ש). וע' בשו"ת הריב"ש (סי' שצו) שכ', והא דקי"ל עביד איניש דינא לנפשיה, לא נאמר בכל ענין, שלא נאמר אלא רק ליטול את שלו כגון שגזלו, או שהפקיד אצלו כההיא דבן בג בג דבכה"ג שרי ליכנס לחצרו כל שלא יעשה דרך גנבה וכו' ולא אמרינן שילך לב"ד דמצי אמר לא מצינא למטרח. וכן נשתמשו הגאונים ז"ל מדין התפיסות, שיוכל אדם לעכב פקדון שבידו לטעון עליו אם הוא חייב לו מצד אחר, מטעם עביד איניש דינא לנפשיה, ולכן יכול לעכבו להציל את שלו, אע"פ שהיה יכול להציל ממונו בב"ד, כגון שיש עדים בדבר וליכא פסידא, או אפי' לתפוס מטלטליו כל שמצאם ברשות אחרים, או אפי' ליקח מידו ומביתו כל שהחוב שחייב לו אינו הלואה ממש, ורק בהלואה ממש בודאי שאין לו ליכנס לביתו למשכנו ולא לחטוף מידו, (כדתנן בב"מ קיג). ע"כ. וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' ד ס"א) שאע"פ שאין לו רשות למשכנו בחובו, כמ"ש לקמן סי' צז ס"ו, זהו בחובו ממש, אבל אם חייב לו בלא הלואה (כגון ע"י שכירות או גזלה), או שא"צ למשכנו כי הוא כבר אצלו בפקדון או שמצאו ביד אחר מותר לתופסו. ע"כ. וכ"כ מרן הב"י (סי' עה מחודש טז) בשם בעל התרומות סי' מט, שאף בפקדון יכול לתופסו בשביל חובו. וע"ש. וע"ע בב"י (סי' קה אות ז') בד"ה כתב הרמב"ן. ובש"ע שם סעיף ו'. ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תפה) בד"ה ולענין אם היה יכול יעקב לעכב ממון ראובן וכו', שכ', דאע"ג דקי"ל מי שחייב לו חבירו מנה ואינו יכול להוציא מידו מפני שהוא אלם או מפני שירא פן ישבע לשקר, ובא ממון חבירו לידו, יכול לעכבו בידו, ה"מ מלוה, אבל פקדון אין רשאי לעכבו, ואם עכבו לא נקרא איש אמונים, ואף שלא ראיתי דבר זה מפורש בתלמוד, אבל ראיתי אותו בס' הזוהר, וכמדומה שהוא על הפסוק חדשים לבקרים רבה אמונתך, שאין אדם נפטר מתוך שינה, אלא אם הגיע זמנו למות והוא ישן מחזירים לו נשמתו וניעור משנתו ואח"כ נוטלין אותה הימנו, מפני שבשעה שאדם ישן מפקיד נשמתו ביד הקב"ה שנ' בידך אפקיד רוחי, ומכאן אתה למד שאין לעכב פקדון לשום סבה, ואם עיכבו לא נקרא איש אמונים, ואינו הולך בדרכיו יתברך, ומ"מ כתבו הפוסקים שאם עיכב הפקדון בשביל חיוב אחר ה"ז מעוכב, אבל מלוה יכול לעכבה בשביל עצמו אם יודע בודאי שחבירו חייב לו ממקום אחר, אבל בשביל אחרים לא. ע"כ. ודברי הזוהר הם בפר' במדבר (דף קיט) וז"ל: ובר נש בעי לאקדמא ולמפקד בידיה נפשיה בפקדונא, כדכתיב בידך אפקיד רוחי וכו', כפקדונא דבר נש דיהיב פקדונא לאחרא, דאע"ג דאיהו אתחייב לגביה יתיר מההוא פקדונא לאו כדאי לאתחדא ביה, הואיל ופקדונא אתמסר לגביה, ואי יסרב ביה בודאי נבדוק אבתריה דלאו מזרעא קדישא הוא ולאו מבני מהימנותא. ע"כ. ובזוהר חדש (פר' בראשית די"ח סע"ב), אר"ש בכל לילה ולילה קב"ה מחדש לון נשמתייהו, הה"ד חדשים לבקרים רבה אמונתך. א"ר יצחק ואפי' כל אדם נמי בהאי עלמא נאים בשינתיה בכל לילה, ונשמתיה סלקת לעילא, ואשתכחת בכמה חיובים קמי קב"ה, ומהימנותא רבה דקב"ה אחזיר לה לגופא ומחדש לה קב"ה, ולמה משום רבה אמונתך. ומכאן שהמתחייב בממון לחבירו וחבירו מוצא מה שיחזיק בידו אסור לו להחזיק בפקדון עד שיתנהו לו חבירו, ואפי' שיתנהו לו ב"ד הה"ד אם חבול תחבול שלמת רעך וכו'. ע"ש. וע' במרדכי ב"מ (ס"פ המקבל סימן תח), וז"ל: בספרי פר' האזינו, אל אמונה ואין עול, מדת הקב"ה שגובה שלו באחרונה שלא כמדת ב"ו, ב"ו מפקיד אצל חבירו מאתים ויש בידו משלו מנה, כשבא חבירו ליטול המאתים, אומר לו הוצא תחלה מנה שיש לי בידך, והילך השאר, אבל הקב"ה אינו כן אלא גובה את שלו באחרונה. ומשמע מכאן שיכול להעביט פקדון. וכן בירוש' דפ"ק דכתובות, ובגמ' שבת פ' שואל (קמח:) רבה בר עולא מערים אערומי, ופי' רש"י, לאחר יו"ט לוקח ממנו שום חפץ ומעכבו עבור הלואת יו"ט, משמע שיכול להעביט דבר השאול. והכי אמר רב עמרם גאון. עכ"ל. ומרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' ד סק"ה), כ' ע"ד הרמ"א שאם כבר הפקדון אצלו מותר לעכבו וכו', והני מילי שקדם הפקדון לחוב, אבל אם קדם החוב לפקדון אינו רשאי לעכבו. הרמ"ע מפאנו בהגהה כת"י מס' הזוהר. ע"כ. (כצ"ל בברכ"י). ובקצות החשן (סי' ד סק"א) הביא מ"ש מהרש"ל ביש"ש (פ' המניח סי' ה) שכל שיש בידו משכון או פקדון יכול לעכבו אפי' לכתחלה כנגד חובו של חבירו או גזילתו, שזה לא נקרא עביד דינא לנפשיה, שהרי לא תפס מחבירו אלא עיכב את שלו בשוא"ת. וכ' הקצוה"ח, שאסור לתפוס בחובו כדי שיהיה לו מגו, אפי' היכא שכופר הלוה ואית ליה פסידא וכו', אבל בפקדון שבידו משמע דליכא איסור כלל לעכבו אצלו, וכמ"ש מהרש"ל, אבל מדברי הזוהר פ' במדבר מבואר שהוא איסור גמור. ויש לזה פנים ג"כ ע"פ נגלה, והיא שיטת הריטב"א פ' הכותב שכל שבא ליד הנפקד בתורת פקדון צריך למיעבד השבה מעלייתא. וע' בש"ך סי' נח סק"ט לכן בעל נפש ירחק מזה. ע"כ. והגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה שם הביא ד' הקצוה"ח, וכ' שבאמת מפורש בש"ס שבת (קמח:) שהוא היתר גמור. דאמרי' רבא בר עולא מערים אערומי, ופרש"י וכו', וכיון דמעשה רב דעביד הכי ודאי שמותר לעשות כן. וזה ברור. ומיהו אפשר שאם בא לידו בתורת פקדון ממש גרע טפי, ושאני התם שמתחלה לא נתכוון רבא בר עולא לשם פקדון כלל. ולפ"ז ניחא שלא יסתור הש"ס דידן ד' הזוה"ק. ע"ש. וזכה לכוין לראית המרדכי. והכנה"ג חו"מ ח"א (סימן קנג הגב"י אות טו) הביא דברי המרדכי, וכ', שראה בתקנות רגמ"ה שאין לנפקד לעכב שום ספרים המופקדים אצלו בשביל שום תביעה שיש לו על המפקיד וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג סי' קנ"ג ותע"ט) ועכ"פ מכל הנ"ל למדנו שאם לא בא לידו בתורת פקדון, רק ששכח אצלו חפץ, בודאי שיכול לתופסו ולגבות ממנו דמי גזילתו שגזל ממנו. וע' באמרי בינה (חו"מ סי' י). ע"ש. 

(ג) איברא דאמרינן בברכות (ה:) רב הונא תקיפו ליה ארבע מאה דני דחמרא, עלו לגביה רבנן, א"ל לעיין מר במיליה וכו', אמרו ליה הכי שמיע לן דלא יהיב מר שיבשא לאריסיה, (פרש"י, שאין מר נותן לאריס חלקו בזמורות הגפן שחותכים מהם בעת הזמיר, ותנן (ב"מ קג) כשם שחולקים ביין כך חולקים בזמורות) אמר להו ר"ה, מי קא שביק לי מידי מיניה, והא קא גניב ליה כוליה. (וכי אינו חשוד בעיניכם שהוא גונב לי הרבה יותר מחלקו). אמרו ליה, היינו דאמרי אינשי בתר גנבא גנוב וטעמא טעים (הגונב מן הגנב אף הוא טועם טעם גנבה). אמר להו קבילנא עלי דיהיבנא ליה, א"ד הדר חלא והוי חמרא, וא"ד אייקר חלא ואזדבן בדמי חמרא. ע"כ. ומבואר מכאן שגם כשהוא תפוס בחפץ שיש בו חלק לחבירו, אינו רשאי לעכבו בדמי הגזלה שגזלו. וקשה דהא אנן קי"ל עביד איניש דינא לנפשיה, וכ"ש בזה שהוא מוחזק בכרמו ובזמורות שבו. והנה במרדכי ב"ק (פ"ג סי' ל) כ', קי"ל כרב נחמן דעביד איניש ד"ל. ופסק רבינו מאיר, דהני מילי בחפץ המבורר שהוא שלו והלה מחזיק בו ומסרב להחזירו, אבל בדבר שאינו ידוע שהוא שלו, אין לו רשות אפי' אית ליה פסידא לדבריו. דאל"כ לא שבקת חיי לכל בריה שכל אחד יאמר לחבירו האי דידי הוא וגזלתו ממני ויכהו ויחטפנו מידו ויאמר עבידנא דינא לנפשאי. א"ו דמיירי בידוע שזה גזלו. [עד כאן איתא גם באור זרוע ב"ק פ' המניח סי' קמה]. דודאי ר"נ לא פליג אמתני' (ב"מ קיג) המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו וכו'. וכן מצאתי בס' יראים, דר"נ איירי בגזלן שהדבר בידו בעין ורוצה לגזלו ממנו, או שהוציאו הגזלן ולא נזקף דמי גזלה במלוה, וקרא דלא תבא לעבוט עבוטו, במלוה, או כשזקף דמי הגזלה למלוה. [נ"ל שכאן שייך מ"ש לעיל דודאי ר"נ לא פליג אמתני' וכו'. ודו"ק]. וראיה מפ"ק דברכות (ה:) בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. והקשה ה"ר קלונימוס, והלא מן הדין לקח, דקי"ל עביד איניש ד"ל. וי"ל דהיינו דוקא אותו דבר עצמו שנלקח ממנו מותר לו ליקחנו בכל מקום שיכול להשיגו, דומיא דמלתיה דבן בג בג שבור את שיניו וא"ל שלי אני נוטל, אבל הכא לקח זמורות אחרות שלא גנב לו האריס. ומכאן הביא רבינו מאיר ראיה לדבריו הנ"ל, דהכא ודאי ידע ר"ה שגנב לו, שח"ו שהיה מעכב מספק, וכ"מ הלשון מי קא שביק לי וכו'. עכת"ד. ומבואר להדיא דלא אמרי' עביד איניש דינא לנפשיה אלא באותו חפץ שנגזל או נשדד ממנו, אבל אינו רשאי לתפוס חפץ אחר במקום דמי גזילתו. ומרן הב"י חו"מ (סי' ד) הביא בקיצור דברי המרדכי. וע"ע בב"י ח"מ (סי' שסט ס"ח) שכ', וכן ישראל שקנה המכס מהמלך המבריח עצמו ה"ז גוזל ישראל שקנהו וכ"כ הרא"ש והר"ן פ"ד דנדרים. ונראה שאפי' בשידוע שזה המוכס מוסיף ליקח יותר מחוק המלך שהרי הוא כגזלן מ"מ אסור להבריח ממנו כדי מה שהוא חוקו, דאטו מפני שהוא עושה שלא כדין לגזול יגזלו ממנו חוקו, היינו דאמרי אינשי (ברכות ה:) בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. עכ"ל. אלא דשאני התם שגוזל ממנו גם מה שמגיע לו מצד חק המלך. אבל אם מעלים ממנו כשיעור דמי המכס שגזל ממנו ולא יותר י"ל דשרי. וע' בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' רסא) שחולק על מרן הב"י ומתיר להבריח המכס בכה"ג. וע' בכנה"ג שם (הגב"י אות טז) מ"ש בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ למדנו שמה שאמרו בברכות (ה:) בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, הוא איסור מן הדין. ובשואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' שעא) נשאל בראובן ושמעון שותפים בסחר תפוחי אדמה, ולוי היה הנאמן שלהם, וראובן חשב על חד תלת דמי שווי הסחורה, והנאמן ידע שראובן גנב מהשותף השני, ורצה שמעון לקחת מהמעות שביד הנאמן ש' רו"כ וביקשו שלא יגלה זאת לראובן, והרב השואל כ' שאינו רשאי לעשות כן, וכ' ע"ז השו"מ, ויפה כ' מעלתו בזה, ומ"ש מר שאם השותף השני רשאי לעשות כן בסתר, באופן שגם הנאמן לא ידע, י"ל שאף שאמרו בברכות (ה:) בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, אפשר שאין זה אלא מדת חסידות שהרי הרי"ף והרמ"ם /והרמב"ם/ והש"ע לא הזכירו זאת. מאי דפשיטא ליה למר מבעיא לי, שלכאו' מפורש בב"ק (כז:) בן בג בג אומר וכו', ואף דמסיק בן בג בג יחידאה הוא, וקי"ל כר"נ עביד איניש דינא לנפשיה, מ"מ עדיין יש להסתפק לפמ"ש המרדכי דדוקא בחפץ מבורר אמרי' הכי, אבל מה שזקף במלוה לא. וע"ש בשם רבי קלונימוס בההיא דברכות (ה:) דאמרי' בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. אך יש להסתפק דשמא דוקא גזלה מותר לקחת וכו', או דילמא דוקא דבר שאינו שלו כהתם שלקח זמורות אחרות הוא שאסור, אבל במעות מאי נ"מ הא הוי זוזי בזוזי. וכ"מ בש"ך (סי' כה סק"ב), וע' בתומים שם וכו'. עכת"ד. והנה דברי הרב השואל דההיא דר"ה ממדת חסידות, דחויים הם, שהרי הפוסקים הנ"ל ס"ל הכי להלכה. ומ"ש השו"מ בההיא דבן בג בג, אינו מובן, דמה היא דחייתו: ואף דמסיק בן בג בג יחידאה הוא, וקי"ל כר"נ דעביד איניש ד"ל, והלא הדחיה הזאת היא לרב יהודה דס"ל לא עביד דינא לנפשיה, א"כ איך אמר בן בג בג שבור את שיניו ואמור לו שלי אני נוטל, וע"ז תירץ דבן בג בג יחידאה, אבל לר"נ אדרבה שפיר קאמר בן בג בג. (וע' באמרי בינה סי' ט, ובס' משמרות כהונה ב"ק כח, מה שעמדו כיו"ב ע"ד הראב"ן). והחילוק שחילק בין הנאמן לשותף השני, זהו כעין מ"ש הרדב"ז הנ"ל דלאחרים אינו רשאי לתפוס, ולא טוב עשה בעמיו, וגרע מתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים. ע"ש. ומכל מקום בנדון דידן נראה שמכיון ששמעון גברא אלמא הוא, לו זרוע עם גבורה, לא שייך בכה"ג לומר בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. וכמו שכן ראיתי להדיא בפסקי ריא"ז לברכות (פרק א' הלכה ב אות ו) וז"ל: מי שהיה האריס שלו חשוד שגונב מממונו ונוטל יותר מחלקו, אינו רשאי ליטול ממנו כלום, אלא נותן לו כל חלקו משלם, שאין אדם רשאי ליטול מממון חבירו אלא ע"פ ב"ד. אבל אם היה חברו אלם ונוטל משלו באונס רשאי להתנהג בו בדרך מרמה כדי להציל את שלו. שנא' ועם עקש תתפל, וכמ"ש במגילה (יג:) אחיו אני ברמאות, א"ל ומי שרי לצדיקי לסגויי ברמיותא, א"ל אין דכתיב ועם עקש תתפל. ע"כ. וה"נ שבא החפץ ליד הנגזל דרך שכחה, מותר לעכבו בידו ולהציל את שלו, כיון שהגזלן איש תקיף ואלם. וכן מצאתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חחו"מ סי' ה) בד"ה והשתא, שהביא מ"ש רבינו יונה שאסור ליקח את שלו בסתר מההיא דבן בג בג, אע"פ שנוטל חפץ שלו ממש, וכ"ש זוזי בזוזי. וסיים, ומיהו נ"ל שלא אסרו אלא היכא דאפשר לעשות דין לעצמו ליטול שלו בגלוי. אבל אם הגזלן גברא אלמא שא"א להוציא בלעו מפיו בגלוי לכ"ע מותר להציל את שלו בסתר וכו'. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הריא"ז הנ"ל. ומכ"ש שעצם ד' רבינו יונה דס"ל כההיא דבן בג בג, אינם מוסכמים לכ"ע, שיש ראשונים דס"ל דההיא דבן בג בג לאו הלכתא היא. וכנ"ל. ובנ"ד גם להפוסקים כבן בג בג, שפיר דמי להחזיק החפץ ברשותו או למוכרו, שהרי אינו נכנס לרשות חבירו ליטול ממנו, והוא תפוס ועומד בזה. והרי זה כמבואר. (וראיתי שם להרב פעלים שהעיר בצדק על מ"ש הרב השואל בשו"מ דההיא דברכות (ה:) בתר גנבא גנוב וכו' מדת חסידות היא, שאין לשמוע לו בזה, שזהו נגד ד' המרדכי הנ"ל (וכבר הבאנו שגם הב"י סי' שסט ס"ל כהמרדכי, דהוי מן הדין). וגם העיר ע"ד השו"מ במ"ש מההיא דבן בג בג יחידאה וכו'. וכמש"כ לעיל. ע"ש. וע' בש"ע הגר"ז (הלכות גזילה וגניבה סעיף כו - כח, דכ"ז ע"א). ודו"ק). 

(ד) והנה יש מקום עיון בד' המרדכי הנ"ל, כי מתחלה הביא מ"ש רבינו מאיר דלא אמרינן עביד איניש דינא לנפשיה אלא דוקא בחפץ המבורר שהוא שלו וכו', (וכן הוא בתשו' מהר"ם מרוטנבורג סי' תתק"נ וסי' תתקסח. ובשו"ת מהר"ח או"ז סי' קמא). ושוב הביא בשם ס' יראים דרב נחמן איירי בגזלן שהגזלה שבידו בעין, או שהוציאה הגזלן אך לא נזקפה במלוה, אבל במלוה אסור למשכנו. וראיה מפ"ק דברכות (ה:) בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. (וכן הוא בהגהה בתשו' מיימוני לסדר נזיקיין /נזיקין/ סי' יד). וקשה דהא גבי רב הונא אפי' הוציא הזמורות אכתי לא זקפן במלוה, ובכה"ג קי"ל עביד איניש דינא לנפשיה, ומדוע א"ל דהוי כגונב והמרדכי עצמו סיים בשם ר' קלונימוס להוכיח מזה דדוקא באותו חפץ ממש עביד דינא לנפשיה, ורב הונא תפס זמורות אחרות. והני מילי סתראי נינהו. וראיתי בס' בית אברהם למהר"א ישראל (חו"מ סי' ד) שהביא ד' מהרש"ח שעמד בזה והצ"ע. והוא כ' לתרץ, דה"ק חדא שלא היו אותן זמורות עצמן. ואפי' הוציאן האריס ולא זקפן במלוה, למה אין אתה עושה דין לעצמך בפרהסיא ולוקח הזמורות בסתר דהוי כגונב אחר הגנב. ע"כ. ודבריו דחוקים ומחוורתא דר' קלונימוס חולק על ד' היראים, ומי ששנה זו לא שנה זו. (וכיו"ב כ' הב"ח א"ח סי' תרפב שנודע שהרבה לשונות מגומגמים יש במרדכי שהוא מועתק בכמה פנים זה מאריך וזה מקצר). ושו"ר בשו"ת יהודה יעלה קובו (חחו"מ סי' א) שעמד וימודד ארש ע"ד המרדכי הנ"ל. וגם הוא לא נתפייס בתי' הבית אברהם הנ"ל. והרב בן הרהמ"ח כ' ליישב ע"פ מ"ש הש"ך בס' תקפו כהן (סי' קיז): ואין להקשות על תי' ה"ר קלונימוס שר"ה לקח זמורות אחרות דהא כיון שהאריס גנב זמורות, הו"ל חוב שלא בדרך הלואה ויכול לתפוס אפי' דבר אחר. י"ל שכיון שמגיעות קצת זמורות לאריס מן הדין, מה שלקח יותר הוי כאילו על דעת שבעל הכרם יקח פעם אחרת כנגדן וכאילו זקפן במלוה. ולפ"ז י"ל דהר"ק וס' יראים לא פליגי, שהר"ק בא לתרץ ההיא דברכות אמאי נענש ר"ה כיון דעביד איניש ד"ל, ותי' דר"ה לקח זמורות אחרות, וה"ה דהו"מ לתרץ דשאני ההיא דר"ה דהוי כאילו זקפן במלוה וכד' הש"ך. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא וכאשר יראה הרואה. (וכ"כ התומים סי' ד סק"ב ע"ד הש"ך הנ"ל). וגם הלום מצאתי להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פר' בראשית (סי' ב אות א) שהרגיש בזה, וכ' שמ"ש המרדכי בשם היראים, היא הגהה, כמו שכן הוא בתשו' מיימוני הנ"ל, והביא ראיה מההיא דברכות דבמלוה לא מיירי. ור' מאיר לא הוצרך לזה דזיל קרי בי רב הוא, לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו וכו'. והר"מ ור"ק פליגי בפי' הסוגיא דברכות, לד' הר"ק היו זמורות אחרות ובכה"ג לא עביד דינא לנפשיה, והר"מ מפרש שזמורות אלו לקח ר"ה אלא שלא היה אפשר לברר בעדים, ומ"מ אית ליה דינא דהר"ק מצד הסברא. ע"ש. וע' בפסקי ריקאנטי (סי' תסד). וצ"ע. ועכ"פ מכל זה מוכח שגם בתלמיד חכם דוקא כשהחפץ מבורר שהוא שלו עביד דינא לנפשיה. והשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' שעא) הנ"ל כ', והנה במ"ק (יז) אמרו צורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה במילתא דפסיקא ליה. ורש"י פי' לענין ממון, שמוציא מבעל חובו בעל כרחו. והרא"ש חולק עליו. וק' לפרש"י דהא אנן קי"ל כר"נ דעביד איניש ד"ל, וא"כ מאי רבותא דצו"מ, וע"כ שלת"ח יש כח יותר, שאפי' בחפץ שאינו מבורר עביד דינא לננפשיה. וכה"ג כ' מהר"ם מריזבורק והובא בהגהת הרמ"א בסי' ד דת"ח נקרא מוחזק אף כנגד רבים. עכת"ד. ולפמ"ש לעיל נראה שדין ת"ח שוה לשאר כל אדם דבעינן שיהיה חפץ מבורר, ולכן אמרו לו בתר גנבא גנוב וכו'. ועיקר קושית השו"מ דמאי רבותא דת"ח, הנה כבר עמד בזה הנמוקי יוסף מ"ק שם, וז"ל: וא"ת מאי איריא צו"מ אפי' כ"ע נמי דהא קי"ל עביד איניש דינא לנפשיה אפי' במקום דליכא פסידא. וי"ל דרבותא קאמר, דאפי' צורבא מרבנן שצריך שיהיה נוח לבריות במשאו ובמתנו עביד דינא לנפשיה במילתא דפסיקא ליה. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' שם. 

(ה) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ש הלוי בתשובה (חיו"ד סי' ט ד"ל ע"ג), שהקשה לפרש"י (מ"ק יז) שפי' דצו"מ עביד דינא לנפשיה להוציא מבעל חובו בעל כרחו, וכ"כ הרא"ש והנמק"י בשם רש"י, והא בפ"ק דברכות (ה:) א"ל לר"ה בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, ופי' המרדכי בשם ר' קלונימוס מפני שר"ה לקח זמורות אחרות מה שלא לקח האריס, ולפרש"י הנ"ל הא ר"ה צו"מ הוה, וא"כ אפי' בחובו יכול לפרוע. וי"ל שאף לפרש"י היינו כשפורע חובו ממנו להדיא בעל כרחו, אבל בסתר לא, דאמר בן בג בג אל תכנס לחצר חברך ליטול את שלך שלא ברשות שמא תיראה עליו כגנב, ור"ה לא הודיע לאריס ולקח הזמורות בסתר, מש"ה א"ל דהוי כגונב אחר הגנב. א"נ י"ל דצו"מ עביד דינא לנפשיה היינו כשהדבר ברור ואילו עמד בב"ד יכול היה להוציאו בדין, אבל ר"ה אע"ג דקים ליה שהאריס גנב ממנו לא היו לו עדים וראיות על כך. עכת"ד. ומצאתי תנא דמסייע ליה בתירוצו הא', הוא ראבי"ה (בפ"ק דברכות סי' ח) וז"ל: בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, פירוש אלא יטול בפרהסיא, דקי"ל עביד איניש דינא לנפשיה במקום פסידא, ותניא בן בג בג אומר אל תכנס לחצר חברך ליטול את שלך שמא תיראה עליו כגנב אלא שבור את שיניו וא"ל שלי אני נוטל. עכ"ל. (וכ' המו"ל שם, דמ"ש רבינו במקום פסידא לרווחא דמילתא נקט, דהא אנן קי"ל כרב נחמן דעביד דינא לנפשיה אפי' שלא במקום פסידא. וסיים, ומיהו לא כל הפוסקים פסקו כר"נ, ומלשון בה"ג משמע שפסק כרב יהודה. ע"כ. ויש להעיר דהא ראבי"ה גופיה פסק כרב נחמן, וכמ"ש האור זרוע ב"ק סי' קמה, ובהגמ"י ספ"ב מה' סנהדרין. ע"ש). ברם חזות קשה הוגד לי בתשו' המהר"ש הלוי שם שכ', לתמוה על הנמק"י, דמאי קשיא ליה מאי רבותא דצו"מ אפי' כל אדם עביד דינא לנפשיה, והרי כתבו כל הפוסקים דה"מ בגזלה וכיו"ב, אבל למשכנו בשביל חובו אסור כדתנן בפ' המקבל שלא ימשכננו אלא בב"ד, ואפי' שליח ב"ד מנתח נתוחי בשוק דוקא ולא בבית. וכ"כ המרדכי בשם מהר"ם, וכ"כ הרא"ש והנמק"י והריב"ש. ולא ראיתי מי שיחלוק ע"ז. ומכיון שרש"י פי' דצו"מ עביד דינא לנפשיה היינו להוציא מבעל חובו בעל כרחו, א"כ מה הק' הנמק"י דאפי' איניש דעלמא נמי, הא איניש דעלמא אינו מוציא מבעל חובו אלא בב"ד. ע"כ. ונוראות נפלאתי שאיך עלתה על דעתו דעת עליון דלפרש"י ת"ח יכול להוציא משכון מבעל חובו בע"כ, אטו רבנן משלחי גלימי דאינשי, והלא מקרא מלא דיבר הכתוב לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו, ואפי' למנתח נתוחי בשוק אסור למלוה, ואיך הפה יכול לספר שת"ח אינו בכלל זה. ואין לומר דס"ל למהר"ש הלוי כמ"ש הנמק"י (ס"פ התקבל) בשם רבינו תם וז"ל: והכי קי"ל כשמואל דבע"ח אפי' בשוק לא ינתחנו מדרבנן גזרה שמא ימשכננו בביתו. וא"ת והא קי"ל (ב"ק כז:) עביד איניש דינא לנפשיה. תי' ר"ת דהיינו כשבא בתורת גביה אבל הכא מיירי בתורת משכון. ע"כ. (וכ"פ בש"ע סי' צז סט"ו. וע"ש). שא"כ עדיין מה בין צורבא מרבנן לשאר כל אדם, הא דרך גוביינא שרי לכ"ע. ובע"כ צ"ל שכוונת רש"י בחוב שבא שלא בדרך הלואה, כגון שכירות וכיו"ב. וכ"כ הב"ח (סי' ד) בשם היראים (סי' רעג), דדוקא בחוב של הלואה אסור למשכנו, אבל כשהחוב שכר גמל ופונדקי וכיו"ב עביד דינא לנפשיה. ושכ"כ הריב"ש (סי' שצו). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' צז סוף סעיף יד). ומצאתי שכבר תפס על המהר"ש הלוי בזה בס' קול שמואל קונפורטי (דכ"ט ע"ד). ע"ש. (וע' בקצוה"ח סימן צז סק"ב שכ', שיש מערימים ותופסים מיד הלוה איזה חפץ קודם בואם לב"ד, כדי שיהיה להם מגו, ועוברים על לאו דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, ומיהו אם תפסו לגוביינא נראה דליכא איסורא וכמ"ש בש"ע. וכ"ה בנמק"י בשם ר"ת אלא שלענ"ד לא יכלתי להבין שאיך שייך תורת גביה בלא ב"ד ומאן שם ליה, וא"כ אינו אלא למשכון. וצ"ע. ע"כ. וע' היטב בתשו' הריב"ש (סי' שצו דקכ"ה ע"א) שאף ר"ת לא קאמר לגוביינא לעצמו שלא בב"ד וכו'. ע"ש. ודו"ק). ולכאו' י"ל ע"פ מ"ש הפתחי תשובה (ר"ס צ"ז) בשם הבית אפרים (חו"מ סי' עו), דהא דקי"ל שלא ימשכננו בחובו זהו כשתופס בחזקה מיד חבירו, אבל דרך הערמה שרי, שאל"כ תקשה היאך משכחת דינא דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, ולפרש"י שע"י שליח עדיף טפי הרי יש לומר אין שליח לדבר עבירה וכו'. ע"כ. והנה בפרש"י (מ"ק יז) שלפנינו לא כ' שמוציא מבעל חובו בעל כורחו, וא"כ י"ל דנקיט ליה בדרך הערמה, ומש"ה לצורבא מרבנן שרי הערמה כמ"ש בשבת (קלט:), ועביד דינא לנפשיה, משא"כ לשאר כל אדם. (וע' בחי' רעק"א לחו"מ (סי' קה ס"א) בשם הגאון בית מאיר, שיסוד הדין דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה משום דהוי כעין אין שליח לדבר עבירה, ומש"ה בחצר לא שייך זה. ע"ש. וע' בקצות החשן (סי' קה סק"ד) שכ', דהא דתופס לבע"ח במקום שלא חב לאחרים קנה, מיירי בתפס מעות או שתפס משכון במקום שאין איסור למשכנו (כגון גזלה או שכירות) אבל בהלואה כיון שאסור למשכנו לא מהני, דזכיה מטעם שליחות היא, ואין שליח לדבר עבירה. ע"כ. ודו"ק) וראיתי להגאון התומים (סי' ד סק"ב) שהביא פרש"י דמ"ק (יז) דצו"מ עביד דינא לנפשיה, והעיר במ"ש בכתובות (פד:) דרב פפא ור"ה בריה דרב יהושע תפסו בשל יתומים אף שלא היתה התביעה על החפץ עצמו שתפסוהו, אלא בשביל חוב אחר, והא בכה"ג לד' ר' קלונימוס לא עביד דינא לנפשיה, ואפי' היכא דאיכא פסידא, ואם מפני שהיו ת"ח, וס"ל דצו"מ עביד דינא לנפשיה אף בד"מ, א"כ תקשה בההיא דברכות (ה:) דא"ל לר"ה בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, דהא צו"מ עביד דינא לנפשיה. וע"כ צ"ל להנך פוסקים דצו"מ שוה כשאר כל אדם, וההיא דמ"ק לא לענין ממון, אלא לענין נידוי, וכמ"ש הרא"ש שם. ע"ש. ובס' מצבת משה למ"ק (יז) חשב לרפאת שבר על נקלה, דרבנן דא"ל לר"ה בתר גנבא גנוב וכו', ס"ל כרב יהודה דלא עביד איניש דינא לנפשיה, ורב פפא ור"ה בריה דר"י ס"ל כהלכה וכדאמר ר"נ עביד איניש ד"ל. ע"כ. וליתא, שהרי כל קו' התומים היא לתי' ה"ר קלונימוס שמיישב ההיא דברכות (ה:) דלא תקשה מדקי"ל עביד איניש ד"ל, ומשני שדוקא באותו חפץ עצמו שגזלו יכול לעשות דין לעצמו, ור"ה לקח זמורות אחרות. ומש"ה שפיר קא מותיב התומים דר"פ ור"ה בדר"י תפסו חפץ אחר. גם מ"ש במצבת משה שם שי"ל דרבנן דברכות (ה:) ס"ל דצו"מ שוה לשאר כל אדם, ור"פ ור"ה בדר"י פליגי עלייהו, לא משמע כן מדברי הראשונים דס"ל דההיא דברכות (ה:) דהוי סתמא דגמרא הלכתא היא. ובע"כ לר' קלונימוס צ"ל כתי' התומים שם דר"פ ור"ה בריה דר"י תפסו ע"מ לבוא מיד לב"ד וכו'. ע"ש. אולם לפמ"ש ראבי"ה הנ"ל ניחא בלא"ה, שכל הטענה על רב הונא (בברכות ה:), היתה מפני שלקח בסתר דרך גנבה, והיה לו ליטול בפרהסיא, דעביד איניש דינא לנפשיה. (וכן תי' מהר"ש הלוי הנ"ל). ור"פ ור"ה בריה דר"י תפסו הספינה בחריפותא דנהרא דהוי כרה"ר, (כפרש"י כתובות פה), דהו"ל בפרהסיא. וע' בס' חסידים (סי' ת) שכ', באחד ששיחק בקוביא עם חבירו והפסיד, (וקי"ל אסמכתא לא קניא), ואחר שהפסיד, גנב מאותו שהרויח ממנו, את התיבה של עץ שמשחקים בה, עד שאח"כ חזר והרויח ממנו מה שהפסיד. ושאל אם יש בידו עון, וא"ל החכם בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. אבל הגוזל אחר הגזלן עביד איניש דינא לנפשיה. ע"כ. ומשמע דבגזלה דהויא בפרהסיא מותר אפי' בחפץ אחר, דומיא דהתם שהפסיד מעות וגנב התיבה שמשחקים בה, ובזה חילק בין גנבה לגזלה. אלמא דס"ל כראבי"ה הנ"ל. ומשמע שראבי"ה ור' יהודה החסיד פליגי על ר' קלונימוס דס"ל דהא דאמרי' עביד איניש ד"ל היינו דוקא באותו חפץ עצמו. וכן דעת הריב"ש (סי' שצו) שכ' בשם הגאונים, דמטעמא דעביד איניש דינא לנפשיה, יכול לתפוס מטלטליו שנמצאים ברשות אחרים, או ליקח מידו ומביתו אם החוב אינו הלואה, וכן לעכב פקדון שבידו וכו'. ע"ש. ונ"ל שגם היראים ורבינו מאיר ס"ל הכי, ודלא כמ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה הנ"ל דלא פליגי על ר' קלונימוס בהכי. ודו"ק. (ודע דמ"ש הרב המו"ל פסקי ריא"ז לברכות (ה:), שזה שא"ל לר"ה בתר גנבא גנוב וכו', זהו דוקא מפני שלא היה לר"ה רק חשד שהאריס גונב ממנו, אבל אם היה יודע ברור שגונב ממנו, יתכן שהיה רשאי ליטול ממנו, דהא קי"ל עביד איניש דינא לנפשיה אפי' במקום דליכא פסידא. ע"כ. ונראה שמדייק כן מלשון הריא"ז שכ' מי שהיה האריס שלו חשוד שגונב ממונו וכו' אינו רשאי ליטול ממנו כלום וכו'. ברם בקושטא אישתמיטיתיה להרב הנ"ל דברי המרדכי (ב"ק כז:) שרב הונא ידע בודאי שגנב ממנו שחלילה שהיה נוטל ממנו מספק. וגם הריא"ז יודה לזה, ומ"ש חשוד לאו דוקא, ולא התיר ליטול ממנו אא"כ היה אלם ונוטל את שלו באונס וכו'. וכיו"ב כ' הנמק"י ס"פ המקבל (ב"מ קיג) בשם הרי"ף בתשו', שאע"פ שאסור למשכן הלוה שלא בשעת הלואתו אם הוא אלם ורע מעללים ומעיז פניו מלפרוע חובו מותר ליכנס לביתו ולדעת מצפוניו, וכדקי"ל (ב"ב ח:) ממשכנים על הצדקה. ע"ש. וע' בטור (סי' צז). ודו"ק). 

(ו) ואנכי הרואה בשטה מקובצת (ב"מ ו) גבי הא דאמר אביי חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו, ופרש"י, דה"ט דמתני' דשנים אוחזין בטלית, לאו כדר' יוחנן דאמר כדי שלא יהיה כל אחד תוקף בטליתו של חבירו הוא, דא"כ דחשיד לן בהכי הו"ל חשוד נמי אשבועה, אלא ה"ט דחיישינן שמא מלוה ישנה יש לו על זה, ומכיר בו ששכחה ויכפור בו, והולך ותוקף בטליתו ונשבע שיש לו בה דמי חציה, וטלית זו שלו היא, דהא אפי' גלימא דעל כתפיה שעבד ליה, (ומסקינן שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, דפרשי אינשי מספק שבועה ולא מספק ממונא) וכ' השטמ"ק בשם מהר"י כ"ץ, ויש לדקדק מזה שאדם שתפס חפץ משל חבירו לפי שפטר עצמו ממנו בשבועת שקר לאחר שכפר לו ממון, יכול זה לישבע על החפץ שהוא שלו, ושמא אפילו בל' להד"מ יכול לישבע, וראיה משומר חנם שנשבע שאינה ברשותו משום חשש מלוה ישנה. ע"כ. וכ' ע"ז בשו"ת רב פעלים ח"ג (חחו"מ סי' ה), דמוכח מד' מהר"י כץ, דעביד איניש דינא לנפשיה אפי' בדבר שאינו מבורר שהוא שלו, ודלא כמ"ש המרדכי דלא אמרי' עביד איניש ד"ל אלא באותו דבר עצמו שגזל ממנו, שהרי כאן בעל החפץ כפר לו ממון וזה בא ליקח החפץ תמורת הממון שהיה חייב לו, ולא עוד אלא שנשבע ע"ז, ועכ"פ בלא שבועה כ"ע מודו לזה. ע"כ. ולפע"ד אין זו ראיה כלל, דמיירי בעבר ותפס, וכיון שתפס מה שעשה עשוי, שהרי אפי' במשכנו שלא בשעת הלואתו שעבר על לאו דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, אם עבר ומשכנו מה שעשה עשוי, כמבואר בתמורה (ו). וכ"כ מרן הב"י (סי' צז) בשם תשו' הרשב"א ור' ירוחם. (וכ"כ הריב"ש בתשו' סי' שצו). וכ"פ הרמ"א (שם סי"ב). והרי ביש לו מלוה ישנה נמי אינו רשאי לתפוס חפצו ממנו, דדוקא שליח ב"ד מנתח נתוחי, ובע"כ שעבר ותפס. (אף שי"ל שתפס לגוביינא שלד' ר"ת שפיר דמי). ועוד דבספק מלוה ישנה ודאי שאסור לו לתפוס לכתחלה מספק, אלא שעבר ועשה כן, ויהבו עליה רבנן שבועה כי היכי דליפרוש. וע"ע בשטה מקובצת (ב"מ ו) שכ', בעל המאור הקשה דא"כ אמאי לא טעין בהדיא שיש לו מלוה ישנה עליו, והשיגוהו הראב"ד והרמב"ן דלאו כולהו אינשי דינא גמירי וכו'. ועוד השיב הראב"ד, שאינו רוצה לעשות עצמו רשע שתופס הטלית בעד ממונו. ע"ש. וע"ע באמרי בינה (חחו"מ סימן י). ובס' מעשה בצלאל על פסקי הריקאנטי (סי' תסד). ע"ש. ומיהו כבר כתבנו שראבי"ה ור' יהודה החסיד והיראים פליגי על תי' המרדכי וס"ל שאפי' חפץ אחר רשאי לתפוס, אלא דס"ל שאין לעשות כן דרך גנבה ובסתר, דבכה"ג אמרינן בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, וכדאמר בן בג בג שמא תיראה עליו כגנב, אלא יטול בפרהסיא. ולדעת הסוברים שאין הלכה כבן בג בג, וכמ"ש השער משפט ומנחת חינוך לד' הרמב"ם והטוש"ע, גם בצינעא שפיר דמי. ולכ"ע היכא דהוי אלם ותקיף רשאי ליטול ממנו בסתר. וכמ"ש הריא"ז בפסקיו. והגאון מהר"י מליסא בשו"ת נחלת יעקב (בצוואותיו שבראש הספר אות יט) הזהיר לבניו, אם יבא לידכם ממון חבירכם בלי ידיעתכם ותהיה לכם תביעת ממון עליהם, אל תאמרו הואיל ובא לידינו החזקנו ולא נודיעם כלל רק נתפוס הממון בשביל המגיע לנו אצלם וכו', שהרי בברכות (ה:) אמרו ע"ז, בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, אע"ג דבודאי רב הונא קושטא קאמר, והאריס גנב ממנו כפל כפלים, וע"כ שזהו משום שלא הודיע לאריס, אבל אם הודיעו מותר, דעביד איניש דינא לנפשיה, וזהו שאמרו בתר גנבא ולא בתר גזלנא. ובהגהת נכדו הגאון ר' אברהם תאומים ז"ל שם כ', מדברי רבינו נראה דלחומרא בעלמא הזהירנו בזה שלא ליטול שלו בלי ידיעת בעליו, וחתר ל"ר מברכות (ה:), והרי לפנינו ש"ס ערוך (ב"ק כז:) בן בג בג אומר וכו', וע' בת"כ פ' קדושים וכו', ונראה דס"ל לרבינו דרבנן דמוקמי לקרא לדרשא אחריתי פליגי על בן בג בג וס"ל שאין בזה איסור מן הדין. וכ"מ מקושית הראשונים בפ"ק דב"מ דאמאי הכופר בפקדון פסול לעדות, נימא שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, ואם נאמר שאסור ליטול שלו בלי ידיעת בעלים מאי קושיא וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וע' להרה"ג ר' מאיר וואעקנין בשו"ת ויאמר מאיר (סי' יד) מה שהאריך בזה, וכתב שאף שהקצה"ח החמיר בתפיסת פקדון ע"פ הזוהר, אנן בדידן נקטינן כהפוסקים שכ' להקל שבכ"מ שהפשט והקבלה חולקים אנו פוסקים ע"פ הפשט, דלאו כל מוחא סביל דא. והאריך ג"כ בההיא דברכות (ה:). והעלה בנידוננו /בנידונו/ בכחא דהיתרא ליטול שלו מהחפץ של חבירו שלא בידיעתו, כשהלוה איש עקש ופתלתול ומתחמק מלשלם. ע"ש. (ומה שנסתייע שם מדברי החות יאיר (סי' קצד) שהיקל בכיו"ב, כן למד להתיר בנידונו גם בשו"ת רב פעלים ח"ג (חחו"מ סי' ה) הנ"ל. ע"ש). וע"ע במקור חסד על ס' חסידים (סי' ת). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חחו"מ סי' א). ואין הפנאי מסכים להאריך יותר בזה. ומסקנא דדינא בנ"ד שיש להתיר לגבות חובו מהחפץ שבא לידו ע"י שכחת בעליו. והנלע"ד כתבתי. +/הוספות ומילואים/ בענין עביד איניש דינא לנפשיה. וע' בתשו' מהר"י קולון (סי' קסז). ובס' ערוך השלחן חו"מ (סי' ד). ובתועפות ראם על היראים ח"א (סי' קלב עמוד קי). וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קסז) בהא דאמרי' במ"ק (יז) דצורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה. ע"ש. ודו"ק. ואכמ"ל+ 
