 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן ה 

ב"ה. פתח תקוה. ניסן תשי"ח לפ"ק. אודות האשה אשר מתו שני בעליה הקודמים בחו"ל. ולבעלה השני נישאת כשהיה בגיל שבעים שנה, וחיתה עמו כעשר שנים, ואז חלה במחלת לב ונפטר כבן שמנים שנה. ובנים לא ילדה לו, אבל היה לו בן מאשתו הראשונה, ובבואה לפני בית דיננו להתיר לה להנשא, וקבלנו עדות כדת, עמדתי ואתבונן אם אין בה משום איסור קטלנית. 

(א) בשו"ת מהרי"ו (סי' קפג) כ' שי"א שאם אחד מהם זקן אינו מן המנין. [וכ"ה בדרכי משה ובית שמואל (סי' ט)]. והגאון חיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' ט ס"ק יו"ד) כ' ע"ז, שיש סמך לזה מדברי הירושלמי (פ"ג דתענית ה"ה) בתים שאמרו בריאים ולא רעועים, דכוותה בחורים ולא זקנים. וא"כ ה"ה הכא שהאחד זקן לא תלינן בה. ואחר זמן ראיתי למהר"י מולכו בתשו' כת"י שהביא ראיה הנ"ל. אך לענין דינא הסכים להיפך. וכ"כ מהר"א צמח שם. עכת"ד. וכן הביא ראיה זו הגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' יח). ע"ש. והנה ברמב"ם (פ"ב מה' תענית ה"ה) איתא בזה"ל, ועל הדבר (מתענין ומתריעין), איזהו דבר עיר שיש בה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה ג' מתים בג' ימים זה אחר זה ה"ז דבר וכו', ואין הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה בכלל מנין אנשי המדינה לענין זה. ע"כ. וכן הוא לשון מרן בש"ע א"ח (סי' תקעו ס"ב). וכ' ע"ז מהריק"ש בהגהותיו שם, ומדקאמר ויצאו ממנה ג' מתים משמע שגם אם יהיו המתים נשים או קטנים או זקנים דבר הוי. וא"צ שיהיו רגלים. כנ"ל. וכן עמא דבר. עכ"ל. אולם מדברי מרן הכ"מ (פ"ב מתענית) ובב"י (סי' תקעו) לא משמע כן. שהביא מ"ש ה"ה דרבינו שכ' ואין הקטנים והזקנים בכלל זה דייק כן מדתנן ת"ק רגלי, ומשמע הגברים לבד מטף. [וכ"כ בחי' הריטב"א תענית כא] וכ' ע"ז, ולי נראה שלמד כן מהירושלמי דקאמר, בתים שאמרו בריאים ולא רעועים, ודכוותה בחורים ולא זקנים. וכי היכי דממעט הירוש' זקנים ה"נ יש למעט קטנים, וכן יש למעט נשים, לפי שהן חלושות המזג. עכ"ל. ומבואר דס"ל דהמיעוט הוא גם לגבי ג' מתים ולא רק באוכלוסיית המדינה. ואמנם הלח"מ הקשה ע"ד מרן הכ"מ, שאין זה במשמע דברי רבינו, מדקאמר שאינם בכלל אנשי המדינה לענין זה, ולא דיבר ממנין הג' מתים אם יהיו נשים או קטנים, ואילו לפי' הב"י לא קפיד אלא שהג' מתים יהיו בחורים ולא זקנים. א"ו כד' ה"ה דלא קפיד רבינו אלא שמנין ת"ק רגלי יהיו גברים לבד מטף ונשים וזקנים. ע"ש. ומשמע דס"ל שאין הלכה כד' הירוש' דס"ל דבעינן בחורים ולא זקנים. וס"ל כד' מהריק"ש שעיקר הקפידא על מנין האוכלוסיא בלבד. וכ"כ לדינא גם המעשה רוקח (שם) והסכים לד' המהריק"ש והלח"מ. ע"ש. אולם ראיתי להמאירי תענית (עמוד סב) שכ' וז"ל, ומגדולי המחברים (הרמב"ם) כ' שאין בכלל חשבון זה נשים וקטנים. וכן אמרו בתלמוד המערב בזקנים ששבתו ממלאכה. וכן פי' בגמ' (תענית כ:) לענין מפולת וכו', שאם היו כותלים גבוהים או רעועים יותר מדאי אין מתענין עליהן. ע"כ. ובהערת המו"ל שם, דס"ל להמאירי כד' מרן הכ"מ, שמפרש לשון הרמב"ם הן על המתים הן על מספר תושבי העיר. ומש"ה שפיר מייתי ראיה מהירוש' הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א בס' מקראי קדש (דף קכז ע"א) ע"ד הלח"מ הנ"ל, דלק"מ, וראית מרן היא ראיה טובה, שמאחר שהשמיענו הירוש' שהנשים וקטנים וזקנים חלושי המזג, אינם בכלל ג' מתים, מינה ילפינן נמי שאין עולות לחשבון ת"ק רגלי מה"ט גופיה, דהא בהא תליא. ע"כ. וכ"כ מהר"א אלפנדארי בס' יד אהרן (סי' תקעו הגב"י), דס"ל למרן דהא בהא תליא. ע"ש. ואע"ג דאיהו גופיה הדר תבריה לגזיזיה בספרו מרכבת המשנה (פ"ב מתענית ה"ה), שכ' להצדיק דברי הלח"מ, שמדברי הרמב"ם משמע שאין להקפיד בזה אלא על מנין החיים. ודלא כהמקראי קדש. ע"ש. מ"מ נראה שמשנה ראשונה עיקר. וכמ"ש ג"כ בס' מזבח אדמה (דף ט ע"א), והעיר ע"ד הלח"מ שחשב שה"ה ומרן פליגי אהדדי, שמד' מרן מוכח שאינו חולק על ה"ה, וס"ל דהא בהא תליא. וכמ"ש ג"כ בס' יד אהרן. וכ"כ מהר"י אישקאפה בס' ראש יוסף, שבין לענין הת"ק רגלי בין לענין חשבון המתים צריך שלא יהיו זקנים וטף ונשים. ע"ש. וכ"כ החיד"א בברכי יוסף (סי' תקעו סק"ג), ודלא כמהריק"ש והלח"מ ומרכבת המשנה. ושכן מוכח מדברי הלבוש דאתרוייהו קפדינן. ע"ש. וכן דעת המאמר מרדכי (שם סק"ב). ע"ש. (וע' בס' האשכול ח"ב (עמוד ח) שהביא דברי הירוש' הנ"ל לדינא. וע' בנחל אשכול שם. וי"ל ע"ד.) וע"ע במשנה ברורה (שם) שהביא להלכה דברי הלבוש שבשניהם צריך שלא יהיו זקנים וטף ונשים. ושכ"מ בשלטי הגבורים. ע"ש. ומעתה נראה דהא דידן לגבי קטלנית תליא בפלוגתא דרבוותא הנ"ל. ואפשר דה"ט דמהר"י מולכו ומהר"א צמח (שהביא הברכ"י) שלא התחשבו בראיה הנ"ל, להתיר האשה שאחד משני בעליה שמתו היה זקן, משום דס"ל כמהריק"ש וסיעתו דלא קפדינן אלא על חשבון תושבי המדינה, ולא על הג' מתים. ומש"ה בנ"ד חיישי משום קטלנית. אכן לקושטא דמילתא דקפדינן אתרוייהו בין על החיים בין על המתים, וכדעת מרן, והלבוש, והראש יוסף, והמקראי קדש, והמזבח אדמה, והברכי יוסף, והמאמר מרדכי, והמשנ"ב. וכ"ה בכף החיים (סי' תקעו). ה"נ לענין קטלנית יש להקל כשאחד מהם זקן. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קנ). והביא ראיה מהירוש' הנ"ל. ע"ש. 

(ב) אלא שיש מקום לדחות ולומר שאף להסוברים שגם הג' מתים צריך שלא יהיו זקנים, וכדברי הירוש', הני מילי לגבי תענית צבור, שאין מטריחין על הצבור יותר מדאי, וכמ"ש בתענית (יד:). מש"ה לא חייבו לגזור תענית צבור, כל היכא דאיכא למתלי שנעשה כן בדרך הטבע, אבל לגבי דין קטלנית שהוא ענין של יחיד, והוא ג"כ בקום ועשה, החמירו אף בכה"ג שאחד מבעליה שמתו היה זקן. (ומה גם שיש צד לומר דחמירא סכנתא מאיסורא.) ולפ"ז ניחא קו' הגבורות ארי (תענית כא), דמכיון דנקטינן כרבי בדין קטלנית, דבתרי הוי חזקה, ולשלישי לא תנשא, משום דחמירא סכנתא מאיסורא, ה"נ אמאי בעינן ג' מתים בג' ימים זאח"ז, ולא סגי בשני מתים. ע"ש. ולפי האמור י"ל שהקילו יותר בתענית כדי שלא להטריח על הציבור. ומיהו אי משום הא לא איריא, דבלא"ה י"ל קו' הגבו"א, כמ"ש הקרן אורה (תענית שם), דה"ט התם משום דאמרינן במדרש רבה [ב"ר פצ"א סי' ז], לעולם אין הקב"ה מניח את הצדיקים בצרה ג' ימים (שלמים), שנא' יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו. ע"ש. וע' להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תקעו), עמ"ש הב"י למעט נשים שהן חלושות המזג, וכדאמר בירוש' לגבי זקנים, שלפ"ז כ"ש שאין בכלל זה אותם שנולדו חלושי המזג בטבע רע, או הידועים בחולי ארוך ומדוכאים ביסורין מזמן רב קודם המכה. ויש ללמוד מכאן לענין קטלנית. ע"כ. וכיו"ב כ' הגאון מקרלין בס' קהלת יעקב בתשו' (סי' ד, דכ"א ע"א), שהואיל ולפי הנשמע לא היה בעלה בבריאותו, וגם בעלה הראשון כן היה, וידוע מה שצדדו להקל בזה, מדברי הגמ' (תענית כ:) גבי מפולת בתים, דבעינן בריאות ולא רעועות. ע"ש. וכ"כ גם הגאון בעל תשובה מאהבה בח"א (סי' צב), שהואיל ובעל אחד היה זקן כשמת, והאחר נשאה נגד עצת הרופאים שהזהירוהו שאם ישא אשה ימות, אין הדבר ברור שנעשית קטלנית בזה, דדמי למ"ש בירוש' בריאות ולא רעועות דכוותה בחורים ולא זקנים, ובריאים ולא חולים. ע"ש. והו"ד בפתחי תשו' (סי' ט סק"ב). ע"ש. ולפמש"כ לעיל יש מקום לחלק בין ההיא דירוש' לדין קטלנית. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע ס"ס י). ובשו"ת ויען אברהם (חאה"ע סי' ב). ודו"ק. 

(ג) ועינא דשפיר חזי להרשב"ץ בתשו' (ח"ג ס"ס יד), שהעיד בגדלו על הריב"ש, שכאשר דיברו לו על אשת הרב ר' חסדאי ז"ל, שנישאת ליוסף חכים נ"ע ממיורקא, ומת זקן מופלג, לא רצה לישא אותה, והיה אומר איך אתיר לעצמי מה שאני אוסר על אחרים. עכ"ל. ומוכח להדיא דאף בכה"ג שמת זקן מופלג יש להחמיר משום קטלנית. וכן מצאתי להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' צז), שנשאל באשה שמתו בעליה זקנים אם יש לחוש בה משום קטלנית. והשיב, דבשלמא אם היה קצבה לזקנה חוק ולא יעבור, דרך משל ימי שנותינו בהם שבעים שנה, ותו לא, היה מקום לומר שאינה קטלנית, הואיל ואינם יכולים לחיות עוד. אבל השתא דהזקנה אין לה קצבה, יש בן שבעים, ויש בן שמונים, עד מאה, ויותר, שפיר י"ל שהיא קטלנית ומזלה גרם. וכן משמע ביבמות (סד:) דקאמר, ר"ה אמר מעין גרם, רב אשי אמר מזל גורם. מאי בינייהו א"ב דנפל מדיקלא ומית. א"נ אירסה ומית. (דלמ"ד מעין גורם לא הוחזקה זו לקטלנית, שהרי לא מעיינה גרם לו שימות, שהרי לא מת מחולי. רש"י.) וקי"ל כרב אשי דמזל גורם. א"כ אפי' מת זקן אמרינן מזל גורם שלא חי יותר. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת מהרי"ל דיסקין (סי' לה אות ג), דלמ"ד מזל גורם, לא מהני מה שהיו חולים וזקנים. ולא דמי לההיא (דסי' תקעו) דחולים וזקנים אינם מצטרפים. ע"ש. וע' להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה), שהאריך בזה ע"ד הרמ"א בד"מ (סי' ט), שהביא מ"ש מהרי"ו שי"א שאם אחד מהם זקן אינו מן המנין, ובתחלה כ' לסייעו מההיא דהירוש' תענית בריאים ולא רעועים, דכוותה בחורים ולא זקנים. ושוב הביא דברי הרשב"ץ הנ"ל שיש לחוש בזה. ולא נפקא מפלוגתא. ע"ש. אולם באמת רבו האחרונים שהקילו בזה על סמך דברי מהרי"ו הנ"ל, שאם אחד מהם זקן לא חשיבא קטלנית. ומהם, הגאון החת"ס (חאה"ע סי' כג), שהביא להלכה דברי הב"ש (סי' ט) שאם היה אחד מהם זקן לא הויא קטלנית. וכ' שנ"ל דהיינו בן ע' שנה, דאילו בן ס' הרי אביי חי ששים שנה (ר"ה יח), ואפ"ה אמרה דביתהו דרבא קטלת לך תלת משמע שתלתה בה מיתתו של אביי, אלמא דלא מקרי זקנה לענין זה אלא בבן שבעים. ולכן העלה להתיר בנידונו (כשהיה בן ע' שנה). ע"ש. והגאון שם אריה (חאה"ע סי' לה) דחה ראית החת"ס הנ"ל, דלעולם סגי כשהוא בן ס' שנה, ומה שתלתה דביתהו דרבא מיתת אביי בה, משום דבלא"ה כבר מתו ב' בעליה הראשונים, ולהכי תלינן הקלקלה במקולקלת. משא"כ בעלמא אם היה אחד מהם בן ששים תו לא תלינן בה. ולא הוחזקה לקטלנית. ע"ש. וכ"כ הגאון שואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' קי). והגאון אבני נזר (סי' מה אות יב). והרב המסדר בשו"ת פרשת מרדכי (סי' טז). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' יד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קמא). ובשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' צד). ועוד. והרבה אחרונים מלבד כל הנ"ל החזיקו במעוז ד' מהרי"ו דבזקן לא חיישינן לקטלנית. [ומיהו יש להעיר על הפרי השדה ח"א (סי' יד) הנ"ל, שכ', דלהריב"ש (סי' רמג) דס"ל שאם מת בדבר לא הויא קטלנית, ואע"ג דאמרי' ביבמות (קיד) שבע שנין הוי מותנא ואיניש בלא זמניה לא שכיב, אפ"ה לא תלינן בה, כ"ש בזקנה שהיא מיתת כל האדם ודרך כל הארץ, דוכי לעולם יחיה?, שבודאי שיסבור הריב"ש שאם מת זקן לא הויא קטלנית. וכדעת מהרי"ו. ע"כ. ואשתמיטיתיה דברי התשב"ץ ח"ג (סי' יד) הנ"ל, שהעיד בגדלו שהריב"ש אוסר אף בזקן משום קטלנית. וכאמור. וע' בשו"ת שאלת שלום תנינא (סי' קיח) שכ', דהב"ש בשם הריב"ש מתיר באחד מהם זקן. ע"ש. וז"א. וכאמור]. 

(ד) והנה הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' ט), הביא מ"ש הב"ש בשם תה"ד (צ"ל בשם מהרי"ו), דבזקן לא נעשית קטלנית, וכ' שנ"ל דעד שמונים יש לה דין קטלנית, וכדתנן בגיטין (כח) המביא גט ממדה"י נותנו לה בחזקת שהוא חי. ואמר רבא לא שנו אלא זקן שלא הגיע לגבורות אבל זקן שהגיע לגבורות לא. ומכיון שיש לו חזקת חי, יש לה ג"כ דין קטלנית. אבל משמונים ואילך שאם היה מביא גט ממנו היה ספק חי ספק מת אין לה דין קטלנית. כן נראה לי דספק נפשות הוא וראוי להחמיר בו מה שאפשר. עכת"ד. וראיתי להגר"מ שפירא מלובלין בשו"ת אור המאיר (סי' לה), שהביא דברי התשב"ץ הנ"ל דמוכח דאף במת זקן מופלג חשיבא קטלנית, והקשה מזה למ"ש הב"ש דזקן אינו עולה למנין וכן הורו כל הפוסקים בפשיטות. ותירץ, לפמ"ש הגרש"ק בחכמת שלמה הנ"ל, שלא התיר הב"ש אלא מבן שמונים ומעלה, והנה בגיטין (כח) אמרינן דמבן שמונים עד תשעים לא הוי בחזקת חי, אבל יותר מתשעים כיון דאפליג אפליג, ומחזקינן ליה בחזקת חי, כמו בפחות משמונים שנה, וממילא ה"ה לקטלנית דיותר מבן תשעים עולה למנין. ולפ"ז ניחא מה שדייק התשב"ץ שכ' דמת זקן מופלג דהיינו יותר מתשעים, ומש"ה חשיב ליה בכלל המנין. וא"כ י"ל דליכא פלוגתא בין התשב"ץ והאחרונים. ע"כ. ולפע"ד אינו מחוור לדינא. שהרי מבואר בחי' הרשב"א והר"ן (גיטין כח) דאנן לא קי"ל כרבא, אלא לעולם הוא בחזקת חי וכסתמא דמתני' ומתניתא דאפי' בן ק' שנה. ואע"ג דאמרי' ואיב"א כיון דאיפליג איפליג, שינויא הוא ולא סמכינן עליה. וכן מוכח בירושלמי. ושכ"ה דעת הרי"ף והרמב"ם. ע"ש. וכן הוא דעת הרא"ש והריטב"א והמאירי שם. וכן פסק מרן בש"ע בסתם /בא"ה/ (בסי' קמא סס"ח). אלא שהביא בשם י"א שמבן פ' עד ק' אין לו חזקת חי. והיא דעת הרמ"ה בטור שם. וידוע דבכה"ג קי"ל הלכה כסתם. (וגם לד' הי"א לא אתי שפיר דברי אור המאיר הנ"ל.) וא"כ להלכה אין שום הבדל בין פחות משמונים או יותר משמונים. וכן מורים סתמות דברי מהרי"ו והב"ש שכתבו דזקן אינו עולה למנין, ולא כתבו במפורש דהיינו דוקא יותר מבן שמונים. וכבר ראיתי בשו"ת אבני זכרון ח"א (סי' יד) שדחה ד' הגרש"ק בחכמת שלמה הנ"ל, שא"כ אם היה בן ק' ויותר שכבר הפליג, לא אמרינן שמת מיתה טבעית ותלינן בה להחזיקה בקטלנית, וזה תימה דעד כמה לחיי וליזיל ולא ימות באשר הוא סוף האדם. ולכן העיקר כהחת"ס הנ"ל דמבן שבעים והלאה חשוב זקן ואינו עולה מן המנין. ע"ש. ולא העיר מהפוסקים הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' כג) שכ', שנראה שבזקן מופלג קרוב לשמונים שנה, בודאי מצד השכל הוי מיתה טבעית. וכמו שנא' ואם בגבורות שמונים שנה. ואע"ג דאמרינן בגיטין (כח) דכיון דאפליג אפליג, היינו דלא אמרינן שמא מת כבר, ואכתי איכא חזקת חי, אבל בודאי הוא עומד למות מיתה טבעית. ונהי דבפתחי תשו' (סי' ט) הביא מהברכ"י מחלוקת בזה. אפשר דבמופלג בזקנה לכ"ע אמרינן שמת מיתה טבעית. עכת"ד. (והנה לכאו' דבריו צ"ע, דמאי קשיא ליה בהגיע לגבורות, מההיא דכיון אפליג, דמיירי ביותר מתשעים לפרש"י, וביותר ממאה להרמ"ה. וצ"ל דקאי על גיל תשעים או מאה שאף באלו לענין קטלנית לא תלינן בה. ולאפוקי מסברת הגר"מ שפירא מלובלין הנ"ל.) וע"ע בשו"ת שבט סופר (חאה"ע סי' ד) שהסכים לד' המהר"ם שיק הנ"ל, שאף בהפליג בזקנה תלינן בזקנה. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שהגיע לגבורות ומת נראה דלא תלינן בה לעשותה קטלנית. [שו"ר מ"ש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עו) ע"ד הגרש"ק ומהר"ם שיק הנ"ל. ע"ש]. 

(ה) ובר מן דין נראה לצרף בנ"ד סברת החות יאיר (סי' קצז), שכ', שאין סברא לומר שאם חי בעלה עמה אחר הנישואין כמה שנים ואח"כ מת, שיהיה עליה דין קטלנית. שענין קטלנית הוא דומה למיתת בנים אחר המילה, שניכר שמתו מחמת המילה, ה"נ קטלנית מיירי שנישאת לאיש ותיכף נחלש ומתנוונה והולך עד שמת, וחזינן שנישואיו גרמו לו החולשה והחולי שמת בו. אך סיים, מיהו חלילה להקל להורות היתר ע"פ סברא זו, וכתבתי כן רק בדרך אפשר שע"פ זה נהגו חכמים גדולים ואנשי מעשה לישא אשה שמתו לה ב' אנשים ואין מוחה בדבר. וכמ"ש להדיא בשו"ת תה"ד (סי' ריא). והובא בב"י (סי' ט). עכת"ד. גם הגאון הראגצובי בשו"ת צפנת פענח (סי' כג) כ' מדנפשיה, דבודאי רק אם מתו תיכף לאחר הנישואין אז מחזיקים הדבר במעין או במזל, אבל אם לאחר זמן מתו לא שייך כלל דין זה. וכמו במילה שרק אם לא נתרפאת המילה אז אמרינן שמתו מחמת מילה הלא"ה לא. ע"כ. נמצא שהגאון ז"ל מחליט זאת בדרך ודאות. וז"ל הספר חסידים (סי' תעח), אשה לשלישי או לרביעי לא תנשא, אם מתו בעליה זה אחר זה לאחר שבאו עליה, ומתו בלא בנים, או מיד לאחר בעילה, כמו בער ואונן שלא עכבו אצל תמר. ע"כ. ומוכח מדבריו כדברי האחרו' הנ"ל. אלא דמשמע שאפי' שהו כמה שנים ביחד כיון שלא היה להם בנים ממנה, הויא קטלנית. (ומ"ש או מיד לאחר בעילה, היינו כגון שנתעברה מאותה בעילה והביאה בן.) ולפ"ז לא עלתה ארוכה להאשה הנצבת בזה, הואיל ולא היה לה בנים כלל. אולם לד' האחרו' הנ"ל יש מקום להקל אף בנ"ד. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קמא) בד"ה והנה החו"י, שהביא ראיה להחו"י מד' הס"ח הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' כו). ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' יג) בתשו' הגאון החרי"ף אב"ד דחברון, שהעלה ג"כ להקל בזה עפ"ד הס"ח והחו"י הנ"ל. והגאון המחבר (שם סי' יד) לפקפק על דבריו בזה. ע"ש. אולם חזר הרב הפוסק גאב"ד דחברון והניף ידו שנית בספרו שו"ת שערי רחמים ח"ב (חאה"ע סי' ד - ה), להעמיד דבריו, וליישב השגות הגאון הראש"ל יש"א ברכה בתשו' שמחה לאיש הנ"ל. (וכתב, שאף שהחו"י לא החליט בסוף דבריו להתיר, אפשר שאילו היה רואה דברי הס"ח היה סומך עצמו להתיר לכתחלה.) ע"ש. וכן פסק מדנפשיה הגאון ערוך השלחן (סי' ט ס"ד) להתיר אם חיו עמה כמה שנים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' כו). ע"ש. וע"ע בשו"ת משנת ר"א ח"ב (חאה"ע סי' טו). ובשו"ת אבני חפץ (סי' סב). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' כ). ובשו"ת מנחת החג (חאה"ע סי' א). ע"ש. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי להרב החרי"ף שם, שהעיר ממתני' ס"פ יש מותרות (יבמות פו:) בת ישראל שנישאת לכהן תאכל בתרומה. מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה. נישאת ללוי תאכל במעשר. מת ולה הימנו בן תאכל במעשר. נישאת לישראל לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר. וקשה דאמאי לא קאמר לימא מתני' דלא כרבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה. וכדפריך כה"ג ביבמות (כו). ודוחק לומר דאיכפל תנא להיכא דנפל ומת, או שמת בדבר, או בזקן וחולה, שיש מתירים, אולם אם נאמר דהיכא שמת והניח בנים לא הויא קטלנית אתי שפיר. עכת"ד. והגאון הראש"ל בשמחה לאיש שם כתב, שחיפש חיפוש מחיפוש ולא מצא מי שנתעורר בזה, והוא פלא. ע"ש. ואנכי הרואה שכבר קדמוהו רבנן בהערה זו. וכמבואר בס' חינא וחסדא ח"ג (דף ו ע"ד). ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' פז), שהביא בשם ספר נוצר חסד על אבות, שהביא ראיה ממתני' דיבמות הנ"ל, להתיר כשיש לה בנים מבעליה הראשונים. ושזו ראיה שאין עליה תשובה. וע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאה"ע ס"ס יג) שג"כ הזכיר ראיה זו. וע"ש מ"ש בזה. והנה מה שדחה השואל ומשיב ראית הנוצר חסד, שי"ל שמתו בדבר או במפולת דלא שייך בכה"ג חשש קטלנית. מלבד מ"ש הרב החרי"ף הנ"ל דדוחק לומר דאיכפל תנא לדברים אלו, עוד יקשה מקושית הגמ' ביבמות (כו) נימא מתני' דלא כרבי דאמר בתרי זימני הוי חזקה. ואם איתא נימא דהב"ע שמת בדבר או במפולת דליכא חשש קטלנית בכה"ג. וכיו"ב ראיתי להגאון בית מאיר (סי' ט), עמ"ש הרמ"א בהגה שי"א דבנהרג אחד מהן לא הויא קטלנית, וכ' ע"ז בזה"ל, י"ל א"כ מאי מקשה ביבמות (כו) נימא מתני' דלא כרבי כו'. ואולי שמפרשים הקושיא למ"ד מזל גורם, ואינהו פוסקים כמ"ד מעין גורם. ומיתת דבר לא משמע להו דאיכפל תנא לכה"ג, ע"כ. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ג), בראית מהרלנ"ח ממתני' (יבמות ל סע"א) דקטלנית מותרת ביבום, ודחה מהרד"ך שי"ל דמיירי שמתו בדבר, והקשה ע"ז הברית יעקב דא"כ אמאי לא מוקי הכי ביבמות (כו) דהב"ע שמת בדבר. וע"כ דלא איכפל תנא להכי. (ומש"ש עוד ראיה מכתובות (מג:), יש לדחות. ע"ש.) עכת"ד. וע"ע בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס לה). ע"ש. אכן לפע"ד י"ל דדוקא היכא דקתני מותרות כההיא דיבמות (כו) פריך הש"ס לימא מתני' דלא כרבי, אבל מתני' דס"פ יש מותרות די"ל דמיירי שעבר ונשא, ודינא קמ"ל שלא תאכל בתרומה, לא דייקינן כולי האי. וכ"ש למאי דקי"ל שאם נישאת לא תצא. וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עו) דממשכן נפשיה ליישב דברי הנוצר חסד הנ"ל. ע"ש. ואינו מוכרח. והרי הוא כמבואר. 

ואשר הזכיר הרב החרי"ף בתוך דבריו תירוץ דמיירי בנפל ומת, לכאורה תמוה דאכתי תקשה למ"ד מזל גורם שאז גם בכה"ג הויא קטלנית, וכמ"ש ביבמות (סד:) איכא בינייהו אירסה ומת, א"נ נפל מדיקלא ומת. ופרש"י, למ"ד מעין גורם לא הוחזקה זו, שהרי לא מעינה גרם לו שימות שהרי לא מת מחולי. ואם איתא דמתני' קא שריא בנפל ומת תקשה ממתני' למ"ד מזל גורם. וכה"ג כ' התוס' כתובות (מג:). והריב"ש בתשו' (ר"ס רלג). ע"ש. איברא דאשכחן בחי' הרשב"א כתובות (מג:) שכ', דהא דאמרינן ביבמות (פה) אלמנה לכ"ג יש לה מזונות לאחר מיתה, אף שי"ל דקטלנית אין לה כתובה ולא תנאי כתובה. (וכמ"ש הרא"ש שם בשם מהר"ם מנרבונא.) י"ל כגון דאירסה ומת, א"נ נפל מדיקלא ומת, ואליבא דמ"ד מעין גורם דס"ל דבכה"ג לא הויא קטלנית. ע"ש. וכ"כ בחי' הרא"ה (כתובות שם). ולכאו' קשה, דהא ביבמות (פה) ברייתא היא שיש לה מזונות ומוקמינן לה לאחר מיתה. ואמאי לא פרכינן מינה למ"ד מזל גורם. ומצאתי להגאון ישועות יעקב (סי' ט סק"ב) שהביא דברי חי' הרשב"א הנ"ל, והקשה עליו כאמור. אולם לפע"ד לק"מ, דגרסינן התם (יבמות פה), בעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להם מזונות או אין להם מזונות, היכי דמי אילימא דיתבא תותיה, בעמוד והוצא קאי מזונות אית לה? לא צריכה שהלך הוא למדה"י ולותה ואכלה מאי כו'. א"ל לית לה, והתניא יש לה, כי תניא ההיא לאחר מיתה. ומעתה י"ל דמ"ד מזל גורם, פליג אדר' יוחנן דמוקי לברייתא במזונות שלאחר מיתה, אלא מיירי מחיים וכגון שהלך למדה"י ולותה ואכלה ומש"ה אית לה מזונות. (וביבמות שם נמי מסיק, איכא דאמרי, אמר ליה תניא יש לה. וכו'. ע"ש.) ואע"ג דאנן קי"ל כמ"ד מזל גורם, וקי"ל באה"ע (סי' קטז ס"א) שגם בלותה ואכלה אין לה מזונות, וע"כ דברייתא לאחר מיתה. י"ל דהר"ם מנרבונא דס"ל דקטלנית אין לה כתובה ותנאי כתובה משני, ס"ל דמעין גורם. (כדעת המאירי יבמות כד: וכתובות מג:) ומוקי לברייתא אליבא דהלכתא, וכר' יוחנן. והמ"ד דמזל גורם יעמידנה בהלך למדה"י ולותה פליג אדריו"ח. (וע' תוס' כתובות ח, דריו"ח אמורא הוא ולא תנא.) ולכאו' בלא"ה י"ל דלמ"ד מזל גורם אם היו נישואי עבירה לא תלינן לה במזל, וא"כ ה"נ דהויא אלמנה לכ"ג י"ל שבחטאו מת. ושו"ר כיו"ב בשו"ת שם אריה (סי' לה). וע"ע בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' עד). ע"ש. ומצאתי בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' צד), שכ', עפ"ד הרא"ש בתשו' שהובא בב"י /בא"ה/ (סי' ט), דהא דמזל גורם היינו לפי שחיי האדם ופרנסתו תלויים במזל. וכמ"ש (מ"ק כח) בני חיי ומזוני במזלא תלי. והאשה אין דרכה להתפרנס בעצמה אלא ע"י בעלה, ונגזר על אשה זו שימותו בעליה כדי שתחיה כל ימיה בעוני בלי פרנסה. ע"ש. ולפ"ז באלמנה לכ"ג שאין לה מזונות מחיים דהא בעמוד והוצא קאי, לא שייך לומר דמזלה גורם שמת בעלה, וליכא אלא משום מעין גורם. והרי פירש"י ביבמות (סד:) דלא שייך מעין גורם אלא כשמתו ג' אנשים. וכמו שהסביר כן העצי ארזים (סי' ט). ולפ"ז א"ש ד' הר"מ מנרבונא דס"ל דקטלנית אין לה כתובה ותנאיה מבעל שני. ול"ק עליו מיבמות (פה) עכת"ד. (וכיו"ב כ' מדנפשיה ידידי הגרש"י זווין שליט"א בהערותיו לאוצר הפוסקים ח"ב בסופו. ע"ש.) ולפי האמור י"ל כן גם בכוונת חי' הרשב"א והרא"ה הנ"ל. אלא שאין זה במשמעות דבריהם. ואפשר שאין הכוונה משום חיוב מזונות הבעל לאשתו. אלא משום הרגילות שהוא זן אותה ומפרנסה. וכעין מ"ש התוס' גיטין (מז:) ד"ה ולביתיך. והרמב"ן עה"ת (בר"פ משפטים). וממילא גם באלמנה לכ"ג שייך מזל גורם. וכן מתבאר בשו"ת שם אריה (סי' לה) סוף ד"ה ובדרך. (ולפ"ז ניחא דלא קאמר ביבמות (סד:) אלמנה מכ"ג איכא בינייהו, למ"ד מזל גורם ליכא. ולמ"ד מעין גורם איכא.) וע' בערוך לנר (יבמות כו), שהקשה להחכם צבי (סי' א) וסיעתו שאוסרים ליבם קטלנית, מדתנן (יבמות פד) ואלו מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, כ"ג שקידש את האלמנה ויש לו אח כהן הדיוט, וקשה דהא הויא קטלנית. ואף דלמ"ד מעין גורם ניחא, תקשה למ"ד מזל גורם שאוסר גם באירסה ומת. ע"כ. ולפ"ד הגאון הרי בשמים הנ"ל א"ש בפשיטות, דממ"נ למ"ד מעין גורם הכא דמיירי במת מן האירוסין לא חיישינן. ולמ"ד מזל גורם הרי אלמנה לכ"ג לית לה מזונות מחיים. ובכה"ג לא חיישינן לפי הסבר הרא"ש בתשו' הנ"ל. ושוב מצאתי כן בשו"ת נפש חיה (חאה"ע סי' א) שהקשה ותירץ כן בההיא דיבמות (פד) ע"ש. (וע"ע בשו"ת אבן הראשה (ר"ס יד) שכ' לתרץ קו' זו באופן אחר, והיה בהניח דלמ"ד מזל גורם אין שום חשש ביבום, דשומר מצוה לא ידע דבר רע, ודוקא למ"ד מעין גורם יש לחוש, משום שהיא סכנה דרך טבע. והכא דמת מן האירוסין ליכא משום מעין גורם. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת הרי בשמים (סי' צד). ע"ש.) ולפמש"כ לעיל יש להוסיף עוד דשאני כ"ג שקידש אלמנה דהוו נישואי עבירה, שאם כנס ובעל אח"כ לוקה אף על הקידושין. וכמ"ש התוס' ב"מ (י סע"ב). וע' בתוס' יבמות (י סע"א) שי"ל דאסור לקדש מדרבנן שמא יבעול. ע"ש. וכן דעת אחרונים רבים, ומהם הגאון בית מאיר (סי' טו). והעמק יהושע (חאו"ח סי' יד) ד"ה והכי מוכח. ועוד. ומש"ה תלינן דבחטאו מת ולא הוחזקה קטלנית. (וע' ביבמות (נו:) שפוסל הכ"ג בקידושיו את האלמנה בת כהן מלאכול בתרומה. וכ"פ הרמב"ם (פ"ז מתרומות הכ"א). ע"ש. ודו"ק.) ובלא"ה ל"ק להחכם צבי, שהרי כ' לתרץ ההיא דיבמות (ל סע"א) צרותיהן מותרות, דהיינו מדין איסור אשת אח וצרת ערוה אבל יש בה משום קטלנית. והא דלא תני לה בהדיא שאסורה משום קטלנית דבפלוגתא לא מיירי. ע"ש. וה"נ הכא דתנן מותרות ליבמיהן, היינו מדינא, אבל משום קטלנית י"ל שיש בה. (ואעפ"כ לא משני הכי ביבמות (כו), משום דתני מותרות שאין בהן אפי' איסור דרבנן דגזרו שלא ישא את אשתו.) וע' בערוך לנר שם שכ' דהכא ליכא לשנויי הכי משום דתנן מותרות ליבמיהן דמשמע לגמרי. ואינו מוכרח. וכאשר יחזה המעיין. וע' בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת חמדת משה (חאה"ע סי' קנג). ע"ש. 

(ז) עוד נ"ל לצרף בזה מ"ש השואל ומשיב תנינא ח"ג (סי' פז), שנ"ל דבר חדש, שאם תסע לא"י אפשר שמותרת להנשא שם, דאנן קי"ל דמזל גורם, וא"י היא ארץ אשר ה' דורש אותה ואינה תחת המזל. וכענין מ"ש גבי שהתה י' שנים ולא ילדה והלכו לא"י אין שנים שבחו"ל עולים למנין, משום זכות א"י. וה"נ הכא דתליא מילתא במזל. וכ' הרמב"ן והמפ' שא"י לא נמסרה לשום שר ומזל רק ע"פ ה'. עכת"ד. וכיו"ב כ' השאלת שלום תנינא (סי' קיח), דתלינן דבעון חו"ל מתו הבעלים הראשונים, וכדין שהתה עשר שנים ולא ילדה. ע"ש. וכן קיים מסברא דנפשיה בשו"ת הלל אומר (חאה"ע סי' כג). ע"ש. ומינה להאשה הנצבת בזה שבאה עתה מחו"ל וחפצה לקבל היתר נישואין, יש להתירה לפ"ד האחרו' הנ"ל. הן אמת שיש מקום להעיר ע"ז, דא"כ הי"ל להגמ' לומר (במחלוקת אם מעין גורם או מזל גורם) איכא בינייהו שהלכה לא"י, דלמ"ד מעין גורם חיישינן, ולמ"ד מזל גורם לא חיישינן. וכיו"ב כ' בתשו' הריב"ש (סי' רלג) וז"ל, ומשמע נמי דכיון דלמ"ד מעין גורם בגירושין מותרת, ה"נ למ"ד מזל גורם, משום דהא לא תלי במזלא, דלאו משמיא קא מפקו לה. דאל"כ כי אמרינן בפ' הבע"י מאי בינייהו וכו', הול"ל נמי דאיכא בינייהו גירושין, א"ו לכ"ע בגירושין מותרת. ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א (כתובות מג:) ד"ה טעמא. ע"ש. ואע"פ שכ' התוס' (ב"ק לג) ד"ה הקדישו ניזק איכא בינייהו, הו"מ למימר וכו' אלא חד מינייהו נקט. ע"כ. אלמא דאמרינן דשייר טפי. י"ל דשאני התם דנקט הש"ס מילתא חדא דאיכא בינייהו, אבל הכא דנקט תרי מילי דאיכא בינייהו, לא שייר מידי, מדנחית למינקט כמה נ"מ. וכ"כ להדיא רבינו בצלאל בכלליו כ"י, דה"ט דהריב"ש הנ"ל משום דנחית למנינא אלמא דתרתי מילי איכא בינייהו ותו לא. והובא בשו"ת יוסף אומץ (סי' צה). ע"ש. וע' בס' יד מלאכי (כלל תמח) שהביא דברי הריב"ש הנ"ל, וכתב, שכ"ה דעת הרא"ש בפסקיו (פ"ק דב"מ סי' מ) שכ', דאי איכא מידי אחרינא דמוכח דלאו לאוקומה קמיה בעי, הוה מפרש ליה בגמ', כי היכי דמפרש כל ה"מ. ע"ש. ופליג ע"ד התוס' (ב"ק לג) הנ"ל. ושוב הביא מ"ש בס' שארית יוסף לחלק בין היכא דקאמר תרי מילי דאיכא בינייהו, דמדלא נקט טפי אמרינן דלא שייר. לבין כשאמר דבר אחד, שי"ל דחדא מנייהו נקט. והקשה עליו ממ"ש התוס' ב"ב (ה:) ד"ה ואפי', דבכמה מקומות יכול למצוא איכא בינייהו טובא ואינו חושש לומר אלא דבר א' או שנים. ע"ש. אלמא דלהתוס' בכל גוונא אמרינן דשייר. ע"ש. ומ"מ בד' הריב"ש הנ"ל שפיר איכא לפלוגי בהכי, וכדברי הגאון ר' בצלאל הנ"ל. וכ"כ בשו"ת יוסף אומץ שם. 

ועכ"פ אם איתא לדברי השו"מ והשאלת שלום בנ"ד הו"ל להש"ס לומר איכא בינייהו שהלכה לא"י, שאפי' לד' התוס' הנ"ל שאינו חושש לומר אלא דבר א' או שנים, התם מיירי דהנ"מ דשייר הוי כעין הנך דנקיט הש"ס דלרב הונא גבי ולרב פפא לא גבי. כיעו"ש. אבל הכא דהנ"מ דשייר הוי להיפך ממאי דקאמר הש"ס, והיינו דלמ"ד מעין גורם חיישינן, ולמ"ד מזל גורם לא חיישינן, ואילו הנ"מ דקאמר הש"ס בתרוייהו הוי איפכא, דלמ"ד מעין גורם לא חיישינן, (בין באירסה ומת ובין בנפל מדיקלא ומת.) ולמ"ד מזל גורם חיישינן. וטפי הו"ל להש"ס למינקט חד מהנך, והאי נ"מ דידן, לאשמועינן דפליגי בגווני דאיכא בינייהו לכל חד צד לקולא וצד לחומרא. וכיו"ב מבואר להדיא בלחם משנה (פכ"ו ממלוה ולוה ה"ו). ע"ש. ובאמת שגם ע"ד הנוב"י קמא (חאה"ע סי' ט) שהתיר באשה המתפרנסת בריוח והצלחה, למאי דקי"ל מזל גורם. ע"ש. (שעליו הסתמך השאלת שלום הנ"ל להתיר בהלכה לא"י שאינה שרויה תחת המזל. כיעו"ש.) עליו שאגו כפירים נתנו קולם לדחותו בשתי ידים מההלכה. והגאון חיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות נ) טען עליו, דלא קאמר הש"ס איכא בינייהו אשה מצלחת דלמ"ד מעין גורם חיישינן ולמ"ד מזל גורם לא חיישינן. וכדדייקי רבוותא בכמה דוכתי. ודידן עדיפא דאפי' להתוס' וסיעתם דלא קפדי כולי האי, בכה"ג דנקט תרי נפקותי דלמ"ד מעיין גורם לא חיישינן בתרוייהו, הו"ל למינקט האי נפקותא דלמ"ד מזל גורם לא חיישינן. ולנקוט חדא למ"ד מעין גורם וחדא למ"ד מזל גורם וכו'. ע"ש. והוא תנא דמסייע לן. ומזה תשובה מוצאת למ"ש השואל ומשיב תניינא (ח"א ס"ס יד), והתשובה מאהבה ח"א (סי' צב), ליישב בעד הנוב"י הנ"ל דהאי דלא קאמר איכא בינייהו אשה עשירה ומצלחת, משום דלאו כי רוכלא ליחשיב וליזיל. וכמ"ש התוס' (ב"ב ה:) דבכמה מקומות יכול למצוא איכא בינייהו טובא ואינו חושש לומר אלא דבר א' או שנים. ע"ש. ולפ"ד הגאון החיד"א ז"ל הנ"ל נדחה תירוץ זה. והרי הוא כמבואר. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה אות ב). ובשו"ת דברי נחמיה (חאה"ע סי' א). עש"ב. (ולפ"ז יש להעיר עמ"ש החיד"א עצמו בברכי יוסף אה"ע (סי' ט סוף סק"ג), דהא דלא קאמר אחיות מחזיקות איכא בינייהו, דלמ"ד מעין גורם חיישינן, דדמי למשפחת נכפין, ולמ"ד מזל גורם לא חיישינן, י"ל כמ"ש התוס' ב"ב (ה:) דהו"מ למימר איכא בינייהו טובא ולא חייש למימר כולהו. ומיהו יש מן הראשונים דפליגי אהאי כללא כנודע. עכת"ד. ולפי האמור הי"ל לדחות דשאני הכא דאיכא נ"מ לאידך גיסא מדקאמר תלמודא. וכמ"ש הרב עצמו בחיים שאל הנ"ל.) והדרינן למאי דמסתמיך ואזיל השאלת שלום על היתר הנוב"י באשה מצלחת, שאין בזה כדי שביעה, שרוב ככל האחרונים דחאוהו מההלכה מהטעם הנ"ל. וכ"כ בשו"ת גליא מסכת (דף מ"ט ע"ג). ע"ש. והנוב"י עצמו לא כתבו אלא לסניף. וגם השואל ומשיב הנ"ל כ' שחלילה לסמוך על היתר הנוב"י בזה. וכן דעת החת"ס (חאה"ע סי' כד). והמהר"ם שיק (חאה"ע סי' כג). והדברי חיים מצאנז ח"א (חאה"ע סי' יג). ועוד. וראה באוצר הפו' (סי' ט סק"ב אות ב). וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' כ). וממילא גם בהלכה לא"י י"ל שאין להקל. 

בר מן דין י"ל עוד לפמ"ש בשו"ת הריב"ש (ר"ס רלג), דהמ"ד מזל גורם מודה שגם המעין גורם, ולא בא אלא להחמיר ולומר שאף המזל גורם. ומש"ה ניחא דלא קאמר נפקותא לאידך גיסא. ולפ"ז פשוט שאין לסמוך להקל בהלכה לא"י. וכן העירו כיו"ב מדברי הריב"ש הנ"ל, בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' יג). ובשו"ת שבט סופר (חאה"ע ס"ס ד). ובשו"ת דברי נחמיה (סי' א). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' כז אות ג). ע"ש. גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' ה אות ב) העיר מזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' פא). ומכיון שכל היתר השו"מ והשאלת שלום הנ"ל נשען על יסוד מאי דקי"ל מזל גורם, ומודים דלמ"ד מעין גורם לא מהניא נסיעתה לא"י, א"כ לפ"ד הריב"ש הנ"ל אין להקל בזה לכ"ע, כיון דהמ"ד מזל גורם מודה דמעין נמי גורם. ואע"פ שמד' התוס' כתובות (מג:) ד"ה טעמא, מוכח דפליגי ע"ד הריב"ש הנ"ל, וכן מוכח בשו"ת מהרלב"ח (סי' לו). ע"ש. מ"מ י"ל עוד דבעצם ההלכה לא הושוו כל הפוסקים בזה, ואיכא מאן דס"ל דהלכתא כמ"ד מעין גורם. וכמ"ש באמת המאירי יבמות (סד:) וכ"כ בשו"ת תה"ד (סי' ריא) בשם ס' חסידים. ע"ש. גם הרמ"א בהגה /בא"ה/ (סי' ט) כ', י"א שאם נהרג א' מהם או נפל ומת וכדומה אינו כלום. ולכן רבים מקילים בדברים אלו ואין מוחין בידיהם. וכ' הבית מאיר שם, דס"ל דהלכה כמ"ד מעין גורם. דלמ"ד מזל גורם אף בכה"ג הויא קטלנית. ע"ש. (וע' יד אהרן הגב"י (אות ה). ע"ש.) וא"כ ל"מ נסיעתה לא"י. אלא דלכאורה יש מקום לומר דלא כהשו"מ הנ"ל, דאף למ"ד מעין גורם בהלכה לא"י לא חיישינן, דלא גרעא משהתה עשר שנים ולא ילדה, דשייך ג"כ לומר דמעיינה גורם, ועכ"ז אין שנות חו"ל עולות למנין כשעלו לא"י. וה"נ בדין קטלנית יש להקל גם למ"ד מעין גורם. אולם מלבד שיש לדחות דהתם הא תלינן ביה טפי דמפקיד אפריה ורביה ומיענש טפי מינה, וכמ"ש ביבמות (סד:), וא"כ אין זה תלוי במעינה, עוד י"ל דשאני התם שכבר נשאה, ואין לכפות להוציא אשה מבעלה כל שיש לתלות באיזה עילה שהיא. ובכלל זה עון שהותם בחו"ל. וכן מתבאר בערוך השלחן (סי' קנד ס"ק כז). אבל בדין נישואי קטלנית דהוי לכתחלה י"ל דלא שרינן אף בנוסעת לא"י. וע' בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (ס"ס קכד), שהביא דברי השואל ומשיב להלכה, שבהלכה לא"י לא חיישינן תו לקטלנית. ע"ש. ודו"ק. 

(ח) וראיתי בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' לח) שכ' להקל בנידונו בענין קטלנית, ע"פ צירופי כמה ספקות לקולא, שמא הלכה כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה ולא סגי בתרי, ובפרט דלשיטת רוב הפו' מעיקר הדין הלכה כרשב"ג. ואת"ל דהלכה כרבי שמא אם מת אחר ששים שנה הוי זקן, ותלינן בזקנה. ושמא הלכה כמ"ד דביש לה בנים לא חיישינן. ועוד שיש לתלות שהחולי שהיה לו לפני הנישואין גרם המיתה. ואע"ג דבסכנה י"ל דלא מהני ס"ס, מ"מ בשלש ספקות יש להתיר, שכשם שמועילים ג' ספקות להתיר נגד חזקת איסור ה"נ בסכנה יש להתיר. וכנלע"ד ברור לדינא. עכת"ד. ולפ"ז גם בנ"ד יש להקל משום דאיכא ספיקי טובא לקולא, שמא הלכה כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה. ושמא בזקן בן שמונים תלינן בזקנה. ושמא אם חי עמה שנים רבות לא תלינן בה. ושמא כשבאה מחו"ל לא"י לית לן בה. (ומ"ש דשמא הלכה כרשב"ג. הנה כן מוכח בבית שמואל (סק"ד) דמדינא קי"ל כרשב"ג, ורק לחומר סכנה חיישינן לרבי. ע"ש. וז"ל האו"ז ח"א בתשו' (סי' תשלח), שבעבור כך אינה אסורה עליו אלא חששא בעלמא היא, דכי קבעינן הלכתא כרבי דלשלישי לא תנשא, ה"מ לחששא בעלמא, דאי לאיסורא אביי היכי עביד עובדא בנפשיה ועבר אדרבנן. ולא לודאי חששא אלא לספק חששא. שאל"כ אביי היכי מסר נפשיה למיתה. ועוד מעשים בכל יום שנשאת לשלישי ומאריכין ימים ומולידין בנים ובנות. ע"כ. וכ"ה בשו"ת תה"ד (סי' ריא). ע"ש. וע"ע בקהלת יעקב מקרלין בתשו' (סי' ד) שהאריך להוכיח דמעיקר דינא הלכה כרשב"ג. וע' בשו"ת זקן אהרן וואלקין מה"ת (סי' צג - צד) מ"ש בזה. ואכמ"ל.) ואע"ג דאנן חיישינן בעלמא למ"ד דבסכנה לא מהני ס"ס, משום דחמירא סכנתא מאיסורא. וכמ"ש הרדב"ז בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריג). ושאר אחרונים. מלבד מ"ש מהר"ש ענגיל הנ"ל דבג' ספקות שפיר דמי, י"ל עוד דשאני הכא גבי קטלנית דלא הויא סכנה טבעית אלא סכנה סגוליית. (וכבר חילק בכיו"ב הרמב"ם בפי' ליומא (פג) בין רפואה טבעית לרפואה סגוליית. ע"ש.) וכבר ידוע מ"ש הרמב"ם בתשו' פאר הדור (סי' קמו), והובאה ביתר אריכות בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סי' עט), ובכ"מ (פכ"א מהא"ב הל"א), שאין דין קטלנית אלא על צד הניחוש והפחד והתמהון שיש ברוב השעות שיוזקו בהן הגופות החלשים בבניינם, ואין חילוק בין איש שישא מוחזקת או יאכל מכישא דאסר גננא /גינאה/ (ע' חולין קה:). והלכה למעשה אצלינו בכל ערי ספרד תמיד ימותו לאשה בעל אחר בעל ולא תמנע מן הנישואין. ומכ"ש אם היתה בימי נעוריה שיש לחוש פן תפקיר עצמה. ומצינו לחכמי התלמוד שהתירו לעבור על איסור עשה לשחרר אמתא למנוע מכשול מהפריצים. (גיטין דף לח). והיאך נניח בנות ישראל לצאת לתרבות רעה וכו'. ע"ש. (וע' בס' גליא מסכת (דמ"ח ע"ד), שלדעת הרמב"ם בתשו' הנ"ל, גם בשלשה אין איסור סכנה כלל אלא ענין ניחוש גרידא. וכ"מ בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' כג). וכ"כ עוד בשו"ת שאילת שלום תנינא (סי' קיט). ע"ש. וע' במדרש רבה (ב"ר פר' פה סי' ה) ויאמר יהודה אל תמר כלתו, אר"א אע"פ שאין נחש יש סימן, כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו. רבנן אמרי בית חינוך /תינוק/ ואשה אע"פ שאין נחש יש סימן. ע"כ. ומכאן מקור למ"ש הס' חסידים (סי' תעח) ואמרו תינוק בית ואשה יש סימן, אשה לשלישי או לרביעי לא תנשא וכו', כמו בער ואונן שלא עכבו אצל תמר וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת נפש חיה (חאה"ע סי' א) הוכיח מד' המדרש כדעת הרמב"ם הנ"ל שאין איסור קטלנית אלא על צד הניחוש. ומאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה. ע"ש.) ומכיון שאין בזה סכנה גמורה שפיר מהני ספק ספיקא להקל. ובהכי א"ש ד' הרדב"ז בתשו' ח"ב (סי' תרפב), שיש להתיר לשאת אשה שמתו שני בעליה במגפה, הואיל ואיכא מאן דפסק כרשב"ג דבתלתא הוי חזקה. ואיכא מ"ד מעין גורם ונפל מאיגרא ומית לא הויא קטלנית. וכ"ש מי שהכניס עצמו בסכנה שעמד במקום שיש שם מגפה וכו'. ומ"מ אם מתו שלשתם במגפה אין להקל. ע"ש. אלמא דבס"ס יש להקל גם לגבי סכנה. ולכאו' הוי סתירה למ"ש הרדב"ז עצמו דל"מ ס"ס בסכנה. א"ו דשאני קטלנית דלא הויא סכנה ממש בדרך טבע. ומצאתי בשו"ת עמודי אש (סי' כ דצ"ו ע"ב) שעמד בסתירת דברי הרדב"ז הנ"ל. וכ' לתרץ, דהכא איכא ג' ספקות, שגם אם תוחזק לקטלנית עכ"ז אינו אלא ספק וחשש סכנה, שאולי לא מתו מפני שהיא קטלנית. וכמ"ש התה"ד בשם או"ז. ע"כ. וק"ק דהא האו"ז לא כ' דהוי ספק אלא בתרי ולא בתלתא, וכמש"כ לעיל בשמו, וא"כ חדא ספקא הוא אי בתרי הוחזקה כרבי, או לא הוחזקה כרשב"ג. ונוסף עוד ספק שמא הלכה כמ"ד מעין גורם. ותו לא מידי. ויותר היל"ל לפ"ד הרמב"ם בתשו' שאף בשלשה אינו ודאי סכנה, שהוא רק על צד הניחוש וכו'. והוי ג' ספקות בכה"ג. וי"ל. ועכ"פ הרב עמודי אש קאי בסברת מהר"ש ענגיל הנ"ל דבשלש ספיקות מהני ס"ס גם בסכנה. ודון מינה לנ"ד. 

(ט) ובהיותי בזה ראיתי להב"ח (אה"ע סי' ט), שהקשה לד' הרא"ש דס"ל שיש לה כתובה משני, דמשמע דלגבי ממון לא סמכינן אחזקה דתרי זימני, אלא אזלינן בתר רובא דלאו קטלנית היא, ומפקינן ממונא. ולגבי איסור שלא תנשא לשלישי אזלינן בתר חזקה דתרי זימני ולא אזלינן בתר רובא. ואילו בעלמא אמרינן (ב"ב צב:) כי אזלינן בתר רובא ה"מ באיסורא אבל בממונא לא. אלמא דאזלינן בתר רובא באיסור יותר מבממון. (וע"ע תוס' יבמות (סה) ד"ה נישאת.) ע"ש. ולכאו' י"ל דהרא"ש לשטתיה דס"ל דקטלנית שמתו שני בעליה אם נשאת תצא. אלמא דס"ל דהוי סכנה ממש. ומש"ה מחמירינן שלא תנשא לשלישי משום דחמירא סכנתא מאיסורא. ויש מקום לומר דבסכנה לא אזלינן בתר רובא. וכמ"ש באמת בשו"ת נוב"י קמא (חאה"ע סי' י). ובשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת עמודי אש (סי' כ). ובשו"ת דובב מישרים (סי' כ). ע"ש. והקושיא היא רק לד' מרן שפסק כהרמב"ם שאם נשאת לא תצא. ופסק שיש לה כתובה משני. וצ"ל כמ"ש הבית שמואל (שם סק"ד). ע"ש. וע' בשו"ת אבן הראשה (סי' יד) שכ', דלמ"ד מזל גורם סכנת קטלנית איננה טבעיית אלא סגוליית ורוחניית, ומש"ה ביבום שפיר דמי, דשומר מצוה לא ידע דבר רע. משא"כ למ"ד מעין גורם היא סכנה טבעיית. וגם ביבום י"ל דיש לחוש משום דשכיח היזקא. ע"ש. ולפ"ז היה מקום לומר דלא מהני ס"ס בקטלנית, שהרי יש לחוש למ"ד מעין גורם, ובפרט לשיטת הריב"ש דהמ"ד מזל גורם מודה דמעין נמי גורם. ומ"מ נראה דבמתו שני בעליה דוקא (ולא שלשה) מהני ס"ס, לפמ"ש הגאון עצי ארזים (סי' ט), ביישוב פי' רש"י (יבמות סד:), איכא בינייהו דאירסה השלישי ומת. והא אנן קי"ל כר' דבתרי הוי חזקה. וכ' דס"ל לרש"י דע"כ לא פליגי רב הונא ורב אשי אי מעין גורם או מזל גורם, אלא לרשב"ג דס"ל דבתלתא הוי חזקה, אבל לרבי כ"ע מודו דה"ט משום מזל גורם. שאילו היה הטעם משום מעין לא הוה סגי בתרי זימני, וכמ"ש בנדה (סג רע"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (סי' יג). ובשו"ת שבט סופר (סי' ד). וכ"כ בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' צד). ע"ש. (וע' בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאה"ע סי' יג) שכ' לאידך גיסא.) ולפ"ז בנ"ד שמתו רק שני בעליה אין כל חשש דמעין אלא דמזל, וממילא שפיר דמי להקל ע"י ספק סיפקא. ואעיקרא דברי הרב אבן הראשה הנ"ל אינם ברורים, שגם למ"ד מעין גורם י"ל שאינו ענין טבעי רק סגוליי. וכמ"ש כן להדיא בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס כה). וכן מבואר בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' קטו). וכן מוכח לפמ"ש הגאון ערוך השלחן (סי' ט סק"ב) וז"ל, וי"א שטעם מעין עיקר, ונ"ל שגם הרמב"ם (ס"פ כא מהא"ב) ס"ל הכי, מדלא הזכיר איסור בנתארסה. וגם דעת הטור כן הוא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' כ). ע"ש. והרמב"ם עצמו בתשו' סובר שאין ענין קטלנית אלא ניחוש בעלמא ככישא דאסר גינאה. וכנ"ל. אלמא דלכ"ע אינו ענין של סכנה טבעית. ושפיר מהני ס"ס לכ"ע. וכן ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' מד מו) שכ' להקל באשה שמתו ב' בעליה ע"פ ספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ הגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חאה"ע ס"ס יח). ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה), דשפיר מהני ס"ס בקטלנית, אפי' נימא דלא מהני ס"ס בסכנה, דשאני קטלנית שאינה סכנה טבעיית רק סגוליית. וכעין מה שחילק בכה"ג בפי' המשניות לרמב"ם (יומא פג). ע"ש. וכ"כ לחלק כיו"ב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (סי' כז אות ו). ע"ש. וע"ע להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עו). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט). ע"ש. וע"ע בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' עד). ע"ש. 

(י) המורם מכל האמור שיש להתיר את האשה הנצבת בזה להנשא לכל גבר די תצבי. ואין בה משום קטלנית. ומאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
