 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן יב 

סימן יב מש"כ לחזק ההיתר לחלק השבע ברכות בין הקרואים, נ"ב, ומ"מ צריך להודיע מראש את כל המוזמנים לברך, כדי שיתקרבו למקום החופה, בכדי שלא יהיה הפסק בשהיה בין הברכות, מפני דוחק המקום והצטופפות הקהל סמוך לחופה (דאגרא דכלה דוחקא). וביני ביני עד שמתקרב הבא לברך שוהים זמן מה שלא לצורך והו"ל הפסק. 

ב"ה. ירושלים ת"ו. אדר תשכ"ה לפ"ק. 

לכבוד ידידי וחביבי ליש ולביא הרב הגאון חריף ובקי משנתו זך ונקי בנן של קדושים שמן תורק שמו מהר"ר רפאל רייכמן שליט"א. אחדשה"ט באה"ר. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון תוכה רצוף אהבה והערות בדברי תורה, על מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' ז), בדבר מה שנוהגים לחלק אמירת: שבע ברכות, הן בחופה, הן בברכת המזון בשבעת ימי המשתה, שכל ת"ח מהקרואים מברך אחת או שתים, והבאתי ראיה להקל עפ"ד מרן הכ"מ (פ"א מה' ק"ש ה"ח), אהא דתנן, א"ל הממונה ברכו ברכה אחת, ובברכות (יא:) מאי היא, אהבת עולם, שאין סדר ברכות מעכבות. והקשה מרן, דכיון דקי"ל כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וברכה הסמוכה לחברתה אין בפתיחתה שם ומלכות, וא"כ כשאומרה בלא סמוכה לחבירתה היאך יצא, וצ"ל שכיון שכשהיא סמוכה לחבירתה חשיבא כמו שיש בה שם ומלכות, כשאומרה בפני עצמה ג"כ חשיבה כאילו יש בה שו"מ. ע"כ. והבאנו סיוע לזה ממ"ש תר"י פ"ק דברכות: וא"ת כיון שאינו אומר ברכת מעריב ערבים הו"ל ברכה שאינה סמוכה לחבירתה וצריך לפתוח בה בברוך, וי"ל שמכיון שבמקומה היא סמוכה לחבירתה אין לחוש עכשיו כשאומרה על ק"ש אפי' אינו פותח בה בברוך, וכיו"ב מצינו: בתפלת הדרך שאינה פותחת בברוך וחותם בה בא"י שומע תפלה, מפני שכיון דבתפלת שמונה עשרה בר' שומע תפלה סמוכה לחבירתה, אע"פ שעכשיו אינה סמוכה לחבירתה לא חיישינן להכי. ע"כ. ומינה דה"ה לשבע ברכות אע"פ שיש בהן שאינם שאינם /תיבת שאינם כפולה/ פותחות בברוך רשאי אחד מהקרואים לברך אותה, אע"פ שלא נתכוון כלל בברכה שלפניה הפותחת בברוך. (וכיו"ב כ' מרן הב"י א"ח סי' קכו, שאם טעה ש"צ בתפלתו שצריך אחר לעבור תחתיו, אפי' לא נמצא מי שכיון לכל התפלה אינו מתחיל אלא מתחלת הברכה שטעה הש"צ, מפני טורח צבור. ע"ש. וי"ל). ומעכ"ת כ' להעיר מהטוש"ע א"ח (סי' קי ס"ו): שמהר"ם מרוטנבורג כשהיה יוצא לדרך, היה אומר תפלת הדרך אחר ברוך הגומל חסדים טובים לעמו ישראל, שתהיה ברכה הסמוכה לחבירתה. ומדברי המשנ"ב שם ס"ק כח משמע דלד' מהר"ם דבר זה הוי לעיכובא, ממ"ש, שאם מוכרח לברך תפלת הדרך בלי שום ברכה קודמת, אפ"ה מותר לברך תפלת הדרך, שכמה ראשונים ס"ל שאין צריכה שתהיה סמוכה לחבירתה, (ע' בטור בשם ר"י, שלפי שאינה אלא תפלה בעלמא אינה פותחת בברוך, ובב"י בשם תר"י, שכיון שבתפלת י"ח חשיבא פותחת בברוך, מפני שסמוכה לחבירתה, גם עכשיו שאינה סמוכה לחבירתה לא חיישינן להכי). ע"כ. משמע דלד' מהר"ם הוי לעיכובא, ולפ"ז יש לחוש לד' מהר"ם שלא לחלק הברכות הסמוכות זל"ז, כיון דבעינן שתהיה הברכה סמוכה לחבירתה לעיכובא. עכת"ד. ולכאורה עדיין י"ל שאפי' לפ"ד מהר"ם שפיר דמי לחלקם, שהואיל וברכות נישואין הם גם לצורך החתן והכלה, דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ונמצא שעליהם להקשיב ולכוין לברכות הנישואין, הו"ל שומע כעונה, ולכן אע"פ שהמברכים בר' שוש תשיש ובר' שמח תשמח לא כיונו אל הברכות הקודמות, כיון שאצל החתן והכלה הנה הנם סמוכות זל"ז, שהרי הם מכוונים לכל השבע ברכות, שפיר דמי לחלק הברכות הללו. אולם בלא"ה נראה עיקר כמ"ש הפרישה א"ח (סי' קי סק"ח), שגם מהר"ם ס"ל שא"צ מן הדין שתהיה פותחת בברוך, מטעמו של הטור בשם ר"י, אלא דמ"מ כשהיה יוצא לדרך היה מסמיך אותה לברכה הפותחת בברוך: דהכי עדיף טפי. וכ"כ הב"ח (ס"ס ו), שדברי מהר"ם לאו מדינא הם אלא חסידות וזהירות. וכ"כ בשו"ת מהרש"ל (סי' נו). ע"ש. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' מו). ובס' שער יוסף (דכ"ו ע"א). ע"ש. (ומעכ"ת הזכיר בדבריו מהאחרונים הנ"ל, וסייעם ממ"ש האגודה ברכות ל שכ' שטוב להסמיכה לברכה וכו'). ומאחר שהבאנו בתשובה שם מ"ש בשו"ת הרמב"ם (סי' ו), שאין סדר ברכות חתנים מעכב, ואם בירכם שלא ע"פ הסדר אין בכך כלום, א"כ ודאי שיש לנו סמוכין דקשוט להשאיר המנהג על כנו כיון שיש בזה משום כבוד התורה לכבד בזה את כל הרבנים הנמצאים שם. 

והימנותא ליהוי כי אחר שנדפס ספרי יביע אומר ח"ד, מצאתי ראיתי תנא דמסייע לן להתיר בזה, הוא הגאון עצי ארזים (סי' סב סק"א) שכ' וז"ל: במדינות אלו נוהגים לחלק שבע ברכות שתחת החופה, שש ראשונות מברך אחד מקרובי או מיודעי החתן, ובר' אשר ברא מברך אחד מצד הכלה, ונ"ל שיכולים לחלק גם ברכות הראשונות דומיא דבהמ"ז שמתחלקת לב' ולג'. ע"כ. וכוונת ראיתו מדקי"ל בש"ע א"ח (סי' קצ"ד ס"ג),: שלשה שאכלו כאחד ואין שום אחד מהם יודע כל בהמ"ז, אלא אחד יודע ברכה ראשונה בלבד, ואחד ברכה שניה, חייבים בזימון, וכל אחד יברך הברכה שיודע, ואע"פ שאין בהם מי שיודע ברכה רביעית אין בכך כלום. ולכאורה אין מכאן ראיה כלל, דהא התם כולם חייבים בבהמ"ז וכל אחד מהם מכוין לצאת י"ח ע"י חבירו, דשומע כעונה, והו"ל כאילו ברכו כל בהמ"ז, אבל שבע ברכות שהם ברכות השבח, כמ"ש הר"ן בפ"ק דפסחים (ז), ובתשו' הר"א בן הרמב"ם שבראש ס' מעשה רוקח, והמברכים בר' שוש תשיש ושמח תשמח לא נתכוונו בברכות הקודמות, מנ"ל שיהיו רשאים לברך ברכה שאינה פותחת בברוך. אך לפמש"כ לעיל שגם בשבע ברכות הואיל ומתכוונים להוציא לחתן ולכלה, שהרי כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, חשיבי שפיר שומע כעונה מצד המתברכים. וא"ש ד' העצי ארזים הנ"ל. (אגב אעיר על מ"ש העצי ארזים שם, שאם אין כאן מי שיודע לברך כל השבע ברכות אלא מקצתן, מברך מקצתן, שאינם מעכבות זו את זו. שהרי אפי' בתפלת שמנה עשרה נראה שאין כל הברכות מעכבות זא"ז, מדאמרינן (ר"ה לד:) ברכות של ר"ה ושל יובל שהן מלכיות זכרונות ושופרות מעכבין זא"ז, וקאמר בגמ' טעם ע"ז, מכלל דשאר ברכות לא, ומכ"ש שסדר ברכת חתנים אינו מעכב, שאם שכח אחת מהן אומרה במקום שנזכר. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי ודאי שברכות התפלה של כל ימות השנה מעכבות זא"ז, דהא אפי' סדר הברכות של התפלה מעכב, ואם בירך למפרע לא יצא, כמבואר במגילה (יז:), כ"ש אם דילג לגמרי איזו ברכה. וכן מבואר להדיא במאירי (ר"ה לד:). ואמנם המג"א (סי' תקצג סק"ב) כ' כד' העצי ארזים, אבל כבר השיגו עליו האליה רבה והנהר שלום שם. וע"ע בשו"ת עולת יצחק (סי' קנג) ובשו"ת מעט מים (סי' כ אות ה). ואכמ"ל. וכבר כתבנו בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ח אות ה). גם בעיקר מאי דס"ל שאין השבע ברכות כולם לעיכובא, אין הד' ברור, ועמש"כ ג"כ בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב חאה"ע סי' ו. ודו"ק). וגם הלום ראיתי אחרי רואי בספר: זכר צדיקים לברכה, תולדות גדולי ישראל באיטליא, מאת הרה"ג ר' חננאל ניפי ז"ל (בעמוד קנט), שכתב: ויש בידי פסק מאת הגאון כמהר"ר יצחק ברכיה קנטון, שהיה מו"צ בעיר טורינו, (ומובא בשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' יב), שהשיב להרה"ג הרש"א מהזקנים בקסאלי להליץ על איזה קהלות שמחלקים ברכות הנישואין לחמשה או ששה אנשים, אך הרש"א חלק עליו, ובקש ממנו להסכים עמו לבטל המנהג. ע"כ. ולפי האמור העיקר כדברי הגאון ר' יצחק ברכיה הנ"ל. גם הלום מצאתי בשו"ת חסד יהושע מה"ת (סי' ג), שנשאל בזה, והעיד שכן פשט המנהג באמריקא כמעט בכל החופות, לחלק השבע ברכות לכמה אנשים, כדי לכבד בהן רבנים ואנשים חשובים, וגדול כבוד הבריות, והביא מהש"ע א"ח (סי' קצד ס"ג) ועוד, ובסו"ד כתב שמצא בשלחן העזר בשם עצי ארזים שמותר לעשות כן, ומ"מ כתב שבברכות הסמוכות לחברותיהן ישמעו המברכים גם ברכות הקודמות ויצאו מדין שומע כעונה. ע"ש. אולם בהרבה מקרים הרבנים נקראים במפתיע לברך ברכת שוש תשיש או שמח תשמח, ויש להם ע"מ שיסמוכו. וכבר הבאתי בספרי יביע אומר ח"ד דברי גאוני דורינו שהעלו ג"כ בכחא דהיתרא. ופוק חזי מאי עמא דבר. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והשי"ת יהיה בעזרו לעלות במעלות התורה והיראה לגאון ולתפארת והיה שמו כשם הגדולים אשר בארץ. ידידו עוז דו"ש באהבה רבה בלונ"ח עובדיה יוסף 
