 שו"ת יביע אומר חלק ז - חו"מ סימן א 

בענין מינוי דיינים בימינו 

א) כתב הרמב"ם (בפרק ב' מהל' סנהדרין הלכה ז): בית דין של שלשה צריך שיהיה לכל אחד מהם שבעה דברים, ואלו הם: חכמה, ענוה, יראה, שנאת ממון, אהבת האמת, אהבת הבריות להם, ובעלי שם טוב. וכל אלו הדברים מפורשים בתורה, הרי הוא אומר, הבו לכם אנשים חכמים ונבונים, הרי בעלי חכמה אמור, וידועים לשבטיכם, אלו שרוח הבריות נוחה מהם, ובמה יהיו אהובים לבריות, במה שיהיו בעלי עין טובה ונפש שפלה, וחברתם טובה, ודיבורם ומשאם ומתנם בנחת עם הבריות. ונאמר עוד (בפרשת יתרו), ואתה תחזה מכל העם, אנשי חיל, אלו שהם גבורים במצות ומדקדקים על עצמם, וכובשים את יצרם עד שלא יהא להם שום גנאי ולא שם רע, ויהא פרקן נאה. ובכלל זה שיהא להם לב אמיץ להציל עשוק מיד עושקו, כענין שנאמר ויקם משה ויושיען, ומה משה רבינו עניו אף כל דיין צריך להיות עניו. יראי אלהים, כמשמעו. אנשי אמת, שרודפים אחר הצדק בדעתם, שונאי בצע, שאף ממון שלהם אינם נבהלים עליו, ולא רודפים לקבץ ממון, שכל הנבהל להון חסר יבואנו, ושונאים את החמס, ובורחים מכל מיני עול. וכתב עוד הרמב"ם (שם הלכה ח): אמרו חכמים, שמבית הדין הגדול היו שולחים לכל ארץ ישראל, ובודקים ורואים כל מי שימצאוהו חכם וירא חטא ועניו ושפוי ופרקו נאה ורוח הבריות נוחה הימנו, עושים אותו דיין בעירו, ומשם מעלים אותו לסנהדרין אשר פתח הר הבית, ומשם מעלים אותו לפתח העזרה, ומשם מעלים אותו לבית הדין הגדול. (ומקור הדברים בסנהדרין פח: ובתוספתא סוף שקלים). ונראה מדבריו שמצות מינוי דיינים נוהגת אף בזמן הזה מן התורה, וכן מוכח מדברי הרב המבי"ט בקרית ספר (סוף פ"ה מהל' סנהדרין) שכתב, כל הנסמכים בא"י דנים דיני קנסות אפי' בחו"ל, שסנהדרין נוהגת בחו"ל. וכן אפי' בלא סמיכה מדאורייתא דנים דייני חו"ל, שבזמן שאין סמיכה כולם שוים, והכל הולך אחר החכמה. ע"כ. והרמב"ן (ר"פ שופטים) כתב, ובזמן הזה לאחר שבטלה הסמיכה, וכל המשפטים בטלים מן התורה, דכתיב לפניהם ולא לפני הדיוטות, ואנן הדיוטות אנן (גיטין פח ב), אלא תקנה דשליחותייהו עבדינן, אין אנו חייבים במצות מינוי שופטים מן התורה כלל. ע"כ. וע"ע בחידושי הרמב"ן יבמות (מו ב) ד"ה שמעת מינה, שאחר שכתב דהא דאנן שליחותייהו עבדינן היינו תקנתא דרבנן, וגבי קדושין וגיטין, כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, וקבלת גרים בזה"ז נפקא לן מדכתיב לדורותיכם, וכמ"ש בכריתות (ט א), סיים, ואפשר דמן התורה אפילו הדיוטות דנין בשליחותייהו דמומחין. ע"כ. נמצא דלא פסיקא ליה מילתא אי שליחותייהו עבדינן הוי מדרבנן או אפשר דהוי מדאורייתא. אבל הרשב"א בחי' ליבמות (מו ב) תפס כלשון ראשון של הרמב"ן, דהא דשליחותייהו עבדינן הוי רק מדרבנן, ושאני גר דכתיב ביה לדורותיכם. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' שם. (וע"ע בתוס' קידושין סב ב). וע"ע בחי' הרשב"א והריטב"א גיטין (פח ב), ובהר"ן שם. וע' להנתיבות משפט חו"מ (סי' א סק"א) שכ', שאף דמשמע מהש"ס דהא דשליחותייהו עבדינן הוי מדרבנן, דהוי משום נעילת דלת, מ"מ לפע"ד באמת הוא מן התורה, אלא שנמסר לחכמים, תדע דהא מקבלינן גרים בזמן הזה מהאי טעמא, וכן בקידושין לא מהני קידושי שני, והרי אין כח ביד חכמים לעקור ד"ת בקום ועשה, וכן אנו מעשין אגיטין, אע"פ שגט מעושה ע"פ הדיוטות פסול מן התורה, ודוחק לומר דה"ט משום דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה, שא"כ הו"ל לפרושי. ומיהו הרמב"ן והרשב"א כתבו דהוי רק מדרבנן וכו', ע"כ. וע' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חלק חו"מ סי' א) שהגאון השואל הקשה על הרב המבי"ט בקרית ספר הנ"ל, דס"ל שבזה"ז שאין סמיכה כל החכמים והדיינים דנים מן התורה אפי' דיני קנסות, ורק מדרבנן הוא דאין דנין דיני קנסות, והרי כתב הטור (סי' א), דהאידנא דליכא סמיכה, כל הדיינים בטלים מן התורה, דכתיב לפניהם ולא לפני הדיוטות, ואנן הדיוטות אנן, הילכך אין דיינים מן התורה אלא בשליחותייהו דקמאי וכו'. והגאון המחבר כתב ליישב דברי המבי"ט. ע"ש. והסמ"ע הביא להלכה לשון הטור הנ"ל. וע"ע להאורים ותומים (בסק"א). ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סוף סי' טו). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' פד). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ו) בד"ה לכן נראה. ובספר פני הבית חו"מ (סי' א סק"ב). ע"ש. והנחל יצחק הביא דברי הנתיבות, והעיר ג"כ מסיום לשון הרמב"ן בחי' ליבמות (מו ב) הנ"ל, וסיים דלדינא העיקר דהוי מדרבנן. ע"ש. וע' בספר ערך שי חו"מ שם. ובשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"ב (חיו"ד סי' ו, דף לד ע"ד). 

ב) וכתב עוד הרמב"ם (בפ"ג מהל' סנהדרין ה"ח): "כל סנהדרין או מלך או ראש גולה שהעמידו לישראל דיין שאינו הגון ואינו חכם בחכמת התורה שראוי להיות דיין, אע"פ שכולו מחמדים ויש בו טובות אחרות, הרי המעמידו עובר בלא תעשה, שנאמר לא תכירו פנים במשפט, מפי השמועה למדו שזה נאמר כנגד הממונה להושיב דיינים. אמרו חכמים, שמא תאמר איש פלוני נאה או גבור אושיבנו דיין, איש פלוני קרובי, איש פלוני יודע בכל לשון, אושיבנו דיין, נמצא זה מזכה את החייב ומחייב את הזכאי, לא מפני שהוא רשע, אלא מפני שאינו יודע". (ומקורו מהספרי ריש פר' דברים, בפסוק לא תכירו פנים במשפט). וכתב הלחם משנה בשם המהר"י קולון (שרש קיז), דיין שאינו הגון, היינו שאינו חכם בחכמת התורה, וכולה חדא מילתא היא, ואין לפרש דיין שאינו הגון, רשע, שהרי סיים, לא מפני שהוא רשע אלא מפני שאינו יודע. ע"כ. וכ"כ הבית חדש חו"מ (סי' ח). והוא דוחק, שא"כ די לומר דיין שאינו חכם בחכמת התורה, ולמה האריך לומר ג"כ שאינו הגון, ויותר נראה כמ"ש הסמ"ע (סימן ח סק"א), דתרי מילי נינהו, דיין שאינו הגון במעשים אע"פ שהוא חכם בחכמת התורה, או שאינו חכם, אבל הוא הגון במעשיו. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קסא) שפירש, דיין שאינו הגון, שאין שמועותיו טובות, או שאינו חכם בחכמת התורה, ואפילו כולו מחמדים, שאם לא כן, לישנא יתרה הוא, שהיה די שיאמר דיין שאינו חכם. ע"ש. וכ"כ האורים ותומים (בסק"א). והנתיבות שם. (וע"ע בברכי יוסף שם. ודו"ק) ונראה שכלפי מ"ש הרמב"ם שם (פ"ג ה"ז): "כל בית דין שהוא הגון שכינה עמהם, שנאמר אלהים נצב בעדת אל", שמתוך כך דנים דין אמת לאמתו, אך כשהדיין אינו הגון, שאינו ירא שמים ואינו הגון במעשיו, עלול לזכות את החייב ולחייב את הזכאי. וכ"כ רבינו יוסף הלוי בן מיגאש בתשובה (סי' קיד), ומה שזכרת בלתי היותו ירא שמים, אם הוא דיין קבוע, ראוי לחקור בזה, לפי שאין ראוי לנו להעמיד דיין שאינו הגון לפי שהוא כנוטע אשרה בישראל. ע"ש. וכוונתו למה שאמרו בסנהדרין (ז ב) כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נוטע אשרה בישראל, שנא' שופטים ושוטרים תתן לך, וסמיך ליה לא תטע לך אשרה. (וע' בלחם משנה פ"ז מהל' עכו"ם ה"ד). והכנה"ג בספר דינא דחיי (לאוין קצד, דף קעט ע"ב) תמה על הרמב"ם הנ"ל, שכתב, שעובר בלא תעשה, שנאמר לא תכירו פנים במשפט, שתפס עיקר כהדרשא בספרי, והניח מה שדרשו בסנהדרין (ז סע"ב) לא תכירו פנים במשפט, ר' יהודה אומר לא תכירהו, ור' אלעזר אומר לא תנכרהו, ופי' רש"י, לא תכירהו, אם הוא אוהבך, ולא תנכרהו אם הוא שונאך, לא תעשה לו כנכרי לחייבו. ע"ש. וע' בברכי יוסף (סי' ז ס"ק יח) בד"ה אמנם, שכתב, דס"ל להרמב"ם דהני דרשות הוו דלא כהלכתא, דאתו כר' יהודה דס"ל אוהב ושונא שאינו גמור שרי לדון מן התורה. ע"ש. וע' בערך השלחן (סי' ז סק"ה). ודו"ק. 

ג) ולכאורה היה נראה לומר, שדוקא כשממנים דיין שאינו חכם בחכמת התורה, עוברים עליו בלא תעשה, אבל אם נצבים לפנינו לבחירה שני תלמידי חכמים יודעי תורה, אלא שהאחד גדול בתורה יותר מחבירו, והשני הוא קרוב משפחה לממנה, וכיו"ב, אינו עובר עליו, מכיון שגם הוא ראוי להתמנות כדיין מצד חכמתו, ורק לכתחלה בודאי שצריך לבחור את הגדול יותר בתורה, וכמ"ש בסנהדרין (לב ב) צדק צדק תרדוף, הלך אחר בית דין יפה וכו'. וע"ע ביצה (לו סע"ב). ומ"מ אם לא עשה כן אין בזה עבירה על לא תעשה. וכן ראיתי להב"ח חו"מ (סי' ח) שכתב, ומשמע לי מלשון הרמב"ם, שכל שהוא תלמיד חכם הבקי בדינים, אע"פ שיש גדול ממנו בעיר, ומינהו לזה מפני שהוא קרובו, אינו עובר בלא תעשה, וכן נוהגים בכל המקומות, אע"פ שאינו משנת חסידים, ולא עוד אלא שעל הרוב יש ממנים למי שאינו בקי בדינים, ודא עקא מביאה צעקה. ע"כ. אולם הגאון רבי דוד פארדו בספרו ספרי דבי רב (פרשת דברים דקע"ח ע"א) כתב, לא תכירו פנים במשפט וכו', שלא תאמר פלוני נאה וכו', נראה דנאה דקאמר לאו דוקא, אלא נאה במעשיו ובמדותיו, שדיבורו ומשאו ומתנו בנחת עם הבריות, ולאו למימרא שהוא עם הארץ בתורה, אלא לעולם שיש לו ידיעה בתורה ג"כ, אלא שאינו כל כך גדול, ואיכא דעדיף מניה טפי, ומ"מ סלקא דעתין שכיון שהוא אהוב לבריות יש לבחור בו יותר כדי שיהיו דבריו נשמעים, וכן מה שאמרו עוד שלא תאמר איש פלוני קרובי הוא וכו', ר"ל שלא נאמר שכיון שמצוה לקרב את קרוביו, והואיל וסוף סוף תלמיד חכם הוא, אע"ג דאיכא דעדיף מניה, קמ"ל, דמ"מ כיון שאינו בקי כל כך, יבא לחייב את הזכאי ולזכות את החייב. עכת"ד. ומשמע שאפילו אם הוא תלמיד חכם אינו רשאי למנותו בשביל שהוא קרובו, כל היכא דאיכא דעדיף מניה. ודוחק לפרש דבריו בתלמיד חכם שלא הגיע להוראה להיות דיין, שאין זה במשמע דבריו. והגאון הנצי"ב בספרו עמק הנצי"ב (ר"פ שופטים) כתב ע"ד הספרי שם, ושפטו את העם משפט צדק, זה מינוי הדיינים, והלא כבר נאמר לא תטה משפט לא תכיר פנים, מה ת"ל ושפטו את העם משפט צדק, אלא שלא תאמר איש פלוני נאה הוא איש פלוני קרובי הוא אושיבנו דיין וכו', פירוש, שאם בא הכתוב לחייב מינוי דיינים מומחים, ולאפוקי שאינם מומחים, כבר נאמר לא תכירו פנים במשפט, ודרשינן ליה בספרי פרשת דברים (כנ"ל), אלא אפילו שניהם מומחים ובקיאים בדינים, אלא שהאחד מומחה יותר מחבירו, ודן יותר בצדק, מצוה על הממונים למנותו יותר מהשני. אי נמי שהמינוי צריך להיות בצדק, וממילא הדין נותן שכל המומחה יותר מחבירו כשר יותר להיות דיין. ע"כ. ומשמע שעכ"פ יש בזה מצות עשה. וסמך לזה ממה שאמרו ביבמות (סא א), ומינהו המלך (ליהושע בן גמלא) להיות כהן גדול, מינהו אין, נתמנה לא, (כלומר, המלך מינהו, אבל אחיו הכהנים והסנהדרין לא מינוהו), אמר רב יוסף קטיר קא חזינא הכא, (קשר של רשעים אני רואה כאן, שלא היה ראוי לכך, אלא שנתן ממון ומינהו. רש"י) דאמר רב אסי תרקבא דדינרי עיילת ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא עד דאוקי ליה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי. ובתוספות ב"ב (כא א) בד"ה זכור אותו האיש לטוב, ויהושע בן גמלא שמו, שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, הוא האיש שנתמנה להיות כהן גדול על ידי ינאי המלך, וצדיק גמור היה, כדאמרינן הכא, והא דקאמר (ביבמות סא א) קטיר קא חזינא הכא, לפי שהיו אחרים חשובים ממנו. ע"כ. הרי שאף שהיה צדיק גמור וראוי היה להתמנות לכהן גדול, מ"מ כיון שהיו גדולים וחשובים ממנו, קרינן ביה קשר רשעים, ומכל שכן לגבי דיין שבלי ספק כל שהוא גדול יותר בתורה ובחכמה, ידון יותר בצדק וביושר. ואפי' לדברי האומרים שבזמן הזה שאין סמיכה אין מצוה מן התורה למנות שופטים ודיינים, ושליחותייהו עבדינן רק מדרבנן, מ"מ אפי' אם אין כאן לא תעשה או עשה, כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ואיסורא דרבנן איכא בהעדפת תלמיד חכם לדיין במקום שיש גדול ממנו בתורה ובחכמה. וע"ע בשו"ת משנת יעב"ץ חו"מ (סי' ז אות ח). ודו"ק. 

ד) ועינא דשפיר חזי להבית חדש בחו"מ (סי' ח) בד"ה ועוד דרשו, בענין דיין שנתמנה בשביל כסף וזהב, שעליו נאמר לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב, אלוה הבא בשביל כסף ואלוה הבא בשביל זהב. ופירש רש"י, שזהו דיין שהעמידוהו על ידי שנתן ממון למלך בשביל כך. ולשון הרמב"ם (בפ"ג ה"ח): "זה דיין שמינוהו בשביל עושרו בלבד". וכתב הב"ח, ונראה מדבריו דמיירי שאינו חכם בחכמת התורה, ולא מינוהו אלא מפני עשרו בלבד, אבל אם הוא חכם בתורה אע"פ שיש גדולים ממנו בחכמה, ומינו את זה מפני שהוא עשיר ג"כ אין שם איסור, וכמו שפירשתי בסמוך בענין מי שמינהו מפני שהוא קרובו. וסיים, ומיהו כל זה באופן שלא נתן ממון כדי שיתמנה, אלא שהקהל מינוהו מפני שהוא עשיר ג"כ, אבל אם נתן ממון כדי שיתמנה אפילו הוא גדול יותר משאר חכמים בחכמה ובמנין, אסור לעמוד מפניו, וזהו שכתב הרמב"ם שם, כל דיין שנתן ממון כדי שיתמנה אסור לעמוד מפניו, והכי איתא בירושלמי (סוף בכורים) והובא בבית יוסף. ולפע"ד ראיה ברורה לזה מהגמ' (יבמות סא א) גבי יהושע בן גמלא שמינהו המלך לכהן גדול, ואמר רב יוסף קטיר קא חזינא הכא, ואין ספק שהיה ראוי להיות כהן גדול מצד ידיעתו בעבודת המקדש ומצד יראת שמים שבו, ואפשר שהיה ראוי ג"כ לחשיבות ולגדולה להתמנות כהן גדול במקום גדולים כמוהו, ואע"פ כן אמר רב יוסף קשר של רשעים אני רואה כאן, לפי שנתן ממון כדי להתמנות, אבל אם הוא לא נתן ממון אלא שמינוהו לפי שהוא עשיר ג"כ, כיון שחכם הוא בחכמת התורה ראוי לנהוג בו כבוד. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח מ"ש התוס' ב"ב (כא א) הנ"ל, דהא דקאמר קטיר קא חזינא הכא, לפי שהיו אחרים חשובים ממנו. וכ"כ התוס' ישנים יומא (יח א), שהיו כהנים בעלי תורה וחשובים ממנו, וראויים היו להתמנות יותר. ע"ש. וא"כ אין מכאן ראיה למ"ש שאם הוא גדול מכולם ונתן ממון להתמנות שאסור לעמוד מפניו. ולשון רש"י (יבמות סא א), שלא היה ראוי לכך אלא שנתן ממון ומינוהו, ויש להעמיס בכוונתו כמ"ש התוס' הנ"ל, שלא היה ראוי לכך בגלל שהיו כהנים חשובים וגדולים ממנו. (וכל שכן לפמ"ש התוס' ישנים יבמות סא. וז"ל: "ואין זה יהושע בן גמלא שתיקן כמה תקנות, כדאיתא בב"ב (כא א), שאותו צדיק היה, אלא אחר הוא זה". וכ"כ הריטב"א בחי' (יומא יח א וב"ב כא א). שלפ"ז אין ראיה כלל מהכא). ושוב ראיתי בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' קס) שהשיג על הב"ח מהתוס' ישנים יומא (יח א) שהיו כהנים חשובים וגדולים יותר ממנו וכו', ולפ"ז נדחית ראיתו. גם יש להעיר ממ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' כלי המקדש הל' טו), אין מעמידים כהן גדול אלא בית דין של שבעים ואחד. (וכתב הכסף משנה, שמקורו בתוספתא (פ"ג דסנהדרין ה"ב), אין מעמידין לא מלך ולא כהן גדול אלא בב"ד של שבעים ואחד). אלא שנראה שאין זה לעיכובא, ולכן הרמב"ם בפ"ה מהל' סנהדרין ה"א כתב אין מעמידין מלך אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד, ולא כתב שגם כ"ג צריך ב"ד של ע"א, וכבר עמד ע"ז הלח"מ שם, ולפי האמור י"ל שכיון דלא הוי לעיכובא כדמוכח מההיא עובדא דיהושע בן גמלא, וכמ"ש רש"י שם, מש"ה לא הזכירו הרמב"ם בהל' סנהדרין. ולפ"ז מצאה הקפידא לנוח על יהושע בן גמלא שנכנס לשרת ע"פ מינוי המלך בלבד. וע' בתוס' יומא (יב ב) ד"ה כ"ג. ע"ש. וראיתי להבאר הגולה שכתב על דברי מרן הש"ע "וכל דיין המתמנה בשביל כסף או זהב אסור לעמוד לפניו, ולא עוד אלא שמצוה לזלזל בו", כתב הב"ח, שזהו כשאינו חכם בחכמת התורה, אבל אם הוא חכם בחכמת התורה אע"פ שיש גדולים ממנו בעיר אין בזה איסור, והביא ראיה לזה. עכ"ל. ותימה שהרי הב"ח כתב להיפך, שאם נותן ממון כדי למנותו אפי' אם הוא גדול יותר משאר גדולים בחכמה ובמנין אסור לעמוד מפניו. וצ"ע. ושוב ראיתי שהעיר בזה הפתחי תשובה. (וע"ע בשו"ת דמשק אליעזר סי' כב). והקצות החושן הביא דברי הב"ח להלכה כנ"ל. והרב תורת חיים (סנהדרין ז ב) כתב, אלוה הבא בשביל כסף או זהב, נראה דהיינו דוקא בדלא גמיר, ואין מעמידין אותו אלא בשביל עשרו בלבד, אבל אם הוא גמיר אלא דאיכא מאן דגמיר טפי מניה ומעמידין את זה מפני עשרו ג"כ, אף דלאו שפיר הוא למעבד הכי, כדקי"ל (סנהד' לב ב) הלך אחר ב"ד יפה, מ"מ אינו עובר בלא תעשון אתי אלהי כסף, וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם, לא תעשון אתי אלהי כסף, זה דיין שמינוהו מפני עשרו בלבד, אלמא דהיכא דגמיר אינו עובר. ע"כ. נראה ודאי כוונתו שלא נתן ממון למנותו, וכדברי הב"ח הנ"ל. והלום ראיתי להרב חשק שלמה (סי' ח הגה"ט אות ג), שהביא דברי הב"ח הנ"ל, ודחה ראיתו מיהושע בן גמלא, מפירוש רש"י והתוס' דהתם מיירי שהיו אנשים חשובים וגדולים ממנו, ולא משום שמינוהו ע"י נתינת ממון אמרו דהוי קשר של רשעים, הילכך אם אין חכם והגון יותר ממנו אה"נ דליכא איסורא בנתינת ממון. ע"ש. וכן נראה דעת החתם סופר (חו"מ סי' קס) סוף ד"ה והנה, דאי ליכא דעדיף מניה לית לן בה. ע"ש. ובספר דעת תורה יו"ד ח"א (בקונטרס דרכי שלום סי' ח) התאונן על כי פשתה המספחת במדינתם, והרב המתמנה צריך לבזבז ממון כדי שיבחרו בו, והקולר תלוי בצואר ראשי הקהל טובי העיר הממנים את הרב, ועוברים בלאו דלא תקח שוחד, שהרי דינם כדיינים, וכמ"ש בחו"מ (סוף סי' לז), אבל ת"ח זה שבא לקבל משרת הרבנות בכדי שתהיה לו פרנסה וישב על התורה ועל העבודה, הרי הוא כמוכרח לדבר זה, והיכא דלא קאי בתע"ד ליכא משום לפני עור וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' ו). ודו"ק. 

ה) והנה בזמנינו שוועדת המינויים לדיינים הממונה על פי החוק, אינה יכולה בשום פנים למנות דיין אלא מבין תלמידי החכמים שקיבלו כושר דיינות מהרבנות הראשית לישראל, ועל פי הרוב לאחר מבחן באה"ע וחו"מ, יכול כל חבר בוועדה הנ"ל לתמוך במינוי המועמד המקורב אליו ולדעותיו, אע"פ שיש בין מקבלי הכושר והמועמדים למשרת הדיינות גדולים בתורה יותר מן המועמד שהוא חפץ ביקרו, מכיון שעכ"פ גם המועמד הזה מחזיק בתעודת כושר המעידה שהוא ראוי מצד ההלכה לשמש כדיין. ואיברא שלפי דברי הב"ח (סי' ח) הנ"ל, אין חיוב להעדיף את מי שגדול בתורה יותר, אלא ממשנת חסידים, ושכן המנהג בכל המקומות שלא לחוש לזה, אולם לפי דברי הגאון רבי דוד פארדו והגאון הנצי"ב, נראה שאין ראוי לעשות כן, אלא עליו לבחור למנות את מי שגדול בתורה יותר, ולו משפט הבכורה. ובפרט לפי מ"ש הרמ"א בחו"מ (ס"ס לז) שטובי העיר הממונים על עסקי צבור, הרי הם כדיינים, א"כ כל שכן חברי הועדה הללו שנתמנו כדי לבחור את הדיינים הכי טובים, שיוכלו לשפוט משפט צדק, שעליהם לבחור את המועמד היותר הגון וראוי, ולנהוג ללא כל משוא פנים, כדין היושבים על מדין המוזהרים על כך. ואין חבר הועדה יכול לטעון, שהואיל ותפקיד חברי הועדה רק להמליץ בפני נשיא המדינה למנות הדיינים, ואינם ממנים בעצמם את הדיינים, אין עליהם חטא בכך שממליצים על המקורב להם, שאיננו גדול בתורה כחבריו, זה אינו, שמאחר שהדבר ברור שהנשיא מקבל את המלצת חברי הועדה, מבלי להרהר אחריהם, נחשב כאילו הם עצמם מינו את הדיינים. וכמ"ש כיו"ב מרן הבית יוסף בחו"מ (ס"ס שפח), שאע"פ שאין שליח לדבר עבירה, כל שהוחזק השליח לעשות מעשה העבירה, נחשב השולח אותו כאילו עשה המעשה בעצמו. ע"ש. (וע' בספר טל אורות בתשובה לאה"ע סי' א' דף יד ע"ג. ובפתח הדביר ח"ג סי' שד סק"ג. ודו"ק) ואף כאן שהדבר ידוע שהמלצת חברי הועדה או רובם היא סופית, והנשיא מקיים ומבצע את דבריהם, לפיכך האחריות נופלת על חברי הועדה כולם, ואם יש גדולים מהדיין הזה בחכמת התורה, אין ראוי להמליץ עליו כדיין, משום קורבת משפחה וכיו"ב. ואפשר להסביר כן בכוונת הרמב"ם הנ"ל, במ"ש: "כל סנהדרין או מלך או ראש גולה שהעמידו דיין שאינו חכם בחכמת התורה וכו' עוברים בלא תעשה שנאמר לא תכירו פנים במשפט", ולכאורה היה לו לומר בקיצור, כל המעמיד דיין שאינו חכם בחכמת התורה וכו', אלא שבא להשמיענו שאם הסנהדרין בחרו באיש כזה למנותו דיין, והמליצו עליו בפני המלך למנותו, כולם עוברים בלא תעשה. ויש לדחות. 

ו) ונראה עוד שאם חברי הועדה למינוי הדיינים, שהם בעצמם תלמידי חכמים, כגון הרבנים הראשיים, ונציגי הדיינים בועדה, יודעים שאיזה מועמד לדיינות השיג כושר דיינות שלא בצדק, ואינו ראוי להיות דיין בישראל, אינו רשאי להעלים עין ולומר שהוא לא אחראי על מעשיהם של חברי הרבנות הראשית, אשר העניקו לו כושר דיינות, והקולר יהא תלוי בצוארם. ולא מבעיא במקום שיש מועמדים אחרים הראויים לדיינות, שהתומך במועמד הזה הרי הוא כנוטע אשרה אצל המזבח (סנהדרין ז ב), אלא גם כשאין לפניהם שום מועמד אחר, עליו להתנגד למינויו של המועמד הזה, ולהשפיע בכל כחו על יתר חברי הועדה, שלא למנות את הנ"ל לדיין, אלא להמתין עד שיבאו לפניהם מועמדים מתאימים אחרים. וינקוט בכל דרך אפשרית לסכל מזימה כזאת, ונפשי יודעת מאד שהיו מקרים כאלה. ובאמת שאף חברי הרבנות הראשית שרואים שיש מהם שרוצים להעניק כושר דיינות לאחד מאנשי שלומם שלא בצדק ויושר, אינם רשאים להעלים עיניהם ולרחוץ בנקיון כפיהם ולומר, הרי לא אנו ממנים בפועל את הדיין הזה, אלא ועדת המינויים הממליצה למנותו בפני הנשיא, ובכגון זה נאמר אלפני דלפני לא מפקדינן, וכמ"ש במס' ע"ז (יד א) שמותר למכור לעכו"ם לבונה זכה, בחבילה גדולה, שבודאי הוא קונה אותה לסחורה, ולא להקטיר אותה לע"ז, ופרכינן, וליחוש דילמא אזל ומזבין לאחריני ומקטרי לע"ז, אמר אביי, אלפני עור מפקדינן, אלפני דלפני לא מפקדינן. ומבואר בשו"ת תרומת הדשן (סי' רצט), דהיינו אפי' כשעושה כן בודאי. וע"ע בערך השלחן יו"ד (סי' קנא סק"ב). אולם זה אינו, שהרי כתבו התוס' ע"ז (טו ב) ד"ה לעכו"ם, וז"ל: ובמסקנא אמרינן שאסור למכור לישראל החשוד למכור לעכו"ם. ואם תאמר, מאי שנא מהא דאמרינן אלפני דלפני לא מפקדינן, וי"ל דהתם בעכו"ם שאינו מוזהר על איסור לפני עור, לפיכך אין אנו חוששים אם העכו"ם ימכור לחבירו, אבל הכא דמיירי בישראל החשוד אנו מוזהרים שלא יבא שום ישראל לידי תקלה על ידינו. ע"כ. (וע"ע בספר מצות המלך, הידור מצוה סי' צא, דף צד ע"ב והלאה). ומכל שכן כאן שיש בזה איסור גם על חברי הרבנות הראשית כשמעניקים כושר דיינות למי שאינו ראוי לכך, ולא יעשה כן בישראל. וע' בשדי חמד (מע' ו כלל כו אות כד), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ג (חו"מ סי' ט). ואכמ"ל. 

ז) והנה כשיש מקום פנוי לדיין אחד בלבד, ונצבים לפנינו שני ת"ח שיש להם כושר דיינות, האחד בקי בפוסקים, ראשונים ואחרונים, והשני חריף ומפולפל בהויות דאביי ורבא, מי מהם עדיף להקדימו, מחלוקת קדומה היא, דגרסינן בהוריות (יד א) א"ר יוחנן, פליגי בה רשב"ג ורבנן, חד אמר סיני עדיף, וחד אמר עוקר הרים עדיף. (ופי' רש"י, סיני, כלומר מי שהמשניות והברייתות סדורות לו כנתינתם מסיני, ועוקר הרים, היינו חריף ומפולפל בתורה אלא שאין המשניות והברייתות סדורות לו כל כך). רב יוסף סיני, רבה עוקר הרים, שלחו לתמן איזה מהם קודם, שלחו להו, סיני עדיף, שהכל צריכין למרי חטייא. (כלומר רב יוסף הוא מרי חיטייא, שמקבץ תבואות למכור, דהיינו מקבץ שמועות). וזאת על פי המבואר בסנהדרין (מב א), כי בתחבולות תעשה לך מלחמה, במי אתה מוצא מלחמתה של תורה, במי שיש בידו חבילות של משנה, (ופירש רש"י, כלומר, במי אתה מוצא הוראותיה של התורה, לעמוד על בוריה ועל עיקרה, במי שיש בידו חבילות של משנה, ולא כאדם המפולפל ומחודד ובעל סברא, ואינו בקי הרבה במשניות וברייתות, כי מהיכן יתגלה סוד ההלכה, אלא בבעל משניות וברייתות הרבה, שאם יצטרך לו טעם ילמדנו מתוך משנה וברייתא אחרת, או אם יקשה לו דבר על דבר יבין מתוך משניות וברייתות הרבה שבידו וכו'). קרי רב יוסף אנפשיה, ורב תבואות בכח שור. וע' במחזור ויטרי (אבות פ"ב עמוד תצד) בהא דתנן, הוא היה אומר, אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים, ורבי אליעזר בן הורקנוס בכף שניה מכריע הוא את כולם. אבא שאול אומר משמו, אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים, ור' אליעזר בן הורקנוס אף עמהם, ורבי אלעזר בן ערך בכף שניה, מכריע הוא את כולם. דבהכי פליגי אבא שאול ותנא קמא, ת"ק סבר סיני עדיף, ור' אליעזר בן הורקנוס סיני הוה, ואבא שאול סבר עוקר הרים עדיף, ור' אלעזר בן ערך עוקר הרים הוה. ע"ש. ולפ"ז פסקינן שפיר כדעת ת"ק, דסיני עדיף, וכדמסקינן בהוריות. (אולם ע' לרבינו יונה והרשב"ץ אבות שם, שכתבו, דהני תנאי לא פליגי, אלא דמר משתעי לענין הבקיאות, ומר משתעי לענין הפלפול והחידוד). וע' להגר"י עייאש בספר וזאת ליהודה (דמ"ח ע"א) שכ', דבהכי פליגי ר' חנינא ור' חייא (בכתובות קג ב), דלר' חנינא דמשתבח בפלפוליו, ס"ל עוקר הרים עדיף, ור' חייא פליג עליה, וכיון דמסקינן כמה גדולים מעשי חייא, אלמא סיני עדיף. וי"ל. וע' בתוס' עירובין (מ א) וז"ל: ונראה להריצב"א דנקטינן כרב ששת לגבי רב חסדא, מפני שהיה גדול ממנו, דאמרינן לקמן (סז א), רב חסדא ורב ששת כי פגעו אהדדי, רב חסדא מירתע שפוותיה ממתניתא דרב ששת, ורב ששת מרתע כולי גופיה מפלפוליה דרב חסדא, ואמרינן בהוריות (יד א) סיני ועוקר הרים סיני עדיף, דהכל צריכין למרי חיטייא. עכ"ל. אמור מעתה שיש להעדיף ולמנות לדיין את הת"ח הבקי בפוסקים רוא"ח, שע"י כך יוכל לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. וכמ"ש הגאון רבי דוד פארדו והגאון הנצי"ב שחובה למנות את הגדול יותר בחכמת התורה, ולהקדימו על פני חבירו. וכמו שהכריעו בש"ס סיני עדיף שהכל צריכין למרי חיטייא. וע"ע בשו"ת רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש (סי' קיד) שכ', שאלה, מה יאמר אדונינו באיש שלא למד הלכה מעולם עם רב, ואינו יודע דרך ההלכה ופירושה, אלא שהוא ראה הרבה מתשובות הגאונים וספרי הדינים, והרי התשובות אינם עומדים על מצב אחד וכו', וגם הרבה מהגאונים לאחר שהורו בתשובותיהם על שאלה אחת, חזרו בהם מאותה הוראה וכו', ולאיש אשר אלה לו, שאינו מבין את עיקר ושורש הדין, ולא מאיזה מקום יצא הדין מן התלמוד, האם רשאי הוא להורות, והאם ראוי לסמוך עליו בשום דבר? תשובה, דע שהאיש הזה ראוי להתיר לו להורות יותר מאנשים רבים שקבעו עצמם להוראה בזמנינו זה, ורובם אין בהם לא הבנת ההלכה, ולא העמידה על דעת הגאונים, ואותם שמדמים להורות מחוזק עיונם בתלמוד, הם שראוי למונעם מלהורות, לפי שאין בזמנינו זה מי שיהיה ראוי לכך, ולא מי שהגיע בחכמת התלמוד לכלל שיורה מכח עיונו מבלי שיעמוד על דעת הגאונים, אבל המורה מתשובות הגאונים וסומך עליהם, אע"פ שאינו יכול להבין בתלמוד, הוא יותר הגון ומשובח מאותו שחושב שהוא יודע בתלמוד וסומך על עצמו, שהמורה ע"פ הגאונים, עכ"פ אינו טועה בדין, שכל מה שהורה ועשה הוא ע"פ בית דין גדול ומומחה לרבים, והמורה מעיונו בתלמוד אפשר שהטעהו עיונו, ואין בזמנינו זה מי שיגיע עיונו בתלמוד לגדר שיוכל לסמוך להורות ממנו. עכת"ד. ודעת לנבון נקל, שמכל שכן בזמנינו שהלבבות נתמעטו, ואין מי שיוכל להורות הלכה ע"פ בקיאותו בתלמוד בלבד, מקוצר המשיג ומעומק המושג. הילכך יש להעדיף את הבקי בפוסקים, שלמד טור ובית יוסף אבן העזר וחושן משפט, עם ספרי רבותינו האחרונים, אשר מהם תצא תורה לכל ישראל. 

ח) והן אמת כי ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בהגהותיו על הפרי מגדים או"ח (סוף סי' קלו), על מ"ש האליה רבה שם, בשם שיורי כנה"ג (סי' קלח הגה"ט אות ט), שתלמיד חכם בעל הוראה קודם לעלות לס"ת לפני שיעלה ת"ח מפולפל שאינו בעל הוראה, והסביר הפמ"ג, דה"ט משום דקי"ל בהוריות (יד א) סיני ועוקר הרים סיני עדיף, והעיר ע"ז הגר"ש קלוגר: "ולדעתי אין ראיה מהש"ס, כי בזמנם לא היו ספרים בתורה שבעל פה נדפסים, ומש"ה סיני עדיף, אבל עכשיו אחרי חיפוש מועט יוכל האדם למצוא מבוקשו, ולא שייך הטעם שאמרו הכל צריכים למרי חטייא, לפיכך עוקר הרים עדיף, מפני שהוא מוציא הלכה מכח סברתו ועומק עיונו וחריפותו. ועצם הדבר אי סיני עדיף לדעתי שנוי במחלוקת דת"ק ואבא שאול בפ"ב דאבות". ע"כ. והנה מ"ש בסו"ד לתלות דבר זה במחלוקת דת"ק ואבא שאול, זכה לכוין להמחזור ויטרי הנ"ל, אבל מ"ש לחדש ולחלק בין זמן הש"ס לזמנינו, זה אינו, ונראה שנעלם מעינו הבדולח מ"ש הריב"ש בתשובה (סי' רעא): וכמה חכמים ראינו בעינינו המפולפלים בהויות דאביי ורבא, ועל כל קוץ וקוץ אומרים תלי תלים של קושיות ותירוצים, ולפום חורפא לא סלקא להו שמעתתא אליבא דהלכתא, ואומרים על אסור מותר, ועל מותר אסור. וכבר אמרו בעירובין (יג ב), גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שאין בדורו של ר' מאיר כמותו, ומפני מה לא פסקו הלכה כמותו, מפני שלא עמדו חבריו על סוף דעתו, שהיה אומר על טמא טהור ומראה לו פנים, ועל טהור טמא ומראה לו פנים. וכן אמרו (ברכות לו ב) בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, אע"פ שבית שמאי הוו מחדדי טפי (יבמות טו ב). וכבר נפסקה הלכה בהוריות (יד א) סיני ועוקר הרים סיני עדיף. ע"כ. וכ"כ המהר"י קולון (סי' קסז), שאף בזמן הזה סיני עדיף מעוקר הרים, והאריך בראיות ביסוד הדבר דסיני עדיף. ע"ש. הילכך יפה פסקו האחרונים שתלמיד חכם בעל הוראה, שהוא סיני, עדיף מת"ח מפולפל שאינו בעל הוראה. וכ"כ בעולת תמיד (סי' קלה סק"ד). ובס' יד אהרן שם. ובס' בתי כנסיות (סי' רפב). ובס' גנזי חיים (מע' ח אות נט). וכן עיקר. (ודלא כמ"ש ג"כ הגר"י ידיד בס' תורת חכם (סי' כב דנ"א ע"ב והלאה), שבזה"ז שהספרים מצויים לכל דורש עוקר הרים עדיף טפי מסיני, דליתא, ואשתמטיתיה דברי הפוסקים הנ"ל). ובאמת שאפי' למ"ד עוקר הרים עדיף היינו דוקא בתלמיד חכם מפולפל ביושר העיון, שמרוב חריפותו מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא, כגון רבה שהיה עוקר הרים, ובכל זאת היה פוסק כהלכה (ע' ב"ב קיד א), וכן אמרו בתמורה (טז א) אלף ושבע מאות הלכות וקל וחומר וגזרה שוה נשתכחו בימי אבלו של משה, וכולם החזירם עתניאל בן קנז מתוך פלפולו. ובכתובות (קג ב) ובב"מ (פה ב) דא"ר חנינא אי משתכחת תורה מישראל מהדרנא לה מפלפולי. משא"כ בפלפולים שנוהגים בהם בישיבות בימינו דלא מסקי שמעתתא אליבא דהלכתא, אלא מעיילי פילא בקופא דמחטא, וכמ"ש הריב"ש הנ"ל שם. וז"ל השאגת אריה בתשו' החדשות (בקונטרס חובת קרקע סי' ג): ואני איני מכניס ראשי בפלפולים כאלה, שאין זו דרכה של תורה, ולא דרכו בהם רבותינו הגדולים הקדמונים, רק דקדוקים קלושים הם שלימדו את עצמם בדורות אלו, לחדד את התלמידים משנתמעטו הלבבות וננעלו שערי בינה, והרגילו את עצמם בהם עד שהרגל נעשה טבע, ומשתמשים בדרך זו גם בפסקי הלכה ודינים, ומעתה בטל כבוד התורה, שכל חכם בעיניו מחבר חיבורים וכותב תשובות והלכות על דרך פלפולים אלה, ובודאי שהתורה חוגרת שק עליהם, וראוי לקרוע ע"ז כמו על ס"ת שנשרף. ע"כ. ועל כגון זה אמרו (בב"מ צו ב) לפום חורפא שבשתא. ובפי' רש"י (חולין פא א) בד"ה התראת ספק: "ופירוש משובש הוא מאדם חריף ומפולפל". וגם עתה עינינו הרואות דרך פלפוליהם, שאין בהם ממש, ומאבדים הזמן היקר בחריפות של הבל. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' קכג) שכ' וז"ל: ואל יבלה זמנו בחילוקים וחריפות של הבל שנתפשטו בדורות אלו בעונות הרבים, כי אוי ואבוי על מבחר הזמן, שמבלים לפעמים רוב היום בחילוקים אלו, ובמקום זה היו יכולים ללמוד כמה דפים בש"ס ובפוסקים. ע"כ. ובארחות צדיקים (שער כז) כתב, והנה בדור הזה נשתכחה התורה, כי הלומדים דימו עצמם להיות כמו בעלי התוס' והראשונים, והחזיקו לימודם בפלפולים, עד שמבטלים את רוב היום בפלפול, ומבלבלים זה את זה, ועיקר הלימוד שלהם נשאר עראי דעראי, וביטול זמן הלימוד קבע, והרי אמרו חז"ל (שבת סג א) ליגמר איניש והדר ליסבר, ואילו הם אינם עושים כן, אלא רצונם ללמוד התוספות וכל החידושים וחידושי חידושים קודם שידעו צורתא דשמעתתא, ואיך יצליחו בלימודם, ועינינו הרואות כי מרוב טורח העיון והפלפול שנוהגים בו, רבים פורשים לגמרי מן הלימוד, כי ההלכה נעשית להם כמשא כבד, לא כן הראשונים אשר תורתם היתה אמנותם, והיו ממיתים עצמם עליה יומם ולילה, ולבם היה פתוח כפתחו של אולם, וכמו שאמרו בעירובין (נג א), א"ר יוחנן לבם של ראשונים כפתחו של אולם, ושל אחרונים כפתחו של היכל, ואנו כמלא נקב מחט סדקית. ואמר רבא, ואנן כאצבע בקירא לסברא, ואמר רב אשי ואנן כאצבע בבירא לשכחה, וכל שכן אנו עניי הדעת וכו'. עכת"ד. ישמע חכם ויוסף לקח. 

ט) ובגמרא סוטה (כב א), תנא, התנאים מבלי עולם הם. מבלי עולם סלקא דעתך, אמר רבינא, שמורין הלכה מתוך משנתן. ופירש רש"י, מפני שאין יודעים טעמי המשנה, ומבלין את העולם בהוראת טעות, שמדמין לה דבר שאינו דומה, ועוד שיש משניות הרבה דאמרינן הא מני פלוני היא, ויחידאה היא, ולית הלכתא כוותיה. ועוד שאינם יודעים במחלוקת התנאים הלכה כדברי מי, ומורין הוראות טעות. עכ"ל. וכתב המהרש"א שם וז"ל: ובדורות הללו אותם שמורים הלכה מתוך השלחן ערוך, והרי הם אינם יודעים טעם הענין של כל דבר, ולא ידקדקו בדבר מתוך התלמוד והראשונים שהוא שימוש תלמידי חכמים, טעות נופלת בהוראותם, והרי הן בכלל מבלי עולם, ויש לגעור בהם. ע"כ. וכ"כ הסמ"ע בהקדמתו לחושן משפט, שכוונת מרן והרמ"א בשלחן ערוך היתה, שלא יפסקו דין מתוך הש"ע, כי אם למי שלמד תחלה ארבעה טורים והבית יוסף והדרכי משה, וידע מקור כל דין וטעמו מהתלמוד והפוסקים, משא"כ בזמן הזה שמורין מתוך הש"ע, והם מחריבי עמינו, ועליהם נאמר כי רבים חללים הפילה, זה מי שלא הגיע להוראה ומורה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' צח), שהמורים הלכה על פי ספרי הקיצורים מבלי לעיין במקור הלכה, באים לידי טעות בהוראה. ע"ש. והנה ידוע הכלל שבמקום שיש בש"ע סברא אחת בסתם, ואח"כ הובאה סברת החולקים בשם ויש אומרים, הלכה כסתם. וכמ"ש הרמ"ע בתשובה (סי' צז). והכנה"ג ביו"ד (סי' לו הגב"י אות סז). והש"ך יו"ד (סי' רמב, בכללי הוראת או"ה אות ה). והאליה רבה (סוף סי' פא). ובשו"ת בית דוד (חאו"ח דמ"ה ע"ב). ובשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ד סי' ל). וע"ע ביד מלאכי (כללי הש"ע אות יז) ובשדי חמד (בכללי הפוסקים סי' יג אות ח' וט'). ועוד. ואע"פ כן יש פעמים שפוסקים ההלכה כדעת היש אומרים, ושלא כסתם הש"ע, במקום שמבואר בבית יוסף שדעת היש אומרים היא דעת רוב הפוסקים, וסמך מרן על המעיין בבית יוסף, שבודאי בראותו שדעת היש אומרים היא דעת רוב הפוסקים, יפסוק כדברי הי"א, ודלא כהסתם. וכמ"ש כן הב"ח א"ח (סי' רסח). והמאמר מרדכי (שם סק"ג). והחקרי לב (חאו"ח סי' נד). והפתח הדביר (סי' קכח ס"ק כח). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' ט) ד"ה אמנם. ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דקי"א ע"ג). ומכאן מודעה רבה שצריך כל מורה הוראה לעיין היטב בבית יוסף קודם שיפסוק מתוך הש"ע. וכדברי המהרש"א והסמ"ע. (וכן ביארנו כל זה בטהרת הבית ח"א, משמרת הטהרה עמוד שעח). וע' בספר זכרונות אליהו (חושן משפט, ערך מרן אות כט) שכתב בשם שו"ת תקפו של יוסף ח"ב (סי' יט), דאע"ג דהיכא דאיכא בשלחן ערוך יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא, אם מצינו בבית יוסף או בבדק הבית שמרן גילה דעתו כדעת י"א קמא, יש לפסוק הלכה כדברי יש אומרים קמא, מאחר שמרן גילה דעתו כן. ע"ש. וע"ע להגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (סי' רמו ס"ד דף קב ע"ד). ובשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' קלד). ובביאור הגר"א משלי (פרק י פסוק ד). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' יד). ע"ש. ומכל זה מוסר השכל לאברכי דורינו ה' עליהם יחיו, הלומדים הוראות איסור והיתר, שעליהם לשקוד על דלתות מרן הבית יוסף לדעת כל הלכה במקורותיה וטעמיה, ולהרגיל עצמם בלימוד הבית יוסף, משחר נעוריהם, אחר ידיעת הש"ס והראשונים, ואז סמוך לבם בטוח בה' שלא יכשלו בהוראותיהם. ושומע לנו ישכון בטח. (וכבר הארכתי עוד בזה בדברי פתיחה שבראש שו"ת יביע אומר חלק א'. ומשם בארה). 
