 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן כז 

נשאלתי במי שקבע מזוזה בביתו החדש, ושכח לברך ברכת המצוה, ונזכר אחר ימים אחדים, האם יכול עדיין לברך על המצוה, או לא? 

א) בפסחים (ז ב) איתא, כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וז"ל הרמב"ם (בפי"א מהל' ברכות ה"ה וה"ו): העושה מצוה ולא בירך, אם המצוה עדיין עשייתה קיימת, מברך אחר עשייתה, ואם דבר שעבר הוא אינו מברך, כיצד, הרי שנתעטף בציצית, או שלבש תפלין, או שישב בסוכה ולא בירך תחלה, חוזר ומברך אחר שנתעטף אקב"ו להתעטף בציצית, וכן מברך אחר שלבש תפלין, להניח תפלין, וכן אחר שישב בסוכה, לישב בסוכה. וכן כל כיוצא באלו. אבל אם שחט בלא ברכה אינו חוזר ומברך אחר שחיטה אקב"ו על השחיטה. וכן אם כיסה הדם בלא ברכה, או הפריש תרומה ומעשרות, או שטבל, ולא בירך, אינו חוזר ומברך אחר עשייה, וכן כל כיוצא בזה. עכ"ל. וכיו"ב כתבו התוס' מנחות (לו א) בד"ה וכשיגיע זמנם ממשמש בהן ומברך, וז"ל: מכאן נראה שאדם שמשכים קודם היום ומתעטף בציצית, כשיאור היום א"צ להסיר טליתו כדי לחזור וללובשו ולברך עליו, שכיון שממשמש בו יכול לברך, ואין לחלק בזה בין תפלין לציצית, דהא לקמן (מג א) מדמי תפלין לציצית לענין משמוש ולברך. ע"כ. וכן כתב בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מ) בשם מהר"ם מרוטנבורג. ע"ש. (וכן פסק בש"ע סי' ל סעיף ג). ולכאורה נראה שהוא הדין לענין מזוזה, שאם לא בירך בשעה שקבע המזוזה, יכול למשמש בה ולברך עליה. וכן ראיתי בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' ט) שכתב, בדידי הוה עובדא שקבעתי מזוזה בביתי, ושכחתי לברך בשעת קביעתה, וכעבור איזה ימים נזכרתי שלא ברכתי, ונסתפקתי אם אפשר עדיין לברך. ובאותו פרק שרתה עלינו שכינה הוא החכם השלם הדיין המצויין כמהר"ר יונה נבון (נר"ו). ושאלתי את פיו, והשיבני פה קדוש, שדין זה מפורש יוצא מדברי הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"ה), שכל מצוה שעשייתה קיימת, כגון ציצית ותפלין וסוכה. יכול לברך אחר עשייתה וכו', וא"כ ה"ה בנ"ד שעשיית המזוזה וקביעתה עדיין קיימת, יכול לברך עליה גם לאחר קביעתה, ע"כ דברי הרב נר"ו. ורואה אני שדבריו טובים ונכוחים וישרים למוצאי דעת, כי יתן האדם את רוחו עליהם. עכת"ד. והגאון רבי יצחק נבארו בספר לב מבין (בפרק ו' מהל' מזוזה דף טל ע"א) הסכים ג"כ לדברי מהר"י נבון הנ"ל, וכתב, שמן הפסק של מהר"י נבון מוכח שאפילו אם אינו מוציא המזוזה ממקום קביעתה, אעפ"כ חייב לברך עליה, וכן דעת שפתיו ברור מללו, שדימה מזוזה לציצית ותפלין. וכן נראה לי ברור לפי מה שקראתי ושניתי בדין עובר לעשייתן וכו'. הילכך פשיטא ופשיטא שא"צ להסיר המזוזה כדי לקובעה מחדש ולברך, אלא די שיניח ידו עליה ויברך. ע"כ. גם הגאון החקרי לב (בחיו"ד ח"ג ס"ס קכח) כתב, וצריך ישוב בדין קביעת מזוזה, אם לא בירך בשעה שקבעה, האם יוכל לברך אח"כ, אם יש לדמותה למצות ציצית ותפלין וסוכה שיכול לברך אח"כ, מפני שעשייתן קיימת, או יש לדמותה לשחיטה וכסוי והפרשת תרומה ומעשרות שאינו יכול לברך אחר עשייה, ויותר נראה לי שיש לדמותה לישיבת סוכה, שמצוה תמידית היא שתהיה קבועה בפתחו תמיד, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' מזוזה הל' יג), ולכן יוכל לברך עליה אח"כ. ע"כ. וכן דעת הגאון רעק"א בתשובה (מה"ת סי' יג) שכתב, שאם לא בירך בשעת קביעת המזוזה בפתחו, מ"מ בכל רגע שהמזוזה בפתח ביתו הוי כתחלת המצוה, ויכול לברך עליה, שאילו נטלו המזוזה משם לא תחשב לו מצוה מכאן ולהבא. ע"ש. ואחרונים רבים הביאו להלכה דברי האשדות הפסגה הנ"ל, ומהם, העקרי הד"ט (חיו"ד סי' לא אות ח), והרב זכור לאברהם בח"א (מע' מזוזה). והרב בירך את אברהם (הל' מזוזה אות יט), והרב פני יצחק ח"א (בקונט' הברכות אות קפד). והרב משמרת שלום (ביו"ד סי' רפט סעיף א אות ד), והוסיף שכן פסק גם בשו"ת מהר"י הכהן (הל' מזוזה אות ד). ע"ש. וכ"כ הרב שמח נפש (מע' מזוזה), ובספרו יריעות האהל (באהל מועד ח"א דף צ ע"א). ועוד. 

ב) ועינא דשפיר חזי להש"ך (סי' רפו ס"ק כה), על מ"ש מרן הש"ע (שם סעיף טו): "הבית אע"פ שאין לו דלתות חייב במזוזה. ויש מי שפוטר". וכ' הש"ך, שלדעת הרמב"ם שפוטר אם קבעה קודם תליית הדלת לא יצא ידי חובתו כשנותן הדלת אח"כ, דהו"ל תעשה ולא מן העשוי, כ"כ העט"ז. ולצאת ידי שניהם יתלה בה הדלת מיד ויקבענה, ואם אי אפשר לתלותה מיד יקבענה בלא ברכה, או שיברך תחלה על אחרת ותהיה דעתו גם על זו, וכשיתלה בה הדלת יטלנה ויחזור ויקבענה בלא ברכה, או יברך על אחרת ויכוין בדעתו גם על זו, ובזה יצא ידי כולם. ע"כ. וכתב עליו בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קלט), וצ"ע, שנראה מסתימת דבריו שגם אם לא בירך תחלה, וגם לא היתה לו מזוזה אחרת, כשקובעה שנית אחר תליית הדלת לא יברך, ובאמת דלא מבעיא לשיטת הסוברים שכל ברכה של מצוה שלא בירך עובר לעשייתן מברך אח"כ, כמו שהביא הש"ך יו"ד (סי' יט סק"ג), הכא נמי כיון שלא בירך תחלה יברך עתה, אלא אפילו לפי מסקנת הש"ך שם כדעת הרמב"ם שלא יברך אח"כ, היינו דוקא כשכבר קיים כל המצוה וכלתה המצוה לגמרי, כמו אחר שחיטה וכסוי הדם, אבל כאן שהוא עוסק עדיין במצוה, הוי כמו כל מצוה שיש לה משך זמן, כטלית ותפלין שמברך עליהם אח"כ כל זמן שהמצוה קיימת, וכ"כ התוס' (סוכה לט א), והכא נמי כשלא בירך תחלה יברך עתה, דלא גרע ממצוה שיש לה משך זמן וכו'. ע"כ. גם בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' ריא) עמד ע"ד הש"ך בזה, שאם לא בירך מתחלה כשקבע המזוזה קודם תליית הדלת, ואח"כ בא לקבוע המזוזה מחדש מדוע לא יברך על קביעתה, והרי גם בשכח ולא בירך בשעת קביעת המזוזה, יכול הוא לברך אח"כ, וכמ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"ה) שכל מצוה שעשייתה עדיין קיימת, אף אם לא בירך מתחלה מברך אח"כ, כמו בטלית ותפלין וסוכה, וה"ה למזוזה שעשייתה קיימת, הילכך נ"ל ברור שאם לא בירך מקודם צריך לברך אחר תליית הדלת. ודלא כהגאון מליסא בסידור דרך החיים, שפסק, שאף אם לא בירך מתחלה כלל כשיחזור לקובעה אחר תליית הדלת יקבענה בלא ברכה, דליתא. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' כג) בד"ה ונ"ל, לתמוה ע"ד הש"ך, שאם עדיין לא בירך, כשיבא לקבוע המזוזה מחדש אחר תליית הדלת, משום תעשה ולא מן העשוי, יתחייב לברך על המזוזה שקובע עתה. כיון שלא בירך עליה מקודם, ומהיכא פשיטא ליה להש"ך שיקבענה בלא ברכה. ולא מצאתי בזה מענה, ואפשר שזהו מפני הרואים, שאם יראו שהוא מברך, יחשבו שכן שורת הדין לברך פעם שנית אחר תליית הדלת וכו'. ע"ש. אולם ראיתי בספר דעת קדושים (במקדש מעט סי' רפו ס"ק מז) שכתב, ונראה דמ"ש הש"ך שאחר העמדת הדלת יחזור ויקבענה בלי ברכה, היינו באופן שבירך על אחרת וכיון לפטור מזוזה זו כשקבעה תחלה, אבל אם קבע אותה בראשונה בלי ברכה, כשיחזור לקובעה אחר העמדת הדלת צריך לברך. כן כתב בדעת קדושים בכוונת הש"ך, ודבריו נכונים. שכל עוד שהמצוה נמשכת חשיב שפיר כעובר לעשייתן, וכמ"ש התוס' והרא"ש (סוכה לט א). עכת"ד. וכ"כ בספר משמרת שלום (סי' רפו סט"ו), שנראה פשוט דהש"ך לא קאי על מ"ש שקודם העמדת דלתות יקבענה בלא ברכה, דבכה"ג מודה הש"ך שיברך עליה לאחר העמדת דלתות, אלא קאי על מ"ש שיברך על אחרת ויפטרנה וכו'. ע"ש. וכדברים האלה כתב הגאון מהרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' יח), שגם הש"ך מודה שאם לא בירך מתחלה כלל, כשיעמיד דלתות וקובעה שנית בודאי שיברך, שאפי' לדעת התוס' והרא"ש שכבר יצא י"ח, ואין צורך בדלתות, מ"מ הרי מי שקבע מזוזה בביתו בלא ברכה, ועברו ימים אחדים, חייב לברך אפי' אם אינו נוטלה, וכ"ש כשנוטלה וחוזר וקובעה שצריך לברך לקבוע מזוזה. ולפלא על הגאון מליסא בסידור דרך החיים דס"ל שאפי' אם לא בירך כלל ובא לקובעה אחר העמדת דלתות לא יברך, ותימה שכיון שלא בירך מתחלה כלל, למה לא יברך עתה. ומצוה לפרסם זאת, ולתקן הדבר על ידי המדפיסים את סידור דרך החיים. עכת"ד. ומבואר יוצא מדברי האחרונים הנ"ל דפשיטא להו שכל ששכח ולא בירך על המזוזה, ונזכר אחר כמה ימים, ימשמש במזוזה ויברך עליה, כדין ציצית ותפלין. 

ג) ותבט עיני בספר בית המלך (בקונט' סוכת דוד דף ה' ע"א) שהביא מ"ש הרב מעשה רוקח (בפ"ה מהל' תפלין), דמאי דקי"ל (מנחות מד א) השוכר בית בחו"ל כל שלשים יום פטור מן המזוזה. היינו מן הדין, אולם הנכון שלא יאחר קביעת המזוזה לשמירה מן המזיקים, ובלבד שלא יברך עליה כלל, עד כלות שלשים יום, ואז יברך עליה. וכ"כ בשו"ת תורת חסד (סי' נג). וכתב ע"ז, דמ"ש שיקבע מזוזה, ואחר שלשים יום יברך עליה, נראה לי ראיה לדבריו ממ"ש הפוסקים גבי ציצית ותפלין, שהלובשם קודם עלות השחר, ילבשם בלא ברכה, וכשיאיר היום יברך עליהם, אע"פ שהוא אחר עשייתן. עכת"ד. אולם בשדי חמד (מע' מ' כלל קיד) כ', שיש לפקפק קצת בזה, דשאני ציצית ותפלין שכשיגיע זמן חיובם יכול למשמש בהם ולברך, שמשמוש היד בהם חשובה כאילו לובשם עתה, אבל במזוזה שהיא כבר קבועה ועומדת, קשה בעיני לומר שהנחת ידו עליה נחשבת כאילו קובעה עתה. והן אמת שראיתי באיזה ספר שכתב שהנחת ידו על המזוזה, חשובה כמשמוש היד בציצית ותפלין, אך אין דעתי נוחה בזה. והרב בית אהרן קריספין (דכ"א ע"א) כתב, שהרב לב מבין נסתפק בשוכר בית בחו"ל שקבע מזוזה בתוך שלשים ולא בירך, האם כשיגיע זמן חיובו יהיה חייב להסירה ולחזור ולקובעה ולברך עליה, או די שיניח ידו עליה ויברך, וכ' שהחקרי לב (חיו"ד ח"ג סי' קכח) העלה שצריך להוציאה ולחזור ולקובעה בברכה, וכן הסכים לזה הרב לב מבין. ע"כ. ומה שהעיר שאין להשוות דין המזוזה לציצית ותפלין, ששם אפשר במשמוש היד בהם וכו', הנה הרמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"ה) הנ"ל, כתב, שאם לא בירך קודם לבישת הציצית והתפלין, יברך אח"כ, כיון שהמצוה קיימת, ולא הצריך משמוש כלל. ומוכח שאין המשמוש בהם לעיכובא, וגם במזוזה כיון שעשייתה קיימת, יכול לברך אח"כ, וכבר הבאנו דברי האחרונים שאם שכח לברך בשעת קביעת המזוזה, מברך אח"כ, ורק מהיות טוב יתן ידו על המזוזה בשעת הברכה, מעין מ"ש מרן הש"ע א"ח (סי' רו ס"ד) בדין ברכת הנהנין, שכל דבר שמברך עליו צריך לאוחזו בימינו כשהוא מברך. וכן ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קעט) שכתב, שהשוכר בית בחו"ל, שהדין הוא שפטור ממזוזה כל שלשים יום, וקבע מזוזה בלא ברכה, יכול לברך אחר שלשים על המזוזה, שמכיון שלא בירך עליה בשעת קביעתה, לא נפטר מהברכה, דדמי למי שהניח תפלין קודם עלות השחר בלי ברכה, שאחר שיאיר היום ממשמש בהם ומברך עליהם. וכ' התוס' (מנחות לו א) שהוא הדין לציצית, כשיגיע זמן חיובו א"צ להסירו מעליו ולחזור וללובשו בברכה, אלא די אם ימשמש בו בשעת הברכה. וה"ט מפני שהמצוה נמשכת כל זמן שהוא מעוטף בציצית. וע"ע בתוס' סוכה (לט א) והרא"ש שם. וצ"ל שהמשמוש הוא רק להיכר בעלמא, שהוא עוסק במצוה זו בשעה שמברך עליה, וא"כ גם לגבי מזוזה הדין כן, שאף לאחר שקבע המזוזה יכול לברך עליה, ובשעה שמברך ימשמש בה להיכר. ואפי' את"ל שיש לחלק בין מזוזה לציצית ותפלין מאיזה טעם שהוא, ולומר, שאין לברך עליה ע"י משמוש בלבד, מ"מ הרי יכול להוציאה ולחזור ולקובעה בברכה. אבל האמת היא שאין לחלק בזה בין מזוזה לציצית ותפלין, ולכן אין צורך להסירה ממקומה, אלא די שימשמש בה כשיגיע זמן חיובה, דהיינו לאחר שלשים יום ויברך עליה, וכדין ציצית ותפלין. עכת"ד. וכבר כתבנו שיש סיוע לזה מדברי הרמב"ם. ומוכח ג"כ מדבריו דס"ל כהאחרונים הנ"ל שאם שכח לברך על המזוזה בשעת קביעתה, יניח ידו אח"כ עליה ויברך על קביעת מזוזה, או כנוסח הירושלמי (פר' הרואה) על מצות מזוזה. וע"ע בשו"ת אריה דבי עילאי (חיו"ד סי' יז) שכ' בדין השוכר בית בחו"ל, שמן הראוי לנהוג שלא לקבוע מזוזה אלא רק לאחר שלשים יום, והרוצה לקבוע המזוזה מיד לא יברך, כיון שהוא פטור, ואחר שלשים יום יטול המזוזה ממקומה ויברך עליה ויחזור לקובעה. ע"ש. 

ד) וראה ראיתי לידי"נ הגר"ש משאש נר"ו בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צו) שנשאל בנ"ד, בשכח ולא בירך בשעת קביעת המזוזה, והביא לשון הרמב"ם (בפי"א מהל' ברכות ה"ה וה"ו) הנ"ל (בראש אות א), וכתב לדקדק ממה שתפס הרמב"ם דוגמא למצות הקיימות ונמשכות כגון ציצית ותפלין וסוכה, ולא נקט מזוזה ומעקה, דמוכח שדוקא באלו שהם חובת הגוף ממש, ללבוש הציצית והתפלין על גופו, וכן סוכה שמכניס גופו בסוכה, בזה הוא דוקא שיכול לברך אח"כ, שבכל רגע במצות אלו הוא עושה המצוה, ולכן לא הצריכוהו אפי' להסירם ולהניחם שנית כדי לברך, משא"כ במעקה ובמזוזה, שאף שהמצוה נמשכת זמן ארוך, מכל מקום עשייתה נגמרת כרגע, ולא מקרי עובר לעשייתן. ע"כ. ואינו מוכרח כלל, שהרי סיים הרמב"ם, "וכן כל כיוצא באלו", ונכלל בזה דין ברכת מזוזה לאחר קביעתה, שכל זמן שהוא דר בבית ההוא שיש בו מזוזה, הרי הוא מקיים המצוה, שדר בבית שיש מזוזה בפתחו, ובכל שעה הוא מקיים המצוה, וכמ"ש בשו"ת הגאון רעק"א (סוף סי' ט), הילכך יכול לברך אח"כ, ועד שבא מר ניהו רבה לדקדק מהרישא דלא נקט מעקה ומזוזה, הרי אדרבה יש לדקדק להיפך מן הסיפא, דנקט שחיטה וכסוי הדם והפרשת תרומה ומעשרות שאחר עשייתן לא נשאר מהם קיום והמשכה, ולא נקט רבותא שגם במעקה ומזוזה לא יברך אח"כ, אלא ודאי שאין מכאן ראיה כלל. ומ"ש עוד להשוות נ"ד למ"ש הרמב"ם (סוף פ"ג מהל' אישות), שאם קידש אשה ולא בירך ברכת אירוסין, לא יברך אחר הקידושין, שזו היא ברכה לבטלה, כי מה שנעשה כבר נעשה, והרי שם הקידושין נמשכים והולכים כל הזמן, ויש עליה שם ארוסה עד שעת החופה, ואעפ"כ כתב שלא יברך אח"כ, וזה דומה ממש למזוזה וכו'. ע"כ. והנה במחכ"ת נעלם מעינו הבדולח דברי האחרונים הנ"ל חבל נביאים, דכולהו ס"ל שאם לא בירך על המזוזה בשעת קביעתה יכול לברך אח"כ, משום דדמי לציצית ותפילין וסוכה. ומ"ש לדמות דין זה לברכת אירוסין, עמו הסליחה כי רב המרחק ביניהם, ולא קרב זה אל זה, שהמזוזה קבועה וקיימת בפתח הבית, ומצותה נמשכת כל זמן שהוא דר בה, עד שרצה המג"א (סי' יט) לומר, שאם קבע מזוזה בבית קודם שדר בתוכו, כשנכנס לדור בתוכו מברך אקב"ו לדור בבית שיש בו מזוזה, מוכח שבעצם ישיבתו יש מצוה בבית שיש בו מזוזה. [ואף דלא קי"ל הכי, היינו משום שקשה לחדש ברכה שלא נזכרה בש"ס ופוסקים. וכמ"ש בברכי יוסף (א"ח ס"ס יט, ויו"ד ר"ס רפט). וכ"כ בשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' כ) ע"ד המג"א: ודבריו שגבו ממני, שלא מצינו לא בראשונים ולא באחרונים חידוש זה לברך ברכה כזאת וכו'. ע"ש. גם בספר שערי דעה יו"ד (סי' רפט סק"א) כתב, שיפה עשה המג"א שלא כתב כן אלא בלשון "ואפשר", ולא החליט הדבר, כי באמת קשה להמציא מטבע חדש בברכות שלא נמצא בש"ס מחמת איזו קושיא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שעב) ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חיו"ד סי' סט). ובתשובה מאהבה ח"ג (דף סד סע"א). ובשו"ת פני יצחק ח"א (בקונטרס הברכות אות קפג). וע"ע בס' מור וקציעה ומאמר מרדכי ובתורת חיים סופר שם]. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה מה"ת (סי' יג) שבכל רגע שהמזוזה בפתחו הוי כתחלת מצוה, שאילו ניטלה המזוזה, לא תחשב לו מצוה מכאן ולהבא. ע"ש. משא"כ לגבי ברכת אירוסין, שמעשה הקידושין כבר נעשה, וכמו שסיים הרמב"ם שם: מה שנעשה כבר נעשה, כלומר שאין המצוה נמשכת. ועוד יש להעיר בזה מדאמרינן במועד קטן (יח ב) לא מבעיא קאמר, לא מבעיא לארס דלא עביד מצוה, אלא אפילו לישא נמי דקא עביד מצוה וכו', מוכח שבקידושין לבד אין מצוה. ומכאן קשה לכאורה על מ"ש הרמב"ם (ריש הל' אישות) על מעשה הקידושין, וליקוחין אלו מצות עשה, וכבר נשאל בזה רבינו אברהם בן הרמב"ם, הובא בכסף משנה שם, ותירץ, שבאמת גם רבינו בס' המצות כתב שהמצוה לישא אשה, ולא כתב שהמצוה לקדש אשה, ובע"כ לומר דמ"ש וליקוחין אלו מצות עשה, היינו שהקידושין תחלת מצות הנישואין הם, אבל במעשה אירוסין בלבד בלא נישואין בודאי שלא השלים המצוה עדיין. ע"ש. נמצא שעיקר המצוה פריה ורביה, ומה"ט י"ל דמש"ה לא תיקנו לברך אקב"ו לקדש אשה, אלא תיקנו נוסח הברכה דרך שבח והודאה, אע"פ שהיא ברכת המצוה לדעת רבינו וסיעתו. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' שצח) בד"ה ומה שכתבתי שהנאני דבריך וכו', וז"ל, ובודאי שלקיחת אשה בקידושין מצות עשה היא, ואינה דין בלבד, שהרי תיקנו עליה ברכה כשאר המצות, ואע"פ שלא תיקנו הברכה במטבע קצר, כשאר ברכת המצות, היא להיות במצוה זו קדושה יתרה לישראל בענין הזיווג, והיא כעין ברכת השבח, ואם כדבריך שאין בקידושין מצוה למה תיקנו ברכה עליהן וכו'. ע"ש. וע' בהרא"ש (פ"ק דכתובות סי' יב) ובשו"ת באר שבע (סי' מט). וע' בגליון מהרש"א יו"ד (ר"ס כח) דה"ט שאין מברכים שהחיינו עם ברכת אירוסין, לפי שהקידושין הם רק מכשירי מצוה שעיקר המצוה פריה ורביה. ע"ש. ולא משמע כן מדברי הריב"ש הנ"ל. ובקידושין (מא א) אמרינן אהא דהאיש מקדש בו ובשלוחו, מצוה בו יותר מבשלוחו, ויש לדחות דאה"נ דהוי מכשירי מצוה דוקא, כההיא דמייתי להלן שם, רב ספרא מחריך רישא, רבא מלח שיבוטא, דהוו מכשירי מצוה. ומיהו אמרינן בביצה (לו ב) אין מקדשין, והא מצוה עביד. וע"ע בחי' הרא"ה כתובות (ז ב) ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נד) בד"ה ובעיקר. ובשו"ת דעת מרדכי ח"ב (סי' ס). ובשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' יז אות ג). ואכמ"ל. ומעתה י"ל שאם לא בירך קודם הקידושין כתקנת חז"ל, אין לו לברך אחר הקידושין, דלא חשיבא מצוה קיימת ונמשכת, אלא דיה שעתה, שלא נתקנה הברכה אלא להורות על קדושת ישראל. ובאמת שראיתי בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' ט) הנ"ל, שהעיר ג"כ מד' הרמב"ם (ספ"ג מה' אישות) שאסר לברך אחר הקידושין, אע"פ שעדיין שם ארוסה עליה ע"י מעשה הקידושין. וכתב לחלק בזה. וע"ש. ולפע"ד אנן לאו בתר שמא אזלינן, ומה שנעשה נעשה כבר, משא"כ מזוזה שהמעשה קיים, ודמי לציצית ותפלין וסוכה. וע' בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' לא). ודו"ק. [א"ה, רשום אצלי בגליון הספר תבואות שמש הנ"ל, שהגאון המחבר שאל ממני בעל פה קודם שנדפס ספרו תבואות שמש, מה הדין של מי ששכח ולא בירך בשעת קביעת המזוזה, והשבתי לו ע"פ הדברים אשר בשו"ת אשדות הפסגה. וכשיצא הספר תבואות שמש לאור עולם הופתעתי בראותי דאזיל בתר איפכא מסברת האחרונים. וע' בסמוך]. 

ה) איברא דחזי הוית להכנה"ג בשיורי כנה"ג א"ח (סי' תלב הגב"י אות ב) שכתב, שבתשובה העלה שהעושה מעקה לגגו ושכח ולא בירך, לא יברך אח"כ, דהא קי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ופסק הרמב"ם פי"א מהל' ברכות שאם שחט ולא בירך לא יברך עוד, ואע"פ שהג"א בשם אור זרוע ס"ל שיכול לברך גם אחר עשיית המצוה, וכן העלה בספר ברכת אברהם, מכל מקום ספק ברכות להקל וכו'. הילכך אם שכח ולא בירך בשעת עשיית המעקה לא יברך אח"כ. ומיהו טוב שיברך בלי שם ומלכות. ע"כ. גם בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חלק חו"מ ס"ס כ) העלה, שאם שכח ולא בירך על המעקה בשעת עשייתו, אם נשאר עדיין קצת לחזקו יברך קודם מכוש אחרון, דאכתי חשיב עובר לעשייתן, אבל אם סיים לגמרי עשיית המעקה לא יברך, וכמ"ש בשיורי כנה"ג א"ח (סי' תלב), שספק ברכות להקל. ע"ש. ולפ"ז היה נראה שהוא הדין למזוזה, שאחר שקבע המזוזה אין לו לברך, כי אין הבדל בין מעקה למזוזה, ובע"כ שהרבנים הנ"ל מחלקים בין ציצית ותפלין וסוכה לבין מעקה ומזוזה. ואפשר דס"ל כמ"ש בספר ברכת הבית (שער נט שערי בינה אות יח), שדוקא במצוה המוטלת על גוף האדם כציצית ותפלין וסוכה שאי אפשר לקיימם ע"י שליח, אלא גוף האדם מחוייב לעשותן, אם לא בירך מתחילה מברך אח"כ, כי בכל רגע הוא מקיים המצוה בגופו, אבל מצוה שאינה מוטלת על גוף האדם ויכול לקיימה ע"י שליח, כגון קביעת מזוזה בביתו, וגם כשאין לו בית הרי הוא פטור ממצות מזוזה, בכה"ג אם שכח ולא בירך תחילה לא יברך אח"כ, ושכן הוא דעת הש"ך (סי' רפו ס"ק כה). עכת"ד. ואע"פ שאין ראיה מדברי הש"ך, וכמו שכתבנו לעיל (אות ב), מ"מ יש מקום להסביר כן דעת הגאון מליסא בסידור דרך החיים שפסק באמת שאם לא בירך על המזוזה בשעת קביעתה לא יברך אח"כ. וגם הלום ראיתי בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שע) שהאריך למעניתו ליישב דברי הגאון מליסא הנ"ל. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל מ"ש בשו"ת הר צבי (א"ח סי' יח) לתמוה על הגאון מליסא, עד שסיים שמצוה לפרסם דבר זה ולתקן הדבר ע"י המדפיסים את סידור דרך החיים. ולפי מש"כ יש לנו תנאי דמסייעי ליה, הרב כנה"ג והרב שדה הארץ הנ"ל. וע"ע בס' כף החיים (סי' יט סק"ג) שכ' לחלק בין ציצית ותפלין שהם בגופו ממש, לבין מזוזה הקבועה בפתח וכו'. ע"ש. וזה כסברת הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' טו) שהוכיח במישור מד' הכנה"ג ושדה הארץ הנ"ל, שאם שכח ולא בירך בשעת קביעת המזוזה, אינו יכול לברך עליה אח"כ, כי כל מעיין ישר הולך בדעתו ישפוט שדין מזוזה שוה לדין מעקה, וכולהו בחדא מחתא מחתינהו. ולפ"ז ק"ק על החקרי לב (ח"ג מיו"ד ס"ס קכח) שלא זכר שר דברי השיורי כנה"ג הנ"ל, והשוה דין המזוזה לדין ציצית ותפלין וסוכה שיכול לברך אח"כ, ולד' הכנה"ג צריך לחלק ביניהם. ע"כ. ולדעתי גם אם הגאון חקרי לב היה רואה דברי הכנה"ג לא היה נסוג מדעתו הרחבה, שדין המזוזה שוה לדין ציצית ותפלין וסוכה, וכמו שהבינו כן אחרונים רבים. וכנ"ל (באות א). ועכ"פ כיון שלא יצאנו מידי מחלוקת, ספק ברכות להקל. ומ"מ נראה שיכול להסיר המזוזה ממקומה ויתן אותה לבדיקה, ואף אם נמצאת כשרה יחזור ויקבענה בברכה, וכמ"ש הגאון רבי בנימין ארוואץ בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' יח), שכל שמוציאה ממקומה על דעת לבודקה, כשחוזר לקבוע אותה, כגון שנמצאת כשרה, לכ"ע צריך לברך עליה לקבוע מזוזה, ואפי' אם עשה כן קודם הזמן שהוא חייב מן הדין לבודקה. וסיים, וכן ראיתי לכמה חסידים ואנשי מעשה שהיו מברכים בכל כיוצא בזה, וכן שמעתי בשם גדולי ישראל שנהגו לברך. וכן עמא דבר. והרצתי הדברים לפני הגאון המקובל רבי גדליה חיון זצ"ל, והביא סמך וסעד לסברתינו הנ"ל מהגמ' חולין (קז ב) וכו'. הכלל העולה בנ"ד שאפי' אם סילק המזוזה ממקומה כדי לבודקה, קודם זמן חיוב בדיקתה, שהוא פעמיים בשבוע (שבע שנים), צריך לברך עליה כשחוזר לקובעה. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. וכ"כ הגאון שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חיו"ד סי' יד) שכן המנהג לברך בכיו"ב. וכ"כ הגאון רבי אליהו מני בזכרונות אליהו יו"ד (מע' מ אות ה) שבספרו מעשה אליהו (סי' רח) העלה שצריך לברך בכיו"ב, ושכן המנהג. ע"ש. (וכן הוא בשו"ת מעשה אליהו הנד"מ סי' רס). וידוע שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. וכמ"ש התרומת הדשן (סי' לד). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סימן י אות מח). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סי' יח). ובס' טהרת המים (מע' ס אות ט, ובשיורי טהרה דקכ"ד סוף ע"ד). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). ועוד. וכן ראוי לעשות בנ"ד, ובפרט דהוי ס"ס, שמא הלכה כהפו' דס"ל דהא דבעינן עובר לעשייתן, הני מילי לכתחלה, אבל בדיעבד יכול לברך אח"כ, (וכמ"ש הש"ך ביו"ד סי' יט דברי הפו' בזה). ואת"ל שהעיקר להלכה כד' הרמב"ם דהוי לעיכובא, שמא בנ"ד חשיבא מצוה קיימת ונמשכת, ושפיר דמי לברך גם לאחר קביעתה, שהיא הסברא העקרית יותר להלכה. וע"ע בשו"ת תרשיש שהם (חיו"ד סוף סי' נ). ודו"ק. 

ו) ואנכי הרואה בספר מאורי אור (חלק בן נון מנחות מג: דף עד ע"א) שכתב, סוכה שעשאה בחדר שיש בו מזוזה כל השנה, כשחוזר לכסות הגג ברעפים אחרי חג הסוכות, צריך לברך על המזוזה, כיון שזמן פיטור מפסיק, ולכן בע"כ יוציאנה ויחזור ויקבענה, משום ברכת לקבוע מזוזה, שלא יתכן לומר כן במזוזה הקבועה כבר. ע"כ. ולפ"ז גם בנ"ד יוציאנה ממקומה ויחזור ויקבענה בברכה. והן אמת שמדברי הרמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"ה) גבי ציצית ותפלין, שאם לא בירך עובר לעשייתן, יכול עדיין לברך להתעטף בציצית וכן להניח תפלין, מפני שהמצוה קיימת, והרי עכ"פ התפלין מונחים כבר על זרועו ואיך יברך להניח תפלין, אלא ודאי שכל זמן שהתפלין עליו, נחשב כאילו מניחם עתה, והוא הדין שי"ל כן בענין המזוזה, שאם לא בירך בשעת קביעתה, יכול לברך גם לאחר קביעתה לקבוע מזוזה, וא"צ להוציאה ממקומה ולחזור לקובעה. וראיתי בספר לב מבין נבארו (דף לט ע"א) בדין השוכר בית בחו"ל, וקבע מזוזה בתוך שלשים יום בלי ברכה, שכ', דמוכח מהפסק של הגאון רבי יונה נבון בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' ט), שאחר שלשים מברך לקבוע מזוזה, אפילו אינו מוציאה ממקומה. וכן נ"ל ברור. ואחר החיתום כתב, שוב נדפס ספר חקרי לב למרן מלכא מהר"י חזן וראיתי אליו (בח"ג מיו"ד סי' קכח) שהחמיר בזה מאד, והעלה שהעיקר להסירה ולחזור ולקובעה. וראיתי הדברים אגב ריהטא ולא חזרתי על מש"כ לעיל וכו'. ע"ש. וכל קבל דנא מצאתי בשו"ת באר משה ח"ג (סי' קפב אות ד) שאחר שהעיר במי שלא בירך על המזוזה בשעת קביעתה, שלא יוכל לברך אח"כ "לקבוע מזוזה", ואע"פ שבכל רגע שהוא דר בבית מקיים מצות מזוזה, ע"י מזוזה זו שקבע, ונמשכת כל זמן שהוא דר שם, מ"מ איך יברך "לקבוע", מאחר שעתה אינו קובע, ושוב כתב, ועם כל זה אמרתי שהמברך לקבוע מזוזה לא הפסיד, וכמ"ש הרמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"ה) לגבי ציצית ותפלין, שיכול לברך אח"כ להתעטף בציצית וכן להניח תפלין, אע"פ שהוא כבר מעוטף בציצית, וגם התפלין כבר מונחים ועומדים עליו, וכן נפסק בש"ע (סי' ל). ולית מאן דפליג. וא"כ גם בנ"ד יכול לברך לקבוע מזוזה. עכת"ד. (וחזר בו ממה שהכריע שם באות ג בד"ה שוב, שפסק שהעיקר כהש"ך סי' רפו דס"ל שלא יברך אח"כ, ודלא כמ"ש במשמרת שלום בשם אשדות הפסגה שיכול לברך אח"כ. ולא ראה במשמרת שלום סי' רפו שכתב שגם הש"ך מודה שיכול לברך אח"כ. וכנ"ל). ומ"מ נראה דמהיות טוב יוציא את המזוזה ממקומה כדי למוסרה לבדיקה וכנ"ל, ואח"כ יחזור ויקבענה בברכה. וכיו"ב כ' בשו"ת חלק לוי (חיו"ד ס"ס קטו). ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת תבואות שמש (ס"ס צו), שהביא עצה זו בשם הרה"ג רבי מאיר מזוז נר"ו, שיסיר המזוזה כדי לבודקה ע"י הסופר, ואח"כ יחזור ויקבענה בברכה, ודחה דבריו, שמכיון שהמזוזה היא חדשה בדירתו מסתמא כבר נבדקה והיא כשרה, וכל מה שעושה להסירה ולבודקה הוי גרם, כיון שהוא פטור מעיקר הדין לעשות כן, ועוד מה כל החרדה הזאת כדי לברך ברכה שהוא פטור ממנה, ואם כדי להרבות בברכה יקח פרי ויברך עליו. ע"כ. ועמו הסליחה, שכל זה כתב לפי שיטתו דפשיטא ליה שא"צ לברך אחר שקבע המזוזה, וכבר כתבנו שנעלם מעינו הבדולח מ"ש כמה וכמה מגדולי הרבנים האחרונים דס"ל שדין המזוזה כדין ציצית ותפלין וסוכה ואף לאחר שנקבעה בלא ברכה צריך לברך עליה כיון שמצותה קיימת ונמשכת. וא"כ בודאי דעבדינן כל טצדקי למצוא דרך לברך עליה, לצאת ידי חובת החולקים, אע"פ שאין דבריהם מוכרחים. ונודע מ"ש התבואות שור (סי' יט ס"ק יז, וס"ק כז), שיותר נכון לגרום ברכה בברכת המצות, מלהמנע מספק מלברך על עשיית המצוה. והובא בשו"ת רב פעלים (ח"ב חאו"ח סי' ז, וח"ד חיו"ד סי' לו). וכיו"ב כתב הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' כו אות ב), שאסור לעשות המצוה בלא ברכה. ע"ש. ובפרט שגם בלא"ה יש ס"ס שצריך לברך גם אחר קביעת המזוזה. הילכך טוב הדבר להוציא המזוזה ממקומה ולבודקה ע"י סופר מומחה אם כשרה היא, כי הן רבים עתה ע"ה שכותבים תפלין ומזוזות שנתברר לנו אח"כ שהיו פסולים מעיקרם. ואם תמצא כשרה יחזור ויקבענה ויברך עליה עובר לעשייתה "לקבוע מזוזה", [או כפי נוסח הירושלמי פרק הרואה ה"ג "על מצות מזוזה". וז"ל ספר הפרדס (סימן נ): בעל הלכות גדולות אומר, שהבא לקבוע מזוזה, מברך לקבוע מזוזה, ולא נהירא לי, דהא בהדיא מפורש בירושלמי ברכות כשהוא קובעה מברך "על מצות מזוזה". עכ"ל. אבל הרמב"ם (פ"ה מהל' מזוזה ה"ז, ובפרק יא מהל' ברכות הי"ב) כתב, הבא לקבוע מזוזה לעצמו מברך אקב"ו לקבוע מזוזה. וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סוף סי' קנז). ובספר האשכול ח"ב (עמוד עד). ובשאלתות פר' עקב (סי' קמה). וע' בהעמק שאלה (שם אות יח). ע"ש. ובטוש"ע (סי' רפט ס"א) הנוסח ג"כ "לקבוע מזוזה". וכן פשט המנהג. וע' בחי' הריטב"א (פסחים ז ב). ובספר שערי דעה יו"ד (סי' רפט סק"ד). ודו"ק] והנלע"ד כתבתי. 
