 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן כב 

ב"ה. כט אדר תשמג "ראשון לציון" לפ"ק. 

הוגש לפנינו ערעור האשה על החלטת בית הדין האיזורי חיפה, ביום י"ב אלול תשמ"ב, שלא לבצע את פסה"ד למזונות הבת של הצדדים, הבעל והאשה, עד להוראה חדשה מבית הדין. העובדות כדלהלן: 

הזוג נישאו זל"ז בשנת תשכ"ו, ונולדה להם הבת ישראלה בשנת תשכ"ח, מזה עשר שנים התגלעו סכסוכים בין הבעל והאשה, ומאז הם חיים בנפרד. האשה הגישה תביעה למזונות הבת, וניתן פס"ד לכך מבית הדין, מפעם לפעם כשהיו דיונים בביה"ד להגדלת מזונות הבת, היה הבעל טוען וחוזר וטוען על שלא נותנים לו לראות את הבת ולהפגש עמה, ולמרות החלטות רבות של ביה"ד שעל האשה לאפשר זאת לבעלה, אבי הילדה, לא היה ניתן לו לראות ולהפגש עם בתו, ביה"ד הזמין אליו את הבת, והיא הופיעה ביום ז' כסלו תשמ"ב, והצהירה בביה"ד: אני מסרבת להפגש עם אבי, מפני שכל הזמן התנכר לי, ולא דאג למחסורי. אינני רוצה אף לדבר עמו, ועליו לכבד את רצוני. גם אמי איננה רוצה שאפגש עמו, אני די מבוגרת ויש לי חברה, ואינני זקוקה לאבי. ביה"ד אף הזמין את התיק של ההוצאה לפועל, ונוכח לדעת מהעיון בחומר שבתיק, שאע"פ שהאב הפציר רבות להפגש עם בתו, בתוך כל הזמן, אך הוא נתקל בקיר אטום מצד הבת, שסירבה בעקשנות לראותו ולהפגש עמו. אי לכך פסק ביה"ד ביום י"א אייר תשמ"ב לעכב את ביצוע פסק הדין למזונות הילדה מיום ג' ניסן תשמ"א, למשך ארבעה חדשים, אולי תחזור בה הילדה מסירובה, וביום י"ב אלול תשמ"ב, בראות ביה"ד שהבת עומדת בסירובה מלהפגש עם אביה, פסק: שאין להוציא לפועל את פסה"ד למזונות הבת הנ"ל, עד להוראה חדשה מבית הדין. ע"ז הוגש הערעור שלפנינו מצד האשה התובעת לחייב את בעלה במזונות הבת, מבלי להתחשב במניעת הפגישות והביקורים של הבעל. 

א) הרמב"ם (בפרק כ"א מהל' אישות הל' יז) כתב, שאין מפרישים את הבן מן האם עד שיהיה בן שש שנים, וכופין את אביו ונותן לו מזונות והוא אצל אמו, ואחר שש שנים גמורות יש לאב לומר אם הבן אצלי אתן לו מזונות ואם אינו אצלי איני נותן לו כלום. והבת אצל אמה לעולם, ואפי' לאחר שש. כיצד, אם היה האב ראוי לצדקה, מוציאים ממנו הראוי לה אפי' בעל כרחו, וזנין אותה והיא אצל אמה, ואפי' אם נתגרשה האם ונישאת לאחר, בתה אצלה, ואביה זן אותה משום צדקה. ע"כ. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' פב ס"ז). והנה הראב"ד בהשגות שם, כתב, אין הדעת סובלת לכוף את האב ולהפריד את בנו ממנו עד שיהיה בן שש, שהרי הוא חייב לחנכו לתורה כשהוא בן ארבע וחמש, ואיך יחנכנו והוא גדל בין הנשים, וכ' ע"ז הרב המגיד, ואני לא מצאתי חיוב זה בבן ארבע וחמש, שאינו חייב להכניסו למלמד פחות מבן שש, וכנזכר בב"ב (כא א), ונתבאר בהל' ת"ת (פ"ב ה"ב). ואולי נתכוון הרב למה שאמרו בסוכה (מב א) יודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה לנו משה וכו', ואין זו קושיא, שחינוך זה אפי' הוא אצל האם יכול הוא לחנכו לפעמים לכשיבא אצלו. ע"כ. וכתב החלקת מחוקק (סי' פב סק"ט), דהא דאמרינן שיכול האב לומר, כשהבן יותר מבן שש, שאם אין הבן אצלי איני נותן לו כלום, מיירי שהבן אינו רוצה להפרד מאמו, ולכן יש לאב לומר אין עלי "חיוב צדקה" לפרנסו כל זמן שאינו שומע לקולי, להיות אצלי ללמדו תורה, ושאר דברים שעלי לחנכו בהם. ע"כ. ולכאורה משמע דה"ט מפני שאינו מחוייב במזונות הבן לאחר שש אלא מתורת צדקה. ולפ"ז בזמנינו שיש תקנה מהרבנות הראשית משנת התש"ד, "שחייב האב לפרנס את ילדיו עד הגיל של חמש עשרה שנה", לא יוכל האב לפטור את עצמו בטענה זו. וע' להרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאה"ע סי' טו) שהאריך לבסס תוקף תקנה זו להלכה ולמעשה. וראה עוד בתשובת הגרי"א הרצוג שם. וע"פ תקנה זו דנים ופוסקים מזונות כל בתי הדין בישראל. אולם הנה נוסח תקנה הנ"ל הוא בזה"ל: לפנים בישראל, אע"פ שמעיקר הדין אין לכוף את האב לזון את בניו ובנותיו הקטנים אלא עד הגיל של שש שנים, מ"מ היו מכלימים אותו ומכריזים עליו כדי להכריחו לזונם עד שיגדלו. אך בזמנינו לא איכשר דרא לצערינו, וכפיה מוסרית אין כחה יפה כלל וכלל. ואירעו מקרים רבים שהאב התאכזר מרוע לב, ובתי המשפט הממשלתיים פטרו אותו על יסוד שהילדים היו למעלה מגיל שש שנים. ושהחוק הממשלתי אינו יכול להתחשב עם הטענה שאם האב אמיד יש לחייבו מתורת צדקה. והרי בימינו אלה אפי' לילדים מבוגרים קודם שהגיעו לגיל של חמש עשרה, צפויה להם סכנות גדולות מוסריות, אם לא תהיה פרנסתם מובטחת על פי יסוד משפטי וכו'. ע"כ. נמצא שהתקנה הנ"ל לא באה להפקיע תורת צדקה מהמשלמים מזונות לבניהם ובנותיהם כהלכת גוברין יהודאין, שעושים זאת ברצון טוב, וכרחם אב על בנים, אלא כוונת התקנה לכוף על אלה המתאכזרים על בניהם, ומשאירים אותם בעירום ובחוסר כל, ולחייבם לזון ולפרנס אותם כהלכה. ולכן אף בזמנינו אם יש לבן נכסים שאפשר לו להתפרנס מהם אין מחייבים את האב לפרנסם. וכמ"ש בטוש"ע (סי' עא). וכן פסקו חברי בית הדין הגדול, הרה"ג רבי עובדיה הדאיה, והרה"ג רבי יעקב עדס, והרה"ג רבי יוסף שלום אלישיב. והובאה תשובתם בקובץ פסקי דין של בתי הדין הרבניים, ח"ד (עמוד ז). ע"ש. וראה עוד בקובץ פסקי דין הנ"ל ח"ב (עמוד צב) וח"ג (עמוד קעב). ע"ש. והגם שראיתי להגרב"צ עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (ח"ב חאה"ע סי' צב עמוד שס), שכתב, ולענין מזונות הבת הצעירה מרים, שהיא כיום בגיל י"ד שנה, יפה ונכון מאד כתב חברי הגאון מהרי"א הרצוג הרב הראשי לא"י, שלפי תקנת הרבנות הראשית, חייב האב במזונותיה, ככל מה שהוא חייב במזונות בניו ובנותיו עד גיל שש, ואין זה מדין צדקה בלבד, אלא מדין חובת האב במזונות בניו ובנותיו, שאסור לו לאב לנער את חצניו מחובה אבהית זו ולהטילה על האם וכו'. ע"ש. ומשמע שהחיוב במזונות עד גיל ט"ו, היא כחיוב האב ממש במזונות בניו עד גיל שש. ולפ"ז אפי' יש לבנים נכסים חייב לזונם ולפרנסם. מ"מ נ"ל העיקר כהוראת בית הדין הגדול הנ"ל. ועמש"כ עוד בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' עו עמוד רנז). ושם דנתי גם בענין מעשר כספים, אם מותר ליטול מהם בזמנינו לצורך מזונות בניו ובנותיו שהם למעלה מגיל שש. ע"ש. ואפי' אם תמצא לומר שלא יצאנו מידי ספק בכוונת התקנה הנ"ל, כבר כתב מרן בש"ע אה"ע (סי' קיח ס"ו), כל דבר שאינו מפורש בתקנה נעמידנו על דין תורה. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, וכן כל ספק שיש בתקנה על יורשי האשה להביא ראיה, שאין מוציאים ירושת הבעל מספק. ב"י בשם תשובת הר"ן. ע"כ. וע"ע בביאורי הגר"א (שם סק"ז). ובספר נחל יצחק (חו"מ סי' כה, בקונטרס ספק תקנה ענף י', דכ"ח סע"ד והלאה). וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע ס"ס א). ובשדי חמד (מע' מ כלל רטז, ומע' ת כלל סא). ע"ש. ומעתה כיון שעל האב לחנך את בתו, וכמ"ש התוס' ישנים יומא (פב א) בד"ה בן שמנה וכו', והמאירי נזיר (כט א), ובפירוש רבנו אברהם מן ההר שם. וע"ע בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' ר). וכן העלה בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ע), וכ"כ בערך השלחן א"ח (סוף סימן שמג). ובספר פתח הדביר ח"ב (סי' רכה סק"ד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' כט אות ג). ע"ש. ואילו הבת הסוררה הזאת מסרבת להיות בחסות אביה, ואינה רוצה אפילו לדבר עמו, ובוז תבוז לו ולשכל מליו, לפיכך פטור הוא ממזונותיה. 

ב) ולכאורה היה נ"ל שהנידון שלנו תלוי במחלוקתם של המהריב"ל והמהרשד"ם, כי המהריב"ל (ספר א כלל יא סי' נו) ס"ל דהא דקי"ל הבת אצל האם לעולם, היינו אפילו אם תלך האם לעיר אחרת, הבת תהיה עמה, ואין יכולים לעכב בעדה. לפ"ז י"ל שגם בנ"ד שאין הבת רוצה להפגש עם אביה, מ"מ חייב במזונותיה, בכל מקום שהיא נמצאת, וכאילו נסעה עם אמה לעיר אחרת, ונעלמה מעיני אביה. שעכ"פ הוא חייב במזונותיה. אבל המהרשד"ם (חאה"ע סי' קכג) כתב, שכשם שהבן פחות מבן שש, אין האם יכולה להוציאו מן העיר ולהעלימו מעיני אביו, כן הדין לגבי הבת, שאין הבדל בין הבן לבת, אלא שהבן אצל האם עד שש שנים, והבת אצל אמה לעולם. וא"ת ומנ"ל שאינה יכולה להוציא את הבן למקום שתרצה, העבודה שנ"ל שמי שיפקפק בזה אינו אלא מן המתמיהים, וכי יעלה על הדעת שאם לא יהיה לאיש אלא אותו בן, והוא בן יחיד אצלו ונפשו קשורה בנפשו, שתוכל האם להוציאו לעיר אחרת, והיה בראותו כי אין הנער ומת אביו מצרתו, האם תוכל לומר שאע"פ כן נתנו לה חכמים כח להוליכו לעיר רחוקה, זהו דבר שאין הדעת סובלתו בלי ספק. אמנם לרווחא דמילתא אביא ראיה לזה, כי הנה הראב"ד השיג על הרמב"ם, שאיך אפשר להפריד הבן מאביו עד שיהיה בן שש שנים, והלא הוא חייב לחנכו לתורה כשהוא בן ארבע וחמש שנים. ותירץ הרב המגיד, שחינוך כזה שיאמר תורה צוה לנו משה וכו', יכול לחנכו אפי' הוא אצל האם כשיבא אליו לפרקים. ודברים אלו מוכיחים בבירור שאין דינים אלו אלא כשהאם יושבת בעיר ההיא, אלא שהראב"ד סובר שאין להפריד הבן מאביו אפילו שעה אחת, שבכל עת יוכל לחנכו, משא"כ בהיותו אצל אמו, שלפעמים יוכל ללמדו, ולפעמים לא יוכל, וע"ז בא ה"ה ותירץ שחינוך זה שהוא דבר מועט די כשלפעמים יושיבנו אצלו. ודברים אלו ברורים כשמש בעיני וכו'. והוא הדין לגבי הבת אצל האם, שאינה יכולה להוציאה לעיר אחרת, שאין הלכה זו הלכתא בלא טעמא, אלא כמ"ש הרמב"ן בתשובה (במיוחסות סי' לח), שהטעם הוא כדי שתרגיל האם את הבת וללמדה דרך נשים בצניעות הראויה להן וכו'. והגע עצמך אם האם אינה צנועה וכו', והא ודאי שיש כח לאב ולב"ד לראות תקנת הבת כשהיא בעירו ושער מקומו וכו'. עש"ב. לפ"ז אם הבת נותנת כתף סוררת וממאנת להפגש עם אביה כלל, יכול האב לומר ג"כ כשם שהיא מסרבת לדבר עמי ולהתראות ביחד, איני נותן לה מזונות, בגיל כזה, שהן מתורת צדקה. והנה אע"פ שבשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' לח) כתב, שבדבר זה שנחלקו בו גדולי עולם, מי יכניס ראשו להכריע בין שני ההרים הגבוהים האלה, פן ירוצו את גולגלתו, הלא הם שני שרי צבאות ישראל, המהריב"ל והמהרשד"ם. ע"ש. מ"מ דעת הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' שס) כדברי מהרשד"ם. ע"ש. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קי) בד"ה ומיהו, הסכים לדברי מהרשד"ם, שאין האם יכולה להוציא את הבת לעיר אחרת, וכתב, שהמהרשד"ם הביא לזה ראיות ברורות בריאות וטובות, וחזקות כראי מוצק, ואין לפקפק בהם כלל. ע"ש. וע"ע בשו"ת לחם רב (סי' ר). ובס' נתיבות משפט (דף רסא ע"ב). ע"ש. גם בשו"ת לב מבין (חאה"ע סי' קלח) הסכים לדברי מהרשד"ם, שאין האם יכולה ללכת עם בנותיה לעיר אחרת. וע"ע בשו"ת שופריה דיעקב (סי' ס). ע"ש. [ובאמת שנראה שבנ"ד גם מהריב"ל יודה למנוע מזונות מבת סוררת כזאת, שמדברת בפני בית הדין בגאוה ובוז כלפי אביה, ובשחצנות רבה, ולא דמי כלל לבת היוצאת יחד עם אמה לעיר אחרת, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים]. 

ג) ברם עדיין יש לדון לפי מ"ש הכנה"ג (סי' פב הגה"ט אות לב) בשם שו"ת מהר"ם די בוטון (סי' כד), שאם הוליכה האם את בתה לעיר אחרת, אפילו המהרשד"ם מודה שא"צ להחזירה לעירה. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה אמריליו ח"א (חאה"ע סי' לד). ולפ"ז אף כאן י"ל דבדיעבד שאינה נפגשת עם אביה, את הנעשה אין להשיב. וחייב האב במזונותיה. אולם ראיתי להגאון רבי רפאל משה אלבז בשו"ת הלכה למשה (חאה"ע סי' כג), שהביא המחלוקת של המהריב"ל והמהרשד"ם, והסכים לדברי מהרשד"ם, ושכן פסקו גדולי הרבנים בארצות המערב, ומהם, הגאון רבי וידאל הצרפתי, והגאון רבי מימון אפלאלו, והגאון רבי מנחם סירירו, וכתב, ובודאי שאחר הוראתם נלך להלכה ולמעשה. ושוב העיר לנידונו מדברי המהר"ם די בוטון הנ"ל, שאם כבר הוליכה האם את בתה לעיר אחרת, א"צ להחזירה לעירה, אך גם לזאת מצא פסק דין מהגאון רבי שאול ישועה אבוטבול, בעל שו"ת "אבני שיש", שהעלה, שאפילו אם כבר הוציאתה אמה לעיר אחרת, בעמוד והחזר קאי, והסכימו עמו גדולי רבני פס, ה"ה הגאונים, רבי אליהו הצרפתי, ורבי שמואל אבן צור, וכתב, הא קמן דסברי מרנן אשר בעקבותיהם אנו הולכים, ושותים בצמא את דבריהם, שאינה יכולה להוליכה לעיר אחרת, כסברת מהרשד"ם, ואף אם כבר הוציאתה עמה לעיר אחרת, יש להחזירה לעירה, ודלא כמהר"ם די בוטון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר שמואל עמאר (חאה"ע סי' לד). ע"ש. ואנכי הרואה להגאון המנוח רבי שלום משאש בשו"ת דברי שלום (חאה"ע סי' ב), [והוא מר זקנו של ידידנו הגר"ש משאש נר"ו הרב הראשי וראב"ד לירושלים]. שהביא דברי גדולי רבני פס, הגאונים, רבי אבנר ישראל הצרפתי, ורבי רפאל אבן צור, ורבי שלמה אבן דנאן, ורבי יצחק אבן דנאן, שכולם הסכימו שאפילו אם כבר הוציאתה אמה לעיר אחרת, אעפ"כ מחזירים אותה. וכתב על זה. ונראה שהגאונים האלה לא ראו דברי המהר"ם די בוטון ממה שלא הזכירוהו, שאיך יעלה על הדעת שיחלקו על מי שקדמם שנים רבות בלי שום ראיה וטעם. וזהו מפני שספרי הדפוס עדיין לא היו נפוצים בימיהם, וכעת בהגלות נגלות דברי המהר"ם די בוטון, אשר הביאם הכנה"ג, אנו לא נזוז מדבריהם. כי רבים וגדולים הם. וכן בדין, שכדאי הוא המהריב"ל לסמוך עליו עכ"פ בדיעבד. והן לו יהא שכוונת רבני פס לחלוק על המהר"ם די בוטון והכנה"ג, אנן יד עניי אנן, ואין בידינו להכריע, הילכך שב ואל תעשה עדיף. וכל היכא דקיימא הבת תיקום. ע"כ. ולפע"ד במחכ"ת דבריו תמוהים, שאם אין בידינו להכריע, מ"מ איך נוציא ממון דמי המזונות מן האב כשהבת בעיר אחרת, והרי יכול האב לטעון קים לי כדברי הפוסקים שאומרים שהדין עמו, שכל זמן שאין הבת בעירו, שיוכל לפקוח עינו עליה ולחנכה כראוי, יכול לומר אם אין הבת כאן איני נותן כלום, וכמ"ש הרמב"ם והש"ע לגבי הבן שהוא יותר מבן שש, שיכול האב לומר אם הוא אצלי אתן לו מזונות, ואם הוא אצל אמו לא אתן לו כלום. כנ"ל. ובאמת שגאוני פס טעמם ונימוקם עמם, שמכיון שמבואר להדיא בדברי מהרשד"ם, שיש צורך גמור שהבת תהיה קרובה אצל אביה בעיר אחת, כדי להדריכה ולהנהיגה בדרך ישרה, אף אם עשתה האם דין לעצמה, והוציא אותה מעירה ומשער מקומה לעיר אחרת, בודאי שהיא צריכה להחזיר אותה לעירה, כדי שיוכל אביה לפקוח עינו עליה ולהדריכה בדרך ישרה. ושלא כדברי מהר"ם די בוטון. וא"כ מ"ש הרב דברי שלום, שמכיון שאין בידינו להכריע היכא דקיימא הבת תיקום, דברים תמוהים הם, שאם לא יצא הדבר מידי ספק, אי אפשר להוציא דמי המזונות מן המוחזק שהוא האב, דמצי למימר קים לי כגאוני פס. אם לא שנאמר דס"ל להרב דברי שלום כמ"ש בשו"ת שופריה דיעקב (סי' ס) בד"ה ועוד נראה, שאפילו לדעת מהריב"ל, שרשאית האם להוציא את הבת לעיר אחרת, מודה הוא שאין לכוף את האב לשלוח מזונות הבת אל העיר שנמצאת בה הבת יחד עם אמה וכו'. ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (חאה"ע סי' פו), שכתב, ומה שאמרו החכמים יצ"ו, שאם קדמה האם והוליכה את הבת לעיר אחרת, לכ"ע אין מוציאים את הבת מידה, להחזירה לעירה, דבריהם תמוהים, שאפי' אם תמצא לומר שאין להוציא את הבת מחזקת האם, מ"מ גם המזונות אין להוציא מיד האב שהוא המוחזק. הילכך אם תעכב האם מלהחזיר את הבת כמקדם, פשיטא שאין שום חיוב על האב לשלם דמי המזונות של הבת, שהרי יכול לומר קים לי כמהרשד"ם וסיעתו. ולכן הדבר פשוט שהאב פטור ועטור מדמי המזונות של הבת, כל זמן שהיא במקום אחר. עכת"ד. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאה"ע סי' ט). ע"ש. וכל שכן בנ"ד שהבת שונאת את אביה ומסרבת בתוקף להפגש עמו, ומפליגה בדברי רהב ומשטמה. ולדבריה גם אמה מעודדת אותה בזה. הילכך אני מסכים לדחות את הערעור, וצדק בית הדין האיזורי שעיכב את ביצוע פסק הדין למזונות, ויותר נכון לבטל כליל את פסה"ד למזונות, אלא אם כן תשוב הבת בתשובה, ותבקש סליחה מאביה, ותפתח דף חדש ביחסיה עם אביה כראוי. ואני מצטרף בזה לפסק דינו של ידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א, לפטור את האב ממזונות הבת. וכן הצטרף אלינו הגר"י קוליץ שליט"א. וביום כ"ט אדר תשמ"ג ניתן פסק דין בהתאם להנ"ל. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
