 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כז 

נדרשתי לחוות דעי בדין הדלקת הגפרורים ביו"ט, אם יש בזה משום איסור נולד. או לא. 

(א) איברא דתנן (בביצה לג) אין מוציאין את האור מן האבנים ולא מן העצים. ופי' בתפארת ישראל, שחוככין ב' עצים זב"ז ויוצא אש מביניהם. ע"כ. מ"מ יש מקום לומר דשאני עצי הגפרית שיש בהם יסוד האש, ובתנועה כל שהיא נדלקים מכח החום, ולא חשיב בכה"ג מוליד וממציא אש, כי האש מצוי שם. וכן ראיתי להגאון שואל ומשיב שתיתאה (סי' סב), וז"ל: מה שנשאלתי אם מותר להדליק בהנך עצים שמושחים בספירט, ולא הוי בכלל אין מוציאין את האור מן העצים, או לא. והעולם אין נזהרים בזה. ואמרתי דבשלמא מן העצים או מן האבנים או מן העפר וכדומה שאין אש בעין, רק ע"י הכאה ותחבולות שעושה הוא ממציא אש, מקרי נולד דמבלע בליעי. אבל כאן הרי עינינו הרואות שבעצים הללו במעט נענוע תצא אש, והיינו כח הספירט שיש בהם חמימות אש, במעט קט תצא ותבקע האש א"כ לא שייך נולד בזה. ע"כ. אולם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סז) פסק לאסור בזה, והוסיף לאסור גם לתחוב עץ הגפרור לתוך אפר כירה חם, אע"פ שהאפר חם ויש בו כח תולדת האש, מ"מ אין כאן אש, רק בכח האפר יש חום האש, ומוליד דבר חדש. אבל אם יש בכירה גחלים בוערות נ"ל דמותר, הגם שאין שלהבת בגחלת, וע"י הגפרית השלהבת יוצאת ונדלק העץ שבה, אין בזה משום מוליד, כיון שיש אש בגחלת. וכ"מ מד' הרמב"ם אין מוציאין את האש מן האבנים וכו'. ונראה שבמתכוין שינה מלשון המשנה, לפרש שאין כוונת המשנה לאסור אם יש שם אש אע"פ שאין שם שלהבת עולה מאליה. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת קרן לדוד (סי' קמד), שאסור להדליק את החשמל ביו"ט, כי אין שם אש כלל רק כח אש. ודמי למדליק עצי הגפרית במגעו בכירה חמה דפשיטא דאסור, אף שיש בה כח אש. ודוקא ליגע בהם אל גחלת אש לא מקרי מוליד אש. ע"כ. [וכן פסק בשו"ת אהל אברהם שאג (סי' יד), שאסור לחכך הגפרית להדליקה ביו"ט, אבל מותר להדליקה מגחלת בוערת.] וכן העלנו לעיל (בסי' כו) לאסור הדלקת החשמל ביו"ט משום מוליד. וה"נ י"ל בעצי הגפרית. ואף השואל ומשיב הנ"ל סיים, שלא כ"כ להורות למעשה, אלא אם יסכימו לזה המעיינים. ע"ש. 

(ב) ברם חזי הוית לה' כרם חמר (ח"ב סי' צו) שנשאל בדין זה, וכ' שאין ספק בדבר שהוא מותר, שהרי הגפרית עצמה אש, אלא שמכוסה בדבר מקרר, שתהיה שמורה לעת מצוא, שנסיר את הכסוי שעליה ותצא אש. ושוב הביא ד' הברכ"י (סי' תקב) בשם בית מועד, דשרי לכתחלה להוציא אש מן האבנים ביו"ט, אם לא היה אפשר להוציאו מעיו"ט. וה"נ הכא שהדבר מצוי שיטמין האדם אש מערב יו"ט ותכבה, ואין לו לאדם לילך ולהתבזות לשאול גחלת מן הבתים ומן החצרות, משום כבוד הבריות. וע"כ מותר לכתחלה להדליק בעצי הגפרית כשלא נמצא אש בחצרו. ע"ש. ומה שהביא מד' הברכ"י בשם בית מועד, הנה אמת נכון הדבר. ואע"פ שראיתי לה' כרם שלמה (שם), שכ' ע"ד הברכ"י, שמסתימת הפוסקים לא משמע הכי, אלא שלהוליד דבר נראה כמלאכה ולא התירו ביו"ט. וע' שלום ירושלים. עכ"ל. וכ"כ בארחות חיים (שם). מ"מ נראה עיקר כד' ה' בית מועד. וכן דעת הקובץ (פ"ד מה' יו"ט). ועוד אחרונים. ומ"ש בכרם שלמה שלהוליד דבר נראה כמלאכה, מה בכך, והרי אף מלאכות גמורות במכשירין שא"א לעשותם מעיו"ט מותר לעשותם ביו"ט. וכדפסקינן (ר"ס תצה). ע"ש. אכן מ"ש ה' כרם חמר, שאין להתבזות ולשאול גחלת וכו', אין דבריו מוכרחים. ואין זה בזיון לשאול מחבירו אש מצויה. וע' להרמב"ן במלחמות (ביצה כב), גבי סכין שעמדה, שלא התירו להשחיזה ביו"ט, מתוך שאפשר בשאלה, שהסכין מצוי הוא. וכ"כ הר"ן שם. וגם טעמי ההיתר שכ' בכרם חמר, אינם מוכרחים. וכנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נח), שכתב לדחות בזה דברי ה' כרם חמר הנ"ל, והסכים למ"ש הכתב סופר לאסור בזה. ושכן כ' בס' דבר הלכה (סי' ז). ע"ש. וכן כתב בשד"ח מע' יו"ט (סי' א אות לז). וכן פסק במשנה ברורה (סי' תקב). וכ"כ בזכרונות אליהו (מע' אות י) בהוספת בן הגהמ"ח, בשם ר"פ. ע"ש. 

(ג) וחזי הוית, בשו"ת ומצור דבש (סי' י - יא), שהאריך למעניתו להתי' הדלקת הגפרורים ביו"ט, מטעם דהוי כאש מצויה. ע"ש. באורך. (ונראה דלשטתיה אזיל שהתיר ג"כ הדלקת החשמל ביו"ט מטע"ז. ודו"ק.) ובא רעהו וחקרו בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' כז), שכ' להשיב על דבריו בזה, ומסיק להחמיר בזה. ע"ש. ואין הפנאי מסכים להאריך ולהשתעשע בדברי קדשם. אולם זאת אגיד כי כמעט שעברתי על טעמי ההיתר של הרה"ג ר"א בן שמעון ז"ל בס' ומצור דבש הנ"ל, לא ראיתי לפע"ד שום הכרח לדבריו. ומ"ש להסתייע מדברי ה' זכר נתן (ה' יו"ט אות מה), שג"כ התיר מטעם הנ"ל, ערבך ערבא צריך. ובס' זכר נתן עצמו סיים, שהעולם תופסים להחמיר למעשה. ע"ש. ולפע"ד כן עיקר לדינא. וכן ראיתי להגאון ערוך השלחן (סי' תקב סק"ו) שכ', שהדבר ידוע שביו"ט אסור להדליק בעצי הגפרית משום נולד, וכולנו נזהרים בזה. אמנם מה שהעולם נוהגים היתר להדליקם בגחלת בוערת, לא ידעתי טעם ההיתר, שהרי סוף סוף מוציאין אש מן הגפרית. ושמעתי בילדותי שגדול אחד התיר דבר זה וכו'. [וכן דעת כמה אחרונים, הנ"ל אות א]. וממילא מותר לטלטל עצי הגפרית ביו"ט, ואין בזה משום מוקצה. ע"ש. וכ"כ בס' מאורי אש (דל"ח ע"ב), שעינינו הרואות כי ישראל קדושים הם ונהגו איסור בהדלקת עצי הגפרית, כדעת הגאון הכתב סופר וסיעתו. 

(ד) והנה ראיתי לה' מאורי אש (דל"ז ע"ב) בדין טלטול הגפרורים ביו"ט מחמה לצל, שאין לומר דהואיל ואפשר להדליקם מאש מצויה, (שנוחים הם להדליקם מאש מצויה יותר מעצים אחרים), חשיבי ככלים שמלאכתם לאיסור ולהיתר. [וכדברי הג' ערוך השלחן הנ"ל]. דמ"מ כיון שרוב פעמים משתמשים בהם לאיסור חשיבי מלאכתם לאיסור. וכמ"ש הפמ"ג (סי' שח סק"ט). ע"ש. ומסיק (בדל"ח ע"ב), שאפשר דה"ט שנהגו היתר לטלטלם, משום שעיקר הדין שאין להוציא אש מן הגפרורים ביו"ט אינו מוסכם. וכמ"ש השואל ומשיב להתיר להלכה. ואע"פ שלא רצה להורות כן למעשה, ועינינו הרואות שנהגו איסור בזה, מ"מ י"ל שלא נהגו בו איסור כל כך אף לענין טלטול. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר בזה, שהרי כיון שהוחלט לאסור הדלקתן, עפ"ד האחרונים, וכן המנהג, ממילא איסור הטלטול תלוי בהדלקה, וכל שאסור להדליקו אסור לטלטלו. ומאי נ"מ שיש מתירים, הואיל ונדחו דבריהם מההלכה. וכה"ג מצאנו להט"ז ומג"א (סי' שח ס"ד), שכתב שאסור לטלטל התפלין כ"א לצורך גופם ומקומם, הואיל ואסור להניחם. אע"פ שהתוס' והר"ן והמאירי ביצה (טו) כתבו שמותר להניחם. וכפרש"י שם. ומה"ט התירם הרלב"ח בטלטול בשבת, מכיון שדעת התוס' שמותר להניחם, והובא בב"י (שם). ומ"מ מכיון שפסק בש"ע /או"ח/ (סי' לא) שאסור להניחם, כתבו האחרונים שאסור לטלטלם. הן אמת שי"ל דשאני התם שמבואר בזוהר לאסור להניחם בשבת ויו"ט, וכן נפסק להלכה בש"ע. משא"כ הכא שמחלוקת האחרו' היא, אע"פ שהעיקר להלכה להחמיר, מ"מ י"ל דבטלטול מיהא אפשר להקל. ויש לדמות דבר זה למ"ש בביצה (כד:) גבי ספק מוכן דשרי לר"ג בטלטול אע"פ שאסור באכילה. ופרש"י שם, דכולי האי לא החמירו בספק מוכן לאסרו בטלטול, ורק לאכילה אסור. ע"ש. וע"ע בתוס' ביצה (ב). וכיו"ב כ' התוס' שבת (מג) ד"ה בעודן, דהא דיש מוקצה לחצי שבת היינו לאכילה ולא לטלטול. וכ"ה בתוס' שם (מד:) ד"ה יש. ע"ש. וזכר לדבר מ"ש בחולין (נ) אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים. ע"ש. 

(ה) אולם עדיין יש להעיר בזה מדברי הגאון שער המלך (פ"ז מהל' לולב הכ"ה), שהביא מה שנסתפק הגאון מהר"י בן נעים ז"ל, על אותם שנזהרים שלא לשאוב הטוטון /הטבק/ ביו"ט, אם יכולים לטלטל הקנה ששואפין הטוטון ממנו, הואיל ולאחריני משרא שרי, או"ד כיון דלדידהו אסור הו"ל כלי שמלאכתו לאיסור, ואסור לטלטלו משום מוקצה. ורצה להביא ראיה מסוכה (מב), מקבלת אשה מיד בנה, ובגמ' מהו דתימא הואיל ואשה לאו בת חיובא היא אימא לא תקבל קמ"ל. ופרש"י, אימא לא תקבל, דלדידה איכא איסור טלטול, קמ"ל כיון שראוי לנטילת אנשים תורת כלי עליו ומותר בטלטול. ע"כ. וה"נ דכוותה אע"פ שהוא נוהג לאיסור כיון דלאחריני חזי מותר לטלטלו. ודחה השעה"מ, שאין זה אלא לד' רש"י דהנשים שמקיימות מ"ע =מצות עשה= שהז"ג =שהזמן גרמא= עוברות בבל תוסיף וכו', אבל לר"י שמותר להן לקיים מ"ע שהז"ג, לנשים נמי חזי. משא"כ בזה. וכו'. ע"ש. וע' למרן החיד"א במחב"ר (סי' תקיא סוף סק"ב) שהעלה לדינא שהנוהג שלא לעשן ביו"ט מחמת איסור, כיון דלדידיה ס"ל דלא חזי לשום בר ישראל, ואותם המעשנים ביו"ט לאו שפיר עבדי, א"כ לא חזי לכ"ע, והוי דבר שמלאכתו לאיסור לדידיה ואסור לטלטלו. אולם אם זה הנוהג כן הוא משום חומרא בעלמא, שיודע שהמעשנים ביו"ט יש להם ע"מ שיסמוכו, ועכ"ז הוא נוהג להחמיר, נראה שיש להקל בטלטול. עכ"ד. וכן פסק בשערי תשובה שם. וע"ע בשו"ת כתב סופר (ס"ס סו). ע"ש. וא"כ ה"נ בטלטול הגפרורים הואיל ונהגו להחמיר מפני שסוברים שכן ראוי ע"פ הדין, נראה שיש להחמיר בטלטולם, מכיון שבאמת נראה שכן עיקר לדינא. ואף לפ"מ שצידדו מהר"י בן נעים והשעה"מ שם להקל בנידונם, וע"ע בס' לימודי ה' (דף ק"ט ע"ד), ובס' אגורה באהלך (דף יד ע"ג). ע"ש. שאני התם שמצד ההלכה רבו המתירים, וכמ"ש הכתב סופר (שם), וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לג אות יב). וכ"כ בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' נד) שכן פשט המנהג להתיר גם אצל הת"ח וחסידים. ע"ש. ופוק חזי מאי עמא דבר. אבל בזה נראה יותר להחמיר גם בטלטול הגפרורים אם לא לצורך גופם ומקומם. כיון שרבו האוסרים אותם מעיקר הדין, ומסתבר טעמייהו. וביחוד לפמ"ש הגאון שואל ומשיב מה"ת ח"ב (סי' ח), שיש לאסור למי שנזהר מלעשן ביו"ט, שלא לטלטל הפיפא /מקטרת/ שלו, ואפילו מי שאינו נזהר אינו רשאי לטלטל את הפיפא של מי שנזהר. אבל הפיפא של מי שאינו נזהר מותרת בטלטול אף להנזהר. לפי שהמוקצה תלוי בדעת הבעה"ב וכו'. ע"ש. והובא בשד"ח מע' יו"ט (סי' א אות ד). ע"ש. א"כ ה"נ אסור לטלטל הגפרורים של מי שנזהר שלא להדליק מהם ביו"ט, אא"כ לצורך גופו ומקומו. ולפע"ד לא שייך בזה כ"כ מנהג, כדי שנאמר שנהגו להקל לטלטלן מחמה לצל, כמ"ש ה' מאורי אש, וע"כ אוקמיה אדינא. והרי הוא כמבואר. 

(ו) וכן בקדש חזיתיה להרה"ג ר"א חזן ז"ל, בשו"ת תעלומות לב ח"ג (ס"ס כ, ד"ה ע"ד), שכ' להרב השואל, ומה שתמה על שלא הבאתי בס' נוה שלום, להתיר הוצאות האש מעצי גפרית, שנהגו היתר בזה פה אלכסנדריא, ושמע שכן הורה הרה"ג כמהר"ם פארדו ז"ל. (מר ניהו המח"ס שו"ת שמו משה, וס' הוראה דב"ד). לזאת אשיב כי שמועת שוא היתה, ומעולם לא התיר הרב הנ"ל. וגם עתה אני מורה ובא לאסור. והירא את דבר ה' מחמיר בזה. וזכורני בשנת התרכ"ד שהורה אחד חכם מהרשומים היתר בדבר זה, בעה"ק ירושלים ת"ו. וכששמע זאת הגאון מז"ה ח"ד בדרא ז"ל (מח"ס נדיב לב), שהיה בעת ההיא ראש"ל וראש הרבנים, שלח והכריז בכל בהכ"נ לאסור איסר. עכ"ל. ומאחר שרבו האוסרים בזה, ודבריהם נראים נכונים לדינא. הכי נקטינן. ובפרט שהעידו כמה אחרונים שכן המנהג. ורק להדליק את הגפרורים מגחלת בוערת, (וכן מראש המנורה הנקראת לאמפ"א.) אפשר להקל. +/מלואים/ כעת ראיתי בשו"ת עין הבדולח (סי' סג) שאוסר בזה, ושכ"נ בכת"ס (סי' סז). ע"ש.+ הנלע"ד כתבתי. והיעב"א 
