 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן ח 

+מתוך הערות שכתבתי בשולי הסכמתי לשו"ת תבואות שמש, בתוספת נופך+. לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון המפורסם וכו' רבי שלום משאש שליט"א הרב הראשי וראב"ד לירושלים ת"ו. 

א) אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. הנה ראיתי לכת"ר בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן יב) שהביא מ"ש הבאר היטב (סימן נא סק"ג) על דברי מרן הש"ע (שם סעיף ד): "צריך להזהר מלהפסיק בדיבור משיתחיל ברוך שאמר עד סוף שמנה עשרה", דמשמע שדוקא להפסיק בדיבור אסור, אבל לענות אמן דברכות מותר, ושכן כתב המגן אברהם. וציין עוד למה שכתב בסימן סו סק"ט. ומר נר"ו השיג עליו לאמר, כי הבאר היטב אזיל לטעמיה (בסימן סו סק"ט) שכ' שמותר לענות אמן בפסוקי דזמרה, אבל דבריו תמוהים, ואין ראיה לדבריו מהמג"א, שהמג"א מיירי בהפסקה שבין ברוך שאמר לפסד"ז, שעדיין לא התחיל כלל בזמירות, והוי בין פרק לפרק, ולכן מותר לענות כל אמן, אבל באמצע הפרק בפסד"ז אינו עונה אלא קדיש וקדושה וברכו, ולא יותר וכו'. וכן העלה מר נר"ו בסוף תשובתו הנ"ל, שבתוך פסד"ז לא יענה אלא קדיש וקדושה וברכו ושני אמנים של האל הקדוש ושומע תפלה, וזולתם אין לענות בפסד"ז דהוי הפסק, ודלא כהבאר היטב הנ"ל. עכת"ד. ועמו הסליחה, שהשגתו על הבאר היטב בשם המג"א הנ"ל אינה נכונה, כי הנה מקור דברי המג"א ממ"ש בס' הכוונות (דף א ע"ג) בד"ה גם בענין, וז"ל: "וכשהיה איזה אדם מסדר ברכות השחר בבית הכנסת, היה עונה אחריו אמן, ואפילו אם היה באמצע הזמירות היה מפסיק לענות אחריו אמן, ואפי' אם היו מברכים רבים". הנה מבואר שהאר"י ז"ל היה פוסק לענות אמן דברכות אפי' באמצע הזמירות, ולא כמ"ש מר נר"ו דהיינו דוקא בין ברוך שאמר לזמירות, שעדיין לא התחיל בזמירות, וזה אינו, שלשון ספר הכוונות קרי בחיל ודעת שפתיו ברור מללו שאפי' באמצע הזמירות יש להפסיק לאמן דברכות. וכן כל האחרונים נקטי בתר שפולי גלימיה של האר"י ז"ל בזה, וז"ל הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ס"ס סה): "ופשיטא שלענות אמן אחר המברך, לית דין ולית דיין דשפיר דמי להפסיק בכל מקום מפסוקי דזמרה, ואפי' באמצע הפסוק פוסק לענות". וכן הגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סימן נא סק"ג) כ', יש מי שרצה לומר שאין לענות אמן דברכות בפסוקי דזמרה, אלא קדיש וקדושה וברכו, וכדין קריאת שמע, וליתא, כי הדבר ברור שמותר לענות אמן אחר כל ברכה בפסד"ז, כיון שהוא נותן שבח והודאה להשי"ת, וזה פשוט. הילכך יש להפסיק אף לאמן שאינו משני אמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה. והוצרכתי לזה להוציא מלב הטועים בזה. וכן המג"א כתב בשם ס' הכוונות שכן נהג רבינו האר"י ז"ל. וכן המנהג. ע"כ. וכן פסקו מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז אות לד). והרב שלמי צבור (דף סז ע"ב). והרב מנחת אהרן (כלל יב אות ד, דס"ח רע"ד). והרב בית עובד (דיני פסד"ז אות ח). והפרי מגדים (סימן נא אשל אברהם סק"ג). והחיי אדם (כלל ב סימן ג). והגר"ז בסידורו הובא בס' קצות השלחן (סימן יח בדי השלחן אות ה). וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז אות ו). והגר"ש קלוגר בס' החיים (סימן נט). ובס' חינא וחסדא ח"א (דקל"ו ע"א). ובס' השומר אמת (סימן יב אות ז). ובשו"ת ויסמוך משה (דף ה סע"ב). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סימן ב). ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סימן כו). וכ"כ הגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בס' טהרת המים (שיורי טהרה מע' ע אות מד). ובשו"ת מעט מים (ס"ס יט). וכ"כ הגרי"ח בס' בן איש חי (פרשת ויגש אות י) והגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (דף ע"א סע"ב). והגר"א מני בס' זכרונות אליהו (מע' א אות ח). והגר"י פלאג'י בס' יפה ללב (סימן סו סוף סק"ו). והקיצור ש"ע (סימן יד ס"א). והרב דרכי חיים (דמ"ה ע"א). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סימן כו). ובשו"ת איש מצליח ח"א (סימן כב). ועוד. אתה הראת לדעת כי לפנינו להקת האחרונים חבל נביאים כולהו ס"ל כדברי הבאר היטב והמג"א, שיש להפסיק בפסד"ז לכל אמן דברכות, אפילו באמצע הפרק. ואשתמיטיתיה למר נר"ו דברי כל האחרונים הנ"ל. והשגתו על הבאר היטב בזה היא שלא כהלכה. 

ב) ועינא דשפיר חזי למרן הבית יוסף (ר"ס נא) שכתב, ומ"ש רבינו שאם סיים ברוך שאמר קודם שיסיים החזן יש לו לענות אמן אחר ברכת החזן, זה נלמד ממ"ש הרא"ש, והביאו רבינו להלן (סימן נט), שכשהיה מגיע לסוף ברכה מברכות ק"ש היה ממהר כדי לענות אמן אחר ברכת החזן. ומיהו לדעת החולקים שם ואומרים שאין לו לענות אמן אחר ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, לפי שאין להפסיק בין הברכה לבין הדבר שמברכים עליו, וכמו שאכתוב להלן שם, הכא נמי אם סיים קודם החזן י"ל שאינו עונה אמן אחריו, ומיהו אפשר דהכא שאני דפסוקי דזמרה נינהו, ואמן שבח הוא וכעין זמרה, ולא הוי הפסק. ע"כ. ומר נר"ו כתב על זה, ולכאורה נראה מזה שיכול לענות אמן בפסוקי דזמרה, ולא דמי לברכות ק"ש, כיון דהוי שבח כעין זמרה ולא הוי הפסק, אולם זה דוחק, שכיון שדינם שוה לברכות ק"ש בכל דיני הפסק, אף אם האמן שבח וזמרה, אין לו להפסיק בשביל שבח אחר, הילכך נ"ל שאף כאן דוקא אחר הברכה ממש הוא דלא הוי הפסק, כיון שלא התחיל עדיין בזמירות, והוי כבין הפרקים, אלא כדי שלא תקשה מדקי"ל שאסור להפסיק בין הברכה לדבר שמברכים עליו, לזה אמר דהוי שבח וכעין זמרה ומש"ה לא הוי הפסק, אבל באמצע הזמירות אין לענות אמן דברכות. ע"כ. ולכאורה יש לתמוה על כת"ר בזה, שהרי הדברים קל וחומר, ומה בין ברכת ברוך שאמר לזמירות שהוא בין הברכה למצוה לא הוי הפסק, משום דהוי כעין זמרה, כל שכן עניית אמן באמצע פסד"ז שיש לברכה על מה לחול, דלא הוי הפסק. ופוק חזי מ"ש בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סימן נב), שאין להפסיק כלל בין ברכת ברוך שאמר לזמירות, ואם הפסיק הפסיד הברכה לגמרי, ולא דמי לברכת קריאת שמע דקי"ל שפוסק בבין הפרקים לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם, ואפילו בין ברכת אהבת עולם לקריאת שמע, דשאני ברכות ק"ש דקילי טובא, שהרי לא תיקנו לומר בהם אקב"ו לקרוא את שמע, אלא ברכות אלו הם ברכות השבח בפני עצמן, אלא שתקנו לאומרן לפני ק"ש וכו'. ולכן אם נזדמנו לו טלית ותפלין מניחן ומברך עליהן אפי' בין ברכת אהבת עולם לק"ש, משא"כ בין ברוך שאמר לפסד"ז. ע"ש. ומכאן תשובה מוצאת למר נר"ו דאזיל בתר איפכא. ולא אכחד כי בימי חרפי עמדתי על דברי הגנת ורדים הנ"ל, שהרי אף ברוך שאמר אינה ברכת המצוה, שהרי אינו אומר אקב"ו לומר זמירות, אלא דברי שבח ותהלה להשי"ת, וא"כ אין להשוותה לברכת המצות שאם הפסיק בדיבור בין הברכה למצוה, הפסיד הברכה, וצריך לחזור ולברך, דשאני ברכת ברוך שאמר שאינה אלא ברכת השבח וההודאה, וכדין ברכות ק"ש. ושוב אחר זמן מצאתי בשו"ת פרח שושן (כלל א סימן טו) שהביא דברי הגנת ורדים הנ"ל, וכתב עליו, ודבריו נפלאו ממני, דהיכי קאמר שאם הפסיק בין ברוך שאמר לפסד"ז הפסיד הברכה לגמרי וצריך לחזור ולברך, שהרי דבר זה לא נאמר אלא על הפסק בין ברכת המצוה לעשייתה, משא"כ ברוך שאמר שהיא ברכת השבח וכו'. והדברים ק"ו, ומה בברכות ק"ש ששנינו (בברכות יא א) בשחר מברך שתים לפניה וכו', עכ"ז כיון שאין אנו מברכים אקב"ו לקרוא את שמע מותר להפסיק ביניהם ואפי' בין ברכת אהבת עולם לק"ש, כ"ש בברכות אלו שלא הוזכרו להדיא בתלמוד, דפשיטא דלא עדיפי מברכות ק"ש, ואין בהן דין הפסק, ואיך עלה על דעת הגו"ר לומר דברכות ק"ש קילי טפי, ואדרבה איפכא מסתברא וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון ר' אליהו שמאע בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח ס"ס ב) שג"כ השיג בזה על הגנת ורדים. ע"ש. אולם אנכי הרואה בפסקי הרשב"ץ לברכות (יד א) שהביא מה שכתבו הגאונים דמסתברא דפסד"ז דינם כק"ש וברכותיה, וכ', שנראה מדבריהם שבין ברוך שאמר לפסד"ז הוי דינו כבין פרק לפרק, ולא חשיב כהפסק בין הברכה למצוה וכו', ומ"מ היה אפשר לחלוק ע"ז, שבין ברוך שאמר לזמירות אין להפסיק כלל, מפני שצריך להיות עובר לעשייתן, ומ"מ כיון דנפק מפומייהו דרבוותא ז"ל אין להרהר אחריהם. ע"כ. וכל קבל דנא ראיתי בספר פרדס הגדול לרש"י (סימן ה דף י ע"א) שכ', שאין להפסיק כלל בין פסד"ז לישתבח, שאם יפסיק הויא ברכת ישתבח כברכה לבטלה, שברכת ישתבח אחר פסד"ז כברכת ההלל לאחריו, וברכת ברוך שאמר כברכת ההלל לפניו. ע"כ. וזה כמ"ש הרשב"ץ בתחילה. וא"כ מכאן סיוע להגנת ורדים הנ"ל. (וע"ע בבית יוסף (ס"ס נט), שהעיר על מ"ש הרא"ש בתשובה שהיה עונה אמן אחר הש"צ גם לברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, שרבינו יונה כתב בשם הר"מ שאין להפסיק כלל באמן, שכיון שאומר הברכות האלה על ק"ש אין לו להפסיק בין הברכה לבין הדבר שמברכים עליו, וכן הסכימו הרמ"ה והרמב"ן. וטעמו של הרא"ש הוא מפני שאין אנו מברכים אקב"ו לקרות את שמע, הילכך ס"ל דאמן לא הוי הפסק בין הברכה לק"ש, ומיהו אפשר דמודו הני רבוותא שיש לענות אמן אחר הש"צ. ולא כתבו שאין להפסיק לאמן אלא לאחר ברכת עצמו וכו'. ע"ש). ושו"ר בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז אות ח) שכ', וז"ל: אם הפסיק ושח בין ברוך שאמר לזמירות הוי הפסק וצריך לחזור ולברך ברוך שאמר, ואף שאינו דומה לברכת המצות שמברך עליהן אקב"ו, מ"מ דינו כברכת המצות שאם הפסיק בין הברכה למצוה צריך לחזור ולברך, וה"ה בזה. אבל אם התחיל בפסד"ז ואח"כ שח שיחה בטלה, אם עשה כן בשוגג לא הוי הפסק וכו'. עכת"ד. והניף ידו שנית (בסימן ח דף יא ע"ד) להעיר בזה ע"ד הפרח שושן במה שהפליא על הגנת ורדים בזה. וכו'. ע"ש. וע"ע להפרי מגדים (סימן נא אשל אברהם סק"ג) שכ', שאם הפסיק בדיבור בין ברכת ברוך שאמר לפסד"ז הוי הפסק וצריך לחזור ולברך, כיון שסח בין הברכה למצוה, ודוקא אמן דברכות דהוי שבח וזמרה הוי כעין גביל לתורי דלא הוי הפסק. וצ"ע. ע"כ. גם המשנה ברורה (סימן נא סק"ד) הביא להלכה ד' הפמ"ג שאם שח בדברים בטלים בין ברוך שאמר לזמירות אפשר שצריך לחזור ולברך משום הפסק, ואפילו מלה אחת הויא הפסק. ע"ש. ולפ"ז הקל וחומר שכתבנו לגבי אמן דברכות יתד הוא שלא ימוט, שיש להפסיק לאמן דברכות בתוך פסד"ז מקל וחומר ממ"ש מרן הב"י שיש לענות אמן דברכות בין ברוך שאמר לזמירות. ודו"ק. 

ג) וראיתי לכת"ר שהשיב על דברינו (בתחלת ספרו תבואות שמש הנ"ל), שלדעתו אין שום חילוק בין פסוקי דזמרה לברכות ק"ש, שהרי כתבו הטור והש"ע (סימן נא וסי' סו), שהן בפסד"ז והן בברכות ק"ש, בין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, ובאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, וא"כ גם לענין אמן דברכות דינם שוה. ושוב ראה להרב ערוך השלחן (סימן נא סעיף ה) שכתב כדבריו ממש, שביאר שם שדעת הטור והש"ע שהשוו פסד"ז לברכות ק"ש לענין שאלת שלום, א"כ גם לענות אמן אסור באמצע הפרק של פסד"ז. ושש כעל כל הון. ע"כ. ואנא דאמרי לשמחה מה זו עושה, כי אפילו אם באמת היה מסכים הערוך השלחן כן להלכה, אטו יש להניח דברי כל רבותינו האחרונים הנ"ל שפסקו כדברי האר"י, שיש להפסיק לאמן דברכות באמצע פסוקי דזמרה, משום דברי הערוך השלחן, אתמהה. אבל מה מאד נפלאתי על כת"ר דלא סיימוה קמיה לדברי הערוך השלחן שם, שכתב, דלכאורה גם לענות אמן באמצע הפרק של פסד"ז אסור, אבל בספר הכוונות להאר"י ז"ל פסק שמותר לענות אמן, והובא במג"א סק"ג, ונ"ל שגם הטור והש"ע מודים בעניית אמן, שהרי אמן אינו גרוע מכל השירות והתשבחות שבזמירות, אלא דאינהו קאמרי להשוות פסד"ז לברכות ק"ש לענין להפסיק בדברי חול, אבל לא לענית אמן. וכן אנו נוהגים. עכ"ל. הא קמן דהערוך השלחן גופיה הדר תבריה לגזיזיה. ופוק חזי מ"ש עוד הערוך השלחן (סימן נא סעיף ו), שמותר להפסיק באמצע פסד"ז לענות מודים דרבנן, וכן אם לא היה טלית ותפלין יכול להניחם בפסד"ז ולברך עליהם וכו', ומה שעשו הטור והש"ע פסוקי דזמרה כברכות ק"ש זהו לעניני הרשות. ע"כ. כלומר שאע"פ שהוא סובר להלן (בסימן סו סעיף ה' - ו') שאין לענות מודים דרבנן כולו באמצע ברכות ק"ש, אלא מודים אנחנו לך בלבד, וכן אין לברך על הטלית בין הפרקים של ברכות ק"ש, אלא יברך עליו לאחר התפלה, מ"מ אין דין פסד"ז שוה לברכות ק"ש אלא לעניני הרשות. שוב הביא כת"ר דברינו בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח ס"ס ד), שהבאתי דברי הערוך השלחן (סימן סה ס"ו), שהשומע פסוק שמע מן הצבור, והוא עומד באמצע פסד"ז, צריך להפסיק ולענות עמהם, ואף שרבינו הבית יוסף פסק שאין להפסיק בפסד"ז לפסוק שמע, רבינו הב"י הולך לשטתו דס"ל בסי' נ"א שאין להפסיק בפסד"ז לעניית אמן, אבל כבר ביארנו שם שאנו נוהגים לענות אמן כדברי האר"י ז"ל, וה"נ פסוק שמע ישראל לא גרע מעניית אמן. ותמהתי עליו בתשובתי שם שאיה איפה מצא למרן הב"י שיאמר שאין להפסיק בפסד"ז לעניית אמן, ואדרבה לפי פשט דבריו בב"י, שאמן הוי שבח כעין זמרה, ולא חשיב הפסק בעניית אמן בין ברוך שאמר לזמירות, נראה שהוא הדין באמצע פסד"ז. וכת"ר כתב שכוונת הערוך השלחן למה שהשוו הטור והש"ע דין פסד"ז לדין ברכות ק"ש לענין שואל מפני היראה וכו', ומזה מוכח שגם לענות אמן אסור באמצע פסוקי דזמרה, ושאני בין ברוך שאמר לזמירות דהוי כבין פרק לפרק. עכת"ד. ועמו הסליחה, שהרי מסקנת הערוך השלחן עצמו (בסימן נא סעיף ה - ו) שגם הטור והש"ע מודים שמותר לענות אמן באמצע פסד"ז, ולא השוו ביניהם אלא לדברי הרשות, וכיו"ב מצינו במגן אברהם (סימן קלה סק"ו) שכ', שאפי' לפי מ"ש מרן הש"ע (סימן סו ס"ד) שכהן העוסק בק"ש וקראוהו לעלות לס"ת אינו רשאי לעלות, אפשר שבפסוקי דזמרה רשאים לקרותו אף לכתחלה. וכן הסכים האליה רבה (שם סק"ד). וכ"כ העולת תמיד (סימן ס"ו ס"ק יג) וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז דף ח ע"ד) בד"ה אכן. ע"ש. וכתב בשו"ת ויוסף אברהם (סימן לה, דף ר"כ ע"א) דס"ל להמג"א שאף שהפוסקים השוו דין פסד"ז לק"ש וברכותיה לענין שאלת שלום, י"ל דהני מילי לענין הרשות, אבל לגבי הפסק לדבר מצוה, פסד"ז קילי טפי. ולכן עכ"פ אם כבר קראוהו לס"ת צריך להפסיק ולעלות לס"ת. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן יא אות כג), ובס' לדוד אמת (סימן ה אות א). וכ"כ הרב תפלה לדוד (דף לב ע"ב). והרב יעב"ץ בסידורו, הובא בס' שיח יצחק (דף קט ע"ב). וכ"כ בספר חיים פלאג'י (סימן טוב אות ז). ובס' השומר אמת (סימן יב אות ז). ובס' שערי אפרים (שער א אות א). ובערוך השלחן (סימן קלה ס"ק יד). ובשו"ת איש מצליח (סימן כב). ועוד. +והנה יש לדון במי שעוסק בפסוקי דזמרה וקראוהו לס"ת לעליית מפטיר, אם רשאי לקרוא גם ההפטרה בברכותיה. לפי מאי דקי"ל (במגילה כג א) שהמפטיר בנביא קורא בתורה תחלה מפני כבוד התורה, (שלא יהיה כבוד התורה וכבוד נביא שוה הילכך צריך לקרוא בתורה תחלה). וא"כ אין להתיר לתת לאחר לקרוא ההפטרה בברכותיה. ואף הרמ"א בהגה (סימן רפד ס"ד) שכתב שאם קראו למפטיר מי שאינו יודע לומר ההפטרה יכול אחר לאומרה, מ"מ סיים, דלכתחלה אסור לעשות כן. וכתב המג"א שם לפי שהריב"ש חולק וס"ל שהמפטיר חייב לקרוא בתורה תחלה לעיכובא. וראיתי להגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סימן קכב), שכתב (לפי מנהגם שהקורא ק"ש וקראוהו לעלות לס"ת שמפסיק ועולה, כדעת בעל המנהיג והטור), שאם קראוהו למפטיר לא יאמר ההפטרה עם הברכות אלא אחר יקרא ההפטרה בברכותיה, כדין מי שאינו יודע לקרות ההפטרה שאחר אומרה, ואין לומר שבזה גורם מניעת כבוד לתורה שהאחר קורא ההפטרה מבלי שיקרא בתורה תחלה, כי מה שלא יעלה לתורה, אף שמן הדין מותר לו להפסיק באמצע ק"ש לעלות לס"ת, הוא פוגע בכבוד התורה, יותר מאשר יקרא האחר את ההפטרה. ועוד שהרי עכשיו כשעולה לס"ת בהיתר הוא עושה, רק שאח"כ כשקורא אחר את ההפטרה גורם מניעת כבוד לתורה, וע' בהר"ן (פרק ר"א דמילה) גבי אשתפוך חמימיה קודם המילה, שפסק בעל המאור, שלא ימול, כיון שיצטרכו לחלל שבת עליו אחר המילה, שאז יצטרך לרחיצה, ולעת עתה אין פיקוח נפש שידחה שבת, והרמב"ן חולק שהכל לפי שעתו, וכיון שכעת מצות מילה בפניו שדוחה שבת, ולאחר המילה פקוח נפש ג"כ דוחה שבת, אין לנו אלא מה שהוא לשעתו. ע"ש. והכא לענין מניעת כבוד לתורה דהוי רק חשש דרבנן לכ"ע י"ל שכיון שכעת היתר הוא לעלות לס"ת, אין להשגיח במה שאח"כ יגרום מניעת כבוד לתורה, על ידי שאחר יקרא ההפטרה. עכת"ד. והנה שם הלכה כהרז"ה בעל המאור, מפני שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרשב"א וכמ"ש בבית יוסף יו"ד (סימן רסו). ויש מקום לפקפק בחילוקו לנ"ד, לפי מ"ש בשואל ומשיב תנינא (ח"א סימן נב) שאף הרמב"ן שהתיר למול, ה"ט משום דשמא לא יצטרכו להחם לו חמין בשבת, שאין סכנה ברורה לכולם בזה, אבל היכא דבודאי יצטרכו לעשות איסור גם הרמב"ן מודה שלא ימול. ע"ש. ואף כאן הרי ברור לו שהוא לא יקרא ההפטרה אלא אחר. ומ"מ אין חילוקו של השואל ומשיב מוכרח בזה. וגם אין כל הנושאים שוים. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סימן עב אות ב) ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סימן נט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סימן לד אות ה). ואכמ"ל. ועכ"פ יש לפקפק בדברי הקנאת סופרים מאחר שעכ"פ לכתחלה אסור לעשות כן, עדיף שלא יעלה לס"ת, ובפרט בק"ש שהרשב"א אוסר בלא"ה. ובאמת שראיתי בספר תהלה לדוד (סימן רפב סק"ג) שהעלה שאף להנוהגים להפסיק בק"ש לעלות לתורה, אם קראוהו למפטיר, יקרא גם ההפטרה בברכותיה, ואין להתיר לתת לאחר לקרוא ההפטרה, כי אין חילוק בין קריאת התורה לקריאת ההפטרה, וכשם שפוסק לקס"ת, מפני כבוד התורה, שהוא ק"ו מדין שאלת שלום לכבוד הבריות, כך פוסק להפטיר בנביא מאותו קל וחומר. ע"כ. אלא דלכאורה לפי מ"ש המג"א בשם לחם חמודות שהעולה לס"ת כשהוא פוסק באמצע ק"ש לא יקרא בלחש עם החזן, וכ"כ עוד אחרונים, א"כ יש חילוק גדול בין הקריאה בס"ת, להפטרה, שהרי בהפטרה צריך לקרוא בעצמו את כולה. ומ"מ לדינא לא קי"ל הכי, אלא גם בקס"ת צריך לקרוא עם החזן בלחש כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, כמבואר מדברי מרן השלחן ערוך (סימן קלט). וכ"כ הרב נזירות שמשון (סימן סו). וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן טז). וכן עיקר. ולפ"ז צדק הרב תהלה לדוד שאין שום הבדל בין קריאה בס"ת, לבין ההפטרה בברכותיה. ואמנם ראיתי לידידי המנוח הגרא"ח נאה בס' קצות השלחן (בבדי השלחן סימן פח אות א), שהביא מ"ש המנחת שבת בשם תהלה לדוד שאם קראוהו למפטיר יקרא גם ההפטרה בברכותיה, וכתב על זה, וספר תהלה לדוד אינו בידי, אבל לכאורה י"ל שאחר יקרא ההפטרה, כדין מי שאינו יודע לומר ההפטרה, ולמה נתיר לו לומר גם ההפטרה, מאחר שלא התירו לו לקרות בלחש עם הש"צ. וצ"ע. עכת"ד. אבל לפי מש"כ אה"נ דלדידן כל אפייא שוין הקריאה וההפטרה. וכן ראיתי עוד בשו"ת עין אליעזר (חאו"ח סימן יט) שהשיג על מי שרצה לומר שלא יאמר את ההפטרה, אלא יעלה ויקרא בס"ת בלבד, וההפטרה יקראנה אחר, וכתב, שטעות הוא בידו, שהרי המפטיר בנביא צריך לקרות בתורה תחלה מפני כבוד התורה, וכ"כ הרמ"א שלכתחלה אסור לתת לאחר לקרוא ההפטרה. וכן מוכח בשלחן ערוך (סימן רפב ס"ה) שאם לא נמצא מי שיודע להפטיר אלא אחד מהעולים שכבר עלו לס"ת, זה שרוצה להפטיר צריך לחזור ולקרות בתורה תחלה בברכותיה, ואם איתא יקרא בתורה מי שלא עלה לס"ת עדיין, ויפטיר אחר מאותם שעלו לקס"ת. וע"ש. וכן נ"ל עיקר להלכה ולמעשה+. וגם מכאן תשובה למ"ש כת"ר שאין שום חילוק בין פסד"ז לברכות ק"ש. (אלא אם כן יאמר כדעת הט"ז וסיעתו שגם בברכות ק"ש אם קראוהו בשמו יפסיק ויעלה. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן טז). ובספר תורת חיים סופר (סימן סו ס"ק יב). ודו"ק) ועכ"פ לענין אמן דברכות גם מרן הש"ע מודה שיש להפסיק בפסד"ז לעניית אמן, וכדעת האר"י. ולכן גם רבותינו האחרונים הספרדים שהולכים תמיד אחרי הוראות מרן ככל אשר יאמר כי הוא זה, פסקו להאי דינא שמפסיקים לענות אמן דברכות בתוך פסוקי דזמרה, ולא העלו על דעתם לומר שמרן חולק על זה, דהא ודאי אפושי פלוגתא לא מפשינן, ולדברי הכל יש להקל בזה בפסד"ז יותר מק"ש וברכותיה. וזה ברור ותו לא מידי. וע' בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חאו"ח ס"ס א) ובמש"כ לקמן (סימן יד אות ג). ודו"ק. 

ד) אולם מ"ש כת"ר לדינא שאין לענות אמן דברכות באמצע "אלהי נצור" שבסוף תפלת שמנה עשרה, ודלא כהבאר היטב, הנה בזה הדין עמו, ואף שהגרי"ח בבן איש חי (פרשת בשלח אות כב) פסק כהבאר היטב שיש לענות שם גם אמן דברכות. ע"ש. מ"מ כיון שעשאוהו חכמים כאילו לא סיים תפלתו לגמרי, שהרי אם שכח לומר יעלה ויבא באופן שצריך לחזור, אם נזכר באמצע אלהי נצור אינו חוזר אלא לרצה, משא"כ אם סיים לומר אלהי נצור אע"פ שלא עקר רגליו חוזר לראש התפלה, לכן אין לנו להקל להפסיק באלהי נצור יותר מקריאת שמע וברכותיה. וכמ"ש בש"ע (סימן קכב). הילכך אין להפסיק לאמן דברכות. ותנא דמסייע לן הוא הגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (סוף סימן נט) שפסק, שאין לענות אמן דברכות בתחנונים שבסוף תפלת שמנה עשרה, ושכן הוא דעת הרמ"א. ודלא כהבאר היטב. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ויען משה (בהל' תפלה סימן ד), שכיון שתפלת אלהי נצור הוקבעה לאומרה תמיד בסוף התפלה אין להפסיק בה לאמן דברכות. ע"ש. אמנם אין לכחד שמדברי החיד"א בקשר גודל (סימן ט אות טו"ב) נראה דס"ל שעונה גם אמן דברכות. אך דבריו שגבו ממני. ושו"ר שכבר הושג בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ה אות כא), והעלה כדברינו שמכיון שאנו נוהגים לומר תמיד אלהי נצור בסוף התפלה אין לנו להפסיק בה לענות אמן דברכות. וכ"כ עוד בספרו שו"ת מעט מים (סימן יט). וכן ראיתי עוד להרה"ג החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן קכב) שהעיר ע"ד החיד"א בזה. וכ"כ בספר מעשה נסים (סימן קכב). וכ"כ במסגרת השלחן על הקיצור שלחן ערוך (סימן יח סעיף טו). ע"ש. ובס' באר יעקב קרויזר (סימן סו ס"ק יב). גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סימן ה) העלה שלא כדברי החיד"א בקשר גודל הנ"ל, שזהו היפך דברי הט"ז והפרי מגדים וכו'. ע"ש. וכ"כ ידידנו המנוח הגרא"ח נאה בס' שנות חיים (במקור חיים סימן ו סק"ח). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סימן י) בזה. ומשם בארה. אך מ"ש כת"ר שגם באלהי נצור יש להפסיק לשני אמנים של האל הקדוש ושומע תפלה, עמו הסליחה, שאף שהרמ"א בהגה (סימן סו ס"ג) העדיף לשני אמנים אלו יותר משאר אמנים, ע"פ הירושלמי, אבל מרן בבית יוסף שם כתב שהתלמוד שלנו חולק בזה על הירוש' ושלכן לא כתבוהו הפוסקים, הילכך אין להפסיק בק"ש וברכותיה גם לשני אמנים אלה. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש (בסימן נט דף טז רע"א) דאנן לא קי"ל כהסמ"ק שמחלק ע"פ הירושלמי בין שני אמנים אלו לשאר אמן דברכות, דמרן הש"ע לא ס"ל הכי, ואנן קי"ל כמרן הש"ע שהלכה כמותו בכל מקום ואין לזוז מסברתו. ע"ש. וכן הובא להלכה בספר מנחת אהרן (כלל יב סימן ד, דף סח ריש ע"ד). ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי (סימן סו סק"ד) דאליבא דמרן אין חילוק בין שני אמנים אלה לשאר אמן דברכות. והכי נקטינן. ע"ש. וכ"כ בקשר גודל (סימן ט אות טז). ובשלמי צבור (דפ"ז ע"א). ועוד. הילכך גם כאן לגבי הפסק באלהי נצור אין לחלק בזה את השוים. ושב ואל תעשה עדיף. וכסא כת"ר ירום ונשא ויפוצו מעינותיו חוצה להגדיל תורה ולהאדירה לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
