 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן י 

נשאלתי עוד בדין כוונה בתפלה, לבאר דין המסיים ברכת אבות וחתם בה, ונזכר שלא כיון, אם ימשיך הלאה בתפלתו, או יחזור לראש. ואשיב בקצרה בס"ד. 

(א) הנה בס' חיי אדם (כלל כד ס"ב), מוכח דבכה"ג ימשיך תפלתו. וראיתי להמשנ"ב בבאה"ל (ר"ס קא) ד"ה והאידנא אין חוזרין כו', שלכאו' היה נ"ל שאם עומד אצל אתה גבור ונזכר שלא כיון באבות צריך לחזור, (ודוקא אם סיים התפלה אינו חוזר.) שכיון שמצד הדין לא יצא, היאך נאמר לו שיברך עוד ברכות שלא יצא בהם הואיל וחסרה לו ברכת אבות, וכי מפני שקרוב הד' שלא יכוין נאמר לו שיברך עוד ברכות שבודאי לא יצא בהם. אבל מד' הח"א ל"מ כן. ויותר נ"ל דבכה"ג לא ימשיך כלל, וימתין לש"צ שיאמר ברכת אבות ויכוין לצאת י"ח, וכשיגיע הש"צ לאתה גבור ימשיך בעצמו, משום דבתפלה קי"ל שאינו מוציא אלא דוקא מי שאינו בקי, משא"כ באבות שאינו יכול לאומרה בעצמו. ע"כ. ולפע"ד יש לפקפק בעצה זו, שהרי קרוב לודאי שאם ימתין עד שהש"צ יתחיל בתפלתו, יעבור זמן רב, וכל ששהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, לד' מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' קד ס"ה). ואף לד' הרמ"א /בא"ח/ (ר"ס סה) דדוקא בשהה מחמת אונס חוזר לראש, הנה בכה"ג הואיל ולא היה רשאי להמשיך בתפלתו ולברך ברכות שבודאי לא יצא בהם, הו"ל כאונס, וכמ"ש המשנ"ב עצמו (סי' קד ס"ק טז) בשם המ"א והאחרונים דבתפלה לא בעינן אונס גמור שאינו ראוי לתפלה בעצמו או מצד המקום, אלא כל שלא היה יכול להמשיך בתפלתו כגון שפסק מחמת לסטים או שור שבא כנגדו כיון שבעת הזה לא היה יכול להתפלל מקרי הפסק וחוזר לראש. ע"ש. ומשמע דה"ה בזה שאינו רשאי לסיים תפלתו הו"ל הפסק. +/מלואים/ ושו"ר כן בשבט הלוי (סי' א בהערה שבעמוד ג).+ וכן יש להוכיח ממ"ש בשו"ת הר הכרמל (סי' כז), והובא בשע"ת (סי' תרכ), דה"נ בכה"ג חשיב אונס. ולכן נראה יותר להכריע כהח"א הנ"ל. וביחוד לפמש"כ לעיל (בסימן הקודם) בשם האחרונים, דלא הוו ברכותיו לבטלה, ויצא י"ח תפלה, ואף שלא כיון באבות. וא"כ יוכל להמשיך בתפלתו. ויש לדחות. (וע' להלן בסמוך.). ועוד דבדיעבד אפשר לסמוך על מ"ד דהכוונה בא' מהברכות היינו בהודאה, וכמש"כ לעיל (בסי' הקודם אות ז). וא"כ סמי בידיה לכוין בברכת מודים. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון מקאליש בשו"ת יד אליהו (סי' ח אות ג) שכ', שאפי' נזכר באתה גבור שלא כיון באבות מ"מ יגמור תפלתו בכדי שלא תהיה ברכתו לבטלה וכ' להביא ראיה ע"ז מדפריך (בברכות ל:), ודלמא ר' ינאי מעיקרא לא כיון דעתו, ומאי קו' דילמא הבין ריו"ח מאריכות התפלה ומכריעה במודים תחלה וסוף ומהפסיעות שגמר כל התפלה, אלא ע"כ שאם לא כיון צריך ג"כ לגמור כל התפלה. ע"כ. והנה ל"ז להבין ראית הגאון בזה, דאף דנימא דבזה"ז צריך להמשיך בתפלתו הואיל ואין אנו חוזרים משום חסרון כוונה, מ"מ בזמן הש"ס שהיו חוזרים ע"ז (וילפי' לה מדר' ינאי דקאמר צלי והדר צלי, משום דדילמא מעיקרא לא כיון דעתיה.) בודאי שהנזכר בסיום ברכת אבות שלא כיון, היה חייב להפסיק ולהתחיל מראש התפלה. ואף להשה"ל דיצא י"ח תפלה, היינו היכא דסיים תפלתו, וחשיב כמי שהתפלל וטעה בתפלתו, שחייב לחזור לראש, ומ"מ אין דינו כאילו לא התפלל כלל. וכמ"ש בתוס' (ברכות כט:) בשם בה"ג. שאל"כ היאך חייבוהו חכמים לחזור ולהתפלל. א"ו כמש"כ. ועכ"פ מסתבר בפשט הגמ' דפריך דילמא מעיקרא לא כיון דעתיה, עד שסיים תפלתו, ואז נזכר בזה ולהכי הדר צלי וממילא אין כל ראיה לנ"ד. וכ"ש לפמ"ש בחי' הרא"ה לברכות (ל:) דר"ל שאחר שלא כיון בברכה א' מברכות האמצעיות חזר והתפלל בתורת נדבה. ע"ש. דבודאי שאין עוד ראיה מזה. ועכ"פ מסתיין שכ"ד הגר"א מקאליש דאם סיים בברכת אבות ונזכר שלא כיון, יסיים תפלתו. וכד' הח"א הנ"ל והכי נקטינן. 

(ג) ונראה שאם עוד לא סיים בא"י מגן אברהם, חוזר לומר אלקי אבותינו אלקי אברהם וכו'. כיון שעוד לא הזכיר ש"ש של החתימה ואין כל חשש לברכה לבטלה. וכן מבואר להדיא בח"א (כלל כד ס"ב). וכ"נ ד' המשנ"ב והגר"א מקאליש הנ"ל. והוא פשוט בסברא הואיל ומדינא לא יצא י"ח, ודאי שכל מה שאפשר לתקן עדיף טפי. וראיתי להגאון פתח הדביר (סי' קא סק"ב) שה"ד הח"א, וכ' עליו, ולא הביא ראיה לדבריו ולא ידעתי מנ"ל זה, די"ל שעי"ז שחוזר אלקי אברהם לסומכו לפתיחת הברכה בא"י או"א, נמצא ששאר הנוסח שאמר מתחלה בלא כוונה מפסיק בינתים. ושוב כ' לדמות זה למ"ש בשכנה"ג (סי' תקפ"ב) שאם טעה הש"צ בברכה מעין ז' בעשי"ת ואמר האל הקדוש, כל שלא חתם הברכה חוזר לו' המלך הקדוש שאין כמוהו. ויש לדחות דשאני התם שכבר אמר בתחלת הברכה קצת מנוסח הברכה. ויש מקום לפתיחת הברכה ע"מ שתחול, משא"כ הכא. וכיו"ב חילקו בין ברכה ארוכה לקצרה בעניית קדיש וקדושה. עכת"ד. ולפע"ד יש ראיה לד"ז ממ"ש בש"ע /בא"ח/ (סי' נט ס"ב) אם טעה ואמר אשר בדברו מעריב ערבים ונזכר מיד ואמר יוצר אור וגם סיים יוצר המאורות יצא. וע' במאמ"ר (שם סק"ד), שאפי' המשיך בטעות ברכת מעריב ערבים בחכמה וכו', מחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים כו' בורא יומם ולילה וכו', ונזכר ואמר יוצר אור וכו'. יצא. ע"ש. הא קמן שכל הנוסח המוטעה שנאמר בנתים אינו חשוב הפסק בין פתיחת הברכה לנוסח הברכה, ועלי דידיה הדר. וכ"ש כאן שהתפלל כהוגן, רק שלא כיון, שאין נוסח התפלה שבינתים חשוב הפסק. וע' בשו"ת מעט מים (סי' יט). וכן ראיתי בס' פקודת אלעזר (סי' קא), שה"ד הפתה"ד, וכ' שנ"ל דשפיר חלה הברכה גם ע"מ שאמר בלא כוונה ול"ה הפסק. ע"ש. והנה בח"א הנ"ל כ' שיתחיל מאלקי אברהם וכו', ולא כ' להתחיל מאלקי אבותינו, כנראה משום הוא"ו ואלקי אבותינו, ואין טעם להתחיל בוא"ו העיטוף. ואלקינו א"א להזכיר דהו"ל כחוזר שם ה' לבטלה. וכמ"ש בתשו' הריב"ש (סי' תח). ובמשכנות הרועים (מע' ק אות כב). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לז). ע"ש. ומש"ה בחר הח"א להתחיל מאלקי אברהם וכו'. אכן בס' ארח נאמן (סק"ב) כ' שיחזור לומר מאלקי אבותינו. ודלא כהח"א דס"ל שחוזר מאלקי אברהם. וע"ש. ועכ"פ דינו של הח"א אמת ויציב. ודלא כמ"ש הכה"ח (סוף סק"ד) להעיר על הח"א, עפ"ד הפתה"ד שאינו מסכים לדבריו. ע"כ. וליתא. דאף הפתה"ד לא כ' אלא לדחות הראיה שהביא להח"א מד' השכנה"ג. ואף אם הפתה"ד ספוקי מספק"ל בעיקר הדין של הח"א, לא הוה שבקינן פשיטותיה של הח"א משום ספקו של הפתה"ד. ומה גם דבפתה"ד (סי' קו סק"ג) נראה דנקיט כהח"א בזה שאין חשש הפסק בזה. ע"ש. והן אמת שיש לצדד לפמ"ש היפ"ל (סי' קא סק"ג). דאפשר שאם לא כיון באבות וכיון בשאר הברכות יצא י"ח תפלה. וא"כ יוכל זה להמשיך בתפלתו ויכוין בשאר הברכות. אולם בצדה תברא, שהוא עצמו הביא לבסוף ד' הטור שכ' להדיא להיפך. וכן עיקר. גם אין לסמוך ע"מ שיאמר החתימה בא"י מגן אברהם בכוונה, וכמ"ש הרוקח לכוין בסוף כל ברכה ובחתימתה. דמ"מ לא יגהה מזור על אשר לא כיון בכל הברכה של אבות. ומהש"ס והפו' מוכח דכולה ברכה לעיכובא. אשר ע"כ הדרינן למ"ש הח"א לחזור לתחלת הברכה חוץ משם ומלכות שבראשה. 

(ד) אני טרם אכלה לסיים הני פסקי דדינא בענין הכוונה בתפלה, שמע שמעתי שת"ח א' הרשה לעצמו לפסוק ברבים דבזה"ז אף לכתחלה אין כל חיוב להתפלל בכוונה, ומצות כוונה היא אך לחסידים השרידים אשר ה' קורא. וסמך סמיכה בכל כחו עמ"ש בעירובין (סה), יכולני לפטור את כל העולם מדין תפלה (בכוונה) שנא' ושכורת ולא מיין. ודבריו מהבל ימעטו. כי כל גדולי הפוסקים רוא"ח כתבו דין כוונה אף בזה"ז, גם לאחר מאמר חז"ל הנ"ל, וכ"כ באור זרוע הגדול (ס"ס קב), שכל אדם צריך לדחוק עצמו לכוין, ואם אינו עושה כן עבירה היא בידו ומוטב לו שלא התפלל. ע"ש. וכל מעיין בדברי הפוסקים עיניו לנוכח יביטו כמה השתדלו למצוא עצות לכוין בתפלתו. וע' להחיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ר"ס ע) שכ', שראה למהר"ר אליעזר נחמן פואה ז"ל (תלמיד הרמ"ע מפאנו) בס' גורן ארנן, שמצא תיקון לכל אדם לומר כל ברכה בנשימה אחת, ולא ינשום בתוך הברכה כלל, ובזה יוכל לכוין. והוסיף החיד"א, שכן שמע בשם הגאון מהר"י קובו שהרוצה להנצל ממחשבות יאמר כל ברכה בנשימה אחת. ע"ש. ובאמת שעצה זו היא של כת הקודמים. שכן מצאתי לרבינו אשר בר שאול (בדור הראב"ד), בספר המנהגות (עמוד קנב) שכ', יכוף את ראשו ויתפלל בזריזות שיאמר כל מה שיוכל לומר בנשימה אחת, ובזה לא יסיח דעתו. או יחשוב כל ברכה וברכה באצבעותיו, או כפי שיראה עצמו שהוא טוב לו לכוין. ע"כ. והאחרונים יעצו להתפלל מתוך הסידור. ונתנו רמז ע"ז, אמר עם הספר ישוב מחשבתו. וע' בשבולי הלקט השלם (סי' יב) מה שהאריך בזה. וכן בשו"ת תה"ד (סי' יז). וכ"פ מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' צו ס"ב). וע' בעטרת זקנים שם. ע"ש. וע' בבא"ח (פ' בשלח אות ה), בשם הגר"ח מוואלוזין, שנתן עצה לכל אדם כדי שיוכל לכוין יפה בתפלתו, שיצייר בדעתו צורת האותיות שמוציא מפיו ועי"ז מוכרח שתהיה כוונתו שלמה וקילסו הרהמ"ח שם. וכ' דלפחות יעשה כן באבות. ע"ש. והמחפש באחרונים ימצא עצות רבות כהנה וכהנה. ומה שנשען ע"ד חז"ל בעירובין הנ"ל, נשען על קנה רצוץ, כי אין זה אלא דרך לימוד זכות בעלמא, וחלילה לחשוב שכוונתם היתה לסמוך ע"ז לכתחלה ולהתבטל מכוונת התפלה. וע' בכיו"ב בס' יקרא דשכבי (דקפ"ד ע"א), דיכולני לפטור קאמר, אבל אינו פוטר, שאין הקב"ה רוצה בכך. ע"ש. וע' בס' סמיכת חכמים (דנ"ט ע"א). ובס' מקראי קדש (דנ"ו ע"א). ובס' כסא דוד (דקי"ד ע"א). ע"ש. וכן ראיתי בס' פלא יועץ (מע' כוונה), שאחר שהביא מאמר זה דיכולני לפטור וכו'. כ', דעכ"פ עתיד ליתן דין וחשבון על אשר לא השתדל ברוב עוז ותעצומות, ואשר בכחו לעשות לא עשה לכוין לפחות מידי פעם בפעם באיזו ברכה, או אפי' באיזו תיבה ברצוא ושוב, שהכל מצטרף לחשבון. כמ"ש המקובלים וכו'. ע"ש. וכ"כ בספרו חסד לאלפים (סי' קא), שהיודעים דין זה זה שצריך לכוין עכ"פ באבות, ואינם מכוונים, עתידים ליתן את הדין. אוי לנו מיום הדין. וכו'. ע"ש. וע"ע למהר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' יא אות ה), שכ' בשם אור הישר פי"ד, שמי שאינו מכוין בתפלתו משתתף עם רוח הטומאה, ויבא גם השטן בתוכם. אוי לו ואוי לנפשו וכמה רע גורם לעצמו. ובס' חס"ל כ', שאין לך צרה גדולה כמו זו כשאינו מכוין בתפלתו, והיא רעה רבה מכל רעות שבעולם. ובס' בתי כנסיות כ', שהמתפלל בכוונת הלב ניצול מחיבוט הקבר. ע"ש. הרי לפנינו כמה מרבני האחרו' שכ' בחומר ענין הכוונה. וע"ע בס' הלבוש (סי' צח ס"ב) שגם בזה"ז יזהר אדם בכל מה שאפשר לעורר כוונתו. וכ"כ הא"ר שם. וכ"כ בס' בית עובד. וביפה ללב (שם). וע"ע בכה"ח (סי' צח) מה שהאריך בזה. וד"ב הערה. 

(ה) המורם מכל האמור שהמסיים ברכה ראשונה ונזכר שלא כיון בה, ימשיך הלאה בתפלתו. ועכ"פ ישתדל לכוין לבו בהודאה, בהיות ויש פוסקים דס"ל שעיקר הכוונה או באבות או בהודאה. ולכן יש לתקן כל מה שאפשר. ולכתחלה בודאי שיש לו לכוין בשאר הברכות. (ולא יתיאש מהכוונה מפני שלא כיון באבות שכל זה עצת היצה"ר הוא.) ואם נזכר באמצע ברכה ראשונה או בסופה לפני שיחתום ברוך אתה ה', יחזור לומר אלקי אבותינו אלקי אברהם וכו', בכוונה הראויה. ואח"כ ימשיך בתפלתו. וחובה קדושה לכוין בתפלה גם בזה"ז. וכנודע דתפלה בלא כוונה כגוף בלא נשמה. והשי"ת יעזרנו ע"ד כבוד שמו להתפלל מתוך כוונה שלמה ולעשות נחת רוח לפניו לעבדו באמת ובלבב שלם. אמן. 
