 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן יח 

נשאלתי אודות אשה נדה שספרה שבעה נקיים וטבלה כדת, ומיד בבואה לביתה ראתה דם (לפני שתשמש עם בעלה), אם יכולה להפסיק בטהרה למחרת היום ולספור ז' נקיים, או עליה להמתין ד' או ה' ימים, ואח"כ תפסיק בטהרה, ותספור ז' נקיים. 

א. הנה מרן הבית יוסף ביו"ד (ס"ס קצו) כתב, שמהר"י קולון (שרש לה) כתב, דנשי דידהו מחמרי טובא בדין הפולטת שכבת זרע בתוך ז' נקיים, והחמירו לאסור אפילו כשלא שמשה אטו שמשה, ואפילו אין בעלה בעיר, וגם הוסיפו על שש עונות ועשו חמשה או שבעה ימים לפני ספירת ז' נקיים, וכ"כ בתרומת הדשן (סי' רמה) בשם או"ז, דהא דמצרכינן כך ימים קודם שתתחיל לספור, לא פלוג רבנן בין שמשה לבין לא שמשה, ובכל אופן צריכה להמתין כן, משום דגזרינן לא שמשה אטו שמשה. וסיים מרן הב"י, וכל דברים אלו חומרות יתירות הן, ואין להם סמך בגמרא לדינא, ולפיכך בכל מקומותינו לא נהגו להמתין אלא ארבעה ימים ולהתחיל לספור ז' נקיים מיום החמישי ואילך, ודוקא אם שמשה, אבל אם לא שמשה אינה ממתנת כלל, ואם שמשה יום או יומים קודם ראייתה משלמת עליהם ד' ימים מיום שימושה, ובחמישי לשימושה מתחלת לספור ז"נ. עכ"ל. וכ"פ בש"ע סעיף יא אך הרמ"א בהגה כ', שיש שכתבו שעכשיו אין לחלק בין שמשה עם בעלה ללא שמשה וכו', ואפי' בכתם, ושכן נוהגים במדינות אשכנז ואין לשנות. ע"כ. וז"ל מרן הש"ע (סי' קצו סי"ג): האשה ששמשה מטתה וראתה אח"כ ופסקה ורוצה לספור מיום מחרת ראייתה, תקנח יפה יפה אותו מקום במוך או בבגד להפליט כל הזרע, או שתרחוץ במים חמים והם יפליטו כל הזרע. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה: וי"א שאין אנו בקיאין בזה"ז, ואין לסמוך ע"ז, והכי נהוג, שהרי כבר נתבאר שאנו נוהגים להמתין אפילו לא שמשה כלל כדי שלא תחלק בין ספירה לספירה, וכל שכן בכהאי גוונא, והפורץ גדר במקום שנהגו להחמיר ישכנו נחש. ע"כ. ומבואר מד' מרן הש"ע דס"ל שאם לא שמשה אין להחמיר, שהרי אפילו בשמשה יש תקנה ע"י רחיצה בחמין להפליט הזרע, כ"ש כשלא שמשה כלל, וכדבריו בבית יוסף במנהג כל מקומותינו. ואף שיד הדוחה נטויה לומר שהרוחצת בחמין עדיפא מלא שמשה, שכיון שעושה מעשה להפליט הזרע מוכח שהיא בקיאה בהלכה, ולא תטעה לספור ז"נ בתוך ימי פליטתה, משא"כ בלא שמשה שיש לגזור אטו שמשה. וכמ"ש כיו"ב בסוכה (טו) ובפרש"י ד"ה בביטולי תקרה, דאפילו לר' יהודה דאית לית גזרת תקרה שמא יבא וישב תחת קורת ביתו וכו', שאני הכא דזו תקרה היתה, ובא לידי מעשה לעשות לשם סוכה, וזה מוכיח שיודע שאמרה תורה תעשה ולא מן העשוי וכו'. ע"ש. מ"מ מדברי הרמ"א שכ' ללמוד דין רוחצת במים חמים מדין לא שמשה במכ"ש, מתבאר דליתא להאי סברא בנ"ד. ועכ"פ פשט ד' מרן הש"ע (בסעיף יא וסעיף יג) דנקט דוקא במשמשת מוכח להדיא דס"ל דלא גזרינן בלא שמשה, ובפרט שכן המנהג בכל מקומותינו, וכמ"ש בב"י. וכן פסק הגאון מהר"ר מסעוד אלפאסי במשחא דרבותא (סי' קצ, דע"ה ע"א) דבלא שמשה א"צ להמתין כלל. והסתמך ע"ד מרן הב"י. וכ"כ הגאון מהר"י כולי בס' מעם לועז הנד"מ (פרי בראשית עמוד קג - קד). ע"ש. והן אמת כי בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' נא אות ז' וח') כ', שהמנהג בעירו להחמיר בלא שמשה אטו שמשה. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' טו). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יז). ובשו"ת נדיב לב (חיו"ד סי' צט). ע"ש. אולם בשו"ת מעט מים (סי' עט) הביא דברי השלחן גבוה (סי' קצ ס"ק יא) דס"ל כהרמ"א דגזרינן לא שמשה אטו שמשה, ושכן מנהגם, ותמה מאד ע"ז, כי מה ראו על ככה לנהוג נגד ד' מרן שקבלנו הוראותיו, ובפרט שיש בזה כמה ספיקות וספקי ספיקות, ושכן מצא להבית דוד (סימן צו), דס"ל שיש להורות לעם בענינים אלו כפסקי מרן שקבלנו הוראותיו, וכ', שהאמת הוא שאין להשגיח במנהגי השלחן גבוה בזה, כי עדות אשתו ושכנותיו קבעם למנהג, והרה"ג ר' אהרן אמאריליו בשו"ת פני אהרן (סי' ד) העלה שמנהגינו כדברי מרן ז"ל, דדוקא אם שמשה ממתנת ד' ימים, אבל אם לא שמשה א"צ להמתין כלל, זולת יום ראייתה. ושכן הדין לרואה כתם. וזה כד' הב"ד הנ"ל, ודלא כהשלחן גבוה שנתפעל מטעות הנשים שדעתן קלה, ומדמות מילתא למילתא באין מבין, אלא עלינו ללכת אל רבותינו המורים לנו דרך הישרה עפ"ד מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. וא"ת מה איכפת לנו, הנח להן להחמיר כמנהגן, זה אינו, דהא ודאי דחומרא דאתי לידי קולא היא, לצער בעליהן, ולבא לידי השחתת זרע לבטלה, וכמה מחלוקות מתרבות מזה, ואצ"ל כשנוסף לכך ביטול פריה ורביה וכו'. עכת"ד. וכ"כ בס' טהרת המים (מע' נ אות יט). ע"ש. גם בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יט), הביא בשם קצת חכמי שאלוניקי דס"ל שאף בלא שמשה גזרינן אטו שמשה, ושכן המנהג, והרב המגיה הביא ע"ז דברי הרה"ג החסיד שבכהונה מהר"א הכהן בשו"ת מעט מים הנ"ל, שכ', גדולה תשובה ע"ז, ונתמרמר מאד ע"ד השלחן גבוה הנ"ל, ואדרבה נפק דק ואשכח בתשו' פני אהרן שמעיד בגדלו להקל כשלא שמשה, וכדברי מרן שקבלנו הוראותיו. ע"כ. וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' לד וסי' לה) שכתב שמנהגם בתימן להקל כד' מרן הש"ע, שאפילו שמשה מטתה רוחצת יפה בחמין, ומתחילה לספור ז"נ למחרת, ושכן מורים כל בעלי הוראה, ודלא כהרמ"א שכ' שאין בקיאין בזה, דמה בקיאות צריך לכך, ילמדום לרחוץ יפה, ותו לא מידי. ע"ש. ולפ"ז כ"ש כשלא שמשה שיש להקל. וכנ"ל. וכ"כ בפשיטות הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' פה), שאין להחמיר לבני הספרדים בלא שמשה, הואיל וגרירין בתר הוראות מרן הב"י. ע"ש. וכן אני מורה ובא בס"ד בפעה"ק ירושלים ת"ו כדעת מרן הש"ע, להקל בלא שמשה, וכן בשמשה ע"י רחיצה בחמין יפה יפה. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' טו אות יב). ע"ש. ומעתה הדבר פשוט בנ"ד שא"צ להמתין ד' או ה' ימים מיום ראייתה, אלא פוסקת בטהרה למחרת, וסופרת ז' נקיים. וזה ברור. 

ב. ברם אכתי יש לבאר להיכן הדין נוטה לאלו שנהגו כבר להחמיר אפילו בלא שמשה אטו שמשה, אם גם בנ"ד יש להחמיר, ועינא דשפיר חזי בשו"ת פני יהושע ח"א (חיו"ד ס"ס יב) שכ' להרה"ג השואל, ואודות האשה שטבלה וראתה דם טרם ששמשה, שהורה חכם אחד שצריכה להמתין ה' ימים ואח"כ תספור ז"נ, וחלקת עליו ואמרת שא"צ להמתין, אין ספק שהדין כדבריך, כי ההמתנה עצמה בלא שמשה אטו שמשה היא חומרא יתירה, ואף בעל תה"ד שממנו פשטה החומרא לא כתבה בבירור אלא לפום ריהטא, ועל הראשונים אנו מצטערים, והוא בא להוסיף, אף כי גזרה זו היא חומרא בעלמא מכח מנהג, הילכך נראה בעיני שאסור לנהוג בחומרא כזו בנ"ד. ע"כ. וכן פסק בשו"ת מעיל צדקה (סימן לב), שהואיל ועיקר החומרא בלא שמשה אינה מדין הש"ס, אלא מנהג נשי דידן, עפ"ד התה"ד בשם א"ז, אין להחמיר בראתה אחר טבילה קודם ששמשה, דמילתא דלא שכיחא היא, ואין לגזור בה אטו שמשה, ובפרט שהב"י מתיר לגמרי בלא שמשה. ע"כ. ובסדרי טהרה (סי' קצו ס"ק טל) הביא דברי המנחת יעקב שכ', שאם ראתה אחר טבילה קודם שבאה לבית בעלה, פוסקת בטהרה באותו יום, כי בלא"ה בלא שמשה הוא חומרא גדולה, והבו דלא להוסיף עלה, והלא אילו איחרה טבילתה שעה או יותר והיתה רואה, היתה מותרת להתחיל ולספור ז"נ מיד, וכי משום שטבלה ולא באה לבית בעלה גרע טפי? ע"כ. ודייק הסד"ט, דמשמע שאילו באה לבית בעלה וראתה קודם ששימשה אין להקל, אבל בתשו' המעיל צדקה והפני יהושע התירו בזה ג"כ. ודבריהם נכונים. והשבות יעקב ח"ב סי' עז הורה להקל באשה שטבלה ולא היה בעלה בעיר ומצאה כתם, ומשמע שאם היה בעלה בעיר לא היה מיקל. ומ"מ העיקר כד' המעיל צדקה והפנ"י. ע"כ. והן אמת שראיתי להט"ז (סי' קצו סק"ז) שכ', ונ"ל קולא אחת בזה, בכלה שפירסה נדה אחר החופה קודם שנתייחדה עם החתן שלה, שא"צ להמתין כלל, דבזה לא שייך למגזר לא שמשה אטו שמשה, כיון שלא באה עדיין לכלל תשמיש כלל, ולמה נגזור בזה. כן נ"ל. ע"כ. ומוכח שלא היקל אלא בכלה שלא באה לכלל תשמיש, הא באשה בעלמא אה"נ שיש לגזור אפילו בראתה אחר טבילה קודם תשמיש. וכן ראיתי בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סימן קכה), אודות מורה אחד שהורה הלכה למעשה באשה שטבלה וראתה דם קודם ששימשה, ובעלה בעיר, שתמנה תיכף ז' נקיים, וכתב, שאף שבאמת להראב"ד וסיעתו אין דין פולטת ש"ז אלא לטהרות אבל לבעלה אינה סותרת כלל, ולהרי"ף והרמב"ם והגאונים היינו דוקא בזבה ממש שראתה ג' ימים, אבל לא בחומרא דר' זירא, וא"כ לא ידעתי למה החמירו מהר"י קולון ומהרא"י לגזור עוד לא שמשה אטו שמשה, אבל כיון שקדמונים אחזו שער והרמ"א והאחרונים הסכימו להם מי יבא אחר המנהג, ועכ"פ אין לענוש את המורה ודי לגעור בו בנזיפה שלא יוסיף להבא להקל בדבר, ואף שבשו"ת פני יהושע מיקל בראתה תיכף אחר טבילה קודם ששימשה, אך הט"ז בסק"ד מחמיר גם בזה שהרי לא היקל אלא בראתה אחר חופה שלא באה לכלל תשמיש וכו'. ומ"מ לפי שגוף חומרות אלו אין להן ע"מ שיסמוכו הרוצה לסמוך על הפנ"י מי ימחה בידו לענשו עבור זה. ע"כ. גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קעט) נשאל באשה שרואה פעמיים בחודש, אם יארע שתראה מיד אחר טבילה קודם תשמיש, מהו להקל לספור ז"נ מיד כשתפסוק לראות ולא תצטרך להמתין שש עונות. והשיב, נראה פשוט להקל בזה כיון דהא דנהיגי להמתין ו' עונות אע"פ שלא שמשה הוא רק משום לא פלוג בין שמשה או לא שמשה, ואין להחמיר בלא פלוג כמו בגוף הדין עצמו, כמ"ש התה"ד, הובא במג"א (ר"ס תמז), וה"נ יש להקל בכה"ג. (שאם תמתין ה' ימים לפני ז"נ תתקרב לעונה הסמוכה לוסתה). ולכל הפחות תמתין ג' עונות כד' הרמב"ם וסיעתו, ואם טבלה במוצ"ש וראתה מיד אחר טבילה קודם תשמיש, תפסיק בטהרה ביום ב' בערב ותחל לספור ז"נ מיום שלישי והלאה. ע"כ. נמצא שאף בזה לא היקל לגמרי, אלא הצריכה להמתין ג' עונות. אולם לענין דינא נ"ל עיקר כד' האחרונים המקילים בזה לגמרי. וכ"כ בס' מאורי אור (חלק קן טהור, דף קמ סע"א) שהעיקר כד' המעיל צדקה להקל בראתה אחר טבילה קודם תשמיש, ולא שייך בזה לא פלוג, דליכא למטעי בכה"ג. ע"ש. וכן פסק בחכמת אדם (כלל קיז סי' ג). וכן ראיתי להגאון שערי דעה (סי' קצו סק"ז), שכ' לתמוה על הנוב"י הנ"ל, שהעלה להחמיר בזה מצד המנהג, והלא הוא עצמו כ' בתשו' שם דבכה"ג הויא מילתא דלא שכיחא שתראה תיכף אחר טבילה, וכאשר באמת גם החוש יעיד ע"ז, וא"כ הרי במילתא דלא שכיחא לא שייך מנהג, ומאחר שהפנ"י והמע"צ פסקו להקל, והמע"צ מעיד שכן נעשה מעשה בפראג בהסכמת החברים, וקי"ל מעשה רב, ומן המנהג אין שום ראיה להחמיר, לכן נ"ל שגם לכתחילה יש להורות להקל. ע"כ. גם בתשובה מאהבה ח"ג (דמ"ד ע"ג) הביא דברי רבו הנוב"י, וכתב, דמ"ש שפשט המנהג להחמיר, הוא סותר דברי עצמו שכ' דהויא מילתא דלא שכיחא, וא"כ הרי לא שייך מנהג בזה כמבואר בפוסקים. וכבר כ' המעיל צדקה להקל כד' הפנ"י, והסכים עמו הסדרי טהרה, וכן ראוי להורות. ע"כ. וכן פסק בשו"ת נדיב לב ח"א (חיו"ד סי' צט). ע"ש. וכן ראיתי לרבינו הגאון ר' עבדאללה סומך בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' יד) שהעלה כן הלכה למעשה. [אלא דמ"ש שהנוב"י יחידאה בזה, אלא ששוב מצא להשבו"י שלא היקל אלא כשאין בעלה בעיר, וא"כ מצאנו חבר להנוב"י, ושוב דחה שאין ראיה מד' השבו"י, דמעשה שהיה כך היה, ושכן מוכח בסוף ד' השבו"י שהביא ד' הפני יהושע להקל. ע"כ. הנה לא זכר שר מדברי הט"ז שמפורש יוצא מדבריו להחמיר כד' הנוב"י, וכמו שהעיר לנכון גם הנוב"י הנ"ל. וכן לא זכר שר דברי החת"ס הנ"ל דס"ל להחמיר ג"כ]. וכן ראיתי בשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' טז) שהעלה ג"כ להתיר בזה. ע"ש. וע' בשו"ת אמרי יושר ח"ב (ס"ס צב) שכ', ובדבר השאלה בדין אשה שראתה מיד אחר טבילה, שהמעיל צדקה מתיר לספור ז"נ למחרת, והנוב"י חולק ומחמיר בזה, הנה המיקל יש לו על מי לסמוך בחומרא כזו שאינה אלא מנהג, אבל כת"ר כ' שמנהג פולין להחמיר, וא"כ אין להורות שם נגד המנהג. ע"כ. ובאמת שכבר כתבנו בשם השערי דעה ותשובה מאהבה דלא שייך בזה מנהג, כיון דמילתא דלא שכיחא היא, וכמ"ש הרמב"ם בהל' שחיטה דלא שייך מנהג בדבר שאינו מצוי. וכל קבל דנא ראיתי בס' מסגרת השלחן על יו"ד (דקנ"ג ע"א) שכ', שאם ראתה אחר טבילה קודם ששמשה פוסקת מיד בטהרה וסופרת ז"נ, ושכ"ד השבו"י ופנ"י ומע"צ, ושכ"כ הרב פחד יצחק ערך כתם. ושהחיד"א בשיו"ב סק"ד הביא דברי התשו' הנ"ל להקל, ולא חלק עליהם, אלמא דהכי ס"ל. וכן הסכים הסד"ט. וכן נוהגים בליוורנו ובפאדובה ובסיינה, וכן הנהגתי לכל שואל, שאין להחמיר במילתא דאתו מינה כמה מכשולות ממקרים רעים וביטול פו"ר וכו'. עכת"ד. ולפי האמור לא שייך בזה מנהג. ועכ"פ מסתיין שדעתו שיש להקל. (ומ"ש בד' החיד"א, הנה ידוע שדרכו דרך הקדש להביא דברי המחברים אף במילתא דלא סבירא ליה, כל זמן שלא כתב עליו הנפק שכן עיקר לדינא. וכמ"ש החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ח), ובהקדמת המחזיק ברכה, ובמחב"ר א"ח (סימן תקמח סק"ג). ובכ"ד. וכן בזבחי צדק הנ"ל הביא ד' החיד"א בשיו"ב סק"ד, והרגיש שאין ראיה מדבריו שדרכו להעתיק מספרי האחרונים, אלא דמ"מ משמע שסברת הפנ"י אין מזניחין אותה. וג"ז א"מ. ומכאן תשובה עמ"ש הזבחי צדק עצמו בח"ב (סי' כא) בדין טבילת הכלה ביום השביעי, שדייק מד' החיד"א דהכי ס"ל כסברת הפנים מאירות להקל שהובאה באחרונה, ובדין ההוא כתב בשו"ת רב פעלים ח"ד סי' יט ד"ה אך, שהחיד"א לא גילה דעתו בזה. ואכמ"ל). וע' בערוך השלחן (סי' קצו ס"ק לט) שג"כ כ' שהעיקר להקל בזה. ע"ש. וכן פסק בס' טהרת המים (מע' נ אות יט). ע"ש. וכן פסק הגאון בעל חזון איש במכתב שנדפס בראש ספר טהרת בת ישראל להרה"ג קלמן כהנא נ"י (אות ג). ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. והנלע"ד כתבתי. 
