 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן יח 

בענין הנ"ל. 

(א) אחר שקיימתי מצות שילוח קן קולמוסא וקן מגילתא הנ"ל, למעלת כבוד הראשון לציון (שליט"א) זצ"ל השיב אלי תשובתו שנדפסה בספרו משפטי עוזיאל מהדו' תנינא לא"ח (סי' לח). קחנה משם. ולפע"ד עדיין יש להשיב ע"ד בזה, ועל משמרתי אעמודה, שאין לברך במ"ה על אור החשמל, שיש בזה חשש ברכה לבטלה. והנה אף הרב סיים בתשובתו השניה, שאין דבריו אלא לדינא ובדיעבד, אבל לכתחלה הרי כתב בס' משפטי עוזיאל ח"א שם, שלכתחלה צריך להוסיף נר מיוחד של שעוה לברכת הנר. עכ"ד. אולם באמת שבח"א לא כתב שזה דוקא בדיעבד ולא לכתחלה, רק כתב וז"ל: וזהו מעיקר דינא, אבל למעשה מצוה מן המובחר להדר אחר אבוקה של נר שעוה. כמ"ש המג"א בשם האר"י, שיש להבדיל על נר של שעוה. ע"כ. (וידוע, שמצוה מן המובחר אין פירושו לכתחילה, ומעיקר דינא אינו ר"ל בדיעבד). וק"ל. 

(ב) והנה נראה שנר חשמלי חשיב שפיר אבוקה, ואילו היה מותר לברך על אור החשמל, אין מקום להדר אחר אבוקה, וכמ"ש בשו"ת בית אב (ס"ס נט) שנר הלאמפ"א חשיב שפיר אבוקה, שהאור גדול ביותר ואפי' ביחידי מקרי אבוקה ממש. ומ"ש הפמ"ג שנרות שלנו אם מונחים שם כמה פתילות הוי כמו פתילה עבה, אין דבריו מוכרחים. והאגודה להיפך קאמר, דאף בנר קטן אם הוא ב' נרות חשוב אבוקה. ע"ש. וה"נ י"ל לענין נר החשמל. וכעת ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת לא"ח (סי' לד סוף סעיף ב), בתשו' ידידנו הרה"ג מהרא"י וולדינברג שליט"א, מח"ס שו"ת ציץ אליעזר, לענין הדלקת נרות חנוכה ונרות שבת בחשמל, שכ' לפקפק בזה משום שאולי נחשב אור זה כאבוקה, שהרי האור הולך ונמשך בעיגול ונראה כמדורה עם איזה פתילות, וקי"ל (בסי' תרעא) דעשאה כמין מדורה אפי' לא' אינה עולה, וכ' הרמ"א שם, שה"ה לנר שבת שצריכי' להזהר שלא לעשותן כמדורה. ע"ש. א"כ ה"ה בנר חשמלי שאינו דולק ישר כ"א בעיגול מסביב לחשמל. וכתב אח"ז, שכבוד הראש"ל (הרהמ"ח משפטי עוזיאל) כתב להעיר ע"ז, שאין זה ברור, שי"ל שהואיל והפתילות נבדלות זו מזו אין זה בגדר מדורה. ע"ש. עכת"ד. ועכ"פ לענין מצות אבוקה במוצ"ש נראה ודאי דחשיבא כאבוקה, זולת לד' הארחות חיים (אות ד) דמצוה באבוקה בכדי שיהיה הרבה גוונים. ע"ש. וזה לא שייך בחשמל. וכן ראיתי שהעיר כן בס' עינים למשפט (ברכות נג:), והוסיף שאור החשמל שבבית אינו ניכר שהוא למצוה, ואינו מן המובחר. ע"כ. וכיו"ב כתב במשפטי עוזיאל ח"א, דעדיף טפי ליחד נר מיוחד לברך עליו במ"ה, שהוא מעורר כוונה מיוחדת וחבוב מצוה. עכ"ל. ומ"מ אין להעיר בזה, משום מ"ש הא"ח בשם התוס', שאף אם אין לו אבוקה, צריך להדליק נר אחר לצורך הבדלה, חוץ מהנר המיוחד להאיר בבית. ע"כ. וכן פסק בש"ע. דהא אפשר להדליק עוד אור חשמלי אחר. וע' מרדכי (פסחים קג:) ובאו"ז (סי' צד), שאם יש נר אחד א"צ לחזר אחר האבוקה. וע' בתשב"ץ (סי' פא). ודו"ק. 

(ג) אולם כבר ביארנו בסימן הקודם, דמדינא יש לחוש משום ספק ברכה לבטלה. ע"פ דברי הפוסקים שהזכוכית מפסקת לענין זה, דבעינן אור גלוי כאור דאדם הראשון, וכמ"ש המשנ"ב. ומה שטוען ע"ז במשפטי עוזיאל במה"ת, וז"ל: דבר זה לא שמיע לי כלומר לא ס"ל, משום שאין בו טעם ולא ריח, שא"כ נאמר שלא לברך אלא על אור היוצא מנקישת אבנים, כמעשהו של אדה"ר, ולא נברך אלא על אור מחודש שהדליקו במוצ"ש וכו'. ע"כ. הנה אף אם לא מצא חן בעיניו טעמו של המשנ"ב, אבל מה יעשה עם דברי כל הפוסקים שכ' דעששית מפסקת, ומכללם הוא מרן הב"י שקבלנו הוראותיו, האם נדחה דבריהם בקש, או חובה עלינו ליישב ולהבין דבריהם ולמשכוני אנפשין, ולא נדחה דבריהם הקדושים מפני שום קושיא, כי כל קושיא יש לה תירוץ, ומה יסכן גבר לצאת נגד דעת רש"י, ראבי"ה, וארחות חיים, ושטה מקובצת, ומרן הב"י, והרמ"א בד"מ, אשר משאתם יגורו אלים. ומכ"ש שאין כאן קושיא כלל לפ"ד המשנ"ב, והרחבנו הדיבור יותר (באות ט). ע"ש. ופשוט שבאור מכוסה אפי' בזכוכית יש הבדל בגוף האור, משא"כ אור שהוכן מע"ש אין בו שום גריעות או שנוי מן האור שהודלק עתה. (וע' במג"א (סי' תלג סק"ד), דהא דקי"ל אכסדרה שאורה רב אם בדקה לאור החמה דיו, אם יש שם מחיצה של זכוכית לכ"ע אסור לבדוק כנגדה. וכ"כ האחרונים שם. אלמא שהזכוכית מפסקת. וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' סו). ובשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מ אות ג). ע"ש). והנה אף אם לא יהיה כן, עלינו לקבל באימה דברי הפוסקים, ולא לדחות דבריהם, ובפרט במקום חשש ברכה לבטלה. וביחוד לדידן בני ספרד, שרבותינו האחרונים חוששים בספק ברכות אף במיעוט נגד הרוב, ואם יש שני פוסקים אומרים שלא לברך, אע"פ שרבים מאד אומרים לברך, אין לברך, וכמ"ש בס' נר מצוה ח"ב (דס"ט ע"ב), ובשדי חמד מע' ברכות (סי' א אות יח), ובשיורי טהרה (מע' ב אות טל). ע"ש. ואפי' במקום ס"ס עד מאה ספיקות, אמרינן ספק ברכות להקל. וכמבואר בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג). והמעיין ישר יחזו פנימו בספרי האחרונים עד כמה חששו בספק ברכות, ואפילו נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכ"ש הכא שאף מרן ז"ל ס"ל כדברי הראשונים שפסקו שלא לברך על העששית. וכן דעת כמה אחרונים. +ודע שאין לומר דאע"ג דקי"ל ספק ברכות להקל, מ"מ הקילו בברכת בורא מאורי האש, שיוכל לברך על הספק. כדאשכחן (בסי' רצח ס"ז), גבי היה הולך חוץ לכרך וראה אור, אם רובן עכו"ם אין מברכין עליו, ואם רובן ישראל או אפי' מחצה על מחצה מברכין עליו. ע"כ. הרי שמברכים אף במחצה על מחצה. דשאני התם דבדיעבד שבירך על של עכו"ם לא הוי ברכה לבטלה, וכמ"ש כן בא"ר (ס"ק יז). ועוד דהתם איכא ס"ס, שמא של ישראל, ושמא שבת ממלאכת עבירה. וכמ"ש בהמאירי ושטמ"ק (ברכות נג). ע"ש. וכיו"ב כ' הפר"ח ביו"ד (סי' קיד סק"ו) דשאני התם דבמחצה עכו"ם נמי מסתמא אית בהו דהיתרא נמי שהדליקו במוצאי שבת מישראל, משום הכי דינא הוי להקל במחצה על מחצה דהו"ל רובא דהיתרא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון בחי' לברכות (נג). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מ אות א). ע"ש. וע"ע באליה רבה (סי' רצח ס"ק טז). ובפרי מגדים (שם א"א ס"ק יג). ובערך השלחן (סי' ריז סק"ב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלז). ואכמ"ל. (וע' במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' טז אות ו. ודו"ק).+ 

(ד) ומאן יהיב לן מעפריה דהרמב"ן ומלינן עיינין, וכמה היה דוחק עצמו לישב דברי הראשונים, וכמ"ש בשמו בשטה מקובצת כתובות (נד), והובא בשם הגדולים (ערך רמב"ן), בזה"ל: ואע"פ שאין זה מחוור, אנו נותנין ראשינו תחת כפות רגלי הראשונים. וראה בדברי מרן החיד"א שם בזה. שפתים ישק ודפח"ח. ואנן מה נעני אבתריה, אשר על כן בודאי שחובה עלינו לדחוק עצמנו ליישב דבריהם. ומאחר דאף רבנן בתראי נקטי בשיפולי גלימייהו, ופסקו כן, הרב ברכת ראש, והמשנ"ב, והרב בן איש חי, והרב כף החיים, והרב קרית חנה דוד. הא ודאי דאנן בדידן נמי איבעי לן למיחש לספק ברכה לבטלה, ובפרט שהתיקון קל לצאת אליבא דכ"ע, וגם כבוד הראש"ל מודה דהכי עדיף טפי, מדוע לא נעשה כן, וכידוע מדברי הר"ן בתשו' הריב"ש (סי' שצ) שכ', שהרי אפי' בעסקי העולם כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוח, והמשומר מכל נזק ומכשול, ואפי' באפשר רחוק, ועאכ"ו שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות שהן כבשונו של עולם, ואיך נניח הדרך שדרכו בה רבותינו הקדושים ז"ל, ונכניס עצמנו במשעול הכרמים שלא מדוחק כלל. עכתד"ק. וכן הובא בשו"ת אבקת רוכל (סי' נה). ובשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח ס"ס לה). ובשאר אחרונים. ודי בזה הערה. 

(ה) וחזיתיה למע"כ הראש"ל שהביא דברי הרשב"א והב"י, וכ', ולע"ד איני רואה מקום לתמיהת הב"י, דעששית לאו היינו אספקלריא וכו', הילכך נקטינן כהרשב"א. עכת"ד. וכנראה שנעלם מעינו הבדולח דברי הרב מראה הפנים וערוך השלחן והגאון יעב"ץ וכו', שקדמוהו ליישב כן קושית מרן, וכמש"כ כבר בתשובתי הקודמת (אות ה ו), שהיתה לפני מראה עיני קדשו. ואין כל חדש. גם מ"ש שם להקשות על פרש"י שכ', פנס, עששית, (שאין מברך עליו), ממ"ש (נג) עששית שהיתה דולקת וכו', וכתב, דגרס כהרי"ף. כבר הובא כ"ז בתשובתי (אות ז ח) בתוספת נופך. כיעו"ש. וכנראה שלרוב טרדת מר ניהו רבה לא עיין היטב בתשובתי הקודמת. 

(ו) אמנם ראיתי שכ' לטעון עלינו, שאם יהיה אסור לברך בורא מאורי האש על העששית, יהיה אסור גם לברך במ"ה במוצ"ש במשקפים, וכן יאסר לברך ברכת הלבנה ולקרוא בתורה במשקפים, ולא ראינו ולא שמענו מי שחשש לזה להסיר המשקפים. וה"ה באור החשמל הנשקף מבעד הזכוכית. עכת"ד. (וע"ש שהביא דברי הלק"ט שראיה ע"י בתי עינים הויא שפיר ראיה לקרוא בתורה וכו'). ולפע"ד יש לחלק, שאם האור מכוסה בזכוכית ואינו גלוי בזה דוקא אין לברך, משא"כ היכא שהאור עצמו מגולה, ורק האדם נושא בתי עינים כדי שיראה יפה זוהי דרך ראיתו, ואין בכך כלום. ונראה שלא הוקשה לו אלא לפי מה שמיאן בטעמו של המשנ"ב, אבל לדידן אתי שפיר. וממילא פשוט שאף לקרוא בתורה ולברך ברכת הלבנה אין כל חשש לכ"ע, ואבוהון דכלהו דין ערוה בעששית. וכמש"כ בסי' הקודם (אות יג). ע"ש. ושו"ר באחרוני דורינו שהעירו בכ"ז, וכ"כ הרה"ג ר' אברהם חיים נאה בס' קצות השלחן בבדה"ש (סי' צט אות ו) ליישב כן קושיא זו, וכתב, דלכן א"צ להסיר המשקפים, וכן אם הנר בבית אחר והוא רואהו דרך חלון של זכוכית סגור ג"כ יכול לברך, כיון שאין האור מכוסה וכו'. אולם בבאה"ל ס"ל שצריך שיהיו החלונות פתוחים. עכ"ד. וכ"כ בס' מאורי אש (דצ"ד סע"ב) להעיר בזה ע"ד הבאה"ל בזה, שהיא חומרא יתירה, מטעם הנ"ל, והביא בשם ידידינו הרה"ג ר' שמעון בוקשפאן שליט"א, שלפי דברי הבאה"ל יצטרך להסיר את המשקפים בשעת הברכה. עכת"ד. ודבריהם ברורים שחומרא בעלמא היא שהחמיר בזה הבאה"ל, והעיקר בזה להקל, וכמו שחילקנו ג"כ. וכן העלה הגרא"י ניימרק באשל אברהם על חולין (בקונט' פירות גינוסר ס"ס כא). ע"ש. ואע"פ שבס' ברכת ראש (ברכות נג) כ' כעין דברי הבאה"ל, שבקידוש הלבנה ג"כ לא יקדש מבעד המחיצה של זכוכית, אלא יפתח החלון. ע"ש. אין דבריו מוכרחים. ודו"ק. 

(ז) ודוגמא לזה יש להזכיר מחלוקת האחרונים ביו"ד (סי' רפו ס"ה), עמ"ש מרן שבמקום טהרה ונקיות טוב שהמזוזה תהיה נראית, וכ' הט"ז, שאף במקום טינופת כגון שהנשים רוחצות שם דרך עראי, אם מניח זכוכית עליה ש"ד. וראיה לזה ממ"ש, צואה בעששית מותר לקרוא ק"ש כנגדה, דבכסוי תליא רחמנא והא מתכסיא, וה"ה להיפך כיון שהשם מכוסה אין כאן איסור. ע"ש. והגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (דף קי"ד ע"ג) כ' ע"ד הט"ז, ולדבריו יהיה מותר ג"כ להניח ידו על פיו, דעדיף טובא מזכוכית, ולקרות כנגד הצואה, וזה אינו, דפשיטא דאסור, דרחמנא תלה הדבר בכסוי הצואה דכתיב וכסית את צאתך, וכל עוד דלא מכסיא, אסור לקרות כנגדה, אפי' יניח ידו או יפרוס בגד על פיו. ע"ש. וה"נ בזה אף שאם מכסה את האור חשיב כסוי אף ע"י זכוכי', כשמכסה בזכוכית נגד עיניו לא חשיב כסוי, ושפיר דמי לברך. ואף הט"ז י"ל דמודה הכא. וכיו"ב בענין תשמיש לאור הנר אם הנר מכוסה מותר, ואם האדם מתכסה כל גופו והנר מגולה אסור. וכמ"ש בס' בן איש חי ש"ב (פ' וירא אות כו) ע"ש. וכן פסק בשו"ת עולת שמואל (סי' לח לט), והביא ראיה מביצה (כב) ע"ש. 

(ח) וראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' מט) שגם הוא העיר בזה, שלפ"ד הב"י שהזכוכית מפסקת, הוא הדין בתי עינים, ושוב כתב לחלק, שי"ל דשאני דבר העשוי להגדיל הראיה כמו בתי עינים דבזה לכ"ע ש"ד, וכן לקרות בהם ס"ת ולברך ברכת הלבנה וכו', משא"כ בפנס שאינו עשוי להגדיל את האור אלא לחצוץ בפני הרוח. ולפ"ז י"ל שיכולים לברך על הלמפ"א שעשויה להגדיל את האור. והכי מסיק לדינא בדבר שמגדיל את האור כגון בתי עינים. ע"ש. אבל אין כן דעת הרב בן איש חי והמשנ"ב שאסרו לברך על הלמפא, להכי מחוורתא כדשנינן מעיקרא. וכן העיר בזה הקצות השלחן בבדה"ש שם. ע"ש. 

(ט) עוד כתב במשפטי עוזיאל מה"ת, בסו"ד, דאף מרן הב"י מסכים להתיר בזה, וכד' הרשב"א, אלא שהוא מפרש עששית בהוראת כלי זכוכית ספירי, שנותנין הנר לתוכו כדי להגדיל זהרו וניצוצות אורו, וזה שכתב, פנס עששית. והיינו שכתליו עשויים מזכוכית מלוטשת ובהירה שמגדלת אורו, ובאופן זה אין האור ניכר בממשו אלא בהקרנת אורו. וע"ז כ' הא"ח שצריך להוציא האור משם, והרשב"א מתיר לברך בעששית גם כשהיא בזכוכית מלוטשת. וע"ז כ' מרן הב"י, ותמהני דא"כ פליג הרשב"א ע"ד הירוש', שהרי אספקלריא היינו עששית כזאת. אלא עששית שהכשיר הרשב"א היא זכוכית רגילה שהאור נשקף מבעדה, אבל מלוטשת אסור גם לד' הרשב"א, ולפ"ז מותר לברך על הלמפ"א, וכן בבתי עינים, וה"ה לאור החשמל. עכת"ד. ולפע"ד דברים אלו רחוקים בכוונת דברי הפוסקים הנ"ל, שהרי הא"ח ג"כ מסתמך ע"ד חי' הרשב"א, ושם מבואר דמיירי בעששית רגילה (ולא מלוטשת), ולכן הביא ראיה מדין ערוה בעששית, ואם איתא שהוא מתיר גם במלוטשת, מה ראיה מדין ערוה בעששית, הא התם מיירי בזכוכית רגילה, וגם על מרן הב"י יש להקשות, דמנ"ל הפי' הזה בכוונת הא"ח, ומקשה עליו, נימא דלא התיר הרשב"א אלא בעששית רגילה, והירוש' אוסר בעששית מלוטטשת /מלוטשת/. (ומ"ש הא"ח בראש דבריו להוציא האור מתוך העששית, הוא אפי' בעששית רגילה). וכל זה מלבד שאין זה במשמעות דברי הב"י כלל. ובכל מקום פירוש עששית היא הזכוכית הרגילה. אי לזאת נראה ברור שאין זה דעת הפוסקים. וכ"כ האחרוני'. ולהכי נקטינן לחומרא. [ודע שמ"ש שם בשם הרמב"ם (פ"ל דכלים) בביאור אספקלריא, במח"כ אינו נכון. וכמבואר אצלינו אות ה]. 

(י) אסיפא דמילתא הביא במשפטי עוזיאל שם, דברי הרב נפש חיה שתמהתי עליו (אות יב), מהלכה פסוקה שישראל שהדליק מן הגוי מברכים עליו. וכ' שזוהי תמיהה עצומה, אך לא יעלה על הדעת שהרב הנ"ל טעה בזה, אבל ברור לי שט"ס יש בדבריו, וצ"ל והוי כישראל שהדליק לו גוי, וכוונתו למ"ש מרן, אם הדליקו א"י בשבת, כיון שאם היה מדליקו ישראל היה עובר, לא שבת ממלאכה מקרי. וה"נ לאור החשמל כיון שהדליקו הגוי בשבת, אין מבר' עליו. ולכאורה דבריו נכונים, אך אין זה מחוור, שאור החשמל שאנו מברכים עליו במוצ"ש אינו אותו האור שהודלק בשבת, אלא הוא אור הזורם מדי רגע ברגע בלי הפסק, כ"ז שהזרם פתוח לביתו של ישראל ושפיר מברכין עליו. עכת"ד. ומשמע שמסכים עם הרב נפש חיה (לפי הגהתו) שההדלקה חשובה הדלקת הגוי, ואם כן גם בהדלקה של מוצ"ש אין לברך, וכמ"ש המג"א (סק"י) בשם הרמ"ע שגוי שהוציא אש מאבנים במוצ"ש אין לברך עליו. וחשש לזה הגר"ז. וע' בכה"ח (ס"ק לח). אבל האמת הוא שהישראל חשוב המדליק. (וע"ע להלן אות יב). וגם כל מעיין ישפוט בצדק שלא כיון לזה הרב נפש חיה. וכן יש להוכיח יותר ממ"ש בנפש חיה שם להק' עמ"ש מרן גוי שהדליק בשבת וכו', שהרי אדרבא הגוי מצווה שלא לשבות, וא"כ למה לא נבדיל עליו. וכ', שנ"ל ברור דצ"ל כותים וכ"ה בתוספתא, והיינו שיש להם דין ישראל. ע"ש. א"כ בזמנינו שהם גוים מותר. ולפ"ז נפלו כל דברי המשפטי עוזיאל בדעת הנפש חיה. (ועיקר דברי הנפש חיה האחרונים, אינם מחוורים לע"ד. ואכמ"ל). ולכן מוכרחים לומר שדברי הנפש חיה בזה, הם דברי שגגה. ופשוט. 

(יא) והלום ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פרק יג), שכ' להוכיח שאפשר לברך על אור החשמל במ"ה, ממ"ש בפרקי דר"א (פ"כ) שאם אין לו לאדם אש, פושט ידו לאור הכוכבים שהן של אש, ויסתכל בצפרניו שהן לבנות מן הגוף ואומר במ"ה. וכן הובאו דברי פרקי דר"א בראשונים. ולפ"ז אם אפשר לברך במ"ה על אור הכוכבים שאין רואים בהן שום שלהבת, ולא גוונים של אש, כי אם גוון אחד למראה עין, מכ"ש שמותר לברך במ"ה על אור החשמל שדומה לאור של אדה"ר. ע"ש. ובעניותי ק"ל דהא קי"ל כרבא דבענין שיאותו לאורו ממש. וכ"פ בש"ע (ס"ד) שצריך שיהיה סמוך לו בכדי שיוכל להכיר בין מטבע זו למטבע מדינה אחרת. ע"ש. ובאור הכוכבים בודאי שלא יוכל להכיר בזה. ומצאתי את שאהבה נפשי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סימן רצו) שהעלה שאין לסמוך על הפרקי דר"א בזה, דלא מקרי מאורי האש. ועוד שהרי מברכים מאורי האש, בלשון רבים, כדברי ב"ה, ומשום שכמה גוונים יש בשלהבת, משא"כ באור כוכבים. וכן מוכח מהגמרא ס"פ מקום שנהגו. ולכן השמיטוהו הפוסקים. עכת"ד. וכן מצאתי בשו"ת מעשה אברהם (סי' מו) בד"ה ואיך, שכ' להוכיח דלא קי"ל כדברי הפרקי ר"א בזה. ושכן דעת כל הפוסקים שהשמיטו להא דכוכבים. ע"ש. וע"ש מ"ש בההיא דפסחים (ב) קמ"ל דאור כוכבים אור הוא, נ"מ לנודד /לנודר/ מן האור. ע"ש. וראיתי עוד בהגהות יצחק ירנן על הרי"צ גיאת (עמוד טז), שכתב, דר"א שמותי הוא, וס"ל כב"ש דאמרי מאור האש, שגוון א' יש באור, ומש"ה קאמר שמברכין על אור הכוכבים, משא"כ לדידן דקי"ל כב"ה, ומש"ה לא קאמר בפסחים (ב) נ"מ להבדלה. ע"ש. וע"ע בביאורי הרד"ל בפרקי דר"א (פ"כ אות כא). 

(יב) ומ"ש עוד שם, שמצד שאור החשמל אינו נראה בגלוי רק דרך הזכוכית, כבר החליטו הפוסקים להתיר ומביא דברי הרשב"א והאחרונים. ע"ש. הנה לאו רבותא למחשב גברי לחיובא, דהא איכא נמי טובא דפליגי עלייהו, וקי"ל סב"ל. וכ"פ המשנ"ב. ולכל הדברות פשוט הדבר שאין לברך על אור החשמל במוצאי יוה"כ, דלא מקרי אור ששבת, וכמ"ש ג"כ בס' ציץ אליעזר שם. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל בח"א (סי' ח) להתיר אף במוצאי יוהכ"פ, כיון שנמצא האור תמיד בתוך הזרם החשמלי. ע"ש. ואני שמעתי ולא אבין, שהרי המדליק חשמל בשבת חייב, משום שהוא עושה פעולת ההדלקה וההבערה. וכ"כ להדיא במשפטי עוזיאל ח"א (דרכ"ז ע"ב), וכן דעת האחרונים, הובאו להלן (סי' יט אות יד). ולא אמרינן דלא עביד מידי, שהזרם נמצא בחשמל, וה"נ לענין זה כשהודלק במוצאי יוה"כ, אינו בגדר נר ששבת. (ואפי' הודלק מעיוה"כ, י"ל שאינו חשוב נר ששבת, שהרי ייצור הזרם נמשך באופן מתמיד, ויום ולילה לא ישבותו). ומ"מ לדידן אין צורך בזה, שכבר ביארנו שהעיקר שיש להחמיר גם במוצ"ש, שלא לברך במ"ה על אור החשמל. וע' במשפטי עוזיאל תנינא בהשמטות (דרכ"א ע"ג). מ"ש עוד בזה. ואני הדל על משמרתי אעמודה, שאין לברך בורא מאורי האש על אור החשמל. [וכן מצאתי בתשובה להגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק זצ"ל שנדפסה בירחון המעין (גליון חודש טבת תשל"ב, עמוד ו), שכתב, ונ"ל שאין לברך בורא מאורי האש על נר חשמלי שאין זה אש המאיר אלא אור של מתכת מחוממת. עכ"ל. וגם הלום ראיתי אליו בשו"ת הר צבי הנד"מ (חאו"ח ח"ב ס"ס קיד), שהביא שהגאון הרגאצ'ובי רבי יוסף ראזין ז"ל הורה שמותר לברך על אור החשמל בורא מאורי האש, שהרי אש הוא, והוא ז"ל חלק עליו, ופסק, שאין לברך בורא מאורי האש על נר חשמלי, מפני שאין זה אש המאיר, אלא מתכת מחוממת. ע"ש. והנה אע"פ שכתב כן מטעם אחר, נקוט מיהא שגם הרב ז"ל מסכים הולך לדברינו בעיקר הדין ושאין לברך בורא מאורי האש על אור החשמל]. וה' יצילנו משגיאות ומי"נ. ויעב"א. עובדיה יוסף ס"ט 
