 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן ג 

ב"ה. י"ב אייר תשמ"ט. "מקטרת" מור ולבונה לפ"ק. 

נשאלתי מאת הרה"ג דניאל לוי שליט"א רב דקהל "עדת ישורון", ציריך, שווייץ. השאלה דלהלן: 

האיש פרידי פיכמן והאשה שושנה ברנהולץ מעיר ציריך, נישאו בארץ ישראל ביום א' אדר א' תשי"ז, בעיר הרצליה, על ידי הרב דמתא דאז הרב פישמן ז"ל. אחד מעדי הקידושין היה מר צבי לבוב אשר מקום מגוריו היום בפרדס חנה, והוא דודו אח אמו של החתן פרידי פיכמן. ואז בשעת עדות הקידושין היה חי עם נכריה, ומבלי שיהיה לו שום קשר ליהדות. אצל מר צבי לבוב ביקרו ר' בנימין רוטשילד, מציריך, ור' יצחק כהן, מבני ברק, ואישר בפניהם שהוא היה עד הקידושין והכתובה של פרידי ושושנה, ושאכן הוא אחי אמו של פרידי פיכמן. גם הבעל פרידי פיכמן העיד שדודו אחי אמו היה אחד מעדי הקידושין. העד השני היה בן דודו של אבי הכלה שושנה, שמבחינת קורבה הוא כשר לעדות בהיותו שלישי בשני. 

החופה נערכה בבית משפחת כלב, כל הנוכחים בחופה לרבות בעל הבית אינם דתיים, ואינם שומרי שבת, מלבד הרב פישמן מסדר הקידושין, ואביו ואחיו של בעל הבית. גברת כלב היא אחות אביה של הכלה שושנה. 

חודשים מספר אחר החתונה נלקח הבעל פרידי פיכמן ע"י משטרת שוייץ למאסר בבית האסורים באשמת גנבה שביצע קודם נישואיו, גם פסק הדין של המאסר ניתן ע"י בית המשפט בציריך עוד קודם הנישואין, ורק הביצוע נעשה לאחר מכן. האשה חזרה לבית אביה בציריך, ומאז לא חיו הבעל והאשה חיי אישות כפי עדות שניהם, האשה היתה אז בהריון מבעלה הנ"ל, וילדה בת בחודש טבת תשי"ח. ניתן לומר שקרוב לודאי שלא היתה האשה מסכימה מעולם להנשא לאיש אשר רובצת עליו אשמת גנבה ושניתן עליו פסק דין למאסר בבית האסורים. כעבור כמה חדשים ביטל בית המשפט בציריך את נישואי הזוג פרידי ושושנה הנ"ל מבלי להצטרך "גט" ע"פ דיניהם, וזאת בעיקר על יסוד מקח טעות, שאילו ידעה שבעלה גנב מקדמת דנא ושהוטל עליו עונש מאסר ע"י בית המשפט לא היתה נישאת לו. הבעל ערער על פסק דין זה, אבל הפסק אושר ע"י בית המשפט העליון של ציריך. 

ביום י"ב כסלו תשי"ט נישאת שושנה ברנהולץ הנ"ל לאיש אחר ע"י "רב" רפורמי, מבלי שתקבל האשה גט מבעלה הראשון כדמו"י, מהנישואין האלה נולדו לה שלשה ילדים, שני בנים ובת אחת, אחד מהבנים שהוא חוזר בתשובה אמיתי פנה בשאלה חמורה זו, האם יש לו ולאחיו אפשרות ע"פ ההלכה לבוא בקהל ה'. 

א) הנה במכות (ו א) שנינו, נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדות כולם בטלה, ובגמרא, דאמרינן להו למחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אי אמרי לאסהודי אתו, נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. ובתוספות שם בד"ה שמואל אמר, וכן בתוספות בבא בתרא (קיד א), ובהרא"ש מכות שם, הקשו, שאם כן היאך מצאנו ידינו ורגלינו בגיטין וקידושין שנעשו במעמד קרובים, והיה לנו לומר שעדות הכשרים בטלה וכו', ונראה לר"י שלא אמרו שעדותם בטלה אלא דוקא באותם שמעידים אחר כך בפני בית דין, אבל בשביל ראיה לחודא לא. ע"ש. ועיין עוד בתוספות סנהדרין (ט א) בד"ה בזמן שהתרו. ובחידושי הריטב"א שם כתב, פירש רש"י, לאסהודי אתיתו, בשעת מעשה, וכי אמרי עדים דלאסהודי נתכוונו בשעת ראיה, הוו להו עדים מחמת אותה כוונה בלבד, ואף על פי שלא באו לבית דין להעיד. וכן כתב רשב"ם בבבא בתרא (קיג ב) דאי אמרי לאסהודי אתינן, הוו להו עדים משעת ראיה, ומפסלי כשרים בשבילם כאילו העידו, וכל שכן אי אתו מעיקרא למחזי והשתא אתו לבית דין להעיד והעידו. זו היא שיטת רש"י ונכדו רשב"ם. וקשה שאם כן היינו צריכים לסיים עדים מיוחדים בשעת קידושין, שאם לא כן אם יש איזה קרוב ואולי נתכוון להיות עד, הרי הוא פוסל את כולם, והקידושין בטלים וכו'. ויראה מפירוש רבינו חננאל שאין השאלה הזאת אלא בשעת ביאתם לבית דין להעיד וכו'. ע"ש. 

והרמב"ם (בפרק ה' מהלכות עדות הלכה ג' והלאה) כתב, נמצא אחד קרוב או פסול בטלה העדות בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות. במה דברים אמורים שנתכוונו כולם להעיד, וכיצד בודקים את הדבר, כשיבואו לבית דין עדים רבים אומר להם, כשראיתם זה המעשה, להעיד באתם או לראות, אם נמצא באלו שנתכוונו להעיד קרוב או פסול עדות כולם בטלה. וכתב מרן הכסף משנה, שדעת רבינו לפרש הגמרא כפשטה, דהיינו דאמרינן להו מתחלה כשראיתם הדבר נתכוונתם להעיד או לראות, וזה כפירוש רש"י ורשב"ם. ע"כ. וכן כתב בבית יוסף חשן משפט (סימן לו), שדעת הרמב"ם כפירוש רש"י ורשב"ם הנ"ל. וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן נז), שדעת הרי"ף והרמב"ם ורש"י ורשב"ם והר"ן שהכל תלוי בכוונת העדים בשעת ראיית המעשה, ואם נתכוונו להעיד ונמצא אחד קרוב או פסול עדותם בטלה. ע"ש. (ועיין בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' סימן יח מה שהאריך בזה. ע"ש). וזו לשון מרן השלחן ערוך חשן משפט (סימן לו סעיף א'): "עדים רבים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, במה דברים אמורים בזמן שנתכוונו כולם להעיד, אבל אם לא נתכוונו כולם להעיד תתקיים העדות בשאר. וכיצד בודקים הדבר, אומרים להם בית דין כשראיתם דבר זה באתם כדי להעיד או כדי לראות בלבד, כל מי שאומר להעיד באתי מפרישים אותו, אם נמצא באלו שנתכוונו להעיד קרוב או פסול עדותם בטלה. ואם היו כל העדים כשרים, אחד שנתכוון להעיד, ואחד שלא נתכוון להעיד וראה הדבר וכיון עדותו, חותכים הדין על פי עדותו. ויש אומרים שאפילו כיון לראות כדי להעיד אינו פוסל אלא אם כן בא לבית דין והעיד, דתרתי בעינן, שכיון לראות כדי להעיד, ובא לבית דין והעיד". ע"כ. והנה מרן סתם כדעת הרמב"ם ורש"י ורשב"ם, והביא דעת התוספות והרא"ש בשם יש אומרים, וידוע שהלכה כסתם, וכן כתב הכנסת הגדולה (חשן משפט סימן ז', הגהות בית יוסף סוף סק"י), שדעת מרן לפסוק בזה כדברי הרמב"ם והרשב"ם, ואף על פי שחזר אחר כך וכתב ויש אומרים וכו', מסורת בידינו מגדולי האחרונים שהסברא שהביא בסתם היא העיקרית, וכמו שכתבתי בספר הכללים. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' פח דק"ח ע"ב), וכן כתבו גאוני ורבני איזמיר בתשובתם שהובאה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ה' (חלק אבן העזר סימן ז', דף עו ע"א). וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"ב (ר"ס סד). ע"ש. 

ב) ועינא דשפיר חזי להרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (קיג ב) שכתב וזו לשונו: "ומעשים בכל יום בקידושין וכתובות דמכנפי קרובים ורחוקים, ולא פסלינן סהדותייהו דרחוקים, ומקיימים העדות בשאר, ואפשר לומר שכל זמן שלא באו לבית דין מסתמא הקרובים לא כיונו להעיד, והתם בפרק קמא דמכות דאמרינן שצריכים להשאל, היינו משום שבאו לבית דין, אלא שאינו מנהג אלא לזמן שם שני עדים כשרים להיות הם עדים ולא השאר". ע"כ. ובחידושי הר"ן לבבא בתרא שם, הביא שיטת רשב"ם הנ"ל, וכתב, "ואין שיטה זו מחוורת, שאין הדעת נותנת שמשעה שנתכוון להעיד נעשה עד, ואם אתה אומר כן פסלתינהו לכולהו קידושין וכתובות, שמעשים בכל יום שמקדשים בפני רחוקים וקרובים, ואינם חוששים לשמא יתכוונו הקרובים להעיד, ותהא אף עדות הכשרים בטלה, וההיא דפרק קמא דמכות לא על שעת מעשה אנו שואלים למחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אלא כשבאו לפני בית דין שואלים אותם אם באו לשם כדי להעיד, שאם לכך באו, הרי הם מצטרפים עם הכשרים ופוסלים אותם, ואם אמרו שלא באו לבית דין אלא לראות, אין מצטרפים, ואין פוסלים את הכשרים". ע"כ. והריטב"א בחידושיו לקידושין (מג א) כתב וזו לשונו: "וכל דאיכא במעשה הקידושין כשרים ופסולים וקרובים, צריך לייחד עדים כשרים לקידושין, דאי לא, כיון דאיכא נמי קרובים ופסולים מתבטלת גם עדות הכשרים, והא דאמרינן בפרק קמא דמכות (ו א) דאמרינן אי למחזי אתיתו תתקיים העדות בשאר, היינו דוקא בדיני ממונות ובדיני נפשות, שאין העדות מתקיימת עד שיבואו ויעידו בבית דין, ושעת ראיה לא חשיבא עדות, אבל בקידושין אין העדות באה לאמת הדבר בלבד, אלא אפילו ידעינן דקושטא דמילתא שקידשה אינה מקודשת בלא עדות, שגזירת הכתוב היא שאין קיום לקידושין בלא עדים, וכיון שכן שעת מעשה הקידושין היא שעת עדותם, וכל שיש צירוף פסולי עדות עמהם עדות כולם בטלה. כך הורה רבינו הלכה למעשה. אבל אין זה דעת המפרשים. וראוי להחמיר". ע"כ. גם בחידושי הריטב"א לגיטין (יח א) בד"ה אמר לעשרה, כתב וזו לשונו: "ואומר רבינו נר"ו שבקידושין שאין הענין תלוי אלא בראיית העדים, שאף על פי שקידשה וידוע הדבר כל שלא קידש בעדים אינה מקודשת, וראיית העדים היא שעושה מעשה הקידושין, כל זמן שיהיה שם קרוב או פסול אין הקידושין כלום, שעדות הכשרים בטלה, שהרי זה כמו בעלמא שאם באים כולם להעיד בבית דין בטלה עדותם, משום דהכא עיקר עדותם היא עכשיו בראייתם, וכמו שבאים כולם להעיד דמי, הילכך עדות כולם בטלה. ומיהו שפיר דמי להצריכה גט לחומרא. זוהי סברת רבינו ונכונה היא". עכ"ל. ונראה מכאן שהריטב"א מסכים מעיקר הדין לסברת רבו הרא"ה. אבל בחידושי הריטב"א למכות (ו א) בד"ה למחזי וכו', כתב, דבקידושין אין צריך לומר אתם עדי, ולא שאני לן בין מקדש ביחידים, או ברבים בפני קרובים, ואף על פי שנהגו בקצת מקומות לסיים עדים בקידושין, לא משורת התלמוד עושים כן, אלא לפי שחששו לשיטת רש"י. ע"כ. (ועיין עוד בחידושי הריטב"א בבא בתרא קיד. ודו"ק). ורבינו פרץ בהגהות הסמ"ק (סימן קפג) כתב: "וצריך לברר עדים לקידושין, שאם לא כן הרי רגילות היא שעומדים שם קרובים, ועדותם בטלה. וכן פירשו רבותינו. וכן נהגו העולם". והובא בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן צט), ובש"ך חשן משפט (סימן לו סק"ח), ובקצות החשן (שם סק"א). ע"ש. ועיין בשו"ת הרשב"א (סימן אלף וקפ"ט) שכתב, "ואף על פי שהיו קרובים במסיבת הקידושין, לעולם אין הכשרים נפסלים מחמת הקרובים אלא כשהיו הקרובים מזומנים להעיד מתחלה, או שנתכוונו הם להעיד באופן שגילו דעתם לכך, וכשבודקים אותם עכשיו אומרים להם למחזי או לאסהודי אתיתו, וזוהי לדעת רש"י וכו', אבל כל שלא נתכוונו להעיד לכולי עלמא אין ראייתם פוסלת, וכמדומה לי שמעשה היה והורה הרמב"ן כן הלכה למעשה. וכן כתב הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (קיד א) שמעשים בכל יום בקידושין וכתובות שיש קרובים ורחוקים ואין חוששים". (ומשום דמסתמא לא כיונו הקרובים להעיד, וכנ"ל בשם הרמב"ן. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תשז). ע"ש). ומבואר שהרמב"ן והרשב"א חולקים בזה על הרא"ה הנ"ל. ומיהו לכתחלה חיישינן לשיטת הרא"ה והריטב"א לייחד עדים בשעת הקידושין, וכמו שכתב רבינו פרץ שכן המנהג. וכן כתב הרדב"ז בחלק ב' (סימן תשז), והקצות החשן (ריש סימן לו). ועיין עוד בשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר סימן צט אות ח'). ע"ש. 

ג) ומכל מקום נראה שלדברי הכל אם ייחד עדים לקידושין, ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, הקידושין בטלים, שהרי בודאי נתכוונו לעדות, שלשם כך ייחדום. וכן מבואר בשו"ת מהרי"ו (סימן ז'), שהמייחד עדים לקידושין ונמצאו פסולים, שהיו העדים קרובים זה לזה שני בשני, פשיטא דלא הוו קידושין, ואף על פי שהקידושין נעשו בפני המון עם והיו שם הרבה אנשים כשרים, מכל מקום כיון שייחדו עדים לכך, אם כן היתה כוונתם שרק העדים שייחדו יהיו עדים על הקידושין ולא השאר. וכיוצא בזה כתב הרא"ש בפרק קמא דמכות (ו א): "שאם הזמין המלוה עדים כשרים ועמדו שם עדים קרובים או פסולים, אפילו אם נתכוונו להעיד ובאו והעידו בבית דין, לא נתבטלה עדות הכשרים, שכיון שייחד את עדיו לאו כל כמינייהו להפסיד ממונו של זה, דהא דאמרינן דשיילינן להו אי למחזי אתו אי לאסהודי, היינו בדבר שנעשה בפני רוב עם בלא הזמנת עדים ובאו כולם להעיד בבית דין, אבל המזמין עדים הרי הוציא את כל האחרים מכלל העדות, ולאו כל כמינייהו לבטל העדות". וכל שכן לפירוש רשב"ם (בבא בתרא קיג ב) שכתב, שאם כיונו להעיד פוסלים את כל העדות, שבודאי שצריכים קידושין אחרים. עכ"ל. ותשובה זו היא לו נדפסה גם בשו"ת מהר"י מברונא (סימן לה). ע"ש. גם בשו"ת רבינו יהודה בן הרא"ש (סימן פא, דף לג ע"ב), בפסק הדין של הרבנים הפוסקים המתירים, הביאו דברי הריטב"א הנ"ל, והוכיחו מזה לבטל הקידושין שבנידונם לפי שנצטרפו עדים פסולים עם הכשרים, וכתבו עוד, ואפילו לשיטת התוספות והרא"ש פרק קמא דמכות, בנידון דידן הקרובים פוסלים את עדות הכשרים, שכיון שהזמין את הפסולים לעדות הקידושין, ולא לכשרים, הוי כאילו לא קיבל עליו לעדים אלא את אלו ולא אחרים, והא דקיימא לן שאין צריך לומר אתם עדי, היינו בסתמא, אבל כשסיים וייחד עדים גילה דעתו שאינו חפץ בעדות אחרים זולתם. כן נראה לי נכון וברור. ע"כ. [ובתשובת רבינו יהודה בן הרא"ש (שם דף לה ע"ב) כתב, שאפילו למי שמפרש שבשעת הגדה בבית דין תליא מילתא אי לאסהודי אתו, אפשר שיודה בקידושין שחלים בראיית העדים, לפי שאז הוא כשעת עדות בבית דין. ע"ש. ודבריו קרובים למה שכתב הריטב"א בשם רבו. וקצת קשה שהרי מדברי הרא"ש אביו מוכח דלא סבירא ליה הכי]. וכן פסק בשו"ת מהרש"ך חלק א' (סימן כה), שאם ייחד עדים ונמצאו פסולים לכולי עלמא עדות כולם בטלה. וכתב שקיים סברא זו מדנפשיה, ושוב מצא כן למהרי"ו, ושמח שכיון לדעתו ז"ל, לדמות הזמנת וייחוד העדים הפסולים לביטול עדות הכשרים, להזמנת עדים כשרים, שאין הפסולים מצטרפים לעדות לבטל עדותם, ושאין חילוק בזה בין עדי קידושין לשאר עדויות. ע"ש. ולפי זה יוצא בנידון דידן, שאחד העדים הוא פסול לעדות, אין הרב המסדר קידושין מצטרף לעדות השני שהוא בחזקת כשר, כיון שהעד הפסול ייחדוהו לעדות הקידושין, והוה ליה נמצא אחד קרוב או פסול שעדות כולם בטלה. ועוד שמכיון שייחד עדים אחרים גילה בדעתו שאין ברצונו להיות עד כלל, ואין לצרפו לעד בעל כרחו. ועיין בשו"ת חקרי לב (חלק אבן העזר סימן כ', דף מו ע"א, בד"ה וכד). ודו"ק. 

ד) והן אמת כי בשו"ת חות יאיר (סימן יט) כתב, שאם נעשו החופה והקידושין בפני קהל עדת ישראל, ובלי ספק שכמה מן העומדים סמוך לחופה שמעו וראו את מעשה הקידושין, קידושיו קידושין, כיון דלא בעינן ייחוד עדים לקידושין, ואין לומר שייחוד עדים ואחד מהם פסול מגרע גרע, שהוציא את כל יתר הקהל מכלל עדים, דהא ודאי ליתא, דאפילו אם ייחד עדים, מכל מקום כל בי תרי יכולים להעיד, וכמו שכתב הריב"ש בתשובה (סימן תעט), ופסקו הרמ"א בהגה (סימן מב סעיף ד'), והיינו טעמא משום דמדינא אין צריך ייחוד עדים לקידושין. עכת"ד. והנה לא זכר שר ממ"ש המהרי"ו הנ"ל, אשר דעת שפתיו ברור מללו היפך דבריו אלו, שכל שייחד עדים ונמצאו פסולים לא אמרינן תתקיים העדות בשאר המוזמנים לחופה הכשרים. ואין זה ענין למה שכתב הריב"ש, ופסקו הרמ"א בסימן מב סעיף ד', שאפילו ייחד עדים יכולים אחרים שראו המעשה להעיד, כי שם המדובר שייחדו עדים כשרים, ולא נמצא בהם שום פיסול, ולכן גם אנשים אחרים שהיו שם יכולים להעיד על מעשה הקידושין, מה שאין כן כשנמצאו העדים שייחדום לעדות הקידושין פסולים, אין כאן קידושין כלל. וכן חילק לנכון בשו"ת בית דוד (חלק חשן משפט סימן יז, דף יז ע"א). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת ראש משביר (חלק אבן העזר סימן כד, דף נט ע"ג), שכתב להשיג בזה על החות יאיר הנ"ל, וילכוד את חוותיהם, שאין ספק שנעלם ממנו מה שכתב מהרי"ו, דבכהאי גוונא פשיטא דלא הוו קידושין כלל, ושדברי המהרי"ו דברי אלהים חיים, וכבר הסכימו לדבריו אשלי רברבי, סרכין תלתא, והם, בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' (סימן קיז), ובשו"ת נאמן שמואל (סימן עט), ובשו"ת כרם שלמה (סימן כא). ודברי הריב"ש (סימן תעט) אינם סותרים כלל לדברי גדול הדור המהרי"ו, וכמו שהרחיב הדיבור בזה הנאמן שמואל שם לזווגם יחדיו, וכן נראה דעת מרן החבי"ב בכנסת הגדולה אבן העזר (סימן מב) שהביא דברי הריב"ש בהגהות בית יוסף, ודברי המהרי"ו בהגהות הטור, בלי שום חולק, ומזכה שטרא לבי תרי, אלמא דלא פליגי אהדדי, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת באר מים חיים מוצרי (חלק אבן העזר סימן כ' דף סט ע"ד) בשם הנאמן שמואל הנ"ל, שלא מצאנו שום חולק על דברי המהרי"ו הנ"ל בזה, ודברי המהרי"ו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וסיים שאילו היה רואה הרב בית דוד (חלק חשן משפט סימן יז) שצידד בזה הרבה, מה שכתב בתשובת הנאמן שמואל, שלכל הדעות ייחוד והזמנת העדים פוסלת העדים האחרים, גם הוא היה מודה לדבריו, כי הרב נאמן שמואל היה מפורסם לרב גדול ומומחה בהוראה ופקיע שמיה, וכמו שהבית דוד עצמו העיד עליו (בחלק חו"מ סימן מז). עכת"ד. ושוב הניף ידו הרב הפוסק הנ"ל, לאחר החיתום, וכ' (בדף ע' ע"ג), שאע"פ שהרב סם חיי (סי' ז') כתב לדחות דברי המהרי"ו, והעלה שאפילו הזמין הבעל עדים פסולים, לא נפסלו האחרים הכשרים, מכל מקום כיון שכל הפוסקים סבירא להו כדעת מהרי"ו, וכמו שכתב הנאמן שמואל, הכי נקטינן. ע"כ. (ועיין בתשובת הגאון המחבר שם סימן כא). וכן ראיתי הלום להגאב"ד דווירצבורג בשו"ת יד הלוי (חלק אבן העזר סימן כג וכ"ד) שכתב, כי מה שכתב החות יאיר (סימן יט) שאף על פי שייחדו את העדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, אחד מן המוזמנים הכשרים שראה הקידושין יכול להצטרף עם העד הכשר, והוו קידושין, אשתמטיתיה דברי המהרי"ו בתשובה (סימן ז'), שכתב להדיא שאחר הזמנת העדים וייחודם לעדות הקידושין, לא מהני ראיית האחרים להכשיר הקידושין, ושאין זה ענין כלל לתשובת הריב"ש (סימן תעט) שהביאו הרמ"א בהגה (סימן מב סעיף ד') וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן קנז) שכתב, שאם ייחד עדים פסולים לא מהני כלל עדות האחרים הכשרים, וכדמוכח בש"ך (סימן לו), דבכהאי גוונא הוי בכלל נמצא אחד קרוב או פסול שפוסל העדים הכשרים, ואפילו אם לא העיד בבית דין, כמסקנת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך. ע"ש. ולא אכחד כי בשו"ת מהריב"ל חלק א' (סימן קא) כתב לפקפק על עיקר דברי המהרי"ו הנ"ל, דנהי דמהני ייחוד העדים למנוע הצטרפות עדים פסולים, מכל מקום בדבר האסור מה יתן ומה יוסיף ייחוד העדים לביטול הקידושין, וכן מוכח ממה שכתבו הרשב"א והר"ן לענין ביטול מודעות, דמה יועיל לענין איסור אם יעידו אחר כך שמסר מודעה לפניהם, ולכן כתב שאין לסמוך על דברי מהרי"ו לפוטרה בלא גט. והובא בכנסת הגדולה חשן משפט (סימן לו הגהות בית יוסף ס"ק יד). אולם לפי האמור אין זה ענין לדין מסירת מודעא וביטולה על ידי פיסול העדים, דשאני הכא שגזירת הכתוב היא שאם נמצא אחד מן העדים שכיונו להעיד קרוב או פסול עדותם בטלה. וכל שכן לפי מה שכתב הריטב"א בשם רבו הרא"ה, וכן בשו"ת מהר"י בן הרא"ש, דפשיטא דבכהאי גוונא הקידושין בטלים. ואף שגם בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חשן משפט סימן נז) בד"ה וכל זה, כתב להסתמך על תשובת הריב"ש (סימן תעט), שדבריו לכאורה הם נגד המהרי"ו. ע"ש. וגם בשו"ת בית אב שביעאי (סי' כח ענף ד) כתב שמהרי"ו חולק על הריב"ש, אלא שנטה לקבל דעת מהרי"ו, בצירוף ספק נוסף, להקל בנידונו. ע"ש. אולם כבר ביארנו לעיל שאין זה ענין כלל לתשובת הריב"ש, והעיקר כדברי גדולי האחרונים שהסכימו כולם לדברי מהרי"ו. וכן ראיתי בשו"ת עטרת חכמים (חלק אבן העזר סימן יד) שדחה דברי המהריב"ל כאמור. וכן בשו"ת משיב דבר (חלק אבן העזר סימן לא) דחה פקפוק המהריב"ל בזה, וכמו שביארנו. וע' בשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' ז דכ"ט ע"א). ע"ש. 

ה) ותבט עיני להגאון האבני מילואים (סימן מב סק"ו) שכתב, ובעיקר מה שהקשו הראשונים על אודות גיטין וקידושין שנעשו בפומבי במעמד קרובים ופסולים, נראה לי ליישב הקושיא לולא דבריהם ז"ל, על פי דברי הרא"ש בפרק קמא דמכות (ו א) שאם הזמין המלוה עדים כשרים ועמדו שם קרובים ופסולים, אפילו אם כיונו להעיד ובאו והעידו בבית דין לא נתבטלה עדות הכשרים, שכיון שהמלוה ייחד את עדיו לאו כל כמינייהו להפסיד לזה ממונו. ולפי זה כיון שבגיטין וקידושין צריך עדים לקיום הדבר, וצריכים לכוין לעדות, אפילו בסתמא אמרינן שבודאי כוונתו לעדים כשרים הראויים להעיד, ולא אמרינן נמצא אחד קרוב או פסול עדותם בטלה אלא בדיני נפשות דליכא ייחוד לעדים, או בדיני ממונות דלא אברי סהדי אלא לשקרי, ואין המלוה מכוין לעדים כלל, אבל בקידושין וגיטין שצריך שהקידושין יהיו בעדים, והמקדש בלא עדים אין קידושיו קידושין כלל, כל שמכוין לעדים דעתו דוקא על הכשרים, ותו לא מפסלי הקידושין על ידי קרובים ופסולים. ע"כ. וכן כתב עוד בקצות החשן (סימן לו סק"ו). ע"ש. ועל פי הדברים האלה כתב הגאון החתם סופר בתשובה (חלק אבן העזר סימן ק'), אודות רב אחד שסידר קידושין, וצירף עמו את השמש שיהיו שניהם עדים מיוחדים לקידושין, ושוב נודע שהשמש קרוב שני בשני עם הכלה, וכתב, שמכיון שהיו שם הרבה עדים כשרים במזמוטי חתן וכלה, אף על פי שהרב ייחד עד הפסול לעדות עמו, ואם כן היה לנו לומר שעדותם בטלה, אולם מכל מקום הנה אמת נכון הדבר מה שכתב הרב אבני מילואים, שבקידושין אין כוונתו אלא על הכשרים, ואין הקידושין נפסלים על ידי קרובים ופסולים. וכן כתב בקצות החשן (סימן לו). ונכון הוא. לפיכך גם כאן אף על פי שהרב המסדר קידושין הזמין עד פסול להצטרף לעדות הקידושין, לאו כל כמיניה לפסול הקידושין, מאחר שהחתן והכלה מיאנו בו ולא רצו שיהיו עליהם עדים זולת הכשרים. עכת"ד. ובמחכ"ת נוראות נפלאתי על דבריו, שהרי דעת כל רבותינו הראשונים, ומכללם התוספות והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והר"ן היפך דברי האבני מילואים והקצות החשן הנ"ל, ולכן הוצרכו להסביר היאך מצאנו ידינו ורגלינו בעדות קידושין במעמד קרובים ופסולים, והרי אם נמצא אחד קרוב או פסול עדות כולם בטלה, ויהבי דעתייהו לתרוצי, ולא אחד מהם שיאמר כדברי האבני מילואים וקצות החשן שבקידושין שהעדים הם קיום הדבר לא שייך הדין דנמצא אחד קרוב או פסול עדותם בטלה. וכן דעת כל גדולי האחרונים, ומהם, המהר"ם אל אשקר (סימן טז וסימן צט), והרדב"ז חלק ד' (סימן נז), והמהר"י בי רב (סימן נו), והמהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן קעב), והמהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות (סימן רכח), והמהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סימן רכא), ועוד. והמעיין ישר יחזו פנימו שאף האבני מילואים לא כתב כן להלכה ולמעשה, אלא ליישב הקושיא בסברא דרך פלפול "לולא דברי הראשונים", ולא עלה על לבו הטהור לחלוק על רבותינו הראשונים למעשה, ואם כן בודאי שאין להסתמך על זה לדינא לקיים הקידושין נגד דעת הפוסקים הראשונים וגדולי האחרונים. והרי אדרבה הריטב"א ורבו הרא"ה, וכן מהר"י בן הרא"ש, אזלי כל בתר איפכא, והסבירו שבגיטין וקידושין שעל ידי העדים הוי חלות המעשה וקיומו, הוי כמו שעת הגדה בבית דין, ולכן קרובים ופסולים פוסלים את מעשה הקידושין אם לא ייחדו עדים כשרים. וכן הקצות החשן עצמו בסימן לו הזכיר סברת הריטב"א הנ"ל. ואיך נסמוך על סברת האבני מילואים שהיא מן הקצה אל הקצה. והנה מלבד שהקצות החשן כתב שראוי לחוש לדברי הריטב"א ורבו, כן כתב גם הישועות יעקב אבן העזר (סימן מב סק"ה בפירוש הקצר), שאחר שהעתיק לשון הריטב"א בשם רבו, וכתב, שמהראוי ונכון שכל רב מסדר קידושין יזמין שני עדים כשרים לייחד אותם שהם לבדם יהיו עדי הקידושין. ע"ש. (ובפירוש הארוך שם כתב להוכיח כדעת הריטב"א ורבו בזה). וכן כתב הבית מאיר אבן העזר (סימן מב סעיף ב'). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חו"מ סימן נ"ז), בר מן דין הרי אף האבני מילואים והקצות החשן לא כתב כן אלא באופן שלא היה שם ייחוד עדים כלל, דבכהאי גוונא יש לומר שאין דעתם אלא על הכשרים, אבל כשייחד עדים לקידושין, ואחד מהם נמצא קרוב או פסול, הרי באנו לדברי המהרי"ו וכל קדושים שעמו הנ"ל שהסכימו שבזה נפסלו הקידושין. וכן מצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אבן העזר סימן לא דף לא ע"ב) שהביא מה שכתב הריטב"א בשם רבו, וכתב, דאזיל בשיטת רש"י ורשב"ם והרי"ף, וסבירא ליה שבקידושין אפילו לא כיונו הפסולים להעיד כלל, פוסלים עדות הכשרים, דבשלמא בדיני ממונות אין העדים נקראים מקיימי דבר אלא אם כיונו להעיד אחר כך, אבל בקידושין שעת מעשה הקידושין בלבד הוא קיום הדבר, שאין קידושין בלא עדים, ולכן אין עצה אלא בהזמנת כשרים דוקא, ולאפוקי ממה שכתב הקצות החשן (סימן לו) להיפך ממש מדברי הריטב"א ורבו, שבקידושין מסתמא דעת הבעלים אינה אלא על הכשרים לעדות, ותימה שהרי כל הראשונים הקשו לרש"י מדין קידושין הנעשים במעמד קרובים ופסולים, ולא יישבו כדבריו דבקידושין דעת הבעלים על הכשרים בלבד, אלא ודאי דפשיטא דאליבא דרש"י והרי"ף כוונת הפסולים להעיד בלבד פוסלת עדות הקידושין, ואפילו לא הזמין המקדש את העדים הפסולים נפסלו הקידושין, ולכן צריך להזמין עדים כשרים. ואמנם לשיטת התוספות והרא"ש פרק קמא דמכות לא בעינן הזמנת עדים כשרים בגיטין וקידושין, וכן כתב הריטב"א בפרק קמא דמכות, שזה שנהגו בהזמנת עדים משום דחיישי לשיטת רש"י וכו', ומכל מקום אם הזמינם ועשה מעשה וצרפם, אף על גב דבדיני ממונות אין פוסלים עדות הכשרים אלא אם כן באו לבית דין להעיד, מכל מקום בגיטין וקידושין אפילו לא יעידו כלל כבר נפסל מעשה הקידושין, והוי כמקדש בלא עדים. ואם כן מה נמרצו אמרי יושר וכמה צדקו דברי המהרי"ו שאם ייחדו עדים ונמצאו פסולים, לא מהני עדות הכשרים. ומה שכתב המהריב"ל (סימן קא) לפקפק על דברי המהרי"ו, במחכ"ת אין דבריו מוכרחים כלל. ומה שכתב להוכיח מדברי הרשב"א להיפך, אינו ענין כלל להכא, שגזירת הכתוב היא שאם נמצא קרוב או פסול כל העדות בטלה. עכת"ד. דברי פי חכם חן. ושפתים ישק. ומעתה מה שסמך החתם סופר על הקצות החשן לענין הלכה, לפי האמור אין בזה כדי שביעה, ובפרט בנידונו שהיה ייחוד עדים, ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, שבודאי עדותם בטלה. גם בשו"ת עטרת חכמים (חלק אבן העזר סימן יד) כתב לחזק דברי המהרי"ו, וסיים, שדבר גדול נשמע מסוף דברי המהרי"ו על פי דברי רשב"ם, דהיכא דהעד הפסול נתכוון להעיד פוסל כל העדים הכשרים, בין שכיונו להעיד בין שלא כיונו להעיד, ולפי זה מדוקדקים יפה דברי רבינו הטור (בסימן לו) במה שכתב בשם הרמב"ם, ונראה שבאמת כן הוא משמעות דברי הרמב"ם וכו', וכבר ראינו להכנסת הגדולה שהביא דברי המהרש"ך ועוד כמה מגדולי האחרונים שהסכימו לדברי המהרי"ו וכו'. ע"ש. 

ו) אמנם ראיתי להשואל ומשיב קמא חלק ב' (סימן נז), שאחר שכתב גם הוא להעיר מדברי הריטב"א (קידושין מג א) על דברי הקצות החשן הנ"ל, שוב כתב, שהואיל ומדברי התוספות והרא"ש (מכות ו א) מוכח שחולקים על שיטת הריטב"א בזה וכו', לפי זה צדקו דברי הקצות החשן. ע"ש. וכן כתב עוד בשואל ומשיב תנינא חלק ב' (סימן לז). ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (חלק אבן העזר סימן נ' אות יג) להסתמך על דברי הקצות החשן והחתם סופר הנ"ל. ע"ש. אולם לפי האמור עמם הסליחה בזה, כי אנו אין לנו אלא דברי רבותינו הראשונים דלא שמיעא להו כלומר לא סבירא להו כדברי הקצות החשן, וכן דעת רבותינו גדולי האחרונים, וכנ"ל. וגם התוספות והרא"ש בפרק קמא דמכות לא סבירא להו כהקצות החשן, וכאשר יראה הרואה. וכן ראיתי בשדי חמד (דברי חכמים סימן עד, בד"ה עוד כתב), שהשיג על השואל ומשיב מהדורא תנינא הנ"ל, מדברי הראשונים שהקשו היאך מצאנו ידינו ורגלינו בקידושין הנעשים במעמד קרובים, דמוכח דסבירא להו דלא כהקצות החשן, אלא גם בקידושין אמרינן שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. ע"ש. וזה כמו שהעיר לנכון הגאון הנצי"ב במשיב דבר הנ"ל, על דברי הקצות החשן. [ועיין עוד בשואל ומשיב תליתאה חלק ג' סימן קכו]. גם הלום ראיתי בשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן כט), שכתב ליישב קושית הראשונים הנ"ל כעין דברי הקצות החשן. ע"ש. ומכל מקום אף לדבריו נראה שזהו רק בקידש סתם בלא ייחוד עדים, אבל אם ייחד עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. ואמנם ראיתי בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן כז) בד"ה ומ"ש רו"מ, שהעיר על מה שכתב הרה"ג הפוסק שם לפסול הקידושין בייחד עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, על פי דברי המהרי"ו, ושכן הסכים הגאון רבי חיים ברלין, והמהרש"ם תמה על זה, שזהו רק בהזמין פסולים בלבד, אבל אם היה גם כשר עמהם לא נפסל, וכמו שכתב החות יאיר (סימן יט) וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת ערבך ערבא צריך, שדברי החות יאיר תמוהים, ונסתרים מדברי המהרי"ו, וכמו שהשיגוהו בשו"ת ראש משביר ובשו"ת יד הלוי הנ"ל. וכבר הסכימו לדברי המהרי"ו גדולי האחרונים, וכנ"ל. ועוד שיש בזה ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כהרא"ה והריטב"א והר"י בן הרא"ש שבקידושין כל שלא ייחד עדים כשרים לגמרי אין הקידושין מועילים, ואם תמצא לומר שהלכה כהתוספות והרא"ש והרמב"ן והר"ן, שמא בייחד עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. ולא אכחד כי מצאנו תנא דמסייע להקצות החשן והשואל ומשיב הנ"ל, הוא הרב בשמים ראש (סימן לז) בשם רבי ישעיה מטראני, שכתב גם כן שלדעתו הך דינא דנמצא אחד קרוב או פסול לא נאמר לענין גיטין וקידושין. ועיין עוד בכסא דהרסנא שם. אולם ידוע שיצאו כבר גדולי רבני אשכנז לערער על סמכותו של הבשמים ראש, וכמו שכתבו בשו"ת פרשת מרדכי (חלק אורח חיים סימן ה'), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שכו אות ג'), ובספר דרכי תשובה (סימן קנז ס"ק לא), ובספר הברית חלק ב' (דף קו ע"ב), ובספר פרדס יוסף ויקרא (דף רכ ע"ב), ועוד, ונמנו וגמרו שאין למדים מהבשמים ראש אלא מצד האמור, ולא מצד מי שנאמר בשמו, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כד אות ו'). ע"ש. והנה גם הגאון ערך השלחן אבן העזר (סימן מב סק"ב) כתב לדחות דברי הבשמים ראש הנ"ל, כי רוב הפוסקים סבירא להו שדין זה שייך גם בקידושין. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן נ' אות כ'), שדברי הבשמים ראש הם נגד כל הראשונים. ע"ש. ולכן אין לחוש למה שכתב השדי חמד (בדברי חכמים סוף סימן עד) שיש להחמיר כהר"י מטראני שבשו"ת בשמים ראש הנ"ל. וכן העירותי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אבן העזר סימן ו' אות ה') על איזה אחרונים שחששו למה שכתב בשו"ת בשמים ראש הנ"ל. ע"ש. ובודאי שהעיקר כדברי כל רבותינו הראשונים רוב בנין ורוב מנין. וכל שכן לענין נידוננו, שאין אנו דנים לענין איסור אשת איש, אלא לענין איסור ממזרות שספקו מותר מן התורה, ובודאי שיש לסמוך בזה על רבותינו הראשונים וגם האחרונים דסבירא להו שגם בענין קידושין אמרינן אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. ועיין עוד בשו"ת אור גדול (סימן לח) בד"ה ונראה, מה שכתב בזה על דברי האבני מילואים והקצות החשן הנ"ל. ע"ש. ושוב ראיתי להראש"ל הגאון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אבן העזר סימן נז עמוד ריב), שגם הוא השיג על דברי הקצות החשן, ועל דברי החתם סופר שהסתמך עליו, שזהו נגד דברי כל הראשונים הסוברים שגם בקידושין אמרינן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. והוסיף להעיר על מה שסיים החתם סופר שבקידושין של זמנינו הנעשים בפומבי איכא אנן סהדי שנתקדשה וכו', והעלה דבכהאי גוונא לא שייך לומר אנן סהדי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן קג). ע"ש. 

ז) והנה התוספות מכות (ו א) בד"ה אמר רבי יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות, כתבו, אומר ר"י דהיינו טעמא משום דבדיני נפשות שפיר שייך למילף משנים שעדותם בטלה, דמה שנים אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה לגמרי, ואינה מועילה לכלום, הילכך בשלשה נמי נמצא אחד מהם קרוב או פסול כולם בטלים לגמרי, אבל בדיני ממונות דבשנים נמי כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול השני אינו בטל לגמרי, שחייב לו שבועה, לכך שלשה נמי נמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר עדים. וכתב הכנסת הגדולה חשן משפט (סימן לו, הגהות הטור סק"א), ויש מן המורים שלמדו מכאן שלענין קידושין אף על פי שנמצא אחד מהם קרוב או פסול, חשיב על כל פנים עד אחד כדי להצריכה גט, לפי סברת הר"א ממיץ והסמ"ג שחששו לעד אחד בקידושין, אבל הגאון מהר"א קפסאלי בתשובה כתיבת יד כתב לחלוק עליהם, כי התוספות לא כתבו זאת להלכה ולמעשה, והראיה שבפסקי תוספות כתוב סתם שעדותם בטלה, ולא חילקו בזה כלל, אלא שהתוספות כתבו כן אליבא דרבי יוסי דוקא, אבל לדידן דקיימא לן כרבי דאמר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות וכו', אין חילוק בדבר, ולעולם עדותם בטלה לגמרי, ועוד שאפילו אם תמצא לומר שהלכה כרבי יוסי, הרי כתבו התוספות בד"ה שמואל, דקידושין דמי לדיני נפשות, ואם כן עדותם בטלה לגמרי. עכת"ד. והנה כן מבואר בשו"ת מהר"ם פדואה (סימן לז), לדחות דברי אחד מן המורים שלמד להחמיר מדברי התוספות הנ"ל, ודחאו שלא כתבו כן התוספות אלא אליבא דרבי יוסי, מה שאין כן לדידן דקיימא לן כרבי. ע"ש. וכן כתב המהר"ם אל אשקר (סימן צט), והביא שכן כתב בשו"ת מהר"י קולון (שרש פז), שאם יש שני עדים קרובים זה לזה בדיני ממונות אין עד אחד מהם מחייב שבועה. ועוד דבקידושין דמי לדיני נפשות, וכמו שכתבו התוספות עצמם בד"ה שמואל וכו', וכן כתב הרשב"א בתשובה, שגם בקידושין כיון שאפשר לבוא לידי נפשות אם תזדקק לאחר כדיני נפשות דמי. ע"ש. ובאמת שהתוספות (מכות ו א) לא הזכירו זאת אלא בדין גיטין דחשיב כדיני נפשות. ועיין בשו"ת הרשב"א חלק ג' (סימן קיא) שכתב, ומכל מקום לעיקר הדין ולהלכה למעשה נראה לי באמת שעדי קידושין אין צריכים דרישה וחקירה, דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קא מסהדי, מה שאין כן עדי מיתה שהיא אסורה לכל משום אשת איש והבא עליה במיתה, והשתא שרינן לה על פי עד זה, וכלישנא ממש של הגמרא (יבמות קכב ב), דכיון דקא שרינן לה לעלמא כדיני נפשות דמי, ואף על גב דבקידושין נמי אפשר דאתיא לדיני נפשות, מכל מקום השתא מיהא לאו בנפשות מסהדי וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בתשובת הרשב"א חלק א' סימן תקסו). ועיין עוד בחידושי הרמב"ן והריטב"א והמאירי (סוף יבמות), ובשו"ת הריב"ש (סימן רסו). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן צד) בד"ה גם י"ל, שהעיר על דברי הכנסת הגדולה בשם מהר"א קפסאלי הנ"ל, שהרי התוספות לא כתבו כן אלא לגבי גיטין, ולא הזכירו בדבריהם "קידושין", ורק הרא"ש כתב "קידושין וגיטין". ושוב הביא מה שכתב בתשובת הרא"ם חלק א' (סימן כו) בשם הרשב"א בתשובה, "שאפילו לרבי עקיבא שמצריך דרישה וחקירה בעדי נשים, היינו דוקא כשבאים להתירה, וכדאמרינן בסוף יבמות דכיון דשרי אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי, אבל בעדי קידושין אף על פי שעל ידי עדותם מביאים לידי נפשות לענין הבא עליה תחת בעלה שחייב מיתה, השתא מיהא לא בנפשות מסהדי", ולפי זה היינו טעמא דהתוספות דנקטו בדבריהם רק גיטין, דאילו בקידושין לא דמי לנפשות, מה שאין כן לדעת הרא"ש וכו'. ע"ש. ועל כל פנים להלכה קיימא לן באמת שאם נמצא בדיני ממונות אחד מהם קרוב או פסול העדות בטלה לגמרי אף לענין שבועה, וכמו שכתב מרן הבית יוסף חשן משפט (סוף סימן לו) בשם הרשב"א בתשובה וזו לשונו: "מה שנסתפק לך בעדות שנמצא אחד מהם קרוב או פסול שאמרו שבטלה כולה, האם בטלה לגמרי ואפילו כמלוה על פה אינה, ואפילו אין משביעים על עדות הכשר, או לא, נראה לי ודאי שבטלה לגמרי קאמר, שכל שבאו להעיד ונצטרפו מדעת נפסלה ונתבטלה אותה עדות לגמרי". עכ"ל. וזו לשון הריטב"א בחידושיו למכות (ו א) ד"ה א"ר יוסי, דלרבי שפיר ילפינן דיני ממונות מדיני נפשות, דמה התם נמצא אחד מהם קרוב או פסול בטלה עדות היחיד לגמרי, אף בדיני ממונות בטלה לגמרי ואינו קם אפילו לשבועה, וקיימא לן כרבי, ושמע מינה שאף בדיני ממונות אם נמצא אחד קרוב או פסול אין הכשר קם לשבועה. וכן כתבו הגאונים. ע"כ. וכן כתב המאירי שם. וכן העלה בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' (סימן יח דף לט ע"ג) על פי דברי המהר"ם פדואה והמהר"ם אל אשקר הנ"ל, שאף בקידושין עדות הכשר גם כן בטלה לגמרי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן עו), ובספר נחל יצחק (סוף סימן לו), ובשו"ת אחיעזר (חלק אבן העזר סימן כה אות יא). ע"ש. ומה שכתב הרמ"א בהגה (סימן מב סעיף ב') שאם קידש בפני שנים, ואחד מהם קרוב, הרי זה כמקדש בעד אחד, יש לומר דהיינו באופן שלא כיונו להעיד, דלא שייך בזה דין נמצא אחד מהם קרוב או פסול, וכמו שכתב בשו"ת סם חיי (סימן ז'). ועיין עוד בחלקת מחוקק ובבית שמואל שם, ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן צד), ובשאר אחרונים. אבל לעולם כששייך דין נמצא אחד קרוב או פסול, כגון שנתכוונו להעיד, עדותם בטלה לגמרי, ואפילו למי שחושש בקידושין בעד אחד מודה דבכהאי גוונא אין חוששין לקידושין כלל. וכן כתב מרן הבית יוסף בתשובותיו לאבן העזר (סימן ב') וזו לשונו: ועוד שהמקדש בעד אחד שהחמירו בו הסמ"ג והמרדכי, היינו בעד אחד לבדו, אבל אם נמצא אחד מהעדים קרוב או פסול אין כאן עדות כלל, כדתנן (מכות ה ב) אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. וכן כתב רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, שהמקדש בשני עדים ואחד מהם קרוב מותרת להנשא לכתחלה בלא גט. ע"כ. וכן כתב הכנסת הגדולה אבן העזר (סימן מב הגהות בית יוסף ס"ק יג) בשם המהר"ם פדואה (סימן לד), והמהרשד"ם (סימן רכ), והמשפטי שמואל (סימן פג), ועוד, ושאין לחוש לדברי החולקים בזה. ע"ש. וכן כתבו המשנה למלך (בפרק ד' מהלכות אישות הלכה ו'), ובספר פחד יצחק (מערכת קידושין דף צ' ע"א), ובשו"ת עבודת השם (חלק אבן העזר סימן יד), וכן כתב בשו"ת שער אשר (חלק אבן העזר סימן לא, דף צד סוף ע"ד), שכבר הסכימו כל רבני האחרונים שאין לחוש כלל לסברת "יש מן המורים" שהביא הכנסת הגדולה, שגם בנמצא אחד מהם קרוב או פסול הוי כקידושין בעד אחד, אלא העדות בטלה לגמרי. וכן בשו"ת אביר יעקב (חלק אבן העזר סימן כד) אסף וקיבץ כל הסברות בזה, והעלה שכל שהוזמנו לעדות ונמצא אחד מהם קרוב או פסול אין כאן חשש קידושין כלל. ע"ש. וכן כתבו בשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק א' (חלק אבן העזר סימן כב), ובשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אבן העזר סימן א'). וכן מבואר בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן רצח). ע"ש. ולכן בנידון דידן אין לחוש כלל לקידושין, אפילו למי שחושש בקידושין בעד אחד. וכל שכן שמעיקר הדין נקטינן כמרן השלחן ערוך שהמקדש בעד אחד אין חוששים לקידושיו. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אבן העזר סימן ו'), והעלתי כן לדינא. ומשם בארה. 

ח) ובהיותי בזה ראיתי להבית שמואל (סימן מב סק"ח), בדין קידש בפני שני עדים, ואחד מהם קרוב, שכתב הרמ"א דהוי כמקדש בעד אחד, וכתב הבית שמואל על זה, והא דלא נפסל השני בצירופו, כדקיימא לן בחשן משפט (סימן לו) ששניהם נפסלים, צריך לומר דהכא מיירי באופן שלא נתבטלה העדות כגון שלא נתכוון לשם עדות וכו', ושוב ראיתי שלשיטת הרא"ש אין צריך לזה, אלא אף על פי שנתכוונו לשם עדות והעידו כבר שהדין הוא שנתבטלה העדות, מכל מקום בעת הקידושין עדיין לא נתבטלה העדות והקידושין היו קידושין כשרים, ואף על פי שהבית דין אינו יכול לפסוק על פי עדותם, מכל מקום המקדש קידש בפני עדים כשרים. ע"כ. ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן צד) הביא דברי הבית שמואל, וכתב דלכאורה סברא עצומה היא, דבכהאי גוונא הוי כמודים שנתקדשה בפני עדים כשרים, שאף שאין הבית דין יכול לפסוק על פי עדותם, מכל מקום הוי רק כמו עדים פסולים שמעידים שנתקדשה בפני עדים כשרים והלכו למדינת הים. ואף שהריטב"א (קידושין מג א) כתב להיפך, שבקידושין שאין קיומם אלא בעדים הכל תלוי במעשה הקידושין ולא בהגדה בבית דין, ואף בלא הגדתם בבית דין בטלו הקידושין, מכל מקום כיון שהתוספות והרא"ש סבירא להו שאף בקידושין בעינן הגדה בבית דין, ממילא קודם הגדתם כבר נתפסו הקידושין, ואיך יתבטלו אחר כך. ע"ש. אולם כל קבל דנא ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן קג) שכתב, שאף על פי שהנודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן עו) צידד לומר דבקידושין לא אמרינן סברא דנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, ועיין עוד בחתם סופר סימן ק', אולם כל הפוסקים חולקים על זה, ואף הנודע ביהודה לא כתב כן בהחלט, ומה שכתב הבית שמואל דבקידושין נהי שכאשר העידו בבית דין נפסלו כשנמצא אחד מהם קרוב או פסול, מכל מקום בשעת הקידושין לא היו עומדים לכך שילכו להעיד בבית דין, ואם כן הרי קידש בפני עדים כשרים, לפענ"ד זה אינו, שכיון דבעינן שיקדש בפני שני עדים כשרים בעינן שלא יהיה ביניהם שום עד שהוא קרוב או פסול, והקידושין בטלים למפרע. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן מג) להשיג על הבית שמואל בזה, שמאחר שבקידושין צריכים עדים לקיום המעשה, אם כן בשעת מעשה הקידושין הוי כהגדת עדים לקיום הדבר ובטלה עדותם למפרע. ע"ש. (ולכאורה זהו רק לסברת הריטב"א, מה שאין כן לדעת התוספות והרא"ש, וכמו שכתב הגאון רבי עקיבא איגר. ודו"ק). ובאמת שאף הבית שמואל לא כתב כן אלא אליבא דהתוספות והרא"ש דסבירא להו דבעינן תרתי ראיה לשם עדות והגדה בבית דין, ורק אז מתבטלת העדות בצירוף קרוב או פסול, אבל לדידן דנקטינן כדעת מרן השלחן ערוך חשן משפט (ריש סימן לו) שאפילו בראיה בלבד כל שנתכוונו להעיד בטלה עדותם, לפי זה פשיטא שהקידושין בטלים לגמרי משעת עשייתם, וכן מתבאר מתוך דברי הבית שמואל עצמו. וכן כתב הגאון רבי אליהו ילוז בשו"ת הלכות אישות (סימן ז' דף לז ע"ג), שלפי דעת מרן אין לחוש לדברי הבית שמואל והקידושין בטלים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת אחיעזר (חלק אבן העזר סימן כה אות י'), שהעיר על עיקר חידושו של הבית שמואל הנ"ל, שאין נראה כן מדברי הרשב"א בתשובה (סימן אלף וקפ"ט), ושכן מבואר בשו"ת מהרשד"ם (סימן קעב), שאם נצטרפו בראיה והגדה בבית דין הקידושין בטלים. וכן כתב הגאון בעל לחם משנה בשו"ת לחם רב (סימן כו). וכן כתב בשו"ת דברי ריבות (סימן רכח). ע"ש. ועיין עוד בזה בספר משכן העדות (דף קב ע"א), ובשו"ת אבני נזר (חלק אבן העזר סימן קלא), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן נ' אות יט). ע"ש. וכן עיקר להקל ודלא כהבית שמואל. 

ט) ומעתה הבוא נבוא לנידון דידן, כי הרב השואל רבי דניאל לוי, רב בציריך, כתב, שאחד מן העדים שנתייחדו לעדות הקידושין, בשם צבי לבוב, הוא אח אמו של הבעל (הראשון), כפי שהעיד הבעל, וגם העד הזה הודה שהיה עד קידושין, והוא אח אמו של הבעל, ואישר זאת גם בפני עדים נאמנים, וכן העיד בעצמו כן בפני שלשה מרבני פרדס חנה מקום מגוריו. ולדברי הרב השואל גם אז היה העד הזה בשעת עדותו נשוי עם גויה, ושאין לו כל קשר ליהדות. ולפי זה הוא פסול לעדות הן מחמת קורבה, והן משום עבירה. והנה בענין פיסולו מחמת קורבה, לכאורה איכא עקולי ופשורי, לפי מה שכתב הרמב"ם (בפרק יג מהלכות עדות הלכה א'), שהקרובים מן האם או מדרך האישות כולם פסולים מדבריהם. והרי פסק בשלחן ערוך אבן העזר (סימן מב סעיף ה') שהמקדש בפסולי עדות מדבריהם צריכה גט. ועיין בתומים חשן משפט (סימן לג), שהביא דברי העיטור שלמד ממה שאמרו בפרק קמא דקידושין (כד ב) שהיוצא בשאר איברים הואיל ומדרש חכמים הוא צריך גט שחרור, הכי נמי בקרובי האם דהוי מדרש חכמים צריכה גט. ע"ש. ובתשובת הרשב"א חלק ב' (סימן רל) דחה ראיה זו, ושרבינו האי גאון דחה דברים אלו בטענות חזקות ובראיות כראי מוצק. ע"ש. ובשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן קנא) האריך למעניתו בזה, וכתב, שמה שכתב הרמב"ם שקרובי האם מדבריהם, היינו שבאו ממדרש חכמים, ולעולם הוא מודה שהם פסולים לעדות מן התורה, והמקדש בפניהם אינה מקודשת כלל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן יד). ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן סח), שלא נתכוון הרמב"ם בזה אלא לענין מנין המצות, אבל לענין הדין הכל שוים קורבת האם כקורבת האב, וכמו שכתב כיוצא בזה הרב המגיד (בריש הלכות אישות) בענין קידושי כסף, וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א. וכן העלה הש"ך חשן משפט (סימן לג), שקרובי האם הוו פסולי עדות דאורייתא. וכן כתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן מו), שלדעת רב שרירא גאון ורב האי גאון והרי"ף והרמב"ן והרשב"א ורבי שמואל בן חפני והראב"ן ורבינו תם והרשב"ץ והריב"ש ושאר פוסקים, כולהו סבירא להו שקרובי האם פסולי תורה הם. ואם כן אפילו אם תמצא לומר שהרמב"ם חולק עליהם, הרי אין לחוש לדבריו נגד כל הגאונים. וכל שכן שהרשב"ץ והריב"ש פירשו דברי הרמב"ם שאין זה אלא לענין מנין המצות, אבל לענין הדין מודה הוא שקרובי האם פסולי עדות דאורייתא הם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן לג), שיש להקל בקידושי קרובי האם, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים שהם פסולים מן התורה, ואם תמצא לומר שאינם אלא מדבריהם, שמא הלכה כהרי"ף ובעל העיטור שהמקדש בפסולי עדות דרבנן אין חוששין לקידושיו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי ריבות (סי' רלא). ובשו"ת משפט צדק (ח"א סי' מג, וח"ב סי' עד). ע"ש. ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן צד) כתב, שאין לנו מקום ספק בכוונת הרמב"ם שבודאי גם הוא סובר שקורבת האם פוסלת מן התורה, ורק נקראים מדברי סופרים כיון שבאו ממדרש חכמים כמו קידושי כסף, וכמו שכתב הרשב"ץ. ולכן המקדש בקרובי האם אין חוששים לקידושיו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן נ' אות א' והלאה). ע"ש. ועיין עוד בזה בספר פחד יצחק (מערכת קידושין דף פט ע"ב), ובשו"ת צדקה ומשפט החדש (תל אביב תשל"ה, סימן כו עמוד רמ והלאה). ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סימן לו). ובשו"ת ברית אברהם (חלק חו"מ סי' ד אות ה). ועיין עוד בתשובת מהר"י בן הרא"ש (סימן פא). ע"ש. וע"ע במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אבן העזר סימן ה' אות ט'). ע"ש. נמצא שפיסול העד מחמת קורבת האם חשיב פסול דאורייתא. והנה נודע מה שכתב מרן הבית יוסף בתשובה לאבן העזר (סימן י') בד"ה נמצא לפ"ז, דהא דקיימא לן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, היינו דוקא בפסול מן התורה, אבל פסול מדרבנן, אפילו אם היה הפסול מסייע בעדותו כיון דחד ותרי נינהו תתקיים העדות בשאר. ע"ש. וכן כתב הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן עו) בשם תשובת מרן הבית יוסף. ע"ש. אך בערך השלחן חשן משפט (סימן לו סק"ב) כתב בשם המהרח"ש (חלק אבן העזר סימן לא), דסבירא ליה שאין חילוק בזה בין פסולי תורה לדרבנן, והביא עוד שהדבר שנוי במחלוקת בשו"ת מהר"י בן הרא"ש (סימן פא). ועיין עוד בשו"ת עבודת השם (חלק אבן העזר סימן יד), ובשו"ת אמרי בינה (חלק חו"מ ס"ס נב) ובשואל ומשיב קמא (ח"א סימן נט). ובשדי חמד (דברי חכמים סימן עב), ובשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן ה' אות ה). ע"ש. ועל כל פנים אין נפקא מינה בזה לנידון דידן, שהעיקר הוא שפסול קרובי האם מן התורה הוא, וכמו שכתבנו. ודו"ק. 

י) והנה נוסף לכל זה העד פסול מחמת עבירה, שהוא נשוי עם גויה, ויושב אתה באופן קבוע, והרי מבואר ברמב"ם (פרק יב מהלכות איסורי ביאה הלכה א') שישראל הבועל נכרית דרך אישות לוקה מן התורה. ועיין עוד להרמב"ם בספר המצות (סוף מצות לא תעשה נב) שכתב גם כן שהבועל גויה בעדים והתראה לוקה מדאורייתא. וכן כתב המאירי סנהדרין (עמוד רצט). וכן פסק מרן השלחן ערוך אבן העזר (סימן טז). ועיין בשו"ת אמרי אש (חלק אבן העזר סימן יד), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אבן העזר סימן לז וסימן קנה), שהואיל והבועל ארמית בפרהסיא קנאים פוגעים בו, ואם לא פגעו בו הרי ענשו מפורש בקבלה שהוא בכרת, כדאיתא בסנהדרין (פב א), והיינו כרת דאורייתא, כמבואר בגיטין (נה ב) כרת מדבריהם מי איכא, ובודאי דגמרא גמירי לה מהלכה למשה מסיני, ואתא מלאכי ואסמכה אקרא. [וכן כתב הרמב"ן בספר המצות שרש שלישי דף לה ע"א]. וכן כתב הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן קנ), דבפרהסיא איכא איסור כרת דאורייתא. ע"ש. ופירוש פרהסיא היינו שיודעים בו עשרה מישראל שהאיש הזה חי עם נכרית, ואין צורך שיהיה בפניהם דוקא, וכדמוכח בסנהדרין (עד ב), והא אסתר פרהסיא הואי. וכמו שכתב הש"ך ביורה דעה (סימן קנז סק"ד). וכן כתב בשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן סד), ובשו"ת מהר"ם שיק (שם). ע"ש. וכן מוכח להדיא בבית יוסף חשן משפט (סימן לד, דף נג ע"א, סוף ד"ה הבא על ערוה), שהבועל נכרית פסול לעדות מן התורה. וכן הוכיחו במישור הכנסת הגדולה והסמ"ע שם, מדברי מרן הבית יוסף. וכן כתב בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן קסו). וכן כתב בספר פני מבין על סנהדרין חלק ב' (דף קסד ע"ד ודף קסה ע"ד). ע"ש. ומה שכתב הרמ"א בדרכי משה חשן משפט (שם אות ד') שהבא על נכרית אינו פסול לעדות אלא מדרבנן, שאינו אלא מגזירת בית דין של חשמונאי, נראה דהיינו בצינעא, כדמוקי לה בעבודה זרה (לו ב), דהא דגזרו בית דין של חשמונאי שהבועל גויה חייב משום נשג"ז, היינו בצינעא, אבל ביושב עמה דרך אישות פסול מן התורה. [ועיין במשנה מגילה (כה א) האומר ומזרעך לא תתן להעביר למולך, לא תתן לאעברא בארמיותא, משתקים אותו בנזיפה. ופירש רש"י, שעוקר הכתוב ממשמעו ונותן כרת לבא על הכותית ומחייב מיתה על המזיד והתראה. ועיין בנימוקי יוסף (סוף פרק בן סורר). ועיין בשו"ת בית שלמה (חלק אבן העזר סימן מז), ובשו"ת רבי יוסף מסלוצק (סי' מט עמוד ר'). ודו"ק] ומעתה כיון שייחדו עד זה שהוא גם קרוב וגם פסול, והוה ליה תרתי לריעותא, ומה גם לפי דברי הרב השואל שאין לו לעד הזה כל קשר ליהדות, אמרינן שפיר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ואין כאן קידושין כלל, וכמו שכתב מהרי"ו, שהמייחד עדים פסולים קידושיו בטלים, ואין הכשרים מצטרפים להכשיר הקידושין, והסכימו עמו המהרש"ך והנאמן שמואל וסיעתם. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' פח דק"ח ע"ד). ודו"ק. 

יא) הן אמת כי בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' (סימן קיז) כתב לחלק בזה, דדוקא כשהחתן עצמו ייחד העדים ונמצאו פסולים, עדות כולם בטלה, אבל אם הסופר של הכתובה, או חזן הכנסת ייחדו את העדים, תתקיים העדות בשאר. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הכנסת הגדולה חשן משפט (סימן לו, הגהות בית יוסף סק"ד). וכן כתב בשו"ת ראש משביר (חלק אבן העזר סימן כד). ועיין עוד בשו"ת באר מים חיים מוצרי חלק א' (סימן יט והלאה). אולם בשו"ת שביתת יום טוב (חלק חשן משפט סימן א'), אחר שהביא להלכה תשובת מהרי"ו שאם ייחד עדים פסולים הקידושין בטלים, הוסיף, ואף על פי שבנידון דידן לא ייחד העדים החתן עצמו, מכל מקום הדבר מבואר בשו"ת נאמן שמואל (סימן עט) שכתב, וזו לשונו: "ואין ספק שמה שמוליך החזן את הכתובה להחתימה בעדים, חשיב ייחוד העדים והזמנתם על ידי החתן עצמו, כי החזן שלוחו, ושלוחו של אדם כמותו, וגם כיון שבשעה שבאים לקדש הכלה נכנסים העדים המזומנים פנימה לראות מעשה הקידושין, והחזן מראה להם הטבעת קודם הקידושין, בודאי שאין לך ייחוד העדים גדול מזה, ונפסלו כל שאר העם העומדים שם להעיד על אותם קידושין". הרי שהשוה הרב מה שהחזן מוליך את הכתובה להחתימה, עם ייחוד העדים על ידי החתן, ומזה נלמד גם לענין ייחוד עדי הקידושין, וכמו שכתב שם, שבשעה שבאים לקדש הכלה וכו'. וכתב הרב כרם שלמה (סימן כא), שאין חילוק בזה בין אם ייחד העדים הבעל עצמו, לבין כשהוזמנו בעצמם, שלעולם נתבטלה בזה עדות הכשרים, לדעת המהרי"ו והמהרש"ך. עכת"ד. [ולכאורה יש להעיר מדברי הגאון חתם סופר (חלק אבן העזר סימן ק') בענין הרב שסידר קידושין, וצירף עמו את השמש להיות עד קידושין, ונמצא שהיה קרוב של הכלה שני בשני, והיו שם הרבה עדים כשרים בין הקהל, והעלה להכשיר הקידושין, דלאו כל כמיניה של מסדר הקידושין להפסיד הקידושין על ידי העד הקרוב שהזמין לעדות, ויוכשרו הקידושין על ידי הכשרים לעדות, והסתמך על הקצות החשן והאבני מילואים, וכמו שהובאו דבריו לעיל אות ה', וכבר העירותי על זה, שהרי מהרי"ו פוסל בייחדו עדים פסולים וכו', ולפי האמור יש לומר דסבירא ליה להחתם סופר כדברי הרב פרח מטה אהרן וסיעתו, דסבירא להו דבכהאי גוונא לא חשיב ייחוד עדים, כיון שלא ייחדם החתן עצמו]. 

יב) ועוד יש לאלוה מלין על פי מה שכתב הש"ך חשן משפט (סימן לו סק"ב וג'), דהא דאמרינן שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול ואומר שלא נתכוון להעיד אלא לראות בלבד, תתקיים העדות בשאר, היינו דוקא באופן שהשאר נתכוונו להעיד, אבל אם גם השאר לא נתכוונו להעיד אלא לראות, עדותם בטלה. ולא מסתבר לומר שקרובים שבאו לראות לא יחשבו עדים, ואילו כשרים שבאו לראות יחשבו עדים, אלא ודאי דאמרינן כל מי שבא לראות דוקא לא נחשב עד, וזהו שכתבו הרמב"ם והשלחן ערוך: "שאם היו כל העדים כשרים, אחד שנתכוון להעיד ואחד שלא נתכוון להעיד, וראה הדבר וכיוון עדותו, חותכים הדין על פי עדותו", והיינו דוקא בכולם כשרים, אבל אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול, אלא שלא נתכוון להעיד, וגם הכשרים לא נתכוונו להעיד, עדותם בטלה וכו'. ע"ש. והקצות החשן (שם סק"א) הביא להלכה דברי הש"ך, דהיכא שאף הכשרים לא נתכוונו להעיד, הוה להו תרוייהו שקולים, והוה ליה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, ואין להכשיר בנמצא אחד מהם קרוב או פסול אלא כשהכשרים לעדות נתכוונו להעיד, והפסולים לא נתכוונו להעיד, אלא לראות בלבד, אבל אם שניהם כיוונו להעיד, או אם שניהם לא כיוונו להעיד, אלא לראות, עדותם בטלה. ע"ש. ועיין בספר יד המלך (פרק ה' מהלכות עדות הלכה ה') שכתב, דלכאורה יש לתמוה על מה שכתב הרמב"ם, שאם היו כולם כשרים, אפילו לא נתכוונו להעיד אלא ראו וכיוונו עדותם חותכים הדין על פיהם, שהרי בכריתות (יב ב) אמר אביי ומודה רבי מאיר לחכמים שאם אמרו לו שנים יודע אתה בעדות פלוני והוא אומר לא ידעתי שפטור, דאי בעי אמר לא נתכוונתי לעדות. והרי בודאי דמיירי שידעו בו העדים שהוא נוכח בשעת מעשה וראה וידע היטב בעדות זו, שאם לא כן בודאי שלא היו יכולים להביאו לידי קרבן שבועה, ואף על פי כן אם אומר שלא נתכוון להעיד פטור. וכן כתבו התוספות ישנים שם וזו לשונם: "מכאן אמר רבי וכן דן הלכה למעשה, שעדים ששמעו הדבר מפי בעלי מעשה, אך לא נתכוונו להעיד ולא הובאו שם לשם עדות, אין בעדותם כלום אם באים אחר זמן להעיד בפני בית דין". וזה היפך דברי רבינו הנ"ל. ונראה ליישב, ששני העדים הרוצים לחייב את אלו קרבן שבועה בודאי גם המה יכולים להעיד בעדות ברורה על המעשה, שאם לא כן מנין ידעו שהעדים שהושבעו לשקר נשבעו. ואם כן קשה, הרי בלאו הכי אין כאן מקום לקרבן שבועה כלל, כדפריך בשבועות (לב ב) גבי היו שתי כתות עדות וכפרו שתיהן כולן חייבים, בשלמא כת שניה תתחייב דהא כפרה ראשונה, אלא ראשונה אמאי תתחייב הא קיימא שניה. הכא במאי עסקינן כגון שהיו קרובים וכו'. והכא נמי איירי בהכי, ואין לומר בזה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, משום דמיירי שהקרובים אומרים למחזי אתינן, ולהכי גם העדים הכשרים אם לא נתכוונו להעיד, הפסולים מבטלים עדות הכשרים, שכשם שאם היה לפסולים כוונה להעיד הם מבטלים עדות הכשרים שנתכוונו להעיד, כדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, כמו כן אם גם לכשרים היתה הכוונה לראות בלבד כמו הפסולים עדותם בטלה, [וכדברי הש"ך הנ"ל]. עכת"ד. וכדברים האלה כתב גם בשער המשפט (סימן צב סק"א). ע"ש. [ובעצם הקושיא על הרמב"ם מכריתות (יב ב), הנה הגר"א בביאוריו לחשן משפט סימן לו כתב באמת על דברי השלחן ערוך: "ואחד שלא נתכוון להעיד וכו', בכריתות יב: לא משמע כן. ועיין בתוספות שם". והגאון מהר"א אלפנדארי בסדר אליהו רבה וזוטא (שער ב' דף עח ע"ד) עמד גם כן בזה על דברי הרמב"ם מהגמרא דכריתות הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת משאת משה חלק א' (חלק אבן העזר סימן כט, דף קצ ע"א), ובשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק חשן משפט סימן לב), ובשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן כה), ובשו"ת פני אריה (סימן י'). ועיין עוד בערך השלחן (סימן לו סק"ד), ובברכי יוסף שם, ובשואל ומשיב רביעאה חלק א' (סוף סימן נו), ובנחל יצחק (סימן לו), ובשאר אחרונים. ואכמ"ל]. והנה גם בשו"ת שם אריה (חלק חשן משפט סימן יג) מסכים הולך לשיטת הש"ך הנ"ל. וכ"כ בספר ערך שי חשן משפט (סימן לו) בד"ה אמנם, ובשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר ריש סימן לז וסוף סימן מג). ועיין עוד בשו"ת בגדי כהונה (סוף סימן טו), ובשו"ת אחיעזר (חלק אבן העזר סימן כה אות ט'). גם בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן נ' אות יט) כתב לחזק דברי הש"ך ולהוכיח כדבריו. ע"ש. ומעתה כיון שמסדר הקידושין בנידון דידן ייחד שני עדים זולתו, גילה דעתו שאינו מתכוין להעיד אלא לראות שיהיו הדברים על מכונם, וגם קהל הנוכחים בראותם שיש עדים מיוחדים לקידושין, אינם מכוונים להעיד, אם כן מהיכא תיתי לצרפם לעדות הקידושין כשלא נתכוונו להעיד. ואם כן אפילו אם ייחוד העדים האלה לקידושין שנעשה על ידי הרב מסדר הקידושין, אינו נחשב לייחוד עדים, כיון שלא נעשה על ידי החתן המקדש עצמו, מכל מקום לא תועיל כאן עדות הכשרים לקיים הקידושין, כיון שלא נתכוונו הם להעיד אלא לראות בלבד. וכל שכן בנידון דידן שהעדים האלה נתכוונו באמת להעיד, והוה ליה נמצא אחד מהם קרוב או פסול שעדותם בטלה. הן אמת שהנתיבות המשפט (סימן לו סק"א) חולק על הש"ך, ומסכים לדברי הסמ"ע, שאם לא נתכוונו הפסולים להעיד, אפילו לא נתכוונו גם הכשרים להעיד, תתקיים העדות בכשרים. וכן העלה בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' (סימן יח דף לז ע"ד), והוכיח כן מפירוש המשניות להרמב"ם. ע"ש. וכן כתב בספר באר המים (סימן פט), וגם הוא הוכיח כן מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה. ע"ש. וכן כתב בספר מחנה יהודה אשכנזי (סימן לו דף יח ריש ע"ג), והוסיף להוכיח כן מהתוספות בבא בתרא (מא ב) היפך דברי הש"ך. וכן כתב בשער המשפט (סימן לו). (ומיהו בשו"ת עמק הלכה בוימל סימן יט כתב לדחות ראיתם. ע"ש). וכן כתב הגאון בית מאיר אבן העזר (סימן מב דף כט ע"ד), לדחות דברי הש"ך בזה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק חשן משפט סימן יח). ועיין עוד בשו"ת עטרת חכמים (סימן יד). ע"ש. מכל מקום בנידון דידן יש להקל בזה משום ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי הנאמן שמואל וסיעתו שאפילו נתייחדו העדים על ידי מסדר הקידושין חשיב ייחוד עדים, ואם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, ואם תמצא לומר כדברי החולקים שכל שלא ייחד אותם החתן עצמו לא מקרי ייחוד עדים, ותתקיים העדות בשאר, מכל מקום כיון שנתייחדו עדים לקידושין, ומשום כך לא כיוונו השאר אלא לראות, יש לצרף דעת הש"ך וסיעתו שאין עדות הכשרים מועילה הואיל ולא נתכוונו להעיד. ומכל שכן לדידן דנקטינן כדעת מרן השלחן ערוך שסתם כדעת הרמב"ם ורש"י ורשב"ם, שכל שהעד הפסול נתכוון להעיד, אף על פי שלא בא להעיד בבית דין, מיד בטלו הקידושין, דהוה ליה נמצא אחד מהם קרוב או פסול שעדותם בטלה. [והלום ראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה חשן משפט (ריש סימן לו) שהביא מחלוקת הש"ך והסמ"ע הנ"ל, וכתב, שבתשובה לאבן העזר העלה שמודה הש"ך בעדי קידושין שאין כל העדות בטלה, אף על פי שגם הכשרים לא נתכוונו להעיד. ע"ש. אבל מדברי המהרש"ם והאחרונים הנ"ל מוכח דסבירא להו שדברי הש"ך הם גם לענין עדי קידושין. וכן כתב הרה"ג רבי אליהו ילוז בשו"ת יש מאין חלק ב' בקונטרס מעשה אליהו (סימן כה דף יא ע"ב). וכן עיקר. ודו"ק]. 

יג) ועדיין אנו צריכים למודעי לפי מה שכתב בשו"ת הרי"ף (סימן קסז), והובאו דבריו בפסקי הרא"ש (פרק קמא דמכות סימן יא), ששנים החתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, והשני רחוק, ואמר העד הכשר לא ידעתי שהעד האחר קרוב הוא, רואים אם אינו רגיל עמו עדותו כשרה, ונאמן הוא לומר לא ידעתי שהוא פסול, שכשם שנאמן הקרוב לומר למחזי אתא, כך נאמן העד לומר שלא ידע בקרבתו של האחר, ומשביעים אותו על פיו. אבל אם היה רגיל עמו אינו נאמן. וכן הובאו דברי הרי"ף להלכה בספר העיטור (ערך קבלת עדות דף נט ע"ב). והרמב"ן בחידושיו למכות (ו א) כתב להביא ראיה לדבריו מהתוספתא (פרק קמא דמכות), רבי אומר אף בדיני ממונות והוא לא ידע שיש קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר עדים. והיינו טעמא משום דהא דאמרינן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, היינו משום שנטפלו לפסולים, הילכך אם היו שוגגים ולא נצטרפו לדעת, הכשרים בהכשרם ונחלקה מהם עדותם. והרא"ש (שם) כתב על זה, ולא מסתבר לי כלל, שכיון שהעיד הפסול בבית דין נתבטלה גם עדות הכשרים, ואין תלוי במה שלא הכיר העד הכשר בקרבתו, כי לא נמצא חילוק זה בש"ס, ואם איתא שהדבר תלוי בהכרת העדים, הוה ליה להש"ס לומר דשיילינן לכשרים אם הכירו בפיסולם של אלו. והתוספתא איירי שהמלוה לא ידע שיש שם קרוב או פסול, כי לא הזמינם להעיד אלא מעצמם באו לראות וכו'. ע"ש. ומרן הבית יוסף (בסוף סימן לו) הביא תשובת הרשב"א דסבירא ליה כהרי"ף. וכן כתב להלכה הנימוקי יוסף (בפרק קמא דמכות, ובפרק זה בורר) בשם הרי"ף. ע"ש. וכן כתב המאירי בפרק קמא דמכות בשם גדולי הפוסקים. אולם בחידושי הריטב"א (מכות ו א) כתב, שהרא"ה רבו פוסל כשבאו להעיד והעידו אף על פי שלא ידעו הכשרים בפיסולם, וסיים על זה, ואיני יכול להכריע מפני הכבוד ומפני היראה. עכ"ל. ומיהו מדברי הריטב"א שם בד"ה א"ר יוסי, שכתב, ולפי שיטת הרי"ף "שנראית נכונה" שאם לא ידע הכשר שיש שם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, מוכח שהוא ז"ל סובר כהרי"ף. ועיין עוד בשו"ת מהר"י בן הרא"ש (סימן פא דף לא סוף ע"א). ע"ש. ובפסקי ריקאנטי (סימן תנ), הביא להלכה דברי הרי"ף בתשובה הנ"ל. וזו לשון מרן השלחן ערוך (סימן לו סעיף ב'): "אם העיד קרוב עם רחוק, ואין הרחוק יודע מקרבתו של זה, יש אומרים שעדות הרחוק כשרה ומחייבו שבועה, ונאמן הוא לומר שלא הכירו, ובלבד שאינו רגיל אצלו. אבל אם הוא רגיל אצלו אינו נאמן. ויש מי שחולק על זה ואומר שאפילו אם לא הכיר בקרבתו נתבטלה עדות הרחוק". ע"כ. ונראה שדעת מרן השלחן ערוך שיש לפסוק כדעת הרי"ף וסיעתו, שהם הרמב"ן והרשב"א והעיטור והנימוקי יוסף שהם הרבים, ולכן הביאם בשם "יש אומרים" בלשון רבים, ואילו סברת הרא"ש החולק הביאה בלשון "ויש מי שחולק" בלשון יחיד, ובכל כיוצא בזה הלכה כיש אומרים קמא, וכמו שכתב בשו"ת גנת ורדים (חלק אבן העזר כלל ד' סימן ל'), שכשכותב מרן השלחן ערוך סברא ראשונה בשם יש אומרים, והשניה בלשון יש מי שאומר, משמע שדעתו לפסוק כסברת יש אומרים קמא שהם רבים, ולא כסברת יש מי שאומר שהוא יחידאה. ע"ש. וכן כתב בספר נר מצוה (כללי הפוסקים סימן קנא) בשם רבו הגאון רבי ראובן בכר יעקב ז"ל. וכתב, שהוא כפתור ופרח, ודברי פי חכם חן, שפתים ישק משיב דברים נכוחים, ושכן כתב החשק שלמה בכלליו (אות עא) בשם הרב נאמן שמואל. ולכן מצוה לשמוע להוראת הגנת ורדים הנ"ל. ע"ש. ומרן לא סבירא ליה מה שכתב המהר"ם אל אשקר (סימן טז), שהרמב"ם ורוב המפרשים חולקים על הרי"ף בזה, אלא העיקר כדעת הרי"ף וסיעתו הנ"ל, דהוו רובא דאיתיה קמן. וכבר השיג הש"ך (בס"ק כא) על דברי המהר"ם אל אשקר בזה, שאדרבה רוב הפוסקים סבירא להו כהרי"ף, ושאין שום ראיה שהרמב"ם חולק על הרי"ף בזה. וכן דעת רבו של מרן הוא המהר"י בי רב בתשובה (סימן נו עמוד קנב), שיש לפסוק כדעת הרי"ף והעיטור והרמב"ן והמרדכי והנימוקי יוסף, שאם העד הכשר אינו מכיר בפיסול חבירו עדות הכשר קיימת, ואף שהרא"ש חולק על זה, הנה בעל העיטור מסכים להרי"ף עם שאר הפוסקים הנ"ל. ע"כ. (והביאו מרן הבית יוסף בקצרה במחודש ג'). [ועיין בשו"ת מהר"ם אל אשקר שם (דף מט ע"ב) שכתב, דמוכח מתשובת רבינו האי גאון שחולק על הרי"ף, שהרי כתב, ואין שומעים לו אם אומר לא הייתי יודע שאם אצטרף עמו תתבטל עדותי, וידוע הוא דלא שנא הא ולא שנא אם לא היה מכיר בפיסולו. וכתב על זה הש"ך שם, ולא נהירא, דבודאי שנא ושנא, דמה בכך שלא ידע שתתבטל עדותו, וכי משום שלא ידע הלכה יתבטל הדין, מה שאין כן כשלא ידע בפיסולו, אם כן בדעתו היה לצרף עמו כשר ולא פסול, ולא נטפל לפסול. ע"ש. וכן כתב בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' (סימן יח). ע"ש. ולכאורה כן מבואר בהדיא חילוק זה בתשובת הרי"ף (סימן קפב), וכן הובאה בשו"ת הגאונים (הרכבי סימן קעג), אודות ראובן שהוציא שטר על שמעון שחתומים בו שלשה עדים, והוברר שהעד השלישי הוא קרוב לעד השני, וטען שמעון שהשטר פסול, וראובן טען שהעד השלישי מוסף הוא כי העדות מתקיימת בשנים, ושמעון טוען שהשטר פסול מדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. והשיב הרי"ף, שאם כוונת ראובן לומר ששני העדים לא נתכוונו להעיד עם השלישי, אלא שחתם שלא מדעתם, טענה יפה היא, לולא שהעדים באו ואמרו כי לעדות נתכוונו שלשתם. אבל צריך לבדוק שאם העדים האלה מהבקיאים בדיני עדות, ויודעים שהקרובים זה לזה פסולים לעדות, לא נקבל דבריהם שנתכוונו שלשתם לעדות, אלא נאמר עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותם בבית דין, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אבל אם אין העדים מהבקיאים בדיני עדות אין לנו לעשותם כמכזבים במה שאומרים שלא ידעו, ושומעים להם. וכמו שאמרו (בבא בתרא קסז ב) בההוא תברא, דאף על גב דאמרי רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק. עכת"ד. ורצונו לומר שומעים להם במה שאמרו שלעדות נתכוונו שלשתם, ועדותם בטלה. ומבואר שחסרון ידיעה בדין אינו מכשיר עדות הכשרים. ודלא כמהר"ם אל אשקר. ועיין בערך השלחן חשן משפט (סימן מה ס"ק יב) שהביא תשובת הרי"ף הנ"ל לדינא. ע"ש. ושוב ראיתי בספר חקת הדיינים חלק א' (עמוד קסו) בהגהת "כונן למשפט", שפירש דברי הרי"ף בתשובה (סימן קפב) הנ"ל כמו שכתבנו. ע"ש. ועיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן צד), ובספר משנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב' (מערכת ע' אות לה). ודו"ק]. 

יד) והן אמת שראיתי להרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן נז) שכתב, ואין להכשיר העדות מטעם שלא הכיר פיסולו של חבירו, וכדכתב הרי"ף בתשובה, חדא דהרא"ש ורבינו ירוחם והטור והנימוקי יוסף והמרדכי חולקים על הרי"ף, גם מדברי רש"י והרשב"א בתשובה נראה שהם חלוקים על הרי"ף, ועוד שגם הרי"ף לא אמרה אלא בשטרא, דאיכא טעמא דלמילוי חתמו, ותו דמספיקא לא מבטלינן שטרא, אבל בעדים המעידים על פה בפני בית דין לא אמרה. ע"כ. ותמיהני במה שכתב שהרשב"א בתשובה חולק על הרי"ף, והמעיין בבית יוסף (סוף סימן לו) בשם תשובת הרשב"א ישר יחזו פנימו דסבירא ליה בהדיא כדעת הרי"ף. וגם הנימוקי יוסף פרק קמא דמכות סבירא ליה כהרי"ף. גם מה שכתב בשם המרדכי, באמת שבהגהות מרדכי (סנהדרין סימן תשכ"ד) הביא תשובת הרי"ף להלכה. ומה שכתב בשם רש"י, אפשר שכוונתו לרש"י סנהדרין (כג א) במה שאמרו: "נקיי הדעת שבירושלים לא היו חותמים על השטר אלא אם כן יודעים מי חותם עמהם", ופירש רש"י, שמא יחתום עמהם עד פסול ומבטל עדות כולם. וכתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חשן משפט סימן ז') שמכאן שרש"י חולק על הרי"ף. ע"ש. ובשו"ת משכנות יעקב (חלק חשן משפט סימן יח) כתב, שאף על פי שנראה שרש"י חולק על הרי"ף, מכל מקום הרי"ף יפרש דאדרבה משמע שרק נקיי הדעת שבירושלים עשו כן, שהיו מקפידים אפילו על גנאי מועט, כמו שהקפידו בסעודה וכו', אבל לא מן הדין עשו כן. ע"ש. ומה שהביא אחר כך דברי בעל הלכות גדולות שבעדים החתומים בשטר אמרינן רווחא שביק למאן דקשיש מיניה, ולא אמר דתלינן שלא הכירו, יש לומר דמיירי שאנו יודעים שהוא רגיל אצלו ומסתמא מכירו, וכמו שכתב כן הש"ך (ס"ק כא). וכן כתב הלחם משנה (פרק ה' מהלכות עדות הלכה ו'). ע"ש. ומה שחילק הרדב"ז בין עדים שבשטר לעדים המעידים בעל פה לפני בית דין, הנה הטור (סוף סימן לו) הבין שאף בעדות בעל פה סבירא ליה להרי"ף שאם אינו מכיר בפיסולו של חבירו עדותו קיימת. וכן כתב המהר"י בי רב בתשובה (סימן נו עמוד קנג) להשיב על מה שכתב המהר"ם אל אשקר, שהרי"ף לא דיבר אלא בעדות בשטר, ותמה עליו מדברי הרא"ש והטור דמוכח שאין חילוק בזה בין עדות בשטר לעדות בעל פה, ושכן מוכח לפי טעמו של הרמב"ן, שטעם פיסול העד הכשר משום שנטפל לעד הפסול, וכשהוא שוגג ולא ידע בפיסולו של חבירו לא שייך טעם זה. אלמא דאף בעדות בעל פה אמרינן הכי. ע"ש. וכן יש לתמוה על מה שכתב המהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סימן רכא), שלא כתב הרי"ף להכשיר בזה אלא בעדות שבשטר וכו'. וגם עליו תעבור כוס התימה מדברי הרא"ש והטור הנ"ל. ואמנם סיים הזקן אהרן שם, שאין ספק שראוי לפסוק הלכה כהרא"ש שדחה דברי הרי"ף בסברא נכונה וישרה, ועוד שהוא אחרון, וראה דברי הרי"ף וחלק עליו וכו'. ע"ש. וכדבריו כתב בשו"ת משפטי שמואל (סימן קכד), שדברי הרא"ש נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. והובא בכנסת הגדולה (הגהות הטור ס"ק כח), ושכן דעת רבינו האי גאון בתשובה, וכן דעת הרמב"ם ורוב המפרשים, ושכן דעת הרדב"ז הנ"ל, והמהר"ם אל אשקר, ומהר"ש חקאן הלוי, והמהר"א הלוי (בתשובת זקן אהרן הנ"ל), שהעיקר כשיטת הרא"ש. עכת"ד. ובאמת שאין שום ראיה שרבינו האי גאון והרמב"ם חולקים על הרי"ף, וכמו שהסביר הש"ך (ס"ק כא) בטוב טעם ודעת. וגם רוב הפוסקים רובא דאיתיה קמן סבירא להו כהרי"ף. ועל כל פנים להלכה אנו אין לנו בזה אלא דעת מרן השלחן ערוך שפסק כדברי הרי"ף. וכן ראיתי להגאון רבי משה פארדו בספר צדק ומשפט (דף טו ע"ב), שדייק מלשון מרן השלחן ערוך הנ"ל דסבירא ליה שהעיקר להלכה כהרי"ף וסיעתו, והשיג כאמור על הכנסת הגדולה שכתב, שרב האי גאון סבירא ליה דלא כהרי"ף, ושכן דעת הרמב"ם ורוב המפרשים שלא הזכירו דברי הרי"ף, שבמחכ"ת לא דקדק יפה בזה, שאין שום ראיה שרב האי גאון והרמב"ם חולקים על הרי"ף, והרי הרמב"ן ובעל העיטור והמרדכי והרשב"א והנימוקי יוסף כולם הסכימו להרי"ף בזה וכו', הילכך העיקר כדברי מרן השלחן ערוך שפסק כהרי"ף. ע"ש. ועיין עוד בספר מעשה בצלאל על הריקאנטי (סימן תנ). ודו"ק. 

טו) ומעתה לכאורה יש לדון דשמא העד השני של הקידושין לא הכיר בפיסולו של הפסול והקרוב, ואם כן יש כאן קידושין בעד אחד, שהסמ"ג והמרדכי חוששים לקידושיו, שהרי לדעת הרי"ף וסיעתו לא שייך כאן הדין דנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. ואם נצרף עמו את הרב המסדר קידושין, יש כאן קידושין בשני עדים. ויש מקום לומר שלדברי החולקים על הש"ך הנזכרים לעיל (באות יב) שאף על פי שלא כיון להעיד, כל שראה הקידושין חזי לאצטרופי והקידושין קיימים, ואף אם נאמר שאין לצרף את מסדר הקידושין שגילה דעתו בייחוד העדים שעשה שאינו רוצה להיות עד, מכל מקום שמא אחד מן המוזמנים הכשר לעדות שמע וראה מעשה הקידושין וראוי לצרפו להיות קידושין בשני עדים. אולם הנה הסמ"ע סק"י כתב, שדוקא כשאומר העד מעצמו שלא הכיר את הפסול, אז יש להכשיר עדותו, אבל אין בית הדין שואלים אותו אם הכירו. וכן כתב בפרישה. וכתב על זה הש"ך (ס"ק יט), נראה מדבריו דמסתמא אמרינן שהכירו ואין צריך לשואלו. ולא ידעתי מנין לו זה, שהרי בתשובת הרי"ף שהביא בעל העיטור, והנימוקי יוסף (פרק זה בורר) שהביא הבית יוסף לקמן (סימן נא סעיף ה'), משמע להדיא להיפך, שהרי כתבו, דהיכא דליתנהו לסהדי מכשרינן לשטרא, דאמרינן דילמא לא הכירו. אלא ודאי דמה שכתבו הרי"ף והשלחן ערוך שנאמן לומר שלא הכירו, היינו שצריכים בית דין לשואלו היכא דאיתיה, ודלא כהסמ"ע. ע"כ. וכן כתב בערך השלחן (ס"ק יב), שמתשובת הרי"ף (סימן קסז) הנ"ל, מוכח דדמי להא דאמרינן להו למחזי אתיתו או לאסהודי, ואם כן צריכים בית דין לשאול אותו. וכן כתב הרמב"ן, דלא מבטלינן לשטרא מספק, אלא אמרינן דלא הוה ידע בקרבתו של זה. ודלא כהסמ"ע. ע"כ. וכבר נחלקו בזה המהר"ם אל אשקר והמהר"י בי רב, כי המהר"ם אל אשקר (סימן טז עמוד נ' סוף ד"ה ונחזור) כתב, שמדברי הרמב"ן מוכח דמסתמא העדות בטלה עד שיאמרו למחזי אתינא, שכיון שהדבר בספק בטלה העדות, ומדין זה למדנו לענין שלא הכירו. ע"כ. ודעתו ז"ל לחלק בין עדות בשטר שהוא בחזקתו, לעדות בעל פה, וכמו שכתב בשמו המהר"י בי רב (סימן נו דף קנג ע"ב). ע"ש. אבל המהר"י בי רב (שם דף קכז ע"א) כתב בדעת הרי"ף, שאם אין אנו יודעים אם הכירו או לאו, נאמר מן הסתם שלא הכירו. ע"ש. וכן הכנסת הגדולה (סימן לו הגהות בית יוסף ס"ק יב) כתב, אמר המאסף, ונראה שכל שהדבר ספק כגון דליתנהו לעדים קמן, מסתמא לא תלינן שלא הכירו להכשיר העדות וכו', וזוהי דעת הרמב"ן, הביאו המהר"ם אל אשקר (סימן טז), אבל המהר"י בי רב כתב, דמסתמא תלינן שלא הכירו. ע"כ. והגאון רבי משה פארדו בספר צדק ומשפט (דף יד ע"ב) הביא דברי הסמ"ע הנ"ל, שמסתמא אמרינן שהכיר בפיסול חבירו, ועדותם בטלה, וכתב עליו, ודבר ה' בפיהו אמת, שכן מדוקדק לשון הרי"ף בתשובה שבנוסחא שלנו וכו', דמוכח דפשיטא שלא יטענו בית דין שלא הכירו דמהיכא תיתי, שהרי לא נתפרש בגמרא דשיילינן ליה אם הכירו או לאו, משום דמסתמא הכירו, וכן מוכח בתשובת הרי"ף (סימן רכז), ודלא כהש"ך שחולק על הסמ"ע בזה. עכת"ד. על כל פנים מידי ספיקא לא נפקא, ותליא באשלי רברבי. ואם כן יש לומר דהוי ספק ספיקא לביטול הקידושין, שמא הלכה כהרא"ש והטור והרא"ה ורבינו ירוחם שחולקים על הרי"ף וסיעתו, וסבירא להו שאפילו אם לא הכיר בפיסולו עדותם בטלה, וכדעת הרבה מגדולי האחרונים הנ"ל שפוסקים כדעת הרא"ש, ואם תמצא לומר שהלכה כהרי"ף וסיעתו, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך, שמא מסתמא לא תלינן שלא הכיר בפיסולו של חבירו. ועוד יש לצרף מה שכתב המהר"ם פדואה בתשובה (סימן לז), דמה שכתב הרי"ף שכל שלא ידע הכשר בפיסולו של חבירו עדותו קיימת, היינו דוקא בעדות ממון, דבגילוי מילתא סגי, אבל גבי קידושין שאפילו שניהם מודים בקידושין לא מהני, אם לא בעדים כשרים, הואיל ונתבטלה עדותם מגזירת הכתוב, מודה הרי"ף דלא מהני. והובא בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' (סימן יח), ובחשק שלמה (בהגהות הטור ס"ק כט). ע"ש. וכן כתב הרה"ג מהר"א ילוז בשו"ת יש מאין חלק ב' (בקונטרס מעשה אליהו עמוד י'). והן אמת שבחלקת מחוקק (סימן מב סק"ו) נראה שחולק על המהר"ם פדואה בזה, וסבירא ליה שדברי הרי"ף שאם לא הכיר בקורבתו של חבירו עדותו קיימת, שייכים גם בקידושין. וכן נראה בבית שמואל (שם סק"ח). וכן נראה עוד בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן עו). ע"ש. וכן מוכח בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן טז), ובשו"ת מהר"י בי רב (סימן נו), ובספר דברי ריבות (סימן ה'). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו (מערכת ק' אות כו). מכל מקום הוי פלוגתא דרבוותא. ואם כן יש לנו כמה ספיקות להתיר בנידון דידן, לגבי איסור ממזרות של הבן, למאי דקיימא לן ספק ממזר מותר מן התורה. והרי זה כמבואר. 

טז) ולכאורה יש לצרף לסניף להקל בנידון דידן, כי הנה הבעל (הראשון) היה פושע והובא בפלילים בפני השלטונות בשווייץ, ונגזר עליו להכלא בבית הסוהר, וזאת עוד לפני נישואיו לאשה הזאת, ואכן כשנתפס והוסגר לידי השלטונות הוכנס לבית הסוהר, והאשה טוענת כל הזמן שאילו ידעה שהאיש עבריין ונידון בפלילים לא היתה נישאת אליו כלל, ולדבריה הוא מקח טעות בנישואיה, (ומטעם זה קיבלה הודעת ביטול נישואין אזרחיים מהשלטונות, משום מקח טעות), והן אמת שכמה אחרונים כתבו שבנמצאו בו מומים לא אמרינן דהוי מקח טעות, להתירה בלא גט, משום דאיתתא בכל דהו ניחא לה, וכמו שכתב הבית שמואל (סימן קנד סק"ט). ע"ש. מכל מקום עינא דשפיר חזי בשו"ת בית אב שביעאי (סימן כח ענף ג') שהביא דברי דודו הגאון רבי מאיר מארים זצ"ל, מחבר ספרי ניר על הירושלמי, שסובר דהא דקיימא לן דהיכא דקדשה סתם וכנסה סתם הוי קידושי ספק, שייך גם בנמצאו בו מומים, ואף שהגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר סימן לד אות ד') הביא דבריו, וחלק עליו, משום דדוקא בנמצאו בה מומין אמרינן דהוי קידושי ספק, אבל בנמצאו בו מומין אמרינן איתתא בכל דהו ניחא לה, אולם באמת אין זה כלל מוסכם לעולם, תדע שהרי המרדכי פרק המדיר (סימן רא) הביא בשם הראבי"ה, שאף על פי שנכפה לגבי אשה מום הוא, אין מזה ראיה להחשיבו מום לגבי איש, דאיתתא בכל דהו ניחא לה, ומשום הכי לא קתני נכפה בהדי מומי האיש, ואין בידינו לכפותו בלא ראיה ברורה. ואילו בתשובת הרא"ש (כלל מב) פשיטא ליה שגם באיש הוי מום, ואפילו בנכפה שקבוע לו זמן ידוע, וברוב הימים הוא בריא, וכמו שכתב הכנסת הגדולה (סימן קיז) בשם המהרח"ש בתשובה (סימן לג), וכתב שם שאין ספיקו של רבינו יואל מוציא מידי ודאו של הרא"ש, ולא משגחינן בסברא דאיתתא בכל דהו ניחא לה. ואטו כל המומים בחדא מחתא מחתינהו, ועוד אטו כל הנשים שוות בזה, והסברא נותנת שאילו ידעה האשה שהאיש מוטל עליו עונש לפי החוק מפני שהוא גנב ושודד, והוא איש אשר אין אמון בו, וכל אמרי פיו ישאם רוח ויקחם הבל, לא היתה נישאת לו, שגם אם עתה יאהבנה מי יודע מה יהיה לימים יוצרו, הלא יתכן שיתן עינו באחרת וישליכנה מלפניו, ולכן לא יצאנו מידי ספק קידושין, ובהצטרף ספק נוסף הוה ליה ספק ספיקא ולקולא וכו'. ע"כ. ומאחר עלות שעיקר הקידושין בנידון דידן יש לפקפק מאד בהם, כיון שנעשו על ידי ייחוד עד פסול מן התורה, בצירוף עד אחר, וקיימא לן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, יש מקום לצרף לסניף סברא הנ"ל דהוי כמקח טעות בנישואין. ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן נז), בדין אשה שהיתה בחזקת נשואה שנים רבות, ובאו עדים והעידו שהקידושין לא היו כדין, לפי שנתקדשה בעודה קטנה שלא לדעת אביה, והתירוה להנשא לאחר בלא גט, ולאחר שנים שחיתה עם בעלה השני, באו עדים אחרים והעידו שהקידושין הראשונים היו קידושין גמורים לדעת אביה, והשיב, שאין כאן חזקת אשת איש לבעלה הראשון, דתרי ותרי נינהו והוה ליה ספיקא דרבנן, דמדאורייתא היא בחזקת פנויה כיון דאשעת קידושין הם מעידים, וחזקה הבאה מכח עדות לא עדיפא מהעדות עצמה, וכיון שבטלה העדות בטלה חזקת נישואיה הראשונים. וכן כתב הריטב"א בשם התוספות. וכן העלה הרמב"ן בעובדא דינאי (קידושין סו א). וכן כתבו שם הר"ן ובעל המאורות. וכל שכן שהחזקה לא היתה אלא מחמת פרסום בטעות, לפיכך לא תצא מבעלה השני. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן טז). וכן העלה הגאון מהר"ש חקאן הלוי, הובא בכנסת הגדולה (סימן מז הגהות הטור ס"ק יא). ע"ש. ואפילו לדעת המהר"י בי רב (סימן נו) דסבירא ליה שהאשה הנ"ל היא בחזקת אשת איש, בנדון דידן שעצם הקידושין מפוקפקים כנ"ל, בודאי דמוקמינן לה בחזקת פנויה. והן אמת שבספיקא דדינא לדעת הרבה פוסקים לא שייך להעמיד הדבר על החזקה דמעיקרא, לפי דברי התוספות בבא בתרא (לב ב) אליבא דרשב"ם. וכמ"ש במשנה למלך (פרק ז' מהלכות שכירות הלכה ב'). וכן כתב הכנסת הגדולה יורה דעה (סימן יח הגהות הטור סק"ג, וסימן כח הגהות הטור סק"ג), דבספיקא דדינא לא אמרינן אוקמה אחזקה קמייתא, ורק בספק במציאות מוקמינן לה אחזקה. וכן כתב המשנה למלך (פרק ב' מהלכות טומאת צרעת הלכה א'). וכ"כ בשו"ת משאת בנימין (סי' נ). ובפמ"ג יו"ד (שפ"ד ר"ס יח). ובספר שב שמעתתא (שמעתא א פרק כב). ובשו"ת רעק"א (סי' לז). ע"ש. אולם מדברי הר"ן פרק קמא דקידושין (ה ב) גבי נתן הוא ואמרה היא, מבואר שגם בספיקא דדינא שפיר מוקמינן לה אחזקה קמייתא, וכמו שכתב הפרי חדש (סימן קי, כללי ספק ספיקא סק"א). וכן במשנה למלך (בפרק ו' מהלכות עדות הלכה ז'), ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן קיא). וכן העיר בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר חלק א' (סימן לז) מדברי הר"ן הנ"ל. ועיין עוד בספר נחל איתן (פרק ג' מהלכות אישות הלכה ב', דף נא ע"א), ובחשק שלמה (קידושין ה ב). ע"ש. ובשו"ת עונג יום טוב (סימן קמב) כתב, שהרמב"ם סובר דמהני חזקה קמייתא אף בספיקא דדינא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן טו אות ד'). ע"ש. וכן המהרי"ט בתשובה (חלק אבן העזר סימן יח) סבירא ליה דמהניא חזקה אף בספיקא דדינא. ועיין עוד בספר התומים (סי' לד סוף ס"ק כז). ובשו"ת ברית אברהם (חלק אבן העזר סימן עא אות ב'), ובמחנה אפרים (נדרים סימן יב), ובקונטרס הספקות (כלל ד' סימן ה', וכלל ה' סימן ו'). ובשו"ת עונג יו"ט (ס"ס ע). ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק יורה דעה סימן יב אות ח'). ע"ש. ואם כן הכא נמי יש לנו לומר דאוקמה בחזקת פנויה, אף על פי שהוא ספיקא דדינא. והן אמת שהתוספות כתובות (כג א) כתבו, גבי עד אומר נתקדשה ועד אומר לא נתקדשה, הרי זו לא תנשא ואם נישאת לא תצא. וכתבו התוספות, דהא דלא שרינן לה להנשא לכתחלה, משום חזקת פנויה, משום דמיירי שזרק לה קידושיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו, דבכהאי גוונא אין לנו לומר אוקמה אחזקה להתירה לכתחלה. וכן פסק מרן השלחן ערוך (סימן מז סעיף ג'). ואם כן הכא נמי יש לומר שמכיון שקיבלה על כל פנים קידושין, איתרע לה חזקת פנויה. אולם הנה מבואר בתשובת מהר"ם בר ברוך שבתשובות מיימוני (הלכות אישות סימן א'), דאין הכי נמי דמדאורייתא מוקמינן לה בחזקת פנויה, אלא דמשום דאיכא עד אחד האומר קרוב לה, גזרו בה חכמים וכו'. ע"ש. וכן כתב הר"ן (כתובות כג א), שכיון שיש שני עדים בזריקת הקידושין, ועבידי אינשי דטעו בקרוב לו או בקרוב לה, משום הכי אמרינן דמדרבנן מיהא לא תנשא, דחיישינן שמא בשעת זריקת הקידושין שניהם ראו שהיו קרובים לה, וזה העד טועה עתה בזה. ע"ש. ולפי זה בנידון דידן שיש ריעותא גדולה בקידושין עצמם, לא שייך טעם זה, ומוקמינן לה אחזקת פנויה. ועיין בשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר ריש סימן נט). ע"ש. וכל שכן שבנידון דידן רבו הספקות להקל, שבודאי יש להעמיד האשה בחזקת פנויה, ולהתיר הבנים הנולדים לה מבעלה השני לבוא בקהל ה'. והנלע"ד כתבתי. 

טוב) מסקנא דדינא בהא סליקנא ובהא נחיתנא שיש להתיר להבן השואל, שהוא בן תורה, לבוא בקהל ה', ולשאת אשה כדת משה וישראל, ויהי רצון שיזכה לבנות בית נאמן בישראל ברוח ישראל סבא בנחת ובשלוה בהשקט ובטח. 

עובדיה יוסף 
