 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן א 

חלק אבן העזר. ב"ה. י"א מרחשון תשי"ז לפ"ק. על אודות איש ואשה שלא זכו שהופיעו בפני בית דיננו בפתח תקוה. ואלה הפרטים שהובררו בפני ביה"ד אשר דן בענין. - הצדדים התחתנו ביום ט"ז שבט תשי"ב /שנים עשר לפברואר אלף תשע מאות חמישים ושנים/. בקבוץ החפשי יזרעאל, וגרו שם. בתאריך כ"ד אייר תשי"ד /עשרים ושבע למאי אלף תשע מאות חמישים וארבע/ נולד להם בן בשם איל. כעבור כששה חדשים הסתכסכו הצדדים בהיות ונודע לבעל שלאשתו יש מאהב בשם א"פ והם מתיחדים זע"ז. הזוג הופיע בבית הדין כשהאשה הרה, והבעל טען שאין ההריון ממנו, כי אם מהאהוב שלה. האשה הודתה כי אמנם חיתה באיסור עם הנחשד הנ"ל, אולם טענה בתוקף שההריון מבעלה. וסירבה להתגרש עד שיוקבע גורל העובר ע"י ביה"ד. בינתים ילדה האשה בת בשם אורינה ביום ח' תשרי תשט"ז /עשרים וארבע לספטמבר אלף תשע מאות חמישים וחמש/. הבעל טען וחזר וטען שהילדה אינה בתו. והאשה מכחישתו ותובעת מזונות לילדה. 

לחקירות ולשאלות בית הדין את הבעל בישיבתו מיום כ"ה סיון תשט"ז, השיב הבעל: בחודש נובמבר /אלף תשע מאות חמישים וארבע/ פרץ הריב הראשון בינינו, כי מצאתיה עם א' פ' בחדר נעול וחשוך בקבוץ. אולם אז התפייסנו, והמשכתי לקיים אתה יחסי אישות עד לעשירי לחדש דצמבר /אלף תשע מאות חמישים וארבע/, ששוב רבנו, ונפרדתי ממנה. אני נשארתי בחדרי, והיא עברה לגור בחדרו של א' פ' בקבוץ יזרעאל הנ"ל. ביום /עשירי/ לינואר /אלף תשע מאות חמישים וחמש/ חגגתי יום ההולדת שלי, ואשתי התרפסה לפני והביעה חרטה על מעשיה, וחזרנו לחיות יחד החל מיום /עשרים לינואר חמישים וחמש/, והמשכתי לקיים אתה יחסי אישות כשבועיים ימים. ומשהוברר לי שהיא בהריון, הפסקתי לחיות עמה ונפרדתי ממנה, מפני שלדעתי אין ההריון ממני. ובפרט שנודע לי שלא קיימה את הבטחתה והמשיכה להתיחד עם א' פ' - בפני ביה"ד הובאו עדים מחברי הקיבוץ שאישרו את חשדותיו של הבעל כלפי אשתו. (העדים מוחזקים לחפשים ומחללי שבת בפרהסיא). 

האשה אישרה ג"כ את דברי הבעל הנ"ל, ואמרה כי בתחלת חדש דצמבר קבלה לאחרונה את הוסת. ולאחר ימי הוסת קיימה עם בעלה יחסי אישות. ובעשירי לדצמבר נפרדו עד התאריך /עשרים לינואר חמישים וחמש/ ששבה לחיות אתו כשבועיים. ושוב נפרדו. גם הבעל לא הכחיש את העובדות הנ"ל. אולם הוא הגיש אישור מרופא שהילדה אורינה נולדה לתשעה חדשים מלאים. ומכיון שהאשה חזרה אליו בתאריך /עשרים לינואר חמישים וחמש/, והילדה נולדה בתאריך /עשרים וארבע לספטמבר אלף תשע מאות חמישים וחמש/, יוצא שהאשה חזרה אליו כשהיה כבר בהריון ממאהבה הנ"ל. ואין הולד ממנו. 

כעת עלינו לברר לפום דינא מה משפט הבת, אם יש ליחסה אחר אביה, בהיות שרוב בעילות הלך אחר הבעל. וחייב במזונותיה. או לא. וכן יבואר אם הבת כשרה לבא בקהל. 

(א) והנה תחלה עלינו לברר אם ע"פ הכלל דקי"ל (חולין יא:) רוב בעילות אחר הבעל, נוכל להחזיק בנידון זה את הבת אחריו, באופן שנאמר כי בהיות והאשה חזרה לבעלה, (לאחר שנפרדו זמ"ז), בתאריך /עשרים לינואר חמישים וחמש/, והבת נולדה בתאריך /עשרים וארבע לספטמבר אלף תשע מאות חמישים וחמש/, נמצא שמלאו לה שמנת חדשי עיבור וכמה ימים, וא"כ י"ל שילדה למקוטעים, [וכמו שאמר כן כבוד אב בית הדין הגאון ר' ראובן כץ שליט"א בהערתו שנרשמה בפרוטוקול מיום כ"ה סיון תשט"ז, בתחלת הדיון]. ואמנם אחר העיון נראה שאין דבר זה ברור, ותליא באשלי רברבי. כי הנה בב"י אה"ע (סי' קנו) הביא מ"ש בתשו' הריב"ש (סי' תמו), שמדברי הרמב"ם נראה דבעינן ט' חדשים שלמים (להחזיקו בולד של קיימא שכלו לו חדשיו לפטרה מחליצה ויבום.) שכ' בפ"א מה' יבום ה"ה, עד שיוודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לתשעה חדשים גמורים. וכ"כ הסמ"ק. וכן נראה בפרש"י שבת (קלו). וסמכו על מה שאמר שמואל (נדה לח) שאין אשה יולדת אלא לרע"א יום או לרע"ב יום או לרע"ג יום, אלמא שאין היולדת לתשעה יולדת למקוטעין. אבל הרמב"ן בתורת האדם כ', הנולד לט' חדשים בין שלמים בין מקוטעים מתאבל עליו בן יומו. ומפרש, דכלו חדשיו היינו ח' חדשי העיבור, אבל תשיעי חדש הלידה הוא. וס"ל להרב דלא כשמואל. ולפ"ז בנ"ד א"צ חליצה. והואיל ואפי' נימא דלא הוי כלו חדשיו, א"צ חליצה אלא מדרבנן, דהא באשת כהן אינה חולצת. [יבמות לו:], לפיכך הרוצה להקל ולהתירה יש לו עמוד נכון, הוא הרמב"ן ז"ל שכדאי הוא לסמוך עליו, כ"ש אם הוא שעה"ד. עכת"ד. וע' בטור יו"ד (ס"ס שעד) שהביא דברי הרמב"ן להלכה. ומ"מ דעת רוב הפוסקים היא שיולדת לט' אינה יולדת למקוטעין, וכרש"י והרמב"ם והסמ"ק הנ"ל. וכן פסק האו"ז ח"א (סי' תריג), וח"ב (סי' תכח), בשם רשב"א. וכן דעת המאירי שבת (קלו) ויבמות (לו:). וכן דעת הארחות חיים יו"ד (עמוד קעו). והראב"ן יבמות (סי' מ). וכן הביא מרן הב"י אה"ע (ס"ס קעח) בשם פוסקים. ע"ש. 

(ב) אולם מרן הב"י אה"ע (סי' קנו) הביא עוד דברי הר"ש בן הרשב"ץ בתשובה שכ', שיולדת לט' יולדת למקוטעין, ומ"ש בנדה (לח) שאינה יולדת למקוטעין, כבר תמהו רבים על זה שהחוש מכחיש דבר זה, והתוס' כ' שעכשיו נשתנו הטבעים בכמה דוכתי. [ע' תוס' ע"ז (כד:) ד"ה פרה. וע' תוס' בכורות (כא:) סוף ד"ה ת"ק]. ע"כ. אכן באמת אין שום ראיה ממה שהמציאות נראית להיפך, שכבר ישב על מדוכה זו בתשו' הריב"ש שם, וז"ל, ואין להקשות ממנהגו של עולם שרוב הנשים יולדות ולד של קיימא בפחות מט' חדשים גמורים מיום שטבלה לנדתה, שכיון שאין בועלים ופורשים י"ל שטעו באומד דעתן בהריון, והולד הוא או מטבילות הקודמות, והוא בן תשעה גמורים, ואע"פ שלא פסק וסתה, [ע' נדה ז:] או שהוא מן המאוחרות והוא בן שבעה שנולד בזמנו, או מאותה טבילה והוי בן שבעה ואשתהי. ע"כ. וכן כתב להדיא גם המאירי (נדה לח). ע"ש. ובאמת שקשה לסמוך על הטעם שכ' שנשתנו הטבעים בזמנינו, גם לענין זה. וע' בשו"ת תה"ד (סי' רעא) שכ', שאע"פ שכ' התוס' בכ"ד שנשתנו הטבעים, מ"מ אין נראה להתיר מה"ט לחודא כלל, לסמוך על חקירתינו נגד קבלת התלמוד ולומר שנשתנו הטבעים בזמנינו בנ"ד. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והנה מרן בש"ע /אה"ע/ (סי' קנו ס"ד) פסק כד' הרמב"ם, שצריך שיוודע בודאי שכלו לו חדשיו, ונולד לט' חדשים גמורים. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, י"א דבזמן הזה אפי' לא נכנסה בחדש התשיעי רק יום אחד מלבד יום שנתעברה בו הוי וולד קיימא. ואע"ג דאמרינן בגמ' יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין, כבר תמהו ע"ז רבים שהחוש מכחיש זה, אלא שאנו צ"ל שעכשיו נשתנה הענין (ב"י בשם התשב"ץ). ע"כ. [וטעות סופר הוא במה שציין בשם התשב"ץ וצ"ל הר"ש בן הרשב"ץ, כמ"ש בב"י לפנינו. והוא באמת בתשו' הרשב"ש (סי' תקיג). ע"ש]. אולם לפי האמור אין כל הוכחה מהמציאות המורה להיפך. והרי הוא כמבואר. 

(ג) ובאמת שאף הריב"ש שסיים בתשו' הנ"ל לסמוך על דעת הרמב"ן, דהיולדת לט' ג"כ יולדת למקוטעין, נראה שלא סמך ע"ז אלא בחליצה דרבנן, הא בעלמא ודאי שפוסק כד' הרמב"ם וסיעתו שרבים הם. וגדולה מזו מצאתי בשו"ת הריב"ש החדשות (סי' ו), שהביא דברי הסמ"ג ומהר"ם מרוטנברג דס"ל ג"כ כהרמב"ם. וכתב, שלא נמצא חולק על זה כי אם הרמב"ן גבי אבלות. ותימה, דמה ראה לפסוק דלא כשמואל, ואם באבלות דקי"ל הלכה כד' המיקל באבל פסק כן כ"ש בשאר דברים וכו'. ולולא שכן כתוב בכל ספרי תורת האדם שלפנינו, הייתי אומר שהוא ט"ס, וצ"ל ונולד לט' חדשים שלמים, או לז' בין שלמים בין מקוטעים. ועכ"פ יש לנו לחוש לדעת כל המחברים שכתבו תשעה גמורים. והמחזר בהיתר אשה זו הוא כמעייל פילא בקופא דמחטא ומקלו יגיד לו וכו'. ע"כ. נמצא שאף הריב"ש הדר תבריה לגזיזיה. וצ"ע. ומה שרצה לומר שהוא ט"ס בד' הרמב"ן, הנה הטור יו"ד (ס"ס שעד) הנ"ל העתיק ד' הרמב"ן כהוייתן. (ובב"י שם פסק כהרמב"ם משום דהלכה כד' המיקל באבל. וכ"פ בש"ע שם). 

(ד) ולענין דינא הנה בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' מה) כ' וזת"ד, ומה שנסתפק מעכ"ת (השואל הגאון ר' לוי ירושלמי ז"ל) שהבעל והחולץ ספרדים והאשה אשכנזית, לבתר מאן ניזיל לדינא אי כהרמב"ם והש"ע דס"ל דבעינן ט' חדשים גמורים, או כהרמ"א דבזה"ז נשתנו הענינים וכו', מאן לימא לן דהספרדים לא עבדי כהרמ"א בהאי מילתא, מאחר שכ' מילתא בטעמא שהחוש מכחיש זה. ע"כ. ויש לתמוה על הרב ז"ל שנראה שלא ראה תשו' הריב"ש (סי' תמו) הנ"ל, שהסביר בטוב טעם דעת הרמב"ם ורוה"פ, ושאין החוש מכחיש זאת כלל. והניף ידו שנית (בסי' תמז) בענין זה, והעלה שאין לנו לדון בדיני תוה"ק ע"פ חכמי הטבע והרפואה, שאם נאמין לדבריהם, ח"ו אין תורה מן השמים, כי כן הניחו במופתיהם הכוזבים. ע"ש. וא"כ בודאי דאנן בדידן אין לנו אלא דברי הרמב"ם ומרן ז"ל דבעינן ט' חדשים גמורים. וכן ראיתי להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יא) שהביא דברי מהריב"ל ח"ג (סי' קיד), שכ' בפשיטות שדעת רוב הפוסקים דקי"ל כשמואל וחסידים הראשונים (בנדה לח) דס"ל דהיולדת לט' אינה יולדת למקוטעין. וסיים, ומאחר דרובא דרבוותא פסקו כן, אין בידינו להקל בנ"ד להתירה לשוק ע"פ סברת הרמב"ן בלבד וכו'. יתר על כן אנן דיתבינן בירושלים וכן בשאר ארצות שקבלו הוראות מרן ז"ל בש"ע, איך נוכל להקל להתירה בלא חליצה, ואפי' בשעה"ד, היפך פסק מרן /באה"ע/ (בסי' קנו) וכו'. ולכן אנן בדידן אין לנו לעשות מעשה אלא כסברת מרן, ואין לנו לעשות היפך סברתו כלל ועיקר. ע"כ. (וכן חזר ושנה בדבריו שם (דל"ט ע"א) שכיון שמרן בש"ע פסק כן הכי נקטינן ואין לזוז מפסק מרן.) וכן מצאתי עוד בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (סי' רסג) שאין לנו בזה אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו. ודלא כהרמ"א שהביא דברי הר"ש בן הרשב"ץ בשם י"א. ע"ש. 

(ה) איברא דחזי הוית בתשו' הבית מאיר (סי' י) שכ', דהאשכנזים אזלי בהא נמי אחר ד' הרמ"א. וכ"כ הגאון מליסא והגאון מפ"ב בתשובותיהם שם. ע"ש. וכן פסק בשו"ת זית רענן ח"ב (חאה"ע סי' מב). וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (סי' א). ע"ש. אולם לעומתם מצינו להגאון בעל משכנות יעקב שלא רצה לסמוך עמ"ש הרמ"א שכעת נשתנו הטבעים, משום שנראה ששיטת הר"ש בן הרשב"ץ היא דעת יחיד. וכמ"ש בשמו בשו"ת מלבושי יו"ט (סי' כד). והובא בשדי חמד (מע' ט כלל ה). ע"ש. וכן מצאתי להגאון מפלאצק רא"ל צינץ בשו"ת משיבת נפש (סי' נא) שהאריך למעניתו לדחות דברי הרמ"א שהסתמך ע"ד הר"ש בן הרשב"ץ, שהרי אף הר"ש בן הרשב"ץ לא סמך על טעם זה לחוד, כמבואר בתשובתו שהובאה בב"י, וידוע שכשפוסק מביא כמה טעמים להקל, אין לסמוך על אחד מהם בלבד להקל. ואין הכרח כלל שנשתנו הטבעים בזה, וכמ"ש בתשו' הריב"ש. וסיים, כללא דמילתא שאין לסמוך להתירה, והמורה בזה להקל יורה כבן סורר ומורה, ויחוש לנפשו באזהרה דלא ליכוי בנורא. עכת"ד. וכן ראיתי עוד להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים (חאה"ע סי' צה) שכ', שאף הרמ"א לא ס"ל למעשה כדעת הרשב"ץ, שהרי הרמב"ן ז"ל יחיד הוא בזה נגד כל הראשונים. ולכן אף רמ"א לא הביאו אלא בשם וי"א, ולא כתב דהכי נהוג, ובכה"ג כי הפוסקים דהלכה כסתם הש"ע. וגם לא מצאנו לגדולי האחרונים שיסמכו על הרשב"ץ בזה. ע"ש. והנה מ"ש בפשיטות דבכה"ג אף לדידהו הלכה כסתם הש"ע לאו מילתא פסיקתא היא, וכמ"ש הפמ"ג בכללי הוראות או"ה (בתחלת יו"ד, אות ג), שהביא מ"ש הש"ך (סי' סא ס"ק יג) להעיר, שלא סיים הרב (רמ"א) והכי הלכתא, ומשמע מהש"ך דבכה"ג אין הרמ"א חולק לדינא על המחבר. וכתב ע"ז, ומיהו עדיין צ"ע דשמא כיון שהביא הרב ז"ל י"א ודאי לחלוק בא, ומה שלא הכריע, הוא משום דבדאו' אזלינן לחומרא, ובדרבנן לקולא, שו"ר בשו"ת מהר"ם זיסקינד אב"ד דלובלין (סי' ד), שכ' השואל בפשיטות דבכה"ג העיקר כהמחבר. ולדדיי /ולדידי/ צ"ע. עכ"ד הפמ"ג. וקצת קשה שהביא מ"ש השואל הנ"ל, ולא זכר שר מ"ש הגאון מהר"ם זיסקינד עצמו בתשו' (סי' כו דנ"א ע"ב) וז"ל, קי"ל כלל גדול שכל מקום שמביא המחבר פסק אחד בסתם בלי חולק, והרב רמ"א כותב ע"ז י"א, הלכה כהמחבר, וכמ"ש הב"ח בקונט' אחרון ליו"ד בהנהגת או"ה. עכ"ל. ונראה מזה דס"ל למהר"ם זיסקינד דלא שנא סתם וי"א בדברי מרן המחבר, לא שנא סתם בד' מרן, וי"א בדברי הרמ"א, הלכה כסתם. ומ"מ נראה מהבית מאיר וסיעתו הנ"ל דס"ל בזה דהלכה כדעת הי"א שהביא הרמ"א, וכמו שצידד הפמ"ג הנ"ל. (ומשום דבנידונם החליצה אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הרמב"ם והריב"ש הנ"ל.) ומיהו יש להעמיד דברי הגאון מצאנז הנ"ל, דהכא נראה דרמ"א אינו סומך ע"ז לדינא, שהרי כ' הריב"ש (סי' תמז), שי"ל דאף הרמב"ן לא כ' סברא זו אלא להחמיר עליו לענין אבלות, אבל לא להקל לענין חליצה. ע"ש. ואם איתא דהרמ"א פוסק להקל גבי חליצה, מכ"ש שיש להחמיר בזה לענין אבלות. וא"כ למה לא הגיה ביו"ד (סי' שעד ס"ח), עמ"ש מרן, דבעינן דקים ביה שכלו לו חדשיו כגון שבעל ופירש ונולד חי לט' חדשים גמורים. ע"כ. שיש להחמיר ולומר שיולדת למקוטעין, וכמ"ש הטור שם בשם הרמב"ן. אלא ודאי שלא כ"כ הרמ"א באה"ע לפסק הלכה. ומצאתי בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קלד) שבאמת הקשה כן ע"ד הרמ"א, וסיים, שאין לו' דהלכה כד' המיקל באבל, כיון שכ' להקל בזה בזה"ז לענין חליצה ולסמוך ע"ז להתירה, פשיטא שיש להחמיר לענין אבלות. וכמ"ש הריב"ש. וצ"ע רב. ע"כ. ולכאורה יד הדוחה נטויה לומר, דס"ל להרמ"א דהוי ספקא דדינא. (וכמ"ש הפמ"ג הנ"ל בכה"ג.) ולכן בחליצה אזלינן לקולא, דסד"ר =דספיקא דרבנן= היא ולקולא. וכן באבלות הל' כד' המיקל באבל. אלא דהריב"ש הנ"ל עומד לנגדינו. [ולא אכחד כי הריב"ש בתשו' החדשות (סי' ו) כ', שאם באבלות ס"ל להרמב"ן להחמיר, אע"ג דהלכה כהמיקל באבל, כ"ש שיסבור כן בשאר דברים. ע"ש. וכיו"ב העיר מדנפשיה השד"ח (מע' ט כלל ה), ע"ד הריב"ש (סי' תמז), שאיך אפשר לומר שהרמב"ן כ' זאת רק להחמיר בדין אבלות, והא קי"ל כהמיקל באבל וכו'. ע"ש]. ואפשר להסביר ד' הריב"ש בזה, לפמ"ש התוס' (יבמות לו:) ד"ה הא, שאף דרוב נשים ולד מעליא ילדן, החמירו בענין חליצה לחוש כשלא שהה ל' יום, משום שמיעוט מצוי יולדות נפלים. ומיהו לענין אבלות לא החמירו שיש להקל באבילות כו' דהלכה כהמיקל באבל. ע"ש. וא"כ י"ל דבכה"ג איכא ס"ס להחמיר באבלות, שמא יולדת למקוטעין, וחשיב כלו לו חדשיו, ושמא מן הרוב הוא דהוי ולד מעליא. ויש להאריך בפלפול בזה. ואכמ"ל. וע' בית מאיר בתשו' שם שג"כ כתב כד' הריב"ש (סי' תמז) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משיבת נפש (ס"ס נא). ע"ש. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת משיבת נפש (סי' נא) הנ"ל, שהקשה ע"ד הר"ש בן הרשב"ץ, דאם איתא שיתכן בזה שינוי הטבעים, היכי מייתי בגמ' (נדה לח:) ראיה לחסידים הראשונים מדכתיב ויתן ה' לה הריון, הריון בגימט' הכי הוי, רע"א. והואיל ויתכן בזה שינוי הטבעים אין מקום להביא סמך מן הכתוב. ע"כ. וכן הקשה בשו"ת שמלת בנימין ח"ב (סי' יא). ע"ש. ובאמת שבחי' הריטב"א (נדה לח), כ', ותמיהני על דעת החסידים הללו, שהרי הטבע מכחישן לגמרי וגם המעשים. ואולי לפי שעתם ומקומם דברו. ואח"ז כ', דהא דמייתי מקרא דהריון בגימט' הכי הוי, סמך בעלמא נקיט להו ולאו דגמרי ליה מקרא. דהא לית הלכתא כוותייהו. עכ"ל. (ומכאן תשו' מוצאת לד' האחרונים שחשבו דהרשב"ש יחידאה הוא, ומצאנו לו חבר הוא הריטב"א הנ"ל. וע' להלן בסמוך.) וע' בתשו' הריב"ש (סי' תמז) שכ', שאפשר שלא אמר הריטב"א אלא שבזה"ז אפשר שתלד למקוטעין ולא יהיה נפל, אבל לא אמר שבשיעור זמן זה יצא מכלל ספק נפל, אף אם מת תוך שלשים, כאילו כלו לו ט' חדשים. או שהריטב"א לא אמר כן אלא למ"ד דס"ל דלא משתהי. ואנן קי"ל כרבה תוספאה ביבמות (פ:) דאמרי' אשתהי. [ע' תוס' נדה לח] ועכ"פ אם הרמב"ם ואחרים לא סמכו על סברא זו להקל אין להפליא. עכת"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (ס"ס קלד). ע"ש. איך שיהיה עלה בידינו שגם אצל אחרוני רבני אשכנז אין הדבר ברור לפסוק בזה כדעת הר"ש בן הרשב"ץ בזה. ורבים מהם פסקו להחמיר, ושאין ראיה מדברי הרמ"א דס"ל כסברא זו להקל למעשה. וגם הלום ראיתי בשו"ת מעיל צדקה (סי' ה די"א ע"ב) שכ', דפסקינן כוותיה כהרמב"ם דבעינן ט' חדשים שלמים לחומרא, שלא יהיו מקוטעין. ע"ש. וכ"ד הרב שמלת בנימין ח"ב (סי' יא) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קס אות יט). וע' במפתחות שם. ומכ"ש לדידן דאזלינן בתר שפולי גלימיה דמרן ז"ל דנקטינן שיולדת לט' אינה יולדת למקוטעין. ודלא כמו שרצה לומר הפמ"א הנ"ל. וע' בשדי חמד (מע' ט כלל ה בתחלתו), שהביא ד' מהר"י אלגאזי דנקיט במסקנתו שלא כד' הר"ש בן הרשב"ץ הנ"ל. ע"ש. [ודע שבהרבה תשו' האחרו' הנ"ל העתיקו בטעות דין זה בשם הרשב"ץ, כמ"ש בהגה (סי' קנו), וליתא. וצריך להגיה בדבריהם, הר"ש בן הרשב"ץ]. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' יט), ובשואל ומשיב קמא ח"ג (סי' קמט). וע"ע בישועות יעקב (סי' קנו סק"ה). ובשו"ת ר' חיים כהן רפפורט (חיו"ד סי' יט). ע"ש. 

(ז) עוד רגע אדבר במה שראיתי להגאון מהרמ"י מיוחס בס' ברכות מים (אה"ע סי' קנו, דקמ"ד ע"א), שיצא לדון בד' חדש, וכתב, דמ"ש הרמב"ם ומרן דבעינן שנולד לט' חדשים גמורים, היינו שיהיו ט' שמות חודשים, ואפי' ביום אחד מן החודש שבו נתעברה, דהיינו יום כ"ט מחדשי הלבנה, ויום אחד מכניסת חודש התשיעי, די, וזהו פירוש גמורים יען דאיכא בהו תשעה שופרות, ומש"ה לא כתבו שלמים דר"ל רע"א יום, אלא גמורים והיינו כמש"כ. והאמנם ירא וחרד אני משום דאיכא מרבוותא שפירשו להיפך מזה, ע"כ ירדתי לבקש לי עזר לזה ומצאתי און לי שכן מוכח וכו', ומיהו יש לתרץ וכו'. [וע' למר חמיו הגאון מהרי"ט אלגאזי בתשו' שמחת יו"ט (סי' יא) שעמד בקושיא זו. וע"ש]. עכת"ד. ובאמת שמדברי הב"י ביו"ד (ס"ס שעד) מבואר להדיא שפירוש דברי הרמב"ם (שכ' שנודע בודאי שנולד לט' חדשים גמורים) ר"ל שנולד לט' שלימים. ע"ש. ומאחר שגם הברכות מים (שם ע"ג), מודה שקבלנו הוראות מרן בזה, הא ודאי שאין לסמוך על פירוש זה בד' הרמב"ם ומרן. מאחר שמבואר להיפך בד' מרן גופיה. ומה גם שהרגיש בעצמו דאיכא מרבוותא שפירשו להיפך. וכן מבואר בראב"ן יבמות (סי' מ). וע"ע בס' העיטור (שער ב משחיטה ריש ח"ב). ע"ש. ומעתה בנ"ד נמי אין לנו כ"כ סמוכים לייחס את הולד אחר הבעל, ולתלות שנתעברה כשחזרה אליו בתאריך /עשרים/ לינואר /אלף תשע מאות חמישים וחמש/ והגם שהיא יולדת לתשעה נימא שילדה למקוטעין. מאחר שרבו הפוסקים הסוברים דנקטינן דהיולדת לט' אינה יולדת למקוטעין. 

(ח) אולם ישנה לפנינו דרך כבושה ונוחה יותר, להחזיק את הבת מהבעל, ע"פ הודאת הבעל, שקיים יחסי אישות עם אשתו, בתחלת חודש דצמבר /אלף תשע מאות חמישים וארבע/, עד לעשירי לחודש ההוא. ומאז נפרד מאשתו עד /עשרים/ לינואר /אלף תשע מאות חמישים וחמש/. ומעתה אם נאמר שנתעברה לפני דעבוד פרישה, נמצא ששלמו לה תשעת חדשי העיבור בסביבות ליל /עשירי/ לספטמבר /אלף תשע מאות חמישים וחמש/. (ושבועיים אחר זה נולדה הבת.) וא"כ י"ל דאשתהויי אשתהי עד החודש העשירי. וכדקי"ל ביבמות (פ:) דאמרי' אשתהויי אשתהי עד י"ב חודש. וע' במאירי שם. איברא דאשכחן להרמ"א /בא"ה/ (סי' ד סי"ד) שכ' דלא אמרינן אשתהי אלא כשאין שום כיעור. וא"כ בנ"ד שאין לך כיעור ופריצות יותר מזה, והיא גם היא אמרה והודתה שקיימה יחסי אישות עם הנחשד, י"ל דלא אמרינן אשתהי. מ"מ הרי כתבו הח"מ וב"ש שם דהיינו דוקא לענן /לענין/ שיהוי של זמן רב, של י"ב חודש, אבל בחודש העשירי אפשר דלא חיישינן אף בכיעור. [וע"ע בערוך השלחן (שם סכ"ב) שכ', שדבר פשוט הוא שאף בעשרה חדשים ומעט יותר אמרינן אשתהי שמצוי הוא לשהות כן. ע"ש. אך לא כן משמע מדברי הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע ר"ס לט). ע"ש]. וכן מצאתי בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' ב) שכ', דלא שנא בין כיעור גדול לכיעור קטן דשפיר אמרינן אשתהי בחודש העשירי. ע"ש. ומכאן יש להעיר עמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' כ) וז"ל, לכך אם אומר הבעל שפירש ממנה לערך ט' חדשים עד הלידה הוי הולד ממזר ודאי וכ' שם דלא שייך בזה אשתהי עד י"ב חודש כיון שראו ממנה דברים מכוערים. ע"ש. והרי מבואר בגדולי האחרונים הנ"ל דבחודש העשירי אף אם ראו בה דברי כיעור תלינן בבעל, והיאך כתב דהולד ממזר ודאי. (אם לא שנאמר דשאני בנידונו של הרב שם דמיירי שהיתה פרוצה ביותר כיעו"ש. ועדיין צ"ע, דמ"מ מידי ספק לא יצא.) ובלא"ה ישנם כמה פוסקים דס"ל דלא כהרמ"א בזה. ולעולם אמרינן אשתהי עד י"ב חודש. וכמבואר בשו"ת מהר"ם פדואה (סי' לג) דאף בראו בה דברי כיעור אמרינן אשתהויי אשתהי. ע"ש. וכן העיר מזה הגאון רצ"ה ברלין בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת רעק"א (סי' קד). וכ"כ בשו"ת תפארת צבי (סי' ב). והוסיף, שכ"ה דעת התוס' והרמב"ם. ע"ש. וע' בשו"ת רעק"א. שם. ובשו"ת השיב משה (סי' ס דרך ג נתיב יד). ע"ש. ומלבד כל זה י"ל עוד, שיש לתלות שהולד הזה בן שבעה חדשים הוא, (שנתעברה בו מבעלה בסוף ימי השבועיים שחזרה אליו בתאריך /עשרים/ לינואר /אלף תשע מאות חמישים וחמש/,) ואשתהויי אשתהי. כמ"ש בתשו' הריב"ש (סי' תמו). ומהר"ם פדואה (סי' לג). (וע' היטב בשו"ת מהר"י קולון סי' קג). ואין לסמוך על עדות הרופא שהולד בן ט' חדשים גמורים. וכנודע ממ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' קפז) בשם הריצב"א, שאין להתיר ע"פ רופא עכו"ם, ואפי' מומחה לרבים דלא מרע נפשיה, דקרינן בהו אשר פיהם דבר שוא. ע"ש. וה"ה לרופאים ישראלים המחללים ש"ק בפרהסיא וכו', שדינם כעכו"ם לכל דבר. וכ"כ להדיא בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' יג) מהאחרונים. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תקנא סק"ד). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם (שם) שהביא מ"ש הדמשק אליעזר (פ"ד דחולין ס"ס יד), דמוכח בחולין (עז) דקאמר שאלתי לחכמים ולרופאים. שבכל דבר התלוי באו"ה, אע"פ שהוא מהלכות הרופאים, אין סומכין עליהם בלבד, עד שישראל גם לחכמים בתורה. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד דלא שייך לא מרע נפשיה, דמצי לאשתמוטי בכה"ג דהוי דרך אומדנא והשערה בעלמא. וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' יט) ד"ה ואת"ל. ע"ש. וכמה עובדות מכחישות חכמת הרופאים בזה. (וכמ"ש גם הריב"ש (סי' תמז) הנ"ל.) וידוע שכמה דיות נשתפכו ע"ז. ואכמ"ל. ומיהו אין צורך בכך בנ"ד, ובפרט לפי טענת הבעל שהרגיש אז שהיתה בהריון. ואף האשה לא הכחישתו בזה. ומחוורתא כדשנין מעיקרא. 

(ט) ברם אכתי איכא לעיוני בנ"ד, דלכאורה נראה מתוך העדויות שהעידו עליה חברי הקיבוץ שהיתה מתיחדת עם הנחשד, והיא ג"כ הודתה שקיימה עמו יחסי אישות, שהאשה הזאת נקראת פרוצה ביותר. ובסוטה (כז), תני רב תחליפא בר מערבא, קמיה דר"א, אשה מזנה בניה כשרים, רוב בעילות אחר הבעל. בעי רב עמרם היתה פרוצה ביותר מהו וכו', ומסיק בתיקו. והרמב"ם (פט"ו מהא"ב ה"כ), והטוש"ע /בא"ה/ (סי' ד סט"ו), פסקו, שאם היתה פרוצה יותר מדאי חוששים לבניה. וא"כ יוכל הבעל לפטור את עצמו מחיוב מזונות הבת בטענה שאינה בתו, בהיות ואשתו פרוצה ביותר. ואע"פ שכ' הרמ"א בהגה שם, דמ"מ היא נאמנת לומר על בניה שהם כשרים, נראה שאין זה מעלה ארוכה אלא לענין הכשר הולד, הואיל ומדאורייתא ספק ממזר מותר לבא בקהל, ואף בלא דיבורה הולד כשר מה"ת, ולכן נאמנת היא להכשירו ע"י דיבורה. אבל להאמינה להוציא ממון של מזונות מבעלה נראה דלאו כל כמינה. וכיו"ב כ' ה"ה (פט"ו מהא"ב הי"ב), שלכן האמינוה לומר לכשר נבעלתי, הואיל ומה"ת אין אנו צריכים לדבריה כדי להכשירו, דהא לא הוי אלא ספק ממזר, וספק ממזר מה"ת מותר לבא בקהל, אלא שחכמים גזרו עליו, והאמינוה בשל דבריהם. אבל לפסול כיון דמדאורייתא מותר לבא בקהל אלא דרבנן גזרו עליהן, אם היו מאמינים אותה, ומתירין אותו בממזרת ודאית, היו מקילין בשל תורה, ולא נתנה תורה נאמנות אלא לאב דכתיב יכיר יכירנו לאחרים. ע"כ. וכ"כ הר"ן (פ"ד דקידושין) במתני' איזהו שתוקי. ע"ש. איברא דלכאו' דברי ה"ה והר"ן תמוהים, שהרי גם לפסלו ולהתירו בממזרת ודאית אין בזה איסור מה"ת, דהא קי"ל בקידושין (עג) בקהל ה', בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בקהל ספק יבא, למשרי ממזרת בשתוקי. ע"ש. וא"כ למה לא נאמין אותה לפסלו. וראיתי שכבר תמה כן הב"ש (סי' ד ס"ק לט). וע"ע בס' יד אהרן שם (הגה"ט אות כ). וצ"ל בדוחק, דלא קאי על רוב פסולים, ומכיון שרוב כשרים אצלה, איכא ס"ס להכשיר, שמא הם הלכו אצלה, וכל דפריש מרובא פריש, ואת"ל דאיהי אזלא גבייהו, שמא מכשר נתעברה. וכמ"ש בחי' הריטב"א (קידושין עג). ע"ש. ולכן נאמנת להכשירו ולא לפסלו נגד הס"ס הנ"ל. אולם בלא"ה י"ל עפמ"ש הריטב"א (שם) דקהל ספק כישראל חשיב לכל מילי ואסור בממזרת. ע"ש. וכ"כ הבית מאיר. וע' בח"מ (ס"ק כה) שהסביר טעם אחר לזה, דאיכא חזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה, ולהכי אינה נאמנת לפסלו נגד החזקה. ע"ש. ולפ"ז א"ש גם ברוב פסולים. אך ק"ק דא"כ ל"ל קרא להתיר ספק ממזר, ת"ל דאיכא חזקה להכשיר. (בשלמא לתי' הא' משכחת לה דליכא אלא חד ספיקא, כגון שהכשרים והפסולים מחצה על מחצה. וכמ"ש הריטב"א שם.) וע' שב שמעתתא ש"א (פ"א והלאה), וש"ב (פט"ו). ובחזון איש (נשים סי' א ס"ק טו). ובשו"ת חבצלת השרון (חאה"ע סי' י). ע"ש. ויש להאריך בפלפול בזה. ואכמ"ל. אמנם גם מ"ש הרמ"א (שהפרוצה ביותר ג"כ נאמנת להכשיר הולד) אינו מוסכם, שהט"ז כ' להשיג ע"ז, שמכיון שיש לחוש שרוב בעילותיה מאחרים, לא מהני דיבורה להכשיר הולד. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים, וכמו שהעירו בזה הב"ש (ס"ק כו). והישועות יעקב. ועצי ארזים. וארץ צבי. וכן הוא בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' יב). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת חזון איש (נשים, סי' ז). ע"ש. וע' בס' בית מאיר ובשו"ת רעק"א (ס"ס קא). ומ"מ עדיין יש להעיר לפמ"ש הגר"א קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' כ), שלא כ' כן הרמ"א להאמינה אא"כ אין הבעל מכחישה. ע"ש. ומלבד זה נראה שהחילוק שכתבנו לעיל בין הכשר הולד לתביעת מזונות הוא אמת ויציב. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. 

(י) אולם בעיקר דין פרוצה ביותר, לא נפקא מילתא מפלוגתא דרבוותא. כי מצינו להרא"ש (פ' יש נוחלין סי' כא), שהביא דברי בה"ג, שהאומר בני זה ממזר שלא לענין הכרת בכורה, לא מהימן לשוויי ממזר, ואפי' אשתו פרוצה ביותר, דרוב בעילות אחר הבעל. ע"כ. וכ"ה בתשו' מיימוני (הל' איסורי ביאה סי' ד) בשם בה"ג ור"ת. (ומיהו אפשר דמ"ש כן בשם ר"ת לא קאי אלא על עיקר הד' לחלק בין כשיש הכרת בכורה או לא.) וכ"ה דעת המאירי סוטה (כז) ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"ו (סי' פח) שכ', שנראה שכ"ה דעת הרא"ש ג"כ. ואף הרמב"ם שכ' דחוששין גם לבניה, י"ל דהיינו חששא לכתחלה, דאל"כ הול"ל ה"ז ספק ממזרת, וכדנקט לעיל גבי ארוסה שעיברה. +/מלואים/ מש"כ בד' בה"ג ור"ת דהספק בסוטה (כז) בפרוצה ביותר היינו לענין חששא לכתחלה. כעת ראיתי שיש מקום להסתייע בזה מהתשב"ץ ח"ג (סי' ר"י) וע"ע בדין זה בשו"ת משיבת נפש (סי' כ) ע"ש.+ ע"ש. וכ"נ ד' מהריב"ל (ספר א דק"נ). והובא בכנה"ג (סי' ד הגה"ט אות כה). והב"ש (סוף ס"ק כו) כ' שכ"ה דעת רוב הפוסקים. וכ"כ בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' יב), ובשו"ת בנין עולם חאה"ע (סי' ה אות כט), שרוב הפוסקים מכשירים את הולד אף בפרוצה ביותר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עדות ביעקב (סי' יב דכ"א ע"ד). ע"ש. (ומה שהשיג הרב המגיה בט"ז ע"ד הב"ש דליתא בהרא"ש והגמ"י, במחכ"ת אגב שיטפיה לא דק שפיר, ולא ראה ד' הרא"ש ותשו' מיימוני הנ"ל.) ולפ"ד הפו' הנ"ל נראה שיש מקום לחייב הבעל במזונות הולד בנ"ד. הן אמת דלפ"מ שהסביר הגאון בית מאיר (סי' ד), דה"ט דבה"ג משום דבסוטה (כז) הויא איבעיא דלא איפשיטא, ומש"ה פסק לקולא לגבי הכשר הולד, משום דמדאו' כשר לבא בקהל. ע"ש. לפ"ז י"ל שלהוציא ממון מחזקתו לא סמכינן להחזיקו כבנו, אף לבה"ג ודעימיה. (ואין להקשות ע"ד הב"מ, דמכיון דספקא דדינא הוא, הי"ל להחמיר מיהא מדרבנן, ככל ספק ממזר שמותר מה"ת ואסור מדרבנן. דשאני הכא שלצד אחד דלא מצי מנטר לה הו"ל רק ספק ממזר, דשמא רוב בעילתיה /בעילותיה/ מבעלה, וכמו שיפרש"י שהספק של פרוצה ביותר, משום דאיכא למיחש דרוב בעילותיה של אחרים. נמצא שאינו אלא ספק בעלמא, הילכך כשנוסף לזה הצד השני דכיון דידע בה מנטר לה סמוך לטבילתה, הו"ל כס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן דאזלינן לקולא. ואע"ג דאמרי' אליבא דמ"ד אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה, לא תיבעי לך, דלא ידע בה ולא מינטר לה. הרי כ' התוס' שם דהיינו היכא דלא קבעה וסת. ורוב הנשים יש להן וסת קבוע. (ע' ביו"ד ר"ס קפד). ולכן אין לנו לדון אלא אי מצי מינטר לה או לא. וע' בה"ה (פט"ו מהא"ב ה"כ) שכ' ופסק רבינו לחומרא, וכן עיקר, דאמרינן התם דאיכא למ"ד דודאי חוששין. ולפי האמור אין זה מוכרח כ"כ. וצ"ע.) אולם לפמ"ש הגאון מראה הפנים (פ"א דסוטה ה"ז), שאף שהתלמוד שלנו מסופק בדין פרוצה ביותר, הירושלמי שם פשיטא ליה דבכל גוונא רוב בעילות אחר הבעל. ע"ש. לפ"ז י"ל דס"ל לבה"ג דנקטינן כדעת הירוש', משום דלא שבקינן פשיטותא דהירוש' משום ספיקא דהבבלי. וכמ"ש כיו"ב הר"ן קידושין (לג:) בדין בנו והוא רבו דהויא בעיא דלא אפשיטא אם חייב לעמוד מפני אביו, וכ' הר"ח והרמב"ם שהבן חייב לעמוד מפני אביו, אבל אביו אינו חייב לעמוד מפניו. דה"ט משום דהכי פשיטא ליה להירוש', ושבקינן ספיקין ונקטינן פשיטותייהו. ע"ש. וע' יד מלאכי (כלל צד ותקפ). ע"ש. ומעתה י"ל דמהניא האי סברא גם להוציא ממון. ואע"פ שדעת הרמב"ם ומרן לפסוק לחומרא, דבפרוצה ביותר חוששים אף לבנים, הנה בתשו' מהרי"ו (סי' פח) הנ"ל, כ' להשוות דעת הרמב"ם לבה"ג והרא"ש, דלא קאמר הרמב"ם אלא לחוש לכתחלה אבל לעשות הולד לספק ממזר לא אמר. א"נ דר"ל שאסורה הבת לכהונה, משום דאיכא כעין ס"ס להחמיר, שמא ממזרת היא הבת, ואת"ל רוב בעילות אחר הבעל, שמא זינתה אמה קודם שנתעברה בה, ובתה חללה היא, אם הבעל כהן. ע"ש. וכ"ה בתשו' מהר"י ברונא (סי' סז). ע"ש. וכ"כ הב"ש שם. (וע' בפסקים וכתבים (סי' לז). ובתשו' מהרי"ו (סי' כד). ע"ש.) ובשו"ת תפארת צבי (חאה"ע סי' ב) הסכים להב"ש בזה. ושכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. (וע' בשו"ת כסא דהרסנא (סי' ה). ובעצי ארזים ובית מאיר (סי' ד). ודו"ק.) ויש להוסיף עוד מ"ש בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ד סי' כט), שיש להשוות דעת בה"ג להרמב"ם, שנראה שבה"ג מפרש מ"ש בגמ' היתה פרוצה ביותר, היינו פריצות מופלגת יותר מדאי, דבכה"ג הוא שי"ל רוב בעילותיה מאחרים. משא"כ בסתם פרוצה ביותר רוב בעילות אחר הבעל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(יא) והנה גדר פרוצה ביותר, כ' בשו"ת מהר"י ברונא (סי' סו), דהיינו בחיבוק ונישוק בפרהסיא, דאיכא רגלים לדבר. ע"ש. אולם בפי' רש"י (סוטה כז) כ', פרוצה ביותר, דאיכא למיחש דרוב בעילותיה משל אחרים. ע"ש. וכ"כ הסמ"ג, דהיינו שמפקרת עצמה לכל בפרהסיא. והובא בתשו' מהר"י ברונא שם. ולכאו' כן מוכח מלשון הש"ס דקאמר, אשה מזנה בניה כשרים רוב בעילות אחר הבעל והדר בעי, היתה פרוצה ביותר מהו. וכ"ה בירוש' (פ"ק דסוטה ה"ז). ומוכח דפרוצה ביותר גריעא טפי מאשה המזנה בודאי. וכן מתבאר מדברי הגנת ורדים (כלל ד סכ"ט) הנ"ל. וע' בכנה"ג (סי' ד הגה"ט אות כד). וכן מצאתי בשו"ת עמודי אש (סי' כ אות ב) שדייק כן מהירוש'. ע"ש. וכן נראה מדברי הט"ז. וכ"כ בפשיטות בשו"ת ומצור דבש (חאה"ע סי' א, דצ"ד סע"א). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דכ"ב סע"ג). ע"ש. ואע"ג דהרמב"ם והש"ע כ', יצא קול שהיתה מזנה תחת בעלה אין חוששים לבניה וכו', אבל היא עצמה חוששין לה משום זונה, וכו', ואם היא פרוצה ביותר חוששין אף לבנים. הנה ברישא מיירי בזינתה בודאי, וכמ"ש להדיא התשב"ץ ח"ב (סי' צ), דזיל בתר טעמא דרוב בעילות אחר הבעל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ו (סי' כד). ע"ש. (והא דנקטי יצא קול לאשמועי' רבותא שאעפ"כ חוששין לה עצמה משום זונה.) ולפ"ז בנ"ד הרי לא הגיעה עד כדי כך להפקיר עצמה לכל בפרהסיא, שלא נתיחדה אלא עם הנחשד פ' ובהסתר ובהחבא, וכשהיו מרגישים מי שנתקרב לחלון חדרם היו מתרחקים זה מזה ומתחבאים, לבל ידעו ממעלליהם הרעים. וכמובא בעדויות שבפרוטוקול, וכ"ז בזמן שנפרדה מבעלה, אבל קודם זה נזהרה מאוד לבל יוודע שהתיחדה עם הנחשד כלל. וא"כ עדיין י"ל דבכה"ג שלא הגיעה לכלל פרוצה ביותר, וחזרנו לדין רוב בעילות אחר הבעל. ואף שלמהר"י ברונא י"ל דחשיבא כפרוצה ביותר, הרי י"ל דהרב לשטתיה דמפרש לבעיא דהיתה פרוצה ביותר, לענין איסור כהונה דוקא, אבל הולד כשר לבא בקהל, דבתר אביה שדינן ליה. משא"כ לדידן לא נקראת פרוצה ביותר אלא כשמפקירה עצמה לכל בפרהסיא כהסמ"ג ורש"י הנ"ל. ולא מבעיא לדעת הבית שמואל (סי' סח ס"ק יד), שיש להוציא ממון ע"פ ספק ספיקא (בצירוף ברי ושמא). ושכ"כ מהריב"ל ומהרש"ך. ע"ש. וכ"כ עוד הב"ש (בסי' עז ס"ק יב). ע"ש. שלפ"ז בנ"ד נמי שהאשה טוענת ברי שמבעלה היא הרה (ואולי כשזינתה עם הנחשד השתמשה בדברים המונעים הריון המצויים אצל הפרוצים.) ויש ס"ס להחזיקו כבנו, שמא לא חשיבא פרוצה ביותר, ושמא אף בפרוצה ביותר רוב בעילות אחר הבעל. כיון דבגמ' הויא בעיא דלא אפשיטא, וגם דעת בה"ג וסיעתו להחזיקו אחר אביו. וא"כ גם להוציא ממון נאמנת. וכיו"ב ראיתי בשו"ת גבעת פינחס (סי' יז) שכ' ס"ס כה"ג להכשיר הולד. ע"ש. אלא גם למאי דקי"ל להלכה כדעת הסוברים שאין להוציא ממון ע"פ ס"ס, ואפי' כמה ספיקות, וכמ"ש הברכי יוסף חו"מ (סי' כה ס"ק טו). ובס' אורח משפט (שם ס"ק פט). ובשאר אחרונים. וע' בפני יהושע כתובות (ט:) ובשב שמעתתא (ש"א פ"כ ופכ"א). ואכמ"ל. מ"מ בנ"ד שאנו צריכים להכשיר הולד ולהחזיקו אחר אביו, (ואפי' לדעת הסוברים דלהכשיר הולד א"צ לכך, דשמא מגוי ועבד נתעברה. מ"מ בכה"ג שכל חברי הקיבוץ ישראלים, אנו צריכים להחזיקו אחר אביו כדי להכשירו.) אף לענין שאר דברים נגרר אחר זה. וממילא הבעל חייב במזונותיו. וכיו"ב כ' הגאון הפלאה (ספ"ק דכתובות), דהא דאמר שמואל אין הולכין בממון אחר הרוב היינו דוקא במידי דלא נ"מ אלא לענין ממונא. משא"כ היכא דשדינן ליה בתר אביו לענין איסור דמכה אביו וכה"ג, חייב גם בפדיונו (כשהוא בכור). וכיו"ב. ע"ש. וכן הוא בשו"ת בשמים ראש (סי' כט). ע"ש. וכ"כ הרבה אחרונים. וכן ראיתי לידידי הגאון מהרי"ש אלישיב שליט"א, בפסק דין אחד (מיום ח' ניסן תשי"ב) אשר נזדמן לידי, שכ' ג"כ דהיכא דאין מקבלים את דברי האב שאומר זה אינו בני ומכשירים את הולד ע"י שמחזיקים אותו אחר אביו, שוב לא שייך לדון לפטרו ממזונות מטעם קים לי. שמכיון דע"כ הולד מתיחס אחריו ממילא הוא בכלל תקנת חז"ל שחייבו לזון את בניו המתיחסים אחריו. ע"כ. והוא תנא דמסייע לן לחייבו במזונות בנ"ד. ומכ"ש שנראה עיקר לדינא דבנ"ד לא חשיבא פרוצה ביותר. וכדעת רש"י וסמ"ג. וכן מוכח בשו"ת מהר"ם פדואה (סי' לג). ע"ש. וכן מתבאר עוד מדברי הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' שיח) דבכה"ג לא חשיבא פרוצה ביותר. ע"ש. ומכ"ש שאף חיבוק ונישוק בפרהסיא ליכא הכא. וע' בשו"ת ספר יהושע (סי' צ) שכ', דאף להט"ז דס"ל דבפרוצה ביותר אינה נאמנת להכשיר הולד, היינו דוקא בפרוצה לכמה אנשים, משא"כ היכא דחשודה מאיש אחד דוקא, ואפי' היא פרוצה לו נאמנת. ע"ש. והובא באוצר הפוסקים (סי' ד ס"ף סט אות ד). ע"ש ודון מינה לנ"ד שאינה חשודה אלא מאיש אחד. ודו"ק. 

(יב) ודע שאע"פ שידוע שבקיבוצים החפשיים הם פרוצים בעריות, ופריצי טובא אהדדי, בעוה"ר. מ"מ אין לפסול את הבת על סמך זה, בצירוף עובדות העדויות שנגבו בגב"ע מחברי הקיבוץ, (וכן הודאת האשה,) שהרי הם עצמם העידו שהיו הנחשד והאשה מסתתרים ומתחבאים מפניהם, ועושים במחשך מעשיהם. והוי כי ההיא דאמרי' בחולין (יג רע"ב) ות"ק אשתו לא מפקר. ע"ש. ועוד שאפי' הגוים בניהם מתייחסים אחריהם. כמ"ש ביבמות (סב). ע"ש. ובסנהדרין (פב) פליגי רבנן אם הבא על הנכרית לוקה אף משום זונה, דלרב דימי אינו לוקה משום זונה, משום דנשייהו ודאי לא מפקרי. ולרבין לקי משום נשג"ז. וכ"פ הרמב"ם (פי"ב מהא"ב ה"ב), והטוש"ע /בא"ה/ (ר"ס טז), שלוקה אף משום זונה. אלמא דחשיבי כמופקרות. ואפ"ה בן העכו"ם יורש את אביו ד"ת (קידושין יז:). ומ"ש ביבמות (צח), הא דאמור רבנן אין אב למצרי, לא תימא משום דשטיפי בזמה ולא ידיע, אלא אפי' דידיע נמי לא חיישינן, דהא ב' אחים תאומים וכו'. התם מיירי שלידתן בקדושה. וכיעו"ש. וע' בארוכה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תתרכ). ע"ש. וע' בשו"ת כסא דהרסנא (סי' ה) שחשב ל"ר לבה"ג דאף בפרוצה ביותר אמרינן רוב בעילות אחר הבעל, מהנכריות שמוחזקות בזנות, וכמ"ש (ע"ז כב:) שהעכו"ם מצויים אצל נשי חבריהם. ואפ"ה בניהם מתיחסים אחריהם. אף שי"ל דלעולם לענין איסורא חוששין. אמנם אפשר דהך פרוצה ביותר קאי אמזנה דר' תחליפא, דהיינו בידועה מזנות רעים רבים, ואפ"ה מאן דמכשר ס"ל דמנטר לה בגוונא דקים ליה בזרעיה. וכולי האי לא הוחזקו נשי עכו"ם בוודאות. ע"ש. וע"ע בשו"ת עדות ביעקב (סי' יב דכ"א ע"ג). ובשו"ת צור יעקב (סי' טז). ע"ש. וה"נ בנ"ד ודאי דאמרינן בכה"ג רוב בעילות אחר הבעל. 

(יג) ובהיותי בזה ראיתי להגאון בעל הפלאה בספרו פנים יפות עה"ת (פר' אחרי מות פסוק ערות אחותך), שכ', דהא דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, אין הפירוש מפני שרגיל אצלה בביאות הרבה, שהרי אפי' לא נתיחד עמה הבעל אלא פעם אחת, תולין הולד בבעל. שלא חילקה התורה בכך. אלא הפי' הוא שרוב הנבעלות הן מבעליהן, ולהכי כל היכא דאיכא למתלי בבעל אזלינן בתר רוב הנבעלות מבעליהן. ולכן בחייבי כריתות שאין קידושין תופסין בהם ואין שם בעל עליו ליתא להאי רובא, ואדרבה יש לתלות יותר באחרים שאין בהם איסור כרת. וכמ"ש ביבמות (סט:) כיו"ב. ע"ש. (וכ"כ עוד בספרו נתיבות לשבת (סי' ד סק"ט). והובא באוצר הפו' (שם ס"ק סא אות ג - ו). וע"ע בס' המקנה קידושין (עח:) ע"ד רש"י שם.) ולפ"ז צ"ל דהספק בדין פרוצה ביותר, משום דאיתרע לה רובא, מש"ה אין ללכת אחר רוב הנבעלות לבעליהן. והא דכתבו התוס' כתובות (יד) סוד"ה ההוא ארוס, ושמא י"ל דבא דהתם היינו שבא עליה פעם אחת, אבל מודה דהכא דקאמר מניה היינו שבא עליה ביאות הרבה, והיה רגיל אצלה תמיד, וכדאמרי' רוב בעילות הלך אחר הבעל. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קכ). ע"ש. משמע שהפירוש הוא מפני שרגיל אצלה בביאות הרבה, י"ל דדוקא בארוסה צריכים לזה, משום דלא שייך ללכת אחר רוב נבעלות דהוו לאחר נישואין. וע' ברש"י יבמות (סט:). וניחא בזה קו' הלחם שערים (סי' פה) על הגאון הפלא"ה הנ"ל, מד' התוס' הנ"ל. (ומה שהק' עוד הלחם שערים דמהיכן פסיקא ליה שלא חילקה התורה בין אם נתיחד עמה פעם אחת וכו'. נראה שכוונת ההפלאה למ"ש בחולין (יא:) גבי מכה אביו ואמו דרוב בעילות אחר הבעל. ע"ש. וע' בפמ"ג א"ח (פתיחה כוללת, ח"ה אות כה) שכ', חידוש, בחולין (יא:) רוב בעילות אחר הבעל, קשיא לי היכא דבעל ביאה אחת ופירש ונתעברה, נימא שמא זינתה וליכא רוב. וכו'. עכ"ל. ולפ"ד ההפלאה ניחא. וע' להגאון מלובאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע ר"ס לט). ע"ש.) ולפ"ז א"ש מה שמשמע בפוסקים שאף בזקן אמרי' רוב בעילות אחר הבעל. וכמ"ש הפמ"ג (שם). וכ"כ הגאון רצ"ה חיות בהגהותיו לסוטה (כז). ע"ש. ומשום דאכתי רוב הנבעלות מבעליהן. והן אמת שראיתי להגאון עמודי אש (סי' כ סוף אות ב) שהביא ג"כ דברי ההפלא"ה בס' נתיבות לשבת הנ"ל, דהפי' דרוב בעילות אחר הבעל שרוב אשה היושבת תחת בעלה אינה מזנה. והקשה ע"ז מדברי הרמ"א שכ' להדיא דאפי' איכא עדים שזינתה אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. ומוכח דלא כפירושו. וכו'. ע"ש. ולדבריו יקשה מגמ' ערוכה (סוטה כז) אשה מזנה בניה כשרים רוב בעילות אחר הבעל. וע"כ לו' שהואיל ויש ספק ממי נתעברה אזלינן בתר רוב נשים המתעברות מבעליהן. (א"נ י"ל דס"ל דאשה מזנה מתהפכת (כתובות לז) וס"ל דאמרינן הכי אף בא"א =באשת איש=, וכמו שיבואר להלן בסמוך.) ומעתה י"ל דבספק פרוצה ביותר שוב אזלינן בתר רוב הנבעלות. ודוקא בודאי פרוצה ביותר אמרינן דאיתרע לה רובא. ואף אם נרצה לפקפק בדברי הפנים יפות והנתל"ש הנ"ל, גוף הסברא שמספק אין להכניסה בגדר פרוצה ביותר, נכונה היא. וראיתי להגאון החזון איש (נשים, סי' ז) שכ', דלכאו' מסתברא שכל שלא נתברר הדבר לא חשיבא פרוצה ביותר. אלא שסיים, דלא משמע כן מד' הפוסקים. ע"ש. ולפע"ד אינו מוכרח, ויש מקום לומר כן לקושטא דמילתא. ומכ"ש בנ"ד שהעדים שהעידו על ייחוד האשה עם החשוד והסתגרותם בחדרו, כולם מאנשי הקיבוץ שהם חפשים גמורים ומוחזקים למחללי שבת וכו'. דלא יהבינן לה דין פרוצה ביותר ע"פ עדים פסולים כאלה. וכן מצאתי להגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ו אות ה), שאע"פ שיש חולקים על בה"ג והרא"ש שכ' להכשיר הולד גם בפרוצה ביותר, היינו דוקא בפרוצה ביותר שיש עדים ע"ז, אבל כ"ז שלא נתברר זה אף דנימא דזינתה לפרקים מ"מ ודאי דשייך בה הכלל רוב בעילות אחר הבעל. ואפי' בשהתה עשר שנים ולא ילדה מבעלה. ע"ש. ומכ"ש שבלא"ה נראה שהעיקר בנ"ד שאין לחשבה כפרוצה ביותר מצד סברות הפוסקים שהתנו דבעינן שתהיה מופקרת לכל בפרהסיא. משא"כ בנ"ד. 

(יד) ויש להוסיף עוד סניף לנ"ד, שישנה עוד סברא לומר שאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר, ואע"פ שיש לה בעל ואפשר לה לתלות בבעלה, מ"מ הואיל ואין יצרה תוקפה להתעבר מהנחשד ואין ברצונה אלא לזנות, לכן מסתמא י"ל שהשתמשו באמצעי מניעת הריון, שמצוי הרבה אצל החפשים אפי' לגבי בעליהן. וכן מתבאר בשו"ת הריב"ש (סי' תמז) וז"ל, אלא שאין תולין לעולם בזנות, כל שאפשר לתלות בבעלה אפי' על צד הרחוק וכו', דאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. ע"כ. ואע"ג דמיירי התם במזנה סמוך לזמן נישואיה באופן שתוכל לתלות בבעלה. וכגון שהיא בעולה כבר. ואפ"ה קאמר דאשה מזנה מתהפכת. ואע"פ שאמרו בס"פ האשה שלום (יבמות קיח:) וכולן מזנות ותולות בבעליהן. הדבר פשוט שלא נאמר ד"ז להחזיק איסור שבניהם ילדי זנונים הם, אלא דרך חשדא בעלמא שיש להם מקום לתלות בבעליהן. וע' בפרש"י כתובות (עה). אבל מצד הדין ודאי שרוב בעילות אחר הבעל. וכיו"ב כ' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סי' תתרכ) בסוף תשו' מהר"ר יהודה ז"ל, שיש דברים שאנו מדמים והמעשה רחוק. כההיא דעירובין (נה:) יושבי צריפין חייהן אינם חיים ובניהם אינם שלהם, ומפרש טעמא שאין להם מרחצאות. ופרש"י שנשותיהן נזקקות למנאפין. ואטו יעשו מעשה להפרישם כממזרים ממש, ולא כן נראה מדלא פירשו ממזרות גמורה. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וכאשר העיר לנכון בזה הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס יבמות (קיח:). ע"ש. ומצאתי בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ד סי' כט), שנשאל בא"א שהיתה פרוצה מאד אם יש מקום להכשיר בניה, והעלה שנאמנת להכשיר בניה ולהחזיקם אחר בעלה, משום שכל אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. ויש לתת טעם לדבר, שמכיון שלהוטה לזנות לא ניחא לה להתעבר, מפני שהתשמיש קשה למעוברת (כדאי' בנדה לא). ויכולה ג"כ לשמש ע"י מוך. ע"ש. וכ"כ מדעתם בשו"ת שאלת יעקב (סי' טז אות ז), ובשו"ת לחם שערים (סי' פה) ד"ה ועוד, שגם בא"א אמרינן אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. ע"ש. +/מלואים/ במש"כ שגם בא"א אמרינן אשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר, שו"ר באור שמח (פי"ח מהא"ב ה"י) ד"ה והנה בפנ"י, שכ' סברא זו לענין אשתהי י"ב חדש. ע"ש. אבל בודאי זינתה לא אמרי' הכי. וע' מחצית השקל על אה"ע (סי' ד' דל"ו ע"ד) שכ' ג"כ סברא זו על א"א דמזנה מתהפכת. ע"ש.+ והן אמת דלפ"ז ק' על הגמ' (סוטה כז) היתה פרוצה ביותר מהו וכו'. ואמאי לא קאמר דאשה מזנה מתהפכת, וממילא רוב בעילות אחר הבעל, א"ו שתולה בבעלה ואינה חוששת להתהפך. ואע"פ שאין יצרה תוקפה להתעבר, מ"מ אינה חוששת לעשות טצדקי שלא תכנס בהריון. ומיהו י"ל עפמ"ש הגו"ר הנ"ל, דה"ט שכיון שלהוטה לזנות לא ניח"ל להתעבר, מפני שהתשמיש קשה למעוברת, וא"כ טע"ז שייך גם לגבי בעלה, שאינה רוצה להתעבר כלל. ומכיון שבכל זאת נתעברה. או משום שלא נתהפכה יפה יפה, וכמ"ש בכתובות (לז), או שלא חששה להתהפך כלל. ולכן מספק"ל להגמ' בתר מי נשדייה לולד. ומיהו לפ"ז לא הי"ל להגו"ר להקל בנידונו מה"ט גופא. ומצאתי בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות י), שדחה דברי הרב השואל דס"ל דאמרי' אשה מזנה מתהפכת גם בא"א, ודחהו דבא"א שיכולה לתלות בבעלה לא אמרינן הכי. ולבסוף (בסוף אות כה) צירף סברא זו דאשה מזנה מתהפכת גם בא"א אם לא היה האיש בביתו, שיראה פן לא יתלו בבעלה לומר שבא ע"י שם וכדומה. ע"ש. ואפשר דבנ"ד שנפרדה מבעלה, ולא היה הדבר בידה לחזור אליו, ג"כ י"ל ששימשו ע"י אמצעי מניעת הריון. וי"ל. וגם הלום ראיתי באוצר הפוסקים (סי' ד ס"ק סא אות ה), שהביאו מ"ש התועפות ראם (חאה"ע סי' מד), שאפי' היו ביאות של אחרים מרובות מביאות הבעל, אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. וה"ט משום שאשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר. ולכן מהני הברי שלה בצירוף הרוב הנ"ל. ע"ש. [ושם באוצה"פ סוף אות א כתבו שכ"ה גם בתפארת צבי (חאה"ע סי' ד). וצל"ע שם בסוף הסימן דלכאו' ל"מ כן]. ובזה ניחא ג"כ דאף בזקן אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. ולפ"ז מ"ש בשו"ת צמח צדק (ס"ס נג), לפסול הולד כששהתה עם בעלה י"ב שנה ולא ילדה, שחזקה שמהנואף נתעברה. ע"ש. י"ל אדרבה אשה מזנה מתהפכת בכה"ג. וע' בשו"ת עין יצחק (סי' ו). ובשו"ת עמודי אש (סי' כ) הנ"ל. ובמקום אחר כתבנו בס"ד ע"ד הצ"צ. ואכמ"ל. סוף דבר נלע"ד דמכל הני טעמי תריצי אין לתת לאשה זו הדין של פרוצה ביותר לענין פיסול הולד, וזכאית האם לתבוע מזונות מבעלה עבור הבת אורינה, דשדינן לה בתר הבעל. 
