 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לט 

מקצת הערות והארות על הספר טל אורות להגאון רבינו יוסף בן ג'וייא זצ"ל, בהלכות שבת. 

א. בדף ט"ז סע"ב, הביא קושית השער המלך [פ"ח מהל' לולב ה"ב] בהא דקי"ל (יומא פג א) טבל ותרומה מאכילין אותו טבל, וכ"פ הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות הי"ז). והא איתיה בתקנתא שיפקיר את הטבל, והפקר פטור מן המעשרות, אלא ודאי שכל שבא לידי חיוב תרומות ומעשרות תו לא פקע ע"י הפקר. והעיר על זה ממ"ש הפרי חדש (סי' תלד ס"ב) שאסור להפקיר בשבת ויו"ט, כדתנן (ביצה לו ב) אין מקדישין ואין מחרימים ביו"ט, וה"ט משום גזרת מקח וממכר, והוכיח מכאן הפרי חדש שביטול חמץ אינו מטעם הפקר, דהא בפסחים (ז א) אמרינן שמותר לבטל החמץ שבביתו אפי' בשבת ויו"ט, ואילו הביטול היה מטעם הפקר, היה אסור לבטלו בשבת ויו"ט. ע"ש. ולפ"ז ניחא קושית השער המלך, דהא בשבת ויו"ט אסור להפקיר. ע"כ. ותימה, דהא הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות) מיירי במי שאחזו בולמוס, ומיירי בין בחול בין בשבת. והדרא קו' לדוכתה שהרי יכול להפקירו בחול. ובעיקר דברי הפר"ח, יש להעיר ממ"ש הרמב"ן בחידושיו (ריש פסחים) להקשות על רבינו תם דס"ל שביטול חמץ הוא מטעם הפקר, שהרי התירו ביטול חמץ בשבת, וכדתניא בפסחים (ז א) ומבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט, והלא הפקר נראה שאסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת, כענין ששנינו (ביצה לו ב) אין מקדישין ואין מחרימין וכו', גזרה משום מקח וממכר. עכ"ל. אולם המאירי בס' מגן אבות (סי' יח) כתב ע"ז, ואני תמה, פה קדוש איך אמרה, והלא אמרו בשבת (קכז ב) לגבי היתר טלטול דמאי, דה"ט משום דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה וכו', הא קמן להדיא שמפקירים בשבת, ואף הסברא נותנת כן, כי מה ששנינו אין מקדישין וכו' משום שאלו כעין מכר הם, כעין מה שאמרו (בב"ק עו א) מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים, אבל הפקר אין בו הקנאה לשום אדם, והרי זה כביטול רשות שנעשה אף בשבת. ע"כ. וכן כתב עוד המאירי בשבת (קכז ב). ע"ש. והרב שער המלך (בפ"ח מה' לולב ה"ב) הביא דברי הפר"ח הנ"ל, ורצה לסייעו מדברי הריטב"א בחי' לשבת (קכ א), ושוב תמה ע"ז משבת (קכז ב), דמאי הא לא חזי ליה, ומשני מיגו דאי בעי למפקר נכסיה, ולדעת הריטב"א והפר"ח הא הו"ל מוקצה מחמת איסור כיון שאינו יכול להפקיר בשבת והו"ל כטבל, וכן הוכיח בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' כה) שמותר להפקיר בשבת, מההיא דשבת (קכז ב). ולכן י"ל שלא אסר הריטב"א להפקיר בשבת אלא באופן שכוונתו שיזכו בו אחרים כדקתני שאומר לאחרים בואו והצילו לכם, ובכה"ג נראה כמקנה קנין בשבת, משא"כ בכל הני שאין כוונתו ורצונו שיזכו בו אחרים ע"י הפקר זה, אלא כל מגמתו כדי שיוכל לאכול הדמאי או לצאת בו י"ח בהא ודאי שפיר דמי להפקיר. ע"כ. (ושם במעשה חושב כתב לתמוה על השעה"מ שלא הקשה על הריטב"א מפסחים (ז א) שמותר לבטל חמץ בשבת ויו"ט, והרי הביטול הוא מטעם הפקר, ומוכח שמותר להפקיר בשבת ויו"ט. ע"ש. ולק"מ דמהיכא פשיטא ליה שהביטול הוא מטעם הפקר, והרי הרמב"ן והפר"ח ס"ל שאינו משום הפקר וכנ"ל). והנה בעירובין (עא א) אהא דתנן מאימתי נותנים רשות, ב"ש אומרים מבעוד יום, וב"ה אומרים אף משתחשך, אמרינן בגמ', מ"ט דב"ה וכו', בהא קמיפלגי, ביטול רשות מיקנא רשותא הוא ומיקנא רשותא בשבת אסור, וב"ה סברי אסתלוקי רשותא בעלמא הוא ואסתלוקי רשותא בשבת שפיר דמי. וכתב ע"ז הרש"ש בחידושיו שם, מכאן נ"ל להוכיח שמותר להפקיר בשבת ויו"ט, וכן ראיה מפסחים (לה ב) גבי דמאי, דאי בעי מפקר לנכסיה, והרי ליל יו"ט הוא, ודלא כהפר"ח (סי' תלד) דפשיטא ליה מסברא שאסור להפקיר בשבת. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרד"ל (סי' ה) להוכיח כן מההיא דעירובין (עא א). וע"ע בשו"ת בנין שלמה (סי' יז דכ"א ע"ד). ע"ש. וכבר רמז המאירי ראיה זו בסו"ד הנ"ל. אולם הגאון ר' בנימין קאזיס בס' מגלת ספר (לאוין רמב דף קכז ע"א) הביא דברי הפר"ח, וכתב, ויש מי שהקשה עליו מהגמ' דעירובין (עא א) דאמרינן דב"ה ס"ל שביטול רשות אסתלוקי רשותא בעלמא הוא ואסתלוקי רשותא בשבת שפיר דמי, ואני אומר שאין משם ראיה כלל, דביטול רשות אינו הפקר גמור, שמסלק בעה"ב כל כחו וזכותו הקנויה לו בבית, שאחרים יזכו בבית ויוציאוהו מביתו החוצה, אלא רק הרשות שהיתה לו מקודם למנוע משום אדם להכנס לביתו הוא שמסלק אותה, ונותן להם רשות שכולם יוכלו להכנס לביתו, וגם רשותו וזכותו במקומה עומדת, ולא דמי למקח וממכר, ששם כשאדם מוכר חפץ לחבירו מסלק כל כחו וזכותו שהיתה לו בחפץ ההוא, והפקר דומה בזה הצד למכר, ולכן אסור, ואע"פ שאינו דומה לגמרי למכר דהתם מקנה אותו לחבירו. ומיהו אין דין הפר"ח ברור. ובירוש' פרק אלו עוברין מוכח להדיא שמותר להפקיר ביו"ט. ע"כ. [וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רד) בד"ה ועוד יש לחלק. ובשו"ת לחם שערים (סי' יז) בד"ה ועוד קשה. ע"ש. ודו"ק] וע"ע בשו"ת דברי יעקב שור (סי' כד). ובספר דרך המלך (דף סב ע"ב). ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"ל (סי' קנח) שנשאל בהא דאמרינן בברכות (מז א), דמאי, מיגו דאי בעי מפקר נכסיה וחזי ליה, דאמאי לא אמר מיגו דאי בעי נפק לאורחא וחזי ליה, שמאכילין את האכסניא דמאי (כמ"ש התוס' שם סע"א). והשיב, מאי דקשה לך וכו', מילתא דפסיקא נקט, מילתא דחזי ליה אף בשבת ויו"ט, דהא לא מצי נפיק לאורחא בשבת ויו"ט. ע"ש. אלמא דמצי מפקר נכסיה אף בשבת ויו"ט, וכההיא דשבת (קכז ב). וכן דעת מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לד ב). וע' בשער המלך (פ"ח מהל' לולב ה"ב) מ"ש על דבריו. וע' בשו"ת מלבושי יו"ט ח"ב (חלק חו"מ סי' יד) שכ' שלדעת ר"ת שהביטול מטעם הפקר, אפי' את"ל שאסור להפקיר בשבת, הני מילי כשמפקיר בדיבור, אבל ביטול חמץ דסגי ליה במחשבה בלבד שפיר דמי אף בשבת ויו"ט, וניחא ההיא דפסחים (ז א). ע"ש. אולם הר"ן פסחים (לא ב) בדין חמץ שנפלה עליו מפולת שצריך לבטלו בלבו, כתב, יש מי שפירש, דלבו לאו דוקא, אלא לומר שא"צ שישמיע לאזניו אבל צריך שיוציא בשפתיו, דדברים שבלב אינם דברים. ע"ש. אלא שהר"ן עצמו (בריש פסחים בד"ה ומהו) כ' דסגי במחשבה. ע"ש. וע' בשו"ת הרד"ל (סי' ה דט"ז סוף ע"ד). ע"ש. וע' בס' מור וקציעה (סי' רמו) שכ' שאם לא הפקיר בהמתו קודם השבת לא יפקירנה בשבת דהו"ל כמקנה קנין בשבת. ולא זכר מדברי הראשונים. וע' בברכ"י (שם ובסי' שלט). ובכסא אליהו (סי' שלט). ובשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (מע' ה אות ז). ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' קעד) ד"ה אמנם. ובשואל ומשיב קמא ח"ב (סי' מ). ובשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' צא). ובשדי חמד (מע' ה אות ק) ובגזע ישי (סי' רסא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כד אות ד). ואכמ"ל יותר. 

ב. בדף יח ע"ד. בענין שריית צימוקים בשבת, אחר שהאריך הגהמ"ח להתיר, הוסיף, שאין לחוש למה שצובע המים, שאין צביעה באוכלין לכ"ע, כמ"ש להלן (דף מח ע"ג) במלאכת הצובע, וכתב הרמ"א בדרכי משה שהוא הדין במשקים. ושם (דמ"ט ע"א) תמה הגהמ"ח על מהר"ם חיון בתשובתו שבשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ט) שכ' בדין עשיית קפה בשבת, שיש לאסור מפני שמשנה מראה המים והו"ל צובע, והרי אין צביעה באוכלים, ולא במשקים. ע"ש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יא) כ' ליישב דברי מהר"ם חיון דס"ל דבמשקים יש איסור צביעה, דמחלפי בעושה עין הצבע שחייב לד' הרמב"ם (פ"ט מה' שבת הי"ד), וסיים, ומ"מ בנותן צימוקים במים, אע"פ שהמים מקבלים צבע מן הצימוקים, הואיל והצימוקים נמצאים בתוכם, הרי הם מוכיחים שזהו דרך אכילה וכו'. ע"ש. וע"ע בספר פתח הדביר (סי' שמ סוף סק"ט) שהביא מ"ש הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שכ) שיש לחוש בשריית צימוקים במים משום שינוי מראה המים והו"ל כצובע, והעיר עליו מדברי רבינו שנתן טעם להתיר בזה משום שאין צביעה באוכלין ולא במשקים. ע"ש. ולפי דברי הגרי"ח הנ"ל אפי' אם יש צביעה במשקים, הואיל והצימוקים בתוך המים, הדברים מוכיחים שהם דרך אכילה. וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קלו) שכ' שאפשר שיש צביעה במשקים. ע"ש. וע"ע בשו"ת מטה אהרן בן חסין (חאו"ח סי' ד דף יד ע"ב) מ"ש בזה. אולם באמת כי רבו האחרונים דס"ל כהרמ"א שאין צביעה במשקים כלל. וכמו שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כ), והבאתי להקת הפוסקים חבל נביאים דס"ל להתיר. ע"ש. וכן פסקו הרב בית מנוחה (דף רו ע"א). והמשנה ברורה בשער הציון (סי' שיח ס"ק סד). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' מח אות יד) ובספר לוית חן (סי' מו עמוד סב). ע"ש. וכן הסכימו לדברינו בשו"ת מגן בעדי (ר"ס ג עמוד כו) ובספר נתיבי עם (סי' רנג עמוד קכב). ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו סי' כג). 

ג. בדף יח ע"ד, הביא מ"ש המהר"ש אבוהב בספר הזכרונות, דהא דקי"ל (שבת קג א) דהיכא דעביד בארעא דחבריה חשיב פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שאין איסורו אלא מדרבנן, היינו דוקא בקרקע של גוי, (כההיא דפרק שואל (שבת קנ א) לא יאמר אדם לחבירו שכור לי פועלים, ומוקי לה בחבירו נכרי. וע' תוס' סוכה לט. בד"ה הלוקח). אבל בשל ישראל מסתמא ניחא ליה ואסור מן התורה. וכתב ע"ז הגהמ"ח, ולא משמע כן מדברי גדולי הפוסקים, ושהמג"א (סי' שלו סק"ו) כתב ג"כ דלא משמע כן בגמרא. ע"ש. ואף שהגהמ"ח מלאך מליץ טוב על דברי ספר הזכרונות לקיים דבריו, לכאורה מהגמ' שבת (קלג א) ואי איכא אחר ליעבד אחר, משמע שע"י ישראל אחר לא חשיב תיקון, והוי כפסיק רישיה דלא ניחא ליה. וא"כ ה"נ היכא דעביד בארעא דחבריה ישראל נמי, הוי פ"ר דלא ניח"ל. וכן נראה דעת רבינו אליעזר הלוי, שהובא בטור יו"ד (סי' רסו) לקושטא דמילתא. אולם השאגת אריה (סי' נט) כתב, שאפשר שגם ע"י אחר חשיב חילול שבת, אלא שעל ידי אביו הוי חילול יותר. ע"ש. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' רסד). ובשו"ת קרן לדוד (סי' קא). ובשו"ת שערי רחמים ח"ב (חאו"ח סי' טז). ובשו"ת עקבי חיים (סי' י עמוד נא). ע"ש. וע' אליה רבה (סי' שלו סק"ו) שכתב ג"כ שי"ל שהש"ס (שבת קג א) בעביד בארעא דחבריה, בידוע דלא ניחא ליה, אבל מסתמא אף בקרקע של חבירו ישראל ניחא ליה, ושכן משמע בספר יראים (סי' קב), שכתב, ובארעא דסתם אדם דניח"ל הוי איסורא דאורייתא. וע' בסביב ליראיו (שם אות ה). ע"ש. והמשנה ברורה (סי' שלו ס"ק כז) כ', והאוכל בגינה שאינה שלו, ולא של אדם האוהבו, יש מתירים, כיון דהוי פ"ר דלא ניח"ל. (כן הוא לדעת הערוך), והרבה פוסקים חולקים ואוסרים מדרבנן, כמבואר בסוף סי' שכ. ע"ש. ומשמע שסתם כל אדם שאינו מאוהביו, אע"פ שהוא ישראל הוי פ"ר דלא ניח"ל, וגם רבינו כתב שמדברי גדולי הפוסקים לא משמע כדברי בעל ספר הזכרונות. וכן עיקר. 

ד. בדף כו ע"ד, התיר לאשה לחלוב מדדיה לתוך אוזן במקום שיש צער גדול לחולה באזנו כי גדל הכאב מאד, משום דחשיב כחולה שאין בו סכנה, והואיל והוי מלאכה שא"צ לגופה יש להתיר. ותמיהני שהרי צורך רפואה חשיב שפיר צריכה לגופה, וכדתנן (שבת קז א) הצד נחש לרפואה חייב. וע"ע בתוס' מועד קטן (ב ב) בד"ה וצריך לעצים. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז (סי' ב' אלפים רב) שאסור לאשה לחלוב מדדיה לצורך חולה שאין בו סכנה, דמה לי חולב לצורך אכילה או לצורך רפואה, בכולם הוי מפרק תולדה דדש, וכן מצאתי בשו"ת תורת רפאל (סי' לה) שכתב כדברינו. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דף לג ע"א) בד"ה ודע. ע"ש. והתימה על הרב עקרי הד"ט (סי' יד אות ס) שהביא להלכה דברי הגהמ"ח. וכן הרב המגיה בשו"ת מעט מים (סי' עא) שהביא ג"כ דברי הגהמ"ח להלכה. וכן הוא גם בכף החיים (סי' שכח ס"ק רט). ולפי האמור אין זה נכון להלכה, שכיון שהיא מלאכה הצריכה לגופה, אין להתיר איסור תורה במקום חולי שאין בו סכנה. וכן ראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' שכח סוף סק"ו) שכתב כדברינו. ע"ש. ומכאן תשובה גם למה שכתב הרב זכור לאברהם הל' שבת (מע' חולב דף קמ ע"ב), שלמד מדברי הגהמ"ח כיו"ב למי שחש בראשו כאב גדול, שמותר לאשה לחלוב מדדיה על הראש וכו'. ע"ש. [וע' היטב בדברי הרב תהלה לדוד (סי' שכח ס"ק ס). ודו"ק] וכבר דנתי בזה באורך בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לב) והעלתי לאסור בכל הנ"ל. אולם מצאתי דרך להתיר באופן שתגש עוד אשה ותסייע לאשה החולבת מדדיה לרפואה, על סמך ההלכה ששנים שעשאוה פטורים, והוכחתי שהכוונה בזה שאין כאן אלא איסור דרבנן, ולצורך חולה שאין בו סכנה יש להקל. ע"ש. (וע"ע לעיל סוף סימן לח). ואכמ"ל. 

ה. בדף לג ע"ד. הביא דברי הטור (סי' שב) שכתב, טיט שעל בגדו מכסכסו מבפנים, כיצד לוקח הבגד מבפנים ומשפשפו זה בזה, אבל לא בחוץ דדמי לליבון. וה"ר פרץ כתב דהני מילי בטיט לח אבל יבש הרי הוא טוחן, ואע"ג דמלאכה שא"צ לגופה היא, מ"מ אסור מדרבנן. וכתב ע"ז, ולא ידעתי למה יאסר משום טוחן, מאחר שטיט זה היה עפר דק מתחלה, ואין טוחן אחר טוחן, וכמ"ש בס' יראים (סי' קב) שמותר לפרר לחם, מאחר שנטחן כבר, ואין טוחן אחר טוחן. וכ"כ הכל בו בשם הר"פ שמלח שנעשה דק מתחילתו ונתבשל ונעשה פתיתין גדולים מותר לחתכו בסכין דק דק, מידי דהוה לגבי פת. וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' שכא ס"ח). וא"כ מאי שנא טיט יבש מפת ומלח. ואפשר דשאני פת ומלח שנעשו כן ע"י אדם, משא"כ עפר שנעשה טיט שאינו עשוי בידי אדם, א"נ י"ל כמ"ש מהרי"ל שאין טחינה באוכלים שהיו טחונים תחלה וכו', משמע שלא אמרו כן אלא לגבי אוכלים דוקא. ועדיין צ"ע. ע"כ. [וע"ע באגלי טל מלאכת טוחן סעיף ט ס"ק כא, דף פח ע"א]. והנה בקונטרס חידושי דינים מרבני ירושלים שנת הרס"ט, שבסוף ספר חיים וחסד מוספיא, איתא בזה"ל: מהר"י היה משפשף טיט יבש מבגדו בשבת, וכן הגידו שכך היה עושה הרב מהר"י אבוהב. ע"כ. ומרן הש"ע (סי' שב ס"ז) כ' וז"ל: טיט שעל בגדו משפשפו מבפנים, דלא מוכחא מילתא לאתחזויי כמלבן, אבל לא מבחוץ דדמי למלבן, ומגררו בצפורן. ויש מפרשים דהני מילי טיט לח, אבל יבש אסור דהוי טוחן. ע"כ. ובכה"ג הו"ל סתם ויש שהלכה כסתם, אלמא דמרן ס"ל להקל, והואיל וגדול כבוד הבריות יש לסמוך על דעת מרן, שרבני ירושלים מסייעים לו, ועבדי עובדא בנפשייהו. וכדקי"ל בעלמא מעשה רב. וע"ע להמשנה ברורה בביאור הלכה (שם ס"ח) ד"ה אין מגרדין, שכתב, שכל דינו של הר"פ לחלק בין טיט לח ליבש, לא ברירא כל כך, ולא הביאו הש"ע אלא בשם י"א, אבל לשאר פוסקים אפשר דס"ל כד' הכל בו להקל. ושכן מצא להמאירי דס"ל כד' הכל בו להקל. ע"ש. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' שב סק"ג) כתב, דעת מרן הש"ע נראה דס"ל כסברא ראשונה שסתם להתיר, ואין חילוק בין טיט לח ליבש, כידוע שכן דרך מרן בש"ע. וכן מצאתי בקונטרס ישן נושן מחידושי דינים לרבני ירושלים הקדמונים מזמן הנגיד שכ' שמהר"י היה משפשף טיט יבש מבגדו בשבת, וכן היה עושה מהר"י אבוהב. ע"כ. ונראה הטעם משום שאין טחינה אחר טחינה. וכן העיר הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' שב ס"ז). ע"ש. וע' בפתח הדביר (שם סק"ו). וי"ל ע"ד. ולכן במקום צורך שהטיט נראה על בגדו לעין כל, ואין לו בגד אחר, מותר לפררו, ואין לאסור משום טחינה, שכדאי הוא מרן ורבני ירושלים הקדמונים לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק, וכ"ש כאן שגדול כבוד הבריות. (והמשנ"ב בשער הציון ס"ק מג, כתב, דמ"ש הטור שה"ר פרץ הביא תוספתא לחלק בין טיט לח ליבש, לא נמצאת תוספתא כזאת, ונראה שצ"ל הביא תוספות, כי כן הוא באמת בהגהת סמ"ק לרבינו פרץ, ובכל בו כתב זאת בשם תוספות רבינו יהודה. ע"כ). ומכל מקום אם יש שם גוי עדיף לעשות ע"י גוי, שאף לרבינו פרץ יש להקל, דהו"ל שבות דשבות במקום צורך גדול דשרי, שגדול כבוד הבריות. וכן פסק המשנה ברורה בס"ק לו, מהטעם הנ"ל. ואמנם ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נד) שדן בנ"ד אם אפשר להתיר ע"י ישראל, שהרי אין טוחן אחר טוחן, כדקי"ל לגבי פת ומלח, וכתב, שדין זה שנוי במחלוקת, שהרי הרב המגיה במשנה למלך (פ"א מהל' חמץ ה"ג) הוכיח מתשובת הרשב"א שהובאה בכסף משנה (פכ"א מה' שבת הי"ח) דס"ל יש טוחן אחר טוחן, ושכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וכן בחיי אדם (כלל יז), ובנשמת אדם (שם סי' ד) כ' לפקפק בהלכה זו, וכן י"ל שבטיט המפורר אין שינוי ממה שהיה בתחילה, ואפשר דלכ"ע אסור. ואפי' ע"י עכו"ם יש לאסור, דאף דהוי מלאכה שא"צ לגופה, וא"כ הו"ל שבות דשבות, מ"מ הרי דליקה דהוי מלאכה שא"צ לגופה אסור לומר לעכו"ם לכבות, וכ' הר"ן דה"ט דמלאכה שא"צ לגופה חמירא טפי משאר שבות, וא"כ ה"נ יש לאסור, ודלא כהרה"ג השואל שהתיר מטעם שבות דשבות. ע"ש. אולם נראה שלא כ' כן הר"ן אלא בדין כיבוי בלבד, שאין הכל בקיאים לחלק בין כיבוי לצורך פחמים או להצלת רכושו וכיו"ב. אבל בשאר מלאכה שא"צ לגופה יש להקל כשאר שבות דעלמא. וכדמוכח מדברי הרמב"ן שבת (קל ב) והריטב"א ר"ה (לב ב). והריב"ש בתשו' (ס"ס שפז). וכן מוכח מד' האור זרוע ח"ב (סי' פה אות כה). ע"ש. וכן מבואר בנקודות הכסף (סי' קצח) שאשה שחלה טבילתה בליל שבת ושכחה לגזוז צפרניה מע"ש, מותר לומר לנכרית לגזוז צפרניה, שגזיזת צפרניה הויא מלאכה שא"צ לגופה, והויא שבות, ואמירה לעכו"ם שבות, הו"ל שבות דשבות במקום מצוה, ושרי. וכן פסק המגן אברהם (ר"ס שמ). וכתב בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פח), שיש לסמוך להלכה ולמעשה ע"ד הנקודות הכסף והמג"א להתיר לומר לנכרית לגזוז צפרניה בליל שבת לצורך טבילה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' ח). ע"ש. וכן הורה הגאון רבינו עבדאללה סומך, הובא בספר גדולות אלישע (סי' שמ סק"ד). וכ"פ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח ס"ס כו) ובספר בן איש חי (פר' כי תשא אות טז). וכן פסק המשנה ברורה (סי' שמ ס"ק ג), ובביאור הלכה שם. נמצא שגם באיסור שבות דמלאכה שאצל"ג כשיש עמו שבות אחר, מותר, במקום מצוה וצורך גדול. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קמו). וכ"כ הגאון שואל ומשיב שתיתאה (סי' לג) בד"ה והנה הגידו לי. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש ענגיל בתשובה ח"ג (סי' נ) ד"ה ואף. ע"ש. והארכתי בזה בס' לוית חן (עמוד רב) והלאה. ע"ש. וכ"ש כאן שדעת מרן ורבני ירושלים הקדמונים להקל אפי' ע"י ישראל, הא ודאי שאם יש שם עכו"ם מותר לומר לו לפרר הטיט היבש, שגדול כבוד הבריות. ואם אי אפשר ע"י גוי, מותר אפי' ע"י ישראל. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' לד אות כג). 

ו. בדף מ ע"ג. הביא דברי הגאון מהר"י חאגיז בעץ החיים במלאכת המבשל, שכתב, שלפי מ"ש הר"א ממיץ שיש בישול אחר אפיה, והובא בבית יוסף (סי' שיח), אפשר ללמוד מזה להיכא דאפה גוי פת של ישראל בלי חיתוי ובלי קיסם, שהפת אסורה, כמ"ש ביו"ד (סי' קיב), אם יכול לבשלו, כמו שעושים פת הצנומה בקערה, שמותר, כיון שיש בישול אחר אפיה. והעיר הגהמ"ח מתשו' מהרי"ל (סי' קסה) על דברת החכם השואל בזה, אם בישול בכלי ראשון מפקיע הפת מאיסור פת עכו"ם, והשיב ע"ז, תמיהני דהיכי ס"ד להתיר פת עכו"ם ע"י בישול אליבא דר' יוסי. דנהי שהבישול מפקיעו מתורת לחם, איסור שבו להיכן הלך, וכמ"ש גבי יין מבושל (ע"ז כט ב) וכו', שאחר שנאפה ע"י גוי ונאסר כלום יהיה לו היתר אח"כ. ע"ש. ולכאורה סברת מהר"י חאגיז לא נפלאת ולא רחוקה היא, כי בשו"ת הר"ן (סי' ה) צידד להתיר הדיבס (דבש) של ישמעאלים, שמשימים עפר לבן מסויים על הענבים קודם דריכתם, ולאחר מכן מבשלים את היין יפה עד שמתעבה ונעשה כעין דבש, שמכיון שיין של ישמעאלים אינו אסור אלא בשתיה משום חתנות, כל שאוכל אותו בדרך שאין בו משום חתנות מותר, ולכן אף שכבר נאסר כשנעשה יין, כשנעשה דבש הותר וכו', וכיו"ב כתב הרא"ה בגוי שבישל לחולה בשבת שמותר גם לבריא וכו', ואף אני אומר כן על הדבש שבארצכם שהוא מותר, ומ"מ למעשה אני אוסר, לפי שראיתי מן הגדולים שחולקים על הרא"ה בזה, לפיכך יש להנהיג איסור בדיבס. ע"כ. הנה שהר"ן צידד מתחלה להתיר, ולא חשש לומר איסור שבו היכן הלך, אלא אזלינן בתר שעת אכילה, ופנים חדשות באו לכאן, אלא שאח"כ נסוג מהיתרו משום דעת החולקים על הרא"ה. ובאמת שאף מהר"י חאגיז הדר תבריה לגזיזיה בספרו שו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' פג) שכתב, שאין תיקון לפת עכו"ם ע"י בישול, שאע"פ שיש בישול אחר אפיה, מ"מ כיון שנגמרה האפיה ע"י גוי בלי סיוע ישראל כבר נאסר ומה יועיל בישולו. ע"כ. ומכל שכן למאי דקי"ל לקושטא דמילתא שאין בישול אחר אפיה, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' שיח ס"ה) בדעת יש מתירין, בתרא, והיינו אפילו בכלי ראשון, וכמ"ש הכנה"ג שם, שעל זה סמכו העולם להקל בזה. וכן כתב מהר"י עייאש בספר מטה יהודה שם. וכ"כ עוד כמה גדולים מהאחרונים, וכמו שנתבאר באורך בתשובה לעיל (סי' לה). ולפ"ז פשוט שאין היתר לפת עכו"ם ע"י בישול. וע' בשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' עב) שכ' להתיר פת עכו"ם בשנת בצורת ע"י בישול. והמנחת יעקב בסולת למנחה (כלל עה) חולק עליו. ע"ש. ומה שהתירו הפוסקים לאכול מצה מבושלת בערב פסח, ה"ט משום שכל מצה שאינה ראויה לצאת בה י"ח בליל פסח, אין עליה איסור בערב פסח. וכדמוכח בתשובת הריב"ש (סי' תב). וע"ע בתוס' (פסחים צט ב) בד"ה לא יאכל אדם, ובמהרש"א שם. ע"ש. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' מח דף קלד ע"א). ובספר אברהם יגל א"ח (סי' תעא), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' עט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' לט). ודו"ק. 

ז. בסוף מלאכת הגוזז, דף מה סע"ב, סיים: "ולענין דינא אם אינו יכול לשחוט ביו"ט בלי תלישת הנוצה, צ"ע אי שרי לתלוש הנוצה, או לא. ודו"ק". ע"כ. ונחזי אנן, כי הן אמת שמרן פסק כהרמב"ם והרא"ש לאסור בזה, וכן העלה הראש"ל בשו"ת ישא איש (חאו"ח סי' ו). מכל מקום נראה שאם אי אפשר לשוחט לשחוט בלי תלישת נוצה כדאים הם הרמב"ן והמאירי (ביצה לד א), וראבי"ה שהובא במרדכי (ספ"ב דביצה), ורבינו ישעיה הראשון הובא בשבולי הלקט (סי' רנג), והראב"ן (ס"ס שנא), שכולם פסקו להתיר. וכ"כ הארחות חיים (הל' יו"ט אות מח) בשם רבינו משולם. ושכן הורה רבינו שמואל שקלי, והודו לו כל חכמי לוניל. וכ"כ בחי' הר"ן (שבת עד ב) בשם הרא"ה. ובודאי שהסומך על כל הני אשלי רברבי שכתבו להקל במקום מצות שמחת יו"ט, יש לו על מה שיסמוך. וכ"כ בספר זבחי צדק (סי' כד סק"ל) בשם הרב חיי אדם, שעכשיו מנהג השוחטים למרוט הנוצה ביו"ט קודם שחיטה, מפני שאומרים שאי אפשר להם לשחוט בלי זה. וסיים הזב"צ, וע"פ זה נהגו השוחטים במדינתנו למרוט הנוצות קודם שחיטה. ע"כ. וכ"כ להקל בשו"ת ויען משה (סי' עא - עב). וכן דעת החזון איש (סי' קלג). וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מד). עש"ב. 

ח. במלאכת הקושר, דף נג ע"ב, בד"ה והרואה יראה, כתב אהא דתנן (עירובין קב ב) קושרים נימא במקדש אבל לא במדינה, וכתב רבינו יהונתן, ואע"פ שהקשר אב מלאכה הוא, מוקמינן לה בגמרא, שקושרה באמצע שאז אינו קשר של קיימא, שמעכב השמעת קול הניגון, ואינו עושה אלא לפי שעה עד למוצאי שבת, אבל מן הצד סמוך ליתדות אסור, דהוי קשר של קיימא, וקסבר עיקר שירה בכלי, הלא"ה לא היו מתירים במקדש אפילו קשירה באמצע. והקשה הגהמ"ח, שא"כ אפילו במדינה יהיה מותר כיון שאינו קושר אלא עד מוצ"ש. אלא נראה דס"ל לרבינו יהונתן שכל קשר שאינו עשוי להתירו באותו יום עצמו פטור אבל אסור, וכמ"ש הרמ"א בהגה (ר"ס שיז) בשם וי"א. ע"ש. ולכאורה לפי מ"ש הפמ"ג (סי' שיז א"א סק"ב) שכל קשר שאינו להתקיים כ"ד שעות דהוי מעת לעת לא חשיב קשר של קיימא, ומותר לכתחלה, וכ"כ המשנה ברורה (שם סק"ו). וכ"כ במנחת שבת (סי' פ ס"ק קנה) ובתורת שבת (שם סק"א), הן עוד היום יש לתמוה, דהא הו"ל קשר שאינו של קיימא כיון שדעתו להתירו במוצ"ש. אלא י"ל בכוונת רבינו יהונתן דס"ל כהרי"ף והרמב"ם שיש לאסור בקשר של מעשה אומן אע"פ שאינו קשר של קיימא, לכן כיון שהקשר הוא מעשה אומן, דלא סגי בלא"ה, לא התירו אלא במקדש אבל במדינה אסור. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ס) ובשו"ת בנין שלמה (ס"ס מט). ודו"ק. 

ט. במלאכת התופר, דף נח רע"א, הקשה על מ"ש הפרי חדש ביו"ד (סי' קיח) שקלקול קריעת הנייר בשבת לפתוח התנור, נחשב מתקן, כיון שהוא צריך לפתיחת התנור בכך, והמקלקל על מנת לתקן חייב. ותמה עליו הגהמ"ח, דהא איתא בתוספתא (פ"ג דביצה) והובאה בבית יוסף (סי' שיד), קורע אדם את העור שעל פי חבית של יין ושל מורייס, ובלבד שלא יתכוין לעשות זינוק, וה"ט משום שעושה כלי. הא קמן שמותר לקרוע העור כדי להוציא היין, ולד' הפר"ח כיון שאין כוונתו לקלקל העור בלבד, אלא לתקן להוציא היין, יהיה חייב. וכו'. ע"כ. והנה לפי מ"ש הגר"ז בש"ע (סי' שמ סעיף יז) דלא שייך קריעה לא בנייר ולא בעור, כיון שהכל גוף אחד, ודוקא המפרק ניירות הדבוקים זה בזה ומפרידם חייב, וע"ע בס' חמדת ישראל (בקונט' נר מצוה, דף נ"ח ע"ג, בד"ה עוד). ע"ש. י"ל דנידון הפר"ח מיירי בקורע קצוות הנייר הדבוק לפי התנור. והנה ידוע שהגאון חכם צבי (סוף סי' לט) כ' לחלוק על הפר"ח, וז"ל: ומה שאסר לקרוע הנייר שע"פ התנור בשבת, ואפי' ע"י עכו"ם, הוא טעות גמור ושרא ליה מריה שאסר את המותר וכו', וכאשר הוכחתי בראיות ברורות במקום אחר, הלא בספרתי. וכבר הוכחתיו על פניו בהיותו פה עמנו ושתק לי. ע"כ. וע"ע בשאלת יעבץ ח"ב (סוף סי' קמ). ע"ש. וכתב בס' תהלה לדוד (סי' שמ) שטעמו של החכם צבי דס"ל כהגר"ז הנ"ל. ע"ש. אולם המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שמ סעיף יג) בד"ה אין שוברים החרס, כתב, ומ"ש אחד מן האחרונים דלא שייך קריעה כי אם בדבר הנתפר ונארג שנתדבק מגופים רבים, וכעין מה שהיה ביריעות המשכן, אבל לא בדבר שהוא גוף אחד כגון עור ונייר, זה אינו, שהרי מבואר בירושלמי בהדיא שגם בעור שייך קריעה. וכבר חשב לומר כן הח"א בנשמת אדם, ושוב דחה זאת מהירושלמי וכו'. ע"ש. אלא י"ל דס"ל להחכם צבי כמ"ש הגהמ"ח כאן שכל שאינו מתקן בגוף הקריעה מותר. וכ"כ הפתח הדביר (סי' שיד) בשם חסדי דוד כד' הגהמ"ח, ודלא כהפר"ח. ע"ש. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (סי' שמ סעיף יג) בד"ה הנייר: "ונראה דס"ל להח"צ דבנידון הפר"ח הוי מלאכה שא"צ לגופה, שהרי אינו מתקן כלום בגוף הנייר הנקרע. וכיו"ב כתבו התוס' (שבת צד א), דלהכי הקורע בחמתו למרמא אימתא אאנשי ביתיה פטור לר"ש משום שאין התיקון בגוף הדבר שנקרע". והאריך עוד בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת רועי ישראל (סוף סי' יב) שכ' להשיג על הפר"ח בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' נ). ובשו"ת באר מים חיים מוצרי (סי' ד' ה' ו'). ובשו"ת ויקרא יהושע (דף כ ע"ג) ובספר פחד יצחק (ערך איגרת דף עט ע"ד). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' יד). ובמש"כ בס' לוית חן (סי' קכב). ואכמ"ל. 

יוד. במלאכת הצד (דף ס ע"א) בד"ה ומן התימה, כתב הגהמ"ח לתמוה על מ"ש המהר"י הכהן בס' בתי כהונה, שאפי' להחולקים על סברת הערוך, וס"ל שאף בפסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור מיהא מדרבנן, זהו רק במלאכה האסורה מן התורה, אבל בשבות דרבנן לכ"ע מותר לכתחלה. ותמה על זה ממ"ש הטור והב"י (בסי' שטז) בשם בעל התרומה והמרדכי שאף בזבובים שבתיבה שאין במינם ניצוד והוי פסיק רישיה דלא ניח"ל, אסור לסגור התיבה. וצ"ע. והנה סברת המהר"י הכהן מבוארת בתוס' שבת (קג סע"א) וז"ל: ויש לומר שאותו תיקון מועט כגון מיעוט ענבי ההדס שאינו אסור אלא מדרבנן לא גזרו חכמים בפסיק רישיה כשאינו נהנה. ע"כ. וגם בנידון בעל התרומה והמרדכי אף שחשש מרן בב"י לדבריהם הואיל ונפק מפומייהו, מ"מ בש"ע השמיט מ"ש לאסור לסגור התיבה מפני צידת הזבובים, משום דנפק דק ואשכח דברי התוס' הנ"ל להתיר. וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג בתוס' יומא (לד א). וכ"כ הרשב"א בחי' לכתובות (ו א), דכולהו ס"ל דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר. וכ"כ בס' עולת שבת (ר"ס שטז סק"ה) שמרן השמיט דבריהם דס"ל כד' התה"ד דפ"ר בדרבנן שרי, ולכן זבובים שאין במינם ניצוד הו"ל פ"ר בדרבנן ושרי. ע"ש. ולדברינו יש להוסיף דהוי פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דהוי תרתי לטיבותא. וגם בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו) כ' שמרן השמיט דין זה דלא ס"ל להחמיר. ע"ש. וכבר הארכתי הרבה בענין זה בשו"ת יביע אומר (ח"ג סי' כ, י. וח"ד סי' לד, טז. וסי' לה, יג. וח"ה סי' כז, ב. וסי' לט, ה. וח"ו חיו"ד סי' כז). ובשו"ת יחוה דעת (ח"ב סי' מו בהערה. וח"ה עמוד קמג) ובס' לוית חן (סי' מ) ועוד. [וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז חאו"ח סי' מ אות ו]. 

יא. במלאכת המוחק דף סט ע"ד. תמה על הרב הלבוש (סי' שמ) שכתב, ונ"ל שאותם ספרים שכותבים עליהם אותיות או תיבות בחודי הספרים, למעלה או בצדיהן, אסור לפותחם ולסוגרם בשבת, בפותחם אסור משום מוחק שהוא שובר ומוחק האותיות, ובסוגרם אסור משום כותב שחזרו האותיות במקומם. ותמה ע"ז, שהרי נתבאר לעיל שהמוחק שתי אותיות אינו חייב אלא כשעושה על מנת לכתוב במקום המחק שתי אותיות אחרות, כעין מחיקה שבמשכן, אבל אם מוחק על מנת לכתוב האותיות הראשונות פטור, דהו"ל מקלקל. וכ"כ מהרש"ל בביאורי הסמ"ג, א"כ הכא אפי' יהבינן ליה שטתיה, הרי כשפתח הספר ושבר האותיות ומחקם, הן הן האותיות עצמן שעתידים להכתב בסגירת הספר, ולא עשה שום תיקון כלל, ואין כאן חיוב של איסור מוחק, אלא רק משום כותב בסגירת הספר. (ומה שהוסיף להקשות שלדברי הלבוש היה לו לחייב שתים משום מוחק ומשום כותב וכו', אין הכי נמי שדעת הלבוש כן, וכדמוכח להדיא בדבריו. ודו"ק) והגהמ"ח ציין לכמה פוסקים בזה. והנה הט"ז (סי' שמ סק"ב) הביא דברי הלבוש, וכתב וז"ל: וכמה הפריז הרב על מדותיו לענוש בזה חטאת משום כותב, ואפי' לפי סברתו פטור, שהרי אינו מתכוין בסגירת הספר כדי שיהיו האותיות מסודרות, ואין כוונתו אלא לסגירת הספר. ע"ש. והקשו על זה האחרונים שהרי עכ"פ פסיק רישיה הוא. ע' בשו"ת אבני נזר (סי' רי אות ח) ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' נט). אולם נראה ליישב ע"פ דברי הרב המגיד (פי"ב מה' שבת ה"ב), שמדברי רבינו שכ' שהמכבה גחלת של מתכת פטור, ואם נתכוון לצרף חייב, נראה שהכל תלוי בכוונתו, שכל שאינו מתכוין לצרף, אין ראוי לומר בו דהוי פסיק רישיה ויתחייב, מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי וכו'. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קמט) כתב סברא זו גם לגבי מלאכת גוזז. ע"ש. ובשו"ת זכרון יוסף א"ח (סי' קיט) הביא בשם הגר"ז בקונטרס אחרון (סי' שב) שכתב כיו"ב במלאכת מלבן. וכ"כ עוד כמה אחרונים לגבי שאר מלאכות. וה"נ ס"ל להט"ז הנ"ל כמ"ש הרב המגיד, דכל כה"ג שאינו מתכוין אין כאן מלאכה כלל, ועכ"פ חיוב חטאת בודאי דליכא. ובאמת שבשו"ת הרמ"א (סי' קיט) כתב להתיר לכתחלה בזה. (וכמ"ש הט"ז שם מפי השמועה בשם הרמ"א בתשובה). ובכנה"ג (סי' שמ בהגב"י) כתב ג"כ, שהלבוש הפריז על המדה במ"ש שקרוב הוא לידי חיוב חטאת, ובאמת שמנהג פשוט הוא בכל ישראל לפתוח ולסגור ספרים כאלה בשבת ואין פוצה פה ומצפצף, וגם אנו היינו נוהגים כן בפני זקנים ובפני מורי הרב מהרימ"ט ולא מיחו בידינו, ושו"ר שכן כתב הרמ"א בתשובה סי' קיט להתיר, ויעלוז לבי שמנהגם של ישראל תורה הוא, ואין ספק אצלי שאילו ראה הלבוש דברי רבו הרמ"א היה חוזר מסברתו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה, שפשוט שאין מקום להחמיר בזה כלל, והדיבור בזה אך למותר, ופוק חזי מאי עמא דבר דלית דחש להא. והוסיף ע"ז מרן החיד"א במחב"ר (שם סק"ז), שכן פסק בשו"ת אהל יוסף (חאו"ח סי' ז), וציין עוד לשו"ת בית דוד (סי' קכז). ע"ש. גם הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' עג) אסף איש טהור דברי הפוסקים בזה, וסיים, באופן שמצינו דרבו כמו רבו המתירים בזה על האוסרים, ומהם, הרמ"א, ומהר"ש הלוי, והרמ"ע, והט"ז, והכנה"ג, ומהרימ"ט רבו, והחות יאיר, והמור וקציעה, והאהל יוסף, והפרי מגדים, והחיד"א. והאוסרים הם, הלבוש, וס' הזכרונות, והמג"א. והרי אפי' באיסור תורה אזלינן בתר רובא, ומכל שכן בזה שכבר פשט המנהג להקל, וכמו שהעידו הכנה"ג וסיעתו. ומה גם שראיות המתירים ברורות הן, והאוסרים לא הביאו שום ראיה מספקת לדבריהם וכו'. עכת"ד. גם בש"ע הגר"ז (סי' שמ ס"ד) הסכים לדעת המתירים, וה"ט משום שהאותיות כתובות כבר ואינן מחוסרות אלא קריבה בעלמא, אין בזה משום כותב, כיון שאפשר לקרבן בקל בלי עשיית מעשה חדש הרי הן כמקורבות ועומדות. ומטעם זה מותר ג"כ לפתוח הספר, ואינו כמוחקן, הואיל וכתיבתן קיימת וכו'. וכן נוהגים. ע"כ. וכן דעת החיי אדם (כלל לז) ובנשמת אדם (שם סק"ב). וכ"כ הערוך השלחן. והרב תורת שבת. ע"ש. גם בשו"ת אמרי יושר (סי' קנו) העלה להתיר משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה במקום מצוה, שמבואר בתוס' כתובות (ו א) להקל. ושכן פשט המנהג. ע"ש. ואף שהגאון החזון איש (סי' סא אות א) ד"ה ובאותיות, אחר שכתב להתיר משום דלא מקרי כותב על דבר המתקיים, הילכך הכותב על חודי הדפים פטור. ובמוחק ג"כ אינו אלא שבות. ועוד דלא הוי כמוחק ע"מ לכתוב, שזה אינו אלא כשיש לו צורך לכתב השני, והראשון אינו במעלת השני, אבל כאן לא עדיף הכתב השני מהראשון, (וזה כהערת הגהמ"ח טל אורות כאן, ע"ד הלבוש), וא"כ איכא הכא תרי דרבנן בפסיק רישיה. מ"מ סיים: "ומ"מ ראוי להחמיר". ע"כ. אך אין זה אלא חומרא בעלמא, והרי כבר פשט המנהג להקל, ואין אחר המנהג כלום. וע"ע בזה בשו"ת אבני נזר (סי' רי) הנ"ל. ובשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פ) ד"ה איברא. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' סז). ובשו"ת הר צבי (ח"א חאו"ח עמוד רפב). ובשו"ת יד סופר (סי' כה). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' טו) בד"ה והנה בלבוש. ע"ש. ואכמ"ל יותר. 

יב. בדף עב ע"ג, בענין אכילת עוגה שיש עליה צורת אותיות אם יש בזה משום מחיקה, הנה הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לח) והעלתי להקל. ושוב אח"כ נדפס שו"ת הר צבי חאו"ח ח"א, ושם (בסימן ריד) העלה ג"כ שהוא היתר גמור, והסתמך על מהר"ש הלוי והדגול מרבבה, ועוד. ע"ש. 

יג. במלאכת הכותב (דף פ ע"א) בד"ה אך יש לחקור, הביא מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל עה סי' יט), שמה שכתבו בגט תיבת "ישראל" באל"ף למ"ד כאחת, אינו נפסל בכך, כיון שרגילים לכתוב כן, ותינוק דלא חכים ולא טפש קורא "ישראל", ואע"פ שבספר תורה לא היה כשר בכה"ג, א"צ כתיבה תמה בגט כמו שצריך בס"ת. והפרי חדש (סי' קכו סמ"ד) הביא לשון הרא"ש, וכתב שאין צורך בזה, שהרי תיבות "כדת משה וישראל" מן הטופס הן, ומיהו קמ"ל שאפילו הוי מן התורף כשר. נ"ב, ליתא בפרי חדש שם, ואדרבה בפרי חדש (סי' קכה ס"ק כח) נראה דס"ל להחמיר. ומרן הב"י כתב בתירוץ שני שאפשר שמודה הרא"ש שאם היה כן בתורף, לכתחלה יש להחמיר היכא דאפשר. וע"ע בס' גט פשוט (סי' קכה ס"ק עה) שתלה הדבר בשני תירוצי הבית יוסף. וע' בשו"ת שתי הלחם (סי' כט) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' דש). ע"ש. 

יד. בהל' עירובין דף קא ע"ג כתב לדחות דברי התוס' יו"ט בראיה שהביא דתחומין די"ב מיל דאורייתא, ודחהו ע"פ דברי הרשב"א והריטב"א דמרישא דמתני' דקתני מילדין את האשה שמעינן שמחללים עליה את השבת, שיש בזה איסור תורה משום מתקן דהוי מכה בפטיש. [ואפשר שהכוונה ע"פ מ"ש התוס' ב"ק (פ סע"א), לבי ישוע הבן, פירש ר"ת, דהיינו שנולד שם בן, ועל שם שהולד שנולד נושע ונמלט ממעי אמו, כדכתיב (ישעיה סו) והמליטה זכר, נקט לשון ישועה. עכ"ל. ודו"ק] ולכאורה דברי הריטב"א תמוהים, שהרי בע"ז (כו א) סבר רב יוסף למימר דאולודי נכרית בשבת בשכר שרי משום איבה, והקשו התוס' שאיך ס"ד דרב יוסף להתיר איסור תורה משום איבה, דהא אמרינן (שבת קז ב) הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו. ותירצו דמיירי ביושבת על המשבר שכבר נעקר הולד מגידולו ואין בו איסור תורה, ולדברי הריטב"א דהוי איסור תורה משום מתקן תולדה דמכה בפטיש הדרא קושיא לדוכתה, שהרי יש כאן איסורא דאורייתא ומאי ס"ד דרב יוסף להתיר איסור תורה משום איבה. וצ"ע. (וע' לעיל סי' לח אות א בהערה). 

וכעת עמד קנה במקומו ועוד חזון למועד. 

עובדיה יוסף ס"ט 
