 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ט 

ב"ה. יא טבת, ואור פניך כי "רציתם" (תש"מ). לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם רבי רפאל כדיר צבאן שליט"א, רב העיר נתיבות. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אשר ביקש ממני מעכ"ת לחוות דעי בדבר מנהג ג'ירבא (תוניס) מדורי דורות שבלילי יום טוב ולילי ימים נוראים, השליח צבור אומר בקול רם את תפלת העמידה של ערבית, והקהל אומרים אחריו בלחש, והובא מנהג זה בספר ברית כהונה (מערכת י' אות ד). והן עתה יצא ידידנו הרה"ג רבי יצחק ברדא נר"ו, רב המושב "שרשרת", לערער על המנהג, משום שאין להשמיע קולו בתפלתו, והאריך הרחיב בזה בירחון אור תורה (תשרי חשון תש"מ), והעלה שיש לבטל המנהג הזה אשר בטעות יסודו. ע"ש. ומעכ"ת השיב על דבריו בטוב טעם ודעת כיד ה' הטובה עליו, והעלה לקיים המנהג, אשר נהגו בו בפני רבנן קשישאי מדורות עברו, ואין פוצה פה. וביקש ממני לחוות דעתי בזה. והנה מרן בשלחן ערוך (סי' קא סעיף ג) כתב, "יש אומרים שבראש השנה וביום הכפורים מותר להשמיע קולם בתפלתם, ואפילו בצבור". וכ"כ עוד מרן (בסי' תקפ"ב סעיף ט) וז"ל: "אע"פ שבכל ימות השנה מתפללים בלחש, בראש השנה וביום הכפורים נוהגים לומר התפלה בקול רם, ולהטעות לא חיישינן, כיון שמצויים בידם מחזורים". וכתב הרמ"א שכן נוהגים. ומרן הב"י (ס"ס קא) הביא תחלה דברי ספר הפליאה שקרא תגר על מנהג זה, ושוב הביא דברי המרדכי (סוף יומא) שכתב כלשון מרן הש"ע (סי' תקפב) הנ"ל. ומרן כתב עוד טעם למנהג הזה, שמכיון שהם ימי תשובה משמיעים קולם כדי לכוין יותר, ואיידי דחביבא להו יהבי דעתייהו שפיר, ואינם מטעים זה את זה אע"פ שמשמיעים קולם. ע"ש. והמג"א (ס"ס קא) וכן האליה רבה (ס"ס תקפ"ב) כתבו שע"פ טעם הזוהר משמע שאסור להשמיע קולם גם בימים נוראים. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (ס"ס תקפב) שלפי טעם הזוהר והאר"י כל שכן שצריכים להזהר בר"ה ויוהכ"פ שהם ימי הדין. ע"ש. וכ"כ הגר"מ מרומנוב בס' מנחם ציון (דף לט ע"ב). ע"ש. והרה"ג יעקב סופר בכף החיים (סי' קא ס"ק טו) הביא דברי האחרונים הנ"ל, וסיים, ומה שיש נוהגים באיזה מקומות שבתפלת ערבית של לילי ר"ה ויוהכ"פ, ובלילי המועדים, שהש"צ אומר כל תפלת העמידה בקול רם, צריך כל בעל נפש לחוש לעצמו שלא לעשות ההיפך ממ"ש בזוהר והאר"י שהזהירו מאד על זה. והמנהג בירושלים שלא לומר שום תפלת לחש בקול רם בכל זמן ועידן. עכת"ד. והנה ידוע ומפורסם כי בבגדאד ואגפיה נהגו שהש"צ מתפלל בקול רם תפלת העמידה של ערבית בכל לילי המועדים, וכן בשו"ת תורה לשמה המיוחס לגאון עוזינו רבינו יוסף חיים זצ"ל (בסי' מו), כתב בפשיטות המנהג הזה, ולא העיר כלל על זה. +הנה בשו"ת תורה לשמה (סי' מו) הנ"ל, כתב, שאלה, אחד שאינו יודע להתפלל בעל פה תפלת ערבית של יום טוב וראש השנה ויוהכ"פ, ואין לו מחזור להתפלל בו, וברצונו לומר שלש ראשונות ושלש אחרונות בפיו, והברכה האמצעית של המועדים ישמע מהשליח צבור שמתפלל ערבית בקול רם, ויתכוין לצאת י"ח בשמיעה, האם יש חשש בזה משום שמקצת התפלה באמירה ומקצתה בשמיעה? תשובה, פשוט שאין בזה חשש כלל, וראיה לדבר מהירושלמי [סוכה פ"ג ה"י], בעון קמי ר' חייא בר אבא, מנין שאם שמע ולא ענה יצא, אמר לון, מן מה דאנן חמינן רבנן רברבייא קיימין בצבורא, ואלין אמרין ברוך הבא, ואלין אמרין בשם ה', ואלו ואלו יוצאים ידי חובתם. נמצא שיוצאים ידי חובה אע"פ שקצת באמירה וקצת בשמיעה, ולא הכל באמירה ולא הכל בשמיעה, מכל מקום יוצאים ידי חובה, אפילו לכתחלה, ואין בזה חשש כלל. ע"כ. ולכאורה יש להעיר עוד ממה שפסקו הטור ומרן הש"ע (ס"ס קצד), שלשה שאכלו כאחד, ואין אחד מהם יודע כל ברכת המזון, אלא אחד יודע ברכה ראשונה, והשני ברכה שניה, והשלישי ברכה שלישית, חייבים לזמן, וכל אחד יברך הברכה שיודע, ונמצא בהמ"ז עולה משלשתם. אבל לחצאין אין לברך, שאם האחד אינו יודע אלא חצי ברכה, והשני חציה השני, אין ברכה אחת מתחלקת לשנים. ע"כ. והמקור לזה בתוס' ברכות (מו א) בד"ה ולמאן. ע"ש. וכן כתב מהר"ח אור זרוע בספר פסקי הלכה (עמוד קא) סוף ד"ה וכל. ע"ש. הא קמן שאם שומע ברכה שלמה ואומר ברכה שלמה שפיר דמי, אע"ג דלא הוו כלהו בשמיעה או כלהו באמירה, אך מכאן תשובה למ"ש בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ז), שלפי מ"ש המג"א (ר"ס רעא) שאין בן י"ג שנה יכול להוציא לנשים ידי חובת קידוש של שבת, שמכיון שהנשים חייבות בקידוש מן התורה, חיישינן שמא לא הביא שתי שערות, דבדאורייתא לא סמכינן אחזקה דרבא, לפיכך יש לאשה לומר לעצמה נוסח הקידוש בלי פתיחה וחתימה, שיוצאת בזה מן התורה, שאין חיוב מה"ת אלא להזכיר את יום השבת וקדושתו, ולגבי דרבנן שפיר סמכינן אחזקה דרבא שהביא ב' שערות ויוצאת בשמיעתה. ע"כ. ותימה, שאיך תצא ידי חובה בברכה אחת חציה בשמיעה וחציה באמירה, שזהו בניגוד לדברי התוס' והטוש"ע הנ"ל. וכבר תמה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח ס"ס י) על הגרע"א בזה, מהטוש"ע (סי' קצד) כנ"ל. וכ"כ עוד בשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' לג שאלה ג, דט"ז ע"א). ע"ש. וע' בחי' הגרע"א ברכות (כ ב) שפירש דברי הגמ' שם דנפקא מינה אם הנשים מוציאות האנשים י"ח בהמ"ז, שלדעת הגהות אשרי היינו באופן שהאנשים השומעים אומרים ברית ותורה. ע"ש. נמצא שיוצאים י"ח ברכת הארץ חציה באמירה וחציה בשמיעה. אולם לפי האמור אליבא דהלכתא אין לומר כן. וע' בהגהות מלא הרועים ברכות (כ ב) ובשו"ת יד אליהו רגולר (כתבים, די"ח ע"ב). ע"ש. ושו"ר להגאון חזון איש חאו"ח (סי' כח סק"ו) שהביא מ"ש הגרע"א בדרוש וחידוש (ברכות כ ב) הנ"ל, וכתב, ולפמש"כ לקמן (סי' ל סק"ב) שאין דין שומע כעונה אלא כששומע ברכה שלימה, א"א לומר כן וכו'. והניף ידו שנית (בסי' כט סק"ו) על תשובת הגרע"א הנ"ל, שדבריו צ"ע, מהגמ' ברכות (מו א) שאם אין אחד יודע ברכה שלימה אין מחלקים ברכה אחת לשנים. ע"ש. אולם תלמידי רבינו יונה (ברכות מז א) גבי ולא יזרוק ברכה מפיו, כתבו, שמנהג רבינו יונה בר"ה ויוהכ"פ שהש"צ מוציא את הרבים י"ח, בשעה שמגיע הש"צ לומר ודברך מלכנו אמת וקיים לעד, היה שותק עד שיאמר הש"צ ברוך אתה ה', ואח"כ אומר עמו מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון, או יוהכ"פ, ע"ש. וכ"ה בבית יוסף (ס"ס נט). ע"ש. וקשה שאיך יוצא בברכה אחת חציה בשמיעה וחציה באמירה. וצ"ע. (וע' בפתח הדביר סי' רעג סק"ד דף צא ע"א). ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' ס). ובס' קהלות יעקב קנייבסקי (סי' ט). ודו"ק כי קצרתי.+ וכמה מנהגים אשר לא ישרו בעיני הגרי"ח עמד וביטלם, כמ"ש בספריו רב פעלים ובן איש חי, וכל קהל עדתו היו מצייתים להוראותיו ואחרי דבריו לא ישנו, וכאשר ישאל איש בדבר האלהים. (וכמו שהעיד עליו הרה"ג בן ציון חזן, בהקדמת ספר דעת ותבונה). ובע"כ שהיה לו איזה טעם נכון שלא לבטל מנהג זה. 

ב) ונראה הטעם למנהג זה, לפי שיש שאינם יודעים להתפלל תפלת המועדים אפילו מתוך המחזור, ואע"פ שתפלת ערבית רשות, ומטעם זה לא תיקנו חז"ל חזרת הש"צ בתפלת ערבית להוציא את מי שאינו בקי ידי חובתו, וכמ"ש הרשב"א בתשובה ח"א (סי' קפג), וכ"כ הרמב"ם (בפרק ט מהל' תפלה ה"ט). הנה מלבד שע"פ דברי תיקוני הזוהר (תיקון יח דף ל ע"א), תפלת ערבית של שבת ושל יום טוב חובה, וכ"כ הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' רסח), ובסידורו (בתפלת ערבית של שבת דף שמ ע"א), דאליבא דכ"ע תפלת ערבית של שבת ושל יו"ט חובה. ע"ש. וע"ע לראבי"ה ברכות (עמוד נט) שכ' בשם יש אומרים, דלכ"ע ביום שיש בו מוסף תפלת ערבית חובה מפני חידוש התפלה. ע"ש. אלא שממ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' תפלה ה"ז): "ויש לו לאדם להתפלל ערבית של ליל שבת בערב שבת קודם שתשקע החמה, וכן להתפלל ערבית של מוצאי שבת בשבת, שהואיל ותפלת ערבית רשות אין מדקדקים בזמנה". מוכח שאף תפלת ערבית של ליל שבת רשות היא. וכ"כ מרן הבית יוסף (סי' רסח) בדעת הגאונים. וכדבריו מפורש להדיא בספר העתים (עמוד קעו). ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת כד ב). ע"ש. וע' בספר המאורות (ברכות כז: עמוד צא) שכתב, דלדידן דקי"ל תפלת ערבית רשות, י"ל שאם טעה בערבית של ליל שבת או ליל יו"ט אין מחזירים אותו, אלא שאין לזוז מדברי הרי"ף שפסק שמחזירים אותו, שכל שהתפלל שוייה עליה חובה ובעי למהדר. ע"ש. וכיו"ב כתב הרא"ה בס' פקודת הלוים (עמוד סט). וע"ע בהרי"ף והרא"ש (פרק תפלת השחר) וסמ"ג (עשין יט). ע"ש. וכן ראיתי למרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סי' רסח סק"ח) שהשיג ע"ד הגאון יעב"ץ הנ"ל מדברי הראשונים. והניף ידו שנית שם (בסי' תקפב סק"ד). ע"ש. וע"ע בספר בן יוחאי (דף קמ ע"ד). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' מד). ובס' ברכת אהרן (מאמר קע אות ב, ומאמר ריד). ובהערת הרה"ג המו"ל ספר ראבי"ה ברכות (סוף עמוד נט). ובדברי המהרש"ם בדעת תורה (סי' קח ס"ט וסי' קיז ס"א) ע"ש. ומכל מקום הרי כתבו התוס' ברכות (כו א) ויומא (פז ב) דלא אמרינן תפלת ערבית רשות אלא כדי לדחותה מפני מצוה עוברת, אבל לא לבטלה בחנם, שהרי יעקב אבינו תיקנה. וכ"כ הרא"ש בפסקיו לברכות שם. וע"ע בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' קמא), בתשובה לרב שרירא גאון, שכתב, דלכ"ע בין למ"ד תפלת ערבית חובה ובין למאן דאמר רשות, מצוה היא, דמצות תרין אנפין איכא בהו, מנהון חובה, דמאן דלא עביד לה קאי בעון, ומנהון רשות, דמאן דעביד לה אית ליה שכר, כגון מאן דזהיר למעבד צדקות וגמ"ח, דאית ליה שכר קמי שמיא, וכד מימנע לית ליה עון וכו', ובין הא דאיתא רשות ובין הא דאיתא חובה מצות אינון וכו'. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בחידושיו לברכות (כו א) בשם הגאון, דהא דאמרינן תפלת ערבית רשות, לאו רשות גמור היא, אלא שאינה חובה כשחרית ומנחה, אבל מצוה ודאי דאיכא בה, כיון דתקנוה רבנן. וכ"כ בפי' הרשב"ץ (ברכות כו ב) והר"ן פ"ק דשבת (ט א). ע"ש. ואשכחן כה"ג בביצה (לו ב), אלו הן משום רשות, לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מיבמין, ופירש רש"י, כלומר שהיה לנו להתירן משום שקרובים הם למצוה, ואסרום חכמים, והאי דקרו להו רשות משום הנך דבעי למתני בסיפא דהוו מצוה גמורה וכו'. ע"ש. וע"ע בחולין (קה א) מים ראשונים מצוה אחרונים חובה. מתיבי מים ראשונים ואחרונים חובה, אמצעיים רשות, מצוה לגבי רשות חובה קרי לה. והגר"א בספר מעשה רב (סי' קפה) כתב שמצוה לאכול מצה בכל שבעת ימי הפסח, והא דקרי לה (בסוכה כז א) רשות, היינו לגבי הלילה הראשון שהיא חובה, ומצוה לגבי חובה רשות קרי לה, ואע"פ כן מצוה מדאורייתא היא. ע"ש. ומעתה יש לומר שמכיון שישנם כאלה שאינם יודעים להתפלל תפלת יו"ט, ונכספה וגם כלתה נפשם לצאת ידי מצות תפלת ערבית על ידי שמיעה משליח צבור, שהשומע כעונה, עבדינן להו נייחא ונחת רוח בלילי ימים טובים ובלילי ימים נוראים להשמיעם תפלת ערבית מפי ש"צ, ולא גרע מהא דאמרינן בחגיגה (טז ב) שהתירו לנשים לסמוך, אף דסמיכה בנשים רשות, כדי לעשות נחת רוח לנשים. וע' בתוס' עירובין (צו א) ור"ה (לג א) ובהר"ן פ"ק דקידושין (לא א), ומאחר שמרן הש"ע (סי' קא ס"ג וסי' תקפב ס"ט) פסק כהמרדכי (יומא סימן תשכה), "שאע"פ שבכל ימות השנה מתפללים בלחש דוקא, בר"ה ויוהכ"פ נוהגים לומר בקול רם, ולהטעות לא חיישינן, כיון שמצויים בידם מחזורים", ובפסקי התוס' (סוף ר"ה) מבואר שכן היה המנהג שלהם, לפיכך שפיר יש להניח המנהג על מתכונתו, ואין לעורר מחלוקת בזה, כיון שנהגו בזה כדברי מרן, ויש להם על מה שיסמוכו. (וע' בשו"ת אור לי (סי' קכא) ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' יג אות לא) שקבלנו הוראות מרן אפי' במה שנראה לנו דלא מסתברא כוותיה, וכל עוד שאין סתירה מפורשת לדבריו נקטינן כוותיה. ע"ש. וע"ע בדברי התומים בכללי הקים לי (סי' כה). ודו"ק). +ואמרתי אציגה נא בזה מאשר כתבתי בימי חרפי בחידושי לברכות (כו ב) אהא דאיתמר, רבי יוסי בר חנינא אמר תפלות אבות תיקנום, ורבי יהושע בן לוי אמר תפלות כנגד תמידין תיקנום. והרמב"ם (פ"א מה' תפלה ה"ה) כתב, וכן תיקנו שיהא מנין התפלות כמנין הקרבנות, שתי תפלות שבכל יום שחרית ומנחה כנגד שני תמידין וכו'. וכתב מרן הכסף משנה שרבינו כתב סברת ריב"ל, וה"ט משום דכי אמרינן תניא כוותיה דריב"ל, אמרינן נהוי תיובתא לריב"ח וכו'. ובשו"ת מהריט"ץ ח"א (סי' ע) דחה דברי מרן, וכתב, שטעמו של רבינו שפוסק כריב"ל ולא כריב"ח, משום דסוגיין דהש"ס אתי כריב"ל, דגרסינן (ברכות כז ב) אהא דתנן במתני', "תפלת הערב אין לה קבע, מאי אין לה קבע אילימא דאי בעי מצלי כוליה ליליא, ליתני תפלת הערב כל הלילה, אלא מאי אין לה קבע, כמ"ד תפלת ערבית רשות". ואם איתא להא דריב"ח דתפלות אבות תיקנום מאי שנא ערבית מתפלת שחרית ומנחה, והרי תפלת ערבית תיקנה יעקב אבינו בחיר שבאבות, אלא ודאי דהלכתא כריב"ל דאמר תפלות כנגד תמידין תקנום, ושחרית ומנחה כנגד שני תמידין, וערבית כנגד הקטר חלבים ואיברים שאינם מעכבים הכפרה, ודלא כריב"ח דאמר תפלות אבות תיקנום ואסמכינהו רבנן אתמידים, אלא כולה תקנת חז"ל היא. ע"כ. גם רבינו יאשיה פינטו, הרי"ף, בפירושו על העין יעקב בסוגיין, כתב דריב"ח וריב"ל פליגי אי תפלת ערבית רשות או חובה, דלמ"ד אבות תיקנום ס"ל תפלת ערבית חובה, ולמ"ד כנגד תמידים תיקנום תפלת ערבית רשות, דהויא כנגד הקטר חלבים ואיברים וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב מראה הפנים בירושלמי (ר"פ תפלת השחר) דלמ"ד תפלות אבות תיקנום גם תפלת ערבית חובה, ואין הבדל בין ערבית לשחרית ומנחה, אבל למ"ד כנגד תמידין תיקנום, ותפלת ערבית כנגד הקטר חלבים ואיברים, כמו שהם אינם מעכבים כך תפלת ערבית רשות וכו'. ע"ש. גם הגאון חתם סופר בספרו תורת משה (פרשת יתרו, בפסוק זכור את יום השבת לקדשו) כתב, וידוע דלמ"ד תפלות אבות תיקנום, תפלת ערבית חובה, כיון שיעקב אבינו תיקן תפלת ערבית, ולמ"ד כנגד תמידין תיקנום, ותפלת ערבית כנגד איברים ופדרים שאין חובה כל כך להקטירם, תפלת ערבית רשות. ע"ש. ותמיהני שנראה שנעלם מעיני קדשם מ"ש הרמב"ם (פ"ט מה' מלכים ה"א), שהאבות תיקנו שלש תפלות, אברהם תיקן להתפלל שחרית, ויצחק הוסיף תפלה אחרת לפנות היום, והיא תפלת מנחה, ויעקב התפלל ערבית. וכתב מרן הכ"מ, וענין התפלות שתקנו האבות, כך מפורש בברייתא (ברכות כו ב). והרמב"ם עצמו כתב (בפ"א מה' תפלה ה"ו) שאין תפלת ערבית חובה כשחרית ומנחה וכו', וכ"כ עוד (בפ"ג מה' תפלה ה"ז) שהואיל ותפלת ערבית רשות היא אין מדקדקים בזמנה, ולכן יש להתפלל תפלת ערבית של ליל שבת בערב שבת קודם שתשקע החמה. ע"ש. (וע"ע ברמב"ם הל' תפלה פ"י ה"ו). נמצא שאע"פ שהתפלות אבות תיקנום, תפלת ערבית רשות היא. גם בס' האשכול (סי' ט עמוד יז) פסק שתפלת ערבית רשות, ושם (סי' י עמוד יט) כתב שהתפלות אבות תיקנום, אברהם תיקן תפלת שחרית, ויצחק תיקן תפלת מנחה, ויעקב תיקן תפלת ערבית. (וע' בנחל אשכול שם אות ה). וכן מבואר בתוס' יומא (פז ב) והרא"ש (ר"פ תפלת השחר סי' ב) דלמ"ד תפלת ערבית רשות, אין לבטלה בחנם אלא משום מצוה עוברת, שהרי יעקב אבינו תיקנה, ואין לבטלה בחנם. ע"ש. וע"ע בס' אור זרוע (ח"א סי' פז) ובהר"ן שבת (ט א). ע"ש. גם בפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד סב והלאה) כתב, שהתפלות אבות תיקנום, תפלת השחר תיקנה אברהם אבינו כנגד תמיד של שחר, ותפלת המנחה תיקנה יצחק אבינו כנגד תמיד של בין הערבים, ותפלת ערבית יעקב תיקנה כנגד איברים ופדרים שלא נתאכלו מבעוד יום וכו', ולפי שתפלת ערבית רשות לא הצריכו לדקדק בזמנה הילכך מתפלל אדם של מוצ"ש בשבת. ומ"מ אף שתפלת ערבית רשות אין לבטלה בחנם. ע"ש. וע"ע בתוס' ר"י החסיד (ברכות כו א) ד"ה איבעיא להו. ובחי' הריטב"א (ברכות כז ב) ד"ה דתניא. ע"ש. וע' להגאון פני יהושע (ברכות כו ב) שחשב מתחלה לומר דלמ"ד אבות תיקנום תפלת ערבית חובה, ושוב נסוג אחור בראותו דברי הירושלמי דריב"ל גופיה דאמר כנגד תמידים תיקנום ס"ל דאבות תיקנום. ומסיק, דאף למ"ד אבות תיקנום תפלת ערבית רשות, לפי שלא היה בדעתו של יעקב אבינו לקובעה חובה, רק שלאחר שעבר על מקום אבותיו בלא תפלה חזר לשם והתפלל ערבית, ואח"כ שקעה לו חמה (חולין צא ב), ולא נתכוון להתפלל אלא דרך נדבה. ע"ש. והגר"ש קלוגר בבנין שלמה על הרמב"ם (פ"א מהל' תפלה) כ' דהנ"מ בין למ"ד אבות תיקנום לבין מ"ד כנגד תמידים תיקנום, לענין תפלת ערבית, דלמ"ד אבות תיקנום תפלת ערבית חובה, ולמ"ד כנגד תמידין תפלת ערבית רשות, כהקטר חלבים וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' פג). ע"ש. ונעלם מהם כל הנ"ל. ושו"ר בס' לשון לימודים (סי' מח) ד"ה גם, שהשיג על המהריט"ץ הנ"ל כאמור. וכן מרן החיד"א בפתח עינים (ברכות כו ב) השיג על הרי"ף שבעין יעקב מהתוס' והרא"ש הנ"ל שאף למ"ד אבות תיקנום תפלת ערבית רשות. ושכן מבואר בזוה"ק (פר' חיי שרה דקל"ג ע"א). ע"ש. וע"ע בספר נחל איתן (בפ"א מהל' תפלה ה"ד) ובס' חתן סופר (שער התפלה עמוד צט). ובמכתב לחזקיהו ברכות (כו ב). ובחי' מהר"ץ חיות (שם). ובשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' ו). ודו"ק.+ 

ג) ואם לחשך אדם לומר שמנהג זה נסתר ממה שכתב הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' לו, ובלאו סי' רנח), אודות מה שהנהיגו בארץ אדום מנהג חדש, שכאשר הצבור מתפלל תפלת העמידה בלחש בשבתות וימים טובים, הש"צ מתפלל בקול רם להקריאם תפלת הלחש, ללא קדושה וללא ברכת כהנים, ואח"כ חוזר הש"צ ומסדיר התפלה כמנהג כל שליח צבור בצבור עם קדושה וברכת כהנים, ויש כמה חזנים המתנגדים למנהג חדש זה וכו'. והשיב, המנהג הזה שהש"צ מסדיר התפלה ב' פעמים בקול רם, הוא טעות גמורה ושיבוש עצום לדברי הכל, וש"צ שעושה כן הוא בכלל מה שאמרו על המשמיע קולו בתפלתו שהוא מעשה בורות בלא ספק, והמנהג הראוי שיש לסמוך עליו הוא מה שתיקנו חז"ל, שהכל מתפללים בלחש, בין הש"צ ובין הקהל, ויוצאים בזה ידי חובת התפלה, ואח"כ חוזר הש"צ ומתפלל בקול רם בקדושה וברכת כהנים כדי להוציא את מי שאינו בקי וכמבואר (בסוף ר"ה). אבל המנהג החדש הזה הוא בלבול גדול לכל מי שהוא בקי וכו'. ע"ש. הא קמן ששליח צבור שמתפלל בקול רם, במקום שצריך להתפלל בלחש, הרי הוא בכלל המשמיע קולו בתפלתו, שהוא מקטני אמנה או מנביאי השקר (כמ"ש בברכות כד ב), אולם זה אינו. שהרי הרמב"ם מיירי בשחרית ובמנחה שיש להם חזרת הש"צ, כדי להוציא את מי שאינו בקי, וכשמתפלל הש"צ גם תפלת הלחש בקול רם, הרי הוא בכלל המשמיע קולו בתפלתו, דתרתי למה לי, משא"כ בערבית שאין שם חזרה, והש"צ שמתפלל תפלת הלחש בקול רם, הרי הוא מוציא בזה את שאינו בקי. ואשכחן כה"ג בירושלמי (פרק תפלת השחר ה"א) רבי יונה כד הוה מצלי בבי כנישתא הוה מצלי בלחישא, וכד הוה מצלי בביתיה הוה מצלי בקלא עד דילפון בני ביתיה צלותא מניה. (וכ"ה בב"י ס"ס קא, וכ"כ הרמ"א שם ס"ב). וע' בשבולי הלקט (סי' יז) שכ', מצאתי לגאונים תשובה, וששאלתם ביוהכ"פ ובר"ה שאין כל אדם יודע להתפלל, מהו שיאמר הש"צ התפלה בקול, כך ראינו שהתפלה בלחש, ואין רשות לכל אדם להתפלל בקול, דגמרינן מחנה דכתיב וקולה לא ישמע, וכל המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מגסי הרוח, והמגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי הבעל, ואם מפני שאין רוב הקהל בקיאים בתפלות ר"ה ויוהכ"פ, יכוונו את לבם כשיורד ש"צ לפני התיבה להסדיר התפלה, ויענו אמן אחר כל ברכה וברכה ויוצאים ידי חובתם וכו'. ורבי בנימין אחי כתב דלא סבירא ליה הכי וכו', דאי משום המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מגסי הרוח, הכא ביו"ט ליכא למיחש להכי וכו', והא דאמרינן (בברכות כד ב) והני מילי ביחיד אבל בצבור לא משום טרדא דצבורא, הכא ליכא למיחש להכי, דכולהו ניחא להו בהא, וכולהו כחדא מצלי, ואמרינן בירושלמי, רבי יונה כד הוה מצלי בביתיה הוה מצלי בקלא עד דילפון בני ביתיה צלותא מניה, ש"מ שכל שעושה להתלמד ממנו בני הבית או בני בהכ"נ מותר לחזן לומר בקול כדי שילמדו ממנו אחרים. וכן מנהג פשוט בישראל. עכת"ד. ונראה שאפי' הגאונים יודו בנ"ד, דהתם מיירי בשחרית ובמנחה, שאפשר לצאת י"ח בחזרת הש"צ, וכמו שסיימו אח"כ, משא"כ בתפלת ערבית, וכמו שכתבנו אליבא דהרמב"ם, וכ"ש לדעת רבי בנימין דשפיר דמי בלא"ה. וע"ע בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קכ) שנשאלו, אודות ש"צ שנכנס לבהכ"נ ומצא שהצבור התפללו כבר תפלת הלחש, והוא צריך לעבור לפני התיבה להסדיר התפלה לאלתר, והשיבו שרשאי לעבור לפני התיבה ולהתפלל בקול רם, ויוצא בזה ג"כ ידי חובתו, ואינו צריך לחזור ולהתפלל אח"כ בלחש, שכבר יצא בתפלה שהתפלל בקו"ר בצבור, ואע"פ שאמרו המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה, מ"מ כאן שעושה כן ע"י הדחק ומפני צורך הצבור שפיר דמי, ואין בזה משום קטני אמנה. ע"כ. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' קכד סעיף ב). ע"ש. (וע"ע בס' חזון איש סי' יט אות ז ד"ה ש"צ). ודון מינה לנ"ד. וכן ראיתי אח"כ למעכ"ת שחילק כן בדעת הרמב"ם. וע' בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' יג) כי מה שאמרו המגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר, זהו כשמגביה קולו ביותר שייך לומר הרי זה מנביאי השקר, וכדכתיב בהו קראו בקול גדול וכו', אבל ש"צ שמשוה קולו כדרך קול אדם המדבר בקול אמצעי שפיר דמי. ע"ש. ובשו"ת חינא דחיי (סי' לח) כתב ג"כ שלא אמרו שהמשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמנה וכו', אלא כשאינו מוציא אחרים ידי חובה, אבל במתכוין להוציא אחרים ידי חובה לית לן בה. ע"ש. וע"ע בשו"ת צבי תפארת (סי' ז). ובשו"ת פקודת אלעזר (סי' קעא) ובשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' ה - ו). ע"ש. [וע' במס' סופרים (סוף פרק יח): "בתפלת ערבית (של תשעה באב) אין אדם שומע מחבירו, מפני שהם מתפללים בלחישה, ואין אומרים לא ברכו ולא יהי שם". נראה דהיינו שאר תפלה, כגון ברכות קריאת שמע, שאילו תפלת שמנה עשרה לעולם אין להשמיע קולו בתפלתו. וע' בנחלת יעקב שם. ודו"ק] 

ד) סוף דבר הכל נשמע שהנוהגים כן יש להם על מה שיסמוכו. וכמו שהעלה מעכ"ת, יפה דן ויפה הורה, וה' עמו שהלכה כמותו צנה וסוחרה אמתו. ומ"מ נראה שאם ידוע שכל הקהל בקיאים בתפלת יו"ט, ובידיהם מחזורים, ומרצונם הטוב מסכימים לבטל מנהג זה, בלי שום חשש מחלוקת, נכון לנהוג כשאר קהלות הקודש להתפלל ערבית בלחש, לצאת ידי חובת חכמי הקבלה, וכדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפב סק"ח). והגר"מ מנדל מרומנוב בספר מנחם ציון (דל"ט ע"ב) ושאר אחרונים. וכמו שהעלה הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' קא אות טו, וסי' תקפב, ס"ק נז). והשי"ת יקבל תפלתינו ברצון ויעב"א. 

בברכת התורה ובאהבה רבה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
