 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ב 

עוד בענין הנ"ל 

ב"ה ירושלים. יא תשרי תשמ"ז לפ"ק. 

לכבוד ידידנו היקר בנן של קדושים רבי מאיר ענתבי שליט"א ראש השוחטים והבודקים במקסיקו סיטי. יע"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב. בענין עגלים קטנים שאין ידוע אם שהו שמנה ימים, ויש להם סימנים של קרנים ושינים, כבר כתבתי לפני שנים רבות למעכ"ת המרא דאתרא במחנה קדשכם הרב הגאון וכו' רבי צאדק הררי שליט"א, שיש להקל בדבר, ובצירוף שיש ספק ספיקא להקל, שמא כלו חדשיהם ושמא שהו שמנה ימים, וכמו שכתבו רבינו מאיר המעילי ורבינו המאירי, וכ"כ המהר"ש דוראן. וכן הסכימו הרבה גדולים מהאחרונים. והן עתה ראיתי אגב ריהטאי להרה"ג רבי מטלוב עבאדי ז"ל בשו"ת מגן בעדי (סי' טז אות ד) שכבר נשאל בדין זה, ממחנה קדשכם מקסיקו סיטי, על ידי מר אביו של כבודו, הרה"ג רבי נסים ענתבי שליט"א, על שנהגו להקל בזה מזה זמן רב לשחוט עגלים קטנים שלא נתברר אם שהו שמנה ימים, ולא עוד אלא שהגוים בעלי העגלים אומרים שהם בני שלשה או ארבעה ימים, והשוחטים טוענים שהם סומכים על סימני השינים, והרב המחבר הביא מדברי האחרונים, וכתב שאין העכו"ם נאמנים אפי' להחמיר, כיון שהם מתכוונים להשביח מקחם, כי ידוע שכל שהעגל יותר רך קופצים עליו לקוחות ביותר. וכן מבואר ביבמות (קכב א) שכל שאומר העכו"ם להשביח מקחו אינו נאמן אפי' להחמיר, וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' רמג), ומעתה אין להתפלא על מה שנהגו במקסיקו מימים ימימה לסמוך על בדיקת השינים, וכמ"ש הרדב"ז ח"ב (סי' תשכו). אלא שלפי מ"ש הרה"ג השואל הנ"ל, שחקר במקום גידול העגלים, ונודע לו שטבע המקום שהעגלים נולדים עם שינים. ומ"מ אין למנוע עצמנו ללמד זכות על מנהג מקסיקו בזה, אף לפמ"ש הפרי תאר שאין לסמוך על בדיקת השינים בכל מקום, כי הטבעים משתנים לפי המקומות. (ומ"ש שם לפלפל בדברי האחרונים בזה, יש להשיב על דבריו, לאור מש"כ בתשובה (סימן א) הנ"ל, ובפרט מ"ש בפשיטות שדעת הרמב"ם ג"כ שאיסור זה אינו אלא מדרבנן, כי רוב ולדות אינם נפלים, לא זכר שר כמה עיקולי ופשורי יש בדעת הרמב"ם בזה, וכמש"כ (בסימן א אות טו והלאה). ואכמ"ל). שמ"מ כיון שיש ספק ספיקא להקל בזה, וכמ"ש המאירי והמהר"ש דוראן, אף שלעומתם דעת הריא"ז בשלטי הגבורים (שבת קלו א) להחמיר, מ"מ יש למתירים ע"מ שיסמוכו, והנח להם מנהגם, והחרד לדבר ה' ראוי לו להחמיר ותע"ב. עכת"ד. ואחר החיתום הוסיף בשו"ת מגן בעדי שם, שקיבל תשובה מידידנו הרה"ג רבי צאדק הררי שליט"א, שגם הוא העלה להקל, ושאף הרשב"א בתשובה שהחמיר כשאין ידוע אם שהו ח' ימים, מיירי בגדיים קטנים מאד שלפי ראות העין נראה שלא שהו ח' ימים, וכמ"ש המהר"ש דוראן, הלא"ה יש להקל מטעם ספק ספיקא. עכת"ד. ומכל מקום ראיתי לנכון להעיר לכבודו, שיעמוד על המשמר שלא להקל בשום אופן אלא בצירוף הסימנים קרנים ושינים, וכדברי רבותינו האחרונים, (שהרי גם בזה רבים מהאחרונים מחמירים שלא לסמוך על הסימנים, ובפרט שבמקומות שנתברר לנו שאין סימנים אלו ברורים, ומצוי מאד שיהיו שינים וקרנים קודם ח' ימים, מבואר בשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' ג שהמיקל בזה עתיד ליתן את הדין. ע"ש). ושמעתי שיש שוחטים הסומכים על אומדנא ומראית העין שלהם, ומחליטים שלפי גודל הבהמה עברו עליה ח' ימים, ומבלי סימנים אחרים שוחטים אותה ומאכילים אותה לישראל. וכן לא יעשה. וכבר כתב בשו"ת ברכת רצה (סוף סי' ו) ד"ה עוד, שאומדן דעת בלבד יועיל להחמיר כשרואים העגל קטן ורך, אבל לא להקל אם יראה לנו לפי אומדנא שהוא יותר משמנה ימים, וחלילה לתת תורת כל אחד בידו ומקלו יגיד לו. ע"ש. וע' בשו"ת בנין עולם (חיו"ד ר"ס לא) שכתב, שאין לסמוך להקל בעגלים תוך ח' ימים על סמך שגמרו שערותיהם וצפרניהם, שלא מצינו שדבר זה יוציאם מכלל ספק נפלים בבהמה. ע"ש. וכ"כ להוכיח בשו"ת ראש אפרים (סי' ב - ג) שבבהמה לא שייך היכר גמרו שערו וצפרניו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מאמר מרדכי (סי' מח). ע"ש. והמהרש"ם בדעת תורה (סי' טו סוף סק"י) העיר ממ"ש הרמב"ן (שבת קלה ב) דשמעתתא דעגל שנולד ביו"ט מתוקמא בסימנים גמורים, שבלא סימנים לכ"ע נפל הוא וכו', ומש"ה לרבנן ולד מעליא הוא. ע"ש. ויש לדחות. ואפי' לדעתו ז"ל, כשאין סימנים אלא גודל הבהמה למראית העין בודאי שאין להקל. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' ג), שאין לסמוך בזה על אומד הדעת לקבוע ששהה ח' ימים, כי אפשר שגם עגל בן ששה ימים, והוא בריא, יהיה נראה כבן שמנה ימים או יותר. ומ"מ י"ל שלעת הצורך מי שהוא מומחה ובקי בטבע גידול העגלים במדינתו, וברור לו שאינו מצוי כלל שיהיה בן ששה ימים גדול כל כך, ונראה לעין שהוא בן כמה שבועות, אפשר להקל בבירור גמור כזה, ובלבד שיהיה השוחט ירא שמים מרבים שלא יקל ראש באומדן כל דהו. עכת"ד. וע' בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' כא) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שמח). ודו"ק. 

ודע שאפילו אם יש סימנים בקרנים ושינים, אין להקל אלא בסתם עגלים שאין ידוע אם שהו ח' ימים, שאז הסימנים מעידים שהם בני ח' ימים, אבל כשידוע בבירור שלא שהו ח' ימים אין הסימנים מועילים כלל להקל. ואמנם בספר מנורה הטהורה (סי' שלא קני מנורה סק"ג) כתב, שכשיש סימנים אמרינן שבודאי בר קיימא הוא, וכלו לו חדשיו, ואפילו אם נשחט בתוך ח' ימים כשר. ע"ש. אולם הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד ס"ס טז) כתב, שאמנם יש מקום לסמוך על הסימנים, אע"פ שלפעמים נמצאים בעגלים קרנים ושינים גם בתוך ח' ימים, משום שי"ל שהם מאותם שכלו להם חדשיהם. ומ"מ בידוע שהוא בתוך שמנה ימים אין להקל ע"פ הסימנים משום לא פלוג רבנן. ע"ש. גם בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' י) כתב, שהמיקל להתיר עגל שנשחט בתוך שמנה ימים, ע"פ הסימנים, הוא בכלל מי שגס לבו בהוראה, שמאחר שאין הסימנים האלה מסורים לנו מרבותינו חכמי המשנה והתלמוד, ונמצאו רק באחרונים, והיינו משום שנודע להם אחר חקירה שברוב הבהמות לא יראו הסימנים כי אם לאחר שבעה, וע"ז סמכו להקל, מ"מ בעגל שהוא בתוך שבעה ויצא מן הכלל ועל צד הזכות נמצאו בו הסימנים, אין לנו להוסיף על קבלת רבותינו שאמרו שאין סימנים אלו אלא לאחר שבעה, ולהתיר גם בתוך שבעה. ע"ש. גם המהרש"ם בדעת תורה (ס"ק לב) הביא סמך להחמיר מתשובת הרדב"ז ח"ב (סי' תשכ"ו) שמוכח שכל הסימנים אינם אלא להוכיח שעברו עליהם ח' ימים, ולא להוכיח שכלו לו חדשיו, דלא הויא מילתא דעבידא לאגלויי וכו'. ע"ש. ובהיות ששמעתי שיש במחנה קדשו שמקילים בזה, על כבודו לעמוד על המשמר, שלא יהינו להקל ראש ח"ו בזה, ואין מזרזים אלא למזורזים, לשמור ולעשות ככל דברי רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ומהשי"ת ישאו ברכה. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף. 
