 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן ו 

ב"ה. ת"א. י"ח מרחשון יסתרני בסתר אהלו, תש"ל לפ"ק נשאלתי מחברי הרבנות הראשית במחלקת הכשרות פה ת"א - יפו, אודות ביצי דגים שהובאו מארצות הברית עם תעודת כשרות כדת, ברם דא עקא שנמצאו ביצי הדגים שחורים, וזה אינו מסימני טהרה, כנודע, ולכן פנו לאגודת הרבנים בארה"ב, והשיבו, שאמנם היו הביצים אדומים אך נצבעו בצבע שחור לנוי ויופי. ויבוקש הדבר וימצא שאין זה רק צבע שחור בעלמא, ונפשם לשאול הגיעה אם יש לאסור משום מראית העין, דאתי למחלף בביצי דגים טמאים. 

והנה מבואר בדברי מרן הבית יוסף (סי' פג) שביצי דגים אדומים אין בהם שום ספק שבודאי מדגים טהורים הם, אך בביצים שחורים יש ספק, ובכדי להסתלק מן הספק נהגו לאסור את השחורים ולהתיר את האדומים בכל ענין, אפילו הניקחים מן העכו"ם, ובלי שום בדיקה, מאחר שאינו נמצא בטמאים כלל. וכ"כ הש"ך (שם ס"ק כז). ומכיון שגם בביצים השחורים יש טהורים, אין לאסור בכה"ג משום מראית העין, שאף בשחורים אילו נתברר שבאו מדגים טהורים היינו מתירים אותם, וכמ"ש להדיא בשו"ת פני משה ח"ג (ס"ס ג), וזת"ד: בדבר הביצים השחורים שנודע ע"פ עדות ברורה שראו במו עיניהם שבאו מדג שנקרא מורינ"א, נראה להתירם אע"פ שהם שחורים, שכל מה שאסרו ביצי דגים שחורים, מפני שיש מהם מדגים טמאים ויש מהם מדגים טהורים, ולצאת מידי ספק אסרו כל השחורים, אך אם ידוע בבירור שמטהורים באו, אין מראה שחור אוסר בהם כלל, אלא שלמעשה לא מלאני לבי להתירם באכילה בנ"ד, כי יש פקפוק על עצם כשרות הדגים הנקראים מורינ"א, אם ממין טהורים הם, ומיהו לסחורה יש לסמוך על הנ"ל לסחור בהם. עכת"ד. נמצינו למדים שאפילו שחורים ממש אם היה ברור לנו שבאו מדגים טהורים מותרים באכילה. וזה שלא כמ"ש הפמ"ג בשפתי דעת (סי' פג ס"ק כז) שיש לאסור ביצים שחורים בכל ענין משום לא פלוג. וליתא. ואשתמטיתיה דברי הפני משה הנ"ל. וגם הפמ"ג לא כ' כן אלא בלשון אפשר. וראה עוד במילואים שבגליון הש"ך שכ' ג"כ בכה"ג שהיוצא מן הטהור טהור, ואפילו שחורים. ולכן בודאי שבנ"ד אין לגזור משום מראית העין. ועוד שמכיון שכמה ראשונים ס"ל להלכה להתיר לגמרי ביצי דגים, וע' בב"י בשם הרי"ף והרשב"א, סמכינן עלייהו מיהא שלא לומר לא פלוג רבנן, וגם שלא להחמיר משום מראית היין /העין/. וכמ"ש כיו"ב המג"א (סי' רפו סק"א). (וע"ע בד' הרמ"א בהגה סי' תרמ"ו ס"ג ובאחרונים שם). ומכל שכן לד' הפרי חדש יו"ד (סי' פז סק"ז) שכ', שאין לגזור ולאסור מדעתינו משום מראית העין, זולת מה שנתבאר בתלמוד, שאל"כ בואו ונאסור בשר חיה בלי ניקור כדי שלא יבאו לטעות בין חיה לבהמה, וכן כוליא שלימה של חיה בחלבה תהיה אסורה באכילה מפני מראית העין במידי דלא מינכר, ואם באנו להוסיף מדעתינו יש לנו לאסור הרבה כיו"ב, וכבר כ' התוס' (חולין קד) שאין לדמות גזרות חכמים זו לזו אלא במקומות שהש"ס מדמה. ע"ש. וכיו"ב כ' הכרתי ופלתי (סי' פז סק"ז) שאם באנו לאסור משום מראית העין מדעתינו בכל אופן שידמה לאיסור, א"כ יהיה אסור לתת לתוך תבשיל יין אדום שדומה לדם, ואמרו הטבעיים שהרבה ירקות יש להם דמיון לשרצים, וא"כ אף אתה צא ואוסרם באכילה, שלא יטעו לחשוב שהם שרצים, ונשתקע הדבר ולא יאמר. ואין לזה שורש וענף וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' החק יעקב (סי' תס) לגבי קמח מצה בפסח. וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה א"ח (סי' תסא) וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפיא ח"ה (דף ב ע"ג). ובתשובה אחרת כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. לכן לפע"ד הדבר ברור להתיר ביצי דגים אלה, ואין לאוסרם משום מראית העין. רק צריך לדקדק שתהיה על כל חבילה חותמת של אגודת הרבנים בארה"ב, בשתי חותמות כדת. ואינם צריכים בדיקה של כד וחד, אלא אפילו שני ראשיהן עגולים מותר. ואף שהש"ך חולק על הלבוש שהתירם, הנה המקור מים חיים הביא מהספר יראים, וחי' הר"ן לחולין (סד), סיוע להלבוש, וסיים שדברי הלבוש דברי אלהים חיים שכיון לדברי הראשונים. ע"ש. והנה אף שהפר"ח סי' פג האריך לחלוק על מרן הש"ע במ"ש שהמנהג להכשיר ביצי דגים אדומים וכן הפרי תאר קרא ערער ע"ד מרן, וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' לב), אולם רוב האחרונים הסכימו לד' מרן הש"ע. וכן השלחן גבוה כתב להשיג על הפר"ח, וסיים, ומנהג ישראל תורה הוא. ורבני דורו של הפרי חדש היטב חרה להם על שהטיח דברים נגד מרן בזה. כמ"ש הרב גנת ורדים. והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' פג ס"ק טוב), ושגם הכנה"ג כ' שהנכון כדברי מרן. וכ"כ הזבחי צדק וכף החיים שם. ולכן יתד היא שלא תמוט. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
