 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן ב 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. ו' מנחם אב תשכ"ד. 

לכבוד ידידנו היקר הרה"ג מזכה הרבים מהר"ר אהליאב חיון שליט"א. חבר הרבנות הראשית תל אביב יפו. 

א. אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אודות מ"ש מעכ"ת בדין בועה שנמצאת בריאה, ונמצא בה ליחה עכורה (ואינה סרוחה), שנהגו כמה ממורי ההוראה שבעירו ת"א להטריף, ודעת כת"ר להכשיר, ודייק כן מלשון הרמב"ם (פ"ז מה' שחיטה ה"י), ומרן הש"ע יו"ד (סי' לז ס"א): ריאה שנמצאו בה אבעבועות אם היו מלאים רוח או מים זכים או ליחה הנמשכת כדבש וכיו"ב או ליחה יבשה וקשה כאבן ה"ז מותרת, ואם נמצאת בהן ליחה סרוחה או מים סרוחים או עכורים הרי זו טריפה. ומדנקט גבי ליחה סרוחה, וגבי מים סרוחים או עכורים, מוכח דליחה עכורה שפיר דמי. ועפ"ז תמה על הטור שכ' בשם הרמב"ם, שאם נמצאת ליחה סרוחה או עכורה טריפה. עכת"ד. לזאת אשיב [בתוספת נופך], הנה בחולין (מח) העלתה צמחים כשרה, והאמר רב מתנה, מליא מוגלא טריפה מים זכים כשרה, ההוא בכוליא איתמר. אלמא דמוגלא לגבי ריאה כשרה. ומכאן הקשה הראב"ד בתמים דעים (סי' יג), על הרי"ף (דס"ל כהרמב"ם), דכיון דמוגלא לגבי ריאה כשרה, מים עכורים נמי ליתכשר בריאה, דלא גריעי ממוגלא. וכן הקשה הרז"ה בעל המאור. ותירץ הרשב"א בחידושיו לחולין (נה:) בד"ה יש כשר בריאה, דטפי גרע עכירי או אסרוח ממליא מוגלא, דהתם שכיח כל יומא דהדר בריא, דמוגלא צילא היא בעינה, אבל מים עכורים מראים במראיתם שבאים מחולי המפסיד, ועתידה היא לינקב, וכל העומד לינקב כנקוב דמי. ומ"מ נ"ל עיקר כד' הרז"ה וכו'. ע"ש. ולפ"ז נראה שלד' הרי"ף והרמב"ם אין להכשיר גבי ליחה אא"כ צלולה היא וכדין מוגלא, וכהבנת הטור בד' הרמב"ם. איברא שבתשו' מהר"י בן מיגאש (סי' לד) כ', וכיון דאמור רבנן מוגלא בריאה כשרה אפילו במוגלא שהסריחה כשרה, תדע דהא מים כי עכירי דדמו למוגלא טריפה, ומוגלא גופא כשרה, ה"נ אע"ג דמים זכים כי אסרוח טרפה, מוגלא אע"ג דאסרוח כשרה. ולית לן לדמויי מילתא דמוגלא למילתא דמים זכים, דהא אמרינן אין אומרים בטרפות זו דומה לזו, ואל תתמה שהרי חותכה מכאן ומתה חותכה מכאן וחיה. עכ"ל. ומבואר דאף במוגלא עכורה או סרוחה כשרה, וה"נ י"ל לגבי ליחה, ומ"מ לד' הרי"ף והרמב"ם שמטריפים בליחה סרוחה, אה"נ שמטריפים בליחה עכורה. 

ב. ואל תשיבני ממ"ש בשו"ת הרשב"א ח"ג (סימן רנח), בדין כוליא מליאה מים שמראיהן רע, אבל לא היו עבין ועכורין, אלא מראיהן כרכומי כמראה הדבש, זה לא שמעתי, דאפשר שכל שמראיו כרכומי נראה שמיחוי בשר הכוליא הוא שנתערב בהן, וזה שקראו עכורין, דמים עכורין היינו בשנתערבה עפרורית המים בהן כמעין נרפש, וכמ"ש במדרש (ב"ר פרשה פ' סימן י) צלולה היתה החבית ועכרתם אותה, וה"נ אם לא שנתערבב בהן מיחוי הכוליא לא נעכרו, ומים זכים היינו ליחה לבנה כמים, ואע"פ שיש לדון בדבר להקל, בשל תורה הולכים להחמיר, וראוי לחוש ולאסור. ע"כ. ומעתה כיון שהרמב"ם הכשיר בריאה כשנמצא בה ליחה הנמשכת כדבש, יש לדון להכשיר גם ליחה עכורה. זה אינו, כי גם הרשב"א לא החמיר אלא בכוליא שאפילו אם נמצא בה מוגלא צלולה טריפה, משא"כ בריאה י"ל דליחה שמראיתה כדבש אינה כליחה עכורה, וכן מצאתי להגאון ראש אפרים (סימן לו ס"ק צו) שהביא דברי הב"י (סי' מד) בשם הרשב"א הנ"ל, וכ', דהכא לענין ריאה אפי' נאמר דמחמת מיחוי הבשר הוא, לאו עכור מקרי, ומודו ביה הרי"ף והרמב"ם. וע"ש מ"ש בד' הפמ"א. ומרן הש"ע (סימן מד ס"ב) פסק בסתם להכשיר בכוליא שנמצאו בה מים כמראה הדבש, כדעת הג"א, וסברת הרשב"א הובאה בשם וי"א, וקי"ל סתם וי"א הלכה כסתם. וע' באחרונים שם. ומכל מקום מצאתי תנאי דמסייעי למר בדיוקו מד' הרמב"ם ומרן הש"ע (ר"ס לז), הפמ"ג במש"ז (שם סק"א), שדייק ג"כ דממה שלא הזכירו בליחה אלא סרוחה ולא עכורה, מוכח דס"ל שסתם ליחה עכורה, וכל שאינה סרוחה כשרה. והעיר ע"ד הטור כנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון ראש אפרים (סימן לז סק"ו), ופרי תבואה (שם ס"ו), שאם אין הליחה סרוחה יש להקל גם במקומות שנוהגים כד' הרי"ף והרמב"ם להחמיר במים עכורים, שלא אמרו לחלק בין זכים לעכורים אלא במים, אבל בליחה אין הפרש במראית המוגלא כלל. ע"ש. אולם הלבושי שרד סק"ה כ' שאין חילוק בזה בין מים לליחה, דליחה עכורה דמי לליחה סרוחה ומים עכורים וטריפה. ע"ש. ומ"מ נראה דלדינא יש מקום להקל דאיכא ס"ס לקולא, שמא הלכה כדברי הרז"ה והרשב"א והרא"ש דס"ל להקל גם בסרוחים ועכורים, וכ"פ הר"א אב"ד בס' האשכול ח"ג (עמוד מה). וכן דעת הר"ן בהלכות (סי' תשלד ותשסא). ואת"ל דהלכה כד' הרי"ף והרמב"ם להטריף בסרוחים ועכורים, (וכמ"ש ג"כ המאירי חולין מח עמוד קעד: שראוי לחוש לדברי גדולי הפוסקים והמחברים בזה, ושכן הסכימו עמהם רוב המפרשים. ובתשובת רבינו שלמה ב"ר יצחק קרקשוני שבסוף ס' המאורות לחולון, עמוד רמב, כתב, שהנשען על המיקל בזה הוא כנשען על משענת קנה רצוץ וכו'. ע"ש. וכן נראה דעת הרמב"ן במלחמות. וגם הראב"ד בתמים דעים סי' יג כתב שאין בנו כח להתיר), וכפסק מרן הש"ע, שמא עכ"פ בליחה עכורה שאינה סרוחה יודו להכשיר, ובפרט שמהר"י בן מיגאש מתיר לגמרי בליחה בין עכורה בין סרוחה, ומחלק בין מים לליחה, וכנ"ל. ואל יקל בעת משקל סברת החולקים על הרי"ף והרמב"ם, שכמותם פסק להקל הרמ"א בהגה, וכתבו הכנה"ג והפר"ח שכן המנהג. והפרי תואר ג"כ כ' להכריע דלא כמרן, שמכיון שרוב הפוסקים ס"ל להקל, ופשטא דסוגיא מוכחא כוותייהו, הכי נקטינן, ושכן העלו כל האחרונים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תקכח) שכן דעת כל האחרונים דלא כהרי"ף והרמב"ם. ע"ש. ובשלחן גבוה סק"ג כתב, שכן נוהגים בכל מלכות תוגרמא להכשיר אפילו בעכורים וסרוחים, שלא שמענו בשום מקום שבדקו מי הבועה משום עו"ס אלא בכוליא בלבד, זולת בעה"ק ירושלים ת"ו שנוהגים לבדוק בועות הריאה כבועות הכוליא, וה"ט משום שקבלו עליהם הוראת מרן הב"י. ע"כ. והובא בס' תורת זבח (אות ב סימן י, ד"ח ע"א), וכ' שכן מנהגם להכשיר. ע"ש. (וכ"כ בזבחי צדק (ר"ס לז) שכן מנהג בגדאד להכשיר. ע"ש). והן אמת שלכאו' אין ראיה כ"כ ממה שאין בודקים את מי הבועה אם הם עו"ס או לא, לפמ"ש הרב המגיד (פ"ז מה' שחיטה ה"י) שאף לדעת הרי"ף והרמב"ם, אם נמצאו בועות בריאה סתם אין לנו לחפש אחריהם ולקרעם לבדוק אם ימצאו המים עו"ס, שאין להטריף אלא אם כן נודע בודאי שהיו מלאים מים עכורים או סרוחים, וראיה לזה ממ"ש בגמרא (חולין מח:) דהנהו אמוראי חזו להנך דקיימין כנדי כנדי ולא אמרו להו ולא מידי. ע"כ. אולם בס' האשכול ח"ג (עמוד מד) הקשה באמת על הרי"ף מהגמ' הנ"ל, דאמאי לא אמרי להו ולא מידי, הא אכתי בדיקה בעו שמא יש בהן מוגלא סרוחה או מים עכורים וכו'. וכן הקשה הרמב"ן במלחמות (נה:) (וע"ש תירוצו). וכן הקשו הרא"ש (פא"ט סימן מה) והר"ן בהלכות שם, ולא תירצו כאמור, מוכח דכולהו ס"ל דלדעת הרי"ף צריך לבדוק הבועות, שכיון שיש ריעותא צריך לברר הדבר, בפרט כשהדבר אפשרי ללא טורח, וכמ"ש כיו"ב הש"ך בסי' קי (כללי ס"ס ס"ק לה), והפמ"ג שם. ועי' בהרא"ש (פ"ק דחולין סי' ה). ובהר"ן פ"ק דחולין (יא:). ואכמ"ל. וכן מוכח להדיא בתשו' הרשב"ש (סי' תקכח) שלד' הרי"ף והרמב"ם צריך לבדוק ולברר הבועא אם המים עכורים או סרוחים. וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' רה) מ"ש בזה. ע"ש. ועכ"פ מנהג ירושלים להטריף בנמצאו עכורים וסרוחים. (וכן הוא מנהג מצרים, כמ"ש בס' נהר מצרים דס"ג ע"ב). ובכל מקום שאין מנהג קבוע להכשיר בעו"ס, צריכים אנו לפסוק כדעת מרן שקבלנו הוראותיו להחמיר בזה, וכמ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' לח). והובא בס' תורת זבח (דף ח ע"א). ע"ש. אלא שבנ"ד כבר כתבנו שיש ס"ס להקל אין להחמיר בזה. והרי זה כמבואר. 

ג. ואשר ארי נעשה שואל בדין בועה שנמצאת בריאת העוף אם יש להכשיר ג"כ, הנה ידוע שהגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תנינא בקו"א (תשובה כא דנ"ו ע"ב), החמיר מאד אפילו בבועא יחידית, וה"ט שמראה בועת העופות לבן ממש והו"ל שינוי מראה וטרפה, ועוד דל"ד לבועה בריאת בהמה שהיא עבה והיא עומדת למעלה מן הסמפונות ואינה חודרת לסמפונות, אבל בועה בריאת עוף שהיא חלושה ביותר אולי שלטה בסמפונות ונרקבו: ולכן אני מטריף תמיד. ע"כ. וכן הוא בשו"ת האלף לך שלמה (סי' מד). ע"ש. ובשו"ת מנחת משה ירושלימסקי (חיו"ד סי' ה) כתב, שהגרש"ק הפריז על מדה במה שאסר אפילו בועא יחידית במים עכורים, וכן נהגו כמה מורים להטריף, אך חומרא יתירה היא, שאין להוסיף על הטריפות, והמחמיר לא ימצא עוף כשר כלל בכמה גלילות. ואף בבועא בשיפולי יש לצדד להקל וכו', ושמעתי בשם גדול אחד, שיש מקום להקל עפ"ד המהרי"ט בתשו' סימן יא שטעם האיסור משום שהמוגלא מכביד ומתקבץ וסופה ליפסק, א"כ י"ל דהיינו דוקא בריאת בהמה שהריאה תלויה למטה משא"כ בעוף שהיא נחבאת בין הצלעות ומינח נייחא ואין סופה ליפסק, ודבר המסתבר הוא, ושו"ר סברא זו בס' דעת קדושים להגאון מבוטשאטש וכו'. ע"ש. והגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סימן סז) הסכים להלכה לדברי הדעת קדושים שמיקל בעוף בבועה יחידית, ושלא כדברי הגאון מהר"ש קלוגר שכ' להחמיר בעוף גם בבועא יחידית. ע"ש. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חיו"ד סי' יג) כ', הנה שמעתי קצת מחמירים בבועות בעוף יותר מבבהמה, ויש מי שמיקל בריאה של עוף יותר מבבהמה, משום שהיא נחבאת בין הצלעות, ולדעתי שניהם לא צדקו, שאין לנו אלא מה שאמרו חכמים שכל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף וכו', יתר עליהן העוף וכו' (הרמב"ם פ"י מה' שחיטה הי"א והלאה). ואין לנו להחמיר במה שלא מצינו בתלמוד, וגם לא מצינו להקל בעוף משום שהריאה נחבאת בין הצלעות רק בנפלה באור, ולכן הדבר ברור שתורה אחת לבהמה ועוף בזה. ע"ש. והגאון מהרש"ם בס' גילוי דעת (סי' לז סק"ג), כתב, והנה באו לידי תשובות כתב יד להגאון בעל חות דעת, ובתשובה אחת כתב אל הגאון רעק"א בזה"ל: ובדבר ריאת עוף שיש בה בועה או טינרי, באופן שבבהמה יש להכשיר בלי בדיקה, לא השיבני דבר, ומבוקשי שימחול להשיב לי תיכף כי הוא מילתא דשכיח, וכמדומה לי שמטריפים בחנם. ע"כ. וכ' ע"ז המהרש"ם, וכה ראיתי להגאון ר"מ טויבש ששחק על האוסרים, והאחרונים הביאו מדברי הגמ"ר (פ"ג דחולין סי' תשלט) וז"ל: יש לתמוה שכיון שרוב הגאונים פסקו שיש לבדוק הריאה לפי שמצוי בה טרפות, למה אין אנו בודקין ריאה של עוף, ואע"ג דלא שייך בה טירפות סירכא, שאר טרפות שייך בה כגון נקב ובועה בשיפולי ריאה. אבי העזרי. ע"כ. ומוכח להדיא דסתם בועא אינה מטרפת בעוף. (וד' הגמ"ר הובאו בראש אפרים ר"ס לט). ומאז הראתי ראיה ממ"ש הרמב"ם שכל הטריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף, וב' טרפות יש בעוף יתר על הבהמה וכו', ואין להוסיף על טרפות אלו כלל (שם הי"ב). וע' בכ"מ שם. ולא חשיב בועא בעוף. ומ"ש הגרש"ק דבעוף חיישינן לסמפונות, הוא תמוה, שהרי בבהמה אפי' הבועה גדולה מאד בעומק הריאה כשרה וא"צ לבדוק הסמפון וכו'. עכ"ד. והנה בקנאת סופרים (בסוף הספר דף ג ע"ד) הקשו לו מד' הרמב"ם, ודחה דהיינו לענין גוף הטרפות, וניקבה הריאה טריפה בעוף כמו בבהמה והכא חיישי' לנקובת הריאה וכו'. ומה שהוכיח הרה"ג השואל מד' הגמ"ר שהובא בראש אפרים (ר"ס לט) דדוקא בועא בשיפולי בעוף טריפה, הא סתם בועא כשרה, י"ל דמיירי בעוף גדול שקורין אינדיק וכו'. עכת"ד. והוא דוחק, והעיקר כפשטות דברי הגמ"ר להכשיר בועא יחידית בכל עוף. וכן ראיתי להגאון מהרש"ג ח"ב (סימן נו אות ב), שהסכים לדברי הגאון בית שלמה הנ"ל להקל, ודלא כהגרש"ק, ושכן הורה כמה פעמים למעשה. ע"ש. גם בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' נו) בד"ה וע"ד הבועות השכיחים שם בריאות של עופות וכו', הביא מ"ש הפתחי תשובה (ס"ס מג) בשם חב"י, שריאת אווז שנמצא בה בועה טרפה מטעם שבודאי ניכרת מעבר לעבר, וכתב, ולדעתי אין להחמיר בזה בבועות קטנות שרואים שאינם ניכרים מעבר לעבר. ע"ש. וע' להגאון מהר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' סה) שהאריך בזה, והעלה להכשיר עכ"פ במקום הפסד מרובה. ע"ש. וכן דעת הגאון מטשעבין להכשיר בזה במקום הפ"מ, וכמ"ש בשמו בשו"ת חשב האפוד (סי' יא). וע"ש. אך לענ"ד העיקר להכשיר בזה גם בלי הפ"מ, וכמ"ש הגאונים הנ"ל. וכן פסקו בשו"ת שערי דעה ח"ב (סימן רטו). ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סימן נא). ע"ש. וע"ע בשו"ת עולת יצחק (סי' סו). ע"ש. והנה הגם שלפ"ד הרי"ף והרמב"ם גם בבהמה יש להטריף כשנמצא בבועא מים עכורים או סרוחים, בעוף יש להורות לאבד הריאה שיש בה בועא כדי שלא יצטרך לבדוק מה שבתוכה, ולסמוך בזה ע"ד הרב המגיד בד' הרמב"ם שא"צ לבדוק הבועות שבבהמה אם יש בתוכם מים זכים או עכו"ס =עכורים וסרוחים=, ורק במקרה שבדקו וראו שהם עכו"ס יש להטריף, ובצירוף דעת הסוברים להקל בעוף בכל גווני מטעם שהריאה שבעוף מינח נייחא ואינה מתנתקת ע"י כך, ול"ד לריאה שבבהמה שהיא תלויה בחלל גופה ויכולה להתנתק ע"י הבועא שהמים שבה עכו"ס, וכמו שהביאו סברא זו בתשו' מנחת משה ובתשו' חסד לאברהם תאומים הנ"ל, הו"ל כעין ס"ס לקולא. וע' להפמ"ג בשפ"ד ובזבחי צדק (ס"ס לה). ובכף החיים (שם ס"ק קפה). ואין להאריך יותר בזה. ותן לחכם ויחכם עוד. והיעב"א. 

ידידו עוז דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף. 
