 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן ג 

נשאלתי משוחט עופות, אדם חפשי בא אליו ובידו עוף לשחיטה, והרגיש בו השוחט שבר בגף סמוך לחיבורו לגוף, שלפי הדין יש להטריפו, ברם דא עקא שאם יסרב לשחוט את העוף, ישחטנו בעל העוף בעצמו בסכין מטבח פגומה, האם רשאי השוחט לשוחטו להצילו מאיסור נבלה. והאם חייב להודיעו שהוא טרף אף שיודע בבירור שלא ישמע אליו להמנע מלאכלו. והנני להשיב בקיצור נמרץ. 

(א) הנה מה שנהגו להטריף שבר בגף העוף, לאו מילתא פסיקתא היא, כי מרן הש"ע פסק (בסי' נג ס"ב) עוף שנשברו אגפיו כשר אפילו נשברו סמוך לחיבורו לגוף, ואם היה עוקץ בשבר העצם החיצון תיבדק הריאה. אך הרמ"א בהגה שם החמיר אם נשבר סמוך לגוף, ורק אם נשבר בו כשיעור רוחב אגודל כשר. אולם נתפשט המנהג להחמיר בה כד' הרמ"א, וכמ"ש מרן החיד"א במחב"ר (סי' נג סוף סק"כ) שנהגו כן בכל א"י ומצרים וטורקיה, וקרוב לומר שהרב המבי"ט שחי כמה שנים אחר מרן הנהיג כן, וכשקבלו לאחר מכן הוראות מרן כבר נתפשט המנהג להחמיר. עכת"ד. וכ"כ בתורת זבח (סי' טל אות ב) שפשט המנהג בא"י ומצרים ואיזמיר להחמיר כמ"ש הרמ"א, למדוד אם יש שעור רוחב אגודל ממקום השבר עד מקום חיבורו לגוף שאז כשר, ואם לאו טרפה אפי' אין שם עוקץ. ע"ש. וכ"כ בזבחי צדק וכף החיים שם. ומ"מ בנ"ד יש לנהוג לפי הדין דוקא, שאין להחמיר ולהמנע מלשחוט העוף, שחומרא זו מביאה לידי קולא ולמכשול, שיבוא לאכול נבלה ומוטב שיאכלו ישראל תמותות שחוטות ולא נבלות, (קידושין כא סע"ב). ולכן כל שאין שם עוקץ בשבר העצם ודאי דסמכינן על דעת מרן לשוחטו כדת, ואין להסתפק אלא כשנשבר סמוך לגוף ממש, ויש שם עוקץ בשבר העצם שיש לחוש לנקיבת הריאה. (כי אם הוא רחוק מן הגוף, אע"פ שיש עוקץ בשבר, אין להחמיר, וכמ"ש מרן החיד"א במחב"ר שם, ודלא כמ"ש בשו"ת אהל יוסף סי' כט). ולכאורה נראה שחששא זו אינה מן התורה, לא מבעיא לדעת הרמב"ם וסיעתו דנקטינן כוותייהו דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, (כמ"ש מרן החיד"א במחב"ר א"ח סי' תקפט סק"ו, וכ"כ הפרי חדש בליקוטי א"ח סי' קפד. וכן העלה הפר"ח ביו"ד סי' קי. וכ"כ הכרתי ופלתי שם), אלא אפי' לדעת החולקים נראה דהא דאמרינן תיבדק הריאה, אין בדיקה זו אלא מדרבנן, דמדאו' אזלינן בתר חזקת כשרות. והן אמת שלפ"ד הר"ן (ביצה לד) גבי בהמה שדרסה וטרפה בכותל ושהתה מעל"ע כשרה ע"י בדיקה, ומספק"ל אם מותר לשוחטה ביו"ט, ולא איפשיטא בעיין, וכ' הר"ן דסד"א לחומרא, אלמא דבדיקה זו מה"ת דאתרעא חזקת כשרות, אולם השאגת אריה (סי' סד) האריך להוכיח דבדיקה זו היא מדרבנן, ומותר לשוחטה ביו"ט. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' סו) שחולק על השאג"א. וע' בדעת תורה יו"ד הל' טרפות (סי' נח סק"א), מ"ש בזה. ומ"מ בנ"ד שהרבה פוסקים מכשירים גם כשיש עוקץ בשבר, ודאי שאין הבדיקה מן התורה. וע' בב"י סי' נג בשם הרשב"א בתורת הבית שכ', שמעתי בשם גדול אחד, שאם נשבר העצם סמוך לגוף ממש חיישינן שמא נדחק ונקב את הריאה, ואסור עד שתיבדק הריאה. ואין דבריו מחוורים בעיני, שהרי קי"ל נשתברו מיעוט צלעותיה כשרה, ואין חוששים שמא ניקב אחד מהאיברים שנקובתן במשהו, ואינו דומה לקוץ שניקב לחלל שהקוץ נוקב ונכנס בדוחק. ע"כ. וכ"כ הר"ן להכשיר בזה. וגם רבינו ירוחם כתב שכן עיקר. ושכן נראה דעת הרמב"ם. ע"כ. ולעיל מזה הביא מרן הב"י תשו' הרא"ש (כלל כ סי' טז) שכ', נשבר הגף סמוך לחיבורו לגוף אני מכשיר וליכא למיחש לנקיבת הריאה. ומיהו פעם אחת בא לידי מעשה שנשבר הגף סמוך לגוף והשבר היה חד כמחט ונכנס לבין הצלעות ובדקתי הריאה ועלתה בנפיחה והכשרתיו. וכתוב שם, שהרשב"א השיב להרא"ש, שגם לו נראה להכשיר בנשבר הגף, אלא שמצא בתשובה בשם רש"י שאם נשבר סמוך לגוף חיישי' לריאה וצריכה בדיקה. ועכ"ז אני מחזיר להתיר כשאין עוקץ בשבר אלא שבירתו בעיגול. ע"כ. וכ' הפרי תואר בסק"ד, שדוקא כשהעוקץ תחוב בין הצלעות צריכה בדיקה, ואם לא בדק טריפה. אבל אם אין העוקץ תחוב, אע"פ שיש עוקץ וסמוך לגוף ממש לכתחלה צריך לבדוק הריאה, ואם אינו יודע לבדוק סמכינן ארובא דרבוותא דשרו, והם הגאונים והרא"ש והרשב"א, ואע"פ שספק מחמת חסרון ידיעה לא מקרי ספק, וכשאינו יודע לבדוק הוא ספק מחמת חסרון ידיעה, מ"מ כיון שרוב הפוסקים ס"ל להקל ודבר ה' בפיהם אמת, די לנו להחמיר ולבדוק היכא דאפשר, אבל כשא"א או שאינו יודע לבדוק סמכינן ארובא דרבוותא וכמו שהוכיח במישור הרשב"א משבירת הצלעות. עכת"ד. ולכן בנ"ד נ"ל ברור שישחוט העוף להצילו ממכשול איסור נבלה, וא"צ שיודיענו, מכיון שברור לשוחט שלא ישמע לו בעל העוף להמנע מאכילתו. 

(ב) ולכאורה יש להעיר בהוראת קולא זו שהיא נגד המנהג שנהגו להחמיר בכל תפוצות ישראל, בכדי להציל את בעל העוף מאיסור נבלה, שאף שמצינו כיו"ב בעירובין (לב:) ניחא ליה לחבר למעבד איסורא זוטא כי היכי דלא ליעבד עם הארץ איסורא רבה, מ"מ הרי לעומת זאת מצינו בשבת (ד), וכי אומרים לו לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך, וכתבו התוס' שם, דשאני ההיא דעירובין דמיירי שאומר החבר לע"ה מלא לך תאנים מתאנתי, שנמצא שאיסור טבל בא על ידו, אבל היכא שין האיסור בא על ידו, אין אומרים לאדם חטוא אפי' באיסור קל כדי שלא יבא חבירו לידי איסור חמור. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתשובה, והובאה בבית יוסף א"ח (ס"ס שו). ע"ש. וא"כ כאן שלא בא האיסור ע"י השוחט, אין לו לעבור אפי' על איסור קל בכדי להציל את בעל העוף מאיסור נבלה. הן אמת כי בתוס' שבת שם כתבו בשם הריב"א לתרץ, דשאני ההיא דשבת שהמעשה של איסור שהוא הדבקת הפת בתנור, כבר נעשה, וממילא יגמר בשהייתו בתנור, לכן לא התירו לעשות בידים אפי' איסור קל כרדיית הפת. אבל בעירובין שעדיין לא נעשה האיסור מוטב שיעשה החבר איסור קל ולא יעשה איסור חמור על ידו. ע"כ. וכאן הרי עדיין לא נעשה מעשה האיסור, מ"מ גם הריב"א קאי על תי' התוס' דמיירי שהאיסור נעשה ע"י החבר, לכן התירו לו לעשות איסור קל להציל הע"ה מאיסור הבא בגרמתו, וכן מבואר להדיא מסיום לשון הריב"א שלא יעשה איסור חמור על ידו. אבל כאן שלא נעשה על ידו, אינו רשאי לשחוט העוף להציל ממכשול של איסור נבלה. אולם בס' ההשלמה (שבת ד) כ' לתרץ קו' התוס' בזה"ל: ועוד י"ל דשאני הכא שהמדביק הפת אינו עושה בידים האיסור, אלא מאליו נעשה האיסור, ואין זכות למדביק אלא שלא יביא חטאת, ואין או' עמוד וחטוא בשביל שיזכה חבירך בממון שהוא דמי חטאת. ע"כ. וכ"כ בס' המאורות. וכ"כ המאירי בשם חכמי לוניל. גם בחי' הר"ן לשבת (ד) כ', דשאני הדבקת פת דממילא בא האיסור ואין בו אלא חיוב הקרבן לכן לא התירו, אבל בעירובין דאיכא איסורא רבה שיאכל ע"ה טבל התירו. ע"כ. וז"ל הריטב"א בחי' לעירובין (לב:), וי"ל דשאני התם שאין או' לאדם עמוד וחטוא בשביל שיזכה חבירך לפטרו מקרבן חטאת, וזה נכון מאד. עכ"ל. ולפ"ז י"ל דבנ"ד שהעבירה של בעל העוף בקום ועשה של אכילת נבלה, אה"נ דמשרא שרי לעבור על איסור קל כדי להצילו. (וכן מתבאר בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס סב) שיש לסמוך על תי' הריטב"א והר"ן הנ"ל). ואע"פ שמרן הב"י (ס"ס שו) התיר לחלל שבת באיסור תורה להציל את בתו משמד, משום דהוי מצוה רבה, וכמ"ש התוס' שבת (ד) לגבי מצות פו"ר שמצוה רבה היא לכן כופין את רבו לשחררו אע"פ שעובר בעשה. וגם לתירוץ השני שבתוס' שם שמחלקים בין היכא דפשע להיכא דלא פשע, ה"נ לא פשעה, ולכן צריך לחלל שבת עליה להצילה משמד. ע"ש. ומשמע דהיכא דפשעה אין להתיר. וכ"כ האחרונים. וכ"ה בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' טז). מ"מ י"ל דהתם מיירי באיסור גמור של חילול שבת, ואפי' שבות של איסורי שבת חמור יותר משאר איסורים דאו', כמבואר בכתובות (ע:). אבל באיסור קל של ביטול מנהג, והעמדת הדבר על עיקר הדין, שפיר דמי. וכמ"ש כיו"ב מרן הבית יוסף בתשובותיו לאה"ע (דיני כתובה סי' א) בדין מינקת מזנה, שהביא מי שכתב להתיר למינקת מזנה להנשא שמוטב להתיר איסור קל כדי שלא יבאו לאיסור חמור, וראיה משבת (ד) שהתירו לאדם שהדביק פת בתנור לרדותו כדי שלא יבא לידי איסור סקילה, וכ' מרן הב"י, דלא דמי כי אוכלא לדנא, דשאני התם שאם לא ימהר לרדות ממילא יבא לידי איסור סקילה ומש"ה התירו, אבל הכא שלא יבא האיסור חמור ממילא אלא בקום ועשה לא התירו. א"נ שאני התם דהוי איסורא זוטר טובא, דרדיית הפת חכמה היא ואינה מלאכה אפי' מדרבנן, ואינו שבות כשאר שבותין, ואינו אלא דדמי לעובדין דחול, כמ"ש הר"ן, מש"ה התירו לו לרדות קודם שיבא לידי איסור סקילה, משא"כ איסור מינקת שהוא איסור מדרבנן ממש, ואיסור חמור הוא שיש לחוש בו משום סכנת הולד מש"ה י"ל דלא שרי. ע"כ. (וע"ע בשו"ת בית שלמה חאה"ע ר"ס כה). ע"ש. ומוכח מד' מרן שאיסור קל מיהא כההיא דרדיית הפת שפיר דמי לעבור עליו להציל מאיסור חמור, וה"נ י"ל בנ"ד. (איברא דק"ל על עיקר הראיה, שהרי לא התירו לרדות אלא למדביק הפת, אבל לאחרים אסור, וא"כ מה ענין זה לנידון היתר הב"ד למינקת זונה להנשא. גם דחיית מרן הראשונה לכאורה סותרת תירוץ הראשו' הנ"ל דהיכא דממילא יבא לאיסור חמור החמירו יותר, ואילו מרן אזיל כל בתר איפכא. וצ"ע. שו"ר בערך השלחן א"ח ס"ס רנד שעמד ע"ד מרן בזה. ע"ש). וכיו"ב ראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ו), בענין מקום שהרבה מישראל נכשלים שם בעון גילוח הזקן בתער, ולא אבו שמוע לקול מורים, ורצו רבני העיר לתקן להתיר להם גילוח בימי העומר כדי שיקבלו עליהם להמנע מגילוח הזקן בתער. והשיב, שאע"פ שגדול כח המנהג, וכבר פשט המנהג שלא לגלח בימי העומר. מ"מ בכה"ג שאינם מקבלים עליהם שלא יגלחו הזקן בתער אלא ע"י ביטול המנהג של איסור גילוח בימי הספירה, שפיר דמי לבטל המנהג, שהוא איסור קל, למונעם מאיסור חמור של גילוח הזקן בתער. והביא תשובת מרן הב"י הנ"ל, והוסיף להעיר ממ"ש בסוטה (מח:) א"ר יוסף זמרי גברי ועני נשי פריצותא, זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת, למאי נ"מ, לבטולי הא מקמי הא. ופרש"י, שאם אין שומעים לנו לבטל שניהם נקדים לבטל את זה שהוא כאש בנעורת דחמיר טפי. עכת"ד. וא"כ ה"נ שמעיקר הדין יש מקום להתיר אלא שנהגו להחמיר בכה"ג שיש חשש תקלה שיכשל באיסור נבלה, אין להחמיר. ומכ"ש לפמש"כ לצרף תירוץ בעל ההשלמה ובעל המאורות והריטב"א והר"ן שממנו נקח להקל בנ"ד. וע' בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' לז) בתשו' בן המחבר, שכ', שבמקום שלא מצינו בפירוש לחכמי הש"ס להקל לא אמרינן חטוא כדי שיזכה חבירך, אפי' החטא הוא איסור דרבנן, ומ"ש הרמ"א באה"ע (סי' יג) להתיר מינקת חבירו מזנה ומופקרת, היינו משום שסמך בעיקר ע"ד הגמ"ר דס"ל דבזנות דלא שכיח לא גזרו רבנן איסור במינקת, ובמופקרת אמרינן כדאי הוא הגמ"ר לסמוך עליו בשעת הדחק. ע"ש. (וע"ע בתשו' הנוב"י תנינא אה"ע סי' לז). ולפ"ד הראשונים הנ"ל יש מקום לצרף לסניף להקל במופקרת. ואכמ"ל בזה. 

(ג) אמנם מצינו לרבותינו האחרונים שאסרו בתוקף להתיר איסור דרבנן כדי להציל מאיסור חמור, וכמבואר בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סימן ק"מ), שכ', שחלילה להתיר חלוצה לכהן כשמאיימים להמיר דתם אם לא יתירו להם להנשא זל"ז, ואף שהכהנים בזה"ז אין להם כתב יחוס, ויש מהאחרונים שצירפו קולות בכהני חזקה של זמנינו, מ"מ ח"ו להקל בזה, וכמ"ש בשבת (ד) וכי אומרים לו לאדם חטוא בכדי שיזכה חבירך, ומכ"ש כדי שלא יחטא חבירו במזיד ובשאט נפש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' קה). לענין מינקת שעברו עליה כ"א חדש, שאין להתיר לה להנשא, מחשש שישבו באיסור ובלי חופה וקידושין, דהא ודאי שאין אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבריך. ומ"ש התוס' (שבת ד) גבי ההיא אמתא שכפו את רבה ושחררה מפני שמנהג הפקר נהגו בה, דחשיבי כאנוסים, שאני התם שרבים הם. אבל כאן לא נתיר לאיש היושב עמה, כי משחית נפשו הוא יעשנה, וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בפרי השדה ח"א (סי' קי) גבי איסור שניות מד"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה (ח"ג סי' פו, וח"ד סי' יג). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' כח). ובשו"ת מהרש"ג (חיו"ד ס"ס לד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ז (סי' קד). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאה"ע סי' ה). ע"ש. מ"מ אין זה ענין לנ"ד שאין בזה איסור מן הדין, אלא מנהג שנהגו להחמיר, עדיף טפי להקל לשחוט העוף להצילו מאיסור נבלה. ולא דמי למאי דקי"ל כרשב"ג (בב"ק סט) דאמר הלעיטהו לרשע וימות, וכן פסק הרמב"ם (בפ"ט מה' מע"ש ה"ז), דשאני התם שעובר על איסור חמור של גזל, ואין לנו לעשות טצדקי להצילו מאיסור ערלה, משא"כ באיסור קל כבנ"ד. שפיר עבדינן תקנתא לבל יכשל בחמורות. וע' בשו"ת צור יעקב (סי' י). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"ד סי' ז), אודות בית מלון שמגיש לאורחיו הרוצים בכך כוס חלב או גלידה חלבית לאחר ארוחה בשרית, שאם לא יאבה לשמוע למחאת הרבנות המקומית להמנע מכך, אין לרבנות לשלול ממנו ההשגחה ותעודת הכשרות, ולא אמרינן בכה"ג הלעיטהו לרשע וימות. וכל שאין בידינו למחות ולתקן הכל, יש לתקן מה שאפשר למעט באיסורים, שלא יעברו על איסורי תורה בנבלות וטרפות. והבאתי כעין ראיה מההיא דסוטה (מח:) הנ"ל, זמרי גברי ועני נשי פריצותא, זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת, למאי נ"מ לבטולי הא מקמי הא. והארכתי עוד בזה. וציינתי לדברי הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' מג - מד), ותוכן הדברים שם, שהרה"ג השואל העלה להתיר לאשה שלא הסכינה ללכת למקוה, וחיתה עם בעלה באיסור, וכעת עבר עליה רוח טהרה, אלא שמתבייש' לטבול עם נשים אחרות, ורק אם יותר לה לטבול ביום השמיני לספירתה תקבל עליה דיני טהרת המשפחה. וכתב להביא כמה ראיות להקל בזה, ובכללם ההיא דסוטה (מח:), ולכן אשה כזאת שיצרה אלבשה לעבור זמן רב בקום ועשה על איסור כרת היא ובעלה, אין לך שעה"ד גדול מזה, ולכן בודאי שיש להתיר לה לטבול ביום שמיני להצילם מאיסור כרת. והגאון הנצי"ב בתשובתו שם כתב, דלכאורה באנו למחלוקת הראשונים בהא דא"ר אילעא הזקן (חגיגה טז) אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ילבש שחורים וילך למקום שאין מכירין אותו ויעשה מה שלבו חפץ ולא יחלל שם שמים בפרהסיא, וכ' התוס', משמע שמותר לו לגמרי לעשות חפצו, ולא כמו שפי' הר"ח (בקידושין מ) שח"ו שהיה מתיר לעשות עבירה, אלא שע"י לבישת שחורים ואכסנאות יכנע לבבו ולא יבא לידי עבירה, שאז ודאי אין יצרו מתגבר עליו, ויוכל לעשות מה שלבו חפץ. וסוגיא דשמעתין לא משמע כדבריו כאן ובמ"ק (יז) ע"כ. ורש"י במ"ק (יז) בשם רב האי גאון כ' כד' הר"ח. ולפ"ד הר"ח ורה"ג מבואר דלא שרינן למעבד איסור קל כדי שלא יבא לאיסור חמור. ומ"ש החלקת מחוקק והבית שמואל אה"ע (ר"ס כג) בשם ס' חסידים (סי' קעו), מעשה באחד ששאל במי שיצרו מתגבר עליו וירא פן יבא לשכב עם א"א או עם אשתו נדה וכיו"ב אם יכול להוציא זרעו לבטלה כדי שלא יחטא, והשיב לו שאם א"א מוטב שיוציא שכבת זרע ואל יחטא באשה נדה. אבל צריך כפרה ע"ז. ע"ש. נראה שזהו כפי' רש"י ותוס', ולא כהר"ח ורה"ג. אולם יש לדחות דבשלמא אם היה איסור קל שלא מצד חשש להכשלת אחרים שפיר י"ל שמוטב לעבור על איסור קל ולא יבא לאיסור חמור, אבל טבילה ביום השמיני דחיישינן לסרך בתה וכיו"ב שהוא חשש של מכשול אחרים, אין לנו רשות להתיר דבר שיש בו משום קלקול לרבים משום תקנת אשה זו, ולכן אין הדבר ברור אצלי להקל. והכלל שלהתיר איסור קל בשביל איסור חמור צריך להיות מתון הרבה, וכמו ברפואת הגוף שלפעמים מחליט הרופא לחתוך יד שיש בה חולי כדי שלא תמשך המחלה ליתר הגוף ויסתכן, ולפעמים מחליט להשאיר הדברים כמו שהם, והכל נעשה ביישוב הדעת עם רופאים אחרים, וכן הדין ברפואת הנפש שצריך להתיישב הרבה עם דעות תלמידי חכמים גדולי תורה כדי שלא לבא לידי חורבה ח"ו. ע"כ. ונראה שבנידון הכשרות וההשגחה בבתי מלון בזה"ז אין ספק כלל שבודאי צריך להמשיך ההשגחה והכשרות, שהרי הדבר מפורסם שתיירים רבים העולים מחו"ל מתאכסנים בבתי מלון אלה, ואין להם מקום אחר להארחה, כי בעונת התיירות מלאים בתי - המלון פה לפה, ואם נסלק ההשגחה והכשרות, עלול בעל המלון להכניס שם נבלו' וטרפו' בשר בחלב, וכו', ובאמת שרבים מהמבקרים בא"י תמימים שאינם מעלים על דעתם כלל שבא"י שהיא מטרופולין של מלך יוכל להיות בנמצא בית מלון שאינו כשר, עד שיצטרכו אפילו לבקש מבעל המלון להראותם תעודת כשרות מהרבנות המקומית, ואם נסיר את ההשגחה. נמצינו מכשילים אנשים רבים יראים ושלמים במאכלות אסורות על לא חמס בכפם. ובכה"ג דהוי כמצוה דרבים, להציל רבים מעון, לכ"ע אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך. וכמ"ש התוס' שבת (ד), ובגיטין (מא:) סוף ד"ה כופין. ולא הוצרכתי לכל זה אלא לפי שראיתי לידי"נ הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סי' נה) שהעלה שיש להסיר ההשגחה מצד הרבנות ותעודת הכשרות על בית מלון כזה, והאריך בזה. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה. וליראת האריכות אסמוך בזה על המעיין ישר יחזו פנימו. ועכ"פ בנ"ד שמעיקר הדין יש מקום להתיר העוף, והמנהג שנהגו להחמיר, הוא חומרא בעלמא, יש להקל לשחוט העוף ע"י שוחט כשר, מאשר יבא בעל העוף לאכול נבלה וטרפה. +/הוספות ומילואים/ בענין ההשגחה והפיקוח מאת הרבנות הראשית בא"י על בתי המלון, שכתבנו להעיר בזה ע"ד ידידנו הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' נה) שמחמיר בדבר. והן עתה נדפס שו"ת ציץ אליעזר חלק יב, ושם (עמוד רכד), הדפיס מכתבי אליו בזה, וסיים שלדעתו נר"ו אין בזה די השב, והמעיינים ישר יחזו פנימו, ויוכיחו בין שנינו. ואני על משמרתי אעמודה.+ 

(ד) והן עתה מצאתי להגאון פאר הדור מהרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' יט), שנשאל אם חייב השו"ב לבדוק הריאה גם כששוחט לקיבוץ אוכלי טריפות, והרב השואל חשב לדמות דבר זה למ"ש הנצי"ב במשיב דבר (חיו"ד סי' מד) שאין להתיר לאשה לטבול ביום שמיני משום בושה, אף שיש חשש סביר שתמנע מטבילה בכלל, וה"נ חייב לבדוק הריאה ולהודיעם אם נמצאת טריפה, אף אם לא ישמעו לדבריו. והגאון המחבר השיב, דלא דמי, דשאני התם שאיסור טבילה ביום שמיני משום חשש שאחרים יכשלו בה, וכל שיש בזה קלקול לרבים אין להתיר אפי' איסור קל, וכמבואר טעם זה במשיב דבר (הנ"ל), הלא"ה אה"נ שיש להתיר איסור קל כמניעת בדיקת הריאה, כדי שלא יבאו לידי איסור חמור לאכול טריפה. והוסיף, שאפילו אם בדק הריאה ונמצאת טריפה א"צ להודיעם, שבאיסור שאינו מפורש בתורה אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, כמ"ש הרמ"א באו"ח (סי' תר"ח). ואיסור טריפות חוץ מדרוסה אינו מפורש בתורה, וכמ"ש הרמב"ם (בפי"ד מה' מאכלות אסורות ה"ו, ובריש פ"ה מה' שחיטה), והטור יו"ד (סי' כט), שאע"פ שכל הטריפות הלכה למשה מסיני אין לך מפורש מן התורה אלא דרוסה. וא"כ א"צ למחות בידם, ע"כ. ולכאורה יש להעיר ע"ז דלאו מילתא פסיקתא היא ששאר טריפות נחשבים כדבר שאינו מפורש בתורה. וכמ"ש הקובץ על יד (בפ"א מה' יו"ט ה"ו), שנ"ל ברור שבכל מקום שההלכה באה לפרש המקרא כגון י"ח טרפות שנאמרו בהל"מ, וההלכה פירשה מ"ש בתורה ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, וכן הלכות שחיטה שנאמרו בהל"מ, ובהן נתפרש מ"ש בתורה לא תאכלו כל נבלה, נחשב כאילו הדבר מפורש בתורה, וחייב עליו משום טריפה ומשום נבלה. ע"כ. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דף ו סע"ב), שהנשבע שלא לאכול נבלה, אע"פ שיש באיסור נבלה כמה ענינים שאינם מפורשים בתורה רק מהל"מ, אפ"ה לא חיילא שבועה עליה, ולא דמי למ"ש הר"ן (נדרים ח) דבמילתא דאתיא מדרשא חיילא שבועה, דהכא הל"מ באה לפרש המקרא, והו"ל כמפורש בתורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים של שלום (ח"א סי' ט, וח"ב סי' יח). ובס' דברי אמת (בקונט' ט דפ"א ע"ג והלאה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ אות כ). ע"ש. וא"כ ה"נ יצטרך להודיע טרפות הריאה אע"פ שלא יקבלו ממנו. וזאת מלבד מ"ש בחידושי הריטב"א למכות (כ:) שכלל זה שמוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים לא נאמר אלא באיסור עשה כתוספת יום הכפורים, אבל באיסור לאו לא נאמר. והובא בשו"ת הר צבי שם. (וכן הביאותיו בשו"ת יביע אומר שם). ומ"מ במ"ש בשו"ת הר צבי שאין לבדוק הריאה בכה"ג הדין עמו. וכן בנ"ד שאין הטרפות הזאת מן הדין אלא מנהג בעלמא מותר לכתחלה לשחוט כדי למנוע את בעל העוף ממכשול של איסור נבלה. כהיתרו של הגרצ"פ פראנק לשחוט הבהמה ע"מ שלא לבדוק הריאה. (וכן הורתי פה ת"א להתיר שחיטה בלי בדיקת הריאה להציל ממכשול שיבאו לשחוט אותה בסכין פגומה שלהם). והנלע"ד כתבתי. 
