 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן א 

לכבוד ידידי הרה"ג השקדן בתורה וירא"מ ר' עמרם אזולאי שליט"א יושב באהלה של תורה ישיבת פורת יוסף. 

אודות שאלתו אם מותר לעשות טלית קטן מטלית גדול. או הוי כהורדה מקדושתו וקי"ל מעלין בקדש ואין מורידין. 

(א) המרדכי בהלק"ט (סי' תתקמג) כ' בזה"ל, כ' ר' שמשון א"ל רבי בשם ר"צ שאותם טליתות שעושין באשכנז והם כמין מלבוש שיש לו בית הצואר וחציו לפניו וחציו לאחוריו, אין זה מן המובחר, דלא מקרי אשר תכסה בה. ואף ראשו משמע קצת שצריך לכסות וכו'. וסימן לדבר שאנו מברכין להתעטף בציצית וכן גבי אבל עטיפת הראש וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהר"ח או"ז (סי' ד) כ', מורי ר' מאיר זצ"ל הורה לי לברך על ט"ק שיש בו בית צואר ולובשין אותו. וא"ל מורי שמברך עליו להתלבש בציצית. ורבינו אבא מארי כ' בקובץ שלו, דלא מחייב בציצית אלא דרך עיטוף. תדע מדברכינן להתעטף ולא מבר' ללבוש. ומזה הטעם אמר רבי שאין יוצאים י"ח אותם בנ"א שעושים בית הצואר כמו לחלוק, שדרך לבישה הוא ולא עיטוף. עכ"ל. והנמק"י (ריש ה' ציצית) ד"ה אמר רב ציצית א"צ ברכה, הביא ד' הראשונים שכ' שאין לברך על הט"ק, כיון שא"א להתעטף בו. וכ' שאין נראה כן. ומה שמבר' להתעטף, זהו למצוה מן המובחר, ואפשר שהגמ' מדברת לפי מנהגם וכו', אבל משורת הדין כל כסות של ד' כנפות חייבת בציצית, ויוצא בו י"ח, אע"פ שאין בו לא כסוי ולא עטוף, דרחמנא בגדיכם וכסותך קאמר וכל מלבוש וכסות במשמע וכן פשט המנהג בכל ישראל. וכ"פ בעל הלכות ז"ל. ואין להרהר בדבר. ע"ש. וכ"כ בתה"ד (סי' מה). ומרן הב"י (סי' ח) הביא ג"כ ד' הארחות חיים שמצא בתשובה, שהעושה טלית כזה ומברך להתעטף עובר על לא תשא וכו'. ושוב הביא ד' הנמק"י והתה"ד הנ"ל, ושכן פסק מהריק"ו. ושכן נהגו כל ישראל לברך ע"ז. וכ"כ הרמ"א בד"מ (אות ב) שכן פשט המנהג. וכ"פ מרן בש"ע (סי' ח ס"ג). ומיהו בדרכי משה (אות ה) כ' דחיישינן להפו' דס"ל שאין יי"ח בט"ק כזה, לכן נהגו לברך על מצות ציצית ולא ברכ' להתעטף בציצית. וכ"פ בהגה (ס"ו). וכן אנו נוהגים לברך על הט"ק על מצות ציצית. וא"כ היה נראה בנ"ד דתליא באשלי רברבי, דלהפו' דס"ל שאין יוצאים י"ח בט"ק הויא הורדה, משא"כ לדעת החולקים שפיר דמי לעשות ט"ק מט"ג. ונראה שכן עיקר לדינא. (ורק משום חשש ברכה לבטלה מבר' על מצות ציצית.). וכן ראיתי בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כט) שהשיב להקל בנ"ד מטעם הנ"ל. 

(ב) אמנם בשו"ת לב חיים ח"א (סי' צב) כ', שדברי ה' בית יהודה להקל בזה אינם אלא ע"פ הפשט. אבל ע"פ הקבלה מצא' לרבני המקובלים שכ' שמעלות רבות נמצאות בטלית גדול יותר ויותר מטלית קטן. וא"כ לפ"ז יש לחוש כאן להורדה דקי"ל מעלין בקדש ואין מורידין. ויש לנו לחוש לד' המקובלים. עכ"ד. ולפענ"ד יש להעיר בזה מדאמרינן בערכין (ו:) ישראל שהתנדב מנורה לבית הכנסת ולא נשתקע שם בעלים ממנה, אסור לשנותה לדבר הרשות אבל לד' מצוה שרי. וכ' המרדכי (בפ"ק דב"ב) דמותר לשנותה אפילו לדבר מצוה דפחיתא מינה, דדוקא לגבי תשמישי קדושה אמרינן בפ' בני העיר דמעלין בקדש ואין מורידין, משא"כ לגבי תשמישי מצוה. עכ"ל. וא"כ הרי הדבר ידוע דציצית תשמישי מצוה הוא. וכדאמרינן במגילה (כו:) תשמישי מצוה נזרקין כגון סוכה לולב שופר וציצית. ע"ש. וע"ע במנחות (לה:). וא"כ אף את"ל דחשיבא הורדה בזה מט"ג לט"ק, מ"מ הואיל ותשמישי מצוה הוא ולא תשמישי קדושה לא חיישינן למידי בהכי. 

(ג) איברא דאיכא למידק ע"ד המרדכי הנ"ל, ממ"ש בשבת (כא:) גבי נר חנוכה דלב"ה ביום א' מדליק א' מכאן ואילך מוסיף והולך, דה"ט משום מעלין בקדש ואין מורידין. ע"ש. והרי נ"ח אין בו קדושה. וכדאמר התם (כב) א"ר יהודה א"ר אסי אמר רב, אסור להרצות מעות כנגד נ"ח. כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי וכי נר קדושה יש בה. ע"ש. אלמא דאף גבי מצוה אמרינן מעלין בקדש ואין מורידין. אולם י"ל עפ"ד בעל המאור (שבת כא:) דלמ"ד אסור להשתמש לאורה של נ"ח היינו אפילו תשמיש מצוה וקדושה. ומשום דס"ל שכיון שהן זכר לנרות ולשמן של היכל אסורות הן בהנאה כל עיקר וכו'. ושמואל דקא מתמה וכי נר קדושה יש בו, לא ס"ל דאית בהו סרך קדושה ולא משום איסור הנאה. ע"ש. ומשמע דאה"נ למי שאוסר להשתמש לאורה ואפילו תשמיש מצוה וקדושה, ס"ל דאית בהו סרך קדושה הואיל והוו זכר לנרות של בהמ"ק. וה"נ אמרינן בנוסח הנרות הללו אנו מדליקים, הנרות הללו קודש הם וכו'. והוא ממס' סופרים (פ"כ ה"ה) ע"ש. ומש"ה שפיר קאמר הך מ"ד דטעמא דב"ה משום מעלין בקדש ואין מורידין, דס"ל כמ"ד דאסור להשתמש לאורה אפילו תשמיש דמצוה וקדושה. אלמא דאית בהו סרך קדושה. ולא דמי לשאר תשמישי מצוה. ואפשר דאידך מ"ד דס"ל דטעמא דב"ה משום כנגד ימים היוצאים, פליג נמי בהא, דס"ל כשמואל דמתמה וכי נר קדושה יש בו, ומש"ה נייד מטעמא דמעלין בקדש וא"מ, דבתשמישי מצוה לא אמרינן הכי, וכד' המרדכי הנ"ל. ושו"ר להגאון ר' שלמה הכהן ז"ל בשו"ת בנין שלמה בהוספות (סי' יא), שעמד על הנוסח שאו' הנרות הללו קודש הם, דהא פרכי' וכי נר קדושה יש בו. וכ' לתרץ ג"כ דפליגי אמוראי בהכי אם יש קדושה בנ"ח או לא. והביא ד' הרז"ה הנ"ל ע"ש. (וע"ע להלן בסמוך). 

(ד) ומיהו אכתי ק"ל ממ"ש במנחות (לט) תנא כשהוא מתחיל (בציצית) מתחיל בלבן, הכנף מין כנף. וכשהוא מסיים מסיים בלבן, מעלין בקדש ואין מורידין. ופירש"י מין כנף, תחלה ואח"כ פתיל תכלת וכו'. משום מעלין מקדש /בקדש/ וא"מ, וכיון דאקדמיה קרא למין כנף ש"מ חשוב הוא, הילכך אי מסיים בתכלת הו"ל מוריד סוף הציצית מתחלתה ע"כ. אלמא דאף לגבי מצות ציצית חיישי' לדין מעלין בקדש וא"מ. ואפשר דסימנא בעלמא הוא ולאו דאיכא איסורא דהורד'. וע' במג"א (סי' ח סק"ו) וז"ל: נהגו לעשות עטרה מחתיכת משי לסימן שאותן ציציות שלפניו יהיו לעולם לפניו, וכמ"ש [ירושלמי פ' הבונה ה"ג והר"ן שם]. קרש שזכה להנתן בצפון לעולם בצפון, (של"ה). וכ' בכתבי האר"י שלא היה מקפיד בלבישת הטלית לשום תמיד על צד א' כמו שנוהגין הרבה. ע"ש. ונראה דה"ט דהאר"י ז"ל משום דל"ד לההיא דקרשים דהוו תשמישי קדושה, להכי קפדינן בהכי דחשיב כהורדה. וע"ע במג"א (סי' מב סק"ג), משא"כ ציצית דהוי תשמישי מצוה, ולא חיישי' בהו להורדה כלל. וכד' המרדכי הנ"ל. והא דאמרי' בירושלמי שם, אילין דר' הושעיא ודבר פזי הוון שאלין בשלומי' דנשיא בכל יום, והוו אילין דר"ה עלין ונפקין קדמאי. אזלין אילין דבר פזי ואיתחתנו בנשיאותא, אתון בעיין מיעול קדמאי, א"ל רבי אמי והקמות את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לעצים, אלא איזהו קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון, בדרום ינתן בדרום. ע"כ. אלמא דיליף מינה למילי אחרינא. מ"מ הואיל והוו מוחזקים לכבוד זה להכנס בראשונה, הוי כהורדה ממשרתם, ואיכא בהכי משום מעלין בקדש וא"מ. כמ"ש בברכות (כח) וע' בתשו' הריב"ש (סי' רע"א), ובהגה ביו"ד (ס"ס רמה). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' עה), דהא דיליף השל"ה מהירוש' הנ"ל לענין טלית, אע"ג דהוי רק תשמישי מצוה דנזרקין, ומאי ראיה מקרשים דמשכן. מ"מ בשעת מצותו שאסור לבזותו כמבואר (באו"ח סי' כא), ס"ל דדינו כתשמיש קדושה וכדיליף הירוש' (הנ"ל) דאין לשנות גם לענין מילי דכבוד, ע"ש. ויש ג"כ סייעתא מההיא דמנחות (לט) דאף בציצית אמרי' מעלין בקדש וא"מ, כנ"ל. שו"ר בס' מאורי אור (חלק באר שבע דט"ז ע"א), שעמד ע"ד האר"י ז"ל, שלא חשש להניח עטרה בראש הציצית, מההיא דמנחות (לט) הנ"ל, דאמרי' מעלין בקדש וא"מ. ותי' דלשון הברייתא כשהוא מתחיל וכו', היינו שהאדם ראוי לעלות נפשו בקדושת חיוב מצות התורה. וכן בעשיית הקשרים כפירש"י ותוס'. אבל בגוף הכלי שהוא תשמישי מצוה ליכא למילף מקדושת המשכן וס"ת ותפלין, ע"כ. ותנא דמסייע ליה המרדכי הנ"ל. וניחא נמי בהכי ההיא דשבת (כא:) לגבי נר חנוכה, וכמ"ש ג"כ בס' מאורי אור שם. וכה"ג קי"ל (בסי' תרעט) נר חנוכה ואח"כ נר שבת. וכ' הברכ"י שם משום דמעלין בקדש ואין מורידין, ע"ש. ואע"ג דתרוויי' תשמישי מצוה נינהו, ודו"ק. 

(ה) והנה בבאר היטב (סי' תרל סק"ו) כ' וז"ל: כ' מהרי"ל, מהר"ש היה מסמן למחיצות הסוכה כדי לראות סדר עמידתן, שלא ישנה משנה לשנה, [עכ"ד מהרי"ל]. וכ"ה בירושלמי קרש שזכה להנתן בצפון ינתן לעולם בצפון ע"כ. וכ"כ החת"ס (חאו"ח סי' כח) שאין לשנות מקום הבימה כשהרחיבו הבהכ"נ וראי' ממ"ש בפסיקתא קרש שזכה להנתן בצפון לא ישתנה ליתנו בדרום. ומכאן פסק מהרי"ל ללמוד מזה לנסרים של סוכת מצוה, ע"ש. ובאמת שאין מזה ראיה לסוכה, וכנז"ל, שיש חילוק בין תשמישי מצוה לתשמישי קדוש'. וסוכה תשמישי מצוה היא, וכמ"ש מגילה (כו:). וע' במג"א (ס"ס תרלח). ועוד דבשלמא בקרשי המשכן שניתנו בצפון וזכו להיות במקום המקודש יותר, דקדשי קדשים שחיטתן בצפון, וכמבואר בסוכה (נו) ובפרש"י שם, יש להקפיד שלא יורידם בזה שנותנם בדרום. משא"כ גבי סוכה שאין להקפיד ברוחות שאין מעלה לצד צפון מצד דרום וכן להיפך. וכמו כן י"ל על ראיית השל"ה בהנחת עטרה בראש הציצית, וכן ראיתי להג' בכורי יעקב (סי' תרל ס"ק טז), שהעיר ע"ד המהרי"ל בזה, שאין ראי' מהירושלמי הנ"ל. וכמ"ש בטעם השני. וכן העיר ע"ד השל"ה גבי ציצית, ע"ש. [ובאמת שהראיה אינה מד' מהרי"ל, אלא מד' הבאה"ט, כיעו"ש]. וכ"כ בתשו' רב פעלים ח"ב (ר"ס כ). וצ"ל שאין זה אלא דרך הידור מצוה וסמך בעלמא, ולא שיהיה בזה שום קפידא מדינא. ומש"ה לא הקפידו בזה בעצי סוכה, וכמ"ש בבכורי יעקב שלא ראה מי שיחוש לד' מהר"ש הנ"ל. וכ"כ המשנ"ב בבאור הלכה בד"ה לעשות מחיצות שלמות, ע"ש. וכ"כ בשו"ת מערכי לב (חאו"ח סי' י), ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס ה), ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' כ), ע"ש. 

(ו) ובעיקר ד' המרדכי הנ"ל, דבתשמישי מצוה לא שייך לומר מעלין בקדש וא"מ. ראיתי בתשו' מהר"י קולון (סי' קכח אות ד) שכ', שלא יוכל שום פוסק לחלוק ע"ז, וכדמוכח בערכין (ו:) דת"ר ישראל שהתנדב מנורה לבהכ"נ אסור לשנותה, ואריו"ח לא שנו אלא לד' הרשות אבל לד' מצוה מותר לשנותה. משמע בהדיא דכל לדבר מצוה מותר, אפילו פחותה ממנה. דאלת"ה לפלוג ולתני כולה בדבר מצוה, דלד' מצוה דגריעא מינה לא. א"ו דלד' מצוה שרי בכל גוונא. ואע"ג דהרשב"א והרא"ש כ' דמעות צדקה מותר לשנותם לעילוי מצוה דוקא, אבל למצוה שאין בה עילוי לא. נלע"ד דהתם בדלא ספקי אנשי הקהל לתרווייהו וכו', ע"ש. והנה מרן הב"י ביו"ד (סי' רנט) הביא להלכה, ד' המרדכי בשם מהר"ם דבתשמישי מצוה לא אמרי' מעלין בקדש וא"מ. וכ' ע"ז הרמ"א בד"מ, דהרא"ש והרשב"א פליגי ע"ז, ע"ש. אולם כבר השיב עליו הש"ך (שם ס"ק יא) מד' מהריק"ו הנ"ל. והביא שכן ד' הדרישה. ואף להב"ח שם דינא יתיב דבכל תשמישי מצוה לא חיישינן להורדה, כיעו"ש. נמצינו למדים שד' המרדכי נכונים לדינא ושכן דעת גדולי האחרונים. וע"ע בפמ"ג מש"ז (ס"ס קנג) בד"ה הפרש. ובמחנה אפרים (ה' צדקה סי' י). וכן פסק בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' לט). וכ' שאע"פ שהמג"א (בסי' ח סק"ו) הביא ד' השל"ה גבי טלית דיליף מקרשי המשכן, הוא רק ממדת חסידות, ע"ש. וא"כ הדרינן לנ"ד דמותר לעשות טלית קטן מטלית גדול, ולא חיישינן כלל להורדה, הואיל והוי תשמישי מצוה. ודע דמ"ש בארצות החיים (בארץ יהודה ס"ס כא) בשם הריטב"א פ"ק דסוכה (ט), דציצית הוי גוף הקדושה, ומש"ה הזמנה דידיה מילתא היא, ע"ש. לאו דוקא הוא, אלא גוף המצוה ולא מכשיריה. דתלמוד ערוך בידינו דציצית הוי תשמישי מצוה, ולא תשמישי קדושה. 

(ז) ובאמת שע"פ סברת הש"ס והפוסקים אין בטלית גדול מעלה יותר מט"ק. וכמ"ש בתשו' לב חיים הנ"ל ע"פ הפשט. ואע"פ שכ' הט"ז (סי' כא סק"ג), דמ"ש בש"ע מותר ליכנס בציצית לבהכ"ס, היינו דוקא בבגד שעשוי למלבוש ובו ד' כנפות שנתחייב בציצית, אבל בטליתות של מצוה שלנו שאינם אלא להתפלל בהם, אין נכון שיכנס בהם לבהכ"ס. וכה"ג (ביומא כג:) ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים, אחרים פחותים מהם. דתני דבי ר' ישמעאל בגדים שבישל בהם קדרה לרבו לא ימזוג בהם כוס לרבו. ק"ו להאי מילתא שמיוחד לד' קדושה דוקא, ע"ש. ולכאורה היה נראה לפ"ז שמותר להכנס בט"ק לבהכ"ס משום דהוי דרך מלבוש. וכן נראה מד' המשנה ברורה (שם ס"ק יד), שכתב מותר להכנס בציצית לבית הכסא, ודוקא בד' כנפות הקטן שלובשו כל היום, אבל אלו הטליתות של מצוה שמיוחדים רק להתפלל בהם אין נכון שיכנס בהם לביהכ"ס, (ט"ז), ע"כ. וא"כ עוד היה מקום לדון אי הוי הורדה עי"ז מט"ג לט"ק. וע"ע בפמ"ג (א"א סק"א). אכן באמת מבואר בט"ז שם בסו"ד, בזה"ל: מ"מ הטלית קטן שלובשים תחת הבגדים שאנו נוהגים בו בזה ודאי מותר להכנס לצרכיו כיון שהוא מכוסה, ע"כ. ומוכח שאם אין הט"ק מכוסה תחת בגדיו אין להכנס בו לבית הכסא, משום שאף הוא לא נעשה אלא לצורך מצוה. (שהרי אין מלבושינו בד' כנפות, וכמ"ש בתוס' שבת (לב:) ובכ"ד.) וכ"ש שהא"ר (סק"ג) העיר ע"ד הט"ז, שמצא בס' חסידים (סי' תשעז) שכתב, שאול כשעשה צרכיו לא היה המנטיל /מעיל/ עליו. לכך יש כשעושין צרכיהן בביהכ"ס פושטין את המקטורן וכל הטליתות שיש בהן ציצית, וצ"ע, ע"כ. נמצא שיש להחמיר בכל הטליתות להס"ח. וד' רוב האחרונים כהש"ע וכהט"ז. והובאו בכה"ח שם (ס"ק יג). וכן הוכיחו במור וקציעה (שם), ובפמ"ג (א"א סק"ב), ממנחות (מג:) כשנכנס דוד למרחץ וכו' ערום בלא מצוה, ולא קאמר לביהכ"ס, ע"ש. ועכ"פ אין הפרש בין ט"ג לט"ק, וכד' מהר"י עייאש בתשו' בית יהודה (חיו"ד סי' כט) הנ"ל. וכ"פ בארצות החיים (ר"ס טו) שמותר להתיר ציצית מטלית גדול לט"ק. וראיה משו"ת בית יהודה הנ"ל דט"ג וט"ק שוין, ע"ש. וכ"כ בשו"ת לב חיים (סי' צב) ע"פ הפשט, ע"ש. אכן גם לסברת המקובלים, כבר מצאנו היתר בזה. 

(ח) אולם ראיתי להגאון מהרי"ח בבן איש חי (פר' לך לך אות כא) שהביא ד' ה' לב חיים שפקפק ע"ד ה' בית יהודה, משום שע"פ הסוד יש מעלה רבה לט"ג על הט"ק. וכ' שהאמת אתו בזה שאין לעשות מט"ג ט"ק. ומיהו אם נתבלה מקצתו ואין ראוי ללבשו יוכל לעשות ממנו ט"ק ואין חשש בזה לכ"ע, עכ"ד. ותמיהני שלא הרגיש מד' המרדכי והב"י ושאר גדולי האחרונים הנ"ל, דס"ל דבתשמישי מצוה לא חיישינן להורדה. וא"כ אף עד"ה אפשר להקל בזה. וכמ"ש ג"כ האר"י ז"ל לענין העטרה שעושין בראש הציצית שאין צורך בזה. וכ"כ ה' בן איש חי (פ' בראשית אות ח). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כ, דט"ז ע"א), שהק' בהא דקי"ל מתירין מבגד לבגד, שאיך נתיר זה, והרי אין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה וכו'. וכ' שמצא פתרון לזה עפ"ד הש"ך ביו"ד (סי' רנ"ט ס"ק יא) בשם המרדכי, דבתשמישי מצוה לא אמרינן מעלין בקדש ואין מורידין. וכן הובאו ד' המרדכי בב"י שם, עכ"ד. ולפ"ז הי"ל להתיר גם כאן מטע"ז גופא דהוי תשמישי מצוה. ולמטוניה דמר היאך התיר לכ"ע כשבלה מקצתו. והלא סוף סוף הויא הורדה. ואמנם הדבר ידוע כי הט"ז (סי' קנד סק"ז) כ' וז"ל: ולולא דמסתפינ' אמינא דמ"ש שאסור להוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה, היינו כל זמן שראוי לקדושה החמורה. אבל אם אינו ראוי רק לקלה, עדיף טפי שיעשו בה לכל הפחות קדושה קלה ממה שתהי' פנויה ותגנז, וכו' ע"ש. אכן לדינא אין לסמוך ע"ז לעשות מעשה. כי מלבד שהט"ז עצמו כ"כ בלשון לולא דמסתפינא וכו', הרי רוב האחרונים הרבו להקשות ע"ד הט"ז ודחוהו מההלכה. וכמ"ש הבכור שור מגילה (כו:) ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מג). ובשו"ת נוב"י תניינא (חיו"ד סי' קעד). וכן פסק בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' כז). ובשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' י). והארכתי בזה בס"ד בתשו' אחרת, והבאתי שכן פסקו להדיא הרמב"ם (פ"י מה' ס"ת ה"ד), ומרן בש"ע יו"ד (סי' רפב סי"ב), ואכמ"ל. וא"כ ה"נ אם איתא שיש להחמיר שלא להוריד הט"ג לט"ק, אף אחרי בלותו לא תהיה לו עדנה להורידו לט"ק. וכן כתב הגרי"ח ז"ל בעצמו בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כ) הנ"ל, ע"ד הט"ז בזה, ע"ש. 

(ט) וכמו כן יש להעיר ע"ד ה' כף החיים (סי' כא סק"ו), שהסכים ג"כ לד' ה' לב חיים שאין לעשות מט"ג ט"ק, שהאמת אתו בזה, שהט"ג מעלתו גדולה מהט"ק. ושכ"כ בס' בן איש חי (הנ"ל), ע"ש. ולא זכר מ"ש בעצמו (בר"ס טו) שמותר להתיר ציציות מט"ג לט"ק, וכמ"ש ה' בית יהודה (חיו"ד סי' כט), וע"ש. וכן יש להעיר עוד עמ"ש בכה"ח (סי' כא סק"ו) להתיר להורידו לט"ק אם בלה מקצתו וכמ"ש בבא"ח. והוא סותר א"ע בזה מכאן למ"ד להלן (סי' קנד ס"ק סו) בשם האחרונים שדחו ד' הט"ז הנ"ל, שמתיר להוריד מקדושה חמורה כ"ז שאינו ראוי אלא לקדושה קלה. והעיקר לדינא להחמיר בזה, ע"ש. ומצאתי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ה) שנסתפק בנ"ד אם מותר לעשות מט"ג ט"ק. וכ' שהראו לו בס' דרך חיים שכ', ט"ג שנקרע נראה שמותר לעשות ממנו ט"ק. וכ"מ מהט"ז (סי' קנד), ע"כ. והשיג עליו דאף הט"ז לא אמרה לענין מעשה ולא פסיקא ליה מילתא כלל. והביא כמה אחרונים שחולקים על הט"ז בזה, והעלה שכן עיקר לאסור דלא כהט"ז. ומיהו בנידון הטלית כ' שנראה ברור להתיר, חדא דאפשר דתרווייהו חד קדושה נינהו ואין הפרש ביניהם. ותו דאעיקרא /דמעיקרא/ אין בהם קדושה דתשמישי מצוה נינהו. ושו"ר כן בתשו' בית יהודה חיו"ד סי' כט, עכת"ד. ואנו בס"ד החזקנו יותר את ההיתר עפ"ד המרדכי ומהריק"ו ומרן ב"י ושאר גדולי האחרוני'. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' ב אות סח) שהביא ד' ה' בית יהודה לדינא, ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' יא), ובשו"ת אהל משה (ס"ס כא). וע' בס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' טלית אות ב) שהביא ד' ה' לב חיים להחמיר ע"פ הקבלה שלא לעשות מט"ג ט"ק. וכ' זה אף לענין טלית שבלה, ע"ש. וזה שלא כד' הבא"ח וכה"ח שמחלקים בזה. אולם כבר כתבנו שהעיקר להקל בזה בכל גוונא. 

(י) כלל העולה שמותר לעשות מטלית גדול טלית קטן. ואפילו הט"ג עודנו ראוי למצותו. ובלבד שיהיה הט"ק כשיעורו. הא לאו הכי הוי כמורידו לצורך תשמיש חול לגמרי. וכבר ב' /כ'/ בתשובה מאהב' (סי' מט) שאין להתיר לעשות מפה של שלחן הדיוט מטלית מצוה. וכמ"ש הט"ז (סק"ג) שלא התירו להכנס בטליתות של מצוה שמיוחדות לד' קדושה, כמ"ש בגדים שבישל בהם קדרה לרבו וכו', ע"ש. איברא דאיכא למימר דדוקא תשמיש מגונה, אבל לצורך הדיוט בעלמא שרי. וכן מבואר בא"ר (סק"א) בשם הע"ת. אכן, גם הפמ"ג (א"א סק"א) העיר ע"ד הע"ת שהתיר לצורך הדיוט, ע"פ הט"ז, לחלק בין טלית של מצוה לטלית קטן, ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' ב אות סח) שכתב בשם ה' פחד יצחק לאסור לפסול טלית שיש בו ציצית לעשות ממנו בגד אחר, ע"ש. וע' בשו"ת לב חיים (ס"ס צב) בד"ה ומה, שכ' שמותר להסיר הציציות לעשות בו דבר חול, ובלבד שלא יהיה תשמיש מגונה, ע"ש. [ומ"ש בס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' טלית אות ב) בשם הלב חיים, שאף לפי הפשט אין לעשות מט"ג ט"ק אלא אם כן יהיה בהט"ק שעושה ממנו שיעור ט"ג ולא פחות, ע"כ. ליתא, שלא כתב שם אלא שאפשר לעשות מט"ק ט"ג, אם יכול להיות המציאות שיהיה בו שיעור ט"ג, ע"ש]. וא"כ אפשר להקל גם כשהט"ק אין בו כשיעור. וטוב להחמיר בזה שיהיה הט"ק לפחות כשיעור אמה על אמה. אע"פ שאין לברך עליו, ואכמ"ל. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
