 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן כא 

ב"ה. ירושלים כז תשרי תש"נ 

לכבוד ידידנו היקר והנעלה הרב הגאון המפו' כש"ת רבי נחום דב הכהן קרייסמן שליט"א, אב"ד פ"ת, שלום וברכה. גי"ק הגיעוני ובדבר המעשה שבא לידו באחד שנפטר ללא זש"ק, ולו שני אחים, הגדול נשוי, והצעיר ממנו פנוי, והם מבני עדות המזרח, מי מהם עדיף שיחלוץ, כי הב"ש (סימן קסא סק"ז) הביא מהב"י (סי' קסה) בשם הריטב"א, שלדעת הרא"ה חליצת קטן הפנוי עדיפא מחליצת הגדול הנשוי. ובשו"ת דברי חיים ח"ב (סי' קעו) החמיר מאד בזה, וכ' שאם יחלוץ הגדול הנשוי יש לחוש לחליצה פסולה וכו'. עכת"ד. והנה גם בשו"ת תועפות ראם (חאה"ע סי' פה) הביא להלכה דברי הב"ש הנ"ל, והסביר שם הטעם, משום שרגמ"ה החרים שלא לשאת ב' נשים, וס"ל להרא"ה והריטב"א שכל שאינה יכולה להתיבם הו"ל חליצה פסולה וצריכה לחזור על כל האחים, ואע"פ שלענין דינא הסכימו הריטב"א והנמק"י שבמקום מצוה לא גזר רגמ"ה, מ"מ ניח"ל בזה לצאת ידי כל הדעות, ומש"ה כ' שעכ"פ המצוה בקטן הפנוי יותר כדי שלא תהי' חליצה פסולה שצריכה לחזור על כל האחים. ולכן אפילו אם הקטן במדינת הים והגדול כאן, מ"מ כיון שיש כאן דין חליצה פסולה, מצוה בקטן הפנוי יותר. וכל שהקטן רוצה לחלוץ הוא קודם לגדול הנשוי. וזה ברור. ע"כ. גם השואל ומשיב קמא (ח"א סי' סט) הביא מ"ש הרב השואל להעיר ע"ד הב"ש, שמד' הב"י בשם הריטב"א משמע להיפך, שדוקא אין כופין את הגדול לחלוץ, אבל אם רוצה לחלוץ שפיר דמי, וכ' שבמחכ"ת לא ירד לפשט ד' הריטב"א, והב"ש יפה כתב כד' הריטב"א בהדיא, שכל שיש יבם שאין לו אשה, בו המצוה יותר, ומשיאין לו עצה ומבקשים ממנו אע"פ שיש לו אח גדול נשוי, וכן כתבתי לבילז להרב הצדיק אב"ד דשם, וכן נעשה הלכה למעשה שם. וע"כ הדין ברור כהב"ש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט (חאה"ע סי' עג). ע"ש. 

אולם בשו"ת הגרע"א מה"ת (סי' מב) כ', שדברי הבית שמואל מרפסן איגרי, כי מהיכא תיתי לומר לגבי האח הגדול שאינה ראויה ליבום, מאחר שאם עבר ונשאה קיים מצות יבום, ולא פגע באיסור ערוה, אלא שעבר על החרם בלבד, ודמי למאי דקי"ל (בסי' קסה ס"ב) שהנודרת הנאה מן היבם בחיי בעלה כופין אותו לחלוץ, ואע"פ שהב"ש שם מחלק בין נדר לחדר"ג, שנדר אפשר לעוקרו בהתרת חכם, משא"כ חדר"ג שאין לו היתר, מ"מ מי מכריחנו לזה, והרי בפשוטו הטעם בנודרת מן היבם שחולץ, שמשום איסור שבועה לא מקרי אינו ראוי ליבום, כיון שעצם היבום הוא כהוגן, אלא דאריה דאיסור נדר ושבועה רביע עליה, והו"ל כאיסור נדה וכו', וא"כ ה"נ בחדר"ג, ובהדיא כ' לחלק כיו"ב המהרא"י בפו"כ (סי' רסג). וכ"ש שלד' כמה פוסקים לא החרים רגמ"ה במקום יבום [וכן פסק בש"ע (סי' א סעיף י), ובשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' קח. ועוד], ולקצת פוסקים לא החרים רגמ"ה אלא עד סוף האלף החמישי, [וכ"כ בש"ע שם], לזה נראה שד' הב"ש הם רק לענין לכתחלה כששניהם רוצים לחלוץ וכו'. ע"ש. וכסיוע לחילוק הגרע"א, יש ל"ר ממ"ש הרשב"א בחידושיו (ריש יבמות), חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן, הקשו בתוספות, ונתני שש עשרה, וכגון המגרש את אשתו ע"מ שלא תנשא לראובן, והלכה ונישאת לשמעון אחיו ומת בלי בנים ונפלה לפני ראובן ליבום, שמתוך שהיא אסורה צרתה אסורה, וי"ל שזו אינה פוטרת צרתה לא מן החליצה ולא מן היבום, לפי שאין פוטרת צרתה אלא ערוה גמורה כאחות אשה שהתורה אסרה עליו, אבל זו שאינה אסורה אלא מחמת תנאי בלבד, וכדי שלא יבטל הגט למפרע, בכה"ג אין פוטרת צרתה, ומסתברא לי שאפי' היא עצמה חולצת, ואין אני קורא בזו כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, דלא אמרינן הכי אלא באיסור ערוה, אבל זו שאיסור דבר אחר גרם לה להאסר דהיינו תנאי חולצת אע"פ שאינה מתיבמת, והרי זו כנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה שכופין אותו לחלוץ, אע"פ שאינה עולה ליבום דבר תורה, דקיימא עליה בלאו ועשה. עכת"ד. נמצא דס"ל להרשב"א שאע"פ שאם עבר ובא עליה היבם בטל הגט למפרע ולא קנאה, מ"מ כיון שאיסור דבר אחר גרם לה, חולצת אע"פ שאינה מתיבמת. (וע' בשער המלך פ"ו מה' יבום הי"א ד"ה ודע. ודו"ק) וכ"ש באיסור חרם רגמ"ה, וזה שלא כמ"ש הב"ש שתלה הדבר אם יש היתר ע"י התרת חכם כנדר ושבועה, או אין לו היתר כחרם רגמ"ה. והרי גם בנידון הרשב"א אין שום היתר, ואעפ"כ חולצת אף שאינה מתיבמת. 

ואנכי הרואה בשו"ת הריטב"א (סי' נז) שכ', ראובן שמת בלא בנים והניח שני אחים, הגדול נשוי והשני פנוי, והגדול רוצה ליבם, מפני שמצוה בגדול ליבם, נ"ל שאם הדבר כמו שאמרת שנראה לב"ד שאין כוונת הגדול אלא לשם זנות, אין מניחים אותו ליבם, ומיבם הקטן ממנו, שאין המצוה בגדול ליבם אלא בסתם שמתכוין למצוה, ואם אין הקטן רוצה ליבם כופין את הגדול לחלוץ, אבל אם הדבר אינו נראה וניכר לב"ד, אין כופין אותו כלל, אלא מבקשים אותו או מטעים אותו לחלוץ, שאין כופין אלא במוכה שחין. ע"כ. ומבואר להדיא מהריטב"א עצמו שגם כשהגדול נשוי מצוה בגדול ליבם אע"פ שיש לו אח פנוי, וממילא מצוה עליו ג"כ לחלוץ. (ובב"י ס"ס קסה הביא שכן דעת הריב"ש סי' שס ותקט, ודלא כד' הסמ"ק שביש לו אשה אחרת כופין אותו לחלוץ. וכ"כ בהגמ"ר פ' החולץ בשם ר' אביגדור הכהן, והעיר מזה הרב המו"ל בתשובת הריטב"א שם. אך י"ל מר כי אתריה דהסמ"ק מיירי במקום שיש חדר"ג, והריטב"א מיירי שאין חדר"ג שם). ומוכח ג"כ מד' הריטב"א הנ"ל שאם אין הקטן מיבם אע"פ שגם הוא רוצה לחלוץ כופין את הגדול לחלוץ אע"פ שהוא נשוי, ולא אמרינן חליצת הקטן הפנוי עדיפא. וכן מבואר בתשובת מהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סי' לב) שאם שני האחים רוצים לחלוץ, אע"פ שהגדול נשוי והקטן פנוי מצוה בגדול לחלוץ. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' מז - מח). ע"ש. גם בס' ישועות יעקב (סי' קסא סק"ד) כ' וז"ל: עוד נ"ל שכיון שהאח הגדול שבעיר יאס יש לו אשה ובנים, והאח שבק"ק מאגרוב אין לו אשה, מן הראוי שהוא יחלוץ, וכיון ששניהם רוצים בחליצת הקטן, אין לנו להמתין על הגדול, וכאן איכא חששא שתעבור המצוה. ע"כ תשובת הגה"ח מהר"ר געציל, והעתקתיו כאן למען ישמע חכם ויוסף לקח. ע"כ. ומוכח שאילו היו שניהם לפנינו ואין צורך להמתין, ואין כל חשש שתעבור המצוה, הגדול חולץ אע"פ שהוא נשוי. וראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' כ אות נט) שהביא דברי הישועות יעקב, ותמה ע"ז שהוא היפך דברי הריטב"א שבב"י (סי' קסה). וכ"כ הב"ש. ואמנם בשו"ת צלותא דאברהם (סי' א) כ', שאם הגדול דורש מעות קודם שיחלוץ לה, יש לסמוך בזה על דברי הב"ש שחליצת הקטן שהוא פנוי עדיפא מחליצת הגדול שהוא נשוי, אף שאין דברי הב"ש מוכרחים, להמעיין בב"י. אך העמודי אש השיג ע"ז שלדעתו דברי הב"ש מוכרחים בדעת הריטב"א. ע"ש. והנה מתשובת הריטב"א הנ"ל מוכח ג"כ דלא כהב"ש, שאף שהגדול נשוי והקטן פנוי לא אמרינן חליצת קטן עדיפא. וכן העלה הגר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאה"ע סי' ח). ע"ש. ואמנם גם בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאה"ע סי' פב) כתב לחזק דברי הבית שמואל בזה. ע"ש. מ"מ בהגלות נגלות תשו' הריטב"א נראה שיש לאחרונים הנ"ל ע"מ שיסמוכו. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קמט) העלה בנידונו שאם חסר לאח הקטן ימים מספר עד שיגיע לי"ג שנה ויום א', והגדול נשוי, אין להשהות המצוה עד שיגדל ויביא ב' שערות, והביא מהנ"ל דלא כהדברי חיים. ע"ש. 

ומעתה בנ"ד שהם ספרדים ואעפ"כ העיר כת"ר שאף שאין להם חדר"ג הרי המנהג בא"י שלא להרשות לישא שתי נשים, וא"כ כיון שהוא משועבד לאשתו שאינו יכול לישא אחרת עליה ללא רצונה, וא"א לו ליבם, אפשר שחליצת הקטן עדיפא, ע"פ דעת הב"ש בשם הריטב"א, כי גם במקום הריטב"א והרא"ה לא הי' חדר"ג נוהג וכו'. והנה יותר יש להעיר, שהרי הספרדים כותבים בכתובה שלא ישא אשה אחרת עליה, ומשביעים את החתן בתקיעת כף לקיים כל הכתוב בכתובה וכו'. אך לפי חילוק הב"ש דנדר איתיה בשאלה ניחא, דה"נ איתיה בשאלה, וכמ"ש המהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סי' לב) הנ"ל. ובתשו' הרדב"ז ח"א (סי' קיד) נשאל, בראובן שנשבע לאשתו שלא ישא אשה אחרת עליה, ומת אחיו בלא זרע, ונפלה יבמתו לפניו ליבום, האם יכול ליבם אותה בלי רשות אשתו, או לא. והשיב, דלדידן דקי"ל מצות יבום קודמת למצות חליצה, גם בנ"ד מצוה ליבם אותה, ולא חלה שבועה עליו, שכיון דהויא מילתא דלא שכיחא, ולא הו"ל לאסוקי אדעתיה שימות אחיו בלא זרע, ותפול אשתו לפניו ליבום, לא הוי בכלל התנאי שנשבע עליו, כיון שהתנה בסתם עד שיפרש בהדיא. וכ"כ הרמב"ם בתשובת שאלה והסכימו עמו חכמי דורו, והביא ראיה מהגמ' (גיטין עג א) ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וקביל עליה כל אונסא דמתיליד, לסוף אפיקו בה נהרא וכו', אתו לקמיה דרבא אמר להו אונסא דלא שכיח הוא. ע"ש. וע"ע בתשובת מהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ב סי' יג, דכ"ה ע"א והלאה) שכ' ג"כ, שאפי' נשבע שלא ישא אשה עליה אם עבר ויבם קנאה, ואין מחייבים אותו לגרשה, כי יש אומרים שאין היבום נכלל בכלל השבועה. ע"ש. ואע"פ שיש חולקים על זה, מ"מ יש מקום לצדד להקל לפמ"ש בשו"ת עבודת השם (חאה"ע ס"ס כז), שהשבועה שנוהגים להשביע את החתן בתקיעת כף, כיון שהוא מושבע מפי אחרים בלי שם ובלי כינוי אין כאן חומר שבועה כלל, ואינה אלא מדרבנן, וכמ"ש כן בשו"ת עדות ביעקב (סי' ל). וגם החקרי לב ח"ג (חיו"ד סי' פז) מצא מקום להקל בשבועה זו מטעם שאין מזכירים בה לא שם ולא כינוי וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מור ואהלות (חאה"ע ס"ס יב) והסתמך ג"כ ע"ד העדות ביעקב. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום (סי' ו די"ח ע"א והלאה). וכ"כ הרה"ג מהר"א חאיון בשו"ת טוב לישראל (די"ח ע"ב והלאה). וכן העלה הגאון מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף סב סע"ב). ועוד אחרונים. ואפי' לפמ"ש בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' קה) להחמיר בזה, שאין לו רשות ליבם משום השבועה אלא יחלוץ ליבמתו. ובשו"ת טל אורות ח"ב (דכ"ג ע"ד) הביא שכן כתבו גדולי האחרונים. ע"ש. מ"מ דברי הגרע"א בתשו' הנ"ל ברורים דהוי רק כאריה דרביע עליה. ואף הבית שמואל חילק בין נדר לחרם רגמ"ה. ואין כח המנהג שבמדינה חמור יותר משבועה, ואם ירצו ב"ד יתירו שבועתו ויוכל ליבם. ולכן רשאי ג"כ לחלוץ בלא פקפוק. הילכך בנ"ד נראה שהגדול אע"פ שהוא נשוי עדיף מהקטן שהוא פנוי, וגדול האחים יחלוץ ומשתריא לעלמא. והנלע"ד כתבתי. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד ידידו עוז עובדיה יוסף. 
