 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן ה 

בעזה"י. פעה"ק ירושלים ת"ו. יט שבט תשכ"ג. 

עמדו לפנינו בבית הדין ירושלים ת"ו, התובע מנשה ז. והנתבעת יהודית ב., התובע טען שקידש את הנתבעת בטבעת שקנה באותה שעה מחנות מסויימת ברחוב יפו, והקידושין נערכו בפני שלשה אנשים, בעל החנות מר דוב ז. ועוד שני עדים מהרחוב. הנתבעת הודתה שאמנם קנה לה טבעת מהחנות הנ"ל, ומסרה לידה מפני שהיתה חושבת להשתדך אתו, אולם הכחישה בכל תוקף שהיו שמץ קידושין ביניהם. בית הדין הזמין את שלשת העדים לבירור. (הנתבעת מורה בבית הספר החרדי בית יעקב). 

בעל החנות הופיע בביה"ד והכחיש בתוקף את טענת התובע שהיו שם בכלל איזה קידושין לא בחנותו ולא בקירבת מקום, ורק כשקנו ממנו הטבעת, נתנה התובע לנתבעת באין אומר ואין דברים. ולא ראה ולא שמע שום ענין של קידושין בין הצדדים. והוסיף באירוניה: אני יושב בחנות בלי כובע, ופתאום נהפכתי לרב לעמוד בסידור קידושין? אמנם התובע בא אלי וניסה להשים דברים בפי שכאילו נוכחתי אז בעסק קידושין ביניהם, אך להד"מ, והאמת שלא היו שם קידושין כלל. 

הופיע העד דוד א' ולאחר שהוזהר להגיד האמת העיד כדלהלן: במוצאי חג השבועות תשכ"ב למחרת היום בשעה שלש אחה"צ, עברתי ליד בנין סנסור ברחוב יפו, ירושלים, וראיתי את הבחור הזה שהנני מכירו אישית שהוא מוציא טבעת מכיסו ואומר לבחורה הזאת הרי את מקודשת לי כבת /אולי צ"ל כדת/ ישראל. אינני מכיר אישית את הנתבעת, ואינני בטוח בכלל שזאת היא האשה שנתקדשה, אני רק מתאר שזאת היא היות ואני מכיר את התובע. אינני זוכר את תלבושתה אז. לא ראיתי נתינת טבעת הקידושין מידו לידה. אינני יודע אם הצדדים ראו אותי בעת הקידושין, כי לא עמדתי במתכוין, הייתי רק עובר משם, וראיתי אותם עומדים בפתח החנות, והוא אומר לה המלים הנ"ל. - לשאלות ביה"ד עונה: אינני מניח תפלין כבר מגיל שמנה עשרה שנה, אני מדליק את החשמל בשבת ומכבהו, אני מתגלח בתער, כשקורא יומים חג לפני שבת אני מתגלח בשבת, אני נוסע במכונית בשבת, אני לא דתי, לפעמים אני אוכל טרף במסעדה לא כשרה, כשאינני מוצא מסעדה כשרה. 

הופיע העד אמנון כ. והעיד כדלהלן: שמעתי שהתובע מקדש את הנתבעת בפתח החנות שברחוב יפו, ירושלים, ואומר לה: הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדמו"י. אינני זוכר את הנתבעת בבירור, כי רק פעם אחת ראיתיה, אך אני חושב שזוהי שקבלה הקידושין, היות וקליעות שערותיה הדומות למגדל, הן כדוגמת קליעות שערות הבחורה שקיבלה אז הקידושין. - הנתבעת בקריאת בינים: באותו יום שנכנסתי לחנות עם התובע הייתי עם צמות, ולא עם שערות קלועות כלפי מעלה. - העד: אז היתה עם שערות כלפי מעלה, אם יתברר שהיתה עם צמות אז לא זאת הבחורה שהתקדשה לתובע. אני סתם עברתי שם וראיתי זאת. המעשה הזה היה למחרת חג השבועות. אינני זוכר איזה יום בשבוע היה. ביה"ד מעיר לעד: שחג השבועות חל ביום ששי, ואיך היו בשבת בפתח החנות? העד עונה: זה לא יתכן, אינני יודע. לשאלות ביה"ד עונה: אני שומר שבת, לפעמים מניח תפילין, עדיין לא גילחתי הזקן מפני גילי הצעיר. נדמה לי שטבעת הקידושין היתה בלי אבן. 

הנתבעת חזרה והצהירה שלא קבלה הטבעת לקידושין כלל, ושלא ראתה מעולם פני העדים הללו, ושקליעת שערותיה היו דוגמא אחרת משל היום, וקפצה ונשבעה שלא נתקדשה מעולם לא לתובע ולא לאיש אחר. 

ובטרם סיום חקירת העד אמנון כ' בעודו עדיין בביה"ד, התבקשו הצדדים לצאת לחוץ מאולם ביה"ד, ולאחר שידול העד ע"י ביה"ד ואזהרותיו הנמרצות לעד שיגיד את כל האמת, הצהיר העד: הנכון שהתובע מנשה ז' לימדני מה לומר בביה"ד, ואילו לאמתו של דבר לא שמעתי הרי את מקודשת לי כי הייתי עומד מרחוק. התובע פגשני לפני כשבועיים ואמר לי להעיד כפי שהעדתי קודם בביה"ד. - וכעת נפנה לברר הלכה זו אם הנתבעת זקוקה לג"פ מהתובע ע"פ הדין, או יש לפטרה בלי גט. ומה' אשאל עזר לבל אכשל בדבר הלכה. וזה החלי בס"ד. 

א. ראשית כל נובין ונדון במה שחזר העד אמנון מעדותו, אם אין זה בכלל מאי דקי"ל (כתובות יח:) כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והנה במרדכי ר"פ אחד דיני ממונות (סנהד' לב:), נשאל לר"י על אחד שהטעה עדים להעיד עדות שקר והשביעם בטעות להעיד מה שיאמר, ואמר להם להעיד שקידש אשה אחת, ולבסוף חזר בו אחד מן העדים. והשיב ר"י, דלהסיר הלעז יש להצריך גט, ואלמלא כן לא היתה זקוקה לגט, כי מן הדין יש לפוטרה בלי גט, כיון שהעדים הבאים לאוסרה צריכים דרישה וחקירה הואיל והיא מכחישתן, וכל זמן שלא נחקרה עדותן יכולין לומר מבודין היינו, דמאי שנא ממאי דתני (בתוספתא פ"ו דסנהדרין ה"ו, ובירוש' פ"ב דכתובות ה"ג), עדים שהעידו שהוא בן גרושה וחלוצה יכולין לומר מבודין היינו, דהיינו לבטל עדותן, כל זמן שלא נחקרה עדותן בב"ד. ועוד כי אפילו בעדות הלואות והודאות צריך דרישה וחקירה בדין מרומה. ע"כ. והובא להלכה בב"י חו"מ (סי' כט). וכן באה"ע (סי' מב). ע"ש. ומבואר בשו"ת הריב"ש (סי' רסו) בד"ה וכן אין לפסול, וז"ל, שבודאי אין לך דין מרומה גדול מזה, שיאמר אדם שהוא קידש אשה חשובה בלי שידוכין ושלא בפני קרוביה ובלי ברכת אירוסין ושלא בעשרה ובהכמנת עדים דרך ערמה. (ולכן הצריך שם דרישה וחקירה). ע"כ. וכ"כ בשו"ת מרן הב"י אה"ע (סי' ב). ע"ש. גם בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' לא) כ', שאין לך דין מרומה גדול מזה שנערה צנועה וכבודה ובת טובים תדד ממקומה לקבל קידושין בלי רשות אביה בפני שנים רקים, ולכן צריך דו"ח. ע"כ. וכולהו איתנהו בנ"ד. ומילא כיון דבעינן דרישה וחקירה רשאי העד לחזור בו כל זמן שלא נסתיימה חקירתו ע"י ביה"ד. והן אמת כי בהמאירי (יבמות קכב:) כ', שאפי' בדין מרומה דבממון בעינן דרישה וחקירה מ"מ בגטין וקידושין א"צ דו"ח. ע"ש. אולם בתשו' הרשב"א (סי' אלף ורט) מבואר כד' הריב"ש דבעינן דו"ח בדין מרומה בעדי קידושין. וכד' המרדכי בשם ר"י הנ"ל. וע"ע בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי (סי' ד) שהביא דברי המאירי הנ"ל, וכתב, ואפשר דאזיל בשיטת הרא"ה דמן התורה א"צ דו"ח בקידושין, וכמ"ש בשמו בחי' הריטב"א סוף יבמות. אבל כל המפרשים ז"ל דחו סברא זו בשתי ידים. וכן דעת הריב"ש סי' רסו. וכן פסק הלכה למעשה הר"א מזרחי בתשו' (ח"א סי' כד), שכשהדין מרומה אע"פ שאינו ודאי מרומה אלא חששא בלבד לא סגי בלא דרישה וחקירה, ואם לא נחקרה עדותן בב"ד חוזר ומגיד, ופטר האשה בלא גט. עכת"ד. וכ"כ הכנה"ג אה"ע (סי' מב הגב"י אות נח), שאע"פ שהרב בעל ההשלמה ס"ל דהא דבעינן דו"ח בדין מרומה היינו דוקא להחמיר ולא להקל, מ"מ בתשו' הרא"ם (סי' כד), ובתשו' מהריב"ל ח"א (כלל ג סי' יח), ובשו"ת מהרח"ש (סי' יט) כתבו, דעדי קידושין יכולים לחזור בהם כל זמן שלא נחקרו בדרישה וחקירה. ושכ"כ מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (סי' כא). ובתשו' ר' בצלאל (סי' ד). ע"ש. גם אנכי הרואה להגאון ר' יאשיהו פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' כו דמ"ז סע"ב) שכ' לבטל עדות הקידושין שבנידונו, הואיל ואחד העדים חזר בו מעדותו ואמר ששקר ענה בב"ד ולהד"מ. ואע"ג דקי"ל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, כיון שלא חקרו ודרשו בדרישה וחקירה כדת, ובדין מרומה קי"ל דאף בדיני ממונות צריך דו"ח כדיני נפשות, וכמבואר ברמב"ם (פ"ג מה' עדות ה"ב), ואין לך דין מרומה גדול מזה, שבאים להעיד על הקידושין שנעשו שלא כדרך כל הארץ, שקידש בצינעא ובשעת סעודה על היין, ואבי הנערה צווח ככרוכיא שלהד"מ. וא"כ הא תני בתוספתא דסנהדרין, עדים שהעידו אם עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבודים היינו נאמנים, ואם לאחר שנחקרה עדותן בב"ד אינם נאמנים. ע"כ. והשיב לו ע"ז הגאון מהריט"ץ בתשו' שם (סי' כז דנ"ב ע"א), ונראה מד' כת"ר דמ"ש אם עד שלא נחקרה עדותן בב"ד ר"ל אע"פ שהעידו בב"ד כיון שלא חקרו ודרשו את העדים יכולים לומר מבודין היינו. ובמחכ"ת אינו כן, שכל שהעידו בב"ד אע"פ שלא נחקרו בדו"ח עדותם עדות ואינם יכולים לומר מבודין היינו וכו'. וראיה לזה משבועות (לא:) השביע עליהם ה' פעמים חוץ לב"ד ובאו לב"ד וכפרו חייבים על כל אחת ואחת, השביע עליהם ה' פעמים בפני ב"ד וכפרו אין חייבין אלא אחת. אר"ש מ"ט הואיל ואינם יכולים לחזור ולהודות. ופרש"י, שכבר הגידו בב"ד שאינם יודעים עדות ושוב אינו חוזר ומגיד. ע"ש. הרי להדיא שהדבר תלוי בעדות שבב"ד ולא בחקירות וכו'. ע"כ. והניף ידו שנית הגאון המחבר שם (סי' כח דנ"ג ע"ב), והוכיח במישור מד' המרדכי בשם ר"י (הנ"ל) שכל שצריכים דו"ח ולא עשו דו"ח יכולים לחזור בהם ולומר מבודין היינו. ושכן מבואר בתשו' הרא"ם (סי' כד) כמש"כ. והראיה מההיא דשבועות אינה ראיה כלל, דהתם שאמרו אין אנו יודעים עדות לא שייך לעשות חקירה וכו'. [ואעיקרא בדיני ממונות כשאין שם דין מרומה א"צ דו"ח]. עכת"ד. ואין ספק שהעיקר כהגאון ר"י פינטו, וכמו שהוכיח במישור מהמרדכי והרא"ם. וכן מתבאר בשו"ת הר"ן (סי' לד), שהביא ד' התוספתא הנ"ל, וכתב, ואל תחשוב שנשתמשו בזה"ל: אם עד שלא נחקרה עדותן, ומשנחקרה עדותן, בדקדוק גמור, ותלמוד ממנו שאפי' בדיני ממונות שא"צ דו"ח, אחר שנתקבלה עדותן יכולין לחזור בהן כיון שלא נחקרה עדותן, שזה בודאי אינו, שכיון שנגמרה עדותו ואין אנו צריכים עוד לדבריו הרי הגיד ושוב אינו חוזר ומגיד. אלא שהואיל וכל העדויות מה"ת צריכים דו"ח תפסו הלשון השוה בכולן. ועוד דבדיני ממונות גופייהו איכא בהו דצריכים דו"ח, כגון בדין מרומה (סנהד' לב:). כללו של דבר כל שנגמרה העדות אע"פ שלא נחקרה באותן שא"צ דו"ח שוב אינו חוזר ומגיד. וזה ברור. ע"כ. ומבואר שכל שצריך דו"ח יכולים לחזור בהם ולומר מבודין היינו כל עוד לא נחקרו ממש, אע"פ שסיימו עדותם. וכ"כ עוד הר"ן בתשו' (סי' מז) ע"פ התוספתא הנ"ל, שאע"פ שהעידו בב"ד כל זמן שלא נחקרה עדותן עדיין יכולים לומר מבודין אנו. ע"ש. וכן מבואר בתשו' הריב"ש (סי' רסו) בד"ה אבל, שהואיל הקידושין הללו הו"ל דין מרומה שצריך דו"ח, כל עוד לא נעשה דו"ח יכול העד לומר ששקר העיד. וכדאי' בירוש' עדים שהעידו וכו' אם עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבודין אנו נאמנים וכו'. ע"ש. וכל זה סיוע למהר"י פינטו ותיובתא כלפי סנאיה דהמהריט"ץ הנ"ל. וכ"כ בפשיטות בשו"ת משיבת נפש (הראשון סי' מג), בנידון אשה על בעלה, שמבואר ברמב"ם ובטור חו"מ סי' כט שכל זמן שלא נחקרה עדותן בב"ד יכולים לומר מבודין היינו. ולכן כיון שחסר מגוף העדות החקירה אם ראה אותם בקירוב בשר, יכולים לחזור בו ולומר שלהד"מ. ע"ש. וע' בשו"ת אור לי (סי' קכט אות טז). ע"ש. 

ב. איברא דאיכא למידק לפמ"ש בתשו' הריב"ש (סי' רסו) הנ"ל, דאף דקי"ל דבדין מרומה צריך דו"ח, לאו למימרא שיהא ממש כדיני נפשות שאם אמר איני יודע עדותן בטלה, אלא שצריך הדיין לחקור היטב כל מה שאפשר, וכההיא דיבמות (קכב:) לא כך אומרת וכו'. ושכ"כ הרא"ה. ע"ש. והובא להלכה בב"י חו"מ (סי' ל). ולכאורה דברים אלה סותרים למ"ש בעצמו להלן שהואיל וצריכים דו"ח יכולים העדים לבטל עדותן ולומר ששקר ענו. ומוכח שצריכים דו"ח לעיכובא, ולכן אף להקל ולבטל עדותן יש להסתמך על מה שצריכים דו"ח. ואילו כאן משמע שאין זה רק לחומרא להצריך לחקרם היטב לברר האמת ותו לא. ומרן הב"י ג"כ בסי' כט העתיק להלכה ד' המרדכי, ואילו בס' /בסי'/ ל' הביא דברי הריב"ש, ונראה כמזכה שטרא לבי תרי. וצריך לחלק ולומר דדוקא לענין אמר איני יודע באיזה יום ובאיזה שעה וכיו"ב אין עדותן בטלה, אבל לענין שחוזר ומגיד כיון דמהניא הדרישה וחקירה שאם אחד אמר בשלשה בחדש ואחד אמר בחמשה שמכחישין זא"ז עדותן בטלה, מש"ה יכול עדיין לחזור בו מעדותו. ולפי"ז אף למ"ש בתשו' ר' בצלאל אשכנזי (סי' ד), שלד' הרמב"ם והר"י והרמ"ה והר"ן בעינן דו"ח בעדי קידושין לעיכובא, ומ"מ ראוי לחוש בערוה החמורה לד' הרא"ה והריב"ש, ואין להוציאה בלי גט. וכ"כ הכנה"ג חו"מ (סי' ל הגב"י אות ח) בשם גדולי אחרונים. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' טו דכ"ד ע"ד) ובשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' טו) שג"כ כ' להחמיר. וע"ע בשו"ת אם הדרך (חאה"ע סי' א). ע"ש. מ"מ לענין זה אזלי ומודו שהעדים יכולים לחזור בהם מעדותם כל זמן שלא נחקרו ממש כדת, כיון שאילו הוכחשו בעדותן היינו מבטלים עדותם אף להקל. וכאמור. ורק אם עשו דו"ח כמיטב יכלתם, אף שעל איזה חקירות לא ידעו העדים להשיב כראוי, אינם יכולים לחזור בהם מעדותם, וכמבואר ג"כ בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאה"ע ס"ס סו), ומשום דחיישי' לד' הרא"ה והריב"ש הנ"ל. (אא"כ בהצטרפות ספק אחר, דהו"ל ס"ס לקולא. וכמ"ש ג"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חאה"ע סי' טז דף צד ע"א), שהואיל ולא יצא הדבר מידי ספק, ואם יצטרפו עוד ספקות יש להקל. ע"ש.) ומיהו ראיתי למרן הב"י בתשו' (דיני קידושין סי' ד) שאחר שהוכיח מד' התוספתא שכל שלא נחקרה עדותן בדו"ח יכולים לחזור בהם, ודן מזה בנידונו שהעדים חזרו בהם ואמרו שלשון הקידושין היה ברור הרי את מקודשת לי וכו', שיכולים לחזור בהם. ושוב רצה לדחות, לפמ"ש הר"ן (סי' לד) דבדיני ממונות שא"צ דו"ח כל שהעידו אינם יכולים לחזור, וה"ה כאן. ואע"פ שכאן הוא דין מרומה דבעי' דו"ח, כבר כ' הריב"ש, שא"צ דו"ח כדיני נפשות ממש אלא שצריך הדיין לחקור ולדרוש כל מה שאפשר לו, לא שאם אמר א' מהם איני יודע שתהא עדותן בטלה כד"נ ממש וכו'. ושוב כתב דלפמ"ש הסמ"ג והגמ"י פכ"ד מה' אישות, דלאוסרה על בעלה צריך דו"ח, כיון דלא שייך טעמא דשלא תנעול דלת. וכ"כ התוס' (סנהד' ח:). וכן ד' המרדכי (סנהד' לב:). א"כ בנ"ד נמי דמסתמא לא היה דו"ח כמו בעדי נפשות יכולים הם לחזור בהם. ע"כ. ומשמע שהבין מד' הריב"ש שהואיל וא"צ דו"ח אינם יכולים לחזור בהם. ומ"מ לפי מסקנתו גם בנ"ד יכולים לחזור בהם. וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' שצה) שאם הדברים מוכיחים שהעד מעיד שקר שהוא ע"ה ואינו יודע חומר איסור עדות שקר. וכשאיימו עליו חזר בו, יכול לחזור בו. וכדמוכח בב"מ (כח:). וכו'. ע"ש. וכ"ה בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' ז). ודון מינה ואוקי באתרין. 

ברם דא עקא דבנ"ד חזרת העד מעדות הקידושין היתה שלא בפני המקדש והמתקדשת, (שנאלצנו לעשות כן מפני שהיתה השעה צריכה לכך לעמוד על האמת, ומיד אחר שהודה ששקר העיד חמק עבר ויעבור והנה איננו.) והן אמת שבתשו' ר' בצלאל אשכנזי (ר"ס ד) כ', ומה שנתקבלה עדות הקידושין שלא בפני האשה, איברא דמקבלין עדות קידושין שלא בפני בע"ד, וכ"כ מרנא ורבנא הרדב"ז בתשובותיו, שמעשים בכל יום לקבל עדות קידושין שלא בפני בע"ד, וה"ט דכיון דהוי לאפרושי מאיסורא כ"ע הוו בע"ד. והביא ראיה לזה. ושכ"כ המאירי (ב"ק קיד:) בשם חכמי הנשיאים שבברצלונא. ע"ש. ודברי הרדב"ז הם בח"א (סי' ע). ע"ש. גם הגאון ר"י פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' כו) הביא ד' מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות שהביא להלכה ד' הרדב"ז ומסכים עמו. והביא בשמו שגם מהר"י בי רב ומהר"ש בן סיד ס"ל הכי. ע"ש. (ושם העיר שמהר"י בי רב ומהר"ש בן סיד הנ"ל הפריזו על המדה לומר שמקבלים עדות שלא בפני בעלה לאסור אשה על בעלה. ושהרדב"ז וחבריו חלקו עליהם בזה. אך הנוב"י קמא (חאה"ע סי' עב) הסכים שלאסור אשה על בעלה מקבלין עדות שלב"פ. ובשו"ת השיב משה (סי' ס דרך השני נ"ב) כ', שעכ"פ אם א"א לקבל העדות בפני הבע"ד יש לסמוך על הנוב"י הנ"ל שכל דבריו דברי תורה הם. והאחרו' האריכו בזה. ואכמ"ל.) וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאה"ע סי' מה) שהביא להלכה ד' הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. ועוד דבתשו' מרן הב"י אה"ע (סי' ב) כתב, דבדיעבד מיהא סמכינן ע"ד הרבה פוסקים דס"ל שאם קבלו העדות שלב"פ הוי עדות. וע"ע בשו"ת הגרע"א (סי' צט). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' נה). ע"ש. מ"מ הדבר ידוע שיש ג"כ הרבה פוסקים הסוברים שצריך לקבל עדי קידושין בפני המקדש והמתקדשת, וכמ"ש בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי שם. וכן דעת מהרשד"ם ומהרש"ך ומהר"ם די בוטון ומשאת בנימין, הובאו בכנה"ג (סי' מב הגב"י אות עח). ע"ש. ואף בדיעבד י"א דלא מהני קבלת עדות אשה שלב"פ. וכמ"ש מרן הב"י (סי' יא) בשם הרא"ש. ושכן פסק ריב"א. ע"ש. וכ"פ רמ"א בתשו' (סי' יב) ושכן ד' רוב הפוסקים. ודלא כהראב"ן שמכשיר בדיעבד. (אלא שהאבני נזר חאה"ע סי' יד כותב שהרמ"א בפסקיו לא ס"ל הכי.) וע' בשו"ת צדקה ומשפט (חאה"ע סי' ו). ע"ש. ועכ"פ יש בנ"ד ס"ס להחמיר, שמא הלכה כד' המאירי בשם גאוני ספרד דבקידושין אף בדין מרומה א"צ דו"ח, וממילא אחר עדותו אינו חוזר ומגיד. ואת"ל דהלכה כרוה"פ שחולקים ע"ז, שמא הלכה כמ"ד שכל שקבלו עדות הקידושין שלב"פ לא מהני אף בדיעבד, וממילא גם כאן ל"מ חזרת העד שלא בפניהם. ועוד שכבר העיד בפני המקדש והמתקדשת על מעשה הקידושין שנעשו בפניו, ואיך נוכל לבטל עדותו זו על סמך מה שהעיד לאחר מכן שלא בפני המקדש והמתקדשת. (וזכר לדבר: מילתא דמתעבדא בי עשרה צריכה בי עשרה למשלפה. גיטין לג:) ובאמת שבלעדי הנימוק של חזרת העד אמנון מעדותו, יש לנו מקום נכבד להסתמך על הפוסקים דס"ל דבכגון נ"ד דהוי דין מרומה צריך דרישה וחקירה לגמרי, ואם אמר אחד מהם איני יודע עדותן בטלה. וא"כ הרי העדים בנ"ד לא ידעו תאריך הקידושין, ובטלה עדותן לדעת הפו' הנז'. ואע"פ שמסקנת ר' בצלאל אשכנזי לחוש בערוה החמורה להרא"ה והריב"ש, מ"מ מידי ספק לא יצאנו. ונ"מ שאם יש עוד ספקות חזי לאצטרופי להקל מכח ס"ס. ובפרט לפמ"ש הש"ך חו"מ (סי' לג) שאפי' בדיני ממונות שא"צ דו"ח, אם נשאלו העדים בחקירה ואחד מהם אמר איני יודע עדותן בטלה, משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה. ודלא כד' ריב"ש (סי' רסו). ע"ש. ואע"פ שהנוב"י קמא (חאה"ע סי' עב) העלה דבעדות אשה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה. ע"ש. כבר חלקו עליו הרבה מהאחרו' וקיימו ד' הש"ך הנ"ל. וכמ"ש בשו"ת מצות כהונה (סי' כד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סימן רכו אות יא). ע"ש. גם בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (דס"ט ע"ד) עשה בזה ס"ס להקל, שמא הלכה כהאומרים דעדי קידושין כעדי נפשות ממש, ואת"ל דהוי כדיני ממונות, שמא הלכה כהש"ך וסיעתו דאף בד"מ אם אמר אחד איני יודע עדותן בטלה. ע"ש. וכ"כ בר פלוגתיה הרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת וישב יוסף (חאה"ע סי' ג) לעשות ס"ס להקל כאמור. וכ"ה בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע ס"ס ו). ובתשו' מהרי"ץ שרים שבשו"ת עולת איש (חאה"ע סי' א). וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נו) לצרף סברא זו להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יצחק ח"ה (סי' יא דפ"ו ע"ג). ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (חאה"ע סי' צט סוף אות יד). ובשו"ת תעלומות לב ח"ד (ס"ס יג). ע"ש. 

ג. נוסף לכל האמור הנה עדי הקדושין הללו הכרת פניהם ענתה בם כי הם רקים ופוחזים ועמי הארץ, ויצא הראשון (דוד) אדמוני וגבה עינים בהודאה בפה מלא בפני ב"ד, כי אמנם הוא מחלל שבתות וי"ט במלאכות דאורייתא כהדלקה וכיבוי ובגילוח (בסכין) וכיוצא, ושלפעמים אוכל נבלות וטרפות. ועוד עבירות. וכבר נודע כי רבינו הרמ"א בתשובה (סי' יב) כתב לפסול העדים שבאו לאסור אשה על בעלה, בטענה שהם רקים ופוחזים, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א. וכ"כ מהרש"ל בתשו' שם (סי' יג). וז"ל הרדב"ז בתשו' (ח"א סי' שיב), ותו דאפי' היה לשון הקידושין כתיקונו הרי הם פיסולי עדות, שהרי אינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א. וכ' הרמב"ם פי"א מה' עדות שכל מי שיקבל עדות ע"ה קודם שיעידו עליו שהוא נוהג במצות ובד"א ה"ז הדיוט ועתיד ליתן את הדין, שהרי מאבד ממונם של ישראל. ע"כ. וכל שכן לענין קידושין. עכ"ל הרדב"ז. והן אמת כי הגרע"א בתשו' (ס"ס צט) כ' ע"ד הרמ"א הנ"ל, ואיני כדאי להרהר אחר ד' הרמ"א, אך תורה היא וללמוד אני צריך, שהרי הבזויים וע"ה הוו פיסולי עדות רק מדרבנן, כמבואר ברמב"ם פי"א מה' עדות, ואיך נקיל לפסלם לעדי טומאה ולהתיר איסור דאורייתא. וכו'. ע"ש. (וכיו"ב הקשה בערך השלחן חו"מ סי' לד ס"ק כח, ע"ד הרדב"ז הנ"ל.) אולם בתשובת הגאון בעל בית מאיר בשו"ת רעק"א (סי' ק) כתב, דפסולי עדות דרבנן כגזלן דדבריהם וכיו"ב מטעם דחשידי לשקר, הם באמת ספק פיסולי תורה, ובמה יכשרו להוציא אשה מחזקת פנויה ע"י עדות קידושין, או להוציאה מחזקת היתר לבעלה, כי אם הם חשודים לשקר פשיטא דפסולים מה"ת. ומה שהחמיר הטור במקדש בעדי ספק פיסולי תורה להצריכה גט, אע"פ שהיא בחזקת פנויה, אולי מפני שלדברי המקדש היא ספק מקודשת חששו משום לעז להצריכה גט, אבל אילו שניהם מכחישים עדים כאלה אפשר שא"צ גט. וכן אין לאסור אשה על בעלה ע"י עדות רקים ופוחזים, שכיון שנראה לחכמים דחשידי לשקר ובודאי הם ספק פיסולי תורה, מהיכא תיתי להוציא על ידם אשה מבעלה. עכ"ל בקיצור. וסיוע לסברא זו י"ל עפמ"ש הפני יהושע (גיטין יז) דחזקת כשרות היא חזקה הבאה מכח רובא דרוב ישראל כשרים, ומכיון שבודאי זינתה, אלא שאין ידוע אם הזנות נעשה בעודה אשת איש או לאחר שנתגרשה, איתרע חזקת כשרות דידה, כיון דאיסורא מיהא איכא אף בזנות דפנויה וכו'. ע"ש. וה"נ הרקים ופוחזים שיצאו מכלל רוב ישראל הכשרים הרי הם ספק פיסולי תורה. ואינם נאמנים מעיקר הדין להוציא האשה מחזקת פנויה וחזקת היתר שלה. וכעין סברת הבית מאיר, מבואר בתומים (סי' לד ס"ק יא), דכיון דרבנן פסלוהו לחמסן לעדות, והוא עבר ע"ז, איתרע כשרותו מדעבר על איסור דרבנן, וחזר הדבר לשל תורה, וה"ז ספק פסול מה"ת ושכן מצא סברא זו בשו"ת פני משה ח"ב (סי' קה). ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חיו"ד סי' ס) הביא עיקר סברת התומים משו"ת מהרי"ט ח"א (סי' מא). ע"ש. ולכאו' יש לתלות בזה מחלוקת המהרי"ו והמהרא"י, כי בשו"ת מהרי"ו (סי' קסד), הביא הא דאמרי' (יבמות פח:) תרצה לדר' נחמיה הכי, רנ"א כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דעות, ועשו שתי נשים באשה אחת (שתי נשים המכחישות אשה אחת) כשני אנשים באיש אחד, אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמי. וכ' מהרי"ו, דדוקא ב' נשים באשה אחת שפסולן שוה, אבל אם עד כשר מדאורייתא אומר לא מת, אע"פ שהוא פסול מדרבנן, וג' גוים אומרים מת, שהן פסולים מדאו', מנ"ל דאזלינן בתר רוב דעות דפסולים מדאו' נגד המיעוט דכשרים מדאו'. ע"כ. אולם המהרא"י בפסקים וכתבים (סי' רכ) העלה, שאע"פ שהגויים פסולים מדאורייתא, והעד כשר מדאורייתא רק פסול מדרבנן, מ"מ כיון דעד פסול הוא אזלינן בתר רוב דעות בעדות אשה. ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"י מברונא (סי' לב) דס"ל כמהרא"י. ע"ש.) ונראה דבהא קמיפלגי, דלמהרא"י כיון שהוא פסול ודאי מדרבנן, חזר הדבר כשל תורה. וכד' התומים וסיעתו, וכהסבר הבית מאיר הנ"ל, ולהכי כיון דאיכא נמי חזקה דדייקא ומינסבה דמרעא לחזקת א"א. (וכמ"ש התוס' כתובות כב: בד"ה אשם תלוי), שפיר סמכינן על רוב דעות להקל. אבל המהרי"ו לית ליה הך סברא. וע' בבית מאיר (סי' יז סעיף מ) שהביא ד' המהרי"ו, וכתב, ולפע"ד סתמות כל הפוסקים משמע דלא נחתי לחלק בין פסולי תורה לדרבנן, וכ"מ מלשון הרמב"ם (פי"ב מה' גירושין הי"ט - כ), והש"ע (אה"ע סי' יז סל"ז), שכ', באו שנים ואמרו לא מת אע"פ שנישאת (ע"פ עד אחר /אחד/) תצא. בד"א כשהיה העד האחד שנישאת על פיו כמו השנים שהכחישו אותו, כגון שנישאת ע"פ איש ובאו שנים ואמרו לא מת, או שנישאת ע"פ אשה או ע"פ עצמה ובאו ב' נשים או ב' פסולים של דבריהם ואמרו לא מת. אבל עד כשר אומר מת ונשים רבות או פסולים אומרים לא מת ה"ז כמחצה על מחצה, ואם נישאת לאחד מעדיה והיא אומרת ודאי מת לא תצא. ע"כ. ומקורו ביבמות (פח:) כל היכא דאתא עד כשר מעיקרא אפילו מאה נשים כעד אחד דמיין. ולד' מהרי"ו קשה דנימא דוקא נשים דפסולין מה"ת, אבל פסולים דדבריהם נימא כיון דד"ת כשרי' ולעדות אשה כשרים אף מדרבנן, להוי כחד לגבי תרי, ולא כמחצה ע"מ. א"ו שכל פס"ע במיעוט ורוב שוים ולכן אף שזה פסול מה"ת וזה דרבנן הכל שוים והולכים אחר הרוב. וצ"ע. ע"כ. ולעומתו מצינו בשו"ת הגרע"א (סי' קיג), שעמד על ל' הרמב"ם והש"ע סל"ז הנ"ל, דהא בב' עדים פסולים מדבריהם אפי' בא תחלה עד כשר הדין דתצא, כיון דכשרים הם מדאו', והוו תרי לגבי חד, והיא א"א גמורה וחייבים עליה מיתה וחטאת. וצ"ע. ע"כ. ונראה דאזלי לטעמייהו הבית מאיר והגרע"א הנ"ל, שלד' הבית מאיר פסו"ע דרבנן חזרו להיות כשל תורה, כיון שיצאו מחזקת כשרות, וחשידי לשקר. אבל להגרע"א אין זה נוגע לשל תורה. וכבר הבאנו ד' התומים וסיעתו דס"ל כהבית מאיר. ומצאתי עוד בשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' ה) בד"ה אבל לפע"ד, שהביא קו' הגרע"א (סי' קיג), על הש"ע סי' יז סל"ז הנ"ל, וכתב ליישב, דאנן הדיוטות אנן אלא דשליחותייהו עבדינן לקבל עדות, ועל פסולים דרבנן לא עשאונו שלוחים. והא דקי"ל המקדש בפסולי עדות דרבנן גם בזה"ז מקודשת, היינו דעצם הקידושין כשרים, כיון שהעד עצמו כשר מה"ת וראוי להעיד בפני ב"ד סמוכים אם מהרה יבנה בהמ"ק. ולהרמב"ם משכחת לה סמיכה גם בזה"ז. ולכן הוא ראוי להעיד והקידושין תפסו מה"ת, אבל שיהיה נאמן להעיד לפנינו בזה י"ל שאינו נאמן כלל וכאילו העיד חוץ לב"ד דמי. והוסיף בהשמטה, שעפ"ז ניחא דעת הרמ"א בתשובה (סי' יב) שפסל רקים ופוחזים לעדות אשה. והגרע"א בסי' צט תמה עליו בהפלא ופלא. ולפמש"כ לעיל לק"מ. עכת"ד. (ולפ"ז ניחא שפיר ד' הרי"ף בתשו' דס"ל דהמקדש בפסולי עדות דרבנן א"צ גט. והובא בתשו' המיוחסות להרמב"ן סי' קכה. ועוד פוסקים. ודו"ק.) ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת שביתת יו"ט (חחו"מ סי' א) שג"כ התחשב בסברת האומרים שהמקדש בפני ע"ה אין חוששים לקידושיו, לצרפה לעוד ספקות. ע"ש. גם בשו"ת באר מים חיים מוצירי ח"ב (חאה"ע סי' ב ד"ט רע"ב) העיר בזה. ע"ש. וא"כ ה"נ שהעדים רקים ופוחזים ופסולים לעדות מדרבנן, יש לפסלם גם מה"ת לדעת כל הנך רבוותא. ובנ"ד שנוסף ע"ז לא ידעו התאריך של הקידושין, נראה דחזי לאצטרופי לבטל עדותן. וכמ"ש ג"כ הגאון מליבוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' צ אות ה), שאפי' אם באנו לחוש לדברי האומרים שא"צ דרישה וחקירה בקידושין אף בדין מרומה, י"ל דהוי כקידושין דרבנן, ולכן אם העדים עמי הארץ ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א והם פסולים עכ"פ מדרבנן, י"ל דבזה אין חוששין לקידושין כלל. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע ס"ס ו). ובשו"ת כרך של רומי (סי' כד). ע"ש. 

ד. ויש לבאר עוד, שהואיל ואחד העדים דוד א. הודה שהוא מחלל שבתות וי"ט במלאכות דאורייתא, יש מקום לבטל הקידושין ולפוטרה בלי גט, ואע"פ שאין לפסול העד ע"פ עצמו, דקי"ל אין אדם משים עצמו רשע, וכמ"ש בחו"מ (סי' לד סכ"ה), הרי כ' הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (הראשון סי' מג), שאף שאין העד נפסל ע"פ עצמו לא נפיק מכלל הבזויים שכ' הרמב"ם שפסולים לעדות. ולכן פשיטא שאין בעדותו ממש לאסור האשה על בעלה. ע"ש. (וגם הוא נסתייע מתשו' הרמ"א סי' יב, והרש"ל סי' יג, הנ"ל באות הקודם.) ולכן אף אם נניח שהעד אמנון כשר לעדות אף מדרבנן, הרי העד דוד פסול לעדות, והו"ל קידושין בעד אחד שאינם קידושין אפי' שניהם מודים בדבר. לפ"מ שפסק מרן בש"ע אה"ע (סי' מב ס"ב), וז"ל, המקדש שלא בעדים ואפילו בעד אחד אינם קידושין ואפילו שניהם מודים בדבר וכו'. ע"ש. ואמנם הרמ"א כ' שיש מחמירים במקדש בעד אחד. ובמקום דוחק ועיגון יש לסמוך ע"ד המקילים. ע"כ. מ"מ הרי כ' שאם אחד מהם מכחיש העד אין לחוש. ובנ"ד נוסף על הכחשת האשה בתוקף, הרי גם בעל החנות מעיד שלא היו שם קידושין כלל, ובכה"ג לא ראינו נמי הוי ראיה, כיון שכולם היו במעמד אחד. וכמ"ש מרן הב"י חו"מ (סי' כט) במחודש ה' מהגמ"ר בסנהדרין בשם בעל העיטור, דאע"ג דקי"ל לא ראינו אינה ראיה, היכא דתרוייהו כי הדדי נינהו הו"ל הכחשה. ע"ש. וכ"כ השטמ"ק (כתובות כג) בשם הרשב"א. וע"ע בבית שמואל (ר"ס מז). ע"ש. והנה אמת שהמהרי"ט אלגאזי בשו"ת בירך משה (סי' לד דקכ"ט ע"א) כתב וז"ל, ואע"ג דמרן הש"ע פסק בפשיטות שהמקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו, ואנן תפסינן סברת מרן, מ"מ קבלה בידינו דבאיסור ערוה חיישינן לכל הסברות להחמיר, אף נגד מרן שמיקל. והוסיף עוד שם, שאפי' במכחשת לא מלאו לבו להקל להתירה בלא גט, כיון שי"א דס"ס בפלוגתא דרבוותא חד ספיקא הוא וכו'. ע"ש. והובא להלכה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' י). ע"ש. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ו). ע"ש. מ"מ אין זה מוסכם, כי הגאון חקרי לב (חאה"ע סי' פד דק"פ ע"ב) פסק שהואיל ובא"י קבלו הוראות מרן הב"י, והוא פסק שהמקדש בעד א' אין חוששין לקידושין, א"צ גט. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (ר"ס ז) שאנו קבלנו ד' מרן אף בערוה ולכן המקדש בעד א' אין חוששין לקידושין, ודלא כהרמ"א שהחמיר בזה. ומה גם שכן ד' רוב ככל הפוסקים הרי"ף והרא"ש והרמב"ם וסיעתם. וכבר כ' הרשב"א בתשובה לאחד מן התלמידים שרצה להחמיר בזה כד' הסמ"ג, דמי סנו ה"ג והרי"ף והרמב"ם וכל הגאונים וכל האחרו' שאתה מחמיר על עצמך יותר מכל אלו. והובא כ"ז בב"י. ע"ש. וע' בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' כב דמ"ג סע"ב) שכ' בשם המשחא דרבותא, שנהגו בתוניס שלא לחוש לקידושין שבעד א', ושכן דעת מר אביו. ושכן שמע ממהר"א הכהן ז"ל. ושוב הביא דברי החק"ל ומהריט"א, והסכים לד' המהרי"ט אלגאזי שבעניני ערוה לא קבלנו ד' מרן. ושכ"כ המשאת משה ח"א (חאה"ע סי' ה). ע"ש. וכן העלה בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' א). ע"ש. אולם ראשי אבות בדה"ץ פעה"ק ירושלים ת"ו הגאון מהרר"י ישראל והגר"י בורלא ז"ל בתשובה כי באה בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ט) כתבו לתמוה ע"ד הכפ"א שסיים: מי יקל ראש כנגד המלכים האדירים, ושאין ספק שיש להחמיר בדבר וכו', ולפלא שלא ראה תשו' הרשב"א הנ"ל שתמה על מי שרצה להחמיר בזה וכו'. וגם מה שסמך על מ"ש במשכנות הרועים שכן המנהג בתוניס, הנה במשחא דרבותא ח"ב (סי' מב) העיד להיפך, ושכ"כ המשפטי שמואל שכן דנים להקל בכל בתי דינים אשר ראינו ואשר שמענו שמעם. ואף המשכנות הרועים עצמו (במע' ק' אות ל) כ', דהגם דאנן גרירי בתר מרן שפסק שאין חוששין לקידושין בע"א, מ"מ מקובלני מגדול בדורו הרב ד"ן דשמיע ליה דלא נפקא בלא גט אא"כ יש עוד ריעותא אחרת. ודבר ה' בפיהו אמת שכ"כ ה' דברי יוסף סימן טו בשם מהרש"ך ח"ב (סי' קנח). אולם המהרש"א במשחא דרבותא העיד בשם מר אביו ומהר"י הכהן שאין חוששין כלל. ע"כ. ויותר הי"ל להכפ"א להביא ד' מהריט"א שהחמיר. ובסו"ד העלו הרבנים הנ"ל בכחא דהיתרא בצירוף ספקות נוספים. ע"ש. ונודע כי בשו"ת כרך של רומי (סי' כד) ישב על מדוכה זו, ואסף איש טהור דברי כל הפוסקים האוסרים והמתירים, והוא היה מונה שמונים וחמשה פוסקים שמתירים האשה בלי גט, לעומת עשרים וחמשה מחמירים. והעלה בכחא דהיתרא, כי קבלת ד' מרן היא בין להקל בין להחמיר ואף בערוה החמורה. ושאף מהריט"א שהחמיר לא השוה מדותיו בזה, כי בס' ברכות המים (דק"ח ע"ד) הסכים לפסק מר חתנו הרב המחבר שם. ושם מבואר דאף בדיני עריות החמורים קבלנו הוראות מרן גם להקל. והאריך עוד בזה ג"כ בדברים נמרצים. והוסיף סניפי היתר לנידונו שם. וכן הסכים עמו למעשה הגאון ר' רפאל אשר קובו בתשו' (שם דק"ח ע"א). והיא לו נדפסה גם בשער אשר (חאה"ע סי' כט). ע"ש. ובאמת דלאו רבותא למחשב גברי, וכמ"ש ע"ז המהר"ם אלשקר (סי' צט) וז"ל, ומ"ש דהרא"ם חייש לקידושין בע"א, דבריו בטלים לגבי רבים ביותר מתתק"ס דבטלה בו בריה וכו'. דלאו רבותא לממני גברי ולשנות בדבר הפשוט בכל הספרים קמאי ובתראי וכו', ולא ראינו ולא שמענו בכל תפוצות הגולה מי שחושש לקידושין בע"א וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' כז). וישכיל עבדי ח"ג (חאה"ע ר"ס ז). ע"ש. 

ה. ובאמת שאפילו מי שחושש להצריך גט בקידושין בעד א', אזיל ומודה שאם נצטרף עד פסול עם העד הכשר שאין חוששין לקידושין, שעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכמ"ש מרן הב"י בתשו' לאה"ע (סי' ב) וז"ל, ועוד שהמקדש בעד א' שהחמירו בו הסמ"ג והמרדכי, היינו בעד אחד לבדו, אבל היכא שנמצא האחד פסול כבנ"ד, אין כאן עדות כלל, וכדתנן במכות (ה:) שנים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. וכ"כ ר"י בשם הר"מ, שהמקדש בפני ב' עדים והאחד מהם קרוב מתירים אותה להנשא לכתחלה בלא גט. ע"כ. וכ"כ הכנה"ג אה"ע (סי' מב הגב"י אות יג) בשם תשו' מהר"ם פאדוה סי' לד. והמשפטי שמואל סי' פג. ומהרשד"ם סי' רכ. ועוד. ושאין לחוש לד' החולקים בזה. ע"ש. וכ"כ המשנה למלך (בפ"ד מה' אישות ה"ו). וכ"כ בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' יד דק"ה ע"א). והרב המגיה שם הוסיף, שכ"כ הפחד יצחק (מע' קידושין דף צ ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע ס"ס כב). ובשו"ת כרך של רומי (סי' כד דק"ג ע"א). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאה"ע סי' א). ע"ש. (וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' לז). ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' לט). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' ג עמוד צו). ע"ש. ודו"ק.) אלא דלענין נ"ד איכא למשדי נרגא בהכי, כי נודע מ"ש מרן הב"י בתשו' אה"ע (סי' י) בד"ה נמצא לפ"ז וכו', דהא דקי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, היינו דוקא בפסול מן התורה, אבל בפיסול מדרבנן, אפילו היה הפסול מסייע להם בעדותו, כיון דחד ותרי נינהו תתקיים העדות בשאר. ע"ש. וכן הובא בכנה"ג חו"מ (סי' לו הגה"ט אות ד) בשם תשו' הב"י סי' כד. (ולפנינו הוא בסי' י'). והתומים סוף ס"ק יא הביא דברי הכנה"ג, וכתב ע"ז, ואני חפשתי ולא מצאתי בתשו' להב"י דבר כזה ולא מאי דכוותיה וכו'. ומד' הריטב"א סופ"ק דקידושין מוכח להיפך. ע"ש. והפתחי תשו' (שם סק"א) כ' בשם הנוב"ת (חאה"ע סי' עו) בשם תשו' הב"י סי' י' כאמור. ואח"כ הביא ד' התומים, והעיר, שצל"ע בתשו' הב"י כי רחוק מאד שהכנה"ג והנוב"י יעתיקו בשמו דבר שאינו שם. עכת"ד. והאמת שהוא נמצא לפנינו וכנ"ל. והשתא לפ"ד מרן לא שייך לומר בנ"ד שהואיל והעד דוד פסול בטלה עדותן, כיון שכל פיסולו הוא ע"פ עצמו, ואין אדם מע"ר, ורק דהוי מכלל הבזויים שפסלם הרמב"ם לעדות. וכמ"ש בתשו' משיבת נפש הנ"ל. והיינו רק מדרבנן. ובזה אין לומר נמצא א' מהם קא"פ עדותן בטלה. הן אמת דלפמ"ש התומים בשם הריטב"א דאף בדרבנן אמרי' הכי א"כ עדיין יש לקיים דברינו הנ"ל. אך השד"ח בדברי חכמים (סי' עב) כ' לדחות ראית התומים מהריטב"א. ע"ש. ומיהו שם הביא בשם העמודי אש, שדבר זה שנוי במחלוקת בשו"ת זכרון יהודה לר"י בן הרא"ש בין הרב הפוסק שם (דל"א ע"א) דס"ל כד' מרן הב"י הנ"ל להדיא. ובין הרב שכנגדו חלוק עליו (בדף לב ע"ב). ע"ש. וע' בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' יד). ע"ש. ומ"מ הואיל ובנ"ד נראה שיש קצת עיגון בדבר כי המקדש ידוע לבית הדין שהוא רע מעללים, וכמה הציק לאשתו הראשונה שהתדיין עמה בבית דיננו, עד שפטרה בגט. וקרוב לודאי שגם הפעם לא יאבה שמוע לביה"ד לפטרה בג"פ בנקל, וע"כ עלינו לשבר מלתעות עול ולסמוך עמ"ש מרן הש"ע שהמקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו. ובפרט שגם הרמ"א היקל במקום עיגון. וכבר כתבנו במקום אחר שאף מהריט"א מודה שבמקום הצורך ושעה"ד ודאי דסמכינן על מרן הש"ע אף בערוה החמורה. ואכמ"ל. ומכ"ש בנ"ד שנראה שגם העד השני הנו מארחי פרחי הרקים ופוחזים כאשר חזותו מוכיחה עליו. והרי זה כמבואר. 

ו. מלבד כל הנ"ל יש לצרף מה ששני העדים לא הכירו את הנתבעת אם היא היא שנתקדשה באותו יום לפי דבריהם, ואחד מהם הוסיף, שרק ע"פ קליעות שערותיה שדומות לאז, הוא חושב שהיא הבחורה שנתקדשה. וכו'. ולכאורה נידון זה דומה למ"ש בשו"ת מהריט"ץ (סי' נד), במי שקידש בפני עדים, ובא אחד העדים והעיד שראה את המקדש שנותן טבעת לאשה אחת ואומר הרי את מקודשת לי וכו', אך אינו יודע אם זוהי האשה הנצבת בזה, והשיב, שיש כמה צדדים להתיר האשה, ומהם: הצד הראשון, כי העד הא' אינו מכיר את האשה שנתקדשה אם זוהי העומדת כאן (ששמה מוואנסה) או זולתה, והו"ל כאילו אין כאן עדות כלל כיון שאינו מכירה, ועדי הקידושין צריך שיכירו שזוהי פלונית. ע"כ. וגדולה מזו כ' בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' רכז), אודות ראובן שטען שקידש את חנה בעדים, ואחד העדים אמר בעדותו שהמתקדשת כסתה פניה בצעיף, ולאחר שנתקדשה והלכה שאל העד מי היא זאת, וקראה ראובן פעם שנית ובאה וגילתה פניה והכירוה, והיא היא שלקחה הקידושין. והשיב, נ"ל שאין חשש בקידושין אלו, ואפי' אם לא נתעלמה מעיניהם כשהלכה, שכיון שלא הכירה בשעת נתינת הקידושין, ולא היה אלא עד אחד בשעת הנתינה, אינה מקודשת. ואע"פ שכאשר באה אח"כ הכירה שהיא היא שקבלה הקידושין, והיא חנה הנצבת בזה, לא נעשה עד עליה אלא משעה שהכירה, והמעות היו כבר בידה מקודם, והו"ל כשתיקה שלאחר מתן מעות שאינו כלום וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד המבי"ט בח"ב (סי' קיט). ע"ש. והן אמת שיש לחלק ולומר דשאני נידון המבי"ט שבשעת נתינת הקידושין לא הכירוה כלל כי כסתה פניה, אבל כאן אף שכעת לא ידעו אם זו היא שנתקדשה. מ"מ אפשר שאילו היו שואלים אותם עליה מיד לאחר הקידושין היו יכולים לזהות אותה, ורק מפאת ריחוק הזמן בין שעת הקידושין לקבלת העדות לא יכלו לזהותה בבירור. (בפרט שהאשה הנצבת בזה מודה שהיא היא שקבלה הטבעת כשקנאה מהסוחר האמור, בקירוב זמן למה שאומרים העדים.) וע' בתשו' הרשב"א (סי' אלף וקעט), שאם העד האחד אומר שראה רק יד המתקדשת ולא הכיר של מי היא, אם היא מכחישה קבלת המעות, אין כאן קידושין. אבל אם היא מודה בקבלת המעות, אלא שטוענת שלא שמעה שניתנו לה בתורת קידושין, נראה שנאמנת במגו שלא קבלה מעות קידושין כלל, שקרוב הדבר מאוד שלא שמעה, כיון שהכותל רחב חוצץ בינו לבינה והחור קטן וכו'. ע"ש. ומשמע שאם מודה בקבלת קידושין אע"פ שהעד לא ראה אותה ולא הכירה מקודשת, ולא הוי כמקדש בלי עדים. (ואפי' מכחישה ששמעה שניתנו לה בתורת קידושין, אם לא היו רגל"ד שלא שמעה, היתה מקודשת.) וכן מתבאר מד' הרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' מח), שנשאל אודות עדי קידושין שהעידו שראובן קידש אשה וכו'. והעד הא' נשאל, אם מכיר את האשה, והשיב שאינו מכירה אא"כ תשב בין שתי נשים שהיו עמה אז, אבל בין נשים אחרות לא יוכל להכירה. והשיב הרדב"ז, שקידושין גמורים הם, דמה בכך שאינו מכיר אותה בין נשים אחרות. והרי סופרי העיר אין מכירות את הבנות שהן צנועות, ולא ראו אותן מימיהם, והם מגלים פניהם בשעת הקידושין ורואים אותן ויודעים שנתקדשה פלונית, ואפשר שיכירוה אח"כ, ואפשר שלא יכירו, וכ"ש בנ"ד שהעד אומר שיוכל להכירה בין הנשים שהיו עמה אז, ואין לך הכרה גדולה מזו. ע"ש. אולם בחי' מהרי"ט לקידושין (מב) הביא דברי מר אביו המבי"ט בתשו' הנ"ל, וסייעו מתשו' הרשב"א (סי' תשפ), בשנים שהיו עומדים אחר הגדר ושמעו ראובן שאומר ללאה התקדשי לי באתרוג אבל לא ראו נתינה ממש, אפי' ראו האתרוג יוצא מתחת ידה אין כאן חשש קידושין כלל, ואפי' היא מודה שקבלתו לשם קידושין, דעדות דראיה וידיעה ממש בעינן הכא. ע"כ. ומוכח שאפי' ידעה האשה מהעדים שאחר הגדר אינה מקודשת כיון שלא ראה הנתינה בשעת הקידושין. ומ"ש הרשב"א (בסי' אלף וקעט) הנ"ל, לאו למימרא שאם היתה מודה מקודשת, אלא ר"ל שמתוך שיכולה להכחיש אין כאן קידושין כלל. ומיהו יש לחלק דשאני ההיא דהרשב"א שלא ידעו ממעשה הקידושין ממש, אבל היכא שידעו אלא שלא הכירו את האשה הוי דומיא דמקדש בתו סתם וכו'. ע"ש. ובס' ישועות יעקב (סי' מב סק"ו) כ' ג"כ דוקא מעשה הנתינה צריכים העדים לראות, אבל א"צ שיכירו את המתקדשת, ואפי' לא ידעו מי היא. שהרי כ' הרמ"א שנהגו לכסות פני הכלות הצנועות שאינן מקפידות במה מקדשן. וכן מוכח בקידושין (נב) לזה ה' בנים ולזה ה' בנות וא"ל א' מבנותיך מקודשת לא' מבני. אף שאין העדים יודעים מי המקדש ומי המתקדשת. ומ"ש המבי"ט שאם לא הכירוה בעת הקידושין אינה מקודשת, אין דבריו נכונים בזה. וחלילה לסמוך ע"ז להתירה בלי גט. וגם המהרי"ט (בקידושין מב) הרגיש בחולשת ד' אביו המבי"ט, אלא שלא רצה לדחותן לגמרי. ולדעתי אין בזה ספק כלל. עכת"ד. וכן הסכים בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע ס"ס טו) כד' הישועות יעקב הנ"ל. ע"ש. גם בס' בני דוד פאלקון (בפ"ג מה' אישות ה"א) הביא דברי המבי"ט, וכתב, ולפע"ד דין זה תמוה, שהרי בשעה שקידש אינה מחוסרת אלא הכרה, וכל שיתברר אח"כ מי היא א"צ לקידושין אחרים כלל. וכל ראיות המבי"ט יש לדחותם דל"ד כלל. וע' בב"י אה"ע (ס"ס קלו). ודו"ק. עכת"ד. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (סי' עא). ודו"ק. 

ועינא דשפיר חזי לרבינו יהודה בן הרא"ש בשו"ת זכרון יהודה (ס"ס צא) שכ', שיש לגלות פני הכלה קודם הקידושין, אבל אחר הקידושין יכסו פניה, שהרי אין הלכה כמ"ד (כתובות יז) כלה מותר להסתכל בה, ואפי' לשעה אחת. וגם יכירוה העולם קודם הקידושין, ויהיו עדים בקידושין וכו'. ע"כ. ובס' מטה משה (בדיני הכנסת כלה אות ח) כ' בשם הצדה לדרך, יש מקומות שנוהגים לגלות פני הכלה קודם הקידושין, ובטוליטולא חזרו לנהוג כן, ויישר כחם. עכ"ל. ואמנם בצדה לדרך שלפנינו (בדפוס ווארשא תר"מ, מאמר ג פ"ב) כתוב, ובטוליטולא חזרו מלנהוג כן. ויישר כחם. ולפ"ז יוצא דאדרבה לא ניח"ל בהכי. אולם העיקר נראה כנוסחת המטה משה. וכן העתיק בכנה"ג (סי' לד הגה"ט אות ה). וכ"כ בסידור בית עובד (בדיני קידושין אות ז). ע"ש. ולפ"ז יש קצת סיוע לד' המבי"ט והמהרי"ט הנ"ל. אולם האבני מילואים (סי' לא סק"ד) כ', שהמנהג שנהגו עכשיו לכסות פני הכלות הצנועות אתי שפיר אף לד' המבי"ט, דבנידון המבי"ט לא הוחזק מעולם מי המתקדשת, אבל כאן הרי הוחזקה שהיא המתקדשת. וקי"ל סוקלין על החזקות. ע"ש. (ובעיקר דברי המבי"ט כ' דאף בכה"ג חשיב שפיר קידושין בעדים. ע"ש.) ותנא דמסייע ליה להאב"מ הנ"ל, בשטה מקובצת (כתובות יז) בשם תלמידי רבינו יונה וז"ל, יש מפרשין דדוקא כל שבעה אינו מותר להסתכל בכלה, אבל ביום הראשון שהוא עיקר החיבוב על בעלה מותר, אבל מורי הרב אומר שאפי' ביום ראשון ואפי' שעה אחת אינו מותר. וא"ת א"כ היאך נוכל למצוא עדים שראו אותה שיצאה בהינומה וראשה פרוע, י"ל שכיון שרואין הינומא ושאר דברים שעושים לבתולה, וכל העולם אומרים זו כלה פלונית אותה חזקה היא כמו ראיה דהא קי"ל סוקלין ושורפין על החזקות. עכ"ל. והגאון מהר"א תאומים בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאה"ע סי' כ) הסכים עקרונית לד' האבני מילואים, אך כתב, דהיינו כשעכ"פ מגלים פני הכלה לאחר מכן, אבל בזמנינו שאין כאן חזקה רק ע"פ נשים שהן מוציאין הקול שזוהי המתקדשת אין כאן חזקה כלל. ולכן יש להנהיג שהשמש יגלה פני הכלה קודם הקידושין, למען יכירוה העדים וידעו את מי הוא מקדש. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' ט), כתב להשיג על החסד לאברהם הנ"ל, שח"ו לשנות המנהג, ושאין זה מדרכי הצניעות להסתכל במתכוין בכלה וכו'. ע"ש. (וכן בס' משכנות הרועים (מע' קידושין אות כח) כ' שמנהגם לכסות פני הכלה, ע"פ תשו' הרשב"א שבב"י והרמ"א סי' לא. ע"ש). אכן מנהגינו להרים הצעיף שעל פני הכלה כלפי מעלה בעת שתיית הכלה מכוס ברכת האירוסין, וממילא העדים רואים אותה. (והדבר פשוט שלא נאסר אלא להסתכל בפני הכלה, אבל ראייה בעלמא משרא שרי. וכמ"ש בשטה מקובצת (כתובות יז) בשם הרמ"ה. ע"ש. וכן מבואר ברמב"ם (פכ"א מה' איסורי ביאה), ובטוש"ע אה"ע (סי' כא), שאיסור ההסתכלות בנשים היינו כשמתכוין ליהנות מהן. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים וע"ט). ובס' לחם יהודה עייאש (די"ב ע"ב). ובס' תורת אביגדור (סימן עה). ובס' יד מלאכי (כלל קעט). ובמכתב לחזקיהו (שבת קיח:). ואכמ"ל.) ואעיקרא אין המסוה שעל פני הכלה אלא כיסוי דק מאד, ואפשר להכירה מבעד המסוה. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג בליקוטים (דק"א ע"ב). ובאמת שכבר הבאתי לעיל ד' הרדב"ז שנוהגים לגלות את פני הכלה קודם הקידושין, ואין בזה חשש כלל. וצדקו דברי החסד לאברהם הנ"ל. ומכ"ש שהמבי"ט מפקפק בעצם הקידושין אם לא הוכרה בעדים לפני כן. (ול"מ החזקה שע"פ נשים.) וא"כ ודאי שנכון לעשות הקידושין שהם יסוד קדושת המשפחה אליבא דכ"ע ללא כל פקפוק. ומה גם שכן מבואר בשו"ת זכרון יהודה וצדה לדרך הנ"ל. וע"ע בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' יג) שכ' שיש להזהיר שהעדים יכירו את הכלה קודם הקידושין. ע"ש. אמנם, ראיתי להגאון מליסא בס' קהלת יעקב הל' קידושין (סי' לא ס"א), ע"ד הרמ"א שם שנוהגים לכסות פני הכלה וכו', שהביא דברי המבי"ט, וכתב, ולפע"ד נראה בפשיטות דהכא שפיר חשיב ראיה וידיעה, כיון דמהני עדותן גם בדיני נפשות, שאם יראו שאיש אחר בעל את האשה הזאת בפניהם, בודאי שנסקל ע"פ עדותן, וכו', ואם יראו עדים אחד שפניו מכוסים שרצח, וכי לא יכולים להעיד שהאיש הלזה רצח, אע"פ שאם היה מתרחק מהם לא היו מכירים אותו וכו'. ועוד שמכיון שלא זזה ידם מתוך ידה עד שראוה בודאי ה"ה ראיה וידיעה. ע"כ. (וכיו"ב הוכיח הרדב"ז בדברי דוד סי' מח. ע"ש.) וכן הסכים הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ח אות ד). ועש"ב. וע"ע בס' המקנה (סי' לא וסי' מד ס"ד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס רעט). ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שלא הכירו העדים את האשה נראה שאין לחוש לקידושין. וכמ"ש כיו"ב ג"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תקב) וז"ל, ותו איכא טעמא לבטל הקידושין, שהרי העד הא' לא היה מכירה ולא ראה אותה בשעת הקידושין, וגם עתה לא הכירה. וגם העד השני שהכירה מתחלה מ"מ באותה שעה לא ראה פניה שהרי היו עומדים בפרוזדור הבית, ואני שאלתי ואמרו שהוא חשוך ואין בו אורה. והיא לא דיברה כלום שנאמר שהכירה בטביעות עינא דקלא. ע"ש. וע"ע במשחא דרבותא (אה"ע סי' כז דק"ו ע"א), שהסתמך לבטל הקידושין שבנידונו, ע"פ תשו' המבי"ט והמהריט"ץ הנ"ל, שכל שלא הכירו את האשה בשעת הקידושין אין כאן קידושין כלל. ע"ש. וע"ע במשחא דרבותא (סי' מב דקי"ט ע"ד) שהניף ידו שנית, והביא דברי המהריב"ל (ח"ג סי' קד), באשה שהיו פניה מכוסים בשעת הקידושין, ושאלו העדים בת מי את, וא"ל שהיא בת פלוני, ופסק, שאם ראו העדים את האשה קודם קידושין או לאחריהם, ויש רגלים לדבר שהיא המתקדשת ולא אחרת, והיא ג"כ מודה בזה, הוו קידושין, ואם אינה מודה הוי ספק קידושין. וסיים המשד"ר, אבל המהרש"ך כתב שאם מכחשת אינה מקודשת כלל. והמבי"ט הסכים שאפילו היא מודה אינה מקודשת כלל, ואפי' הכירוה אח"כ וכו'. ושוב הביא גם ד' המהריט"ץ וד' הרדב"ז בדברי דוד שבהכירוה אח"כ מקודשת גמורה וכו'. ע"ש. וכן הובאו ד' האחרונים בכנה"ג ובאה"ט (סי' מב ס"ק יב). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' קמ). ע"ש. והגאון מהר"א הכהן יצחקי בשלחנו של אברהם (סי' מב) כ' ג"כ לצדד לבטל הקידושין שבנידונו, מטעם שהעדים לא הכירו את האשה כשראוה עכשיו בב"ד אם היא היא המתקדשת. ואף שהאשה מודה הוי רק ספק קידושין. ומה שהוכיחו מהריב"ל והערך השלחן סי' מב סק"י, מתשו' הרשב"א (סי' אלף וקעט) שאם מודה הוו קידושין גמורים, אינו מוכרח, שי"ל שאילו היתה מודה הו"ל ספק קידושין, ולא קידושין ודאין. ושכ"כ המהר"ם די בוטון (סי' י) בדעת הרשב"א. ובצירוף שהעדים לא ידעו זמן הקידושין י"ל שא"צ גט. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' יז דל"ב ע"א) בד' הרשב"א הנ"ל. ומינה בנ"ד שאין העדים מכירים את האשה, והיא גם היא מכחישתם בכל תוקף. הא ודאי שעכ"פ מידי ספק לא יצאנו, ובודאי דחזי לאצטרופי לבטל טענת הקידושין מכל וכל, עם הטעמים הקודמים שכתבנו בס"ד. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע ס"ס ו). ע"ש. ודו"ק. 

ז. נוסף לכל האמור יש מקום לבטל הקידושין, מפני שהעד דוד אמר בעדותו שלא ראה את נתינת הטבעת מידו לידה. וכבר נודע מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תשפ), שנים שהיו עומדים אחורי הגדר, ושמעו שראובן אומר ללאה התקדשי לי באתרוג, אבל לא ראו נתינה ממש, אין כאן חשש לקידושין כלל, ואפי' ראו שהאתרוג יוצא מתחת ידה, ואפי' היא מודה שלקחתו לשם קידושין, דעדות ראיה וידיעה ממש בעינן. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' מב ס"ד). גם בשו"ת הרמ"א (סי' ל) הביא להלכה ד' הרשב"א. ושכ"כ המרדכי בפ' האיש מקדש. ובתשו' מיימוני סוף הל' אישות סי' א. ונתנו טעם לזה משום שכל שלא ראו העדים הנתינה הוי כמקדש בלי עדים שאין חוששין לקידושין. ולא אמרינן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא בקידושי ביאה, אבל לא לענין שאר קידושין. וסיים, שאין להקשות ממ"ש המרדכי פ' האומר וז"ל, כ' הרא"ם בתשו' דהיכא דאחד מן העדים לא ראה נתינת הטבעת אין לבטל הקידושין בכך, חדא דחיישי' לרב פפא דהמקדש בעד א' חוששין לקידושיו, ועוד שאם עד רואה דבר מוכיח ונראה יכול להעיד ולדון כאילו ראה גוף המעשה. וכדקי"ל הן הן עדי ייחוד וכו'. א"כ ה"נ שהעד ראה דבר מוכח שנשא ד' זהובים הו"ל כאילו ראה הנתינה, מ"מ נ"ל שאין בעדותו כלום, שזה אינו דבר מוכיח כלל, שאפשר שנתנן לאחר והאחר נתנן לכלה שלפעמים הדרך לעשות בכה"ג וכו', אבל במרדכי מיירי שהאשה נתרצית לקידושין ושניהם לקידושין נתכוונו, והעד שמע ג"כ לשון הקידושין שא"ל בשעת הנתינה ורק לא ראה הנתינה, ודומה להראיה דהן הן עדי ייחוד וכו', אבל בכה"ג לא מקרי הוכחה כלל. ותו דהרי הרשב"א ומהר"ם חולקים עליו וראויים לסמוך עליהם. ע"כ. והבית שמואל (סימן מב ס"ק יב), הביא דברי המרדכי פ' האומר, וכתב, אבל המהר"ם בתשו' כ' דוקא בקידושי ביאה אמרי' הכי משום שא"א לראות כמכחול בשפופרת, וגם י"ל אפשר אש בנעורת ואינה מהבהבת, אבל בקידושין צריך לראות המעשה ממש, וסיים, דמ"מ לפמ"ש הטור (חו"מ ס"ס צ) בשם הרמ"ה, גבי נחבל במקום שא"א לומר שהוא חיבל בעצמו, שאפי' יש אחר שם כל שברור לעדים שלא הוא שחיבל בו נוטל בלי שבועה מהנתבע. ע"ש. אלמא דדיני ממונות מתקיימים בידיעה בלי ראיה, א"כ י"ל כהמרדכי פ' האומר הנ"ל, כיון דעדי קידושין א"צ דרישה וחקירה, אלמא הקידושין דמי לדיני ממונות. ע"כ. אולם בס' המקנה בקונט' אחרון (סי' מב ס"ד) כ', דהמרדכי והרשב"א לא פליגי דהמרדכי מיירי באומדנא דמוכח טפי, שאחר ששמעו הרי את מקודשת לי העלימו עין בשעת נתינה, ומיד ראו הטבעת בידה, בענין שאי אפשר לומר שלא קבלתו לקידושין דבכה"ג ודאי מהני, והרשב"א מיירי בענין שיש להסתפק אם נתנה לה במתנה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' קא) שכ' כיו"ב. ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש הרשב"ץ בח"ג (סי' פד), שאע"פ שעד א' לא ראה מסירת הקידושין לידה, כיון שנתכנסו לשם קידושין והמקדש והמתקדשת מודים בדבר, ועד אחד אומר שראה המסירה ממש, מקודשת היא, כיון שהדבר אמת שקבלה קידושין באותו מעמד. ומ"ש הרשב"א שאם הכמין לה עדים אינה מקודשת, היינו דוקא כשאינה יודעת שיש עדים, אבל כשיודעת מקודשת היא, כיון שהדבר ברור שקבלה הקידושין אע"פ שלא ראו המסירה, וכ"ש כשהאחד ראה. ע"כ. ולכאורה דבריו היפך ממ"ש הרשב"א סי' תשפ הנ"ל. אבל לפ"ד המקנה ניחא דנידון הרשב"א היה באופן שיש להסתפק שנתן לה במתנה, אבל היכא דהוי אומדנא דמוכח שפיר מהני הקידושין גם להרשב"א. [וראיתי ביד אהרן סי' מב הגב"י אות לז שבאמת תפס על הרשב"ץ הנ"ל דאשתמטיתיה ד' הרשב"א סי' תשפ. וכיו"ב כ' הערך השלחן שם סק"ט. ובמשחא דרבותא ח"ב דקי"א ע"ב ודק"כ ע"ד. ולפמש"כ אתי שפיר. ודו"ק]. 

וראיתי להגאון התומים חו"מ (ס"ס צ) שכ' להשיג על הבית שמואל הנ"ל, דמה ענין קידושין לנחבל, דבשלמא ד"מ לא איברי סהדי אלא לשקרי, ואילו היה מודה שחבל בחבירו היה מתחייב על פיו וא"צ לעדים כלל, ולכן כל שיש הוכחה שחבל בו ואנן סהדי שהוא אמת, מה יש צורך לראיה, משא"כ לגבי קידושין שגזרת מלך היא שאין קידושין חלים אלא ע"י ב' עדים ל"מ ידיעה בלי ראיה. ושאני לענין דרישה וחקירה שאף שעכשיו אינם יודעים באיזה יום וכו', בשעת ראיה היו יודעים וכו'. ומיהו יש מקום לד' הב"ש ולא מטעמיה דלדיני ממונות מדמינן לה, אלא אפילו לדיני נפשות מדמינן לה, הרי כ' התוס' (שבועות לד) בד"ה דאי, דאפי' לית לן דר' אחא, משכחת לה אומדנא בדיני נפשות אליבא דכ"ע, כגון שעלתה לו נשיכה על ראשו וניקב קרום של מוח, דאפי' רבנן מודו בהאי אומדנא, וכדמוכח לקמן (מד:) כגון שעלתה לו נשיכה על גבו ובין אצילי ידיו. ע"ש. וא"כ אף בקידושין מהני כה"ג, ויפה כ' המרדכי הנ"ל. והרשב"א שחולק לא ס"ל כד' התוס' הנ"ל. ע"כ. אולם באבני מילואים (סי' מב סק"ח) כ' להשוות ד' הרשב"א לד' הרמ"ה דס"ל דבידיעה ברורה כגון שלא היה שם אחר וכו' מהני, דאי נימא דלהרשב"א לא מהני ידיעה ממש בלא ראיה, אמאי מהני עדי יחוד בקידושין, דאע"ג דהוי אש בנעורת אכתי ראיה ליכא. א"ו דס"ל להרשב"א דמהני ידיעה בלא ראיה, אלא דמ"מ כל שלא ראו הנתינה אפי' ידיעה ליכא להרשב"א שיכול להיות שלא הגיע לידה. ע"כ. (ולפ"ז ניחא נמי מאי דקי"ל (בגיטין יג: סה ובכתובות נה וש"נ) כר"ש שזורי שהמסוכן שאמר כתבו גט לאשתי כותבים ונותנים, דאזלינן בתר אומדנא. אע"ג דהתם נמי בא להתיר א"א וכדיני נפשות דמיא. ואפ"ה אזלינן בתר אומדנא דמוכח טובא, דהו"ל ידיעה ברורה. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ד). ודו"ק.) אכן בס' יד רמה (סנהד' לז:) מתבאר דבדיני נפשות לא מהני אומדנא, אפילו כההיא דעלתה לו נשיכה על גבו. ע"ש. ולכאורה לפ"ז מאי דמהני עדי יחוד בקידושין, משום דקידושין דמי לדיני ממונות, וכד' הבית שמואל. אך אחרי שובי נחמתי, דהא מבואר בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' ד) שלד' הרמב"ם ור"י והרמ"ה והר"ן בעינן דרישה וחקירה בעדי קידושין לעיכובא. ע"ש. ולפ"ז ע"כ דלהרמ"ה קדושין כד"נ דמי, ואפ"ה מהני עדי ייחוד להרמ"ה, אע"ג דס"ל דלא מהני ידיעה ממש, ודלא כהאב"מ. וצ"ע. ובאמת שבתשו' הרשב"א (סימן אלף וקצג) מתבאר להדיא דס"ל דבעדות קידושין בעינן ראיה וידיעה, ולא סגי בלא"ה. ע"ש. וראיתי בס' בית מאיר (סי' מב) שגם הוא מחלק בד' הרשב"א בין ידיעה ברורה כההיא דנחבל, לידיעת אומד וכו', וכתב עליו הגאון ר' ברוך פרנקל בהגהותיו שם, שזה אינו, והוכיח מתשו' הרשב"א סי' אלף וקצג דבעינן עדות ראיה ממש. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' צח) שכ' שאף שהבית שמואל מביא ד' המרדכי להלכה שאפי' לא ראו גוף הנתינה אין לבטל הקידושין, אם ראו דבר המוכיח שנתן לה, מ"מ כל האחרונים דחו סברא זאת, דאפילו נימא דידיעה בלא ראיה מהני בקידושין, מ"מ כל שלא ראו הנתינה אפי' ידיעה ליכא שיכול להיות שלא הגיע הנתינה לידה וכו'. ועכ"פ בקידושין פשיטא דלא מהני ידיעה בלי ראיה דגזה"כ היא דבעינן ב' עדים. ע"ש. וכן בהגהותיו שי למורא (אה"ע סי' מב) כ' לתמוה בזה על הב"ש, שדבריו תמוהים, במה שמדמה קידושין לדיני ממונות שמתקיימים בידיעה בלי ראיה. ואע"פ שגם הצמח צדק סי' עט ס"ל כהב"ש גם דבריו תמוהים. וכמ"ש ג"כ התומים סי' צ לדחות ד' הב"ש. עכת"ד. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' צב וסי' קכח). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סי' לו) בד"ה וכ"ז, ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ח). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סימן ד). ע"ש. [והנה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' פז) כתב בזה"ל, ומ"ש (הרב הפוסק) דבאומדנא דמוכח וכו', כמה רב גובריה לאפוקי ממונא באומדנא, ורז"ל אפילו באומדנא דמוכח טובא כגון ההיא דגמל האוחר בין הגמלים לא סמכו להוציא ממון, והיאך הוא רוצה לסמוך על אומדנא חלושה להוציא ממון וכו'. ע"ש. ולכאו' ק' שהרי התוס' (שבועות לד) הנ"ל כתבו דההיא אומדנא דגמל האוחר לא הויא אומדנא דמוכח. והיאך מרן קוראה אומדנא דמוכחא טובא. וגם הרי מרן עצמו בב"י חו"מ (ס"ס צ) כ' שדברי הרמ"ה (שאם ברור לעדים באומדנא דמוכח שהאחר שהיה עמו בבית לא חבל בו נוטל מזה בלא שבועה) ברורים בטעמם. וכן פסק בש"ע שם. אולם פשוט שמרן באבק"ר כתב זאת לגבי נידונו דלא חשיב אומדנא דמוכח כלל, אלא הויא אומדנא חלושה. ואומדנא דגמל האוחר חשיבא אומדנא דמוכח רק באופן יחסי לגבי נידונו הנ"ל. וכן י"ל בד' הרדב"ז בתשו' בח"א (סי' קכח) ובח"ב (סי' תרעח) שאף באומדנא דמוכח לא מפקינן ממונא כההיא דגמל האוחר וכו'. ע"ש. שג"כ כוונתו ע"ד האמור. אבל באומדנא דמוכח שפיר אה"נ דמפקינן ממונא וכמ"ש הרמ"ה. וע' במרדכי פ' עשרה יוחסין (סי' תקסד). ובשו"ת מהר"י קולון (סי' קכט דע"א סוע"ד). ובשו"ת דרכי נועם (סי' מט). ובשו"ת יבא הלוי (חיו"ד סי' ב). ובשואל ומשיב רביעאה ח"ג (תוך סי' צח). ע"ש. ודו"ק. ואכמ"ל]. 

ועכ"פ בנ"ד דליכא שום דבר המוכיח שנתן לה הטבעת של הקידושין, שהרי העד אומר שלא ראה הטבעת בידה כלל, אלא פנה והלך לו, לכ"ע אין לחוש לקידושין מצד עדותו של עד זה, והדר הו"ל כמקדש בעד א' שכתבנו לעיל שאין לחוש לקידושיו. וכיו"ב ראיתי להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאה"ע סי' סו) שכ' וז"ל, הנה העד האחד שאמר שלא ראה כלל אם נתן דבר לנערה אינו עד קידושין כלל, כיון שלא ראה המעשה, ובזה כ"ע מודים שאין כאן הוכחה כלל שבא לידה וכו'. וא"כ כ"ע מודים שאין כאן עדות כיון שלא ראה, ולא הוי רק עד א', ובקידושי ע"א לרוב הפוסקים אין חוששין לקידושין, ובמכחשת כ' כמה פוסקים דאף הסמ"ג מודה להקל וכו'. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' יא דפ"ג סוע"ד). ושכ"כ הבית אפרים (חאה"ע סי' נז) והשבילי דוד (סי' מב). ע"ש. ואע"פ שהערך השלחן (סי' מב סק"ט) כתב לחלק בין כששני העדים לא ראו הנתינה לבין אם רק אחד לא ראה הנתינה, אין זה מוכרח, ומדברי הדברי חיים הנ"ל מתבאר דס"ל שאין חילוק בזה כלל. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' יז). ובשו"ת ברך משה (סי' לג - לד). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת מצות כהונה (סי' כד) שהביא דברי המבי"ט ח"ב (סי' תמח) והמהרי"ט (חאה"ע סי' מג) שסמכו בנידונם ע"ד הרשב"א סי' תשפ הנ"ל. והעיר שלא זכרו מד' המרדכי שחולק ע"ז, ושוב הביא מ"ש במשחא דרבותא סי' מב שאף המרדכי לא כ' להחמיר אלא בראו מיד שהחפץ יוצא מתחת ידה דהו"ל עדות ברורה, הלא"ה אין כאן קידושין כלל לכ"ע. והעלה שעכ"פ יש לצרף ספק זה לס"ס לבטל הקידושין. ע"ש. וכן בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' ו) הביא מחלוקת הפו' בזה, וצירפו לספק בנידונו, שעד אחד לא ראה שנתן לה דבר. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הרה"ג מהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (סי' קיח דקי"ג סע"א), שהגם שאמרו העדים שלא היה אור בעת הקידושין שנעשו בלילה, וא"כ לא יתכן שראו הנתינה מידו לידה, וכ' הרמ"א סי' מב ס"ד שצריך שיראו הנתינה וכו', מ"מ הרי הבית שמואל הביא ד' המרדכי דס"ל שא"צ ראיית נתינה רק דבר המוכיח וכו' וא"כ צריכים אנו לחוש להצריכה גט, ועוד וכו'. ע"ש. ולא זכר שר ד' האחרו' הנ"ל שאף המרדכי מודה באופן שלא ראו החפץ בידה כלל, שאין חוששין לקידושיו. אם לא שנאמר שסמך עמ"ש עוד לדחות דבר זה מטעם אחר דמוכח שראו ע"י אור הלבנה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקב) ובהגהות מהריק"ש (סי' כח סט"ו) שאם לא ראו העדים שנתן לה דבר אלא שם ידו בידה אינה מקודשת. וכ"כ מהריק"ש (בסי' מב). והלום ראיתי אחרי רואי להרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת וישב יוסף (חאה"ע סימן ג) שהביא דברי הרשב"ץ הנ"ל, ותירצם כעין מש"כ מקדמת דנא. (אולם מד' הרשב"א סי' אלף וקצג ל"מ כן, וכמ"ש ג"כ הרב"פ הנ"ל.) ונסתייע מתשו' הדברי חיים שדייק מהרשב"ץ דדוקא כשהדבר ברור שנתקדשה ובששניהם מודים וכו', הא אם חסר א' מהתנאים הלו /הללו/ אינה מקודשת, ועפ"ז התיר הדברי חיים את האשה בלי גט, הואיל ולא ראו את הכסף יוצא מתח"י. ע"ש. ומה שהחמיר הרה"ג ישא ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סימן טו) בנידונו בענין זה, משום דמיירי ששניהם מודים ובאו למטרת קידושין וכו'. כיעו"ש. וע' בתשו' מהרי"ץ שרים בשו"ת עולת איש (חאה"ע סי' א דל"ז ע"ג) שצירף סברא זו להקל. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נה אות ג). ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (חאה"ע סי' ד דקכ"ו ע"א) ובשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חאה"ע סי' כג דע"ו ע"ב). ובשו"ת מטה לחם (סי' יט דל"ח ע"א). ובשו"ת שערי עזרה (חאה"ע סי' ט). ובשו"ת מהרש"ג (סי' רמח אות ג). ובשו"ת עמק שאלה (סי' עא). ובשו"ת גבול יהודה (סי' לח אות ה וסי' לט אות ג). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' ד) הנ"ל. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ח) הנ"ל. ואכמ"ל. ומעתה יש לנו בנ"ד ספק חשוב הראוי להצטרף להטעמים הנאמרים לעיל בביטול הקידושין, ולפטור האשה בלי גט. 

ח. בר מן דין כיון שאין העדים יודעים שהיא ידעה בנוכחותם בעת הקידושין, והיא טוענת בתוקף שלא ראתה אותם מעולם, הו"ל כמקדש ע"י הכמנת עדים דלא מהני. וכמ"ש בחי' הרשב"א (קידושין מג) במ"ש שם שא"צ לומר אתם עדי בקידושין, וז"ל, ודוקא כשקידשם /כשקידשה/ בפני שנים שהם אצלה, אבל הכמין לה עדים אחורי הגדר והיא אינה מרגישה בהם לא, דדילמא אי ארגישת בהו לא היתה מקבלת קידושין, אלא השתא דסברא דליכא סהדי קבלתן, משום דמידע ידעה שהמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושיו ורצתה לצחק בו. והובא להלכה בתשו' הריב"ש (סי' ו) ושהודו לו כל המפרשים הבאים אחריו. וכ"ה בב"י (סי' מב). וכ"פ הרמ"א (שם ס"ד). הן אמת כי המהר"ם פדואה (סי' לב) כ', שכל טעמו של הרשב"א אינו אלא משום שכיונה לצחוק בו, ומש"ה בנידונו שטענה להד"מ הרי הוכיחה שלא כיונה לצחוק בו וחשיב כמקדש בפני שנים. והובא בשו"ת אם הדרך (חאה"ע סי' א). ושכ"כ מהר"א בן נחמיאס בשו"ת מרן הב"י (סי' י), דלא דמי למ"ש בסנהדרין (כט:) מילי דכדי לא דכירי אינשי, דהיכא דעשתה מעשה לא אמרי' הכי. ושאף מרן לא חלק עליו בד"ז. אלא דהמהרי"ט בחי' לקידושין (מג) פליג ע"ז, וס"ל שאפי' אמרה שקבלתם לשם קידושין לא מהני, מפני שהעדים צריכים להעיד בדבר ברור. והכא הו"ל כדברים שבלב. ע"ש. מ"מ אין כן ד' שאר אחרונים וכו'. ע"ש. ולפ"ז י"ל דבנ"ד שטוענת להד"מ לא מהימנא, כיון שלדברי העדים עשתה מעשה לקבלם לשם קידושין. גם יש להעיר לפמ"ש מהר"א קובו בשו"ת באר מים חיים ח"א (חאה"ע סי' יב), דעד כאן ל"ק הרשב"א הכי אלא בהכמין עדים שברור לנו שלא ראתה אותם, אבל אם היו במקום שנראים הסברא האמתית נותנת שכשם שהם ראו אותה כך היא ראתה אותם, ושוב אינה נאמנת לומר שלא ראתה אותם. ע"ש. מ"מ בעדים רקים ופוחזים כאלה יש מקום לומר שאין להם נאמנות נגדה, ובפרט שהיא טוענת שלא שמעה ממנו דבר קידושין כלל. וכ' בשו"ת בני משה שלטון (סי' לה דע"ג ע"א), דמוכח מד' הרשב"א בתשו' (סי' אלף וקעט) דבעינן שיעידו העדים ששמעה בודאי דלשם קדושין נתנם לה וקבלתם. וכן הובא בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' ו ד"נ סע"ב). ושכ"כ המשפטי שמואל (סי' קיב). ושגם הראש משביר (אה"ע סי' כב) סמך ע"ז. ע"ש. ועכ"פ חזי לצרפו לסניף לכל הני טעמי דלעיל. [ויש להוסיף עוד, שהעד הא' אמר שלשון הקידושין: הרי את מקודשת לי כבת ישראל, ולא אמר בטבעת זו. ויש סוברים שזה פוסל הקידושין. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' ה אות ב). ע"ש. ודו"ק]. 

ט. ועינא דשפיר חזי להגרע"א בתשו' (סי' צד), שהביא מ"ש הגאון שב יעקב (סי' כא), שיצא לדון בדבר חדש, דבקידושי כסף בעדות קרובים מהאם אין לחוש לקידושין, כי יש דעות בפוסקים האחרונים בדעת הרמב"ם, אם כל דבר הנלמד בי"ג מדות הוו כל דיניו כמצוה דרבנן, או שרק נקרא מד"ס מחמת שאינו נחשב במנין תרי"ג מצות, אבל כל דיניו הוי כדאורייתא ממש. והש"ך חו"מ (סי' לג) האריך בדין קרובי האם והוכיח דהוי כפסולי עדות דאורייתא. וא"כ עכ"פ בזה א"צ גט בממה נפשך, אם הוי כפסולי דאורייתא א"צ גט בודאי, ואי הוי כפסולי דרבנן א"כ גם קידושי כסף שנלמד בגז"ש דקיחה קיחה הוי רק מדרבנן. והו"ל כמקדש קידושי דרבנן בפסולי עדות דרבנן שאין לחוש לקידושין, וכמ"ש להדיא הרמ"א (ס"ס מב). ע"כ. וכ' ע"ז הגרע"א שם, שאף שלכאורה נראים הדברים נכונים, מ"מ ליתא, שבודאי אינם במשקל אחד, דקדושי כסף אין ספק דהוי כדין תורה, והספק רק בקרובי האם, וכמ"ש בשו"ת תמים דעים [צ"ל תומת ישרים] סי' פג וכו'. ע"ש. אבל בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' כב דס"ג ע"ד) כ', שהגרע"א לא ראה מ"ש הרמב"ם בפאר הדור (סי' קמד), שאין כל דבר הנלמד בהיקש או מק"ו או בגז"ש ובשאר י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן שהוא דין תורה וכו', ואפי' בדבר שהוא הל"מ הכל מד"ס קרינן ליה עד שיאמרו חכמים בפירוש שהוא מן התורה וכו'. ע"ש. וא"כ גם גז"ש דקיחה קיחה הויא מדרבנן, והממה נפשך שכ' השב יעקב במקומו עומד, והוא חזק כראי מוצק ולית נגר דיפרקיניה וכו'. ע"ש. והחרה החזיק אחריו הרה"ג ר' יצחק שרים ז"ל בשו"ת עולת איש (חאה"ע סי' א דל"ח ע"ד). ושכ"כ הרה"ג ר' רפאל חיים משה בן נאים בשו"ת ישא איש (סי' ט). ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד תועיל סברא זו לבטל הקידושין, שהואיל וקידושי כסף דרבנן, והעדים רקים ופוחזים שפיסולם מדרבנן, מש"ה אין לחוש לקידושין. ואם כי יש הרבה פו' שחולקים ע"ז בדעת הרמב"ם עצמו. וה"ה והכ"מ רפ"א מה' אישות כתבו, שאף הרמב"ם מודה שיש חיוב סקילה על נערה שהתארסה בכסף. (וכמ"ש ג"כ רש"י גיטין לג בתשובתו ע"ד רבותיו.) וכ"כ הרשב"ץ בס' זוהר הרקיע. מ"מ יש לצרף לזה דעת הרי"ף שהמקדש בפסולי עדות דרבנן אין חוששין לקידושיו. והו"ל כס"ס לקולא. אולם לפע"ד גם לאחר העיון בתשו' פאר הדור נראה שאין שום הכרח לד' השב יעקב בזה, וד' הגרע"א צודקים, דאה"נ דקידושי כסף נקראים מד"ס, אבל לעולם הוו דין תורה ממש אף להרמב"ם. (אף שהרמב"ן לא הבין כן בד' הרמב"ם.) וע' בס' קנאת סופרים על ס' המצות (דכ"ב ע"ב), שהסכים להתומת ישרים בחילוק שבין קידושי כסף לעדות קרובי האם. ע"ש. וע"ע בספר בני דוד פאלקון (די"א ע"א). ובס' דברי אמת (ריש קונט' ט ד"פ ע"ג). ואין להאריך. וע' בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נד). ומ"מ יש לצרף זאת לסניף בעלמא להנ"ל. וכ"כ כיו"ב מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאה"ע סי' ז דע"ה סע"ב). ע"ש. 

י. אסיפא דמילתא אוסיף עוד נימוק אחד לבטל הקידושין, כי הנה נודע בשערים המצויינים בהלכה מ"ש בשו"ת פרי הארץ ח"ג (חאה"ע סי' ב דכ"ו סע"ג) וז"ל, נודע לעין כל הדרים פעה"ק ירושלים ת"ו, אשר ישנה הסכמה קדומה בינינו בחרמות ובנידויים ובכל תוקף מקדושים אשר בארץ המה, שלא לקדש שום בת ישראל טרם עת הנישואין בתוך תחומה של עיר, וכל העובר ע"ז לקדש בקרב הארץ הרי הקידושין ההם מופקעים ועומדים, ואפילו שיהיו במאה עדים אפקעינהו רבנן לקידושין מניה, והרי הוא נלכד ברשת נח"ש. והסכמה זו נהוגה אצלינו עד יבא מורה צדק. וכן אנו נוהגים לענין מעשה. ואין מקדשין אשה שלא בשעת נישואין פעה"ק ירושת"ו זולתי בשמעון הצדיק שהוא חוץ לתחומה של ירושלים. ע"כ. וכן הזכיר דבר זה בשו"ת אדמת קודש ח"א (חאה"ע סי' לט דצ"ו ע"ב), שהוא חרם עולמי שלא לקדש אלא בשעת החופה. ע"ש. ונודע מ"ש הריב"ש (סי' שצט), שיכולים הקהל לתקן שכל מי שיקדש שלא בידיעת נאמני הקהל ובפניהם ובפני עשרה יהיו קידושיו מופקעים ובטלים. ומעתה באותו זמן מפקירים הקהל הכסף שיקדש בו. והמקדש נגד תקנה זו אין קדושיו קידושין ואינה צריכה גט, שסתם מקדש ע"ד מנהג העיר מקדש, וכמ"ש בב"מ (קד) הלל היה דורש לשון הדיוט וכו'. זהו מה שנ"ל להלכה אבל למעשה הייתי חוכך להחמיר ולא הייתי סומך על דעתי לחומר הענין להוציאה בלא גט, אם לא בהסכמת כל חכמי הגלילות כי היכי דלמטיין שיבא מכשורא. ע"ש. והובא בב"י (ס"ס כח). והביא עוד דברי הרשב"א בתשו' (סי' אלף ר"ו) שמשורת הדין נראה ברור שרשאים בני העיר לעשות תקנה שכל מי שיקדש שלא במעמד עשרה אין קידושיו קידושין ובלבד שיסכימו בכך אנשי העיר והת"ח, כי הצבור יכולין להפקיר ממונו של זה ונמצא כמקדש בממון שאינו שלו וכו'. ומעשה היה בעירנו ודנתי בדבר בפני רבותי, ומורי הרמב"ן הודה לדברי. ומ"מ צריך עוד להתישב בדבר. ע"כ. וכ' בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' מח) שאע"פ שסיים הרשב"א שצריך להתיישב בדבר, הנה בתשובות אחרות הורה כן אחר היישוב וכמ"ש בשמו בעל ספר תולדות אדם וחוה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' ה) שרשאים הצבור לתקן כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' מו). ע"ש. (ובתשובת מהר"ם אלשקר שם הביא שכ"כ הרא"ש בתשובה.) וע' בתשו' מהר"י בי רב (סי' מב) שכ' וז"ל, גם מענין התקנה נ"ל שאין שום חשש בקידושין אלו כלל, שבודאי כשתקנו התקנה לא היתה כוונתם אלא להפקיע הקידושין, שאל"כ מה הועילו בתקנתם. ואף אם הריב"ש היה מצריך גט לחומרא, כשיש תקנה להפקיע הקידושין, אינו מן הדין, שכך הוא אומר בפירוש שאינו מן הדין אלא מצד חומרא, ואף שהמתקנים לא אמרו אלא שיהיה בחרם ולא פירשו שיפקיעו הקידושין, כ' הרשב"ץ בח"א (סי' קלג) שיש להסתפק בדבר אם היה דעתם להפקיע הקידושין וכו'. ע"ש. וע' מה שהאריך בזה הכנה"ג (סי' כח הגב"י אות נג ונד). לא עט האסף. והן אמת כי האדמת קודש (בדצ"ו ע"ב) כ', ובעוה"ר זקנים משער שבתו ואין אתנו יודע תורף דברי ההסכמה אם לשון החרם הוא שלא יקדש שום בר ישראל אשה בתוככי ירושלים, ונמצא שהמקדש בלבד מעל בחרם ולא העדים. ואם תורף החרם הוא על העדים נמצא שמעלו בחרם והם פסולים לעדות. ואם תורף ההסכמה להפקיע הקידושין, מפני שהמקדש אומר כדת משה וישראל, ואפקעינהו רבנן לקידושין מניה. בכל זה היה צריך להתבונן בנוסח ההסכמה אילו היתה נמצאת לפנינו. ומילתא כדנא בעיא דרישה הייתי חוכך להחמיר ולא הייתי סומך על דעתי לחומר הענין להוציאה /מתיבת הייתי ועד תיבת להוציאה מיותר, ונשתרבב לכאן בטעות המדפיס/ וחקירה. ע"כ. אולם מדברי הפרי הארץ מבואר יוצא שהיתה הסכמה מפורשת להפקיע הקידושין. וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת שדה הארץ (חאה"ע סי' ג) וז"ל, שההסכמה הידועה פה ירושלים ת"ו שכל שקידש שלא בשעת חופה ושבע ברכות אין קידושיו קידושין כלל, ואפקעינהו רבנן לקידושין מניה, שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש. ע"כ. וע"פ שנים עדים נאמנים יקום דבר. ולא שבקינן פשיטותייהו דרבנן קדישי הפרי הארץ והשדה הארץ מפני ספקו של האדמת קודש. וזה ברור. ומכל שכן שמקרוב נתחדשה שנית ההסכמה בחרם ע"י הרבנות הראשית לארץ ישראל, ובה נתבאר שגם העדים הם בכלל החרם. ויש דעת כמה פוסקים שפוסלים העדים עי"ז. וכמ"ש מהרשד"ם (חאה"ע סי' כא ול'). והובא בתשו' פרי הארץ שם. ושכן הסכים המהרי"ט בח"א (ס"ס קלח). ע"ש. והן אמת שבשו"ת מרן הב"י אה"ע (סי' י) כ', ותו שאפי' היו העדים בכלל החרם אדרבה אית לן למימר דדוקא מכאן ולהבא יפסלו, אבל לעדות זו כשרים וכו'. ע"ש. אולם מצאתי בכנה"ג (שם אות נד) בשם רבו המהרי"ט שתשו' זו לאו מרן חתים עלה, אלא היא קיצור תשו' מהר"א בן נחמיאס. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת ברך משה גלאנטי (ס"ס לג) שכ' כאמור. (וע' בשו"ת צדקה ומשפט ס"ס ו.) וכן הסכימו הרבה אחרונים לצרף סניף חשוב זה לבטל הקידושין. וכמבואר בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע ס"ס ו). ובשו"ת שער אשר קובו (חאה"ע ס"ס לא). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע ס"ס ו - ז). ובשו"ת אמר שמואל (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת עבודת השם (חאה"ע ס"ס טו). ובשו"ת עולת איש (חאה"ע סי' א דל"ו סע"ד). ובשו"ת נדיב לב ח"ב (חאה"ע סימן ז). ובשו"ת תעלומות לב ח"ד (ס"ס יג). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (ח"א סי' יג דע"ד ע"א, וח"ו סי' ב ד"ג ע"א). ובשו"ת שערי עזרה (סי' ט דע"ח ע"ב). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קס). ובשו"ת ומצור דבש (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאה"ע ס"ס ז). ועוד. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה בס"ד. ואכמ"ל יותר. 

יא. ודע שאין לנו לחוש בנ"ד להצריכה גט מפני הקול שיצא שמה בעיר שהיא מקודשת ע"י התובע וב' עדיו, וכדתנן בגיטין (פח:) יצא שמה בעיר מקודשת מקודשת. שכבר כ' מרן הב"י בתשובה (ס"ס ב) דלא חיישינן לקלא, ואפילו היה קול הא קי"ל דמבטלינן קלא. ע"ש. ואפי' למ"ד דלא מבטלינן קלא, הא אמרי' בגיטין (פט) לא שישמעו קול הברה, אלא כדי שיהיו נרות דולקות וכו'. וכן מבואר בתשו' הריב"ש (ס"ס רסו), שאחר שהאריך לבטל עדות הקידושין בנידונו, כ', שאין לחוש לקול, דאפי' למ"ד לא מבטלינן קלא בעינן שלא יהא קול הברה בעלמא אלא שיהו נרות דולקות וכו'. וכ"ת הרי העידו ב' עדים על הקידושין בב"ד, ולמ"ד לא מבטלינן קלא, האיכא קלא דאתחזק בב"ד, ואע"פ שנמצא שקר לא מבטלינן ליה, זה אינו, שהרי בשעה שהעידו בב"ד היה כאן אמתלא שמתוך דבריהם נתברר ביטול הקידושין, אם מחמת הכמנת העדים אם מתוך חזרת העד בתכ"ד כו', וכל שיש שם אמתלא אין חוששים לקול אלא לעדות ברורה. ועוד שאפי' בקול גמור דאתחזק בבי דינא פסק מהר"ם מרוטנבורג דמבטלינן קלא וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הריב"ש (בס"ס קע), ונסתייע מד' הרמ"ה דבכה"ג ליכא למיחש לקלא. ע"ש. וכ"כ מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות (סי' של). ע"ש. וע"ע באור זרוע ח"א (סי' תשסד והלאה). ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' כ דמ"ו ע"ב) שכ', דלכאו' בנ"ד שיצא קול ע"י ב' עדים שראו הקידושין, יש לחוש להצריכה גט, לפמ"ש המהריב"ל בח"ג (סי' לז), דדוקא בקול דנרות דולקות וכו' שאינו קול גמור, ולא אתחזק איסור ערוה לא חיישינן כשלא הוחזק בב"ד, אבל כשיש ב' עדים שקידשה ויצא הקול ע"י קול גמור כזה מחזקינן גם שלא בב"ד וכו'. אלא שהפני משה ח"ב (סי' קל) הוכיח דהריב"ש חולק על מהריב"ל בזה, וס"ל דבכל גווני לא חיישינן לקלא דלא אתחזק בב"ד. (וכן מתבאר מדברי הריב"ש הנ"ל.) ומתוך כך פסק בשו"ת סם חיי (סי' ח) להתיר מכח ס"ס, שמא בעינן אתחזק קלא בב"ד אף בכה"ג, ואת"ל דלא שמא הלכה דמבטלינן קלא. וס"ס אף בשל תורה לקולא, וכ"ש בחשש קול דהוי מדרבנן, ורבו הסוברים דמבטלינן קלא. הילכך אשה זו מותרת לעלמא. עכת"ד. וע"ע בשו"ת נדיב לב (חאה"ע ס"ס ח) שג"כ החזיקו בזה רבני וגאוני ירושלים ת"ו. ע"ש. גם בשו"ת תעלומות לב ח"ד (ס"ס יג) פסק כן לדינא. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' כב ד"מ ע"ד), שהביא דברי המהריב"ל (ח"ג ס"ס לה) שכ', שעכ"פ כשנפלו כמה ספקות בענין הקידושין, כל כה"ג אין משגיחין בבת קול, דמימר אמרי עיינו רבנן בקידושין וראו שאין בהם ממש. ושכן הסכים בשו"ת משאת משה ח"א (חאה"ע סי' א). ע"ש. וכן הסכימו גאוני ירושלים האחרונים ראשי אבות בה"ד, הגאון ר' יצחק ישראל והגאון ר' יוסף נסים בורלא ז"ל, בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ט דמ"ט ע"ד). ודון מינה ואוקי באתרין. (וע"ע בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב ס"ס יח). ולכן מכח כל הני ספקות וספקי ספקות דלעיל יש להתיר בנ"ד ולהעמידה בחזקת פנויה. ואפי' לפמ"ש רש"י (חולין קלד) דלא מהניא חזקה להקל באיסור כרת. וכ"כ מרן הכ"מ (ריש פ"ט מה' איסורי ביאה), בכה"ג דאיכא כמה ספקות כ"ע מודו דאזלי' לקולא. וע' בשו"ת בית יצחק שמעלקס (חאה"ע סי' צט אות י). ע"ש. (וע' בהר"ן גיטין סד בשם הרמב"ן. ודו"ק.) ובהר"ן קידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא, מתבאר, דמהניא חזקת פנויה אף בספקא דדינא, ולא רק בספק דמציאות. ע"ש. וע' במשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א). ובשו"ת הגרע"א (סי' לז דכ"ד ע"ד). ובחשק שלמה (קידושין ה:). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' נז). ע"ש. ואכמ"ל. +מש"כ להוכיח מד' הר"ן קידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא, דאף בספקא דדינא מהניא חזקה דפנויה. ורמזתי להמל"מ שכ' לחלק בזה, דבספקא דדינא לא מהניא חזקה דמעיקרא. נ"ב, וע' בשו"ת גליא מסכת (דע"ז ע"ד) שגם הוא הוכיח במישור מד' הר"ן כאמור, והעיר דהמהריק"ו שרש קעב מחלק בין ספק במציאות לספקא דדינא. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיא). עש"ב. וז"ל הפמ"ג או"ח (סי' קסא א"א סק"ז), וכי תימא אוקמי אחזקה, הא בורכא דבספיקא דדינא לא שייך לו' אוקמי אחזקה. וכמ"ש בפריי ליו"ד. ע"כ. וכ"ה בפמ"ג (סי' יח שפ"ד סק"א). ע"ש. ואכמ"ל.+ ואע"ג דבנתן הוא ואמרה היא חיישי' מיהא מדרבנן, כשיש כמה ספקות בדבר בודאי שיש להקל מטעם חזקת פנויה. וכמ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע ס"ס כא) וז"ל ואני כתבתי פעם ופעמים בספק קידושין כה"ג שיש לנו סמך גדול להקל ממ"ש הר"ן (קידושין ה:) הנ"ל. ואע"פ שהניח הדבר בספק, מ"מ הדעת נוטה לומר שיש בזה טעם מספיק, ובהצטרף עוד טעם או טעמים אחרים יש להקל, ע"ש. וכ"כ הכנה"ג באוה"ע /באה"ע/ (סי' כז הגה"ט אות כ) בשם רבו מהרימ"ט בח"ב (סימן קלח). ע"ש. ושם אות כא הביא ממהריק"ו שרש קעב לחלק בין ספקא דדינא לספק במציאות. אך זה היפך דברי הר"ן הנ"ל. וכאמור. וע"ע בשו"ת נדיב לב ח"ב (סי' ח דל"ב ע"ד). ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שיש כמה ספיקות להקל, הן מצד שלא הכירו את הנתבעת שהיא היא האשה שנתקדשה, והן מצד שלא ראו הנתינה, והן מצד ההסכמה פעה"ק ירושלים להפקעת הקידושין, והן מטעם שלא יכלו עמוד בדרישה וחקירה לכוין תאריך וזמן הקידושין. ומה גם ששני העדים רקים ופוחזים שפסולים הם לעדות לכמה פוסקים. ודאי דמהני חזקת פנויה להצטרף לכל זה לפוטרה בלי גט. ולא נכחד ממני מה שהאריכו רבנן בתראי הלא בספרתם, אי מהני ס"ס בפלוגתא דרבוותא, או שמא הכל חד ספק הוא, דהוי חד שמא, אם מקודשת או לאו. וכעין מ"ש התוס' (כתובות ט) שם אונס חד הוא. אולם ידוע כי המהר"ם בן חביב בקונט' עץ הדעת שבסו"ס אור צדיקים (בכללי ס"ס דקי"ג ע"ב) עמד וימודד ארש, והעלה שמלבד שהרמב"ם (בפ"ב מה' סוטה ובפ"ג מה' איסורי ביאה) שפסק קטנה שזינתה אסורה לבעלה. וה"ה העיר שמקור דבריו בכתובות (ט) וכו'. מוכח דפליגי ע"ד התוס', וס"ל דעבדי' ס"ס אפי' הוא חד שמא. ועוד שאף התוס' בס"ס בפלוגתא דרבוותא יודו דחשיב שפיר ס"ס וכו'. ושכן דעת רוב האחרונים. ושאפי' לדעת האומרים דל"מ ס"ס בפלוגתא דרבוותא בתלתא ספיקי כ"ע מודו דעבדינן. וכמבואר בתשו' מהריב"ל (ח"ב סי' ז וח"ג סי' סג), ובתשו' מהראנ"ח (סי' קט). והאריך בזה. ע"ש. ובספרו גט פשוט (סי' קכט ס"ק יג) כתב, דסוגיין דעלמא להתיר בס"ס בפלוגתא דרבוותא גם באיסור אשת איש להתירה לעלמא. וע' בפני יהושע כתובות (בקו"א סי' מו). ע"ש. וע' למרן החבי"ב בכנה"ג אה"ע (סי' סח הגה"ט אות כב) שאסף איש טהור דברי גדולי האחרו' בדין ס"ס בפלוגתא דרבוותא אי חשיב חד שמא, והביא שהמהריב"ל סותר עצמו בד"ז. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת עדות ביעקב (סי' יז דל"ה ע"ג) שכ', וכי תימא מה נועיל כי נפגע להרבות בספקות לעשות ס"ס כיון דכולהו ספיקי בפלוגתא דרבוותא, ושם פלוגתא דרבוותא חד הוא, כמ"ש המהריב"ל וסיעתו. הא ליתא, כי המהריב"ל גופיה תבריה לגזיזיה והסכים במקומות רבים דעבדינן ס"ס אף בפלוגתא דרבוותא. וכן תפשו גדולי האחרונים רובם ככולם. ומכ"ש בתלתא ספקי שמצאתי בבירור למהריב"ל שסמך ע"ז בשעה"ד בענין קידושין. ע"ש. ואמנם הרב המחבר עדות ביעקב (סי' יח) שדי נרגא בדברי מרן החבי"ב הנ"ל. ע"ש. וכן הסכים המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (ס"ס עה) להחמיר גם בתלתא ספקי. ע"ש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' כב דמ"ז ע"ג) וז"ל, ומ"מ לענין הלכה להיות ואנכי מיראי הוראה לא מלאני לבי להתיר בספק קידושין אפי' בתלתא ספיקי אא"כ במקום חשש עיגון ושעה"ד שאז יש לסמוך על המקילים להתיר אפי' בס"ס ומכ"ש במקום תלתא ספיקי. ע"כ. וכן נראה דעת הגאון הראש"ל מהר"ר דוד חזן ז"ל. וכמ"ש בשמו בשו"ת כרך של רומי (סי' כד דק"ט רע"א) שלא רצה להסכים לתשובת הרהמ"ח להתיר בתלת ספיקי שלא במקום עיגון. וכן נאמר מפיו בהדיא בס' ישרי לב (חאה"ע מע' ק סוף אות לד). וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' י ד"פ רע"ד). והסכים לזה להלכה. ע"ש. וכ"כ עוד הגרי"ח בתשובתו שבס' זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סימן ג' עמוד צז). שהביא מה שהתיר הרב צדקה ומשפט בענין קידושין ע"פ ס"ס. ושהרה"ג ר' ראובן דוד נאוי ז"ל השיג עליו דס"ס בפלוגתא דרבוותא לא מהני. וכ' שיפה השיג עליו בזה. ע"ש. אולם באמת מאחר שהמהר"ם בן חביב בג"פ הנ"ל העיד דהכי סוגיאן דעלמא להתיר בס"ס דפלוגתא דרבוותא אפי' באיסור אשת איש. הקבלה והמעשה הם הם עמודים גדולים בהוראה. (וכמ"ש הרמב"ם פ"י משמיטה ויובל ה"ו). וכ"כ הגר"ד חזן עצמו בשו"ת נדיב לב ח"ב (חאה"ע סי' כג) להתיר ע"י ס"ס בדין קידושין. וכ"כ ר' אבהו הגאון חקרי לב מהדו' בתרא (חיו"ד סי' א). וכ"כ הרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאה"ע סי' יב דכ"ח ע"ד) להתיר עכ"פ בתלת ספיקי. ע"ש. וכ"כ באוזן אהרן (מע' ס אות י) בשם המשפט צדק ח"א (סי' עא) והמשאת משה (חחו"מ סי' א). ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יצחק ח"ה (סי' ז דע"ה ע"א). ובשד"ח (מע' ס כלל לב). ע"ש. ושו"ר להרה"ג רב"צ קואינקה ז"ל עורך המאסף, בהערה שבשו"ת צדקה ומשפט (חאה"ע סי' ז דנ"ט ע"א) שהצדיק את הצדיק מעיקרא הוא הרב צדקה ומשפט הנ"ל שיפה עשה שלא חשש להחמירים /להמחמירים/ בס"ס בפלוגתא דרבוותא, שכן דעת רוב גדולי האחרונים להתיר. וכמ"ש הכנה"ג הנ"ל. והשיג על הגרי"ח שדבריו נפלאים בעיניו שבאמת השגת הרה"ג ר' ראובן דוד נאוי אינה השגה כלל, ושהצדק עם הרב צדקה ומשפט דס"ס בפלוגתא דרבוותא חשיב ס"ס מעליא. ע"ש. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' נה דקצ"ה ע"ב). ע"ש. 

יב. המורם מכל האמור שהואיל ויש לנו בנ"ד הרבה ספקות וספקי ספקות להתיר האשה הנצבת בזה לפוטרה בלי גט, אין לנו להחמיר להצריך גט לחומרא, וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת המבי"ט ח"ג (ס"ס קל) שחומרא כזאת הויא חומרא דאתיא לידי קולא, להקל בכבוד בנות ישראל, לתת יד לפושעים שיתעללו בהן, ואחר שיראו שרוב חכמי הדור אינם מתחשבים בקידושין כאלו לא יוסיפו עוד בני עולה לענות בנות ישראל הכשרות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ל (סי' כה), שכל שהאשה מותרת לפום דינא, המחמיר להצריכה גט עונו ישא מפני שפוסלה מן הכהונה וכו'. והובא בשו"ת שער אשר קובו (חאה"ע ס"ס כט). ע"ש. גם בשו"ת משאת בנימין (סי' קו) כ', שאין להחמיר לתת גט לרווחא דמילתא, שלא לפסלה מן הכהונה, ומשום פריצי הדור שלא יתנו עיניהם בבנות ישראל לעגנן. והובא בכנה"ג (סי' כז הגה"ט אות כג). וכ"כ עוד אחרונים והובאו בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע ס"ס ה) ע"ש. ומכ"ש המקדש הזה שידוע לבית הדין שהוא רודף בצע, ולא בנקל יסכים לתת גט לנתבעת. ומאחר שכבר הובאו בדברינו כמה נימוקים נכונים ע"פ ההלכה לבטל הקידושין הללו אף אם היו, אין מקום כלל להחמיר בזה. ובכן פסקנו בס"ד שהאשה מותרת להנשא לכל גבר די תיצבי. והנלע"ד כתבתי. 
