 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כט 

נשאלתי בדין שליח צבור שטעה בעשי"ת בברכה מעין שבע ואמר האל הקדוש שאין כמוהו במקום המלך הקדוש. וסיים הברכה. אם צריך לחזור. 

(א) התוס' ברכות (מ:) כתבו, בהא דקי"ל כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. שאע"פ שברכות התפלה אין בהם מלכות וכו'. י"ל שאלקי אברהם הוי כמו מלכות, שאברהם אבינו המליך את הקב"ה על כל העולם שהודיע מלכותו. ומעין שבע דמצלי בשבת, הואיל ויש בה האל הקדוש שאין כמוהו, היינו כמו מלכות. וכמו שמע ישראל ה"א ה' אחד דהוא מלכות [ר"ה לב:]. ע"כ. וכן הוא בהרא"ש ובאור זרוע הגדול ח"א (סי' כז). ובמחזור ויטרי (עמוד קמד). ע"ש. ולפ"ז יש לדון שמכיון דחשיב כמלכות ולהכי חשיבא ברכה, ה"ה נמי דמהני גם בעשי"ת לענין אמירת המלך הקדוש, דחשיב כאילו הזכיר מלכות. ויוצא י"ח בדיעבד. הן אמת שעדיין יש להעיר לפי מה שהביא הב"י /או"ח/ (סי' תקפב) מהארחות חיים בשם הראב"ד, שאפילו אמר מלך המשפט לא יצא שצ"ל המלך. ושכן נראה מד' הפוסקים. ע"ש. ולפ"ז נראה דה"ה אם אמר מלך הקדוש שלא יצא. וכ"כ להדיא בשו"ת בית דוד (סי' שסח) ד"ה ואפשר. ע"ש. וא"כ אכתי לא סגי באמירת האל הקדוש שאין כמוהו. דנהי דחשיב כאילו אמר מלך, כיון שלא אמר המלך הקדוש לא יצא. אלא שהאחרונים העירו ממ"ש רש"י (ברכות יב:), המלך המשפט, כמו מלך המשפט. כמו נושאי הארון הברית (יהושע ג), כמו ארון הברית. ע"ש. (וכן הוא בתשובות רש"י (סי' יח). ע"ש.) אלמא דבאמירת מלך המשפט יצא. ודלא כהראב"ד. וע' בפר"ח שהעיר בזה, וכ', דאף מ"ש הב"י שכן נראה מד' הפוסקים, לא קאי על דין זה, אלא על דין הקודם שאם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט לא יצא. ופשיטא מילתא שאם אמר מלך המשפט יצא. ע"ש. וע"ע בשו"ת ב"ד (שם). ובשד"ח (מע' ר"ה סי' ג אות יג). ע"ש. וכן פסק החיד"א במחב"ר (סי' תקפב), והפמ"ג, והמשנ"ב, והכה"ח (סי' קיח). ע"ש. וא"כ חזרה ראיתנו הנ"ל למקומה, שכיון שאמירת האל הקדוש שאין כמוהו חשיבא מלכות, שפיר יוצא י"ח כאילו אמר המלך הקדוש. ונהי דלכתחלה בעינן שיפרש בהדיא המלך הקדוש, בדיעבד מיהא יצא. והא דקי"ל שאם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט צריך לחזור ולומר המלך המשפט, אע"פ שאמר מלך. (וכמש"כ באורך לעיל סי' ח והלאה.) התם ה"ט כמ"ש הב"י (סי' תקפב) בשם ר' מנוח, דמלך אוהב צדו"מ =צדקה ומשפט= משמע שיתנהג עם ברואיו בצדק ומשפט, אבל המלך המשפט ר"ל שהוא יתברך שופט העולם וכו'. ע"ש. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להפר"ח (סי' תקפב סק"ג), שהביא ד' ה' שיורי כנה"ג שכתב, שאם טעה ואמר האל הקדוש שאין כמוהו, במקום המלך הקדוש, שצריך לחזור. וכ' ע"ז, ולי מסתברא שכיון דבדין לא צריך אלא רבנן הוא דתקינו משום סכנה, (שבת כד:). ולהכי אמרינן התם שאינו מזכיר בה יו"ט (כשחל בשבת), נהי דבתוך כדי דבור מחזירין אותו, מ"מ אם סיים הברכה אין מחזירין אותו. וכ"כ מהר"ש גארמיזאן ז"ל. עכ"ל. נמצא שאף הרב ז"ל פוסק שא"צ לחזור מטעמא אחרינא. הואיל ולא נתקנה אלא משום סכנה. איברא דחזיתיה למהר"י עייאש במטה יהודה (שם), שהסכים לד' השיורי כנה"ג, ודלא כהפר"ח. וחיליה ממאי דקי"ל (ס"ס רסח), שהטועה בתפלתו ושמע ברכת מעין ז' מפי הש"צ יצא י"ח. אלמא דהויא במקום תפלה ממש. ומה שאין מזכירין בה ענין היום ביו"ט, מה בכך מעיקרא לא תקנוה חכמים אלא בשבת בלבד ולא ביו"ט. ולפי תקנתם חזר דינה להיות כתפלה ממש. והטעות שיהיה בה דינו כמו טעות בגוף התפלה. עכ"ל. ולפע"ד יש לקיים ולבסס ראית הפר"ח, לפי שיטת רש"י והרי"ף והרמב"ם והגאונים (שבת כד:), דדוקא בברכת מעין שבע אין להזכיר של יו"ט, הואיל ולא נתקנה אלא משום סכנה. ומדינא לא צריך. אבל המפטיר בנביא בר"ח שחל בשבת, מזכיר של ר"ח, אע"פ שאין נביא בר"ח כלל. ע"ש. וכן דעת רבים מגדולי הפוסקים. וכמש"כ לעיל (סי' כה אות א). עש"ב. וא"כ אין בטענת המט"י הנ"ל (שלא תקנוה חכמים אלא בשבת ולא ביו"ט, ולכן אין להזכיר בה של יו"ט.) כדי לדחות ראית הפר"ח, שהרי הפטרה בשבת ור"ח תוכיח, שצ"ל של ר"ח. וע"כ שאין תקנת ברכת מעין שבע איתנה כל כך, משום שלא נתקנה אלא משום סכנה. וע"ע מש"כ לעיל (שם אות ו). ע"ש. ולכן אף הטועה בה אינו חוזר. וכמ"ש הפר"ח. וכ"כ הגו"ר בגן המלך (אות קמט). וכ"כ הרב ישועות יעקב כאן. ע"ש. 

(ג) פש גבן הוכחת המט"י, ממאי דקי"ל שהיחיד שטעה בתפלתו יוצא י"ח בברכת מעין שבע. והנה בלא"ה תמה הטור /או"ח/ (סי' רסח) על סברא זו, שהיאך יוצא י"ח בברכה אחת מעין ז' במקום שבע ברכות. וכ' מרן הב"י, שאין ספק שיש לתמוה כן. וכ' ליישב דעת הגאון שכ"כ, שטעמו משום שתפלת ערבית רשות, ולא חמירא כשאר תפלות. ע"ש. וא"כ י"ל קל הוא שהקילו חכמים לצאת בה י"ח. +/מלואים/ ע' בס' העתים (עמוד קעו) שג"כ תירץ כן.+ ואפשר עוד שחשו חכמים לטועה בתפלתו, פן יבא לידי סכנה אם יצטרך לחזור כל התפלה. (ושמא דמהא נפקא ליה הכי להגאון.) ולכן תקנו שיוכל לצאת י"ח בברכת מעין שבע, אף שלא היה ראוי מצד הדין לצאת בה. וממילא אין מכאן ראיה להחמיר ולהצריך לחזור לראש ברכה זו כשטעה בעשי"ת ואמר האל הק'. ועמש"כ לעיל (סי' יב אות ה). וכיו"ב ראיתי להחיד"א ז"ל במחב"ר (סי' תקפב סק"ג) שכ' ע"ד המט"י, ועם האדון הסליחה, דאי מהא לא איריא, דנהי דיוצא בה הטועה בתפלתו כמ"ש בסי' רסח, אמנם אעיקרא אינה חובה, ולא נתקנה אלא מפני הסכנה, ומי זה אמר שעכשיו אחר התקנה הרי היא כגוף התפלה ואין להקל בה, וכו'. ול"ד לתפלת ערבית דהויא רשות, והאידנא קבעוה חובה, וכו'. ע"כ. ובשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' כג) בד"ה והנה, כ' ע"ז, ול"נ שיפה הוכיח המט"י מההיא דהטועה וכו', שאל"כ היאך היחיד יוצא י"ח תפלה בשמעו ברכה מעין ז', והלא דין זה לא נאמר אלא בחזרה של שחרית ומנחה דשייכי לצבור ג"כ, וכיון שהש"צ מכוין להוציא הצבור י"ח, לכן הטועה בתפלתו יוצא י"ח בחזרת הש"צ, משום דאיכא כוונת שומע ומשמיע. אבל ברכת מעין ז' אם איתא שלא נתקנה אלא לש"צ להאריך הזמן משום סכנה, איך הטועה יוצא י"ח, והא ליכא בהכי כוונת משמיע דהיינו הש"צ. א"ו דברכה זו תקנוה כחזרת תפלת שחרית ומנחה ומש"ה הטועה יוצא בה י"ח תפלה בשמעו מהש"צ. עכת"ד. ובהורמנותיה דמר נלפע"ד דאכתי שפיר קא מדחי החיד"א ז"ל, שמכיון שנפסק הדין שהיחיד הטועה בתפלתו יכול לצאת י"ח ברכה מעין ז', מסתמא גם הש"צ מתכוין להוציא י"ח את הטועה. וכדין החזרה דשחרית ומנחה בזה"ז, שאע"פ שכולם בקיאים ומתפללים בלחש, מ"מ הטועה בתפלתו יכול לסמוך על הש"צ. וה"נ עשאוה כדין חזרה לענין זה, מכיון דתפלת ערבית רשות. והרי הוא כמבואר. 

(ד) ומ"ש עוד בתשו' רב פעלים שם, להשיב ע"ד החיד"א במ"ש דל"ד לתפלת ערבית דהויא רשות וכו'. שאף על פי שכ"כ הב"י ליישב בזה מה שיוצא במעין שבע במקום שבע ברכות ממש. וע"ז תי' דתפלת ערבית רשות, ומש"ה הקילו בה. מ"מ באמת לענין הדין היכא דטעה בערבית (ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש), אע"פ שהיא רשות חוזר, וא"כ ה"נ בברכה מעין ז' שהיא החזרה שלה, ראוי להורות כן. ע"כ. ולפע"ד י"ל דדוקא בתפלת ערבית גופא חוזר וכדמוכח בברכות (ל:) דאמרי' שהטועה בתפלת ערבית דר"ח אינו חוזר משום שאין מקדשין את החדש בלילה. אע"ג דבלא"ה תפלת ערבית רשות. וע"כ דשוייה חובה בתפלתו הא'. וכמ"ש התוס' (חגיגה ט:). ע"ש. משא"כ ברכת מעין ז' מעולם לא שוייה חובה, שאמירתה היא רק משום סכנה. וכמ"ש חז"ל להדיא. אלא שהקילו ליחיד שיוכל לצאת בה י"ח. וכ"מ בדרכי משה (ס"ס קפח). וכבר נתבאר לעיל שטעם זה שנתקנה משום סכנה מוכיח ג"כ שהיחיד שפיר יוצא י"ח בברכה זו, שהרי אם יצטרך לחזור כל התפלה, אכתי יש לחוש שיבא לידי סכנה. ואם נפשך לומר והרי הטעות לא שכיחא, והיאך נאמר שחששו לזה, ותקנו שיוכל לצאת י"ח בברכה זו. לק"מ. דהא אף אם לא התפלל כלל ושמע ברכה זו מהש"צ. וכמ"ש (בסי' רסח). וא"כ התקנה היתה כוללת שאפשר לצאת בה י"ח, ומש"ה יחיד המתאחר יוכל לשמוע הברכה מהש"צ ודיו. וכעת מצאתי בביאורי הגר"א (סי' רסח ס"ק יב) שכ', שהגאון מפ' דמ"ש בשבת (כד:) משום סכנה, היינו לאותן שבאים אחר התפלה, כדי שלא יצטרכו להתפלל. ויוצאים י"ח בתפלת הש"צ. אלמא נתקנה כדי להוציא מי שלא התפלל. וכ"ש מי שלא הזכיר של שבת וכו'. והוא סייעתא לדברינו הנ"ל. וע"ע בשו"ת תורת רפאל (ה' שבת סי' ז), מה שהאריך בזה. ע"ש. והעיקר שמה שמצינו בזה הוא להקל ולא להחמיר. ודו"ק. 

(ה) איברא דאף החיד"א במחב"ר כ', שכל זה ע"פ הפשט, אך לפמ"ש ר' האר"י ז"ל שברכת מעין ז' חובה היא, ורז"ל היו נותנים טעם פשטי והטמינו ברמז את סוד הדבר. וע"כ נראה שחוזר. ומה גם שכן דעת השיורי כנה"ג והמט"י. ע"כ. ולפע"ד אף שאין לי עסק בנסתרות, מ"מ לפום טעמא קמא דכתבינן בריש אמיר שהאל הקדוש שאין כמוהו חשיב שפיר מלכות גמורה, דהא בלא"ה כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, מעתה מגו דמהני לחשוב תפלה זו ברכה, ה"נ מהני לענין הזכרת המלך הקדוש, ובדיעבד מיהא אינו חוזר. ומכ"ש לפי מ"ש במנהגי מהר"ם מרוטנבורג, שאינו אומר המלך הקדוש בשבת שבעשרת ימי תשובה בברכה מעין שבע. (ס' מנהגים הנד"מ עמוד ח.) וזה שלא כמו שפסק מרן שצריך לומר המלך הק' בברכה זו. ומקורו בב"י בשם ר' ירוחם. וקרוב בעיני שאילו ראו האחרונים הנ"ל ד' מהר"ם הנ"ל, היו פוסקים להקל בספק ברכות. (ואפשר שטעמו של מהר"ם כמש"כ לעיל, דשפיר חשיב מלכות כשאומר האל הקדוש שאין כמוהו.) +/מלואים/ ע' בס' המנהגים (עמוד מח) שכ' הטעם משום שאינה תקנה אלא משום סכנה. ע"ש.+ ועוד שיש לצרף דעת רבים מגדולי הפוסקים, שאין אמירת המלך הקדוש מעכבת בתפלות עשי"ת. הלא הם ראבי"ה, והרז"ה בעל המאור, ור' ישעיה הא', ושבולי הלקט, ור"י החסיד, ותר"י בשם רבני צרפת, וכ"נ מד' רב האי גאון. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ח אות י). ע"ש. דכלהו ס"ל שהטועה בתפלתו ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש יצא. וע"כ בברכת מעין שבע שהדבר שנוי במחלוקת אם צריך לומר המלך הקדוש או האל הקדוש, יש לפסוק שאינו חוזר. [וכן רמז לזה בגן המלך (אות קמט), אלא שלא הזכיר מכל הפוסקים הנ"ל]. ודו"ק. 

(ו) ואעיקרא מה שרוצה החיד"א ז"ל לפסוק כד' האר"י ז"ל בזה, וכן בשו"ת רב פעלים הנ"ל סמך את ידיו על טעם זה. ע"ש. לפע"ד זהו נגד סוגית הגמרא דידן. שהרי מבואר בגמ' שסמכו על טע"ז (שאין צריכה מדינא, ורק משום סכנה תקינו רבנן.) לענין יו"ט שחל בשבת שאינו מזכיר של יו"ט. ולשיטת הגאונים היא גרועה משאר תקנות. וכמבואר לעיל (אות ב), מילתא בטעמא. ולהכי הדרינן לכללא שכ' הב"י (סי' כה) שהלכה בזה כדברי הגמרא. וע' מש"כ בחזון עובדיה (עמוד קצו). ומכ"ש דהכא כללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן. וכבר הארכנו בזה לעיל (סי' כה אות טו) דאמרינן סב"ל =ספק ברכות להקל= אף נגד המקובלים. והבאנו שכן מבואר בכמה אחרונים להדיא, ושלא כדברי החיד"א והגרי"ח ז"ל דנקטי דלא אמרינן סב"ל נגד ד' המקובלים, שהקבלה מכרעת. ודון מינה ואוקי באתרין. שאם סיים הברכה אין לו לחזור. וכדעת הפר"ח, ומהר"ש גרמיזאן, וה' גן המלך. וכ"כ ה' יד אהרן (והובא במחב"ר). וה' ישועות יעקב. והפמ"ג. וע"ע בסידור אהלי יעקב לר"ה (דס"ה ע"ב), שפסק דספק ברכות להקל, ואינו חוזר. ושכ"כ בדרך החיים. וכ"פ בס' תפלה לדוד (סי' קצט). 

(ז) ואשר כ' בשו"ת רב פעלים הנ"ל להוכיח שיש לסמוך בזה ע"ד המקובלים, ולא אמרינן סב"ל =ספק ברכות להקל=, כי הנה פסק מרן (בסי' רסח ס"י), שאין אומרים ברכה מעין ז' בבית חתנים ואבלים, משום דליכא טעמא דמאחרים לבא. ובעה"ק =ובעיר הקודש= ירושת"ו =ירושלים תבנה ותכונן= הוא מקום שקבלו עליהם הוראות מרן, ועכ"ז אחר שבא חכם הוא הרש"ש והורה לאומרה, החליפו השיטה ונהגו לומר מעין ז' בית חתנים ואבלים. וכמ"ש בס' פרי האדמה שנשתנה המנהג בזמנו. ונמצא דעבדי מעשה רב בברכות לשנות המנהג, משום דאזלי בתר האר"י ז"ל שגילה שברכת מעין ז' היא חיוב במקום חזרה. וה"נ לענין הטועה ואומר האל הקדוש בעשי"ת בברכה זו חוזר לראש. עכת"ד. (וכ"כ עוד בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' יב) ד"ה ודע, להוכיח מכאן דלא אמרינן סב"ל נגד האר"י ז"ל. ע"ש). וכן פסק בספרו בן איש חי, (פר' נצבים אות יח), שהטועה בבר' מעין ז' ואומר האל הקדוש צריך לחזור, דל"א סב"ל נגד האר"י ז"ל. ע"ש. והנה דברי ה' פרי האדמה הם בח"א (די"ז ע"ב), ולא נזכר שם מ"ש ברב פעלים בשמו. אדרבה הביא דברי האחרונים דבעינן מקום הקבוע לתפלה דומיא דבהכ"נ וכו'. וסיים, אמנם פעה"ק ירושלים ת"ו שמתפללים בעזרה החיצונית תדיר יומם ולילה, ובשעת קס"ת מביאים ס"ת מהעזרה הפנימית, אין שום פקפוק, שבודאי לכ"ע אומרים אותה. ע"כ. ומבואר דנקיט כד' מרן ז"ל. אולם בספרו מזבח אדמה כ', שזה מקרוב שנים נהגו ברוב המקומות שמתפללים שם, לאומרה אפילו במקום שאין ס"ת, באומרם שכן הוא עד"ה. וכ' ע"ז, ואני איני מאנשיה ולא רבותי. אמנם י"ל דאפילו לד' מרן בירושלים שפיר דמי לאו', דעדיף מבית מלא ספרים. וכמ"ש שכנה"ג לענין נפ"א =נפילת אפים=. ובפרט לפ"ד חכמי הקבלה. וע"ז סמך להניח לאומרה בביתו. ע"ש. וכן הובא בס' ישרי לב (ד"א ע"ד). ועמ"ש המחב"ר בקונט' אחרון (סי' רסח). וע"ע בשער המפקד (דמ"ד ע"א), ובמ"ש בנהר פקוד שם להעיר עמ"ש במנהגי ירושת"ו בזה. ע"ש. וע"ע בספרי נהר מצרים (די"ד ע"ב), שהמנהג במצרים שאין או' אותה בבית החתן ובבית האבל, כפסק מרן ז"ל. ודלא כמנהג עה"ק ירושלים ת"ו שאומרים אותה בכל מקום, דשאני ירושלים שקדושתה גדולה מאד, ודינה כבית מלא ספרים. וכמ"ש במזבח אדמה. ע"כ. וכ"כ מהר"א חזן בס' נוה שלום (סי' רסח). ע"ש. וכן ראיתי להגר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' כח אות כב), שכ', שהמנהג באיזמיר שלא לומר ברכת מעין שבע במקום שאין שם ס"ת, ואפילו בבהמד"ר קבוע וכו'. ע"ש. ולפ"ז יוצא שלא נהגו לאומרה כי אם בירושלים, משא"כ בשאר מקומות ואפילו בארץ ישראל כולה (חוץ מירושלים), אין לאומרה כ"א בבהכ"נ וכיו"ב דהוי מקום הקבוע לתפלה. וכמ"ש בפרה"א. וזה שלא כמו שרוצה לדייק הרב פעלים, דה"ט משום דלא אמרי' סב"ל נגד האר"י ז"ל. דא"כ בכל דוכתא נמי יש לאומרה. וע' בבן איש חי ש"ב (פ' וירא אות י), שכ', שיש צורך גדול ע"פ הסוד בברכת מעין ז'. ולכן יש לאומרה בבית חתנים ואבלים. וכן פשט המנהג בעה"ק ירושלים וכן הנהגתי פה עירנו יע"א. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שהרי ה' פרי האדמה כ' להיפך שמנהג ירושלים ת"ו כד' מרן, אלא שכ' עוד במזבח אדמה, שזה מקרוב שנים שנהגו לאומרה, והמליץ בעד המנהג משום דירושלים חשיבא כבית מלא ספרים. וכנ"ל. וא"כ אין מנהג זה לשאר מקומות, והיאך שינה מנהג מקומו לאומרה. וצ"ל שהרב חולק על טעמו של ה' מזבח אדמה בזה. וס"ל ששינוי המנהג בירושלים הוא משום שהקבלה מכרעת, וה"ה לשאר מקומות. אולם אין זה דעת שאר אחרונים הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת ירך יעקב (סי' לג) שהאריך למעניתו וחשש מאד דהוי ברכה לבטלה בזה. ע"ש. וכן נלע"ד עיקר, ודי לנו שכן נהגו בעה"ק ירושלים ת"ו, והבו דלא להוסיף עלה. ולכן בשאר א"י ובחו"ל יש לנהוג שלא לאומרה. דשוא"ת =דשב ואל תעשה= עדיף. וסב"ל. והרה"ג רי"מ טוקצינסקי נ"י בס' גשר החיים (פ"כ, דיני תפלה אות ח) כ', שלא לומר ברכה מעין ז' בבית האבל. ולא זכר מד' האחרונים הנ"ל שמנהג ירושלים לאומרה. ונראה שאצל אחינו האשכנזים אין אומרים אותה אף בירושלים. [ומ"ש בגשר החיים שם שאין בזה משום שאין לנהוג אבלות בפרהסיא בשבת, שאין הטעם משום אבלות, אלא משום שאינו מקום קבוע לתפלה. כמ"ש האחרו'. ע"כ. דבריו נאמנו מאד, שכ"ה בריב"ש (סי' מ). אולם בארחות חיים יו"ד (עמוד תקפ) נראה שסובר דה"ט משום אבלות, ולכן כ' שהעיקר לאומרה משום שאין אבלות בשבת. ע"ש. וע' בכל בו הובא בב"י יו"ד (ס"ס שצג). ע"ש. וע' שו"ת זכר יהוסף משאוול (סי' פח). ע"ש]. 

(ח) ומ"ש עוד בתשו' רב פעלים להוכיח, ממה שמצינו גדולה מזו להרש"ש ז"ל, דס"ל שאף ביו"ט של פסח שחל בשבת יש לומר ברכת מעין ז', היפך כל הפוסקים הפשטנים, דאזלי בתר טעמא דאמור רבנן בש"ס לפי הפשט. ע"כ. הנה מלבד שהחיד"א בשיו"ב (סי' תרמב), כתב בשם האר"י להיפך מד' הרש"ש. וכן דעת כמה רבנים מקובלים. וכבר הארכנו בזה לעיל (סי' כה) ע"ש. עוד בה שאף הרש"ש כ' שאע"פ שנראה שאין לה מקום מ"מ צריך לאומרה גם בליל פסח, כיון שלא חילקו בש"ס בין יו"ט של פסח לשאר יו"ט. ע"כ. ואם איתא שדין ברכת מעין שבע כחזרה ממש, מפני מה אין לה מקום, ומה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות. ועל כרחך שיש להתחשב עם הטעם המובא בש"ס שהוא משום סכנה, וליל פסח ליל שמורים הוא לה', ואין חשש סכנה. אשר ע"כ נלע"ד שהעיקר לדינא כמש"כ שאין לומר ברכת מעין ז' בבית חתנים ואבלים. ומכ"ש לענין אמירת האל הקדוש שאין כמוהו בעשי"ת, שנלוה לנו עוד טעם שכ' הפוסקים דבהכי חשיב שפיר מלכות. שאע"פ שאם עוד לא סיים הברכה יש לו לחזור להמלך הקדוש שאין כמוהו וכו'. אבל אם חתם, שיש ג"כ חשש ברכה לבטלה אם יחזור אורויי מורינן שאינו חוזר. (ומ"מ ש"צ השומע קדיש או קדושה באמצע בר' מעין ז', בודאי שלא יפסיק לענות. וכמ"ש בתשו' רב פעלים שם. ודו"ק.) הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
