 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן ט 

ב"ה. ירושלים. תש"ו לפ"ק. לכבוד מר חמי הרה"ג הנכבד כש"ת ר' אברהם מ' הלוי פטאל שליט"א. מנהל ת"ת האורפלים כאן. 

אודות שאלתו בנוגע לאוכלים ומשקים ששהו תחת המטה, אם אפשר להתירן בדיעבד. ואם יש חילוק בזה, בין אם ישנו על המטה, בעוד האוכלים תחתיה, או לא. 

(א) בפסחים (קיב) תניא, אוכלים ומשקים תחת המטה, אפילו מחופין בכלי ברזל, רוח רעה שורה עליהן. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע יו"ד (סי' קטז ס"ה), וז"ל: ולא יתן תבשיל ולא משקים תחת המטה, מפני שרוח רעה שורה עליהן. ומרן הבית יוסף הביא ג"כ דברי הירושלמי (בפ"ח דתרומות), א"ר אמי צריכין למיחש למה דברייתא חששין, אסור למיתן בר נש פריטין גו פומיה, ותבשילא תותי ערסא. וכתבוהו הרי"ף והרא"ש (בפ' אין מעמידין). וכ' הר"ן, דהא דאסור ליתן תבשיל תחת המטה, מפני שרוח רעה שורה על האוכלין שתחת המטה. ואע"פ שהרמב"ם (פי"ב מה' רוצח), לא פי' דהיינו מפני רוח רעה, שכ' לא יתן התבשיל תחת המטה, שאע"פ שהוא עוסק בסעודה, שמא יפול בו דבר המזיק והוא אינו רואהו. ע"כ. מ"מ צריך לחוש בדבר, וכד' הר"ן, דתניא בפסחים (קיב) שאפי' מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן. עכ"ד הב"י. וכבר השיג הראב"ד (שם ה"ה) ע"ד הרמב"ם בזה, שהוא מפני רוח רעה. וכתב במגדל עוז, וכך קבלנו פירושו כדברי הראב"ד ז"ל. ע"ש. אולם נראה שהרמב"ם לשיטתו דס"ל שאין רוח רעה מצויה בינינו, וכמ"ש הלחם משנה (פ"ג מה' שביתת עשור ה"ב), דמדלא הזכיר רבינו (בפ"ד מה' תפלה) גבי נט"י שחרית, לערות על הידים ג"פ, וכמ"ש בשבת (קט), ובטור או"ח (סי' ד), שלהעביר הרוח הרעה צריך נט"י ג"פ, אלמא דלא חייש רבינו לרוח רעה. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון מהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (עז:) ד"ה מדיחה אשה, דס"ל לרמב"ם דההיא דשבת יד לעין תיקצץ, משום רוח רעה, יחידאה היא וכו'. ע"ש. וה"ט דהרמב"ם שהשמיט לדיני רוח רעה הנזכרים בש"ס. וכמ"ש התב"ש (סי' ו סק"ד). וכן בארצות החיים (סי' ד, ארץ יהודה סק"ד). ע"ש. ומצאתי בשו"ת גליא מסכת (חאה"ע סי' יא, דמ"ט ע"א), שהעיר ג"כ מזה, וכ' דה"ט דהרמב"ם דס"ל שאף אותו רוח רעה שהזכירו באוכלין שהונחו תחת המטה, אינו מצוי בינינו. ע"ש. וכ"כ החיד"א בשיורי ברכה (סי' קטז). ע"ש. 

(ב) וכיוצא בזה כ' התוס' חולין (קז:) ד"ה התם משום שיבתא, שהיא רוח רעה השורה על האוכל, כשבא ליתן הפת לתינוק, וחונקת אותו, אם לא נטל ידיו באותה שעה. ומה שאין אנו נזהרים עכשיו מזה, לפי שאין אותה רוח רעה מצויה בינינו. כמו שאין אנו נזהרים על הזוגות ועל הגילוי. ע"כ. וכ"כ רש"ל בים של שלמה (פ' כל הבשר סי' יב), שכל מה שהזהירו משום רוח רעה, כולם לא שכיחי האידנא כמו זוגות וכיו"ב. והביאו דבריו הרב מזמור לדוד (דקי"א ע"ב). והרב זבחי צדק (סי' קטז ס"ק סא). וכ' הזבחי צדק, דמה"ט אין העולם נזהרים במ"ש (נדה יז) האוכל שום קלוף ובצל קלוף וכו' שעברה עליו הלילה דמו בראשו, דהוי משום רוח רעה. ע"ש. ובאמת שכבר כתב כיו"ב בהגהות מרדכי (פ' המוציא יין), וז"ל: ומביצה קלופה ששאלת אמאי לא חיישינן משום רוח רעה (כמ"ש בנדה יז), יפה כתבתם דדילמא לא שכיח בינינו. א"נ כתבי הקדש שעליהם מצילין. [ר"ל שהיו כותבים על ביצה קלופה פסוקים ושמות וטוב לזכרון. כמ"ש במרדכי (ס"פ כלל גדול). ע"ש. וכ"כ הרב בגדי ישע]. עכ"ל. ובתשו' אחרת כתבנו עוד בזה. וע"ע באליהו רבה (סי' א סק"ד) בשם דמשק אליעזר, ליישב מה שלא הביא מר"ן בש"ע לד' הזוהר, שההולך ד' אמות לפני נט"י שחרית חייב מיתה, וכ' דה"ט משום דהיינו דוקא בזמנם, כדין זוגות וגילוי. ע"ש. וכן בתוספת יוה"כ (יומא עז:) הנ"ל, כ', דבזה"ז לא ראינו ולא שמענו מעולם, דמי שנגע בעינו קודם נט"י שחרית שנסמאו עיניו, אלמא דאף רוח רעה של שחרית אינו מצוי בינינו. ע"ש. וע"ע בים של שלמה (פ' כל הבשר סי' לא), שכ' ג"כ שאין רו"ר שלפני נט"י שחרית מצויה אצלינו. ע"ש. וע"ע בארצות החיים הנ"ל. ודו"ק. 

(ג) ומריש הוה אמינא דהא דהשמיט הרמב"ם כאן הטעם של רו"ר, לשטתיה אזיל (בפרק י"א מהל' ע"ז הי"א והט"ז), שכ', בענין השדים והרוחות וכשפים ולחשים שהכל שקר, ובביאורי הגר"א יו"ד (סי' קעט ס"ק יג). כתב ע"ז בזה"ל: וכבר הכו על קדקדו. [במחכתה"ר], שהרי מצינו כמה מעשיות בגמ' ע"פ שמות וכשפים, כדאיתא בשבת (פא:), ובחולין (קה:), ובסנהדרין (סח), ובירוש' (ס"פ ד' מיתות). וכו'. והפילוסופיא הטתו ברוב לקחה, לפרש הגמ' הכל בדרך הלציי, ולעקור אותן מפשטן. ע"ש. +בספר קריה נאמנה (עמוד קס) הובא מכתב הרה"ג ר' צבי הירש קצנלבויגן, אל המחבר, שנאמר בו בין השאר: ושמעתי מפי הגאון רבי מנשה מאילייא ז"ל, שמ"ש בביאורי הגר"א יו"ד (סי' קעט ס"ק יג), על הרמב"ם, שהפילוסופיא הארורה הטתו ברוב לקחה, אבל כבר הכו על קדקדו וכו'. ע"ש. וכן מ"ש בביאורי הגר"א הגר"א /תיבת הגר"א כפולה/ יו"ד (סי' רמו ס"ק יח) ע"ד הרמ"א בהגה, שלא ראה את הפרדס לא הוא ולא הרמב"ם וכו'. ע"ש. מעולם לא יצאו הדברים האלה מעטו ומפה קדשו של הגר"א, ואיש אחד הציג דברים אלו בתוך ביאורי הגר"א בשעת ההדפסה, והוא היה מכיר את האיש ואת שיחו. ע"כ. אולם בס' עליות אליהו (דף יג ע"א) הובא מכתב ממהר"ש לוריא, (שהוציא לאור הדפוס ספרי הגר"א ובכל כתבי יד קדשו נאמן הוא, לפי עדות הרב המחבר הנ"ל), שדברי הגר"א בביאוריו ליו"ד (סי' קעט וסי' רמו) נמצאים בכתב יד קדשו, ולכן מ"ש רצ"ה ק"ב בקריה נאמנה הנ"ל לדבר תועה על מסדרי הדברים הנ"ל, אינה קריאה נאמנה, ושקר ענה. ע"ש. וכ"כ ר' אהרן מרכוס בספר החסידות (עמוד עט) לדחות דברי רצ"ה ק"ב הנ"ל, ע"פ עדות הגאון רד"ל שקבע אמיתות הדברים ע"פ כתב היד של הגר"א. וכ"כ ר' יצחק מלצאן באבן שלמה (פרק יא אות ג), שכן נמצא בכי"ק של הגר"א, ושלא כיש אומרים שאין זה מדברי הגר"א. ע"ש. (וע' בס' נשמת חיים מאמר שלישי פרק יב).+ וע' בהרד"ק שמואל א' (ס"פ כח), שהביא מחלוקת הגאונים בענין בעלת אוב שהעלתה את שמואל, כי רב שמואל בן חפני הגאון ז"ל אמר, שאע"פ שנראה מדברי חז"ל בגמ' (חגיגה ד:) כי אמת היה שהחיתה האשה את שמואל, לא יקובלו הדברים במקום שיש מכחישים להם מן השכל. אבל רב סעדיה ורב האי הגאונים ז"ל אמרו שאמת הוא וכו'. ע"ש. וע' בתשו' הגאונים ליק (ס"ס צט) שכ' רב האי גאון, וז"ל: ומר רב שמואל (בן חפני) גאון ז"ל וכיוצא בו, שהרבו לקרות בספרי נכרים, אומרים, שלא יעשה נס אלא לנביא, ומכחישין בכל מעשה שנאמר שנעשה נס לצדיקים, ואומרים כי אין זה הלכה. ואף במעשה של ר"ע שצפה בהיכלות וכיו"ב, אומרים שאינם הלכה. ואנו סוברים כי הקב"ה עושה נסים לצדיקים, ומראה אותן פנימיות מראות היכליו. וכו'. ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א (סי' תיג). ואכמ"ל. אולם אחרי שובי נחמתי, מאחר שראינו כן גם לשאר פוסקים, דס"ל על כמה מיני רוחות רעות שאינם מצויים בינינו. וע"ע בהמאירי פסחים (קי:). וע' בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' קא). +מש"כ בענין מציאת השדים, וציינתי להמאירי. שו"ר בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תה) שהביא מ"ש המאירי: שאלו שמאמינים במציאת השדים אסור להם לשאול בהם אף בחול וכו', וגדולי הפוסקים גורסים מפני שמכזבים, כלומר שעיקר ההיתר מפני שהם דברי הבאי, ואין אדם מצוי לימשך אחריהם. וכן עיקר. ע"כ. [והוא לפנינו במאירי סנהדרין עמוד של"ב]. וכ' ע"ז הרדב"ז ולא תחשדני מפני שכתבתי לשון המאירי שאני מכחיש מציאות השדים, כי אני מאמין בכל דברי חז"ל, ואפילו בשיחה קלה שלהם, וכ"ש שהכתובים פשטיהם מורים על מציאותם, וכמ"ש ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים וכו'. עכ"ל.+ 

(ד) וראיתי להחכמת אדם בבינת אדם (כלל סח אות סג) שכ', שאפשר שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והראב"ד שכ' דין זה (דתבשיל שתחת המטה) בשם הירוש', לא גרסי כלל הך ברייתא דפסחים (קיב), וכיון שכולם כתבו רק תבשיל, וכדאי' בירוש', אין לנו אלא מה שחידשו, דדוקא תבשיל ולא דברים חיין. ע"ש. ולפע"ד דבר זה ק' לשמוע דלא גרסי להאי ברייתא, שהרי רבינו חננאל בפסחים (שם) הביאה, כמות שהיא לפנינו. וכן הובאה בתשו' הגאונים ליק (סי' יד). ובשערי תשובה (סי' פ). ע"ש. ולכן היותר נכון לומר שהרמב"ם שלא כ' הטעם משום רו"ר, אלא משום דבר המזיק שיפול לתוכו, הוא מטעם שכתבנו דס"ל שאין חשש לרוח רעה בזה"ז, וכמ"ש הלח"מ והיש"ש לגבי נט"י שחרית. כנ"ל. ויש ג"כ קשר לדברים הללו, לפמ"ש הגאון תורת חיים (ב"ב נח), בהא דאמרינן התם, מטה של ת"ח כיצד כל שאין תחתיה אלא סנדלים וכו'. מטה של ע"ה דומה לאוצר בלום. ופרשב"ם, כל שאין תחתיה, דאמרינן בפסחים (קיב) אוכלין תחת המטה אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן. וכ' הגאון הנ"ל, שטעם הדבר נראה לפי שהשינה א' מס' במיתה (ברכות נז:), לפי שהנשמה יוצאת בשעת השינה, ולכן רוח מסאבא שריא עליה דאיניש, וזה טעם נט"י שחרית, וכשהוא מאהיל בשעת שינה על האוכלין, הרי הן כאילו היו באהל המת, ושריא עלייהו ההוא רוח מסאבא. ע"כ. וכ"כ עוד (בשבועות טו:) ד"ה ריב"ל. ע"ש. וסיוע לדבריו בזוה"ק פרשת בראשית (דנ"ג ע"ב). ע"ש. ולפ"ז כיון דלא חייש הרמב"ם בנט"י שחרית לרוח רעה, ומש"ה לא הצריך לעירוי ג"פ, וכמ"ש המהר"ם ב"ח והלח"מ. ע"ש. ה"נ לא חייש לאוכלין שתחת המטה. ודו"ק. 

(ה) והנה לפי דברי התורת חיים מוכח שבדיעבד אין קפידא לאוכלין ומשקין שתחת המטה, שהרי אפילו אוכלים שהיו באהל המת, אין שום איסור לאכלן. (ואה"נ דלכתחלה היכא דאפשר אין להשאיר אוכלים באהל המת. וע' ברכות יז סע"ב. ע"ש). וכ"ש כאן שהשינה היא רק אחד מס' במיתה ואין כאן טומאה גמורה. אלא שנראה שאין לסמוך כל כך ע"ז לעשות פירוקא לסכנתא (ע' ע"ז ל), כיון שכל הענין הוא דבר סגוליי, ואינו ענין של סברא ללמוד דבר מתוך דבר. ואע"פ שמצאתי למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סו), שכ' ללמוד מדברי התורת חיים הנ"ל, שאם לא ישן על המטה שהיו אוכלין תחתיה, אין חשש בזה. ע"ש. וע"ע להלן (אות כד). האי לאו מילף הוא אלא גילוי מילתא בעלמא הוא, כי כן משמעות הגמ' דנקט מטה ולא כסא וספסל. (וע' מגדל עוז פי"ב מה' רוצח). אבל ללמוד דין שאין איסור בדיעבד אין לנו. אכן בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קה) נשאל בזה, והרב השואל כ' שיש להוכיח שמותר, ממ"ש ביו"ד (סי' ו) אין שוחטין בקרומית של קנה. ופרש"י, משום שקסמין נתזין ממנה וחיישינן דילמא ינקבו הסימנים. וכ' הב"י בשם בעל העיטור, דלפ"ז אף בדיעבד שחיטתו פסולה. אבל בירושלמי קאמר דה"ט מפני שרוח רעה שורה עליה. וכתב בעל העיטור, דלפ"ז בדיעבד שחיטתו כשרה. ע"ש. הא קמן דבדיעבד לא חיישינן לרוח רעה. ומ"מ יש להסתפק בזה דחמירא סכנתא מאיסורא. והשיב השבו"י הנ"ל, דבדיעבד נ"ל פשוט שאין כאן חשש איסור, ואינו רק לכתחלה, וכמ"ש בעל העיטור. ונ"ל להוכיח כן ממ"ש בש"ס להזהיר לחבר שלא יאכל אצל ע"ה, פן יאכילנו דברים שאינם מתוקנים. ובב"ב (נח) מטת ע"ה אוצר בלום, (שמניחין תחת מטתן אוכלים וכלים, רשב"ם) וא"כ אמאי לא חששו חכמים שלא יאכל עמו מטע"ז, דחמירא סכנתא מאיסורא, אלא ודאי שהדבר פשוט שאין כאן איסור בדיעבד, וכן לא הוזכר בשום פוסק שום איסור בדיעבד בענינים אלו. ע"כ. וראיתי הגה כ"י בגליון השבו"י, שכ', שלא זכה להבין ראית השבו"י, והלא סתם אמרו שמא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים. וזה ג"כ בכלל. ע"כ. אכן ראיתו פשוטה כי בשבת (יג) תנינא, כיוצא בזה לא יאכל זב פרוש אצל זב ע"ה, שמא ירגילנו אצלו, וכי מרגילו אצלו מאי הוי, אמר אביי שמא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים. ורבא אמר רוב ע"ה מעשרין הן, אלא שמא יהא רגיל אצלו ויאכילנו דברים טמאים בימי טהרתו. ע"כ. ומבואר דלא חיישינן לסכנה של אוכלין שתחת המטה. [וכן מוכח עוד מד' הרמב"ם (ס"פ י"א מה' מאכלות אסורות), דמי שנתארח אצל בעה"ב שהוחזק שאינו כשר, אינו אוכל בשר ולא שותה יין, עד שיעיד לו אדם כשר עליהם. ע"כ. הא דברים אחרים, או בעדות אדם כשר שהבשר או היין כשרים, מותר לו לאכול. ולא חיישינן משום רוח רעה שהניחם תחת המטה, אלא שיש לדחות דהרמב"ם לשיטתיה דלא חייש לרוח רעה]. ופשוט. 

(ו) אולם יש לדון בראית השבו"י מההיא דב"ב, שהרי יש לאוכלים חזקת היתר, ולמה נחוש שהניחם תחת המטה, כל שלא ראינום שם. ואמטו להכי נקט הש"ס טעמא אחרינא דעדיף מניה. וכן ראיתי בשו"ת לב ים (חאו"ח ר"ס טו) שכ' להעיר ע"ד השבו"י, שכיון שהחבר רואה כעת שאין האוכלים מונחים תחת המטה, לא חיישינן שמא היו כבר שם, דאמרינן כאן נמצא וכאן היה, וכמ"ש חזקה זו בכ"מ. וכ' לתרץ, כי הנה מבואר בחולין (ט) דבספק סכנתא אזלינן לחומרא, אף היכא דאיכא חזקת היתר, וכדמוכח לה התם מהא דתניא ראה ציפור מנקר בתאנה ועכבר באבטיח חוששין שמא במקום נקב של נחש נקב, דחמירא סכנתא מאיסורא, אלמא דלא אזלינן בתר חזקת היתר במקום סכנה. ויותר על כן מבואר ברש"י שם (י) ד"ה ואין, דגבי סכנה לא מהני גם רובא. ומזה יש לתמוה עמ"ש הפמ"ג או"ח (סי' קעג), דאי אמרינן דספק ספיקא הוי כרוב אזלינן לקולא גם בסכנה, ובאמת שמדברי רש"י חולין הנ"ל מבואר להדיא דלא אזלינן בתר רובא לענין סכנה. וניחא בזה דברי השבו"י, כיון דלא מהני חזקת היתר גבי סכנה. עכת"ד. ולפע"ד יש להשיב על דבריו, וטרם כל אבא להעיר על מה שמדמה נ"ד לההיא דחולין דמיירי בסכנת גילוי, ובאמת שרב המרחק ביניהם, דארס נחש היא סכנה טבעית, ולכן בזמן חכמי הגמ' שהיו הנחשים מצויים, חששו להחמיר אף במקום חזקת היתר, משום דבכה"ג אמרינן חמירא סכנתא מאיסורא. אבל בדין רוח רעה שאינה סכנה טבעית כלל, רק סכנה דרך סגולה, מאן לימא לן דלא ניזיל לקולא במקום חזקת היתר. ובכה"ג לא מצינו מי שיאמר דחמירא סכנת רוח רעה מאיסורא. (ושו"ר כיו"ב בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' א), בד"ה אולם למעשה, שכ', שבזה אין חשש סכנה, שלא אמרו אלא רו"ר). +הנה בעיקר הדין אי מהני ספק ספיקא להקל במקום סכנה, אמרתי בימי חרפי דתליא בפלוגתא דרבוותא בטעמא דנקטינן דס"ס לקולא, כי הפני יהושע (כתובות ט) בתוס' ד"ה לא צריכא, הסביר, דאליבא דהרמב"ם והרמב"ן דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, לפ"ז בספק ספיקא הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד סימן ב) בד"ה ולכן נראה. ע"ש. והנה הפמ"ג א"ח (סי' ד א"א סק"ב) כתב, דבסכנה אף להרמב"ם ספיקא לחומרא מדאורייתא. וכ"כ עוד הפמ"ג (במש"ז ס"ס קעג). וע"ע בס' באר יהודה (דמ"א ע"א). ע"ש. לפ"ז לא מהני ס"ס לגבי סכנה. משא"כ לדעת התוס' וסיעתם דספקא דאורייתא לחומרא מה"ת, ע"כ דה"ט דמהני ס"ס לקולא, כמ"ש הפרי חדש (סי' קי ס"ק מט, ובכללי ס"ס כלל י"ד סוף ד"ה ונמצינו למדים), דבחד ספקא הו"ל פלגא ופלגא, ובתרי ספיקי הו"ל רוב גמור, ומש"ה אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' כב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג אות ד). ע"ש. לפ"ז אף במידי דסכנתא נמי י"ל דלא חיישינן למיעוטא. ומכ"ש לפמ"ש התרומת הדשן בפסקיו (ס"ס קכט) בשם הסמ"ג, דספק ספיקא עדיף מרוב. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' יג), ושכ"כ האיסור וההיתר. וכ"כ המהריב"ל ח"ג (סי' מב), והובא בשו"ת בן אברהם (סי' כב) הנ"ל. שלפ"ז יש מקום להקל בס"ס גם לגבי סכנה. והשתא דאתית להכי י"ל שגם להרמב"ם וסיעתו לא החמירו חכמים אלא בספק אחד שקול, אבל בס"ס דהו"ל כרוב א"נ עדיף מרוב, לא גזרו, ואף לגבי סכנה יש להקל בס"ס מה"ט. ומכל מקום יד הדוחה נטויה לחלק בין איסורין לסכנה, ע"פ הפמ"ג הנ"ל, וזוהי דעת הרדב"ז באבקת רוכל (סי' ריג), שהובא בפנים, דלא מהני ס"ס גבי סכנה וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ג סימן קיח) בד"ה ובזה. וע"ש. [והן עתה ראיתי בס' כרם שלמה האאס ביו"ד (סי' שסח) שכ', שאף להרמב"ם דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, בסכנה מודה דספקא לחומרא מה"ת, ומש"ה כתוב בתורה, רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכרת, הא ספקא לחומרא מה"ת, וה"ט משום שיש בו סכנה. כמ"ש בב"ק (צא:). עכת"ד. וכ' עליו השדי חמד (מע' ס כלל ע"ד), וחידוש הוא בעיני, וצריך סעד לתומכו. ע"כ. ולא זכר שר שכ"כ גם הפרי מגדים הנ"ל. ודו"ק].+ 

(ז) ודוגמא לזה יש להזכיר ממ"ש ביומא (פג), מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ור' מתיא בן חרש מתיר. וכ' הרמב"ם בפי' המשנה, ואין הלכה כר"מ בן חרש בזה, כי זה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, וחכמים סוברים כי אין עוברים על המצות אלא ברפואה בלבד, ר"ל בדברים המרפאים בטבע, והוא דבר אמתי הוציאו הדעת והנסיון הקרוב לאמת. ע"כ. הרי שאין להשגיח כ"כ ברפואות שהם דרך סגולה, לעבור על המצות, אע"פ שיש סכנת מיתה בדבר. וכמ"ש בגמ' (שם פד) דחייף ביה מסתכן, דנכית ליה מיית. [ומכאן תשובה למ"ש באשל אברהם ניימרק (פירות גינוסר סי' כג), שיש ראיה גדולה, שחולה רוח שאין סכנה לחייו, רק שיהיה שוטה, חשוב ג"כ סכנה, ממתני' דיומא (פג) מי שנשכו כלב שוטה מאכילין אותו מחצר כבד שלו. ולכאו' אין חשש לחייו רק שיהיה שוטה, ואפ"ה דוחה איסור מה"ת, ושוב דחה שאולי יש ג"כ סכנה לחייו. ע"כ. ולא זכר מהגמ' הנ"ל. ומצאתי בתשו' הרדב"ז ח"ב (בל' הרמב"ם סי' קנג), שהביא דברי ר"ת שכ' בזה, ואל יטעך לישנא דמיית, שכן ל' התלמוד, אלא פי' מיית הוא שמתירא לחלות, ואין בזה סכנה גמורה. וכ' הרדב"ז, שאין זה דעת הרמב"ם דס"ל דהוי סכנה ממש. וכדמשמע בפשט הגמ'. ע"ש. ובעיקר הדין, הנה כן מבואר בתשו' פרי הארץ ח"ג (חיו"ד סי' ב) ד"ה ומתוך, דשוטה חשיב כמסוכן. ע"ש. וע"ע בט"ז יו"ד (ס"ס פד). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' עו). ובכה"ח (סי' שכח ס"ק כג). ואכמ"ל]. וא"כ נראה דה"ה לאידך גיסא, שבמקום שהסכנה אינה טבעית אלא על פי סגולה, כגון הכא שרוח רעה שורה על האוכלים שתחת המטה, אין להתחשב בה כסכנה טבעית, ואפשר להקל בספקה במקום שיש חזקת היתר. וניחא בזה מ"ש בפסחים (קי:) דאיכא דאמרי דספק סכנת זוגות לקולא, והרי היא ס' סכנה, אלא ודאי משום שהיא ג"כ סכנה סגוליית. וכמש"כ לעיל (סי' ב אות ז). [וע' שו"ת דמשק אליעזר (חיו"ד סי' לו). ודו"ק]. 

(ח) ולפ"ז יש ליישב סתירת דברי הרדב"ז אהדדי, כי מבואר בתשו' הרדב"ז באבקת רוכל (סי' ריג), דאיכא למיחש בספק סכנה אף במקום שיש ס"ס לקולא. ע"ש. ואשכחן בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרפב) גבי סכנת קטלנית, שכתב דסמכינן על ס"ס, שבעיקר הדין יש מי שאו' שהלכה כרשב"ג דבתלתא הויא חזקה, ואפי' למאן דפסק כרבי דבתרי הוי חזקה, שמא הלכה כמ"ד דמעין גורם, ונפל לאיגרא ומית לא הויא קטלנית. וכ"ש באשה שמת בעלה במגפה שהכניס עצמו לסכנה. ע"ש. אלמא דמהני ס"ס אף בסכנה. ומצאתי שעמד בסתירה זו בשו"ת עמודי אש (סי' כ, דצ"ו ע"ב). וכ' לחלק בין ס"ס לג' ספיקות וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (ס"ס עו). אבל לפמש"כ ניחא, דסכנת קטלנית אינה סכנה טבעית, אלא על צד הניחוש. וכמ"ש בתשו' הרמב"ם, הובאה בכ"מ (פכ"א מהא"ב הל"א). ע"ש. ושו"ר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה אות ה), שכ' ג"כ דאף דל"מ ס"ס במקום סכנה, מ"מ בקטלנית יש להקל, דשאני סכנת גילוי שהיא טבעית, אבל קטלנית לא הוי אלא חששא בעלמא. והביא ג"כ ראיה הנ"ל מהמשנה יומא (פג), ופי' הרמב"ם. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח), שחילק בין סכנה טבעית, כגון בשר ודגים ביחד, וארס נחש, לסכנה של המים שבשכונת המת דהוי דרך סגולה. והביא ג"כ הראיה הנ"ל מיומא (פג) ופי' הרמב"ם. ע"ש. וע' בשו"ת מלאכת שלמה קמחי (חיו"ד ס"ס ז) בדין מים שבשכונת המת שרצה להתיר מטעם ס"ס, ובסוף דבריו חזר בו דהוי ס"ס בסכנה דלא מהני. ע"ש. וע"ע ברוח חיים פלאג'י (ס"ס שלט). ולפ"ד הגאון מהרש"ק יש לדחות. וראיתי למהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' מו) גבי קטלנית, שכ' ומ"ש רו"מ להקל מצד ס"ס שמא הלכה כרשב"ג דבג' הוי חזקה, ושמא הלכה כמ"ד מזל גורם, וכאן מתפרנסת בלי בעל, הנה לא מהני ס"ס במקום סכנה אף בצירוף חזקת היתר. ע"ש. ומלבד שלא זכר שר תשו' הרדב"ז הנ"ל, נראה עוד שהוא סותר דברי עצמו, שבשו"ת טוב טעם ודעת הנ"ל חילק בין סכנה טבעית לסכנה סגוליית, וא"כ ה"נ י"ל בדין קטלנית וכנ"ל. (וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת סי' קצט). וע"ע להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' כז אות ו), שג"כ כ' בדין קטלנית דלא הוי סכנה טבעית, ויש להקל בה כמ"ש ביומא (פג) ופי' הרמב"ם. ע"ש. וכה"ג כ' ג"כ בס' דרכי הוראה (פרק עה). 

(ט) איברא דאכתי לא דמי כולי האי לההיא דמי שנשכו כלב שוטה, דהתם איכא תרתי לריעותא, שמלבד כי הרפואה אינה טבעית, הרי אף הסכנה אינה ג"כ טבעית, וכדאמרינן בגמ' (פג סע"ב), ממאי הוי, רב אמר נשים כשפניות משחקות בו, ושמואל אמר רוח רעה שורה עליו. ע"ש. אלמא שזהו הגורם לסכנת נשיכתו. אבל בדרך הטבע אפשר דלא שכיחא סכנה כולי האי בנשיכת הכלב, ומש"ה לא חיישי' להאי סכנה לעבור על המצות של תורה. אבל היכא דליכא אלא חדא לריעותא וכגון שיש סכנה טבעית והרפואה סגוליית, אפשר דשרינן לעבור על איסורי תורה כשיש פקו"נ. ובזה ניחא מאי דקי"ל יוצאים בביצת החרגול וכו' (שבת סז), אף דהוו רפואות סגוליות. ויש לדחות דהתם אין איסור מה"ת שאינו מוציא כדרך המוציאים. וכמ"ש בתשו' הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קנג). וע"ע בס' תוס' יוה"כ (יומא שם). ובשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' ב). וע' בברכי יוסף (או"ח סי' שא סק"ו), שכ', שאף בסכנה ברורה וטבעית ס"ל הכי להרמב"ם שאין לרפאת דרך סגולה. אלא שהרמב"ן והרשב"א פליגי ע"ד הרמב"ם, וס"ל דשרי בכל גוונא. ע"ש. 

(י) ועתה נבא לבאר דין סכנה במקום רובא, והנה הרב לב ים הנ"ל הביא ראיה מפרש"י חולין (י) ד"ה ואין, שכ', ואילו ספק מים מגולים, כגון צלוחית שהניחה מכוסה ובא ומצאה מגולה, אע"ג דאיכא למימר אדם נכנס לשם וגילה אותה, או שאר שרצים גילו אותה, שאין בהם סכנה, והו"ל נחשים מיעוטא, תלינן בנחשים, ואסורה. ע"כ. ומזה הוכיח דלא סמכינן על הרוב במקום סכנה. ומזה ג"כ תמה על הפמ"ג שכ' דרובא מהני. ע"כ. ואחר החיפוש מצאתי שכ"כ ג"כ בתשו' נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' י), והביא ראיה מפירוש רש"י הנ"ל. ואנכי בעניי לא הבנתי ראיה זו, שהרי סיים רש"י אחר זה, ואי נמי פשיטא ליה שהוא עצמו גילה אותה, ושהה בגילוי כדי שיכול נחש לשתות מהן, אמרינן לקמן דאסירי, ואע"פ שמצאה כמו שהניחה. עכ"ל. הרי שאף באופן שהוא ודאי שהגילוי היה על ידו, אסור, ומשום שכיון שיש שהות לנחש לשתות הדר הו"ל ספק שקול. ובודאי שאף מ"ש רש"י בתחלת דבריו מיירי שהיה שהות כ"כ כדי שיכול הנחש לשתות, וא"כ אף אם אדם גילה אותה, אכתי חיישינן לשתיית הנחש, ואין כאן רוב גמור להיתרא, ומעתה אין שום ראיה מפרש"י הנ"ל, דחיישינן לסכנה אף במקום שהרוב להיתר. ושו"ר להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה), שהביא ראיה זו מחולין, ודחאה כמש"כ. ע"ש. ולפ"ז לק"מ עמ"ש הפמ"ג גבי סכנת בשר ודגים, דאי ס"ס הוי כרוב מותר. ע"ש. אלמא דפשיט"ל דרובא מהני בסכנה. (ונראה מדברי הפמ"ג דחשיבא סכנה טבעית. וכן מוכח בש"ע א"ח (סי' קעג). ע"ש. וכ"כ מהרש"ק בת' טוטו"ד ח"ג (סי' קצח) הנ"ל. אך הגאון תורת חסד (חאה"ע סי' ה) כתב דהויא כסכנה סגוליית, ול"ד לארס נחש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס רמ). ע"ש. וי"ל). 

(יא) ולכאורה יש להביא ראיה דלא אזלינן בתר רובא גבי סכנתא, מהגמ' דחולין (מט:) גבי גילוי דבש, דאורי רבא לקולא כסת"מ דתרומות (פ"ח מ"ד), ופריך ליה רנב"י לרבא, ר"ש וסכנת נפשות, ואת אמרת התורה חסה על ממונם של ישראל, דתניא ר"ש אוסר. ע"ש. ומאי קושיא הא בכל דוכתא קי"ל כרבנן, וכן הלכה כסת"מ =כסתם משנה=, ואף דנימא דסמיך רנב"י אמתניתא דמייתי להלן, וכן היה ר"ש בן אלעזר אוסר בדבש. ונמצא דר"ש (בן יוחאי) לאו יחידאה הוא. מ"מ סת"מ לא גרע מרבים. ע' תוס' ביצה (ב:), ויבמות (מב:). וא"כ ניזיל בתר רובא. אלא ודאי דבסכ"נ לא אזלינן בתר רובא. וע' בתוס' חולין (שם) ד"ה ושאר. ואין לחלק בין ספיקא דדינא כההיא דחולין דחשיב כספק מחסרון ידיעה, לספק במציאות, דהתם נמי חשיב ספק במציאות אם הנחש שותה מן הדבש או לא. וכן בדין ס"ס בסכנה יש להעיר דבכל גילוי איכא ס"ס, שמא לא יהיה כאן נחש כלל, ואת"ל היה נחש שמא לא שתה ממשקה זה. ודמי למ"ש הרשב"א הובא בב"י (סי' נז), ספק על ספק לא על, ואת"ל על שמא לא דרס. וע' בש"ך (סי' קי אות טו). וכ"ש שאפשר לומר עוד שמא אין ארס הנחש הזה ממית. ומיהו זה י"ל דמ"מ נמנו עליו וחכמים ואסרוהו, משום שהיה דבר המצוי. וכעין מ"ש התוס' שבת (יג). ובזה ניחא מ"ש התוס' ביצה (ו) לחשוב דין גילוי כדבר הנאסר במנין, ות"ל דהוי ספק סכנה, וסד"א לחומרא, וע' לעיל (סי' ח אות ד). 

(יב) ועוד היה נראה להעיר מדין גילוי, דתניא (ע"ז ל:), חבית שנתגלתה אע"פ ששתו ממנה תשעה ולא מתו, לא ישתה ממנה עשירי וכו'. וריב"ל נמי קאמר התם, ג' מיני ארס הן, של בחור שוקע, של בינוני מפעפע, ושל זקן צף. ע"ש. וא"כ אפשר לשתות כשישפוך תחלה וישאיר בסוף, מספק ספיקא, שמא לא שתה נחש, ושמא בחור או זקן היה. א"ו דלא סמכינן בסכנה על ס"ס. וכן יש להעיר מפלוגתא דר' נחמיה ורבנן בסוכה (נ), במסננת אם יש בה משום גילוי, וקי"ל כרבנן דאסרי. והרי יש כאן ס"ס, שמא לא שתה נחש, ושמא לא עבר הארס דרך המסננת. (וכמו שאומר ר' נחמיה דרך ודאות שאין הארס עובר דרך המסננת). ואפשר לדחות, שאחר שגזרו חכמים על הגילוי, ועשו ספק (שמא שתה) כודאי, שוב אינו מצטרף לס"ס. וכמ"ש האור זרוע פ"ב דע"ז (סי' קצו), והאיסור והיתר (כלל מז דין א), גבי גבינות הגוים. וכ"ה בפר"ח (סי' קי). ועמש"כ בזה לעיל (חאו"ח סי' לו אות י - יא). ודו"ק. (ויש לעיין ג"כ בס"ס הנ"ל שמא בחור היה או זקן היה, דשמא הוי כס"ס דסתרי אהדדי, להתיר תחלתו משום דשמא בחור היה, ולהתיר סופו שמא זקן היה. וע' בתוס' נדה (כז). ובשו"ת רעק"א (סי' ו). ובערוך לנר (ר"ה כט) ואין להאריך). ומצאתי בשו"ת אמרי שפר (סי' סג) שהעיר מזה. וע"ע בשו"ת באר חיים מרדכי (סי' יא). 

(יג) ועינא דשפיר חזי להמהרש"א בח"א (שבת קנו:) שכ', והא דלא מיחה שמואל בההוא גברא דלא ליזיל התם דאפשר דטריק ליה חויא, י"ל דמ"מ הוי ס"ס, ספק אם ישראל הוא, ואת"ל ישראל שמא יהיה לו זכות ואין מזל לישראל. ע"כ. ומוכח דס"ל דמהני ס"ס אף בסכנה. אכן יש להעיר, דאפשר דהיכא דאיכא לברורי ע"י שאלה לא מהני ס"ס, וכדאמרינן בגמ' (פסחים ד) חזקתו בדוק או לא, למאי נ"מ לישייליה. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (סי' קי כללי ס"ס שפ"ד ס"ק לה). וכ"כ השער המלך (הל' מקואות כלל ג). ואכמ"ל. [וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' ג אות ב]. ולכן י"ל שאין להביא ראיה מדברי המהרש"א, שלא כתב כן אלא דרך אגדה, ואין משיבין בדברי אגדה, כמ"ש בחי' הרשב"א (מגילה טו). וע"ע בתשו' הגאונים (ליק, סי' צח) ובס' האשכול ח"ב (עמוד מז) שכ' שאין סומכים על דברי אגדה. ע"ש. ועוד י"ל דשאני הכא דאכתי לא אתרחיש מידי דסכנתא, שאין זה אלא חששא לגבי העתיד, מש"ה לא חמירא כל כך עד שלא יועיל בה ספק ספיקא, וכיו"ב כתב בשו"ת צפנת פענח (סי' רסד). ע"ש. וכדברי הרדב"ז הנ"ל שכתב שאין להתיר על ידי ספק ספיקא בסכנה, מבואר בכמה אחרונים. וע' בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק כג), שהביא דברי הפרי מגדים (סי' קעג) שנסתפק בזה, וכ', שהרב ארץ חמדה (ס"ס ח) פסק דלא מהני ס"ס בסכנה. ע"כ. וע"ע בתפארת ישראל חולין (פ"ג מ"ה), דמש"ה תנן אסורה משום סכ"נ, דנ"מ דלא מהני ס"ס. ע"ש. וכן דעת העקרי הד"ט (סי' יד סוף אות ב). וע' בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד ס"ס לב) ד"ה כללן של דברים, שכ', שאף שיש כמה ספיקות חושש הוא להתיר בפרט במידי דאיכא סכנה, ומ"מ בנידונו שהיה הפסד מרובה יש להקל. ע"ש. וגם הפמ"ג נוטה יותר לאסור, וכמ"ש באו"ח (סי' ד מש"ז סק"י), שאף למ"ד ס"ס כרוב י"ל דל"מ ס"ס בסכנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' פא), שג"כ הביא להלכה דברי הרדב"ז דלא מהני ס"ס גבי סכנה. ע"ש. וכ"כ הגאון ר"מ אריק בס' מנחת פתים א"ח (סי' שלא). ע"ש. 

(יד) ובעיקר האי כללא דנקטינן דחמירא סכנתא מאיסורא, לכאורה היה מקום להעיר ממ"ש בספרי (פ' תצא), בפסוק לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה', דגדול המחטיאו יותר מן ההורגו, וכ"כ הט"ז א"ח (ס"ס שו) שהצלת ישראל שלא ימיר דתו עדיף מפיקוח נפש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שמב אות ט). ע"ש. וא"כ סכנת הנפש חמורה יותר מסכנת הגוף, ולמה החמירו יותר בסכנת הגוף, דלא מהני חזקה. ואפשר ליישב דבאיסורא יש ג"כ ס"ס להקל, שמא הדבר מותר, ואת"ל אסור, שמא יהיה נודע לו אח"ז וישוב בתשובה. משא"כ בסכנה הא מית ליה. אבל אם נאמר דלא מהני ס"ס בסכנה, אע"ג דמהני באיסורין, הדרא קושיא לדוכתה, וצ"ל דגבי איסורא הפה שאסר הוא הפה שהתיר, במקום חזקת היתר, ואין כאן סכנת נפש כלל, וכן במקום שיש רוב להקל, גזרת הכתוב ללכת אחר הרוב, וכמ"ש בשטה מקובצת (ב"מ ו:), אבל בסכנה לא שייך לומר כן, שלפעמים המיעוט גובר על הרוב, ומש"ה לא אזלינן בה בתר חזקה ורובא וס"ס. א"נ יש לחלק בין חטא גדול של המרה לע"ז, שבזה הוא שאמרו גדול המחטיא יותר מן ההורגו, לסתם עבירה מה"ת. וכדמוכח בט"ז בש"ע הגר"ז (ס"ס שו). ע"ש. וע' בתשו' מהרש"ם ח"א (סי' נח) שכ' להוכיח דל"מ רובא במקום סכנה, מהתוס' פסחים (קטו:) ד"ה משום קפא, דברוב ירקות אין קפא וסמכינן ארובא, ומשום סכנה חיישינן למיעוטא וצריך חרוסת. ע"ש. ולפע"ד אין מזה ראיה, וכמ"ש הרא"ש במתני' (פסחים קיד) בשם רבינו יונה, דטיבול ראשון כיון שאינו אלא להיכרא בעלמא, ורגילים כל השנה לאכול חזרת בלי חרוסת ואינם חוששים לקפא, גם עתה לא חשו חכמים אם יאכלוהו בלא חרוסת, כמו שעושין בשאר ימות השנה, אבל טיבול שני שהוא של מצוה, הזהירו חכמים שלא יהיה בו חשש סכנה. עכ"ל. אלמא דדוקא משום מצוה חששו, הא בעלמא לא חיישינן. וכן י"ל בדעת התוס'. ודו"ק. 

(טו) והנה בתשו' לב ים הנ"ל כתב, דהאי מילתא, אי סמכינן ארובא במקום סכנה, תליא בפלוגתא דרב ושמואל ביומא (פד:) אם הלכו בפיקוח נפשות אחר הרוב, וקי"ל כשמואל שאין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב, ולפ"ז ה"נ בסכנה אין לסמוך על הרוב. ע"ש. ולפלא שלא זכר שר דתליא בפלוגתא דרבוותא. וכמבואר בהר"ן (יומא שם), שדעת הרמב"ם דלא קי"ל כשמואל, אלא הלכה כריו"ח דפליג עליה, דשמואל וריו"ח הלכה כריו"ח. ע"ש. וכ"כ להדיא בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' סא). ע"ש. וע"ע בה"ה (פ"ב מה' שבת ה"כ) בשם הרמב"ן, ורמז לתשו' הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וע' באה"ע (סי' ד' סל"ד) שפסק מרן כד' הרמב"ם שהולכין בפיקוח נפשות אחר הרוב, ולכן אסופי שנמצא בעיר שרובה עכו"ם אין מחללין עליו את השבת. והרמ"א בהגה פסק שאפילו ברוב עכו"ם מחללין עליו את השבת. ע"ש. וע"ע בה"ה (פט"ו מהא"ב הכ"ו). וע' בתוס' נדה (מד:). ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' יג). ובקרבן נתנאל יומא (שם). והנה באו"ח (סי' שכט ס"ב) מבואר, דדוקא במקום קביעות של ישראל לא אזלינן בתר רובא, משום דקבוע כמחצה על מחצה דמי, אבל אם נעקרו כולם ולא נשאר קביעות, אזלינן בתר רובא, ואין מחללין עליו את השבת. ע"ש. וכ"כ בהגהות הרש"ש (ברכות לג) דלהכי בנחש כרוך על עקיבו לא יפסיק, כמ"ש הרמב"ם שרובם אינם נושכים, ודוקא בקבוע אמרינן שלא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון שואל ומשיב קמא (סי' רנד) שכ"כ. ע"ש. ולפ"ז אין מקום להוכחת הרב לב ים הנ"ל, דלא סמכינן ארובא במקום סכנה, ממה שלא הלכו בפיקו"נ אחר הרוב, והרי זה כמבואר. ועמש"כ בס' חזון עובדיה (סי' טו). 

(טז) ומעתה י"ל דס"ס לא מהני במקום סכנה, (וגרע מרוב), דהתנן (יומא פג) מי שנפלה עליו מפולת, ספק הוא שם ספק /תיבת ספק כפולה/ ספק אינו שם, ספק חי ספק מת, ספק עכו"ם ספק ישראל, מפקחין עליו את הגל. וכ"פ בטוש"ע או"ח (סי' שכט ס"ג) שאפילו בכמה ספיקות מחללין שבת. ואע"פ שאפשר לדחות הראי' ממתני', די"ל או או קאמר, וכדאשכחן במתני' דמקואות (רפ"ב) הטמא שירד לטבול ספק טבל ספק לא טבל. אפילו טבל ספק יש בו מ' סאה וכו'. ע"ש. ופי' הריצב"א בתוס' עירובין (לה רע"ב) דאו או קתני. ע"ש. מ"מ מבואר כאן בה"ה (פ"ב מה' שבת הי"ח) שהדין כן אפילו במקום ספק ספיקא, כדמוכח בגמ' (פה). ע"ש. וכדפסקינן באו"ח הנ"ל. וע' במאירי יומא (פד:) סוף ד"ה פקוח נפש, שהביא בשם יש מפרשים, שאין מפקחין את הגל במקום ס"ס, ודחאם ממתני' הנ"ל. וסיים: ואע"פ שאפשר לפרשה באו או, מ"מ הדברים נראין שאפילו היו שם כל הספיקות ביחד מפקחין. וכ"כ גדולי המפרשים (הראב"ד). עכ"ל. וא"כ לכאורה נפשט מזה ספק הפמ"ג, דל"מ ס"ס בסכנה. ושו"ר בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עו) שהעיר מזה. והביא דברי המשמרת שלום שכ' לחלק בין פיקוח נפש לסכנה. וע"ש שהניח בצ"ע. גם ראיתי בס' טהרת המים (מע' ס אות מו) שהוכיח במישור מהפוסקים (בסי' שכט) דלא מהני ס"ס במקום סכנה. ע"ש. וע' בשו"ת בני ציון (סי' ט). ובשו"ת יין הטוב (סי' ו). (ומ"ש בשו"ת מנחת אלעזר שם (ד"ע ע"ב), דמשום דכתיב ושמור נפשך מאד, מוכח דלא סמכינן ארובא וס"ס, כמ"ש בחידושי הריטב"א (חולין ב:), כה"ג. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת קרן לדוד סי' א). יש להעיר משימור מצה דסמכינן ארובא. ועמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד שי), ובשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' כה. ע"ש). 

(יז) שוב אשוב לנ"ד, כי הנה כבר ביארנו דלא סמכינן אחזקת היתר במקום סכנה, ומ"מ בחלקות אשית למו בין סכנה טבעית לסכנה סגוליית, ובסכנה סגוליית נראה דמהני חזקה, וכ"ש רובא וס"ס. ולפ"ז נדחית ראית השבו"י מהגמ' דב"ב (נח) מטת ע"ה אוצר בלום, ולא חששנו שמא יאכילנו מאוכלים ומשקין שתחת המטה, אלא ודאי דבדיעבד ליכא קפידא. ולפי האמור יש לדחות דשאני התם דהו"ל ספק ספיקא ואיכא חזקת היתר, ומש"ה שרי, אבל בידוע שהיה תחת המטה י"ל שאף בדיעבד אסור. וכן מצאתי בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' לג) שהביא דברי השבו"י בזה, וכ' וז"ל: וראיה זו איני מכיר, דמשום טהרות אסור לאכול אפילו ראינו שהביא מן האוצר, וכאן נמצא וכאן היה, שמעולם לא היה תחת המטה. ע"כ. הראת לדעת שאין בראיות השבו"י, כדי להוכיח להתיר בדיעבד. ואף בשו"ת לב ים הנ"ל מסיק בסו"ד שאין ראיה מזה. ע"ש. 

(יח) וראית הרב השואל בשבו"י מדברי בעל העיטור, שהובא בב"י (יו"ד סי' ו) שלפ"ד הירוש' דהא דאין שוחטין בקרומית של קנה, משום רוח רעה, בדיעבד שרי, אלמא דלא חיישינן בדיעבד לרוח רעה. ע"כ. כיוצא בזה כ' החיי אדם (כלל ב ס"ב), גבי הא דאמרינן יד לגיגית תקצץ, וז"ל: לפ"ז היה משמע שאם נגע באוכלין אסורים, וכן הורה מורה אחד. אך נ"ל דמדלא אמר הש"ס יד לאוכלין תקצץ, משמע דדוקא בגיגית שכר, אבל שאר אוכלין עכ"פ בדיעבד אין לחוש. וכן מוכח בסוף יומא (עז:) גבי שמאי הזקן. ונכדי האברך מהר"ר אליהו הביא ראיה שכל דבר שאמרו רוח רעה שורה עליו מותר בדיעבד, שבב"י (סי' ו) כ' דהא דאין שוחטין בקרומית של קנה, לפמ"ש בירוש' דה"ט משום רוח רעה, בדיעבד שרי. עכ"ל. וכן ראיתי בשו"ת בנין עולם (חאו"ח ס"ס לג) בהגה מבן המחבר, שראה באיזה חבור שלמד מדברי בעל העיטור הנ"ל שאם נגע באוכלים לפני נט"י שחרית, מותר בדיעבד, וא"כ ה"ה באוכלים ומשקים תחת המטה, שמבואר בגמרא שהטעם הוא משום שרו"ר שורה עליהם, בדיעבד מותר. אלא שיש לחלק בין הנושאים. עכ"ל. וע"ע להגאון ערוגת הבושם (ביו"ד סי' ו), שג"כ הביא ראיה זו להתיר בדיעבד אוכלים ומשקים שתחת המטה. ע"ש. 

(יט) ודברי הירושלמי הנ"ל הם (בפ"ח דשבת ה"ו), חמשה דברים נאמרו בקלומית /בקרומית/ של קנה, אין שוחטין בה, ואין מוהלים בה, ואין מחצצים בה את השניים, ואין מחתכין בה את הבשר ע"ג השלחן, ואין מקנחין בה, מפני שרוח רעה שורה עליה. ע"כ. והנה בשיורי קרבן הביא דברי הב"י בשם בעל העיטור הנ"ל, וכ', ולי נראה דטעם רוח רעה לא קאי אכולהו, אלא אדסמיך ליה קאי דהיינו קינוח, שאינו נעשה בדוחק, ולא חיישינן ביה לקסמין, אבל באינך מודה דהטעם הוא משום קסמין. ע"כ. ולפע"ד יש להעיר שבמדרש (ב"ר פנ"ו סי' ח) איתא נמי להאי ברייתא, וגרסינן לחציצת שניים אחר קנוח, ויהיב טעמא בתריה משום רוח רעה, ונראה מזה כהבנת בעל העיטור דטעמא אכולהו קאי, להכי לא קפיד אסידרא. ובודאי שאין לעשות מחלוקת חנם בין הירוש' והמדרש. והנה בעץ יוסף כ' דמהר"ש יפה בס' יפה תואר מוחק הטעם דרוח רעה, דבש"ס ליתא. וכ' בשם הרב נזר הקדש, שאינו מוכרח, דבכמה דוכתי פליג הבבלי על הירוש'. ע"כ. וע' בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז) שהשיג על מהר"ש יפה מדברי העיטור והב"י הנ"ל. והניף ידו שנית בספרו ככר לאדן (דקל"ז ע"א), להקשות על המהר"ש יפה, דאשתמטיתיה דברי בעל העיטור והב"י הנ"ל. ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (סי' סז), שתמה ע"ד הנזר הקדש, דנקט דהבבלי פליג על הירושלמי, והרי מהר"ש יפה וכן הוא ז"ל לא זכרו ירושלמי כלל, ואם חשש לדברי הירוש' שהובא בעיטור ובב"י, הי' לו להזכירו. ואולם למהר"ש יפה לא קשה, דאעיקרא לא נמצא הירושלמי הלז איה מקום כבודו. ודברי העיטור אינם בדפוס אלא מרן הב"י הביאם, ומהר"ש יפה היה קרוב לזמן מרן, ואפשר שלא הגיע לידו ספר הב"י, שלא ראינו שהזכירו בשום מקום, ובזה לא קשה קושית השיו"ב על מהר"ש יפה מדברי הירוש' והעיטור שהביא הב"י. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח דברי הירוש' (פ"ח דשבת) הנ"ל. גם מ"ש הרב לב חיים שלא ראינו שהמהר"ש יפה הזכיר דברי מרן הב"י, נעלם ממנו לפי שעה שדברי מרן הב"י הוזכרו בדברי המהר"ש יפה ביפ"ת (ב"ר פי"א סי' ה, ופט"ו סי' יח, ופי"ח סי' א, ופמ"ה סי' טו, ופצ"א סי' ג. ועוד). וכבר המהר"ח פלאג'י עצמו העיר על דבריו בזה בספרו שו"ת סמיכה לחיים (דקל"ט ע"ג). ע"ש. ומעתה מאי דמותיב מרן החיד"א על המהר"ש יפה שפיר קמותיב. [וע"ע בספר עמודי אש בקונט' עמודי ירושלים (דף ח סע"ג) שג"כ הקשה על היפ"ת כנ"ל. ולא זכר ד' החיד"א בזה]. 

(כ) אמנם יש לדחות הראיה מהירושלמי, כמ"ש מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י), דשאני התם שהרוח רעה שורה על הקנה, ולכן לכתחלה לא ישחוט בו, אבל בדיעבד שרי. אבל הכא הרוח רעה שורה על האוכל שהניחו תחת המטה ולכן אף בדיעבד אסור. וראיה לזה ממ"ש (נדה יז) האוכל שום קלוף ובצל קלוף וכו' שעבר עליהן הלילה, ה"ז מתחייב בנפשו, מפני שרוח רעה שורה עליהן. הרי דמשום רו"ר אסורים אף בדיעבד וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב יד דוד די בוטון (סי' ו). ונראה שלזה כיון בתשו' בנין עולם הנ"ל בהגה, שכ' שיש לחלק בין הנושאים, ואה"נ דבנגיעה באוכלים לפני נט"י שחרית, יש ראיה מההיא דקרומית של קנה. שהרי הרו"ר אינה על האוכלים אלא על הידים, ודמי לקרומית של קנה דשרי בדיעבד. וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' נח). ואכמ"ל. וע"ע במחב"ר יו"ד (סי' ו סק"ג) שג"כ כ' לדחות דברי השבו"י בזה, (וכמ"ש בשיו"ב הנ"ל), דשאני התם גבי קרומית של קנה, שהרו"ר על הקנה, ולכתחלה לא ישחוט שמא ישאר איזה קיסם ויגע על פיו אשר בו רו"ר ויזיק, וכמ"ש התבואות שור, ומ"ש התב"ש ג"כ דלא אשכחן דאסרו בדיעבד משום רו"ר, כוונתו בכה"ג דווקא. ע"כ. והנה בשו"ת לב חיים (סי' סז), כ' להעיר ע"ד התב"ש במ"ש דלא אשכחן דאסרו בדיעבד, שהרי אם באנו לחוש לרו"ר שמזיקה לו, פשיטא דאסור אף בדיעבד, וזה א"צ לאמרו. ע"ש. ולפ"ד החיד"א בכוונת התב"ש נראה דאינו מוכרח. וק"ל. 

(כא) ותבט עיני להתבואות שור (סי' ו סק"ד), שהרגיש ממ"ש יד לגיגית תקצץ, ופי' האחרונים דכי שתי השכר אח"כ הרו"ר מזיקו, אלמא דאמרינן שנדבק הרו"ר באותו משקה, ומאי שנא מדין קרומית של קנה. וכ', דבלא"ה צריך טעמא מאי שנא דנקט גיגית יותר מכל מאכל ומשקה. ואפשר שנדבק בו יותר הרו"ר, מחמת שרוצה להפסידו. א"נ שאני רו"ר דידים דחמיר טפי, כדאמרי' התם (שבת קט) בת חורין היא זו ומקפדת, משא"כ בקרומית. ואפי' גיגית הנ"ל לא אשכחן דאסרו בדיעבד. ותו דאיכא תקנתא גבי קרומית של קנה לחתוך כל סביבות מקום השחיטה. ע"כ. ומבואר יוצא לתי' הא' שיש להתיר אוכלים ומשקין שנגע בהם קודם נט"י שחרית, חוץ מגיגית של שכר. משא"כ לתי' הב' יש להחמיר בהם יותר מקרומית של קנה. ומ"מ העלה בשו"ת לב חיים (סי' סז) הנ"ל, שיש תקנה לאוכלים הללו, ליטול מהם כדי קליפה, וכמ"ש התב"ש גבי קרומית של קנה. ובאוכלים שהם קשים ואינם מפעפעים, כגון פירות וכיו"ב, יכול להדיחן ולערות עליהם מים ג"פ, להעביר רו"ר שעליהן, וכמו שמועיל כן להעביר הרו"ר שעל ידיו. ע"ש. וכיו"ב ראיתי בספר פקודת אלעזר ח"א (סי' ד' דף י ע"א) שכ' ע"ד בעל העיטור גבי קרומית של קנה, דר"ל, דבשלמא דברים שרו"ר שורה בהם עצמם (כאוכלין שתחת המטה), לא תועיל להם רחיצה, משא"כ אם נשתמש בדברים שרו"ר שורה עליהם, שאז אין לאוכלים אלא התדבקות בעלמא מאותו הרו"ר, לכן תועיל רחיצה לאותו האוכל, ומשום שא"א לאכול בשר חי בלא הדחה תחלה, לא הוצרך בעל העיטור לפרש, ומש"ה התיר בדיעבד, דהגם שנשחטה במידי דרו"ר שורה בו אין לחוש לנזק כיון שמדיחו. עכ"ד. [ולפ"ז ג"כ יש לדחות ראית השבו"י הנ"ל]. וכ"פ בס' עוד יוסף חי (פ' תולדות אות ו), שהנוגע באוכלין לפני נט"י שחרית, ידיחם ויערה עליהם מים ג"פ. [אך מש"ש שפירות שהם קשים יטול מהם כדי קליפה, אינו מדוייק, שאדרבה בהם מועילה הדחה, יותר מלחם וכיו"ב שהן בולעים המשקה שעליהם. וכמבואר בשרשן של דברים בתשו' לב חיים שם. וע' ביו"ד (ר"ס צא). ודו"ק]. ומיהו במשקים לא מהני מידי, ולפ"ד האחרונים הנ"ל יש לאסרם אף בדיעבד. ומאי דנקטי רבנן גיגית של שכר, י"ל דהתם אסור אפילו נגע בגיגית ולא בשכר. וכדמוכח ג"כ בס' עוד יוסף חי (שם סוף אות י). ע"ש. ובזה נדחית ראית הח"א (הנ"ל אות יח). וק"ל. וע"ע להלן. 

(כב) ולכאורה יש להביא ראיה מדברי מרן הב"י (סי' קטז), שכ', שאע"פ שהרמב"ם כ' הטעם שאין להניח תבשיל תחת המטה, משום שמא יפול בו דבר המזיק, מ"מ יש לחוש בדבר כדברי הר"ן שכ' דה"ט משום רוח רעה. כמ"ש בפסחים (קיב) ע"כ. ומאי נ"מ בזה הרי שניהם מודים שאין להניח תבשיל תחת המטה, אלא ודאי דאיכא בינייהו דיעבד, להרמב"ם מותר כשרואה שאין בו דבר המזיק, ולהר"ן אסור משום רוח רעה. אלמא דרוח רעה אוסר אף בדיעבד. אבל יש לדחות, דנ"מ בכלים מחופין ומכוסים, שלדעת הרמב"ם מותר, ולהר"ן אסור. וכמ"ש הפר"ח. ע"ש. א"נ נ"מ לאוכלים חיים וכיו"ב, דלהר"ן אסור להניחן תחת המטה, אבל לרמב"ם מותר, שהרי אפשר לראותן אח"כ אם נחסר מהם או לא, ואפשר ג"כ להדיחם יפה יפה. וכ"כ החכ"א בבינת אדם (כלל סח אות סג), שלפ"ד הר"ן והגמ' (פסחים קיב), אין חילוק בין אוכלים חיים למבושלים, ושכן שמע שהגאון החסיד ר"א מווילנא ז"ל, צוה בצנון שהניחו תחת המטה, לחתכו לחתיכות קטנות ולזרקם כדי שלא ימצאם אדם. ודבר זה מצוי בבני הכפרים שמניחים ביצים ולפתן תחת המטה. ואפשר שכיון דדשי בהו רבים שומר פתאים ה'. וכמ"ש התוס' ביומא (עז:) גבי שיבתא. עכת"ד. (וע' בשו"ת בית דוד חיו"ד סי' נו). וכ"כ בתוספת מעשה רב (סי' כה), וז"ל: סיפר לי מהר"ר יעקב כהנא, בהיותו במסבה אצל הגאון ז"ל בפורים, הביאו להגאון משלוח מנות ציטרין ותפוחים טובים. והצדיק ר' זלמן ז"ל נרדם על השלחן, ונגע בידו את הכלים שבהם התפוחים וציטרין, וצוה אדמו"ר לחתוך אותם דק דק ולהשליך בבהכ"ס, כדי שלא ימצא אחר ויאכל. ואפילו לנכרי לא הניח למכור כדי שלא יחזור וימכרנו לישראל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (סי' לג אות טז), שכ' בהנהגות רבינו הגדול הגר"א, שאסר בדיעבד צוקר שהיה מונח בתיבה, שישן עליה אדם, וצוה להשליכו בנהר. והרהמ"ח שם כ' שכן מוכח מל' הגמ' (פסחים קיב), שרו"ר שורה עליהם, שנראה שאסורים בדיעבד ג"כ. ודומה למ"ש האוכל שום קלוף ובצל קלוף וכו', שעבר עליהם הלילה, דמו בראשו, שרו"ר שורה עליהם. וכן העלה להחמיר. ע"ש. וכן דעת מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קטז). וכן פסק הרב זבחי צדק (שם ס"ק כח). והרב בן איש חי ש"ב (פר' פינחס אות יד). וכ"כ בשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טו). ובס' נהר מצרים (דפ"א ע"ב). וכ"כ בשו"ת הד"ר (ח"ב סי' י). ובס' לבושי מכלול (ד"י ע"ג). וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' א). וכ"כ בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' כ). ובס' חדות יהושע (דמ"ד ע"ב). ע"ש. 

(כג) אולם ראיתי בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד), שהסכים לדברי השבות יעקב הנ"ל שאין איסור בזה בדיעבד, ושכ"נ להוכיח ממדרש איכה (פר' א אות כב), מהו כלי גולה, חמת ושטיח וקערה. חמת נותן בה קמח ונותנה תחת ראשו. ובילקוט נותן בה מים ומניחה תחת ראשו. ומוכח דאוכלים חיים אינם נאסרים בדיעבד בהניחם תחת מראשותיו, וממילא ה"ה תחת המטה באוכלים חיים יש להוכיח שאינם נאסרים. ואין לחלק בין תחת המטה לתחת מראשותיו, וכמו שראיתי באחרונים שלא חילקו בזה. עכ"ד. ולכאורה החילוק בין תחת המטה לתחת מראשותיו, הוא חילוק נכון. (וכדאשכחן גבי תפלין שאמרו (ברכות כד) שמניחן תחת מראשותיו). וכן מצאתי להדיא להגאון מהר"ד פארדו בס' מזמור לדוד (דקי"א רע"ב), וז"ל: כ' מרן ולא משקים תחת המטה, נ"ב, דבר ברור שאין בכלל זה מה שנוהגים להניח תבשיל בין כר לכסת, כדי לשמור חומו וכדומה, דלא מקרי תחת המטה אלא בקרקע שתחתיה ממש. עכ"ל. וכ"כ הרה"ג מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג יו"ד (סי' קטז סק"ו). ע"ש. והגאון ר' יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"ב (סי' ז), נשאל בדין הישן בבגדו והיה בכיסו אוכלים, אם יש להחמיר בזה אף בדיעבד לד' הגר"א, וכן אם היה מאכל על המטה, או תחת הכר בין הכר לכסת מהו, והשיב, שמן הסברא נראה שאין קפידא בכיו"ב, ואין הרו"ר שורה אלא דוקא תחת המטה, מפני שאין זה מקום להצניע. ע"כ. והרב המו"ל הר"ש סאבעל הביא ראיה לזה מהמדרש איכה, כלי גולה, חמת שנותן בה קמח ונותנה תחת ראשו. ע"כ. וכיון בזה לדברי הגאון רי"צ אלחנן הנ"ל. אלא שהגאון ז"ל הביא זאת לראיה דבדיעבד ליכא קפידא, ור"ל דשעה"ד כדיעבד דמי דבגולה אי אפשר אחרת, שקשה טלטולא דגברא, והוי שעה"ד בודאי, וכדיעבד דמי. ונהירנא כד הוינא טליא ששמעתי מפי ידידי הרה"ג המקובל ר' אפרים כהן זצ"ל, שהעיד בגדלו, שבא מעשה ליד הגאון ר' יוסף חיים זצ"ל בעל ס' בן איש חי הנ"ל, והורה להקל בדיעבד כשהיה האוכל על המטה בכיס בגדו או בין כר לכסת. עכ"ד. ובודאי שסמך ע"ד המזמור לדוד הנ"ל. 

(כד) וראיתי בשד"ח (מע' ל כלל קמא) שהביא תשובת רב אחד שכ' בזה, ושם (דס"ח ע"ב) הביא תשו' העין יצחק, וכ' לדחות ראיתו, דמי יאמר שהחמת עם הקמח נותן תחת ראשו הרי אומר רק שמשמש שני דברים, ואו או קתני. ע"כ. וליתא, דמסתמא כד הקמח לא תכלה מיד, והוא נותן ראשו עליה גם בעוד הקמח בה, ואם ישפוך הקמח לארץ, הלא יגרס בחצץ שניו. ומ"ש עוד, ומ"ש העין יצחק ואין לחלק וכו' בודאי שיש חילוק, ולא כמו שהבין שבשינה תליא מילתא, שאז שורה רוח רעה על האדם וגם על האוכלין, ולכן כ' שאין לחלק בזה, דליתא דבש"ס וכל הפוסקים כתבו תחת המטה, משום שקבלו דהתם שורה רו"ר, וכנכנס לבהכ"ס, ואין חילוק בין יום ללילה. ושכ"כ האמת בפי' הירוש' שתחת המטה הוא מקום מאוס, וא"כ אין חילוק בין יום ללילה. ע"כ. והנה באריכות דבריו הוא נתפש, דאיברא שיש מקום לחלק בין תחת ראשו לתחת המיטה, וכמש"כ לעיל, מ"מ מה שאומר שאין חילוק בזה בין יום ללילה, ולא תליא מילתא בשינה, הנה מבואר להיפך בתורת חיים (שבועות טז: ב"ב נח), שהטעם הוא משום רוחא דמסאבא ששורה על האדם בשעת שינה. ע"ש. והגאון רעק"א בגה"ש (פסחים קיב) ציין לדברי התו"ח. (אלא שיש ט"ס בציונו). וא"כ בודאי דתליא מילתא בשינת אדם בלילה. וכן מוכח בזוה"ק פרשת בראשית (דף נג ע"ב). ובפרשת וישלח (דף קסט ע"ב). ע"ש. וע"ע בבית יוסף (סי' ד). ע"ש. וכן בדרישה כ' לחלק בזה בין מטה שישנים עליה, או לא, בכדי ליישב דברי הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת זכר יהוסף (סי' רט). ובשו"ת לב חיים (סי' סו). וכן פסק הרה"ג מהר"א בן שמעון בנהר מצרים (דפ"א ע"ב), דדוקא במטה שישנים עליה, והיו האוכלים והמשקים תחתיה בעת שינתו, שהרו"ר שורה עליו והרוח סובבת אליהם, אבל אם הסירם קודם שינתו אין לחוש. ודלא כמי שהבין שהמטה גורמת, דלא היא רק השינה גורמת, וכן מתבאר מדברי הדרישה. וכן דעת הרב שלחן גבוה בהדיא. עכת"ד. ומ"ש בבן איש חי (פ' פינחס אות יד), שיש מחלקים בין מטה שישנים עליה או לא, ויש מפקפקים בזה, וראוי להזהר בכל גוונא. ע"כ. היינו דוקא לכתחלה, שיש לחוש לד' הרמב"ם דה"ט שמא יפול דבר המזיק, ולפ"ז אין חילוק, אבל בדיעבד בודאי דלא קפדינן. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד), בראש דבריו, אך שוב כ' דכיון שמיוחדת לשינה יש מקום אחיזה לקליפות וכו'. ע"ש. ומ"מ אין זה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד נראה עיקר שיש להקל בפשיטות. ואמנם ראיתי בשו"ת עין הבדולח (סי' יא) בד"ה ומה, שנראה שאוסר אף בדיעבד אוכלים ומשקים שהונחו ביום תחת המטה שישנים עליה. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים להלכה. והעיקר כמש"כ, כי אין שליטה לרוח רעה כזאת ביום. וכמו שמתבאר בשו"ת דברי שלום (סי' מח). ובספר אמת ליעקב ניניו בקונטרס שפת אמת (סי' מא). ע"ש. (ומ"ש עוד בתשו' שהובאה בשד"ח הנ"ל במטה שישן עליה גוי, יתבאר בס"ד בסימן שאחר זה. ושם ביארנו עוד כמה פרטים לנ"ד). 

(כה) והנה גם בתשו' שם אריה (חיו"ד סי' יח), העלה להקל בדיעבד, היכא שהחשש הוא משום רו"ר, וכמ"ש בעל העיטור גבי קרומית של קנה. וכ"כ עוד שם (חיו"ד ס"ס כח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קלג). וכן דעת הרב פרי השדה ח"א (סי' ד). ע"ש. וכרגע נראה לי ס' שו"ת ויעתר יצחק (סי' סא), וראיתי שפסק ג"כ להקל בזה. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת חינא דחיי (סי' נט), שמצדד לומר דלא חיישינן בזה"ז לרו"ר, וכמ"ש הרמב"ם, וציין לתשו' השבו"י הנ"ל. ע"ש. וכן פשיטא ליה להרב ילקוט הגרשוני או"ח (סי' תרמט סק"ט) דסמכינן על השבו"י שהתיר בדיעבד בזה, ולכן יש להכשיר אתרוג שהונח תחת המטה. ע"ש. וכ"פ בשו"ת עולת יצחק (סי' נה). וכ"כ הגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח (סי' ד). וכ"כ בשד"ח (מע' ל כלל קמא, ריש ס"ק לא). וכ"כ הערוך השלחן (סי' קטז ס"ק יא), כי עכשיו אין נזהרים בזה, ושומר פתאים ה'. ע"כ. ומיהו מ"ש לדייק בעה"ש דבאוכל חי אין קפידא, ממ"ש הירוש' וטוש"ע, ולא יתן תבשיל תחת המטה. (ולפ"ז נסתרה ג"כ ראית הגאון עין יצחק מקמח שהוא נאכל חי). כבר דחה בשו"ת בנין עולם (סי' לג), שאין כוונת הירוש' דדוקא תבשיל שנתבשל כבר, אלא כל האוכלים נקראים כן שדרכם להתבשל, כדמוכח בפסחים (קיב) דקאמור אוכלים ומשקים, והיינו אף בדבר הנאכל כמות שהוא חי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לב ים (סי' טו). וע"ע בבינת אדם מ"ש בזה. וע' בארצות החיים (סי' ד אר"י סק"ד), שג"כ מתבאר בדבריו להקל בנ"ד בדיעבד, כיון דלהרמב"ם אין רו"ר בזה"ז כלל. וציין ג"כ לד' השבו"י. וכן פסק בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' רכ). וכן בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפט), בתוך התשובה, הסכים להשבו"י להקל בדיעבד. ע"ש. וע' בשו"ת מילי דאבות ח"ה (סי' ח). וי"ל ע"ד. 

(כו) ולענין הלכה נלע"ד שאם אין הפסד מרובה יש להחמיר, לחוש לד' הגר"א, והבנין עולם, והחיד"א, והרב זבחי צדק, והרב בן איש חי, והרב נהר מצרים, והרב לב ים, ושו"ת הד"ר, וקרן לדוד, שכולם חוששים בזה אף בדיעבד לרוח רעה. אולם בהפסד מרובה אפשר להורות להקל, וכמ"ש השבו"י, והגאון שם אריה, והגאון רי"צ אלחנן, והגאון בית שלמה, ושו"ת ויעתר יצחק, וחינא דחיי, וילקוט הגרשוני, ועולת יצחק. והרב בן המחבר שו"ת בנין עולם. והגאון מלבי"ם בארצה"ח, ועוד. וכדאי הוא הרמב"ם דס"ל שאין רו"ר בזה"ז, לסמוך עליו במקום הפ"מ, בצירוף דעת האחרונים הנ"ל, שמקילים בזה בדיעבד. וע' להלן (סי' י אות ז). וביחוד אפשר להקל באוכלין חיים. ונהירנא שכן היה מורה ובא הגאון ר' שמשון אהרן פולונסקי [זצ"ל] להקל בזה. וכן שמעתי מגדולי המורים שפוסקים להקל. ומ"מ כשאין הפסד מרובה נכון להחמיר, אם לא שיש עוד סניפין אחרים להקל. ונכון לרחוץ ג"פ האוכלים שהיו תחת המטה. וע' בארצה"ח שם. והדבר ברור שאם לא ישנו על המטה בעוד האוכלים תחתיה, אלא סילקו אותם לפני כן שיש להתיר האוכלים בדיעבד, אף כשאין הפסד מרובה. והיעב"א. עובדיה יוסף ס"ט 
