 שו"ת יביע אומר חלק ב - חו"מ סימן ו 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. שנת תש"ג לפ"ק. עמדתי ואתבונן בענין חזקה אין אדם פורע תוך זמנו כשיש ב' כתי עדים אחת אומרת פרע ואחת אומרת לא פרע, אי אמרינן אוקי תרי להדי תרי והדרינן לחזקה שאין אדם פורע תו"ז, וחייב לשלם. 

(א) וראיתי להגאון שב שמעתתא (שמעתתא ו' פכ"ב) שעמד בזה, וכתב, דדוקא בחזקה קמא אמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אחזקה, אבל גבי חזקת אין אדם פורע תוך זמנו, אין הלוה חייב לפרוע, משום דהך חזקה אינה אלא כמו סברא שלא פרע ועדיפא מרוב, ואינה מכרעת במקום עדים כלום, דהא תרי כמאה, ואלפי ראיות וסברות לא מהני בתרי ותרי, אלא דוקא חזקה קמא הוא דמהני. וה"נ גבי רוב באיסורין, כגון שנים שאומרים נמצא יתרת בבהמה, ושנים אומרים שלא היתה יתרת, כיון דליכא חזקה, שהרי לפ"ד העדים שנמצא יתרת היתה טרפה מן הבטן, אע"ג דאיכא רובא שרוב בהמות בחזקת כשרות אין הרוב מכריע נגד עדים, והו"ל ספקא דאורייתא, אף למאי דקי"ל תרי ותרי ספקא דרבנן. משום דתרי כמאה, וכ"ש תרי ותרי - ורובא דלא עדיף מתרי. וכעין זה כ' התוס' ב"ב (לא:), דכיון דמגו במקום עדים לא אמרינן, נמצא שלא יוכל לסייעם המגו יותר מב' עדים, ואפי' היו עמהם ק' עדים אינם נאמנים דתרי כמאה. ע"כ. ולפע"ד האי מילתא לא נפקא מפלוגתא דרבוותא קמאי, כי הנה בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' קעב) כ', הורה רבינו, במי שהאמין את חבירו [המלוה] כשני עדים, לענין פריעת הממון, ואח"כ פרעו לפני עדים והעידו עליו שנפרע, וכו', ויהיה דינו כדין ב' כתי עדים המכחישות זא"ז ואוקי ממונא בחזקת מאריה. ואם יש ביד התובע שטר ישאר בחזקתו, ואין לו תקנה לענין פרעון הממון אא"כ יקרע את השטר וכו'. ע"ש. ומבואר להדיא שכשיש ב' כתי עדים המכחישות זא"ז בפרעון השטר, אמרינן אוקי שטרא בחזקתיה, ומצי א"ל שטרך בידי מאי בעי. אע"ג דהאי חזקה נמי לא אלימא מתרי סהדי, שהרי אם אמר לו הלוה אשתבע לי דלא פרעתיך, צריך להשבע לקיים השטר שלא נפרע (שבועות מא). ולא אמרינן דלהוי כתרי סהדי ותרי כמאה. אלא מוקמינן תרי בהדי תרי ושטרא אחזקתיה. ומוכח דלא ס"ל למהר"י בן מיגאש סברת ה' שב שמעתתא הנ"ל. אך לעומת זאת מצינו להראב"ד הובא בש"ך (סי' עא סק"ב), דס"ל דב' כתי עדים המכחישות זא"ז בפירעון השטר, לא מוקמינן שטרא אחזקתיה, ולא מגבינן למלוה. (ומכח זה דחה הש"ך שם דברי הסמ"ע שנראה מדבריו דס"ל דמגבינן בהאי שטרא. וכ' דאע"ג דבבעל התרומות (ריש שער כו) ג"כ כ' כד' הסמ"ע, צ"ל דלאו לדינא קאמר וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מד' מהר"י בן מיגאש, דאיהו תנא דמסייע ליה להסמ"ע.) עכת"ד. והרי תנא דמסייע ליה לה' שב שמעתתא, וה"ט משום דאמרינן תרי כמאה. וכאמור. ומסתברא שאין חילוק בין חזקה זו לחזקת אין אדם פורע תו"ז. 

(ב) ועינא דשפיר חזי לרבינו הגרע"א בתשובה (סי' קלז) שכ', מ"ש מעכ"ת על ספיקו של בעל שושנת העמקים, בתרי ותרי במקום רוב, דמוכח מד' הראב"ד גבי תרי ותרי בפירעון השטר דלא מגבינן, הרי שאף בחזקת שטרך בידי מאי בעי דמוציאים בזה, לא מהני בתרי ותרי, וכ"ש ברוב שאין מוציאים ממון ע"פ הרוב. אין זה ראיה, דאיברא דשטרך בידי מאי בעי אלים מרוב, מ"מ גם עדות עדיף מרוב, והחזקה דשטרך בידי הוי כמו הוכחה ואנן סהדי. והוי כמו כת עדות, ושוב אמרינן תרי כמאה. משא"כ במקום רוב י"ל דבתרי ותרי כיון דהוי ספק במילתא, תלינן הדבר ברוב, שכך אמרה תורה שבכל ספק נלך אחר הרוב. וה"נ בתרי ותרי. עכת"ד. נמצא דס"ל להגאון רעק"א בחדא כוותיה דהגאון שב שמעתתא דהיינו בחזקה הבאה מכח סברא, דאמרינן תרי כמאה ולא מהניא להכריע בתרי ותרי. ופליג עליה בחדא בענין רוב שי"ל דאזלינן בתר רובא להכריע בתרי ותרי. וע' בתוס' ב"ב (כג:) ד"ה מצאו בין שני שובכות וכו', קשה לרשב"א דהיכי מצי למימר אע"ג דחד מנייהו נפיש, הא קתני מחצה על מחצה יחלוקו, ואי חד מנייהו נפיש ניזיל בתר רובא. ע"כ. ותירץ בהגהות חשק שלמה (שם), בשם הגאון ר' יעקב קוונער מו"צ דוילנא, דמחצה על מחצה, היינו שיש ב' כתי עדים, אחת אומרת קרוב לשובך זה, ואחת אומרת קרוב לאחר. (וכה"ג בגטין עח: דמחצה על מחצה היינו ב' כתי עדים וכו' ע"ש. וע"ע בתוס' יבמות (לא רע"ב). ע"ש.) הילכך אי לאו דר"ח, אף דחד מנייהו נפיש מחבריה, לא אזלינן בתר רובא, דהא לפי כת שניה הוא קרוב לשובך האחר, ורוב וקרוב כי הדדי נינהו. ע"כ. ולכאו' עדיין ק' דנימא אוקי תרי בהדי תרי, וניזיל בתר רובא דהיינו הך דנפיש. (וכ"ש הכא דאף אלו האומרים קרוב לשני, הואיל ורוב וקרוב כי הדדי נינהו, מודו דמחצה שייך לבעל השובך דנפיש, אבל לאלו האומרים שהיה קרוב להך דנפיש, נמצא דרוב וקרוב מסייעים לו, ואין לשני כלום. וע' תוס' (ב"מ ב) ד"ה וזה נוטל רביע, וא"ת ונימא דאין ספק מוציא מידי ודאי וכו'. ע"ש.) ועל כרחך צ"ל דהואיל ואיכא הכחשה בין ב' כתי עדים, לא אמרינן אוקי תרי בהדי תרי וניזיל בתר רובא, דלא עדיף רובא מעדים ותרי כמאה. וזה שלא כד' הגרע"א הנ"ל. וע' היטב בהגהות פורת יוסף שם בזה. ודבריו צע"ק. וע' בשו"ת מנחת עני (סי' מז). ודו"ק. 

(ג) ולכאורה יש להעיר קצת מד' הרמב"ן במלחמות (כתובות כא:) גבי ג' שישבו לקיים את השטר, דפריך אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו, ופי' ר"ח והתוס' ובעל המאור דנימא אוקי תרי בהדי תרי ואוקי גברא אחזקת - כשרות, וע"ז כ' הרמב"ן, כמה גדולים דברי רבינו הגדול (הרי"ף שלא פירש כן), דאע"ג דאיכא לאוקמי אחזקת כשרות, חזקת ממון עדיפא. והיאך תעלה על דעתך דמשום חזקה בעלמא מפקינן ממונא והא אף בתר רובא לא אזלינן בממונא כ"ש בתר חזקה. ע"כ. (וצריך לחלק בין זה לבין כל עדים שנאמנים מטעם חזקת כשרות להוציא ממון, (וכמ"ש הרמב"ם ספ"ז מה' יסודי התורה). משום דשאני הכא דאיכא ריעותא, שרוב בנ"א אינו יוצא עליהם קול פיסול. אבל כל חזקת כשרות אלימא מרוב. וכמ"ש בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' כו). עש"ה. וע' בפני יהושע גטין (יז). ודו"ק.) ואם איתא לדברי הגאון שב שמעתתא, דחזקה קמא עדיפא מרובא גבי תרי ותרי, דלגבי רובא אמרינן הואיל ואינו אלא סברא, לא מהניא סברא נגד עדים דתרי כמאה, משא"כ גבי חזקה דשפיר מוקמינן ליה בחזקת כשרות. מאי קפריך הרמב"ן, הא בתרי ותרי קיימינן, ושפיר אזלינן בתר חזקה קמא, ולא בתר רובא. והן אמת שי"ל שהתוס' והרז"ה חולקים בד"ז עצמו ע"ד הרמב"ן וס"ל דבתרי ותרי חזקה עדיפא מרובא, מ"מ אנן קי"ל כד' הרי"ף והרמב"ן, שהרי פסק בש"ע חו"מ (סי' לד סכ"ח), שנים שהעידו באחד שהוא פסול בעבירה, ובאו שנים והכחישום ואמרו לא עשה עבירה זו ולא נפסל, ה"ז ספק פסול, ולא יעיד ואין מוציאים ממון בעדותו, ולא ידון, עד שיודע שעשה תשובה. ע"כ. ומיהו כד דייקינן פורתא נראה דלק"מ, דבאמת אף השב שמעתתא מודה דחזקה קמא לא מהניא לאפוקי ממונא, ול"מ אלא לגבי איסורא. ומש"ה שפיר מייתי לה הרמב"ן בק"ו, דהא בעלמא לא מהני רובא לאפוקי ממונא, וכ"ש חזקה דגריעא מרובא. ואמאי מהני הכא חזקת כשרות להוציא ממון. והן אמת דקשיא לי ע"ד הרמב"ן, מהא דקי"ל כרב הונא בב' כתי עדים המכחישות זא"ז, שזו באה בפ"ע ומעידה וכו'. וכן פסק הרי"ף עצמו (פ' כל הנשבעים). וכ"פ בחו"מ (ר"ס לא). אלמא דאע"ג דלכל כת חבירתה פסולה, מ"מ כל כת הבאה לפנינו מעמידים אותה בחזקת כשרות, ומוציאים ממון על פיהם. ואע"פ שהרא"ש והר"ן כ' ליישב זאת לדעת הרי"ף דדוקא בתרי ותרי דמסהדי אחד גברא שאנו צריכים לדון על ב' העדויות בב"א מש"ה אמרינן מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני וחיישינן לספקא דידיה, משא"כ בזו שכל כת באה בפ"ע ומעידה, שאין אנו דן על הכת האחרת באותה שעה, ואמרינן אלו הם הכשרים. מ"מ לדברי הרמב"ן דתלי לה משום שאין הולכים בממון אחר הרוב, א"כ אף בבאה בפ"ע נימא הכי, דהיאך סמכנו על חזקת כשרות שלה נגד כת האחרת, ולהוציא ממון מן המוחזק. וצ"ע. 

ובעיקר קו' הרמב"ן מהא דאין הולכין בממון אחר הרוב, וכ"ש אחר חזקה, מלבד שי"ל עפמ"ש התוס' סנהדרין (ג:) דדוקא ברובא דלרדיא זבני אמרינן הכי דהוי רוב גרוע, משא"כ בשאר רובא דעלמא. ע"ש. וא"כ י"ל שכן סוברים גם התוס' (כתובות כב) דנן. ובמק"א הארכנו בזה בס"ד. עי"ל לפמ"ש הגאון הפלאה (ספ"ק דכתובות) על קו' השעה"מ, דהיאך חייבה תורה לפדות בן בכור, וניחוש דילמא טרפה הוא, וקי"ל שאין הולכין בממון אחר הרוב, וע"ז תי', דכיון דהתורה העמידה את הבכור על הרוב שאינו טרפה, לענין ההורגו שחייב עליו, וכן בשור הנוגחו וכו', ה"נ לענין ממונא אזלינן בתר רובא וחייב לפדותו, ולא אמרינן דילמא טרפה הוי. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' עב). ובשו"ת חת"ס (חא"ח סי' רח). ע"ש. וה"נ הואיל ולגבי איסורין מוקמינן להאי גברא דיינא בחזקת כשרות, ה"נ מוקמינן ליה לגבי ממונא. ואע"פ שכ' הרמב"ם (פי"א מה' עדות ה"ז), שאפי' רשע בעבירה שפסול לעדות נאמן באיסורין. ע"ש. מ"מ הרי כ' במרדכי ובהג"א (פ"ק דחולין סי' יד) בשם הר"א ממיץ, דהא דאמרינן דהיכא דאתחזק איסורא אין עד א' נאמן, היינו דוקא באנשים רקים /ריקים/ ופוחזים, דומיא דשנים שהאמינה תורה כמו שהן, ובההיא אין עד א' נאמן. אבל בעד מהימן וכשר סמכינן עליה, אפי' אתחזק איסורא. ע"ש. וא"כ נ"מ לענין איתחזק איסורא דמוקמינן להאי דיינא בחזקת כשרות, ומגו דנאמן באיסורין, נאמן ג"כ לענין ממון. וע' בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' ב) ד"ה אך, שהביא ד' הפנ"י דחזקת כשרות עדיפא מחזקת ממון, [וכדברי מהר"ח או"ז הנ"ל. וע"ע בחי' הרשב"א כתובות כב]. וכ' לפקפק ע"ז. ע"ש. וע"ע שם (סי' ה) ד"ה ומ"מ נלע"ד. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' כ אות ד). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' נו). ע"ש. וע' בס' דעת תורה (סי' א ס"ק יט) דה"ט דסמכינן אעדים לאפוקי ממונא ע"פ חזקת כשרות שלהם, משום דאיכא רובא וחזקה, דהרוב בחזקת כשרים, וכן הן עצמן היו בחזקת כשרים, וברובא וחזקה מפקינן ממונא. כמ"ש הר"ן בסוגיא דפ"פ. וכן בבעהמ"א (רפ"ב דכתובות). ע"ש. ולפ"ז ג"כ י"ל קו' הרמב"ן, דהאי נמי אית ליה רובא וחזקה. ושפיר דמי להוציא ממון על פיו. וע' בשו"ת היכלי שן תליתאה (סי' עד). ויש להאריך בזה ואכ"מ. 

(ד) והנה הפני יהושע בקונ"א (כתובות יב: אות טל) דהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, היינו דוקא כשהחזקה מתנגדת לרוב, אבל כשבא הרוב בפ"ע והחזקה בפ"ע, לעולם י"ל דחזקה עדיפא. ובהכי ניחא בפשיטות מ"ש שם ע"כ לא קאמר ר"ג דנאמנת אלא משום דאמרי' אוקמה אחזקה, אע"ג דלא אזלינן בתר רובא בממונא. וכן א"ש בהכי דעת ר"מ דחייש למיעוטא בכ"ד ואפ"ה אזיל בתר חזקה. ע"ש. ואפשר דבהכי פליגי בעל המאור והמלחמות הנ"ל, דלד' בעל המאור חזקת כשרות אלימא טפי מרובא, ומש"ה מפקינן ממונא הואיל והחזקה באה בפני עצמה, משא"כ לד' המלחמות אין חילוק בזה. ולפ"ז יוצא אליבא דדינא דקי"ל כהרמב"ן דלא מפלגינן בהכי, ושאני ההיא דר"ג דאיכא ברי ושמא, וכמ"ש הפנ"י שם. ומה שהקשה הפנ"י, מר"פ הפרה, דאמרינן בההיא דהמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן שאין הולכין בממון אחר הרוב, אע"ג דהלוקח טוען ברי שלקחו לרדיא, והמוכר טוען שמא לשחיטה, שהרי אינו יודע מה בלב הלוקח. וא"כ אמאי בדין משארסתני נאנסתי נאמנת להוציא ממון ע"פ טענת ברי בצירוף חזקה, נגד שמא של הבעל. (ועפ"ז ירד לחילוק הנ"ל, דכשאין החזקה מתנגדת לרוב חזקה עדיפא מרובא). ע"ש. לכאו' י"ל דהמוכר שור לחבירו המקח נעשה ע"י שניהם ולא ע"י הלוקח לבדו, מש"ה לא מהני טענת ברי של הלוקח. ע' תוס' כתובות (מז:) ד"ה שלא כתב לה וכו'. ומה שתירץ עוד הפני יהושע, דשאני גבי מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דל"מ טענת ברי של הלוקח, דאדרבה איהו דאפסיד אנפשיה, שהיה לו לפרש שלוקחו לרדיא וכו'. ע"ש. לכאורה לא משמע כן מהגמ' שם דקאמר כי אזלינן בתר רובא באיסורא, אבל בממונא לא אזלינן בתר רובא. ואם איתא הא לאו משום החילוק הזה הוא, אלא משום שצריך לפרש דבריו. וכה"ג הק' התוס' כתובות (עו סע"א). וצ"ל דמשום דלא אזלינן בתר רובא הי"ל ללוקח לפרש שלוקחו לרדיא, הלא"ה לא היה צריך לפרש דסתמו כפירושו על דעת הרוב. וכ"נ בפנ"י שם. וע' בהרא"ש (פ' אלו טריפות סי' לד). ויש להעיר עוד בד' הפנ"י, מד' התוס' כתובות (עה סע"ב) שכ', דההיא דמשארסתני נאנסתי מיירי שאפשר שנאנסה ברשות הבעל, דאיכא נמי חזקה דכאן נמצאו וכאן היו. רק הקו' להר"ן שאומר דבברי ושמא וחזקת הגוף א"צ לזה. ע"ש. וע' שב שמעתתא (ש"ב פ"ד) מ"ש ע"ד הפנ"י הנ"ל. 

(ה) ותבט עיני להגאון שב שמעתתא (ש"ב פ"ו) שהביא מחלוקת התוס' והר"ן הנ"ל, וכ' להוכיח דלא מהני חזקה דגופא אף בהצטרפות ברי ושמא, ודלא כהר"ן, ממ"ש בר"פ הפרה, שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה ואינו ידוע וכו' משלם חצי נזק לפרה ורביע נזק לולד. וכן פרה שנגחה את השור ונמצא ולדה בצדה וכו'. אר"י א"ש זו דברי סומכוס אבל חכ"א זה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה, ל"ל למימר זה כלל גדול בדין דאפי' ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא המע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה=. והתם נמי איכא חזקת הגוף שהיתה בחזקת מעוברת ונימא השתא הוא דילדה. וע' בתוס' (שם:) ד"ה מידע ידעי, ואפ"ה אמרינן אפי' ניזק או' ברי ומזיק או' שמא. ול"מ גם חזקת הגוף בהדי הברי ושמא לומר השתא הוא דילדה. וכן יש ל"ר =להביא ראיה= מד' הרי"ף גבי המחליף פרה בחמור וילדה וכו', שאפי' לוקח אומר ברי והמוכר אומר שמא. ול"מ נמי חזקת הגוף שהיתה מעוברת עד עתה, לומר השתא הוא דילדה. וכו'. ע"ש. ולפעד"נ ליישב ד' הר"ן, ע"פ מ"ש הגהות מרדכי (פ' אלמנה ניזונת), בדין ראובן שמת בלי בנים ולו אחים, והניח אשתו מעוברת וילדה בן ומת תוך ל' יום, שנוטלת כתובתה לאלתר הואיל ורוב נשים ולד מעליא ילדן וכו'. ואפי' למ"ד אין הולכים בממון אחר הרוב, הכא להחזיק השטר העומד לגבות כגבוי דמי. ועוד ראי' דגבי כתובתה אזלינן בתר רובא, מיבמות (סה) נישאת לשני ולא היו לה בנים, לשלישי לא תנשא, ואם נישאת תצא שלא בכתובה. אבל משני אית לה כתובה, אלמא דאע"ג דלגבי איסורא מחזקינן לה בחזקת עקרה בתרי זימני, לגבי ממון בעינן תלתא זמני, וה"ט כדפי' ר"י דאזלינן בתר רוב נשים ורוב נשים שאינן עקרות יולדות, ואלים מעשה ב"ד דכתובתה וכמוחזקת היא. עכת"ד. ולפ"ז י"ל דשאני הכא גבי משארסתני נאנסתי דאיכא נמי שטר כתובה המסייע לה, ואמרינן שטר העומד לגבות כגבוי דמי, מש"ה מהני חזקה דגופא בהדי ברי ושמא. אבל התם גבי נגיחה ומכירת הפרה ליכא שטרא, ומש"ה לא מהני חזקה וברי לחוד. ואע"ג דגבי משארסתני נאנסתי לפי טענתו דהו"ל מקח טעות א"כ אין חלות לשעבוד השטר, ומעולם לא עמד לגבות כדי שנאמר כגבוי דמי. וכמ"ש להדיא התוס' סוטה (כה:) ד"ה ב"ה אומרים, מ"מ מד' המרדכי הנ"ל מוכח דאף בכה"ג מהני שטרא, שהרי גבי נישאת לשני אם נאמר שהוחזקה עקרה לא חל חיוב שטר כתובתה מעולם, ונעקר שעבודה למפרע. ואפ"ה חשיבה כמוחזקת מצד כתובתה. וכן הוכיח במישור הגאון שב שמעתתא גופיה (שמעתא א פכ"ד) מד' הגמ"ר הנ"ל. ולפ"ז א"ש ד' הר"ן. (וההיא דמומין נמי מיירי בכתב לה כתובה.) והן אמת דק"ק ממ"ש הר"ן בשמעתא דפתח פתוח (כתובות י) בשם הרמב"ן, דשיעבוד כתובה הוי בתנאי אם תתקיים ע"י שימצא לה בתולים. ע"ש. וי"ל. 

(ו) איברא דקשיא לי ע"ד המרדכי הנ"ל מהסוגיא בכתובות (יב:), לימא רב נחמן וריו"ח דאמרי ברי ושמא לאו ברי עדיף כר' יהושע וכו', ע"כ ל"ק ר"ג התם אלא דאיכא מיגו א"נ דאמרי' אוקמה אחזקה וכו'. וה"נ מסתברא דאלת"ה קשיא הלכתא אהלכתא, דקי"ל הלכה כר"נ בדיני, ובהא אר"י א"ש הלכה כר"ג. ואם איתא דשעבודא דשטר כתובתה מהני אף בכה"ג לחשבה כמוחזקת, מאי קושיא, אימא דשאני הכא דאיכא שטרא, ורב נחמן וריו"ח בדליכא שטרא מיירי דלא הוי כמוחזק. אלא ודאי שהואיל וטוען מקח טעות חשיב כאילו אין שטר כלל. וכמ"ש התוס' סוטה הנ"ל. וה"נ כשטוען שעקרה היא כאילו אין לה שטר כתובה כלל. וע"ע בס' שב שמעתתא (ש"א פכ"ד), שהק' מד' המרדכי (ריש ב"מ), שכ', שבמקום שיש חזקה או ברי עם המגו אמרינן מגו להוציא, כדאי' בכתובות (יב:) גבי משארסתני נאנסתי שנאמנת במגו אפי' להוציא מה"ט. עכ"ל. והק' הש"ך (בכלל /בכללי/ המגו סי' פב) דאמאי לא תי' דשאני התם דאיכא שטר כתובה, ובכה"ג אמרינן מגו להוציא, כדאמרי' בכתובות (פה) מיגו שיכולים לומר להד"מ יכולים לומר סיטראי נינהו. ותי' דכיון דהוי מקח טעות לפי דבריו, אינו מועיל שטר כתובה שבידה. ע"כ. ולפ"מ דמוכח מהגמ"ר הנ"ל דאף בכה"ג מהני שטר כתובה לחשבה כמוחזקת, א"כ ה"ה לענין מגו להוציא הו"ל כמוחזקת. וצ"ע. עכ"ד. ואולי יש לחלק דשאני גבי מגו להוציא דבעינן שטרא מעליא. מש"ה בעינן מלבד השטר של כתובתה דאיתרע ליה, הצטרפות של מגו או חזקה עם טענת ברי. וע' בתוס' ב"ב (נב:) שהק' בהא דתנן (ב"ק קיד:) המכיר כליו וספריו ביד אחר ויצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול, והשתא אפי' לא יצא שם גנבה בעיר יהיה נאמן לומר שנגנבו מיגו דאי בעי אמר השאלתים לך וכו'. ונראה למהר"ר דוד דלא מהימן במיגו משום דהוי מגו להוציא אע"פ שנוטל דמים שהוציא. עכ"ל. והרי כאן ג"כ הוי ברי ושמא. ומאי שנא מההיא דמשארסתני נאנסתי דמהני מיגו להוציא בברי ושמא. וע"כ דמהני קצת שטר כתובתה. ולא נעקר מכל וכל. וע' מצפה איתן (כתובות ט:). ובנתיבות וקצוה"ח ועה"ש בחו"מ (סי' פב). שו"ר בתוס' רי"ד (כתובות יב:) שכ' וז"ל: וה"ה נמי דהוה מצי ר"ג למימר ע"כ ל"ק ר"ג התם אלא משום דבעל הוה מחוייב לה כתובתה מעיקרא ועכשיו הוא בא לפטור עצמו, אבל במנה לי בידך שלא ידענו שנתחייב לו מקודם לכן אלא עכשיו אנו רוצים לחייבו לא אמר. וכמש"כ לעיל. אלא חד מתרי טעמי נקט. עכ"ל. אלמא דאיהו נמי ס"ל דמהני חיוב שטר כתובתה אע"פ שלדבריו הוי מקח טעות. וכד' הגמ"ר הנ"ל. וא"ש הקו' מנגיחת ומכירת הפרה כנ"ל. ובזה י"ל גם קו' ה' שב שמעתתא ע"ד המרדכי (ריש ב"מ), דהא ה"נ צריך לטעם שטר דאל"כ הא מגו להוציא לא אמרינן, ומשני דהו"ל ברי ושמא. ולפ"ז התוס' לשטתם דס"ל דהכא נעקר השטר לגמרי, וע"כ דמוכח מההיא דשור שנגח את הפרה וכו' דהכא ה"ט משום כאן נמצאו וכאן היו. והר"ן יסבור כהמרדכי ותוס' רי"ד הנ"ל. 

(ז) אולם לפע"ד יש להעיר מדברי תוס' חד מקמאי (יבמות סה) וז"ל: ומאי דפי' הרב אלפס בהיא אמרה מיניה והוא אמר מינה לענין כתובה קאמר, כדין מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, לא נהירא, דהיכא דאמר הוא מינה דבעי לאפוקה בלא כתובה ודאי כגון דאמר מינה קודם נישואין, דלאחר מכן הו"ל נסתחפה שדהו. וא"כ איכא לעיוני דהא ק"ל כרב נחמן וריו"ח דאמרי מנה לי בידך והלה אומר א"י פטור, וע"כ ל"ק ר"ג אלא היכא דאיכא חזקה או מיגו, אבל הכא כי היכי דאיכא חזקה לדידה דבת בנים היא, איכא חזקה לדידיה דיורה כחץ הוא, ואמאי מפקינן מיניה ממונא וכו'. וי"ל כיון שנתחייב בשעת נישואין בכתובה, הו"ל כהלויתני וא"י אם פרעתיך שחייב לד"ה, אבל במילתא דר"ג טוען הבעל שמעולם לא נתחייב לה בכתובה, ומש"ה אי לאו מיגו וחזקה דגופא הוה איהו מהימן. עכ"ל בקיצור. ומוכח דבעקרה נמי חשיב כהלויתני וא"י אם פרעתיך. ולפ"ז ניחא ד' המרדכי בפשיטות. דשאני ההיא דעקרה מההיא דמשארסתני נאנסתי. וע' בבית שמואל (סי' סח). ובתשו' נוב"י תנינא (חיו"ד סי' רח). ועדיין צ"ע בהסבר ד' התוס' חד מקמאי הנ"ל. גם יש לעיין בעיקר קו' השב שמעתתא (הנ"ל אות ה) שמקשה מנגיחת הפרה דנימא אוקמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, דלכאו' לפמ"ש הרמב"ן במלחמות רפ"ב אכתובות (טז) דבמתני' דהאשה שנתארמלה וכו', אין בזה חזקה דגופא שאין האשה עומדת בחזקת שלא נישאת הואיל וסופה להנשא. אבל בחזקת שלא זינתה היא עומדת. ע"ש. ולפ"ז לא דמיא חזקת מעוברת שהיא עתירה לילד, לחזקה דגופא כגון גבי משארסתני נאנסתי וכיו"ב. (וידוע דחזקה דגופה אלימא משאר חזקה. וכמ"ש התוס' כתובות (עה:) שחזקת פנויה לא חשיבא חזקה כלל לגבי חזקת הגוף.) וכבר יצאנו מענין לענין באותו ענין. ולכן עמד קנה במקומו לעת הלום. 

(ח) ניהדר אנפין לעיקר החקירה דשאילנא קדמכון, וראיתי להגאון ערך השלחן (סי' עח ס"ק כו) שכ', אם יש ב' כתי עדים שפרעו תוך זמנו וב' עדים מכחישים אותם, נראה שנאמן המלוה שלא פרעו, מכח חזקה שא"א פורע תו"ז =תוך זמנו=, וכה"ג כ' מהראנ"ח ח"ב (סי' מ) במגו במקום עדים, דבב' כתי עדים המכחישים זא"ז, אמרינן אוקי תרי בהדי תרי, ונאמן המלוה בטענת המגו. ע"ש. וה"נ אוקי תרי כו'. וגדולה מזו כתבתי (בסי' עא) שאם יש ב' כתי עדים בפירעון השטר דנאמן המלוה מכח חזקה דשטרך בידי מאי בעי, וכ"ש חזקה דאין אדם פורע תו"ז שנוטל בלא שבועה. עכת"ד. והנה דברי מהראנ"ח הנ"ל הם נגד מ"ש התוס' (ב"ב לא:), דלא מהני מגו במקום עדים, אשר מהם הוכיח הגאון שב שמעתתא להיפך בנ"ד דל"מ חזקה זו נגד עדים. ולכן נראה לפע"ד לענין דינא דלא מפקינן ממונא כה"ג. ואוקי ממונא בחזקת מאריה. ובפרט שגם בדין ב' כתי עדים בפירעון השטר, דעת הראב"ד דלא מוקמינן שטרא אחזקתיה. מש"ה אף בחזקה שאין אדם פורע תוך זמנו לא סמכינן בתרי ותרי על חזקה זו, ואמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה. ומכ"ש דאיכא מ"ד דלהלכה נקטינן כמ"ד (יבמות לא) דתרי ותרי הוי ספיקא דאורייתא (אף לגבי איסורין), ולא אזלינן בתר חזקה כלל. וכמ"ש הרמב"ן והרשב"א והריטב"א קידושין (סו). והר"ן כתובות (כב). ע"ש. ואף למ"ד דקי"ל דהוי ספיקא דרבנן, וכמ"ש התוס' כתובות (כב:) ד"ה הבא, ושם (כג) תד"ה מאי שנא, ושם (כו:) ד"ה אנן. ובתוס' יבמות (לא סע"א), ושם (פח:) ד"ה והבא. ע"ש. וכ"כ גדולי האחרונים הח"מ והב"ש והט"ז באה"ע (ר"ס מז). ע"ש. וא"כ יש סברא לומר דבממון העמידו ד"ז על דין תורה. וכמ"ש כן להדיא בתשו' רעק"א (ס"ס קלו). ע"ש. מ"מ נראה שאין סברא זו ברורה כ"כ, שהרי דעת הרשב"א בחי' לקידושין (סו) דתרי ותרי ספיקא דרבנן, ובחי' הרשב"א כתובות (כב) כ' בזה"ל: ודברי הרי"ף ז"ל עיקר, דלעולם הך חזקה דממונא בחזקת מריה מכרעא טפי שהיא שב ואל תעשה. ועוד דלא אמרינן אוקי גברא אחזקתיה אלא במילתא דרבנן, ולא בשל תורה כעין תרומה דאורייתא ועבודה וכיו"ב. ע"ש. ומוכח דאף בממון לא אמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקי גברא אחזקת כשרות. וי"ל. ובאמת שהרשב"א עצמו בחי' גטין (עח:) מקשה לרבה ורב יוסף דס"ל דמיירי מתני' בב' כתי עדים, א"כ בסיפא דתנן מחצה על מחצה יחלוקו, אדרבה הו"ל כמנה הלויתני וא"י אם פרעתיך דחייב, ומשני דשאני הכא שנולד ספק אם פרעו. ע"ש. ומוכח מקושיתו דבתרי ותרי מוקמינן ליה אחזקת חיוב, וחייב לשלם. ולא אמרינן דהוי ספקא דרבנן, ושוא"ת =ושב ואל תעשה= עדיף. וע"כ דבממון לא חששו כד' הגרע"א. [וע' בהמאירי (יבמות לא עמוד קלט). ודבריו צ"ע]. ואעפ"כ נראה דמצי הנתבע לטעון קים לי כמ"ד תרי ותרי ספקא דאורייתא, דלפ"ז לא אזלינן בתר חזקה כלל. ומכ"ש שבגוף הדין יש מחלוקת הפוסקים כנ"ל. וע' בפתחי תשו' (ר"ס עא ור"ס עח). ובשו"ת מנחת עני (סי' מז). ע"ש. וקצת יש להעיר מד' התוס' כתובות (כב:) ד"ה הבא עליה באשם תלוי קאי, שהק' דהא בחטאת קאי, דהא תרי ותרי ספיקא דרבנן. ואומר ר"ת דחזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לה להך חזקה דאשת איש. ע"ש. ואם איתא, הא חזקה דדייקא ומינסבה הו"ל חזקה הבאה מכח סברא ולא אלימא מעדים ותרי כמאה. והרי בתרי ומאה ג"כ מעמידים אותה על חזקתה, ולא מרעי לה המאה לחזקתה. וה"נ חזקה דדייקא ומינסבא נימא הכי דלא מרעה לחזקת א"א. וי"ל. ואיך שיהיה ודאי דהנתבע מצי למימר קים לי כהפוטרים. ואוקי ממונא בחזקת מאריה. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
