 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כא 

נשאלתי אודות מה שנוהגים כמה שליחי צבור לכרוע ולהשתחוות בתחלת ברכה מעין שבע בליל שבת, והרי אין לכרוע אלא במקום שתקנו חכמים. אם יש למחות בהם, או יש להם ע"מ שיסמוכו. 

(א) בגמרא שבת (כד:) אריב"ל יוהכ"פ שחל להיות בשבת צריך להזכיר שבת בנעילה, יום הוא שנתחייב בארבע תפלות. ופריך, קשיא הלכתא אהלכתא, דקי"ל הלכתא כריב"ל, וקי"ל הלכתא כרבא, דאמר רבא, יו"ט שחל להיות בשבת ש"צ היורד לפני התיבה ערבית א"צ להזכיר של יו"ט (בברכת מעין שבע), שאלמלא שבת אין ש"צ יורד ערבית יו"ט. ומשני, הכי השתא התם בדין הוא דאפי' בשבת נמי לא צריך, ורבנן הוא דתקינו משום סכנה, אבל הכא יום הוא שנתחייב בארבע תפלות. ע"כ. ומבואר מזה שאין שום הכרח לברכת מעין שבע להשוותה כחזרת התפלה, וממילא אין מקום לחייבו להשתחוות בתחילתה. והו"ל בכלל מ"ש בש"ע (סי' קיג ס"ג ובסי' רפא ס"א), שהמשתחוה כשאומר ולך לבדך אנחנו מודים או בהודאה דהלל ובהמ"ז ה"ז מגונה, שאין לכרוע אלא במקום שאמרו חכמים. ע"ש. והן אמת שדרך חז"ל שלא לגלות טעמן האמתי בתקנותיהם וגזרותיהם. ויש להם בכל תקנה טעם נסתר, וכמ"ש בס' בן איש חי ש"א (פר' תרומה אות ב) בטעם תיקון תפלת החזרה לש"צ. ע"ש. ובש"ב (פרשת בלק אות א) בטעם גזרת סתם יינם. ע"ש. וע"ע בס' עתים לבינה על ס' העתים (עמוד רסב אות ע), בטעם התקנה שכל העולים לס"ת מברכים לפניה ולאחריה, שכ' שתימה גדולה לומר שתיקנו להרבות בברכות כ"כ משום הנכנסים והיוצאים דלא שכיחי וכו', ונראה שאיזה טעם צפון היה לרז"ל בזה, ולא רצו לגלותו, וגילו רק טעם טפל שיש בזה. וכאשר עשו כן בכמה גזירות שהעלימו טעמם העיקרי. ע"כ. מ"מ בזה א"א לומר שתיקון ברכה מעין ז' הויא כחזרה של תפלת י"ח, דא"כ הדק"ל דאמאי אין מזכירין יו"ט בברכה זו שיום הוא שנתחייב גם בתפלה זו. וכדין נעילת יוהכ"פ שחל בשבת. ואפי' בהפטרה של המנחה בשבת שאינה תקנה קבועה, דתנן במגילה (כא) שאין מפטירין במנחה, ומ"מ יש מקומות שנהגו להפטיר, כמ"ש רב האי גאון בתשובה הובאה בס' העתים (עמוד רעא). ובס' העיטור בעשרת הדברות (סוף הל' יוהכ"פ). וכ"ה בחי' הרשב"א (שבת כד; ומגילה כא) ובחי' הריטב"א (שבת שם). וע"ע בתוס' מגילה (כא). ובשבולי הלקט (סי' פ). ע"ש. ובכל זאת כ' רש"י (שבת כד:) דקי"ל דלא כרב אחדבוי, והמפטיר בנביא במנחה בי"ט שחל בשבת צריך להזכיר גם יו"ט. ע"ש. ואילו בברכה מעין שבע אין להזכיר יו"ט כלל, וע"כ לומר שהאמת הוא שלא נתקנה ברכת מעין שבע אלא משום סכנה, וזהו טעם כעיקר. וכדמשני הש"ס הנ"ל. והואיל וכן אין לברכה זו דין חזרת התפלה כלל. 

(ב) אמנם יש מהמקובלים הסוברים כי ברכה מעין שבע היא חיוב כמו החזרה, וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כג), לפ"ד האר"י ז"ל. ונסתייע מאמירת ברכת מעין שבע בבית חתנים ואבלים, שמתחלה נהגו בירושלים ת"ו כד' מרן (סי' רסח) שלא לאמרה, ושוב אחר בוא הרש"ש לירושלים החליפו השיטה ונהגו לאמרה וכמו שהעיד הרב פרי האדמה שנשתנה המנהג בזמנו, נמצא דעבדי מעשה רב לשנות המנהג בברכות משום דאזלי בתר רבינו האר"י שגילה שברכת מעין ז' היא חיוב במקום חזרה. ע"כ. ובאמת שלא נמצא דבר זה בס' פרי האדמה, אדרבה מבואר בפרה"א ח"א (די"ז ע"ב) שהמנהג כמרן שלא לאמרה בבית חתנים ובית אבלים. ורק בספרו מזבח אדמה כ', שזה מקרוב שנים נהגו בירושלים ברוב המקומות לאומרה אפי' אין שם ס"ת, באמרם שכ"ה עד"ה. ואני איני מאנשיה ולא רבותי, אלא י"ל שאפי' לד' מרן ירושלים עדיפא מבית מלא ספרים וכמ"ש שכנה"ג לענין נפ"א. ולכן סמך להניח המנהג. ע"ש. ומבואר דבשאר מקומות העיקר כד' מרן שלא לאומרה בבית חתנים ובבית אבלים. וכ"כ הרבה אחרונים. ומכללם הרב חינא וחסדא ח"א (דקי"ט רע"א). ומהר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' כח אות כב). ועוד. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כט אות ז). ע"ש. וכן הייתי מורה ובא בס"ד בהיותי בפתח תקוה ת"ו. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג ר' עובדיה הדאיה נ"י בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' לה), לסמוך סמיכה בכל כחו ע"ד מהרי"ח ז"ל להנהיג לאמרה בכל יתר ערי הארץ. וליתא. שהעיקר כדעת האומרים דסב"ל אמרינן גם נגד האר"י ז"ל. וכמ"ש כן בשו"ת מעט מים (סי' כ אות יט) ובשיורי טהרה (מע' א אות עב). וכ"כ הרב הגאון המפורסם מהר"י ידיד בברכת יוסף ח"א (דף קא) והרה"ג המקובל מהר"ר שאול קצין בס' פרי צדיק (דיני ברכות אות כד). וכן העלה במיוחד בדין זה בשו"ת ירך יעקב (סי' לג), שהאמת הוא שאין לנו לילך בזה עם הסוד כלל וכו', הואיל ויש בזה חשש ברכות לבטלה וכו'. ע"ש. ומכ"ש לפ"מ שנתבאר דבגמ' מפורש להיפך. והא ודאי שלא נעזוב דברי הגמרא והפוסקים, וללכת אחר הקבלה, לברך ברכה לבטלה. וכמבואר בכנה"ג בכללי הפוסקים ובמג"א (סי' כה סק"כ). ושכ"כ הרדב"ז (סי' מט). ע"ש. וכ"כ הלחם חמודות (בפרק הרואה סעיף אות עז). וכן מבואר בב"י (סי' כה). וכן דעת השלמי צבור (דף ז ע"ג). והחתם סופר (חאו"ח סי' נא). ומהר"י סיד בס' אות אמת (דקכ"ב ע"א). והשד"ח בשו"ת מכתב לחזקיהו (ר"ס ז). ומהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' יג דע"ז ע"ג). ועוד. וזה ברור. +כעת ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר הנד"מ ח"ז (סי' כג) שהביא מ"ש בס' זה השלחן ח"ב (א"ח סי' רסח) לערער על הש"צ שכורעים בברכה מעין ז' דאיסורא קא עבדי. והעיר עליו בצדק של"ז מד' הזכר יהוסף (שהוזכר בדברינו בפנים) שמקיים המנהג. ע"ש. ומ"מ אף שגם בתשובתי העלתי שאין גוערין בש"צ שכורע, מ"מ כתבתי שמלמדין אותו שלא ישחה. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (דף רצז ע"א) שצידד בתחלה שיש לכרוע, ושוב הראו לו שאין צורך בזה ע"פ הקבלה וכו'. ע"ש. וכן עיקר, דשב ואל תעשה עדיף.+ 

(ג) ומה שהוסיף בשו"ת רב פעלים ח"ג (ס"ס כג) הנ"ל בסו"ד, שגדולה מזו מצאנו להרש"ש דס"ל שגם בליל פסח שחל בשבת אומרים ברכה מעין שבע, היפך דעת כל הפוסקים דאזלי בתר טעם הגמ' ע"פ הפשט. ע"כ. הנה באמת גם הרש"ש כתב שאע"פ שנראה שאין לברכת מעין שבע מקום בליל פסח שחל בשבת, מ"מ צריך לאומרה כיון שבתלמוד לא חילקו בזה. ע"כ. ומוכח דאודויי קא מודי שאין לה מקום ע"ד הסוד. גם החיד"א ז"ל בברכי יוסף (סי' תרמב) הביא מ"ש הרשב"ש (סי' שצח) דדוקא ביו"ט של פסח שחל בשבת אין לאומרה, אבל בשאר מועדים צריך לאמרה, וכ' עליו, דדוקא בליל פסח אין השעה צריכה לכך, והדברים עתיקים וכו'. ודבריו נאמנו לפי הפשט, ואם אל סודו תדרוש סוד שתו השערה ע"כ. והניף ידו שנית בשיורי ברכה שבברכ"י (סי' תרמב) וז"ל, ואני שמעתי שע"פ האר"י זצ"ל אין לומר ברכה מעין שבע בליל פסח. וכמו שרמזתי בפנים. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"א ענתבי ז"ל בס' חכמה ומוסר (אות קצט) עפ"ד רבינו האר"י ז"ל. נמצא שמדברי המקובלים עצמם מוכח שאין דין ברכת מעין שבע כחזרה ממש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה) בדברים המצודקים לקיים דברי רבינו נסים גאון, וכל קדושים עמו, ומרן ז"ל בשלחנו הטהור, שפסקו שאין לומר ברכה מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, שאפי' נאמר שיש חולקים ע"ד הברכ"י והחכמה ומוסר הנ"ל, הרי לא מצאנו בדברי המקובלים עצמם דבר ברור כדי לדחות משמעות הגמרא וכל הפוסקים ומרן הש"ע שהסכימו שלא לאמרה, ומה גם שהרש"ש עצמו כ' שנראה שאין לה מקום (עד"ה). וע"כ שב ואל תעשה עדיף ולא נכניס עצמנו בספק ברכה לבטלה. עש"ב. 

ואחר שנים רבות נדפס שו"ת ישכיל עבדי ח"ו, לידידינו הגאון ר' עובדיה הדאיה שליט"א, וראיתי אליו בהשמטות (דף רצז ע"א), שנשאל מידידי הרה"ג ר' אברהם חפוטא נ"י, אם יש יסוד לו' ברכת מעין ז' בליל פסח שחל בשבת ע"פ הקבלה, בהיות שיש מי שכתב שיש בזה חשש ברכות לבטלה. (וכנראה שנתכוון אלי, כי גם עמי היה להרב השואל הנ"ל מו"מ בדבר הלכה בתשובתי הנ"ל.) והשיבו שחלילה להרהר אחרי ראשונים כמלאכים שלא חששו לזה, והרי בלא"ה בזמנינו נתבטל הטעם של חשש מזיקים, מכיון שבהכ"נ שלנו הם ביישוב, ובכ"ז לא מצינו למי שיחוש לברכות לבטלה, מכיון שכך תיקנו רז"ל, ואף שנתבטל הטעם אין כח בידינו לבטל גזרת חז"ל, שאין ב"ד יכול לבטל /דברי/ ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחו"מ. וה"ה בליל פסח שחל בשבת אע"פ שהוא ליל שמורים מכיון שראינו שכך נהגו מימות הראשונים לאומרו, אין כח בידינו לבטל דבריהם ח"ו. ובפרט שע"פ סודן של דברים יש לה מקום גם בליל פסח שחל בשבת. עכת"ד. ובמאי דסליק פתחנא, דסיום דבריו שיש לה מקום ע"פ הסוד, הם בניגוד לדברי הרש"ש עצמו שכתב שאין לה מקום (עד"ה). וגם הגאונים החיד"א ומהר"א ענתבי יעידון יגידון ע"פ האר"י שאין לה מקום בליל פסח שחל בשבת, ובודאי שלראשונים שומעים שאמרו כהלכה (של דעת כל הפוסקים ומרן בש"ע). ואשר כ' לדמות ד"ז למ"ש שאפי' נתבטל הטעם לא בטלה גזרת חז"ל, וכדאשכחן בברכת מעין ז' גופא שבזה"ז בטל הטעם של מזיקין וכו', הא לא דמיא כי אוכלא לדנא, דהתם תקנת רבותינו חכמי הש"ס היא לאמרה בכל ליל שבת מטעם סכנה, ומש"ה אפי' נתבטל הטעם לא בטל הדין, וכמ"ש בדין זה עצמו הראבי"ה (סי' קצו עמוד רמא). והאו"ז (ח"א סי' תשנב וח"ב סי' כ). ובשו"ת הרשב"א (סי' לז ושכג). והטור א"ח (סי' רסח). ועוד. אולם בליל פסח שחל בשבת דמעיקרא לא תקון רבנן לאומרה דהא ליל שמורים הוא. וכמ"ש בעל העיטור בשם רבינו נסים גאון. ובס' המכתם פ' ערבי פסחים (קט:). ושאר ראשונים שהבאתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כה). הא ודאי דלא שייך האי טעמא. וכמ"ש כ"ז להדיא גם בחי' הריטב"א ר"ה (יא:). ע"ש. ודו"ק. 

ואשר כ' הישכיל עבדי שכך נהגו ראשונים כמלאכים, ואין כח בידינו לבטל דבריהם, כלפי לייא הרי מימות הראשונים נהגו כדעת רבינו נסים שלא לאמרה, ונמשך הדבר מאות שנים, ובפרט לאחר שמרן העלה הלכה זו על שלחן מלכים. וכ"כ כל גדולי האחרו' הבאים אחריו. עד עת בוא הרש"ש לשכון כבוד בירושת"ו בק"ק בית אל, והחל להנהיג בבית מדרשו (בלבד) לאמרה. וכנראה שהיה קשה על רבינו הרש"ש ז"ל לנטוש מנהג עירו שרעאב אשר בתימן, (מקום לידתו בקדושה, וכמ"ש בס' אבן ספיר ח"א (דק"ח ע"ב). וע"ע בס' בניהו פסחים (סו). ע"ש.) שנהגו לאמרה גם בליל פסח שחל בשבת. וכן מנהג עיר צנעא ושאר ערי תימן. וכמו ששמעתי כן מידידי הרה"ג ר"י קאפח שליט"א. ולכאורה היה אפשר למצוא להם סמוכין ממ"ש הרמב"ם (פ"ט מה' תפלה הי"א), וז"ל, ולמה תקנו חכמים ברכה מעין שבע, מפני שרוב העם באים להתפלל ערבית בלילי שבתות, ויהיה שם מי שנתאחר לבוא, ולא השלים תפלתו, וישאר לבדו בבהכ"נ, ויבא לידי סכנה, לפיכך חוזר הש"צ ומתפלל כדי שיתעכבו כל העם עד שישלים המתאחר ויצא עמהם. ע"כ. וכ' הלח"מ מקור דברי רבינו בשבת (כד:) דטעמא משום סכנת מזיקין. ומפרש רבינו מפני שרוב העם וכו', ומשמע דאפי' ליושבים בעיר קאמר וכו'. ע"ש. (ובהגה שם כי /כ'/ בגמ' לפנינו הנוסחא משום סכנה, ורש"י הוא דפירש סכנת מזיקין וכו'.) ונראה דרבינו לשטתיה שאינו מאמין במציאות שדים ומזיקים. וכמ"ש כיו"ב השואל ומשיב תנינא ח"ד (סי' פז), דהרמב"ם השמיט מ"ש בגיטין (סו) אימור שד הוא דחזי ליה בבואה דבבואה. וכבר עמדו עליו הרשב"א בתשו' ח"א (סי' תיג) וה"ה והכ"מ. אבל האמת יורה דרכו שהרמב"ם לשיטתו שלא האמין בשדים וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' הגאון משאוול בס' זכר יהוסף (ברכות סא) ובקונט' תהלוכות האגדות (פרק ו). ע"ש. ולפ"ז י"ל דלהרמב"ם תקנת ברכת מעין שבע באה בשביל סכנת לסטים העושים במחשך מעשיהם. וכמ"ש בב"מ (פג:). ובריש פסחים (ב:). ע"ש. וא"כ אין לנו לחלק בין ליל פסח שחל בשבת לשבת דעלמא, דהא דכתיב ליל שמורים לה' היינו ממזיקים. וכמ"ש בפסחים (קט:) לענין זוגות, ולגבי האי דקפיד דקפדי /קפדי/ בהדיה. משא"כ לגבי שודדים וגנבים. וכמ"ש החק יעקב (סי' תפ סק"ו). והגר"ז בש"ע (שם ס"ה). ע"ש. מש"ה בתימן שהולכים תמיד אחר דברי הרמב"ם לא יטו מהוראותיו ימין ושמאל, נהגו לאומרה גם בליל פסח שחל בשבת, מכיון שלא חילק הרמב"ם בזה, ומשום דלטעמיה אזיל כנ"ל. ולכן גם הרש"ש ז"ל עשה סניגורין למנהג עירו שבחו"ל, ודייק מהגמ' (שבת כד:) דלא מפליג בהכי, ש"מ שצריך לאומרה, הגם שאין לה מקום עד"ה. אולם כל זה אינו מוכרח, שי"ל שגם להרמב"ם היה חשש בזה בזמנם שהיחיד שנתאחר בתפלתו יפחד מחשש מזיקים ויבא לידי סכנה. (וע' בברכות (ה סע"ב) שנים שנכנסו להתפלל וקדם אחד ויצא טורפין תפלתו בפניו. וע' בתוס' שם (ד"ו רע"א). ובתר"י שם. ובש"ע (סימן צ סט"ו). ובעין משפט שם ציין להרמב"ם דקמן. ע"ש) ומה שלא חילק הרמב"ם בין ליל פסח שחל בשבת לשבת דעלמא, מפני שאין דרכו להביא אלא הדינים המבוארים בש"ס להדיא, אבל לא דברים שאינם מפורשים אע"פ שהם מוכרחים ואמתיים. וכמ"ש השד"ח כללי הפוסקים (סי' ה אות כג) בשם השאג"א בחדשות (דיני חדש ר"ס ג). ע"ש. ויש להוסיף שכן מבואר להדיא בב"י אה"ע (ס"ס כז). וכן בב"י א"ח (ס"ס רסד). ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' לג) בד"ה כלל. ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' יד) ד"ה והנה ה"ה. ע"ש. וע"כ בודאי דאנן בדידן אית לן למינקט כדעת רבינו נסים והעיטור והמנהיג והמכתם והריטב"א והמאירי והטור וש"פ דס"ל שאין לאמרה בליל פסח שחל בשבת. ולכן לא הסכימו עם הרש"ש ז"ל כל חכמי וחסידי ק"ק בית אל. וכמו שמבואר בס' שלמי צבור שאין לאמרה בליל פסח שחל בשבת. וכ"כ הברכי יוסף הנ"ל. ותרוייהו רבנן קדישי היו בחברותא קדישתא של ק"ק בית אל. וכן בפתח הדביר ח"ג (דף שכא ע"א) תמה על האומר שמנהג בית אל בזה כד' הרש"ש לאומרה בליל פסח שחל בשבת, שהרי כ' הגאון הראש"ל רב חנ"א ז"ל שכל מנהגי בית אל ע"פ הספר שלמי צבור כנודע. ומאחר שהשלמי צבור (דקצ"ז ע"ג) כ' בפשיטות שאין לאמרה, ולא הביא שום מחלוקת ע"ז. הא ודאי שאין בזה מנהג קבוע בבית אל לאומרה. ע"ש. וכן ראינו שהגאון המקובל הראש"ל וראש חסידי בית אל בדורו מהרח"א גאגין ז"ל שהחזיר עטרה ליושנה להנהיג כדעת מרן הש"ע שלא לאמרה. (וכן העיר מזה הפתה"ד שם). אלא שבמשך המאה האחרונה פעם גברו אלה הרוצים באמירתה שלא לזוז זיז כל שהוא מדברי הרש"ש ז"ל, ופעם גברו החולקים עליהם ונצחו מצוקים שהולכים תמיד בעקבות הפוסקים והש"ע. ובשאר כל בתי הכנסת שבירושלם ת"ו ועטרותיהם בראשיהם מנייהו מלכי מנייהו אפרכי גאונים וצדיקים כולם קדושים נהגו כדעת הראשונים והאחרונים ומרן ז"ל שלא לאומרה בליל פסח שחל בשבת. וכן נהגו בכל תפוצות ישראל. ומ"ש בתשו' ישכיל עבדי שמנהג בית אל לאומרה, הנה מנהג זה נתחדש בזמן האחרון דוקא, וכמ"ש ג"כ בס' כף החיים (סי' תפז ס"ק כב) כי עתה מנהג בית אל לאומרה. ע"ש. ופשוט שאין מנהג זה מחייב אותנו להמשך אחריו בעינים עצומות. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי ג), שאין כח ביד בתי דין שבדורו של מהר"ם פארדו לבטל סוגיין דבתי דין שקדמו להם, אשר היו רבים ועצומים בתורה ופקיע שמייהו ועדיפי מאותן בתי דין. ולא יהיה מנהגם זה גזירה על בתי דין הבאים אחריהם בירושלם ת"ו להכריחם לעשות כדבריהם. וכבר נמצא כיו"ב בענין קבלת דעת מרן בתשובה שכל רב מרא דאתרא בדורו בירושלם ת"ו עושה ע"פ סברתו וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ומ"ש בס' כף החיים שם שבתשובה עשה סמך למנהג ק"ק בית אל (שבזמנו). הנה במח"כ צדקתו וקדושתו אין הכרעתו בהלכה בד"ז מכרעת לדינא. וכמ"ש כיו"ב הגאון מהר"י ידיד בס' ברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד קמה וקמח). ע"ש. ומעתה תמה על עצמך, דאטו הלזה יקרא מנהג ראשונים כמלאכים שחלילה לבטל דבריהם, כמו שכותב הישכיל עבדי הנ"ל, והלא רבו כמו רבו הפוסקים האומרים שלא לאומרה, ושכן הוא גם ע"פ הקבלה לפי עדות מרן החיד"א ומהר"א ענתבי. (ולא מצינו רב מקובל מוסמך שיחלוק עליהם) ולמטוניה דמר איה איפה החששא של איסור ברכה לבטלה, ואיך נרהיב עוז בנפשינו לעשות מעשה היפך דברי הראשונים והאחרונים, ולמרות עיני כבודו של מרן הש"ע, שקבלו הוראותיו בכל תפוצות ישראל, ועוד בחיים חיותו כ' אליו רבינו הרמ"א בתשו' (סי' מח), שכל החולק על דבריו כחולק על השכינה. וכ"כ בשו"ת קרית מלך רב (סי' ג). ע"ש. וכ"ש באתריה דמר שאפי' מקולא לחומרא הזז מדבריו כאילו זז מדברי תורה, וכאילו מזלזל בכבוד רבותיו. וכמ"ש כ"ז בשו"ת מהרי"ף (סימן נט). ע"ש. ולא יהא אלא ספק, הא אמרינן בר"ה (כח:) כשנתת עברת על בל תוסיף וכו', ומסקנא שב ואל תעשה עדיף. ומכ"ש במקום איסור ברכה לבטלה, שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא. (שבועות לט) וכבר הארכתי די בזה בס"ד בתשובתי בספרי יביע אומר ח"ב (סי' כה) בכל הנ"ל ביתר ביאור והרחבה ואין לכפול הדברים. ומשם בארה. והרה"ג ר' עובדיה הדאיה שליט"א במחכ"ת לא דק שפיר במש"כ שם. ובודאי שאילו התבונן במ"ש הרש"ש שאין לה מקום (עד"ה), ובמ"ש החיד"א ומהר"א ענתבי בשם רבינו האר"י שאין לאמרה ע"פ הקבלה, היה חוזר בו מדבריו הנ"ל שכן ראוי להיות חוזר ומודים דרבנן היינו שבחייהו. 

והנה בכל הסידורים והמחזורים הקדמונים נמצא כתוב שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח. והשתא הכא בדור היתום הזה חדשים מקרוב באו והוציאו לאור פעה"ק ירושלים ת"ו מחזורים וסידורים, ומבלתי להתייעץ עם רבנים מובהקים, כתבו כמה הלכות ודינים אשר הם בניגוד גמור לפסקי מרן בשלחן ערוך וגדולי האחרו' אשר באורם נראה אור. ומכלל זה העידו שקר בשם האר"י ז"ל שכאילו יש צורך גדול באמירת בר' ומעין שבע ע"פ הסוד גם בליל פסח. וסיימו ודלא כמו שכתבו בסידורים שאין לאמרה. ע"כ. וע"י כך רבו התועים מדרך השכל, ומכשילים את הרבים בעדות שקר להוציא ש"ש לבטלה, אשר כל העולם כולו נזדעזע על אמירת לא תשא וכו'. ובהיות שספרים ומחזורים אלו נדפסים לאלפים ולרבבות ויד הכל ממשמשת בהם גדלה המכשלה עד מאד, כי כל המון העם נמשכים בעינים עצומות אחר המחזורים, ומשם יחפרו אוכל להבין ולהורות היפך פסקי מרן שקבלנו הוראותיו. והאמת הוא שגם רבינו האר"י סובר שאין לומר בר' מעין שבע בליל פסח, כאשר העידו בשמו מרן החיד"א ומהר"א ענתבי, ועל פי שנים עדים יקום דבר. ונמצא שהצדק עם מוציאי לאור סידורי הקדמונים שכתבו שלא לאמרה. (ומכ"ש שרבו הפוסקים דס"ל דאמרי' ספק ברכות להקל גם נגד האר"י ז"ל.) וראוי לומר ע"ז כמ"ש הב"ח א"ח (ר"ס מו) בד"ה ומ"ש כי סיים מסאני, ולכן אין לשנות מהסידורים הקדושים שהיו בידינו. ועכשיו נהגו לשנות ע"פ הסידורים הנדפסים מחדש כל אחד לפי רצונו, ולא שאלו את פי הגדולים אשר בארץ, ועתידים ליתן את הדין. ע"כ. ומה מאד יש להצטער על כמה חזנים וש"צ יודעי ספר ההולכים אחרי ההבל ועדות שקר הנ"ל לאומרה מבלי חקירה ודרישה, ועוברים על הזכרת השם לבטלה, ואינם יודעים שעל כגון זה אמרו שאין להשגיח בסידורים. (ע' טהרת המים בשיורי טהרה מע' י אות כג). ובפרט מחזורים כאלה שהמוציאים אותם לאור אינם אפילו בסוג תלמידי חכמים. ועליהם נאמר עמי בעצו ישראל ומקלו יגיד לו. וראה במה שהתמרמר בכיו"ב הגר"י ידיד הלוי זצ"ל בשו"ת ימי יוסף (חאו"ח סי' ד). עש"ב. (וישנם קצת ת"ח אשר יעטו גאה וגאון להורות ע"פ הקבלה, למרות שאין להם יד ושם בחכמה נשגבה זו, וכל אחד מחזיק עצמו למורה הוראות ופוסק הלכות, ומתנשא בלבבו לאמר אנכי הרואה, ולי נפתחו שערי שמים, והם הם מחריבי הדור. וכמ"ש עליהם הנוב"י קמא (חיו"ד סי' צג). ע"ש. והיה כי יאמרו אליהם זו מנין לכם, ומה טעם יש בדבר, יתחמקו בתשובה כי כן הוא ע"פ הסוד. ואין סוד זה אלא שוד ושבר, כי לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו. ועט לקצר.) ומצוה רבה לכל אדם (ובפרט למוכרי המחזורים הללו שעליהם חיובא רמיא למנוע תקלה ומכשול) למחוק דברים הנ"ל מהמחזורים, ולכתוב בצדם; שבליל פסח שחל בשבת אין לומר ברכה מעין שבע דהו"ל ברכה לבטלה. ובזה יקיימו מ"ש חז"ל בכיו"ב (בכתובות יט:), אל תשכן באהלך עולה, זה המשהה בביתו ס"ת שאינו מוגה. (וכיו"ב יש להגיה בסידורי החול שלהם במ"ש שאם טעה ואמר מלך אוהב צו"מ בעשי"ת אינו חוזר, והוא נגד דעת מרן וכל הפוסקים ומנהג ירושלים. וכמש"כ בס"ד באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ח והלאה). ולכן יש למחוק תיבת אינו. וכן יש הרבה טעיות בסידוריהם הן בנוסחאות התפלה והן בהלכות שהובאו שם. ואכמ"ל.) ודע דשליח צבור שטעה והתחיל ברכת מעין שבע, או שהתעקש ועשה כן במתכוין, (וקיים בעצמו מ"ש בסוטה מט וחזניא כעמא דארעא) אין לענות אחריו אמן, דהו"ל ספק אמן יתומה ולקולא. וגדולה מזו כ' הפמ"ג (א"א סי' כה סק"י) שאף הנוהגים לברך על תש"ר על מצות תפלין וכד' הרמ"א, אין לענות אמן אחר ברכתם. ע"ש. ותנאי דמסייעי ליה בשו"ת יכין ובועז (סי' קיח) בשם הרשב"ץ והרשב"ש שלא היו עונים אמן אחר ברכת הקידוש שאומר הש"צ בליל שבת בבהכ"נ, אע"פ שלא מצאו מקום לבטלו. וסיים, וכן אנו נוהגים. וע"ע בהגה שם. וכ"ש כאן שקבלנו הוראות מרן, והוא מרא דאתרין, שאין לעשות כן באתריה דמר, ולכן אם קפץ ובירך שלא כרצונו ורצון יראיו אין לענות אמן אחריו שהוא ספק אמן יתומה. והשי"ת ישיב שופטינו כבראשונה להחזיר עטרה ליושנה בהלכה ברורה, ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונו בלבב שלם. אמן. 

+במש"כ בדין ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, שיש להחזיר מנהג בית אל לקדמותו שלא לאומרה, נ"ב, וכ"כ כיו"ב הגאון יעב"ץ בלחם שמים (מעשר שני פ"ה מ"ב) וז"ל, וכ"ש שיכולין להחזיר התקנה הקודמת ליושנה לקיים ד' הגדולים יותר מבעלי התקנה האחרונה וכו'. ע"ש. וכן הסכים הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מ דמ"ה ע"א). עש"ב. ומכ"ש עתה שבעוה"ר חרבה בית אל הישנה, בודאי שאין לנהוג כן בבהכ"נ אחרת אפילו שנקראת בית אל על שמה. ועכ"פ בבהכ"נ אחרות אין להם לאומרה, אלא עליהם לנהוג כד' מרן ורוב ככל הפוסקים שסוברים שאין לאומרה, ולדעתם ברכה לבטלה היא. וידוע החרם שהחרים הגאון מהר"א יצחקי שלא לשנות שום מנהג בירושלים אפי' מבהכ"נ אחת לבהכ"נ אחרת. וכמ"ש בס' מזבח אדמה (ד"ט רע"א). ע"ש. ודו"ק+ 

(ד) שוב אשוב לנ"ד כי מאחר שנתבאר שהעיקר כדברי התלמוד והפוסקים שאין לברכת מעין שבע דין חזרה, וגם הרבה מקובלים סוברים כן, אין שום חיוב לכרוע בתחלת ברכה זו. וממילא אינו נכון לכרוע במקום שלא תיקנו חז"ל. וכמ"ש בברכות (לד). ואמרינן בברכות (כא:), הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור שמתפללים, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים יתפלל, ואם לאו לא יתפלל. ופירש"י, שאע"פ שהיחיד אומר מודים אם אינו אומרו עם הצבור, הרואה את כולם כורעים והוא אינו כורע נראה ככופר במי שהצבור משתחוין לו. ע"כ. אלמא שאסור לכרוע באמצע תפלתו במקום שלא תיקנו חכמים, וכבר כתבו התוס' שם, שאין נראה לומר דמשום מניעת אמירת מודים דרבנן עם הצבור הוא שזה לא מצינו לו עיקר בגמרא. אלא משום שאינו יכול להשתחות. ור"ת כשהיה מתפלל ביחיד והחזן מגיע למודים היה כורע עם הקהל בלי אמירה כלל. והיינו דוקא באמצע ברכה אבל בסוף ברכה לא. דאמרי' לקמן (לד) שאסור לשחות בסוף כל ברכה וברכה. ע"כ. וכ"ה בהרא"ש שם. ופשיטא דה"ה בתחלת כל ברכה. וכדאיתא הכי להדיא (לקמן לד). [והנה מ"ש התוס' דאמירת מודים דרבנן לא מצינו לו עיקר בגמרא, בודאי שלא נעלם מעיני קדשם של בעלי התוס', דברי הגמ' (סוטה מ) בזמן שש"צ אומר מודים, העם מה הם אומרים, מודים אנחנו לך וכו'. אלא דס"ל שאין זה חובה רק מנהג. וכמ"ש כן במעדני יו"ט (פ"ג סי' יח אות ע), דס"ל להתוס' דממ"ש העם מה הם אומרים, משמע שמנהג העם הוא, ולא חיוב מדברי חכמים. ע"כ. וכ"כ הצל"ח (ברכות כא:) דמלשון העם מה הם אומרים, משמע שהעם מעצמם אומרים כן. ע"ש. וזכורני כי בימי חרפי שמעתי מפי ידידי הרה"ג ר' שלום יצחק מזרחי נר"ו, שהיה מקשה ע"ז, ממ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (ברכות כח:) גבי תפלת ר' נחוניא בן הקנה, וז"ל, ואלה התפלות חובה לכל מי שיכנס לקרות בבית המדרש, שהרי לא אמרו בכניסתו מה היה אומר, כדי שיהיה סיפור למה שאמר רנב"ה, ואז יהיה רשות בידינו, אבל בכניסתו מה הוא אומר ר"ל כשיכנס לבית המדרש מה חייב לומר. עכ"ל. וזה היפך הצל"ח] והמעדני יו"ט [/בספר כתובות שתי המלים בתוך סוגרים מרובעים/ הנ"ל. (ושוב אח"כ הדפיס קושיתו הנ"ל בס' החיים והשלום ח"ב דצ"ג ע"ד.) ולפע"ד על כגון דא אמרינן גברא אגברא קרמית. והתוס' לא יסברו כהרמב"ם הנ"ל. ואי קשיא לי הא ק"ל עמ"ש הגאון ערוך לנר (סוכה מה) אהא דתנן בשעת פטירתן מה הן אומרים יופי לך מזבח וכו', דה"ט דהרמב"ם בחבורו שלא הזכיר זה אף שהביא כל מ"ש במתני' דהתם, דמהלשון מה הן אומרים משמע שלא היה חובה מכח תקנה לומר כן, אלא הם מעצמם נהגו כן אז. וכיון שאינו אלא מנהג בעלמא לא חש הרמב"ם להביאו בחיבורו. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הרמב"ם עצמו בפירושו (בברכות כח:) הנ"ל דלא ס"ל הכי. אא"כ יאמר דהרמב"ם בחיבורו חזר בו ממ"ש בפירושו הנ"ל. ומ"מ הי"ל להביאו ולהעיר בזה]. והנה מוכח עוד מדברי התוס' והרא"ש הנ"ל שאפי' שחיה בעלמא אסור לעשות במקום שלא אמרו חכמים, ולא אמרינן דדוקא המשתחוה כדי שיתפקקו כל חוליות שבשדרה איסורא קעביד. (שכן הוא דין השתחויה, ברכות כח: ובטוש"ע סי' קיג ס"ד). דהא השומע מודים די שיכוף ראשו קצת, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מתפלה ה"ד) וז"ל, וכשיגיע ש"צ למודים וכורע, כל העם שוחין עמו מעט, ולא ישחו יותר מדי. וכ' הכ"מ, דה"ט מפני שכבר התפללו ואינם שוחים אלא כדי שלא יראו ככופרים, ולזה די שישחו ראשם מעט. והשוחה יותר מדאי מחזי כיוהרא. ע"כ. וכ"כ הב"ח וא"ר (סי' קכז) וש"א שם. ואפ"ה לא שרינן להעומד בתחלת או בסוף ברכה להשתחוות כדי שלא יראה ככופר. אולם ראיתי להמג"א (סי' קיג סק"ג) שכ', מגונה, שאין לשחות אלא מה שתקנו חכמים. ומה"ט אין לשחות בבונה ירושלים דלא כמהרי"ל (ד"מ). ואפשר שישחה מעט, כמ"ש ס"ס נא. עכ"ל. ומשמע דבשחיה מעט לית דין צריך בשש. ולכאורה קשה מדברי התוס' והרא"ש והפו' הנ"ל. ואפשר שכוונת המג"א שחיה מעט בישיבה. וכמ"ש בעצמו (בסי' נא סק"ח) דאין קפידא אלא כשמשתחוה מעומד. ע"ש. וע"ע במג"א (סי' קכה סק"א). ע"ש. ושו"ר בישועות יעקב (סי' קיג סק"א) שהוכיח כמש"כ שאפי' שחיה מעט אסור. ודון מינה לנ"ד. וכן ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מהדו"ב (סי' צז אות ב) שנשאל אם צריך הש"צ לשחות בתחלת ברכה מעין שבע, והשיב שלא מצאנו שתקנו השתחויה בזה. ונעזר מד' הרמ"א (סי' נא וקיג) שאין להשתחוות אלא במקום שאמרו חכמים. ע"ש. 

(ה) ומ"מ נלע"ד שהואיל ויש מהמקובלים הסבורים שדין ברכת מעין שבע כחזרה, אין לגעור בש"צ השוחה בתחלתה, הואיל ורבים נהגו לעשות כן, ויש לחוש למחלוקת, ודוקא במקום חשש ברכה לבטלה כגון אמירתה בבית אבלים וחתנים ובליל פסח שחל בשבת, נקטינן כהש"ס וכל הפוסקים, ויש לגעור בכל שליח צבור שיהין לצאת נגד רבותינו אשר לאורם נלך, ולברך ברכות לבטלה ח"ו, משא"כ בכה"ג דהוי גנאי בעלמא, כמ"ש (ברכות לד:) שהשוחה בהודאה דבהמ"ז ודהלל ה"ז מגונה. וע' בשו"ת חות יאיר (סי' רכב) שכ', דלא אמרו אלא הבא לשחות בתחלת או בסוף כל ברכה מלמדין אותו שלא ישחה, ולא אמרו שמוחין בידו או ה"ז מגונה. ונ"ל דמה"ט לא זכרו הרמב"ם. ע"ש. וע"כ במקום חשש מחלוקת אין לגעור בש"צ העושה כן. (ולא דמי למ"ש בירושלמי (פ"ק דברכות ה"ה) מעשה בש"צ ששחה יותר מדאי והעבירו רבי. וכ' בב"י (סי' קכז). ודו"ק.) והנה אפי' הכורע בהודאה דבהמ"ז והודאה דהלל, כ' הפר"ח (ר"ס קיג) דדוקא מגונה הוא דהוי, הא שתוקי לא משתקינן ליה. (ברכות לג:). ע"ש. ולכאו' י"ל עוד שיש קצת סמך למנהגם של ש"צ אלו, לפמ"ש בחי' הרא"ה (ברכות לד:) דדוקא בהודאה דהלל ובהודאה דבהמ"ז הכורע בהם ה"ז מגונה, מפני שהם קבועות, ותקנום בלי שחיה, אבל בכל שירות ותשבחות שאדם בא לחדש אם רצה שוחה אפי' אלף פעמים, וכמ"ש בר"ע אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מרוב כריעות והשתחואות. הילכך בנשמת כל חי שאו' בשבת והיא שבחים והודאות ואינה קבועה אם בא לשחות כשאומר ולך לבדך אנו מודים הרשות בידו. וכן עיקר. וכן נהגו. ע"כ. וזה שלא כמ"ש תר"י ורי"ו שכ' שהכורע בולך לבדך אנו מודים ה"ז מגונה. (וכ"פ הש"ע סי' קיג ורפא). וכן העיר בזה הרה"ג המו"ל חי' הרא"ה שם. ועכ"פ לפ"ד הרא"ה י"ל דהואיל וברכת מעין שבע אינה אלא משום סכנה רשאי להשתחוות בתחלתה. ולא דמי להודאה דהלל ובהמ"ז דחובה נינהו. ברם בקושטא שאין מזה סמך להש"צ הנ"ל, חדא דבודאי אנן בדידן אית לן למינקט כמרן הש"ע שפסק כרבינו יונה ורי"ו. ועוד דע"כ ל"ק הרא"ה אלא בנשמת כל חי שאינו תקנת חז"ל כלל רק מנהג הגאונים, (וכמ"ש בתר"י ס"פ אין עומדין.) וכדאשכחן נמי בשטה מקובצת (ברכות לד:) שהביא להלכה דברי הרא"ה בסגנון זה, ודוקא בהני הודאות שהן קבועות ותקנום בלא שחיה וכו', הילכך בנשמת כ"ח אם בא לשחות הרשות בידו, לפי שאינו דבר קבוע ואינו חייב לאמרו כמו הלל ובהמ"ז, אלא מנהג הגאונים ז"ל, ואינו אלא שבחים שמוסיפין לכבוד השבת. עכ"ל. משא"כ ברכת מעין שבע שעכ"פ תקנת חז"ל היא מאיזה טעם שיהיה, ובפרט כשאומרה דרך חזרה וכורע בברוך, איכא קפידא לכ"ע. ולא גרעה מהלל דר"ח שבודאי שהכורע בהודאה שלו ג"כ נקרא מגונה, הואיל ויש לו סמך בגמרא (תענית כח:). ופשוט. 

(ו) אולם ראיתי להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' צ), שנשאל מהגאון ר' עזרא אלטשולער ז"ל (מחבר כמה ספרים חשובים), אם לכרוע בתחלת ברכה מעין שבע, ואחר שהוכיח דהוי בכלל מ"ש (בברכות לד) שהבא לכרוע בתחלת ובסוף ברכה מלמדין אותו שלא ישחה, וכמ"ש התוס' דה"ט כדי שלא יאמרו שכל אחד מחמיר כשרוצה, ויבאו לעקור תקנת חז"ל. וגם דמחזי כיוהרא וכו'. וסיים, שוב נודעתי לאחר החקירה שהמנהג בכ"מ לכרוע בתחלת בר' מעין שבע. וע' בס' המנהגים שכ' ושוחין במגן אבות תחלה וסוף. וצ"ל ושוחין במגן אבות ובאבות תחלה וסוף. ומגן אבות היינו בר' מעין שבע. והסופר דילג מתיבת אבות עד אבות. וממילא אין לחוש בזה לומר שלא ישחה, וגם מכיון שכבר נהגו לא מחזי כיוהרא. וכ"מ מחי' הרא"ה ושטמ"ק (ברכות לד) דבכה"ג אין לחוש. ושוב לאחר שהשבתי תשובה הנ"ל, הדפיס (הגאון השואל) קונט' אחד והכניס שם תוכן מכתבו אלי. ושם מגמגם במה שכתבתי בשם המנהגים כנ"ל, וכתב שאינו רואה כל דוחק לפרש דמגן אבות היינו ברכת אבות שבתפלת י"ח, מצד סיום הברכה מגן אברהם. וכו'. ע"ש. ולפע"ד העיקר כהגאון השואל, ואין צורך להגיה בס' המנהגים. והסמוכים שכ' מדברי הרא"ה ושטמ"ק, אפי' נימא שברכת מעין ז' היא תקנה מחודשת בזמן האמוראים האחרונים, כמ"ש הזכר יהוסף שם, אינה דומה כלל לנשמת כל חי שאינו אלא מנהג הגאונים. ובפרט שהכורעים מתכוונים לדמות ברכה זו לחזרה. והנה לפי הגהתו בס' המנהגים, היה להם לכרוע גם בסוף בר' מעין שבע, ולא ראינו מי שיעשה כן. והנה גם הטעם שכ' דמכיון שהכל נהגו כן לא מחזי כיוהרא, לא שייך בעיר עוז לנו ירושלים דלקוטאי נינהו, ורבים וכן שלמים אינם כורעים בתחלת ברכה מעין שבע. ואיכא נמי טעמא אחריתי של הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (ברכות לד) שכ', שי"ל עוד לפמ"ש הר"ן (קידושין לג:), דהא דאין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני ת"ח, דכיון דמדינא פטור דמקשינן קימה להידור שאין בה חסרון כיס, ורוב בעלי אומניות אין עומדין, אם זה עומד יראו הללו כמזלזלים בכבוד ת"ח. וה"נ הכא אם בא לשוח בתחלה או בסוף כל ברכה, כיון דמדינא א"צ, והרוב אין עושין כן, אם זה יעשה כן יראו אלו כמזלזלים בכבוד השי"ת שאינם שוחין בכל ברכה. ע"ש. וה"נ י"ל כן לגבי ברכה מעין שבע. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ה) שכ', דלדידן דקי"ל שא"צ לעמוד בשעת קס"ת, יחיד העומד לאו שפיר עביד, שהרי כ' הר"ן פ"ק דקידושין (לג:) שבעלי אומניות אין רשאין לקום כדי שלא יראו אחרים שאין עומדים כמזלזלין בכבוד ת"ח. וה"נ הכא הרואה לזה עומד יאמר שאלו מזלזלין בכבוד התורה. ע"ש. אולם כבר העיר לנכון הגר"י טאייב בס' ווי העמודים (סי' לו אות י), ע"ד הקול אליהו הנ"ל, מדברי הרמב"ם והסמ"ג ושאר פו' דס"ל שאין רשאין לעמוד היינו אין חייבים. ע"ש. וכיו"ב העיר בס' אמרי בינה (חאו"ח סי' יג אות ד). ע"ש. ועכ"פ בנ"ד איכא טעמא דמחזי כיוהרא. (וכ"ש כשעושה כן בפני גדולים שאינם כורעים. וכמ"ש הקול אליהו שם דבכה"ג י"ל דחייב נידוי. וכמ"ש בב"ק (פא:) ובשטמ"ק שם. וי"ל דשאני התם שהכל נעשה במעמד אחד, אבל הכא כשהש"צ כורע אין הדבר ניכר לעין שהת"ח אינו רגיל לכרוע. ודו"ק.) ואיך שיהיה נלע"ד דהעיקר להלכה שאין להשתחוות בתחלת ברכה מעין שבע. והש"צ שכורע ומשתחוה בתחלתה, אין גוערים בו, ומ"מ יש להודיעו כי ע"פ הדין אין ראוי לעשות כן, ומלמדין אותו שלא ישחה. השומע ישמע והחדל יחדל. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
