 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן יד 

בדין המבשל במזיד בקדרת איסור שאינה בת יומה 

שאלה: קדרה שנתבשל בה דבר איסור, ולאחר מעת לעת בישלו בה מאכל היתר ללא הכשרה, במזיד, האם מותר הוא באכילה, לפי ההלכה שנותן טעם לפגם מותר, או לא. 

תשובה: במסכת עבודה זרה (דף עו א) מבואר שגזרו חז"ל שלא להשתמש בקדרה שאינה בת יומה, אע"פ שפולטת טעם לפגם, גזרה משום קדרה בת יומה. וכן פסקו הטוש"ע ביו"ד (סי' קכב ס"א) בזה"ל: קדרה שאינה בת יומה, ששהתה מעת לעת מעת שנתבשל בה האיסור, הרי היא נותנת טעם לפגם, ואע"פ כן אסרו חכמים לבשל בה לכתחלה, גזרה משום קדרה בת יומה, בין שהיא בלועה מאיסור ובא לבשל בה היתר, ובין שבלועה מבשר ובא לבשל בה חלב, או להיפך, ע"כ. וכתב הפרי מגדים יו"ד (שפתי דעת סי' צט סק"ז), נראה לי שהמבשל במזיד בקדרת איסור שאינה בת יומה, התבשיל אסור, כדין המבטל איסור לכתחלה שאם עשה במזיד התבשיל אסור. אמנם בשו"ת בנימין זאב סימן שיט, בדין אשה שפשעה ובישלה בקדרת איסור לאחר מעת לעת, נראה שסובר להתיר התבשיל בדיעבד. אך לפע"ד נראה שאסור. וצ"ע, ע"כ. (וכן כתב בפשיטות לאסור בפרי מגדים או"ח סי' תנא מש"ז סק"ב). וכן פסק בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ס"ס קעה), ע"ש. אולם בספר תפארת למשה (סימן צד בש"ך ס"ק כב) כתב להתיר, מפני שלא מצינו שקנסו חכמים בזה, הואיל ואינו אלא נותן טעם לפגם, ע"ש. ולכאורה יש להוכיח כן מהגמרא במס' ע"ז (דף עה סע"ב): תנו רבנן, הלוקח כלי תשמיש מעכו"ם, דברים שנשתמש בהן ע"י חמין כגון יורות וקומקומוסין מגעילן ומטבילן והן טהורים. דברים שנשתמש בהן ע"י האור כגון שפודים ואסכלאות מלבנן באור ומטבילן והן טהורים. וכולם שנשתמש בהן עד שלא יטביל ושלא יגעיל ושלא ילבן, תני חדא אסור, ותניא אידך מותר. לא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור, הא כמ"ד נטל"פ מותר. וקשה, למה הוצרך להעמיד הברייתא האוסרת שלא כהלכה, דהא אנן קי"ל נטל"פ מותר, לימא דמיירי שעבר במזיד ונשתמש בקדרה ללא הכשרה, ומש"ה קנסינן ליה לאסור, ואידך ברייתא מיירי שעשה כן בשוגג, ולא קנסינן שוגג אטו מזיד, כדין המבטל איסור לכתחלה (ביו"ד סי' צט ס"ה). אלא ודאי שגם במזיד לא קנסוהו, כיון דהוי נטל"פ. ויש לדחות, דהיינו טעמא דלא משני הכי, משום שלשון "אסור" משמע לכולי עלמא, ולא רק למבשל ולמי שנתבשל בשבילו, והרי גם בדין המבטל איסור לכתחלה לא קנסו אלא למבטל עצמו ולמי שנתבטל בשבילו, אבל לשאר כל אדם מותר. 

ב) וראיתי להערוגות הבושם ביו"ד (סי' צט סק"ג) שכתב, שנראה שצדקו דברי הבנימין זאב שפסק להתיר, כי בדיעבד אין לאסור מטעם מבטל איסור לכתחלה שבמזיד אסור, הואיל ובקדרה שאינה בת יומה אי אפשר לבוא לידי נתינת טעם כלל, כיון דהוי טעם פגום, ולכן לא אמרו בגמ' שהטעם שאסור לבשל בקדרה שאינה בת יומה משום מבטל איסור לכתחלה, אלא משום גזרה אטו בת יומה, ומה שאסרו במזיד במבטל איסור לכתחלה אע"פ שהאיסור נתבטל ונהפך להיתר, מכל מקום חששו לשמא יהיה מעט יותר מהאיסור ויהיה בו כדי נתינת טעם, ויבא לאיסור תורה, שטעם כעיקר דאורייתא. ומה"ט כתבו הרשב"א והר"ן שאם היה כלי שדרכו להשתמש בו בשפע, ובלע איסור מועט שאי אפשר שיבא לידי נתינת טעם, מותר לבשל בו לכתחלה, אפילו כשהוא בן יומו, ואין בזה משום מבטל איסור לכתחלה. וכן פסק בש"ע (סי' צט סעיף ז וסי' קכב סעיף ה). וע' באחרונים שם. והרי גם בקדרה שאינה בת יומה אי אפשר לבא לידי נתינת טעם כלל, ואין מקום לאסור משום מבטל איסור לכתחלה, ורק משום גזרה אטו בת יומה החמירו, ומשום גזרה זו לא מצינו שאסרו מטעם קנס, ואין לדמות גזרות חכמים זו לזו, כמ"ש תוס' חולין (קד א) עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת זית רענן ח"א (בדיני דשיל"מ סימן ג אות ב, דף סז ע"ב), שמבואר בע"ז (עו א) שלא אסרו קדרה שאינה בת יומה אלא משום גזרה אטו בת יומה, וא"כ בדיעבד אפילו עבר ובישל בה במזיד התבשיל מותר, וקשה דהא לדעת הרשב"א גם בנטל"פ משום ביטול אתינן עלה, וא"כ כשבישל בה במזיד היה לנו לאוסרו על המבשל, כמו שנפסק ביו"ד סי' צט שהמבטל איסור לכתחלה במזיד אסור למבטל, ולא היה צריך לומר הטעם משום גזרה, שבזה מקטין את האיסור לענין דיעבד. וכן יש להקשות על מ"ש הרשב"א בכלי שדרכו להשתמש בו בשפע שמותר לכתחלה להשתמש בו אפילו כשהוא בן יומו, כיון שא"א שיבא לידי נתינת טעם, ואטו יעלה על הדעת שיתירו לבטל משהו בעין. ונראה שעיקר כוונתו דשאני בלוע בכלי שאין אנו דנים על הכלי אלא על התבשיל שיתבשל בתוכו ואז הוא עתיד להתבטל, וכיון שסופו להתבטל דנים אותו כמבוטל, ולכן אין לדון משום שאין מבטלים איסור לכתחלה וכו', ולכן גם בקדרה שאינה ב"י אינו אסור אלא משום גזרה אטו ב"י בלבד, ואם בישל בה במזיד בדיעבד מותר, ע"ש. אולם באמת שמבואר להדיא בדברי הרשב"א בתורת הבית הארוך (בית ד' סוף שער ד', דף קכט ע"א), שאם עבר ובישל במזיד בקדרה שאינה בת יומה התבשיל אסור למבשל, שכתב, ולפי מה שביארנו שסתם כלים אינם בני יומן, ושאסור להשתמש לכתחלה בכלי שאינו בן יומו, אע"פ שנותן טעם לפגם, יש לנו לבאר אם מותר לומר לגוי לבשל לו מרקחת בכלים של הגוי, ואם עבר ועשה כן, האם מותר בדיעבד או לא, והנה בחולין (ו א) אמרינן כיון דאמר לה עשי לי משליכי כמאן דעריב איהו בידים דמי, לפיכך נ"ל שאסור לומר לגוי לעשות לו מרקחות בכליו, שהרי הוא כמו שמבשל בעצמו בידים בכלים של הגוי, ואפילו בדיעבד אסור, כאילו הוא עירב את האיסור וביטלו בידים. ואע"פ שלא אסרו חכמים בכלי שאינו בן יומו בדיעבד, מ"מ כיון שלכתחלה אסור כל שאומר לגוי לעשות לו הרי הוא כמבטל גיעולי עכו"ם לכתחלה, ולכן אפילו בדיעבד אסור למי שאמר כן ולמי שנעשה בשבילו. ע"כ. והביאו מרן הבית יוסף (בסי' קכב). וזה מבואר להדיא כדברי הפרי מגדים וסיעתו, שאם עבר ובישל במזיד בקדרה שאינה בת יומה, התבשיל אסור אף בדיעבד למבשל ולמי שנתבשל בשבילו, כדין המבטל איסור לכתחלה. וכ"כ להדיא המאירי במגן אבות (ענין י"ג עמוד נח). ע"ש. 

ג) והן אמת שראיתי בשו"ת שם אריה (חיו"ד סימן כג), שהעירו לו על דבריו שבספר ערוגות הבושם הנ"ל, מדברי הרשב"א בתורת הבית הנ"ל, וחזר והניף ידו שנית לעשות סניגורין לדבריו, שיש לומר שהרשב"א לשטתו שסובר שאף שבקדרה שאינה בת יומה הוי נותן טעם לפגם, מ"מ עדיין הטעם הבלוע ראוי לגר, ואסור הוא כשעומד בפני עצמו, ורק אינו אוסר תערובתו, והובאו דבריו בבית יוסף ובש"ך יו"ד (ר"ס קג). אבל לפי מ"ש הרא"ה (בבדק הבית דף קט ע"א) שכיון שהטעם פגום הוי גוף הטעם היתר, י"ל שאין כאן דין מבטל איסור כלל כדי לאסור המאכל כשעבר ובישל במזיד בקדרה שאינה ב"י, ומעתה י"ל שהרשב"א שאסר מטעם מבטל איסור לכתחלה, הוא לשטתו שהטעם הפגום בפני עצמו אסור הוא, ואם עבר ובישל במזיד יש לאסור בדיעבד כדין מבטל איסור לכתחלה, משא"כ לדעת הרא"ה שגוף הטעם היתר הוא יש להתיר בדיעבד, ומכיון שבדין מבטל איסור לכתחלה אינו אלא קנס מדרבנן, בכה"ג יש לסמוך על דברי הרא"ה להתיר, כדברי הבנימין זאב. ע"כ. (ולכאורה יש סיוע קצת לדבריו ממ"ש הריטב"א בחי' לע"ז (עד ב) בד"ה אלמא כל שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן, ודעת מורי הרא"ה, דכיון דנקט לישנא דגזרו, בדיעבד אם הניחם בלא חותם ביד עכו"ם לפי שעה, סגי להו בשכשוך, שלא גזרו אלא לכתחלה גזירה משום תשמיש קבוע. אבל לא נראה כן משאר פוסקים. עכ"ל. וע"ע להרא"ה בבדק הבית (דף קנד ע"א) שכ' כן בשם הרמב"ן. וכן כאן שהלשון בגמרא גזירה קדרה שאב"י אטו ב"י, י"ל דבדיעבד מיהא לא גזרי' איסור אליבא דהרא"ה. אולם יש לחלק. ודו"ק) ובמחכ"ת ירד להציל ולא הציל, ואשתמטיתיה דברי הרא"ה עצמו בבדק הבית (דף קכט ע"א), שהסכים להדיא לדברי הרשב"א, שאם בישל במזיד בקדרה שאינה בת יומה אסור גם בדיעבד, ואם אמר לגוי בשל לי כמו שבישל בעצמו דמי ואסור. ע"ש. נמצא שמה שתלה הגאון בעל שם אריה דבר זה במחלוקת הרשב"א והרא"ה, אינו מכוון להלכה, מאחר שהרא"ה עצמו כתב להדיא לאסור, שכל שעבר במזיד על גזרת חז"ל נאסר עליו אף בדיעבד. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' קכב סק"ג). 

ד) גם מ"ש הגאון בעל שם אריה שם, שיש לומר עוד שדין זה תלוי במחלוקת הראשונים באיסורי משהו, כגון חמץ בפסח, אם נותן טעם לפגם מותר, שלדברי הסוברים שנותן טעם לפגם לא גרע ממשהו ואוסר, (וכמ"ש תוס' ע"ז סו א). לפי זה המבשל בקדרה שאינה בת יומה הוי כמבטל איסור לכתחלה, כיון שעכ"פ יש בה איסור משהו. אבל לדעת החולקים וס"ל שנטל"פ אף משהו לא הוי, ממילא לא הוי כמבטל איסור, לכן כשעבר ובישל בקדרה שאינה ב"י שטעמה פגום, אפילו משהו ליכא, וא"כ יש להקל בזה כיון דהוי רק קנסא מדרבנן, וסמכינן על דעת רוב הפוסקים דס"ל דנטל"פ אפי' משהו לא הוי. ע"כ. והנה למטוניה דמר היה לו לומר ביתר שאת שהרשב"א שאוסר בעבר ובישל במזיד בקדרה שאינה ב"י, לשיטתו שכתב בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תצט) ובמיוחסות (סי' קנא) להחמיר בדין נטל"פ בפסח. ע"ש. אולם באמת שגם טעם זה לא יגהה מזור, כי הנה בחי' הריטב"א (ע"ז סו. ובנד"מ צד שסד) פסק, שנטל"פ מותר גם באיסורי משהו, כחמץ בפסח, וכ"כ בשמו בנימוקי יוסף (פסחים ל ב), וכתב בחי' הריטב"א (ע"ז סח. ובנד"מ צד שע) בד"ה והלכתא דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, וז"ל: "ומכל מקום אם בישל בקדרה שאינה ב"י במזיד קנסינן ליה ואסרינן ליה עלויה". ע"כ. וכן כתב עוד הריטב"א בחי' לע"ז לג: בד"ה ואסיקנא. ע"ש. גם הרא"ה בבדק הבית (דף קכו ע"א) פסק, שנטל"פ מותר גם באיסורי משהו, משום דלא חשיב אלא כעפרא בעלמא, וסיים שם, ואעפ"כ קדרה של נכרי שאינה ב"י בודאי שאסור לבשל בה. ע"ש. ובבדק הבית (סוף שער ד) הנ"ל אסר גם בדיעבד אם עבר ובישל במזיד בקדרה שאינה ב"י. ע"ש. גם המאירי (ע"ז סו. עמוד רסט) פסק, שנטל"פ מותר גם באיסורי משהו, כחמץ בפסח, משום דעפרא בעלמא הוא, וכמי שאינו דמי, והמאירי עצמו (בסוף ע"ז עו. עמוד של"א) הביא להלכה דברי הרשב"א בתורת הבית הנ"ל לאסור בדיעבד כשאמר לגוי לבשל לו מרקחת וירקות בקדרתו של הגוי, שהואיל ובשליחותו נעשה הרי הוא כמי שעשאו בידים, ואם עשה כן במזיד אף בדיעבד אסור, כדין מי שבישל בידים, וכמו שאמרו בחולין (ו א). וכן כתב עוד המאירי (שם עמוד שכט) בסוף ד"ה כל כלי, שאע"פ שבדיעבד אם בישל בקדרה שאינה בת יומה מותר, דהוי נטל"פ, אם עשה כן במזיד אסור לו מתורת קנס, ואם עשה כן למכור לאחרים אסור ליטול דמיו. ע"ש. וכ"כ עוד המאירי במגן אבות (ענין יג עמוד נח). הא קמן שכל שלשת הגדולים הנ"ל שסוברים שנטל"פ הוי כעפרא בעלמא, ואף באיסורי משהו יש להתיר נטל"פ, מ"מ כתבו שאם עבר ובישל במזיד בקדרה שאינה ב"י גם בדיעבד אסור. וראה עוד בהרא"ש (בפרק ה' דע"ז סימן ו) שהעלה ג"כ דנטל"פ באיסור משהו אזלינן לקולא. והוא ז"ל בפסקיו (פ"ב דע"ז סי' לה) כתב, ואם תאמר הא דאמרינן בחולין (ח ב) השוחט בסכין של עכו"ם, רב אמר קולף, רבב"ח אמר מדיח, והא סתם כליהם אינם בני יומן, י"ל דהתם מיירי בידוע שהוא בן יומו. אי נמי בשוחט בסכין שלהם לכתחלה על מנת להדיח או לקלוף אח"כ, דדוקא בדיעבד התירו נטל"פ. ע"כ. מוכח שלפי התירוץ השני אם השתמש במזיד בכלי שאינו ב"י אף בדיעבד אסור. (וע"ע בהגהות אשרי פ"ק דחולין סי' ט שכתב שאם שחט במזיד בסכין שלהם אפילו אינו בן יומו צריך קליפה. וכ"ה בדרכי משה יו"ד סי' י סק"ב. וע' בכף החיים שם ס"ק כו. ודו"ק) ועכ"פ מאחר שמפורש להדיא בדברי הרשב"א והמאירי והריטב"א והרא"ש לאסור בנ"ד בודאי שכן עיקר להלכה. 

ה) ומה שכתב עוד בשו"ת שם אריה לחלק בזה בין כלי שאינו ב"י של גוי, לכלי שאינו ב"י של ישראל, שבכלי של גוי למדים מדין גיעולי כלי מדין שאסרה תורה להשתמש בהם, שיכול לבוא לידי נתינת טעם בקדרה ב"י, או ע"י בישול דבר חריף, ולכן יש מקום לקונסו כשבישל בו במזיד, וכמ"ש הרשב"א, אבל בקדרת ישראל הרי לדעת כמה פוסקים טעם כעיקר מדרבנן, ולדעת הרשב"א הוי ספק, וא"כ אי אפשר לבא לאיסור תורה ודאי בכלי של ישראל, שאין למדין מכלי מדין שחידוש הוא, או כמ"ש רש"י (חולין צט ב) דהו"ל ב' כתובים הבאים כאחד (עם הראיה ממשרת) ואין מלמדין. ולכן אם עבר ובישל בכלי שאינו ב"י יש לסמוך באיסור קנסא דרבנן על הפו' דס"ל טעם כעיקר דרבנן. ע"כ. ואינו מחוור כלל, ובאמת שהרשב"א סובר בודאי שטעם כעיקר מדאורייתא, שהרי פסק שאם נתערב מין בשאינו מינו ונשפך, וספק אם יש ס', סד"א לחומרא. וכן פסק מרן בש"ע (סי' צח ס"ב). ואילו היה ספק בדבר הרי יש כאן ספק ספיקא, שמא יש ששים, ושמא טעם כעיקר מדרבנן, וספק אחד מדרבנן וספק ספיקא בדאורייתא קי"ל דהוי לקולא, וכמ"ש הש"ך ופר"ח (סי' ק"י), ובברכי יוסף א"ח (ס"ס קפו), ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ו). ושאר אחרונים. אלא ודאי דס"ל שטעם כעיקר מדאורייתא בודאי. ומדברי הרי"ף והרא"ש בפסחים (מ א) מוכח להדיא דס"ל דטעם כעיקר מה"ת, וזאת מלבד דעת ר"ת והראב"ד וסיעתם. ולכן יפה פסק מרן לאסור בנשפך במין בשאינו מינו. (וע' בפרי מגדים בשער התערובות בחלק השני ספ"ב בד"ה ואני). וגם מד' הרשב"א והמאירי נראה שאין חילוק בזה בין כלי של גוי לשל ישראל. וכן פסק בפשיטות במעשה נסים על הזבחי צדק (סי' קכב ס"ק טו). ודו"ק. 

ו) וכן בקדש חזיתיה להרדב"ז בתשובה ח"ג (סימן תריז) שכתב, שאם היה יודע שאסור לכתחלה לבשל בקדרה שאינה בת יומה, ועבר ובישל בה במזיד, אסור גם בדיעבד. והוסיף, שאע"פ שבאיסור דרבנן קי"ל שמבטלים איסור לכתחלה, ואיסור הקדרה שאינה בת יומה הוי רק מדרבנן, י"ל לפמ"ש התוספות (ביצה ד ב) שבאיסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה אין מבטלין, ואיסור נותן טל"פ חשיב יש לו עיקר מן התורה. ע"כ. ולכאורה יש מקום עוד להרחיב תירוצו, לפי מ"ש בתשובת הרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים ור"ה) וז"ל: ואכתי קשה, למה הוצרכו כלי מדין הגעלה, הלא סתם כלי גוים אינם בני יומן, והוו נותן טעם לפגם, וקי"ל נטל"פ מותר. וי"ל שנטל"פ מותר בדיעבד דוקא, אבל לכתחלה אסור לבשל בהם עד שיכשירם כל כלי כראוי לו. ע"כ. נמצא דס"ל שאיסור הבישול לכתחלה בכלי מדין הוי מן התורה. אלא דלכאורה קשה שהרי אמרו (בפסחים מד: ובע"ז עה ב) לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, ואף לרבנן דאמרי חידוש הוא משום שקדרה ב"י נמי אי אפשר דלא פגמא פורתא. מ"מ נראה שקדרה שאינה ב"י לא היתה בכלל האיסור של כלי מדין, ורק רבנן גזרו קדרה שאב"י אטו ב"י, וכדמסקינן בע"ז (עו א). הן אמת שבנוסחאות הגמ' של הראשונים נראה דלא גרסי מ"ש בגמ' שלנו (בע"ז עו א): "מכאן ולהבא לשתרי, גזרה קדרה שאינה ב"י אטו בת יומה". כמ"ש ר"ת בספר הישר (ס"ס תקפא, ובדפוס חדש ירושלים תשל"ד ס"ס תש"צ), שיש ספרים דל"ג הכי. וכן מוכח בחי' מהר"ם חלאוה (פסחים ל א). ע"ש. 

ז) וכן בתשו' הרשב"א (סי' תצח), הוצרך להביא ראיה שאסור לבשל בקדרה שאינה ב"י, מהגמ' (ע"ז עה ב) וכולן שנשתמש בהן עד שלא יגעיל מותר, ומוקי לה כמ"ד נטל"פ מותר, אלמא דוקא שנשתמש בדיעבד הא לכתחלה לא. ושהביא ראיה זו לרבו הרמב"ן והודה לדבריו, והוסיף לו הרמב"ן ראיה מחולין (קיא ב) מפינכא דר' אמי דאמלח בה בישרא ותברה, ואם איתא לשהייה עד למחר ואמאי תברה. וסיים בתשובה הנ"ל, ומצאתי לרב שרירא גאון בתשובה דגריס במס' ע"ז, והלכתא נטל"פ מותר, וה"מ בדיעבד, אבל לכתחלה אסור. עכ"ל. (וכ"כ בתורת הבית דף קכו ע"א). וכן הר"ן בתשובה (סי' סט) הביא ב' ראיות הנ"ל לאסור לכתחלה לבשל בקדרה שאינה ב"י, ומוכח דלא גריס הכי בגמ' (ע"ז עו א). וכבר העיר על זה המהרלנ"ח בתשובה (סי' קכא), אלא שסיים שקשה לומר שלא היה בספרי הגמרא שלהם הקושיא והתירוץ שבגמ' (דף עו א) דגזרינן קדרה שאב"י אטו ב"י. ע"כ. אבל האמת היא כן, שלא היו גורסים כן בספריהם. וכן כתב בביאורי הגר"א יו"ד (ר"ס קכב). וכן העיר הגר"י טייב בערך השלחן (סי' קכב סק"ב) ע"ד המהרלנ"ח. וע"ע להרה"ג המו"ל חידושי הר"ן (ע"ז סז ב). ע"ש. ועכ"פ מה שכתב הרדב"ז שאסור מה"ת לבשל לכתחלה בקדרה שאינה ב"י. נראה לכאורה שהוא תמוה, אולם ראיתי בחי' הרמב"ן (ע"ז סז א) בד"ה כל, שכתב וז"ל: ולמ"ד נטל"פ מותר דאמרינן לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, הכי קאמר, כולם משום חששת בת יומה אסרתן, ולכתחלה, אבל אם בישל בהן מותר, שסתם כליהם אינם בני יומן. ויש מי שפירש לא אסרה תורה אלא קדרה שהיא ודאי בת יומה, ואם בישל אסור, והוצרך לומר כן לפי שלא מצינו בתורה בשום דבר שאסור לכתחלה ובדיעבד מותר. ע"כ. הרי שלפירוש הראשון מחלק בדאורייתא נמי בין לכתחלה לדיעבד, ומיירי בסתם כליהם שאינם בני יומן, ואפ"ה לכתחלה אסור מן התורה. (וס"ל כמ"ש תוס' פסחים יא. שאף בדאורייתא אשכחן שאסור לכתחלה ומותר בדיעבד. ע"ש). וכן מוכח ממ"ש הראב"ן (סי' שיג), דה"ט שאמרה תורה גבי חטאת וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר, ולא אמרינן דלשהייה למחר ולשתרי, דהוי נטל"פ, וכו', משום דהוי כמבטל איסור לכתחלה, וש"מ דהא דקי"ל אין מבטלין איסור לכתחלה מדאורייתא הוא. דסבירא ליה שגם בקדרה שאינה בת יומה אסור לבשל בה לכתחלה מן התורה. וכיו"ב כתב הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת מטות סי' קלז אות ב, דף קמ רע"ב), שמה שאמרו בע"ז (עו א) גזירה קדרה שאינה ב"י אטו ב"י, לא תימא שגזרה מאוחרת היא, אלא מימות משה רבינו היא, שהרי צוויו של אלעזר בכלי מדין היה כמה ימים אחר המלחמה, ובלא"ה קי"ל סתם כלים אינם בני יומן, אלא ודאי שהגעילו גם כלים שאינם ב"י, וכן כתב בפירוש בספר התרומה הלכות איסור והיתר ר"ס נה. וכל זה נכלל במ"ש רבינו השאילתות מהכתוב והבדלתם, ומה שאמרו בגמ' לא אסרה תורה אלא קדרה ב"י, היינו איסור תורה ממש לאסור גם בדיעבד אם בישלו בה בלי הגעלה, אבל לכתחלה בעי הגעלה משום גזרה ונכלל במצות והבדלתם. ע"ש. (וראה עוד בהעמק דבר פר' מטות לא. כא). [ועל פי זה ניחא דברי הגאון ר' יוסף אישקאפא בתשובה (דף לג ע"ב). ע"ש. ואזלא לה קושית הגאון החקרי לב (ח"א מיו"ד סימן קע). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי]. וכל זה הולך כשיטת הרדב"ז הנ"ל שאיסור בישול בקדרה שאינה ב"י לכתחלה, הוי מן התורה. וכן תפס בשאילת יעב"ץ (ח"א סי' קנו וח"ב סי' קלא). ובספרו מור וקציעה (ריש ח"ב בקונט' סייג לתורה דף ג ע"א). ע"ש. 

ח) אולם בחי' הריטב"א (ע"ז ס"ז:) בד"ה לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, כתב וז"ל, פירש רש"י, דהיינו קדרה שבישל בה העכו"ם היום, שלא נפגמה, שכל תבשיל שלן לילה אחד נפגם טעמו ועברה צורתו. וכן פירשו כל רבותי. אבל הרמ"ה מטוליטולא הקשה שא"כ כלי מדין למה נאסרו כלל, והרי ודאי עבר עליהם לילה אחד אחר שלקחום, ועוד לשהינהו עד למחר, דהא מדאורייתא קדרה שאינה ב"י מותרת לכתחלה. לכך פירש וכו'. אבל קבלת הגאונים תורה היא, וכלי מדין הנה היו שם טף ונשים שהחיו להם ובשלו בקצת כליהם והיו בני יומן, ואע"פ שאפשר להשהותן למחר, הצריכה התורה הכשר למי שבא לבשל ביומן, הילכך אין לנו לזוז מפירוש רש"י וכל המפרשים. ע"כ. וכ"כ המאירי (ע"ז סז עמוד רסז) וז"ל: ושמא תאמר היאך לא אסרה תורה אלא קדרה ב"י, והלא בכלי מדין לא נצטוו בהגעלה אלא עד שבאו לפני משה לאחר הזאתם שלישי ושביעי, אפשר שכל אותם ימים בישלו בהן נשים שבויות שהיו עמהם וכו', ומתוך כך צוה להגעילם. וא"ת כיון שנטל"פ מותר מן התורה למה הצריכה תורה לשבר כלי חרס לגבי איסור נותר, י"ל מעלה עשו בקדשים. אי נמי שמא כל נותר מתוך פגמו אסרתו תורה. ע"כ. ובחידושי הר"ן (ע"ז סז ב), לא אסרה תורה אלא קדרה ב"י, פירוש שידוע שנתבשל בה איסור בו ביום, הא אם אינו ידוע מדאורייתא שרי לבשל בהם לכתחלה שסתם כליהם אינם בני יומן, אבל מדרבנן אסור לבשל בהם לכתחלה, ואם בישל בהם מותר וכו'. ע"ש. ובחי' מהר"ם חלאוה (פסחים מד ב) כ' וז"ל: ורבנן גיעולי עכו"ם חידוש הוא דהא כל נטל"פ מותר, ואע"ג דהני מילי בדיעבד אבל לכתחלה לא, הני מילי מדרבנן, אבל מדאורייתא אפי' לכתחלה נמי שרי, דבדאוריי' אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. ע"כ. (וזה כמ"ש תוס' גטין ג ב). וכ"כ בתוספות רי"ד תליתאה (ע"ז עה). ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א ח"א (סי' תצז) שכ', ומה שהקשו בתוס' שכיון שסתם כליהם אינם ב"י למה הצריכה תורה הגעלה לכלי מדין, קושיא מעיקרא ליתא, דהא אמרינן להדיא שלא אסרה תורה אלא קדרה ב"י, כלומר שבישלו בה השבויים וכו'. וכן הוא בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קנא). ע"ש. וע' בערך השלחן (סי' סק"ג) שהביא דברי הראב"ן שסובר שגם בקדרה שאינה ב"י מה"ת אסור לבשל בה לכתחלה, משום שאין מבטלין איסור לכתחלה דהוי מדאו', והקשה עליו מפסחים (מד ב) וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (סי' קטז) ובספר עמודי אש (סי' יג דס"ז ע"א) ובשדי חמד (דברי חכמים סי' סג). ואכמ"ל יותר. 

ט) ותבט עיני בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שנד אות ו - ז), שהביא מה שכתב הרשב"א בתורת הבית הנ"ל, שאם עבר ובישל במזיד בקדרה שאינה ב"י אסור גם בדיעבד, משום קנס, כדין המבטל איסור לכתחלה, וכתב, שמרן המחבר בשלחן ערוך (סי' קכב סעיף ו) חולק על זה, שכתב: "אם עבר ונשתמש בכלים שאינם בני יומן מותר בדיעבד", ולשון "עבר" במזיד משמע, ואפילו הכי פסק שמותר. ונראה לי שהרשב"א לשיטתו שסובר שהיתר נטל"פ משום ביטול, שהרי הטעם הבלוע בכלי לא נפסל לאכילת גר, וראוי הוא בפני עצמו אלא שפוגם תערובתו, ומה שאמרו בגמ' גזירה משום קדרה בת יומה, ולא אסרו בפשיטות משום מבטל איסור לכתחלה, ה"ט משום שכיון שאי אפשר לאוכלו אלא בפגמו שוב אין שם איסור עליו, ולאחר שגזרו על קדרה שאינה ב"י אטו בת יומה שוב הוי שם איסור עליו, שהרי אסור להשתמש בו, והו"ל כמבטל איסור לכתחלה. אבל מרן המחבר (בסימן קג סעיף ב) פסק, וז"ל: "כל דבר שטעמו פגום אינו אוסר תערובתו, ופגם זה אינו צריך שיפגום לגמרי עד שיהא קץ לאוכלו אלא אפי' פוגם קצת אינו אוסר תערובתו. ויש מי שאומר דהיינו דוקא כשנתערב איסור מועט עם היתר מרובה, אבל איסור מרובה לתוך היתר מועט, ואפי' מחצה על מחצה, אין אומרים נטל"פ מותר עד שיפגם לגמרי שאינו ראוי למאכל אדם, ואם אין שם ממשו של איסור אלא טעמו בלבד אפי' איסור מרובה והיתר מועט מותר אם פוגם קצת. ויש מי שחוכך לומר שאם הגדיל האיסור מדת ההיתר עד שהוא משביח יותר כשאוכלו בגודל מדתו ממה שהוא פוגם בהפסד טעמו אסור עד שיפסל מאכילת אדם". והנה דעת יש מי שאומר, היא דעת הרשב"א, ודעת המחבר כדעה הראשונה שכתבה בסתם, שבכל מקום דעה ראשונה שבסתם היא עיקר נגד י"א, אלמא דס"ל דלאו משום ביטול הוא, ולכן פסק המחבר בשלחן ערוך א"ח (סי' תמז סעיף י) שנטל"פ מותר גם בפסח, ושלא כדעת הרשב"א שאוסר נטל"פ בפסח, והיינו משום שהרשב"א ס"ל דנטל"פ מותר מטעם ביטול, ואילו בחמץ אין ביטול שאיסורו במשהו. ולדידן דקי"ל דלאו משום ביטול הוא, הרי לא מצינו שקנסו חכמים אלא רק במבטל איסור, משא"כ במבשל בקדרה שאינה ב"י שנטל"פ. ולכן ס"ל למרן המחבר שאם עבר ונשתמש בכלי שאינו ב"י אף במזיד מותר בדיעבד. עכ"ד. ועמו הסליחה, שכבר הבאנו דברי הרא"ה והמאירי והריטב"א שכולם סוברים שנטל"פ שמותר אינו מטעם ביטול, דהוי כעפרא בעלמא, ולכן פסקו שאף בחמץ בפסח נטל"פ מותר, ועם כל זה אסרו בפירוש בעבר ובישל במזיד בקדרה שאינה ב"י, אלמא דלא תליא הא בהא. ומה שדייק מלשון מרן הש"ע שכתב אם "עבר" ונשתמש, שר"ל אף במזיד, הנה מרן העתיק בזה לשון הטור שכתב כן, והטור סיים אח"כ בדברי הרשב"א, שאע"פ כן אסור לומר לגוי לבשל לו מרקחות וירקות בקדרתו של הגוי, שהרי הוא כמבשל בידים לכתחלה, ובבית יוסף הביא גם סיום דברי הרשב"א שאף בדיעבד אסור בכה"ג. ומשמע שאין כאן מחלוקת כלל. ובעל כרחך לשון "עבר" לאו דוקא שעשה כן במזיד, אלא בדשגג מיירי, וע' בתוספות שבת (לח סע"א) בשם ר"י, שמפרש מה שאמרו עבר ושהה, דהיינו בשוגג. (אלא שהתוס' סיימו שלשון עבר משמע במזיד. וע"ע בתוס' שבת מג. בד"ה טבל). ובפירוש רש"י פסחים (מב א) מפרש לשון עברה ולשה, דהיינו בשוגג. וכיו"ב כתב בשער המלך (בפכ"ג מהל' שבת הלכה טו). (וע"ע בחידושי רבינו דוד בונפיד פסחים מ. בד"ה ולענין ישראל שלש בשוגג. ע"ש). גם מ"ש האבני נזר שמרן הש"ע (בסימן קג ס"ב) אינו פוסק כדעת היש מי שאומר, שהוא הרשב"א, אלא כדעה ראשונה שכתבה בסתם, לפע"ד אין סברת היש מי שאומר חולקת על דעה ראשונה שבסתם, אלא דין חדש הוא, וגם מרן מסכים לזה. וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (שם סעיף ו). ע"ש. ורק מה שכתב אח"כ "ויש מי שחוכך לומר", (שהוא הר"ן) חולק על דעת היש מי שאומר, שהוא הרשב"א, ומחמיר יותר ממנו, וכמ"ש ג"כ הפרי תאר (שם סק"ד). ואנן בדידן נקטינן להלכה כד' הרשב"א. שדעה שניה נאמרה בלשון "ויש מי שחוכך", אלמא דלא פשיטא ליה להחמיר. (וכן כתב בספר בית אברהם דף קצ סע"ב). עכ"פ אין שום הכרח שמרן הש"ע חולק על הרשב"א בזה, ובפרט שבבית יוסף סי' קכב הביא כל דברי הרשב"א להלכה. ומעתה גם מרן הש"ע יודה לאסור בעבר ונשתמש במזיד בקדרה שאינה ב"י. ומצאתי להגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' קט) שהשיג על דברי האבני נזר הנ"ל, שדעת היש מי שאומר אינה חולקת על דעה ראשונה שבסתם, והביא שכן מפורש בשו"ת הגאון ר' עקיבא איגר (סי' מג) בד"ה ולכאורה, שמרן הש"ע פוסק להלכה כדברי הרשב"א שהובאו בסי' קג ס"ב בשם ויש מי שאומר. והוסיף ג"כ שלשון "עבר" שייך גם בשוגג. ואין הכי נמי שאם עבר במזיד יודה מרן הש"ע להרשב"א שיש לאסור מטעם קנס וכו'. ע"ש. ונכון. 

י) וגם הלום ראיתי להכנסת הגדולה יו"ד (סי' קכב הגה"ט אות כו) שהביא דברי הצדה לדרך (מאמר ב' כלל ג פרק ז) שכתב שאם עבר ובישל במזיד בכלי שאינו ב"י אף בדיעבד אסור. וכתב, שכן מוכח במרדכי (פרק ב' דע"ז) בשם תשובת רש"י, שרק בבישל בו בשוגג מותר. והובא באיסור והיתר כלל לג אות ג. ושכן נראה מדברי הבנימין זאב סימן שיט. [צ"ע שזהו להיפך ממ"ש הפמ"ג וערוגות הבושם בשם הבנימין זאב להתיר]. וסיים, שאע"פ שבתשובת הגאון מהר"א בן יעיש בכתב יד האריך למעניתו להוכיח שאפי' בבישל במזיד בקדרה שאינה ב"י התבשיל מותר, אלא שנקרא עבריין, אנן לא ניחא לן בהכי, שלא יהא אלא כמבשל בשבת שקנסוהו חכמים למר כדאית ליה וכו'. עכת"ד. ובהגלות נגלות דברי הראשוני' לאסור בבישל במזיד אף בדיעבד הא ודאי דהכי נקטינן, ומכל שכן לדעת הראב"ן וספר התרומה שסוברים שהאיסור לבשל לכתחלה בקדרה שאינה ב"י הוא מן התורה, וכ"כ הרמב"ן לפירושא קמא, וכמ"ש הגאון הנצי"ב, וכן כתב הגאון יעב"ץ, וכ"כ הרדב"ז בתשובה, פשיטא שיש מקום לאסור בעבר ובישל במזיד בכלי שאינו ב"י. וכ"כ בתוספות רי"ד (ע"ז עה ב) שמשום ביטול לכתחלה נגעו בה, וא"כ כשם שקנסו למי שעבר במזיד וביטל איסור לכתחלה, הוא הדין לכאן. ומצאתי להגאון מהר"א ישראל בספרו ארעא דישראל (מערכת נ אות ג) שנסתפק בנ"ד אם יש לאסור בדיעבד למי שעבר ובישל במזיד בכלי שאינו ב"י, ובסו"ד העלה לאסור עפ"ד הרשב"א שהובא בבית יוסף (סי' קכב) הנ"ל. וכ"כ עוד בשו"ת קול אליהו (חאה"ע סימן ט). וכן כתב בספר ערך השלחן בקונט' ספר הזכרון (מערכת נ אות ח). ע"ש. וכן פסק הגר"ש מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ס"ס קעה). וכנ"ל. ושו"ר להגאון רבי שלמה קלוגר בספרו הנפלא עבודת עבודה על מס' ע"ז (בדף עה ב), דפשיט"ל שיש לדמות דין זה לדין מבטל איסור לכתחלה, ולכן כשם דקי"ל (בגטין נג ב) בנפלו ונתפצעו אם בשוגג מותר ואם במזיד אסור, הוא הדין לעבר ונשתמש בכלי שאינו ב"י שאם עשה במזיד אסור בשוגג מותר, ולכן הקשה דאמאי מוקי הש"ס הברייתא שאם עבר ונשתמש בכלי של הגוי עד שלא הגעיל אסור, כמ"ד נטל"פ אסור, דהוי דלא כהלכתא, הי"ל להעמידה כגון שעשה כן במזיד, והברייתא השניה שאמרה שמותר מיירי שעשה כן בשוגג. והניח בצ"ע. ע"כ. אולם כבר יישבנו קושיא זו בתחלת דברינו שלשון "אסור" משמע שהוא לכל העולם, ובאמת שאינו אסור אלא למי שבישל ולמי שנתבשל בשבילו, אבל לאחרים מותר. ועכ"פ נקוט מיהא שגם הגר"ש קלוגר ז"ל ס"ל בפשיטות שאם עבר ובישל במזיד בכלי שאינו ב"י אסור גם בדיעבד. וכן מבואר בדברי הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ריש חלק ב דף ג ע"א). ע"ש. וכן פסק בפשיטות בזבחי צדק (סי' קכב ס"ק טו). גם בשו"ת מהרי"ל דסקין בקונט' אחרון (סי' קכט) דן במי שעבר ובישל נטל"פ במזיד, דלא דמי למבטל איסור לכתחלה, שכיון שאינו נהנה בנטל"פ למה נקנוס אותו, וגם לא דמי למ"ש המרדכי (פ"ב דע"ז) שבבישל בכלי שאינו ב"י שוגג שרי, משמע שבמזיד אסור, שי"ל ששם היתה לו הנאה מהכלי שבישל בו, ואע"פ שאין הכלי אסור מצד עצמו אלא מהטעם הבלוע בו, מ"מ כיון שע"י בישולו בכלי צריך לטעום טעם איסור אסרו לו חכמים, אבל במקום שאינו נהנה אין ראיה שיאסרו לו. ואולי י"ל שעכ"פ כיון שעשה כן במזיד, אחשביה, וכאילו נהנה ממנו, ואסור. עכ"ד. הרי שפשוט לו עכ"פ בבישל בכלי שאב"י במזיד שיש לאסור, כדברי המרדכי. אלא שהוסיף להחמיר גם באיסור פגום ממש. ולכן מ"ש הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ב (חיו"ד סי' ב) להקל בנ"ד, ומסתמיך ואזיל על דברי הגאון בעל שם אריה (הנ"ל), עמו הסליחה, שלא זכר שר דברי כל הפוסקים הנ"ל ראשונים ואחרונים הסוברים לאסור בזה אף בדיעבד. וכן עיקר להלכה ולמעשה. [וע"ע בשו"ת אגרות משה (כרך ה', חיו"ד ח"ב, סי' מא, בדף נה סע"א) שגם הוא לא זכר מדברי הפוסקים הנ"ל. ויש לעמוד על דבריו. וכעת עמד קנה במקומו. ואכמ"ל]. והנלע"ד כתבתי. 
