 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן ד 

בענין הנ"ל 

(כב) ומעתה הבוא נבוא לדברי הט"ז (סי' סב) שכ', דממ"ש הרמ"א מהב"י בשם תר"י, שאף לכתחלה יהרהר ק"ש אם אין המקום נקי לגמרי, מכאן יש ללמוד במי שצמא למים בלילה על מטתו שא"א לו ליטול ידיו ולברך, יהרהר הברכה בלבו וישתה. ע"כ. אולם לפי מה שנתבאר עד עכשיו שאף להתר"י אינו יוצא י"ח לגמרי ע"י הרהור הלב אע"פ שהוא אנוס, כיון דקי"ל הרהור לאו כדבור דמי, ומש"ה אם עבר האונס חוזר וקורא ק"ש, י"ל שלא יועיל הרהור הברכה כשאין ידיו נקיות, ודוקא בק"ש שהוא מחוייב במצוה יש לו להרהר כשאינו יכול להוציא בשפתיו מחמת חולי ואונס, אבל לסמוך ע"ז בברכת הנהנין י"ל דלא מהני, דהרהור לאו כדבור דמי. וכן מבואר באליהו רבה (סי' סב סק"ד) שיש לחלק בין ק"ש שמחוייב בה לברכת הנהנין, ולכן כ' דסגי כשמשפשף בכותל או בצרור או בכל מידי דמנקי ויוכל לברך כדקי"ל (בסי' ד ובסי' צב ס"ו). ע"כ. ובס' נזירות שמשון (סי' סב) כ' ע"ד הט"ז, ולא נהירא, דהא קי"ל הרהור לאו כדבור דמי, וכאן שאני שכיון שמחוייב בק"ש והוא אנוס קורא בהרהור, אבל הכא לא ישתה, דהא ר' יונה שם מסיים שאינו יוצא י"ח אלא באמירה. ע"כ. גם מהר"י עייאש (סי' מז סק"ג) אהא דקי"ל המהרהר בד"ת א"צ לברך, משום דהרהור לאו כד"ד, כתב בזה"ל, ולכך נראה דמ"ש הט"ז (סי' סב) דבלילה כששוכב על מטתו שאינו יכול לברך ישתה מים ע"י הרהור הברכה, ליתא, שהרי אפשר לעמוד וליטול ידיו, ואינו דומה לאנוס וחולה, שאין דנין אפשר משא"א. עכ"ל. ובש"ע הגר"ז (סי' קפה ס"ג) כ', שהבריא שהוא אנוס ואינו יכול לבטא בשפתים מפני המקום שאינו נקי בענין שאסור לדבר ומותר להרהר, לא יהנה מהעוה"ז בלא ברכה אע"פ שהוא מהרהר הברכה בלבו, כיון שאינו יוצא י"ח בהרהור אף בדיעבד. וע' בט"ז סי' סב, ואין הנידון דומה לראיה. ובלא"ה דבריו שם צ"ע. עכ"ל. וכ"כ הפמ"ג (במש"ז סק"א) דאפשר בתקנה שיקנח ידיו בכותל ובצרור כמ"ש הא"ר. (וע' במש"ז ר"ס פה). וכן פסק המשנה ברורה (סק"ח). וכן לפמ"ש הפרישה (סי' פה) והשל"ה בכוונת ר' יונה שכ' שיהרהר במקום שאינו נקי, דהיינו שיחשוב ויצטער על שאינו יכול לקרות ק"ש ולהתפלל, ואז הקב"ה מקבל הרהורו כאילו התפלל. אבל לא שיכוין התפלה ממש. ולעולם במקום שהוא מטונף לגמרי קאמר. ע"ש. לפ"ז לא מצינו בדברי ר' יונה הרהור הברכה והתפלה עצמה. ולפ"ז נסתרה ראית הט"ז מדברי ר' יונה. וכן בשו"ת בית יעקב (ס"ס קלה) הביא דברי הט"ז דקמן, ושוב דחה לפמ"ש בספרו חי' ברכות לפרש אחרת בכוונת דברי ר' יונה ע"ש. אולם המג"א (סי' סב) פי' דברי ה"ר יונה כפשטן. ודלא כהשל"ה. וע' בא"ר (סי' סב סק"ד). וכדברי הא"ר והפמ"ג הנ"ל שינקה ידיו בכותל או בצרור, מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' לח). וכ' הברכ"י (סי' סב) שכן דעת מהר"י זיין. והוא ז"ל העלה שיהרהר הברכה בלבו כמ"ש הט"ז. ע"ש. אך י"ל דלשטתיה אזיל, לפמ"ש בברכ"י (סי' פה) שאפילו עבר האונס אינו חוזר וקורא. אלמא דס"ל דבשעה"ד יוצא לגמרי בהרהור. (וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (ר"ס סח). וי"ל.) מש"ה שפר קדמיה למני"ר לסמוך ע"ד הט"ז שיהרהר הברכה בלבו, כדי לצאת י"ח הזוה"ק דס"ל שאסור לברך ולהזכיר ה' כשרו"ר שורה על ידיו, ולא מהני נקיון בצרור ובכותל. אבל לדידן דנקטינן שאינו יוצא י"ח בהרהור כלל, וכלשון תר"י עצמו שהובא בב"י (סי' פה), הכי עדיף טפי לסמוך ע"ד התלמוד והפוסקים להתיר לברך ע"י נקיון בכל מידי דמנקי, ממה שיכנס בסוג נהנה מהעוה"ז בלא ברכה שמעל. וכמ"ש הגר"ז הנ"ל. וכן פסק בס' בני ציון (סי' סב) ודלא כהט"ז וסיעתו. ע"ש. וכל זה דלא כדמסיק מהר"י סופר בכף החיים (סי' ד ס"ק קח) כהט"ז ודעימיה. ע"ש. 

(כג) איברא דחזי הוית להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' סב), שהביא דברי הט"ז, וכ' דלכאו' יש צד סתירה ע"ז, מדתנן ערום לא יתרום, וכן חרש המדבר ואינו שומע. והכי קי"ל ביו"ד (סי' א) לגבי שחיטה. והא כיון דקי"ל שמותר להרהר בד"ת כשהוא ערום, א"כ יוכל לתרום בהרהור הברכה, אך לק"מ כי גם הט"ז לא כ' כן אלא במקום צורך גדול כעין דיעבד קצת, וכגון שאין לו אלא מעט מים כדי גמיעה לצמאונו שחזק עליו בצער גדול, ואם יטול ידיו ממים אלו לא ישאר לו לשתיה, בזה הוא שהתיר הט"ז ע"י הרהור. וכן במרחץ שגבר עליו הצמאון כ"כ, עד שא"א להמתין עד צאתו לבית החיצון וליטול ידיו ולכסות גופו כדי שלא יהי' לבו רואה הערוה, בכה"ג דוקא הוא שיש היתר הנ"ל, משא"כ במתני' דערום לא יתרום דמיירי לכתחלה דלכ"ע אינו יי"ח אם לא השמיע לאזניו. ומסיק דמ"ש התוס' בברכות (כ:) שיש פוסקים דהרהור לאו כד"ד, אין זה אלא לגבי ק"ש דכתיב ושננתם, ואנן קי"ל הרהור כדבור דמי גם לגבי ק"ש, וע"י הרהור יש עצה טובה בכמה ספקות. עכ"ד. ולפי דבריו נפל פתא בבירא, שמציאות הט"ז היא רחוקה מאד, דמיירי באופן שאין לו אלא מים מצומצמים ולא יספיקו לנטילה ושתיה, וכל זה אינו במשמע כלל (ולפי דבריו אמאי נקט כשקם בלילה, ולימא אפי' כשניעור בבוקר והוא צמא ואין לו מים לנטילה ושתיה.) וכל האחרונים ג"כ לא הבינו בד' הט"ז כן. וקושיתו מעיקרא לק"מ, דההיא דערום לא יתרום היינו לכתחלה, דלכ"ע צריך להשמיע לאזניו. וכמש"כ לעיל (סי' ג אות טו). וכן נראה מסו"ד האשל אברהם הנ"ל, אלא שדבריו מגומגמים קצת. ומכ"ש דבלא"ה לא קשה מחרש המדבר ואינו שומע, דאינו ראוי לבילה, ומש"ה י"ל בילה מעכבת בו, ואינו יוצא י"ח כלל בהרהור. וכמ"ש הרא"ם על הסמ"ג (ריש הל' מגילה). וכ"כ הט"ז (בסי' תרפט סק"א). ע"ש. וע"ע בשאג"א (סי' ו) ובאשל אברהם תנינא (סי' סב). ע"ש. הן אמת שראיתי להמשאת בנימין (סי' סב) שכ', שאפילו מי שאינו יכול לקרות מותר לעלות לס"ת, משום דשומע כעונה, ואין לומר דשאני הכא דהוי אינו ראוי לבילה ובילה מעכבת בו, שלא נאמר דבר זה אלא כגון מנחות וחליצה דהוו מדאורייתא, אבל קריאה בס"ת שאינה אלא מדרבנן לא אמרי' שא"ר לבילה בילה מעכבת בו. וכן פסקו הפוסקים שאם היה עומד בתפלה ושומע קדושה ישתוק ויכוין והוי שומע כעונה, אע"פ שבשעת התפלה אינו ראוי לענות. ע"כ. וא"כ י"ל דה"נ לגבי ברכות דרבנן שאפי' אינו ראוי לבילה מהני. אלא שאין ראית המשאת בנימין מכרעת כלל, דשאני העומד בתפלה ושומע קדושה, שהוא ראוי בעצם לענות, אלא דאריא הוא דרביע עליה, מחמת איסור הפסק בתפלה, מש"ה נחשב שפיר ראוי לבילה ונידון כעונה. (וע' להלן אות כה). אבל באינו יכול לקרות בס"ת שאינו ראוי בעצם הו"ל א"ר לבילה. (וכן ה"ה בחרש המדבר ואינו שומע.) וכה"ג חילקו התוס' שבת (קכז רע"ב). ע"ש. וכבר מצינו חילוק זה בט"ז א"ח (סי' לב ס"ק יח) שכ', אם האותיות שבס"ת דבוקות אין להוציא ס"ת אחר, שכ' הב"י בשם הרשב"א שכל שיכול לגרור אפי' אינו גוררו כשר, כדאר"ז כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. וכתב מו"ח (הב"ח) שאפי' אם נמצא כן בשבת שא"א לגוררו אין להוציא אחרת, כיון שמעיקר דין ס"ת יש תקנה, ורק איסור שבת רביע עליה. ע"כ. וכיו"ב כ' השאגת אריה (סי' ו). ע"ש. (ונראה דה"ה במי שניעור משנתו והוא צמא, דס"ל להט"ז דמהני לברך ע"י הרהור, משום דלשטתיה קאזיל, דחשיב שפיר ראוי לבילה, כיון דאיסורא בעלמא הוא דרביע עליה.) וע' בב"י (סי' נה) שהביא מחלוקת בישן אם מצטרף לעשרה לומר קדיש וקדושה, כיון שי"ל דחשיב אינו ראוי לבילה ובילה מעכבת בו. ע"ש. ולכאורה פליגי בדברי המשאת בנימין הנ"ל אי בדרבנן נמי שייכא הא דא"ר לבילה בילה מעכבת בו. אבל י"ל דס"ל דישן ראוי לבילה חשיב, שראוי להעירו משנתו, ואינו מחוסר שום מעשה (גיטין ע:). וכן ראיתי בערך השלחן א"ח (סי' נה) שכ"כ. ודחה מה שנסתפק בשו"ת בני יעקב (דקנ"ג) אי אמרי' במילי דרבנן כל שא"ר לבילה בילה מעכבת בו. ע"ש. וע"ע בס' מגן גבורים (שלטי הגבורים סי' קלט סק"א) ובפמ"ג (סי' קד א"א סק"ז). ובשד"ח (מע' כ כלל לז). ובשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ב) בהגהת בן הרהמ"ח. ע"ש. וע"ע להלן. ודו"ק. 

(כד) ובאמת שמזמן רב עמדתי ע"ד הב"ח והט"ז (סי' לב) הנ"ל, ממ"ש בב"ב (פא:) דאע"ג דקרייה לא מעכבא בבכורים, ה"מ כשראוי לבילה, אבל כשמביא בכורים מן הספק (כגון הקונה ב' אילנות בשדה חבירו דמספקא לן אי קנה קרקע), כיון שאינו ראוי לקריאה משום דמחזי כשיקרא (כשאומר ועתה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי ה'), הו"ל אינו ראוי לבילה ומעכבת בו. ע"ש. והתם אינו ראוי לקריאה מחמת איסור גרידא ואיסורא הוא דרביע עליה דוקא, ואפ"ה מעכבת בו. גם בחולין (פג:) כסוי הדם אינו נוהג במוקדשין, מ"ט אילימא משום דאר"ז השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה שנא' וכסהו בעפר וכו', והכא לא אפשר (לתת עפר למטה), דאי ליתיב ולבטליה קא מוסיף אבנין וכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל, לא לבטליה קא הוי חציצה, נהי דלמטה לא אפשר למעלה מיהא אפשר, דתניא ר' יונתן אומר שחט בהמה ואח"כ חיה חייב לכסות. ומשני כדר"ז דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושא"ר לבילה בילה מעכבת בו. (ופרש"י, דשאני התם שראוי לתת עפר בין דם הבהמה לדם החיה קודם ששחט החיה הילכך אע"פ שלא נתן אין הכסוי מעכב, אבל מוקדשין שאין ראוי לתת עפר למטה, מצות עפר למטה מעכבת בו.) ומוכח שאע"פ שמטעם איסור דרביע עליה הוא חשיב אינו ראוי לבילה. גם הלום ראיתי להגרש"ק בס' קנאת סופרים (סי' קל - קלא, דל"ד ע"א) שהק' על הב"ח והט"ז מפי' רשב"ם (ב"ב קנו:) ר' יהושע אומר בשבת אמרו (דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי) ק"ו בחול, שאם בשבת דבריו קיימים אע"ג דל"ל מגו דיכול לקנות ולכתוב כי לא עביד נמי קני, ק"ו בחול שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ע"כ. אלמא דבשבת חשיב א"ר לבילה. ע"כ. (וע"ע בשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' נח). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' לט). ע"ש.) ויש לדחות דמטע"ז עצמו מהני גם בשבת כיון דאיסורא הוא דרביע עליה, והק"ו לחול הוא משום שאין בו שום איסור כלל, והו"ל ראוי לבילה בפשיטות יותר. עכ"פ מהש"ס נמי משמע לכאו' נגד סברת הב"ח והט"ז (סי' לב) הנ"ל. ומ"מ בנידון הט"ז (סי' סב) שמהרהר הברכה בלבו כשניעור בלילה, י"ל דחשיב ראוי לבילה שבידו לרחוץ ידיו מיד ולברך. וק"ל. [שו"ר בשו"ת אמרי בינה חאו"ח סי' י' שהעיר מהנ"ל. וכן בשו"ת אבן שתיה (חאו"ח סי' טז). ובשו"ת עמק יהושע (סי' ג). וע' בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' ד). ע"ש. ודו"ק]. 

ובהיותי בזה אמרתי לכאורה דסברת הב"ח והט"ז דהיכא דאיסורא רביע עליה חשיב ראוי לבילה, תלויה במחלוקת הראשונים ז"ל, כי הרמב"ן (ברפ"ק דפסחים) הקשה על ר"ת דס"ל דביטול חמץ הוא מטעם הפקר, שהרי התירו ביטול בשבת, כדתניא (פסחים ו) ומבטלו בלבו א' שבת וא' יו"ט, והלא הפקר נראה שאסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת, כענין ששנינו (ביצה לו:) אין מקדישין וכו', גזירה משום מקח וממכר. עכ"ל. אולם המאירי בס' מגן אבות (סי' יח) כ' ע"ז, ואני תמה פה קדוש איך אמרה, והלא אמרו (שבת קכז:) דמאי אי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה וכו', הרי דאיתא להדיא שמפקירין בשבת. ואף הסברא נותנת כן, שמ"ש בהקדשות וחרמין, משום שאלו כעין מכר הם, כעין מה שאמרו (ב"ק עו) מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים, אבל הפקר אין בו הקנאה לשום אדם, והר"ז כביטול רשות שנעשה אף בשבת. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי בשבת (קכז:). [ונראה דהמאירי ס"ל כהתוס' (ב"מ יב) ד"ה ויצא. והרמב"ן לשיטתו בחי' שם דהפקר הקנאה הוי. ע"ש]. (וע"ע בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' כה) שהביא ראיה זו מדנפשיה.) וצ"ל דלהרמב"ן הא דאמרי' דאי בעי מפקר נכסיה, מכיון שהוא ראוי לבילה שאין כאן אלא איסור שבת דרביע עליה, אין בילה מעכבת בו. ולהמאירי כיון שאסור עכ"פ להפקיר לא חשיב ראוי לבילה א"ו דמותר להפקיר. ושו"ר בשו"ת מנחת משה ירושלמסקי (חאו"ח סי' א) שהביא ראיה להב"ח והט"ז דבאיסור רביע עליה חשיב ראוי לבילה, ממ"ש הפר"ח (סי' תלד) שביטול חמץ אינו משום הפקר, דא"כ איך מבטל בשבת, הרי אסור להפקיר בשבת. והקשה ע"ז השער המלך מהש"ס (שבת קכז:) דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה. ולפ"ז ניחא, כיון דרק איסורא הוא דרביע עליה, מש"ה מקרי חזי. וכסברת הב"ח והט"ז. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הראשונים הנ"ל. אולם אין זה מחוור, דא"כ אמאי תנן (שבת קכו:) שאסור לטלטל טבל בשבת, הרי ראוי הוא להפריש ממנו תרו"מ, ורק איסור שבת רביע עליה, שאסרו חז"ל להפריש תרו"מ בשוי"ט (ביצה לו:) ונימא אין בילה מעכבת בו. ולכאו' י"ל דשאני טבל שאפי' עבר ותקנו אסור בשבת, כדתנן (פ"ב דתרומות מ"ג) המעשר בשבת במזיד לא יאכל, ודוקא לענין ביטול כלי מהיכנו אמרי' בעלמא טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן, וכמ"ש התוס' (שבת מג). (וע"ע בתוס' ביצה (לא:) ד"ה ונפחת, מ"ש בזה.) אבל דמאי שאם עבר והפקיר נכסיו בשבת הפקרו הפקר וחזי ליה, וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (ביצה לו:) בשם הירוש', אין מקדישין וכו',: וכולן שעשו בין שוגגין בין מזידין מה שעשו עשוי. ע"ש. מש"ה השתא נמי חזי ליה. ובנידון הב"ח והט"ז נמי אם עברו וגיררו הדיבוק בשבת, אע"פ שעברו על איסור תורה, דהו"ל מתקן מנא, שעי"ז הס"ת חוזר לכשרותו, מותר להוציא הס"ת הזה לקרות בו אפי' בו ביום. דמצות לא ליהנות ניתנו (ר"ה כח). ולא הוי כהמבשל בשבת במזיד לא יאכל. (שבת לח) דהתם הוא דקנסוהו רבנן שלא יהנה גופו ממלאכת שבת משא"כ במידי דמצוה דמלל"נ. וראיה לזה מדקי"ל בסוכה (לג:) שאם היו ענביו מרובות מעליו פסול ואין ממעטין ביו"ט: ואם עבר וליקטן כשר. וכ"פ הפוסקים והטוש"ע (סי' תרמו ס"ב). הא קמן דאע"ג דאתעביד ביה איסורא יוצאים בו י"ח. וע"כ דה"ט משום דמלל"נ. והן אמת שהיה מקום לחלק דשאני התם דהויא מצוה דאורייתא, אבל הכא דקס"ת בציבור מדרבנן לא אמרינן בכה"ג מלל"נ, וכמ"ש כן בעל המאור ר"ה (כח) דדוקא בשופר של ר"ה שמצותו מן התורה אמרי' מלל"נ, משא"כ בשל תעניות. ע"ש. אולם הרי מבואר בחי' הריטב"א ובהמאירי ובהר"ן (שם) דפליגי על הרז"ה, וס"ל דאף במצוה דרבנן אמרי' מלל"נ. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' ח) שאף הרז"ה מודה במצות דרבנן דאמרי' מלל"נ, ודוקא בשל תעניות שאין בהם שום מצוה רק כרפואה למכה, בהא אמרי' שלא יהנה בהם. דלא שייך טעמא דרש"י שהמצות כעול על עבדי המלך וגזרת מלך הם. ע"ש. וע"ע בשו"ת זית רענן ח"ב (סי' ג). ובס' פתחי שערים בחי' לעירובין (לא) ואכמ"ל. וכבר האריך השד"ח בדברי חכמים (סי' מו) להוכיח לנכון דאמרי' מלל"נ גם לכתחלה. והניף ידו שנית בשד"ח (מע' מ כלל צה). ע"ש. ובאמת שראיתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' יח), שנשאל במעשה שהיה שעברו ותיקנו הס"ת שהיה בו דיבוק בשחרית שבת, והעלה שאין להוציאו במנחה, כיון דהו"ל מכה בפטיש, ופשיטא דאסור ליהנות מאותה מלאכה בו ביום אפי' בשוגג, ושזה פשוט מאד, וגער בחזן הכנסת שהוציאו במנחה. והעיר מדברי הרז"ה דבדרבנן לא אמרי' מלל"נ, ושוב הביא תשו' הרשב"א (סי' תשמו) שנראה שחולק ע"ד הרז"ה. ע"ש. וגם בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות נ), שפקפק בדברי הקול אליהו הנ"ל, מטעם דאימור שנעשה כן במשמוש היד שלא במתכוין, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן. ע"ש. נראה דאודויי קא מודה שאם הוברר לנו שנעשה כן בזדון או בשוגג אסור להוציאו במנחה עכ"פ. ותמיהני שלא הזכירו כלל ההיא דאם מיעטן כשר, דמוכח שפיר דאמרינן בכה"ג מלל"נ. וכן מבואר במרדכי (רפ"ג דסוכה) בשם ה"ר אביגדור כהן וז"ל, שאם חל הושענא רבה ביום א' בשבת, וקצצו עכו"ם ערבה בשבת, והביאו, כשרה, ולא אמרי' דהויא מהב"ע, דהתנן אם מיעטן כשר ומיירי אפי' במזיד מדתנן (נראה דצ"ל: מדאמרינן.) עבר וליקטן וכו'. וה"ה שאם עשה עכו"ם /שופר/ ביו"ט מותר לתקוע בו. וכן אתרוג ולולב שהובאו מחוץ לתחום כו' כיון שהוא דבר מצוה. ע"ש. (ומד' המרדכי הנ"ל מוכח ג"כ דאף במצוה דרבנן אמרי' מלל"נ. וי"ל.) שוב מצאתי בס' שרשי הים ח"א (במפתחות שבסוף הספר ד"ח ע"ד) שהביא דברי החיים שאל הנ"ל דאזיל ומודה שאם במתכוין תקנו הס"ת בשבת אסור להוציאו במנחה, ותמה עליו מדקי"ל מלל"נ. וכן מההיא דעבר וליקטן כשר. ע"ש. והנה אע"פ שהקול אליהו (שעליו נאמרו דברי החיים שאל) העיר מדין מלל"נ אלא שתקן דבריו עפמ"ש הרז"ה דבדרבנן לא אמרי' הכי. מ"מ כבר כתבנו שאין דעת רוה"פ מסכמת להרז"ה ולכן צדקו דברי השרשי הים הנ"ל. וע' בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' ג) ובשו"ת מעט מים (סי' כה אות ב). ובשו"ת מנחת החג ח"א (חאו"ח דף טו ע"ש). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ומכאן תשובה מוצאת על מ"ש הגאון המו"צ מוילנא מהר"ר יוסף ז"ל בהגהות פורת יוסף (ר"ה לג), שבדיעבד אם עבר וחתכו (לשופר), בדבר שהוא משום שבות מותר לתקוע בו, כדאמרי' טבל מוכן אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן, משא"כ אם חתכו בדבר שהוא משום ל"ת גם בדיעבד אסור לתקוע בו. ע"כ. והוא תמוה, מההיא דקי"ל אם עבר וליקטן כשר, אלמא דאמרי' בכה"ג מצות לא ליהנות ניתנו. (וכמ"ש ג"כ המרדכי הנ"ל. וכ"כ באור זרוע ח"ב (ס"ס שיד). ומסיק, שאפילו למ"ד מצות ליהנות ניתנו, אין לגזור שמא יאמר לעכו"ם להביא לו מחוץ לתחום לצאת בו, דלא שכיח שיעשה אדם מצוה הבאה בעבירה. הילכך לכ"ע שרי. שמשון בר אברהם. עכ"ל. וכ"ה במרדכי עירובין (סי' תקיד). ע"ש. וע"ע בטור וב"י (סי' תרנה) ע"ש.) ואע"פ שהתוס' שבת (קג סע"א) כ', שליקוט ענבי ההדס ביו"ט אינו אסור אלא מדרבנן, שנראה כמתקן. ע"ש. וא"כ הרי גם הפורת יוסף מודה דבעבר וחתכו בדבר שהוא משום שבות יוצאים בו י"ח, מ"מ הרא"ש (שבת קג) והמרדכי (רפ"ג דסוכה) כ' להדיא דהוי מתקן מנא מדאורייתא. ע"ש. וכן הוא דעת התה"ד, ע' במג"א (סי' שיד סק"ה). (וע' במחב"ר (סי תרסד סק"ב) סוף ד"ה ואפשר. ובמק"א כתבנו עוד בזה.) ולדידהו מוכח להדיא שיש להתיר גם באיסור תורה. ובפרט שלא מצינו שחכמים אסרו בדיעבד אלא גבי המבשל בשבת, אבל במידי דמצוה דלא שכיח שיעשה מהב"ע (וכמ"ש המרדכי והאו"ז הנ"ל) אין לנו לגזור מדעתינו, כמ"ש הרא"ש (פ"ב דשבת כד) ושאר פוסקים. ועפ"ז נתחזקו ג"כ דברינו עמ"ש הקול אליהו והחיים שאל הנ"ל. וע' בברכי יוסף (סי' תרמו סק"ב) בשם בית מועד. ע"ש. ומיהו יש לדון בשופר שחתכו ביו"ט משום איסור נולד. וע' בפר"ח ומטה יהודה וערך השלחן וש"א (ס"ס תקפו). ואכמ"ל. ומ"מ נראה שאין סברא לחלק בין הפרשת תרו"מ לתקן טבלו ובין הפקרת נכסיו להתיר לו דמאי, לפי הנימוק דבאיסור רביע עליה חשיב שפיר ראוי לבילה. ובפרט לפמ"ש מהרי"ט אלגאזי בס' קהלת יעקב (תוספת דרבנן מע' ה סי' קיד, דכ"ו ע"א), שי"ל שאפי' עבר והפקיר אסור לאכול דמאי, דקנסוהו רבנן, כתורם ומעשר בשבת דקנסוהו רבנן. ע"ש. אולם אין זה מחוור כ"כ בעיני, שמכיון דבעלמא הפקרו הפקר אפי' הפקיר בשבת, רק מסתעף מזה היתר דמאי, אין לנו לומר מדעתינו שקנסוהו חכמים בזה. וכן מתבאר בשו"ת יבא הלוי (חאו"ח סי' ג). וע"ש. והנה בקהי"ע שם העיר ג"כ ע"ד הפר"ח מהמאירי שבת (קכז:) הנ"ל. וע"ע בס' אמר שמואל (דקל"ו ע"ד). ע"ש. וי"ל ע"ד. ובס' גזע ישי (סי' רסא) ה"ד הרמב"ן והמאירי שבת הנ"ל, ותי' דס"ל לרמב"ן דשאני דמאי דהוי מדרבנן, וכל איסור ההפקר מדרבנן, והו"ל כתרתי דרבנן, ודמי למ"ש טבל מוכן אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן. ע"כ. וק' דהא לא אמרי' הכי לענין טלטול רק לענין ביטול כלי מהיכנו וכנ"ל. וי"ל שכוונתו דה"נ באיקלש איסורא לא החמירו כ"כ. ויותר נראה מ"ש בשער המלך (פ"ח מה' לולב ה"ב) דמ"ש הריטב"א (שבת קכ) שאסור להפקיר בשבת, ה"מ כשעושה כן כדי שיזכו בו אחרים, כההיא דאומר לאחרים בואו והצילו לכם, דבכה"ג ודאי נראה כמקנה קנין בשבת, משא"כ בההיא דשבת (קכז:) שאין רצונו שיזכו אחרים בהפקר זה, דאדרבה טפי ניחא ליה שלא יזכו בו, וכל מגמתו כדי שיוכל לאכול הדמאי, בכה"ג ודאי דשפיר דמי. ע"כ. וזכה לכוין לזה הגאון חתן סופר (שער המקנה והקנין דס"ד ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין שלמה (סי' יז דכ"ב ע"א) שכ' שתי' השעה"מ דחוק, והסביר עיקר הטעם דבדמאי שום אדם אינו זוכה בשעה שמפקיר, וגם אינו מחשב לשום אדם לזכות, רק שאומר הרי הוא הפקר לכל וכו'. ע"ש. ועכ"פ ראית המנחת משה דחויה היא. ושו"ר בשו"ת ברכת משה ירושלמסקי (סי' לו), שהביא דברי הגאון מהר"ש הכהן מוילנא, שהשיג עליו ג"כ שלפ"ז גם בטבל גמור נימא איסורא הוא דרביע עליה. ודחק ליישב דבריו. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע' למהר"י טאייב בחקת הפסח (סי' תלד סק"ו). ובס' שבת של מי (שבת קכז:) ובס' מגלת ספר (דקכ"ז ע"א) ובשו"ת אבן הראשה (סי' יח), ובס' פתחי שערים בחידושיו לשבת (דף קלא:). ובספר פתח הדביר ח"ג (סי' רמו סק"ה). ובשד"ח (מע' ה כלל ק). ובס' מלאכת שמים (כלל ח בבינה סק"ט). ע"ש. +בדין הפקר בשבת וי"ט. ע' כסא אליהו א"ח (סי' שלט). ומשנת ר' אליעזר ח"ב (מע' ה אות ז). ובס' לחיים בירושלים (דף יב ע"א). ובחי' הרש"ש עירובין (עא). ובשו"ת לחם שערים (חאו"ח סי' יז). ע"ש+. 

(כה) שוב מצאתי בחפישה בשו"ת שער אשר קובו (חאו"ח סימן ג), שהביא דברי הט"ז (סי' סב) שכשניעור בלילה וידיו מטונפות יהרהר הברכה בלבו, וכ' דראוי לבילה הוי כיון דאי בעי עובר ומברך, ואין דבר שבגופו שמעכב, ושוב הקשה מב"ב (פא:) גבי בכורים, דהגם שאינו דבר שבגופו מעכב קרינן ביה אינו ראוי לבילה. ותירץ דשאני הכא שעושה כן לכתחלה, כמ"ש הרמ"א (סי' סב), ולכן אפי' ראוי לבילה לא בעינן. ע"ש. וכבר השיבותי על תירוצו בזה (לעיל אות כא). וגם הלום ראיתי בשד"ח (מע' כ כלל לז) שג"כ עמד ע"ד הט"ז דהו"ל אינו ראוי לבילה כיון שאסור לו לברך בשפתיו, ותי' לפמ"ש השאג"א (סי' ו) דמה שאינו ראוי מחמת איסורא דרביע עליה מקרי שפיר ראוי לבילה. ושוב הביא דברי השער אשר קובו (בשלמותם). וכ' דמעומק המושג לא הבין דבריו. ולא ידענא מאי קשיא ליה למר. ועכ"פ כבר כתבנו שיש הרבה חולקים על סברת השאג"א, וס"ל דאף באיסורא הוא דרביע עליה מקרי אינו ראוי לבילה. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לה) שנשאל לדעת מרן בש"ע (סי מז) שהמהרהר בד"ת א"צ לברך, אם השומע ד"ת מאחר צריך לברך, דשומע כעונה, או לאו. וכ' דתלוי במחלוקת רש"י ור"ת בסוכה (לח:), דלרש"י שהעומד בתפלה ושמע קדיש או קדושה ישתוק וישמע בכוונה והרי הוא כעונה. ושכ"כ בה"ג. לפ"ז אין השומע כעונה ממש, דא"כ הו"ל הפסק באמצע התפלה, וה"נ א"צ לברך. ולר"ת דס"ל דלא ישתוק משום הפסק, שומע הוי כעונה ממש וצריך לברך. וקי"ל בש"ע (סי' קד ס"ז) כרש"י וסיעתו ששומע ומכיון /ומכוין/. וממילא כאן א"צ לברך. ואף לר"ת י"ל דכוונתו שכיון דקי"ל כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, ובאמצע התפלה אינו ראוי לענות ממש לכן בילה מעכבת בו וכו', אבל בעלמא לא הוי כדיבור ממש ודינו רק כמהרהר לכ"ע. ע"כ. וכעין דבריו מבואר בשה"ל (ס"ס כ) וז"ל, והרב ר' אברהם ב"ר שלמה כ', היכא אמרי' שמע ולא ענה יצא, במקום שיוכל לענות אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה, ודמיא להא דאר"ז כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א ובהר"ן (סוכה לח:). ע"ש. ומבואר דס"ל בדעת ר"ת דאע"ג דאריא דאיסורא רביע עליה חשיב אינו ראוי לבילה. ומיהו י"ל דאה"נ שהחולקים יסברו דמקרי ראוי לבילה בהכי, כיון שאינו אלא משום איסורא דרביע עליה. וע' בשאג"א שהעיר ג"כ מדברי השה"ל ובני מחלוקתו כאמור. וע' בשו"ת משאת בנימין (סי' סב). ובשד"ח (מע' ב כלל לז) הנ"ל. ובמגן גבורים (סי' קלט סק"א). ע"ש. ואכן דברי הגרש"ק (בעל האלף לך שלמה הנ"ל) מבוארים לפמ"ש בספרו קנאת סופרים (סי' ק"ל), שגם מה שאינו ראוי מחמת איסור מקרי שפיר א"ר לבילה. וכנ"ל. ובעיקר דינו יש להעיר דלא דמי לנידון דרש"י ושאר פוסקים, דשאני התם שאין נקרא הפסק מכיון שמפסיק לשמוע שבח הבורא. (וכמ"ש בס' האשכול עמוד כב), מש"ה לטובה מצטרפת מחשבתו ולא לרעה. (כעין לשון הגמרא (פסחים קט:) וכדאמרינן בקידושין (לט:) מחשבה טובה מצטרפת למעשה, משא"כ במחשבה רעה. ולהכי נחשבת לו למצוה ולא להפסק). וכעין זה כ' המלא הרועים (ערך הרהור כדבור דמי אות ז). ובתפארת יעקב על המשניות (פ"ג דברכות אות כא). ובס' מים חיים משאש (סי' כד). אבל לעולם שומע הוי כעונה ממש, ולא כמהרהר, וכמ"ש המג"א (ס"ס פה) וא"ר (ס"ס עה). והט"ז והש"ך ביו"ד (סי א ס"י) ושאר אחרונים. ובאמת שבנידון שאלתו נשאל בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' קנט) ופסק שיש לברך. (ואמנם יש להשיב על נימוקיו בזה. כיעו"ש.) ושאפי' לדברי האגור שהובא בב"י דמהרהר א"צ לברך שאני היכא דאיכא שומע ומשמיע. ע"ש. ובתשובה אחרת כתבנו בזה. ואכמ"ל. 

(כו) ומאי דמסיק האשל אברהם מבוטשאטש בסוף דבריו דאנן קי"ל הרהור כדבור דמי, באמת שהעיקר הוא דנקטינן דהרהור לאו כדבור דמי. וכמו שנתבאר לעיל בס"ד. ואמנם גם בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קנט) מסיק בתוך דבריו שהרהור כדבור דמי, ושכן העלה בספרו לחם פנים (סי' פה) דקי"ל כרבינא. וכ' לפקפק ע"ד האגור והש"ע שפסקו דמהרהר בד"ת אינו מברך, דהא קי"ל אסור להרהר בד"ת במקום הטינופת. ע"ש. ולק"מ דשאני התם דבעינן והיה מחניך קדוש וליכא. וכמבואר בשבת (קנ). ואף רוב הפוסקים המפורסמים פסקו דלא כרבינא. ומצאתי להגאון ערך השלחן (ס"ס מז) שתפס על הלק"ט בזה. ע"ש. והלום ראיתי בס' הגיד מרדכי (דצ"ד ע"ג) שהביא דברי הלק"ט הללו, וכתב שהוא סותר עצמו למ"ש בהלק"ט ח"א (סי' ו), מי שאסר ספרו על חבירו אם מותר ללמוד בו ע"י הרהור, תשובה, קול מראה וריח אין בהם משום מעילה אבל איסורא איכא. ואמרו בפסחים (כו) שלא יזונו עיניהם מבית קדש הקדשים. ולמ"ד ויתור מותר במודר הנאה, אם אינו נוגע בו יוכל ללמוד. אמר המני"ח, באנו למחלוקת אי הרהור כדבור דמי או לא עכ"ל. הרי דסובר להיפך דהרהור לאו כדבור דמי. וצ"ע. ע"כ. ולק"מ, דבאמת אין דברי המני"ח (בנו של בעל הלק"ט) מוכרחים, דשאני הכא שאפי' ע"י דבור אין לאסור, וכמו שהעיר לנכון הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (ברכות כ:), שאין דבריו נראין כלל, דמכיון שהדיבור הוא מעצמו של אדם ולא מן הספר, והוא רק מעיין בספר ורואה בו ומתוך כך מדבר ממה שרואה, ואין כאן רק ראיה בספר, ואם ההרהור מותר גם הדיבור מותר. ע"כ. וכבר כתב כן גם בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' סא). וע"ש. ולפ"ז אין סתירה בד' הלק"ט. (ואע"פ שהלק"ט ז"ל עצמו חיבר השאלות, י"ל דהרהור לאו דוקא נקט.) וע"ע בס' הלכה רווחת (דמ"ח ע"ג) מה שפירש בד' הלק"ט. ודו"ק. [ובס' הגיד מרדכי הוסיף שהרי מרן עצמו פסק (בסי' פה) שאסור להרהר בד"ת בבהכ"ס, וכאן פסק דמהרהר בד"ת א"צ לברך. ולדברי הלק"ט נמצא שדברי מרן סתראי נינהו. (והטעם כמש"כ דשאני התם דבעינן והיה מחניך קדוש וליכא.) ע"ש]. 

ומה שהתיר האשל אברהם הנ"ל להרהר הברכה כשגבר עליו הצמאון: בבית המרחץ, נראה שאין כוונתו להתיר כן בבית הפנימי שדינו כבהכ"ס ואסור להרהר בו בד"ת, אלא בבית האמצעי מיירי שמותר להרהר ולא לברך. כדאי' בע"ז (מד:) ובאו"ח (סי' פה). וכן ראיתי להמשנ"ב בבאה"ל (ס"ס סב) שכ', שנ"ל פשוט מאד שאין להתיר לשתות בבית המרחץ (הפנימי), שהרי שם אסור אפי' בהרהור, ואין להתיר מפני שהוא אנוס על הברכה, דלא שייך לומר כן אלא אם היו חז"ל אומרים שמצוה לברך, ובאמת הלא חז"ל אמרו שאסור ליהנות בלי ברכה (וכאילו מעל). ולכן השותים בבית הפנימי שלא כדין עושים. והרי אפשר שיצאו לבית החיצון ויברכו וישתו, או לבית האמצעי ויהרהרו וישתו. ע"כ. ולפמש"כ לעיל יש לפקפק גם על השותים בבית האמצעי ע"י הרהור, כיון דאנן בדידן קי"ל הרהור לאו כדבור דמי. אא"כ הוא צמא מאד וא"א בלא"ה. הן אמת כי בנשמת אדם (כלל ג סק"ב) הביא מ"ש הב"י (סי' פה) לתמוה ע"ד תר"י שהתיר להרהר כשהמקום מטונף, דהא קי"ל שאסור להרהר, וכתב ליישב דתר"י אזלי לשיטתם דס"ל דהרהור אסור מדרבנן דוקא. ובמקום אונס לא גזרו. וכו'. ע"ש. וכה"ג כתב הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' פה) ע"ש. ולפ"ז היה מקום ליישב מנהג השותים מים בבית המרחץ, כשהם צמאים הרבה, מ"מ נראה דלדינא יש להחמיר. שהרי רש"י והרא"ש ס"ל להדיא דהרהור בד"ת אסור מדאורייתא במקומות המטונפים, וכמ"ש בנשמת אדם שם. ונראה דהכי ס"ל למרן הב"י דמסיק שאף תר"י לא מיירי במקום מטונף ממש אלא שאינו נקי, והיינו כעין בית האמצעי שבמרחץ. וכ"ה דעת הרמ"א והגר"א (ס"ס סב). וכן פסק בפשיטות מהר"י עטייא בס' רוב דגן (אות לטובה ס"ס יז). וע' בשד"ח (מע' ה כלל עה). ע"ש. להכי מחוורתא כמו שפסק המשנה ברורה. ואע"פ שיש להשיב קצת על טעמו שמביא ממה שאחז"ל שאסור לאכול בלי ברכה. ולא אמרו שמצוה לברך, כדי שיפטר מזה במקום צער של צמאון. שהרי מדברי הפוסקים משמע שאין איסור ממשי בנהנה מהעוה"ז בלי ברכה אלא מכח ביטול הברכה, והוי כמבטל מצוה ולא כעובר על ל"ת. וכמבואר בטוש"ע יו"ד (סי' שמא) דאונן אוכל בלא ברכה. אע"פ שהוא מוזהר על כל איסורין דרבנן. א"ו שמכיון שכל האיסור מחמת הברכה, כשפטור מברכה שוב רשאי לאכול בל"ב. וכה"ג כ' הגאון בכורי יעקב בתוספת בכורים (סי' תרמ ס"ק יט) דה"ט שמותר לאונן לאכול במוצ"ש בלי הבדלה, אע"פ שמוזהר על כל האסורים, ה"ט משום שמכיון שאין מצות הבדלה עליו ה"נ האיסור הנמשך מזה לאכול בלי הבדלה. ע"ש. וכן מצאתי להגאון אבני נזר (חאו"ח סי' לז אות ח), דהא דתנן (ברכות כ:) בעל קרי מברך על המזון לאחריו ולא לפניו, אע"פ שאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה, ה"ט משום דמצוה בעלמא לברך, וכשאסור לו לברך לא רמיא חיובא עליה. עש"ב. (ועמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' כח אות ט). ודמי למ"ש הב"י א"ח (ס"ס יג) בשם המרדכי לגבי ציצית. ואכמ"ל. וע"ע למהר"ש קוטלר בשו"ת כרם שלמה (סי' א) שעמד וימודד ארש בנידון שתית הצמא בבית המרחץ. ע"ש. ועכ"פ ד' המשנ"ב נכונים לדינא. וע' בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סי' קיז), אם המוכרים משקאות בבית המרחץ עוברים על לפני עור, שהקונים שותים בלי ברכה. ע"ש. 

ומיהו נראה דלכתחלה יש לברך ולשתות לפני הכנסו לבית המרחץ, כדי שיפטור מה שישתה בפנים. ומכיון שהיה דעתו מעיקרא על כך, אין לחוש משום שינוי מקום. וכמ"ש הרמ"א (סי' קעח ס"א), שאם היה דעתו לאכול במקום אחר לא מקרי שינוי מקום, והוא שיהיו שני המקומות בבית אחד. ומבואר בלבושי שרד ובמחה"ש (סק"ד) שאפי' מחדר לחדר מותר, ורק מבית לבית אחר אסור. וכ"כ בס' עמק יהושע אחרון (דף קסה ע"א). וכן פסק המשנה ברורה (שם ס"ק יב). ובבאה"ל שם הביא בשם כמה ראשונים דבמחדר לחדר יש להקל אפי' אין דעתו לכך מתחלה. וספק ברכות להקל. ע"ש. והא"ר (ס"ס פד) הביא מ"ש האגודה וז"ל, הרוצה לשתות בבית המרחץ יברך בבית החיצון על מנת לשתות בבית הפנימי. וכן מוכח בפרק ערבי פסחים (דף קא) מפנה לפנה שרי. וכ' ע"ז הא"ר, דמשמע דבבית אחר אסור לברך ע"מ לשתות במרחץ, וע' סי' קעח. ע"כ. וכ"כ הבאר היטב בסתם, והובא במאמר מרדכי (סי' פד סק"ג) וכ' ע"ז, ותמהתי דהא הלכה פסוקה (בסי' רו) שאין לברך על אוכל או משקה עד שיביאוהו לפניו, ואם בירך צריך לחזור ולברך. ושמא י"ל דשאני הכא שהמים בידו בחוץ ואין דעתו לשתותם אלא בפנים. ודוחק. א"נ י"ל שיש במרחץ מים הראויים לשתיה, ודמי למ"ש (בס"ס רו) בהיה עומד על אמת המים. ומ"מ קשה דהליכה מבית החיצון לפנימי הוי הפסקה דהא אפי' התחיל לשתות בחיצון ונכנס בפנימי צריך לחזור ולברך, כדקי"ל בסי' קעח. וכ"ש כשהפסיק בין ברכה לתחלת שתיה. אך מצאתי בא"ר שכתב דין זה בשם האגודה, וסיים, דהוי כמפנה לפנה. ובזה מתורץ מה שהקשינו. ומ"מ צ"ע דמנ"ל לומר דהוי כמפנה לפנה, והרי ממ"ש בסי' קעח משמע קצת איפכא עמש"כ שם. וחיפשתי באגודה בפ' מי שמתו ובפ' ערבי פסחים ולא מצאתיו. ואולי הוא במקום אחר. וע' ביו"ד (סי' יט ס"א בהגה) בשם האגודה, גבי ברכת השחיטה, שכ' ענין דומה לזה. עכת"ד. והנה דברי האגודה שהובאו בא"ר הנה הנם (בפ"ק דשבת סי' ו). ולפמש"כ לא נפלאת ולא רחוקה סברתו בזה, שמכיון שהיה דעתו מעיקרא על כך, והוי בבית אחד מחדר לחדר, מש"ה לא חשיב שינוי רשות. והמאמ"ר עצמו (סי' קעח סק"ג) כ' ע"ד הרמ"א הנ"ל, שדבריו נכונים ומוכרחים מדברי הפוס' לקמן (סי' רעג) ומדברי מרן הב"י (בסי' קעח). ע"ש. רק מה שיש לעמוד ע"ד האגודה שמתיר בזה גם כשאינו שותה בחוץ בשעת הברכה. ולשטתיה אזיל (בפ"ק דחולין סי' ט) שהתיר ג"כ על השחיטה חוץ למקום המטבחיים כשהמקום מטונף. ופסקו הרמ"א ביו"ד (סי' יט ס"א) וכנ"ל. ובאמת שכבר ישב על מדוכה זו המג"א (בס"ס קסו). והוכיח מהתוס' (פסחים קא) ד"ה ור' יוחנן, דהוי הפסק בכה"ג, ואפי' מפנה לפנה. ושכן עיקר דלא גרע ההילוך מדבור בעלמא. ודברי הרמ"א ביו"ד צ"ע. (שי"ל שאף האגודה לא התיר אלא בבית אחד, ולא מחוץ לבית המטבחיים. ע' במחה"ש שם) והביא גם דברי האגודה דקמן. ע"ש. נמצא דלדעת המג"א אפי' מפנה לפנה הוי הפסק, ומכ"ש מחדר לחדר. וע' בנשמת אדם (כלל ה סי' י) ובשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' נח) בדברי המג"א. וע"ע בכו"פ יו"ד (סי' יט) שבהפסק כ"ב אמה הוי הפסק. וע' בדרכי חיים (דס"ט ע"ב). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' יח). וע' במג"א (סי' ח ס"ק יז) ובשאר אחרונים שם. וע"ע בס' חקת הפסח טאייב (סי' תלב סק"ה), שהביא מ"ש הפר"ח דבבתים רחוקים הוי הפסק, וצריך לחזור ולברך על הבדיקה. וכ' דר"ל שאם הוא רחוק כ"ב אמה הוי הפסק. ע"ש. והמאמ"ר (סי' תלב סק"ד) העלה דהתם דחיובא רמיא עליה לבדוק אין ההילוך נקרא הפסק. ע"ש. ואכמ"ל בזה. וז"ל הפמ"ג (מש"ז סי' פד סק"ג), והעיקר הרוצה לשתות במרחץ יברך בחדר הבלן (החיצון), וישתה מעט ע"מ לשתות במרחץ, ואח"כ יוכל לשתות במרחץ. והוא שיהיו החדרים בבית א' תוך בית המרחץ, הא לברך חוץ למרחץ לגמרי אסור. ולברך ולא לשתות כלל רק במרחץ אסור להפסיק בין ברכה לשתייה. ע"כ. וכן מצאתי למהרש"ו בהגה בספר שער המצות (פר' עקב), שיברך וישתה בחוץ ויפטור שתייתו שבפנים. ע"ש. ובס' בית הרואה (דף ע"א) העתיק דברי העטרת זקנים בשם האגודה. וכן הובא בכף החיים פלאג'י (סי' ח אות ח). ולא העירו עליו כלל, ואפשר שהבינו בכוונתו דמיירי ששותה ג"כ בחוץ. וכ"כ בחסד לאלפים (סי' פד סוף סק"ג), והוסיף, שאם אינו צמא למים יברך שהכל על צוקר לפטור שתייתו שבפנים. ע"ש. 

(כז) אני טרם אכלה פסקא דנא, ראיתי בשו"ת מנחת החג ח"א (חאו"ח סי' ז) שנשאל בנ"ד, והביא דברי הברכ"י (סי' סב) שחלק עמ"ש הרדב"ז (ח"א סי' לח) שינקה ידיו בכל מידי דמנקי ויברך וישתה. וכו'. וכ' ע"ז, שדבריו תמוהים מאד, שהרי הב"י (סי' פה), תמה על ר' יונה, שכ', דמי שאין ידיו נקיות או שעומד במקום שאינו נקי יש לו להרהר הברכה שנתחייב בה. והרי בש"ס ובפוסקים מבואר שאסור להרהר בד"ת במקומות המטונפים, ותי' שי"ל דלאו בידים ובמקום מטונפים ממש קאמר, אלא כשהם אינם נקיים, מש"ה יכול להרהר בהם. ע"ש. וא"כ ק"ו בדבר שיש בו משום רו"ר, שלפ"ד הקבלה אין תקנה אלא במים, איך יוכל להרהר ברכה. וכח פסקו של הרדב"ז משום דס"ל דבמחלוקת בין הפשט והקבלה הולכים אחר הפשט. ומכ"ש הרדב"ז בישנות (סי' לו פ). וא"כ דברי הרדב"ז נכונים בטעמן. ובזה מתקנים אנו דחיית הברכ"י על דבריו. ומסיק כהט"ז שיהרהר הברכה בלבו. עכת"ד. ובמחכ"ת אדרבה דבריו תמוהים מאד, שכל קושית מרן הב"י על תר"י היתה מפני שהבין דמיירי שהמקום מטונף בצואה ומי רגלים, וכן ידיו מלוכלכות בצואה וכיו"ב, מש"ה תמה מדאמרי' בכ"מ מותר להרהר בד"ת חוץ מבהכ"ס ובית המרחץ. ולהכי מסיק דלא מיירי בהכי. וא"כ הקם בלילה, נהי שיש רוח רעה על ידיו, מנ"ל שיהיה איסור בהרהור הברכה ובד"ת, והא אנן קי"ל דהרהור לאו כדבור דמי, ואפושי פלוגתא בין הזוה"ק להש"ס והפוס' לא מפשינן, ואמרינן אין לך בו אלא חידושו, ולא אסר הזוהר אלא בדיבור ולא בהרהור. (וע"ע לעיל בסימן ב אות יג). ולא נגע ולא פגע דבר זה לקושית הב"י הנ"ל. גם מאי דמסיק דיהרהר הברכה וכהט"ז, מאחר דאנן אזלינן בתר הפשט, א"כ יתיר גם לברך ממש כוותיה דהרדב"ז וכטעמיה. ואם חושש להזוהר א"כ לדעתו יאסר גם בהרהור, אם לא שנאמר דס"ל דבהרהור מיהא סמכינן ע"ד הפשט. וכ"ז אינו במשמע. ולענין דינא נלע"ד שהעיקר בזה כדעת מהר"י מברונא (סי' סה) והרדב"ז שמנקה ידיו בכותל ובמטלית עבה ובכל מידי דמנקי ויברך (בפיו ובשפתיו) וישתה. מאחר שאם באנו להחמיר כד' הזוה"ק וכד' האחרו' שהתירו בהרהור. חומרא זו מביאה לידי קולא, שנמצא נהנה מהעוה"ז בלי ברכה, אליבא דרוב הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו. וכמו שטענו הנזירות שמשון ומטה יהודה עייאש והגר"ז, וע"כ פסקו שישפשף ידיו בכותל ובכל מידי דמנקה יברך וישתה. וכ"פ הא"ר והפמ"ג והמשנה ברורה. (וכמש"כ לעיל אות כב). ואין הכי נמי אם אפשר לו ליטול ידיו ג"פ בסירוגין כדת ולברך ולשתות, מה טוב ומה נעים לצאת י"ח הזוה"ק והאחרונים ההולכים בעקבותיו. וכשם שכן ראוי לעשות בברכות השחר שבכל יום ויום שאין להזכיר שום ברכה עד שיטול ידיו ג"פ כדת, אבל כבר כ' מהר"י מברונא דבכה"ג אין להטריחו לעמוד ולאהדורי אמיא בלילה, ובפ"ק דשבת (י) אשכחן דאפי' התרת חגורה חשיב טורח לחזור ולחגור מתניו. ע"ש. ומכ"ש שפעמים רבות ע"י הנטילה במים קרים (ובפרט בלילות החורף) לא יוכל לשוב לישון עוד עד זמן מרובה, ותדד שנתו מעליו. וכמ"ש בס' פרי האדמה ח"א (דט"ו ע"ב). וק"ו לחולה ולזקן דלא מטרחינן להו. ולכן באו ונסמוך על סברת התלמוד דידן דס"ל שמותר לברך ולהזכיר ה' קודם נט"י שחרית, וכן דעת הפוסקים ומכללם מרן הש"ע (ס"ס ד) שאין איסור בהזכרת ש"ש לפני נט"י, ולא תקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה. ע"ש. אלא שיש לנקות ידיו תחלה בכל מידי דמנקי. ונראה שהברכ"י שהעלה דסגי בהרהור הברכה, לשטתו (בסי' פה) שפסק שאם היה אנוס והרהר ק"ש ועבר האונס, א"צ לחזור ולקרות, אפי' לא עבר זמן ק"ש. דבמקום אונס הרהור כדבור דמי. ע"ש. ולכן גם כאן שעפ"ד הזוהר נחשב לאנוס סגי ליה בהרהור הלב. אבל רבו האחרונים הסוברים שחייב לחזור ולקרות, מפני שאינו יוצא י"ח לגמרי בהרהור, אע"פ שהוא אנוס, אלא שבאם יהרהר בלבו הק"ש יקבל שכר מהקב"ה על מחשבתו הטובה. אבל כשעבר האונס חוזר וקורא ק"ש ומוציא בשפתיו. מפני שהרהור לאו כדבור דמי. (וסברא זו היא מוצאת מפי הפר"ח, והא"ר, והבנין עולם, והמטה יהודה, והבגדי ישע, והגר"ז, והמחצית השקל, והמגן גבורים, והרב הגיד מרדכי, והערוך השלחן, והמשנה ברורה. ועוד. וכמש"כ לעיל אות יט. ע"ש.) ולפ"ז נראה שאין להתיר לשתות ע"י הרהור הברכה, דהו"ל נהנה מן העוה"ז בלא ברכה. [והנה גם הפרי האדמה השוה מדותיו, כדעת הברכ"י, שפסק (בדט"ו ע"ב) שאפי' עבר האונס א"צ לחזור ולקרות, וכן פסק שיהרהר הברכה כשניעור משנתו והוא צמא למים. אבל מהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' ח אות ח) פסק שיהרהר הברכה, והוא עצמו נקיט בפשיטות ברוח חיים (ס"ס רט) שאין ההרהור מועיל כלום אפי' בספק אם בירך ברכה אחרונה, כיון דרוב הפוסקים ס"ל הרהור לאו כד"ד, ואחרי רבים להטות. ע"ש. (ויש לעמוד על דבריו שם, לא עט האסף) גם הערוה"ש פסק כהט"ז שיהרהר הברכה בלבו, אע"פ שכ' שאם עבר האונס חוזר וקורא. וצ"ע. וי"ל]. אשר על כן עדיף טפי שישפשף ידיו בכותל ובבגדים לנקותם ויברך וישתה. 

(כח) ומכללן של דברים אנו למדים גם למי שהתעורר משנתו לקול רעמים, שאין שהות ללכת וליטול ידיו, ולברך שכחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, (ויש לו טורח בקומו ממטתו באישון לילה ואפלה). שג"כ יש לו לשפשף ידו בבגדיו, ויברך הברכה הנ"ל תוך כדי דבור לשמיעת הרעם. וכדאמרי' בירושלמי (פ"ט דברכות ה"ב) היה יושב בבית הכסא אם יכול לצאת ולברך (על הרעמים) בתוך כדי דבור יצא, ואם לאו לא יצא. ע"כ. וכ' הרמב"ן והריטב"א והר"ן פ"ק דפסחים (ז:) ע"פ הירושלמי הנ"ל שאין לברך על הרעמים אחר שיעור כדי דבור. וכ"כ בס' המכתם ומהר"ם חלאוה והמאירי (פסחים שם). וכ"כ בארחות חיים (הל' ברכות סי' נו). ובשבולי הלקט השלם (סי' קסו). ע"ש. ואע"פ שהט"ז (סי' רכז סק"ב) כ', ונ"ל שאין השיעור על הברכה בתוך כדי דבור אם עבר תכ"ד לא יברך, דא"כ היל"ל שיעור זה בעיקר הברכה. א"ו שאפי' עבר כ"ד מברך, ורק לענין חיוב לצאת מבהכ"ס ולמהר לברך חילקו אם הוה תכ"ד או לא. ע"כ. אולם באמת בכמה מן הראשונים הנ"ל (וביותר בשבולי הלקט הנ"ל) מתבאר שכן הוא שיעור הברכה, ואם עבר הזמן של כ"ד אין זה מברך. וכן ראיתי להא"ר (סי' רכז) שדחה ד' הט"ז ע"פ הר"ן הנ"ל, ושכ"כ בס' ברכת אברהם (דף קעב). ע"כ. וכ"כ החמד משה. והמאמר מרדכי. והנהר שלום. והפתח הדביר. והמחה"ש. והח"א. והדרכי חיים (ד"נ ע"א). והמשנה ברורה. והכף החיים. ע"ש. ולכן גם בנ"ד ימהר לשפשף ידיו בבגדיו ויברך על הרעמים. וכדברי הירושלמי הנ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רכז ס"ג). וע' בא"ר ופמ"ג שם שאע"פ שהיוצא מבהכ"ס צריך נט"י, כאן משום הברכה הקילו שיברך בלי נט"י. ואם נגע במקום הטינופת ינקה ידיו בכל מידי דמנקי. וכמ"ש המשנ"ב שם. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' א אות ב - ג). ע"ש. ומינה לנ"ד שמכיון שנתבאר דאנן בדידן אזלינן בתר הגמרא והפוסקים שהתירו לברך ולהזכיר ה' קודם נט"י, ואע"פ שהזוה"ק חולק ואוסר בזה, נקטינן כהגמ' והפוסקים במקום הצורך, ה"נ יש להתיר לזה שניעור משנתו לשפשף ידיו בבגדיו ולברך בתכ"ד, מפני שהיא מצוה עוברת. ומ"ש הרב כף החיים (סי' רכז ס"ק טו), שאם היה ישן על מטתו ושמע קול רעם ואינו יכול לקום ליטול ידיו ולברך יהרהר הברכה בלבו. והביא ראיה מהט"ז וסיעתו שסוברים שיהרהר הברכה וישתה מים לצמאו. ע"ש. הנה לפי מה שנתבאר אין ראוי לעשות כן להפסיד הברכה שהיא מצוה עוברת מאחר דקי"ל הרהור לאו כדבור דמי. ומה שהעיר הכה"ח שם שמנהג העולם שמברכים ברכת רעמים בלא שם ומלכות. ע"ש. וכ"כ גם בטהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות יט). ע"ש. אולם מאחר שדעת רוב ככל גדולי הפוסקים שכל הברכות שנאמרו בפרק הרואה צריך לאומרם בשם ומלכות, בודאי שאין ראוי להפסיד הברכה ולבטלה בידים, כיון שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה (ברכות מ: וטוש"ע סי' ריד). וע' בתוס' ברכות (נד) בשם ר' שמעיה שצ"ל כל הברכות ההם בשו"מ. ושכ"כ ר' שמשון מקוצי שהר"י היה רגיל לברך על הברקים בא"י אמ"ה שכחו וגבורתו מלא עולם. ושכ"ה בירוש'. ע"ש. וכן דעת הרמב"ם (פ"י מה' ברכות) שכל ברכות אלו בשו"מ. וכ"כ בתשובת רב נחשון גאון באוצר הגאונים (סי' שנב). ובראבי"ה ברכות (סי' קמו). ובתוס' ר"י החסיד, וכן דעת הרמב"ן בחי', ורבי' יונה, והמרדכי והרא"ה, והרא"ש, והטש"ע. וע' בשו"ת הרא"ש (כלל ד סי' ג) שהביא דברי הראב"ד דס"ל שכל הברכות הללו בלא שו"מ, וכתב, שאין לחוש לדבריו הללו, כי למה ישתנו ברכות אלו מכל שאר הברכות, וכל רבותינו כתבו ונהגו לברך בשו"מ. שאין ברכה בלי שו"מ. ע"ש. גם הרשב"א (ר"פ הרואה) דחה סבדת /סברת/ הראב"ד בזה. כיעו"ש. וע"ע בארחות חיים (הל' ברכות סי' סח). ע"ש. ובאמת שהראב"ד עצמו סיים, שאם בירך ברכות אלו בשם ומלכות לא הפסיד. וכמבואר בדבריו בשו"ת תמים דעים (ס"ס רמ). והוא בהשגותיו על בעל המאור (סוף ברכות). ע"ש. נמצא שאין שום חשש ברכה לבטלה אפי' לד' הראב"ד. ומה גם שפשט המנהג בכל תפוצות ישראל לברך הברכות שבפרק הרואה בשו"מ. ופוק חזי מע"ד לברך ברכת הגומל בשו"מ, בפני קהל ועדה, ומבואר בחי' הרשב"א שם דלהראב"ד גם בר' הגומל אינה צריכה שו"מ. ומיהו בהמאירי ברכות (נד:) כ' לדחות דשאני בר' הגומל שהיא בעשרה וכו'. ע"ש. וע' במג"א (סי' רכג סק"ג) עמ"ש הרמ"א שיש שנהגו להקל בברכת שהחיינו שאינו חובה אלא רשות, ומזה נתפשט שרבים מקילים בברכות אלו. וכ' ע"ז המג"א, שאינו נכון (מה שמקילים בזה), דמאי דאיתמר איתמר. ע"ש. וזהו כדעת מרן (ר"ס ריח) שכל ברכות הללו בשו"מ. וע"ע בברכ"י (סי' ריח ורכז סק"א). ובספרו טוב עין (סי' ט אות א). ע"ש. וכ"כ בס' יוסף אומץ יוזפא (סי' שעו). ע"ש. אמנם ראיתי בס' פתח הדביר (סי' רכז סק"ג) שהביא שיש נוהגים שלא לברך בשו"מ על הברקים והרעמים, ותמה עליהם שזה היפך כל הפוסקים ומרן ז"ל. וכ', שיש לידחק לישב המנהג שהואיל והסכימו האחרו' שאין לברך אלא תוך כדי דבור לברק ולרעם, וגם כל זמן שלא נתפזרו די בברכה אחת, וע' במאמר מרדכי שיש פלוגתא מה נקרא נתפזרו העבים, וכיון דלאו כ"ע דינא גמירי נהגו לברך בלי שו"מ וסמכו בברכות אלו ע"ד הראב"ד שסובר שברכות הודאה בלי שו"מ, הגם דבשאר ברכות לא קי"ל כהראב"ד. כן נראה ליישב המנהג אגב דוחקא. ומ"מ מודינא שהחכמים יודעי חילוקי הדינים יברכו בשם ומלכות כמו שתיקנו חז"ל בתכ"ד, וכשלא נתפזרו העבים יברכו רק פ"א. ומיהו מה שנהגו שאין מברכין על הרעש לא ידעתי להם טעם, אם לא דלא יהבי דעתייהו אגב צערייהו. ע"כ. והרואה יראה דאכתי לא איפרק מחולשא, דמה בקיאות צריך להורות לעם ב' הלכות אלו, שצריך לברך תכ"ד. ושכל זמן שלא נתפזרו העבים לגמרי ושמים זכו בעיניו, לא יברכו אלא פעם אחת. (והיינו בכל יום ברכה אחת אפי' העבים קשורים. וכדאי' בירוש'. וכ"כ המאמר מרדכי והמשנה ברורה (סי' רכז). ע"ש.) וכעין ברכת הקשת. וכמ"ש המחב"ר (סי' רכט סק"א). ע"ש. וישנם הרבה ברכות ראיה שרבו כמו רבו חילוקי הדינים בהם בפרטי פרטים, ואפ"ה ברוכי מברכינן. והפתה"ד שם בריש אמיר ציין להברכ"י (ר"ס רכז) בשם מהר"ם בן חביב, שלא ראינו שנהגו לברך על כוכב הרץ ממקום למקום. ואפ"ה סיים שמכיון שמבואר בפוסקים צריך לברך, ואין לא ראינו ראיה. וחשב הפתה"ד לדמות ברכת רעמים לזה. ושוב נדחק ליישב כנ"ל. ואנא דאמרי שאין לחוש למנהג שנתפשט ע"י המוני העם היפך דעת הפוסקים. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס יג), לענין ברכת שלא עשני גוי ועבד ואשה לאבל ביום א' אחר קבורה, שמנהג העולם שלא לאמרם, וכתב, שאין להביא ראיה מן העולם, שכמה דברים עושים מבלתי ידיעתם בדינים ובלתי עצת חכם בקי בהוראה. והטעמים שנתן הרב הפוסק לקיים מנהג העולם, אינם מספיקים כלל. והוא עצמו הרגיש בחלישותם וכו', הלא תראה כמה הרחיק הרמ"א בד"מ (סי' שפח) מנהג העולם שאין האבל לובש טלית ביום א' שהוא טעות גמור וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שבודאי שמנהג זה לא נקבע ע"י חכמים, רק נתפשט ע"י דלת העם. (ובפרט בדור היתום הזה שנתמעטו היודעים ונתרבו הרבנים, עד כי גם תבן גם מספוא רב) וכבר הבאתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ אות יד) דברי הרא"ם ומהריק"ש שמנהג שלא קבלנו מאבותינו שנתפשט והוקבע ע"פ חכמים, אין לחוש למנהג זה. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' מג). וראיתי להגרי"ח בבן איש חי (פר' עקב אות טז), שהעיר ג"כ על מה שנהגו בעירו (בגדאד) לברך ברכת רעמים וברקים בלי שם ומלכות, ומן הדין היה צריך לברך בשם ומלכות. וכ' לו הגר"א מני שאף בעה"ק (חברון) נהגו לברך בלי שו"מ, ושעמד ע"ד הפתה"ד. וסיים, שאין ס' הפתה"ד מצוי אצלו. ע"כ. ובאמת שהפתה"ד עצמו /כ'/ שהחכמים יודעי חילוקי הדינים יברכו בשו"מ. וא"כ בודאי שראוי להורות ברבים לברך ברכה זו בשו"מ, ולכלול בקצרה ב' חילוקי הדינים הנ"ל שאינם צריכים חכמה יתירה כל כך. ומה גם שהפתה"ד עצמו כותב שיישוב זה נאמר מתוך הדוחק זה הלחץ. וע' בב"י אה"ע (ס"ס לד) שהביא מ"ש הריב"ש שרבו ר' פרץ היה מלעיג על המברכים בר' אירוסין בלי שו"מ כשחוזר לקדש אחר שקידש שלוחו, שמאחר שא"א לברך בשם מה תועלת בברכתו. ע"ש. ולכן גם כאן יש להורות לברך בשו"מ, ולא יפסיד הברכה בידים יכול על מגן, וכן ראיתי לכמה רבנים מובהקים ותלמידהון שמברכים בשו"מ. ופוק חזי כמה דיות נשתפכו בספרי האחרונים אם יברכו ברכת רעמים באמצע ק"ש וברכותיה. כמבואר במג"א (סי' סו). ובס' בכור שור (ברכות יג). ובשו"ת נוב"י מה"ק (חאו"ח סי' מא). ובמחב"ר ושאר אחרונים (בסי' סו). והשוללים סוברים שהואיל ועסוק בשבחו של מקום אינו רשאי להפסיק לשבח אחר. ואעפ"כ ישנם הרבה אחרונים שפסקו כהמג"א שמפסיק ומברך. ודון מינה לנ"ד שישפשף ידיו בבגדיו ויברך תכ"ד. וע"ע בשמלה חדשה (סי' יט סק"י). ובס' עצי היער (סי' ח ס"ק לט). והלום ראיתי ביפה ללב (סי' רכז סק"א), שהעיר ג"כ בדין מי ששומע קול רעם בהיותו ישן במטתו בידים מסואבות, אם יברך וכ' שממ"ש הבאר היטב (שם סק"ב) דהא דהשומע קול רעם בבהכ"ס יצא ויברך, מיירי שלא נגע במקום הטינופת ולא עשה צרכיו עדיין, אלמא שאינו יכול לברך (בידים מסואבות). ע"ש. ונראה שגם הוא מודה שאם שפשף ידיו במידי דמנקה דמברך, ולא חיישינן לרוח רעה שעל ידיו. שהרי ביוצא מבהכ"ס ג"כ שורה רו"ר על ידיו בכל אופן ובכל זאת יוצא ומברך כיון שהיא מצוה עוברת. ובכה"ח (סי' רכז ס"ק יז) כ' שגם בבית הכסא ולא עשה צרכיו ולא נגע במקומות המכוסים, אפ"ה אינו יכול לברך על הרעמים: משום רוח רעה, אלא יהרהר הברכה בלבו. ובאמת שזה היפך הירושלמי והפוסקים שכתבו שאם יכול לצאת תכ"ד יברך, וקרוב לודאי שאם ימתין עד שיטול ידיו יעבור זמן של תכ"ד. ולכן אנו אין לנו אלא דברי התלמוד והפוסקים שכל בית ישראל נשען עליהם. וממילא גם השומע רעמים וניעור משנתו ישפשף ידיו במידי דמנקי ויברך. +בענין ברכת רעמים שצריך לברך בשם ומלכות. נ"ב. וכ"כ הא"ר (סי' רכג סק"ג) בשם השל"ה שהמברכים שכחו וגבורתו מלא עולם בלי שם ומלכות לא יצאו ידי חובת הברכה. ועפ"ז העיר הא"ר, שמה שיש נוהגים לומר על שמועות רעות: ברוך דיין האמת בלי שו"מ, אינו נכון, אלא צריך לברך בשו"מ. ע"ש. וכן פשט המנהג לברך דיין האמת על קרוב שמתאבל עליו. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כג אות ב) בשם האחרונים. ע"ש. וע' בשו"ת דברי מרדכי לוריא סי' ה שנשאל אם יש לחוש לד' הראב"ד שברכות הראיה בלי שם ומלכות, דקי"ל ספק בר' להקל. והשיב, דהכא הוי הראב"ד יחידאה לגבי כל הפוסקים הסוברים שצ"ל בשו"מ, ובכה"ג לא אמרי' סב"ל. וכמ"ש בס' אות אמת. עכת"ד. ולא זכר שר שגם המאירי (ר"פ הרואה) ס"ל כהראב"ד. ובשנים אפילו נגד מאה אמרי' סב"ל. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז אות ז) מהאחרונים. ע"ש. אך יותר היל"ל שהראב"ד עצמו כ' דהמברך בשם ומלכות לא הפסיד. ולפ"ז ע"כ דליכא בהא חשש ברכה לבטלה כלל, לכ"ע, ולכן יש להורות לברך בשם ומלכות כד' כל הפוסקים.+. 

(כט) וראיתי למהר"ש ויטאל בהגה בס' שער המצות (פר' עקב) שכ', ונלע"ד שהאדם ששותה בלילה על מטתו וידיו מסואבות, ישתה קודם שיישן פחות מרביעית ויברך ברכה א' ויכוין לפטור כל מה שישתה בלילה, ואח"כ באור הבוקר כשיטול ידיו ויטהר יברך ברכה אחרונה אם שתה בכל הלילה שיעור רביעית בבת אחת. עכ"ל. ולפע"ד דבריו תמוהים דע"כ לא נחלקו הראב"ד והרא"ש (בפ"ק דתענית סי' יד) אם השינה הויא הפסק או לא, אלא בשינת עראי, אבל ישן על מטתו שינת קבע אף הרא"ש מודה שם דהוי הפסק והיסח הדעת כיעו"ש. וכ"כ להדיא בש"ע הגר"ז (סי' קעח ס"ח) ובמשנ"ב שם. וא"כ איך יוכל לשתות באמצע הלילה על סמך ברכתו הראשונה. לאחר שישן והסיח דעתו. עוד יש להעיר ע"ד המהרש"ו, ממ"ש המג"א (סי' קפד סוף סק"ט), נ"ל דמי שרוצה לפטור ב' אכילות או שתיות בברכה אחת, ושהה בינתים כדי שיתעכל, צריך לחזור ולברך ברכה ראשונה. ע"כ. ולפ"ז גם כאן מסתמא שוהה כדי עיכול, ויצמא שנית למים. אולם דברי המג"א תמוהים מד' הרמב"ם (פ"ב מה' ברכות ה"ז) שכ' וז"ל, ואם לא גמר בלבו (שלא לאכול ולשתות) אפי' פסק כל היום כולו אינו צריך לברך שנית. ע"כ. וכבר תמה עליו בזה בס' אבן העוזר (סי' קפד). וכן בס' נוה שלום בתשובה (ס"ס ח) תמה על המג"א דאשתמיטיתיה דברי הרמב"ם בזה. ושוב ראה באהעו"ז. ע"ש. ובגנת ורדים (כלל ג סי' כ) חולק ג"כ על המג"א בזה. והביא ראיה מליל פסח ששוהים הרבה בהגדה בין כוס א' לב', ות"ח דורשים באורך וברוחב, וכל המרבה לספר ביצי"מ ה"ז משובח. ואין חוזרים לברך בפה"ג על כוס שני, ואם היה קפידא בד"ז, הי"ל למהר בעשיית הסדר. והוכיח עוד ממקום אחר שאין העכול נחשב להפסק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרית מלך רב ח"א (סי' ט). והוכיח ג"כ מליל פסח כאמור. וע"ע בס' שמן המשחה (סי' יג) מה שהקשה על המג"א (מסי' ריז) ושוב הביא דברי הגנת ורדים שהוכיח מזה דלא כהמג"א. ע"ש. (ועמש"כ בס"ד בס' חזון עובדיה (סי' יא, עמוד נו) ע"ד המג"א והאחרו' הנ"ל.) וע"ע בס' ערך השלחן (סי' קפה סק"ה) שהשיג על המג"א דאשתמיט מניה דברי הרמב"ם (פ"ד מה' ברכות ה"ז) הנ"ל. ובתשו' חוקי חיים למהר"ח גאגין (סי' א) כ' לדחות ראית האהעו"ז מדברי הרמב"ם הנ"ל דשאני התם דמיירי שיושב בסעודת קבע וכו'. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד עדיין יש לפקפק שלא תועיל ברכתו הראשונה. וע' בשו"ת מעט מים (סי' לט). ובשו"ת ריב"ם שנייטוך (חאו"ח סי' יז). ובשו"ת לבושי מרדכי ח"א (ס"ס סז). ובשו"ת זכור ליצחק (סי' עז). ואכמ"ל. וכן יש להעיר עוד עמ"ש המהרש"ו הנ"ל שיברך בבוקר ברכה אחרונה על המים ששתה כל הלילה כו', ואיך לא חשש שעד אור הבוקר יבא לידי עכול. ובחסד לאלפים (ס"ס פד) כ' שיברך תוך חצי שעה. וע' בכף החיים (סי' קפה ס"ק כט) שכ', דבשתיית מים א"צ זמן כ"כ להתעכל, אלא בפחות משעה אחת הוי הפסק ואינו מברך ברכה אחרונה. מצת שמורים. זכור לאברהם. ע"כ. וראיתי בס' תפלה לדוד (דפ"ג ע"ב) שהביא העצה הנ"ל בשם האר"י בשער המצות (פ' עקב). וז"א כי הגהת מהר"ש ויטאל היא. ואינה מהאר"י. שו"ר בזכור לאברהם ח"א (אות ב ערך נקיות) שהביא מ"ש בשער המצות (וייחסו להאר"י. וז"א.) וכ' עליו, וע' במג"א (סי' קפד סק"ט) שלפי דבריו אין תיקון זה מועיל. ועוד יש לתמוה דשינת קבע הוי הפסק. ע' סי' קעח ס"ז. ע"כ. (וכן הובא בארצות החיים (המאיר לארץ ס"ס ד). ע"ש) ולא העיר מברכה אחרונה ג"כ שא"י לברך. והנה הקושיא מד' המג"א אינה כ"כ תמיהה, שרבו החולקים עליו בזה. אולם התמיהה מהא דשינת קבע הוי הפסק, פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. והיא קושיא חזקה אימתני ותקיפא. וכן הרה"ג המו"ל ס' שער המצות (שנדפס בירושלים תרס"ה), בהגהות וחידושים (בלד"ח ע"א) כתב, דמ"ש מהרש"ו לא נמצא כן בשום פוסק ונ"ל שהיא קולא גדולה. ע"כ. ולכן הדבר ברור שאין לעשות מעשה בזה. 

(ל) מסקנא דדינא בהא נחיתנא ובהא סליקנא, שהישן על מטתו וניעור לצמאו לשתות מים, ינקה ידיו בכל מידי דמנקי ויברך על המים וישתה. ובזמנינו שנוהגים לישן בכסות המיוחדת לשינה הנקראת פיג'אמא, סתם ידים משומרות הן, וא"צ לנקותם. [ויזהר שלא יגע בידיו במים רק בכלי מבחוץ, פן יטמאם ברו"ר. וע' בתורת חיים סופר (סי' ד ס"ק ט"ז ובס"ס סב). וי"ל ע"ד]. וכמ"ש הרדב"ז ח"א (סי' לח), שאם היה ישן בחלוקו ובמכנסיו סתם ידיו שמורות הן, ומותר לו לברך על המים בקומו משנתו מיד. ע"ש. גם הגאון בעל שדי חמד בספרו מכתב לחזקיהו בתשו' (סי' א די"א ע"ד ודי"ב ע"א) כ' שגם שאר האחרונים מודים להרדב"ז בזה. (ושוב צידד שחששו לחומרא דלא כהרדב"ז. ותפוס לשון ראשון.) וע"ע בספרו שו"ת אור לי (סי' סא - סה). ע"ש. ומיהו בימות הקיץ שהחום גדול ובית הצואר של החלוק פתוח, ולפעמים נוגע במקומות המכוסים, וניעור משנתו לשתות מים ישפשף ידיו במידי דמנקי ויברך וישתה. (וד"ז נלמד מהפמ"ג (א"א סי' ד ס"ק כח). והמשנ"ב (שם ס"ק ס). ע"ש.) ונקיון במידי דמנקי כולל מטפחת קשה, וכן סדין ומפה יבשה, וכמ"ש הרדב"ז שם, שיחכך ידיו בכותל או במטלית יבשה ג"כ מנקה יפה. וסיים,: וכן אני נוהג לשפשפם במטפחת קשה יפה יפה ומברך ושותה. ע"כ. וכ"כ מרן הכ"מ (פ"ג מה' ק"ש ה"א) בשם ה"ר מנוח. וכן פסק מהר"ש ויטאל בתשו' כת"י, והובא ביד אהרן מה"ת (סי' ד סק"ו). וע"ע בש"ע (סי' ד סכ"ב וסי' צב ס"ז) ובאחרונים שם. (ובח"א (כלל ז ס"ב) כ' שיקנחם במפה.) ע"ש. והנה תיקון זה עולה יפה ע"פ ההלכה, ולא יועיל להרהר הברכה ולשתות, אע"פ ששלמים וכן רבים יעצו כן, וכמו שהבאנו דבריהם לעיל (סי' ב אות ז), מפני שהלכה רווחת בידינו הרהור לאו כדבור דמי ונמצא נהנה מהעוה"ז בלא ברכה וכאילו מעל. וכמבואר בתוך דברינו לעיל מפי סופרים וספרים. ולכן יש לנהוג כמש"כ לקנח ידיו יפה יפה בסדין ובמטפחת קשה ולברך על המים. וכן כששומע רעמים ינקה ידיו במידי דמנקי ויברך עליהם בשם ומלכות. אבל אם הוצרך לנקביו קטנים וקשה לו ליטול ידיו יהרהר ברכת אשר יצר בלבו. וע' בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קא). הנראה לע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
