 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן לב 

עמדתי ואתבונן אודות מי שכואבת לו האוזן מאד, עד שנחלה כל גופו, כי גדל הכאב מאד, ורפואתו שאשה מינקת תחלוב מדדיה חלב לתוך האוזן, ועי"ז ישקוט וינוח מכאבו, וירוח לו מצערו, אם יש להתיר לעשות כן בשבת. 

(א) בשבולי הלקט השלם (ס"ס קכג) כתב וז"ל: תוספתא [פ"י דשבת הי"ד], לא תקלח [לפנינו: תקל] אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקערה ותניק את בנה. כתב ר' בנימין אחי נר"ו, שזה שנוהגות הנשים פעמים רבות שמקלחות מן החלב שבדדיהן בפי התינוק, כדי שיהא אוחז את הדד ויינק, אין בו איסור, אבל מה שנוהגות להתיז מן החלב על נשיפת רוח רעה אסור, שהרי אין בו סכנה, וצערא יתירה נמי ליכא, הילכך אסורה. עכ"ל. והובא בב"י (סי' שכח). וכן פסק הרמ"א (שם סל"ה), וכ' המג"א ס"ק מא, שממ"ש בשה"ל וצערא יתירה נמי ליכא, מוכח דאי איכא צערא יתירה שרי, דמלאכה שא"צ לגופה היא. ע"כ. וכוונתו ע"פ מ"ש התוס' (שבת קלה) ד"ה מפני הסכנה, סכנת חלב כשיש הרבה בדדין, ולא ידע רשב"א מאי איריא מפני הסכנה, דאפילו לא יהא אלא צערא בעלמא מותר אפילו לחלוב בעצמה ולהוציא החלב שבדדין לאיבוד, ואע"פ שהיא מלאכה שא"צ לגופה דחמיר איסורה טפי מאיסור טלטול, מ"מ נראה דשרי, מידי דהוה אמפיס מורסא להוציא ליחה דשרינן משום צערא. ע"כ. וכ"כ הרא"ש שם, דמפני הסכנה לאו דוקא, דאפילו משום צערא בעלמא שרינן מלאכה שאצל"ג, כדשרינן גבי מפיס מורסא בשביל צערא, מטעם דהויא משאצל"ג. ע"כ. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' נח די"ג ע"ב). וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב יב חלק ט). ע"ש. ובס' ערוך השלחן (סי' שכח ס"ק מה) הביא דברי המג"א הנ"ל, דבמקום צערא יתירה שרי משום דהוי משאצל"ג, וכ' עליו: ותמיהני, דהא לדעת הרמב"ם חייב במלאכה שאצל"ג, ומימינו לא שמענו להקל בזה, ואין לעשות כן. ע"כ. ולא ידענא מאי קשיא ליה, שהרי רבותינו הראשונים התירו להדיא במשאצל"ג במקום צער, ורוב ככל גדולי הפוסקים ס"ל דמשאצל"ג פטור עליה. וכמש"כ לעיל (סי' כג אות א). ושכן הוא דעת מרן הש"ע. עש"ב. וכ"פ הערוך השלחן עצמו (בר"ס רעח, ובסי' שטז סי"ח). ע"ש. וע' בסמוך. והנה בס' טל אורות (במלאכת הדש דכ"ו ע"ד) הביא ד' המג"א הנ"ל, ולמד ממנו לנ"ד, דהיכא דאיכא צערא יתירה באוזן, מותר לקלח מהחלב שבדדיה לתוך האוזן, כיון דהוי מלאכה שאצל"ג. ע"ש. ונוראות נפלאתי, כי הלא משנה ערוכה בידינו (בפ"ב דעדויות מ"ה): הצד נחש בשבת, אם מתעסק הוא שלא ישכנו פטור, אם לרפואה חייב. ובשבת (קז:) אמרינן עלה, מאן תנא, אמר רב יהודה אמר שמואל ר"ש היא דאמר מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה. ופרש"י, שצידת הנחש היא המלאכה, וזה אינו צריך לצידה אלא כדי שלא ישכנו, ואם יודע שלא יזיקנו לא היה צד. ע"כ. וכן פסקו הטוש"ע (סי' שטז ס"ז). וכבר כתבנו דמרן פוסק כר"ש דמשאצל"ג פטור. (וכן מתבאר בש"ע ס"ס שלד). ואפ"ה פסק לנו בסכינא חריפא דהצד לרפואה חייב. (ואפילו להרמב"ם שפוסק בעלמא כר' יהודה דמשאצל"ג חייב, ופסק למתני' הנ"ל שאם מתעסק שלא ישכנו פטור, וכ' הא"ר סי' שטז ס"ק יח, דס"ל דכל צידה שאינה אלא להבריח הנזק מעליו מודה ר' יהודה דלא מקרי צידה. ושכ"כ בס' יראים סי' קב, ובפסקי ריקאנטי סי' קכח. אלמא דמוקי למתני' אף כר' יהודה, מ"מ אודויי מודה דסיפא דאם לרפואה חייב אתיא נמי ככ"ע, ואף לר"ש דפטר במשאצל"ג, מחייב כשצד לרפואה). נמצא דהיכא שצריך לרפואה חשיבה שפיר מלאכה הצריכה לגופה. ובודאי שאין הבדל כשצד הנחש לרפואה, אם הוא באופן שרוצה לרפאת בבשרו או ע"י הרעל שבו בבוא העת והזמן כשיהיה זקוק לכך, או שעושה כן כשהוא זקוק לו עתה באופן מיידי, בכל גוונא הוי מלאכה הצל"ג וחייב. וכיו"ב כ' התוס' מ"ק (ב:) בד"ה וזומר לעצים, דדוקא הזומר וצריך לעצים חייב אף משום קוצר, אבל כשא"צ לעצים אינו חייב משום קצירה, דהא לא דמיא לקצירה שקוצרים למאכל או שצריכים לאיזה דבר כגון רפואה וכיו"ב, משא"כ קוצר שלא לצורך גופו פטור. ע"ש. וה"נ כיון שהוא צריך להטפת החלב לתוך אזנו לצורך רפואה הויא מלאכה הצל"ג שחייב עליה, וממילא אין להתיר מלאכה דאורייתא שלא במקום סכנה. ושלא כד' הרב טל אורות הנ"ל. וכן יש לתמוה על דיוקו של המג"א מהש"ל הנצב בפתח דברינו, שמתיר לקלח חלב על נשיפת רוח רעה היכא דאיכא צערא יתירה, דמשאצל"ג היא, שהרי כשעושה לרפואה חייב דהו"ל מלאכה הצל"ג. ודוחק לומר שמכיון שהחלב המתקלח נשפך לאיבוד אח"כ הו"ל משאצל"ג, שסו"ס הרי הוא מרפא בקילוחו במקום הנשיפה. וצ"ע. ושו"ר להגאון ישועות יעקב (סי' שכח סק"ו), שהביא ד' המג"א בזה, וכתב, ולא ידעתי למה יקרא זה משאצל"ג, והרי צריך הוא לגוף החלב הניתז מן האשה, יהיה לאיזה צורך שיהיה, ודוקא כשהאשה חולבת לאיבוד מפני ריבוי חלב שמצער אותה ומכביד עליה נחשב זה למשאצל"ג, שזהו דומה למוציא את המת שלא יהיה במקום ההוא. משא"כ בזה. וזה פשוט מאד. ע"כ. 

(ב) ועינא דשפיר חזי לרבינו נסים גאון בשבת (יב) שכ', דפלוגתא דר"י ור"ש במשאצל"ג (לקמן צג:), המוציא כזית מן המת חייב ור"ש פוטר, ואמרי' בגמ' פוטר היה ר"ש אף במוציא את המת לקברו. וזאת ההוצאה משאצל"ג היא, שאם ח"ו יהיה זה המת סרוח ואינו יכול לעמוד עמו מודה ר"ש שאם הוציאו שחייב חטאת, מפני שבאותה שעה נעשית מלאכה הצריכה לגופה. ובפ' ר' עקיבא (לקמן צ) ת"ר המוציא ריח רע כל שהוא, ובירוש' (פ' המצניע ה"ה), את המת במטה חייב, דברי הכל, ולא כן תני אף ריח רע כל שהוא, ואר"א אף ר"ש מודה בה. והא דאמרי' לר' יהודה משאצל"ג חייב עיקרה לקמן (קכא) כופין קערה על עקרב שלא תשוך, א"ר יהודה מעשה בא לפני ריב"ז בערב ואמר חוששני לו מחטאת. וממאי דבמשאצל"ג פליגי, מדאמרי' (לקמן קז:) הצד נחש ומתעסק שלא ישכנו פטור ואם לרפואה חייב, מאן תנא ר"ש היא דאמר משאצל"ג פטור, ופשטינן לה לההוא דפטור ומותר, מהא דתנן ועל עקרב שלא תישוך וכו'. וכ"כ אדונינו האי גאון, דהא דפטר במוציא המת לקברו ה"מ דלית ליה ריחא, דאי אית ליה ריחא נמצאת הוצאתו מלאכה הצריכה לגופה, דתניא, המוציא ריח רע כל שהוא חייב. עכת"ד. ולכאורה נראה כוונת רבינו נסים ורבינו האי לחלק בין כשמונע הנזק עד שלא בא, ובין כשחל הנזק ומסירו, שבזה האחרון גם ר"ש מחייב, דחשיב ליה מלאכה הצריכה לגופה, ולכן המוציא את המת לאחר שהסריח חייב. וכיו"ב ראיתי להגאון מליבאוויטש בצמח צדק על הש"ס (דמ"ח ע"א), שהצד נחש שלא ישכנו, אין כאן תיקון, רק מניעת היזק, ואברוחי ארי הוא, אבל כשכבר בא ההיזק א"כ כשמסלקו ה"ז תיקון גמור, והו"ל מלאכה הצריכה לגופה. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי שהצד נחש לרפואה חייב דהו"ל מלאכה הצריכה לגופה, מאחר שכבר בא הנזק. וה"ה בנ"ד. וע' בתוס' (שבת צד) ד"ה ר"ש פוטר, נראה לר"י דמשאצל"ג קרי כשעושה מלאכה ואינו צריך לאותו צורך שהיו צריכים לה במשכן, אלא לענין אחר, כי הצורך שהיתה המלאכה נעשית בשבילו במשכן הוא גוף המלאכה ושרשו, ולפ"ז אתי הכל שפיר, דהוצאת המת אינו צריך למת, ובמשכן היו צריכים לחפצים שהוציאו. והצד נחש שלא ישכנו א"צ לנחש ובמשכן היו צריכים לנחש וחלזון, והמפיס מורסא להוציא ליחה המזיקתו, אע"פ שנעשה פתח גמור, וראוי הוא להכניס אויר ולהוציא ליחה אם היה צריך, מ"מ לא דמי לפתחים שבמשכן שהיו עומדים להכניס ולהוציא, וכאן אינו עומד להכניס ולהוציא, אבל לעשות לה פה דמיא למשכן וחייב. וכו'. ורש"י פירש, משאצל"ג שברצונו לא באה לו ולא היה צריך לה שאינה אלא לסלקה מעליו, כמו צד נחש שלא ישכנו, או מכבה גחלת שלא יזוקו בה רבים, שברצונו שלא היה בעולם, וקשה מסותר ע"מ לבנות, וקורע בחמתו למרמי אימתא אאינשי ביתיה, דחשיב לה משאצל"ג (שבת קה:), והתם צריך למלאכה ורוצה הוא שתהא בעולם. ואין לומר דלא ניח"ל שיצטרך למרמי אימתא אאינשי ביתיה, דא"כ מפיס מורסא לעשות לה פה יהא פטור שברצונו היה שלא היתה מורסא בעולם וכו', אלא צ"ל כדפירשתי. ע"כ. וכיו"ב פי' בעל המאור ר"פ האורג (שבת קו). וסיים: והא דת"ר המוציא ריח רע כל שהוא, יש לפרשה בשצריך לרפואה לגמר בריח רע והרבה עושים כן. וד' הירוש' (פ' המצניע ה"ה הנ"ל) הם שלא ע"ד התלמוד שלנו. וגם לרבינו האי ולרבינו נסים מצאנו בדברים אלו חילוף דברינו, ואין לנו אלא מה שדעתינו נוטה לו לפי תלמודינו. ע"כ. (ובודאי שנתכוין לדברי רבינו נסים גאון הנ"ל). וע"ע במה שהאריך בזה המאירי (שבת קו). וסיים: והמקיז דם לרפואה חייב לדברי הכל שמלאכה הצריכה לגופה היא. ע"כ. (וע"ע במג"א סי' רעח סק"א, בשם ס' ט"א, דלר"א חובל חייב אף לר"ש אפילו א"צ לדם. ושכ"כ ביש"ש (פ"ח דב"ק סי' כג), שהחובל דרך מריבה דעתו שיצא ממנו דם והוי מלאכה הצריכה לגופה. וע"ע להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מג) בדין הקזת דם לרפואה בשבת לחולה שאין בו סכנה. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' לב דל"ג ע"א). ובשו"ת אהלי יעקב להריק"ש (סי' מא). ובשו"ת עבודת ה' (חאו"ח סי' ד). ובמשנ"ב (סי' שטז ס"ק ל) ובבאה"ל שם. ואכמ"ל). ונמצינו למדים שכל שעושה לרפואה חייב לכ"ע. ואף שלפרש"י היה מקום לומר שכיון שברצונו שלא היה המיחוש מעולם, והו"ל משאצל"ג, מ"מ הרי הקשו עליו התוס' מהמפיס מורסא לעשות לה פה דחייב. (וכן הצד נחש לרפואה חייב). וכנ"ל. והא ודאי דלא מפלגינן בין לרפואה דידיה או לרפואת אחרים, דכל אפייא שוין דהוי מלאכה הצריכה לגופה. והרי זה כמבואר. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' רמז). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' לד אות ה). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' נז). ע"ש. 

(ג) והנה במרדכי (פ' המוציא יין) הביא ד' התוספתא, לא תקל אשה מדדיה ותחלוב לתוך הכוס או לתוך הקערה ותניק את בנה. וכ' ע"ז, ופירש רבינו נסים גאון, מכאן יש ללמוד דאשה מינקת כשמתקשה לה חלב בשדיים שאסור לה להקל ביד, שאין הדבר מותר אלא ביניקת התינוק בלבד. ומיהו י"מ דדוקא בכלי אסור דהוי מפרק תולדה דדש, אבל בקרקע מותר לחלוב, מדלא קאמר בתוספתא לא תחלוב סתם. ע"כ. גם האו"ז ח"ב (סי' נח) הביא ד' רבינו נסים גאון, וכ', ואיני יודע אם רוצה לומר דכדי להניק את התינוק דוקא אסור להקל ביד או בכלי. אבל ע"ג קרקע שרי להקל, או שמא מדכתב ואין דבר זה מותר אלא ביניקת התינוק בלבד ש"מ שאפילו ע"ג קרקע אסור. ונראה דשרי להקל ע"ג קרקע וכו'. ע"כ. ומרן הב"י (ס"ס של) הביא ד' התוס' והרא"ש ורי"ו שהתירו להקל ע"ג קרקע, מידי דהוה אמפיס מורסא. וסיים, והרמב"ם אע"פ שפוסק דמשאצל"ג חייב, פסקה לההיא דהמפיס מורסא בשבת, וטען ה"ה דכר' יהודה נמי אתיא לד' הרמב"ם, וא"כ גם בזו יסבור שיכולה לחלוב בעצמה מידי דהוה אמפיס מורסא בשבת דשרי. ושוב הביא ד' המרדכי הנ"ל בשתיקה. ע"ש. ובס' טל אורות (דכ"ו ע"ג) תמה ע"ד רבינו נסים גאון בזה, כי למה לא תוכל להקל החלב כשאין לה תינוק להניק והחלב מצער אותה, והרי החלב הולך לאיבוד, ובכה"ג הוי משאצל"ג דפטור עליה, ומשום צערא ל"ג רבנן במפיס מורסא. וכ"כ התוס' ורי"ו. ע"כ. ולפי האמור לעיל י"ל דרבינו נסים לשיטתו אזיל שאם ההיזק כבר בא נחשב הדבר לצריך לגופה, וכאן ג"כ שכבר החלב נמצא בדדיה ומצערה, אע"פ שהיא חולבת להקל ע"ג קרקע, כיון שעי"ז מגיע לה רפאות תעלה אין להתיר. ולא דמי למפיס מורסא להוציא ליחה שהוא פטור ומותר, דהתם ה"ט כמ"ש ה"ה (פ"י הי"ז), דס"ל לרבינו שהמפיס להוציא ליחה אינו עושה גמר מלאכה, וא"א לבוא עי"ז לידי חיוב מכה בפטיש שהוא גמר מלאכה בשום פנים, וכן הדין בצידת נחש שאינו צד כדרכו אלא מתעסק בו שלא ישכנו, וכן דעת רבינו האי ובעל ההלכות כדברי רבינו בהיתר שני דברים אלו. ועיקר. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' כו אות ה). ולפ"ז יש להעיר עמ"ש מרן הב"י כאן שאף לד' הרמב"ם דמחייב במשאצל"ג מודה בזה להתוס' דשרי לחלוב להקל ע"ג קרקע, מידי דהוה אמפיס מורסא, שלפי האמור י"ל דלא דמי למפיס מורסא, דהתם אין בזה סרך מלאכה כלל, משא"כ בחולבת שהמלאכה נעשית בפועל, רק שא"צ לחלב, והו"ל ככל משאצל"ג שחייב להרמב"ם. ושו"ר כן בס' תוספת שבת (סי' של ס"ק יח), שהעיר ע"ד הב"י, דנ"ד ל"ד כי עוכלא לדנא, דבמפיס מורסא ס"ל להרמב"ם שכיון שאינו מתכוין לפה אלא להוציא ליחה בלבד לא הוי בסוג מכה בפטיש, וכמ"ש ה"ה, אבל הכא האיסור משום מפרק תולדה דדש, וכשא"צ לחלב הו"ל משאצל"ג שחייב. וצ"ע. ע"כ. וכ"כ הערוך השלחן (סי' שכח ס"ק מה) דלהרמב"ם חייב בזה. ע"ש. ומ"מ יש טעם לפטור חליבה לאיבוד גם לד' הרמב"ם, ע"פ מ"ש התוס' (כתובות ו) דמפרק תולדה דדש לא שייך אלא באופן שאינו הולך לאיבוד, הלא"ה לא חשיב מפרק. ע"ש. וכ"כ באור זרוע ח"ב (סי' נח) שמותר לאשה לחלוב לאיבוד, דבכה"ג לא חשיב מפרק כלל. וכדמוכח בפ' חבית (שבת קמה) גבי כבשים ושלקות שסחטן לגופן מותר, דכל היכא דלא בעי לדבר הנסחט מהם מותר וכו'. ותו דמניקה ע"ג קרקע כדי להקל הויא משאצל"ג דפטור, ובמקום צערא ל"ג רבנן. ע"כ. ולזה כיונו הי"מ שהביא המרדכי הנ"ל. וכ"כ בס' תוס' שבת ובש"ע הגר"ז ס"ס של, ובערוך השלחן שם. ע"ש. 

(ד) ותבט עיני להרב תוספת שבת (סי' שכח ס"ק נט), עמ"ש מרן הש"ע סל"ה, מותר לאשה לקלח מהחלב כדי שיאחוז התינוק את הדד ויינק, וכתב ע"ז: בס' הלבוש כתב דה"ט דהוי משאצל"ג, וכה"ג כ' המג"א בס"ק מא לענין לחלוב על מי שנשף בו רוח רעה, שאם יש צערא יתירה מותר, משום דהוי משאצל"ג, ואנכי לא ידעתי אם גם זה מקרי משאצל"ג, א"כ צריכה לגופה מאי היא, דהא היא צריכה לחלב לצורך התינוק, וגם למי שנשף בו רוח רעה. ולולא דבריהם היה אפשר לומר טעם אחר בזה, משום שאין דרך לחלוב מדדי אשה רק לינק, מש"ה כשחולבת ביד הו"ל מפרק כלאחר יד, ודמי לבהמה שדרכה בחליבה, וכשיונק הוי מפרק כלאחר יד, ובאדם הוי להיפך. והא דאמרי' בסל"ד לא תיקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס ותניק את בנה, מיירי בדליכא צערא. ודלא כהלבוש ומג"א. ע"כ. והנה קושיתו על המג"א בחולבת על מי שנשף עליו רו"ר, דבכה"ג חשיב מלאכה הצריכה לגופה, נראית שהיא קושיא נכונה לפמש"כ לעיל שכל שעושה לרפואה הוי מלאכה הצל"ג. וכמו שעמדנו ג"כ בזה לעיל (סוף אות א). אבל קושיתו על הלבוש נראה דלק"מ, כי הלבוש הבין דמיירי שמקלחת את החלב באויר, והוא הולך לאיבוד, ועושה זאת כדי שיראה התינוק ויאחז הדד. וכן נראה בש"ע הגר"ז (ס"ק מא), שמותר לאשה לקלח מהחלב כדי שיאחוז התינוק את הדד שכיון שהחלב הולך לאיבוד אין בו משום מפרק מה"ת ולצורך התינוק לא גזרו. וכ"כ בעולת שבת (ס"ק לט). וכ"כ ביתר ביאור הפמ"ג (א"א ס"ק מא). ע"ש. ולא אכחד כי בשבולי הלקט עצמו כתוב שמקלחות בפי התינוק, וכמש"כ לשונו בפתח דברינו. וא"כ טעמא בעי מ"ט שרי, אא"כ נאמר שמכיון שמותר לתינוק לינק מהדד והאשה בודאי מסייעתו, וע"כ משום דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב (יבמות קיד), ה"נ שאינו אוחז את הדד, מותר לקלח לתוך פיו, דכל אפייא שוין בין ביניקה בין בחליבה לגבי אשה. (וכן מצאתי להמשנ"ב בשעה"צ סי' שכח ס"ק פא שכ"כ). אבל תירוץ הרב תוספת שבת, דהחליבה בדדי אשה חשיב מפרק כלאחר יד, הוא חידוש גדול, ומד' רבותינו הראשונים מוכח להיפך, דהא התוס' והרא"ש ורי"ו ואו"ז כולם הוצרכו לתת טעם לחליבת האשה לאיבוד ע"ג קרקע, כשהחלב מצער אותה, משום משאצל"ג, מידי דהוה אמפיס מורסא, (והאו"ז הוסיף ג"כ טעם משום דבכה"ג לא חשיב מפרק כיון דאזיל לאיבוד). ואם איתא הול"ל טפי משום דהו"ל מפרק כלאחר יד, כמ"ש בגמ' (כתובות ס) לגבי גונח יונק חלב מהבהמה בשבת, משום דהו"ל מפרק כלאחר יד ובמקום צערא ל"ג רבנן. וכן מדברי רבינו נסים גאון שאסר בזה מוכח דהו"ל מפרק גמור. ודלא כהרב תוספת שבת. והגם שראיתי להרה"ג ר' נח בראויר בקונט' מלאכת מפרק (דכ"א ע"ב) שג"כ תפס במושלם כד' הרב תוספת שבת הנ"ל, דלגבי אשה חולבת הו"ל מפרק כלאחר יד. ע"ש. אולם אין זה מחוור לדינא. וכבר ראיתי להמשנ"ב בשער הציון ס"ק פא שתפס בזה על הרב תוספת שבת, מכח ד' התוס' (שבת קלה) ד"ה מפני הסכנה. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגאון ר' דוד פארדו בחסדי דוד על התוספתא, והובא בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' לח) בד"ה והנה. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' מז), שאשה החולבת ביד מלאכה גמורה היא, ורק כשחולבת לאיבוד משום צער מותר דהו"ל משאצל"ג, ובמקום צער ל"ג רבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רלח). ע"ש. והן אמת שלשון השבולי הלקט וצערא יתירה נמי ליכא, מסייע להתו"ש בזה, דמוכח דבמקום צערא יתירה מותר לחלוב על מי שנשף עליו רו"ר, וכל שעושה לרפואה הו"ל מפרק במלאכה הצריכה לגופה, וכמש"כ לעיל. וע"כ דה"ט דהו"ל מפרק כלאחר יד, אבל קשה מאד לעשות מחלוקת חדשה כזאת בין השה"ל ובין שאר ראשונים, אלא צ"ל דלרווחא דמילתא כתב כן השה"ל, שהדרך הוא שאין בזה צערא יתירה. ומעתה חזרנו לעיקר דברינו כי גם לחלוב לתוך האוזן במקום צער רב, אין להתיר, משום דהו"ל מפרק גמור מדאורייתא, והיא מלאכה הצריכה לגופה וכנ"ל. וכמש"כ ג"כ לעיל בשם הגאון ישועות יעקב. [ושו"ר בס' תהלה לדוד סי' שכח ס"ק נט. שהשיג ג"כ על הרב תוספת שבת מד' הראשונים הנ"ל, והעלה דהוי מפרק גמור. ועש"ב]. 

(ה) ומצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים ר"ב) שכ', שאלת ממני אם מותר לחלוב מדדי האשה לחולה שאין בו סכנה בשבת, אם נאמר שהרי הוא מפרק כדרכו, ויש בזה מלאכה של תורה, ואסור לחולה שאין בו סכנה, או דילמא מפרק כלאחר יד הוא ואין בו אלא איסור דרבנן ומותר לחולה אע"פ שאין בו סכנה, תשובה, לא ידעתי מקום לספק זה דאי משום דאין דישה אלא בגדולי קרקע, הרי כתבו גדולי הפוסקים שהבהמה הויא גדולי קרקע לענין חליבה בשבת, וא"כ גם האשה ג"ק היא, ואי משום דחלב אשה לא שתו אינשי, הרי לא אסרו חכמים אלא לינק מדדי האשה, אבל חולבת אשה לתוך הכלי ושותה ואפילו מצות פרוש אין בו, כמ"ש בפ' אע"פ (כתובות ס). ונהי שאין דרך הבריאים לשתותו, מ"מ דרך החולים לשתותו לרפואה וכו', וכיון שהמעשה יש בו איסור תורה משום מפרק, מה לי שיהיה צריך לאותו דבר לצורך אכילה או לצורך רפואה וכיו"ב. עכת"ד. ולמדנו מכאן שהחולבת מדדיה לרפואה, חשיבא מלאכה גמורה של מפרק תולדה דדש, ושתים זו שמענו, דלא הוי בכלל מפרק כלאחר יד, ולא אמרי' דלרפואה הוי משאצל"ג. וה"ז כמבואר לעיל. גם הלום ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' שכח ס"ק ס), שהביא מ"ש המג"א, שמותר לחלוב על מי שנשף בו רוח רעה כשיש צערא יתירה, דהו"ל משאצל"ג, ותמה עליו, דהא פשיטא דמלאכה הצריכה לרפואה הויא צריכה לגופה, והמצניע לרפואה חייב בכל שהוא לר"ש. ע' תוס' שבת (עה:) ד"ה הא. ואפשר שמכיון שהרפואה בזה הויא דרך סגולה חשיב כמשקה שהולך לאיבוד. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה יש להעיר בתירוצו לפמ"ש הרמב"ם בפי' המשניות (יומא פג), ואין הלכה כר' מתיא בן חרש שהתיר למי שנשכו כלב שוטה להאכילו מחצר כבד שלו, שזה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, וחכמים סוברים שאין עוברים על המצות אלא ברפואה לבד, ר"ל בדברים שמרפאים ע"פ דרך הטבע וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ דהוי דרך סגולה אין להתיר כלל בזה. אולם בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סימן ו) נשאל אם מותר להאכיל תרנגולת נבלה כסגולה לרפואת השוטה, והעלה שהרמב"ן והרשב"א פליגי ע"ד הרמב"ם הנ"ל, והלכתא כוותייהו להתיר. ע"ש. וכן העלה מר אחיו בשו"ת פרי הארץ ח"ג (חיו"ד סי' ב) עפ"ד מהר"ם. ושכן עשו מעשה רב רבני שאלוניקי. ע"ש. וע' להרה"ג ר' ברוך עפשטיין (בעל תורה תמימה) בס' מקור ברוך ח"ג (עמוד תרח), שהביא מ"ש מהר"א חמוי בס' אביע חידות, שהרה"ג המקובל הרש"ש היה כותב שמות הקודש על נייר בכתב אשורית, וניתן למי שבלע סם המות לבלוע הנייר עם מים, ופ"א איש אחד אכל סם המות ביום שבת, וימהר הרש"ש לכתוב בעצם יום השבת השמות הללו והחולה בלע אותם ויחי מחליו. ותמה ע"ז המקור ברוך מד' הרמב"ם בפי' ליומא (פג), שאין לחלל שבת אלא בדברים המרפאים ע"פ הטבע, ולא בדברים שמרפאים דרך סגולה בלבד. וצע"ג. עש"ב. ונעלם ממנו ד' האחרונים הנ"ל. ובברכי יוסף (סי' שא סק"ו), הביא ג"כ מעשה באיש אחד שכתב קמיע בשבת למי ששתה סם המות, ולעזה עליו המדינה שחילל שבת בזה, והביא ד' הרמב"ם בפי' הנ"ל. וכתב להצדיק מעשה האיש הנ"ל עפ"ד האדמת קודש והפרי הארץ הנ"ל, וכיון דאתמחי גברא בסגולה זו ומפורסם הדבר שכמה נפשות ניצולו על ידו, שפיר דמי מה שעשה לכתוב הקמיע בשבת. עש"ב. וע"ע בס' טוב עין (סי' יח אות סב). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לח). ובשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"ב, סי' ריד). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' פו). ובשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט). ואכמ"ל. ולפי דרכנו למדנו שאף המג"א יודה בנ"ד שהיא רפואה שלא ע"פ סגולה שאין להקל כלל. ודלא כהרב טל אורות שהתיר בנ"ד. וכן מצאתי בס' שביתת השבת (מלאכת הדש אות פב) שתמה על המג"א בזה, ושוב הביא ד' התהלה לדוד הנ"ל, וכ' ולפ"ז להטיף לתוך האוזן לרפואה אסור אף להמג"א. ודלא כהטל אורות שהסתמך על המג"א להתיר להטיף לתוך האוזן משום משאצל"ג. וליתא דבודאי אין נ"מ בין כשצריך את החלב לשתיה או לרפואה בכל גוונא הוי מלאכה הצריכה לגופה. ע"כ. ותנא דמסייע להו הרדב"ז הנ"ל. וע"ע בשביתת השבת (שם אות עט) שתמה ג"כ על הרב תוספת שבת שכ' דאשה חולבת הויא מפרק כלאחר יד, שמד' התוס' שבת קלה /ע"א/ מוכח להיפך, ושכן השיג המשנה ברורה. ושוב כתב, אלא שי"ל דחליבה מדדי אשה ה"ט דפטור משום דלאו אורחיה הוא, כמ"ש רש"י שבת (קמה) בהא דלא אסרה תורה אלא סחיטת זתים וענבים וכו', משום ששאר דריכות לאו אורחייהו בהכי ולאו מלאכה נינהו. וה"נ לאו אורחיה הוא. ע"כ. ובאמת שגם זה נסתר מד' התוס' ושאר ראשונים דס"ל דחליבת אשה הויא מלאכה דאורייתא. ופשוט. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח ס"ס קיב) ובהגה. ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח ס"ס קא). ע"ש. 

(ו) ולפי האמור יש לתמוה ג"כ על הרב זכור לאברהם (הל' שבת, מע' חולב, דק"מ ע"ב), שכ' מדנפשיה להתיר לאשה לחלוב מדדיה על מי שחש בראשו ואיכא צערא יתירה, דבמקום צער כזה לא גזרו רבנן, ולמד כן מד' המג"א ס"ק מא שמשאצל"ג היא. ואפשר עוד שאפילו בכלי ג"כ יהיה מותר, ושוב נדפס ס' טל אורות וראיתי /בדף כ"ו/ בדכ"ו ע"ד שהתיר כה"ג במיחוש האוזן, כי גדל הכאב מאד. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי בכה"ג ודאי דהוי מלאכה הצריכה לגופה, וכל שאין סכנה אין להתיר כלל. ומכ"ש לחלוב בכלי שבודאי שיש לאסור בהחלט. ובס' עקרי הד"ט (סי' יד אות ס), ובשו"ת מעט מים (סי' עא), הביאו דברי הרב טל אורות בשתיקה כהודאה. וכ"פ מהר"מ טולידאנו בס' השמים החדשים (חאו"ח סי' נד), ומהר"י סופר בכף החיים (סי' שכח אות רט). וזה אינו. וכן מצאתי אחז"ר בשו"ת תורת רפאל (סי' לה), שהשיג בזה על העקרי הד"ט בשם טל אורות הנ"ל, דהא ודאי דלרפואה חשיב מלאכה הצריכה לגופה. ונסתייע גם מד' הרדב"ז בתשובה הנ"ל. וכ' לתרץ ד' השבולי הלקט שסיים וצערא יתירה נמי ליכא, דמשמע דבצערא יתירה שרי, וכמ"ש המג"א, דה"ט משום דס"ל להשה"ל דאין דישה אלא בג"ק, והחולב אינו אלא משום שבות. וכמ"ש הרשב"א (שבת צה) בשם רבינו האי גאון. וכ"ה דעת הרמב"ן שם. עכת"ד. ובמחכ"ת זה אינו, כי השבולי הלקט עצמו (בסי' קכג) הביא לפני כן, תשובת הגאונים, שהחולב בשבת בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת ונסקל. דקי"ל כר' אליעזר בשבת (צה), וכדמסיק בגמ' שם חולב חייב משום מפרק, וחייבים על התולדה כאב. ושוב אח"כ הביא השה"ל דברי הגאון שהתיר לומר לגוי מע"ש שיחלוב בהמתו בשבת, ותמה עליו בזה, והעלה שאין בנו כח להתיר, שאפילו במקום צער לא התירו אלא מפרק כלאחר יד, וכדאמרי' בפ' אע"פ (ס) גונח יונק וכו'. (ואח"כ הביא דברי התוספתא, ומ"ש אחיו ה"ר בנימין, כמש"כ בפתח דברינו). ומוכח להדיא דהשה"ל עצמו ס"ל שהחולב בשבת עושה מלאכה דאורייתא כדעת רוב גדולי הפוסקים. אמנם היה מקום לומר בדעת השה"ל הנ"ל כמ"ש בשו"ת גורן דוד (חאו"ח סי' יח) שאף למ"ש בחי' הרשב"א (שבת צה) בשם הר"ח, דאע"ג דאין דישה אלא בגדולי קרקע, בהמה הויא ג"ק, כדאמרי' (עירובין כז:) מה הפרט מפורש פרי מפרי וגדולי קרקע, והתם בקר וצאן כתיבי. ע"כ. ומבואר ברש"י (עירובין שם), שלכך נקראת הבהמה ג"ק כיון שהיא ניזונת וגדילה מן הקרקע, נראה לפ"ז דדוקא בהמה שעיקר שרש נפש חיוני שבה מכדור הארץ, ככתוב תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש וכו', אבל באדם נפש החיונית שבו אינה מן הארץ, ואפילו אוה"ע, ועיקר גידולו של האדם מהנפש החיוני שבו, לפיכך אין האדם נחשב גידולי קרקע, ומה שאמרו בתוספתא, לא תקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס, אע"ג דהוא משום מפרק תולדה דדש, י"ל שלא נאסר זה אלא מדרבנן. (ועפ"ז דחה ד' השואל דלמ"ד דאע"ג דאין דישה אלא בגד"ק, בעלי חיים חשיבי גד"ק, א"כ איך מותר לבעול בשבת להקים זרע, ובפרט סמוך לטבילה, שדרך האשה להתעבר סמוך לטבילתה, וקרא כתיב אשה כי: תזריע, א"כ גם לגבי מלאכת זורע י"ל דישנה גם בבע"ח, ויאסר בזה וע"פ הנ"ל ניחא, דאדם לא הוי גדולי קרקע וכו'. ע"ש). ולפ"ז ניחא דברי השה"ל, דס"ל שאילו היה צערא יתירה היה מותר לאשה לחלוב, דאדם לא הוי גדולי קרקע, אך לקושטא דמילתא אין זה מחוור, וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ז וה"ח), החולב בהמה חייב משום מפרק, תולדת מלאכת הדש, וכן החובל בבע"ח חייב משום מפרק, והוא שצריך לדם, אבל אם נתכוון להזיק בלבד פטור מפני שהוא מקלקל, בד"א בחובל בבהמה חיה ועוף, אבל החובל בחבירו אפילו נתכוון להזיק חייב, מפני נחת רוחו, שהרי נתקררה דעתו ושככה חמתו, והרי הוא כמתקן, ולכן אע"פ שא"צ לדם שהוציא ממנו חייב. ע"כ. וכ' ה"ה, שאע"פ שכ' רבינו שאין דישה אלא בגדולי קרקע, ס"ל לרבינו דבהמה נקראת ג"ק, כמ"ש בעירובין (כז:) מה הפרט מפורש פרי מפרי וגדולי קרקע וכו'. ע"כ. ומוכח להדיא שאין חילוק בזה בין אדם לבהמה, שהרי החובל בחבירו ג"כ חייב משום מפרק תולדה דדש. (וע' בפני יהושע כתובות ז גבי מתוך שהותרה חבורה לצורר. ע"ש). וע"כ דאדם נמי נחשב לג"ק לענין זה. וקו' השואל בשו"ת גורן דוד בלא"ה אין בה ממש, וכמ"ש עוד בתשו' הנ"ל. ע"ש. ולא אכחד כי עדיין יד הדוחה נטוי' שמדברי הרמב"ם עצמו אין ראיה לזה, כי מבואר בשו"ת ברכת אברהם לרבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' יח), לתרץ קושית ר' דניאל הבבלי ע"ד הרמב"ם, שפסק אין דישה אלא בגד"ק, ופסק ג"כ שהחובל בחבירו חייב משום מפרק תולדה דדש. והשיב, דדוקא בעיקר המלאכה עצמה אין דישה אלא בגד"ק, אבל המפרק שהוא תולדה דדש ישנו אפילו שלא בגד"ק, תדע דגרסינן בפ' אע"פ (ס) גונח יונק חלב בשבת, מ"ט יונק מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן, הנה בפירוש שיש דין מפרק בבעלי חיים. וה"ט שאע"פ שהתולדה דומה לאב, אינה לא האב ולא מעין האב, אלא הפרש יש ביניהם וכו'. ע"ש. נמצא שאין הכרח לומר בד' הרמב"ם דאדם ובהמה הוו גד"ק. מ"מ מד' ה"ה מוכח שפיר שאין חילוק בזה בין אדם לבהמה. וכ"כ בפשיטות בשו"ת הגאון רעק"א (סי' כ). ע"ש. ובאמת שלפי מש"כ מעיקרא לחלק בין אדם לבהמה בזה, היה נראה ליישב קושית האחרונים, במ"ש בכתובות (ס) יונק תינוק והולך אפילו ארבע וחמש שנים, והרי יניקה מאשה היינו אורחיה, ומסתבר דחייב מה"ת, (ולא דמי ליונק מן הבהמה דחשיב מפרק כלאחר יד, דבפרש"י שם כ' דה"ט התם מפני שאין דרך בנ"א לינק מהבהמה אלא לחלוב ביד). וא"כ הרי אסור למספי ליה איסורא בידים, וכדקי"ל (ביבמות קיד) לא תאכלום קרי ביה לא תאכילום. ובשלמא תוך כ"ד חודש י"ל דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב (יבמות שם). משא"כ לאחר מכן. אבל אם נאמר דבאדם ליכא איסור מפרק תולדה דדש אלא מדרבנן, וכדברי הגורן דוד הנ"ל ניחא שפיר. ומסתייעא מילתא מד' השה"ל הנ"ל. ומצאתי להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קא) שאחר שצידד צדדים וצדי צדדים לחלק בין אדם לבהמה, דאדם לא חשיב גד"ק, שוב הכריח מד' הרמב"ם הנ"ל שגם אדם נחשב לגד"ק. וגם מר חמיו הגאון ר' מרדכי גימפל יפה הוכיח כן משבת (קו) ועוד. ע"ש. ולפמש"כ עוד יש לדון בזה. ומ"מ משמעות הראשונים שלא לחלק בזה. וע' להגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק בתשו' שבס' שביתת השבת (מלאכת דש, דף נ"ח סוף ע"ד והלאה) מ"ש ביישוב קו' האחרו' הנ"ל. ואכמ"ל. 

(ז) אולם נראה שיש מקום להתיר בנ"ד באופן שתגש עוד אשה ותסייע לאשה החולבת מדדיה לרפואה, דהוי בכלל מאי דקי"ל (בשבת ג צג) בעשותה, יחיד שעשאה חייב, שנים שעשאוה פטורים, ומכיון שאין בזה איסור אלא מדרבנן, במקום חולי לא גזרו חכמים. והן אמת כי ראיתי בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה) בד"ה ובאמת, שכתב, דבשנים שעשאוה אכתי איכא עשה דאורייתא דכתיב וביום השביעי תשבות, וכמ"ש הרמב"ם ריש הל' שבת דשביתה ממלאכה הויא מ"ע, וכ' ששוב נזכר שכ"כ הגאון מקור חיים בהל' פסח. ע"כ. גם בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס יד) כתב, שיש לו ראיות להוכיח כד' המקור חיים הל' פסח (סי' תסו) ששנים שעשאוה פטורים היינו דוקא מחטאת, אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח) מ"ש בזה. ע"ש. אולם מלשון הזהב של הרמב"ם (פ"א מה' שבת ה"ג) שכ', וכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור, ה"ז פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו דבר בשבת, ואיסורן מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה. עכ"ל. וכתב עוד (בפ"א מה' שבת הט"ו): כל מלאכה שהיחיד יכול לעשותה לבדו ועשאוה שנים בשותפות, כגון שאחזו שניהם בקולמוס וכתבו, או אחזו ככר והוציאוהו מרשות לרשות הרי אלו פטורים. ע"כ. מוכח להדיא דאף לגבי שנים שעשאוה אין איסור אלא מדרבנן, והוא הרחקה מן המלאכה. וכן מצאתי בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' סב) שג"כ כ' בפשיטות דאיסור של שנים שעשאוה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. והגאון הראש"ל מהרח"א גאגין בשו"ת חוקי חיים (חאו"ח סימן ג) כ', נשאלתי בדבר המנהג שנהגו ישראל קדושים פעה"ק ירושלים ת"ו לסנן מים בשבת ע"י שינוי, ששנים אוחזים במסננת ואחד דולה מן הבור ושופך לתוך המסננת, ויש מי שפקפק בדבר וכו', תשובה, מנהגן של ישראל תורה הוא, ומי שפקפק ע"ז לומר דאיכא חיוב חטאת בהכי טעה בדבר משנה, דתנן (שבת צב:) הוציאוהו שנים פטורים. ובגמ', מנה"מ, דת"ר בעשותה העושה את כולה ולא את מקצתה. כיצד שנים אוחזים בקולמוס וכותבים וכו'. אלמא דליכא חיוב חטאת, כי אם פטור אבל אסור מדרבנן, וא"כ שפיר עבדי וכו'. ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר שכך המנהג מימי קדם, ואין פוצה פה ומצפצף, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. וכן הסכימו עמי בעלי הוראה להתיר מטעם זה ועוד טעמים. ע"כ. וקי"ל מעשה רב. ובפרט שכן המנהג פשוט להקל. וכן העלה בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' קלז אות ג). ע"ש. אשר על כן יש מקום רב להקל בנ"ד. ומה גם דבנ"ד יש לצרף סברת רב האי גאון שהביא בחי' הרשב"א (שבת צה) הנ"ל שעיקר איסור חליבה בשבת הוי רק מדרבנן, וכן דעת הרמב"ן (שבת קמד:) והריטב"א (כתובות ס) ונימוקי יוסף (יבמות קיד וכתובות ס) ועוד. נמצא שיש לנו ספק ספיקא דהו"ל רק איסור דרבנן, שמא הלכה כמ"ד ששנים שעשאוה אין בזה איסור אלא מדרבנן, ושמא הלכה שעיקר חליבה מדרבנן. וגם נראה דבכה"ג חשיב שפיר שינוי, שאין דרך לחלוב באופן כזה, וכמ"ש החוקי חיים הנ"ל, ובזה יצאנו ידי חובת סברת מרן בש"ע (סי' שכח סי"ז), שכל שאין סכנת אבר אין לעשות שבות דרבנן ע"י ישראל אא"כ בשינוי. וע' באחרונים שם. ולכאורה יש עוד צד להקל לפמ"ש הרמב"ם (בפ"ח מה' שבת ה"ז) ששיעור חולב כגרוגרת, דהיינו כשליש ביצה (רמב"ם שם ה"ה). והרי דעת כמה פוסקים דחצי שיעור במלאכות שבת אינו אלא מדרבנן. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אות יז) בשם החכם צבי (סי' פו). והאבני נזר (ח"ב מיו"ד סי' רנט). ועוד. עש"ב. וא"כ בחליבת חלב לתוך אוזן החולה, שהוא פחות משיעור גרוגרת, יש מקום להקל בפשיטות. אולם הנה בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים ר"ב) כתב, שהחולב לרפואה, כגון שצריך לרפואת העין, שיעורו כשיעור הוצאה, דתניא (שבת עז:) המוציא חלב אשה כדי ליתן במשיפה של קילור. (ופירש"י, שרגילים לשופו בחלב אשה). ואם צריך ליתן החלב על פדחתו לקרר הקדחת כמנהג, שיעורו כשיעור המועיל לאותו דבר שהוא צריך לו. ע"כ. וא"כ ה"נ כל שמספיק לרפואתו מתחייב באותו שיעור, וא"צ בזה שיעור כגרוגרת. (וע' בערך השלחן סי' שכח ס"ק יג מ"ש ע"ד הרדב"ז הנ"ל. ומה שהקשה דהרי חצי שיעור אסור מה"ת, לק"מ, וכמש"כ במקום אחר. ואכמ"ל). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רלח), שכתב, שא"א לאשה לחלוב פחות פחות מכשיעור, כי השיעור כמ"ש בשבת (עז:) כדי לשוף במשיפה של קילור, שהוא שיעור קטן מאד וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' קא) ובס' שביתת השבת (דף נט ע"א). ע"ש. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא, שיש להתיר בנ"ד כשעוד אשה מסייעת בחליבה, ומדין שנים שעשאוה פטורים. [ומן האמור נראה עוד שאם התינוק נולד בשביעי או בשמיני שהדרך הוא להחזיקו באינקובאטור שבועות מספר כפי הצורך, וכן אם התינוק חולה ואינו יונק מן הדד, והאם צריכה לחלוב לתוך הכוס, ע"מ לתת את החלב ליניקה לאחר מכן, יש להורות שתהיה אשה מסייעת עמה בעת החליבה לתוך הכוס, שבאופן כזה ודאי שלא אסרו חכמים ובצירוף הסברא שאין חליבה אסורה מן התורה. הו"ל תרי דרבנן: מצד החליבה, ומצד שנים שעשאוה פטורים. ומה גם דסתם תינוק מסוכן אצל חלב, וכיון דלא סגי בלא"ה משרא שרי. ודו"ק]. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. +מש"כ שאם היונק אינו יכול לינק ישר מן הדד, והאם המינקת צריכה לחלוב מדדיה אל תוך הכוס, על מנת ליתנו ליונק לאחר מכן, יש להורות שתהיה עוד אשה מסייעת עמה בחליבה, דהו"ל בכלל שנים שעשאוה פטורים, ובמקום צער של התינוק שדינו כחולה שאין בו סכנה יש להקל לכתחלה. והן עתה ראיתי להגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי א"ח (סי' רא), הנד"מ, שכתב: ושוב מצאתי בס' תיבת גומא פר' יתרו שכתב: ח"ש יליף מכל חלב או הלמ"מ מנ"ל דנשים מוזהרות על ח"ש. ובשם ס' דברי ר' שמעון ראיתי שכ' בהחלט דנשים אינן מוזהרות על ח"ש דהשוה הכתוב אשה לאיש רק לעונשין אבל לא לאיסורין. ע"כ. ולפ"ז י"ל דלכ"ע אין בהנקה דררא דאיסורא דאו' והתירו משום צערא דינוקא. ע"ש. ובמחכ"ת האי שמעתתא מרפסן איגרי, דכיון דה"ט דח"ש אסור מד"ת משום דחזי לאצטרופי, גם בנשים יש לאסור ח"ש מה"ת, וכן ראיתי בס' תיבת גומא שם שהכריע לאסור מה"ט, וסיים: ולפ"ז אין הפרש בין זכר לנקבה בדין ח"ש, ואם נתערב ויש ספק חצי זית חמץ או מצה אף לנשים אסור. ע"כ. וספר דברי ר' שמעון לא ראיתי מעולם, ובודאי שאין לסמוך עליו למעשה, ובניגוד להכרעת הפמ"ג בס' תיבת גומא הנ"ל. ולכן יש להתיר בנ"ד רק על סמך ב' שעשאוה פטורים, ובצירוף דעת הסוברים דחליבה אסורה רק מדרבנן, וכמש"כ בפנים בשם רב האי גאון והרמב"ן והריטב"א והנמקי יוסף. (וע"ע בשו"ת הר צבי חיו"ד ס"ס פב). והחילוק בין ב' שעשאוה לחצי שיעור מובן מאליו, ובא לידי בטוי בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קיג). ע"ש. ואכמ"ל יותר. וע' בשד"ח (מע' ח כלל יז) בד"ה ובאות צז. ע"ש.+ 
