 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן י 

נשאלתי באדם שיש לו שני בנים, האחד חכם שתורתו אומנותו, ובתורתו יהגה יומם ולילה, והאחר מחלל שבת בפרהסיא ובוזה דבר ה', האם רשאי האב לכתוב צוואה שבנו החכם יירש כל נכסיו, או שמא יש בזה איסור משום אעבורי אחסנתא. 

א) בבבא בתרא (קלג ב) איתא, א"ל שמואל לרב יהודה, שיננא, לא תיהוי באעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא. [דלא ידעינן מאי זרעא נפיק מניה. כן הגירסא בהרי"ף והרא"ש והמאירי והאור זרוע והרשב"ץ. וכן הוא בגמרא כתובות (נג א). ע"ש]. והנה בבבא קמא (קיט א) פליגי רב הונא ורב יהודה, חד אמר ממון מסור מותר לאבדו ביד, לא יהא ממונו חמור מגופו (שהרי מותר להורגו). וחד אמר אסור לאבדו ביד, דילמא הוה ליה זרעא מעליא. וכתיב רשע יכין וצדיק ילבש. ופסק הרמב"ם (בפרק ח מהל' חובל ומזיק הל' יא) כמ"ד ממון מסור אסור לאבדו ביד, ואע"פ שמותר להורגו, מפני שממונו ראוי ליורשיו. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (בסי' שפח סעיף יג). והנה התוס' ע"ז (כו ב) סוד"ה אני, כתבו, שאפי' למ"ד ממון מסור אסור לאבדו ביד אפשר שאין מחזירים לו אבידתו, שבכל מקום שונה מסור אצל מין, ומין לא אתרבי לגבי השבת אבידה. ומיהו שמא מ"ד ממון מסור אסור לאבדו ביד אית ליה נמי שמשיבים לו אבידתו, מטעם רשע יכין וצדיק ילבש. ע"כ. אבל בתוס' רבינו אלחנן (ע"ז שם) כתב, שאפי' למ"ד ממון מסור אסור לאבדו ביד מודה הוא שאין חייבים להשיב לו אבידתו. ע"ש. וכ"כ האור זרוע (בסוף פרק אלו מציאות סי' צט), שמכיון שהמינים והמסורות מורידים ולא מעלין כל שכן שאין מחזירים להם אבידתם. ע"ש. וכן הוא בהגהת אשרי (ס"פ אלו מציאות). ע"ש. וע' במאירי שם. והנה בפסחים (מט ב) ת"ר ששה דברים נאמרו בעמי הארץ וכו', ויש אומרים אף אין מכריזים על אבידתו. ותנא קמא (דלא חשיב לה), משום דזמנין דנפיק מניה זרעא מעליא ואכיל ליה, שנא' רשע יכין וצדיק ילבש. ובתוס' שם: וא"ת מאין יודע שהיא של עם הארץ, וי"ל כגון שהיתה שיירא של ע"ה עוברת, וראינו שנפל מאחד מהם. וע"ע בהר"ן ובחידושי מהר"ם חלאוה, וכן בס' המכתם והמאירי שם. ע"ש. ונראה לפע"ד שאפי' למ"ד ממון מסור אסור לאבדו ביד, מותר לאביו להעביר נחלתו לאחרים, ואין בזה איסור משום אעבורי אחסנתא, שהרי כתב הטור חו"מ (סי' שפח) בשם בעל העיטור, שדוקא בידים אסור לאבדו, אבל גרמא מצי למעבד ליה, ואפילו בדינא דגרמי שרי להזיקו. ע"כ. ופירש הב"ח, שאף דבלא"ה גרמא בנזקין פטור, מ"מ אסור לכתחלה להזיק ממון חבירו ע"י גרמא, כמ"ש לעיל (סי' שעח ס"ב), וקמ"ל הכא דשרי לגרום נזק לממון המסור, ולא עוד אלא שאפי' בדינא דגרמי דבעלמא איכא חיוב ממון, הכא שרי, וא"צ לומר שפטור מלשלם. וע"ע בכנה"ג שם (הגה"ט אות עז), שהביא כן גם בשם המהרי"ו (סי' קס). והרמ"א בתשובה (סי' פח). והמהרש"ל בים של שלמה (ב"ק פרק בתרא סי' נ). והאריך בזה. ע"ש. וכ"כ הש"ך שם (ס"ק סב). ולפ"ז נראה דאעבורי אחסנתא מן המסור לא הויא אלא גרמא בעלמא שלא יירשנו, הילכך משרא שרי. [ושו"ר כן בשו"ת אגרות משה חו"מ ח"ב ס"ס נ. ע"ש]. 

ב) והנה הרמב"ם (בפרק י"א מהל' גזילה ואבידה ה"ב) כתב וז"ל: ואפילו אם היה בעל האבידה רשע ואוכל נבלות לתיאבון מצוה להשיב לו אבידתו. אבל האוכל נבלות להכעיס הרי הוא מין, ואסור להחזיר לו אבידה, שהמינים והאפיקורוסים ועובדי ע"ז ומחללי שבת בפרהסיא אסור להחזיר להם אבידה כעכו"ם. ע"כ. וכן פסקו הטוש"ע חו"מ (סי' רסו ס"ב). ומבואר שבמחלל שבת בפרהסיא לא חיישינן לדילמא הוה ליה זרעא מעליא. והואיל ואפי' אבידה שהיא ממונו ממש אסור להחזיר לו, כעכו"ם, כל שכן שמותר להעביר ירושתו לאחרים. וכן כתב הגאון רבי יהודה אשכנזי בספר מחנה יהודה (סי' רפב דף רסו ע"ב), שלפי מ"ש הרמב"ם (פי"א מה' גזלה ואבידה ה"ב), שאסור להשיב אבידה לעובד ע"ז ולמחלל שבת בפרהסיא, ולא חיישינן לדילמא נפיק מניה זרעא מעליא, נראה דכל שכן דלא חיישינן להא בדין אעבורי אחסנתא, דהשתא אבידה שהיא ממונו אין מחזירים לו, קל וחומר שמותר להעביר נחלתו לאחר. ואפילו לדברי התוס' ע"ז (כו ב) דמספקא להו במסור אם מחזירים לו אבידתו, למ"ד ממון מסור אסור לאבדו ביד, מ"מ מודים בעובד ע"ז ובמחלל שבת בפרהסיא שאסור להשיב לו אבידתו, וכמ"ש הרמב"ם, וכל שכן שאין בזה משום אעבורי אחסנתא. וע"פ זה כתב ליישב קושית הרא"ם (פרשת חיי שרה), על אברהם אבינו, שנתן את כל אשר לו ליצחק, וכן אמרו במדרש על הפסוק וכל טוב אדוניו בידו שכתב לו דייתיקי דהיינו שטר מתנה, וכן פירש רש"י שם. והא אמרינן (בב"ב קלג ב) לא תיהוי בי עבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, ואברהם אבינו קיים כל התורה ואפילו עירובי תבשילין, וא"כ איך העביר הנחלה מישמעאל. אולם לפי האמור ניחא, דישמעאל עובד ע"ז היה. וכמו שאמרו במדרש על הפסוק ותרא שרה את בן הגר המצרית מצחק, אין מצחק אלא ע"ז, שנאמר ויקומו לצחק, מלמד שראתה שרה את ישמעאל שהיה בונה בימוסאות וצד חגבים ומקריבם עליהם. (וכן הוא בתוספתא סוטה פרק ו). ובעובד ע"ז ליכא משום אעבורי אחסנתא. וניחא קושית הרא"ם. עכת"ד. +ע' בסימן הקודם (אות ג) מש"כ עוד ליישב מה שנתן אברהם אבינו כל נכסיו ליצחק, ולא חשש לאעבורי אחסנתא. והלום ראיתי בספר חינא וחסדא ח"ג בחי' לכתובות (נג א), שהרב המגיה הביא קושית הרא"ם הנ"ל, שאיך העביר אברהם אבינו הנחלה מישמעאל ובני קטורה ונתנה ליצחק. וכתב על זה שיש לתרץ בפשיטות ע"פ הסוגיא דכתובות (נב ב), ומי איכא מידי דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות, ואתו רבנן ומתקני דתירות ברתא, הא נמי דאורייתא, דכתיב ואת בנותיכם תנו לאנשים, בנתיה מי קיימן בידיה, אלא הא קמ"ל דנילבשה וניכסה וניתיב לה מנכסיה מידי, כי היכי דליקפצו עלה אינשי, ואתו ונסבי לה. והכא נמי לא היה בידו להשיא אשה ממשפחת אביו ליצחק, ומש"ה היה צריך להעביר הנחלה ליצחק, ונתן שטר מתנה לזכותו, כדי שיקפצו ויתנו לו אשה. והכי דייק לשון רש"י פר' חיי שרה, וכל טוב אדוניו בידו, שטר מתנה כתב ליצחק על כל אשר לו כדי שיקפצו וישלחו לו את בתם. וזהו ממש כדברי הגמ'. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת ויוסף אברהם (סי' יג דף עח ע"ב). ע"ש. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, שנראה שעיקר קושית הרא"ם מהפסוק "ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק", שזה נאמר לאחר שנשא יצחק את רבקה, ולאחר שנולדו בני קטורה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה, שמאחר שכבר נשא יצחק את רבקה לאשה, איך העביר אברהם את הנחלה מישמעאל ומבני קטורה ליצחק. הניחא למה שנתן שטר מתנה ליצחק ע"י אליעזר, וכמ"ש וכל טוב אדוניו בידו, שעל זה כתב רש"י כאמור, אבל על הפסוק "ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק" שנאמר אחר נישואי יצחק, לא אתי שפיר. אלא צ"ל כמש"כ בסימן הקודם אות ג. וע"ע בספר מראה הגדול חלק ב' (דף ח ע"א). ובספר אור הישר (כתובות נג א). ודו"ק.+ וכן בקודש חזיתיה להגאון המהר"ם שיק (בחלק חו"מ סי' מג) שכתב, נ"ל דהא דאמר שמואל לא תיהוי באעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, היינו דוקא אם האי ברא בישא אינו מחלל שבת בפרהסיא ולא אפיקורוס. אבל אם הוא מחלל שבת בפרהסיא או אפיקורוס שדינו כעובד ע"ז, לא שייך למיחש דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, כי מסתמא אינם מחנכים את בניהם ע"פ התורה והמצוה, ומותר לאעבורי אחסנתא מהם. וכיו"ב כתב החתם סופר (חיו"ד סי' שכב) בד"ה אלא, על מ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' שלד) שיש לנדות את מי שחייב נדוי, אפילו אם יש לחוש שעל ידי כן יצא לתרבות רעה. וכתב, שאין לחוש משום בניו, שמסתמא אפיקורוס כזה ילמד גם את בניו להרשיע, וגם בניו יהיו בכלל כל באיה לא ישובון ולא ישיגו ארחות חיים, ולכן אין לחוש משום הבנים. ע"ש. והוא הדין לכאן שאין לחוש בזה משום אעבורי אחסנתא. וכל שכן אם יש בירושה שדות וכרמים, והוא ירשיע לעבוד בהם בשבת, אפשר שאין בכל כיו"ב משום אעבורי אחסנתא. עכת"ד. ויותר היה לו להביא מדברי הרמב"ם והפוסקים הנ"ל דבכל כיו"ב אין לחוש שמא יצא ממנו זרעא מעליא. והרי זה כמבואר. 

ג) ותבט עיני בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' צז) שהביא דברי המהר"ם שיק הנ"ל, וכתב, ולפ"ז יש ליישב קושית רבותינו בעלי התוס' (סוף פרשת חיי שרה), על הפסוק ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, שאיך העביר אברהם את נחלתו ליצחק, והא אמרינן לא תיהוי בי עבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, וקיים אברהם אבינו כל התורה, ואפי' עירובי תבשילין, ולפי האמור י"ל דישמעאל ובני קטורה היו מאלה שאין לומר בהם דילמא נפיק מניה זרעא מעליא. ומיהו מאי דפשיטא ליה להמהר"ם שיק דבמומר לא שייך לחוש דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, צ"ע ממ"ש התוס' ע"ז (כו ב) ד"ה אני, תימה דמאי פריך מהא דתניא לכל אבידת אחיך, לרבות את המומר, דילמא לעולם אימא לך דמורידין את המומר, ואעפ"כ משיבים לו אבידתו, דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, מידי דהוה במסור לאנסים וכו'. ומוכח שגם במומר שייך לומר דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, כמו במסור. ע"כ. ובאמת שהתוס' עצמם בסוף הדבור שם נסתפקו אם משיבים אבידה למסור, והאור זרוע ורבינו אלחנן פשיטא להו דאין משיבים אבידת המסור, ולא חיישינן לדילמא נפיק מניה זרעא מעליא, והוא הדין לעובד ע"ז ולמחלל שבת בפרהסיא, וכמו שפסקו הרמב"ם והפוסקים. וממילא אין בזה משום אעבורי אחסנתא. ודוקא במומר אוכל נבלות לתיאבון יש לחוש דנפיק מניה זרעא מעליא, ולכן משיבים לו אבידתו, משא"כ במחלל שבת בפרהסיא, וכן במומר אוכל נבלות להכעיס, שהוא מין, דלא חיישינן להכי. ואמנם ראיתי בשו"ת צור יעקב ח"ב (סי' כד), שנשאל באדם שיש לו בן רשע מכת החילונים, האם רשאי להעביר הנחלה ממנו. והרב השואל הביא מ"ש המהר"ם שיק (סי' מג) הנ"ל, שדוקא בברא בישא בעלמא אמרו שאין להעביר נחלה ממנו, אבל מחלל שבת בפרהסיא או אפיקורוס דלא שייך לומר בהם דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, שמסתמא מגדלים את בניהם בחינוך חילוני, מותר להעביר הנחלה ממנו. והשיב הגהמ"ח, הנה ספר המהר"ם שיק אינו מצוי אצלי כעת, ומי אנכי לחלוק על המהר"ם שיק לדינא, ומ"מ לפע"ד קשה לומר שבאנשים כאלו לא שייך לחוש שמא נפיק מניה זרעא מעליא, ומלשון הש"ס דנקט דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, ולא נקט דילמא האי ברא בישא גופיה ישוב בתשובה, יש לדקדק מכאן דקמ"ל שאפילו אם הוא מקולקל ביותר עד שאין מקום לקוות שהוא יחזור בתשובה, אע"פ כן יש לחוש דילמא נפק מניה זרעא מעליא. וזה שלא כמ"ש המהר"ם שיק. ועוד הרי אמרו בסנהדרין (צו ב) מבני בניו של סנחריב לימדו תורה ברבים, ומאן נינהו שמעיה ואבטליון, מבני בניו של המן לימדו תורה בבני ברק. הרי שאפילו מזרעו של עמלק הרשע יש"ו יצא זרע קודש, וכ"ש במשפחות בני ישראל, שאין לומר בודאי דלא נפיק מנייהו זרעא מעליא, ולא ניחא למרייהו לומר כן. ושוב הובא לפני ספרו של המהר"ם שיק, וראיתי מ"ש להוכיח כדבריו, מד' החת"ס (חיו"ד סי' שכב). ולפע"ד לא דמי נידון החת"ס לנ"ד. אלא שבהיות שלענין דינא כל הענין דלא ליהוי בי עבורי אחסנתא, לדעתי הוא ממדת חסידות, שאין רוח חכמים נוחה הימנו, י"ל להלכה כד' המהר"ם שיק, שיוכל להעביר הנחלה ממנו, כיון שהיורש הזה רע מעללים ומחלל שבת בפרהסיא, וגם יכול להיות שיחלל שבת בנכסים שיירש מאביו, והוי כמסייע ידי עוברי עבירה. עכת"ד. ונראה מדבריו שדוקא משום שלדעתו אעבורי אחסנתא אינו אסור מן הדין, אלא ממדת חסידות, לכן כתב לסמוך ע"ד המהר"ם שיק. ובאמת שמבואר בפוסקים ראשונים ואחרונים דהאי דינא דאעבורי אחסנתא יש בו איסור מן הדין, וכמ"ש בירושלמי שעליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם, והוא חטא גדול, וכמ"ש החת"ס (חו"מ סי' קנא). וכבר הארכתי בזה (בסימן הקודם אות א), והשגתי ע"ד הרב צור יעקב הנ"ל מד' הפוסקים. (ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דקט"ו ע"ד) ד"ה ועפ"ז, ארכבה אתרי ריכשי, וכתב שבמתנה מחיים יש להקל, משום דלכ"ע איסור אעבורי אחסנתא אינו אלא מדרבנן, ואינו אלא ממדת חסידות. וצע"ק). ומה שהקשה מההיא דסנהדרין (צו ב) שאפי' מזרעו של עמלק לימדו תורה ברבים, לק"מ, דהויא מילתא דלא שכיחא, ולמיעוט שאינו מצוי כזה לא חששו חכמים. ובאמת שיש לתמוה על הרב צור יעקב שלא זכר כלל ממ"ש הרמב"ם והש"ע שמחלל שבת בפרהסיא אסור להחזיר לו אבידה כעכו"ם, ואע"פ שהוא ממון שלו ממש, ולא חיישינן דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, וכל שכן לגבי אעבורי אחסנתא שאין לחוש לכך, וכמ"ש הגאון מהר"י אשכנזי הנ"ל. וצדקו דברי המהר"ם שיק לדינא. 

ד) וכן בקדש חזיתיה להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חו"מ ח"ב (סי' נ אות ג) שכתב, דמה שאסרו עבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, זהו רק בברא בישא בעלמא, שאינו זהיר במצות, אבל הוא מאמין בהשי"ת ובתורתו, ומחנך את בניו ללכת בתורת ה' ובמצותיו, שבזה יש לקוות שיצא ממנו זרעא מעליא, אבל אם הוא מחלל שבת בפרהסיא, ועובר על איסורי תורה, ואינו מחנך את בניו לתורה ולמצות, אין להסתפק שמא יצא ממנו זרעא מעליא, כי מעשה אבות יעשו בנים, ואע"פ שלפעמים יוצא בן שומר תורה ומצות גם מאלה המחללים שבת בפרהסיא ועוברי עבירות, מ"מ הוא רק מיעוט קטן שאינו מצוי כל כך, ולא על אלו חששו חכמים דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, הילכך בודאי שרשאי האב ליתן נכסיו לאחרים או לצדקה, ורוח חכמים נוחה הימנו, ואפי' רבנן יודו לרשב"ג בזה שהוא זכור לטוב. וכן משמע בשו"ת חתם סופר (חו"מ סי' קנג) שג"כ מבאר פירוש ברא בישא שאינו זהיר במצות, או שאינו נוהג כבוד באביו, וכמ"ש הסמ"ע, אבל מומר לחלל שבת בפרהסיא מותר להעביר ממנו הנחלה, שכל שהוא מחלל שבתות ה' ועובר על איסורי תורה, ואינו מחנך את בניו לתורה ולמצות, פשוט דלכ"ע אין בו איסור משום אעבורי אחסנתא. ולכן יפה עשה האב בצוואתו שהעביר רוב נכסיו לצדקה מהטעמים הברורים הנ"ל, והשאיר אלף דולר בלבד לכל אחד מבניו הללו. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וק"ק שלא הוכיח כדבריו מד' הרמב"ם והש"ע בדין השבת אבידה למחלל שבת בפרהסיא, שאסור להחזיר לו אבידתו, ולא חיישינן דילמא נפיק מניה זרעא מעליא. והן אמת שראיתי בשו"ת אהל משה צווייג ח"ג (סי' כא אות ג), שהביא ג"כ את דברי המהר"ם שיק הנ"ל, וע"פ דבריו כתב לפרש דברי הירוש' (פרק יש נוחלין ה"ו) בעובדא דהתם, אך שוב חזר לדון, שנוסף לטעמו של מר שמואל דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, יש בזה איסור משום עקירת נחלה דאורייתא, שהרי אפילו מומר ומחלל שבת יורש את אביו מן התורה, וכמ"ש בקידושין (יח א) ודילמא ישראל מומר שאני. וכן פסק הרמב"ם (פ"ו מהל' נחלות הי"ב). והטוש"ע חו"מ (סי' רפג ס"ב). וזהו כמ"ש בסנהדרין (מד א) ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא, וא"כ אין להפקיע הירושה ממחלל שבת, ובפרט במומר שבזה"ז שיש לדונו במתינות, וכבר ידוע מ"ש החזון איש יו"ד (סוף סי' ב) וכו'. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מחוורים, שהרי כל האיסור דאעבורי אחסנתא הוא משום עקירת הנחלה דאורייתא, ואם אין כאן משום אעבורי אחסנתא אין כאן שום איסור כלל. ואפילו לדבריו יש עצה שישאיר ליורש הזה מנכסיו שיעור ארבעה זוזי או יותר, וכמ"ש בעל העיטור בשם גאון שאם משייר ארבעה זוזי ליורש שפיר דמי. וכ"כ הרשב"ץ בתשובה ח"ג (ס"ס קמז). וכן הובא להלכה בקצות החושן (סי' רפב). ועמש"כ עוד בזה לעיל (בסימן הקודם אות ח). ולכן נ"ל בנ"ד שמותר להעביר רוב ככל הנחלה לבנו החכם. וקצת מנכסיו לבנו האחר. ובפרט שיש בנ"ד ספק ספיקא, שמא אין איסור משום אעבורי אחסנתא אלא כשכותב כל נכסיו לאחרים ולא השאיר שום דבר ליורשיו, אבל במשאיר ארבעה זוזי ליורש לית לן בה, וכד' בעל העיטור והרשב"ץ וסיעתם, ואת"ל שיש להחמיר גם בזה, וכמ"ש החת"ס (חו"מ סי' קנא) בדעת בעל העיטור, וכ"כ הערוך השלחן (סי' רפב ס"ב), שמא במחלל שבת בפרהסיא אף הם יודו דליכא משום אעבורי אחסנתא, ואת"ל שגם בזה יש להחמיר, שמא הלכה כד' הגאון מהר"ש יפה והגאון הנצי"ב שבהעברת נחלה לבנו חכם שתורתו אומנותו שפיר דמי, וכן הסכימו לזה הגאון מהר"י אלגאזי בספר נאות יעקב (דף כ ע"ב). והגאון מהר"י אשכנזי (בקונטרס שרידי יהודה, שבסוף ספר מראה הגדול ח"ב דף ד ע"ג). והגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' נג), ואת"ל דלא שאני לן בין חכם לאיניש דעלמא, שמא בכותב לבן בין הבנים לא שייך איסור עבורי אחסנתא, וכמ"ש הרב יקרא דשכבי (דף מג ע"ג), ושמא עכ"פ אם ריבה לאחד ומיעט לאחר לית לן בה, וכמ"ש הכנה"ג וסיעתו. והובאו לעיל (בסימן הקודם אות ז). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שמעיקר הדין אין כל חשש איסור בהעברת הנחלה מהבן שהוא מחלל שבת בפרהסיא ועובר על איסורי תורה, לטובת הבן החכם שתורתו אומנותו. ומ"מ החכם עיניו בראשו להתנהג במתינות לבל ידחה אבן אחר הנופל, אולי יש תקוה שיחזור למוטב, ושב ורפא לו. ואולי יש לעשות כעצתו של הרב צור יעקב הנ"ל, שיפקיד חלק מן הירושה בידי אדם נאמן, בתנאי גמור כתנאי בני גד ובני ראובן, שאם אח"כ יחזור הבן בתשובה, או שיהיה לו זרעא מעליא, יקבל חלק הירושה שלו, ואם לאו יתננו לבנו החכם, או לצדקה. והאמת והשלום אהבו. והנלע"ד כתבתי. 
