 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן יא 

לכבוד בני יקירי השוקד באהלה של תורה מורג חרוץ בעל פיפיות, דורש כתרי אותיות, פה מפיק מרגליות, הרה"ג רבי יצחק יוסף שליט"א. ראש ישיבת "חזון עובדיה", ירושלים. 

אחרי עתרת החיים והשלום, שמח לבי ויגל כבודי על יזמתך הברוכה להוציא לאור סידור תפלה בשם "חזון עובדיה", ולכלול בו פסקי הלכות הנחוצות ביותר, מאשר הובאו בדברי מרן השלחן ערוך ונושאי כליו, ולרבות ממה שהעלתי להלכה בס"ד בשו"ת יחוה דעת ועוד. עם תיקוני נוסחאות על פי הכרעת רבותינו האחרונים אשר דבריהם נר לרגלינו ואור לנתיבותינו. איישר חיליה דמר לאורייתא. והריני רושם בקצרה מקצת תיקונים בנוסחאות התפלה ומקורותיהם, ומדברינו תשובה מוצאת לשאלותיו בכמה ענינים. 

א) בברכת אשר יצר, אי אפשר להתקיים אפילו שעה אחת, העטרת זקנים והבאר היטב (סימן ו) כתבו: "אי" אפשר, א' צירי. והשערי תשובה (סימן ו סק"ב) כתב, שצ"ל "אי" בחיריק, כמו בשמואל א' (ד כא) אי כבוד, וכן באיוב (כב ל) ימלט אי נקי, ופירשו חז"ל (תענית כג א) דור שלא היה נקי מלטתו בתפלתך. ושכן כתב בסידור ר' זלמן הענא. כי מלת אי בצירי יש לה גם הוראה אחרת, כמו אי הבל אחיך, אי מזה באת. אף שגם למלת אי בחיריק יש כמו יושבי אי, מ"מ אין לשנות מהנוסח השגור בפי כל שהוא אי בחיריק, והנח להם לישראל. עכת"ד. ובספר התשבי כתב ג"כ שצ"ל אי בחיריק, ושהאומר אי בצירי טועה, כי הוא לשון איה, כמו אי הבל אחיך. והשיג עליו הרה"ג ר' ראובן מרגליות בספר נפש חיה (סימן ו), שנעלם ממנו מקרא מלא במשלי (לא ד): "אל למלכים שתו יין ולרוזנים אי שכר", שהוא נקוד בצירי, ומשמעו אין שכר. ע"כ. אך רש"י סנהדרין (ע ב) כתב, אי שכר, כלומר אל לרוזנים לומר איה שכר. ע"ש. וא"כ לק"מ על התשבי, גם המנחת שי משלי שם, כתב, שבעל מכלל יופי קורא אי שכר בחיריק, שכן כתב, אי שכר חסר נו"ן, ומשפטו אין שכר, ודבריו לקוחים מהשרשים וכו', אך בכל הספרים כתוב אי שכר בצירי, וכ"כ החכם רבי אברהם בן עזרא, אי שכר בצירי, כמו אין, ולפעמים בחיריק כמו אי נקי, כלומר אין נקי. ע"כ. ואפשר שהתשבי ס"ל כמ"ש בעל מכלול יופי שצ"ל אי שכר בחיריק. ועכ"פ אין הכרע בזה. והפמ"ג (סימן ז א"א סק"א) כתב, אי אפשר צ"ל בצירי, כמ"ש בעטרת זקנים. ובסידור ר"ז הענא כתב בחיריק, ואיני יודע למה. ע"כ. ובשו"ת תעלומות לב ח"ד (סימן מב אות ב) השיג על מ"ש הרב ר' פרג' חיים מזרחי שצ"ל אי אפשר בחיריק, שהרי הבאר היטב כתב לומר בצירי, וכן הוא הנוסח השגור בפי כל בצירי. וכ"כ הרב יעב"ץ בסידורו. ומהסמיכות למלת אפשר מובן שפירושו אין ולא איה, הילכך אין לשנות. ע"ש. וע"ע בספר פקודת אלעזר (סימן ו). הילכך נראה שאין הכרע בדבר, ודעבד כמר עבד וכו'. 

ב) בנוסח ברכת התורה, ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו "וצאצאי עמך בית ישראל", כן צ"ל, שכן הנוסח בגמרא ברכות (יא ב). וכן הוא בהרי"ף והרא"ש שם. וברמב"ם (פ"ז מהל' תפלה ה"י). ובספר המנהיג (אות יט). וכ"כ ר' דוד אבודרהם (דף טו ע"ב). ועוד. ושלא כדין השמיטוהו בסידורים האחרונים הנפוצים בארץ, וצריך להחזיר עטרה ליושנה, כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל. והמתפלל על אחרים הוא נענה תחלה. וע' בסדר רע"ג במקור הברכות (דף לה ע"ב), ובכף החיים סופר (סימן מז ס"ק יא). ע"ש. והנה נוסח הרא"ה ברכות (יא ב) והרד"א (דט"ו ע"ב), והערב נא וכו' בפינו "ובפיות" עמך בית ישראל. ובמחזור ויטרי בכת"י הנוסח ובפיפיות. והובא במקור הברכות שבסדר רע"ג (דל"ה ע"ב). וכן הוא הנוסח ברי"ף והרא"ש והרמב"ם שם. וכנוסח הגמרא (ברכות יא ב) שלפנינו. וכן הנוסח בפסקי רבי ישעיה מטראני. ושנוסח רב עמרם ובפי כל עמך בית ישראל. וברוב הסידורים איתא "ובפיפיות". ובשו"ת תעלומות לב בח"ד (סימן מב אות ט) כתב, שיותר נכון לומר "ובפי כל עמך ישראל", ושמכל מקום אין לגעור במי שרגיל לומר "ובפיפיות", כיון שכן הורגל בפיהם. וכ"כ בספרים. ע"כ. ולא זכר שכן נוסחת רבותינו עמודי ההוראה וסיעתם, וא"כ בודאי שהיא נוסחא נכונה לכתחלה. וכמו הנוסח בתפלת מוסף של יוהכ"פ קודם סדר עבודה "היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל", וע' באהלי יעקב שם (דקל"א סע"ב). ודו"ק. 

ג) כי כל מעשינו תוהו וימי חיינו הבל לפניך. מקור התפלה בתנא דבי אליהו רבה (פר' כא), ושם איתא כי כל מעשיהם תוהו וימי חייהם הבל לפניך. וכן הוא בסדר רב עמרם (דף מח ע"א) ובטור (סימן מו). ע"ש. אבל נוסחת הרמב"ם בסדר תפלה של כל יום: "כי כל מעשינו תוהו וימי חיינו הבל לפניך". וכן הוא עוד שם בנוסח תפלת הנעילה של יום הכפורים, וכן נוסחת ר' דוד אבודרהם בתפלת הנעילה (דף ע"ח ע"ב). ע"ש. ובשו"ת הרשב"ש (סימן מט) נשאל אודות קצת יחידים שתקנו הנוסח על פי סידור רב עמרם, שצ"ל: "כי כל מעשיהם תוהו וימי חייהם הבל לפניך", והשיב, תקנה זו קלקלה היא, ושקר דיברו על רבינו הגאון, והרי הנוסח של הרמב"ם כנוסחתינו: "כי כל מעשינו תהו וימי חיינו הבל לפניך". וכן נוסחת רבינו יהודה בר יקר (רבו של הרמב"ן) בספר מעין גנים. וכן בארחות חיים בסדר תפלת הנעילה וכו'. ע"ש. וכן הוא בברכי יוסף (ס"ס מו) ובשלמי צבור (דף ס' ע"ד). וכ"כ בחסד לאלפים (סימן נ אות ט). והן אמת כי מהר"ר אלישע חביליו בסידור עבודת התמיד כתב כי "רוב" מעשינו תוהו, וכן בתנא דבי אליהו שם איתא "רוב" מעשיהם תהו. וכ"כ בשלמי צבור (דף ס ע"ג). וע"ע בשערי תפלה (אות יז). אולם הנוסח השגור בפי כל, וכן בכל הסידורים, כי "כל" מעשינו תוהו, ואע"פ שיש לנו תורה ומצות, י"ל כמ"ש במדרש (ויקרא רבה ריש פרשה כח), מה יתרון לאדם בכל עמלו, יכול אף בעמלה של תורה, הא אינו אומר אלא בכל עמלו, בעמלו שלו אין לו יתרון ותועלת, אבל בעמלה של תורה יש לו. (וע' שבת ל ב). ואף כאן כל מעשינו תוהו, היינו מעשים שלנו שהם חולין, משא"כ מעשה של תורה ומצות. ולכן אין לשנות מהנוסחא שלנו אשר יסודתה בהררי קודש. 

ד) שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו קראת "שמו" ישראל וישורון. כן הנוסח בתנא דבי אליהו (פרק כא). ובסדר רב עמרם גאון. אך בנוסח התפלה להרמב"ם איתא קראת "אותו" ישראל וישורון. וכ"ה בטור (סימן מו). והנוסח קראת שמו מדוייק יותר, וכמ"ש בס' לחם הבכורים (בקונטרס תפלת כהן דף קלג ע"ב). וז"ל: שמעתי אומרים קראת "שמו", ונותנים טעם חלוש, ולי נראה דהלכתא כוותייהו ולא כטעמייהו, אלא מטעם שלא נמצא בכל המקרא קריאת שם אדם עם תיבת אותו אלא עם שמו. ע"כ. וכן הובא הנוסח קראת שמו, בחסד לאלפים (סימן נ אות ט) ובכף החיים פלאג'י (סימן יב אות כו). ע"ש. אך בס' מנחת אהרן (כלל י אות ד, דף נ ע"ב) כתב שצ"ל קראת אותו, ולא קראת שמו, משום דלא קאי על יעקב אבינו, שהרי לא נקרא בשם ישורון, אלא קאי על עדת ישראל הנקראים עדת ישורון וכו'. ע"ש. אולם בעבודת התמיד (דמ"ג ע"א) כתב שלהיותו האב הכולל זאת האומה נמצאו לו שלשה שמות וכו'. ע"ש. ובליקוטי הגר"א הסביר, הנה יש מלאכים שמסיימים שמם אל, כמו מיכאל רפאל גבריאל, ויש מסיימים באותיות ו"ן, כמו מטטרון סנדלפון, ויש באותיות י"ה, והענין הוא כי אותם שיניקתם מימין מסיימים אל, ואותם שמשמאל מסיימים ו"ן, ואותם שיניקתם מקו האמצעי מסיימים בי"ה. ולכן נקרא ישראל מצד הימין, וישורון מצד השמאל, ושבטי יה מקו האמצעי, וזהו מאהבתך שאהבת בסוד אהבת חסד, ומשמחתך מצד שמאל כל השומע יצחק לי שהיא שמחה, קראת שמו ישראל וישורון. ע"כ. (והובא באהלי יעקב לראש השנה דף עא ע"א). 

ה) אשרינו שאנחנו משכימים ומעריבים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, כתב בסדר היום (עמוד מט), יש מי שאומר כשאנו משכימים, ונ"ל שהוא טעות, שעל כל ישראל נאמר שמשכימים בבקר ובערב. ע"כ. וכן הוא בשלמי צבור (דף ס סוף ע"ד). ובמנחת אהרן (דף נ ע"ב). ע"ש. אבל בספר בן איש חי (פרשת מקץ אות ז) כתב, מה שכתוב בסידורים אשרינו שאנו משכימים ומעריבים, אין זו נוסחא אמתית, דמחזי כדובר שקרים, שהרוב אינם משכימים ומעריבים בבתי כנסיות ובמד"ר, אלא עיקר הנוסחא בתוספת אות כ', אשרינו כשאנחנו משכימים ומעריבים וכו', ויותר נ"ל שיש לומר אשרינו שאנחנו מיחדים שמך בכל יום וכו'. כן נ"ל, והבוחר יבחר. ע"כ. ותימה שהרי הנוסח שלנו אשרינו שאנחנו משכימים וכו', כתוב הדר בתנא דבי אליהו (פרק כא). ובסדר רב עמרם (דף מט ע"א). ובטור (סימן מו). ע"ש. וגם בסדר היום והשלמי צבור והמנחת אהרן הביאו הנוסח כהוייתו. וכן כתבו בחסד לאלפים (סימן נ אות ט), ובכף החיים פלאג'י (סימן יב אות כו). וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סימן קנא עמוד רעד). ע"ש. ונראה שמכיון שרבים מישראל קדושים נאמר בהם הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא, אף מי שאינו משכים יכול לומר כן, כיון שאומר בלשון רבים, וכמו שפירש רש"י קידושין (כו סע"א) וז"ל: שאף מי שאין לו קרקע מתוודה וידוי מעשר, ויכול לומר וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתת "לנו", ולא דמי לבכורים דבעי למימר, ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת "לי". ע"כ. (וע' בתוס' שם, ובב"ב כז א) אף כאן יכול לומר כן על סמך הזריזים שמשכימים ומעריבים, ועוד שבלשון בני אדם אין הכוונה השכמה ממש, אלא שמקדימים להתפלל וללמוד, כמו מה שאמרו (בברכות יד א) במשכים לפתחו. סוף דבר העיקר כנוסח שלפנינו, ואין לשנות. 

ו) בפיטום הקטורת, הקושט שנים עשר, כתב הב"ח (סימן קלג) בדעת הרמב"ם, כי הקושט קריאתו בלשון סבולת, כלומר בשי"ן שמאלית, וכמ"ש ג"כ הרמ"ע מפאנו בספר כנפי יונה ח"ב (סימן יט). ע"ש. וסיוע לדבריו מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה בעוקצין (פ"ג מ"ה) שפירש, הקושט בלשון ערבי אל קסטו. (ובפירוש הר"ש והרא"ש שהוא הקושט שנמנה בסממני הקטורת). וכ"כ הרב ר' דוד אבודרהם (בדף לה ע"א) הקושט בלשון ערבי קוסט. גם הרב המקובל הרש"ש כתב בסידורו, קסט, בסמך, ושהוא בגימטריא שלש שמות, ע"ב מ"ה ב"ן. ובסידור אהלי יעקב לראש השנה (דף עג ע"א) כתב, שאין קבלה מכרעת אם צ"ל הקושט בשין ימנית או בשין שמאלית, וראיתי כתוב בשם גדול אחד, שיאמר הקושט בשין ימנית כי הכי הוי סוגיאן דעלמא, ובלחש יאמר הקושט בשין שמאלית. והמחמיר תע"ב. ע"כ. וכ"כ בהערה בסידור אוצר התפלות (דף עז ע"א). ע"ש. וידידי הדגול רב חביבאי דיתיב בתווני דלבאי בנן של קדושים גזע ישישים עמו עוז ותושיה הרה"ג נאמ"ן נר"ו כתב, שי"ל קושט ולא הקושט עם ה', כי רק ארבעת הסמים הראשונים, הצרי והצפורן החלבנה והלבונה, המפורשים בכתוב, יש לאומרם עם ה' הידיעה, והשאר הכל בלא ה"א, ושכן הוא בסידור ישן דפוס אמסטרדם. והסכים ג"כ לומר קוסט בשין שמאלית. ודפח"ח. והבאתי סיוע לדבריו, שכן הוא בירושלמי פרק טרף בקלפי (יומא פ"ד ה"ה), ששם נאמר: "קושט שנים עשר", בלא ה' הידיעה. ע"ש. [והנה בירושלמי שם, וכן בכריתות (ו א), ליתא התם "מנה בכל יום מחציתו בבוקר ומחציתו בערב". ובשו"ת וישב אברהם (חאו"ח ס"ס ז) כתב דלא גרסינן לה. ע"ש. וע' תוס' שבועות (י ב). ודו"ק]. 

ז) אביי "הוה" מסדר סדר המערכה. בש"ס (יומא לג א) לא גרסינן לתיבת "הוה", וכן הוא בטור ובית יוסף (סימן מח). אבל ברוב ככל הסידורים ישנה לתיבת הוה. וכן הוא בנגיד ומצוה (דף י ע"א). ובשלמי צבור (דף סב ע"ד). ובמנחת אהרן (כלל י' סימן יט). ועוד. (וע' בשו"ת יוסף אומץ סימן נא). ושמעתי שיש מקפידים להשמיט תיבת הוה, כדי שלא תצטרף תיבה זו עם היו"ד שבסוף תיבת אביי, והוה ליה כהוגה שם ה' באותיותיו, ויש שכתבו שצריך להפסיק בין אביי לתיבת הוה, מטעם הנ"ל. וכ"כ בסידור אהלי יעקב לראש השנה (דף עג סע"ב). וע"ע בבן איש חי (פרשת מקץ אות ט). ע"ש. ומיהו נראה שאין להקפיד על זה, לפי מ"ש התוס' שבועות (לה א) וז"ל: באלף דל"ת, ביו"ד ה"א, אע"ג דההוגה את השם באותיותיו אין לו חלק לעוה"ב, שמא כיון שאינו מתכוין לשם מותר. מתוספות רבינו משה. ע"כ. ובפסקי תוס' (שם אות נ) כתבו בפשיטות, שכל שאינו מכוין לשם מותר. ע"ש. (וע' למרן החיד"א בספר רוח חיים דרוש י'). ושו"ר בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ח דכ"ה ע"ד) שג"כ דחה דברי החוששים בזה משום הוגה שם ה' באותיותיו, ע"פ דברי התוס' הנ"ל. ושם (דכ"ו סע"ב) הוכיח כן גם מספר משנת חסידים להגה"ק רבי עמנואל ריקי ז"ל. ע"ש. ומ"מ על צד היותר טוב הרוצה לומר תיבת "הוה" יפסיק מעט בין אביי לתיבת הוה. וכ"כ בצפיחת בדבש שם. [ושם בהשמטות (דף קפ ע"ד) הובא כן בשם החסד לאלפים, שכ', שצריך להפסיק בין אביי לתיבת הוה, כדי שלא יהיה כהוגה שם ה' באותיותיו. והעיר עליו מהתוס' הנ"ל. ע"ש]. 

ח) ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. צריך להפסיק אחר תיבת "ברוך", ואח"כ יאמר "שם כבוד מלכותו", ויפסיק, ויסיים "לעולם ועד". וכמ"ש בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סימן מב), וכתב, וכן שמענו מפי אדוני אבי מורי הרב ז"ל, והיה גוער במי שסומך ברוך לשם, ואדוני אחי הרב רבי צמח ז"ל היה מכה על התיבה למנוע העם שלא יסמכו ברוך לשם, וגם במחזור אשר בכתיבת יד אדוני זקני הרשב"ץ רשום פסק אחר תיבת ברוך. ע"כ. והנה הצל"ח פסחים (נו א) פירש דברי הגמ' שם, שעיקר הקפידא שלא לומר ברוך שם וכו' בקול רם, הוא בקריאת שמע, שמפסיקים באמצע דברי משה, בשבח שלא נאמר על ידו, דהיינו ברוך שם וכו', שהוא כהפסק בין פסוק שמע לואהבת את ה"א, בזה הוא שיש קפידא, משא"כ אחר אנא בכח, יכולים לומר ברוך שם וכו' בקול רם. וסיים, ומזה הטעם לימדתי זכות על קצת קהלות בתפלת יום כפור קטן בערב ראש חודש שאומרים שמע ישראל, וברוך שם, הכל בקול רם, ויש שקראו תגר עליהם, ואני אמרתי שמכיון שאין אומרים אלא פסוק ראשון אין להקפיד על זה, שאין כאן הפסק באמצע דברי משה. ושו"ר להמהרש"א שכתב ג"כ שעיקר הקפידא בזה משום הפסק באמצע דברי משה. ע"כ. והגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סימן סא סעיף יג) כתב שאין דבריו נכונים, שא"כ למה ביוהכ"פ אומרים ברוך שם וכו' בקול רם באמצע ק"ש, בין פסוק שמע לואהבת, וכו'. ע"ש. ויש לדחות. וע' בשו"ת תורה לשמה (סימן קצו) שדוקא כשקורא פסוק שמע לשם יחוד ה' אין לומר ברוך שם וכו', בקו"ר, כיון שאומרו לשם מצות ק"ש, אבל לאומרו דרך לימוד וכיו"ב שפיר דמי לאומרו בקול רם. ע"ש. ולכאורה משמע דס"ל כהצל"ח שאחר אנא בכח יכולים לומר ברוך שם וכו' בקו"ר. אבל בס' עוד יוסף חי (פרשת וארא סוף אות ד) מבואר שגם אחר אנא בכח צ"ל ברוך שם בלחש, ורק כשאומרו דרך לימוד רשאי לאומרו בקו"ר. וכ"כ להדיא עוד (בפרשת מקץ אות ח). ע"ש. וטוב להזהר לאומרו בלחש גם אחר אנא בכח. 

ט) בברייתא דר' ישמעאל, "וכאן" שני כתובים המכחישים זה את זה. כן כתב תלמיד מהר"ם בספר תשב"ץ (סימן רטז) שצ"ל הכף בפתח ולא בצירי. וכ"כ האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף נא ע"א) שצ"ל הכף בפתח, (ובהגהות וביאורים שם כתב, שהנוסח בכתב יד, וכאן שני כתובים וכו', כצ"ל, ולא היה אומר הכף בצירי, אלא בפתח). וכ"כ הט"ז (סימן קכז סק"ד). ע"ש. ובספר נחל אשכול על האשכול (עמוד ז אות ו) כתב בשם מהר"ם מרוטנבורג, כי הברייתא דר' ישמעאל כתובה בתורת כהנים ר"פ ויקרא. ושם נאמר וידבר ה' אליו מאהל מועד, ובפר' תרומה (כה. כב) כתוב: ודברתי אתך מעל הכפורת מבין שני הכרובים, הרי שני כתובים מכחישים זה את זה, בא הכתוב השלישי (בסוף פרשת נשא), והכריע ביניהם, ובבוא משה אל אהל מועד לדבר אתו וישמע את הקול מדבר אליו מעל הכפורת מבין שני הכרובים. (וכן פירש רש"י ס"פ נשא). ולכן מסיים, וכאן שני כתובים, שכאן היא המדה הזאת. ואף שבכמה ספרים כתוב וכן בלא אלף מצינו כן בכמה מקומות, ומהם בפ"ג דכלאים משנה ב' אחד מיכן ואחד מיכן, הילכך האומר וכן בניקוד צירי משובש, אלא צ"ל בפתח. ע"ש. וכ"כ בחסד לאלפים (סימן נ), ובבן איש חי (פרשת מקץ אות י), ובבא"ח שם כתב שהוא מלשון ואת כנו נחושת, אותי השיב על כני. וע"ש. וע"ע בזה בשו"ת פאת שדך (סימן ז) ובשער הכולל (פרק ג אות כו). ע"ש. 

י) בנוסח הקדיש, יהא שמיה רבה מברך לעלם "ולעלמי" עלמיא. כך צריך לומר, ותיבת ולעלמי עם אות ו'. וכמו שכתוב בתרגום אונקלוס, על פסוק ה' ימלוך לעולם ועד, ה' מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא. וכן אנו אומרים בקדושת ובא לציון. וכן הוא בסדר רב סעדיה גאון, ובסדר רב עמרם גאון. ובנוסח הקדיש של הרמב"ם. ובספר הרוקח, ובספר המנהיג, ובתשובת הרשב"א. ובסידורים האחרונים נמשכו אחר הוראת רבינו יוסף חיים בספר עוד יוסף חי (בפרשת ויחי אות ט) שכתב לומר "לעלמי" בלא אות ו', ומקור דבריו ממה שכתב הרב רבי שמואל ויטל שיש לומר לעלמי בלא ו', כדי שלא יהיו כ"ט אותיות, וחז"ל אמרו (שבת קיט ב) לענות יהא שמיה רבה בכל "כחו", דהיינו כ"ח אותיות ולא יותר. ובאמת שמרן הבית יוסף (סימן נו), הביא סברא זו, להשמיט אות ו' מתיבת ולעלמי, וכתב על זה, ולי נראה שאין לשנות מן המטבע שטבעו חכמים בשביל שום דרשה, וכיון שקבלנו מקדמונינו לומר "ולעלמי" בתוספת ו', כל המשנה ידו על התחתונה, ויש לקיים נוסחת "ולעלמי" עם מ"ש הכל בו שיהיו כ"ח אותיות, כי תיבת שמיה בספר דניאל חסרה י', שכך כתוב בדניאל (ב. כ) להוי שמה די אלהא מברך וכו'. וכן הסכימו אחרונים רבים הובאו בדברינו בחלק ז' (סימן ז אות ז). וגם עתה מצאתי לבעל המאורות (ברכות, בפירוש הקדיש עמוד לט), שכתב, וקבלתי כי בתיבות יהא שמיה רבה מברך לעלם ולעלמי עלמיא יש כ"ח אותיות, כנגד כ"ח אותיות שיש בפסוק ראשון של בראשית, וכן בפסוק וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר. וגורסים יהא "שמה" רבה, בלא יו"ד, שכן מצינו בדניאל (ב כו) "שמה" בלא יו"ד. ויש שגורסים שמיה ביו"ד, וגורסים, "ועלמי" עלמיא, בלא למ"ד, כדי להשוות המנין לכ"ח אותיות, אבל לגירסא ראשונה "שמה" בלא יו"ד, וגורסים ולעלמי בלמ"ד, כי כן נראה בלשון המתרגם, ה' ימלוך לעולם ועד, ה' מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא. וכן גירסת רוב העולם. עכ"ל. וכן עיקר. 

יא) בקדיש תתקבל, מנהגינו לומר: "תתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל", כדי לכלול עצמנו עם כלל ישראל. כעין מה שאמרו בברכות (ל א) לעולם ישתף אדם עצמו עם הצבור. וכן המנהג פשוט בארץ ישראל, ובכמה קהלות קדושות בחו"ל. וכן הוא הנוסח במרדכי (סוף תענית סימן תרלה) תתקבל צלותנא וכו'. וכן הוא בכל הסידורים האחרונים. ואמנם בנוסח הקדיש של הרב רבי דוד אבודרהם (דף כא ע"א) כתוב: "תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל". וכן הוא בסדר רב עמרם גאון. ובארחות חיים (דף י ע"ד). ובתשובת הרשב"א ח"ה (סימן נד). מ"מ אין בזה פקפוק על מנהגינו שכוללים עצמנו עם כלל ישראל. וראיתי להרב פתח הדביר (סימן קלב סק"ד) שכתב שיש לפקפק על המתחכמים שמוסיפים לומר תתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, שהרי הנוסח הקדמון שהובא בראשונים הוא תתקבל צלותהון ובעותהון וכו', ומה לנו לשנות בעיקר המטבע שנתקן מתחילה וכו'. ע"ש. גם בספר טהרת המים (מע' ק אות נז) בדברי הרב המגיה, כתב לפקפק על המנהג הנ"ל ע"פ דברי גדול המורים הוא הרשב"א הנ"ל וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין בדבריהם שום הכרח לבטל המנהג שפשט ברוב ישראל לומר צלותנא ובעותנא. וכאמור. וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן יג אות א), שאחר שהביא מ"ש הפתח הדביר הנ"ל, כתב עליו, ואני אומר, דמאן דתני הכי לומר תתקבל צלותנא ובעותנא וכו', לא משתבש, וכל אחד יעשה כמנהגו כאשר לו רגל על לשונו, והכל לשם שמים, ועולה לרצון לפני ה'. ע"כ. וכ"כ בספר שערי תפלה (בדיני הקדיש אות ו), שהמנהג בערי המערב ותוניס וכל אגפיה לומר תתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון וכו'. ושכן כתב בספר כף ונקי כתיבת יד. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון ר' משה שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"ב (סימן סו) שנשאל אם יש לומר בקדיש תתקבל צלותנא ובעותנא וכו', או כמו שכתוב בסידורים תתקבל צלותהון ובעותהון וכו', והשיב, אלו ואלו שפיר עבדי. ע"כ. [ובני עדת תימן נוהגים לומר תתקבל צלותכון ובעותכון עם צלותהון ובעותהון דכל ישראל. וכעת נדפס ספר כנסת הגדולה לידידנו הרה"ג ר' יוסף צובירי נר"ו, ושם (בעמוד רכה) האריך למעניתו על זה, ומצא שכן הוא בתיקוני הזוהר (תיקון כא) וכו'. וע"ש. ודו"ק] 

יב) קודם אבונא "דבשמיא" ואמרו אמן, כן הוא נוסח קדיש תתקבל ברמב"ם. וכן הוא בתשובת הרשב"א חלק ה' (סימן נד). וכ"כ הרב ר' דוד אבודרהם (בדף כא ע"א). וכתב הרב יוסף עליכם, יש אנשים טועים שאומרים בקדיש תתקבל, קודם אבונא "דבשמיא וארעא". ובאמת תואר אבונא לא שייך להזכיר בו על הארץ, אלא אבינו שבשמים, הילכך צ"ל קודם אבונא דבשמיא, ולא יותר, וכן הובא בספר קמח סולת (דף כב ע"ד) ובכף החיים פלאג'י (סימן טוב אות יג). ע"ש. וכ"כ בספר שערי תפלה (בדיני קדיש אות ז). ושכן הוא בסידור הרב יעב"ץ. וכ"כ מהרח"ך בסידור שערי רחמים. ובסידור עבודת הבורא. ועוד. ע"ש. וכן עיקר. וכן אנו נוהגים. [וכן כתב בסידור כנסת הגדולה עמוד רכו. ושכן כתב בליקוטי מהרי"ח. ע"ש]. ובקדיש תתקבל שבעשרת ימי תשובה יש לסיים "עושה השלום במרומיו", כמו שנוהגים לומר כן בסיום העמידה בעשי"ת, ע"פ דברי האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף צ ע"א) וז"ל: בכל עשרת ימי תשובה צריך לומר אחר העמידה עושה השלום במרומיו וכו', בתוספת ה' יתירה, ולכוין כי "השלום" הוא בגימט' "ספריאל" שהוא המלאך הסופר הכותב בספר החיים את כל בני האדם בעשי"ת, משא"כ בשאר ימות השנה שאין אומרים אלא עושה שלום במרומיו חסר ה'. ע"כ. וכן הוא בנגיד ומצוה (דף כט ע"א). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן יג אות סא). ע"ש. (ומי ששכח לומר "השלום" אין בכך כלום, כי גם תיבת "עושה" גימט' ספריאל. ורחמנא ליבא בעי). ואמנם גם בעשי"ת בשאר קדישים כגון על ישראל ויהא שלמא אין צורך לסיים אלא עושה שלום במרומיו, כלשון הכתוב (איוב כה ב), אבל בקדיש תתקבל שהוא אחר חזרת הש"צ הרי הוא כסיום תפלת י"ח, שאז הוא פוסע שלש פסיעות, וכמ"ש התרומת הדשן (סימן יג), ומרן הב"י והאחרונים (בסימן קכג). ולכן יאמר ג"כ עושה השלום. וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן נו ס"ק לח). ומיהו בקדיש תתקבל של ערבית יש לומר עושה שלום בלי תוספת ה"א יתירה. 

יג) ברוך שאמר, הנה המנהג הפשוט בכל תפוצות ספרד, וכן אצל האשכנזים החסידים, לומר ברוך שאמר אחר סיום פסוקי הודו לה' קראו בשמו, ומזמור שיר חנוכת הבית לדוד, וכן מבואר להדיא בס' האשכול (סימן ה עמוד ח), ובארחות חיים (הל' מאה ברכות אות כה), ובכל בו (סוף סימן ד) ושכן המנהג הנכון, כיון שאין פסוקים אלה מענין פסוקי דזמרה. וחזות קשה הוגד לי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן מג) שכתב, שמנהג החסידים לומר הודו קודם ברוך שאמר, אינו נכון ע"פ הדין, שהרי אסור לומר מזמורים קודם ברוך שאמר, כי ברוך שאמר וישתבח הן ברכות של פסוקי דזמרה לפניהם ולאחריהם וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (ר"פ אין עומדין). ע"כ. ונוראות נפלאתי עליו, שמהיכן הוציא איסור זה, והלא הרי"ף והרא"ש שם כתבו להדיא, ומאי נינהו פסוקי דזמרה מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה, ותיקנו רבנן למימר ברכה מקמייהו וברכה מבתרייהו, ומאי ניהו ברוך שאמר וישתבח. ע"כ. וכ"כ בשבולי הלקט (סימן ז) בשם מסכת סופרים. ובספר האשכול (שם). ע"ש. וא"כ שאר מזמורים שאין להם שייכות לפסוקי דזמרה אדרבה עדיף טפי שלא להפסיק בהם אחר ברוך שאמר. ואין ספק שבשעה שכתב המהר"ם שיק כן, נעלמו ממנו דברי הארחות חיים והכל בו הנ"ל. ועוד שלפי דבריו איך נהגו האשכנזים לומר מזמור שיר חנוכת הבית, קודם ברוך שאמר. ושוב ראיתי שכבר עמד על זה תלמידו של המהר"ם שיק, הוא הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן סז) ודחה קושית רבו הנ"ל מכל וכל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית היוצר (חאו"ח ס"ס ה). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סימן צח). ובספר תורת חיים סופר (סימן נא סק"א). ע"ש. וכן מבואר להדיא בשער הכוונות (דף נא ע"א) שיש לומר הודו, ואח"כ ה' מלך וכו', ואח"כ ברוך שאמר. (ושם מבואר שצ"ל: בפה עמו, ולא בפי עמו, כי מלת בפה גימט' פ"ז, כמנין פ"ז תיבות שיש בברוך שאמר. ושצ"ל בתשבחות התיו בחיריק ולא בשורוק. וכ"כ הרד"ק שהוא במשקל תפארת). וע"ע בשער הכולל (פרק ה' אות ב). 

יד) מזמור לתודה. כתב הטור (סימן רפא), יש אומרים שאין לומר מזמור לתודה בימי פסח, שאין תודה קרבה בהם משום החמץ שבה, ואינו טעם של עיקר. וכתב בב"י, לפי שמזמור זה אינו נאמר לשם קרבן תודה אלא לשם הודאה. וכתב שיורי כנה"ג (סימן נא הגב"י אות ט') שכן מנהגינו לאומרו אפילו בפסח. ואף הפר"ח (ס"ס תכט) שכ' שיותר נכון שלא לאומרו בע"פ ובימי הפסח, הודה שהמנהג לאומרו. וכ"כ במנהגי בית אל (שבספר דברי שלום אות ב) שיש לאומרו. ורק בשבת ויו"ט שאומרים מזמור אחר במקומו אין אומרים מזמור לתודה. [וכן המנהג לאומרו בערב יוהכ"פ, ושלא כמ"ש הרמ"א שאין לאומרו בערב יוהכ"פ. וכ"כ הפרי חדש (ס"ס תרד) שמנהגינו לאומרו. וכ"כ בשלמי צבור (דס"ח סע"ב). וכ"כ בספר רוב דגן (דקנ"ד ע"ב). וכן העלה בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סימן יט). וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות (סימן נט). ע"ש. ומה שיש אומרים שצריך לומר מזמור לתודה בר"ה ויוהכ"פ, משום שנאמר בו הריעו לה' כל הארץ, אין מנהגינו כן, וכן העלה הגאון המקובל ר' יום טוב דנון בתשובה שהובאה בכף החיים פלאג'י (סימן יב אות יט), ושכן המנהג ברוב המקומות שלא לאומרו, וגם ע"פ הסוד אין לאומרו, וכן בקהל קדוש בית אל הנוהגים בכל דבריהם ע"פ כתבי האר"י ז"ל מעולם לא אמרו מזמור לתודה בר"ה וביוהכ"פ. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס קכה). ע"ש. וכן העלה בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סימן לח). ע"ש]. 

בשבת מתחילים "מזמור שיר ליום השבת" מיד אחר ברוך שאמר, וביום טוב מתחילים טוב להודות לה'. בית יוסף בשם ארחות חיים. והפרי חדש (סימן נא ס"ט) כתב שהאומר גם ביו"ט "מזמור שיר ליום השבת" לא משתבש, ושפיר עביד. ע"כ. ובמנהגים של ר' יצחק מדורא תלמיד מהר"ם מרוטנבורג (בעמוד קנז) כתב לאומרו, משום שסדר שבח המזמור קאמר. ושכן היה נוהג. וכ"כ בלחם חמודות (פ' אין עומדין אות טז), והובא בשיורי כנה"ג (סימן נא הגב"י אות י). ושכן המנהג בקושטא שגם ביו"ט מתחילים מזמור שיר ליום השבת. וכן הוא במנהגי בית אל הנ"ל (אות ג). ומיהו מ"ש הכנה"ג והל"ח שגם יו"ט נקרא שבת, כמו שנאמר וספרתם לכם ממחרת השבת, לכאורה קשה מהגמ' ביצה (יב א) גבי הוצאה בשבת, ולא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת, ביום השבת אין, ביו"ט לא. וכיו"ב כתבו התוס' (ביצה כג א) מהירושלמי. ע"ש. ושו"ר שכן הקשה הרב חק יוסף (בסימן תפח). וע"ע בספר דברי מנחם (סימן תפח סק"א). ע"ש. גם מהרי"ל (בסוף הלכות יו"ט) כתב, וכי תימא יום טוב נמי מתקרי שבת, מ"מ יום השבת לא מתקרי. ע"ש. ושוב ראיתי בספר גזע ישי (סימן ד"ש) שהקשה גם מדברי מהרי"ל. וכן בספרו בית מנוחה (דף קכט סע"א) הקשה כן, ולכן כתב שהמנהג הנכון הוא כמו שנהגו בארץ הצבי ובכמה מקומות להתחיל טוב להודות לה' וכו'. ע"ש. אולם הגר"ח פלאג'י בספרו רוח חיים (סימן נא סק"ג) כתב להשיב על דבריו, ומסיק שנכון לאומרו. ע"ש. וז"ל הרשב"ץ בתשובה ח"ב (סימן רמח): וביוהכ"פ שחל בחול בבהכ"נ שלנו נוהגים להתחיל מזמור שיר ליום השבת, וכן המנהג בברצלונה. אבל בבהכ"נ של אלחארה מתחילים טוב להודות לה'. וכן מנהג מיורקא. ואתם עשו כמנהגכם. ע"כ. וז"ל רב סעדיה גאון בסידורו (עמוד קכ): "וביום טוב מתחיל טוב להודות לה' חוץ מיוהכ"פ שבו מתחילים מזמור שיר ליום השבת אפילו אם איננו בשבת". ע"כ. וכ"כ בשמו ר' דוד אבודרהם (דף מד ע"ב). ע"ש. ולפ"ז אין ראיה מדברי הרשב"ץ לשאר ימים טובים. וע"ע בס' מנחת אהרן (כלל יב אות ו). ע"ש. ומ"מ דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. 

טו) בשפה ברורה ובנעימה, קדושה כולם כאחד וכו', תיבת קדושה, הדל"ת בשורוק. כן כתב בשער הכוונות (דף נא ע"ב), וכתב, שיש להפסיק בין תיבת ובנעימה לתיבת קדושה, וכאילו הוא אומר, בשפה ברורה ובנעימה, כולם כאחד עונים קדושה באימה ואומרים ביראה. ע"ש. אמנם הרב רבי דוד אבודרהם (בדף כב סע"ב) כתב, ובנעימה קדושה, פירוש ובנעימת קול קדושה וטהרה, ויש יחידים שאומרים, קדושה כולם כאחד וכו', והראשון נכון. ע"כ. גם מרן הבית יוסף (סימן נט) הביא לשון הארחות חיים שכתב, בשפה ברורה ובנעימה קדושה, (כלומר הדל"ת בחולם), וכן כתוב בפרקי היכלות, וכן שמעתי מגדולי הדור שאומרים כן. עכ"ל. וכ' ע"ז הרמ"א בדרכי משה, שכן מסודר בסידורים שלנו. ע"כ. וכתב בשיורי כנה"ג, ותמיהני ממרן המחבר שלא הזכיר שכן כתב הרד"א, ולאפוקי שלא לומר קדושה בשורוק, ולהמשיך מלת קדושה להלן, כמ"ש רש"י בישעיה (ו ג), וקרא זה אל זה ואמר, שנוטלים רשות זה מזה שלא יקדים האחד ויתחיל ויתחייב שריפה אא"כ פותחים כולם כאחד, וזהו שיסדו ביוצר אור, קדושה כולם כאחד עונים וכו'. עכ"ל. וכן כתבו התוס' חגיגה (יג ב) ד"ה מזיעתן של חיות. וסיים הכנה"ג שם, ובימי חרפי היה מנהגי כדברי רש"י ותוספות הנ"ל לומר קדושה כולם כאחד, הדל"ת בשורוק, וכעת חזרתי בי ואני אומר ובנעימה קדושה, הדל"ת בחולם, וכמ"ש בספר היכלות. עכ"ד. וכן דעת רבי יהודה בר יקר (רבו של הרמב"ן) בספר פירוש התפלות והברכות (עמוד כו). ע"ש. ובספר לחם הבכורים (בקונט' תפלת כהן דקל"ה ע"א) הביא שכן דעת הרב יעב"ץ בסידורו לומר ובנעימה קדושה, הדל"ת בחולם. וכן הסכים שם. ע"ש. אולם הרב יעב"ץ עצמו כתב בספרו מור וקציעה (ר"ס נט), וז"ל: איברא דלדידי גירסת "קדושה כולם כאחד" עדיפא, וניחמתי כי עשיתי עיקר מהנוסח הקודם. ע"ש. נמצא שאף הרב חזר בו ממ"ש בסידורו. (וע' בשו"ת בית דוד חאו"ח סימן תקט. ובס' פרי האדמה דף לא ע"א). ומ"מ בהיות שרש"י ותוס' מסייעים לדברי האר"י ז"ל מנהגינו לומר כדבריהם קדושה כולם כאחד. וכן כתב בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סימן קנא עמוד ערה). ע"ש. [וכן משמע מלשון רב פלטוי גאון בתשובה שהובאה בסידור רבינו שלמה מגרמייזא (עמוד פח), וז"ל: ויחיד מדלג מנעימה לנעימה, כלומר משפה ברורה ובנעימה, עד לאל ברוך נעימות. ע"כ. ויש לדחות]. וכ"כ בסידור עבודת התמיד. ומ"מ דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. 

טז) לאל ברוך נעימות יתנו למלך אל חי וקיים. הנה בקובץ "זכר אליהו", לרב גדול מתוניס, כתב, לפי הדקדוק צ"ל לאל ברוך, בשוא, ואין לשמוע למה שאומרים בשם האר"י שצ"ל לאל הלמ"ד בקמץ, שכבר כתב החיד"א שלא כל מה שכותבים בשם האר"י הוא אמת, וחלילה להאמין בזה וכו'. ע"כ. ועמו הסליחה, שלא ראה שכן מפורש בדברי האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף נא סע"ב) וז"ל: לאל ברוך נעימות יתנו צ"ל הלמ"ד בקמץ, ור"ל לאל הידוע שהוא ברוך יתנו לו נעימות, ואם יאמר בנקודת שוא אז יהי הפירוש לאל של ברוך, ואין לו הבנה, כי האל עצמו הוא ברוך. וכן למלך אל חי וקיים, צריך לנקד הלמ"ד של למלך בקמץ, כלומר למלך הידוע שהוא אל חי וקיים. ע"כ. וכן הוא בס' נגיד ומצוה (דף יא ע"ב). אלא שמה שכתב שהלמ"ד של למלך אל חי וקיים, צ"ל בקמץ, נראה דלאו דוקא הוא, אלא צ"ל בפתח, ואות מ' של למלך דגושה, שבזה מורה על המלך הידוע. וכ"כ בלחם הבכורים (דף קלה ע"א). ובסידור עבודת התמיד (דקכ"ו ע"ב). ובאהלי יעקב לר"ה (דף צז ע"א). וכ"כ המדקדק ר' זלמן הענא בשערי תפלה שלו שבתיבת למלך הלמד בפתח, ומ"ש תלמידי האר"י בקמץ הוא לפי מבטא הספרדים שאין מבדילין כל כך בין קמץ לפתח. והובא בשער הכולל (ס"ז אות ט). וע"ש. ודו"ק. 

יז) בתפלת שמנה עשרה. שובר אויבים ומכניע זדים. וכן הוא בירושלמי (פ"ד דברכות ה"ג, ופ"ה ה"ג). ובילקוט שמואל א' (סימן פ). וכן הוא בספר האשכול (הל' תפלה עמוד יט). ובס' הרוקח (סוף סימן שכו). ע"ש. ובשבולי הלקט (סימן יח) כתב בשם המדרש, כשטבעו המצרים בים פתחו מלאכי השרת ואמרו ברוך אתה ה' שובר אויבים ומכניע זדים. וכ"ה בתניא רבתי (סימן ה). ע"ש. וכן איתא בילקוט אסתר (רמז תתרנה). וכן הנוסח בסידור רב סעדיה גאון (עמוד יח) ובסידור רב עמרם גאון (דף קכז ע"א). וכ"כ הרמב"ם בנוסח התפלה. וכ"כ רבינו חננאל הובא באור זרוע (סימן צ). וכ"כ רבי יהודה בר יקר בפירוש התפלות והברכות (עמוד נ). ועוד. וראיתי להגרי"ח בספר בן יהוידע (ברכות כח א) ד"ה הסדיר, שכתב ששמואל הקטן שתיקן ברכה זו, רמז שמו בנוסח החתימה, שובר אויבים ומכניע מינים, ר"ת שמואל, עם הלמ"ד שבראש הברכה. ע"ש. ונראה שנמשך אחר החיד"א בקשר גודל (סימן טוב אות ז) שכתב שצ"ל שובר אויבים ומכניע מינים, אבל באמת שאין לחוש לרמזים כאלה נגד נוסחת חז"ל בירושלמי ובמדרש ובדברי הגאונים הקדמונים הנ"ל. וכ"כ מרן הב"י (סימן קיב). גם ר' ישעיה הראשון בחי' לתענית (יג א) כתב כן בשם התוספתא. וכן העלה מהר"ח פונטרימולי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן י). וכן כתב בספר תפלה לדוד (דף סב סע"ב). וכן הסכים הגאון ר' דוד פארדו בספר חסדי דוד (ספ"ק דברכות). וכן העלה הגר"ח פלאג'י בס' כף החיים (סימן טו אות לא), וכתב, שאילו היה רואה החיד"א כל הראיות מהירוש' והמדרשים הנ"ל, היה חוזר בו, והיה מסכים לקבוע הנוסח "ומכניע זדים". וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סימן כז). ובשערי תפלה (דיני תפלה אות ט). ע"ש. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סימן ח). ע"ש. ודי בזה 

יח) בברכת על הצדיקים, יש להוסיף "ועל זקניהם", כדמוכח בתוספתא (פ"ג דברכות) ובירושלמי (שם פ"ד ה"ג). וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד ס"ז) ובסידור ר' שלמה מגרמייזא (עמוד קיא). וכ"כ רבי יהודה בר יקר בפירוש התפילות והברכות (עמוד נב). וכ"כ בספר הרוקח. ע"ש. וכתב בספר מנחת אהרן (כלל טז סימן ל) שע"פ האר"י צ"ל ועל זקניהם. ע"ש. ולפ"ז צ"ל שבשער הכוונות (דף נא ע"ג) שהושמט משם "ועל זקניהם", הוא טעות סופר, וע' להגאון זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סימן כד) שהעלה ג"כ שצ"ל "ועל זקניהם". וכן העלה מהר"ח פונטרימולי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ט), שהואיל ובתוספתא ובירושלמי איתא שיש להזכיר הזקנים בברכה זו. וכ"כ הרב יעב"ץ והרב מנחת אהרן, הכי נקטינן לומר "ועל זקניהם". ע"ש. וכן פסק הגר"ח פלאג'י (סימן טו אות לב). וכן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סימן ט). ע"ש. וכן העלה בס' שערי תפלה. וכ"כ בסידור כנסת הגדולה (עמוד קלא). וכן עיקר. 

יט) בברכת מודים, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, מדברי רבי יהודה בן יקר (בעמוד סא) וכן מדברי ר' דוד אבודרהם נראה שתיבות "לדור ודור" נמשכות להלן: "לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך", וכמו שנאמר בתהלים (עט יג), נודה לך לעולם לדור ודור נספר תהלתך. וכן כתב הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן קכא סק"ב). וע"ש. אולם בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סימן טוב) כתב, שצ"ל ומגן ישענו אתה הוא לדור ודור, כמו שאומרים באמת ויציב, אמת אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו לדור ודור, ואע"פ שגם שם י"ל דקאי אדלהלן, לדור ודור הוא קיים ושמו קיים, מ"מ הסמיכות למגן ישענו יותר מכרעת וכו'. ע"ש. ולפע"ד הפירוש הראשון נכון יותר, ולכן יש להפסיק אחר "צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא", ואח"כ "לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך". ויש להדגיש אות הלמ"ד של לך, ככתוב בתהלים. 

כ) בנוסח על הנסים, נראה שיש לומר "ועל הנסים" בתוספת ו', כי הוא המשך למה שאומר מקודם, מודים אנחנו לך וכו', ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וכו', ובהמשך לזה אומר ועל הנסים וכו'. וע"ע באוצר התפלות בענף יוסף, בשם אור חדש ומטה יהודה. וכ"כ המשנה ברורה (ר"ס תרפב). ודע כי בחנוכה צ"ל: "בימי מתתיה בן יוחנן כ"ג חשמונאי", הנון בפתח, והאלף נחה, ואינה נרגשת כלל. ואף שהפרי חדש כתב שיש לאומרה בחיריק, ונראה טעמו שסובר שהוא כינוי, וכן הסכים הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (סימן לא). אולם בספר בירך יצחק (פרשת בהעלותך) השיג על הפרי חדש, ע"פ דברי הסדר עולם, ששני שמות היו לו יוחנן חשמונאי. ולפ"ז צ"ל הנון בפתח והאלף נחה. ע"ש. ובמגילה (יא א) ולא געלתים בימי יונים שהעמדתי להם חשמונאי ובניו ומתתיה כהן גדול. וכן הוא בספר המנהיג (הל' חנוכה אות קמז). ע"ש. וכן העיר בספר שבת של מי (בקונט' יעקב לחק סימן מז). ע"ש. וכן העלתי בתשובה שצ"ל חשמונאי הנון פתוחה, והאלף נחה. וכן ראיתי בסידור עץ חיים ח"א (דף קסא ע"ב) שכן הנוסח השגור בפי כל בני תימן לומר הנון בפתח והאלף נחה. ושכן הוא בתכאליל. ע"ש. גם בספר שבות יהודה אלבאז (עמוד תרע"ג) כתב לדחות דברי הפר"ח. ע"ש. ומ"מ האומר חשמונאי, באלף חיריק, אין מזניחים אותו. ודע שאף שבסידור רב עמרם גאון ח"ב (דף פב ע"א) הנוסח כשעמדה עליהם מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד קצח), מ"מ אין הנוסח הזה מדוייק, וכמ"ש הרד"א (בדנ"ד ע"ג) שאין לומר "עליהם" כיון שאומר אח"כ על עמך ישראל. וכן הוא בסידור רב סעדיה גאון (עמוד רנה). וכ"כ הפרי חדש, וכן בסידור עץ חיים (דקס"א ע"ב) ושאר אחרונים. (וכתבו שם שהרוצה לקיים מלת עליהם יאמר ועל עמך ישראל בתוספת ו'). והנה מרן הב"י (סימן תרפב) הביא מ"ש הארחות חיים שיש אומרים מלכות יון הרשעה הריש בחיריק, כלשון הכתוב בזכריה (ה. ח) זאת הרשעה. אבל יותר נכון לומר הרשעה הריש בשוא והשין בקמץ, כמו ביחזקאל (ג יט) מדרכו הרשעה, והוא שם תואר. ע"ש. וכן הסכים הרב המחבר שלמי צבור (דף שכג ע"ד). ואף שהפרי חדש כתב לומר הרשעה הריש בחיריק, מ"מ בסידור עץ חיים (דקס"א ע"ב) הסכים למ"ש הב"י, ושכן הוא ע"פ הדקדוק. ע"ש. וכן ראיתי בכמה סידורים. ועיקר. וכתב עוד הרד"א שם, שי"ל לשכחם תורתך, ולא מתורתך, ושכן הוא בסידור רב סעדיה (עמוד רנה). ושכן כתב המהר"ם מרוטנבורג. ע"ש. וכ"כ האחרונים. 

כא) בנוסח על הנסים של פורים, יש לסיים ג"כ ועשית עמהם "נסים ונפלאות", כמו בחנוכה. ואמנם הכנה"ג (סימן תרפב) כ', ראיתי בסידורים שכתבו בחנוכה ועשית עמהם "נסים ונפלאות", ובפורים "נס ופלא". ואפשר שטעמם בזה לפי שבחנוכה היו שני נסים, נס התשועה וההצלה, ונס פך השמן. אבל בפורים היה נס ההצלה בלבד. ולכן י"ל "נס ופלא". ע"כ. וכ"כ הפר"ח שם, והשלמי צבור (דף שכד ע"ב). ע"ש. אולם לפע"ד הרי גם בפורים אנחנו אומרים בתחלה, ועל הנסים וכו' שעשית לאבותינו וכו', בלשון רבים. וא"כ למה לנו למעט גודל הנסים ולומר "נס ופלא" בלשון יחיד. ובאמת הרי במהלך נס ההצלה בפורים כמה נסים ונפלאות עשה השי"ת עמנו, ובפרט שלא נפקד ממנו איש, וכאשר חכמים הגידו, וכמה האריכו חז"ל בתלמוד ובמדרשים על מגילת אסתר מתחלתה ועד סופה. ועוד שמלבד נס ההצלה מגזרת המן הרשע, היה נס הגדולה למרדכי הצדיק, שעל ידי כך רמה קרן ישראל. וכמ"ש הט"ז (סימן תרצה סק"א). ע"ש. ואם משום השינוי שבסידורים, כבר ידוע מ"ש הב"ח (ר"ס מו) שאין לסמוך על הסידורים. וכ"כ בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' י אות כג). ובס' לחם הבכורים (דט"ז ע"ב). ע"ש. ובסידור עבודת התמיד וכן בסידור בית עובד איתא גם בפורים "נסים ונפלאות". וכן ראיתי להרה"ג ר' יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב (סימן תרפב סק"ג) שהביא דברי הכנה"ג אשר בחלקות ישית למו, וכתב עליו, ואנכי הרואה כי ברוב הסידורים כתוב גם בפורים ועשית עמהם נסים ונפלאות, ויציבא מילתא כי גם בפורים שתים זו שמענו, דהיינו נס ההצלה ונס גדולת מרדכי. עכת"ד. וכ"כ מהר"י סופר בכף החיים (ר"ס תרפב), גם בסידור כנסת הגדולה (עמוד קנא) העלה כן, ושכן הנוסח בסידורי חכמי ספרד. וכן עיקר. 

כב) כשאין כהנים בבהכ"נ אומר הש"צ או"א ברכנו בברכה המשולשת בתורה וכו', ואות ב' הראשונה של בברכה נקודתה בפתח, והשניה דגושה. וכמ"ש בספר חסידים (סימן תתה). וכ"כ המג"א והאחרונים. והנה יש אומרים שצ"ל המשולשת בתורה, ור"ל שהם שלשה פסוקים בתורה. וכמ"ש הרד"א (דף לב רע"ד), ולכן מזכיר האבות שהם שלשה, לפי ששלשת הברכות בזכותם. וכ"כ רבי יהודה בן יקר בפירוש התפלות והברכות (עמוד סו). וכ"כ בס' המנהיג. וכן מנהגינו. אולם בשו"ת איש מצליח ח"א (סימן כ) כתב שיש לומר בברכה המשולשת, ומפסיק, ואח"כ בתורה הכתובה וכו'. ע"ש. ויותר נכון נ"ל כסברא ראשונה. והנה מבואר ברמב"ם (פט"ו מהל' תפלה ה"י) שהש"צ מסיים בפסוק "ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם". שפסוק זה הבטחה שהקב"ה מסכים לברכת הכהנים, ופירוש ואני אברכם חוזר על ישראל, וכר' עקיבא בחולין (מט א), ודלא כר' ישמעאל שמפרש ואני אברכם לכהנים, דקי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו. (וכמ"ש הרמב"ם שם פט"ו ה"ז). אולם בספר המנהיג (הל' תפלה אות סה) כתב, שבצרפת לא נהגו שליחי הצבור לסיים בפסוק זה, שכן הוא דעת רש"י שלא לאומרו, דאמרינן בסוטה (לט א) ושמו את שמי, שמי המיוחד לי, הוא שם המפורש, ואין אנו מברכים בשם המפורש וכו', ועוד שכבר אמרנו המשולשת בתורה ומה לנו להוסיף עוד ושמו את שמי שהוא לשון צוואה, כמו כה תברכו, ולא לשון ברכה. אבל בספרד ובפרובינצא נהגו לומר גם פסוק ושמו את שמי. ע"כ. ובסידור רב עמרם כתב גם הפסוק ושמו את שמי. וכ"כ הרד"א (בדף לב ע"ד), שרב עמרם ורב סעדיה כתבו לומר גם ושמו את שמי וכו', ועליהם סמכו באלו הארצות לאומרו. ע"כ. ובהגהות מיימוני הביא שכן כתב בעל הרוקח לאומרו, ושכן נהג המהר"ם. וע"ע בטור וב"י. וכן פסק מרן בש"ע (סימן קכז ס"ב). וכן המנהג פשוט אצל הספרדים ועדות המזרח, וקצת ש"צ אינם אומרים אותו, מפני שראו כן אצל האשכנזים הנוהגים כמ"ש הרמ"א בדרכי משה שלא לאומרו, ואינם אלא טועים. וצריך להסביר להם שאנו נוהגים כדעת רבותינו הגאונים והרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיו. ואין העם עונים אמן אחר ברכת כהנים של הש"צ, כי אם כן יהי רצון. וכמ"ש הרד"א (דף לב ע"ד) בשם הרי"ף בתשובה. וכ"כ הרמב"ם (בפרק ט"ו מהל' תפלה ה"י). ע"ש. ובשבולי הלקט (סוף סימן כג) הביא תשובת רב האי גאון, שאין מנהג אצלינו לענות אמן אחר הש"צ וכו', וסיים השה"ל, אלא שהעונה אמן על כל פסוק ופסוק אין מחזירין אותו. שכן יש נוהגים לומר אמן בהזכרת יעלה ויבא, אחר זכרנו ה' אלהינו בו לטובה וכו'. ע"ש. וע' בס' מטה משה (סימן קעה) ובס' נתיבי עם (סימן קכז). ע"ש. 

כג) בנוסח אל ארך אפים צריך לומר גדולת רחמיך וחסדיך "תזכור היום לזרע ידידך". וכן הוא בסידורים מדוייקים. וכשיאמר ויקרא בשם ה' ושם נאמר, יפסיק בין תיבת בשם לתיבת ה', כי תיבת בשם היא בטרחא, והיינו שה' קרא כל הי"ג מדות, וכמו שהבטיח למשה וקראתי בשם ה' לפניך. וכן אמרו בר"ה (יז ב). וכ' הגאון מלבי"ם שגילה לו כל הסודות של ה'. וכתב הרד"א (בדס"ח ע"א) שרוב ההמון טועים ואומרים ויקרא בשם ה' בלי הפסק, וטועים הם בזה, שצריך להפסיק ביניהם. וכ"כ המג"א (סימן תקסה סק"ה). ובס' קמח סולת (דף כא ע"א). ובשלמי צבור (דקמ"א ע"א). ובמנחת אהרן (כלל יז סימן ו). ע"ש. ומ"מ אין לגעור במי שאומרם בלי הפסק, כי בתרגום אונקלוס איתא וקרא בשמא דה', וכן כתב בפי' רש"י שם כתרגומו. וכן אמרו בפרקי ר' אליעזר (סוף פרק מו) שבאותה שעה התחיל משה לצעוק בקול גדול ה' ה' אל רחום וחנון. (וע' בביאור הגאון רד"ל שם אות עז). וכשיאמר ה' ה' אל רחום וחנון, צריך להפסיק בין ה' ה', ולהטעים את הפסק שביניהם, כי סודו רם ונישא. וכמ"ש בשלמי צבור (דף קמט ע"א). וכ"כ החסד לאלפים (סימן קלא סעיף ט), והוסיף, כי מי שאינו מטעים את הפסק שבין ה' ה' עונשו גדול. וכן כתב בבן איש חי (פרשת כי תשא אות יא). ע"ש. והנה מנהגינו פה עה"ק ירושלים ובערי ארץ ישראל שביום שני וחמישי, אומרים מה נאמר לפניך יושב מרום תיכף אחר הוידוי קודם י"ג מדות, ושלא כמו שכתוב בסידורים של עולי בבל לומר מה נאמר הנ"ל אחרי אל מלך קודם והוא רחום. וכמנהגינו כתב הגאון רבי כלפון משה הכהן בספר ברית כהונה (מע' ו אות ו), ודייק כן גם מדברי הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן מח אות א). ושכן פשט המנהג אצלם. ע"ש. ובשו"ת איש מצליח (סימן כא) כ' להעיר ע"ז, ממה שכתב בבן איש חי שהוידוי והי"ג מדות צריכים להיות סמוכים זה לזה. וכן מסודר הדבר בסידורי תפלה הבאים מבגדאד לומר מה נאמר אחר אל מלך, והשיב לו הגאון בעל ברית כהונה, שכדבריו ומנהגו כתוב גם בסידור חוקת עולם, ובסידור הרש"ש, ובסידור כנסת ישראל, ואין ראיה מסידורי בגדאד להניח כל אלה בשבילם וכו'. וע"ע בתשובת הגהמ"ח שם שכ' שלא נתכוון לערער על הנוהגים לאומרו קודם י"ג מדות וכו'. ע"ש. ועכ"פ אין לנו לשנות ממנהגינו, וכמ"ש הרב ברית כהונה. ודו"ק. 

כד) בעלינו לשבח, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל המונם, בספר אוצר התפלות (עיון תפלה דף רכד ע"ד) כתב, שרבינו בחיי בפירוש וזאת הברכה גורס "ולא גורלנו ככל המונם". ע"ש. אולם גם לפי הנוסחא שלנו מלת "שלא" חוזרת גם על הסיפא, וכאילו אמר ולא גורלנו ככל המונם שכן מצינו בכמה מקומות בפסוקי המקרא, כמו בישעיה (מב, ח), אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן ותהלתי לפסילים, הכוונה ולא אתן תהלתי לפסילים וכמ"ש הרד"ק והמצודות שם. וכן בתהלים (לח, ב) ה' אל בקצפף תוכיחני ובחמתך תיסרני, מלת "אל" חוזרת גם על סיום הפסוק, כאילו אמר ואל בחמתך תיסרני, וכמ"ש ר"א בן עזרא שם. וכן פירש דוד עצמו בתהלים (ו ב) ה' אל באפך תוכיחני ואל בחמתך תיסרני, וילמד סתום מן המפורש. (וע' בספר עשרה מאמרות מאמר חקור דין ח"א סוף פרק יא). וכיו"ב בפרשת קרח (טז יד), אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו, ותתן לנו נחלת שדה וכרם, ופירש רש"י, ותתן לנו, מוסב על "לא" האמור למעלה, כלומר, לא הביאותנו ולא נתת לנו נחלת שדה וכרם. וכיו"ב פירש הר"א בן עזרא בפרשת וזאת הברכה על הפסוק "יחי ראובן ואל ימות ויהי מתיו מספר", ר"ל אל יהי מתיו (אנשיו) מספר. וכ"כ רבינו בחיי שם. וכל אלו בבחינת מושך עצמו ואחר עמו. (וע"ע בפירוש רש"י סנהדרין ע: בד"ה אי שכר). ובזה פירשו מה שאומרים בתפלה, אל תעש עמנו כלה "תאחז ידך במשפט", והרי נאמר ואל תבוא במשפט את עבדך כי לא יצדק לפניך כל חי, אלא הפירוש הוא אל תאחז ידך במשפט, ומלת אל שבתחלה חוזרת גם על זה. וכן פירש הרב אהלי יעקב במחזור לראש השנה (בסליחות דף יב ע"א). ע"ש. (ואף ששם הביא עוד פירוש ע"פ המדרש שהובא בפירוש רש"י על הפסוק ותאחז במשפט ידי, פירושו זה הוא דרך דרש, ופשט הדברים כאמור). וכן מצאתי בס' לחם הבכורים (דף קלו ע"א) שכ', וגורלנו ככל המונם, כלומר, ולא גורלנו ככל המונם, ותיבת "שלא" חוזרת גם על זה, כמו יחי ראובן ואל ימות וכו', וכמוהו רבים. ובנוסחא ישנה מאד איתא ולא גורלנו ככל המונם, וכן נכון יותר, כדי להתפלל באופן ברור. ע"כ. אולם כאן הוא שבח, והרי דוד התפלל בתחנוניו "ובחמתך תיסרני" ולא חשש לבאר יותר בתוספת מלת "אל", וכן מה שאומרים "תאחז ידך במשפט". וק"ל. (וראה עוד בספר צלותא דאברהם עמוד ת"י בעמק ברכה שם שפירש כאמור). 

כה) בתפלת ערבית, ואהבתך לא תסור ממנו לעולמים כצ"ל, ואין לומר "וחמלתך", שאם כן היה צריך לסיים לא יסורו ממנו לעולמים. (אלא שנוסח אשכנז לא תסיר ממנו לעולמים). וגם אינו מעין החתימה. הילכך די לומר "ואהבתך", וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד עח). ובסידור רב סעדיה גאון (עמוד כו). ובסידור רב עמרם גאון (דף קצא ע"א). ובסידור מהר"ש מגרמייזא (עמוד קלב). וכ"כ רבי יהודה בן יקר בפירוש התפלות (עמוד פ). ור' דוד אבודרהם (דל"ח ע"ג). וכ"כ בס' לחם הבכורים (דקל"ו ע"א). ע"ש. ובברכת אמת ואמונה מנהגינו לומר "האל העושה לנו נסים ונקמה בפרעה", וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד עח). וכ"כ השל"ה. אבל רבי יהודה בן יקר ור' דוד אבודרהם אינם גורסים "נסים" אלא העושה לנו נקמה בפרעה וכו', וכן הוא בסידור רב סעדיה גאון (עמוד כז). ובסידור רב עמרם גאון (דקצ"א ע"ב). וכ"כ בסידור עבודת התמיד (דף רסד ע"ב) ובסידור עץ חיים (דף צ ע"ב). ועוד. ודעבד כמר עבד וכו'. 

כו) בברכת השכיבנו סמוך לחתימה, מנהג העולם לומר "כי אל שומרינו ומצילנו אתה מכל דבר רע ומפחד לילה", אך בסדר רב עמרם (דקצ"א ע"ב) איתא, "כי אל שומרנו ומצילנו אתה" ותו לא מידי. וכן בסידור רב סעדיה (עמוד כז) איתא: "כי שומרנו ומצילנו אתה ובצל כנפיך תסתירנו". (אלא שבראש הברכה מוזכר שם: ושמרנו מכל דבר רע ומפחד לילה). והרב ר' דוד אבודרהם (בדף לט ע"א) כתב, ויש מוסיפים לומר כאן "מכל דבר רע ומפחד לילה", ותוספת זו מורה חסרון, שכיון שאמר "כי שומרנו ומצילנו אתה", הרי כלל בו כל נזק שבעולם. ע"כ. וכן הובא בספר תפלה לדוד (סימן שמז). ובסידור בית עובד. אולם במחזור ויטרי (עמוד עט) איתא, כי אל שומרנו ומצילנו אתה, כי אל מלך חנון ורחום אתה, ושמור צאתינו ובואינו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם. וכן הוא בטור (ס"ס רס"ז). ועיין מ"ש הב"ח ע"ז. ועיין במג"א וט"ז שם. ושו"ר בשו"ת צפיחת בדבש (סימן יא) בד"ה ברם, שהביא מ"ש הרד"א, וכתב להליץ טוב בעד מנהגינו, ושהבקשה הנ"ל היא בבחינת דבר בעתו שהשעה צריכה לכך בעת שליטת הדינים ואין כל חסרון בתוספת זו וכו'. ע"ש. והנח להם לישראל. וע' בבית יוסף (ס"ס קיג) בשם הרד"א. ובס' טוב עין (סימן ז). ודו"ק. 

כז) חתימת ברכת השכיבנו: "בא"י שומר את עמו ישראל לעד". וכן הנוסח בזוהר בראשית (דף מח א) וכן בפרשת תרומה (דף קל א). ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן פ). ובשבולי הלקט (סימן נא). ובסידור רב סעדיה (עמוד כז). אך רבים מהגאונים והראשונים כתבו הנוסח "שומר עמו ישראל לעד", בלי מלת "את". וע' בתשובת רב נטרונאי גאון שהובאה בסידור רב עמרם ח"ב (דף ד ע"ב והלאה). ובס' הפרדס לרש"י (עמוד שח). ובנוסח התפלה להרמב"ם. ובמחזור ויטרי (עמוד עט). ובשבולי הלקט (סימן סה). ובטור וש"ע (סימן רלו ורסז). ע"ש. וחדשים מקרוב באו להוסיף בנוסח החתימה: "בא"י שומר את עמו ישראל מכל דבר רע לעד". ואין זה נכון להוסיף בתוך חתימת הברכה נוסח שלא הוזכר בראשונים. ובאמת שאין זה אלא מנהג יחידים. ואמנם ראיתי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן יא) שלאחר שאסף איש טהור דברי רבותינו הראשונים שכולם כתבו הנוסח כנ"ל, ואין מהם מי שגורס "מכל דבר רע", סיים, נמצא שהנוסחא המוסכמת היא "שומר את עמו ישראל לעד", ותו לא, לכן הנוסח הנ"ל אחזתיו ולא ארפנו, וכן אני נוהג. ומ"מ יש לקיים הנוסח שנהגו בו העולם לומר "מכל דבר רע", כיון שמנהגינו לומר כן סמוך לחתימה וכו'. ע"ש. ולפע"ד הנכון לומר כנוסח הקדמונים "שומר את עמו ישראל לעד", וכל הוספה בכיו"ב מגרעת. ומ"מ אין לגעור במי שמוסיף "מכל דבר רע", כיון שהרב צפיחת בדבש לימד זכות על האומרים כן. 

כח) ודע שאנו נוהגים הלכה למעשה כמו שכתב הרמב"ם (בפרק א' מהל' ברכות הלכה טז) ומרן הש"ע (סימן רלו סעיף ד), שיש לענות אמן אחר ברכת עצמו, בסוף ברכותיו, וכדאמרינן בברכות (מה ב) העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח. וכן אנו מסיימים: "שומר את עמו ישראל לעד, אמן". וכן איתא בזוהר (בראשית מח. ושמות קל א). וע"ע בתר"י ברכות (מה ב). אבל בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א נוהגים כדבריו בסי' רטו שאין עונים אמן אחר ברכותיהם, אלא אחר ברכת בונה ירושלים בבהמ"ז, להפסיק בין ברכות דאורייתא לדרבנן. וכדברי התוס' והרא"ש ברכות (מה ב). אבל אחר הש"צ עונים אמן. וכן לפי מנהגינו אם הקדים היחיד וסיים "שומר עמו ישראל לעד, אמן", ואח"כ סיים הש"צ, חוזר ועונה אמן אחר ברכת הש"צ. וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן ל). ע"ש. וכן הדין אחר ברכת הפורס סוכת שלום וכו' שבליל שבת. וכמ"ש בכף החיים פלאג'י (סימן יג אות טו), וכ"כ בספר נוהג כצאן יוסף (בהל' קריאת ס"ת סעיף יג). ע"ש. 

כט) ואגב דאיירי אמרתי להשיב לשואלי דבר, על מה שנשאלתי במי שטעה בחול וחתם בסוף השכיבנו, הפורס סוכת שלום וכו', ולא נזכר אלא לאחר כדי דיבור, אם יצא י"ח בדיעבד, והשבתי, דבדיעבד יצא ואינו צריך לחזור, כי מדברי חז"ל בירושלמי (ברכות פ"ד ה"ה), ובמדרש (ויקרא רבה פרשה ט' סימן ט) מוכח להדיא שכך היו נוהגים לחתום גם בחול, הפורס סוכת שלום וכו', וע"ע במדרש (ר"פ פינחס). וכ"כ הריטב"א בחידושיו למגילה (יז ב), שהנוסח אחד הוא בחול ובשבת. ע"ש. גם המאירי במגן אבות (עמוד כ) הוכיח מהמדרשים שהכל היו חותמים הפורס סוכת שלום וכו' אף בחול. אלא שלא נתקבל כן אצל רוב העולם. וע"ש. וז"ל הרא"ה בס' פקודת הלוים (ריש ברכות, עמוד ה): ונהגו לחתום בהשכיבנו, שומר עמו ישראל לעד, ובליל שבת חותמים פורס סוכת שלום עלינו וכו', ואינו נראה למורי רבינו ז"ל, שהרי לא מצינו שינוי חתימה בין חול לשבת כל זמן שאין בו הזכרה של שבת, וכן אמרו במדרש (ויקרא רבה פר' ט) שכל הברכות חותמיהן שלום, והביאו זו של ברכת השכיבנו, שהוא פורס סוכת שלום וכו', אלא ודאי בין בשבת בין בחול חתימת ברכת השכיבנו היא הפורס סוכת שלום וכו'. ע"כ. הילכך בדיעבד מיהא נראה שאין מחזירים אותו. ונראה שהוא הדין להיפך, שאם טעה בליל שבת וחתם כמנהגו בחול "השומר את עמו ישראל לעד" יצא, כי מבואר בסדר רב עמרם ח"ב (דף ה ע"א) וז"ל: והכי אמר רבינו שר שלום, שגם בלילי שבתות וימים טובים במעריב לומר "שומר עמו ישראל לעד", ובישיבה ובבית רבינו שבבבל אין המנהג כן, אלא תחת שומר עמו ישראל חותמים פורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים. ע"ש. וכן הוא בספר העתים (עמוד קעג). ובספר הפרדס (עמוד שח). ובספר המנהיג (דכ"ג סע"ב). ועוד. ולכן בדיעבד מיהא אם חתם בליל שבת "השומר את עמו ישראל לעד" יצא. וכן מצאתי מפורש להדיא בארחות חיים (דף סא ע"ג) וז"ל: ובברכת השכיבנו חותם פורס סוכת שלום וכו', ואם חתם "שומר עמו ישראל לעד", אין מחזירין אותו, דהכי אמר רב שלום גאון שבישיבה לא היו משנים לא בשבת ולא ביו"ט וכו'. ע"ש. וכן הוא בספר כל בו (סימן לה). ע"ש. וע' בראבי"ה ברכות (סימן לג וסימן פז), ובהערת הרב המו"ל שם. ובטור (סימן רסז). ובדברי הרד"א (בדף כג סע"א והלאה). ע"ש. וכן פסק האליה רבה (סימן רסז סק"ז) שאם טעה וחתם בליל שבת בא"י שומר את עמו ישראל לעד, אין מחזירים אותו. ע"ש. הילכך בין אם טעה בשבת וחתם כמעשהו בחול "השומר את עמו ישראל לעד", ובין אם טעה בחול וחתם "הפורס סוכת שלום" וכו', אין מחזירים אותו. 

ל) בברכת המפיל בסידורים האחרונים השמיטו מהברכה שם ומלכות, ואנן קי"ל (ברכות מ ב) כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. וכל הראשונים העתיקו הברכה בשם ומלכות, וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן כא), והעלתי שכל ההולך לישן קודם חצות לילה חייב לברך ברכת המפיל בשם ומלכות, ואפילו אם יש לחוש פן לא יישן, לא הויא ברכה לבטלה, שהיא כברכת שבח והודאה על מנהגו של עולם. וכ"כ ידידנו המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע ז"ל שיש לאומרה בשם ומלכות וכן מנהגם. ולכתחלה יש להשתדל לבל יפסיק בדיבור אחר שבירך ברכת המפיל, זולת בפסוקי קריאת שמע ושאר פסוקים שבסידורים, וכן שיר של פגעים (שבועות טז ב). ובכל זאת אם עבר ודיבר אחר ברכתו, אין ברכתו לבטלה, ואינו צריך לחזור ולברך שנית סמוך לשינתו. וההולך לישן אחר חצות לילה, הואיל ונחלקו בזה המקובלים, יאמרנה בלא שם ומלכות. ע"ש. 

לא) בנוסח ברכת על המחיה, יש לחתום בא"י "על הארץ ועל המחיה", ולא יותר, וכדאיתא בברכות (מד א). וכן כתב הרמב"ם (בפ"ג מהל' ברכות הלכה יג). וכ"כ הרי"ף והרא"ש (סוף פרק כיצד מברכין). וכ"כ ראבי"ה ברכות (סימן קכא). והאור זרוע (סימן קפא). ובס' הרוקח (סימן שמא). ובס' פרדס הגדול (סימן עט - פ). וכן בסידור רש"י (סימן קיג). ובפסקי רבי אליהו מלונדריש (עמוד צא). והסמ"ג. ובחידושי הרא"ה (ברכות מד א). וכ"כ בעל המאורות שם. וכ"כ במחזור ויטרי (סימן עא). ובתשב"ץ (ס"ס שכב). ע"ש. ועוד. וכן פסק מרן בש"ע (סימן רח סעיף יב). ע"ש. וכתב החסד לאלפים (סימן רח ס"ק יא) שיש נוהגים לומר בחתימה "בא"י על המחיה ועל הכלכלה", ונ"ל שאין לחתום "על הכלכלה", שהרי אמרו בברכות (מט א) אין חותמין בשתים. וכן מפורש בבית יוסף בשם גדולי הפוסקים שהחתימה "על המחיה" בלבד, ולכן אין לחתום על הכלכלה. ע"כ. וכ"כ הרה"ג מהר"י סופר בכף החיים (סימן רח ס"ק נז) ושכן כתבו הגר"א והחיי אדם ועוד. ע"ש. ובסידורים האחרונים נדפס "על המחיה ועל הכלכלה". ונמשכו אחר מ"ש בספר בן איש חי. ולא צדקו בזה, שאין להניח הנוסח של כל רבותינו הראשונים ועמודי ההוראה ומרן הש"ע, ולתפוס נוסחא שיש לפקפק בה משום אין חותמין בשתים. וראיתי בשו"ת מעשה אברהם (סימן מא) שהביא דעת רובא דרבוותא שיש לחתום "על המחיה" בלבד, ותמה על מה שראה נוהגים לחתום על המחיה ועל הכלכלה, והרי אין חותמים בשתים, ומה ראו על ככה לעשות נגד כל הראשונים. ושוב נדחק מאד ליישב מנהגם, מפני שיש פוסקים אחרונים דס"ל שהחתימה על הארץ ועל מזונותיה וכו'. וכיון ששגור בפיהם לחתום "על המחיה ועל הכלכלה", וקשה להם לשנות מהרגלם, יש להניחם במנהגם. ע"ש. ואין דבריו מחוורים. והעיקר כמש"כ שיש לומר "על המחיה" בלבד, כדברי רבותינו הראשונים והאחרונים. ואין לשנות. וכן העלה בס' צלותא דאברהם (ויעש אברהם עמוד תקעו). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לבב (סימן ה אות טז). ע"ש. 

לב) בנוסח חתימת השכיבנו בליל שבת, כתב מרן הש"ע (סימן רסז ס"ג), שאומר: "ופרוס עלינו ועל ירושלים עירך סוכת שלום, ברוך אתה ה' הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים". ע"כ. ומרן החיד"א בס' ברכי יוסף בשיורי ברכה (שם סק"ב) הביא מ"ש הרדב"ז בספר מגן דוד (דף ל א), שאין לומר ופרוס עלינו סוכת רחמים, אלא סוכת שלום, וכן בחתימה אין לחתום סוכת רחמים ושלום. והחיד"א סייעו ממ"ש מרן הש"ע שהנוסח ופרוש עלינו סוכת שלום וכן בחתימה הפורס סוכת שלום. ע"כ. וכן מהר"ר יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף קו ע"א), תמה על האומרים ופרוס עלינו סוכת "רחמים" ושלום, אשר לא נזכר כלל בסידורים הקדמונים. ובירוש' שהביא הרד"א ליתא, וכן בחמדת ימים. וכבר כתב הרדב"ז בספר מגן דוד שהאומרים כן טועים הם. וגם השל"ה (דף רמה ע"א) כתב בשם מנורת המאור, הנוסח כמש"כ: "ופרוס עלינו סוכת שלום". ע"ש. וכן בסידור חוקת עולם הנוסח הוא "ופרוס עלינו סוכת שלום". וכן עיקר. וע' בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן פ) שהנוסח גם בחתימה הפורס סוכת שלום עלינו וכו', וכן הוא בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף ה ע"א), ובספר הפרדס לרש"י (עמוד שח). ובספר העתים (עמוד קעג). וז"ל רבי יהודה בן יקר בפירוש התפלות והברכות (עמוד פו): ובשבת אומרים, "ופרוס עלינו סוכת שלומך, בא"י הפורס סוכת שלום עלינו ועל עמו ישראל ועל ירושלים", וכ"כ בסידור רב סעדיה גאון (עמוד קיא), שצריך לאמר "ופרוס עלינו סוכת שלום, בא"י הפורס סוכת שלום עלינו ועל עמו ישראל". וכן הוא בזוהר בראשית (דף מח ע"א). ע"ש. ובכולם לא הוזכרה מילת "רחמים" לא בחתימה ולא סמוך לחתימה. ועיין בשלמי צבור (דף קצה ע"א) שכתב, וצריך לומר ופרוס סוכת שלום עלינו "ועל ירושלים", וחותם בא"י הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים. ובסידורים לא הדפיסו "ועל ירושלים" סמוך לחתימה, והוא טעות. וכתב הרב המגיה שם, שהסידורים נמשכו אחר הרד"א שלא כתב "ועל ירושלים" סמוך לחתימה וכו', והנה לפנינו גם רב סעדיה גאון ורבי יהודה בן יקר לא הזכירו "ועל ירושלים" סמוך לחתימה. ומ"מ טוב הדבר להזכיר "ועל ירושלים" סמוך לחתימה, שיהיה מעין החתימה סמוך לחתימה. וכן כתב בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סימן קנ ריש עמוד רסז). ע"ש. [ומנהגינו לומר "ופרוס עלינו ועל ירושלים עירך סוכת שלום", כעין הנוסח של רב סעדיה גאון ורבי יהודה בן יקר הנ"ל, וכן בהרד"א (דף כג ע"א), בתוספת "ועל ירושלים", ולא כמ"ש השלמי צבור ופרוס סוכת וכו', שעדיף להפריד בין סוף תיבת ופרוס לתחלת תיבה סוכת, וכמ"ש התוס' ברכות (לח ב) בשם הירושלמי. (אף שבחתימת הברכה תיבות אלו סמוכות זו לזו). והכל עולה בקנה אחד]. והרב המגיה בשלמי צבור שם, העיר עוד, שאף שהטור ומרן לא כתבו אלא "ועל עמו ישראל", והשמיטו תיבת כל, מ"מ הרב הלבוש כתב: "ועל כל עמו ישראל". ובספר מ"ח גרס כן ע"פ הסוד. וכ"כ החמדת ימים. עכ"ד. והנה גם בס' הפרדס לרש"י (עמוד שח) ובמחזור ויטרי (סימן קנה) איתא: "ועל כל עמו ישראל", וכ"כ רבי יצחק אבן גיאת בהל' יום הכפורים (ריש עמוד סא). ע"ש. וכן הוא בזוהר בראשית (דף מח ע"א) הנ"ל. ואף שיש מן הגאונים שכתבו "ועל עמו ישראל", וכנ"ל, מ"מ עדיף לומר "כל", לכלול גם גרי צדק. וע' תוס' סוכה (כח ב) ד"ה לרבות הגרים. וכשם שאנו מזכירים גרי הצדק בברכת על הצדיקים בתפלת י"ח, וכדאיתא במגילה (יז סע"ב). ע"ש. [וכיו"ב י"ל בנוסח החתימה שלנו: "בא"י אוהב את עמו ישראל", בברכה שלפני ק"ש, וכדאיתא בסדר רב עמרם גאון (דף קצא ע"א) וכן הוא בסידור רב סעדיה גאון (עמוד כו ועמוד ק"י). וכ"כ הרד"א (בדף לח ע"ב). ובכל סידורי הספרדים, ומלת "את" לרבות את הגרים, וכמו שנאמר ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה, ובסידור הרב יעב"ץ ובשאר סידורי האשכנזים הושמטה מלת "את". ודו"ק] 

לג) בנוסח נשמת כל חי, וה' אלהים אמת לא ינום ולא יישן, ותיבת "ער" נמחקת, ובסדר רב עמרם ח"ב (דף כד ע"א), ליתא. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ג (ריש עמוד ער"ה), למחוק תיבת ער, אף שישנה בכמה סידורים. והסיום "המשיח אלמים והמפענח נעלמים" איננו בסידורים הקדמונים, וכתב מרן החיד"א בשם הגדולים ח"ב (בקונט' פאת הראש דף צו ע"א) בשם רבי אברהם גלאנטי תלמיד רבינו משה קורדבירו שהוא נוסח מאוחר ונתקן על מעשה שהיה (של רבינו קלונימוס שהחיה את ההרוג, וסיפר כל המעשה, ומי הרגו, ומי השליכו בחצר בהכ"נ, והובא בשלמי צבור דף רד רע"א). וכ"כ עוד החיד"א בנצוצי אורות שעל הזוהר (פר' תרומה דף קלח ע"א). ע"ש. וראה בסידור אהלי יעקב לר"ה (דף צא ע"ב). ודו"ק. 

לד) "הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו את שמך", כן צריך לומר, וכן במחזור ויטרי (עמוד קנב), וכן ברמב"ם, ליתא לתיבת "וישוררו" שהוסיפו באיזה סידורים, וכן בסידור רע"ג ח"ב (דכ"ד ע"א) ובפירוש התפלות של ר' יהודה בן יקר (עמוד צד) ליתא לתיבת "וישוררו". וכ"כ הרב המגיה בשלמי צבור (דף רד ריש ע"ג) שתיבת "וישוררו" מיותרת, וצריך לדלגה, ושכן נוסחת הרב תולעת יעקב. ע"ש. וגם ע"פ הדקדוק לא תכון מלת שירה עם "את", אלא עם ל', כמו אשירה לה', וכ"כ בספר לחם הבכורים (דקל"ו ע"ב) שיש למחוק תיבת "וישוררו", כי לא נמצא בכל המקרא לשון שירה עם "את" וכו'. ע"ש. וכ"כ השערי תשובה (סימן רפא). שמ"ש בסידורים "וישוררו" הנכון לדלגו. וכ"כ במחזור אהלי יעקב לר"ה (דצ"א ע"ב), שהביא מ"ש השערי תשובה. וכתב שהצדק אתו כי לא יפול לשון וישוררו עם "את" שמך. ע"ש. אמנם בס' בן איש חי ש"ב (פר' תולדות אות ה) כ' שצ"ל יודו ויברכו וישבחו ויפארו וישוררו, כנגד חמש בחינות הרמוזות בחמש אותיות שם הוי"ה עם קוצו (העליון) של יוד שהם סוד נפש רוח נשמה חיה יחידה. ע"כ. ולא שת לבבו הטהור למ"ש השלמי צבור והשערי תשובה שיש לדלג תיבה זו, ועכ"פ היה לו להקדים תיבה זו, כמ"ש הרב אהלי יעקב, שיאמר, הן הם יודו ויברכו וישוררו וישבחו ויפארו את שמך מלכנו, או שיאמר כנוסחת ר' יהודה בן יקר: "יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו", שהם חמש בחינות וכו'. וכן ראיתי בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סימן קנא עמוד ער"ה) שכתב, שיש למחוק תיבת "וישוררו". ע"ש. וע"ע בספר נתיבי עם ח"ב (עמוד שסט). ע"ש. וכן עיקר. וע' להרד"א (דמ"ה ע"ב) שכתב "הן הם" גימט' מאה, כנגד מאה ברכות של כל יום. 

לה) וכל עין לך תצפה, בשערי תשובה (סימן רפא סק"א) כתב, שהנוהגים לומר תצפה, התיו בשו"א, והצדי בפתח, הוא טעות, אלא צ"ל אות ת' בחיריק ואות צ' בשוא, כי אינו מלשון "בוקר אערוך לך ואצפה", שהוא ענין תוחלת ותקוה, אלא הוא מלשון הבטה כמו עיניו בגוים תצפינה. ע"כ. אבל במחזור אהלי יעקב לר"ה (דצ"ב ע"ב) כתב, שהנכון לומר תצפה, תיו שו"א והצדי בפתח, ופירושו תוחלת ותקוה לטוב כמו ואני בה' אצפה, וכן בוקר אערוך לך ואצפה. כן נראה לי, ודלא כהשערי תשובה. ע"כ. וכ"כ הרה"ג מהר"ר יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דקל"ב ע"א). ע"ש. גם בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סימן ז) הביא דברי השערי תשובה שהאומרים כן טועים, וכתב, ולפעד"נ שאין כאן טעות, כי בודאי הוא ענין תוחלת ותקוה, וכההיא דסוטה (י א) ותשב בפתח עינים, בפתחו של אברהם אבינו שהכל מצפים לראותו, ופירש רש"י שהיה חביב עליהם. וכן בפיוט לר"ה ויוה"כ ועיניהם לך מיחלות, שהוא בודאי לשון תוחלת ותקוה. ע"כ. וכן בשבת (לא) צפית לישועה. ובסוכה (נג ב) ועינינו ליה מיחלות. אף כאן ועין לך תצפה, הוא לשון תוחלת. ולפי נוסחת הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סימן טו אות לד) צ"ל כי לישועתך קוינו וצפינו כל היום. ע"ש. וע' באוצר התפלות וכן בסידור בית יעקב להגאון יעב"ץ שג"כ כתבו תצפה התי"ו בשוא והצדי בפתח. וכן מנהגינו. ועיקר. 

לו) "שרפים ואופנים וחיות הקודש", כתב הרד"א (בדף מו סע"ב), שהנוסחה הזאת עיקר, שכן אנו אומרים בברכת יוצר "והאופנים וחיות הקודש", ושלא כמו שיש גורסים שרפים וחיות ואופני הקודש. ע"כ. וכן נוסחת הרב בעל עקדת יצחק (ר"פ כי תשא). ע"ש. והנה בחולין (צא ב) איתא, חביבים ישראל לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת, וכו', ועוד שישראל מזכירים את השם אחר שתי תיבות, שמע ישראל ה' וכו', והמלאכים אחר שלש תיבות, קדוש קדוש קדוש ה' וכו', ופריך, והאיכא ברוך כבוד ה', ומשני, התם אופנים הוא דאמרי ליה, (אבל קדוש השרפים אמרי ליה כדכתיב בישעיה (ו) שרפים עומדים וכו' וקרא זה אל זה ואמר קדוש וכו'. תוס'). ואיבעית אימא כיון דאתיהיב רשותא (שכבר אמרו שם ה' אחר ג' פעמים קדוש) אתיהיב. וכ' התוס', ומה שאנו אומרים ביוצר והאופנים וחיות הקדש וכו', לעומתם משבחים ואומרים, ברוך כבוד ה' ממקומו, חיות הקודש נמי עדיפי משרפים, ובכל דוכתא משמע דהאופנים בתר חיות הקודש גרירי, דכתיב ובלכת החיות ילכו האופנים אצלם, ובהנשא החיות מעל הארץ ינשאו האופנים, וכתיב נמי כי רוח החיה באופנים. ע"ש. וכ' בשו"ת גנת ורדים בגן המלך (סימן נב) דמוכח מהתוס', שהחיות עדיפי מהאופנים שהרי כל הנהגת האופנים תלויה ברצון וחפץ החיות, ולפי זה נוסחתינו היא בסידור נאות, מלמטה למעלה, שרפים ואופנים וחיות הקדש, כי בתחלה מזכיר השרפים ואח"כ למעלה מהם האופנים, ואח"כ חיות הקודש שהן למעלה מכולם. וזה כמסקנת הרד"א שהנוסחא הנכונה היא "שרפים ואופנים וחיות הקדש". אבל בתיקוני הזהר גורס "שרפים וחיות ואופני הקדש", וקבלת רשב"י מכרעת. ע"כ. ואפשר דהתיקונים ס"ל שהשרפים עדיפי מחיות, כדמוכח בתוס' חגיגה (יג רע"ב), וא"כ המנין הוא מלמעלה למטה, שרפים, ואח"כ החיות, ואח"כ האופנים. וכ"כ מהר"י צמח בנגיד ומצוה (דכ"ד ע"ב) וז"ל: ויאמר שרפים וחיות ואופני הקדש, שהם שלש עולמות, בריאה שרפים, יצירה חיות, עשיה אופנים. ע"ש. וכ"כ בכף החיים (סימן רפא סוף סק"ח) בשם מהר"י צמח בספר פרי עץ חיים (שער השבת פי"ט). ע"ש. וכ"כ בספר שלמי צבור (דף רו ע"ג). ובספר בן איש חי ש"ב (פר' תולדות אות ז). ובשו"ת זבחי צדק ח"ג (סימן קנא עמוד ער"ה). ע"ש. אולם בזוה"ק פר' תרומה (דף קלב ע"א) איתא "שרפים ואופנים וחיות הקודש", כמו הנוסחא שהסכים עליה הרד"א, וכן הגנת ורדים הנ"ל, ותואם למ"ש הרמב"ם (בפ"ב מהל' יסודי התורה ה"ז) שחיות הקודש הם למעלה מהכל. וכמ"ש ג"כ הגנת ורדים שאנו מזכירים אותם לפי מעלתם מלמטה למעלה, שרפים ולמעלה מהם אופנים, (כמ"ש בגמ' התם האופנים הוא דאמרי ליה), ולמעלה מהם חיות הקדש. ואילו ראה הגנת ורדים ד' הזהר פרשת תרומה (קל"ב). היה שש לקראתו. וכ"כ בסידור עץ חיים (דף קל"ה ע"א), כי כל חכם לב המעיין בדברי הגנת ורדים יראה שדעתו היתה להכריע כהנוסחא שלנו שהיא שרפים ואופנים וחיות הקודש, ורק לרוב ענותו, ומדרך המוסר, כתב שקבלת רשב"י תכריע, ועשה כדרך אין ולאו ורפיא בידיה, ובאמת שבזוהר פר' תרומה גריס כגירסתינו שרפים ואופנים וחיות הקודש. עכת"ד. אבל בספר פרי עץ חיים (שער השבת פי"ט) מוכח שנוסחת האר"י בספר הזהר היתה שרפים וחיות ואופני הקודש. ע"ש. וכ"כ בשער הכולל (סוף פרק כ). ע"ש. וע' בשו"ת מאיר נתיבים (חאו"ח סימן ו) נשאל מבנו מהר"ר בצלאל ז"ל על הסתירה מתיקוני הזהר דאיתא התם שרפים וחיות ואופני הקדש, לזהר פר' תרומה ששם הנוסחא שרפים ואופנים וחיות הקדש, ובתשובתו הזכיר דברי הרמב"ם הנ"ל, והעלה שיש לקיים הנוסח של התיקונים וכו' ואלו ואלו דברי אלהים חיים, וכל אחד יחזיק במנהגו, ואין לשבש אחד משתי הנוסחאות, כי שתיהן נכונות. עש"ב. המורם מכל האמור דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. 

לז) במוסף של שבת, וגם האוהבים דבריה גדולה בחרו. כצ"ל, שכן ראוי להיות ע"פ הדקדוק. וכן הוא באוצר התפלות (דף שס"ז ע"א) ובסידור הרב יעב"ץ. ועוד. [ודע שהמנהג פשוט בא"י לומר במוסף "תכנת שבת", ולא "למשה צוית". וכמ"ש בשער הכוונות (דע"ג ע"ד). וכ"כ הגרי"ח בספר בן איש חי ש"ב (פר' תולדות אות כב), והכף החיים (סימן רפו סק"א). וע"ע בשו"ת שארית יהודה מסלתון (חאו"ח סימן ב). וע' בסידור עץ חיים. ובס' המנהיג (סימן מא). ע"ש. ופוק חזי מאי עמא דבר]. 

לח) במנחה של שבת, ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ, כלשון הפסוק בשמואל ב' (ז כג) "כישראל", ולא כלשון הכתוב בדברי הימים א (יז כא) כעמך ישראל, שתיבת ישראל בלא כ', כן כתב בספר נגיד ומצוה (דף כה ע"ב). וכן בשלמי צבור (דף ריד ע"ב). וכן הסכים הגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פר' חיי שרה אות ה), ושלא כמ"ש בסידורים כעמך ישראל. ע"ש. וסמוך לחתימה וינוחו "בו" כל ישראל מקדשי שמך. כי אף שבשיורי כנה"ג (סימן רסח סק"ב) כ' שמנהגם לומר בתפלת ערבית, וינוחו "בה", ובשחרית ובמוסף "בו", ובמנחה שבתות קדשך וינוחו "בם". וכ"כ בהגהות הרמ"ז. וכ"כ בשלמי צבור (דף קצה ע"ב) בשם הרמ"ז, שכן הנוסח הנכון. וע"ש. אולם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סימן רסח) העיד בגדלו שבכתבי האר"י איתא שגם במנחה אומרים וינוחו "בו". וכן הגאון שמ"ח גאגין ביריעות האהל על האהל מועד (דפ"ח ע"ב) העיד בגודלו, שבסידור מכתיבת יד הקדש של מר זקנו הרב המקובל הרש"ש, כתוב: בערבית וינוחו "בה", בשחרית ובמוסף ובמנחה, וינוחו "בו". ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (סימן קטז). וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סימן קסו) בשם הגאון החסיד רבי אליהו מני שמנהג ק"ק בית אל לומר גם במנחה וינוחו "בו". וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (בקונט' דעה והשכל סימן יג). וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סימן ל). ע"ש. (אך מה שכתבנו שם לדייק כן מהשבולי הלקט (סימן קכו), ליתא, שכוונתו היא על יעקב ובניו ינוחו "בו", ולא קאי על וינוחו "בו" כל ישראל. כיעו"ש). וכעת נדפס שו"ת תנא דבי אליהו להגר"א מני ז"ל, ושם (עמוד תה) כתב ג"כ שמנהגם לומר גם במנחה וינוחו "בו". וע"ש. וכן נכון לומר. ומ"מ האומר "שבתות קדשך וינוחו בם" אין מזניחין אותו. וכמ"ש בפתח הדביר (סי' רצב אות ד). ע"ש. 

לט) בתפלת מוסף של ראש חודש, בהיותם מקריבים לפניך זבחי רצון ושעיר חטאת לכפר בעדם "זכרון לכולם יהיה" תשועת נפשם מיד שונא. כן הנוסח כיום בכל הסידורים שלנו. וכן הנוסח בסידור רב סעדיה גאון (עמוד קכט): "זכרון לכולם יהיו. (ולשון רבים חוזר על הקרבנות והזבחים). וכן הוא בסידור רב עמרם גאון ח"ב (דף עא ע"ב). וכן הנוסח בשבולי הלקט (סימן קעו) וז"ל: זכרון לכולם יהיו, שהקרבנות מעלים זכרונם של ישראל לפני הקב"ה לטובה, כמו שנאמר וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם. יבוא שעיר של ר"ח, ויעמוד בפני איש שעיר, (וזהו שסיים תשועת נפשם מיד שונא). ע"כ. וכ"כ רבי דוד אבודרהם. ובכנה"ג (סימן תכד) כתב, שאף שבנוסח שלנו כתבו "זכרון לכולם יהיה", וכמ"ש הרד"א, מ"מ בנוסח הרמב"ם איתא זכרון לכולם היו. אבל מהרש"ל היתה נוסחתו ברמב"ם "זכרון לכולנו יהיה". ע"כ. והפרי חדש (סימן תכג ס"ג) כתב, בסידורים כתוב "זכרון לכולם יהיה", וקשה שמתיבת "לכולם" משמע דקאי על אותם שהיו מקריבים, וא"כ מלת "יהיה" דהוי לעתיד אין לה שחר, ומ"ש רש"ל "זכרון לכלנו יהיה", גם זה אינו נכון, שא"כ היה צריך לסיים ותשועת נפשנו מיד שונא, ולכן נ"ל עיקר לומר זכרון לכולם היה. ע"כ. ובשלמי צבור (דף רכד סע"א) כתב שצריך לומר זכרון לכולם היו, שכן הוא בסידורים מדוייקים, ושכן מצא כתוב שהאומרים "יהיו" טועים, כי כל הנוסח קאי על העבר. ע"ש. וזה כדברי הפרי חדש. ובשו"ת מגן שאול (ס"ס כה) תמה על הרד"א שנוסחתו "יהיה", והרי הוא עצמו הביא הפסוק והיו לכם לזכרון וכו'. ונראה שאף שידוע שאות ו' מהפכת מעבר לעתיד, נראה שקושיתו מדכתיב "על עולותיכם ועל זבחי שלמכם", דהיינו בשעת הקרבנות, וזאת נחלת העבר, ומ"מ לק"מ. ושו"ר שכבר האריך בזה בשו"ת צפיחת בדבש (סימן יג), והעיר ע"ד המגן שאול, והעלה שמאחר שהרד"א ומהרש"ל גרסי "יהיו", וכ"כ הגאון יעב"ץ, וקושית הפרי חדש יישבנו לעיל, הילכך הנכון לומר "יהיו", ואף שבנוסח שלפנינו בהרמב"ם איתא "היה", הרי לפני מהרש"ל היה הנוסח ברמב"ם "יהיה". הילכך יש לקיים הנוסח שבסידורים, והאומרים יהיו אינם טועים, ואין הנקדנים תופסים אותו על כך. עכת"ד. ואילו ראה שכן נוסחת רב סעדיה ורב עמרם ושה"ל היה שש לקראתם. ובספר בן איש חי ש"ב (פר' ויקרא אות יט) כתב לומר "היה" לשון עבר, כדברי הפר"ח והשלמי צבור. ומכל מקום גם האומרים "יהיו" יש להם על מה שיסמוכו. 

מ) בנוסח תפלת "ותודיענו" ביום טוב שחל במוצאי שבת, צריך להיות: בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת, ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת, והבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך". כלומר, שצריך להפסיק בין תיבת קדשת, לתיבת והבדלת שאחריה, שכן מבואר בתוספות (פסחים קד א) בד"ה בעי, והמשפט האחרון "והבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדשתך", שתי הבדלות של קדושה הן, בין כהנים ללוים, ובין לוים לישראלים. וכ"כ הרא"ש והמרדכי שם, ובספר המנהיג (דל"ה ע"ב). וכ"כ הרב רבי דוד אבודרהם (בדף נט ע"ב). ובכמה מחזורים כתבו ההפסק בענין אחר, והעיקר כנ"ל. וכמ"ש הפוסקים הנ"ל. וכ"ה במחזור ויטרי (עמוד רצד). וע"ע בספר הישר בחלק השו"ת (סימן סח אות ד). ובראבי"ה פסחים (סימן תקכה עמוד קנו) ובאור זרוע ח"ב (ס"ס צב). ע"ש. [ויש לדקדק בכל זה גם בברכת ההבדלה על הכוס] 

מא) בתפלות יום טוב שחל בשבת, מנהג הרבה עדות לומר לפני סיום ברכת אתה בחרתנו (בפיסקא המתחילה "קדשנו במצותיך"): "אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתינו". וכשחל בחול מתחילים קדשנו במצותיך, ואע"פ שהרמב"ם השמיט לגמרי נוסח זה, ונראה שלעולם מתחילים קדשנו במצותיך, וכן הוא נוסח רב סעדיה גאון, ורב עמרם גאון, ועוד, מ"מ אתרא דנהוג נהוג, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן לח). אולם נודע לי שהרבה עדות אינם אומרים נוסח זה כלל אפי' כשחל בשבת, ונהרא נהרא ופשטיה. והאומרים אותו בשלש רגלים כשחלו בשבת יש להם על מה שיסמוכו, כמ"ש הלבוש והמג"א והרב יעב"ץ והרב שלמי צבור והכף החיים ועוד. וכן נדפס במחזורים רבים. 

מב) בברכת הדלקת נרות חנוכה, הנוסח: "להדליק נר חנוכה". וכן הוא בספר הרוקח (סימן רכו אות ו). ואף שבגמרא (שבת כג א) מובא הנוסח להדליק נר של חנוכה, מ"מ בדקדוקי סופרים הביא מגמרא כתב יד הנוסח להדליק נר חנוכה, וכ"כ רבינו האר"י בשער הכוונות (דף קח ע"ד), כי ראשי תיבות של הנוסח הנ"ל, נח"ל, והוא שם קדוש היוצא מפסוק נוצר חסד לאלפים ר"ת נח"ל. ע"ש. וכן מרן הש"ע (סימן תרעו ס"א) כתב הנוסח "להדליק נר חנוכה". וכתב הפרי חדש שם שכן עיקר, ושהיא הנוסחא המדוייקת, ושלא כמו שכתוב בגמ' שלפנינו ובהרי"ף ורמב"ם "של חנוכה", שאין נוסחא זו עיקר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סימן ג) שכן הוא על פי הסוד. וכנ"ל. וכן מנהגינו. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרעו סק"א) ובמחזיק ברכה שם. וכ"כ בספר בן איש חי (פרשת וישב אות ב). ע"ש. ונוסח הברכה השניה: "שעשה נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, וכן הנוסח בסדר רב סעדיה גאון (עמוד רנה). ובסדר רב עמרם ח"ב (דף פד ע"ב). ועוד. ולא כהאומרים ובזמן הזה, וכמבואר להדיא בשו"ת מהרש"ל (סימן סד). וכ"כ האחרונים. וע' בספר אמונת חכמים (דף נב ע"א) בשם הרמ"ז, לקיים הנוסח ובזמן הזה, בתוספת ו' לפי שגם בזמן הזה ממש מתעוררת הארה עליונה אשר בעבורה נעשה הנס ההוא, ומגלגלין זכות ליום זכאי. ע"ש. וכיו"ב כתב הלבוש (סימן תרפב). ואמנם הנוסח בשבולי הלקט (סימן קפה וסימן קצח) "ובזמן הזה". וכן הוא במחזור ויטרי (סימן רלו עמוד קצט). ובס' הפרדס לרבי אשר בר חיים (עמוד קנט). ועוד. אולם הט"ז (סימן תרפב סק"ה) כתב לדחות נוסח זה, וכדברי המהרש"ל הנ"ל. ולכן נראה לכתחלה יש לנו לנהוג לומר "בזמן הזה" בלא ו', ורק האומר עם ו' אין מזניחין אותו. 

מג) בנוסח ברכה אחרונה של המגילה, יש לומר "האל הרב את ריבנו", וכדאיתא במסכת סופרים (פרק יד הלכה ה). וכן הוא בסידור רב סעדיה גאון (עמוד רנז). וכן כתב רש"י בספר האורה (סימן סז עמוד סד). ובמחזור ויטרי (סימן רמז עמוד ריב). ורבינו חננאל במגילה (כא ב). והרמב"ם (פ"א מהל' מגילה ה"ג). והסמ"ג בהל' מגילה (הנדפס עם מועדי ה', בדף צט ע"א). והשבולי הלקט (סימן קצח). והרשב"א בחידושיו לברכות (מו א) ד"ה תדע. והריטב"א מגילה (כא ב). ובספר העיטור (דף קיג ע"ד). ובתוס' רבינו יהודה שירליאון ברכות (מו ב) בד"ה הטוב והמטיב. וכן בתוס' ר"י חסיד (ברכות מו א) ד"ה כדתניא. והרוקח (סימן רלז). והאור זרוע (סימן שיט). ובפסקי רבי ישעיה מטראני (מגילה כא א). ע"ש. אמנם בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף צ ע"א), כתב, שהנוסח הוא הרב את ריבנו, והכי אמר רבינו רב נתן ראש ישיבה, דהכי נהגינן במתיבתא לומר הרב את ריבנו, ולא אמרינן האל הרב את ריבנו שכבר אמר אלהינו מלך העולם. ע"כ. וכן הובא בשמו בטור (סימן תרצ"ב). וכן המרדכי (מגילה כא. סימן תתד) הביא מבה"ג שכתב כן בשם רב נתן ראש ישיבה. ע"ש. וכ"כ הראב"ן מגילה (דף קעו ע"א). וכיו"ב כתב הנימוקי יוסף (ניו - יורק תש"כ, מגילה כא. עמוד עא) בשם בה"ג. (וע' בהערת הרב המו"ל שם). ובאמת הרי אנו אומרים בברכת ברוך שאמר, ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם האל אב הרחמן וכו', הרי שאומרים "האל" גם לאחר שאומרים "אלהינו מלך העולם". וראיתי בסדר רב עמרם גאון בחלק א' (דף עב ע"א), שגם הוא כתב הנוסח בברוך שאמר, בא"י אמ"ה האל המלך הגדול והקדוש אב הרחמן וכו'. והרה"ג מהרא"ל פרומקין במגן האלף (דף ע"ז ע"ב) העיר כן על רב עמרם דסתר דידיה אדידיה, וכתב, שבאמת רב סעדיה גאון השוה מדותיו, וגם שם כתב האל הרב את ריבנו, וכן גירסת הרמב"ם בהל' מגילה. ע"ש. ורבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בס' צרור החיים (עמוד קיח) כתב, ואחר קריאת המגילה מברך האל הרב את ריבנו, ויש שאין מזכירים "האל", אבל הנוהגים לאומרו כדין נהגו, וכמו שכתוב האל בית אל, והוא הנוקם. ע"כ. גם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סימן תרצב) כתב שנוסח הרמב"ם האל הרב וכו', מדוייק, ומ"ש הטור בשם רב עמרם שאין לאומרו שכבר אמר אלהינו, לאו מילתא היא, דהא אשכחן קראי טובא כה"ג, ומכללם, וידעת כי ה' אלהיך הוא האלהים, האל הנאמן וכו'. ובתהלים אל אלהים ה' דיבר וכו', וא"כ אין ממש בטעמו של רב עמרם וכו'. ע"ש. 

והנה מרן הבית יוסף (בסימן קפט), הביא מ"ש הרד"א (בדף פח סע"ג), בברכה רביעית של בהמ"ז, שאין לומר "האל" אבינו מלכנו וכו', שכבר אמר אלהינו, וכמ"ש כיו"ב רב עמרם גאון בברכה שאחר המגילה. וכ' ע"ז מרן, ומיהו הרמב"ם בנוסח בהמ"ז כתב האל בברכה רביעית. וכן כתב מרן בש"ע שם, האל אבינו מלכנו וכו'. ע"ש. ונראה לפ"ז שהרמב"ם לשיטתו שכתב "האל" גם בברכה אחרונה של המגילה. וכדאיתא במס' סופרים הנ"ל. והרד"א לשיטתו שכתב גם בברוך שאמר (בדף יט ע"א), שאין לומר "האל" אב הרחמן, שכבר אמר אלהינו, וכמ"ש רב עמרם בברכה שאחר המגילה. ע"כ. אבל מה נעשה ביום שידובר בנו דברי רב עמרם שנראים לכאורה כסותרים זה את זה, שבברוך שאמר כתב "האל", ואילו בברכת המזון (בסימן עח דף קפד ע"א) השמיט תיבת "האל" בברכה רביעית, וכדבריו בברכה אחרונה של המגילה. ומ"ש בשואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס עז) דשאני ברכת ברוך שאמר שתיבת האל באה להשלים פ"ז תיבות, הנה הרואה יראה נוסח ברוך שאמר שבסדר רב עמרם שהוא יותר מפ"ז תיבות, ומה גם שאף בברכת המגילה יש טעם בסוד לתיבת "האל", כמ"ש בסידור הרש"ש, והוזכר בכף החיים (סימן תרצב ס"ק טז). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תקז) שנוסח ברכה רביעית של בהמ"ז "האל" אבינו מלכנו, וכ"כ בסידור רב סעדיה גאון (עמוד קב). ובמחזור ויטרי (עמוד נב). ובספר צרור החיים (עמוד ל). ע"ש. והמרדכי (מגילה כא. סימן תתד) נסתפק אם יש לומר "האל" אבינו מלכנו. וע' בבגדי ישע מה שהסביר בטעם ספקו, דשמא אף לסברת רב עמרם בברכה אחרונה של המגילה, שאני הכא שהפסיק בתיבות "הטוב והמטיב" לפני האל אבינו מלכנו, וכדאיתא הנוסחא שם, ולא כהנוסחא שלפנינו. ע"ש. והרא"ש ברכות (פ"ז סימן יג) גורס בברכת הטוב והמטיב, "האל" אבינו מלכנו. ואילו במגילה (כא ב) כתב "הרב את ריבנו" בהשמטת תיבת האל. וע' בשיורי כנה"ג (סימן קפט בהגה"ט ובהגב"י) ובט"ז שם. ע"ש. ומנהגינו לומר "האל" אבינו מלכנו. וכ"כ מהר"י עייאש בספר וזאת ליהודה בדיני בהמ"ז (דף ה סע"ב). וכ"כ בספר זכרנו לחיים ח"ב (דף ג ע"א). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרצב סוף סק"ג) ובשיורי ברכה שם, כ', דמשמע קצת מלשון הבית יוסף (סימן קפט) שנראה שלא היה גורס ברמב"ם הל' מגילה "האל" הרב את ריבנו, ממה שדקדק לומר שהרמב"ם גורס "האל" אבינו מלכנו וכו' בברכה רביעית של בהמ"ז. וע"ע בשיו"ב (סימן קפט סק"ח). ע"ש. ועמו הסליחה שאין דבריו מוכרחים כלל בזה. ולכן גם מ"ש בפתח עינים (מגילה כא ב) שהנכון שלא לומר בברכה אחרונה של המגילה "האל" הרב את ריבנו, שכבר אמר אלהינו מלך העולם. ע"ש. במחכ"ת אין זה מחוור, מאחר שעינינו הרואות לכל הני אשלי רברבי הנ"ל שכתבו הנוסח "האל" הרב את ריבנו, וכן אנו נוהגים לומר בברוך שאמר, "האל" אב הרחמן, ובברכה רביעית של בהמ"ז "האל" אבינו מלכנו, וכולם אחר שאמרנו "אלהינו" מלך העולם, למה לנו לשנות מנהגינו דוקא בברכה זו, ומה גם שיש טעם בסוד לתיבת האל, וכמ"ש הרש"ש. ואפי' בברכה ראשונה של בהמ"ז אנו אומרים "האל" הזן אותנו, ע"פ מ"ש הרב המקובל הרש"ש בסידור הכוונות, והובא בכף החיים (סימן קפז סק"ג). וכ"כ בספר נתיבי עם שם. וכ"ש כאן שנזכר להדיא בדברי רבותינו הראשונים לומר "האל" הרב את ריבנו, וכדאיתא במסכת סופרים, ולכן אין לשנות מהנוסח האמור. וע"ע בסמוך. 

מד) ולענין החתימה של ברכה זו, הנה התוס' פסחים (קד ב) ד"ה כל הברכות, כתבו, שהברכה שאחר המגילה חתמינן בה בא"י האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. וכ"כ הסמ"ג הל' מגילה. ובספר הרוקח (סימן רלז). וכן במס' סופרים יש תיבת "האל" גם בחתימה. וע' להב"ח (סימן תרצב) שהביא דברי הרמב"ם והסמ"ג שבין בפתיחה (האל הרב את ריבנו) ובין בחתימה (האל הנפרע לעמו ישראל), גורסים תיבת "האל", ונתן טעם לשבח, שכלפי מה שאמרה אסתר בתפלתה אלי אלי למה עזבתני, והנס נעשה אח"כ על ידה, בשם "אל" שהוא מדת רחמים, וכמו שכתוב חסד אל כל היום. שהגם שכבר נגזרה גזרה ונכתב ונחתם בב"ד של מעלה על שונאיהם של ישראל, נהפכה מדת הדין לרחמים, ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם, ואין זה אלא ממדת חסד אל, לכן גם בחתימה אומרים האל הנפרע וכו', ואפילו הנוהגים שלא לומר האל בפתיחת הברכה מ"מ בחתימה אומרים האל. ע"כ. והגם שברמב"ם שלפנינו אין בחתימה תיבת האל, מ"מ בכל ספרי כתיבת יד של הרמב"ם כתוב "האל" גם בחתימה, וכמ"ש הרה"ג ר' יוסף קאפח נר"ו ברמב"ם הל' מגילה שם. (וראה בס' מעשה רוקח). וטעמו של הב"ח שהעדיף לו' האל בחתימה, לפי שטעמו של רב עמרם גאון לא שייך אלא בפתיחה, שכבר אמר אלהינו, משא"כ בחתימה. אבל בסידור רב סעדיה גאון, וכן באור זרוע (סימן שעט), ובספר העיטור (דף קיג ע"ד) ובפסקי ר' ישעיה מטראני (מגילה כא ב), אע"פ שכתבו "האל" בפתיחה, לא כתבוהו בחתימה, ונראה דה"ט שאין לכפול בחתימה "האל", מאחר שהוא מסיים האל המושיע. וכן בספר האשכול ח"ב (עמוד ל) לא כתב האל בחתימה, אלא הנפרע וכו'. וכן האליה רבה כתב לדחות דברי הב"ח. וע' בשיורי כנה"ג מ"ש בזה. ומכל מקום הואיל ומצינו לכמה ראשונים שכתבו האל גם בחתימה, האומר אותו יש לו על מה שיסמוך, ואין מזניחין אותו. 

מה) בברכת המזון בחתימת ברכה שלישית איתא בסידור רב סעדיה גאון (עמוד קב) "בונה ירושלים". וכן כתב המחזור ויטרי (עמוד נב). וכן הרב ר' דוד אבודרהם (דף פח ע"א). אולם המרדכי (סוף ברכות) כתב שהמהר"ם היה אומר בונה ברחמיו ירושלים. והארחות חיים (הל' בהמ"ז סוף אות מט) כתב, וחותמים בא"י בונה ירושלים, ואין אומרים בה "ברחמיו", לפי שלא תבנה ירושלים אלא במשפט, שנאמר ציון במשפט תפדה. וכ"כ הכל בו. ומרן הבית יוסף (סימן קפח) כתב (אחר שהביא דברי הארחות חיים והכל בו), ואם אמר ברחמיו נ"ל שאין מחזירין אותו, כי כבר מצינו על בנין הבית לשון רחמים, כדכתיב בזכריה (א. טז) שבתי לירושלים ברחמים ביתי יבנה בה. עכ"ל. ומשמע דלכתחלה צריך לחתום "בונה ירושלים" כנוסחת הקדמונים. וכ"כ הטור שם. אמנם הרמ"א בדרכי משה (שם אות א') כתב, והמנהג כדברי מהר"ם, כי מ"ש ציון במשפט תפדה, היינו שאם ישפטו ישראל משפט צדק בין איש לחבירו אז תפדה ציון. גם הב"ח שם בשם מהרש"ל כתב שהעיקר כדברי מהר"ם, שעיקר פשט המקרא שבעבור המשפט שיעשו דין ומשפט צדק ואמת תהיה זוכה להפדות, וכן נאמר בירמיה הנני שב שבות אהלי יעקב ומשכנותיו ארחם. ע"ש. וכ"כ המטה משה (סימן שכה) בשם רבו מהרש"ל. ע"ש. וכ"כ הפרישה (סימן קפח אות ב). וכ"כ בשיורי כנה"ג (ר"ס קפח בהגב"י). וכן פירש רש"י בישעיה (א. כז) פשט המקרא. ע"ש. וכן הוא בטור חו"מ (סימן א). ע"ש. וע' בזוהר פר' האזינו (דף רצו ע"ב), ציון וירושלים תרין דרגין אינון חד רחמי וחד דינא שנא' ציון במשפט תפדה. ע"ש. והמהריק"ש בהגהותיו כתב לומר בונה ירושלים, ולא יאמר ברחמיו, וכדעת מרן. וע"ע בברכי יוסף, ובס' חיים לראש (דף פא ע"ב). ע"ש. והרב פתח הדביר (סימן קפח סק"א) כתב, שבסידור רב עמרם גאון כתיבת יד כתוב: "בונה ירושלים" בהשמטת תיבת "ברחמיו", אבל הרמב"ם בנוסח בהמ"ז כתב תיבת "ברחמיו". וסיים, שהגם שאם חותם "בונה ירושלים" שפיר דמי לכ"ע, וכן גירסת מרן החיד"א בשמחת הרגל, וכן הגר"ח פלאג'י בחיים לראש, מ"מ יותר נכון לסיים בונה ירושלים ברחמים. ע"ש. וכן מהר"י עייאש בס' וזאת ליהודה בהל' בהמ"ז כתב שהוא נהג לומר בונה ברחמיו ירושלים. וכ"כ בסידור עץ חיים (דף קסח סע"א). וע"ע בספר בירך את אברהם (דף מח ע"א). ע"ש. אולם הגר"א כתב לומר "בונה ירושלים". וכמ"ש בשמו בסידור רע"ג (דף קעז ע"א) במקור הברכות שם. ע"ש. וכן הוא בספר מעשה רב (אות פח), וכדעת מרן ומהריק"ש. וכ"כ בסידור בית מנוחה (דף קד ע"א) שאין לומר "ברחמיו", וכ"כ החסד לאלפים (בסימן קפט). וכ"כ הגרי"ח בבן איש חי (פרשת חקת אות טז). וכן אנו נוהגים שאומרים בחתימה "בא"י בונה ירושלים, אמן", בלבד. 

מו) בברכת המילה, אשר קידש ידיד מבטן, אל חי חלקנו צורנו צוה (הצדי בפתח והוא"ו בצירי) להציל ידידות שארנו משחת, כן המנהג לומר ע"פ תשובת הרמב"ם (מהדורת פריימן ירושלים תרצ"ד סימן קכא, ומהדורת בלאו סימן ריד). והביאה הרב ר' דוד אבודרהם (בדף צה סוף ע"ד), שהוא לשון בקשה מהקב"ה שיצוה להציל וכו'. וכן מרן הבית יוסף יו"ד (סימן רסה) הביא דברי הרד"א בשם תשובת הרמב"ם בפירוש ברכה זו, כאמור. וכן הסכים הש"ך שם (סק"ה) שאין לומר ציוה, הצדי בחיריק, אלא צוה, הצדי בפתח והוא"ו בצירי. ע"ש. אבל בעל העיטור בהל' מילה (דף נג ע"א) כתב: "איתשל מרבינו האי גאון אם יש לומר ציוה (הצדי בחיריק), או צוה (הצדי בפתח), והשיב שצ"ל ציוה ולא צוה". ע"כ. וכתב ע"ז המהר"ם יונה בפתח הדביר (שם אות ל) שכן הוא גם בסדר רע"ג, ושאילו ראהו הש"ך (סימן רסה סק"ה) היה חוזר בו. ע"ש. ואמנם מסיום הברכה למען בריתו אשר שם בבשרנו לשון נסתר משמע יותר כדברי רב האי גאון. וכ"כ בסידור מהר"ש מגרמייזא (עמוד רפה). וכן מוכח מלשון הארחות חיים ח"ב (עמוד ט). וכ"כ המעשה רוקח (פ"ג מהל' מילה ה"ג), שמכיון שתחלת הברכה, וסופה למען בריתו אשר שם בבשרינו, בלשון נסתר, מסתברא שגם אמצע הברכה צ"ל בלשון נסתר, ציוה להציל ידידות שארנו משחת וכו'. ע"ש. והן אמת שהרמב"ם בתשובה לא סיים המשפט "למען בריתו אשר שם בבשרנו" וכן בירושלמי (פ"ט דברכות ה"ג), לא גרסינן ליה, אבל הרמב"ם (בפ"ג מהל' מילה ה"ג) גריס ליה, כגירסתינו בשבת (קלז ב) ובתוספתא ברכות (פ"ו הי"ז). וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סימן קמו), שהביא מסקנת הש"ך לומר צוה, הצדי בפתח והוא"ו בצירי, וכתב שאין דבריו מוכרחים כלל, כי למה לא יתישב הלשון לומר "ציוה", הצדי בחיריק, וענינו, שבשכר זאת שעשינו מצותו וקבלנו גזרתו, לכן כבר ציוה ופקד להציל ידידות שארנו משחת, ואדרבה הלשון מיושב יותר על הכוונה הזאת וכו', ועוד שהרי תחלת הברכה וסופה שוין בלשון נסתר, והלא טוב אם נקיים הנוסח בלשון "ציוה", באופן שיסכים גם אמצעיתה ללשון הנסתר ואין זר אתו. ואמנם מנוסח הרמב"ם ופירושו משמע כדברי הרב ש"ך, וגם אנחנו כבר הורגלנו לאומרו בלשון בקשה, אלא שאין לתפוס על מי שנוהג כנ"ל, כי לדעתי גם הוא דרך ישרה. ולולא שאני נושא פנים לרגילות שלי הייתי כבר משנהו והחלפתיו בקדום, כי באמת הוא הברור בעיני. ע"ש. וכ"כ בהגהותיו לשבת (קלז ב) שצ"ל ציוה, הצדי בחיריק. ע"ש. וכ"כ המהרש"א בח"א שם. וע' באוצר הגאונים שבת (קלז ב) ובהערת הרב המו"ל שם. ובספר שלחן גבוה יו"ד (סימן רסה ס"ק יב) הביא דברי הש"ך הנ"ל, וכתב, שבחו"ל נהגו לומר ציוה, הצדי בחיריק, אבל בארץ ישראל המנהג לומר צוה הצדי בפתח והוא"ו בצירי, והוא ע"פ תשובת הרמב"ם שהביאה מרן הב"י. ואף שנראה שבדין הוא לומר ציוה, מאן דעבד כמר עבד וכו'. ע"ש. וע"ע בסידור עץ חיים (דף קעט סע"א). והמורם מכל האמור דעבד כמר עבד, ודעבד כמר עבד. וכ"כ במכשירי מילה (פרק ה אות כו). ע"ש. ופשט המנהג בארץ ישראל לומר "צוה", הצדי פתוחה והוא"ו צרויה, כדעת הרמב"ם ומרן הב"י. וכן משמעות לשון המדרש (בראשית רבה סימן מח אות ח'). ודו"ק. 

מז) בנוסח ברכת המזון לאבלים בחתימת בונה ירושלים חותמים "מנחם ציון בבנין ירושלים" וכמו שפסק מרן בש"ע יו"ד (סימן שעט ס"ב), וכ' הש"ך שם אבל אין לומר מנחם אבלים ובונה ירושלים, דהא קי"ל (ברכות מט א) שאין חותמין בשתים, ומיהו מנחם ציון ובונה ירושלים חשיב כמילתא חדא, וכן איתא בכל הסידורים בתשעה באב, אחר תפלת נחם, שחותמים מנחם ציון ובונה ירושלים. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת מהרי"ל החדשות (סימן נה) שטעם האומרים מנחם ציון ובונה ירושלים, משום דחדא מילתא היא, ולא חשיב כחותם בשתים. ע"ש. ואנו נוהגים לומר גם בסוף תפלת נחם בתשעה באב, מנחם ציון בבנין ירושלים. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סימן לח), שהנכון לכתחלה לומר כמ"ש מרן הש"ע "מנחם ציון בבנין ירושלים", בין בברכת המזון בבית האבל, ובין בסוף נחם בתפלת ט' באב. ע"ש. ואכמ"ל. 

מח) בנוסח ברכת אירוסין, המנהג פשוט לומר: "אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות", וכדאיתא בכתובות (ז ב). וכן הוא בסידור רב סעדיה גאון (עמוד צז). ואע"פ שנוסח הברכה ברמב"ם (פ"ג מהל' אישות הכ"ד): "אשר קדשנו במצותיו והבדילנו מן העריות". (וכן מנהג עדת תימן לומר כן, וכמ"ש בסידור עץ חיים דף קפא ע"ב). וכתב הרב המגיד, שגירסת רבינו "והבדילנו" מן העריות, נוסחא נכונה היא, אבל גירסת הספרים שלנו וצונו על העריות. ע"כ. ומרן בש"ע אה"ע (סימן לד) כתב ג"כ כנוסחא שלנו אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות. וכבר כתב הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן ס"ס קכא), שאף שנוסח ברכת אירוסין "והבדילנו מן העריות" מכל מקום יש מי שמברך "וצונו על העריות", ויהיה שיעורו כך וצונו על הרחקה מן העריות או על איסור העריות או על פרישה מן העריות, ואין חשש למי שאומר כן. ע"כ. ופוק חזי מאי עמא דבר. ואומרים: והתיר לנו את הנשואות "לנו", וכמ"ש הריטב"א והר"ן כתובות (ז ב) בשם ר"ת, וכ"כ הרוקח (סימן שנא). ואף שרוב הגאונים כתבו "והתיר לנו את הנשואות", יותר נכון לפרש הדברים יותר, וכן העיד בספר מזבח אדמה (דף כג ע"א), שכן מנהג ירושלים. וכ"כ כל האחרונים. הבאתי דבריהם בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סימן ו אות ה). ע"ש. ושם העלתי שיש לומר בחתימה: "בא"י מקדש עמו ישראל ע"י חופה בקידושין", (בי"ת רפויה, וכמ"ש בעל העיטור). ושלא כנוסחת הגאונים "בא"י מקדש ישראל", בלבד. וכן פשט המנהג לחתום מקדש עמו ישראל ע"י חופה בקידושין. ופוק חזי מאי עמא דבר. ושם הבאתי דברי הפוסקים רוא"ח. ומשם בארה. 
