 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מו 

לכבוד הרה"ג רב פעלים לתורה ולתעודה רבי ברוך שרגא הי"ו, מחבר ספר "ברוך שאמר", בהלכות יום טוב. 

אודות מ"ש בספרו ברוך שאמר (פרק ח דיני ההלל סעיף כ), שבן ארץ ישראל שנסע לחו"ל ודעתו לחזור, ובעודו שוהה בחו"ל ביו"ט שני של גליות עמד ובירך על ההלל להוציא הצבור ידי חובתם, יצאו הצבור בברכתו, וגם הוא לא בירך ברכה לבטלה. וציין מקור לדבריו חיים שאל (סימן צט). והנה אין הנידון דומה לראיה, ורב המרחק בין נידון החיד"א בחיים שאל הנ"ל, לנידון זה, כי החיד"א מיירי בהלל של ראש חודש, ועל זה כתב, ששליח צבור תושב ארץ ישראל אשר נוהגים שם כדעת הרמב"ם שלא לברך על ההלל בר"ח, מפני שההלל בר"ח מנהג (תענית כח ב), ואין מברכים על המנהג (סוכה מד ב), וכיום נמצא הש"צ בחו"ל, במקום שנהגו כדעת ר"ת (בתוס' ברכות יד. וסוכה מד ב) לברך על ההלל בר"ח, והורה החיד"א שרשאי לברך על ההלל בר"ח כמנהג המקום שנמצא שם. והביא ראיה לזה מהגמ' פסחים (קו א) גבי רב אשי דאמרי ליה ליקדש לן מר קידושא רבה וכו', כיעו"ש. וזאת מפני שהחיובים שוים לבני א"י ולבני חו"ל, שכולם נוהגים לקרוא ההלל בר"ח מכח המנהג שנתקבל בכל תפוצות ישראל, ואין חילוק ביניהם אלא לענין הברכה. מה שאין כן לגבי ההלל ביום טוב שני של גליות, שאם הוא ביו"ט שני של פסח שחובה על בני חו"ל מדרבנן לגמור ההלל בברכה (ערכין י. והרמב"ם פ"ג מה' חנוכה ה"ז), ואילו בא"י אין שום חיוב לגמור ההלל אפילו מדרבנן, אלא שנהגו לקוראו בדילוג כמו בר"ח, (וכמ"ש הרמב"ם פי"א מהל' ברכות הט"ז, וע' בכסף משנה שם). הילכך מי שהוא בן א"י שנמצא אז בחו"ל ודעתו לחזור אינו יכול להוציא את בני חו"ל לא בקריאת ההלל ולא בברכתו, שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, וכ"ש ביום שני של חג השבועות וביום תשיעי של חג הסוכות, שלבני א"י הם ימי חול לגמרי, והנמצא בחו"ל ודעתו לחזור מתפלל תפלה של חול עם תפילין וכו', ואין לו שום שייכות לקריאת ההלל, לא מחיוב דרבנן ולא ממנהג כלל, הא ודאי שאינו יכול לברך ולקרוא ההלל להוציא את בני חו"ל ידי חובתם, דאיהו פטיר ועטיר מכל וכל מקריאת ההלל וברכתו, ואם מברך על ההלל ברכתו לבטלה ואינו מוציא את אחרים ידי חובה. ואע"פ שלפני כן היה גם הוא בכלל חובת ההלל וברכתו, ביום ראשון של פסח או שבועות, ובימים של חג הסוכות עם שמיני עצרת, מכל מקום החיוב ההוא חלף הלך לו. ויומא כי האידנא פטור מן ההלל וברכתו. וכמ"ש כיו"ב המאירי (מגילה יט א), שבן עיר אינו מוציא בן כרך, כדאיתא בירושלמי, שהרי כבר נפטר מקריאת המגילה בי"ד, ופקעה ממנו חובת מגילה. ע"ש. ולשון הירושלמי (מגילה פ"ב ה"ג): "בן עיר מהו שיוציא בן כרך ידי חובתו, ייבא כהדא דתנן (ר"ה כט א) כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתם". וכן הובא הירוש' הנ"ל להלכה בחידושי הרשב"א והריטב"א (ריש מגילה), וכן בתוס' יבמות (יד א) בד"ה כי אמרינן. והרא"ש בפסקיו שם. ובתוספותיו (יבמות יג: ד"ה עד כאן). ע"ש. וכן פסק הפרי חדש (ר"ס תרפח). ע"ש. ולפ"ז הוא הדין בנ"ד שאינו רשאי לברך על ההלל ביום טוב שני של גליות להוציאם ידי חובה, הואיל ודעתו לחזור לא"י, ואם בירך הוי ברכה לבטלה. 

ב) ועינא דשפיר חזי להפרי חדש (סימן תפט ס"ח) בד"ה נשאלתי, שהביא מי שהורה כי מי ששכח לספור ספירת העומר לילה ויום, שהדין הוא שאינו סופר עוד בברכה, שרשאי להיות שליח צבור כדי שיספור בברכה להוציא אחרים ידי חובה, וכתב, ששגג בזה, שהרי שנינו (בר"ה כט א) כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. וכיון דקי"ל שכל שדילג לילה אחד הפסיד הספירה, אפי' יהיה ש"צ הרי הוא מברך ברכה לבטלה, וגם השומע ממנו לא יצא, ואין לומר דחשיב מחוייב בדבר אע"פ שאינו יכול לספור בברכה, זה אינו, דאיתא בירוש' (פ"ב דמגילה ה"ב), בן עיר אינו מוציא בן כרך, לפי שאינו מחוייב בדבר, אע"ג דאי הוה בעי הוה מצי למעקר דירתו בליל ט"ו והיה מתחייב כאן וכאן, כדאיתא בירוש' שם. וכ"ש בנ"ד דלאו בר חיובא הוא כלל, ואע"פ שרש"י (ריש מגילה) כתב, שבני הכפרים שאינם בקיאים לקרות המגילה, אחד מבני העיר יקראנה להם, כבר חלק עליו הר"ן שם. וכן העלתי להלן (בסימן תרפח) כדברי הר"ן, ועוד שאף לרש"י התם קולא הוא שהקילו חכמים על בני כפרים וכו'. עכת"ד. (ולכאורה בלא"ה יש לומר שלדעת רש"י שאני בן עיר שאינו מוציא בן כרך, לפי שביום ט"ו כבר עבר זמן חיובו, ולא מקרי מחוייב בדבר, אבל בן עיר שמקדים לקרות לבני הכפרים כיון שעדיין מוטל עליו חיוב לקרות המגילה חשיב שפיר בר חיובא. וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות (פ"ה ה"ג) וז"ל: המחוייב בדבר כשם שאם עשה מצותו כבר, מוציא לחבירו, (וכמו שאמרו בר"ה כט. כל הברכות כולם אע"פ שיצא מוציא) כך מוציאו קודם שיוציא לעצמו, כגון בן כרך מוציא לבן עיר, שעדיין לא הגיע זמן חיובו. ע"ש. ושו"ר שכן כתב הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קמב ע"א) בדעת רש"י הנ"ל. וע"ע בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח ס"ס טז) בד"ה ולדרכנו. ע"ש). והנה המהרח"א במקראי קודש (דף קפא ע"ב) כתב לחלוק על הפרי חדש, והחזיק במעוז ההוראה שרשאי להיות ש"צ ולהוציא אחרים בברכתו על ספירת העומר, משום דקי"ל כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא, ולא אמרינן שכיון שיצא כבר, לא חשיב מחוייב בדבר, משום דגברא בר חיובא הוא ורק דבר אחר גרם לו שכבר יצא, וה"נ גברא בר חיובא הוא אלא שכיון ששכח לילה אחד ודין גרמא לו להפטר הוי כאילו יצא י"ח, ולא דמי לבן עיר שאינו יכול להוציא בן כרך, שהיום אינו מחוייב בדבר. עכת"ד. וכיו"ב כתב בספר חק יוסף (סימן תפט ס"ק כה), והמאמר מרדכי (שם סק"י), דשאני בן עיר שביום ט"ו אינו מחוייב כלל, וצריך לעשות מעשה לעקור עצמו מן העיר לכרך קודם עלות השחר של יום ט"ו, כדי שיתחייב לקרוא גם בט"ו, כמ"ש בירושלמי שנתחייב כאן וכאן, וכל זמן שלא עקר עצמו מן העיר מקרי אינו מחוייב בדבר, ולכן אינו יכול להוציא לבן כרך, משא"כ במי ששכח לספור שהוא לעולם נחשב בר חיובא. ע"ש. וכיו"ב כתב הפרי מגדים (שם מש"ז סק"ב, ד"ה ומיהו). [וע"ע בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סימן מב) שהאריך הרחיב בזה. ע"ש]. והנה גם לדברי האחרונים הנ"ל בנ"ד דמי ממש לבן עיר שאינו מוציא בן כרך, שכיון שהוא בן א"י ודעתו לחזור, אין לו שייכות באמירת ההלל של יו"ט שני של גליות, שזמן חיובו חלף הלך לו. ומכל שכן שרבו האחרונים שהסכימו להפרי חדש הנ"ל, וכמ"ש הבית דוד (חאו"ח סימן רסז), שאחר שצידד בזה להתיר לזה להיות ש"צ ולהוציא בברכתו את אחרים, סיים, ששאל על זה לשליח ירושלים הרה"ג רבי דוד הכהן ואמר שאסור לעשות כן, ושכן פסק לאסור הגאון רבי אהרן פרחיה הכהן (בעל פרח מטה אהרן). ע"ש. וכן פסק הכנה"ג בתשובה (חאו"ח סימן כט). ע"ש. גם הגאון רבי יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ד) הביא דברי הפר"ח והמקראי קודש הנ"ל, וכתב, ואנכי אומר שהוראת הפרי חדש נכונה ואמתית, וכבודו של מהרח"א במקומו מונח, שהראיה שהביא מההיא דאמרינן אע"פ שיצא מוציא, אינה ראיה, דשאני התם דההוא גברא בר חיובא הוא גם היום, אלא שקדם וקיים המצוה קודם שבא להוציא את חבירו, משא"כ היכא דגברא היום אינו בר חיובא, דדמי לדין עתים חלים עתים שוטה וכו', וה"נ האי גברא אף שהיה חייב במצות ספירת העומר, כיון ששכח לילה אחד דתו לא הוי תמימות, אזדא לה האי מצוה מניה, ומקרי אינו מחוייב בדבר, ושפיר יליף הפר"ח מדין בן עיר שאינו מוציא בן כרך, דהוי קל וחומר, דהשתא ומה התם דאי בעי קובע דירתו בכרך בליל ט"ו אעפ"כ אינו יכול להוציא לבן כרך, כיון דאכתי לא קבע דירתו שם, וחשיב אינו מחוייב בדבר, כ"ש כאן שאפילו ירצה לקיים מצות סה"ע אינו יכול, שבודאי מקרי היום אינו מחוייב בדבר. ע"כ. גם המהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סימן תפט) כתב, שדברי הפר"ח נכונים וראויים למי שאמרם, והמברך על סה"ע להוציא לאחרים הוי ברכה לבטלה, ודלא כהמהרח"א במקראי קודש. ע"ש. וכן מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תפט ס"ק יט) הביא דברי האחרונים שחלקו על המקראי קודש, וסיים על דבריהם: "והכי נקטינן". ע"ש. וכ"כ הרב שלמי צבור (דף רצח ע"א). וע"ע בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סימן טז) שהעלה ג"כ לחוש לדברי הפרי חדש, שאף שיש לצדד בזה, לא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה, ובפרט בחשש ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. וע"ע בספר נהר שלום (ס"ס תפט) שאף שכ' לדחות הוכחת הפר"ח מדין בן עיר שאינו מוציא בן כרך, סיים בדברי רבו המכתם לדוד לחוש לספק ברכות. וע"ש. וכן פסק הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סימן ה אות ז) שלענין הלכה נקטינן כדברי האחרונים שאוסרים בזה, דשב ואל תעשה עדיף, ואפי' אם הוא ש"צ קבוע, יעבור אחר תחתיו. ע"ש. וכן פסק בסידור בית עובד. 

ג) ואנכי הרואה להגאון מהר"ם בן חביב בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סימן יג, דף ז סע"ב), שתמה על מה שפירש רש"י (ריש מגילה) שאחד מבני העיר קורא המגילה לבני הכפרים, וכ"כ הרע"ב, ותימה, איך אשתמיט להו מה שאמרו בירושלמי בן עיר אינו מוציא בן כרך, דמקרי אינו מחוייב בדבר, וכתב, ונלע"ד דס"ל דתלמודא דידן פליג על הירוש', דגרסינן בר"ה (כט א) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא. ופירש רש"י, דה"ט משום שכל ישראל ערבים זה לזה למצות וכו', וא"כ בן עיר שהלך לכרך ביום ט"ו, יכול להוציא בן כרך, אע"פ שכבר קרא בעירו ויצא י"ח, מ"מ כל ישראל ערבים זה לזה. ע"ש. ולפי דבריו היה מקום ליישב ג"כ מ"ש המרדכי (ריש מגילה סימן תשעה), ומה שלא נהגו לקרות המגילה מספק ביום י"ד וט"ו, וכדעבדינן יו"ט שני של גליות מספק, י"ל משום דכתיב ולא יעבור וכו', אי נמי משום בל תוסיף, דהא זמניה הוא (ע' ר"ה כח ב), דאי מתרמי ליה מבני המוקפים חומה, היה יכול להוציאם ידי חובתם. ע"כ. ותימה, דהא אמרינן בירוש' שבן עיר אינו מוציא בן כרך. ומצאתי להגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סימן יח) בד"ה ואחר, שהביא דברי המרדכי הנ"ל, ותמה עליו מהירוש' כאמור. ע"ש. גם בספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן סוף אות קכא) תמה כן ע"ד המרדכי מהירוש' הנ"ל. ע"ש. ולפי דברי המהר"ם בן חביב שהתלמוד שלנו חולק על הירוש' ניחא דברי המרדכי. ושו"ר שכן תירץ בספר עושה שלום (בחידושיו למגילה דף קיו ע"א). ע"ש. איברא דאיכא למידק ע"ד המהר"ם בן חביב, שהרי גם בירוש' (פ"ג דברכות ה"ג) איתא, כל מצות שאדם פטור (כלומר, שפטר עצמו ויצא י"ח, פני משה) אדם מוציא את הרבים י"ח, חוץ מברכת המזון. והא דתנינן כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתם, הא אם היה חייב אפילו אם יצא מוציא. ע"ש. הא קמן שאף הירוש' מודה למ"ש בש"ס בבלי, אע"פ שיצא מוציא. וא"כ בע"כ שיש לחלק בין אם גברא בר חיובא אלא שכבר יצא, דאכתי מוציא מטעם ערבות, לבין מי שאינו מחויב בדבר כלל כגון בן עיר שרוצה להוציא את בן כרך, שבאותו יום הוא פטור לגמרי, הילכך אינו יכול להוציאו, ושוב מצאתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מה, דף ע"ח ע"ב) שהביא דברי המהר"ם בן חביב הנ"ל ביישוב דברי רש"י והרע"ב דס"ל דהבבלי חולק על הירוש', מהא דקי"ל אע"פ שיצא מוציא וכו', וכתב ע"ז, ולדידי אחר המחילה רבה אין יישובו נכון, שהרי גם בירוש' פ"ג דברכות איתא שאפי' אם יצא מוציא, וע"כ לחלק בין אם היה שייך בו החיוב ונפטר ממנו, כגון שקיים המצוה, שבזה מוציא את אחרים י"ח, להיכא דלא שייך בו החיוב באותו פרק, כגון בן עיר לבן כרך דחשיב אינו מחוייב בדבר, והדרא קושיא לדוכתא על פירוש רש"י. ע"כ. וע"ע בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' לא) אודות תושב א"י שנמצא בחו"ל, וחל שם יו"ט שני של גליות בע"ש, האם רשאי לעשות עירוב תבשילין לצורך בעה"ב שהוא תושב חו"ל, והשיב, דלא מצי עביד, וכדאיתא בירוש' בן עיר אינו מוציא לבן כרך, שכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. [כלומר, שהרי הוא רשאי לבשל שם ביו"ט שני ש"ג בלי עירוב תבשילין, וכמ"ש הכנה"ג (סי' תצו) בשם הרדב"ז. וכ"כ המג"א והא"ר והפר"ח ושאר אחרונים שם]. ומוכח מהירוש' שכל שאינו חייב ביומו אינו מחויב בדבר מקרי, וה"נ כיון שבני א"י פטורים מעירוב תבשילין אינו יכול לערב לצורך בעה"ב. ואע"פ שהמהר"ם בן חביב בתשובה שבגנת ורדים (כלל א סימן יג) העמיק הרחיב בזה, וס"ל שהבבלי חולק על הירוש' הנ"ל, מ"מ אין לסמוך ע"ז לעשות מעשה להקל, ובפרט במקום ברכה שאינה צריכה נגד כמה פוסקים ראשונים דס"ל להלכה כהירוש' הנ"ל. עכת"ד. ברם המראה הפנים (ריש מגילה) כתב להוכיח מהבבלי (ברכות מח א) והתוס' שם, שהבבלי חולק על הירוש', ומכל מקום אין הכרח גמור לזה. והדרא קושיא על המרדכי לדוכתה. (ועל רש"י והרע"ב לק"מ כמ"ש לעיל). וכן מצאתי הלום בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ו דכ"ב ע"א), שכתב, שדברי המרדכי (ריש מגילה) קשים, שהם היפך הירוש' דבן עיר אינו מוציא בן כרך, ואע"פ שהרב מראה הפנים כתב שהתלמוד שלנו חולק על הירוש', ויש סמך לדבריו מדברי המרדכי הנ"ל, מ"מ הדבר קשה מאד לאפושי פלוגתא בין הבבלי להירוש', ואדרבה כלל מסור בידינו מן הראשונים שכל שאפשר להטיל שלום בין שני התלמודים ואפילו בדוחק יש לעשות כן, ולא להרבות במחלוקת, וכ"ש כאן שהרבה ראשונים הביאו דברי הירוש' להלכה וכו'. עכת"ד. ובאמת שגם המהר"ם בן חביב שם, סיים, ומ"מ אכתי יש לצדד ולומר שיש לחוש לפסק הירוש' שבן עיר אינו מוציא לבן כרך, ובפרט שהר"ח כהן בתוס' יבמות, וכן הסמ"ג והר"ן, הכי ס"ל. ואפשר שסוברים שאין סתירה מזה למ"ש בתלמוד דידן וכו'. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קכד סוף סק"ג) בד"ה חוזרני על הראשונות, שכתב, שמה שרצה המהר"ם בן חביב להתיר לבן א"י שנמצא בחו"ל להתפלל תפלת יו"ט, ביו"ט שני ש"ג, להוציאם י"ח, אריה שאג על זה הוא מורינו הרב זרע אברהם, ודחה דבריו משום דכל מידי דלא שייך ביה לא מצי להתפלל להוציא אחרים, ויש סעד גדול לזה מדברי הטור (סי' תקסו) בדין ש"צ שאינו מתענה וכו'. [וע' בשו"ת זכור לאברהם אביגדור סי' מב. ודו"ק] ודברי הרב זרע אברהם נכונים בטעמן ונימוקן. ע"ש. ומכל זה יוצא לנו לענין נ"ד שיש לחוש לאיסור ברכה לבטלה, ואינו רשאי לברך על ההלל ביו"ט שני של גליות להוציא הצבור י"ח, כיון שדעתו לחזור, ולדידן הוי כיום חול גמור, ואין לו שייכות לאמירת ההלל וברכתו, וכדין בן עיר שאינו מוציא בן כרך. וזה ברור. 

ד) ותבט עיני להגאון רצ"פ פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' עה) שכתב, לכאורה הדבר פשוט שמי שחיסר יום אחד מספירת העומר יכול לברך על סה"ע להוציא את המחוייב לברך ולספור, כדקי"ל בכל הברכות שאע"פ שיצא מוציא, משום שכל ישראל ערבים זה לזה, וחשיב בר חיובא מפאת חיוב הערבות שעליו. וכן שמעתי שהגרי"ד מבריסק זצ"ל עשה מעשה כן, שביקש מאחד מן המתפללים שעמו שלא יברך על סה"ע לעצמו אלא שהוא יברך ויספור כשליח צבור ויוציאנו בברכתו. אכן תמהתי ע"ז מדברי הפרי חדש (סי' תפט) דמסיק להלכה שאינו יכול לעשות כן, וראיה מהירוש' דבן עיר אינו מוציא בן כרך, שכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ושו"ר שיש מחלוקת בזה, כי בשו"ת הכנה"ג א"ח (סי' כט) הביא שרבני סלוניקי הורו להתיר בזה, והכנה"ג השיג עליהם ואמר שזה שאמרו שאע"פ שיצא מוציא היינו דוקא במי שהוא בר חיובא אלא שנפטר מפני שכבר יצא י"ח, אבל בנ"ד דגברא לאו בר חיובא כלל לברך בשנה זו על הספירה אינו מוציא לאחרים. אולם לפע"ד קשה, שמכיון שהטעם של הדין שאע"פ שיצא מוציא, הוא מדין ערבות, וכפרש"י (ר"ה כט א), א"כ למה לא יוכל בן עיר להוציא בן כרך, הא באמת הכל חייבים במקרא מגילה, אלא שזמנו של זה לא כזמנו של זה, א"כ מה סברא היא זו שמפני שהוא יוצא ביום י"ד לא יהיה ערב בעד בן כרך, וכן להיפך. והרמב"ם לא הזכיר כלל דין הירוש' הנ"ל. ונ"ל דס"ל להרמב"ם שהירוש' הנ"ל לשיטתו שלא הזכיר כלל הדין שאע"פ שיצא מוציא משום דין ערבות, ויתכן דלא ס"ל להירוש' הדין דיצא מוציא, והרמב"ם תפס שיטת הש"ס שלנו שאע"פ שיצא מוציא מדין ערבות, ובזה מיושב מאד מעשה רב של הגרי"ד מבריסק הנ"ל, ולא קשה עליו מדברי הפרי חדש שעיקר הוכחתו היא מהירוש', והרי התלמוד שלנו לא ס"ל דין הירוש'. ע"כ. והנה מה שהקשה שמכיון דקי"ל אע"פ שיצא מוציא מדין ערבות, מה סברא היא לומר שבן עיר אינו מוציא בן כרך וכו', כיוצא בזה כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שכח), לתמוה על הפר"ח בזה, שהואיל ובכל הברכות קי"ל אע"פ שיצא מוציא, וחשיב שפיר בר חיובא משום שקודם שפטר את עצמו היה מחוייב בדבר, ולכן יכול להוציא אחרים י"ח, א"כ גם מי ששכח לספור יום אחד, כיון שמקודם היה מחוייב בדבר לא גרע ממי שכבר בירך וספר לעצמו שיכול עדיין להוציא אחרים. ואין סברא לחלק בין אם היה מחוייב בדבר בו ביום, לבין אם לא היה מחוייב ביום זה עצמו, דמה בכך סוף סוף היה בכלל מי שמחוייב בדבר, ובפרט לפי מה שאנו תופסים שכל ימי הספירה כיומא אריכתא, אשר על כן אם שכח יום אחד אסור לו לספור עוד בברכה. ובפרט שאף עתה אין עליו שם פיטור, דאטו בשביל ששכח נפטר מן המצוה, הא ודאי שאין שכחתו פוטרתו, אלא מחוייב הוא ומ"מ הוא בגדר מעוות לא יוכל לתקון, והוי כההיא דיומא (סא ב) צריך ואין לו תקנה, וה"נ לא נקרא פטור, אלא עדיין הוא צריך לברך ולספור רק שאין לו תקנה מפני ששכח לספור וכו'. עכת"ד. ומ"מ מ"ש הגרצ"פ שהירוש' לא הביא הדין דאע"פ שיצא מוציא, ומכאן שהתלמוד שלנו חולק על הירוש', (וכ"כ עוד בשו"ת הר צבי חאו"ח ס"ס קס), במחכ"ת לא זכר שר לפי שעה שבאמת הירוש' (פ"ג דברכות ה"ג) הביא הדין דאע"פ שיצא מוציא, וכבר הבאנו דברי המהר"ם בן חביב שאף הוא כתב שהתלמוד שלנו חולק על הירוש', ותמיהת החקרי לב עליו שהרי מבואר כן בירוש' דברכות הנ"ל. ושו"ר לידידי הגאון ר' יוסף כהן שליט"א בקונטרס הררי בשדה שבסוף שו"ת הר צבי הנ"ל (עמוד רנד) שהביא מכתב יד הגרצ"פ שהוסיף על דבריו הנ"ל וז"ל: והעירוני שבירוש' (פ"ג דברכות ה"ג) מפורש הדין שאע"פ שיצא מוציא, ומ"מ י"ל דגמרא דידן דס"ל טעמא דערבות אינו מחלק בין בן עיר לבן כרך, ושפיר מוציא בן עיר לבן כרך. והגר"י כהן נר"ו הוסיף ע"פ מ"ש התפארת ישראל (ריש מגילה) שהדין שאע"פ שיצא מוציא אם הירוש' סובר כן או לא, תלוי בגירסאות השונות בירוש' וכו', וא"כ לא רחוק לומר שהרמב"ם לא ס"ל כהירוש' בדין בן עיר שאינו מוציא בן כרך, וכמ"ש כן המהר"ם בן חביב שהש"ס שלנו חולק על הירוש' בזה. עכת"ד. אלא שגם המהר"ם בן חביב סיים שמאחר שהרבה ראשונים הביאו להלכה דברי הירוש' יש לחוש לדברי הירוש', שאפשר דס"ל להראשונים שאין סתירה להירוש' מהש"ס שלנו. וגם הבאנו דברי הברכי יוסף (סי' קכד) שהסכים להלכה לדברי הרב זרע אברהם שדחה דברי המהר"ם בן חביב שצידד להקל בזה, ושכן כתב הרב קול אליהו. (וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א סי' עד אות נד). וכן הבאנו דברי להקת אחרונים חבל נביאים שהסכימו לדברי הפרי חדש, והא ודאי דהדרינן לכללא דספק ברכות להקל. וע"ע להגאון נועם ירושלמי (ברכות, דף ה ע"ב מהספר), שכ', דהא דס"ל להירוש' שבן עיר אינו מוציא בן כרך, היינו משום דס"ל דאע"ג דקי"ל אע"פ שיצא מוציא משום ערבות, זהו דוקא כששניהם שוים בחיובם, הלא"ה הוה ליה כמי שאינו מחוייב בדבר וכו'. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בספר ברוך שאמר לעשות סנגורין לדבריו ע"פ מ"ש הגרצ"פ בהר צבי על הטור (סי' תפט) שהרמב"ם שהשמיט דברי הירוש' שבן עיר אינו מוציא בן כרך משום דס"ל שהש"ס שלנו חולק על הירוש' בזה, והואיל ומבואר במרדכי (ספ"ב דמגילה) שאפי' למ"ד סומא פטור מכל המצות מה"ת רשאי לקדש ולהוציא את בני ביתו י"ח, כיון שיכול לבוא לידי חיוב מה"ת אם יתפקח, א"כ ה"ה כאן שהואיל ויכול להתחייב בהלל ביו"ט שני של גליות, ע"י שיחליט להשתקע בחו"ל באופן המותר, שאז חל עליו מיד דין אנשי חו"ל, גם עתה יכול להוציא את בני חו"ל בקריאת ההלל וברכתו. עכת"ד. ולפי האמור הסכמת רוב האחרונים כדברי הירוש' שבן עיר אינו מוציא בן כרך, וממילא אין בן א"י יכול לברך על ההלל ביו"ט שני של גליות להוציא את בני חו"ל ידי חובתם. ואפילו החולקים על הפרי חדש יודו בנ"ד שאינו יכול לברך, והוי ברכתו לבטלה. 

ה) ולא אכחד כי ראיתי להרב עושה שלום (בחי' למגילה דף קיו ע"ב), שהביא קושית האחרונים על מ"ש רש"י שאחד מבני העיר קורא המגילה לבני הכפרים, דהא אמרינן בירוש' שבן עיר אינו מוציא בן כרך, שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח. וכתב ליישב ע"פ מה שאמרו (קידושין סב א) כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, וה"נ כיון שבידו להיות בן כפר שפיר מוציא אחרים י"ח. עכת"ד. ולכאורה קשה שלדבריו גם בן עיר הרי בידו להחליט בליל ט"ו להשתקע בכרך, ואמאי אינו יכול להוציא לבן כרך. וכן הוכיח במישור הפרי חדש (סימן תפט) דלא מהני מה שבידו להתחייב גם כן ביום ט"ו. אולם הערך השלחן (סימן תרפח סק"ה) כ' להוכיח מדברי הראשונים שבן עיר שהלך לכרך בליל ט"ו, כיון שכבר קרא בעירו בי"ד, אינו חוזר וקורא בט"ו, ושכן כתב בהדיא המאירי. ע"ש. וצ"ע. ומה שהביא עוד הרב עושה שלום שם מ"ש המהר"ם בן חביב בתשו' גנת ורדים (כלל א סימן יג), ליישב דברי רש"י, דס"ל שהבבלי חולק על הירוש' הנ"ל, משום דקי"ל כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא. ע"ש. כבר כתבנו שאין הכרח לזה כלל, שהרי גם הירוש' הביא הדין שאע"פ שיצא מוציא. ובלא"ה כבר יישבנו דברי רש"י, שמכיון שבן העיר עודנו מחוייב בדבר ולכן יכול להקדים לקרוא לבני הכפרים ביום הכניסה. והמקראי קודש (דף קמב ע"א) הביא ראיה לזה מהירוש' עצמו, דהכי איתא התם (בפ"ב ה"ג), בן עיר מהו שיוציא בן כרך י"ח, ייבא כהדא כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את הרבים י"ח, בן כרך מהו שיוציא את בן עיר, ייבא כהדא שכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים י"ח, או ייבא כהדא דאמר ר' חלבו בשם רבי חייא רבה הכל יוצאים בי"ד שהוא זמן קריאתה. אלמא דבני העיר שעבר זמן חיובם פשיטא ליה להירוש' שאינם מוציאים לבני כרכים, אבל בני הכרכים דביום י"ד אכתי לא מטא זמן חיובייהו נסתפק הירוש' אם יוציאו לבני העיירות, ומש"ה ס"ל לרש"י דבני העיר מוציאים לבני הכפרים כיון דאכתי לא מטא זמן חיובייהו. עכת"ד. ומה גם דלבני עיירות כשחל יום י"ד בשבת מקדימים לקרות ביום הכניסה, וחשיב כאילו זמנם. משא"כ בן עיר שקורא בט"ו לבן כרך יש בו משום ולא יעבור. וכ"כ בספר בית יצחק (ריש מגילה), וגם הוא נסתייע מהירוש' הנ"ל. ולעיל (אות ב) הבאתי סיוע להמקראי קודש הנ"ל ממ"ש הריטב"א (בהל' ברכות פ"ה ה"ג): המחוייב בדבר כשם שאם יצא מוציא לחבירו, כך מוציאו קודם שיוציא לעצמו, כגון בן כרך מוציא לבן עיר שעדיין לא הגיע זמנו. ע"כ. וה"ה לבן עיר שיכול להוציא את בני הכפרים. וגם הלום ראיתי להריטב"א (ריש מגילה) שכ', ולענין כפרים שמקדימים ליום הכניסה, איכא מרבוותא דס"ל שבן כפר הוא שקורא להם, ולא בן עיר או בן כרך, שהרי בן עיר או בן כרך עדיין לא הגיע זמן חיובו, וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח. וזוהי דעת הרשב"א, והביא ראיה מהירוש' בן עיר אינו מוציא את בן כרך, ובן כרך אינו מוציא את בן עיר. ומורי בשם רבותיו כתב, שכך היתה עיקר התקנה שיהא בן עיר קורא לבני הכפרים המקדימים ליום הכניסה, וכעם אחד חשיבי, וכיון שעדיין הוא מתחייב לא חשיב לגמרי כאינו מחוייב בדבר, אלא הרי הוא כמו שאמרו כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא, כיון דבר חיובא הוא וכו', אבל בן עיר ובן כרך חלוקים לגמרי בדיניהם, לפיכך אין אחד מהם מוציא את חבירו. עכת"ד. וע' בספר מטה יהודה (ר"ס תרפח). ובספר שמן המשחה (סימן סד, דף מ ע"ג). ובספר ידיו של משה (דקמ"ט ע"ד). ובטורי אבן ובחי' החתם סופר (ריש מגילה). ע"ש. [וע' בירוש' מגילה (פ"ב סוף ה"א), רבי אבהו בשם ר' אלעזר, יודע אשורית ויודע לעז אינו יוצא בה אלא באשורית, יודע בלעז יוצא בה בלעז, יודע אשורית ויודע לעז מהו שיוציא את אחרים בלעז, ייבא כהדא כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח. וע' בשו"ת הריב"ש (סימן שפח), ובתשובת הר"ן אליו (בסימן שצ). ובמאירי (מגילה יז א) בד"ה וסתם לעוזות. ובש"ע (סימן תרצ ס"י). ע"ש. (ומ"ש הפני משה בביאור הירוש', אינו מחוור). אלמא דאע"ג דגברא בר חיובא, כיון שאינו יוצא י"ח בלעז, חשיב כאינו מחוייב בדבר, לגבי מי שאינו יודע רק בלעז, ואינו מוציאו ידי חובה. וכ"ש בנ"ד. וכ"כ מהר"א גירון בכת"י הובא בספר דברי מנחם (דף ס ע"ב). ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (כתבים מע' מ אות לב). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל]. 

ו) אמנם ראיתי להגאון אמרי בינה (בדיני שבת סוף סימן יא) שכתב, שבן ארץ ישראל שיצא לחו"ל ודעתו לחזור, לכאורה יש מקום לומר שיכול להוציא את בן חו"ל בקידוש ביו"ט שני, שאפי' לשיטת הירוש', שהובא בתוס' (יבמות יד א), שבן כרך אינו מוציא לבן כפר, דהוי כאינו מחוייב בדבר, י"ל דשאני התם שכל זמן שהוא בכרך אין בידו להביא את עצמו לידי חיוב, עד שיצא לכפר, משא"כ בן א"י שבחו"ל אף שדעתו לחזור, מ"מ בידו להביא עצמו לידי חיוב, אם יקבע בדעתו להשתקע בחו"ל, ושלא לחזור עוד, וי"ל שבזה הכל מודים דחשיב בר חיובא במצות קידוש. ואף באמצע היום מיד כשקבע בדעתו להשתקע בחו"ל חל עליו חיוב של יו"ט שני של גליות, וחשיב שפיר בר חיובא. עכת"ד. ויש לתמוה שלא זכר שר מ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סימן ד), שבן א"י שנמצא בחו"ל ודעתו לחזור, אסור לו לעלות ולקרות בתורה ביו"ט שני של גליות, דהוי מברך ברכות לבטלה, כיון שהוא אינו מחוייב כלל בקרה"ת, וראיה לזה ממ"ש מהריק"ו (שרש ט), וכן הובא בש"ע (סימן תקסו ס"ו) שכהן שאינו מתענה בתענית צבור אינו יכול לעלות לתורה, וכ"ש כאן שמעולם לא חלה עליו חובת קריאה ביו"ט שני של גליות, והר"ן (ריש מגילה) כתב שאין בן עיר יכול לפטור בני הכפרים בקריאת המגילה ולהוציאם י"ח כיון שאינו מחוייב בדבר. ואע"פ שסופו לבוא לכלל חיוב מקרא מגילה, וכ"ש בן א"י שכבר עבר זמן חיובו, ואינו חייב בקריאת התורה של יו"ט שני ש"ג שבודאי אינו יכול לברך על מה שאחרים חייבים. וחתם על זה הגאון רבי גבריאל איספראנסה זצ"ל. והרב המני"ח כתב לחלק שאם יו"ט שני חל בימי שני וחמישי שיש בהם חיוב בקריאת התורה יכול לעלות בן א"י עם הנוספים על חובת היום. אבל בשאר ימים אינו רשאי לברך על קרה"ת. ע"ש. וכן הגאון רבי אליהו עובדיה שהובא בספר בני חיי (סימן תקסו דף יט סע"ב) אמר, שבן א"י אינו רשאי לברך על קריאת התורה ביו""ט שני של גליות, משום דלגבי דידיה יו"ט שני הרי הוא חול גמור, ודמי למ"ש מהריק"ו (שרש ט) וכ"פ מרן בש"ע (סימן תקסו) שאם אין הכהן מתענה בתענית צבור אינו רשאי לעלות לס"ת, אלמא שכל שאינו באותה קריאה אינו יכול להוציא את אחרים החייבים, וברכתו הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וזאת ע"פ דברי הט"ז (סימן תקסו) והאליה רבה (סימן קלה סק"ו) שהכהן שאינו מתענה אפי' אם קראוהו בשמו לעלות לס"ת אינו רשאי לעלות, משום דהוי ברכה לבטלה. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סימן יג) שהעלה שבן א"י אינו רשאי להיות חתן תורה בשמחת תורה של חו"ל, וכן נוהגים שלוחי ארץ ישראל רבים וגדולים בתורה שלא לעלות לתורה ביו"ט שני של גליות, ומבקשים טצדקי בדרך חכמה ומגלים דעתם בהצנע שלא יקראום לתורה ביו"ט שני ש"ג, ואף שבספר בני חיי (סימן תקסו) רוח אחרת עמו, ודעתו להתיר לבני א"י לעלות לתורה ביו"ט שני ש"ג, והביא ראיה מאשה וקטן שאע"פ שהם פטורים רשאים לעלות למנין שבעה, וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א (סימן מ) וכו', מ"מ יש להשיב על דבריהם, דלא דמי לאשה וקטן שעכ"פ שוו בשיעוריהם, שקדושת היום של שבת ויו"ט נוהגת בהם, משא"כ בן א"י בחו"ל דלדידיה יו"ט שני ש"ג חול גמור הוא. ע"ש. (וכן פסק בספרו לדוד אמת סימן ה אות ל). גם הגאון רבי חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סימן ו) האריך למעניתו, וגם הוא השיב על דברי הרב בני חיי והשבות יעקב הנ"ל, והעלה שמכיון שדעת רובא דרבוותא רוב מנין ורוב בנין אסור לבן א"י לעלות לס"ת בחו"ל ביום טוב שני ש"ג, הילכך אין בן א"י רשאי להיות חתן תורה בשמחת תורה שבחו"ל. ולא יכניס עצמו לחשש ברכה לבטלה. ע"ש. ומוכח מכל האחרונים הנ"ל דלא ס"ל סברת האמרי בינה שאומר שמכיון שיכול לגמור בדעתו להשתקע חשיב בר חיובא גם בחו"ל. אלא לדעתם ז"ל אין בן א"י יכול לקדש לבן חו"ל בליל יו"ט שני ש"ג. ויותר על כן יש להזכיר שוב מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קכד סוף סק"ג) בד"ה חוזרני, שמה שרצה המהר"ם בן חביב להתיר לבן א"י שיתפלל תפלת יו"ט שני ש"ג להוציא את בני חו"ל, אריה שאג על זה הוא הרב זרע אברהם, ודחה דבריו, דכל מידי דלא שייך ביה לא מצי להתפלל להוציא אחרים, ואיך יאמר ותתן לנו את יום חג פלוני הזה את יום טוב מקרא קודש הזה, ולדידיה הוא חול גמור, והוא דובר שקרים בתפלתו, ויש סעד גדול לדבריו מדברי הטור (סימן תקסו) וכו'. ודבריו נכונים, וטעמן ונימוקן עמם וכו'. ע"ש. וכל זה שייך ג"כ בנידון לקדש לחבירו בליל יו"ט שני ש"ג, שלפי דברי האמרי בינה להתיר מטעם שיכול לגמור בדעתו להשתקע, והרי כל עוד לא גמר בלבו באמת לעשות כן, הוא דובר שקרים בקידוש שאומר כמשפט הנזכר ולגבי דידיה הוא יום חול גמור. וכן יש להעיר עוד ממחלוקת האחרונים בדין בן א"י אם נושא כפיו במוסף של יו"ט שני ש"ג לברך את בני חו"ל, ע' מ"ש בכף החיים (סימן קכח ס"ק כא). וע' בזה בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סימן צו) שפסק בזה ספק ברכות להקל. וכ"פ בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סימן קכט). וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סימן קנ) ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סימן כז אות ב). ואכמ"ל. ומה שסיים עוד האמרי בינה להוכיח כדבריו מדברי הגרע"א בחי' לאו"ח (סימן רסז), הנה זו לשון הגאון רעק"א שם, מסתפקנא אם מי שלא קיבל שבת יכול להוציא את מי שקיבל שבת בברכת הקידוש, שי"ל שלזה שלא קיבל שבת והוא עדיין חול אצלו, הוי כמי שאינו מחוייב בדבר, שאינו יכול להוציא את אחרים י"ח, ודמי למ"ש בירוש' שהובא בתוס' (יבמות יד א) שבן עיר אינו מוציא לבן כרך, כיון דהוי אינו מחוייב בדבר, או שמא הכא עדיף מפני שיכול להביא את עצמו לידי חיוב בקבלת שבת. וצ"ע לדינא. ע"כ. ומלבד שהגאון הניח הדין הנז' בצ"ע, הנה מוכח מדבריו שבן עיר אינו יכול להוציא את בן כרך, ולא אמרינן שיכול להביא עצמו לידי חיוב כשיגמור בדעתו להיות בן כרך. ומ"מ נלפע"ד בנידון הגרע"א שיכול לקדש לחבירו, דדמי למ"ש הריטב"א (בהל' ברכות פ"ה ה"ג) הנ"ל, שבן כרך מוציא לבן עיר אף שלא הגיע זמנו כיון שעתיד להתחייב במצוה. וכ"ה דעת רש"י שבן עיר קורא לבני הכפרים. וכן הסביר המהרח"א במקראי קודש הנ"ל. וע"ע במאירי (מגילה יט א) בשם הירוש', שכ', בן עיר אינו מוציא לבן כרך, שהרי כבר פקעה ממנו חובת מקרא מגילה, אבל בן כרך מוציא בן עיר, ואף שעדיין אינו זמן חיובו, הרי מ"מ חיוב מק"מ מוטל על הכל מתחלת ליל י"ד. ע"ש. וי"ל. ושו"ר בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח ס"ס ו) שהביא דברי הגרע"א הנ"ל, וכתב, ולפע"ד ודאי שיכול לקדש ולהוציא את חבירו, לפמ"ש רש"י והריטב"א והמאירי וכו', שאף שלא הגיע זמנו חשיב שפיר בר חיובא, ואפי' למ"ד בן עיר אינו מוציא לבן כפר, וכמ"ש הר"ן, שאני הכא שבידו לקדש גם לעצמו. וחשיב שפיר בר חיובא. ע"ש. אבל אין זה ענין לבן א"י שנמצא בחו"ל ביו"ט שני ש"ג שצריך לגמור בדעתו להשתקע בחו"ל, והוא מחוסר מעשה ורצון מוחלט במעשה רב כזה. (וע' בשו"ת גנת ורדים כלל ד סימן יז דפ"ג רע"ב). וע' מ"ש הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סימן קס). ויש להשיב על דבריו. ואכמ"ל. ושו"ר בשו"ת בצל החכמה ח"א (סימן נה) שכ' להשיג על האמרי בינה הנ"ל מדברי כמה אחרונים מהנ"ל. וכן בספר שערי יצחק פלקסר (בקונט' יו"ט שני ש"ג כלל ט אות ב) שג"כ הסכים לדברי הרב בצל החכמה. ע"ש. (ומ"ש ע"ז הגרש"ז אוירבך במנחת שלמה (סימן יט אות ד), אין דבריו מוכרחים כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו). [וכעת נדפס שו"ת שמע שלמה לידי"נ הרה"ג רבי שלמה משה עמאר שליט"א, וראיתי מ"ש (בחאו"ח סימן ז) והעלה כדברינו, שאין בן א"י יכול לקדש לבני חו"ל ביו"ט שני של גליות, ושהעיקר כהפרי חדש (סימן תפט) וסיעתו, שהם רוב מנין ורוב בנין של הפוסקים. ע"ש]. וע"ע בס' משמרת חיים (הל' שבת סימן יז) שכ' שחילוק גדול יש בין יו"ט שני של גליות לגבי בן א"י בחו"ל, שאין עליו שום חיוב כלל אפי' בכח וכו'. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שבן א"י הנמצא בחו"ל ודעתו לחזור, אינו רשאי לקדש לבני חו"ל בליל יו"ט שני של גליות, וגם אינו רשאי לברך על ההלל להוציא י"ח את בני חו"ל. ויש לחוש בזה לאיסור ברכה לבטלה. ושומע לנו ישכון בטח. 

בברכת התורה עובדיה יוסף 
