 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן כא 

נשאלתי בדין מקום קביעות המזוזה, שצריך לקבעה בתחלת שליש העליון מלמטה למעלה, אם הפתח של החצר או הבית גבוה, האם יתננה בכל זאת בתחלת שליש העליון, אע"פ שאין ידו מגעת למזוזה. או יש להניחה בין כתפיו. 

(א) במנחות (לג) א"ר זירא אמר שמואל מצוה להניחה בתחלת שליש העליון. מיתיבי מגביה מן הקרקע טפח, ומרחיק מן הקורה טפח, וכל הפתח כולו כשר למזוזה. ד"ר יהודה. ר' יוסי אומר וקשרתם וכתבתם מה קשירה בגובה אף כתיבה בגובה. (ומשמע סמוך לתקרת הפתח יניחנה. רש"י) שמואל דאמר כמאן, לא כרי"ה ולא כרי"ו. לעולם כר' יוסי, ומאי תחלת שליש העליון שלא להרחיקה מן הקורה של מעלה יותר משליש. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פ"ו מה' מזוזה הי"ב), והיכן קובעים את המזוזה בתחלת שליש העליון של גובה השער, ואם קבעה למעלה מזה כשרה. והוא שירחיקנה מן המשקוף טפח. ע"כ. וכ' הכ"מ, דמשמע לרבינו דלא פליגי ר' יהודה ור' יוסי אלא בלמטה משליש העליון, אבל למעלה ד"ה צריך להרחיקה מן המשקוף טפח. וכ"מ מדילפינן מקשירה דהויא בגובה הזרוע, שאינה בסוף גובהו אלא מרוחקת ממנו מעט דהיינו טפח. אבל הרא"ש חולק ואומר, שיכול ליתנה בגובה הפתח עד המשקוף. ע"כ. ולכאו' י"ל דה"ט דהרא"ש משום דסבירא ליה שאף בקשירת התפלין כל גובה הזרוע כשר. כד' הגר"א באו"ח (סי' כז סק"ה). אבל הרמב"ם לשטתיה אזיל דס"ל שאין כל הזרוע כשר לתפלין. וכמ"ש בשמו בבדק הבית (שם). אולם הנה הטור ביו"ד (סי' רפט), פסק כהרא"ש, שמותר ליתנה עד המשקוף. אע"פ שהוא סובר שאין כל הזרוע כשר לתפלין. וכמ"ש בבד"ה שם. א"ו דס"ל שאין לדמותה ממש לקשירת התפלין. ומש"ה ס"ל להטור (שם) שאם הניחה למטה משליש העליון כשרה, וכמ"ש הב"י שם לדעתו. וע"כ דה"ט משום דס"ל דלאו ילפותא גמורה היא. והרמב"ם ס"ל דדרשא גמורה היא. ומש"ה ס"ל דאם הניחה למטה משליש העליון פסולה. ובב"י כ' ע"ד הטור, שהכשיר בדיעבד למטה משליש העליון, דלא נהירא, שמד' הרמב"ם נראה שפסולה. והכי מוכח פשטא דברייתא. ע"כ. ולפי האמור לטעמייהו אזלי בהכי. ודו"ק. 

(ב) והתוס' (שם לג:) כתבו, בירושלמי (ס"פ בתרא דמגילה), איתא דכשהפתח גבוה הרבה מניחה כנגד כתפיו, וחולק על הש"ס שלנו. עכ"ל. ומרן הכ"מ (שם), הביא דברי הראב"ד בהשגות, שהעתיק ד' הירוש', הגע עצמך שהוא שער גבוה מניחה כנגד כתפיו, ודיו. ע"כ. וכ' הכ"מ, שרבינו (הרמב"ם) סובר, שמכיון שלא נזכר כן בגמרא דידן, משמע דלא ס"ל הכי. עכ"ל. ולכאו' מקום יש בראש לומר, דהראב"ד שפוסק כד' הירוש', סובר כד' הטור הנ"ל, שאם הניחה למטה משליש העליון כשרה, ומש"ה כשהפתח גבוה מניחה בין כתפיו. משא"כ הרמב"ם דס"ל שאם הניחה למטה משליש העליון פסולה, וכפשט הברייתא דיליף לה מקרא דוקשרתם וכתבתם. מש"ה אף כשהפתח גבוה יש להקפיד להניחה דוקא בשליש העליון. ואפשר שגם התוס' ס"ל כד' הרמב"ם שבהניחה למטה משליש העליון פסולה, וכפשט הברייתא, ומש"ה כ' שהירוש' חולק על הגמ' שלנו. ובזה א"ש קו' ה' קרבן העדה בשיירי קרבן (סוף מגילה), דמנ"ל להתוס' כן, הא גם בירוש' קאמר שמצוה להניחה בתחלת שליש העליון. ואפ"ה מסיים לחלק כשהפתח גבוה. והעלה בצ"ע. ולפמש"כ ניחא שעיקר דיוק התוס' מהברייתא. וכנ"ל. וע' במרדכי שכ' דר"י מסופק אם הש"ס דידן פליג ע"ד הירושלמי בזה. וסיים, שנראה שאם הפתח גבוה כ"כ לא יניחנה למעלה מכתפיו. ע"ש. והובא בב"י. ואפשר דס"ל כהטור שאין זה לעיכובא. ומיהו הב"ח פסק כד' הרמב"ם שאם הניחה למטה משליש העליון פסולה, ועכ"ז כ' שאם הפתח גבוה מניחה בין כתפיו כד' הירוש'. וכמ"ש הראב"ד. ע"ש. וע' בט"ז (שם) שמסכים לזה, והזכיר רמז לזה מהפסוק ובין כתפיו שכן. ע"ש. וכ"כ הש"ך בשם העט"ז. ע"ש. וכן הסכים ה' שלחן גבוה (סק"ח). ע"ש. 

(ג) אולם ראיתי בס' האשכול ח"ב (עמוד עה) שכ', ודאמר בירוש' נותנה כנגד כתפיו אם גבוה הפתח, לא אתמר בתלמודא דידן. ע"כ. ומשמע שאף הוא ז"ל ס"ל כמ"ש הרמב"ם והתוס', דהש"ס דידן פליג. וכן ראיתי בנחל אשכול (שם) שכ' לתמוה על הש"ך הנ"ל שהרי הרי"ף והרמב"ם ושאר פו' לא מייתי האי דירוש'. וכ"כ התוס' להדיא כד' רבינו, שהש"ס דידן פליג ע"ד הירוש'. וכן הש"ע לא הביאו. ש"מ למטה משליש העליון פסול לגמרי. ע"ש. וכן מצאתי להגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (פר' עקב אות ג), שנראה שמכיון שלדעת הגאונים והרמב"ם לא יצא אם הוא למטה משליש העליון, ולהמרדכי שכ' שיניחנה נגד כתפיו אינו אלא לכתחלה ולמצוה, יש לחוש יותר לדעת הראשונים, שלא להשפיל את המזוזה למטה משליש העליון, אפי' היא למעלה מכתפיו. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רש"ג בעל קיצור ש"ע בלחם הפנים (סי' יא), שכ', דמ"ש הש"ך שאם השער גבוה יניחנה נגד כתפיו. וכ"פ הח"א ודה"ח. הוא תמוה מאד. שהרי רוב הפוסקים ס"ל דהש"ס דידן חולק על הירוש' בזה, ולהש"ס דידן אם הניחה למטה משליש העליון פסולה כמ"ש הב"י דהא יליף לה מקרא. וא"כ איך נניח ד' רוה"פ וניזיל בתר מיעוטא. ועוד שאף להירוש' נ"ל שאם שנה אינו מעכב, דהא לאו מקרא יליף לה. ופוק חזי מאי עמא דבר. (שנוהגים להניחה בשליש העליון.) עכ"ל. וכן פסק בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' ריט). ע"ש. 

(ד) אמנם אנכי הרואה בשו"ת עמודי אש בקונט' עמודי ירושלים (דט"ז רע"א), שהביא דברי ה' בעל קיצור ש"ע הנ"ל, וכ' דלק"מ, שרק התוס' כ' דהש"ס דידן פליג על הירוש'. אבל הראשונים לא דברו באופן שהיה הפתח גבוה הרבה. וגם בשירי קרבן תמה על התוס' דמנ"ל דהש"ס פליג על הירוש'. ועוד דמ"ש שאם הניחה למטה משליש העליון פסולה, אינו מוסכם, שהרי הטור ור' מנוח מכשירים בדיעבד. ולכן נראה עיקר כהכרעת הש"ך והאחרונים. ע"כ. וע"ע במסגרת השלחן על הקיצור ש"ע, שכ' ג"כ להעיר בזה ע"ד הלחם הפנים הנ"ל, ולדעתו העיקר כמ"ש האחרונים שיש להניחה נגד כתפיו. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת באר חיים מרדכי (סי' מו) שישב על מדוכה זו, והביא מהפסקי תוס' מנחות שם שכ' שבפתח גבוה מניחה בין כתפיו. וכתב, וכנראה שהוציאו פסק זה מהתוספות, ואע"פ שלפעמים פסקי התוס' חולקים על התוס', בכ"מ שימצא כן לדוחק גדול יחשב. ולכן נראה שהבינו בכוונת התוס' במ"ש ובירוש' משמע וכו' וחולק על הש"ס שלנו, דמ"מ הלכה כהירושלמי, ואע"ג דבעלמא קי"ל כהבבלי נגד הירוש', הכא שאני דמסתבר טעמיה דהירוש', וכמ"ש המרדכי. ומש"ה פסקינן לפרקים נגד הכלל. שאל"כ הו"ל להתוס' לומר ודלא כהירושלמי בזה. עכת"ד. ודבריו רחוקים מאד בעיני. שבאמת מצאנו כמה פעמים שבפסקי התוס' כ' נגד התוס'. (ומהם בתוס' כתובות (ז:) בד"ה שנאמר, ויש ללמוד שיש לברך ברכת אירוסין לאשה המתקדשת ע"י שליח, שהרי אליעזר שליח היה. ע"כ. ובפסקי התוס' כ' שיש להסתפק בזה. ע"ש.) וכבר הודה בזה הרב הנ"ל. ומ"ש שהוא דוחק גדול, אין זה דוחק, לפי מ"ש בשם הגדולים (מע' ספרים, ע' פסקי תוס'), וז"ל: ודע דזימנין טובא דמשכחת חידושים בפסקי תוס' דליתנהו בגופן של התוס' דקמן. והטעם שפסקי תוס' של המסכתא ההיא נתחברו על תוס' שאנץ וכיו"ב, והתוס' שלפנינו הם תוס' טוך וכיו"ב, באופן שאינם פסקי תוס' שלפנינו. עכ"ל. וע"ע בשד"ח כללי הפוסקים (סי' ט אות ח), שהביא בשם ה' שדה הארץ ח"א (דקי"ז ע"ב) שכ', כללא בידן מה' כנה"ג דלא מקשינן מהתוס' לפסקי תוס'. ע"ש. ואיך שיהיה לפע"ד תי' זה הרבה יותר מרווח, ממה שרוצה הרב הנ"ל לומר, שכוונת התוס' לומר, שהלכה כהירוש', אע"פ שהש"ס שלנו חולק ע"ז. וזה מן הנמנע לפרש כן בד' התוס'. ומ"ש עוד בשו"ת באר חיים מרדכי הנ"ל, שכן ד' מרן הב"י שהביא דברי המרדכי אחר ד' התוס', אלמא דהכי ס"ל. ע"ש. לפע"ד ליתא, הואיל והשמיטו לגמרי בש"ע, אלמא דלא ס"ל הכי. וכדמוכח בשד"ח כללי הפו' (סי' יג אות ה). ע"ש. ומשום דס"ל כד' התוס' דנקטינן כהש"ס דידן דפליג על הירוש'. וכ"ה דעת הרמב"ם שהשמיט ד"ז. וכ"כ בס' יד הקטנה בד' הרמב"ם ומרן בש"ע. ולכן אין בדברי הרב הנ"ל שום הוכחה להכריע דנקטינן כד' הירוש'. וע' בשו"ת ארץ צבי (סי' צ) שנוטה ג"כ לפסוק כהירוש'. ואין דבריו מוכרחים ודו"ק. 

(ה) וראיתי להגאון ערוך השלחן (סי' רפט סק"י) שג"כ העיר שהרמב"ם והטוש"ע לא הזכירו רק שליש העליון, ועכ"ז דעתו לפסוק כהירוש'. והוסיף לפקפק עמ"ש בנקודות הכסף שהרמב"ם פוסל למטה משליש העליון, שאין הכרע מדברי הרמב"ם בזה, שהרי בפ"ו מה' מזוזה הי"ב, בדין שליש העליון, לא כתב שאם הניחה למטה משליש העליון פסולה. וכו'. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, כאשר יראה הרואה. והעיקר כמ"ש מרן והאחרונים בדעת הרמב"ם שאם הניחה למטה משליש העליון פסולה. והטור ור' מנוח דלא ס"ל הכי, יחידאי נינהו. וכ"פ הב"ח והט"ז והש"ך גופייהו, שאם הניחה למטה משליש העליון פסולה. וכן פסק בס' יד הקטנה. וכ"נ דעת הגאון ר' זלמן מווילנא, הביאו מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים יו"ד (סי' רפט סק"ב). בזה"ל: בס' תולדות אדם להגר"ז (דר"ט ע"ב) הובא, כי פעם אחת בא בע"ש למלון, וכשנגש אל פתח הבית ראה שהמזוזה למטה משליש העליון, ולא היה שהות ביום לתקן אותה. ולא נכנס לבית עד שהוכרח בעה"ב להפקיר את הבית הפקר גמור בפני שלשה. ע"כ. וכ' ע"ז מהר"ח פלאג'י שם, ומעשה רב הלזה קשה בעיני, דהא מן הדין לא בעי תלתא להפקר, כדמשמע מד' האגודה נדרים (מה). וע"ש בתד"ה ריב"ל שכ' שאפי' בינו לבין עצמו די. ותו דמהיכא שמיע ליה דעובר אורח הנוטה ללון לינת לילה חייב במזוזה, ואסור לו לדור שם, בשביל שהבעה"ב לא הניח מזוזה כתיקונה. ולא אאמין לשמועה זו. וצ"ע. עכ"ד. ולפע"ד לק"מ. דהא מדרבנן מיהא בעינן תלתא. וכד' ריב"ל (שם). וע' בתוס' והר"ן שם. וגם להנצל מאיסור איכא חד שינוייא בתוס' ב"מ (ל:) ד"ה אפקרה, דבעינן במותב תלתא. ורצה הגר"ז לחוש לשיטה זו היכא דאפשר. וע' בהר"ן (פ"ק דפסחים). ותוס' שבת (יח:). וקושיתו השניה לפע"ד י"ל שמכיון דמזוזה חובת הדר. ובעה"ב היה ישראל, נתחייב במזוזה לכ"ע, ואסור ללון שם אפי' לינת עראי. ולא דמי לבית שלא היה דר שם ישראל כלל, דאכתי לא חשיבא דירה. ומש"ה השוכר בית בחו"ל תוך ל' יום פטור ממזוזה. (וע' ברש"י מנחות (מד), דה"ט, דשמא יחזור בו. ע"ש.) אבל הכא כבר נתחייב הבית במזוזה ותו לא פקע. וכן מצאתי בשו"ת ארץ צבי (סי' צ) שנסתפק בזה, וצידד ג"כ לחייב מטעם הנ"ל. ע"ש. וא"כ יש מקום לד' הגר"ז הנ"ל. ולכן הוצרך להפקיר הבית. וכמ"ש בשבת (קלא:) הואיל ובידו להפקירן. ע"ש. ומ"מ נראה שאין זה מוכרח, שהרי אף אם ילון שם לילה או יותר, הו"ל כשואל בית מחבירו. וכן מוכח בתשו' רעק"א (ס"ס ט), דאף בכה"ג אין לחוש לדר בבית בלא מזוזה, שדינו כשואל בעלמא. ע"ש. וכן נוטה יותר דעת ה' ארץ צבי (שם). ועכ"פ שמעינן מד' הגר"ז דבהניחה למטה משליש העליון פסולה. אי לזאת נלע"ד שהעיקר בזה להניחה בשליש העליון, גם כשהפתח גבוה הרבה, שאז תהיה המזוזה למעלה מכתפיו. וכן נראה מד' המעשה רוקח (דק"ה ע"ד). ע"ש. ואע"פ שעי"ז ימנע מהמנהג שנהגו להניח ידיהם על המזוזה בצאתם מן הבית ובכניסתם. וכמ"ש הרמ"א (ס"ס רפ"ה). (ומקורו טהור בע"ז (יא) וכ"כ בביאורי הגר"א. וע' בשו"ת רעק"א (סי' נח) מה שפקפק ע"ז, כשהמזוזה אינה מונחת בתוך תיק. וכ' שמנהג זה אין לו מקור בש"ס. ע"ש.) מ"מ לא בשביל מנהג כזה, נדחה הלכה פסוקה שהסכימו לה רוב הרוא"ח =הראשונים והאחרונים=, שאם הניחה למטה משליש העליון פסולה. ובפרט לדידן דקבלנו הוראות מרן ז"ל. וכן מצאתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' עט) שהסכים ג"כ שלעולם יניחנה בשליש העליון. ע"ש. וכן עיקר למעשה. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי להגאון מהרי"ח בבן איש חי ש"ב (פר' כי תבא אות ז) שכ', אם הניחה למטה משליש העליון פסולה, ויש מכשירים. ואין לסמוך על המכשירין אלא במקום דוחק גדול. אבל אם הניחה בשליש העליון, אלא שלא נתנה בתחלת שליש העליון מלמטה למעלה, אלא הניחה באמצעו או בראש הנוגע למשקוף ה"ז כשרה בדיעבד לכולי עלמא, הואיל ועכ"פ היא מונחת בשליש העליון. עכ"ל. ואני תמה ע"ז, שהיאך כ' להכשיר כשהניח המזוזה בראש הנוגע למשקוף. והרי מבואר להדיא בד' הרמב"ם שפסולה. שכ', ואם קבעה למעלה מזה (מתחלת שליש העליון) כשרה, והוא שירחיקנה מן המשקוף טפח. וגם מרן בש"ע /יו"ד/ (סי' רפט ס"ב) כתב כלשון הרמב"ם הנ"ל. וכ"פ בב"י שם. וע"ע בס' האשכול ח"ב (ריש עמוד עו) שכ', מיהו בהרחקת טפח מן הקורה לא אשכחן דפליג ר' יוסי אדרי"ה, דסייעתיה מתפלין דבעינן גובה, ותפלין גופייהו לא בסוף הראש והיד מניחן אלא בגובה. ואסור להניחן בסוף הראש והזרוע. עכ"ל. (וזה כד' מרן הכ"מ.) וכ"כ רש"ל בפי' להסמ"ג, והובא בס' ווי העמודים על ס' יראים (סי' יח ס"ק טו). ע"ש. וכ"כ הב"ח. וכן דעת האחרונים. הן אמת שמצאנו לר' ישעיה הא' שכ' שמצותה בגובה העליון. והובא בשלטי הגבורים מהריא"ז. מ"מ לדינא ודאי דנקטינן ככל הנך רבוותא קמאי ובתראי. וכמ"ש ג"כ בס' ווי העמודים לדחות ד' ר' ישעיה הא'. וכן מצאתי להגאון קרן אורה מנחות (לג) שכ', שבודאי נראים דברי הרמב"ם בזה, דמהיכא תיתי לומר דר' יוסי פליג בהא נמי אדר' יהודה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ויקרא יהושע דיני מזוזה (סי' ה ד"ט ע"א). ע"ש. וע"ע בשלחן גבוה (סי' רפט סק"ח), ובשדי חמד (מע' מ כלל קכה). ע"ש. 

(ז) איברא דחזי הוית להט"ז (סק"ג) שכ', דמ"ש בש"ע שצריך להרחיקה טפח מן המשקוף, זהו לכתחלה, אבל בדיעבד כשר בלא הרחקה מלמעלה. כ"כ הב"י. עכ"ל. וכן הובא בבאר היטב וכ"כ בערוך השלחן. ובאמת שדבריהם תמוהים. שהרי הב"י אחר שהסביר ד' הרמב"ם, כמ"ש בכסף משנה המובא לעיל (אות א), כ' בזה"ל: אבל הרי"ף והרא"ש סתמו וכתבו דברי ר"ז אמר שמואל בלבד. ולענין הלכה יש לחוש לדברי הרמב"ם. עכ"ל. והנה אין לפרש שכוונת מרן שיש לחוש לכתחלה דוקא, ואינו פוסק כד' הרמב"ם לגמרי שהוא פוסל בזה אף בדיעבד. שא"כ נמצא שמרן סותר את עצמו במה שהביא בש"ע לשון הרמב"ם בדיוק, שהוא סובר לפסול בדיעבד ג"כ כשהניחה סמוך למשקוף ממש. אלא ודאי שהוא פוסק לחוש אליו להצריך להסיר את המזוזה ולקבעה שנית במקומה הראוי, (אלא שאין לברך על קביעותה שנית, שיש לחוש גם לד' הרי"ף והרא"ש שנראה מסתמות דבריהם שאפשר להקל בזה. וספק ברכות להקל. משא"כ אם נתנה במקום דלכ"ע פסולה, כגון נתנה בשמאל, צריך לקבעה שנית בימין ובברכה. וכמ"ש בפשיטות בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קל"א). ע"ש. וכ"כ בקיצור ש"ע (סי' יא אות ג). ובלחם הפנים העיר כי בחיי אדם [כלל טו סי' יז] כ', שיקבענה בימין בלא ברכה. ולא ידעתי טעמו. ע"כ. וע' בבן איש חי (פר' כי תבא אות ח). וי"ל ע"ד. ובמק"א כתבנו בזה. ואכמ"ל.) ומה גם כי מצאנו שאף בס' האשכול כ' כדברי הרמב"ם והכ"מ. ונראה ג"כ שטעמו של מרן שלא פסק כשנים מעמודי ההוראה הרי"ף והרא"ש, כיון שדבריהם סתומים, ודברי הרמב"ם מפורשים, לא שבקינן דברי הרמב"ם המפורשים, וכה"ג כ' מהר"ם בולא ז"ל בס' חיי עולם (דף צ"ג רע"ב). ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת טוב עין (סי' י). ע"ש. וכ"ש לפמ"ש ה' שלחן גבוה בכלליו, שדרך מרן לפסוק כהרמב"ם אף נגד הרי"ף והרא"ש, לפי שספר הש"ע מיוסד עפ"ד הרמב"ם. והובא בשד"ח כללי הפו' (סי' יג אות ג). וע"ש. וכן מצאתי לה' שלחן גבוה (סי' רפט סק"ח), בנ"ד, שתי' כן ד' מרן בזה. ותמה על הנוהגים פעה"ק ירושלים ת"ו לקבוע המזוזה סמוך למשקוף ממש, כיון שאנו הולכים אחר הוראות מרן. ע"ש. וכן פסק ה' חיי אדם וה' קיצור ש"ע כלשון הרמב"ם ומרן, ומוכח דס"ל לפסול בזה גם בדיעבד. ועכ"פ ברור מאד שאין מקום לומר שזה כשר בדיעבד לכולי עלמא, כמ"ש בבן איש חי הנ"ל, שהרי הרמב"ם פוסל בהדיא. וכמ"ש בב"ח. ושכן דעת מרן בש"ע. ע"ש. וכן דעת מהרש"ל כנ"ל. וכן עיקר. 

(ח) והנה לפמ"ש מהרש"ל בפי' להסמ"ג הנ"ל, דבטפח העליון לא חשיב כמזוזה אלא כתקרה, נראה שאף אם הניח מיעוט המזוזה בטפח העליון, ורובה למטה מזה, פסולה. דדמי להניח מיעוט המזוזה בתקרה ורובה במזוזה. אכן ראיתי בשד"ח (מע' מ כלל קכה), שהביא בשם שו"ת תפארת זיו (חאו"ח סי' ב), שכ', דלא מיבעיא אם רוב המזוזה למטה מטפח העליון, ומיעוטה בתוך הטפח, דכשרה וכו', אלא אפי' אם מיעוטה למטה מטפח העליון, ורובה בתוך הטפח כשרה. ע"ש. ועפ"ז כ' השד"ח ליישב מה שהק' השו"ג, ע"מ שיש נוהגים להניחה סמוך למשקוף, שי"ל שחלק מן המזוזה היה יורד למטה מטפח העליון. ואם אותן המזוזות היו רק מיעוטן בתוך הטפח, הרי אין לחוש לזה אף לכתחלה, אליבא דכ"ע. עכת"ד. ולפעד"נ כל בתר איפכא, שאפי' אם מיעוט המזוזה בטפח העליון ורובה למטה מזה, יש להחמיר ולפסול. דהא חשיב כמקצתה בתקרה. ובכה"ג לא אמרינן רובו ככולו. וכמבואר בשו"ת בנין ציון (סי' קפ). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חא"ח ס"ס ב). ע"ש. ואכמ"ל. גם מ"ש השד"ח בסו"ד הוא תמוה לפע"ד, דהא לדעת הרמב"ם ומרן בשו"ע צריך לקבעה לכתחלה, בתחלת שליש העליון מלמטה למעלה. ואיך כ' דלכ"ע אין לחוש לזה אף לכתחלה. וצ"ע. [וע"ע בבדק הבית (סי' רפו) בשם א"ח]. 

(ט) וחזיתיה להגרי"ח בס' בן איש חי (שם) שכ' עוד, שאע"פ שאם הניחה למעלה מתחלת שליש העליון כשרה בדיעבד לכ"ע, מ"מ כל עוד שיוכל להסירה ולהניחה במקום הראוי לה, חייב להסירה ולקבעה כראוי. ואין לסמוך ולומר שמאחר שכבר קבעה כך נחשב בדיעבד ותשאר כן, שכיון שבידו להסירה ולתקנה כראוי, צריך לעשות כן. עכ"ל. ולפע"ד חומרא יתרה היא, אלא כל שהרחיקה מן המשקוף טפח, כיון שהיא כשרה בדיעבד לכ"ע, (וכ"ש שהרא"ש וסיעתו מתירים אף לכתחלה.) כל שקבעה כבר א"צ להסירה ולקבעה שנית בתחלת שליש העליון. ומה גם שכ' בנקודות הכסף שנוהגים כהרא"ש להקל בזה אף לכתחלה. וכ"כ החיד"א בברכי יוסף (סי' רפט). וכ"נ דעת השד"ח (מע' מ כלל קכה) הנ"ל. אלא דאנן בדידן נקטינן כד' הרמב"ם ומרן להחמיר לכתחלה, להניחה בתחלת שליש העליון, והבו דלא להוסיף עלה, להוסיף חומרות שיצטרך לחזור ולקבעה שנית בתחלת שליש העליון, אחר שקבעה למעלה מזה. וזה ברור. וראיתי להרה"ג החסיד ר' יצחק אלפייה שליט"א בקונט' היחיאלי דיני מזוזה (סי' ה אות יז), שהעתיק דברי ה' בן איש חי הנ"ל, והוסיף שכ"כ בקיצור ש"ע (סי' יא ס"ה). ע"כ. ועיינתי שם וראיתי שכ' וז"ל: מקומה מתחלת שליש העליון, קבעה למעלה מזה כשרה, והוא שירחיקנה מן המשקוף טפח. קבעה למטה משליש העליון, צריך להסירה ולקבעה כראוי בברכה. וכן אם קבעה בטפח העליון, יסירנה ויקבענה כראוי, אבל לא יברך. עכ"ל. ומבואר שכל שהרחיקה טפח מן המשקוף א"צ להסירה ולקבעה שנית, (היפך ממ"ש בקונט' היחיאלי בשמו.) וכן עיקר. 

(י) וכמו כן יש להעיר עמ"ש בבן איש חי (אות ט) במאי דקי"ל שצריך להניח המזוזה בטפח הסמוך לחוץ, ופסק הרמ"א שאם שינה אינו מעכב, ובלבד שיניחנה במזוזה עצמה, וע"ז כ' בבא"ח, שעכ"ז יסירנה ויניחנה בטפח בסמוך לחוץ, ורק אם הוא מוכרח לדבר זה בשביל שמירתה, חשיב בדיעבד ושרי. ע"כ. ולפי האמור כיון דס"ל דבדיעבד אינו מעכב, כל שקבעה א"צ להסירה ולקבעה שנית. ואם יש הכרח בשביל שמירת המזוזה, יש להקל אף לכתחלה לקבעה יותר בפנים. כדקי"ל בכ"ד שעה"ד כדיעבד דמי. וע' בהרא"ש (פ"ג דסוכה סי' יד). וברש"י גיטין (יט רע"א). וע"ע בב"י א"ח (סי' נח) ד"ה מי שהוא אנוס. ובמש"כ בחזון עובדיה (ר"ס ו). אלא דלכאורה חוכך אני להחמיר בזה, עפמ"ש בשו"ת ויקרא יהושע (סי' ה, ד"ט ע"א,) שהרב ש"י ז"ל כ' בפי' הירושלמי (סוף מגילה), שכיון שבא הדבר בפירוש לפסול בירושלמי שם, דקאמר, נתנה לפנים מטפח פסולה. ע"ש. א"כ נראה דהוי לעיכובא. ודלא כהטור והרמ"א שכ' דלא הוי לעיכובא. והכי נקטינן. וכנ"ל. עכ"ל. וא"כ י"ל שטוב להחמיר לחוש לד' הירוש'. ומ"מ לפע"ד שהואיל ולא מצאנו מי מהראשונים שחולק בזה על הטור, ואפשר לפרש דברי הירוש' דר"ל, שהעמיק החור בכותל יותר מטפח ונתן המזוזה שם. (וכן איתא במנחות (לג:) העמיק לה טפח פסולה. וכ"פ הטוש"ע (סי' רפט ס"ה). ע"ש.) אין לנו לדחות דברי הפוסקים מכח זה. וע' בקרבן העדה שכ' ב' הפירושים. ע"ש. וע"כ בדיעבד מיהא רשאי להניחה במקומה. וכ"ה דעת מרן הב"י והאחרונים ז"ל. 

(יא) המורם מכל האמור שאפי' אם פתח שער החצר או הבית גבוה הרבה, צריך להניח את המזוזה בתחלת שליש העליון מלמטה למעלה. ואף בדיעבד שהניחה למטה משליש העליון כדי שתהיה נגד כתפיו, יחזור ויסירנה משם ויקבענה בתחלת שליש העליון בלי ברכה. ואם הניחה למעלה מתחלת שליש העליון כשרה, וא"צ להסירה משם. ובלבד שירחיקנה מן המשקוף טפח. ואם אינה רחוקה טפח מן המשקוף אף בדיעבד לא יצא, ויחזור ויטלנה משם ויניחנה במקומה הראוי בלי ברכה. והנלע"ד כתבתי. 
