 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן יט 

נשאלתי בדבר ארון קודש שהונחו בו ספרי תורה, אך לאחר שהוקדשו לבית הכנסת עוד ספרי תורה רבים, ואין הארון הישן יכול להכילם, עמדו יחידי הקהל ובנו היכל מפואר רחב ידים, והכניסו בו כל ספרי התורה. וכעת ברצונם לתת לתוך הארון הראשון ספרי תלמוד ופוסקים ומחזורים וחומשים. האם אין בזה משום הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה, והלכה רווחת מעלין בקודש ואין מורידין? 

א) הנה הא דקי"ל מעלין בקדש ואין מורידין, נפקא לן במנחות (צט א) מדכתיב ויקם משה את המשכן, (שהקימו כולו לבדו ולא סייעוהו אחיו הכהנים בהקמת העמודים והאדנים, שמע מינה שאין מורידין, לפיכך לא נתעסקו בו אחרים. רש"י), ומנלן דמעלין בקודש, אמר רב אחא בר יעקב דאמר קרא את מחתות החטאים האלה בנפשותם ועשו אותם רקועי פחים ציפוי למזבח, כי הקריבום לפני ה' ויקדשו, ויהיו לאות לבני ישראל, בתחילה תשמישי קדושה ועכשיו גופו של מזבח. ע"כ. ולשון רש"י במגילה (כו ריש ע"א): תוספתא, מעלין בקודש דכתיב ויקם משה את המשכן, בצלאל עשה ומשה שהיה גדול ממנו הקימו. ולא מורידין, דכתיב את מחתות החטאים וכו', ויקדשו, כיון שהוקדשו הוקדשו. ע"כ. והקשה הגרי"ב בגליון, שהרי במנחות (צט א) יליף דמעלין בקדש מדכתיב את מחתות החטאים וכו', והא דאין מורידין יליף מדכתיב ויקם משה את המשכן. וצ"ע. (וכן הקשה בספר קול יעקב שאול (בחידושי הלכות דף יא ע"א), והצ"ע. וכן הקשה גם הגאון בעל חקרי לב בספרו מערכי לב ח"א (דרוש נז דף קכז ע"ב). ע"ש). והטורי אבן מגילה שם כתב, שאין זה מפירוש רש"י אלא תוספת מאיזה חכם, וטעות הוא בידו, שהדבר להיפך, דאין מורידין נפקא לן מויקם משה, ומעלין בקדש נפקא לן ממחתות, וה"ט משום שאי אפשר ללמוד אין מורידין ממחתות, שהרי אפי' אם תמצא לומר שמורידים, מ"מ עשאום ציפוי למזבח כדי שיהיו לאות לבני ישראל, אבל הא דמעלין נפקא לן שפיר מהכא שמותר לשנות מקדושה קלה לקדושה חמורה, ואע"ג דבעלמא (בבכורות נג ב) אמרינן דאפי' קדושה חמורה לא חיילא אקדושה קלה, הכא שרי, שאילו אסור לא היה הכתוב מצוה לעשותם ציפוי למזבח ולמעבד איסורא משום אות, אלא ודאי שמקדושה קלה לקדושה חמורה שרי. ע"כ. וע' בפירוש רש"י והר"ן (שבת כא ב) שכ', מעלין בקודש ואין מורידין, מקראי נפקא לן במנחות (צט א), ופשט הלשון משמע דהוי דרשא גמורה מן התורה. ומן התימה על מ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן עז): "והנה כל האיסור דהורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה, אין לו שורש בתורה, רק מקרא דכתיב לא תעשון כן לה' אלהיכם, שכל דהוי דרך בזיון הוי בכלל לאו זה" וכו'. ותימה שאיך נעלם מעינו הבדולח תלמוד ערוך דילפינן ממקרא מפורש שמעלין בקדש ואין מורידים. ואחר ימים רבים מצאתי בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאו"ח ס"ס ד) שכתב, וראיתי בהעתקה ששלחתם אלי שכתב דהא דאין מורידין הוא משום לא תעשון כן לה' אלהיכם, ואשתמטיתיה מאי דאמרינן במנחות (צט א) דילפינן ממחתות, וכן ברש"י מגילה (כו א) וכו', הרי דילפינן לה מקרא אחרינא. ע"כ. ונראה שהשואל שלח אליו העתק תשובת הגר"ש קלוגר הנ"ל (על אותה שאלה שנשאל עליה גם הגאון הדברי חיים הנ"ל), ועל זה השיג לנכון כנ"ל. ובאמת שהיא פליאה נשגבה על הגר"ש קלוגר דאגב שטפיה לא זכר שר לפי שעה תלמוד ערוך הנ"ל. וע"ע להמבי"ט בקרית ספר (פ"ג מהל' תפלין) שהביא שני המקראות הנ"ל שלמדנו מהם הדין דמעלין בקדש ואין מורידין. ע"ש. וז"ל הפרי מגדים (סימן מב במש"ז): ודע דהא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, יש להסתפק אי הוי דבר תורה או רק מדרבנן, ומדברי רש"י במגילה (כו א) בשם תוספתא, דיליף מדכתיב גבי המחתות ויקדשו, כיון שהוקדשו הוקדשו, משמע לכאורה דהוי דבר תורה. והכי מסתברא. עכ"ל וכן כתב הפני יהושע מגילה (כו א) דהא דמעלין בקדש ואין מורידין הוי מדאורייתא. (ושם ירד ליישב דברי רש"י בשם התוספתא עם מה שאמרו במנחות צט. ע"ש). וע' להלן בסמוך. 

ב) ותבט עיני להגאון מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן (סימן שפה) שכתב, שאמנם מפורש במנחות (צט א) דהא דקי"ל מעלין בקדש ואין מורידין הוי מדאורייתא דילפינן לה מקראי, מכל מקום לענין שררה בעלמא נראה דהוי מדרבנן, כדאמרינן בברכות (כח א) במעשה של רבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה, "גמירי" מעלין בקדש ואין מורידין, ומלשון גמירי משמע דהוי מדרבנן, ורק בכלי שרת וכיו"ב שהם קודש הוי מדאורייתא. ע"ש. וע' בהגהות הגר"י ברלין בברכות (כח א) שהעיר ג"כ, שלשון "גמירי" צ"ע, דהא במנחות (צט א) ילפינן לה מקראי. אולם באמת שאין לשון גמירי מכריח לומר דהוי מדרבנן, והנה בסנהדרין (קא ב) גמירי דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, ופירש רש"י, דהוי הלכה למשה מסיני. וביומא (כה א) פירש רש"י דנפקא לן מדכתיב לעמוד לשרת בשם ה'. וכ"כ עוד רש"י ביומא (סט ב), והוסיף, שכן נאמר העומדים שם לפני ה'. ומ"ש רש"י בסוטה (מ ב) משום שאין כבוד שמים בכך, טעמא דקרא דריש. וע' בתוס' יומא (כה א) דמוכח להדיא דס"ל דהא דאין ישיבה בעזרה הוי מדאורייתא. אך התוס' זבחים (טז א) בד"ה מיושב, בהגהה, כתבו, דשמא אינו מן התורה. ע"ש. וכ"כ באור זרוע ח"ב (סימן רכז). ע"ש. והרמב"ם בספר המצות (מ"ע כא) כלל דין זה עם מצות מורא מקדש. וכ"כ בספר החינוך (מצוה רנד). ע"ש. וע' במשנה למלך (פ"ז מהל' בית הבחירה ה"ו) שהעיר מדברי רש"י ותוס' הנ"ל. אך לא הזכיר מהתוס' סוכה (מג רע"ב) דמוכח נמי דהוי מדאורייתא. ע"ש. וע"ע בשער המלך שם, ובמנחת חינוך (סימן רנד). ובספר אמבוהא דספרי (דף ק ע"א). ע"ש. עכ"פ נתבאר שאין הכרח כלל לומר דלשון גמירי הוי מדרבנן ולא מן התורה. וע"ע ביומא (לב א) גמירי חמש טבילות ועשרה קידושין כהן גדול טובל ומקדש ביום הכפורים, והתם נמי הוי מדאורייתא, כדיליף התם מקראי. והתוס' שם כתבו דהוי הלכתא. ע"ש. וע"ע בעירובין (סג ב) וגמירי דכל זמן שארון ושכינה שרויים שלא במקומן אסורים בתשמיש המטה. ומשמע שם דהוי מה"ת. ע"ש. וע' בשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד ר"ס מט) דלשון גמירי, הוי הלכה למשה מסיני. ושו"ר בשדי חמד (מע' ג כלל מז) שהאריך בזה, והעיר ע"ד הרב ארעא דרבנן הנ"ל. ע"ש. ובאמת שראיתי להגאון החקרי לב בספר מערכי לב ח"א (דף קכז ע"ג) שכ' לחלוק על הרב ארעא דרבנן הנ"ל, והוכיח מדברי מהריק"ו (שרש קסא) שגם לענין שררה הוי מדאורייתא, ובמקום ספק אזלינן לחומרא. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן יח דף ל סוף ע"ד), וכתב, שעיקר דין זה דמעלין בקדש ואין מורידין, נראה ברור דנפקא לן מדגלי קרא למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל, וילפינן בספרי שכל השררות ירושה הן גם לבניו אחריו, וכ"ש למי שזכה בשררה שאין מורידין אותו, דמעלין בקדש ואין מורידין, וכ"כ המהריק"ו (שרש קסא). וכן לפי מ"ש הרשב"א בתשובה (סימן ש) בדין מנוי שליח צבור וכו', שאין יכולים להעבירו, דבר תורה הוא, דמעלין בקדש ואין מורידין וכו'. ע"ש. והיינו לענין מינוי ושררה, אבל לגבי כלי שרת וכיו"ב ילפינן לה מקראי אחריני במנחות (צט א). כנ"ל. וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"ב מיורה דעה סימן נב דף קא ע"ד). ע"ש. (וע"פ האמור לא קשיא מידי מה שהקשה הרב הפוסק בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סימן ו דל"ג סוף ע"ג) ע"ד החקרי לב הנ"ל). וע"ע בשו"ת דבר משה אמריליו ח"א (חאו"ח ס"ס א) דס"ל נמי דהא דמעלין בקדש ואין מורידין הוי דאורייתא גם לענין שררה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סימן ז דף לח רע"ב). ע"ש. ועכ"פ גם להרב ארעא דרבנן הא דקי"ל מעלין בקדש ואין מורידין בכלי שרת וכיו"ב הוי מדאורייתא. וכדברי הפמ"ג הנ"ל. 

ג) אולם ראיתי להפמ"ג עצמו בספר ראש יוסף בחידושיו למגילה (כו א) שכתב, שעיקר הדין דמעלין בקדש ואין מורידין, אפילו בקדושת ספר תורה דהוי מדאורייתא, והוא חמור יותר מכל קדושה אחרת, מכל מקום אין זה אלא מדברי סופרים, ומה שהביא רש"י (במגילה כו א) מהתוספתא דיליף לה מדכתיב ויקם משה את המשכן, בצלאל עשאו ומשה הקימו, וכן מדכתיב גבי מחתות ועשו אותם ציפוי למזבח, הוא דרך אסמכתא, וראיה לזה מפסחים (כו א) ויומא (יב ב) לרבי דוסא דבגדי כהן גדול ראויים לכהן הדיוט. ואף לתנא קמא דס"ל שאסורים לכהן הדיוט, וכן פסק הרמב"ם (פ"ח מהל' כלי המקדש ה"ה), שאני התם דכתיב והניחם שם, לגמרי משמע, הא לאו הכי אף שמוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה מ"מ שרי. ע"ש. וכן הוא בפרי מגדים (במש"ז ר"ס קנג). ע"ש. נמצא שאף הפמ"ג דס"ל דהא דמעלין בקדש ואין מורידין הוי דאורייתא, הדר תבריה לגזיזיה, והעלה דהוי מדרבנן. וכן בספר חתן סופר ח"א (בשער הטוטפות סימן כ) הביא תחלה מ"ש הפמ"ג (סימן מב) דהא דמעלין בקדש וא"מ הוי מדאורייתא, וכמ"ש רש"י מגילה (כו א) מהתוספתא, ודחה שי"ל דאסמכתא בעלמא הוא, ואחר שפלפל בדבר מצא להפמ"ג בראש יוסף הנ"ל שחזר בו והעלה דהוי מדרבנן. ע"ש. גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סימן כז) האריך למעניתו בזה, והביא מ"ש הטורי אבן (מגילה כו א), ופלפל בדבריו, והעלה שהדין דמעלין בקדש ואין מורידין הוי מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, וכמ"ש הפמ"ג (ר"ס קנג). ע"ש. והגאון הישועות יעקב (סימן קנד סוף סק"ב) כתב שלדעת רוב הפוסקים הא דמעלין בקדש ואין מורידין הוי רק מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סימן ו) כתב להשיג על הגאון השואל רבי מרדכי זאב אטינגא (בעל שו"ת מאמר מרדכי, ועוד) שכתב, דהא דמעלין בקדש וא"מ אינו אלא מדרבנן, וכתב לתמוה על זה, דהא במנחות (צט א) ילפינן לה מקרא, וכ"כ רש"י בשבת (כא ב), והיכא רמיזא דהוי רק אסמכתא בעלמא, וגם מדברי הגר"י ברלין בהגהותיו לברכות (כח א) מוכח דס"ל דהוי מה"ת, ולאו אסמכתא בעלמא וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי הפמ"ג הנ"ל. וכ"כ הגאון מהר"ר אריה ליב ילין בהגהותיו יפה עינים (ברכות כח א) דהאי דאמרינן "גמירי" דמעלין בקדש וא"מ, משום דקראי דמייתי במנחות (צט א) אסמכתא בעלמא נינהו. וכ"כ עוד ביפה עינים (מנחות לט א). ע"ש. +וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (בהשמטות לספר שנות חיים, סימן ע' דף כד סע"ב) שכתב להרב השואל, ומ"ש כת"ר דהורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה ודאי דהוי איסור דרבנן, לדעתי לא כן הוא, אלא בודאי דהוי מן התורה, וראיה מהא דמגילה (כז א) דאיבעיא לן מהו למכור ס"ת ישן לקנות ס"ת חדש, היכא דליכא למיחש משום פשיעותא, וכתב הר"ן דהרי"ף שכתב סתם להחמיר, משום דס"ל דכל כהאי גוונא מנקט לחומרא עדיף. אלמא דהוי דאורייתא, שאילו הוי מדרבנן הוה ליה לפסוק לקולא. ואפילו המקילים בזה, זהו דוקא לקנות קדושה כיוצא בה, כיון שעכ"פ ליכא הורדה, אבל להוריד מקדושה ודאי דהוי מה"ת. וכן מוכח ממ"ש המגן אברהם (סימן מב) על מ"ש בש"ע שם, שאסור לשנות תפלין של ראש לעשותן של יד, ואפילו ליקח רצועה מהן וליתן בשל יד אסור, מפני שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, ושל ראש קדושתו חמורה יותר, שרובו של שם שדי בשל ראש. וכתב המג"א, אסור לשנות תפלין של ראש, ואפילו אין לו תפלה של יד. ואילו ההורדה מקדושה הויא מדרבנן, איך ידחה חיוב הנחת תפלין דאורייתא משום איסור דרבנן, אלא ודאי דהוי מדאורייתא. ע"ש. אולם מרן הכסף משנה (פרק י' מהל' ס"ת ה"ב) כתב, ומ"ש רבינו שאסור למכור ס"ת אפי' כדי ליקח בו חדש, במגילה (כז א) בעיא דלא איפשיטא, ומשום חומר קדושת ס"ת פסקה לחומרא. ע"ש. ומשמע דלא הוי מדאורייתא, אף דבמנחות (צט א) ילפינן מקרא דמעלין בקדש, ממחתות קורח. (מלבד הראיה דאין מורידין מדכתיב ויקם משה את המשכן), שאילו הוי מה"ת, היה לו לומר בפשיטות דספקא דאורייתא לחומרא, אלא ודאי דהוי מדרבנן ומשום חומר קדושת ס"ת פסקינן לחומרא. וכן מטין דברי הר"ן הנ"ל אליבא דהרי"ף. וכן הוכיח במישור בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סימן לא). ע"ש. וכן מצאנו כיו"ב בגנת ורדים בקונט' גן המלך (סימן כב). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' דוד פארדו בספר שושנים לדוד (פ"ג דמגילה מ"א), דהך בעיא דלא איפשיטא דוקא בס"ת פסק הרמב"ם לחומרא, אע"פ שהיא ספקא דרבנן, ומשום חומר קדושת ס"ת הוא, וכמ"ש מרן הכ"מ, אבל בשאר קדושות מקילינן, כיון דספקא דרבנן היא, ולכן ס"ל להרמב"ם שמותר למכור בית הכנסת לבנות בדמיו בהכ"נ אחר. אף שאין כאן עילוי, דספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת בני יהודה עייאש (סימן יב). ע"ש. ומה שהוסיף הגרש"ק, שאפי' המקילים בזה זהו בקדושה כיוצא בה משא"כ בהורדה, עדיין לא יגהה מזור, דהא איכא קרא במיוחד ללימוד דמעלין בקודש, ומכיון שי"ל דאסמכתא הוא, ואינו אלא מדרבנן, אף מאי דילפינן דאין מורידין י"ל דהוי אסמכתא, וכמ"ש הפרי מגדים וסיעתו. (והנה מ"ש ואפי' המקילים, נראה שנתכוון למ"ש בכסף משנה שם, וכן בבית יוסף יו"ד (ר"ס ער), בשם רבינו מנוח, שכתב, דהא דקי"ל שאין מוכרים ס"ת ליקח ס"ת חדש, טעמא הוי משום פשיעותא, הילכך אם היה ס"ת החדש כתוב ומונח בבית הסופר ואינו מחוסר אלא נתינת דמים מוכרים. ע"כ. אלמא דס"ל דהך בעיא דלא אפשיטא, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ומצאתי בספר האשכול ח"ב (ס"ס יב עמוד מא) שכתב, אין מוכרין ס"ת ישן ליקח בו חדש משום פשיעותא, ואי כתוב ומונח לאפרוקי הויא בעיא ולא איפשיטא, ולקולא עבדינן. עכ"ל. וזה כדעת רבינו מנוח. (ובנחל אשכול שם העיר ג"כ על זה, שסברת רבינו כרבינו מנוח, ולא כהש"ך והפרישה שחשבו שרבינו מנוח יחיד בקולא זו, ומוכח ג"כ שרבינו הבין בדעת הרי"ף שמותר למכור כשאין חשש לפשיעותא, וכמ"ש הט"ז, שאל"כ היה מביאו כדרכו בכ"מ. ע"כ). גם מרן הבית יוסף בבדק הבית (סימן קנד) הביא דברי רבינו יונה דבעיין נקטינן לקולא. ע"ש. מכל הני משמע דס"ל דהוי ספיקא דרבנן ומש"ה אזלינן לקולא. ובאמת שהדבר קשה על מרן הכ"מ שהביא בשתיקה דברי הרב רבינו מנוח על דברי הרמב"ם שסתם להחמיר, אלמא דס"ל דפסקינן לחומרא בההיא בעיא, וזה שלא כדברי רבינו מנוח. וכבר תמה על זה הגאון מהר"ח אבולעפייא בעץ החיים (בלשונות הרמב"ם דף א ע"א) ובמקראי קודש (דקכ"ה ע"ב). וכן במעשה רוקח ובמרכבת המשנה אלפנדארי (בפ"י מה' ס"ת). וע' בט"ז יו"ד (סימן ער סק"ג). ובס' גופי הלכות (דף קה ע"א). ודו"ק) ומ"ש להוכיח כן מהמג"א (סימן מב) שאפי' אין לו תפלין של יד אסור להוריד של ראש, ואם איתא דהוי מדרבנן, איך ידחה איסור זה מצות עשה דהנחת תפלין, לכאורה י"ל שיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת וכדאיתא ביבמות (צ ב). וע"ע בספר פתח הדביר ח"א (סימן קכח, דף קכז סוף ע"ג והלאה). ובלא"ה חשבתי לומר ע"פ דברי האחרונים שחילקו בין תשמישי קדושה לקדושה עצמה, שבקדושה עצמה איסור הורדה הוי מן התורה, וכדיליף מדכתיב ויקם משה את המשכן, והמשכן הוי קדוש בעצם, משא"כ בתשמישי קדושה שאין איסור הורדה בהם אלא רק מדרבנן. ולכן אסור להוריד תפלין ש"ר שהוא קדושה עצמה לשל יד. ואה"נ ברצועה של תפלין דהויא תשמישי קדושה (מגילה כו ב) ואין האיסור של הורדה בה אלא מדרבנן, אם אין לו תפלין של יד, וגם אינו יכול להשיג בשאלה, אפשר שיהיה מותר להוריד של ראש לשל יד. וכן מצאתי בשו"ת כרם שלמה ח"ב (סימן נז) שכתב שבשעת הדחק שאם לא יוריד הרצועה משל ראש יבטל מצות תפלין של יד, אפשר שמותר להוריד, כיון שבודאי שבאופן כזה אין איסור הורדה אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ומיהו בש"ע הגר"ז (סימן מב ס"א) לא משמע כן. ע"ש. וע' בשו"ת בית אב (חאו"ח סימן כג אות ב, בד"ה איברא), שכתב, דהא דאמרינן דקדושת תפלין של ראש חמורה יותר מתפלין של יד, אינו אלא מדרבנן, כי רש"י פירש דה"ט משום שבשל ראש יש רובו של שם שדי, דהיינו שי"ן ודלת, והך קדושה אינה אלא מדרבנן, דהא קי"ל (שבועות לה א) ש"ד משם שדי נמחק, ולפי האור זרוע שהטעם שתפלין של ראש חמיר טפי משל יד מפני שהוא בגובהו של הראש, ונראה לכל, ה"ט נמי ודאי אינו אלא מדרבנן. ומש"ה ס"ל לר' ירוחם ומהר"י אבוהב שע"י תנאי יכול לעקור הקדושה וכו'. ע"ש. וא"כ בע"כ מ"ש המג"א שאפי' אין לו של יד אסור להורידו, היינו משום שיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת. [וע' בארחות חיים (הל' תפלין אות כא) בלשון בעל התרומה, וע' בשו"ת בית אב (סימן כד אות ח). ודו"ק]. וראיתי להפמ"ג (א"א ר"ס מב) שכתב, וא"ת ליתי עשה דהנחת תפלין ולדחי ל"ת דהורדה, וי"ל כמ"ש תוס' עירובין (ק א) שכל שע"י פשיעה לא אמרינן עשה דוחה ל"ת. ולכאורה אכתי קשה, דהא משכחת לה בלי פשיעה, כגון שנפסל תוך כדי הנחת התפלין של יד. אך הפמ"ג ציין עוד למג"א (סימן תמו סק"ב) דבעינן בעידנא אף בדרבנן. אולם באמת כאן אין איסור ל"ת, דהא לא ילפינן דאין מורידין אלא מדכתיב ויקם משה את המשכן, וא"כ אין כאן אלא איסור בעלמא. והתוס' פסחים (נט א) כתבו שהעשה החמור שדוחה העשה הקל לא בעינן ביה בעידנא. וכן תפס בפמ"ג בגנת ורדים (סוף כלל ט). וע"ע בשדי חמד (מע' ע סוף כלל מב). ע"ש. וע' בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן טו אות יז) דעשה בקום ועשה דחי עשה דשב ואל תעשה. ע"ש. (וע' בהפלאה כתובות (מ א) בתוס' ד"ה ניתי עשה, ובשאגת אריה (סימן לג) ובקונט' אחרון שם. ודו"ק) ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סימן ל, בד"ה ובתשובה, והלאה). ע"ש. ובקסת הסופר (כלל כה אות ה) כ' לתרץ עוד שאין עשה שאינו שוה בכל כתפלין דוחה ל"ת דאין מורידין. וזה אינו. שהרי כלאים בציצית, עשה דציצית שאינו שוה בכל, דוחה ל"ת של איסור כלאים. וע' תוס' יבמות (ו א). ושו"ר בתורת חיים סופר (סימן מב סק"א) שעמד בזה. ומסיק ע"פ דברי תוס' (ברכות טז א) ד"ה וחותם, שיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח סימן יב) מ"ש בזה, וע"ע בשו"ת לחם שלמה (סימן כה אות ז). ואכמ"ל.+ 

ד) אמנם אין לכחד שרבים מן האחרונים תפסו לעיקר דהא דקי"ל מעלין בקדש ואין מורידין, הוי מדאורייתא, וכמ"ש הפמ"ג (סימן מב), ומהם, בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן ה). ובשו"ת נטע שעשועים (חיו"ד סימן כה). וכן העלה בספר עושה שלום (בחידושיו למגילה כא: דף קלב ע"ד), ושכן מוכח מדברי הרמב"ם בפי' המשנה (מנחות צט א). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח ס"ס נח). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ר"ס כד). גם בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סימן א) האריך למעניתו, והעלה ג"כ דהאי דינא דמעלין בקדש וא"מ הוי מדאורייתא. ע"ש. גם בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סימן כו), האריך הרחיב בזה, וכתב להשיג על דברי המנחת אלעזר הנ"ל, והעלה דהא דמעלין בקודש וא"מ הוי מדאורייתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כ), ושכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. (אלא שלא זכר שר מדברי כמה פוסקים דס"ל דהוי מדרבנן, וגם יש להעיר קצת על מ"ש בזה בשם הרב ארעא דרבנן. ודו"ק) וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (בקונט' אחרון סימן א) מ"ש ע"ד הפמ"ג (סימן קנג) הנ"ל. ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סימן לא) שכתב, דאע"ג דעיקרא דהך דינא דמעלין בקדש וא"מ הוי מדאורייתא, וכדיליף במנחות (צט א), מ"מ נראה שיש לחלק בין קדושת מזבח וכלי שרת, לבין שאר קדושות שהובאו במשנה ר"פ בני העיר, שקדושות אלו אינן אלא מדרבנן בעלמא, וכמ"ש הר"ן (שם כז א), ואע"פ שדברי הר"ן נאמרו לענין קדושת בית הכנסת, מ"מ הדין כן גם בשאר קדושות שהן תשמישי קדושה, ובמגילה (כז א) איבעיא להו מהו למכור ס"ת ישן כדי לקנות ס"ת חדש, ולא איפשיטא, ופסק הרמב"ם (בפ"י מהל' ס"ת ה"ב) לחומרא. וכתב מרן בכסף משנה, שמשום חומר קדושת ס"ת נקט לה לחומרא. אלמא דאף לגבי ס"ת אינו דין פשוט שיהיה מן התורה, וכל שכן בשאר תשמישי קדושה וכו'. ע"ש. (וע' בס' המאורות (מגילה עמוד שמא) בשם בעל ההשלמה, שפסק, דלמכור ס"ת ישן לקנות ס"ת חדש הויא בעיא דלא איפשיטא, וספיקא דרבנן הוא, ולקולא עבדינן. עכ"ל). וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סימן ט אות יג) ע"פ דברי הגנת ורדים הנ"ל, שדוקא בקדושת מזבח וס"ת יש להחמיר מן התורה שלא להורידן לקדושה קלה, אבל בשאר קדושות כתשמישי קדושה הוי רק מדרבנן, ובכל ספק שיפול בהן אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סימן טו) בד"ה ומ"מ. ע"ש. ובלא"ה מבואר להדיא בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן לח) בד"ה על כן, דנהי דספר תורה ותשמישיו קדושים הם, מ"מ אין קדושתם כקדושת מקדש ומזבח, אלא הכל מדרבנן, שעשו חכמים קדושת ס"ת ותשמישיו כעין קדושת מקדש, וכמו שאמרו כן לגבי קדושת בהכ"נ. ע"ש. וכן מוכח בפמ"ג (במש"ז ר"ס קנג). ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (סימן מב). ע"ש. ולפ"ז בודאי שבכל תשמישי קדושה, אפילו אי אמרינן בעלמא מעלין בקדש וא"מ מדאורייתא, מ"מ בהורדה של תשמישי קדושה אזלינן בספקם לקולא כיון שאין קדושתם מן התורה. וכמ"ש הגנת ורדים הנ"ל. ואפילו לפי מ"ש המבי"ט בקרית ספר (פרק י' מהל' ס"ת), שקדושת תשמישי קדושה הויא מן התורה, עכ"פ ההורדה מקדושתם אינה אסורה אלא מדרבנן, וכמ"ש הגנת ורדים הנ"ל. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן לד סעיף ט), שאע"פ שאסור להחליף רצועת התפלין של רבינו תם לשל רש"י, זהו דוקא למי שמניח שתי הזוגות ביחד, וכו', אבל מי שנוהג לברך על של רש"י, ואינו מניח של ר"ת אלא בסוף התפלה, כיון שמפני ההכרח (שקשה לו לכוין מקומם ביחד) סומך על רש"י אפי' לענין איסור ברכה לבטלה שהוא איסור חמור דאסמכוהו על לאו דלא תשא, יכול לסמוך ג"כ במקום ההכרח לענין איסור הורדה מקדושה, כיון שאינו אלא מדברי סופרים, שלא אסרה תורה הורדה מקדושה חמורה אלא בקדשי מזבח ובדק הבית שמועלין בהן, אבל בכל מקום שאין מעילה אין איסור ההורדה אלא מד"ס, ואפי' בקדשי גבוה, לפיכך יכול ליטול רצועה של תפלין משל רבינו תם לשל רש"י, כשאין לו אחרת. ע"כ. ודו"ק. 

ה) ועינא דשפיר חזי להט"ז א"ח (סימן קנד סק"ז) שכתב וז"ל: ולולא דמסתפינא אמינא מילתא חדתא, דהא דאמרינן שאסור לעשות קדושה קלה מקדושה חמורה, היינו כל זמן שעדיין ראויה לקדושה גדולה, אבל אם אינה ראויה לכך, אלא רק לקדושה קלה, עדיף טפי שיעשו בה לכל הפחות קדושה קלה ממה שתהיה פנויה מקדושה ותגנז. וראיה לזה מדין מטפחת ס"ת שבלתה שעושים ממנה תכריכין למת וזו היא גניזתה (מגילה כו: וטוש"ע סימן קנד ס"ד), והא ודאי שבעודה קיימת אסור לעשות כן, אלא ודאי שכיון שטעונה גניזה, הו"ל שפיר גניזתה בהכי, וה"נ עדיף טפי לעשות בה תשמיש קדושה כגון להחזיק בארון הקדש הישן ספרים מאשר ישאר פנוי בלי קדושה כלל. ע"כ. ומריש הוה אמינא שטעמו של הט"ז בזה, משום דס"ל שאיסור הורדה בתשמישי קדושה מקדושה חמורה לקדושה קלה הוי רק מדרבנן, והיכא דלא אפשר להשתמש בקדושה חמורה עדיף טפי להשתמש בקדושה קלה, כי הנה במגילה (כז א) איבעיא להו מהו למכור ס"ת ישן כדי ליקח בו ס"ת חדש, כיון דלא מעלי ליה אסור, או דילמא כיון דליכא לעלויי עילויא אחרינא שפיר דמי, תא שמע דאמר ר' יוחנן משום רשב"ג, לא ימכור אדם ס"ת ישן ליקח בו חדש, התם משום פשיעותא (שמא משימכור שוב לא יקנה, ומתוך כך יפסדו הדמים. רש"י), כי קאמרינן כגון דכתיב ומנח (שהחדש כתוב בבית הסופר ואינו מעוכב אלא לתת לו דמים. רש"י) מאי, ולא איפשיטא בעיין. ופסק הרמב"ם (בפ"י מהל' ס"ת ה"ב) לחומרא. וכתב ע"ז בבית יוסף יו"ד (סימן ער), וז"ל: וכתב הרב רבינו מנוח שטעמו של הרמב"ם משום פשיעותא, הילכך אם היה ספר תורה החדש כתוב ומונח בבית הסופר, ואינו חסר אלא נתינת דמים, מוכרים. עכ"ל. וכתב הט"ז שם (סימן ער סק"ג), וקשה דהא בגמ' הויא איבעיא דלא איפשיטא, ונ"ל שהבית יוסף בשם רבינו מנוח דקדק מלשון הגמ' התם משום פשיעותא, דמשמע שדברי רשב"ג פשוטים דמיירי משום פשיעותא, והיה קשה לרבינו מנוח על הרי"ף שהביא רק דברי רשב"ג, ולא דברי הבעיין בגמ' לענין הכתוב ומונח מאי, אלא ודאי שבספק זה קי"ל להקל, דבודאי אין כאן ספקא דאורייתא, וא"כ למה נחמיר בספיקא דגמרא בהא. ולא ס"ל לר' מנוח כמ"ש הר"ן אליבא דהרי"ף להחמיר, וכיו"ב כ' הב"י לקמן (סימן רפ) להקל בבעיא דלא איפשיטא אליבא דהרמב"ם וכו'. ע"כ. ומוכח דס"ל שעיקר האיסור בזה הוא רק מדרבנן. (ושו"ר בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס רצג) בד"ה אמנם, שכתב ג"כ, דמשמע מהט"ז יו"ד הנ"ל דס"ל דהא דאין מורידין הוי רק מדרבנן, שהרי כתב שבודאי אין כאן ספקא דאורייתא, ע"ש). ולכן כתב כאן שאם אי אפשר להשתמש בו בקדושה חמורה, יכול להשתמש בו בקדושה קלה, ועדיף טפי מגניזתו. ואף שי"ל דשאני התם שאינו מורידו מקדושתו, שהרי הלוקח את ספר התורה הישן קורא בו ונשאר בקדושתו, והבעיא היא רק על מכירתו לאחר, ואי אפשר להעלות אותו יותר מקדושתו, אבל בנ"ד סוף סוף הרי הוא מורידו מקדושתו הראשונה, מ"מ ס"ל להט"ז שלא אמרו מעלין בקדש וא"מ מדאורייתא, אלא במזבח וכלי שרת שהם קדושים קדושת הגוף בעצמם, ולא בתשמישי קדושה, וכמ"ש הגנת ורדים וסיעתו הנ"ל. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סימן ט) בד"ה ועפ"ז, בדעת הט"ז. ע"ש. וכ"כ בסוף שו"ת מהר"ם שיק חיו"ד, בקונטרס דרך ימה (דף קמ ע"ב), בד"ה שוב, ע"ד הט"ז (סימן קנד) הנ"ל, דס"ל שאע"פ שבגוף הקדושה אין חילוק בדבר, מ"מ בתשמישי קדושה אפשר להקל כשאינו ראוי לתשמישו הראשון, ואף דלכאורה קשה, דהא מאי דקי"ל דאין מורידין נפקא לן מקרא (במנחות צט א), מ"מ י"ל דכיון דלא אשכחן בהך קראי דמעלין בקדש וא"מ אלא רק בגוף הקדושה וראוי לקדושתו, משא"כ תשמישי קדושה אפי' הוא עדיין ראוי לקדושתו, וכן בגוף הקדושה לאחר שאינו ראוי לקדושתו, אמרינן דמן התורה ליכא איסור, אלא מדרבנן, ולכן כשאינו ראוי לתיקונו מותר לשנותו לקדושה קלה. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סימן פח דף ע ע"ב). שכתב, ולפע"ד נראה כי מה שאסור להוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה היינו דוקא בדבר שהוא קדוש בעצם, אבל בתשמישי קדושה לא שייך זה, לא מבעיא לשיטת הפוסקים דס"ל שאיסור הורדה מקדושה הוי רק מדרבנן, וכן הכריעו הפרי מגדים (ר"ס קנג) והישועות יעקב (סימן קנד), וא"כ בודאי דשפיר סמכינן על שיטת הט"ז שבמקום שאינו ראוי עוד לתשמישו הקודם מותר להורידו לקדושה קלה, אלא אפי' להסוברים שאיסור הורדה הוי מדאורייתא, מ"מ כיון שארון הקודש לא הוי אלא קדושת דמים, ומועיל לו פדיון, קילא קדושה דידיה, הילכך כל היכא דלא חזי לקדושתו הקודמת יכולים להפקיע קדושתו. ולכן הדבר ברור שכל תשמיש קדושה כיון דמהני ביה פדיון, שפיר מותר להורידו מקדושתו בכה"ג לפי שיטת הט"ז, ואפילו לסברת הרמב"ן דלא מהני פדיון י"ל שמודה הרמב"ן דלא חשיב קדושת הגוף אלא מדרבנן, שחז"ל נתנו עליו קדושת הגוף. ולכן אע"פ שאינו יוצא לחולין מ"מ מותר להורידו לשיטת הט"ז וכו'. ע"ש. גם בשו"ת גידולי טהרה (סימן לט) כתב, ונראים הדברים שכל תשמישי קדושה של ס"ת אין בהם איסור תורה משום מעלין בקדש ואין מורידין, משום דהאי מילתא ילפינן לה במנחות (צט א) מדכתיב ויקם משה את המשכן, וכן מן המחתות, וא"כ אין לנו ללמוד כן אלא בקדושה עצמה, אבל בתשמישי קדושה אינו אלא מדרבנן, שגזרו תשמישי קדושה אטו קדושה עצמה, ולהכי כל דאיכא ספיקא הוי ספיקא בדרבנן ואזלינן לקולא. ע"ש. 

ו) ותבט עיני להגאון תבואות שור (מגילה כו ב) שהביא דברי הט"ז א"ח (סימן קנד) הנ"ל, וכתב, שיש להביא ראיה ברורה, היפך דברי הט"ז, מיומא (יב ב), "ילבש" על בשרו, להביא מצנפת ואבנט להרמת הדשן. ר' דוסא אומר להביא בגדי כ"ג ביוהכ"פ שהם כשרים לכהן הדיוט. רבי אומר שתי תשובות בדבר, חדא דאבנטו של כ"ג ביוהכ"פ לא זה הוא אבנטו של כהן הדיוט, ועוד בגדים שנשתמש בהם קדושה חמורה ישמש בהם קדושה קלה, אלא מה ת"ל ילבש לרבות את השחקים (שאף השחקים כשרים לעבודה. רש"י) והשתא מאי פריך לר' דוסא, הא רבי דוסא ס"ל שאינם ראויים עוד ליוהכ"פ אחר, משום דכתיב והניחם שם, וכיון דלא חזו למלתייהו טפי עדיף להשתמש בהם קדושה קלה ממה שיגנזו. אלא ודאי שאסור להוריד בכל אופן. ע"כ. וכן הקשה בספר נזירות שמשון (סימן קנד). וכן בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סימן שעו אות כג). וכן הקשה מדנפשיה בשו"ת יד יוסף ח"א (חאו"ח ס"ס יג) והניח בצ"ע. גם הגאון הראש"ל מהרח"א גאגין בספר מנחה טהורה (מנחות לב: דף נז ע"ג) עמד בקושיא זו מדנפשיה, והניח בצ"ע. ע"ש. (וע"ע בספר כלילת שאול ח"א דף ל ע"א). ובהשקפה ראשונה היה נראה לחלק בין תשמישי קדושה שנתקלקלו ונפסדו מלהשתמש בהם כמקדם, ואינם ראויים מצד עצמם, לבין בגדי כהן גדול שעדיין ראויים הם מצד עצמם, ואריא הוא דרביע עלייהו, ומכיון דבקדושתייהו קיימי אסור להורידם ע"י שישתמש בהם כהן הדיוט. ושו"ר שכן תירץ בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סימן ו) בד"ה והגאון. ע"ש. וכיוצא בזה כ' בספר מגן גבורים (סימן מב בשלטי הגבורים סק"א). וע"ע בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאו"ח סימן יט). ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן לח). ע"ש. אולם בלא"ה כבר יישבו האחרונים הקושיא הנ"ל ע"ד הט"ז, כי הישועות יעקב (סימן קנד סוף סק"ב) כתב לתרץ קושית התבואות שור הנ"ל, משום דמילתא דפשיטא היא דכל הני קדושות של תשמישי קדושה אין בהם קדושת הגוף, אלא קדושת דמים, דפשיטא דמהני להו פדיון, ובמכירתם חלה קדושתם על הדמים, ובהא הוא דקאמר הט"ז שאם אינם ראוים לקדושתם הראשונה, מוטב להשתמש בהם לקדושה קלה, מאשר לגונזם, אבל בגדי כהונה דין כלי שרת עליהם, וכמ"ש להדיא התוס' בקידושין (נד רע"א), לכן כשאינם ראויים למה שהוקדשו, טעונים גניזה. תדע דהא ביומא (יב ב) נראה מלשון הש"ס דהוי מן התורה, והרי לדעת רוב הפוסקים הא דאין מורידין הוי רק מדרבנן, אלא ודאי שיש חילוק בין קדושת הגוף לקדושת דמים. ע"כ. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ג סימן ט, דף ט ע"א). ע"ש. (וכ"כ בילקוט הגרשוני על או"ח (סימן מב) בשם השו"מ ביד שאול (יו"ד סימן רצ), שכתב כן בשם מר אביו הגאון רבי אריה ליבוש נתנזון. ע"ש). וכן כתב בשו"ת בית אב (חאו"ח סימן כב אות ב). ע"ש. ולפי זה עלה בדעתי ליישב מה שהעיר הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סימן קעד) בד"ה ראיה שלישית, מהא דאמרינן במנחות (לב א) ס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושים מהם מזוזה לפי שאין מורידין, ומשמע דקמ"ל שלא נאמר שכיון דבלא"ה לגניזה עומדים יהא מותר ליקח מהם פרשה למזוזה, וכמו שעלה על דעתו של הט"ז באו"ח (סימן קנד סק"ז), שלא אמרו שאסור להוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה אלא כשעודנו ראוי לקדושתו הראשונה, אבל אם אינו ראוי מוטב לעשות ממנו קדושה קלה ממה שיגנז, קמ"ל ס"ת שבלה יגנז ולא יעשו ממנו מזוזה. ע"כ. וכן הקשה בשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח ס"ס כח). ע"ש. ולפי האמור לעיל ניחא, דשאני ס"ת דהוי קדושה עצמה, ומודה הט"ז בזה שאסור להורידו אע"פ שאינו ראוי להשתמש בו בקדושתו הראשונה, ולא כ' להקל אלא בתשמישי קדושה, ולא בקדושה עצמה. (ואפשר שגם הנוב"י ידע שיש לחלק בזה, ולכן לא כתב הדברים ביתר תוקף לסתור סברת הט"ז). ושו"ר בשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן סה) שהביא קושית הגאון השואל (בעל שו"ת פני מבין) ע"ד הט"ז מההיא דמנחות (לב א) ס"ת ותפילין שבלו אין עושים מהם מזוזה לפי שאין מורידין וכו', ותירץ לו כאמור, שלא כ' הט"ז להקל אלא בתשמישי קדושה, ולא בקדושה עצמה כס"ת ותפלין, ומשום הכי ס"ת ותפלין בקדושתייהו קיימי לעולם ואין מורידין אותן לקדושה קלה לעשות מהן מזוזה. ע"כ. וכ"כ הגאון אור שמח (בפ"ה מהל' מזוזה ה"א), דלכאורה דברי הט"ז (סימן קנד סק"ז) נסתרים מהא דקי"ל ס"ת ותפלין שבלו אין עושים מהם מזוזה, אלמא דאמרינן מוטב שיגנזו ולא יעשו מהם קדושה קלה, וצ"ל שאף הט"ז לא אמר כן אלא לגבי תשמישי קדושה בלבד, ולא בקדושה עצמה. ע"כ. גם בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סימן יג) בד"ה ועתה, כתב ליישב קושית התבו"ש ע"ד הט"ז מיומא (יב ב) ע"פ החילוק בין תשמישי קדושה לקדושה עצמה, ובגדי כהונה הוו קדושה עצמה ככלי שרת וכמ"ש התוס' קידושין (נד א) וכו'. ולפ"ז כתב לתרץ גם הקושיא ממנחות (לב א) ס"ת ותפילין שבלו אין עושים מהם מזוזה לפי שאין מורידין וכו', ומשום דהוו קדושה עצמה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכר יהוסף (סימן מז דף סב סע"ד) בשם שו"ת פאת השדה (סימן ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סימן ו) בד"ה והנה ראה ראיתי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משיב דברים (חאו"ח ס"ס לו). וכן כתבו בשו"ת צבי תפארת (סימן ט) בד"ה ובהכי. ובשו"ת קרן לדוד (סימן ט דף טו ע"א). ובשו"ת דברי ירמיהו (חאו"ח סימן א ענף ד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מחנה חיים ח"א (סימן א). ובשו"ת אבן יקרה (חאו"ח סימן מ). ובשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סימן פה). ובשו"ת גנזי יוסף (סימן קז) בשם מר חמיו הגאון בעל פרי השדה. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סימן ט). ובשו"ת לחם שלמה (סימן כו אות יג). ע"ש. ומכל זה תשובה מוצאת למ"ש הגאון החקרי לב (חאו"ח סימן מג) להכריח מההיא דמנחות (לב א) ס"ת ותפלין שבלו אין עושים מהם מזוזה, לפי שאין מורידין וכו', הא קמן שאע"פ שבלו ואינם ראויים עוד לקדושתם הראשונה אע"פ כן אין מורידין אותם לקדושה קלה, וזה היפך דברי הט"ז. וצ"ע. ע"כ. גם הפמ"ג (במש"ז ס"ס מב) כ' בפשיטות שאפי' אינו ראוי עוד לקדושה חמורה אפי' הכי אין מורידין אותו לקדושה קלה, כדמוכח במנחות (לב א) ס"ת ותפלין שבלו אין עושים מהם מזוזה. ע"כ. (ולכאורה הוא פלא על נאמן ביתו של הט"ז שלא הזכיר כלל מדברי הט"ז לקמן סימן קנד. ושו"ר שכן העיר בזה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן י אות יב). אלא אם כן נאמר דבאמת פשיטא ליה שיש לחלק בין תשמישי קדושה לקדושה עצמה, ומר ניהו קאי אקדושה עצמה. וע' במש"ז סימן קנד סק"ז. ודו"ק) ולפי האמור לק"מ על הט"ז. וע"ע בספר מנחה טהורה (דף נז ע"ג) מ"ש לתרץ הקושיא הנ"ל. וכן בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סימן ז). ובספר יבא הלוי (דף טז ע"א). ע"ש. ובמ"ש על דבריהם בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאו"ח סימן יט) בתשובת הרב בן הגהמ"ח. ע"ש. וע"ע בספר לב מרפא (דף מב ע"א) מ"ש בזה. ע"ש. גם השפת אמת בחי' לשבת (כא א) תמה על הט"ז מההיא דמנחות (לב א). ולפי האמור לק"מ. וגם הלום ראיתי בשו"ת שארית יהודה (חאו"ח סימן טו) שהביא תירוץ הבית שערים (סימן סה) הנ"ל, לחלק בדעת הט"ז בין תשמישי קדושה לקדושה עצמה, וע"פ זה כתב שבזה יש ליישב קושית התבואות שור מההיא דיומא (יב ב), שבאמת גם בגדי כהונה קדושה עצמה נינהו, וכדכתיב ועשית בגדי קודש, והעיר במרגלית טובה על זה, ממה שנאמר ביחזקאל ולא יקדשו את העם בבגדיהם, דמוכח שהבגדים עצמם קדושים וכו'. ע"ש. וכבר קדמוהו בעיקר תירוצו הישועות יעקב וסיעתו הנ"ל. (וע' בהגהות חשק שלמה שבת כא. על קושית התוס' אהא דאמרינן מבלאי מכנסי הכהנים היו מפקיעים ומהם היו מדליקים וכו', והא אמרינן בקידושין (נד א) בגדי כהונה שבלו מועלים בהן, וכ' לתרץ ע"פ מ"ש המשנה למלך (פ"ח מכלי המקדש ה"ה) בשם הריטב"א (קידושין נד א) שבגדי כהונה אין עליהם רק קדושת דמים ויש להם פדיון, וא"כ י"ל שפדאום תחלה וכו'. ע"ש. ומדברי התוס' משמע שעשו כן קודם פדיון, ונראה דאזלי לשטתם בקידושין (נד א) דכלי שרת נינהו ואין להם פדיון. וע' בשו"ת אהל יוסף פריד (חאו"ח סימן א). ודו"ק) גם י"ל בעיקר קושית התבואות שור מיומא (יב ב), שבגדי כ"ג ששימש בהם ביוהכ"פ עדיין ראויים לו בכל ימות השנה, ורק לא ישמש בהם ביוהכ"פ אחר, לכן אסורים הם לכהן הדיוט, כיון שראויים לקדושה חמורה. וכן תירץ הרב אניה דיונה (דף קו ע"ג). וכ"כ כיו"ב בשו"ת תועפות ראם (חאו"ח סימן ג) ודחה קושית התבואות שור הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב מה"ת (ח"ג סימן ט) ובשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סימן כח). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סימן פח). ובלב מרפא (דמ"ב סע"ב). ודו"ק. 

ז) ואנכי הרואה להגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (מגילה כו: דף לו ע"ב מהספר), אהא דאמר רבא, האי תיבותא דאירפט (פירש רש"י, ארון שנתקלקל ונפרד מחיבורו, כההיא דיבמות קב. מנעל המרופט), מיעבדה תיבה זוטרתי שרי, כורסייא אסיר. (שאסור לעשות מהארון בימה שמורידו מקדושתו). ואמר רבא האי פריסא דבלה למיעבדיה פריסא לספרי שרי לחומשין אסור. וכתב ע"ז, הרמב"ם השמיט שני דינים אלו. ונראה דשמעינן לה ממ"ש הרמב"ם (בפרק י"א מהל' תפלה הל' יד) מכרו תיבה יש להם ליקח בדמיה מטפחת או תיק לס"ת, הרי שאפי' בתשמישי קדושה אין מורידין מתשמיש היותר קדוש לתשמיש פחות ממנו בקדושה, ואפילו דמיו, וכ"ש תשמיש קדושה עצמו. ומכאן יש ללמוד בתיבותא דאירפט שאין מורידין אותה מקדושתה לעשות ממנה כורסייא וכו'. וא"ת אמאי לא כתב בהלכותיו דעבדינן לה תיבותא זוטרתי. י"ל דהוי מילתא דפשיטא, דכיון שאינו אלא מתקן הקלקול מהתיבה, וכן הבלוי מהפריסה, אדרבה הוא זכור לטוב על מעשיו. ורבא שהוצרך לומר כן, לגלות דעתו דלא קא אסר למעבדה כורסייא אלא בהיכא דמצי למעבד מינה תיבותא זוטרתי, אבל אי לא חזיא למעבדה אלא כורסייא, עבדינן מינה כורסייא. וכן יש ללמוד דין זה ממ"ש הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת ה"ד): "תיק שהוכן לס"ת והונח בו, וכן המטפחות והארון והמגדל שמניחים בו ס"ת אע"פ שהספר בתוך התיק וכו' הכל תשמישי קדושה הן, ואסור לזרקם, אלא כשיבלו או כשישברו נגנזים". ומשמע מלשונו שמשפט הגניזה הוא רק בגדר דקיימי לזריקה, אבל כל דחזו למידי דתשמיש קדושה, אין לגונזם, כי גניזתם הויא להו ירידה טפי. וצריך להתיישב עוד בזה. ע"כ. וזה תואם לשיטת הט"ז (סימן קנד סק"ז) הנ"ל. ואמנם הפמ"ג (במש"ז שם) כתב להקשות על הט"ז, מהאי תיבותא דאירפט דמשמע דאע"ג דלא חזיא לתיבותא כלל אסור לעשות ממנה כסא, ולאו דוקא בראויה לתיבה קטנה, אלא אפילו אין ראויה אסור. וצ"ע. ע"כ. וכ"כ התבואות שור (מגילה כו ב) להעיר מזה על הט"ז. ובמחכ"ת אין מכאן קושיא כלל, דאדרבה מכאן הוכיח הגאון ראשון לציון להתיר כדברי הט"ז. וכן ראיתי בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סימן לו) בד"ה ואעתיק, שהעיר כן ע"ד הפמ"ג, שאדרבה לא זו שאין מכאן קושיא על הט"ז, אלא אף זו שיש מכאן ראיה גדולה לדבריו. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת שארית יהודה (חאו"ח סימן טו) שתמה על קושית הפמ"ג הנ"ל, שהיכן מוזכר דכורסייא אסור אפי' א"א למעבד תיבה זוטרתי, דילמא מיירי דוקא באופן שיכול לעשות תיבה קטנה, הלא"ה שרי למעבד ממנה כסא. ואדרבה לשון הגמרא נוח יותר לפרש כן, דתיבה דאירפט כשיכול לעשות ממנה תיבה קטנה אסור לעשות ממנה כסא, הלא"ה שאינו יכול לעשות רק כסא שפיר דמי למעבד כסא. ע"ש. ואילו היו רואים דברי הראשון לציון היו ששים לקראתו. גם בשו"ת לחם שלמה (סימן כו אות יג) חשב להקשות על הט"ז מהאי תיבותא דאירפט, ושוב כתב (באות יד) ליישב כאמור. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת צבי תפארת (סימן ט דף יט רע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת מחנה חיים ח"א (סימן א) ובשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאו"ח סימן יט). ובשו"ת אהל יוסף פריד (סימן א) ד"ה ולכאורה, ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן לח). מ"ש בזה. ודו"ק. 

ח) וחזות קשה הוגד לי במ"ש עוד התבואות שור (מגילה כו ב) להקשות ע"ד הט"ז, מהגמ' ע"ז (נב ב) גבי אבני מזבח ששקצום מלכי יון וגנזום בית חשמונאי, ואמרינן, משום דהיכי נעביד, נתברינהו (פירוש ע"י עכו"ם כדי לבטלן, ואח"כ נקבעם במזבח. רש"י) אבנים שלמות אמר רחמנא, ננסרינהו (לאחר שבירתן להשוות פגימתן) לא תניף עליהם ברזל אמר רחמנא. ופריך, ונתברינהו ולישקילינהו לנפשייהו, (שהרי חולין הן כדאמרינן ובאו בה פריצים וחללוה) ומשני, כיון דאשתמוש בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו הדיוט. ואם איתא אכתי קשה דהשתא נמי שאי אפשר ליתנם במזבח משום קראי דמייתי בגמ', אכתי היה להם לעשות בהם קדושה אחרת קלה מקדושת מזבח, לא מבעיא לר' נחמיה דס"ל בסוטה (מח ב) שאבני העזרה כשרות להניף עליהן ברזל מבחוץ, וכן פסק הרמב"ם (בפ"א מהל' בית הבחירה ה"ח), א"כ היה אפשר להוציאן לחוץ ולתקן אותן שהרי חולין הוו, ואף שלהשתמש בהן הדיוט אסור, מ"מ מותר להוציאן ולתקנן ולקבוע אותן בבנין העזרות, אלא אפילו לרבי דס"ל שאפי' בעזרות א"א ע"י סיתות, מ"מ היה להם להכניס האבנים לקדושה קלה, ולקובען בלשכות הבנויות בהר הבית, שעכ"פ יש בהן קדושה קלה, כדתנן במתני' דעשר קדושות, ולמה גנזום, אלא ודאי דעדיף טפי לגונזן מלהורידן לקדושה קלה, ונכלל ג"כ בתירוץ הגמ' דלאו אורח ארעא וכו'. ע"כ. ונוראות נפלאתי על קושיא זו, שהרי מבואר להדיא בגמ' שם שאבני המזבח נעשו חולין גמורים משום ובאו בה פריצים וחללוה, וא"כ אפילו אם תמצא לומר דלא כהט"ז, אכתי קשה למה גנזו אותן הרי יכולים היו לקובען בלשכות הר הבית, ובזה לא שייך לתרץ דלאו אורח ארעא וכו', דדוקא לגבי תשמיש הדיוט שייך לומר כן, אבל לקובען בלשכות הר הבית, אדרבה הוי להו עילוי קדושה, שהרי כבר יצאו לחולין לגמרי (וכדפריך נתברינהו ולשקלינהו וכו'), וא"כ מה ענין קושיא זו לדברי הט"ז, תקשי ליה הגמ' גופא, ובעל כרחך צ"ל שלא היו צריכים לכך בלשכות שהיו כבר בנויות, או שלא היו אבני המזבח מתאימות לכך. ועכ"פ להקשות מכאן על הט"ז פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ושוב מצאתי בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סימן יג דף יג רע"א) שכתב ע"ד התבואות שור הנ"ל, שבאמת אין כאן התחלת קושיא כלל, דהא התם לא שייך כלל האיסור של הורדה מקדושה, הואיל וכבר יצאו לחולין לגמרי, וכדדרשינן התם מקרא דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה, אלא דלהדיוט אסרום משום דלאו אורח ארעא הוא, ובע"כ הא דלא עשו מהם קדושה קלה לקובעם בעזרה או בלשכות של הר הבית משום שלא היו צריכים לכך, דמאן לימא לן שהיו צריכים לאבני המזבח לבנין העזרה והלשכות כדי שיהיה מכאן קושיא כלל. ע"כ. וכן ראיתי עוד בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סימן ו) שהביא ג"כ קושית התבואות שור בזה, ותמה עליו שהרי בלא"ה כבר יצאו לחולין משום ובאו בה פריצים וחללוה, ומה שלא קבעו את אבני המזבח בלשכות הר הבית מפני שלא היו צריכים לכך וכו', ועכ"פ אין מזה תפיסה כלל ע"ד הט"ז. ע"ש. גם בספר מגן גבורים (סימן מב בשלטי הגבורים אות א) כתבו לתמוה על דברי התבואות שור בזה, דולטעמיך מי ניחא, והא בלא"ה כבר פקעה קדושתן לגמרי משום ובאו בה פריצים וחללוה, וכיון שנעשו חולין בודאי שהיו רשאים להקדישם לכל קדושה שירצו, אלא מאי אית לך למימר שלא היו צריכים להן לקדושה אחרת, וא"כ אין משם ראיה כלל. וזה ברור. ע"כ. וכן בשו"ת שבט הלוי ח"א (סימן ל) תמה באמת על קושית התבואות שור בזה, וכנ"ל. ולא זכר שר מהאחרונים הנ"ל. והן אמת שהיה מקום לדקדק כקושית התבואות שור מהס"ד של הגמ' דקאמר לימא מסייע ליה וכו', ואכתי לא אסיק אדעתיה הך דרשא דובאו בה פריצים וחללוה, ובעי להוכיח שנאסרו הכלים אע"פ שהם בקדושתם, ולא הוה קשיא ליה דאמאי גנזו אותן ולא עשו בהן קדושה קלה. וכעין מ"ש כיו"ב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ד אות ד) ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סימן כו אות א) בד"ה והנה, ביישוב דברי מהר"י אסכנדרני. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן רסח) בסוף ד"ה והנה. ע"ש. וכ"ש לפמ"ש בשלטי הגבורים (ע"ז נב ב) דלדינא לא קי"ל כהך דרשא דובאו בה פריצים וחללוה, ורק מדרבנן היו אסורות אע"פ שלא נעשו חולין וכו'. ע"ש. אלא שגם מזה לק"מ, וכמ"ש הגאון האור שמח (בפ"ה מהל' מזוזה ה"א) לתרץ קושית התבו"ש, דשאני אבני מזבח שהן קדושה עצמה, ולא רק תשמישי קדושה, וכמו שאמרו במנחות (צט א) בתחלה תשמישי מזבח ועכשיו גופו של מזבח, הרי דהוי גוף הקדושה, והוי כדין ס"ת שבלה שאין עושים ממנו מזוזה שמוטב שיגנז ולא יורידוהו מקדושתו לקדושה קלה, אבל הט"ז מיירי בתשמישי קדושה דוקא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סימן ט דף טו ע"א). ע"ש. וראיתי להישועות יעקב (סימן קנד סק"ב) שהביא קושית התבו"ש הנ"ל, וכתב לתרץ שלא היה דבר ברור ששקצוהו אנשי יון ומידי ספקא לא נפקא וכו'. ותמיהני שא"כ מאי פריך הש"ס ונתברינהו ונשקלינהו וכו', והא הוי ספק הקדש, ומוכח באופן ברור ששקצו אותן אנשי יון לע"ז. וכן מבואר באגדה, ושו"ר שכבר העיר עליו בזה בשו"ת בית אב (חאו"ח סימן כב). וע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת תועפות ראם (חאו"ח סימן ג) שכתב על קושית התבו"ש הנ"ל, דלק"מ, דהא ודאי שמודה הט"ז שבהורדה לקדושה קלה הוי גנאי. אלא שגם בגניזת דבר שבקדושה יש גנאי, ולהכי עדיף טפי לעשות בו קדושה קלה יותר מלגנוז אותו, וכל זה בדבר שעודנו עומד בקדושתו, אבל אבני מזבח שכבר נתחללו לגמרי מקדושתן, משום ובאו בה פריצים וחללוה, אלא דלאו אורח ארעא שישתמש בהן הדיוט, עכ"פ אין הגניזה גנאי להן, כיון שלא נשאר בהן קדושה, וכבר יצאו לחולין, ועדיף טפי מלעשות בהן קדושה קלה מפני הרואים וכו'. ע"ש. ובספר אניה דיונה (דף קו ע"ד) כ' ע"ד התבו"ש, דמאי דאמרינן שגנזום בני חשמונאי, היינו שבאמת בנו אותן בכותל הלשכה, וזו היא גניזתן, כדאמרינן כה"ג בב"ב (כ ב) שם תהיה גניזתה. ע"ש. (וכיו"ב כתב בשו"ת אהל משה צוויג ח"ב ס"ס מ. ע"ש. ומ"ש באהל משה שם, שאע"פ שבאו בה פריצים וחללוה, לא נתבטלה מהן קדושת ה' אשר למצותו נבנו, ועדיין יש בהן משום לא תעשון כן לה' אלהיכם. ע"ש. הוא תמוה. ומבואר להיפך בדברי הראשונים והאחרונים. וע' בדברי הרמב"ן במלחמות (ע"ז נב ב) ובחידושי הרמב"ן והריטב"א מכות (יט ב). ובשלטי הגבורים (ע"ז נב ב) הנ"ל. וכן מוכח בתשובת הרמב"ם ובשו"ת הרשב"ץ. ואכמ"ל). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן ל) כתב, שאדרבה מההיא דע"ז (נב ב) יש להוכיח כדברי הט"ז, ודלא כהתבו"ש, ובסוף הסימן הביא מ"ש בשו"ת תועפות ראם הנ"ל, והנאהו. ע"ש. (ויש להתיישב בדבריו. ודו"ק). וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סימן ט). ובשו"ת צבי תפארת (סימן ט). ובשו"ת מחנה חיים ח"א (סימן א). ובשו"ת שארית יהודה (חאו"ח סימן טו) מ"ש ביישוב קושית התבו"ש. ע"ש. ואכמ"ל יותר בזה. 

ט) וחזי הוית להתבואות שור שהביא ראיה היפך הט"ז, ממ"ש הרמב"ם (פרק יז מהל' סנהדרין ה"ח): כהן גדול שחטא לוקה בשלשה, כשאר כל העם, וחוזר לגדולתו, אבל ראש הישיבה (נשיא הסנהדרין) שחטא לוקה ואינו חוזר לשררתו, וגם אינו חוזר להיות כאחד משאר הסנהדרין, שמעלין בקדש ואין מורידין. עכ"ל. ואם איתא לדברי הט"ז למה לא יחזור להיות עכ"פ כאחד משאר הסנהדרין. ע"כ. והנה מרן הכסף משנה הסביר החילוק שבין כ"ג לראש הישיבה, משום שבירושלמי (רפ"ג דהוריות) יליף שאין הכ"ג יורד מגדולתו, משום שנא' כי נזר שמן משחת אלהיו עליו אני ה', כביכול מה אני בגדולתי אף אהרן בגדולתו. ר' אבין אמר, קדוש יהיה לך כי קדוש אני ה', מה אני בקדושתי אף אהרן בקדושתו. ומדאיצטריך קרא בכ"ג שמחזירים אותו משמע דנשיא אין מחזירים אותו, כיון דליכא קרא להכי. ובירוש' שם, שאם היו מחזירים אותו לשררתו היו בני אדם מזלזלים בו וכו'. ע"ש. ולכאורה היה נראה לומר דדוקא בתשמישי קדושה שייך טעמו של הט"ז שאם לא ישתמשו בהם לקדושה קלה, יצטרכו להיות פנויים לגמרי מקדושה בפועל, ויהיו טעונים גניזה, הילכך עדיף יותר להשתמש בהם עכ"פ לקדושה קלה, אבל נשיא שחטא במזיד ולקה שאינו יכול לחזור לשררתו, אפי' אם לא יהיה נמנה עם שאר חברי הסנהדרין, מטעם מעלין בקדש ואין מורידין, מ"מ הרי עדיין באפשרותו ללמד ולהורות לשעה ולדורות, ויהיה נמנה עם ישראל קדושים במצות ובמעשים טובים, שכיון שנקלה הרי הוא כאחיך. ולא חסר לו דבר מכלל ישראל אלא שאינו נמנה עם הסנהדרין. ולכן אין להחזירו להיות כאחד מן הסנהדרין. וכן מצאתי כיו"ב בשו"ת צבי תפארת (סימן ט) שיישב כן קושית התבו"ש, שדוקא בחפץ של קדושה שייך טעמו של הט"ז, משא"כ לגבי אדם דלא שייך לומר שיהיה פנוי לגמרי מקדושה. ע"ש. ובשו"ת תועפות ראם (סימן ג) כתב עוד, שאילו היה מותר להוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה היו מחזירים אותו, ולא היו מזלזלים בו, אבל כיון דקי"ל מעלין בקדש ואין מורידין, כשיחזירוהו להיות כאחד מן הסנהדרין, יזלזלו בו בני אדם, וכשם שאינו חוזר לשררתו הראשונה מטעם זה, כך אין למנותו כאחד מן הסנהדרין. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם קמא (סימן יג) שיישב קושיא זו בטוב טעם ודעת. וע"ע בשו"ת מחנה חיים (סימן א), ובשו"ת מחזה אברהם (סימן כג דף כג סוף ע"ד), ובשו"ת שבט הלוי (סימן ל). ע"ש. [ובספר אניה דיונה (דף קו ע"ד) הקשה על הט"ז מהתוספתא שקלים (פ"ג הל' יא): פרוכת ארכה ארבעים אמה, ורחבה עשרים אמה, והיתה נארגת תכלת וארגמן וכו', ואחרת היתה שם ארכה עשרים אמה ורחבה עשר אמות והיתה נארגת תכלת וארגמן וכו', והיתה פרוסה על פתחו של היכל מבחוץ. ר' יהודה אומר זו שמוציאים אותה מבפנים (לפני הדביר) היתה מקופלת אחת לשנים, והיתה פרוסה על פתחו של היכל מבחוץ. (כלומר, שמוציאים את הפרוכת הישנה שלפני הדביר, ומקפלין אותה כדי שתהיה עשרים על עשר ונותנים אותה על פתחו של היכל מבחוץ, ולפני הדביר נותנים פרוכת חדשה. מנחת בכורים). אמרו לו מי ששימש בקדושה חמורה ישמש בקדושה קלה. ע"כ. ואם איתא לדברי הט"ז, הא כיון שאינה ראויה לקדושה חמורה ישתמשו בה לקדושה קלה. וצ"ע. ע"כ. ואנא גברא רבה קא חזינא, תיובתא לא חזינא, כי מי אמר שהמדובר שם באופן שאין הפרוכת שלפני הדביר ראויה עוד למלאכתה, הא בפשוטו מיירי שעדיין אפשר שתהיה במקומה, ורק החיצונה שעל פתח ההיכל נתישנה ונשחתה, אבל הפנימית אף שהיא ישנה ראויה היא להשאר במקומה, ולכן הקשו לר' יהודה מי ששימש בקדושה חמורה ישמש בקדושה קלה. וזאת מלבד מה שי"ל שהפרוכת קדושה עצמה היא, ככל מקדש וקדשיו, ולא דמי לתשמישי קדושה שאין קדושתם דומה לקדושת מזבח וכלי שרת. וע' בחסדי דוד על התוספתא (פ"ג דשקלים) ד"ה פרוכת. ודו"ק] 

י) ואנכי הרואה בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סימן נז), שנשאל אודות מי שהיה לו מנין בביתו עם ארון קודש לצורך ספרי התורה, ואח"כ נתבטל המנין מביתו ולקחו את ספרי התורה משם. והארון נתיישן ונתקלקל קצת עד שאינו כבוד לס"ת להניחו בתוכו, האם רשאי להניח בו ספרי תלמוד ופוסקים, או חייב לגונזו דוקא. והשיב, הנה הט"ז (סימן קנד סק"ז) חידש, שכל שאינו ראוי עוד לקדושתו הראשונה, מותר להורידו לקדושה קלה, ואמנם התבואות שור האריך בראיות לסתור דברי הט"ז בזה, מכל מקום בשו"ת תועפות ראם (סימן ג) האריך לדחות ראיות התבו"ש, והוכיח כדעת הט"ז, ושהסומך על דברי הט"ז לא הפסיד, ובפרט בהקדש של יחיד שי"ל דמעיקרא לא הוקדש לחלוטין שבודאי שיש להקל וכו'. וכן בשו"ת גור אריה יהודה (סימן כח) האריך ג"כ לדחות קושיות התבו"ש ולקיים דברי הט"ז. אלא שנראה לי ראיה היפך הט"ז, ממ"ש הריב"ש (סימן לב), והובא בבית יוסף יו"ד (ס"ס רפ): "שאסור ליקח מגליוני ספר תורה שנקרע בעת הגזרה, ולדבק בו קרע שבספר תורה, שהרי אפילו לכתוב עליו מזוזה אסור, שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, וכל שכן לדבק בו הקרע שאינו משמש אלא מעשה דבק בעלמא ומאחורי הספר". ומבואר שאף בכה"ג שאינו ראוי עוד לקדושתו הראשונה מ"מ אסור להורידו לקדושה קלה ממנה, וגם מהא דס"ת שבלה שאין עושין ממנו מזוזה לפי שאין מורידין, מוכח הכי, וכמו שהעיר כן בשו"ת גור אריה יהודה שם. ואולי י"ל דהתם מיירי שראוי לצרפו עם שאר יריעות לצורך ס"ת. ועכ"פ בנ"ד שהוא של יחיד לכ"ע יש להקל. עכת"ד. אולם לפי מש"כ בס"ד לעיל בשם האחרונים שאף הט"ז לא כתב להקל אלא בתשמישי קדושה, ולא בקדושה עצמה, וע"פ זה יישבנו לנכון דלא תקשה להט"ז מדקי"ל ס"ת שבלה אין עושים ממנו מזוזה, לפי שאין מורידין, דשאני התם דמיירי בקדושה עצמה דחמירא טפי, אבל הט"ז מיירי בתשמישי קדושה דוקא, לפ"ז גם קושית מהרש"ם מתשובת הריב"ש לק"מ, דהתם מיירי ליטול מגליוני ס"ת שנקרע לדבק בו קרע, דהיינו בקדושה עצמה, שבודאי יש לאסור בזה, שמעלין בקדש ואין מורידין. וא"צ להדחק ולומר כמ"ש מהרש"ם, דמיירי באופן שראוי לצרפו עם שאר יריעות של הס"ת. והמהרש"ם בספרו דעת תורה (סימן קנד ס"ו) הקשה ג"כ על הט"ז מתשובת הריב"ש הנ"ל, ואח"כ הביא דברי התועפות ראם שהיקל בזה עכ"פ בנעשה על דעת יחיד, דהוי כנעשה מתחלה ע"מ שלא יהיה קבוע לכך לעולם, דאמרינן לב ב"ד מתנה עליהם. וכן ציין לדברי הגור אריה יהודה שדחה ראיות התבו"ש וכו'. ע"ש. אבל לפי מש"כ לק"מ מתשובת הריב"ש. [ובתשובת מהרש"ם הנ"ל סיים בסוף הסימן בחצאי לבנה, א"ה, יש להביא ראיה להט"ז, ממתני' (פ"ה דתמורה מ"א) בדין בהמת חטאת שנתעברה, ורוצה להערים שהולד לא ילך למיתה, כדקי"ל ולד חטאת למיתה, ותנן התם שיכול להקדישו לזבח שלמים, ופירשו הרע"ב והתוס' יו"ט שם, שאף שאין משנים מקדושה לקדושה, הכא שאם לא יקדישנו למיתה אזיל רשאי לשנותו. ומכאן מוכח כהט"ז. ע"כ. ולפע"ד אינה ראיה, דהתם בגמרא (תמורה כה א) מוקי למתני' כמ"ד דולדות קדשים בהוייתן הן קדושים ולא במעי אמן. וכן פירש הרמב"ם שם. וכ"כ הרע"ב והתוס' יו"ט שם. ומכיון שהולד לא היה קדוש כלל במעי אמו, שפיר יכול להתפיס עליו קדושת שלמים, ואע"פ שהיא קדושה קלה ביחס לקדושת חטאת, כיון דלמיתה אזיל שפיר דמי. וא"כ אין מכאן ראיה לתשמישי קדושה שכבר קדשו מתחילה. וזה פשוט]. 

יא) ולענין הלכה הנה הגאון בעל חות יאיר בספרו מקור חיים (סימן קנד סוף אות ז), הביא דברי הט"ז, שדבר שיש בו קדושה חמורה, ונשחת עד כי לא יצלח לקדושתו הראשונה מותר להורידו לקדושה קלה, וסיים על זה: "וכן הוריתי, וכתבתי בזה תשובה ארוכה". עכ"ל. ומצאנו חבר להט"ז. וכבר הבאנו לעיל (אות ז) שגם הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון בחי' (למגילה כו ב) בדין תיבותא דאירפט, כתב גם הוא כסברת הט"ז שאם אי אפשר להשתמש בו עוד בקדושה חמורה מותר להשתמש בו לקדושה קלה. וכמה אחרונים הביאו מכאן ראיה לסברת הט"ז. ע"ש. ובספר מגן גבורים (סימן מב בשלטי הגבורים סק"א), הביאו מ"ש המגן אברהם שם, בנפסקה הרצועה של יד סמוך לקשר, צ"ע אם מותר להפוך הקצה של הרצועה שלמטה ולעשות בה קשר של יוד ויניחה למעלה, והרצועה שלמעלה שהיה בה הקשר של יוד תהיה למטה, או שמא הוי מורידה מקדושתה, כיון שהיה בה הקשר והיו"ד ועתה יעשה בה כריכת האצבעות, וכ' ע"ז, ונראה שיותר נכון להפוך הרצועה ולעשות בה קדושה קלה מאשר לגונזה, וראיה לזה מהט"ז (סימן קנד סק"ז) וכו'. ואע"פ שהתבו"ש האריך בראיות לדחות דברי הט"ז, באמת שאין משם ראיות כלל וכו', וסברת הט"ז נכונה מאד להלכה, וכן נראה קצת מתשובת מהר"ם פדאוה וכו'. ולכן אף בנ"ד יש להתיר להפוך הרצועה. וכן הסכים האליה רבה כאן להקל בזה בשם זקנו הגאון מהר"ש, ואע"פ שראייתו אינה ראיה למעיין שם, מ"מ בגוף הדין הרי הסכים הא"ר להתיר. וכן נ"ל עיקר. ע"כ. (ובעיקר דין הרצועה הנ"ל, מבואר בשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן נא) להתיר בפשיטות. וכן הסכים הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (שם סק"א). ע"ש. וכ"כ באמרי שפר (כלל יט סימן ג) בשם הגאון תפארת ישראל בספרו אורחות חיים, שאל"כ איך נסתלקה המריבה של האבנים אשר מראשותיו של יעקב גם בהתחברן כאחת. (חולין צא ב) ע"כ. ודו"ק) הא קמן שהגאונים מחברי הספר מגן גבורים כתבו הנפק על סברת הט"ז, שהיא נכונה מאד, ודחו כל קושיות התבו"ש מעליו. ע"ש. ובשו"ת רביד הזהב (סימן ט) הביא דברי הט"ז, וכתב, והנאני הדבר מאד מאד, אבל תמהתי על המראה שכל הגאונים והמפרשים לא עלתה על דעתם תקנה זו, אף שנוכל לומר מקום הניחו לו להט"ז, ותשקוט התמיהה, מ"מ הלא דבר הוא וכו', והביא משל כדי להחמיר. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וכבר הבאנו דברי התועפות ראם שאחר שדחה כל קושיות התבו"ש, העלה שראית הט"ז היא ראיה עצומה להקל, ולכן הסומך על הט"ז לא הפסיד. ע"ש. גם הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח ס"ס ל) ס"ל כדעת הט"ז, ושכן הוא דעת התועפות ראם. ע"ש. וכן העלה הגאון המחנה חיים קמא (סימן א). ע"ש. וכן ראיתי הלום בספר תורת חיים סופר (סימן קנד סק"ו) בד"ה והט"ז וכו'. הביא דברי הט"ז, וכתב, שאע"פ שהתבו"ש הביא ראיות כנגדו, מ"מ אדוני אבי מו"ר בשו"ת מחנה חיים (סימן א) מיישב כל קושיותיו בסברות נצחיות ובראיות חזקות, והעמיד דינו של הט"ז על בוריו, ולכן פסק בנידון ארון קודש שהיה בו ס"ת, ונתקלקל באופן שאי אפשר ליתן הס"ת בתוכו, שרשאי לעשותו ארון לספרי קודש, וזה עדיף טפי מלגונזו, וזאת עד שיהיה אפשר לו למוכרו, ולעשות מדמי מכירתו סיוע לס"ת אצל צבור שיכתבו ס"ת וכו', וכן משמע בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן ה) דס"ל כעין דברי הט"ז. ע"ש. עכת"ד. ומאחר שהאחרונים האריכו למעניתם ליישב קושיות התבו"ש מעל הט"ז, ורבים וכן שלמים מסכימים לסברת הט"ז, בודאי שהמיקל יש לו על מה שיסמוך, ובפרט שיש כאן ספק ספיקא דהוי מילתא דרבנן, שמא הלכה כהאומרים שעיקר דין מעלין בקדש ואין מורידין הוי רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא, ואת"ל כהאומרים דהוי מדאורייתא, שמא אין זה אלא בקדושה עצמה, כגון המשכן וכלי שרת, אבל בתשמישי קדושה הוי מדרבנן, ומכיון שמחלוקת הט"ז וסיעתו נגד התבו"ש ודעמיה הוי פלוגתא בדרבנן, שוב הוי ספקא דרבנן ולקולא. 

יב) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה מרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סימן קנד סק"ב) הביא מ"ש ר"י בן הרא"ש בספר חקת התורה, וז"ל: נשאל לחכם, מי שהיה לו ס"ת מונח בארון, ועשה לו ארון אחר והושם בו, האם יוכל להשתמש בארון הראשון לתת בו תלמוד ומפרשים ושאר ספרים. והשיב, שהוא מותר, והביא ראיה מהגמ' (שבת יד א) שבתחילה היו מצניעים את האוכלים של תרומה אצל ספרי תורה, שהיו אומרים האי קודש והאי קודש, כיון דחזו רבנן דאתו לידי פסידא, שהעכברים מצויים אצל אוכלים והיו מפסידים את הספרים אגב האוכלים, גזרו בהו רבנן טומאה וכו', הא לאו הכי כגון הכא דליכא אוכלים שרי. ואין זו ראיה, דשאני התם שהס"ת במקומו עומד ובקדושתו קיים. ועוד דשמא קדושת תרומה הויא כקדושת ס"ת, אבל הכא שאין ס"ת שם אסור להניח שם תלמוד ומפרשים, שהרי הוא מוריד הארון מקדושתו, כדאמרינן במגילה (כו ב) האי תיבותא דאירפט דאסור למעבד מינה כורסייא. ע"כ. ולכאורה נראה שגם בנ"ד יש להחמיר. אולם נראה שיש לחלק ולומר דשאני התם דמיירי שהארון הראשון עדיין ראוי לשמש בקדושתו הראשונה כאשר היתה באמנה אתו, אלא שנפשו אותה ויעש ארון אחר, אבל בנ"ד שלא היה אפשר להניח כל ספרי התורה בארון הראשון, והיו נאלצים לבנות היכל מיוחד כדי לרכז בו את כל ספרי התורה, ולא לפצל אותם אחת הנה ואחת הנה, ונשאר הארון הראשון פנוי, וזקוקים הם לארון שיוכנסו בו ספרי התלמוד והפוסקים והחומשים של בהכ"נ, נראה שיכולים להשתמש בארון הראשון למטרה זו. כי הנה הדבר מצוי וכמעט מעשים בכל יום בכמה קהלות קדושות, שאחר שזוכים לבנות בית כנסת ועושים ארון קודש לספרי התורה, ראשיתם מצער ואחריתם ישגא מאד, ומתרבים ספרי התורה עד שהארון הראשון צר מהכיל אותם, ואז בונים היכל אשר יכיל את כל ספרי התורה, ונשאר הארון הראשון פנוי, והוי בכלל "לב בית דין מתנה עליהם" להשתמש בארון הראשון לשאר ספרי קודש, שזה עדיף יותר ממה שישאר פנוי או מלגונזו, וכעין מ"ש הט"ז הנ"ל. והנה באמת מבואר בט"ז (סימן קנד סק"ז) הנ"ל, וז"ל: שקדושת הארון היא דוקא כשעושים אותו על דעת שיהיה קבוע לעולם, אבל אם נעשה לזמן, כגון בהרבה מקומות שנחרבו בתי כנסיות על ידי הריקים הרשעים ימ"ש, ובחזרתם עשו ארון קטן לס"ת עד שירחיב ה' גבולם לעשות ארון קודש כראוי, שנראה שלאחר שנעשה ארון שני לקביעות נתבטלה קדושתו של הארון הראשון, ומותר לתת בתוכו ספרים, דהוי בכלל "לב ב"ד מתנה עליהם". ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן ראיתי בשו"ת תורת יקותיאל (סימן לח), שנשאל אודות ארון קודש שהיה מונח בו ס"ת, ושוב עשו ארון אחר, אם מותר להניח בארון קודש הראשון שהוא פנוי מס"ת, ספרי קודש, או נחשב כהורדה מקדושה ואסור, והביא דברי הט"ז הנ"ל, וכתב להסתמך ע"ז להקל מטעם "לב ב"ד מתנה עליהם", וכתב, ובפרט בארון קודש דאורחא דמילתא היא ומעשים בכל יום שמפארים את הארון הקודש, וגם רגילים לקנות עוד ספרי תורה, ומוכרחים לעשות ארון קודש גדול מהראשון, ואנן סהדי שעל דעת כן הקדישו הארון הראשון, ולדברי הט"ז נתבטלה והופקעה בזה קדושת הארון הראשון, וכל שכן שמותר להניח בראשון שאר ספרי קודש, ועוד שמכיון שנשאר הארון הראשון פנוי, ושוב אין משתמשים בו לקדושתו הראשונה, מפני שהוא צר מהכיל כל ספרי התורה, הרי עדיף יותר להשתמש בו בשאר ספרי קודש ממה שישאר פנוי, כעין סברת הט"ז, ובפרט לפי סברת הרא"ש בהל' ס"ת, והובא בטור יו"ד (סימן ער), דהאידנא שכותבין ס"ת ומניחים אותו בבהכ"נ לקרות בצבור, מצות עשה על כל ישראל לכתוב משנה וגמרא וחומשים להגות בהם הוא ובניו, כדי שידע פירוש המצות והדינים על בוריים. וא"כ לא חשיב כהורדה מקדושה, ולכן יש לסמוך על הט"ז להקל. עכת"ד. גם בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סימן יח) נשאל בבהכ"נ שהארון הקודש שלו צר מהכיל כל ספרי התורה שבו, והוכרחו לעשות ארון קודש גדול ממנו, ורוצים כעת להשתמש בארון הראשון לשאר ספרי קודש תלמוד ומפרשים וחומשים, האם אין בזה הורדה מקדושתו הראשונה. והשיב, הנה ידוע כי בכל בתי הכנסת אין יותר מארון קודש אחד, שמרוכזים בו כל ספרי התורה שהובאו לבהכ"נ, ואם אין הארון יכול להכיל כל הספרים, הרי אינו ראוי להיות מיוחד למה שהוקדש, ויצטרך גניזה, וא"כ יש לסמוך על הט"ז שכתב, שטוב להשתמש בו קדושה קלה, יותר טוב מלגונזו. ודמי למ"ש המחנה חיים קמא (חאו"ח סימן א), אודות ארון קודש שהונח בו ס"ת, וברבות השנים נתקלקל ונרקב חלק ממנו, ולאחר תיקונו ע"י האומן נתקצר, ואין הס"ת יכול לעמוד בו, שמותר לעשותו ארגז לספרי קודש, וזה עדיף יותר מלגונזו, וכמ"ש הט"ז, והאריך שם ליישב כל קושיות התבואות שור שהקשה על הט"ז וכו'. וא"כ גם בנ"ד שהארון צר מהכיל כל ספרי התורה, לאחר שהרחיב ה' גבולם, דמי לארון הקודש שנתקצר ואינו יכול להכיל בו את ספר התורה של היחיד, שמותר להניח בתוכו ספרים. כמ"ש הט"ז, והוא הדין להכא. וכן התועפות ראם (סימן ג) כתב, שהסומך ע"ד הט"ז לא הפסיד וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת פקודת אלעזר (ס"ס יג). ע"ש. 

יג) ועינא דשפיר חזי להאור זרוע ח"ב (סימן שפו) שכתב, שאלני הרב ר' אביגדור כהן, וזאת התשובה שהשבתי לו, אשר כתבת על אודות בנין היכל שבבית הכנסת העשוי בתוך חומה המזרחית, שספרי התורה המונחים בתוכו היו מתקלקלים מחמת רטיבות ולחלוח הקרקע, ולכן עשו ארון עץ והניחו ספרי התורה בתוכו, ונשמרים יפה, האם מותר להרוס הבנין הישן ולגנוז את אבניו כדין תשמישי קדושה, ומתוך שאלתך נראה דפשיטא לך שיש בו משום תשמישי קדושה, אך בעיני נראה שאין בו משום תשמישי קדושה, שאע"פ שארון הקודש חשיב תשמישי קדושה כדאיתא במגילה (כו ב), ואין בידי להתירו בנ"ד משום דהוי מחובר שאינו נאסר, כדאיתא בסנהדרין (מז ב) שקרקע עולם אינה נאסרת, והוא הדין לענין קדושה, שאילו היתה החומה בסלע המחובר מעיקרו, אין הכי נמי דלא מתסרא משום תשמישי קדושה, משא"כ כאן דהוי בנין בידי אדם, וכדאיתא בחולין (טז א) בדין תלוש ואח"כ חיברו וכו', אבל מ"מ נ"ל דנ"ד לא הוי בכלל ארון הקודש לאוסרו, שאני אומר שאין תורת ארון קודש אלא בעשוי לכבוד ספרי תורה וכמין ארגז, כההיא דרבא (שם) גבי האי תיבותא דאירפט, אבל זה שעשוי בבנין החומה, שלשמירה הוא עשוי ולא לכבוד ס"ת אין בו משום תשמיש קדושה, תדע דאמר רבא (במגילה כו ב), הני זבילי דחומשי (פי' רש"י כמין דלוסקמא העשויה לחומשים) וקמטרי דספרי (ארגזים שנותנים בהם ספרים, מלתחה מתרגמינן קמטריא) תשמישי קדושה נינהו. פשיטא, מהו דתימא הני לא לכבוד עבידי אלא לנטורי בעלמא עבידי, קמ"ל. פירוש, קמ"ל דלא לנטורי עבידי אלא לכבוד עבידי, ומש"ה יש בהן משום תשמישי קדושה, הא למדת דכל דלנטורי עבידי לית בהו משום תשמישי קדושה. ואין לפרש קמ"ל דאע"ג דלנטורי עבידי יש בהן משום תשמישי קדושה, ואשכחן כה"ג בב"מ (כט ב) מהו דתימא ניח"ל לאיניש לקיומי מצוה בממוניה, קמ"ל. והתם הפירוש קמ"ל דאע"ג דניח"ל לקיומי מצוה בממוניה מ"מ לא ישאילנו לאחר. דהא בפסחים (ד ב) אמרינן לקושטא דמילתא דניח"ל לאיניש למעבד מצוה בממוניה, מ"מ הכא לא ניחא לי לפרושי הכי, כיון דלישנא לא משמע כן כלל. ותו דמאי קשיא לן הכא למימר הכי להוציא הלכה ממשמעותה. [א"ה, אבל המאירי מגילה (כו ב) נראה שמפרש קמ"ל דאע"ג דלשמירה עבידי אעפ"כ תשמישי קדושה הם. וכן העיר המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קנד ס"ג) ד"ה אבל ארון. והוסיף שכן דעת רבינו ירוחם. וע"ש. וע' בתוס' שבועות (לג א) ד"ה קמ"ל. ובהרא"ש פ"ג דמ"ק (סימן צז). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סימן לד אות טז). ודו"ק] הילכך נראה בעיני שבנ"ד שהוא בנוי בחומה קבועה וסוגרים אותו במסגר, דלנטורי עביד, והוי כאינדרונא (חדר) בעלמא, ואין לו דין תשמישי קדושה כדין ארון הקודש להטעינו גניזה. עכת"ד. וכ"כ המרדכי מגילה (סימן תתכב). ובהגהות אשרי (פ"ד דמגילה סימן ג). ע"ש. וכן הובא בבית יוסף (סימן קנד) בשם המרדכי. וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן קנד ס"ג). וא"כ יש לדון על ארונות הקודש שלנו אם יש עליהם דין תשמישי קדושה, דשמא אף הם לשמירה נעשו, ולכן סוגרים אותם במנעול ומפתח. וראיתי בספר תורת חיים סופר (סימן קנד סק"ב), שהביא דברי הפרי מגדים, שארון של עץ שעושים בתוך חלל החומה של בהכ"נ תשמיש קדושה הוא, והשיג מזה על מ"ש המהר"ם שיק (ס"ס פ) שארון המשוקע בחומה לא הוי תשמיש קדושה, דלשמירה בעלמא עביד, וכמ"ש הרמ"א בהגה (ר"ס קנד) וכו', וזה אינו, וכמ"ש הפמ"ג. ומיהו בארון של עץ העומד לבדו, ואינו בנוי בחומה, על זה יש לומר שדינו כארון הקודש של בנין הבנוי בחומה שנעשה רק לשמירה, ודינו כחדר בעלמא, אלא שי"ל שזה דומה קצת שנעשה לכבוד וא"כ גם זה נקרא תשמיש קדושה. ע"כ. והרב כף החיים (סימן קנד ס"ק יא) כתב בשם התורת חיים, שאם הארון של עץ עומד לבדו, ואינו בנוי בחומה, הוי כארון הבנוי בחומה שנעשה רק לשמירה בעלמא. ע"ש. ולא סיימוה קמיה דהדר תבריה לגזיזיה, אלא שנראה דאין ולאו ורפיא בידיה, ולא פסקה בסכינא חריפא. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כ) צדיק עתק כל דברי האור זרוע הנ"ל, וכתב, ולפי זה נראה שארון הקודש של העיר בגדאד הבנוי בכותל, והוא קטן המכיל רק שנים או שלשה ספרים בלבד, יש לו דין תשמישי קדושה, כי נוהגים שמוציאים ספרי תורה הצריכים לקריאת היום, קודם תפלת שחרית, מן החדר המונחים בו לשמירה, ומניחים אותם במקום הזה הבנוי בכותל, ומכינים אותם להוציאם לאחר שעושים פתיחת ההיכל ומניחים אותם על התיבה לקרות בהם בצבור, ואח"כ מחזירים אותם לחדר שמירתם, וא"כ ברור שאין המקום הזה שבהיכל נעשה לשמירה, אלא לכבוד, ויש לו דין ארוה"ק שנחשב תשמיש קדושה. עכת"ד. אבל בארונות קודש שלנו שספרי התורה מונחים תמיד בהם, וסוגרים אותם על מסגר לשמירתם, יש פנים לומר דהוו כארון הבנוי לחומה שעשוי לשמירה, שאין עליו דין תשמיש קדושה. וכן כתב בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סימן יח). דלכאורה יש להסתפק אם ארון קודש שלנו דינו כדין תיבה שבזמן הש"ס שעשוי לכבוד הס"ת ולא לנטורי בעלמא, והנה לענין תיבה שבזמן הש"ס נ"ל עיקר שהיא כמ"ש הב"ח בתשובה (סימן יז), שהיא עשויה להניח בה ס"ת להוציאו בתעניות ובמעמדות לרחוב העיר, ולכן לא היתה קבועה אלא מיטלטלת. והאור זרוע והמרדכי כתבו שארון העשוי בבנין החומה אין עליו תורת תשמיש קדושה, שהוא עשוי לשמירה, וסגור על מסגר, וכיון דלנטורי עביד אין עליו תורת ארוה"ק להטעינו גניזה. והנה הארון שלנו אף שהוא כמו ארגז בתלוש, מ"מ לא עביד לכבוד אלא לנטורי את כל ספרי תורה שבבהכ"נ, ולא הוי כדין תיבה שבזמן הש"ס, שמונח עליה רק ס"ת אחד, והש"צ יורד לפניה ומתפלל וכו', והיא ודאי עשויה לכבוד ס"ת, אבל הארון שלנו הוא כהיכל הבנוי בכותל להניח בו כל ספרי התורה ולשומרם, ואע"פ שיש בארון הזה כל קדושת בהכ"נ שהרי עשוי להתפלל ולהשתחוות כנגדו, מ"מ כיון שלענין ספרי התורה אינו עשוי אלא לשמירה, אין עליו דין ארון הקודש שנחשב לתשמיש קדושה. ע"כ. גם בשו"ת גידולי טהרה (סימן לט) כתב, שהואיל ואיסור הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה בתשמישי קדושה הוי רק מדרבנן, כל שיש להסתפק שמא נעשה רק לשמירה, הו"ל ספיקא בדרבנן ולקולא. ע"ש. [והנה המג"א (בס"ק יא) כתב, שאפי' ארון הבנוי בחומה אסור לעשות ממנו כסא לס"ת, ומשמע שיש בו קדושה יותר מקדושת הכסא של ס"ת. אולם האליה רבה (בסק"ח) כ' לתמוה עליו, שהרי מבואר במרדכי שאין עליו דין תשמיש קדושה, וגם המג"א ס"ל שמותר להניח בו ספרים. וכן מוכח במרדכי שמותר לעשות ממנו כסא לס"ת. ע"ש. וכן תמה ע"ז הפרי מגדים שם. וכן העיר בזה בשו"ת זרע אמת ח"א (סימן כז). ע"ש. ולכן הדבר ברור שאין עליו יותר מקדושת בהכ"נ. וכן כתב המשנ"ב (בשער הציון ס"ק טז). וכן עיקר. ודלא כהכף החיים (ס"ק מג) שחשב לרפאת שבר על נקלה ביישוב דברי המג"א. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סימן כט). ובתורת חיים סופר (סימן קנד סק"ט). ודו"ק] 

יד) ועוד יש לאלוה מלין לדון בעיקר קדושת ארונות קודש שלנו, אם יש עליהם באמת דין תשמישי קדושה, או אין דינם אלא כתשמיש דתשמיש, הואיל ואין אנו נותנים הס"ת בארון אלא כשהוא בתיק, נמצא התיק של ס"ת הוא תשמיש קדושה, והארון תשמיש דתשמיש. והכי מוכח במגילה (כו ב) אמר רבא מריש הוה אמינא האי כורסייא (בימה של עץ) תשמיש דתשמיש הוא, (שהרי הוא פורס מפה עליו ואח"כ נותן הס"ת עליו), כיון דחזינא דמותבי עילויה ס"ת (בלא מפה), אמינא תשמיש קדושה הוא. ואמר רבא מריש הוה אמינא האי פריסא (פרוכת שפורסים אותה סביבות הארון) תשמיש דתשמיש היא (שהארון תשמיש קדושה הוא, והפרוכת שהיא תשמיש הארון הויא תשמיש דתשמיש), כיון דחזינא דעייפי ליה ומנחי ס"ת עילויה אמינא תשמיש קדושה הוא ואסור. (שהיו כופלין הפרוכת ומניחים עליה ס"ת בעצמו. רש"י). ומוכח דאי לאו דמנחי ס"ת בעצמו על הכסא בלא מפה, וכן אי לאו שכופלים הפרוכת ונותנים עליה הס"ת בעצמו שפיר הוי תשמיש דתשמיש. וכן הוא בפסקי מהרא"י (סימן רכה). וכן כתבו מרן הבית יוסף, והרמ"א בהגה (סימן קנד ס"ו) לגבי הפרוכת. ע"ש. וכ"כ הקרבן נתנאל (מגילה כו ב סימן ב אות א), דהאי דקאמר האי פריסא תשמיש דתשמיש הוא, משום שהס"ת מניחים אותו בתיק שלו בתוך הארון. נמצא שהתיק הוא תשמיש קדושה, והפרוכת תשמיש דתשמיש, וכל שכן הארון עצמו דפשיטא דהוי תשמיש דתשמיש וכו', הילכך נראה דלדידן שמלבישים הס"ת מטפחת ומעיל הוי הארון תשמיש דתשמיש, ואין עליו דין תשמישי קדושה שנגנזים. עכת"ד. וסיוע לדבריו מדברי ראבי"ה (מגילה סימן תקצ עמוד שכ"א), שכ', שיש למצוא קצת היתר לכורסייא שבזמן הזה שאין רגילים לתת עליו ס"ת בלי מטפחת מש"ה הוי תשמיש דתשמיש, וכ"כ המרדכי מגילה (סימן תתכ), וכ"כ ב"י (סימן קנד) בשם הרא"ש. (והוא בפסקי הרא"ש ס"פ בני העיר ס"ס יא). ואף אנו נאמר כן לגבי ארון הקודש. וכ"כ כיו"ב בב"י שם. וכן משמע עוד בבית יוסף יו"ד (סימן רפב) ובכסף משנה (פ"י מהל' ס"ת ה"ד) שכתב אליבא דהרמב"ם, דהאי דאמר רבא מריש הוה אמינא האי כורסייא תשמיש דתשמיש הוא, היינו משום שהס"ת שעליו נמצא בתוך התיק, ורק משום שראה אח"כ שפעמים רבות היו מוציאים הס"ת מן התיק ומניחים אותו בעצמו על הכסא, לכן אמר שתשמיש קדושה הוא, וכיו"ב אמר נמי לגבי פריסא. ע"ש. ומוכח שאם היה הס"ת מונח תמיד בתיק, אין הכסא נחשב לתשמיש קדושה אלא תשמיש דתשמיש. וה"נ לגבי הארון. וכן מתבאר מדברי הב"ח ביו"ד (סימן רפב) שכתב, דמ"ש הרמב"ם (בפרק י' מהל' ס"ת ה"ד), תיק שהוכן לס"ת והונח בו, וכן המטפחות והארון והמגדל שמניחים בו ס"ת "אע"פ שהספר בתוך התיק", וכן הכסא שהוכן להניח עליו הס"ת והונח עליו, הכל תשמישי קדושה הם, ואסור לזרקם, אלא כשיבלו או ישברו נגנזים, היינו משום שאע"פ שאין מניחים בארון ובמגדל הס"ת כשהוא לבדו, אלא כשהוא בתוך התיק, אע"פ כן לפעמים מניחים הס"ת כשהוא לבדו בלא תיק. ע"ש. וכ"כ הפרישה (שם אות יז). ויגיד עליו רעו דהוי דומיא דכסא דאמרינן בש"ס דה"ט שנקרא תשמיש קדושה מפני שלפעמים מוציאים הס"ת מהתיק ומניחים אותו עליו בלא מפה, וה"נ לגבי ארון, וכפירוש הב"ח והפרישה. ואף מ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סימן רפב סעיף יב) כלשון הרמב"ם הנ"ל, מיירי בכה"ג וכמ"ש בב"י הנ"ל. ומ"ש החתם סופר בחלק ו' (סימן י), וכן הוא בחידושי החתם סופר (מגילה כו ב), דה"ט שהארון נחשב תשמיש קדושה, אע"פ שיש עליו מטפחת ומעיל, משום שכמה פעמים המטפחת והמעיל קצרים, והס"ת בעצמו נוגע בארון הקודש, וגם לפעמים כשמפשיטים הס"ת הוא מונח בארון בלי מטפחת כלל. ע"ש. הנה דבר זה לא שייך כלל בארון קודש שלנו, כי ספרי התורה שלנו מונחים בכל היקפם בתוך התיקים, ולא יסורו מהם לעולם. ומעתה אין הארון אלא תשמיש דתשמיש. וכמ"ש הקרבן נתנאל הנ"ל. [ומ"ש בספר אניה דיונה (דף קו ע"א) שדוקא גבי כורסייא ופריסא אמרינן דה"ט דהוו תשמיש קדושה, משום שלפעמים מניחים עליהם הס"ת בעצמו, משא"כ ארון הקודש שעשוי לכבוד הס"ת דמי לזבילי וקמטרי דחשיבי תשמיש קדושה. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, וכאשר נבאר עוד להלן. אף שגם הפמ"ג הזכיר טעם זה (בא"א סימן קנד ס"ק יג), אך סיים ע"ז וצ"ע. ודו"ק] +הנה הב"ח (בס"ס קנג) הביא מ"ש מהרש"ל, שנראה שאין קרוי הורדה מקדושה חמורה, אם מניחים שאר ספרים בארון הקודש אצל ס"ת, שהרי עודנו קיים בקדושתו, תדע שהרי נהגו מעולם להניח בארון יריעות פסולות, והוא הדין חומשים ושאר ספרים. אכן צ"ע אם הוציאו הס"ת מהארון אם יכולים להניח בתוכו שאר ספרים לפי שעה, שאפשר דבכה"ג חשיב הורדה מקדושה. וכתב ע"ז הב"ח, ולפע"ד נראה פשוט שאסור גם כשעושים כן לפי שעה, וראיה לזה מהגמ' (מגילה כז א) וכו'. ועוד שאפילו להניח ספרים אצל ס"ת אין נראה להקל, וכן יריעות פסולות, כי מי הגיד לנו שמנהג ותיקין הוא. עכ"ל. ולכאורה מדברי הר"י בן הרא"ש הנ"ל (אות יב) שדחה הראיה מנתינת התרומה אצל ס"ת, דשאני התם שהס"ת במקומו עומד, ובקדושתו קיים, מוכח כדברי מהרש"ל שעכ"פ כשהס"ת במקומו עומד מותר להניח שם ספרי קודש או יריעות פסולות, ומה שהוסיף הר"י בן הרא"ש לדחות, דשמא קדושת תרומה כקדושת ס"ת, דיחויא בעלמא הוא, כי בודאי קדושת ס"ת חמירא טפי, שהרי אסור למכור ס"ת אלא ללמוד תורה או לישא אשה, ואילו תרומה היא נכסי כהן למוכרה לקנות בדמיה עבדים וקרקעות ובהמה טמאה. (בכורים פרק ב' משנה א', ופרק ג משנה יב). וע"ע תוס' ב"מ (נג א). אלמא דאף דקדושת ס"ת חמירא מתרומה שפיר דמי להניח תרומה אצל ס"ת, אם לא שע"י כך היו מפסידים את הס"ת. וכן ראיתי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קנד דף סג ע"ג), שהעיר מדנפשיה מההיא שהניחו תרומה אצל ס"ת, אע"פ שבודאי קדושת ס"ת חמירא טפי מתרומה, מכמה בחינות, ומ"מ כיון שיש בה קדושה היו מניחים אותה בארון אצל ס"ת, אלמא דליכא בהכי משום הורדה מקדושה, וכמדומה שזו ראיה שאין עליה תשובה. ומ"מ עדיין יש לדחותה ע"פ דברי המרדכי שארון הבנוי בחומה אין לו דין תשמיש קדושה, וא"כ דילמא התם נמי בהכי איירי תלמודא. והב"ח ג"כ אפשר דמודי בארונות בנין, דהא לא פליג על מ"ש המרדכי הנ"ל, ולא אמרה אלא בארון המיטלטל, ואף בזה אין לו הוכחה גמורה וכו'. ונקוט מיהא חדא שעכ"פ תשמיש קדושה כל דהו שרי בארון בנין. ע"ש. והמג"א (סימן קנד ס"ק יד) הביא דברי הב"ח, והעיר, כי בספר חסידים סימן תתקלח איתא שאסור להניח בארון יריעות פסולות. וסיים, ואפשר דשרי משום לב בית דין מתנה עליהם. ושבארון הבנוי כמין חדר פשיטא דשרי. עכת"ד. ולכאורה הרי עינינו הרואות מעשים בכל יום שאם נמצא פיסול בס"ת בשעת הקריאה שמחזירים הס"ת הפסול לארון הקודש, אף שמבואר ברמב"ם (בריש פרק י' מהל' ס"ת), שס"ת שיש בו טעות או שחסר בו או שיתר בו אות אחת, או שהיתה אות אחת דבוקה בחבירתה, הרי זה פסול ואין בו קדושת ס"ת, אלא הרי הוא כחומש מן החומשים. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סימן רפה). וכ"פ מרן בש"ע (סימן קנג ס"ג). ובע"כ דסמכינן אהא דלב ב"ד מתנה עליהם. שו"ר בס' חסידים (סימן תתקלד) שכתב וז"ל: לוחות ושברי לוחות מונחים בארון, ואם יש ס"ת שמקצתם קרועים ומחוקים ישימם עם הס"ת בארון. ואם בא לגנוז יריעות של ס"ת לא יתכן שיהיו בארון, ויגנזו במקום אחר וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא שבס"ת שלם גם הס' חסידים מודה שיש להקל, ובפרט שאפשר לתקנו. משא"כ סתם יריעות פסולות. וע' להנודע ביהודה קמא (סימן ט) שלא ראה דברי הס' חסידים הנ"ל, וכבר השיג עליו בשו"ת בנין ציון ח"א (סימן צז), והעלה שמה שנהגו בכמה קהלות שספרי תורה שבלו וא"א לתקנם, מניחים אותם בארון עם ס"ת במקום מיוחד, כדי להוציאם בשמחת תורה להרבות בהקפות יש להם לסמוך על הס' חסידים שהתיר. ע"ש. וכ"כ הערוך השלחן (סימן קנד ס"ק יא) שמה שמניחים ס"ת פסולים בארון הקדש משום דהוי כאילו התנו על כך. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סימן לז) ובשו"ת זכר שמחה (סימן קמד). ובשו"ת משיב דברים (סימן לו). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סימן יא) שיישבנו בזה גם מה שמניחים ספר הפטרות בארון הקודש. וכן בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (סימן ד דף ד סע"א) התיר להניח מגילת אסתר בארון הקדש. (וכ"כ בשמו בס' רבבות אפרים ח"א סימן קיח אות א' וב', ושכן המנהג). וע' מ"ש הנוב"י בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סימן קו). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן נג). ע"ש. וע' בס' תורת חיים סופר (סימן קנד סק"ח) מ"ש עוד בזה. ע"ש. [ולפי מש"כ בפנים שארונות קודש שלנו נעשים בעיקר לשמירה, וגם שדינם כתשמיש דתשמיש, יש להקל בפשיטות להניח שם חומשים וסידורים. שיהיו נשמרים שם. ואפי' הפרוכת שיש לה דין תשמיש דתשמיש יכולים לשמרה בארון קודש שלנו. וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סימן ו). וי"ל ע"ד. ולפי האמור יש ליישב ג"כ הערת הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סימן מה אות יא) על מ"ש בספר אחד כתיבת יד, סגולה לזכירה, להניח בקבוק או צנצנת זכוכית מלאים יין בתוך ארון הקדש, לכל הפחות ג' ימים ולילות מעל"ע, ויקדש ויבדיל על היין הזה וכו', וכתב ע"ז, ואני חוכך בזה להחמיר, כי איך יתכן להניח צנצנת יין שהוא דבר חול לתוך ארון הקדש למשמרת, אם לא שנאמר שכיון שנעשה לסגולה לזכירת התורה, וגם היין עושים בו מצות קידוש והבדלה, ואינו מתכוין להשתמש בארון הקדש לשמירת דבר חול, כל כהאי גוונא ליכא איסורא ושפיר דמי. ע"כ. ולפי מש"כ שארון הקודש שלנו שעשוי לשמירה, אין בו כל כך קדושה, כדין תשמיש קדושה, אלא כקדושת בהכ"נ, בלא"ה יש להקל ושפיר דמי לעשות כן. וכן יש להוסיף ע"פ מש"כ עוד להלן, שארון הקדש שלנו חשיב תשמיש דתשמיש, כיון שהספרי תורה מונחים תמיד בתוך התיקים שלהם, ואין שום מגע בין הס"ת עצמו לארון הקודש, הילכך אין בו קדושת תשמישי קדושה אלא כקדושת בהכ"נ. וכן נוהגים רבים להצניע בתוך ארון הקדש טלית ותפלין ושופר וכיו"ב, ויש להם על מה שיסמוכו. ודו"ק.+ 

טו) איברא דחזי הוית להגאון ר' חיים בן עטר בספר ראשון לציון (מגילה כו:, דף לו ע"א) שהביא דברי הרמב"ם, וכתב, דמדלא יהיב טעמא משום דלפעמים מותבי עילויה ס"ת בלא תיק, משמע דאפילו ידענו שמעולם לא הניחו עליו ס"ת בלא תיק, אעפ"כ חשיב המגדל תשמיש קדושה. שאם לא כן על מי סמך הרמב"ם שנדע דמה"ט הוא דהוי דינו כתשמיש קדושה, ועוד שכן משמעות אומרו "אע"פ שהס"ת בתוך התיק", אלמא דבלאו טעמא דלפעמים מנחי ס"ת עליו בלא תיק, חשיב תשמיש קדושה, שאל"כ מאי רבותא איכא בהכי כיון דטעמא הוי משום דמנחי עילויה בלא תיק, אלא ודאי דלאו מטעמא דמותבי ס"ת עלויה אמרינן הכי. וזה דלא כדאמר רבא דטעמא הוי משום דמותבי ס"ת עלויה וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת וקדושתו אין דבריו מוכרחים, והרבותא שכתב הרמב"ם "אע"פ שהס"ת בתוך התיק" פשוטה לפניה, שאע"פ שעל הרוב הס"ת בתוך התיק והוה אמינא בכה"ג זיל בתר רובא, קמ"ל שמכיון שפעמים רבות מניחים הס"ת עליו בלא תיק מש"ה חיישינן למיעוטא, והוי כתשמיש קדושה, והוא כטעמו של רבא בגמרא. וכמו שפירשו הב"ח והפרישה בכוונת הרמב"ם, וכמ"ש גם מרן בב"י ובכ"מ, שמשום שראה רבא שפעמים רבות היו מוציאים הס"ת מהתיק ומניחים אותו בעצמו על הכסא לכן אמר דודאי תשמיש קדושה הוא. אלמא דמה"ט פסק רבינו דחשיב תשמיש קדושה. וקרוב הדבר בעיני שהגאון ז"ל בכותבו כן לא ראה דברי הב"ח והפרישה שהסבירו כן להדיא בדעת הרמב"ם, (וכמ"ש בראשון לציון שם סוף ד"ה האי תיבותא, וז"ל: וצריך להתיישב בזה, לפי שאין שום ספר מהפוסקים בידי בהיותי עוסק במסכתא זו). ואילו ראה דבריהם אפשר שהיה חוזר בו. והנה גם הט"ז ביו"ד (שם סק"ט) פירש, דמ"ש רבינו "והמטפחות", היינו הפרוכת, ומשום שלפעמים פורסים אותה על השלחן ומניחים עליה הס"ת עצמו, או שמכסים בה הס"ת, חשיבא תשמיש קדושה. ע"כ. אלמא דרבינו הרמב"ם אזיל כשיטת רבא בגמ'. ומרן הב"י בבדק הבית יו"ד (ס"ס רפב) כתב וז"ל: כתב רבינו ירוחם, נראה כי המקום שמשימין בו ס"ת לקרות, יש לו דין קדושת בהכ"נ, ואינו תשמיש קדושה, כי לעולם אין מניחים עליו ס"ת בלא מטפחת, ואינו נקרא תשמיש קדושה אלא כשהס"ת ממש מונח עליו, זולתי אם הוא עשוי לכבוד כגון מכסה שעושים לספרים על הקרשים שעל הספרים, אבל אותו מכסה שעשוי לשמור אותו המכסה ראשון שעל הספר הוי תשמיש דתשמיש. עכ"ל. ומדבריו ג"כ יש ללמוד שאם לעולם אין מניחים עליו ס"ת בלא מטפחת או תיק, לא חשיב תשמיש קדושה, אלא תשמיש דתשמיש. והוא הדין לארונות קודש שלנו. והרמ"א באו"ח (סימן קנד ס"ג) הביא דברי רבינו ירוחם להלכה. (וכתב המשנה ברורה שם ס"ק טו, פירוש, שדרכם היה לעשות לספרים תיק של קרשים, והיו מכסים התיק של הקרשים במכסה לנוי ולכבוד, והואיל ועשוי לכבוד קדושת ס"ת לכן נחשב המכסה לתשמיש קדושה, אע"פ שאינו נוגע בס"ת, אבל המכסה שעשוי לשמור המכסה הראשון שעל הקרשים הוי תשמיש דתשמיש). ולא אכחד כי בביאורי הגר"א יו"ד (סימן רפב ס"ק כח) כתב, דמ"ש במגילה (כו ב) מריש הוה אמינא האי כורסייא וכו', היינו דוקא בכסא שמניחין עליו, אבל בתוכו לעולם תשמיש קדושה הוא, אע"פ שאין מניחין הס"ת בתוכו לעולם בלא תיק ומטפחת, אפי' הכי אמרינן דתשמיש קדושה הוא. ע"כ. הנה הגאון מחלק בין הארון שהס"ת בתוכו, לבין הכסא שהס"ת מונח עליו. ולכאורה לא משמע כן מדברי רבינו ירוחם והרמ"א הנ"ל, שהרי כתב שהמכסה העליון שעל מכסה התיק של הס"ת חשיב תשמיש דתשמיש, אע"פ שהוא צמוד לס"ת, ונמצא שהס"ת בתוכו, ואעפ"כ נידון כתשמיש דתשמיש, וכ"ש ארון קודש שאינו צמוד ממש לס"ת. וגם מדברי החתם סופר ח"ו (סימן י) הנ"ל, מוכח להדיא שאין חילוק בזה, והוצרך לתת טעם שארון הקודש נחשב תשמיש קדושה לפי שכמה פעמים המעיל והמטפחת קצרים, והס"ת בעצמו נוגע בארון הקודש, וגם לפעמים מפשיטים הס"ת, והוא מונח בארון בלי מטפחת כלל. ע"ש. אלמא דהא לא"ה אין הכי נמי הו"ל הארון תשמיש דתשמיש. וכן מבואר גם בדברי הב"ח הנ"ל, שגם לגבי הארון צריכים אנו לטעמו של רבא משום שלפעמים מניחים בתוכו הס"ת בלי מטפחת ומעיל, אלמא דלא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל לחלק עלינו את השוים. והרי זה כמבואר. 

טז) אמנם ראיתי להגרי"ח מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כ) שהביא דברי הגר"ח בן עטר בראשון לציון הנ"ל, שהעלה בדעת הרמב"ם, שארון הקודש אפי' לא הניחו בו הס"ת בלי תיק, אלא לעולם היה הס"ת מונח בו עם התיק, אעפ"כ חשיב תשמיש קדושה, והסכים עמו לדינא, ושם (בד"ה ועוד) כתב לתת טעם לכך, משום שידוע שהתיק נעשה לכבוד הס"ת, וכן הארון שמניחים בו הספרי תורה לפי שעה בעת התפלה (היינו לפי מנהגם, שספרי התורה מונחים תמיד בחדר מיוחד לשמירתם, ורק לפני התפלה מעבירים ספרי תורה לפי הצורך אל ארון הקודש שבבהכ"נ), גם הוא נעשה לכבוד הס"ת, שאין מניחים הס"ת על הבימה לעין כל, אלא מצניעים אותו בארון עד עת קריאת התורה, שאז פותחים ההיכל ומוציאים אותו ופותחים אותו לעיני כל הקהל, ומשתחוים לפניו ואומרים הפסוק וזאת התורה וכו', ובזה נעשה כבוד והדר לס"ת, ומאחר שהתיק והארון שניהם משמשים את הס"ת תשמיש של כבוד, הרי שניהם נחשבים דבר אחד וכלי אחד לענין זה להחשב תשמיש קדושה, וכיו"ב איתא בברכות (כה סע"ב) בית שיש בו ס"ת או תפלין אסור לשמש בו את המטה עד שיניחם כלי בתוך כלי, ואם הכלים כולם מיוחדים להם, אפילו עשרה כלים נחשבים ככלי אחד, וכן הענין כאן, שכיון שהתיק והארון משמשים את הס"ת תשמיש של כבוד, שניהם נחשבים כגוף אחד לענין זה להחשב תשמיש קדושה, משא"כ בהיות הס"ת על הכסא, והוא מונח בתוך התיק, כיון שאין הכסא משמש אלא לצורך הקריאה שיוכל הש"צ לקרות מעומד, שפיר חשיב הכסא תשמיש דתשמיש וכו'. וכן הביא אח"כ גם דברי הגר"א ודברי הרב אניה דיונה הנ"ל. עכת"ד. ועמו הסליחה, שאין טעם זה מספיק כדי לדחות דברי הב"ח והק"נ והחתם סופר הנ"ל, דס"ל שגם בארון הקודש בעינן דוקא שלפעמים יהיה הס"ת עצמו נוגע בארון כדי להחשב תשמיש קדושה, אבל אם ידוע בודאי שלעולם נמצא בו הס"ת עם התיק חשיב תשמיש דתשמיש. והרי הפרוכת שלפני הארון הקודש היא נעשית ג"כ לכבוד, ואעפ"כ אלמלא שנותנים עליה הס"ת בעצמו היא נחשבת תשמיש דתשמיש, וכמ"ש מרן בבית יוסף וז"ל: "ופרוכת שלנו תשמיש דתשמיש היא, שהרי לעולם אין אנו מניחים אותה תחת הס"ת, ואע"ג דאמרינן בירושלמי כילה דעל ארונא כארונא, איכא למימר דהיינו לפי מה שהיו נוהגים בזמנם, דהוו עייפי ליה ומניחים ס"ת עילויה, כדאמר רבא (מגילה כו ב), אבל לדידן דלא נהגינן הכי לא". וכ"פ הרמ"א, ולא אמרינן דדמי לחד כלי לענין זה להחשב לעולם תשמיש קדושה. אלא ודאי כדברי הב"ח וסיעתו עיקר. והן אמת כי ראיתי בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סימן יח) שהביא דברי הקרבן נתנאל שארון קודש שלנו נחשב תשמיש דתשמיש, והעיר על זה מדברי הש"ע יו"ד (סימן רפב סעיף יב) והגר"א שם, דמוכח שהארון נחשב לתשמיש קדושה. ושהקרבן נתנאל יחיד הוא לגבי הפוסקים שהחמירו בזה. ע"ש. ולפי האמור באמת שיש להק"נ חברים, וגם דבריו דברי סברא הם. וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן קנד ס"ק יא), שלפי מנהג הספרדים שעושים תיק לס"ת, ומצופה במשי או בכסף וזהב, ואין מסירים הס"ת מתוך התיק אפילו בשעת קריאת התורה, ואחר הקריאה מניחים אותו עם התיק בתוך הארון הנקרא היכל, בחלון שבכותל, מול המתפללים, אותו חלון שבכותל אין עליו דין תשמיש קדושה, שלא נעשה אלא לשמירה בעלמא, וקדושתו כקדושת בהכ"נ. ומ"ש בש"ע יו"ד (סימן רפב סעיף יב) שהארון והמגדל יש להם דין תשמישי קדושה, אע"פ שהס"ת המונח בהם הוא בתוך התיק, התם ה"ט כמ"ש להדיא הב"ח שלפעמים מניחים בהם הס"ת בלא תיק, ושלא כמ"ש הגר"א שם. ע"ש. ובאמת שלא היה צריך לומר שההיכל לא נעשה אלא לשמירה, אלא דהוי תשמיש דתשמיש, דאהאי מילתא קאי התם. ומ"מ יש בזה תוספת טעם וכמו שכתבנו לעיל (אות יג). אמנם בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס מז) כתב להעיר על הרב השואל שהסתמך על דברי הקרבן נתנאל דחשיב ליה תשמיש דתשמיש, וכתב שזה נגד המבואר בש"ע יו"ד (סימן רפב סעיף יב) שהארון והמגדל חשיבי תשמיש קדושה. ע"ש. ואינו מוכרח, שהרי טעמו של הש"ע כמ"ש בב"י שם, ע"פ הגמ' במגילה (כו ב), משום שלפעמים נמצא הס"ת כשהוא נוגע בעצמו בגוף הארון, משא"כ כשידוע שמעולם לא נמצא הס"ת בארון בלא תיק. וכנ"ל. וכמ"ש ג"כ הב"ח והפרישה שם, והחת"ס הנ"ל. [והן אמת שטעמו של החת"ס לא יכון כל כך בזה"ז שמקפידים שיהיה הס"ת מכוסה היטב במעיל מכובד כראוי לס"ת, ולא במעיל קצר או מטפחת קצרה ממדת הס"ת, וגם לא שכיח שיפשיטו את הס"ת ויניחוהו ערום בתוך הארון. וכבר העיר כן לנכון בשו"ת מלמד להועיל (סימן יח) הנ"ל, דמשום דמתרמי איזה פעם שהמטפחת קצרה, אין לומר שהארון יחשב לתשמיש קדושה, כיון דרובא דרובא המטפחת והמעיל מכסים את כל הס"ת, וגם לא ראינו שיניחו הס"ת בארון בלי מטפחת. עכ"ל. וכן מבואר בהר"ן ס"פ בני העיר (מגילה לב א), הלוחות והבימות אין בהן משום קדושה, וכתב, היו להם לוחות ובימות שמניחים עליהם ס"ת באקראי בעלמא ולא היו מיוחדים לכך, ומשום הכי קאמר שאין בהן משום קדושה. ע"ש. וכ"כ כיו"ב המאירי (מגילה כו ב) שהספסלים שמניחים עליהם ס"ת, כמו ביום תשעה באב, אין בהם קדושה, כיון שזה אינו אלא באקראי בעלמא. ע"ש. וכ"כ מרן הכסף משנה (בפרק יא מהל' תפלה הלכה טו), דה"ט דפרוכת תשמיש קדושה היא, לפי שהיו מניחים עליה הס"ת עצמו "הרבה פעמים בקביעות". ע"ש. וכ"כ הט"ז (סימן קנד סק"ג). וכ"כ הפמ"ג (מש"ז שם). ע"ש. וע' בספר תורת חיים סופר (סימן קנד סק"ו) מ"ש ע"ד הקרבן נתנאל, וי"ל ע"ד. ודו"ק] 

יז) והנה ראיתי למרן החיד"א בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה סימן קנד סק"א) שכתב בשם רבינו יהודה בן הרא"ש בספרו חקת התורה, שאל ה"ר שמואל להרב רבי אליעזר, יודיענו רבינו באלו התיבות המיוחדות לספרי הקודש אי הוי דינם כתשמישי קדושה או לא, כי ספק הוא בידי אם יוכלו להשתמש בהם תשמיש של חול, כי נראה שדוקא בימי רבותינו שהיו ספריהם נגללים ואין להם תיק וכסוי אחר, אמרינן בהו, הני קמטרי דספרי תשמיש קדושה נינהו, אבל בזמן הזה שכל ספרינו מכוסים בקרשים או בעורות או בניירות, א"כ אותו כיסוי חשיב תשמיש קדושה והתיבות תשמיש דתשמיש. וכך אני מדמה הלכה למעשה וכו', והאם יש לחוש כי לפעמים אנו נותנים בתוך התיבות קונטריסים (בלי כריכה), אלא שאולי לנטורי בעלמא הוא, עד שנהיה פנויים לכסותם בקרשים או בעורות, ונמצאו תיבות אלו להם כמו אנדרונא בעלמא דלנטורי הוא דעבידא. והשיב, כדעתך כן דעתי שתיבות אלו תשמיש דתשמיש הן, משום דאזלינן בתר רוב תשמישן שנותנים בהן ספרים מכוסים, והקונטריסים הוו לגבייהו מיעוטא דמיעוטא, ובטלי לגבי שאר ספרים המחופים. עכת"ד. ומכאן מוכח שאין חילוק בין ארון שמניחים בתוכו, לבין כסא שמניחים עליו, ושלא כמו שרצה לחלק הגר"א ביו"ד (סימן רפב) הנ"ל. אלא לעולם כל שהפסיק תיק וכיו"ב בין הספר לארון או לתיבה, חשיבי תשמיש דתשמיש, וכאמור לעיל. אך ראיתי להמשנה ברורה (סימן קנד סק"ט) שהביא להלכה תשובת הר"י בן הרא"ש הנ"ל, וכתב ע"ז, ואע"ג דבארגז שנותנים בו ס"ת קי"ל דחשיב תשמיש קדושה, אפילו אם הס"ת מונח בתיק, כמ"ש בש"ע יו"ד (סימן רפב סי"ב), אפשר דשאני ארגז שעשוי לכבוד ס"ת, משא"כ אלו התיבות העשויות לשמירה בעלמא. ע"כ. ותמיהני שא"כ אמאי הוצרכו לומר הטעם משום דהוי תשמיש דתשמיש, תיפוק ליה דהוי לנטורי בעלמא, ובאמת שלא כתב הרב השואל טעם זה אלא לגבי הקונטריסים שהם בלא כריכה, שהתיבה לשמירה בעלמא עד אשר יהיו פנוים לכורכם. ומה שהקשה מדין ארגז דחשיב תשמיש קדושה, אפילו הס"ת בתיק, הרי כבר נתבאר בגמ' ובב"י ובב"ח ובפרישה, משום שלפעמים הרבה היו נותנים אותו בארון בלי תיק. וכנ"ל. ושו"ר בשו"ת בית אבי ח"ד (סימן ד אות ד) שתמה כן על המשנה ברורה הנ"ל, שהרי מבואר להדיא בבית חדש יו"ד שם דהתם ה"ט משום שלפעמים הרבה היו מניחים הס"ת בארון בלי תיק, וכ"כ הפרישה שם, הלא"ה הוי תשמיש דתשמיש. ע"ש. וז"ל הגאון מהריק"ש בהגהותיו (סימן קנד): וכל דבר שמפסיק דבר אחר בינו ובין ספר תורה, אפילו אם המפסיק יהיה התיק או המטפחת דכרוך בה ספר התורה, מקרי אותו הדבר התחתון תשמיש דתשמיש ומותר להשתמש בו. עכ"ל. ודון מינה לענין הארון ג"כ שנחשב תשמיש דתשמיש אע"פ שנעשה לכבוד. ועכ"פ אפילו אם נאמר שלא יצאנו מידי מחלוקת, מ"מ יש לצרף עוד בנ"ד הסברא הנ"ל (באות יג) שארונות קודש שלנו עשויים בעיקר לשמירה על הספרי תורה, ולכן סוגרים אותם תמיד על מסגר, זולת כשמכינים אותם לקריאה, ולכן אין עליהם דין תשמישי קדושה. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סימן לח) ובשו"ת מלמד להועיל (סימן יח). והכף החיים (ס"ק יא). ע"ש. והואיל ומבואר בש"ע הגר"ז (סימן לד ס"ט) שאיסור הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה בכה"ג אינו אלא מדרבנן. וכ"כ הגנת ורדים (כלל ב סימן לא) והמחזה אברהם די בוטון (סימן ט אות יג). והחתם סופר (סימן לח), והגרש"ק בספר החיים (סימן מב). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (סימן ג). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סימן פח) ובשו"ת גידולי טהרה (סימן לט). ועוד. הילכך ראוי לסמוך על הסברות הנ"ל בנ"ד, דהוי כעין ס"ס, והואיל והארון הראשון נשאר פנוי סמכינן על הט"ז וסיעתו להניח בו חומשים ושאר ספרי קודש, שזה עדיף יותר מלגונזו. והנלע"ד כתבתי. 
