 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לו 

ב"ה. ירושלים. כסלו תש"ד "חצרות" ה' לפ"ק. 

בדין סחיטת תפוחי זהב בשבת וביום טוב 

א) הרמב"ם (בפרק כא מהל' שבת הל' יב) כתב וז"ל: המפרק חייב משום דש, והסוחט זתים וענבים חייב משום מפרק. לפיכך אסור לסחוט תותים ורמונים הואיל ומקצת בני אדם סוחטים אותם כמו זתים וענבים, גזרה שמא יבא לסחוט זתים וענבים. אבל שאר פירות כגון פרישים ועוזרדים מותר לסוחטם מפני שאינם בני סחיטה. ע"כ. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש שבת (קמד ב). וע' בפי' רש"י שבת (קמד ב) בד"ה כרב חסדא, דהיינו טעמא דרב נחמן שאמר שאסור לסחוט רמונים, משום בית מנשיא שהיו סוחטים רמונים (בחול), ואע"ג דלעלמא לא חשיב, כיון דאחשיב להו הוי לדידיה משקה ואסור לסחטם. והא דתניא סוחטים בפגעים ובפרישים ובעוזרדים, מפרש לה רב נחמן בסוחט למתק הפרי ולא לצורך המשקה, אבל רמונים אסור לסחוט אפילו למתקם, הואיל ואיכא חד דעביד לשם משקה וכו'. וכן כתבו התוס' שם בד"ה ה"נ, דהא דתניא סוחטים בפרישים ובעוזרדים היינו למתק הפרי, אבל סחיטה ממש לצורך משקה אי אפשר, דהא פשיטא דאסור כיון דאחשביה הוה ליה משקה. ומרן הב"י (ר"ס שכ) הביא שכ"כ בהגהות סמ"ק, ושכן כתב רבינו ירוחם, אבל הפוסקים הנ"ל לא ס"ל הכי, ומשום דלא קי"ל כרב חסדא דאמר דה"ט משום דאחשבינהו וכו', אלא כרב פפא וכו'. ע"ש. וכן כתב כיו"ב הרמב"ן בחידושיו לשבת (קמד ב), שהביא פירוש רש"י, וכתב, ואינו מחוור, אלא הטעם שחששו לבית מנשיא, מפני שנהג כמנהגו לסוחטם כחול ואחשבינהו, ואף דלאו בני סחיטה נינהו, דרובא דעלמא לא סחטי להו, מ"מ כיון דאיכא מיעוטא דסחטי להו, וזה נהג כאותו מיעוט וסחטם למשקים, וחשבן, הו"ל דין משקים, ואילו בשאר פירות שאין שום אדם סוחטם למשקים, אע"פ שזה סחטם למשקים, בטלה דעתו אצל כל אדם. ונכון הוא. וכן נראה מדברי רבינו הגדול (הרי"ף). עכת"ד. גם הרשב"א (שם) בד"ה ה"נ, כתב ככל דברי הרמב"ן, דשאני פגעים ופרישים ועוזרדים, שאין דרכם של בנ"א לסוחטם, לפיכך אפילו סחיט להו האי בטלה דעתו אצל כל אדם, ולא הוי משקה, אלא כמפרק אוכל מתוך אוכל, ואוכלא דאפרת הוא. וכן פירש מורי (רבינו יונה) והרמב"ן. וכן נראה מדברי הרי"ף ז"ל שפסק כסתמא דברייתא דסוחטים לכתחלה בפגעים ובפרישים ובעוזרדים. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחי' לשבת (שם) בד"ה ה"ט כדרב חסדא. ע"ש. וכן פסק בספר יראים (סי' קב), ובס' ווי העמודים (שם אות יח) הביא כן בשם הר"ן בחידושיו, ושכן כתבו רבינו יונה והרמב"ן. ע"ש. גם המאירי שבת שם כתב, ושאר פירות כגון פרישין תפוחים ועוזרדים וכיוצא בהם סוחטים אותם אף לכתחלה, שאינו אלא כמפרר אוכל מאוכל, ואפילו אם היה מכוין לסוחטם לשתות משקה היוצא מהם מותר, ואין אומרים הואיל ואחשבינהו הוה להו משקה. ויש פוסקים בזה לאיסור. וכן דעת חכמי הצרפתים, וכתבנוה בפרק א' דביצה (ג א). ע"כ. (ולכאורה מכאן תשובה למ"ש בבית יוסף, שאף רש"י ותוס' שכתבו שלא התירו בשאר פירות אלא למתק, ולא למשקה, י"ל שלא כתבו כן אלא אליבא דרב חסדא דהיכא דאחשבינהו יש לאסור סחיטתם למשקה, אבל למאי דמסיק רב פפא וכו', כיון דמצינן לפרושי מתניתא דסוחטים בפגים ובפרישין כפשטה, הכי נקטינן. ע"כ. והרי מבואר בדברי המאירי בשם חכמי הצרפתים לאסור לקושטא דמילתא. וכן כתבו להדיא התוס' שבת (יט א) בד"ה השום והבוסר. ומיהו בחי' הריטב"א כתב בשם התוס' כדברי הב"י הנ"ל. וכן מבואר בספר ההשלמה (שבת קמד ב) אליבא דרש"י, דלמאי דמסיק רב פפא מותר לסחוט לכתחלה פגעים ופרישין אפילו לשם משקה. וכ"כ הארחות חיים (הל' שבת אות טז) בשם ההשלמה. וכן הוא בכל בו. וכ"כ ר"מ המעילי בעל המאורות (שבת קמד ב). ע"ש). ומוכח להדיא מדברי הרמב"ן וסיעתו, שכל שיש מיעוט בני אדם שסוחטים הפרי למשקים, כמו שנהגו בית מנשיא ברמונים, אסור לסוחטו בשבת. וא"כ גם תפוזים אסור לסוחטם בשבת, שהרי מעשים בכל יום בשווקים ובחנויות, וכן במסעדות, שסוחטים מהם לרוב, ונמכרים ברחובות קריה לרוות צמאונם ולתענוג. וכן כתב מרן הב"י (סי' שכ) וז"ל: ומשמע לי דתותים ורמונים לאו דוקא, אלא הוא הדין לכל פרי שדרך לסוחטו למימיו אסור לסוחטו בשבת, תדע שהרי בימי חכמי התלמוד היו עושים יין מתפוחים, כדאיתא בע"ז (מ ב) שעכו"ם אחד היה לו שלש מאות גרבי יין של תפוחים, ושתה מהם רבי ונתרפא. וא"כ ודאי דחמירי מרמונים שלא היו עושים מהם יין אלא דבית מנשיא ואפ"ה אסרו, ואעפ"כ לא הזכירו בש"ס לאסור סחיטת תפוחים, ובע"כ דתותים ורמונים לאו דוקא. ע"ש. (וכדבריו מבואר בשבולי הלקט סימן צ' בשם רבי ישעיה הראשון, והובא בבית יוסף אח"ז). וכל שכן מיץ תפוזים שנמצא לרוב בשווקים וברחובות, ורגילים לסוחטם לרויה ולתענוג. שאסור לסוחטם בשבת וביו"ט. והן אמת כי האור זרוע ח"ב (סימן נח) כתב, ותפוחים איני יודע מה אידון בהם במלכותינו, כי באנגלטירא ובלומברדיאה עושים יין מתפוחים ואגסים, ודעתי נוטה שמותר לסוחטם לכתחלה, ע"כ. וכ"כ הרמב"ם והמאירי. ומ"מ אפילו לדבריהם י"ל שהפרי של תפוח זהב שהוא מלא עסיס, דומה יותר לתותים ורמונים, משא"כ תפוחים ואגסים שאינם עסיסיים כל כך. וכ"כ הגרב"צ ליכטמן בספר בני ציון (סי' שכ סק"ג) לחלק בזה בין תפוחים ואגסים לבין תותים ורמונים מטעם הנ"ל. ע"ש. ועכ"פ בזמן הזה יש להורות להחמיר גם בתפוחים כדעת מרן הב"י. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' קב אות יח). ע"ש. וכ"כ בספר תורת שבת (סי' שכ סק"ב). וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שכ ס"א) בד"ה דינו כתותים ורמונים, בשם החיי אדם, שמכיון שבזמנינו המנהג בארצות אשכנז לסחוט תפוחים ולמלאת מיינם חביות לאלפים לשם משקה, אסור לסוחטם בשבת, ושאף הט"ז שהיקל בזה, יודה שבזמנינו יש להחמיר שלא לסוחטם. וכמ"ש המג"א לענין אגסים. ע"ש. וכל שכן תפוזים שמלאים מיץ ודרך בני אדם לסחוט מהם הרבה מאד, שיש לאסור סחיטתם בשבת, כדין תותים ורמונים. וכן הורתי בשיעור שמסרתי לרבים לחברים המקשיבים לקולי. +והנה מ"ש מרן בש"ע (סי' שכ ס"א), ושאר כל הפירות (כגון פרישים ועוזרדין) מותר לסוחטם, בודאי שכוונתו להתיר לסוחטם אף לצורך משקה, וכדעת הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א והריטב"א והרא"ש והטור, דלא קי"ל כרב חסדא, ואפילו אחשבינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. ודלא כרש"י וסמ"ק דס"ל דלא הותר לסוחטם אלא למתק הפרי אבל לצורך מימיהם אסור. וכ"ש לפי מ"ש מרן הב"י שאף רש"י מודה בזה לפי המסקנא דרב פפא. וכדבריו מבואר בחידושי הריטב"א, וכ"כ בספר ההשלמה והארחות חיים והכל בו. ומ"ש הב"ח שאין להורות היתר בשום פרי לסוחטו לצורך מימיו, ודלא כמ"ש בש"ע בסתם שמותר לסוחטם, ונמשך אחריו הרמ"א בהגה, דליתא, ושכן נוהגים להחמיר. ע"ש. הנה היכא דנהוג נהוג, אבל במקום שלא נהגו להחמיר בודאי דאזלינן בתר רובא דרבוותא דס"ל להתיר, ובפרט דלא הוי אלא איסורא דרבנן, וספקא דרבנן לקולא. וכ"מ מד' המג"א שכ' ע"ד הב"ח, דהיכא דנהוג נהוג, כלומר ובמקום שאין מנהג להחמיר אוקמיה אדינא. גם מ"ש הט"ז לפרש דברי מרן שלא התיר אלא בסתמא, אבל אם מכוין להדיא לסחוט הפרי למימיו אסור, אינו מחוור כלל בלשון מרן שסתם וכתב "ושאר כל הפירות מותר לסוחטם". וכבר השיג עליו המהר"י עייאש בס' מטה יהודה, דליתא, כי ממה שסתם מרן שמותר לסוחטם, מוכח שהוא היתר גמור, ואפי' לצורך מימיהם מותר לסוחטם, ועוד שילמד סתום מן המפורש בבית יוסף דלא קי"ל כרב חסדא, ואפי' אחשבינהו למשקים מותר. ואנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י. ותו לא מידי. ע"ש. וכן פסק הגר"ז בש"ע. וכ"כ החמד משה והנהר שלום דלא כהט"ז. גם בס' תורת שבת כתב שדברי הט"ז בזה פשוט שאינם אמת, והוסיף, ואני לא ידעתי מה עלה על דעת האחרונים הנ"ל להחמיר ולהסתפק בדבר כד' רש"י ותוס', נגד דעת רוב הראשונים, הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א והרא"ש והטור ומרן המחבר והרמ"א, בדבר שאין איסורו אלא מדרבנן, שהרי קי"ל שאינו חייב מה"ת אלא על דריסת זתים וענבים. ע"ש. וכן פסק בכף החיים סק"ח. ומכאן תדע כי מ"ש הגרי"ח בספר בן איש חי (פר' יתרו אות ג) שגם שאר פירות אין לסוחטם אלא למתק אותם, אבל לא לצורך משקה, אינו אלא משנת חסידים, וחומרא בעלמא היא, שהעיקר להלכה כפסק מרן שמותר לסוחטם אפילו לצורך משקה. וכן יש כדברים האלה בבן איש חי בכמה דוכתי, וכמו שהחמיר ג"כ (בפרשת בא סעיף ו) ופסק להלכה שיש בישול אחר אפיה, והוסיף להחמיר שאסור ליתן פת אפילו בכלי שני שהיס"ב, וזהו נגד פסק מרן (סי' שיח ס"ה) שקבלנו הוראותיו אף להקל, כמבואר בכל האחרונים שלנו. וכבר נתבאר דין זה היטב לעיל (סי' לה), ושם הבאנו שהגאון ר' רפאל בירדוגו בס' תורות אמת העיד שבכל ערי המזרח נהגו כפסק מרן הש"ע שאין בישול אחר אפיה, ואפי' בכלי ראשון מותר. ע"ש. וממ"ש הבא"ח עצמו (שם אות ח) מתבאר שאפשר להקל אפי' ע"י עירוי מכלי ראשון, וכ"ש בכלי שני. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יא). ע"ש. (והרה"ג החסיד מהר"א מני במעשה אליהו (סי' קכא), ובזכרונות אליהו הל' שבת (מע' ב אות ב), החמיר ג"כ בדין בישול אחר אפיה וקליה, כיון שהלכות אלו מסורות בידי הנשים. ומיהו האידנא אכשור דרי, ואין להחמיר יותר ממה שנפסק בש"ע והאחרונים). ודון מינה ואוקי באתרין. ואכמ"ל יותר.+ 

ב) וכאשר נשמעו הדברים שהורתי כאמור בין האברכים בישיבתינו פורת יוסף תכב"ץ, קם הרה"ג רבי עזרא הדאיה (נר"ו), וצווח ככרוכיא על זה, ואמר, שאין הדבר נכון, כי פשוט אצלו שמותר לסחוט תפוזים בשבת, וכמבואר בכף החיים (סי' שכ סק"ח) שלדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור אין דין סחיטה בשאר פירות כלל, ואפילו כשסוחטם למשקה מותר, ושכן דעת מרן הש"ע. ודלא כהב"ח שכתב שאין להורות בשום פרי להתיר לסוחטו למימיו, אלא רק למתקו בלבד וכו'. והוסיף, שכן עשה מעשה כשבא הגאון ר' ישועה פלאג'י לבקר את מר אביו הגאון רבי שלום הדאיה, זצ"ל, ועמד וסחט לפניהם תפוזים בשבת, ואף הם שתו את מיץ התפוזים, ולא אמרו לו דבר, ומוכח דפשיטא להו שמותר לסחוט תפוזים בשבת אף לכתחלה. עכת"ד. ואני על משמרתי אעמודה. וכבר אמרו (ב"ב קל ב) אין למדין הלכה מפי מעשה. ופירש רשב"ם, שאם ראה רבו עושה מעשה אל יקבע הלכה בכך, דשמא טעה בטעם הפס"ד של אותו מעשה, שהרבה טועים בדבר הלמוד וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (ס"ס שלה) ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרמז). ובנ"ד אפשר שלא שמו לב על כך, ואפשר שחשבו שסחט התפוזים על סוכר, וסבורים היו דחשיב משקה הבא לאוכל וכאוכל דמי, וכמ"ש כיו"ב הרדב"ז בח"א (סי' י) להתיר לסחוט הלימון על סוכר מה"ט. (ולהלן אות ג יתבאר דלא קי"ל הכי). ועכ"פ מקום הניחו לנו להתגדר בו, וכמ"ש כיו"ב בחולין (ז א). ומה שהביא ראיה החכם הנ"ל מדברי הכף החיים, אחר המחי"ר שגה ברואה, והבל הביא גם הוא, כי באמת כל מעיין ישר יחזו פנימו שלא התירו כל הפוסקים הנ"ל אלא בפירות שאין דרכם בסחיטה כלל כגון פרישין ועוזרדין, משא"כ פירות שדרך לסוחטם אסור לסוחטם למשקה. וכמ"ש להדיא מרן בבית יוסף, דלאו דוקא תותים ורמונים אסורים בסחיטה, אלא גם תפוחים שדרך לסוחטם אסור, והוא הדין לכל פרי שדרך לסוחטו למימיו שאסור לסוחטו בשבת, ושכן מוכח מדברי הרא"ש בתשובה. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ן, שבשאר פירות שאין שום אדם סוחטם למשקים, אע"פ שזה סחטם למשקים, בטלה דעתו אצל כל אדם. אבל אם יש מיעוט בני אדם שסוחטים אותם למשקים, אסור לסוחטם בשבת. והוא תנא דמסייע למרן הב"י שכל פרי שדרך לסוחטו למימיו אסור לסוחטו בשבת כדין תותים ורמונים. וכן פסקו הרמ"א והאחרונים. וברור שדרך התפוזים בכך לסוחטם למימיהם, והמיץ שלהם נמכר בראש כל חוצות, כאשר עינינו הרואות. ואם ירצה הרב הנ"ל לחלוק במציאות ולומר שאין דרך לסחוט תפוזים למשקים, הנה כל תושבי הארץ יענו כחשו בפניו. ולרווחא דמילתא אזכיר מ"ש הגר"מ חסקין בס' כלכלת שביעית (עמוד תרא). שמותר לסחוט תפוזים ואשכוליות בשביעית למשקים, כיון שבא"י מצויים במדה רבה ועומדים לסחיטה לעשות מהם מיץ לשתייה ולתענוג, וכמו הלימונים שדרכם בסחיטה. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רח"ז גרוסברג בס' תורת השמיטה (עמוד יג) בשם הגרי"ז מינצברג. ע"ש. וכן מוכח מדברי הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן הל' שביעית (סי' כד ס"ט). וע"ע בחזון איש הל' שביעית (סי' כה אות לב) בד"ה ויש, שכתב, שלדעת הרשב"א י"ל שבזמנינו שהתפוזים עומדים לסחיטת המיץ שבתוכם מותר לסוחטם בשביעית למשקים. וע"ש. [וכן נפסק בקונטרס סדר שביעית, ע"פ פסקי החזון איש, (ירושלים תשכ"ו סי' ט) שמותר לסחוט תפוזים ואשכוליות ולימון בשביעית, שהם פירות העומדים לסחיטה. ע"ש]. והן אמת שראיתי להגרי"מ טוקצינסקי בס' תורת השמיטה (עמוד לב) שהחמיר שלא לסחוט תפוזים ולימונים בשביעית. וכ"כ הרח"ז גרוסברג בתורת השמיטה הנ"ל בשם הגאון רבי גרשון לפידות. ע"ש. אולם אין דבריהם מחוורים לפע"ד. ואפי' לדבריהם יש לאסור סחיטת תפוזים בשבת, שהרי שנינו (תרומות פי"א מ"ג) אין עושים תפוחים יין וכו', וכ"פ הרמב"ם (פי"א מה' תרומות ה"ב), ובכל זאת אסור לסחוט תפוחים בשבת, וכמ"ש מרן הב"י. ושוב הרצתי דברי אלו לפני הגאון ר' יעקב עדס זצ"ל, ואמר לי ראה דבריך טובים ונכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, והחולק עליהם לא חש לקמחיה. והלום נתכבדתי מאת ידידי הגאון רבי אברהם חיים נאה בספרו קצות השלחן חלק ה' וראיתי אליו שם (סי' קכו סעיף ו) שכתב, תפוזים שרגילים בזמנינו בא"י לסוחטם למשקים אסור לסוחטם בשבת בכל העולם. ע"ש. [וכן ראיתי הלום לידידי הגר"מ קליין נר"ו בשו"ת משנה הלכות חלק ח' (סי' נ), שנשאל מת"ח אחד אם מותר לסחוט תפוזים בשבת, לפי שראה שגם בבתי חרדים ביותר נהגו להקל בזה, וכן אמרו לו הרבה רבנים להתיר סחיטת תפוזים בשבת, והשיב לו הגהמ"ח שע"פ המבואר בש"ע (סי' שכ ס"א) ובאחרונים שם, דין התפוזים כדין תותים ורמונים שאסור לסוחטם בשבת, כיון שבזמן הזה מנהג פשוט בעולם לסחוט תפוזים למשקים, ושולחים מיץ התפוזים על פני חוצות בחביות לאלפים וכו', ומה שאמר השואל שהרבה רבנים אמרו להקל, הוא טעות גמור מצדם, שהרי כל פרי שדרכו בסחיטה אסור לסוחטו בשבת, כמבואר בש"ע ואחרונים הנ"ל, ולכן מה שיש נוהגים להקל בזה, שלא כדין הוא. ע"ש. גם בשו"ת שבט הלוי ח"א (חאו"ח סי' פו אות ד) פסק בפשיטות לאסור סחיטת תפוזים בשבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' פה). ודו"ק] 

ג) ודע שאע"פ שפסקו הטוש"ע (סי' שכ ס"ד) שמותר לסחוט אשכול ענבים לתוך קדרה שיש בה תבשיל כדי לתקן האוכל, דהו"ל משקה הבא לאוכל, וכאוכל דמי, (וכתב המשנ"ב בבאה"ל שם שלדעת רוב הראשונים אין חילוק בזה בין קדרה לשאר כלים שיש בהם אוכל), מכל מקום אין להתיר לסחוט תפוזים לתוך כוס שיש בו כפיות סוכר, כי לא התירו לסחוט לתוך אוכל, אלא כשעושה לתקן המאכל, וכפרש"י (שבת קמד ב), משא"כ בזה. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' קכא) שכתב, אין ספק שמה שנהגו לחלוב הפרות ביו"ט על מעט פת ולמלאת חביות, איסור גמור הוא, והעושה כן חוששני לו ממלקות. ואע"ג דקי"ל (שבת קמד ב) חולב אדם עז לתוך הקדרה, כלומר שיש בה אוכל, משום דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי, והו"ל כמפרק אוכל מתוך אוכל, אולם זהו כשבא לתוך האוכל לתקנו, שאז נראה שאינו צריך למשקה, אבל החולב כל צאנו למשקים לא הותר מפני פרוסה אחת שנותן בכלי, וכן מוכח מפרש"י שבת שם. ונראה מבואר שאפי' מעט משקה הבא לאוכל, לאו כאוכל הוא אא"כ מתערב באוכל או שנותן בו טעם, או שהיה הפת צריך לו ליפותו ולהחליקו, וא"כ בזאת החליבה שעושים אלו בנתינת פרוסת פת, הרי אין הפת צריך לכל זה החלב, שאין החלב מתערב בו, ואינו נותן בו טעם, שכבר שבע לו במעט החלב שיצא לראשונה, ולא הוי בכלל משקה הבא לאוכל, והו"ל מפרק גמור תולדה דדש, ולא הותר אפי' ביו"ט וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תרד), שלא התירו לחלוב לתוך הקדרה, אלא כגון שיש בה תבשיל כגון אורז או לביבות שאוכלים אותם בחלב, וחולב עליהם, שהחלב מעורב באוכל ושב הכל תבשיל אחד, משא"כ בחולב על פרוסה שאינו כלום. ע"ש. וז"ל מרן בש"ע (סי' תקה ס"א): בהמה העומדת לאכילה ורוצה לחלוב אותה ביו"ט לאכול החלב, אם לקדרה שיש בה אוכלים מותר, וכגון שבא החלב לתקנם, או שיש בה פירורים והחלב נבלע בהם. ע"ש. וע"ע בחידושי הר"ן שבת (קמד ב) בשם הסמ"ג, ובב"י (סי' תקה). ולפ"ז נלמד שהסוחט כוס מלא מיץ על מעט סוכר אין זה בכלל משקה הבא לאוכל שדינו כאוכל, ובפרט שהוא נימוח עם המיץ, ואין כאן אוכל אלא משקה. ואע"פ שמצינו להרדב"ז ח"א (סי' י) שכ', שיש לסחוט הלימון על הסוכר, דהו"ל משקה הבא לאוכל וכאוכל דמי, י"ל דשאני התם שנראה לו שלא היה איסורו ברור כל כך, כאשר יראה הרואה שם. ושו"ר בפתח הדביר (סי' שכ סק"ב דף רכז ע"א) שהעיר ע"ד הרדב"ז הנ"ל, דלא דמי לסוחט לתוך התבשיל, דהתם התבשיל נאכל דרך אכילה ממש, וחשיב שפיר משקה הבא לאוכל דכאוכל דמי, אבל סוכר הבא עם הלימון, אפי' את"ל שהסוכר חשיב אוכל, מ"מ לא בא עכשיו לצורך אוכל, אלא למתק המשקה מחמיצותו שיהיה ראוי לשתיה, וסוף סוף אין כאן אלא משקה, ומאן לימא לן דבהכי חשיב כמשקה הבא לאוכל, מאחר שאינו נשאר אוכל. ושגם החיי אדם (כלל יד סי' ד) ובנשמת אדם שם עמד בזה ע"ד הרדב"ז, והניח בצ"ע. וסיים, באופן דלפע"ד אין תורת אוכל על הסוכר הניתן בלימונאדה, לסחוט עליו לימון, שלא בא אלא לשמש את משקה הלימון להפיג חמיצותו, ואפי' קודם שיתן מים עליו אין להתיר לדעת המחמירים בסחיטת הלימון בשבת. ע"ש. וכ"כ החזון איש (סי' נו אות ז) שאסור לסחוט לימון על סוכר כשדעתו להוסיף עליו מים, שמכיון שדעתו למשקה חשיב סוחט למשקה שאסור. ע"ש. וכן הגאון מליבאוויטש בס' צמח צדק על המשניות (שבת פכ"ב ד"ס ע"ד) העיר כן על דברי הרדב"ז הנ"ל, ושכבר העיר בזה החיי אדם הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' נב אות יא). ע"ש. וכבר דברתי בזה בספרי לוית חן (עמוד פג), והערתי על כמה אחרונים שנמשכו אחר עצת הרדב"ז הנ"ל. (אלא שהעלתי שם להתיר סחיטת לימון בשבת, אפי' בלא סוכר, וכפסק מרן הש"ע. ואמנם ראיתי מ"ש להחמיר בספר מנוחת אהבה ח"ב (עמוד קסב), ואני על משמרתי אעמודה, והקושיא מבוסר ומלילות, יש ליישבה כמ"ש בלוית חן (ריש עמוד פב). ע"ש. ואכמ"ל). ע"ש. וכ"ש בסחיטת תפוזים בכוס מלא על גדותיו, על מעט סוכר, שיש להחמיר. והנה לדעת הט"ז והפמ"ג (סי' תקה סק"ב), הא דקי"ל משקה הבא לאוכל כאוכל דמי, צריך שיהיה רוב המשקה נבלע באוכל. וכ"כ המאמר מרדכי (שם סק"ג). וכ"כ המשנה ברורה (שם סק"ה), וכתב בשער הציון שם, שאע"פ שהח"א (כלל פא סי' ג) החמיר יותר, שיהיה כל המשקה נבלע באוכל, להט"ז וסיעתו שומעים שהם הרבים. ע"כ. ויש להביא ראיה לזה, ממ"ש הארחות חיים (דף ס"ד ע"א) דהא דאמרינן (ב"ב צו ב) סוחט אדם אשכול ענבים ואומר עליו קידוש היום, פירוש שסוחט מערב שבת ומקדש עליו בשעתו. ויש אומרים שהוא הדין בשבת עצמו, וסוחט לתוך האוכל, דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי, ומקדש עליו קידוש היום, כך מצאתי. עכ"ל. ואם איתא דבעינן שכל המשקה יבלע באוכל, היאך יוכל לקדש על אוכל ותבשיל הבלוע בו יין, והרי אפי' ברכת בפה"ג אינו יכול לברך עליו, אלא ברכת האוכל, שהיין בטל לגבי האוכל, שהאוכל עיקר והיין טפל, ומברך על העיקר ופוטר את הטפלה. אלא ודאי דמיירי שהמשקה של היין צף ע"ג האוכל ויש בו שיעור רביעית, אלא שהיה הרבה אוכל, ורוב המשקה נבלע באוכל. ושמע מינה שא"צ להחמיר להצריך שכל המשקה יבלע באוכל. וראיתי בספר יד אהרן (ר"ס שכ) שכ' בשם הראש יוסף, דהא דאמרינן סוחט אדם אשכול ענבים ואומר עליו קידוש היום, מיירי בבין השמשות, שבשבת ודאי שאסור. ע"כ. ולא זכר מהארחות חיים הנ"ל. ומ"ש דמיירי בבין השמשות, לאו דוקא, שהרי איסור תורה הוא. והוי כההיא דביצה (יט א) דקא רהיט ואזיל בבין השמשות, ופירש רש"י קודם יציאת היום. וכן בבבא קמא (לב א) ובבבא מציעא (מב א). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג אות ה). ע"ש. ובס' האורה (עמוד לח) כ' וז"ל: ואי לית ליה חמרא, מייתי ענבי ועצר להו במעלי שבתא או במעלי יומא טבא, ולאורתא מקדש עלייהו. ע"כ. [ושוב עיינתי בחזון איש (סי' נו), וראיתי שכתב, דמ"ש האחרונים שאם רוב החלב נבלע סגי, נראה שכוונתם באופן שמיעוט האוכל בלול בחלב, אבל אם האוכל משוקע בשולי הקדרה, והחלב צלול למעלה, לא חשיב משקה הבא לאוכל, ואפשר שאף בבלול צריך שיהיה האוכל מרובה על החלב. ע"כ. ומדברי הארחות חיים לא משמע כן, וגם מד' האחרונים הנ"ל לא משמע כן. וצ"ע]. 

ד) מסקנא דדינא שאסור לסחוט תפוזים בשבת, ודינם כתותים ורמונים, ואפי' לסחוט על כפיות סוכר שבכוס אסור. ונראה שלפי מ"ש מרן הש"ע (סי' תצה ס"ד): "קצירה וטחינה וסחיטה אע"פ שהם מלאכת אוכל נפש אסרום חכמים ביום טוב", יש לאסור סחיטת תפוזים גם ביו"ט, ואע"פ שאין איסור סחיטתם בשבת אלא מדרבנן, ומשום שכל סחיטה ביו"ט אסורה, וכמ"ש המג"א (סי' תצה סק"ג) בשם מהרי"ל, שאסור לדוך שקדים ביו"ט להוציא מהם חלב, דאפשר לעשות כן מערב יו"ט, אף שמפיג טעם קצת. וכ' המג"א, שאע"פ שבשאר מאכלים אם מפיג טעם קצת שרי, שאני הכא שדומה לסחיטת פרי, ואף שאינו דומה כלל דהתם הלחלוחית אגור בתוכו, אבל השקדים יבשים הם, ומרוב שחיקתם נסחט החלב, מ"מ כיון שבלשון בני אדם שם חלב עליו דומה לסחיטת פרי למשקה שאסור. מהרש"ל ביש"ש סי' לח. ע"כ. (וע"ע בט"ז ס"ס תקד). וכ"כ המשנ"ב (שם סק"ט). הא קמן שאף סחיטת חלב משקדים שאפי' בשבת אינה אלא מדרבנן, אסורה ביו"ט. ולא אמרינן דהויא גזרה לגזרה. (ולא אכחד שנראה שדברי מהרי"ל בזה חומרא יתרה היא, שהרי השקדים הוו כפירות שאין דרכם בסחיטה, כמו פרישין ועוזרדין, ואפילו בשבת י"ל דשפיר דמי. ושו"ר להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תצה) שכ' ע"ד מהרי"ל, ולדעתי הפריז על המדה בכך, ולא ידעתי מקום לחומרא זו, ואפילו בשבת מי אסרה, אטו חמירא סחיטת שקדים משאר פירות כפרישין ועוזרדין דשרו בסחיטה אף בשבת וכו', גם אין החלב שקדים עשוי למשקה כלל, שאינו נשתה כך וכו'. ע"ש. ודו"ק) וכן כתב הגרי"ח בבא"ח (פר' יתרו אות ו) שכשם שאסור לסחוט רמונים בשבת כך אסור לסוחטן ביו"ט. ע"ש. ולפ"ז ה"ה תפוזים. וע' היטב בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' פה). וצ"ע. ושו"ר בשמירת שבת כהלכתה ח"א (פרק ה אות א, עמוד סו) שכ' בשם הגרש"ז אוירבך נר"ו, שאין לסחוט תפוזים ביו"ט וכו'. ומ"ש שם בשם בן איש חי פר' יתרו אות ו שבעירו המנהג לסחוט, ליתא, דהתם מיירי ברמונים השלוקים תחלה כדי שיהיו נוחים להסחט, ונתן טעם למנהג, משום שאיסור סחיטה ביו"ט מדרבנן, שגזרו שמא יסחוט הרבה לצורך חול, (וכמ"ש הרא"ש רפ"ג דביצה), ורמונים אלו ששולקים אותם תחלה אי אפשר לסחוט מהם הרבה לצורך חול, כי יתקלקל המשקה הנסחט מהם, ולא יתקיים אלא לצורך בו ביום דוקא, ולא שייכא ביה גזרת חז"ל. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שאסור לסחוט תפוזים בין בשבת בין ביו"ט, ומ"מ מותר לסחוט תפוז על אוכל באופן שרוב המיץ נבלע באוכל. והנלע"ד כתבתי. 
