 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן יז 

לכבוד ידידי וחביבי יקר רוח איש תבונה מורג חרוץ בעל פיפיות דורש כתרי אותיות הרה"ג רבי גדעון בן משה שליט"א ר"מ בישיבת "יחוה דעת" ירושלים. ומורה צדק בקהלתינו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, כת"ר הביא מ"ש בשו"ת מעיל צדקה (סי' סב), בכתם שנמצא על בגד, ובאמצע הכתם יש צבע מראה לבן אשר קרוב לודאי שבא מגופה, רק שלא בהרגשה, שאע"פ שבטמא אין שיעור כגריס ועוד, מ"מ אם יש בכתמים שבשני הקצוות ביחד שיעור כגריס ועוד, אין להתחשב במראה הלבן לומר שמפסיק ביניהם, אלא מצטרפים שניהם לשיעור כגריס ועוד, וטמאה. וכן הובא בחידושי הגאון רעק"א (סי' קצ סעיף י), וכ"כ בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' קלו). ובהיות שלא ראה כת"ר שהבאתי דין זה בטהרת הבית, והוא דין המצוי מאד, ארי נעשה שואל אם יש להורות כן להלכה ולמעשה. הנה בשו"ת מעיל צדקה (סי' סב) כתב ג"כ, שכתם שנמצא על בגד העשוי פסים פסים לבנים וצבעוניים, ונמצא הכתם על חלק הלבן, ועבר דרך מקום הצבוע ויצא אל החלק הלבן שבצדו האחר, שני החלקים שנמצאו על הלבן מצטרפים לשיעור כגריס ועוד, ואין חלק הצבוע מפסיק ביניהם, וטמאה. וכתב הצמח צדק בפסקי דינים (עמוד רנג), שהגאון מר זקנו הגר"ז נראה שאינו מסכים לדברי המעיל צדקה בזה, שמאחר שהמקום הצבוע אינו מצטרף לחלק הלבן, הרי הוא מפסיק בין שני חלקי הלבן, ואינם מצטרפים. וכ"כ בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד ס"ס לז), שהואיל ומר זקנו הגר"ז העתיק רק את הדין הראשון של המעיל צדקה שכתם שנמצא על חלק הלבן וחלק הצבוע אינו מצטרף, והיא טהורה, ולא העתיק סיום דברי המעיל צדקה, שאם הכתם נמצא על שני חלקי הלבן ועובר דרך הצבוע, מצטרף, נראה שחולק על המעיל צדקה בזה, ולכן יש מקום להקל בנ"ד. ע"ש. לפ"ז נראה גם בנידון הנ"ל שהוא שנוי במחלוקת, שלדעת הגר"ז יש לטהר, ודלא כהמעיל צדקה. ובספרי טהרת הבית (עמוד שצה) במשמרת הטהרה, העלתי שהעיקר כדברי רוב האחרונים, שאם יש בשני חלקי הכתמים שיעור כגריס ועוד, אין המקום הצבוע מפסיק ביניהם, וכן בנ"ד העיקר שיש להחמיר, ויש ללמוד הדין דנ"ד מהדין שהבאתי בטהרת הבית שם. תן לחכם ויחכם עוד. וע"ע להגר"ש קלוגר בספר מי נדה בקונט' אחרון (סי' קצ ס"ט, דף כג ע"ב). ע"ש. 

ב) עוד העיר מר על מש"כ בספרי טהרת הבית ח"א (משמרת הטהרה עמוד שצו), שפשוט שאם נמצא הכתם על צידו הצבוע של הבגד הסמוך לבשרה, וחדר עמוק עד שנראה הכתם היטב גם בצדו הלבן, ויש בו כגריס ועוד, טמאה. והעיר מדברי שו"ת בצל החכמה ח"ה (סי' קמט) שפסק להקל בזה, וז"ל: ונראה שבנ"ד בבגד שצדו אחד לבן וצדו השני צבוע, ובא הכתם על צדו הצבוע, גם אם נתחלחל הכתם ועבר על צדו הלבן, אין כאן כתם המטמא, שהרי אילו היתה באה לשאול קודם שעבר לצד הלבן היינו מטהרים אותה, א"כ גם בעבר הדם לצד הלבן טהורה, ודמי לנמצא כתם לח ע"ג בגד צבוע, ונגע בו בגד לבן ונכתם, וניכר בו מראה דם גמור, שאין מטמאים אותה, שהואיל שבשעה שהכתם היה על הבגד הצבוע, טיהרוהו חז"ל, לפי שאין הכתם ניכר כמראה דם גמור, וכמו שפי' רש"י בנדה (סא ב), א"כ גם עתה שהוא ניכר על בגד הלבן שהוא דם, שוב אי אפשר לטמא אותה בשביל כך. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, דשאני התם שנמצא הכתם על בגד צבוע, וכבר יצא הדבר בטהרה, (וכההיא דקי"ל בש"ע יו"ד סי' יח סעיף יג. ע"ש). ולכן גם כשנגע בו אח"כ בבגד לבן, הו"ל כאילו נגע בכתם טהור, ושוב אין לטמא אותה. וכיוצא בזה אם נמצא כתם עב ולח פחות מכגריס, אע"פ שאם היינו ממחקים אותו היה מתפשט ליותר מכגריס, אין אנו משערים אותו אלא כפי שבא לפנינו, ומטהרים אותו, ואפי' אם אח"כ נגע בבגד אחר, ונתפשט ליותר מכגריס, אין אנו חוזרים לטמא, אחר שכבר יצא בטהרה, ע' בסדרי טהרה (סי' קצ סוף ס"ק סא), ובמש"כ במשמרת הטהרה (עמוד שפא ושפב), והוא הדין לכאן. אבל כתם שבשעה שיצא חדר עמוק מעצמו עד הצד הלבן שבבגד, ויש בו יותר מכגריס, שבשעה שבא לפנינו כבר נכתם הצד הלבן, י"ל שהיא טמאה. וכן ראיתי בספר פרדס שמחה (סי' קצ סעיף י ס"ק קלה) שכתב ג"כ שהדבר פשוט שאם עבר הכתם מצד הבגד הצבוע לצד הלבן, טמאה. ע"ש. ואפי' את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק, הרי אנו דנים בבגד הסמוך לבשרה, שהגאון החתם סופר (חיו"ד סי' קסא) כ' להחמיר בכתם הנמצא על החלוק הסמוך לבשר. וכתב בשו"ת קול אריה (סי' ס) שחלילה להקל כנגדו, כי מי יבא אחר המלך להקל נגדו. ובפרט שהדגול מרבבה כתב שקשה להקל נגד שלשה עמודי עולם רבינו שמחה וראב"ן ורמב"ן שמחמירים בעיקר דין כתם בבגדי צבעונים, וא"כ עכ"פ בבגד תחתון הסמוך לבשר אין להקל. ע"ש. וכ"כ להחמיר בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קסו). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סוף סי' עה). ואע"פ שלענין הלכה אנו פוסקים להקל, וכמש"כ במשמרת הטהרה (עמוד שפח והלאה). ע"ש. מכל מקום בנ"ד יש ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כהחת"ס הנ"ל להחמיר בחלוק הסמוך לבשרה, ושמא כיון שעבר הכתם אל צד הלבן ג"כ יש להחמיר. וכבר כתב הפר"ח יו"ד (סי' סט ס"ק מד) שבספק ספיקא להחמיר אף בדרבנן אזלינן לחומרא. וכ"כ הערך השלחן א"ח (ס"ס תד) ובספרו ווי העמודים (סי' כד סק"י, דף לו ע"ג). וכ"כ הנודע ביהודה (מה"ק חאו"ח סי' כה, ומה"ת חיו"ד סי' סד). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח). ועוד לו (בח"ד חיו"ד סי' טו דל"ה ע"ד). ועוד רבים מהאחרונים. וא"כ אף בנ"ד דהוי בכתמים דרבנן, כיון שיש ס"ס להחמיר אזלינן לחומרא. אלא שכבר הארכתי בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא) בהערה, להוכיח דנקטינן דבדרבנן אף היכא דאיכא ס"ס להחמיר נקטינן להקל. והבאנו כן בשם כמה אחרונים. וכן העלתי ביתר אריכות בתשובה אחרת. ואכמ"ל. עכ"פ להלכה נ"ל להחמיר בנ"ד. ומ"מ בחלוק שאינו סמוך לבשרה, הרוצה לסמוך להקל על דברי הרב בצל החכמה, יש לו על מה שיסמוך. 

ג) ומה ששאל במש"כ בטהרת הבית ח"ב (עמוד קכה) לאסור שתיית משקה שנשאר מהכוס ששתתה ממנו אשתו נדה, מה הדין בפחית משקה, אם לאחר ששתתה ממנו ע"י קש, מותר לו לשתות הנשאר ע"י קש אחר? נראה שיש להקל, הואיל ועצם איסור שתיה מהכוס ששתתה ממנו אשתו נדה, שנוי במחלוקת, וכמבואר בבית יוסף (סי' קצה), שהסמ"ק פסק להתיר, ושגם הרמב"ם והרא"ש והרשב"א וסמ"ג וספר התרומה ורבינו ירוחם ס"ל להתיר, שהרי לא הזכירו שום איסור בדבר כלל, וגם המרדכי בשם ראבי"ה כתב שקיבל מרבותיו להתיר, אלא שבהגמ"י כ' בשם הר"א ממיץ לאסור, וכן מנהג העולם, הילכך בשינוי הקש יש כאן היכר במה שאינו ממשיך לשתות מהקש ששתתה בו. הילכך יש להקל. ועמש"כ במשמרת הטהרה (עמוד קכא). ע"ש. גם מה ששאל לפי מש"כ (בעמוד קכה) שהעיקר לספרדים כמו שפסק מרן שמותר לאכול משיורי מאכל שלה, מה הדין במשקה קרוש כגון גלידה או ארטיק, אם נידון כמאכל או כמשקה לענין זה, נראה שאם מצצה או ליקקה מהגלידה או מהארטיק יש להחמיר שלא ילקק אחריה, שזהו דרך חיבה, שאינו נמאס מהרוק שבפיה, וכל שכן לפי מ"ש בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' לא) שדין הגלידה כמשקים. ושכן כתב בשו"ת הלכה למשה ניימן (סי' רמב). ע"ש. וע' בשו"ת בצל החכמה ח"ג (סי' קיד וקטו), שהביא שכן דעת אחיו בעל שו"ת באר משה שדין הגלידה כמשקים, אלא שהוא ז"ל כתב לחלוק עליו. ע"ש. וע"ע בשו"ת כוכבי יצחק ח"ב (סוף סימן יב). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' קי). וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' קח). ואכמ"ל. אבל אם חתכה מהגלידה ע"י כף או סכין, מותר לו ליהנות מהשאר. 

ד) ומה שהעיר על מש"כ במשמרת הטהרה (עמוד קעה), שמן הדין מותר לאשתו נדה לקרב הבשמים שבידה לבעלה בהבדלה במוצ"ש, כדי שיברך עליהם, ומ"מ היכא דאפשר טוב שתניח הבשמים על השלחן, והוא יטלם לברך ולהריח בהם. ומהיות טוב אל תקרי רע. והעיר, דלכאורה אין זה מצד מהיות טוב, שהרי בש"ע א"ח (סי' רו ס"ד) איתא, שכל דבר שמברך עליו לאוכלו או להריח בו צריך לאוחזו בימינו כשהוא מברך. יש לומר שכל שהיא אוחזת בבשמים שלה הו"ל כיד אריכתא, וכאילו אוחזו בימינו דמי, וכדין המבואר בירושלמי (פרק כיצד מברכין ה"א), וכן נפסק בטור וש"ע (סוף סי' רו), שהעומד על אמת המים, מברך על המים ושותה, אע"פ שהמים ששותה לא היו לפניו כשבירך, מפני שלכך נתכוין מתחילה. ולא הצריכוהו ליטול המים בידיו בשעת הברכה. וכיו"ב קי"ל שהנכנס לחנותו של בשם והריח ריח טוב שמברך בורא מיני בשמים, כמ"ש בש"ע (סי' ריז). וע' ביומא (מז א) נטל את המחתה בימין ואת כף בשמאל, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, זו מרובה וזו מועטת. וע' בד' הרמב"ם (פ"ד מהל' עבודת יוהכ"פ פ"ד ה"א), ובלחם משנה שם ד"ה כבר ביארנו. וע' בכף החיים (סי' רו ס"ק לג ובר"ס רטז). ודו"ק. 

ה) ומה ששאל עוד בהא דקי"ל (בסי' קצה ס"ג) שלא יאכל עמה על השלחן, אם זהו דוקא באכילת קבע של סעודה, או אפי' באכילת עראי, הנה ראיתי להר"א ממיץ בס' יראים (סי' קצב) שכ', ושנו חכמים לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה (שבת יא), והוא הדין שלא ישתה, שהרי אמרו (שם יג ב) באותו תלמיד שנענש ומת בחצי ימיו, שאמרה לאליהו הנביא אכל עמי ושתה עמי, והשיב לה אליהו ברוך המקום שהרגו, ועל כל מה שאמרה נענש, שאל"כ למה הזכירו בברייתא שתה עמי. ע"כ. (וכן הוא בהגמ"י פי"א מהל' איסורי ביאה אות ל). ע"ש. ולכאורה כיון שגם בשתיה אסור, הוא הדין באכילת עראי. (ומיהו התוס' שבת (יג ב) כתבו, ומהכא דקאמר אכל עמי ושתה עמי אין ראיה, שיכול להיות שלא הקפיד אלא על השכיבה עמה, ומוכח דלא ס"ל כהר"א ממיץ שמביא ראיה מכאן, שעל כל מה שאמרה נענש. ודו"ק) ואפשר שגם הר"א ממיץ לא אסר בשתיה אלא כששותה מהכוס ששתתה ממנו, אבל אם כל אחד שותה מכוסו לית לן בה. וכן משמע בהגמ"י שם, וכן במרדכי (שבת סי' רלג). וכת"ר ציין בזה למ"ש בס' בדי השלחן (סי' קצה ס"ק לב): "וכן לשתות עמה על שלחן אחד אסור, והאיסור בזה הוא אף באכילת עראי". ומקורו מספר המנהיג בדיני יולדת, שאף שבמשנה אמרו לא יאכל הזב עם הזבה, שתיה בכלל אכילה. ע"כ. וכ"כ באמת בספר המנהיג שם (דף עו ע"א) וז"ל: ולא תימא דלא יאכל הזב עם הזבה, אבל לשתות מותר, דהא שתיה בכלל אכילה בכל דוכתא וכו'. ומכאן יש להשיב על מ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה, א"ח (סי' תקנב סק"א) ד"ה וכן, להוכיח מדברי הר"א ממיץ הנ"ל, שהוצרך להביא ראיה מאותו תלמיד אכל עמי ושתה עמי, אלמא דאי לא אשכח ראיה לא היה אומר שהוא הדין שלא ישתה, אלמא דבלשון חכמים לא אמרינן שתיה בכלל אכילה וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי המנהיג דמוכח איפכא. ובמקום אחר כתבתי להעיר עוד בנידון מרן החיד"א הנ"ל. ואכמ"ל. ומיהו גם להחיד"א אזיל ומודה בדין הנדה שהוא הדין שלא ישתה. ומ"מ במקום צורך נ"ל שיש להקל באכילת עראי על שלחן אחד, בצירוף דעת כמה פוסקים דס"ל שלא אסרו חכמים אלא בשלחנות קטנים שלהם, ולא בשלחנות שלנו, או שלא אסרו אלא בקערה אחת, וכמו שהארכתי בזה בטהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה (עמוד ק"י והלאה). והנלע"ד כתבתי. ויהי רצון שיעלה מעלה מעלה במעלות התורה והיראה לגאון ולתפארת. 

בכבוד רב ובאהבה רבה עובדיה יוסף 
