 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן ט 

נשאלתי אם מותר לאכול מהסרדינים שנעשו ע"י גוים, ויש בהם סנפיר וקשקשת, או יש לאסור משום בשולי עכו"ם. 

א. לכאורה היה נראה שאין לחוש בסרדינים הקטנים משום בשולי עכו"ם, לפמ"ש בע"ז (לח) אמר רב כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי עכו"ם. איכא דאמרי אמר רב כל שאינו נאכל על שולחן מלכים ללפת בו הפת אין בו משום בישולי עכו"ם, מאי בינייהו, איכא בינייהו דגים קטנים. ופרש"י, שאינם נאכלים חיים ואינם עולים על שולחן מלכים, ללישנא קמא יש בהן משום בשולי עכו"ם, וללישנא בתרא שרי. וכ' התוס' שם בשם ר"ת דהלכתא כהני תרי לישני לקולא, ואי איכא חד מנייהו, נאכל חי, או שאינו עולה על שלחן מלכים, אין בו משום בישולי עכו"ם, דבשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן פסק הרמב"ם (פי"ז מה' מאכלות אסורות הי"ד והט"ו). וכ"פ הטוש"ע (סי' קיג ס"א). ולפ"ז דגים קטנים אין בהם משום בישולי גוים. והן אמת שמרן הש"ע (סימן קיג סי"ב) כתב: דגים קטנים שמלחן ישראל או עכו"ם, הרי הן כמו שנתבשלו מקצת בישול, ואם צלאן עכו"ם אח"כ מותרים. ומוכח שאם לא מלחן תחלה יש בהן משום בישולי עכו"ם, הנה מקור דין זה בגמרא (ע"ז לח), וכתבו התוס' שם ד"ה דגים, שצ"ל דמיירי בגדולים קצת שעולים לפעמים על שלחן מלכים, דאלת"ה תיקשי לן הא דאמר לעיל א"ב דגים קטנים, והלכה כתרוייהו לקולא, וא"כ אפילו אינם מלוחים נמי שרי. ע"כ. וכ"כ התוס' ביצה (טז:) ד"ה דגים. ע"ש. והרשב"א בתורת הבית (בית ג שער ז), וכן הריטב"א בחי' לע"ז (לח) כ' דדגים קטנים מלוחים עולים על שלחן מלכים מחמת מיתוק מלחן, ואפ"ה אין בהן משום בשולי עכו"ם לפי שנאכלים כמות שהן חיים. ע"ש. וכ"כ המאירי (ע"ז לח עמוד קכו). ע"ש. ולפ"ז דגים של הסרדינים שאינם נמלחים אין לחוש בהן משום בישולי עכו"ם, שמפני קטנותם אינם עולים עש"מ. אולם ראיתי להב"ח (סי' קיג) שכ', דהא דדגים קטנים אין עולים עש"מ, היינו בדגים שעתידים לגדול, ובקטנותם אינם חשובים, אבל דגים שגידולם לעולם קטן, חשובים הם, ועולים עש"מ. והובא בש"ך ס"ק טז וכ"כ השל"ה והובא בפר"ח סק"כ והפר"ח הביא להם סיוע מפרש"י ברכות (מד:) בד"ה גילדני: דמ"ש כל נפש משיב את הנפש, ואפילו גידלני דבי גילי, היינו בדגים קטנים מאד המצויים באגם, ואין דרכן ליגדל יותר, אבל דג קטן ממין דג גדול ולא גדל רובע ע"ז אמרו כל קטן מקטין. (וכ"ה בפסקי תוס' פ"ב דע"ז סי' מח). וכ"כ המנחת יעקב (כלל עה ס"ק מה). וכן הערוך השלחן (ס"ק כו) כ' לחלק כאמור, וסיים, שדגים קטנים כגון הערינג וסרדינקס וכיו"ב הם חשובים מאד ועולים על שלחן מלכים, ויש בהן משום בישולי עכו"ם, כיון שזהו עצם גידולן ואין מתגדלים יותר. ע"כ. ולפ"ז יתכן מאד שהדגים שבסרדינים הנ"ל גדלו כל צרכם ועולים עש"מ. ואף את"ל שאין זה ברור כל כך, ומידי ספק לא יצאנו, וכל ספק בדין בישולי עכו"ם מותר, וכמ"ש בש"ע (סי' קיג סעיף יא), זה אינו, דכל כה"ג הו"ל ספק חסרון ידיעה, ובספק כזה אף בדרבנן לא אזלינן לקולא. וכמבואר בש"ע (סי' צח ס"ג) ובאחרונים שם. וע"ע בש"ך סי' קי (כללי ס"ס אות לד). ובפר"ח (שם כלל יז). ובשאר אחרונים שם. אא"כ נאמר דממשמעות הראשונים הנ"ל נראה שאין חילוק בזה, ולעולם דגים קטנים אין בהם משום בישולי עכו"ם. וצ"ע. וע' להלן בסמוך. 

ב. אולם הנה הוגד לי מפי מגידי אמת, הבקיאים בעשיית הסרדינים, ובתהליך בישולם, כי קודם בישול הדגים הקטנים בקופסאות, מכניסים אותם בתוך כלים גדולים כעין סלים, ומעשנים אותם בקיטור (דאמפף), וע"י כך מתבשלים מעט עד שראויים לאכילה, ורק אחר כך חוזרים ומניחים אותם כשהם בקופסאותיהם בתוך דוד גדול מלא מים רותחים, ושם נגמר בישולם. וא"כ באנו למ"ש הרמב"ם (פי"ז מהמ"א הי"ז): דג שמלחו עכו"ם ופירות שעישנן עכו"ם עד שהכשירן לאכילה הרי אלו מותרים, מליח אינו כרותח בגזירה זו, והמעושן אינו כמבושל. ע"כ. וכ"פ מרן הש"ע (סי' קיג סי"ג). וה"ה כאן שהוכשרו לאכילה ע"י העישון של הקיטור, אף שהגוי גמר בישולם ברותחים, אינם נאסרים, כדין דבר הנאכל כמות שהוא חי שאין בו בישולי עכו"ם, וכדאמרינן בדגים קטנים מלוחים שצלאן עכו"ם מותרים. וכנ"ל. ומ"ש מרן הב"י: ומיהו משמע שאע"פ שעישנן ישראל אם בישלן עכו"ם אסורים. היינו כשלא הוכשרו לאכילה אלא ע"י דוחק גדול, וכן פסק הפר"ח ס"ק כג וע' בכנה"ג (הגב"י אות סב) שכ', דאף דמהב"י משמע שאפילו דגים קטנים שעישנן ישראל אם בישלן גוי אסורים, אבל באיסור והיתר כ' להדיא דה"מ בדגים גדולים אבל קטנים דינן כדין המליח שאפילו עישנם הגוי ובישלם אח"כ מותרים. ע"ש. וכן הפרי תואר ס"ק טז כתב דלד' הב"י אם בישל גוי את המעושן אסור, ובמחכ"ת אין לשמוע לו בזה. ומיהו דוקא במעושן שהוכשר לאכילה, ודע' הב"י לאסור אף בכה"ג. ע"כ. אבל הגאון מהר"ד פארדו בס' מזמור לדוד (דף קח ע"א) השיג על הפר"ת בזה, וכ', ולא ידעתי היכן מצא כן בב"י, אדרבה מוכח להדיא בב"י דבמעושן נמי אם הוכשר לאכילה אפילו בישלן הגוי אח"כ שרי וכו'. ע"ש. וכ"כ המנחת יעקב (כלל עה ס"ק מו). ע"ש. הן אמת שיש מקום לדון אם העישון ע"י הקיטור נחשב רק כעישון בלבד, ואין דינו כבישול, שאפשר שדוקא כשנתלה בעשן בלבד נחשב כעישון, אבל הבל הקיטור הוי כבישול גמור. וע' בירוש' שבת (פרק כלל גדול ד"נ ע"ב), המתיך אבר חייב משום מבשל, הצולה המטגן השולק: והמעשן כולהון משום מבשל, בישל בחמי טבריא חזקיה אמר אסור ריו"ח אמר מותר. ומוכח שהעישון הוא כבישול ממש, וחייבים עליו מה"ת בשבת, ואפ"ה בדין בשו"ג אין המעושן כמבושל. וכ"כ להדיא בשו"ת מהר"ם (ד"פ, סי' נח), לחלק בין שבת לבשו"ג, והביא ד' הירוש' הנ"ל. וא"כ מה לי בעשן ומה לי בקיטור. והנה הרמב"ם (פ"ט מה' מאכלות אסורות ה"ו) כ', המעושן והמבושל בחמי טבריא אין לוקין עליו. וכ' ה"ה, המעושן בעיא דלא אפשיטא בירוש' נדרים (פרק הנודר מן המבושל), וספק תורה להחמיר ואין לוקין עליו. ע"כ. והפר"ח (סי' פז סק"ב) הביא לשון הירוש' נדרים, רבנן דקיסרי שאלון, מעושן מהו לענין בישולי עכו"ם, מהו לענין שבת, מהו לענין בשר בחלב, ולא אפשיטא, והביא ד' הרמב"ם וה"ה, וכתב, ול"נ דאע"ג דלא אפשיטא הכא איפשיטא בירוש' פ' כלל גדול לגבי שבת, וכי היכי דחייב בשבת, חייב לגבי בב"ח נמי. ע"ש. וכן הקשה בשירי קרבן פ' כלל גדול, דהא כיון דאפשיטא בעיין לגבי שבת ה"נ לגבי בב"ח. ותירץ הפמ"ג במש"ז (סי' פז סק"א) שיש לחלק בין איסורי שבת לבב"ח. וכ"כ בגליון הש"ס בירוש' פ' כלל גדול שלגבי שבת הוי: תולדה דמבשל משא"כ בבב"ח בעינן בישול ממש. וע' בכו"פ (סי' פז ס"ק יב) ובמחב"ר (שם ס"ק יב). ע"ש. ועכ"פ עדיין יש מקום לומר שבישול בקיטור דין מעושן יש לו, ואינו בישול גמור לענין בישולי עכו"ם. [והאחרונים נחלקו אם אפשר להגעיל כ"ר שעל האש ע"י רתיחת המים שנעשה בקיטור (דאמפף), שהשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קכה) העלה להחמיר, וע"ע בשו"מ חמישאה (סי' יא). וכ"כ בשו"ת יד מאיר (סי' א). ולעומתם כ' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' צב) דשפיר דמי להגעיל בזה. וע"ע בשו"ת אבני נזר ח"א מיו"ד (סי' קיא). ובשו"ת מנחת משה בקונט' חקת הפסח (סי' מט). ובס' דגלי הודי' והמצוה (דקי"א ע"א). ויש לחלק. ואכמ"ל]. ומיהו אפי' את"ל שלא יצאנו מידי ספק בזה, הא קי"ל דספק בישולי עכו"ם לקולא. ושוב מצאתי להרה"ג מהר"ש וורטהימר בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' יט), שנשאל בנידון הסרדינים, וכתב שנ"ל היתר בזה ע"פ מה שא"ל ת"ח אחד משגיח על כשרות הסרדינים בעיר אחת, שאופן עשיית הסרדינים הוא (כנ"ל), שמולחים אותם ונותנים אותם בקופסאות ומכניסים אותם להבל התנור (דאמפף), שהוא הקיטור, ומזה הם מתבשלים מעט, (ועושים כן מפני שאם יתבשלו מיד יתרככו יותר מדי ויאבד צורת דג מעליהם), ומעתה יש להתיר מטעם דבמעושן אין בזה משום בשו"ג, שלא אסרו אלא בבשול אש וכמ"ש הטור, וה"ט דמליח, דאף דהוי בכ"מ כרותח, כאן לא אסרו, וה"נ בכה"ג: אף שבספר אחד חדש צידד לומר שבישול בקיטור הוי כבישול על האש. ועוד שהם דגים קטנים שאינם עולים על שלחן מלכים, ואף שהב"ח מחמיר בקטנים שאינם גדלים יותר, נ"ל דבסרדינים כיון שיש במינם גם גדולים ויקרים בדמיהם, י"ל דמסתמא אין הקטנים עולים עש"מ. עכת"ד. ויש לפקפק בטעמו האחרון, כי הסרדינים הקטנים חלוקים בטעמן מהגדולים שהם מין דגים אחרים, ומסתמא גם הם עולים עש"מ. ובשו"ת ויצבור יוסף (סי' מח אות ו), הביא מ"ש הגר"מ ניימן בשו"ת הלכה למשה (סי' קפח), שהתיר ג"כ לאכול מהסרדינים הללו מטעם שאין עולין עש"מ, והעיר ע"ז, ממ"ש בשו"ת אמרי טעם (סי' קנד), שאף שסתם דגים קטנים אינם עולים עש"מ, מ"מ דגים הללו עיקר חשיבותם בקטנותם, ושייך בהן דין בישולי עכו"ם, אם מטגנים אותם, ורק אם עשייתן בהכשר שפיר דמי. ע"כ. ומכ"ש לפמ"ש האר"י בשער המצות (פר' וילך), ובטעמי המצות (פר' עקב) דלאו דוקא עולים עש"מ, אלא גם אם עולים על שלחן שרים יש בהם משום בשו"ג. וכן פסק החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות עו). ובשיורי ברכה (סי' קיג סק"ב). וכ"כ בזבחי צדק (שם סק"ב). ע"ש. אולם יותר נכון הטעם שכתבנו דהו"ל כמעושן שאין בו משום בשו"ג. ואמנם ראיתי בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כב), שהביא מ"ש אליו רב גדול אחד בהיתר הצוקר שנעשה בבתי חרושת של גוים, שאף שהבוריקעס נתבשלו תחלה ע"י עכו"ם, אין בזה משום בשו"ג, מפני שבישולם הוא ע"י הבל הקיטור, ומה לי חום מהעשן או מההבל, והוי כמ"ש המעושן אינו כמבושל בבשו"ג. והרב המחבר כ' לדחות דבריו, דמעושן שאני, אבל הבל הקיטור מבשל הוא בודאי, ומה לי ע"י מים או הבל. ע"ש. אולם בהגהות זר זהב על האו"ה (כלל מג אות ד) כ' שדברי הרה"ג המשיב נכונים הם, ומה שדחה הרב המחבר את דבריו, ומביא ראיות מחיובי שבת דתולדות האור כאור, באמת אינם ראיות לדין בשו"ג דקילי טובא, ובפרט שענין הבישול ע"י הקיטור הוא דבר שנתחדש עתה מקרוב, וי"ל שלא היה בכלל גזרת חז"ל כשגזרו על בישולי עכו"ם. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת אבן שתיה (חיו"ד סי' מז) להצדיק ד' הרה"ג המשיב הנ"ל, שהרי גם העשן מבשל ממש מחמת יסוד האש המולידו, וע"כ דבתולדות האש לא גזרו משום בשו"ג, ולכן גם בהבל הקיטור אין דין בשו"ג. ול"ד למ"ש בדיני שבת. ע"ש. ומעתה קמה וגם נצבה ראייתינו מדין המעושן להתיר את הסרדינים של דגים קטנים. והרי זה כמבואר. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כו אות ו). ודו"ק. 

ג. ותבט עיני להגאון דרכי תשובה (סי' קיג ס"ק עג) שכ' לאסור הסרדינים של דגים קטנים משום בשולי עכו"ם, וכתב, ושמעתי אומרים שאין בהן משום בישולי עכו"ם כיון שנאכלים גם בלא הבישול, וחקרתי ודרשתי ע"ז, ונודע לי שאין הדגים נמלחים כלל, אלא תיכף ומיד סמוך לצידת הדגים מבשלים אותם בלי מליחה, וא"כ אין למקילים על מה לסמוך. עכ"ד. והנה החליט הדבר לאסור משום בשו"ג ופסק בסכינא חריפא שאין להקל כלל. ובאמת אפשר שמה ששמע אומרים להקל, נתכוונו למש"כ שלפני בישולם מעשנים אותם ע"י הקיטור והו"ל כמעושן שאין בו משום בישולי גוים, ולכן מצינו לרבים וכן שלמים שנהגו היתר באכילת הסרדינים של גוים, ופוק חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה דמילתא בשו"ת לבושי מרדכי מהדו' בתרא (סימן קמח), שכ', על דבר הדגים שנקראים סרדיניס, ידעתי כי בעת היותי אצל מו"ח הרב הצדיק ז"ל היו אוכלים אותו בלי שום פקפוק, וכן שמעתי שנהגו כמה גאוני ארץ צדיקים ז"ל, ולא חששו לשום דבר. ע"כ. ומעשה רב להיתרא. וכן בקדש חזיתיה להרה"ג ר' דוד צבאח ז"ל בשו"ת שושנים לדוד (חיו"ד סי' כח), שנשאל אודות קופסאות הסרדינים דנ"ד, והעלה להתיר, שאע"פ שאומרים שמעבירים אותם בחום האש של ליקטריק (חשמל), מ"מ אין זה בישול ממש אלא עישון, וקי"ל בסימן קיג שהמעושן אינו כמבושל בדין בשו"ג ומותר. ומצד שכובשים אותם בשמן ג"כ אין לחוש דקי"ל דכבוש אינו כמבושל בדין בשו"ג. והשמן של עכו"ם מותר וכדקי"ל בסימן קיד ס"ז ע"כ. ועכ"פ אין להתיר אלא בדגים קטנים שדרכם לעשנם בקיטור לפני בישולם ברותחים, כדי שישארו הדגים בצלמם כדמותם. אבל דגי טון כיו"ב המובאים בקופסאות גדולות אין להתירם, אפילו יתברר שהם דגים טהורים, מפני שמבשלים אותם ברותחים מבלי שיקדימו לעשנם כלל. כאשר הוגד לנו מפי מגידי אמת. ובודאי שהואיל ודגים גדולים הם, עולים על שלחן מלכים ושרים בלי ספק. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חיו"ד סי' ו סעיף ד), אודות דגי טון בקופסאות, אף שאפשר שאינם נאכלים חיים, אבל לפי הנראה אינם עולים על שלחן מלכים, ובפרט אלו שעם מים ומלח, הרי אין זה בבחינת בישול אלא בבחינת כבוש, ופסק הרמ"א בסי' קיג סי"ג שכבוש אינו כמבושל שלא אסרו אלא בישול של אש. וע' שיורי ברכה שם ס"ק טז בדין כבוש עלי גפנים במים ומלח שאין לחשוש על הכלים שסתם כלים אינם בני יומן וכו', ומינה לנ"ד, ועוד יותר, כי הדגים הנ"ל תיכף ששולים אותם מן הים מכניסים אותם עם מים ומלח בקופסאות המיוחדות לכך וכו'. עכת"ד. ודבריו תמוהים מאד, שהרי דוקא בדגים קטנים אמרו שאינם עולים עש"מ, אבל בגדולים (ואפילו קצת גדולים) בודאי שעולים עש"מ, ובפרט שהם מיוחדים ומשובחים בטעמם, ומכ"ש לפמ"ש האר"י והחיד"א שכל שעולים על שלחן שרים אסורים משום בשו"ג. ועכ"פ היתר זה פורח באויר, ואין לו ע"מ שיסמוך כלל. ואם חשב שאין כאן בישול רק כבוש, כמו שסיים אח"כ, שאין זה בבחינת בישול אלא בבחינת כבוש, הנה מדבריו של ברבי ניכר שאינו בקי בטיב עשייתן, כי בודאי מבשלים אותם ברותחים, מבלי שיקדום להם תהליך העישון ע"י הקיטור, אלא בהיותם בקופסאות מכניסים אותם לתוך הדוד שמרתיחים בו מים עד מספר מסויים של מעלות חום, ונשלקים בתוך הקופסאות, ולכן בודאי שיש לאסור דגי טון שבקופסאות הנ"ל משום בשולי גוים. (וזאת מלבד מה שיש לחוש כי מאחר שנימוחו קשקשיהם ע"י בישולם, ואינם ניכרים כל כך, שמא נתערב בהם דגים טמאים. וכמ"ש ביו"ד (סי' קיד ס"י): אסור ליקח מגוים טרית טרופה וחילק דהיינו מיני דגים קטנים מעורבים מפני שדגים טמאים מתערבים עמהם ואינו יכול להפרידם וכו'. ע"ש. וע' בתפארת ישראל (פ"ב דע"ז מ"ו אות נה) שכ' ג"כ להזהיר מלאכול סרדינים שמא נתערב בהן דגים טמאים, שע"י כבישתן במים ומלח זמן רב נימוחו קשקשיהם ואינם ניכרים. וסיים: וכן שמעתי מפה קדוש של אאמו"ר זצ"ל שהיה נזהר מלאכול מהסרדינים הנ"ל מה"ט. ע"כ. והובא בשד"ח אס"ד (מע' ד אות ד). ובדרכי תשובה (סי' פג ס"ק נח). ע"ש. אולם בסרדינים של דגים קטנים שלנו שמעשנים אותם תחלה בקיטור וניכרים היטב ע"י סנפיר וקשקשת אין לחוש לזה כלל. ופשוט). 

ד. והנה גם בסרדינים של דגים קטנים דנ"ד, ישנו קלא דלא פסיק שקיים חשש שנכבשים בשמנים טמאים, וכמ"ש בדרכי תשובה (סי' קיג ס"ק עג). וע' בשד"ח אס"ד (מע' ד אות ד) שכ', ושמעתי ששלמים וכן רבים נמנעים מלאכול הסרדינים של דגים קטנים הנכבשים בשמן זית, ולא נתברר לי, אם הוא מטעם שחוששים על הדגים עצמם, (ולפ"ז אם ניכרים ע"י סנפיר וקשקשת מותרים), או מפני שחוששים לאיזה תערובת שמן טמא בשמן זית שלהם. ע"כ. (וכ"ה בדרכי תשובה סי' פג ס"ק נח). וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים א"ח (סי' קע סוף ס"ק נא). ע"ש. גם בשו"ת לבושי מרדכי מהדו' בתרא (סי' קמח), אחר שהעיד על גאונים וצדיקים שהיו אוכלים מסרדינים של דגים קטנים, (ולא חששו לבשו"ג), כתב, ושוב נשמע קול במכתבי העתים שמערבין בהן שומן טמא, וכמו שאמרו ג"כ על השמן זית הבא מאיטליא שמערבין בו שומן חזיר. ולכן נוהגים בו איסור כל יר"ש, וכן ראוי לנהוג בכל דבר שצריך השגחה על כשרותו. ע"כ. ולכאורה במקום שהסרדינים נעשים ע"י בעלי תעשייה מפורסמים, ומעידים על הקופסא שנעשה משמן זית, י"ל בכה"ג אומן לא מרע נפשיה. וכמ"ש מרן בש"ע (סי' קיד ס"ה), יין רמונים שמוכרים לרפואה מותר ללוקחו מתגר גוי, אע"פ שדמיו יקרים מן היין, ולא חיישינן שמערב בו יין, דכיון דאית ביה קפידא אומן לא מרע נפשיה. הגה, וכן כל דבר שקונים מן האומן שרי דלא מרע נפשיה. ע"כ. וכבר נודע מ"ש בתשו' הרמ"א (סי' נד) לבטל הקול שיצא על השמן זית שמערבין בו שומן חזיר, כי טעמנו ממנו כמה פעמים ולא טעמנו בו טעם איסור כלל, ואין לומר שמא טעמן שוין, דהא בחולין (קט:) אסר לן חזיר ושרי לן מוחא דשיבוטא, ולא אמר ושרי לן שמן זית, א"ו דליכא למיחש להכי, ועכ"פ בודאי שיש ס' נגדו, ועוד דאחזוקי איסורא לא מחזקינן לומר שנתערב בו איסור וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' מו) שהעלה ג"כ שאין לחוש לקלא דלא פסיק שמערבים שומן חזיר בשמן הבא ממרחקים דאחזוקי איסורא לא מחזקינן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ט) להתיר שמן זית הבא ממרחקים וכפי הנשמע מכותבי העתים יש שמערבים בו שומן חזיר, והעלה שהבאים מערי טורקייא בודאי שאין לחוש בהם חששא זו, וגם הבאים מערי אירופא כיון שיש תגרים שאינם מערבים, אזלינן לקולא, שיש להם חזקת היתר דמעיקרא, וגם הוא גזירה שאין רוב הצבור יכול לעמוד בה. ובפרט בזה"ז שיש ע"ז אחריות גדולה מדינא דמלכותא שמקפידה ע"ז, בודאי דמרתת לזייף, ולכן אין לחוש לזיופא בכה"ג, לכן נ"ל להשקיט הדבר ושלא לחוש לאסור בזה. ע"כ. ואע"פ שיש לדחות טעמו האחרון, שאין הממשלה מקפידה אלא עד לתערובת של אחוז מסויים, וכמ"ש הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' רכד) ע"ד מיני חמאה שיש בהן חשש תערובת איסור, שגם על אלה שכתוב: נקי, מעורב בהן שומן בע"ח טמאים, והממשלה מרשה לכתוב ע"ז נקי, מפני שהאחוזים של התערובת הם חוקיים. ע"ש. והרה"ג ר' ברוך עפשטיין בס' מקור ברוך ח"ד (דף תתקנז ע"ב) העתיק בזה מאמר הגאון המפו' ר' יעקב באריט בעתון המגיד (שנת תרכ"ח גליון ל), שיצא בסופה ובשערה להזהיר מאד מלאכול השמן זית הבא מערי צרפת, כי נודע לו מתוך מכתבי העתים, שע"י חכמת אנשי המדע בצרפת הבקיאים בחימיא, ידעו לערב (קרוב לשבעים אחוז) מן השומן החזיר לתוך השמן זית. ובהיות שכמעט כל השמנים באים מערי צרפת מצוה להודיע זאת ברבים שכל החרד לדבר ה' יזהר מאכילת שמן זית עד אשר יהיה עליו כתב הכשר מאיש אמונים. וכ' ע"ז הרב המחבר, שע"י מאמר הרב הנ"ל נמנעו מיד כל החרדים לדבר ה' מלאכול שמן, וכל הנעשה ממנו, כגון דגי סרדינים וכיו"ב. ויש שהתחילו לבחון הדברים ע"י הפרדה כימית, אך לא כל הבוחנים באו לעמק השוה בזה מפני שתכונה אחת לשמן זית ולשומן החזיר בכל טבעם, ולכן גם הפרידה הכימית לא הצליחה לבא אל חקר דבר ברור ומוחלט. ע"כ. (וראה עוד בס' נהר מצרים דף עג ע"ב, על מדת הצלחת הזיופים בזה בערי צרפת, עד שנכשלו אנשים לאכול שומן חזיר מהותך ומזוקק, בחשבם כי הוא חמאה זכה וברה. ע"ש). אולם הגאון מר אביו של המקור ברוך הנ"ל, בספרו ערוך השלחן (סי' קיד ס"ק יח), כתב, והנה זה ערך כ"ה שנה שיצא קול רעש גדול על השמן זית המובא ממרחק שיש בו תערובת שומן חזיר, והקול היה הולך וחזק מאד, ונמנענו אז מלאוכלו במשך זמן רב. ואף שגם בזמן רבינו הרמ"א היה כזה, והשיב שהמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין, וכמבואר בתשובותיו (סימן נד). מ"מ לקול המולה גדולה לא אכלנו ממנו, עד שישבו על מדוכה זו פרופיסורים מומחים הבקיאים בחכמת הכימיא ובחנו הדבר ע"י פירוד היסודות, והודיעו שלא נמצא בשמן זית שום דבר מאיזה בעלי חיים, ורק באיזה שמנים יש תערובת משמן זרעונים, ואז נפסק הקול, והתחלנו שוב לאוכלו. וכל המחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין, וכד' רבינו הרמ"א. עכת"ד. ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' נ) כ' ג"כ אודות השמן שיצא קול שמערבין בו שומן איסור, והשיב ג"כ להתיר מכח ס"ס, שמא לא נתערב בו, ושמא נטל"פ הוא, וכמ"ש בתשו' הרמ"א להתיר בזה. והוסיף עוד סניפים להתיר. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (סי' כז) נשאל על השמן שיצא קול שמערבין בו איסור, והתיר מטעם הס"ס הנ"ל, והוסיף, שאם נבדק קצת מהשמן ע"י מומחה לכימיא שמפריד חלקיו וקובע שאין בו תערובת ממין אחר שפיר נאמן דאומן לא מרע אומנותיה. ובודאי שיש לסמוך ע"ז להתיר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (ח"א מיו"ד סי' קמא). ע"ש. ומכיון שמצד הדין אחזוקי איסורא לא מחזקינן, וכמ"ש מרן הב"י א"ח (סי' תסז) בדין דבש של גוים לפסח, והש"ך יו"ד (ס"ס קיד) בדין הכרכום. ויש לנו ס"ס לקולא, אין להחמיר בסרדינים הללו מחשש תערובת שמן טמא. ובפרט שהיום נמצא שמן טהור מקטניות, והוא זול מאד, ואין להם ריוח בזיופו. ומ"מ הכל לפי המקום והזמן. וכיו"ב כ' הערוך השלחן (סי' קיד ס"ק טו). ע"ש. 

ה. מסקנא דדינא שאע"פ שאין להתיר דגי טון בקופסאות משום בשולי גוים, ועוד חששות, מ"מ בסרדינים שהם דגים קטנים יש להקל, הן מטעם שאין עולים על שלחן מלכים, הן מטעם שמעשנים אותם לפני בישולם, ואין במעושן דין בשולי גוים. ויש להוסיף עוד סניף להקל ע"פ מ"ש מהריט"ץ בתשו' (סי' קסא), שגם בדין בשו"ג כל שלוקח מן הפלטר דלא שייך ביה חתנות שפיר דמי. וע"פ זה כ' להתיר לאכול אפונים קלויים של גוים, שנמכרים ע"י פלטר גוי. (וזאת מלבד טעמו של הרמב"ם שאין אדם מזמין חבירו על הקליות, וגם אין עולין על שלחן מלכים). ע"ש. ואע"פ שמרן החיד"א בשיו"ב (סי' קיב סק"ט) העיר ע"ד מהריט"ץ, כי זו לא שמענו, דדוקא בפת שהוא משום חיי נפש התירו בפלטר משא"כ בבשולי גוים. וכ"כ הרשב"ץ בתשו' ח"א (סי' פט). ושכן דעת כל הפוסקים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תקיד) בדין הפאנדיש של בשר שנאפים ע"י גוי, שאין להתיר מטעם שהפורני אופין בו בשכר לכל דורש, ואין בזה משום חתנות, שלא אמרו טעם זה לגבי פלטר אלא בפת משום חיי נפש, אבל בשאר בישולים אין טעם זה כלום. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרשב"ש סי' תרכח ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג סי' יא) וכן העלה בערך השלחן (סי' קיב סק"ג) ע"פ הירוש' רפ"ג דמע"ש. ומ"מ סברת המהריט"ץ חזי לאצטרופי לסניף להתיר בנ"ד. (ובתשו' שאלת שלמה (סימן יט) דחה דברי הרב השואל שצידד להתיר הסרדינים דהוי כפת פלטר, מדין הפאנדיש הנ"ל. ולא זכר מד' מהריט"ץ הנ"ל). והנלע"ד כתבתי והיעב"א. +בענין הסרדינים, נ"ב, וכן מצאתי בשו"ת אהל משה צווייג ח"ב (סי' קיז) שג"כ הזכיר הקולא בסרדינים מטעם דהוי מעושן, ושאין חשש לשמן טמא. וע"ע בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קלח). וגם הלום ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' ט - י) מ"ש בזה. ע"ש.+ 
