 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן ו 

עמדתי ואתבונן בדין חתיכת בשר שלא נמלחה ונפלה לקדרה של בשר שנמלח והוכשר כדת, ונשפך מהתבשיל, ואין ידוע אם היה ששים בתבשיל נגד החתיכה אם לאו. והנה הרשב"א בתורת הבית (בית ד שער א, דף יא ע"ב), אחר שהביא מחלוקת הראשונים בדין טעם כעיקר אם הוא מן התורה או מדרבנן, כתב, ולענין פסק הלכה אנו על מי נסמוך, באו ונסמוך על רבינו תם ורבינו יצחק ובעל ההלכות והראב"ד שרבים הם ואמרו להחמיר בשל תורה. והילכך חתיכת נבלה וכיו"ב שנפלה לקדרה של ירקות, או בשר שנפל לקדרה של חלב, או להיפך. וקודם שהספיק לשער אם יש בתבשיל כדי לבטל הטעם נשפך או נאבד קצתו, אסור מספק, דהו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. אבל אם היה מין במינו כגון חתיכת נבלה שנפלה לקדרה של בשר שחוטה, ויש בחתיכות של היתר כדי לבטלה ברוב, ונשפך או נאבד קצתו קודם שיעמוד על שיעורו, הרי זה מותר לדברי הכל, כי בכל מין ומינו בטל ברוב מן התורה, אלא שהחמירו עליו מדבריהם להצריך ששים נגד האיסור, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (בסי' צח ס"ב). וכתב הש"ך בסק"ז שאם נשפך חלב לתוך קדרה של בשר עוף, דהוי מדרבנן, ונשפך מהתבשיל ואין ידוע אם היה שם ששים לבטלו אזלינן לקולא, דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ודלא כהרמ"א בתורת חטאת (כלל פה) שאסר. ע"ש. וכן הסכימו הפר"ח והפר"ת והמנחת יעקב והכו"פ ושאר אחרונים. וכן פסק בזבחי צדק (שם סק"ל). וכן בכף החיים (שם ס"ק לו). ע"ש. ולפ"ז למאי דקי"ל דם שבשלו דרבנן אם נשפך מהתבשיל ואין ידוע אם היה ששים נגד החתיכה שלא נמלחה יש להקל, כדין בשר עוף בחלב. וכן ראיתי להפרי חדש (סק"ט) שכתב וזת"ד: כתב בספר אמונת שמואל (סי' כח), שאם קטן או נכרי נתן דם בקדרת בשר, וידוע שנתבטל ברוב, אבל יש ספק אם יש ששים בתבשיל כנגדו, נראה שכיון שדם שבישלו דרבנן, ספק כזה שאינו מוטל עליו לדעת, הוי ממש כדין נשפך גבי בשר עוף בחלב שתולין להקל, וכמ"ש הש"ך, ולא דמי למ"ש בש"ע (ס"ג) איסור שנתערב בהיתר, והוא לפנינו, ואי אפשר לעמוד על שיעורו, אע"פ שהוא מאיסורים של דבריהם אסור, וה"ט משום שדעת שוטים הוא זה, דהו"ל ספק מחסרון ידיעה, דלא חשיב ספק, דשאני הכא שאינו נביא לידע כמה נפל מן הדם. ע"כ. והוסיף הפר"ח, שאע"פ שהתורת חטאת (כלל פה) בשם האיסור והיתר, כתב, גבי בשר עוף בחלב ונשפך אסור מספק, כבר השיג עליו הש"ך דהאו"ה אזיל לטעמיה דס"ל בשר עוף בחלב דאורייתא, אבל למאי דקי"ל (בסי' פז) דבשר עוף בחלב דרבנן, פשיטא דבנשפך תולין להקל. וכן עיקר. ודלא כהט"ז שהסכים לד' התורת חטאת, דליתא. ולכן גם בדין זה שנכרי הניח בקדרה דם יש להקל בדבר. וכן נראה מד' הרשב"א במשמרת הבית (דצ"ה ע"ב) שכתב, אם נפל איסור דרבנן בתוך היתר ולא עמדנו על שיעורו, בשל דבריהם תולין להקל. ע"כ. הא קמן דפשיטא להו שאם נשפך ויש ספק אם היה בתבשיל ששים, יש להקל, משום דדם שבישלו דרבנן. והן אמת שראיתי להרב בית הלל (סי' סט ס"ק טו) שכתב, ואם נשפך מהתבשיל שנפל בו דם, ואין ידוע אם היה ששים נגדו, אסור, משום דהוי מין בשאינו מינו, ואע"ג דקי"ל דם שבשלו דרבנן, אע"פ כן מאחר שהוא מין בשאינו מינו אסור, דטעם כעיקר דאורייתא, וכמ"ש בתורת חטאת (כלל פה) גבי בשר עוף בחלב שאם נשפך ואין ידוע אם היה ששים אסור, דקי"ל טעם כעיקר דאורייתא. ע"כ. מכל מקום הרי כל עיקר סמיכתו היא על דברי הרמ"א בתורת חטאת הנ"ל שהחמיר בדין בשר עוף בחלב, וכבר הסכימו כל האחרונים להקל גם בבשר עוף בחלב, אע"פ שהוא מין בשא"מ, שכיון שאין איסורו אלא מדרבנן, הו"ל סד"ר ולקולא, וכמ"ש הש"ך וסיעתו, והוא הדין בנ"ד דהו"ל דם שבשלו דרבנן, וכמו שהסכימו האמונת שמואל והפרי חדש הנ"ל. וכן מוכח בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כה) בד"ה ואני. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' פו). ודו"ק. 

ב) איברא דאיכא למידק ממ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף עה סע"א) להשיג ע"ד הרא"ה בבדק הבית שם, וזת"ד, ומ"ש דהו"ל דם מבושל שאין איסורו אלא מדרבנן, כדאמר במנחות (כא א) דם שמלחו אינו עובר עליו, התם איכא מאן דאמר שלא אמרו כן אלא בקדשים, ואיכא מ"ד דאפי' בחולין ולא למשרי מדאורייתא, אלא שאין לוקים עליו, אבל למיכל אסור, מידי דהוה אחצי שיעור וכו', ואפי' את"ל שכל שבישלו מותר לגמרי מה"ת, כיון שעיקר דם דאורייתא, החמירו בו חכמים אפילו בספקותיו, כדפריך בחולין (קיב א) גבי בי דוגי, ודילמא עילאה מטא תתאה לא מטא, ולא אמרינן שכיון שבישלו הו"ל בדרבנן וספקו להקל. והוסיף עוד (שם בע"ב) גבי רישא בכבשא, שאפי' את"ל דדם שבישלו מדרבנן, פעמים חוששים בספקותיו כשל תורה, לפי שהוא קרוב לאיסור תורה, ואם אתה מיקל ומתיר, יבא להקל גם בדם שלא נתבשל. ועוד דשמא הדם בעודו חם פולט דם מועט אפי' כשלא הגיע עדיין לבישול ונבלע קודם שנתבשל שהוא אסור דבר תורה וכדמוכח גבי בי דוגי וכו'. ע"כ. (וכיו"ב כתב הש"ך בנקודות הכסף (סי' צ) ע"ד הט"ז שם סק"ב. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סי' סו) בסוף ד"ה ובזה נלפע"ד. ע"ש). וכ"כ מדנפשיה המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' נ) שיש לחוש שמא בשעה שהתחיל להתבשל פלט כשעדיין הוא אסור מה"ת ונאסרה הקדרה וכו'. ע"ש. והביאו המהר"י טייב בערך השלחן (סי' סו סק"ז), וסייעו מד' הרשב"א הנ"ל. גם בערך השלחן (סי' סט ס"ק כג) דן בנ"ד, בנשפך ואין ידוע אם יש ששים נגד הדם, והביא מ"ש הרב בית הלל להחמיר ע"פ דברי הרמ"א בתורת חטאת בדין עוף בחלב ונשפך, ודחהו ע"פ דברי הש"ך והאחרונים שגם בדין בשר עוף בחלב ונשפך אזלינן לקולא, וסיים, ומכל מקום הדין דין אמת להחמיר בנ"ד, מטעם מ"ש הרשב"א במשמרת הבית, שכיון שעיקר איסור דם דאורייתא החמירו בספקותיו כשל תורה, ועוד דשמא פלט דם כשהוא חם, ועדיין לא הגיע לבישול, שהוא אסור דבר תורה וכו'. ע"כ. והניף ידו שנית לאסור בזה (בסי' צח סק"ט), ודלא כהאמונת שמואל והפרי חדש שכתבו להקל. ע"ש. ולכאורה יש להעיר, שהרי עינינו הרואות שהרשב"א לא השוה מדותיו בזה, שהרי כתב בתורת הבית (דף עז סע"ב) גבי בי דוגי, דאמרינן דאי יהיב ביה גללי דמילחא שרי, משום דמילחא מישאב שאיב לדמא, ואי איכא דמא, שכין לגמרי בשיפולי מנא, ומנא נמי לא מיתסר, דהא ספיקא הוא, ואפי' איכא דם גמור, דרבנן הוא, דדם שבשלו הוא, הילכך ספקו להקל וכו', ואפ"ה לכתחלה לא שרי עד דאיכא תרי גללי דמילחא, דכל היכא דאיכא לתקוני ולמיפק מידי ספק מתקנינן ומפקינן, הילכך מספיקא דרבנן לא אסרינן למנא. וכ' בה"ג דדוקא תרי תלת גללי דמילחא, אבל טפי לא, שרוב המלח שובר כח הדם ומתערב עם השומן. והרב בעל התרומה כתב, ואנן דלא בקיאינן בשיעור המלח ליתן בכלי, אסור ליתן כלי לקבל השמנונית וכו', ולפי מש"כ דספק דרבנן הוא בדיעבד מותר. ע"כ. וכן הוא בחידושי הרשב"א (חולין קיב א) ע"ש. וכן הטור (ס"ס עו) הביא להלכה דברי הרשב"א דבדיעבד אפי' נתן מלח הרבה מותר, שאין כאן איסורא דאורייתא, שדם שבישלו דרבנן. וציין מרן הב"י לדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. ולא חשש הרשב"א לכל אותן חששות שהזכיר במשמרת הבית. ופסק להקל משום דדם שבשלו דרבנן. ולכאורה יש להעיר עוד ממ"ש מרן הבית יוסף (בסי' סט), בד' הסמ"ק, בדין עכו"ם המשמש בבית ישראל, ואין ידוע אם הדיח הבשר אחר מליחתו, ושם אותו בקדירה, והוא מסל"ת שהודח נאמן. והקשה מרן דהא אמרינן (בב"ק קיד ב) שאין עכו"ם מסל"ת נאמן אלא לעדות אשה בלבד, ותירץ דס"ל דהיינו דוקא באיסור דאורייתא, אבל באיסור דרבנן נאמן כשהוא מסל"ת, והאי נמי איסורא דרבנן הוא, דכיון דמליח כרותח הו"ל דם שבשלו שאינו עובר עליו. ע"כ. והרי יש לחוש דשמא נשאר על הבשר דם שנפלט קודם שיעור מליחה, שאז עדיין אין דינו כרותח, וכמ"ש מרן הש"ע (בסי' צא ס"ה), והדם ההוא יש בו איסור תורה, ואין עכו"ם נאמן בשל תורה אפי' הוא מסל"ת. והנה הש"ך (שם ס"ק יא) כתב, שמרן המחבר ס"ל כהר"ן שהביא בב"י לפסק הלכה, דהיינו כששהה שיעור מליחה הוי מליח כרותח, ומקמי הכי לא הוי כרותח, והא דמבואר בדבריו לעיל (בסי' סט ס"כ) דאפי' מקמי הכי הוי רותח וכו', צ"ל דשאני התם דמיירי באיסור דם, והילכך הדם והמלח רותחים בשעת המליחה, אבל כששהה שיעור מליחה פסק כח המלח מחמת שהפליט כל הדם, אבל הכא מיירי באיסור בשר וגבינה, שדוקא כששהה שיעור מליחה נחשב רותח, שהרי לא פסק כח המלח, שלא הפליט כלום וכו'. ע"ש. לפ"ז י"ל דלגבי איסור דם מיד נחשב מליח כרותח, שהרי הוא מפליט דם תיכף אחר מליחה, והו"ל דם שמלחו שאינו עובר עליו, ואין כאן איסור תורה כלל. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' קלו) שכ' להרה"ג השואל, ומה שסבור מר דלכך בעינן שיעור מליחה בבשר, כדי שיצא כל דמו, אבל מיד אחר מליחה מתחיל הדם לצאת, שגג בזה, אלא קודם ששהה שיעור מליחה אינו מתחמם כלל, ולא נחשב רותח כלל, ורק לאחר ששהה שיעור מליחה נעשה רותח ומוציא את כל הדם ביחד, אבל כל שלא שהה שיעור מליחה, לא נתחמם ואינו פועל כלל, וע' בב"י סי' צא דמוכח לענין שאר איסורים, אפילו אם נמלח עם איסור, כל שלא שהה שיעור מליחה, לא נאסר ההיתר, ולדברי מר היה לו להאסר מיד כיון שעכ"פ הוא פועל מעט, אלא ודאי שקודם ששהה שיעור מליחה אינו פולט כלל וכו'. ומ"ש הש"ך בסי' צא לחלק בזה, התם איכא טעמא אחרינא, דס"ל דהיכא דהמלח עשה פעולתו להפליט דם שוב אין בו כח להיות רותח אחר שיעור מליחה, אבל כשלא עשה פעולתו עדיין נידון כרותח גם אחר שיעור מליחה, אבל קודם שיעור מליחה, אי אפשר לחלק בזה ולומר שהמלח עושהו רותח להפליט דם, ולא לשאר איסורין, שאיך נעשה הבשר רותח לחצאין לומר שלהוציא הדם נעשה רותח, ולשאר איסורים אינו רותח, זה אינו נראה כלל. ע"כ. ולדבריו אין הבשר מפליט דם אחר מליחה כלל, אלא לאחר ששהה כשיעור מליחה שאז פולט כל הדם בבת אחת. וזה נגד המציאות, וגם בש"ך שם מבואר להיפך, דלגבי איסור דם מיד הבשר והמלח רותחים בשעת המליחה. ע"ש. אמנם הכרתי ופלתי (סי' צא סק"ח) הביא דברי הש"ך שמחלק בין איסור דם שמיד בשעת המליחה הוא רותח, לבין שאר איסורים, וכתב, ובפלתי הוכחתי דלא כהש"ך, אלא שהמחבר חושש להחמיר באיסור תורה, אפי' קודם ששהה שיעור מליחה, משא"כ לענין מליחת בשר וגבינה, שהמליחה איסור דרבנן היא, דדרך בישול אסרה תורה, לכן היקל עד שישהה שיעור מליחה. ע"ש. ושו"ר להגרש"ק עצמו בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קלד), שכתב, ועוד קשה שבספק אם הודח הבשר שנמלח, דמהני מסל"ת משום דהוי דרבנן, הרי יש לחוש לדם שעל הבשר שיצא קודם ששהה שיעור מליחה שהוא אסור מן התורה, ואף שנתבשל אח"כ הרי הוי דרבנן מצד אחר, ובע"כ דליתא להך מילתא. ע"ש. וצ"ע. וע' בערך השלחן (סי' סט ס"ק כד), שדן בספק אם שהה במלח כשיעור, ונתנוהו בקדירה, והביא דברי המהריק"ש שהתיר מטעם ס"ס, ושכן פסק הרדב"ז להקל, וכ' ע"ז, ונראה דבנ"ד שרוב הפוסקים ס"ל דדם שבישלו דרבנן, ואפי' אם לא שהה כשיעור מליחה, ודאי שיצא ממנו קצת דם, סמכינן על הראב"ד ודעמיה, שא"צ לשער נגד כל החתיכה וכו'. ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה (סי' סט ס"ק לו) בשם חמודי דניאל. ודו"ק. 

ג) ועינא דשפיר חזי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת ד' אות מב) בד"ה ודרך אגב, שהביא מ"ש החכם המגיה בספר עין המים (סי' סט) שהעיר על מ"ש הרשב"א במשמרת הבית הנ"ל, שאפי' את"ל דם שבשלו מדרבנן, מ"מ יש להחמיר בספקותיו וכו', שזה סותר למ"ש הרשב"א בחי' לחולין (קיב א), וכן בתורת הבית, בדין בי דוגי, דאזלינן לקולא בדם שבישלו, כיון דהוי מדרבנן, וסד"ר לקולא. וכתב הגהמ"ח דלקושטא דמילתא אין כאן סתירה כלל, דמ"ש במשמרת הבית להחמיר, היינו לכתחלה, שיש לחוש לספקו וכל מה שאפשר לתקוני מתקנינן כגון קריעת שתי וערב וחיתוכיה לתחת, וכן גבי בי דוגי, שיתקן הדבר ע"י תרי ותלת גללי דמלחא, ומ"מ בדיעבד כיון שדם שבישלו מדרבנן, אין לאסור. כדקי"ל ספיקא דרבנן לקולא, ולכן כ' דליכא למיתסר מנא מספיקא וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בשיורי טהרה (מע' ב אות נ) בד"ה אמנם, שכ', שחלילה לומר שהרשב"א נתכוון לאסור בזה ולהחמיר כשל תורה, מאחר שכבר נתבשל הדם, ודם שבישלו דרבנן, אלא כוונתו שצריכים אנו לחוש לספקותיו לכתחלה, ולבקש תיקונים שלא יאסור הדם מספק, ולעשות כל טצדקי להסיר ספק בדבר כל היכא דאפשר, אבל אחר שנתבשל אין לאסור כלל משום ספק, דספקא דרבנן לקולא. עכת"ד. גם הגאון רבי אברהם אבוקרא בשו"ת בן אברהם (סי' מט דמ"ד ע"ד) הביא מ"ש הבית יהודה (חאו"ח סי' נ) והערך השלחן (סי' סו סק"ז), שהחמירו באיסור דם, שאע"פ שדם שבישלו דרבנן, הכא חיישינן בספק אם היה שם ששים משום שבשעה שהתחיל להתבשל עדיין היה אסור מדאורייתא, והעה"ש סייעו מד' הרשב"א במשמרת הבית, וכתב ע"ז, ודברי הבית יהודה והערך השלחן תמוהים בעיני, שהרי עכ"פ עתה הרי הוא מבושל לפנינו, וכל מה שנבלע נתבשל, ומכיון שלא נודע אם היה ששים, ספקא דרבנן לקולא, ואע"פ שהקדרה בלעה בתחלת הבישול, מ"מ כיון שאח"כ נתבשל הבלוע, מאי אהני מה שבתחלת הבישול נאסרה הקדרה, הרי עכ"פ כעת הוא כבר מבושל לפנינו. והרי הט"ז (סי' סט ס"ק כד) התיר ספק נמלח מטעם ספקא דרבנן ולקולא, והביאו להלכה הכנה"ג (סי' סט הגה"ט אות לא). וכן הסכים עמו הפר"ח, וכ"כ הכרתי ופלתי. ואם איתא היה להם להחמיר משום שבתחלת בישולו היה אסור מה"ת, א"ו דלא חיישינן להא, ואף הש"ך שחלק על הט"ז בספרו נקה"כ, אינו אלא מטעמים אחרים. ומ"ש הרשב"א להחמיר היינו אילו נשאר כך ולא נתבשל וכו'. ע"ש. נמצינו למדים שאין מדברי הרשב"א לאסור בדיעבד, הילכך גם בנשפך ואין ידוע אם היה ששים בתבשיל נגדו, הו"ל ככל ספק דרבנן ולקולא. וכדברי האמונת שמואל והפרי חדש שפסקו להקל. וכן ראיתי בשו"ת בן אברהם (סוף סימן כה), שכתב, שאם קטן או נכרי הניחו דם בקדירה של בשר, ואין ידוע אם היה בתבשיל ששים נגד הדם יש להקל, ולא חשיב ספק חסרון ידיעה ולחשבו כדעת שוטים דלא מקרי ספק, שהרי אינו נביא לדעת כמה נפל. וכיון דהוי ספק דרבנן, דדם שבישלו דרבנן, ספקא דרבנן לקולא. וכמ"ש הפר"ח (סי' צח סק"ט) בשם שו"ת אמונת שמואל. ע"כ. וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' נא), אודות פרה שנחלבה ויצא דם בחליבה, ובשלו החלב, ואין ידוע אם היה בחלב ששים נגד הדם, וכתב להקל משום שלדעת רוב הפוסקים דם שבישלו דרבנן וא"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ע"ש. (ומה שסיים שלא סמך ע"ז למעשה, הוא מטעם אחר, משום שמבואר בבכורות (ו ב) דאי לאו דגלי קרא להיתרא היינו אוסרים החלב משום אבר מן החי, וא"כ דל מהכא איסור דם, הרי יש לאסור משום היוצא מן החי, ושוב דן להקל בזה שעכ"פ אין כאן איסור לאו ממש, ובכה"ג לא אמרינן טעם כעיקר דאורייתא וכו'. ע"ש. ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חיו"ד סי' ה) הביא דברי העמודי אור, וכתב להתיר לערב החלב עם קפה או תה, שאז בטל בששים, ואע"פ שאין מבטלין איסור לכתחלה, הני מילי בודאי איסור, אבל בספק איסור לא, וכמ"ש הכנה"ג וכו'. (וע"ע בערך השלחן סי' צט סק"ו). ע"ש. וק"ק דאמאי חשיב ליה ספק איסור, הרי הוא ודאי איסור, ורק ספק אם יש ששים בחלב נגד הדם, ובדאורייתא יש להחמיר. וע' בשו"ת נחלת שבעה (סי' כ) שאפשר שהדם שנתערב בחלב הוא דם הנפש שחייבים עליו כרת. ע"ש. והגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קמד) כ' שי"ל שכיון שבא לעולם ע"י תערובת אינו מתבטל בששים, וגם אפשר שיש בו הרבה דם, רק שאין כולו ניכר בחלב וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' ל) ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' קמא). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נו אות ד). ובשו"ת שערי דעה (ח"א סי' נא, וח"ב סי' קמ). וע' בבן איש חי ש"ב (פר' קדושים אות יט) ובזבחי צדק (ס"ס סו). ואכמ"ל). 

ד) ובר מן דין י"ל שיש להקל בנ"ד ע"פ מ"ש הגנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' כט), שהדם הנפלט מן התרנגולת טעם בשר התרנגולת יש לו, כי דם הנפלט מן האיברים, טעם האיברים יש לו, והו"ל תערובת מין במינו, דמן התורה יש לו ביטול ברוב, ורק מדרבנן צריך ששים לבטלו. ע"ש. וע' בש"ך (סי' סט ס"ק עו) בדין בשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב, שכ' בשם מהרש"ל בס' ים של שלמה (פרק כל הבשר סי' צז), שאף שהמנהג אצלם לאסור גם הבשר שהוא חוץ לציר, מ"מ אם נתערב חד בתרי אפילו בבישול א"צ ששים אלא בטל ברוב, דמאחר דמדאורייתא חד בתרי בטיל, אלא דמדרבנן אסור עד ששים, כדאים הם הפוסקים המתירים מה שחוץ לציר לסמוך עליהם בכה"ג וכו'. ובהגהות הגאון רעק"א שם תמה על זה, דהא לפי מה דקי"ל טעם כעיקר דאורייתא, מדינא לא הוי ביטול חד בתרי במין בשאינו מינו, והכא דם לגבי בשר הוי מין בשאינו מינו. וצ"ע. ע"כ. ולפי מ"ש הגנת ורדים הנ"ל אתי שפיר, דחשיב מין במינו, דאזלינן בתר טעמא, ומדאורייתא חד בתרי בטיל. וע"ע בש"ך (סי' סט ס"ק נז) על מ"ש מרן הש"ע (בסעיף יד), בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ונתערבה אותה חתיכה בחתיכות אחרות בטלה ברוב, ומותר לבשל כולן. וכ' הרמ"א בהגה, וכן הדין בנתבשלה בלא מליחה ונתערבה אח"כ באחרות. והקשה הש"ך, דהא קי"ל לקמן (בסי' קט) דמין בשאינו מינו צריך ששים, משום שאם יבשלם יתן טעם, א"כ הכא אמאי סגי ברוב, הרי הדם יתן טעם כשיבשלם וכו', וכתב על זה בגליון מהרש"א, שלפי מ"ש הגנת ורדים דדם איברים טעם בשר יש לו, וחשיב מין במינו, אתי שפיר. וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חיו"ד סי' ט) הביא דברי הגנת ורדים, והעיר עליו מד' הש"ך (ס"ק נז) הנ"ל דמוכח דס"ל דהוי מין בשא"מ. ע"ש. אכן הגנת ורדים יתרץ, אנא דאמרי כמ"ש בש"ע הנ"ל, ול"ק קושית הש"ך. וע' בערך השלחן (סי' סט ס"ק יט) שהביא מהכרתי ופלתי שתירץ כיו"ב מטעם אחר. (וכן הובא בגליון מהרש"א שם), והערה"ש העיר ע"ד הגנת ורדים מדברי הש"ך דס"ל דדם ובשר הוי מין בשאינו מינו. ושכ"כ הרנ"ש במבוא שערים. וכ"כ בשו"ת תמים דעים (סי' קנג). ע"ש. ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' י) מסתמיך ואזיל ע"ד הגנת ורדים, ושוב העיר מד' הש"ך והפר"ח דס"ל דהוי מבשא"מ. וע' בסוף דבריו שם. ומצאתי להגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' י אות טו) בד"ה והנה, שכתב, ובאמת שהחוש מעיד שהדם הבלוע באיברים הנפלט בבישול, אינו נותן טעם חדש בתבשיל עד שישתנה טעם הבשר, כדי שנדון בו דין מין בשאינו מינו, ואפי' קפילא שהוא אומן בחוש הטעם, לא ירגיש טעם דם בתבשיל, ואף הפוסקים שדנו דין דם ובשר כמין בשאינו מינו, לא איירי אלא בדם בעין שנפל לתבשיל של בשר, אבל דם הנפלט מן האיברים ע"י בישול, חשיב שפיר מין במינו, וכמ"ש הגו"ר, ולאחר בישול הו"ל תרי דרבנן וכו'. ע"ש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז) כתב, דהאי מילתא לא נפקא מפלוגתא דרבוותא, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל. ע"ש. וכן כתבו הרבנים המגיהים בזבחי צדק (סי' קו ס"ק יב). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' נסים כדורי בספר מעשה נסים (עמוד יג) בשם הרב יד יהודה דדם ובשר חשיב מין במינו. ע"ש. הילכך בנ"ד יש להקל מטעם ספק ספיקא, שמא יש להקל בנשפך משום דהוי דם שבשלו דרבנן וספקא דרבנן לקולא, ושמא דם ובשר חשיבי מין במינו, ומדאורייתא בטל ברוב, ובנשפך ואין ידוע אם היה ששים נגדו, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכל זה אני אומר לרווחא דמילתא, כי מעיקר הדין הלכה רווחת בספרי האחרונים שדם שבשלו דרבנן, ולא חיישינן למה שפלט בתחלת הבישול שהיה עדיין אסור מה"ת, וכמו שנתבאר לעיל. וכן ראיתי להגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' צט ס"ק יא), בהא דקי"ל בש"ע (שם ס"ו) איסור של דבריהם שנפל לקדירה, ואין בהיתר כדי לבטלו מרבה עליו עד ששים ומבטלו. וכתב ע"ז הפר"ת, והיינו כגון כחל, וכן דם שבשלו דהוי דרבנן, וכן עוף עם חלב, ושומן הגיד. ע"ש. ולא חשש בדין דם שבשלו, למה שפלט דם קודם בישולו, וכן אנו מורים ובאים. וכן ראיתי להגאון מהר"י דאנציג בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' ז) שנשאל בדין בשר שנתבשל בלי מליחה כדת, ונזכרו בערב שבת סמוך לחשכה, והורה שיכולים להוסיף ולערב בידים עד שיהיה ששים נגד הבשר, ואע"פ שאין מבטלין איסור לכתחלה, מ"מ כיון שהפוסקים תפסו לעיקר דדם שבישלו דרבנן, וכבר כ' הרמב"ם (בפט"ו מה' מאכלות אסורות הכ"ה) שבאיסורים של דבריהם מותר לבטל לכתחלה, כגון חלב שנפל לתוך קדרה של בשר עוף וכו'. וכן פסק מרן המחבר (סי' צט ס"ו). ואף שאנו נמשכים אחר פסקי הרמ"א, והוא ז"ל פסק שאין לבטל או להוסיף אפי' באיסור דרבנן, ושכן נוהגים, ואין לשנות, מ"מ בנ"ד שהוא צורך לעונג שבת יש לסמוך על הרמב"ם ומרן המחבר. וכלל גדול הוא דבדרבנן שומעים להקל בכה"ג שהוא פלוגתא דרבוותא. ע"כ. והרי זה כמבואר. גם בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ב אות נ) בד"ה אמנם, אחר שהעלה בכוונת הרשב"א במשמרת הבית שלא החמיר אלא לענין לכתחלה, אבל בדיעבד גם הוא מודה בדין דם שבשלו, שספקו להקל, כתב, ולכן חתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה בתבשיל ואין ששים כנגדה, הו"ל כשאר איסורים דרבנן, ויכול להרבות עליו, ולבטלה. וכן היה מורה ובא הרב המובהק מר דיינא כמהר"ר אברהם הכהן פרחיה זצ"ל, וכן נהגו אחריו כל מורי הוראה בעיר הזאת, שירבה עליו כדי לבטלו בששים. ושוב הביא שכן פסק הפרי תאר (סי' צט ס"ק יא) הנ"ל. ע"ש. וה"נ בנ"ד שנשפך ואין ידוע אם היה ששים נגד הדם שיש להקל מטעם דם שבישלו דרבנן וספקא דרבנן לקולא. ואמנם ראיתי בשו"ת עמודי אש דיני או"ה (סי' יב, דס"ה ע"ב), שהביא דברי הבית יהודה עייאש (חאו"ח סי' נ) שהחמיר בנידון דם שבשלו, מפני שקודם שיתבשל פלט דם דאורייתא, והרהמ"ח ציין לדברי הרשב"א במשמרת הבית שכ' כיו"ב. וע"ש. ולפמש"כ לעיל אין ראיה מד' הרשב"א להחמיר בדיעבד. וראיתי להגר"י זריהן בשו"ת בכורי יעקב (חיו"ד סי' טו דף סו ע"ג) שהביא דברי הרב בית יצחק דאנציג הנ"ל, ותמה עליו ממ"ש העמודי אש בשם בית יהודה (כצ"ל) הנ"ל. ושוב כתב, שאין סברא זו מוסכמת, וכמ"ש בשערי רחמים ח"ב (סי' ה) בדין חלב שיצא עמו דם וכו'. ע"ש. וק"ק שיותר היה לו להעיר מדברי הרב פרי תאר הנ"ל שהוא תנא דמסייע ליה להבית יצחק דאנציג, ולא היה צורך לסייעו מדברי הרב שערי רחמים פרנקו שהוא מאחרוני אחרונים, ובאמת שכבר הבאנו רבים מהאחרונים שעומדים בשיטה זו, ודלא כהבית יהודה ועמודי אש הנ"ל. ודו"ק. 

ה) אמנם ראיתי בספר חסד לאלפים (חיו"ד עמוד קג) שכתב, אם השליך גוי או קטן דבר איסור שהוא מין במינו או איסור דרבנן, לתוך קדירה של בשר, וידוע שיש רוב, אך יש ספק אם יש שם ששים, כי לא ראינו בשעה שהשליך האיסור כמה היה, הרי זה ספק גמור, ודמי לנשפך, ויש להקל. אבל אם השליך גוי דם בקדרה ונתבשל, ואין ידוע אם יש שם ששים כנגד הדם, אע"פ שדם שבישלו מדרבנן, מאחר שמתחילת נפילתו היה אסור מה"ת אף דלבתר הכי התגלגל ע"י הבישול לדרבנן אין הולכים בספקו להקל, אא"כ היתה הקדרה רותחת בשעה שנפל הדם לתוכה, שאז הוא נקרא מבושל משעה ראשונה. ע"כ. וכ"כ עוד החסד לאלפים (חיו"ד עמוד נא) בקצרה, בשר שנתבשל בלא מליחה ונשפך ואין ידוע אם היה ששים בקדרה כנגדו הכל אסור. ע"כ. גם הרב זבחי צדק (סי' סט ס"ק קכב, וסי' צח ס"ק לב) נמשך אחר דברי הערך השלחן, ופסק שאם נשפך וספק אם היה ששים נגד הדם, אסור. ע"ש. וכן הגרי"ח בספר בן איש חי (פר' טהרות סעיף כג) פסק לאסור. וכן פסק בכף החיים (סי' צח ס"ק טל). ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריהם מחוורים להלכה, אלא העיקר כדברי האמונת שמואל והפרי חדש להקל בזה, וכמ"ש הרב טהרת המים והרב בן אברהם בדעת הרשב"א, וכנ"ל. וכ"ש שיש ס"ס להקל בצירוף סברת הגנת ורדים וסיעתו דחשיב מין במינו דמדאורייתא חד בתרי בטיל, וממילא כשיש ספק אם יש ששים כנגדו הו"ל סד"ר ולקולא. ומתחילה חשבתי שיש להוסיף ספק נוסף, דשמא הלכה כרש"י והרמב"ם והרמב"ן דס"ל שטעם כעיקר אינו אלא מדרבנן, ושוב הדרי בי, שא"כ למה אסר מרן במין בשאינו מינו ונשפך וספק אם יש ששים, נימא ס"ס שמא יש ששים ושמא טעם כעיקר דרבנן, ושו"ר להפרי מגדים (בשער התערובת החלק השני, בד"ה ואני העני), שכתב, ואני מסופק אם הא דקי"ל טעם כעיקר דאורייתא הוא מתורת ודאי, או שמספק מחמירים, שאף שהרמב"ם ורש"י והרמב"ן והר"ן ס"ל טעם כעיקר דרבנן, מ"מ נקטינן כהרשב"א להחמיר. ובמנחת כהן כתב שהרשב"א בתשובה (סי' תצו) כ' להדיא דטעם כעיקר דרבנן, וחזר בו ממ"ש בתורת הבית דהוי דאורייתא. והמעיין בתשו' הרשב"א יראה שהיא משנה אחרונה, לאחר תורת הבית הארוך והקצר. ומיהו מפני המנהג אנו נוהגים כד' ר"ת דס"ל טעם כעיקר דאורייתא. ומ"מ אינו נכנס בגדר פלוגתא דרבוותא דהוי ספק, שא"כ איך קי"ל בסי' צח במין בשאינו מינו ונשפך ואין ידוע אם היה שם ששים אסור, והא הו"ל ס"ס, שכל שיש ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן מהני להקל, ש"מ דכיון שקבלו עלייהו לא חשיב ספק להקל. ע"ש. אולם בשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' מ) כ' לדחות הוכחת הפמ"ג דשאני התם דהוי ס"ס שאינו מתהפך וכו', ושוב מצא בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' י) בדין ספק טעם חמץ שעבר עליו הפסח, שצירף דעת הסוברים דטעם כעיקר דרבנן. עכת"ד. ובשו"ת בית מאיר (סי' כט) נשאל, דלכאורה מוכח מד' הרשב"א בתורת הבית שמכיון דפלוגתא דרבוותא היא אם טעם כעיקר דאורייתא או דרבנן, יש להחמיר, וכ"כ הכרתי ופלתי סי' קיא דהך דינא הוי ספק, וא"כ קשה, אמאי מחמירינן בתערובת מין בשאינו מינו, ונשפך, ולא ידעינן אם היה ששים, הא הוי ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן וכו'. והשיב, דהתם ה"ט שאין להתיר מטעם ספק ספיקא, משום דשמא יתברר לו הספק שיש בו טעם איסור ולא נתבטל. ע"ש. ולפ"ז באיסור דם שכתבו האחרונים שהוא מין במינו עם בשר, ואפי' קפילא לא יבחין שינוי טעם בתבשיל, הדרינן לספק ספיקא להקל. (וק"ק שא"כ איך התירו האחרונים בנשפך גבי בשר עוף בחלב, ולא ידוע אם היה שם ששים, משום דספקא דרבנן לקולא, ולא חששו שמא כשיבא לאכול ירגיש טעם החלב בבשר העוף. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קמד) ובכסא דהרסנא שם. ודו"ק) ושו"ר להרה"ג רבי מרדכי סגרון בשו"ת וישב מרדכי (חיו"ד סי' כב), שהעלה בנידון בשר שנתבשל בלי מליחה, ונשפך מהתבשיל ואין ידוע אם יש שם ששים, שיש להתיר, משום דדם שבשלו דרבנן, ואפי' להערך השלחן שמחמיר מטעם שבשעה שהתחיל להתבשל הוי דאורייתא, כיון שבנ"ד נודע לאחר בישולו, ולא בא הספק אלא לאחר שנתבשל, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, (וכעין מ"ש מרן הב"י ס"ס נז בשם מצאתי כתוב, והוא ממהרא"י בעל תה"ד, והסכימו לזה אחרונים רבים, וכמש"כ במקום אחר). ושוב הביא מ"ש הרב בן איש חי להחמיר, וחלק עליו, וצירף הספק של דעת הראב"ד דבמאי דנפיק משערינן. ע"ש. וע' להגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"א (חיו"ד סי' א). ויש לעמוד על דבריו, לא עת האסף. סוף דבר הכל נשמע דבנ"ד שנשפך מהתבשיל, ואין הדבר ידוע אם היה שם ששים, יש להקל משום דדם שבישלו דרבנן וספקא דרבנן לקולא. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ג אות ו, וח"ה חיו"ד סי' ה אות ד). והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
