 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן לא 

לכבוד ידי"נ וחביבי ליש ולביא הרה"ג הנכבד רב פעלים לתורה ולתעודה ולנושאי דגלה כש"ת ר' סלימאן דוד ששון שליט"א. איתן מושבו בעיר ליטשווארת. אנגליא. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון. ואודות שאלתו: בדבר מה שנוהגים לברור הסכינים והכפות והמזלגות המעורבים זה בזה, לאחר הסעודה של שבת, ומסדרים אותם כל אחד במקומו הראוי לו, כדי להשתמש בהם בסעודה הבאה, אם אין בזה משום איסור בורר להניח לאחר זמן, כי לכאורה כיון שאין כאן פסולת מותר. וכן יש לשאול אודות השמש של ביהכ"נ שבא לסדר בשבת אחר התפלה את הסידורים והחומשים שהניחו הקהל בעזבם את ביהכ"נ, והוא בורר וממיין אותם, ומניח כל ספר במקומו הראוי לו, אם אין בזה משום בורר, ובהיות ששמעתי מי שמחמיר בזה, על כן יורנו אדוננו ויבא דברו הטוב כגשם מלקוש וכטל השמים ושכמ"ה. עכ"ד. והנני להשיבו בס"ד. 

(א) בראשית מאמר עלינו לבאר אם יש דין בורר בשבת מן התורה גם בדברים שאינם גידולי קרקע, או דילמא דהוי כדין דש, דקי"ל כרבנן דר' יהודה (בשבת עה) דאין דישה אלא בגידולי קרקע, וכמ"ש הרמב"ם (פ"כ מה' שבת ה"ז). וע"ע בחי' הרמב"ן (שבת קמד:). ובחי' הרשב"א (שבת צה). ובחי' הריטב"א (כתובות ס). ובנמקי יוסף (יבמות קיד). ע"ש. וכן בדין עימור קי"ל כאביי (שבת עג:) שאין עימור אלא בגידולי קרקע. וכן פסקו הרמב"ם (פ"ח ה"ה). ובש"ע (סי' שמ ס"ט). וע' בהשלמה והמאירי (שבת עג:). ובכסף משנה (פ"ח ה"ה). ע"ש. ואנכי הרואה לרבינו הגאון רעק"א בתשו' (סי' כ) שכ', דה"ט שהפוסקים הרי"ף הרמב"ם והרא"ש והטור, השמיטו דברי הירושלמי פ' כלל גדול, שהרוקק והפריחו הרוח חייב משום זורה, משום דבתלמוד דידן (שבת עג סע"ב) פרכינן, היינו זורה היינו בורר היינו מרקד. (ופרש"י, ואמאי מפליג להו תנא דמתני' לתלת, והלא כולן מלאכה אחת הן, שמפריש אוכל מן הפסולת) אביי ורבא דאמרי תרוייהו כל מילתא דהויא במשכן אע"ג דדמיא לה חשיב לה. משמע שעיקר מלאכת זורה כעין מלאכת בורר, שהרוח מוליך הפסולת מן האוכל, אבל אם כולו פסולת ואינו מברר זה מזה רק מחלקו לחלקים דקים אינו בכלל זורה. נמצא דהירוש' לא סליק אליבא דהלכתא, כיון דהש"ס דידן פליג. וזה שלא כד' הרמ"א בהגה (ס"ס שיט) שהביא ד' הירוש'. ועוד נ"ל שאף להרמ"א י"ל שמודה שיש להתיר לשפוך מים מועטים מצלוחית אע"פ שהרוח מפזר המים לכיוונים שונים, דהא אנן קי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע, ואין עימור אלא בגדולי קרקע. ובתה"ד (סי' נו) כ' ג"כ שאין טחינה אלא בגדולי קרקע, וא"כ ה"נ י"ל אין דין זורה אלא בגדולי קרקע, והרמ"א חשש לד' הסוברים דאדם ובהמה חשיבי גדולי קרקע, אבל במים שאינם גד"ק מותר. ובזה ניחא מה שהשמיט הרמ"א סוף לשון הירוש': וכל דבר שהוא מחוסר לרוח חייב משום זורה, והיינו שבלשון זה נכלל גם דבר שאינו גד"ק, וס"ל להירוש' כר"י דיש דישה שלא בגד"ק, אבל לדידן דקי"ל אין דישה אלא בג"ק, ה"נ בדין זורה, ואין איסור אלא ברוקק לחוש לד' הסוברים דאדם הוי גד"ק. עכת"ד. ומוכח מדברי קדשו, שאף דין בורר אינו אלא בגד"ק, וכדפרכינן היינו זורה היינו בורר, אלמא דתרוייהו ענין אחד הן, ומכיון שזורה אינו אלא בגד"ק, ה"נ בורר, דמהיכא תיתי לחלק ביניהם בפרט זה. ואילו היה הדין ברור שיש בורר שלא בגד"ק, בודאי דטפי עדיף ללמוד זורה מבורר שהוא דומה לו, מללמוד זורה מדין דש ומעמר וטוחן. וכן מתבאר בנשמת אדם (כלל טו סי' א). ובבית מאיר (ס"ס שיט). ע"ש. ולכאורה יש להעיר ממ"ש בשבת (צה) המחבץ חייב משום בורר. (ופרש"י, המחבץ, המעמיד החלב בקיבה ול"נ מחבץ עושה כמין כלי גמי ונותן הקפוי בתוכו ומי החלב שהן נסיובי נוטפין). ומבואר בחידושי החת"ס (שבת עג:) בד"ה חייב משום מפרק, דנהי דבהמה גופא נחשבת לגידולי קרקע, מפני שניזונת וגדילה מן הקרקע, מ"מ החלב לאחר שפירש מהבהמה תו לא דמי לחטים שפרשו מהשבולת, ומש"ה אין הפועל אוכל מהחלב לאחר שפירש ונחלב מהבהמה, וכמ"ש (בב"מ פט) דיש, מה דיש מיוחד דבר שגידולי קרקע וכו', יצא החולב והמחבץ והמגבן שאין ג"ק. משא"כ בשבת החולב את הבהמה חייב משום מפרק, מפני שהבהמה עצמה הויא ג"ק. וצ"ע. ע"כ. ומעתה אם איתא דבורר אינו אלא בגד"ק, מחבץ אמאי חייב משום בורר, הרי אין הפעולה נעשית אלא בחלב לאחר שפירש מהבהמה ואין לו דין גדולי קרקע. וי"ל ע"פ מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם, בשו"ת ברכת אברהם (סי' יח), ליישב קושית ר' דניאל הבבלי, עמ"ש הרמב"ם שאין דישה אלא בגדולי קרקע, ופסק שהחובל בחבירו חייב משום מפרק תולדה דדש. (וס"ל דאדם ובהמה לא הוו גדולי קרקע, דבעינן דומיא דסממנים שבמשכן דהוו ג"ק ממש. וכמ"ש התוס' שבת עג: וכתובות ס) ותירץ הר"א, דדוקא בעיקר המלאכה עצמה אמרינן אין דישה אלא בג"ק, אבל המפרק שהוא תולדה דדש ישנו גם שלא בג"ק, תדע דגרסינן בפ' אע"פ (ס) גונח יונק חלב בשבת, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא, ובמקום צערא ל"ג רבנן, הנה בפירוש שיש דין מפרק בבעלי חיים. וה"ט שאע"פ שהתולדה דומה לאב, אינה אלא האב ולא מעין האב, אלא הפרש ביניהם וכו'. ע"ש. והנה מבואר בלשון הרמב"ם (פ"ז ה"ו): הלוקח חלב ונתן בו קיבה כדי לחבצו ה"ז חייב משום תולדת בורר, שהרי הפריש הקום מן החלב. וכ"כ עוד (בפ"ח הי"א). ע"ש. וממילא אפי' נאמר שאין בורר אלא בג"ק, מ"מ תולדת בורר נוהגת גם שלא בג"ק. ובזה ניחא גם מ"ש הרמב"ם (פ"ח הי"ד) בדיני בורר: המשמר יין או שמן או מים במשמרת שלהן חייב. נמצא שיש דין בורר במים שאינם ג"ק. אלא שמבואר ברמב"ם (פכ"א הי"ז): המשמר את המים תולדת בורר או מרקד הוא. ובתולדה חייב גם שלא בגדולי קרקע. 

(ב) אולם בשו"ת תרומת הדשן (סי' נז) נשאל, אודות חתיכות דגים שמונחות בקערה מפורדות זו מזו, וכשבא לאכול מהן בשבת ורוצה לברור מקצתן ולשייר מקצתן לסעודה אחרת איך יעשה שלא יבא לידי חיוב בורר. וכתב, שאע"פ שנראה ששני מינים של דגים לאו מין אחד מיקרו לענין דין ברירה, שהרי פסק באו"ז במס' ע"ז שמיני דגים החלוקים בשמם מקרי מין בשאינו מינו לענין תערובת, ומכ"ש להאי מילתא, וממילא שייך בהו ברירה, אמנם נראה שמאד היה כנגד סברת הלב לומר ששני מינים הניכרים בהפרדתן, שהם חתיכות גדולות, שמונחות יחד, שיהא שייך בהם דין ברירה. ובמרדכי כתב: הילכך יזהר אדם מלברור שני מיני פירות שנתערבו וכו', משמע דדוקא כשהן מעורבים ואינם ניכרים בפ"ע שייך בהן ברירה, אבל בכה"ג אע"פ שאין כל מין ומין מסודר בפני עצמו, מ"מ לא מקרי מעורבים, אפס הואיל וכתב הסמ"ג שהבורר פסולת מתוך אוכל אפילו בורר לאלתר חייב חטאת, אין לחלק ולהקל בלי ראיה ברורה. ע"כ. וכן הובא להלכה בב"י (סי' שיט), שמכיון שספק חיוב חטאת הוא אין להקל גם בהפרדת חתיכות גדולות שניכרי' בהפרדתן. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' שיט ס"ו). ע"ש. ומבואר להדיא שאף בדגים יש דין בורר מן התורה. ובעירובין (כז:) גבי מעות מעשר שני, תני חדא, מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע, (ופרש"י, שהבקר והצאן ניזונין וגדלין מן הקרקע) אף כל פרי מפרי וגדולי קרקע, ותניא אידך, מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל ולד ולדות הארץ. מאי בינייהו, אמר אביי דגים איכא בינייהו, למ"ד פרי מפרי וג"ק, הני דגים גדולי קרקע נינהו. למ"ד ולד ולדות הארץ, דגים ממיא איברו. ומי אמר אביי דגים ג"ק נינהו והאמר אביי אכל פוטיתא לוקה ארבע נמלה לוקה חמש צירעה לוקה שש, ואם איתא פוטיתא נמי לילקי משום שרץ השורץ על הארץ. אלא אמר רבינא עופות איכא בינייהו, למ"ד פרי מפרי וג"ק הני נמי ג"ק נינהו, למ"ד ולד ולדות הארץ הני עופות מן הרקק נבראו. ע"כ. נמצא דמסקינן דדגים לאו גידולי קרקע נינהו. וגרסינן נמי בשבת (עה) ת"ר הצד חלזון והפוצעו אינו חייב אלא אחת, ר' יהודה אומר חייב שתים, שהיה ר"י אומר פציעה בכלל דישה, אמרו לו אין פציעה בכלל דישה. אמר רבא מ"ט דרבנן קסברי אין דישה אלא בגידולי קרקע. ומוכח להדיא שחלזון לאו ג"ק מקרי. והא דלא פריך בעירובין לסברת אביי דדגים ג"ק נינהו מהברייתא דשבת, י"ל דניחא ליה למפרך טפי מדאביי לאביי גופיה, וכמו שתירצו כיו"ב התוס' כתובות (נה:) ד"ה מתנת שכ"מ. וע' בגליון הש"ס שם. ועי"ל דהו"מ לדחות דבהא גופא קמיפלגי ר"י ורבנן, אי חלזון חשיב ג"ק או לא, ולכ"ע אין דישה אלא בג"ק, ואנא דאמרי כר' יהודה. ועכ"פ לקושטא דמילתא נקטינן דדגים לאו ג"ק. וכן פרש"י בפשיטות בב"ק (סג), גידולי קרקע, למעוטי דגים. ואף שרש"י עצמו בביצה (כג סע"ב) כ', דגים אפשר להם בלא מזונות שהם אוכלים שרשי עשבים וקרקע וגדול אוכל הקטן. י"ל שכיון שאין עיקר מזונם מהעשבים לא חשיבי ג"ק. וכן פרש"י עצמו בסוכה (יא סע"ב), כל בהמה ג"ק הן שמן הקרקע הן גדלין וניזונין אבל דגים לאו ג"ק נינהו. ע"ש. ושו"ר בפר"ח (ר"ס תצז), שהעיר על פרש"י (ביצה כג:), מדמסקינן בעירובין דדגים לאו ג"ק חשיבי. ושרש"י עצמו חזר בו (בסוכה יא:). ע"ש. וע' בתוס' (שבת עג: וכתובות ס) שג"כ כ' דדגים לאו ג"ק. וי"ל. ומצאתי באור זרוע ח"ב (ר"ס נח) שעמד בזה אי דגים הוו ג"ק, ובתוך דבריו כ', ויכולני לפרש דבין ר' יהודה בין רבנן ס"ל דאין דישה אלא בג"ק, אלא דרבנן סברי דגים לאו ג"ק נינהו, והיינו דקאמר רבא, מ"ט דרבנן אין דישה אלא בג"ק, כלומר, הואיל ואין דישה אלא בג"ק, להכי לא מחייב אלא א', דדגים לאו ג"ק נינהו. (ולר' יהודה דגים ג"ק נינהו). שאילו ביש דישה שלא בגד"ק פליגי הול"ל מ"ט דרבנן קסברי אין דישה אלא בג"ק. עכ"ל. והנה הנוסחא לפנינו: מ"ט דרבנן קסברי אין דישה אלא בג"ק. אולם בדקדוקי סופרים (אות ל) כתב: שבכל הדפוסים הישנים ליתא למלת קסברי, אלא ה"ג: מ"ט דרבנן, משום דאין דישה אלא בג"ק. והמהרש"ל הוסיף תיבת קסברי. ע"כ. ועכ"פ גם לסברתו קי"ל כרבנן דדגים לאו ג"ק נינהו. וכן מתבאר בס' השלמה ובס' המאורות (שבת עה:) דדגים לאו ג"ק נינהו. וכ"כ המאירי (שבת עג:). וכן מבואר להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' קכא) לחלק בזה בין בהמה לדגים. כיעו"ש. ועלה בידינו שיש דין בורר גם שלא בגידולי קרקע. וכן מצאתי בפמ"ג מש"ז (סי' שכא סק"י) שכ', שאף שאין דישה ועימור אלא בג"ק, ובתה"ד סי' נו שאין טחינה אלא בג"ק, מ"מ מוכח בש"ע (סי' שיט ס"ב) בדין שני מיני דגים, שיש דין בורר שלא בג"ק מדאורייתא. והבורר קנקנים שיש בהם יין ושיש בהם שכר הוי בורר גמור מה"ת. ומן המשכן ליכא למילף חד מחבריה, דדוקא עימור ודישה הוי רק בג"ק, משא"כ באינך. ע"כ. ולפ"ז ק"ק על הגרע"א דיליף דאין זורה אלא בג"ק מדין דישה ועימור, וממ"ש התה"ד סי' נו שאין טחינה אלא בג"ק, ולא יליף מדין בורר דדמי טפי לדין זורה, וכמ"ש התה"ד עצמו סי' נז שיש בורר שלא בג"ק. וכנ"ל. וצ"ע. 

(ג) איברא דחזי הוית להגאון מהר"מ דן פלאצקי בס' הבהיר חמדת ישראל (דמ"ט סע"א), שישב על מדוכה זו, אם יש דין בורר שלא בגידולי קרקע, וכ' להוכיח מד' הגרע"א בתשו' (סי' כ) שאין בורר אלא בג"ק, כדין זורה, ושוב הביא מ"ש החת"ס בחי' לשבת (עג:) הנ"ל דחלב לא חשיב גידולי קרקע, וכתב, ולפ"מ שכתבנו שאין בורר אלא בג"ק, מוכח דליתא לדברי החת"ס הנ"ל, דהא קי"ל המחבץ חייב משום בורר, ואם איתא דהחלב לא חשיב ג"ק, אמאי חייב משום בורר, הא קי"ל אין בורר אלא בג"ק. א"ו שלא כדברי החת"ס. וכן נראה באמת מצד הסברא, שאין הבדל בין הבהמה ובין החלב, שכשם שהבהמה נקראת ג"ק מפני שניזונית וגדלה מן הקרקע, ה"ה והוא הטעם לחלב, שהוא ג"כ חלק מהבהמה. ע"כ. ובאמת שכבר כתבנו ליישב דברי החת"ס גם ע"פ סברת הגרע"א שאין זורה ובורר אלא בג"ק, ע"פ חילוקו של רבינו אברהם בן הרמב"ם שמחלק בזה בין אב התולדה /והתולדה/. וע' ברמב"ם (פ"ז מה' מע"ש ה"ה): הדבש והביצים והחלב הרי הן כבקר וצאן, ונקחין בכסף מעשר, ואע"פ שאינן גידולי קרקע, הרי הן גידולי גידוליה. אלמא דחלב לאו ג"ק מקרי. וה"ז כסיוע להחת"ס. (וע"ע ברמב"ם פי"ב מה' שכירות ה"ד וי"ל) ולפ"ז יש לפרש ג"כ דברי רש"י שבת (עג סע"ב), אהא דתני, הדש והמנפץ והמנפט כולן מלאכה אחת הן, ופרש"י, המנפץ, פשתן בגבעולין: והמנפט, צמר גפן בקשת כדרך האומנין. וצמר גפן גידולי קרקע הוא, להכי קרי ניפוט דיליה תולדה דדש, שמפרק גרעינין ממנו, ולא קרי ליה תולדת מנפץ דצמר. עכ"ל. ומשמע דתרי טעמי קא יהיב למאי דהוי (המנפט) תולדה דדש, ולא תולדת מנפץ הצמר, חדא דהמנפט צמר גפן דהוי בגדולי קרקע דמי טפי לדישה דהוי בג"ק, ולא דמי כ"כ למנפץ הצמר שאינו ג"ק. ותו דהמנפט מפרק הגרעינים מהצמר גפן, ודמי לדש שמפרק התבואה מן המוץ, אבל בניפוץ הצמר לא שייך מפרק כלל. וכ"כ המאירי (שבת עג:) וז"ל: והמנפט צמר גפן בקשת כדרך שהאומנין עושין ומפרק הגרעינים ממנו וכו', אבל ניפוץ של צמר הוא אב בפני עצמו ואינו תולדת דש שאין שם ניפוץ גרעינין מתוך הצמר, ועוד שאינו מגידולי קרקע, וכל צמר גפן הוא מגידולי קרקע, ונעשה כדישה. עכ"ל. ומבואר כמש"כ בכוונת רש"י. ולכאורה אמאי לא נימא דהצמר נמי יחשב ג"ק כיון שיונק מהבהמה שגידולה מן הקרקע, אלא ודאי צ"ל כהחת"ס דאע"ג דהבהמה גופא הויא ג"ק, החלב שפירש ממנה לא נחשב ג"ק, וה"ה לצמר של הבהמה שלא נחשב ג"ק מה"ט. ואמנם ראיתי בס' טל אורות במלאכת הדש (דכ"ז רע"ב) שכ' לתמוה בד' רש"י הנ"ל, שלכאו' נראה מדבריו דתולדה דדש לא שייך בצמר שאינו ג"ק, וקשה, שהלא הבהמה נקראת ג"ק ושייך בה תולדה דדש, ואף שהצמר אינו גדל ממש מן הקרקע, הרי גם הבהמה וכו'. לכן נראה לפרש דה"ק שכיון שהצמר גפן ג"ק הוא יש גרעינין בתוכו, וכשמפרק הגרעינין הו"ל תולדת דש, שמפרק התבואה מקשיה, אבל בצמר נהי דחשיב ג"ק מ"מ לא שייך ביה דישה כיון שאין בו גרעינים. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי המאירי הנ"ל דמוכח היפך דבריו ופירושו בכוונת רש"י. ועפ"ד הגאון החת"ס א"ש ד' רש"י והמאירי. וכאמור. ועכ"פ יש לתמוה על החמדת ישראל שהעלה להלכה שאין דין בורר אלא בג"ק, ועפ"ז דן להתיר ברירת העצמות הדקים מתוך הדגים, שמכיון שהדגים אינם גידולי קרקע, ואין איסור ברירה בהם אלא מדרבנן, בכה"ג סמכינן על הפו' שמתירים לברור פסולת מתוך אוכל לצורך אכילה לאלתר. עכת"ד. ואשתמיטיתיה דברי התרומת הדשן והב"י והגר"ז הנ"ל, שיש בדין ברירת הדגים ספק חיוב חטאת, כשהחתיכות ניכרות בפני עצמן. אלמא דאיסור בורר מדאו' הוי גם שלא בגד"ק. (ובגוף הדין של ברירת העצמות הדקים מהדגים, כתבנו להקל במקום אחר בס"ד מטעמים רבים ונכונים ואכמ"ל) וכן ראיתי להגאון אגלי טל (בדיני בורר אות כא), שהוכיח במישור מד' התה"ד (סי' נז) שיש דין בורר אף שלא בג"ק. וכ' דה"ט דלא דמי לדש שהקליפה גדלה בקרקע עם החטה, וה"ה בטחינה, אבל הבורר הוא מסלק הצרורות שנפלו בחטים, ואין הפסולת גדלה עם החטים בקרקע. ע"ש. ולכאו' יש להעיר לפמ"ש הישועות יעקב (סי' שיט סק"א) דהבורר פסולת מתוך אוכל, לא חשיב מלאכה שא"צ לגופה, אף שבאמת אינו צריך לגוף הפסולת שמברר בתוך האוכל משום שאין המלאכה נקראת על ברירת הפסולת עצמה, אלא על תיקון האוכל שיהא ראוי לאכילה עי"ז. וזוהי מלאכה הצריכה לגוף האוכל דמשוי ליה אוכל גמור. ע"כ. (וכ"כ מדנפשיה בס' שבילי דוד בפתיחה להל' שבת שבראש הספר, בדין הזורה). וע' משנ"ב בבאה"ל (סי' שיט ס"ג) ד"ה לאכול מיד, שכתב, שאף בשני מיני אוכלין מתיפה כל מין ע"י ברירת חבירו ממנו, וחשיב מלאכה הצריכה לגופה. ע"ש. ובס' טל אורות אשכנזי (דקמ"ג ע"א) כתב להקשות בזה על המשנ"ב הנ"ל. ודבריו תמוהים. ואכמ"ל. ולפ"ז אף על פי שהצרורות לא צמחו עם החטים בקרקע, הואיל והתיקון הוא בגוף החטים שפיר י"ל אין בורר אלא בג"ק. ומ"מ העיקר הוא כמש"כ שיש דין בורר מדאורייתא אף בדבר שאינו גידולי קרקע. וה"ז כמבואר. וע"ע באגלי טל (מלאכת בורר אות יא). ע"ש. 

(ד) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה ידוע מ"ש הט"ז (סי' שיט ס"ק יב), דלאו דוקא במיני אוכלים שייכא ברירה, אלא גם הבורר כלי מתוך כלים חייב משום בורר, וכדמוכח בשבת (עד:) גבי האי מאן דעביד חביתא חייב משום שבע חטאות, ופרש"י, שא' מהם משום שבורר הצרורות הגסות מן הרגבים. נמצא דל"ד באוכלים איכא ברירה. ע"ש. וכ"פ להלכה בס' תוספת שבת (שם סוף סק"י). ובש"ע הגר"ז (סעיף ח). ובחיי אדם (כלל טז סי' ה). וכ' הגר"ז והח"א שם, שלפ"ז אם רוצה כלי אחד מתוך הכלים צריך לברור את זה שרוצה עכשיו להשתמש בו מיד, ואם יברור להיפך חייב חטאת. וכן פסק המשנה ברורה (סי' שיט סוף ס"ק טו). ע"ש. והנה התפארת ישראל בכלכלת שבת (מלאכת בורר אות ז) אחר שכ' דדין בורר שייך אפילו במילי דלאו מיני מאכל הן, כגון כלים עצים ובגדים וצרורות שביררן ממין הדומה להן, סיים, ונ"ל דבהנך דלאו אוכלא אין חילוק בין בורר יפות מתוך רעות או להיפך, שהרי בחביתא פרש"י דחייב משום בורר הצרורות הגסות מתוך האבק הדק, דהיינו בורר פסולת מתוך היפות, ובדין האי מאן דעביד חלתא, פרש"י, שבורר הקנים היפות לעשות הכוורת, והרי זה כבורר אוכל מתוך פסולת, ואפ"ה חייב, ש"מ דבתרוייהו חייב. מיהו הערוך (ערך חלתא) כ', השליך הקנים שאינן ראויים למלאכתו חייב משום בורר. משמע דאף בהנך חייב רק בבורר הפסולת מבין היפות. עכ"ד. ולפי דבריו יוצא לנו חומרא גדולה כי נעל הדלת בפני הבורר כלי מתוך הכלים, דבכל גוונא יחשב לבורר. אך לפע"ד נראה פשוט שמכיון שכל שהוא דרך אכילה לא חשיב בורר, ולהכי שרי לברור ביד אוכל מתוך פסולת לאלתר, (וכמ"ש המג"א סי' שכ סק"ז), ה"נ כל דבר שהוא לצורך השבת, הן ברירת כלים, הן ברירת בגדים, בכולהו מותר לברור את הכלי שחפץ בו, ולא שייכא ברירה בהכי. ושאני ההוא דעביד חלתא שלא הותרה מלאכתו כלל. ולא התירה התורה ברירה לעוברי עבירה. ושוב מצאתי במנחת חינוך (במוסך השבת מלאכת בורר אות ז), שהביא דברי הט"ז הנ"ל להלכה דשייכא ברירה גם בכלים ובגדים וכיו"ב. וכ', שמותר לברור מה שצריך לו להשתמש בו מיד מתוך שאר הכלים, כדין ברירה באוכלים לאכול מיד, ואם בורר דבר שא"צ הו"ל כבורר פסולת. ובשבת (יב) אסור להבחין בין בגדיו לבגדי אשתו לאור הנר, שמא יטה, הלא"ה שרי, היינו כדי ללבוש תיכף דבכה"ג שרי, אבל אם אינו רוצה ללבשו עתה נראה דהוי בורר. ולא נתבאר השיעור של לאלתר בכלים ובגדים. ובאמת נ"ל שגם בבורר דבר שצריך תיכף לעשיית החבית מ"מ חייב, ולא שייך דין זה דלאלתר שרי אלא דוקא גבי אוכלים וכלים. וכמ"ש מג"א (סי' שכ סק"ז). ומה שפי' רש"י שבורר הצרורות הגסות מן הרגבים, אורחא דמילתא נקט. ע"כ. ובאמת דרש"י גבי חלתא הוי תנא דמסייע ליה. וכמש"כ לעיל. ודלא כמו שדייק התפארת ישראל הנ"ל. נמצא דבנ"ד אם בורר הסכינים והכפות והמזלגות סמוך לסעודה הא ודאי דשרי, כי מספקא לן כשעושה כן אחר הסעודה לבוררן להניח כל אחד במקומו המתאים לו. והנה בערוך השלחן (סי' שיט סעיף ז והלאה), אחר שפסק שדין בורר שייך גם בדברים שאינם מאכלים, וכדמוכח בשבת (עד:) מדין חביתא וחלתא. ופרש"י שם. העיר, שלפ"ז יש לשאול שאלה גדולה שא"כ איך מצאנו ידינו ורגלינו בכמה דברים, כגון אם מונחים סכינים כפות ומזלגות מעורבים, ואנו צריכים כעת לסכינים, ובוררים הסכינים מביניהם, וכן כשתלויים בגדים הרבה על הכותל, וצריכים לשני בגדים או שלשה, ונוטלים כל הבגדים מעל הכותל ובוררים הבגדים הנצרכים, והשאר חוזרים ותולים אותם על הכותל. וכן אם היו מונחים הרבה ספרים מעורבים זה על גב זה, וצריך כעת לאיזה ספרים מהם, ובורר ונוטל. וכיו"ב. ותשובת דבר זה הוא משני פנים, האחד, שבדבר הניכר הרבה לעין הרואה לא שייך לומר בזה ברירה, שאין זה ברירה אלא נטילה בעלמא, וכל אלו הדברים כבגדים כלים וספרים ניכרים לעין כמובן. ולא דמי לשני מיני פירות כמו תאנים וענבים, שמתוך קטנותן וריבויין צריכים לברור זה מזה, משא"כ בבגדים כלים וספרים. והשני, שיוכל לברור הכלי והספר שחפץ בו, וכדין הבורר באוכלין שמותר לברור אוכל מתוך פסולת לאלתר. ונ"מ בין ב' טעמים אלה, אם מותר לברור ספרים זה מזה כדי להעמידן על מקומם, או בגדים זה מזה כדי לתלותן, וכן בכלים להניחם במקומן, שלפי הטעם השני אין היתר לזה, אבל לטעם הראשון אין איסור בדבר. ויש לעיין בזה. ודו"ק. ע"כ. (ולא העיר הערוה"ש מדין חלתא, שאפילו כשבורר היפות הצריכות לו יש בו חיוב משום בורר, וזה סותר לכאורה את טעמו השני. וצ"ל דפשיט"ל לחלק כמש"כ לעיל, וכמ"ש ג"כ המנחת חינוך). ובמושכל ראשון היה נ"ל לכאורה, שטעמו הראשון, שכל שהדבר ניכר לעין לא שייך בזה דין ברירה, נסתר מכח מסקנת התרומת הדשן (סי' נז) הנ"ל, שאף שהסברא נותנת שבשני מינים הניכרים בהפרדתן שהן חתיכות גדולות המונחות יחד, לא שייך בזה דין ברירה, ושכן משמע במרדכי, דדוקא כשהן מעורבים ואינם ניכרים בפ"ע שייך בהן דין ברירה, אבל בכה"ג אע"פ שאין כל מין ומין מסודר בפ"ע, מ"מ לא מקרי מעורבים, אך כיון שהבורר פסולת מתוך אוכל לאלתר נמי חייב, אין לחלק ולהקל בלי ראיה ברורה. ע"כ. וא"כ איך סמך הערוה"ש על טעם זה להקל בלי ראיה. (ואדרבה היה נראה לכאורה להביא ראיה להיפך מהירושלמי פ' כלל גדול (דמ"ט סע"ב), על דעתיה דחזקיה אפילו בורר עיגולין מן גוא עיגולין, אפילו רמונים מן גוא רמונים. (ופי' הפני משה, דר"ל אפילו באלו שהן גדולים וניכרים מיד הוי בורר) ומה שהמשיך הירוש', או כיני אפילו בני נשא מן גוא בני נשא, (ופי' הפ"מ, א"כ יהא אסור לברר לקרוא בני אדם מתוך בנ"א, בתמיה, ודרך גוזמא קאמר) יש לפרש שלא דחה בזה דין עיגולין ורמונים. וכן הבין האליה רבה סי' שיט סק"ז, והוכיח מהירוש' הנ"ל כד' הט"ז דאף במין אחד הויא ברירה. ודלא כהתה"ד. ע"ש. אולם כל האחרונים הסכימו להלכה כד' התה"ד דלא שייכא ברירה אלא בב' מינים. וכן מבואר ממ"ש ה"ה (פ"א משביתת עשור ה"ג): והקשו על פי' רבינו (הרמב"ם), שאם קינוב הירק הוא הסרת העלים המעופשים, היינו בורר, והוי מלאכה גמורה, והיאך התירו לקנב הירק מן המנחה ולמעלה. ונ"ל לתרץ דלא מקרי בורר אלא מתוך פסולת גמור או מין אוכל ממין אוכל אחר, אבל זה הכל מין אוכל אחד, ואין העלים האלו פסולת גמור, ואפשר שראויים לאכילה ע"י הדחק, ולכן אין בזה אלא שבות וכו'. ע"ש. וע"כ דס"ל כמ"ש הגאון אגלי טל (מלאכת בורר אות יז סק"ב), שכיון שבגמ' דידן לא הוזכרה ברירה רק בשני מינין אין לנו לאסור במין אחד, ובודאי דהגמ' דידן פליג אירוש' שאוסר עיגולים מגו עיגולים ורמונים מגו רמונים. ע"כ. א"נ דס"ל כמ"ש הנשמת אדם (כלל טז סי' ג) וז"ל, נ"ל דר"ל בלשון איבעיא, וכי ס"ל לחזקיה דאפילו במין א' חייב, וע"ז קאמר, או כיני ר"ל א"כ אפילו בני נש מן גוא ב"נ, מאי כדון, כלומר מי יימר כן, אלא על כרחך דבמין א' לא שייך ברירה. ע"כ. ואף להתה"ד נתרץ כן, שאין דברי הירוש' אלא דרך תמיהה, ולא קאי לפי המסקנא. ושו"ר בערוך השלחן (סי' שיט ס"ו) שהעיר כן על ראית האליה רבה מהירוש' דאף במין א' שייך ברירה, ודחה כנ"ל. וא"כ ה"נ לשטתיה אזיל. ומעתה אין להוכיח כלום מד' הירוש'. וכעת ראיתי בס' שביתת השבת (בבאר רחובות מלאכת בורר אות כו) שהעתיק דברי הערוך השלחן הנ"ל בדין ברירת סכינים כפות ומזלגות, וכן ספרים, וכ' עליו, ונראה עיקר כטעם השני שאין להתיר לברור אלא לצורך לאלתר, דהא בירוש' איתא, על דעתיה דחזקיה אפילו עיגולים מגו עיגולים וכו', ואף שבערוה"ש ס"ו פי' שהירוש' שואל אם ע"ד חזקיה אסור לברור במין אחד, ודחי לה וכו', מ"מ מוכח שהשאלה משום שהם מין א', הלא"ה אפילו בדברים גדולים שייך ברירה. ע"כ. ולדידן לא מכרעא, שי"ל דכולה מילתא היתה בכלל השאלה, אם בדברים גדולים שייך ברירה, א"ד כיון שניכרים בפ"ע לא שייך בהן ברירה. ודו"ק) ונראה ליישב, דס"ל להערוה"ש דדוקא בבורר משני מיני דגים (כגון דג חי ודג מת), אע"פ שהם חתיכות גדולות וניכרות בפ"ע, מ"מ כיון שצריכים שימת עין להבחין בין זל"ז, יש צד לומר דשייך בזה דין ברירה. ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו, ואין להקל בזה בלי ראיה ברורה, דסד"א לחומרא, כמ"ש התה"ד והב"י, אבל בסכינים כפות ומזלגות שאין צורך במבט חודר להבחין ביניהם, והם נפרדים זה מזה בפני עצמם, וכן בגדים וספרים שהם שונים זמ"ז במראה ובאורך וברוחב וכיו"ב, לא שייך בהם דין ברירה. ואף הט"ז שכ' שיש דין ברירה בכלים, היינו בכלים קטנים ושוים זל"ז שצריכים שימת עין להבחין ביניהם. (וה"ה בבגדים וספרים השוים זל"ז אם אינם מין אחד). וכבר ראיתי להגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (ס"ס שיט), שכ' לדחות ד' הט"ז בזה, שבשני מיני כלים כגון לברור קיתוניות מן הצלוחיות, מה ברירה שייכא בזה, והרי כל אחד עומד בפני עצמו, ולא דמי לב' מיני אוכלין דשייכא בהו תערובת. וזה פשוט בס"ד. ע"כ. ולפי האמור י"ל שגם הט"ז יודה בניכרים ונפרדים בפ"ע, ולא דיבר אלא בכלים קטנים ששוים זל"ז כדמותן בצלמן. והגאון מהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סי' שיט סק"ב), העיר עמ"ש התה"ד שאף שמסברא לא שייך ברירה בחתיכות דגים שנפרדים זמ"ז, א"א להקל בלי ראיה ברורה, שהנה בשבת (קכא:) ההוא עכברא דאשתכח באיספרמקי דרב אשי, ואמר להו נקיטו בצוציתיה ואפקוה. (ופרש"י, שנמצא העכבר בבשמים, והורה לאחוז בזנבו ולהוציאו). אלמא דבכה"ג דניכר לא שייך בורר פסולת מאוכל. (ושוב העיר מהירוש' אפילו עיגולין וכו', ודחה עפ"ד הנשמת אדם הנ"ל). ולפי האמור גם התה"ך יודה דכל כה"ג שהדבר ניכר לעין כל רואה לא שייך בזה ברירה. ואם כנים אנו בזה יש להעיר ע"ד הרב טל אורות (מלאכת בורר דל"א סע"ב), שהביא מ"ש הגאון מהר"י חאג'יז בס' עץ החיים במלאכת בורר, שמותר להסיר בידו יתוש הצף בכוס יין בשבת, ואין בזה משום בורר כלל, שאל"כ בא ונאמר שהשולה דגים מן הים יתחייב ג"כ משום בורר, והא ליתא, דאפילו אליבא דהירוש' לא מחייב אלא משום קוצר וכו', ולכן נראה דלא שייך ברירה אלא בדבר המעורב וצריך לפשפש ולברור, אבל דבר שצף למעלה ברור ועומד הוא. וכ' הט"א, והנה הרואה יראה מדבריו שמחלק כחילוק התרומת הדשן סי' נז, אך מאחר שהתה"ד מסיק להחמיר בהכי, משום דהוי ספק חיוב חטאת, איך הרב ז"ל נטה לחלק ולהקל בזה, ולא השגיח ע"ד התה"ד. וכו'. עש"ב. ולפי האמור יש פנים להעמיד ד' העץ החיים גם להתה"ד, דנידון התה"ד כשהם מעורבים וצריכים שימת עין להבחין ביניהם, משא"כ יתוש הצף על פני היין, ואפילו השולה דגים מן הים, נחשבי' שפיר כעומדים בפני עצמן, ולא שייך בהו ברירה. וכיו"ב בפמ"ג א"א (סי' שיט ס"ק טו): ומ"ש (המ"א) דלא שייך ברירה אלא בדברים המעורבים, אבל השומן שע"פ המאכל לחודיה קאי, קשה מד' התה"ד גבי ב' מיני דגים שאסור לברור, וכ"פ הרמ"א בס"ג, וצ"ל דמ"מ מעורבין הן אע"פ שניכרים, משא"כ כאן לחודיה קאי שהוא צף למעלה. ע"כ. וכן ראיתי להרב שביתת השבת (בבאר רחובות ס"ק כה), שדחה קו' הטל אורות הנ"ל, דהתה"ד מיירי שהחתיכות מעורבות ומונחות בלא סדר, והם מעכבים זא"ז שאינו יכול ליקח את האחד עד שיסלק את חבירו מהקערה, משא"כ כשמונחים כל א' במקומו, וכגון ספרים המסודרים בארון או פירות שטוחים ע"ג טבלא לא שייך ברירה. וס"ל להמהר"י חאג'יז שהוא הדין לדבר הצף ע"ג משקה וכו'. וכ"כ הפמ"ג מש"ז ס"ק טו (הנ"ל). ועוד האריך שם בדברי הרב טל אורות וראיותיו בזה. וע"ע בשביתת השבת (באר רחובות ס"ק יח) שדחה גם ראית המהרש"ם משבת קכא: כעין מש"כ. ע"ש. (ולפ"ז יש מקום לדברי הערוך השלחן הנ"ל, ולא כמ"ש השביתת השבת לדחותו בב' ידים). והנה אף את"ל שאין הדברים מוכרחים כ"כ לחלק בדעת התה"ד בזה. מ"מ י"ל שהואיל ועצם סברת התה"ד היתה לחלק בין דברים הניכרים בהפרדתן, ושכן מוכח מדברי המרדכי, אלא שלא סמך ע"ז למעשה משום דהוי ספק חיוב חטאת, וכן מבואר בב"י ובש"ע הגר"ז הנ"ל, נמצא שעכ"פ הו"ל ספקא דדינא. (וכ"כ להדיא הפמ"ג במש"ז סוף סק"ב, שאם עבר ובירר י"ל שמותר בדיעבד, דעכ"פ מידי ספקא לא נפקא, וסד"ר לקולא) והבו דלא להוסיף עלה להחמיר בנ"ד כשכל אחד ניכר בפ"ע. וכן ראיתי להגאון אור שמח (פ"ח מה' שבת הי"א) שכ', ודע דבורר גדרו הוא בדבר הבלול ומעורב יחד וכו', אבל בדבר שאינו בלול לא שייך בורר, וזהו שמעורר הירוש', רמונים מגו רמונים, מעתה אפילו בני נשא מגו בני נשא? פירוש שאינם בלולים. ולפ"ז הבורר כלי מתוך כלי לא שייך בזה דין בורר, דאטו משתמש בהן כשהן בלולין, הלא בכל קערה משתמש בפ"ע, אלא שהט"ז כ' דבורר הוי גם בעצם ומתכות ולא רק באוכלים, והוכיח כן מפרש"י גבי חלתא דבורר קנים יפות חייב, ושם יכול לעשות כשהן בלולין, וממה שפלטה קולמסו כלים, הבינו המחברים הבאים אחריו שגם בכלי יש דין בורר, וטעו בזה, דבמלאכת בורר צריך שיהיו בלולין, וזה לא שייך לא בכלים ולא בבגדים. אלא שמאכל לאו דוקא וכמש"כ. עכ"ד. יוצא לנו איפוא דבנ"ד אין כל חשש של איסור ברירה. (ועמ"ש בס' באר יעקב הנד"מ סי' שיט סק"ז לדחות ראית המהרש"ם משבת קכא: הנ"ל. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל). 

(ה) ויש לצרף נימוק נוסף להקל בנ"ד, ע"פ מ"ש הפמ"ג (מש"ז סק"ב) בד"ה דע, ולכאורה שני מיני אוכלין אחד עומד לאכול לאלתר ואחד לאחר זמן, אסור לברור מה שלאחר זמן, דהוי כפסולת, אבל אם שניהם עומדים לאכילה לאחר זמן, איזה שירצה יברור, דהי מנייהו אוכל והי פסולת. וצ"ע לדינא. ע"כ. והניף ידו שנית (במש"ז ס"ק יב) אהא דפסק בש"ע (סט"ו), מסננת שנתן בה חרדל לסננו, מותר ליתן בה ביצה, אע"פ שהחלמון יורד למטה עם החרדל, והחלבון נשאר למעלה. (הואיל ואינו מסנן את החלמון לאכילה אלא כדי ליפות מראה החרדל. רש"י וטור). וכ' הפמ"ג, ולפ"ז כל שאינו רוצה לאכול עתה שניהם שרי אפילו ע"י נפה וכברה, דהא משמרת כנפה דמי, דקי"ל אם שימר חייב חטאת. ע"כ. נמצינו למדים שבנ"ד שהוא צריך את שניהם לאחר זמן, לסעודה אחרת הסמוכה, איזה מהם שירצה לברור, הואיל ושניהם שקולים בעיניו, ואינו צריך לאחד יותר מהשני, והי מנייהו אוכל והי מניהו פסולת. איברא דחזיתיה להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תקמה) שכ', לסדר אותיות דפוס בחוה"מ נ"ל דשרי, ואפילו בשבת אין חיוב ע"ז, ואפילו למ"ד יש עמור שלא בג"ק, מ"מ אין זה עימור של קיימא. אך אסור לקשור האותיות אפילו בחוה"מ וכו'. ולהפריד האותיות מחבור סדורם לאחר ההדפסה, ולהחזירם למקומם בתיבות המסדרים יש בו משום בורר ומניח. ועוד שכשמנתק הקישורים הו"ל כסותר בנין וכו'. ע"ש. והרי בהפרדת האותיות ובירורם, כל אפייא שוין לגבי דידיה, והי מנייהו אוכל והי פסולת, ואפ"ה מחייב משום בורר להניח. וזה שלא כד' הפמ"ג הנ"ל. אולם ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' נד), שהביא קושית הרה"ג השואל מהר"ש זנוויל כהנא ע"ד היעב"ץ הנ"ל שחושב זאת לבורר, והרי בורר לא הוי אלא בבורר אוכל שאינו רוצה בו מתוך אוכל שרוצה בו, דהו"ל כפסולת מתוך אוכל, משא"כ בכה"ג הרי אין כאן שום פסולת. והרהמ"ח פקפק תחלה על חילוק זה, וסיים, שוב נתיישבתי שיש מקום לסברת הרה"ג השואל, דבשלמא בורר אוכל מתוך אוכל, וצריך לאחד ולא לחבירו, שפיר י"ל דהו"ל כבורר פסולת מתוך אוכל, אבל בבורר אוכל מתוך אוכל, וצריך לשניהם בשוה, י"ל דלא הוי בורר, אלא מפריד המינים א' מחבירו, וכיון דלא הוי דכוותיה במלאכת המשכן, אפילו הוי ב' מינים, לא שייך בזה דין בורר. והדבר צ"ע שאפשר שסברת הרה"ג השואל נכונה היא. עכת"ד. (גם בשו"ת מנחת אלעזר ממונקאטש בח"ג (סי' מב) הזכיר סברא זו, שי"ל דבכה"ג לא שייך דין בורר כלל, שאינו כאוכל ופסולת, רק מניח כל אות בתיבה שלו כשמפרקו ומניח חזרה כל אות למקומו. ע"כ. אך י"ל דהתם הכוונה שהוא לוקח כל אות ואות על הסדר, ונותן כל אות במקומו, ובכה"ג לא חשיב בורר, וה"נ אילו היה לוקח מן הבא בידו, סכין, או כף, או מזלג, ושוטפו, ומניחו במקומו, קמא קמא דאתא לידיה, לא שייך בזה דין ברירה, אבל כשמחפש מין אחד בלבד ומצרפם לתתם במקומם י"ל שיש בזה דין בורר). וק"ק שלא העיר מד' הפמ"ג הנ"ל שהוא תנא דמסייע להרה"ג השואל בסברתו זאת. ואמנם ראיתי להמשנ"ב בבאה"ל (ס"ג) בד"ה היו לפניו, שהביא ד' הפמ"ג הנ"ל, וכ' לחלוק ע"ז, שכל שבורר מין מחבירו ועי"ז כל מין מונח בפ"ע זוהי עצם מלאכת בורר, ורק כשדעתו לאכול לאלתר הוי דרך אכילה. וההיא דמסנן החלמון מן החלבון, שאני התם דתרוייהו אינם עומדים לאכילה לעולם, שהחלבון נתערב בפסולת החרדל, והחלמון יורד למטה לגוון ולא לאכילה, לפיכך לא שייך ע"ז דין בורר, שאין מתקנם לאכילה לעולם. אבל כשבורר ב' מיני אוכלים כל א' מחבירו כדי לאכול כל מין בפ"ע לאחר זמן, הרי שפיר מתקן שניהם ע"י ברירתו, ובורר גמור הוא. ע"כ. ובאמת שאין זה מוכרח כ"כ להלכה, דהא הפמ"ג (והמהרש"ג) טעמא קאמרי דבעינן ברירת אוכל מתוך פסולת, וכאן הי מנייהו אוכל והי פסולת. ועכ"פ מידי ספקא לא נפקא. ובנ"ד מיהא חזי לאצטרופי להקל משום ספק ספיקא, דשמא הלכה כד' הערוך השלחן והאור שמח וסיעתם, שכל שהכלים מבוררים וניכרים לעין לא שייכא בהו ברירה כלל, ואת"ל שיש להחמיר בזה כדברי השביתת השבת ושאר אחרונים, שמא הלכה כהפמ"ג ומהרש"ג שבאופן שבורר שניהם לאחר זמן לא דמי לבורר אוכל מתוך פסולת להניח, ובספק ספיקא נקטינן להקל אף באיסור תורה. ומכ"ש בצירוף מ"ש מרן הב"י (ר"ס שיט) וז"ל: וכתב ר' ירוחם בח"ה, ואפילו בורר ביד דמותר היינו דוקא לאלתר כלומר לאותה סעודה, אבל לבו ביום כלומר שבורר ומניח לצורך סעודה אחרת של אותו יום עצמו אסור. ונ"ל דה"ק שאם הוא בורר אחר סעודה כל שבורר לצורך סעודה אחרת באותו יום עצמו הוי לאלתר. וכשהוא בורר בתוך הסעודה אינו יכול לברור אלא לצורך אותה סעודה בלבד. וכן אם בורר קודם סעודה צריך לאוכלם בתוך הסעודה, ואם השהה מהם לא מקרי לאלתר וחייב. ע"כ. נמצא שלדעת רי"ו ברירת סכו"מ אלו, שדרך לעשותה אחר הסעודה לצורך הסעודה שלאחר מכן, לא חשיבא כבורר להניח, אלא כבורר לאלתר. ובב"י שם העיר עוד שיש לדייק מלשון הרמב"ם, דבבורר אוכל מפסולת להניח חייב, אבל בורר אוכל מאוכל אחר אינו חייב אא"כ בירר שחרית לאכול בין הערבים. וכ', אלא שאיני יודע מנין לו. ע"כ. ובש"ע סעיף ג העתיק כלשון הרמב"ם. (וע' בשו"ת ערוגת הבושם חאו"ח סי' פ בדיני בורר שכ' ל"ר לד' הרמב"ם). והמשנ"ב בבאה"ל הביא ד' המג"א ועוד אחרו' שכ', דלענין ב' מיני אוכלים נשתנה הדין, מן בורר אוכל מפסולת, ולא נקרא בורר לבו ביום שחייב, כי אם מסעודה לסעודה, אבל אחר סעודה ומכין לסעודה אחרת, אע"פ שהוא עדיין זמן מופלג ביניהם, מ"מ בכלל לאלתר הוא. אבל בס' תוספת שבת והמעשה רוקח ועוד אחרונים לא כ' כן. ויש ליזהר בזה שהוא נוגע באיסור דאורייתא. ע"כ. וע' באגלי טל (מלאכת בורר אות ט). ובס' תהלה לדוד (סי' שיט סק"ח). ע"ש. ובנ"ד שבלא זה יש לנו צירופי היתר, יש לסמוך על המג"א וסיעתו להקל. (ומכל שכן לפ"ד הגרע"א והחמדת ישראל שאין בורר אלא בגידולי קרקע, שאין בנ"ד חשש איסור תורה כלל) מכל הני טעמי תריצי נלפע"ד שיש להקל בנ"ד להתיר לברור סכינים כפות ומזלגות וליתנם במקום המתאים להם לצורך סעודה שלאחר מכן. והנח להם לישראל. וכן מותר לשמש לברור הספרים של בהכ"נ, חומשים, וסידורים, וכיו"ב, וליתנם כל ספר במקומו הראוי לו. הנלע"ד כתבתי. ידידו דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
