 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כח 

ב"ה. טבת תשל"ו. אוהב ה' "שערי ציון" לפ"ק. 

לכבוד ידידי וחביבי החכם השלם והמופלא. בכתם פז לא יסולה. ממצדיקי הרבים ככוכבים. גומל חסדים טובים. חכו ממתקים וכולו מחמדים. תהלתו בקהל חסידים. רודף צדקה וחסד, כש"ת רבי יעקב דוויק הכהן [זצ"ל]. 

א) אודות שאלתו בדין בכור שלא נפדה עד שהגדיל, וכיום הוא בן ט"ו שנה, ורוצה לפדות את עצמו, ואביו מעכב על ידו, וטוען שהוא רוצה לפדותו כדת, האם חובת מצות פדיון הבכור כשהוא גדול, חלה על הבן בלבד, או גם עתה חייב אביו לפדותו, ויכול אביו לקיים המצוה. הנה בשו"ת הרשב"א ח"ב (סי' שכא) נשאל בזה, וכתב, נראים לי הדברים פשוטים שלא פקע זכות האב לפדות בנו לעולם, ואם בא לפדות פודה, אף שהגדיל הבן, שמצות הבן על האב, ומשבא הבן לכלל שלשים יום חל חיוב פדיונו על האב, אלא שאם לא רצה האב לפדות את בנו, ויש לו לבן נכסים חייב לפדות את עצמו כשיגדיל. והגע עצמך אימתי פקע זכות האב, ואימתי פקע שעבוד נכסיו לפדיון, וכי נתנה התורה זמן לחיובו של האב וכו'. ומיהו אם רצה הבן לפדות עצמו ופדה, אפי' יש נכסים לאב, הרי הוא פדוי, וכל הקודם בפדיונו זכה, ומברך על פדיונו, שהמצוה מוטלת על שניהם. ומ"מ מסתברא שהאב קודם לפדותו שמצות הבן על האב. עכת"ד. גם בספר החינוך (מצוה שצב) כתב, עבר האב ולא רצה לפדותו מצוה על הבן לפדות עצמו משיגדיל, וסיים בסוף המצוה, ולפי הדומה שהאב חייב לעולם לפדות את בנו, ואפילו אחר שהגדיל הבן המצוה מוטלת על האב, שנאמר וכל בכור אדם בבניך תפדה. הרי שהטיל המצוה על האב. וכן נראה בקידושין (כט א). וכתב המנחת חינוך (בראש המצוה), ואם לא פדאו האב בין במזיד בין בשוגג או באונס חייב הבכור לפדות עצמו כשיגדיל, שהמצוה היא הן על האב הן על עצמו, ואם לא פדאו האב עד שהגדיל, מכל מקום לא פקע חיוב המצוה מעל האב, ועדיין האב מחוייב במצוה זו, אלא שהמצוה מוטלת גם על הבן הבכור, וכמ"ש הרב המחבר, ונראה לסברא זו שיש על האב מצוה יותר ממה שעליו עצמו, ואסור לבן לחטוף המצוה, כי האב הוא העיקר בחיוב מצוה זו. ושו"ר כן בתשובת הרשב"א ח"ב (סי' שכא) וכו'. ע"כ. אולם הריב"ש בתשובה (סי' קלא) כתב, שעל פי הרמב"ם נוסח הברכה באב הפודה את בנו "על פדיון הבן", ובפודה את עצמו צ"ל בלמ"ד "לפדות את הבכור", ואפשר דה"ט לפי שבאב אפשר להעשות המצוה ע"י הבן כשיגדל, וכשיגדל אי אפשר לעשות המצוה אלא ע"י עצמו, וגם אם היה לו לפדות את עצמו ואת בנו, קי"ל בקדושין (כט א) שהוא קודם לבנו, אלמא דעיקר המצוה בעצמו, אלא שבקטנותו אי אפשר. ע"כ. (וכן הובא בבית יוסף סי' שה) הנה מבואר בדבריו שהבן קודם לאביו כשעבר ולא פדאו בקטנותו. ולכן מ"ש המנחת חינוך שאסור לבן לחטוף המצוה, אינו מוכרח, ואף הרשב"א לא כתב אלא שהאב קודם במצוה, אבל סיים: "שכל הקודם בפדיונו זכה, שהמצוה מוטלת על שניהם". והאב שלא פדאו עד הנה איהו דאפסיד אנפשיה מן המצוה. ויש לקרב הדעות של הרשב"א לשל הריב"ש, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ובתשובת מהר"י קצבי (סי' ה) כתב, שאם לא פדאו האב, והגדיל, ויש לו ממון, אע"פ שיש גם לאב ממון, חיובא רמיא על הבן ולא על האב, שאין החיוב מוטל על האב אלא כל זמן שהבן קטן שאינו מחוייב במצות, והוכיח כן מתשובת הריב"ש הנ"ל. ע"ש. וכן הובא בשלחנו של אברהם יו"ד (סי' שה סק"ב). ולא זכר שר מתשובת הרשב"א (שהביאה מרן הב"י סי' שה בבדק הבית). ושו"ר להרב שלחנו של אברהם בספרו מצות כהונה (סי' סח אות ו) שהעיר מתשובת הרשב"א הנ"ל. גם הגאון ר' יעקב פלאג'י בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סג), הביא דברי המהר"י קצבי (סימן ה) שהוכיח מתשובת הריב"ש הנ"ל שאין המצוה אלא על הבן משהגדיל, ולא על האב, וכתב, ובמחכ"ת לא זכר תשובת הרשב"א ח"ב (סי' שכא) שכתב להיפך שהאב קודם לבן במצוה זו אף כשהגדיל. (וכ"כ הכנה"ג (סי' שה הגב"י אות יט) שהריב"ש חולק על תשובת הרשב"א הנ"ל). וראיתי להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד ס"ס רס"ו) שכתב, שהמצוה של פדיון הבן מוטלת על האב, עד שיגדיל הבן, ואפי' אם עבר האב ולא פדאו, מ"מ אסור לו לבן לגרום ביטול מצות עשה מאביו, על ידי שיפדה את עצמו בהגיעו לעונת הפעוטות שמקחן מקח וממכרן ממכר, מפני שבכל יום ויום יש לומר שעדיין אביו יקיים המצוה ויפדנו טרם שיגדיל, ואין הכי נמי שאם מת האב, חייב לפדות את עצמו משיגיע לעונת הפעוטות. ע"כ. ומשמע שלאחר שהגדיל אין המצוה מוטלת על אביו, ולכן רשאי לפדות את עצמו. ולא זכר שר מדברי הרשב"א והחינוך שהמצוה מוטלת על אביו גם לאחר שיגדיל. ובעצם הדבר אם רשאי לפדות את עצמו קודם שיגדיל, כשמת האב, לכאורה כיון שלדעת רוב הפוסקים אין מצות חינוך אלא על האב, נמצא כשפודה את עצמו בתוך עונת הפעוטות שהוא פטור אז מן המצוה, לא תועיל פדייתו, ויתחייב לחזור ולפדות עצמו לאחר שהגדיל, שהמצוה שנעשית בפיטור לא תועיל לפוטרו כשיגיע זמן חיובו, כההיא דראש השנה (כח א) ובטוש"ע א"ח (סי' תעה ס"ה), שאם אכל כזית מצה בעת שהיה נכפה, שאז הוא שוטה ופטור מכל המצות, ואח"כ נתרפא בליל פסח, חייב לחזור ולאכול אחר שנתרפא, לפי שאכילה ראשונה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצות. ע"ש. וכ"כ להדיא בדברי חמודות (פ"ח דבכורות אות יז) שאם אין לו אב כל אותן שנים שבזמן קטנותו עד שיגדיל, הוי כמו בתוך שלשים יום, שאם פדאו אביו אינו פדוי, מכח גזרת הכתוב, כמ"ש התוס' (ב"ק יא ב ובכורות מט א), וה"נ כל עוד שהוא קטן אינו בר חיובא ואם פדה את עצמו אינו פדוי עד שיגדיל. ע"ש. ואף שהש"ך (סי' שה ס"ק יא) כתב ע"ד הדברי חמודות שאין דבריו מוכרחים, הנה בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' לו) הכריע כמ"ש הדברי חמודות, כיון דקטן לאו בר מצות הוא ואינו בר פדיון כלל, ודמי לפדיון תוך שלשים וכו'. ע"ש. וכן במנחת חינוך (מצוה שצב) העיר מההיא דר"ה (כח א) דכל כה"ג שנעשית המצוה בזמן פיטור לאו כלום הוא וכו'. וע"ע בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' כו) ובקצות החשן (סי' רמג סוף סק"ז). ע"ש. גם יש להעיר מהא דאמרינן בגיטין (סד ב) שקטן אינו זוכה לאחרים מן התורה. וע' בתוס' שם ד"ה כל. וא"כ בנותנו דמי פדיון לכהן, לא זכה בו הכהן, ולא נתקיימה המצוה. וכן כתב בתורה תמימה פרשת קרח (יח. טו. אות ג בד"ה והנה). ע"ש. וכבר הארכתי בענין זה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ה ואות ט). ועוד כתבתי בזה במקום אחר. ואכמ"ל. 

ב) והנה ראיתי בספר תורה תמימה (פרשת קרח, יח. טו. אות ג) שכתב, יש לחקור אם לא פדה האב את בנו הבכור עד שהגדיל, אם עדיין רובץ החיוב עליו לפדותו, או מכיון שהבן גדל נפטר האב מחיובו, ולא מצאתי חקירת דבר זה בפוסקים. ויש להביא ראיה נאמנה לזה מהא דאיתא (בקידושין כט א), ת"ר הוא לפדות ובנו לפדות ר' יהודה אומר בנו קודם, שזה מצותו על אביו, וזה מצות בנו עליו, הרי שגם בגדול מצוה על אביו. ע"כ. והנה לא ראה מחלוקת הפוסקים בזה, שהרשב"א והחינוך ס"ל שגם כשהגדיל עדיין המצוה על האב, והריב"ש ס"ל שכל שהגדיל אין האב חייב יותר לפדותו. ושתי הסברות הובאו בבית יוסף במקומו (סי' שה). ואילו היתה ראיתו נאמנה מה נענה להריב"ש דס"ל שפקעה המצוה מעל האב, אולם באמת לשון הברייתא שם, ת"ר הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו, ר' יהודה אומר בנו קודמו, שזה מצותו על אביו, וזה מצות בנו עליו. ופסקו הרמב"ם (בפרק יא מהל' בכורים ה"ג) והטוש"ע (סי' שה סעיף טו) כתנא קמא, שהוא קודם לבנו. ומכיון שכן י"ל דלתנא קמא כיון שהגדיל אין מצותו על אביו, ולכן הריב"ש הביא ראיה מכאן שכיון שגדל אי אפשר לקיים מצות פדיון אלא ע"י עצמו, ולכן הוא קודם לבנו. אלא שהרשב"א והחינוך ס"ל דאף דקי"ל כתנא קמא, התם ה"ט משום דלעולם מצוה דגופיה עדיף, כדאמר התם (כט ב), אמר ר' ירמיה הכל מודים דכל היכא דליכא התם אלא חמש סלעים הוא קודם לבנו, מ"ט מצוה דגופיה עדיף, כי פליגי היכא דאיכא חמש משועבדים וחמש בני חורין וכו'. ע"ש. ועכ"פ אין מכאן ראיה כלל. ולפלא על הרב תורה תמימה הנ"ל שלא ראה דברי אביו בערוך השלחן (סי' שה ס"ק נד) שפסק בפשיטות כדברי הרשב"א (שהובא בבדק הבית), שגם כשהגדיל לא פקע זכותו וחיובו לפדות את בנו, והוא קודם לפדות את בנו, ורק אם לא רצה האב לפדותו, ויש לבן נכסים, אין כופין את האב, מאחר שהגדיל הבן והוא יכול לפדות את עצמו. ע"ש. וק"ק שלא הזכיר כלל דעת הריב"ש (שהובא בבית יוסף) דס"ל שכל שהגדיל פקע זכותו של האב לפדות את בנו. וכנ"ל. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רצג), כתב הרה"ג השואל, שהריב"ש שחולק בזה על הרשב"א, ס"ל שעיקר חיוב מצות הפדיון על הבן, ולא על האב, אלא שבקטנותו אין יכול לפדות את עצמו, ושוייה רחמנא לאב שליח לבן, ומש"ה כשהגדיל ויכול לפדות את עצמו, פסקה שליחותו של האב וכו', וכתב החת"ס ע"ז, וצע"ג דהיכן מצינו דמאי דאיהו לא מצי עביד מצי לשוויי שליח, שהרי הבן בקטנותו לא מצי עביד, והיכי מצי לשוויי לאב שליח לפדותו, וכי תימא דכיון דרחמנא שוייה שליח שפיר דמי, א"כ תקשי הא דרב הונא בקידושין (כג ב), דאמר, הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דאי סלקא דעתך שלוחי דידן נינהו, מי איכא מידי דאנן לא מצינן עבדינן, ואינהו מצי עבדי. והא איכא למימר דרחמנא הטיל עלייהו, אלא ודאי שאין זו סברא וכו'. אלא שמחלוקת הריב"ש עם הרשב"א תלויה במחלוקת רש"י ותוס' בקידושין (כט ב) וכו'. ע"ש. ובשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' קכב) כ' ליישב קושית החת"ס, לפמ"ש התוס' גיטין (סד ב) ד"ה וכל, שקטנה שאינה יכולה לשמור גיטה, יכולה להתגרש ע"י אביה, ושכן הורה ר"ת הלכה למעשה. הרי שאע"פ שאינה יכולה להתגרש ע"י עצמה מתגרשת ע"י אביה. ובאמת שהפני יהושע שם תמה ע"ז שאיך אפשר לומר כן, והא לעיל (כא א) מסקינן, דהא שזכתה התורה לאב לקבל גירושי בתו הוא מתורת שליחות, דאמרינן דאשכחן שליחות בעל כרחה שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בעל כרחה. והרהמ"ח האריך בישוב הקושיא. ע"ש. (וע"ע בשו"ת אבני צדק חיו"ד ס"ס קלח). ולכאורה י"ל לפי מ"ש הנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' ע), על סברת הר"י ברזילי דקטן שקידש לו אביו אשה מקודשת מטעם זכיה, והרי זכיה מטעם שליחות, וכל דאיהו לא מצי עביד לא מצי לשוויי שליח, ותירץ, שנראה דמה שאמרו כל מידי דלא מצי עביד, אין הכוונה על המשלח, אלא הכוונה דבעינן שהשליח יהיה מצי עביד השתא שליחותו, אבל לגבי המשלח לא איכפת לן, אלא שיהיה בתורת אותו דבר, כדאיתא בקידושין (כג ב). ולפ"ז ניחא דברי הר"י ברזילי. וע"ע בספרו דורש לציון (דרוש י"ג דנ"ו ע"ב) שהאריך בזה. ע"ש. ולפ"ז ניחא דברי הרה"ג השואל הנ"ל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' ל אות ב). ע"ש. וצ"ע. והרב שלחנו של אברהם הוכיח מהתוס' קידושין (כט ב) דס"ל שאפי' כשהגדיל חיובא רמיא על האב, ומ"ש התוס' שעשאן אפותיקי לכהן, לאו דוקא, אלא דהויא מצוה הכתובה בתורה, והוי כאילו עשאן אפותיקי, וכמ"ש המהרש"א. וכן מוכח בתוס' הרא"ש קידושין שם. ע"ש. וע' להגאון ר' יצחק נבארו בספר לב מבין (פרק א' מהל' ת"ת, דף ה ע"ד) שהביא מחלוקת הריב"ש עם הרשב"א הנ"ל, ותמה על המהר"י קצבי (סי' ה) שהחליט הדבר כהריב"ש, ונעלם ממנו שהרשב"א ס"ל להיפך, והובא בבית יוסף בבדק הבית (סי' שה). וכ"כ הב"ח. וכן בספר החינוך כ' כדברי הרשב"א. ושוב הביא גם כן דברי התוס' קידושין (כט ב) ודברי המהרש"א. דמ"ש שעשאן אפותיקי לאו דוקא. וכו'. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת שביתת יו"ט (דף ע רע"א) ע"ד המהר"י קצבי. וע"ע בשביתת יו"ט (דף קכה ע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת מור ואהלות (אהל ראשי בשמים סי' כה) מ"ש בזה. וע"ע בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רכג אות ה). ע"ש. ובשו"ת לב אריה גרוסנס (סי' מד) עמד ג"כ במחלוקת הנ"ל, והעיר על המנחת חינוך שלא זכר דברי הריב"ש. (וכן העיר בתשובת אבני צדק חיו"ד סי' קכב הנ"ל). ע"ש. ולענין הלכה נראה שהעיקר כדברי הרשב"א והחינוך, ובפרט לפי מ"ש בשו"ת מור ואהלות הנ"ל (שם בד"ה ונראה) שכן דעת הר"ן. ואפשר שאילו היה רואה הריב"ש לתשובת הרשב"א לא היה חולק עליו. ולכן האב קודם לפדות את בנו אף אחר שהגדיל, ואם לא רצה האב לפדותו, חייב הבן כשיגדיל לפדות את עצמו. [וע' בשו"ת בית אב"י ח"ד סי' קל. ודו"ק]. 

ג) ומה ששאל מר (שיחיה) אודות נוסח הברכה, כשהבן הבכור שהגדיל פודה את עצמו, הנה מרן בש"ע (סי' שה סעיף ח) פסק, שאם הבכור פודה עצמו מברך אקב"ו "לפדות הבכור", ואח"כ מברך שהחיינו. והרמ"א כתב בהגה, ויש אומרים שאף הפודה עצמו מברך על פדיון הבכור. ע"כ. והנה סברת מרן היא ע"פ תשובת הריב"ש (סי' קלא) הנ"ל, אולם הטור (סי' שה) כתב, וכי פריק איהו נפשיה מברך "על פדיון הבכור". וכ"כ הארחות חיים ח"ב (עמוד יז) והכל בו (סי' צד). וכ"כ מהר"ם, הובא בהגהות מרדכי יבמות (פרק האשה בסופו, סי' קכז). ובספר הפרנס (סי' רצח). ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קכא). וכ"כ הרב ר' דוד אבודרהם (דף צז ע"א). וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ק דקידושין סי' נג) וז"ל: פעם אחת בא מעשה לידי באחד שפדה את עצמו, וצויתי לו לברך אקב"ו על פדיון הבכור ושהחיינו. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קנב). ע"ש. ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' יז) כתב שהפודה את בנו הבכור ע"י שליח, יברך השליח אקב"ו על פדיון הבכור, כדין בכור הפודה את עצמו, שאינו אומר על פדיון הבן, אלא על פדיון הבכור. ע"ש. והנה אף הריב"ש שם הזכיר הטעם שמברכים על פדיון הבן, בעל ולא בלמד, משום שמצות הפדיון נעשית בסיוע הכהן שמקבל הפדיון, ושלפי זה גם הפודה את עצמו מברך בלשון "על". ושכ"כ הסמ"ג והטור. ורק לדעת הרמב"ם כתב לחלק בזה בין האב שפודה את בנו שאומר בלשון על, ואילו הפודה את עצמו אומר לפדות בלמ"ד. ע"ש. והרי גם לגבי ברכת המילה חילק הרמב"ם בין אב המל את בנו שמברך למול את הבן, ואילו אחר המל מברך "על המילה", ומנהג ירושלים שלא לחלק ביניהם, ולעולם מברכים "על המילה". וכמ"ש בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' מט, וח"ב סי' קסט). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רסה סק"ז). וכ"כ הגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד ס"ס ט), וכן עשה מעשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (ס"ס ו). ובספר שמח נפש (דמ"ה ע"ב). ואכמ"ל. הילכך גם כאן אין לשנות הנוסח שיהיה בלשון "על". וכעין מ"ש הרמב"ן ורבי דוד בונפיד (פסחים ז ב) שאין לברך בשתי מטבעות לשון על מצוה אחת. ע"ש. וע' בבית יוסף א"ח (ס"ס מז) בשם מהר"י מולין, שכתב, שאע"פ שנוסח ברכת התורה "אקב"ו לעסוק בדברי תורה", דהיינו בתורה שבעל פה, ולא שייכא בנשים, מ"מ גם הנשים מברכות כן, כדי שלא לשנות ממטבע הברכות. ע"ש. הילכך נראה שהפודה את עצמו מברך, אקב"ו "על פדיון הבכור" כדברי כל הראשונים הנ"ל. 

ד) ודע שאע"פ שהרב רבי דוד אבודרהם (בדף צז ע"א) כתב, שהפודה את עצמו לא יברך שהחיינו, סברא זו כמעט יחידאה היא, שכל הפוסקים כתבו שיברך שהחיינו, וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סעיף י), וכן המנהג. ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. בברכת התורה דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
