 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן מ 

נשאלתי בדין חתן שבתוך שבעת ימי המשתה שלו חל אחד משלש צומות, צום גדליה, עשרה בטבת, וי"ז בתמוז, אם חייב להתענות ולהשלים, או מכיון שיום טוב שלו הוא פטור מלהתענות. וכן בעל ברית שאירע אחד משלש צומות ביום המילה אם חייב להתענות ולהשלים או לא. 

(א) הריטב"א בחידושיו (סוף תענית) כתב וז"ל: חתן שחל אחד מארבע הצומות בתוך ימי שמחת לבו, מסתבר לי שהוא חייב להתענות, דאע"ג דימי רגל ושמחה שלו הם, ואין אבילות חדשה חלה בהם (כדאיתא בכתובות ד), ואין שמחה אלא באכילה ושתיה, וכדאמרינן גבי רגלים וגבי פורים. (וכן הוא במועד קטן ט) מ"מ כיון שרגל שלו רגל יחיד מדרבנן, ותעניות אלו הם דרבים, אתי אבלות דרבים ודחי רגל דרבנן. ועוד דביחיד מקרא מלא דיבר הכתוב: אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. עכ"ל. ולכאורה כן משמע גם ממ"ש התוס' עירובין (מ:): ומעשה היה בחופה בעשרה בטבת, ונתנו הכוס לתינוק לשתות. אלמא דאע"ג דהוי רגל של החתן, לא מהני להתיר לו לטעום מהכוס, וצריכים ליתנו לתינוק. ובפרט לפ"ד הרמ"ה המובא בהרא"ש (פ"ק דכתובות סי' ה), שיום הראשון של שמחת חתן הוי דאורייתא, דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו, אלמא דשמחת לבו ביום ראשון יש לה סמך מן התורה. ע"ש. (וע' בד' בה"ג שהביא הרא"ש שם, ובתוס' ברכות מז: ודו"ק). אם לא שנאמר דשאני התם שהיה לו לדחות החופה למחר. וי"ל. וכדברי הריטב"א הנ"ל אשכחן במועד קטן (יד:), אבל אינו נוהג אבילותו ברגל, שנאמר ושמחת בחגך, אי אבילות דמעיקרא הוא, אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. (אתי עשה דרבים דשמחת החג, ודחי עשה דיחיד, דאבל, דכתיב אבל יחיד עשי לך. רש"י). ע"ש. וכיו"ב פסק מרן בש"ע (סי' תרצו ס"ז), שאונן מותר בבשר ויין בפורים, דלא אתי עשה דיחיד דאבלות, ודחי עשה רבים, דאורייתא, לשמוח בפורים, שדברי קבלה נינהו שהם כד"ת. ע"ש. וה"נ הכא שהתענית הוי אבלות דרבים, דחי לעשה של השמחה דיחיד. כמ"ש הריטב"א (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' כה אות ג). ולפ"ז גם בעל ברית ביום המילה שיו"ט שלו הוא, מתענה ומשלים בארבע צומות. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להרדב"ז בתשובה ח"א (סי' שפה), שנשאל, במי שהיה בעל ברית ביום עשרה בטבת, אם מותר לטעום כוס של ברכה. וכ', לכאו', י"ל שכיון שיו"ט שלו הוא מותר, וכדתניא (עירובין מא), א"ר אלעזר בר' צדוק, אני הייתי מבני סנאה בן בנימין וחל ט' באב בשבת ודחינוהו לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו, מפני שיו"ט שלנו היה. וכ' התוס' (שם מ:), מעשה שחל ט"ב בשבת ונדחה למחרתו, והיה רבינו יעב"ץ בעל ברית, והתפלל מנחה בעוד היום גדול, ורחץ ולא השלים תעניתו, לפי שיו"ט שלו היה. אבל כד מעיינת שפיר תראה דלא דמי, דהתם אחר חצות היה, ואילו בנ"ד רגילים לעשות המילה בבוקר, משום דזריזין מקדימין למצות. ומסתברא לי שאפילו עשו המילה אחר חצות אסור לאכול ולשתות, דדוקא בט' באב דחוי הקילו, אבל א' מד' צומות שחל בזמנו אין להקל בו, אע"פ שיו"ט שלו הוא. וכן יש לדקדק מדברי הרי"ף, שכ', כל תענית שאין היולדת שותה בו, אין מברכין במילה על הכוס, לפי שצריך לטעום, ואם לא טעם הוי מוציא ש"ש לבטלה. ומדקאמר שאין היולדת שותה בו, ולא קאמר שאין בעל ברית שותה בו, משמע שאין תענית צבור שיהיה מותר לבעל המילה לשתות משא"כ יולדת ששותה בשאר תעניות חוץ מיוהכ"פ וט"ב. (ולפ"ד מרן הש"ע סי' תקנד ס"ה ורוב האחרונים יולדת תוך שלשים יום פטורה מתענית ט' באב). עכת"ד. והנה מ"ש בשם הרי"ף, שכל תענית שאין היולדת שותה בו אין לברך על הכוס, כ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' תקלו) בשם הרי"ף. ובס' האשכול ח"ב (עמוד קכט) כ' זאת בשם תשובה לגאון. (ולפני כן כ' ד' הרי"ף בתשובה, באופן אחר). וכ"ה בשו"ת הגאונים (ירושלים תש"כ סי' שכט). ע"ש. אך גם בארחות חיים ח"ב (עמוד יב) כ' זאת בשם הרי"ף. וכן מרן הב"י יו"ד (סי' רסה) הזכיר תשו' הרשב"א בשם הרי"ף. ע"ש. וע' בס' העיטור (הל' מילה דנ"ג סע"ב) שכ', ומסתברא לן דביוהכ"פ וט' באב לא מברכין על הכוס, ולא יתן לתינוק דילמא אתי למיסרך, אבל בשאר תעניות דקי"ל (ר"ה יח:) רצו מתענין רצו אין מתענין, מברכין אכסא, ויהבינן לינוקא למטעמיה, ואע"ג דקי"ל המברך צריך שיטעום, ה"מ היכא דאפשר, הלא"ה הוי כהאי דאמרי' (ר"ה כט:), פורס אדם לבניו ולבני ביתו כדי לחנכן במצות, ואע"פ שאינו אוכל עמהם. ע"כ. וע"ע בס' הרוקח (סי' קיג) שכ', בתעניות החמורות אין המברך טועם מן הכוס של המילה, אלא ליתביה לינוקא או לאמיה דרביא, ובתעניות דתשובה או דשני וחמישי יטעום המברך ואין בכך כלום. (ורבינו חנוך הספרדי כ' כדברי הרי"ף הנ"ל, והובא בתשו' הרשב"א ובארחות חיים שם. וע' בשבולי הלקט הל' מילה ס"ס ד, ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג סי' סה). ומכל הני רבוותא יש לדקדק שאין בעל ברית מותר לטעום בד' צומות, כמ"ש הרדב"ז. 

(ג) והנה מ"ש הרדב"ז דדוקא בט' באב דחוי ס"ל לרבינו יעב"ץ שאינו משלים תעניתו, משא"כ בא' מארבע צומות שחל בזמנו מתענה ומשלים, כן כתב גם מרן הב"י (סי' תקנט), וז"ל: ומשמע לי דהיינו דוקא בט"ב שנדחה דלא חמיר כולי האי, אבל כשחל באמצע השבוע לא היה רבינו יעב"ץ מיקל בזה. וכן משמע מההיא דמייתי מראב"צ שאמר וחל ט"ב בשבת ודחינוהו לאחר השבת, ואם איתא היל"ל בסתם והתענינו בט"ב ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו היה וכו'. וכן נראה מתוך תשובה אחת מחכמי אשכנז שבאה לידי. ע"כ. אולם לכאורה יש לדחות ראיה זו, שי"ל דראב"צ נקט הכי מפני שלא היה יו"ט שלהם אלא בעשרה באב, וכדתנן (תענית כו): בעשרה באב בני סנאה בן בנימין, וא"כ איך יאמר שהתענינו בט"ב ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו הוא? ואדרבה היה נ"ל להוכיח להיפך מהגמ' (עירובין מא), שאין חילוק בזה בין ט"ב דחוי או לא, דפריך, ובדורו של ר"ג מי עבוד כוותיה (דט' באב שחל בע"ש מתענין ואין משלימין)? והתניא, אראב"צ אני מבני סנאה בן בנימין, פ"א חל ט"ב בשבת ודחינוהו לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו, מפני שיו"ט שלנו היה, טעמא דיו"ט הוא, הא ערב יו"ט משלימין. (כלומר, הא בשאר ט' באב היו משלימין, אע"פ שכל ט"ב הוי ערב יו"ט שלהם. רש"י). אמר רבינא שאני יו"ט של דבריהם מתוך שמתענין בו שעות משלימין בו ערביות. (כלומר שאני יו"ט של קרבן עצים דדבריהם, הואיל וקל הוא שמתענין בו שעות, כדקתני והתענינו בו, לפיכך מותר להשלים תענית ערב אותו יו"ט וליכנס אליו כשהוא מעונה, דהא אפילו בעיקרו מותר להתענות בו קצת היום. רש"י). שבת הואיל ואין מתענים בו שעות אין משלימין בו ערביות. (דבשבת אסור להתענות קצת אפילו חל בו ט"ב לפיכך אסור להשלים בו תענית בע"ש, שנמצא מתענה במקצת שבת). ואם איתא לדברי הרדב"ז ומרן הב"י, דבט"ב בזמנו אין יו"ט דוחהו, טפי הו"ל להש"ס לשנויי, שאני יו"ט דדבריהם כקרבן עצים, שמותר להכנס בו כשהוא מתענה בט' באב בזמנו, הואיל וט"ב אלים לדחותו מכל וכל, כשחל בזמנו, וכ"ש שיהא מותר להתענות בזמן כניסתו, משא"כ שבת דחמיר שדוחה התענית לגמרי, כשחל בו ט"ב, אה"נ די"ל שאסור להשלים תעניתו בכניסת השבת. אלא ודאי שאף בט"ב בזמנו יו"ט דדבריהם דוחהו, ומתענה ואינו משלים. וצ"ע. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קכו) שכ', רבינו יעב"ץ היה אומר שכל מצוה שקבלו עליהם ישראל בשמחה, כגון סעודת ברית מילה, ויו"ט דמגילת תענית בזמן שנהגו, דחו אבילות אפילו דט' באב דאבילות דרבים הוא, ובו נשרף בית אלהינו, וחמיר לן כיום ראשון, ואפ"ה נדחה. והביא ראיה ממ"ש אראב"צ אני מבני סנאה בן בנימין וכו' ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו היה, והיכא דהותר תעניתו הותר אבלו. ועשה מעשה בט' באב שהיה בעל ברית, ואכל בסעודת ברית מילה, ורחץ ולבש לבנים. ורבינו מאיר אומר שהיא קולא גדולה. ע"כ. מבואר יוצא מדבריו דרבינו יעב"ץ מתיר גם בט' באב בזמנו. (וזה היפך מ"ש הראשונים דנידון רבינו יעב"ץ היה בט"ב דחוי, ומ"מ י"ל שהביא ראיה להתיר בכל גוונא. וכנ"ל). ואפשר דמשום הכי קאמר מהר"ם דקולא יתירה היא, אבל בט"ב דחוי יודה להקל. וזה שלא כמ"ש בכסא דהרסנא שם, דמ"ש דקולא יתירה היא, משום דמנ"ל להשוות יום ברית לימי מגילת תענית שקבעום חכמים ליו"ט. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי יו"ט של קרבן העצים אינו אלא מנהג, כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מכלי המקדש ה"ט), ואפ"ה דחי לתענית ט"ב דהוי אבלות דרבים, ה"נ סעודת מילה שיש לה יסוד בדברי חז"ל וכמ"ש בפרקי ר' אליעזר (פכ"ט): מכאן אמרו חכמים, חייב אדם לעשות שמחה ומשתה ביום שזכה למול את בנו. וע"ע בזוה"ק פר' לך לך (דצ"ה רע"א) שהוא כמקריב קרבן. וכ"ה במדרש רבה (ר"פ וירא). וע' בתוס' פסחים (נ). ובס' כד הקמח (ד"נ ע"ד). וכן מבואר באורך בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנח וקנט) דחמיר לן מצות ברית ושמחתה, ולכן התיר להסתפר לכבוד המילה, אף באמצע שבוע שחל בו ט"ב, שאסור מדינא דהש"ס בתספורת. ע"ש. ואכמ"ל. וא"כ אין מזה טענה על עיקר דברי רבינו יעב"ץ. ויותר נכון לומר כמש"כ, וס"ל לחלק בין ט"ב דחוי לחל בזמנו, וכד' הרדב"ז והב"י. [וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת בשמים ראש (סי' קעד) שכ' וז"ל, מעשה בפוחז אחד שנתן עיניו בבתו של אדם גדול המשודכת כבר לאחר, ומאהבת השר אותו יראו פן יבצע זממו, ואמר הרמ"ה, שהמשודך יכניסנה לחופה ביום ט' באב. ואח"כ שאלוהו אם צריכים להתענות, והשיב, שהחתן והכלה והשושבינים ועשרה אנשים מן הקרואים הקרובים פטורים מלהתענות ומן האבל, שיו"ט שלהם הוא, ויום ראשון דאורייתא, וכל עניניו דברי קבלה, ודוחה ט' באב, והביא ראיה ממתני' (פ"ג דנגעים): חתן שנולד בו נגע נותנין לו ז' ימי המשתה לו ולביתו ולכסותו. ועוד ראיות. ע"כ. והנה אע"פ שזה תואם את שיטת הרמ"ה שהובא בהרא"ש פ"ק דכתובות שיו"ט א' של החתן מן התורה, מ"מ תמוה להתיר גם לשושבינים ולעשרה מן הקרובים שלא להתענות בט' באב דחמיר טובא. וגם עצם ההיתר של הכניסה לחופה בט' באב צע"ג. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כד אות ד) והלאה, שאין לסמוך ע"ד הבשמים ראש. ע"ש]. +מש"כ לתמוה על הבשמים ראש בשם הרמ"ה, שהתיר בשעה"ד לעשות חופה בט' באב ולהתיר לחתן ולכלה ולשושבינים ולעשרה מן הקרואים לאכול בט"ב, שהוא תמוה וכו', הן עתה מצאתי להגאון בעל כנף רננה בס' כמו השחר (מע' ת אות ט) שתמה ג"כ על הבשמים ראש בזה שהיאך פטר החו"כ והקרואים מתענית ט"ב, ונדחק לתרץ שאפשר שהיה צורך לעשות פומבי ופרסום ע"י הסעודה, שיגיע לאזני השר, והיה הכרח גדול בדבר. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא. והרב עצמו בספרו לבנון נטע (סי' קצ ס"ק יא) מחי אמוחא על ס' בשמים ראש. וכמו שרמזתי בסוף דברי למש"כ בתשו' יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כד) שאין לסמוך על דברי בשמים ראש. ושו"ר בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח ס"ס ה) שבכלל טענותיו על הבש"ר, תמה על דבר זה, שהוא דבר זר ומפליא מאד, ולתלות ד"ז בשם הרמ"ה יסכר פי דוברי שקר על צדיק עתק בגאוה ובוז וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' שלחן העזר (דפ"ח סע"ב) לדחות ד' הבש"ר בשתי ידים, וכ' שח"ו להקל בזה. ע"ש. - ובמש"כ באות ה' שמעוברות ומניקות פטורות מתענית ט' באב שחל בשבת ונדחה ליום א'. הנה בתשובה בכת"י הארכתי עוד בזה ואכמ"ל. - ובדין חתן בג' צומות בזמנם, ע' תורות אמת ד"ז ע"ג שכ' שא"צ להשלים. וליתא, אלא העיקר לדינא כמש"כ בפנים שמתענה ומשלים+. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' ח) שנשאל באחד שנולד לו בן ביום ראשון בשבת, ב' אב, ויום ח' ללידתו חל בט' באב, שהוא יום צום, ואבי הבן דחה המילה למחרת הצום שהוא יום ט' ללידתו כדי שיוכל לשמוח בסעודת המילה, והשיב, שהאיש הזה גדול עונו מנשוא, שהרי המילה בזמנה דוחה שבת וכו', ואיך דחה המילה מפני סעודה קלה. וכמה חביבה מצוה בשעתה כמ"ש בפסחים (סח). ובמדרש קהלת חביבה ק"ש בעונתה יותר מאלף עולות שהכסיל זובח. וה"נ חביבה היתה המילה בשעתה מאלף עולות, וכ"ש מאלף סעודות להנאת הכרס. והרי אפשר היה לעשות הסעודה למחר וכו'. ויותר קרוב היה לעשות הסעודה באותו יום לעבור על עשה מדברי קבלה של צום ט"ב, ולא לעבור על עשה של תורה, של המילה, וזה אפילו בט"ב בזמנו, וכ"ש בט"ב דחוי שיש לו קולא אחרת, כמ"ש במגילה (ה:) שביקש ר' לעקור ט"ב דחוי דהואיל ונדחה ידחה. ואע"ג דלא הודו לו דוקא שלא במקום מצוה אבל במקום מצוה היה אפשר להתיר לעשות הסעודה באותו יום. וכמ"ש בעירובין (מא) אראב"צ אני מבני סנאה בן בנימין וכו' והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו היה. ומכאן למד רבינו יעב"ץ כשהיה בעל ברית בט"ב דחוי וחו' /וכו'/, וזהו מנהג חסידים ואנשי מעשה שנהפך אצלם לששון ושמחה של מצוה וכו'. עכת"ד. ולכאורה היה נראה מדבריו שאפילו בט"ב בזמנו עדיף טפי לדחות מ"ע דד"ק של הצום מפני הסעודה. וזה אינו, שלא כ' כן אלא שזה עדיף ממה שעשה אותו האיש לדחות מ"ע של המילה, אבל להתיר לכתחלה לעשות סעודה בט"ב אפילו לבעל ברית, לא עלה על לבו הטהור של הרשב"ץ, שהרי אין הסעודה מן התורה כלל, וכמו שהאריך החקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קנ), וא"כ לא שייך לומר שעשה של תורה ידחה עשה דדברי קבלה. ומכ"ש שהסעודה שמחה דיחיד, וצום ט"ב אבלות דרבים, וכמ"ש הריטב"א (סוף תענית) הנ"ל. וזה ברור בכוונת הרשב"ץ. ולעצם הענין ודאי דנקטינן כד' הרדב"ז ומרן הב"י הנ"ל, ועתה מצאתי ראיתי בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' צח), שנשאל באמת על ראית מרן הב"י, שלכאורה תמוהה היא, וכ' ליישב דבריו. ובסוף דבריו כתב ג"כ שיש לכאו' להוכיח להיפך מהגמ' (עירובין מא), ודחה שי"ל שלא רצה המתרץ להפליג דבריו כל כך וכו'. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סי' ב), שעמד על ראית מרן הב"י הנ"ל. וכ', ולכן נלע"ד שאפילו חל ט"ב באחד מימות השבוע, וחלה מילה באותו יום, אין בעל ברית משלים תעניתו. וכן ראיתי בנימוקי הרב מר זקני זצ"ל שכ',: ומי שנשא אשה ביום תענית צבור לא ישלים תעניתו, אע"פ שהיה בידו לדחות הנישואין. וכ"ש גבי ברית מילה שאינו יכול לדחות המילה מאותו יום. אבל מה אעשה והרב אבא מארי נר"ו חלוק עלי, וס"ל שאין לנו לנטות ימין ושמאל מעובדא דר' יעב"ץ דמיירי בט"ב דחוי דוקא. והוכיח במישור שחייב להשלים תעניתו בתענית צבור בזמנו, ממ"ש הטור ביו"ד סי' רסה והב"י שם לענין טעימת הכוס שיתן ליולדת או לתינוק, ולא קאמר שיתן לאבי הבן וכו'. אך י"ל דנקטי הכי מפני שרגילים לעשות המילה בבוקר, שזריזים מקדימים למצות, ובאותה שעה הוא חייב להתענות, ולכך לא הזכירוהו, ולעולם י"ל דלכ"ע לא ישלים תעניתו. ועדיין הדבר ספק לע"ד. ואולי גם הרב זקני זצ"ל לא אמר שלא ישלים אלא בתענית דחוי. עכת"ד. והנה עיקר הראיה שהביא בשם מר אביו, מטעימת הכוס בתענית צבור ליולדת, ולא נקטי בעל ברית, כבר הביא ראיה זו הרדב"ז (סי' שפה) הנ"ל. ודחיית המהר"ש הלוי ג"כ הרגיש בה הרדב"ז בראש דבריו. ולפמ"ש החמד משה (סי' תקנט סוף סק"א ובסי' תקסב סק"א), דהא דהתענה ראב"צ בלא השלמה, לא היה כי אם דרך רשות לצער עצמו עם הצבור. ע"ש. י"ל שבמקום מצות טעימת הכוס שפיר דמי לבעל ברית לטעום גם בשחרית בתענית דחוי, ולפ"ז חזרה ראית מר אביו של מהר"ש הלוי למקומה, דאם איתא היל"ל שיטעום בעל ברית, א"ו דבתענית שחל בזמנו מתענה ומשלים. אלא שאין כן ד' הרדב"ז, והרדב"ז עצמו בסו"ד מביא ראיה מהרי"ף שתטעום היולדת ולא נקט בעל ברית. וצ"ע. וע' בס' בני חיי (סי' תקנט) ובס' לשון לימודים (סי' רה) שהאריכו למעניתם ליישב ד' מרן הב"י. וע"ש מ"ש ע"ד המהר"ש הלוי. גם בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח סי' ח) כתב לקיים ולחזק דברי מרן הב"י. וסיים להלכה, שמאחר שמרן אשר מימיו אנו שותים להלכה ולמעשה העלה דדוקא בט"ב דחוי הוא שאינו משלים, מי הוא זה ואיזהו אשר יערב אל לבו לפסוק נגד הוראת אבי התעודה מרן ז"ל. ובפרט שדבריו צדקו מאד, ואין בהם נפתל ועקש. ע"ש. (וע"ע במג"א וא"ר ומאמ"ר וחמד משה ומשד"ר ונהר שלום שם). וכן הסכים לדינא המהר"י טאייב בערך השלחן סק"ה. והביא דברי הרשב"ץ הנ"ל לסייע ד' מרן. וכן עיקר לדינא. ואף אנו נאמר כן בכל תענית צבור שחל בזמנו שאין חתן ובעל ברית רשאים להפסיק תעניתם אלא מתענים ומשלימים. 

(ה) ומדי דברי זכור אזכור את אשר כתבתי בימי חרפי (ירושלים תש"ו לפ"ק), אודות מעוברות ומניקות דקי"ל שבט' באב מתענות ומשלימות, ובשלש צומות האחרים פטורות מלהתענות, וכמ"ש מרן הש"ע (סי' תקנד ס"ה), היאך הדין נוטה בט' באב דחוי, אם חייבות להתענות או לא. ואמרתי לפשוט דין זה ממ"ש מרן הש"ע (סי' תקנט ס"ט), ט' באב שנדחה, בעל ברית מתפלל מנחה מבעו"י, ורוחץ, ואינו משלים תעניתו, לפי שיו"ט שלו הוא. ומבואר בב"י שם דהיינו דוקא בט"ב דחוי, אבל כשחל בזמנו מתענה ומשלים, ומבואר בחידושי הריטב"א (סוף תענית), שבכל ארבע צומות (בזמנם) אין החתן רשאי לפטור עצמו מתענית, דלא אתי עשה דיחיד, של שמחת החתן, ודחי עשה דרבים, של תענית צבור. ע"ש. והוא תנא דמסייע למרן הב"י הנ"ל. (ועמ"ש בערך השלחן סי' תקנט סק"ה בדברי הריטב"א בחי' לעירובין מא. וי"ל ע"ד. ודו"ק). וכן מבואר בט"ז (סי' תקמט) שבעל ברית מתענה ומשלים בצום גדליה, ואפילו לפמ"ש הב"י בשם רבינו ירוחם, שגדליה נהרג בר"ה ונדחה תעניתו ליום חול, אין לדמות ד"ז למ"ש בסי' תקנט ס"ט הנ"ל, דשאני התם דהדחייה נראית לכל, שיום ט"ב חל בשבת ונדחה ליום ראשון, לכן נשתנה דינו להקל לבעל ברית, משא"כ בצום גדליה שמפעם הראשון דחאוהו להתענות בשלשה בתשרי לעולם, ואין נראית לנו הדחייה, לכך מתענה ומשלים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' לא). ע"ש. ומעתה ילפינן קל וחומר, ומה שלש צומות שחלו בזמנם, דחמירי, שאף חתן ובעל ברית שיו"ט שלהם הוא מתענים ומשלימים בהם, אפילו הכי הקילו בהם למעוברות ומניקות שפטורות מלהתענות ט' באב דחוי, דקי"ל, שבעל ברית אינו משלים תעניתו, אינו דין שמעוברות ומניקות פטורות מלהתענות בו? וכשאמרתי זאת לפני ידידנו הרב הגאון המפורסם כמהר"ר יהודה הכהן שאקו זצ"ל, ראש בית דיננו, פעה"ק ירושלים ת"ו, קילס הדברים, אלא שהעיר שיש לומר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, כשם שבעל ברית בט"ב דחוי מתענה ואינו משלים אף מעוברות ומניקות מתענות ואין משלימות, אבל לא יהיו נפטרות לגמרי מן התענית. ונומתי לו, דאף בעל ברית אם רצה לאכול שחרית רשאי, וכמ"ש החמד משה (סי' תקסב סק"א). אלא שמדברי הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' שפה) לא משמע כן. ושוב מצאתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סי' ב) דאזיל בתר איפכא ממש"כ, שנשאל באבי הבן שחל יום מילת בנו בעשרה בטבת שחל ביום ששי, אם יתענה וישלים, ופשט, שמתענה ואינו משלים, מקל וחומר, משום שמצינו שמעוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט"ב, ובג' צומות פטורות מלהתענות, וא"כ איכא למעבד ק"ו, דהא בט"ב שנדחה לעשירי בו, אין בעל ברית משלים תעניתו, כדעביד עובדא רבינו יעב"ץ, ומעוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט"ב דחוי, דהא לא חזינן שהתירו להן, נמצא שבמקום שמעוברות ומניקות מתענות ומשלימות, בעל ברית אינו משלים תעניתו, שלש צומות שמעוברות ומניקות פטורות מלהתענות, לא כל שכן שבעל ברית לא ישלים. וליכא פירכא להאי קל וחומר. ע"כ. וכן כתב מדנפשיה הגאון בעל בית מאיר (סי' תקנט). ע"ש. ואשתמיט מנייהו מלכי דברי הריטב"א (סוף תענית) דפשיטא ליה שחתן מתענה בשלש צומות. ובודאי שהוא הדין לבעל ברית, דמאי שנא, תרוייהו יו"ט שלהם הוא. ואדרבה חתן עדיף שדוחה אבלות, וכמ"ש בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תעו). וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שפה) שבעל ברית בעשרה בטבת מתענה ומשלים. ע"ש. וא"כ ע"כ דעבדינן קל וחומר לאידך גיסא, לפטור מעוברות ומניקות מלהשלים התענית בט' באב דחוי, וכמש"כ. ואין לומר דאיכא למיפרך, מה לשלש צומות שאין חמשה עינויים נוהגים בהם, (כמ"ש בסי' תקנ ס"ב), תאמר בט' באב דחוי שנוהגים בו ה' עינויים, שי"ל כל זה אכניס בקל וחומר, שבט' באב דחוי אע"פ שנוהגים בו ה' ענויים, אפ"ה קיל לענין תענית אכילה מיהא, שבעלי ברית אוכלים בו מפני שיו"ט שלהם הוא, כ"ש מעוברות ומניקות שרשאים לאכול בו. (שהרי בג' צומות בעלי ברית מתענים ומשלימים, ומעוברות ומניקות פטורות מלהתענות). וע' תוס' קידושין (ה) ד"ה שכן. וי"ל. וכן ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס תכז), שהביא דברי הבית מאיר שלמד בק"ו, שבעלי ברית אוכלים בשאר צומות, דהא מעוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט"ב דחוי, ובשאר צומות פטורות מלהתענות, בעלי ברית שאין משלימין התענית בט"ב דחוי לא כ"ש שלא ישלימו בשאר צומות. וכתב האבני נזר, דק"ו פריכא הוא, שהרי קי"ל ברמב"ם (פ"א מה' תעניות ה"ז), ובטוש"ע (סי' תקעב ס"ב), שאם התחילו להתענות על הצרה אפילו יום א', ופגע בהם ר"ח וחנוכה ופורים וחוה"מ, מתענים ומשלימים היום בתענית. וקי"ל ברמב"ם (שם ה"ח), ובטוש"ע (סי' תקעה ס"ה), שמעוברות ומניקות אין מתענות בשלש ראשונות, וא"כ נימא ק"ו מדין ט"ב הנדחה. עכת"ד. ולפמש"כ א"ש דאף בט"ב דחוי מעוברות ומניקות אין מתענות. ומעתה לפי מ"ש הרמ"א בהגה (סי' תקנ ס"א): מעוברות ומניקות שמצטערות הרבה אין להן להתענות בשלש צומות, ואפילו אינן מצטערות אינן מחוייבות להתענות, אלא שנהגו להחמיר (כשאינן מצטערות הרבה). ה"נ בט' באב דחוי אינן משלימות התענית כשמצטערות הרבה, וכן כשהן חלושות פטורות מלהשלים תעניתן בט"ב דחוי, וכמ"ש המשנ"ב (סי' תקנ סק"ה) לגבי ג' צומות. וכן מצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' לז) שכ', שנהג להורות במעוברות ויש להן מיחוש קצת שלא ישלימו התענית בט"ב דחוי, שהרי אפילו במקום כבוד מצות המילה הקילו בזה. ע"כ. וכ"פ המשנ"ב בבאה"ל (סי' תקנט ס"ט) ד"ה ואינו משלים תעניתו. וז"ל: וכן בחולי קצת ומעוברת שיש לה מיחוש קצת מותרים לאכול בט"ב דחוי. חידושי הגרע"א בשם תשו' שבו"י. ע"כ. וכן מצאתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' כו) בד"ה והנה עיקר הסברא, שכ' ג"כ בפשיטות שיש להקל בט"ב דחוי למעוברות ולמניקות כמו בשאר תעניות צבור. ע"ש. ולדידן דאזלינן בתר שפולי גלימיה דמרן ז"ל כל מעוברות ומניקות פטורות מלהתענות בג' צומות, אפילו אינן מצטערות, ומכ"ש האידנא שירדה חולשה לעולם, לפיכך גם בט' באב דחוי רשאות לאכול. והרי זה כמבואר. [הן עתה ראיתי להמהרח"א במקראי קודש (דקכ"ח ע"א) שכ', שגם למרן דס"ל דדוקא בט' באב דחוי הותר לבעל ברית לאכול, ולא בט' באב שחל בזמנו, מ"מ בשאר צומות שאינם דחויים לא ישלים, קל וחומר מט' באב דחוי שאסור בחמשה עינויים. והכנה"ג בשם הרדב"ז ח"ב כתב שגם בג' צומות דחויים לא ישלים. ואמ"א ת' הרדב"ז. ע"כ. ולפי האמור אין דבריו מוכרחים. ואין להאריך יותר בזה]. 

(ו) ותבט עיני למהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד סי' לא) שנשאל בחתן תוך ז' ימי המשתה אם חייב להתענות בצום גדליה, והביא דברי מרן הב"י (סי' תקנט) דדוקא בט"ב דחוי התירו לבעל ברית שלא להשלים התענית, וכ' שאין לחלק בין ט"ב דחמיר לצום גדליה, שעכ"פ בעינוי דאכילה אין חילוק ביניהם. ואפילו להב"י בשם רי"ו דגדליה נהרג בר"ה, לא חשיב צום גדליה דחוי, כיון שעיקר תחלת תקנתו בג' בתשרי והוי זמנו. ועוד דלא אתי עשה דיחיד דשמחת חתן ודחי עשה דרבים, ולהיפך אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, ומכ"ש בשב ואל תעשה שנמנע מאכילה ושמחה. וגדולה מזו מצינו להרמ"א באה"ע (סי' סה) שכ', דהחתן מתענה ביום חופתו שנמחלין עונותיו, הרי שאף בשאר ימים דעלמא אין איסור לחתן בתענית, וא"כ בת"צ אין לו לפרוש מהצבור. ע"כ. ולכאורה יש לדחות ראיתו האחרונה, לפמ"ש הא"ר (סי' תקנט ס"ק כה) שאף במדינותינו שהחתן והכלה מתענים, אין משלימין התענית. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תעו). ע"ש. ועוד שתחלת התענית בהיתר שעדיין לא נכנס לחופה, ולד' הרדב"ז ח"א (סי' קעט) כל שעדיין לא נכנס לחופה לא מקרי חתן, ונופלים על פניהם באותו יום בשחרית. וע"ע בפר"ח וברכי יוסף (סי' קלא סק"ה). ע"ש. ומהר"י עייאש עצמו בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כג), נשאל בדין חתן שנשא אשה בערב פסח, והוא בכור, ורוצה להתענות, והשיב, שאינו רשאי להחמיר על עצמו ולהתענות, הואיל ולגבי דידיה יו"ט הוא, וכדקי"ל חתן שנולד בו נגע נותנים לו ולביתו ולכסותו כל ז' ימי המשתה (מו"ק ז:). ומ"ש מור"ם בהגהותיו באה"ע באה"ע (סי' סג) שנוהגים שהחתן מתענה ביום חופתו כדי שימחלו עונותיו, אין לסמוך על זה, וגם לא נהגו העולם בכך. (ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' ט). ע"כ. נמצא שהרב סותר את עצמו במ"ש כאן שאף בשאר ימים דעלמא אין איסור לחתן להתענות. ומחוורתא שיש איסור בזה כדבריו בח"ב סי' כג הנ"ל. וכן פסק להדיא בשו"ת פני יהושע ח"ב (חיו"ד סי' מ). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לד אות יא - יב), ודלא כהגרש"ק. ע"ש. (וכ' בשו"ת מהר"ש הלוי חאו"ח ס"ס ב. וי"ל ע"ד). ומ"מ בעיקר דבריו בכאן, יפה כיון, וזכה לקיים מדנפשיה סברת הריטב"א הנ"ל, דלא אתי עשה דיחיד ודחי לעשה דרבים, ולכן חייב להתענות ולהשלים בג' צומות שחלו בזמנם. (ומה שסיים בתשו' בית יהודה ח"א הנ"ל, דאע"ג דאשכחן שהתירו איסור דרבנן לכלה, דתנן גבי יוהכ"פ, והמלך והכלה ירחצו את פניהם, והוי דיחוי בקום ועשה, שאני התם שהתירו כדי שלא תתגנה על בעלה והוי כעין גדר לשלום. וא"ת כיון שהתירו גם למלך, והרי החתן דומה למלך, כמ"ש באה"ע סי' סד, א"כ הי"ל להתיר גם לחתן לרחוץ פניו. וי"ל דדוקא להחמיר אמרו שהחתן דומה למלך, כגון לענין עשיית מלאכה ולצאת יחידי, אבל לא להקל ולהתיר הרחיצה ביוהכ"פ. ועוד דשאני מלך שמסתפר בכל יום, שנא' מלך ביפיו תחזינה עיניך (תענית יז). ע"כ. נראה דאשתמטיתיה מ"ש הרא"ש (פ"ק דכתובות סי' ו), שאם מת אביו של חתן, אינו מונה שלשים יום לאבלות אלא לאחר ז' ימי המשתה, הואיל ובתוך ימי החופה מותר בגיהוץ ותספורת, דמלך ביופיו תחזינה עיניך, הילכך לא סלקי להו לתורת שלשים דאבלות. וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם (דכ"ד ע"ג). ובמאירי (כתובות ד). ובטור יו"ד (סי' שמב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שמח). ואכמ"ל). 

(ז) אולם ראיתי להגר"א בביאוריו (סי' תרפו סק"ח) שכ', דבעל ברית מותר לאכול בשאר צומות אפילו אינם דחויים חוץ מט' באב דחמיר, כדמוכח בעירובין (מא) אראב"צ וכו'. וכ' התוס' ר"ה (יט) ד"ה אסורין, דדוקא בט"ב דחמיר, אבל בשאר תעניות א"צ להתענות כלל. ע"כ. וכן העלה בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תכז). ע"ש. וכן דעת המהרח"א במקראי קדש (דקכ"ח ע"א) גם לגבי ט' באב בזמנו. ע"ש. וכן דעת הבית דוד (סי' תעו). אלא שהבית דוד עצמו (בסי' שמז), העלה, שתענית של חובה והוא בזמנו כגון ט' באב ושאר תעניות אין המילה דוחה אותם אלא מתענה ומשלים, וכשאין התענית בזמנו כגון ט"ב וי"ז בתמוז וצו"ג שחלו בשבת ונדחו ליום א', מתענה ואינו משלים. מתענה, משום אל תפרוש מן הצבור, ואינו משלים מפני שהוא פטור מתענית. עכת"ד. (אם לא שנאמר שמחלק בין חתן לברית מילה, ובסי' תעו מיירי בעיקר בדין חתן, שחשוב יו"ט לגבי דידיה טפי מבעל ברית, מדדחי אבלות. וצ"ע). ומצאתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרפו סק"ו) שכ', מד' הב"ד סי' תעו נראה שחתן בתוך ימי חופתו לא יתענה צום עשרה בטבת. ולעיל (סי' תקמט סק"ב) הבאתי ד' הריטב"א (סוף תענית), שסובר שמתענה בכל ד' צומות, דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. ע"כ. ולד' הגר"א וסיעתו צ"ל דאע"ג דהכי קי"ל במו"ק (יד:) דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים, שאני הכא שתענית ג' צומות אינם מתקנת נביאים, וברצו תליא מילתא. כמ"ש הרב המגיד (פ"ה מה' תענית ה"ה) אליבא דהרמב"ם. וכן מבואר בשו"ת הריב"ש (סי' רפז). וכ"כ בעל העיטור (בהל' מילה דנ"ג סע"ב). ובשבולי הלקט ח"ב (הל' מילה ס"ס ד). וע"ע בחידושי הרשב"א (מגילה ה:) ובחי' הריטב"א (ר"ה יח: ותענית כט:). ע"ש. ודלא כהמשכנות יעקב מקרלין (סי' קלו) שכותב להשיג בזה ע"ד ה"ה הנ"ל, וס"ל דלהרמב"ם כל ד' צומות חיובן מדברי קבלה. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' לב). ובשו"ת אבני נזר (סי' תכז ותקמ). ובמאמר מרדכי (סי' תרפו סק"ב). ואכמ"ל. ולהכי שמחת חתן דהויא מן הדין, וכמ"ש בירושלמי (פ"ק דכתובות דף ב ע"ב) שהיא מתקנת משה רבינו. וכ"כ הרמב"ם (בפ"א מה' אבל ה"א). וכן מילה שעושים אותה ישראל בשמחה, כמ"ש (בשבת קל), וחייב בעל ברית לסעוד ולשמוח ביום המילה. כמבואר בפרקי ר"א (פכ"ט). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנח וקנט) הנ"ל. מש"ה ס"ל להאחרונים הנ"ל דלא שייך לומר בכה"ג דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. וכמו שאנו צריכים לומר כן גם לדעת הריטב"א שסובר דבד' צומות שחלו בזמנם, החתן מתענה ומשלים, ומסתמא לא פליג על רבינו יעב"ץ דאף בט' באב, כשהוא דחוי, מותר לבעל ברית שלא להשלים תעניתו מפני שיו"ט שלו הוא, (וכ"ש בשאר צומות דחויים). ואמאי לא אמרינן דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים, שהרי כל תורת ט"ב נוהגת בט"ב דחוי, וע"כ ה"ט דכיון דאשכחן במגילה (ה:) שביקש רבי לעקור ט' באב, משום שהואיל ונדחה ידחה, אלא שלא הודו לו לפי שהוכפלו בו צרות, וישראל חסידים לא רצו להקל בו מטע"ז. (כמ"ש בחי' הריטב"א שם). במקום מצוה מיהא שפיר סמכינן להקל משום דיו"ט שלו הוא. וכמ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ח). וה"נ י"ל לדעת האחרונים הנ"ל. (ולד' מהרח"א צ"ל שגם ט"ב תליא ברצו. אבל בתשו' הריב"ש (סי' רפז) מוכח דלא תלי ברצו. וכן דעת מרן הב"י (ר"ס תקנד). וע"ע בט"ז שם. וכן מוכח בס' העיטור הל' מילה (דנ"ג רע"ג). ובשבולי הלקט ח"ב (ס"ס ד). אולם הרשב"א והריטב"א (מגילה ה:) כ' דט"ב נמי תלי ברצו. ודו"ק). ועכ"פ דברי האחרונים הנ"ל בניגוד לד' הריטב"א אשר נגידים ידבר דמתענה ומשלים. וכמו שהעיר מרן החיד"א בברכי יוסף הנ"ל ע"ד הב"ד. וכ"כ הרב פרי האדמה ח"ד (דמ"א ע"ג) ע"פ הריטב"א הנ"ל. וכ' ע"ז בן הרהמ"ח: אמר בנו יוסף, ע' תוס' עירובין מ: ד"ה דילמא, ומעשה היה בחופה בעשרה בטבת ונתנו הכוס לתינוק לשתות. ע"כ. ור"ל דמוכח שאסור לתת לחתן לשתות. וכעת ראיתי שכבר קדם בראיה זו הגאון מהר"ש בן ולייסיד, הובא בכנה"ג (סי' תקנט), לסייע מזה ד' הרדב"ז שבעל ברית מתענה ומשלים בד' צומות. והעיר ע"ז הכנה"ג, שאפשר לחלק בין חופה לברית מילה ואעפ"כ הדין דין אמת. ע"כ. ואפשר דהכנה"ג לשיטתיה אזיל, שכ' בשיורי כנה"ג (סי' קלה הגה"ט אות ט) שהעלה בתשובה, שאם יש חתן ואבי הבן בבהכ"נ, אבי הבן קודם לחתן להוציא ס"ת שלו לקרות בו וכו'. ע"ש. ותשובתו הובאה בס' בתי כנסיות (סי' רפב), ומשום דמילה נכרתו עליה י"ג בריתות וכו'. ע"ש. אבל המעשה רוקח (פי"ב מה' תפלה הי"ח) תמה על הכנה"ג בזה, שהרי החתן דומה למלך וכו'. והסכים עמו הרב בית מנוחה (דף קנג ע"א אות ל). ע"ש. וכ"כ הבית דוד (סי' תעו) הנ"ל שחתן עדיף מבעל ברית. ולפ"ז שפיר ילפינן מהתוס' (עירובין מ:) שבעל ברית ג"כ מתענה ומשלים, (אא"כ ידחה דשאני חתן שהיה יכול לדחות חופתו ליום אחר. וכמש"כ למעלה בריש אמיר. וכ"כ מהר"ש הלוי (סי' ב). ורמזו הכנה"ג שם. ודו"ק). וע"ע בשו"ת כתונת יוסף (חאו"ח סי' ה) שג"כ העלה שחתן שאירע א' מד' צומות תוך ימי חופתו מתענה ומשלים. והובא להלכה בס' עקרי הד"ט (סי' כט אות ג). ע"ש. וכן פסק המשנ"ב בבאה"ל (סי' תקמט) עפ"ד הריטב"א, ושגם הוא מודה לדברי רבינו יעב"ץ. וכנ"ל. ע"ש. 

(ח) אמנם ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' עז), שהביא דברי הריטב"א סוף תענית הנ"ל, שחתן מתענה בד' צומות משום דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים, והקשה, שלפי טעם זה היל"ל כן גם בט"ב דחוי, שמאחר שתקנת חכמים היא שכשחל ט"ב בשבת צריך להתענות ביום א', א"כ הדר הו"ל עשה דרבים, והרי רבינו יעב"ץ למד מההיא דראב"צ שהתענה ולא השלים מפני שיו"ט שלהם היה, שמכאן לבעל ברית בט"ב דחוי שמתענה ואינו משלים ונראה דלק"מ שלד' הריטב"א גם קרבן העצים חשיב יו"ט דרבים, שמשפחות משפחות היו מביאים העצים לקרבן, אלא דאילו לא נדחה היו משלימין, משום דט"ב חמיר טפי, א"נ שוא"ת עדיף, ואה"נ שלד' הריטב"א אף בתענית דחוי מתענה ומשלים, ושלא כרבינו יעב"ץ. ע"כ. וזה היפך מש"כ לעיל דהריטב"א ור' יעב"ץ לא פליגי. ובאמת שמד' מהר"י עייאש דנחית לטעמא דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים, וכן מד' החיד"א בברכי יוסף, והרב פרי האדמה הנ"ל, שהסתייעו מד' הריטב"א, מוכח דס"ל דלא פליג הריטב"א ע"ד רבינו יעב"ץ, שא"כ מה הוכיחו מכאן להלכה נגד הבית דוד (סי' תעו). והרי מרן פסק להקל כד' ר' יעב"ץ, אלא ודאי דס"ל כמש"כ, דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי. ואף הריטב"א מודה בצומות דחויים דלא שייך בהו כ"כ עשה דרבים. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' כו). ע"ש. עוד כתב הזרע אמת שם, שמצא להכנה"ג (סי' תקנט), שהביא בשם תשובת הרדב"ז, שאפילו בתענית צבור דחוי שאירע בו מילה אסור להקל לאכול בו, אע"פ שיו"ט שלו הוא. ומסיק, שהדין דין אמת, ושכן מנהג העולם להשלים התענית אפילו בצומות דחויים. עכת"ד הזר"א. ובמחכ"ת זה אינו, שמעולם לא כ' הרדב"ז להחמיר אלא בד' צומות שחלו בזמנם. וז"ל הכנה"ג שם: וכתב הרדב"ז ח"ב סי' לה, שאפילו אחד מד' צומות שלא נדחו, ושהו המילה אחר חצות, אסור להקל בו, אע"פ שיו"ט שלו הוא. ע"כ. והיא התשובה שלפנינו בח"א (סי' שפה) הנ"ל. ומ"ש עוד אח"כ הכנה"ג: וכבר כתבתי שמנהג העולם להשלים אפילו בדחויים, הנה אין זה מתורתו של הרדב"ז, אלא דברי הכנה"ג, ולא דיבר אלא לפי מקומו ושעתו. וכמ"ש הא"ר (סי' תקנט ס"ק כה) שלא כ"כ הכנה"ג אלא בתוגרמא, ותמה על המג"א שהביא מהכנה"ג שהמנהג להחמיר. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב שם, והמשנ"ב בשער הציון. וכן המנהג להקל בארצות המערב, כמבואר בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' עה). ובשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' עז). ע"ש. (וע"ע בהגהות מהריק"ש בס' ערך לחם סי' תקנט) וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לד). ע"ש. והן אמת כי הזרע אמת שם הביא גם מהמג"א (סי' תקנט ס"ק יא): בשם הרדב"ז, שהמנהג להשלים אפילו בד' צומות שנדחו. וכן הסכים המג"א. ע"כ. והנה ז"ל המג"א שם: והמנהג עכשיו להשלים אפילו בא' מד' צומות שנדחו. וכ"כ הרדב"ז ח"ב סי' לה: דהיכא שמלו אחר חצות [נמי] אסור להקל אפילו בד' צומות שלא נדחו. ע"כ. הרי שדברי הרדב"ז הם על מ"ש לקמיה, ומקור המנהג הוא רק מהכנה"ג כנ"ל. ואמנם גם הישועות יעקב שם סק"ה, כתב, ומ"ש מג"א בשם תשו' הרדב"ז, שאין המנהג להקל, אף בג' צומות, לא ידעתי איך נתפוס מנהג נגד המבואר בטור בשם רבינו יעב"ץ בלי חולק ע"ז, ואולי במקומו היה מנהג להחמיר משא"כ במדינתינו נוהגים כפי הדין. ע"כ. אכן המעיין במקורן של דברים, יראה שרק הכנה"ג העיד על המנהג. וכמש"כ. אסיפא דמילתא ראו הביא לנו הזרע אמת דברי הב"ד (סי' תעו) שסובר שאין החתן צריך להשלים תענית י' בטבת, ותמה עליו מד' הריטב"א, והוסיף לתמוה עליו, שסותר דברי עצמו (בס' שמז), שבעל ברית מתענה ומשלים בד' צומות, ואין לומר דה"ט משום דחתן עדיף ממילה, דמאן פלג ליה, והלא לשניהם יש סמך במדרש. וגם מהתוס' עירובין (מ:) מוכח שאף חתן אינו יכול לטעום מן הכוס וכו'. וכן בטור יו"ד סימן רסה כ' בשם העיטור לענין מילה ביום תענית צבור שמטעים לתינוק, אלמא דבעל ברית אסור לטעום. סו"ד שד' הב"ד (סי' תעו) מרפסן איגרי. עכת"ד. והנה אמת נכון הדבר שהעיקר שאין להקל בארבע צומות שחלו בזמנם, בין לחתן בין לבעל ברית, וכמ"ש לעיל, ובפרט שכן מבואר בד' הריטב"א. אבל למטוניה דמר הזר"א דהריטב"א פליג על רבינו יעב"ץ, לא היה לו לדחות דברי הבית דוד בשתי ידים, מאחר שרבו הראשונים שהביאו דברי רבינו יעב"ץ להלכה. ומהם: בהגהות מיימוני (פ"ה מה' תעניות אות ח). ובמרדכי (סוף תענית). ובאור זרוע ח"ב (ס"ס תמ). וברוקח (סי' קיג). ובהגהות אשרי (מ"ק כא) ד"ה והשיב. והרשב"ץ ח"ג (סי' ח). ע"ש. והטור ומרן הש"ע (סי' תקנט) פסקוהו לדינא. (וכ"ה בתוס' ישנים עירובין מ:). אולם לפמש"כ דלא פליגי אהדדי, אה"נ שהעיקר לדינא שחתן ובעל ברית מתענים ומשלימים בכל ארבע צומות שחלו בזמנם. ודלא כהב"ד. וכמש"כ לעיל בשם הרבה אחרונים. וכ"כ הגאון דגול מרבבה באו"ח (סי' תקנט) ובאה"ע (סי' סה). וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' כא). ובס' חינא וחיסדא ח"א בהשמטות (דף מא ע"א). ובשו"ת שושנים לדוד (חאו"ח סי' נ). ובשו"ת פרחי כהונה (ס"ס לט). ולאפוקי ממ"ש בשו"ת השמים החדשים (סי' צט) לדחות דברי מהר"י עייאש בבית יהודה (חיו"ד סי' לא) הנ"ל, ונעלם ממנו ד' הריטב"א והאחרונים. וכן העלה הרה"ג ר' דוד משרקי ז"ל (בעל שתילי זתים), בשו"ת רביד הזהב (סי' לה), ונסתייע מד' התוס' (עירובין מ:). ותמה על חכם אחד שהורה להתיר בזה. ע"ש. והרב המגיה שם כ', שנ"ל להקל מדין העוסק במצוה פטור מן המצוה, שהרי דחו אבלות מפני החתן, וכ"ש לגבי תענית צבור שעיקרו מנהג. וצ"ע. ע"כ. וליתא, דלא שייך לומר בכה"ג העוסק במצוה פטור מן המצוה, כיון שהתענית הוא בשב ואל תעשה, וקאי באיסור לא תסור, דכל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור (ברכות יט:). וכמ"ש כיו"ב בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לג), שפשוט שלא אמרו העוסק במצוה פטור מן המצוה, אלא לפוטרו ממצות עשה, ולא להתירו בלא תעשה, ואפילו בלאו שאין בו מעשה וכו'. ע"ש. (ומה שהקשה ע"ז השד"ח (מע' ע כלל סז) מדין שומר אבדה כשומר שכר משום שפטור מן הצדקה, אע"ג דאיכא לאו דלא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון. לק"מ, שהלאוין הללו באו לקיים מ"ע דצדקה, וחשיבי כמ"ע. וכמ"ש הרמב"ן בחי' לקידושין (לד) והדברים עתיקים. ואכמ"ל). וכבר הבאנו דברי הריטב"א והאחרונים להחמיר. וכן עיקר. וכן מצאתי בשו"ת מהרי"ל דסקין בקונט' אחרון (סי' עד) שפסק כד' הריטב"א שחתן מתענה בד' צומות, ודלא כמהר"ש הלוי. ע"ש. וגם נתבאר שאין חילוק בזה בין חתן לבעל ברית. (וכן מתבאר בשו"ת פני יהושע ח"ב חיו"ד סי' מ. ע"ש) ובמקום אחר העלתי בס"ד לחלק בזה בין שלש צומות (י"ז בתמוז, צום גדליה, ועשרה בטבת), שיסודם מד"ק, וגם עיקרם להתאבל על ירושלים, לבין תענית אסתר שלדעת רוה"פ אינו אלא מנהג וזכר לדברי הצומות וזעקתם. ולכן בעל ברית וחתן פטורים מלהתענות בתענית אסתר אפילו כשחל בזמנו. ואכמ"ל. 

(ט) מסקנא דדינא שחתן שחל אחד משלש צומות בתוך ימי חופתו, וכן בעל ברית שחל אחד מארבע צומות ביום המילה, הרי הם חייבים להתענות ולהשלים, ולא יפרשו מן הצבור. ורק כשחל אחד מצומות אלו בשבת, ונדחה ליום ראשון, פטורים החתן ובעלי ברית אברהם (שהם: הסנדק והמוהל ואבי הבן), מלהשלים תעניתם, ויכולים לאכול לאחר תפלת מנחה גדולה. (ומכללם של דברים, העלתי בס"ד בפירות הנושרין, באות ה, שמעוברות ומניקות פטורות מלהתענות בט' באב דחוי, כשם שפטורות מלהתענות בשלש צומות אפילו חלו בזמנם). והנלע"ד כתבתי. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות, ויאיר עינינו בתורתו הקדושה. אמן. 
