 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן ז 

נשאלתי אודות חתן שסידרו לו קידושין וברכו שבע ברכות: לפני שקיעת החמה, ביום רביעי בשבת, (וכמ"ש בס' פרי האדמה ח"ד דכ"ב ע"ג, שמנהג ירושלים לעשות הקידושין: ביום דוקא). אך הסעודה נעשית בליל חמישי, אם יום רביעי עולה לחשבון שבעת ימי המשתה, לברכת חתנים, או שאין להתחיל מנין ז' ימי המשתה אלא מליל חמישי והלאה, שאז מסתיימים רק בשקיעת החמה של יום רביעי שאחריו. 

א. נראה שבראש וראשונה עלינו לבאר מהות: החופה הקובעת את: הנישואין, כי בודאי שאין שבעת ימי המשתה מתחילים אלא מן החופה והלאה, שהרי קודם לכן אין כאן אלא: אירוסין בלבד. ונודע כי יש בזה מחלוקת הראשונים ותליא באשלי רברבי, וז"ל הרמב"ם (ברפ"י מה' אישות ה"א): הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה וכו', ואפילו אם קידשה בביאה אסור לו לבא עליה ביאה שניה בבית אביה, עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו, וייחוד זה הנקרא כניסה לחופה, והוא הנקרא נישואין בכל מקום. וכלשון הזה פסק מרן בש"ע אה"ע (סי' נה ס"א). עוד כ' הרמב"ם (שם ה"ב): כיון שנכנסה הארוסה לחופה הרי זו מותרת לבוא עליה, והרי היא אשתו גמורה לכל דבר, ומשתכנס לחופה נקראת נשואה אע"פ שלא נבעלה, והוא שתהא ראויה לבעילה, אבל אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתייחד עמה, לא גמרו הנישואין, והרי היא כארוסה עדיין. וכלשון הזה פסק מרן בסתם בש"ע (סי' סא ס"א). עוד כ' הרמב"ם (שם ל"ו והי"ט): שלא תנשא נדה עד שתטהר. וכ"כ מרן הש"ע (סי' סא, ס"ב) בזה"ל: כשר הדבר שלא תנשא עד שתטהר. ובשו"ת תמים דעים (סי' קפח) כ' בזה"ל: כתב רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש בשם הרב ר' יצחק אבן מרון ז"ל, שהנדה אינה ראויה ליכנס לחופה, ואין מברכים ברכת חתנים עד שתטהר, שאין חופה אלא ייחוד חתן וכלה לשם נישואין. וכ"כ רבינו האי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קס), שאסור לעשות חופה לנדה ולברך עליה ז' ברכות הואיל ואין לה ייחוד. (וע"ע בשו"ת הגאונים הרכבי סי' סה). וכ"כ רבינו יצחק בר ראובן, והובא בארחות חיים ח"ב (עמוד מה). ע"ש. ולמדנו מכל זה שהחופה היא הייחוד שמתייחד עמה בביתו. וכן מוכח להדיא מד' הראב"ד בהשגות (פי"א מה' איסורי ביאה ה"י). ע"ש. אולם הר"ן (ריש כתובות) כ', הגיע זמן ופירסה נדה אינו מעלה לה מזונות, איכא דיליף מהכא דחופה היינו ייחוד, ולפיכך כשפירסה נדה ולא בעל שאסורה להתייחד עמו, לאו בת חופה היא, ומש"ה אינו מעלה לה מזונות. וכן דעת הרמב"ם בפ"י מה' אישות. ואחרים אומרים דחופה לאו היינו ייחוד. ושאני הכא שכיון שאין חופה זו מסורה לביאה לא חייבוהו לכונסה וכו'. ולפי שאנו נוהגים עכשיו לעשות חופה בלא ייחוד אין אנו מקפידים אם היא נדה אם לאו. ומ"מ כשר הדבר שלא תכנס לחופה עד שתטהר. ע"כ. ומבואר שד' הר"ן נוטה להאומרים שהחופה אינה ייחוד, אלא הכילה שעושים מעל לחתן והכלה בעת ברכת חתנים. ובס' העיטור (בדיני בר' חתנים שער ב דס"ג ע"א) כ' וז"ל: וחופה היא שמוסרה האב ומכניסה לבעלה לבית שיש בו חידוש כגון אלו הסדינים שסביבות הכתלים, ויש שעושים סוכה בורד והדס כפי המנהג, ומתייחדין בה שניהם, והיא הנקראת טלמו בלע"ז, והאומר שהחופה היא סודר שחופין על ראשיהן בשעת הברכות, לאו מילתא היא, מדגרסינן (סוכה כה:) וליחדו בחופה וליכלי בסוכה, אין שמחה אלא בחופה. ובירוש' (כתובות פ"ד ה"ז) לא סוף דבר לחופה אלא לבית שיש בו חופה, ש"מ שהוא מקום מיוחד כעין כילה שיושבים ביניהן השושבינין, והם הנישואין. ובירושלמי (פ"ט דסוטה הט"ו) אלו הן חופת חתנים סדינים המצויירים וסהרוני זהב תלויין בהן, ואע"פ שמנהג הכילה אינו אלא לבתולה, באלמנה נמי כיון שנכנסה לשם נישואין ויש בו מקום מיוחד והצעת המטה להתייחד שניהם ה"ז כבית שיש בו חופה. עכת"ד. ובס' המנהיג (דצ"א סע"ב): וחופה נקראת על שם שחופה אותה בטליתו, כדאיתא בקידושין (יט) כיון שפירס טליתו עליה לשם נישואין וכו', והמקרא מעיד ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה, וע"כ מנהג צרפת ופרובינצא לתת מטה צבועה על ראש שניהם, זכר לפריסת הכנף שפורש כנף בגדו עליה, ע"כ. ובארחות חיים ח"ב (עמוד סד) וחופה הוא שחופפין אותן בטלית או סודר וכיו"ב, וכמ"ש גבי ייעוד כיון שפירס טליתו עליה. ע"כ. וכ"כ הריא"ז בפ"ק דכתובות (ז:) וכ"כ הרד"א (דצ"ב ע"ג). ע"ש. ובמרדכי (פ"ק דכתובות סי' קלב), שהכנסת חופה עושים קודם לקידושין, כי הכנסת חופה היא שמוסרה לחתן בשחרית קודם הברכה, לפיכך אומרים מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין. ע"ש. ומדברי הרא"ש כתובות (פ"ה סי' ו) מוכח דס"ל דחופה אינה ייחוד. ע"ש. ויש לדחות. והרמ"א בהגה (סי' נה ס"א) כ' ע"ד מרן הש"ע (שפסק דחופה היינו ייחוד כנ"ל), וי"א דחופה אינה ייחוד אלא כל שהביאה החתן לביתו לשם נישואין. וי"א שהחופה היא שפורסין סודר על ראשם בשעת הברכה. וי"א שחופת בתולה משיצאה בהינומא, ולאלמנה משנתייחדו. (תוס' יומא יג:). והמנהג פשוט עכשיו לקרות חופה מקום שמכניסין יריעה פרוסה ע"ג כלונסאות, ומכניסין תחתיה החתן והכלה ברבים, ומקדשה שם ומברכים שם ברכת אירוסין ונישואין, ואח"כ מוליכין אותם לביתם, ואוכלים ביחד במקום צנוע. וזה החופה שנוהגת עכשיו. ע"כ. וע' בב"י וב"ח (ר"ס סא). ובשער המלך (בחופת חתנים סעיף ט). ובביאורי הגר"א (סי' נה סק"ט). [וע' במאירי (כתובות ב ופסחים ז:). ובס' המכתם (פסחים ז:). ע"ש]. והנה מצד הסברא נראה ברור שאין שבעת ימי המשתה מתחילים אלא מן: החופה והלאה, כי לפני החופה אע"פ שבירכו כבר שבע ברכות עדיין היא כארוסה לכל דבר כנ"ל. וכ"כ מרן בתשו' ב"י לאה"ע (סי' יב מדיני קידושין), וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קיד). ע"ש. ושבעת ימי המשתה תלויים בנישואין שנעשים ע"י: החופה. וכ"כ הט"ז אה"ע (סי' סב סק"ח), דמ"ש ר' ירוחם, שהחתן שהולך עם כלתו לעיר אחרת מיד אחר ז' ברכות, ונשתהו בדרך זמן מרובה, עושה חופה בעיר שבא לשם, ונוהג שבעת ימי המשתה, ונקרא ברכת חתנים בבית חתנים, מיירי כשלא עשה חופה במקום הראשון, אלא מיד שקידשה ובירכו ב"ח הלך עמה לעיר אחרת, ולכן מתחיל לנהוג ז' ימי המשתה לאחר שהגיע למחוז חפצו ועשה החופה. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בס' המקנה (סי' סב ס"ו בהג"ה) ששבעת ימי המשתה מתחילים משעת החופה. ע"ש. וא"כ מכיון שאין אנו נוהגים ליחד את החתן והכלה אלא בלילה לאחר הסעודה, היה לנו לחשוב שבעת ימי המשתה מן הלילה שלאחר עריכת הקידושין ושבע ברכות, כיון שהייחוד הוא החופה לדעת הרמב"ם וסיעתו, אולם מ"מ נראה שלענין ברכת חתנים שמברכים כל שבעה, אין לברך אלא עד סוף יום שלישי הבא, כי יש לחשוב את שבעת ימי המשתה לענין זה משעה שבירכו שבע ברכות בעת פריסת הטלית על ראש החתן והכלה, הואיל ולא פלטינן מפלוגתא דרבוותא בפירוש מהות: החופה, ואיכא למ"ד שפריסת הטלית חשיב שפיר: חופה, וקי"ל ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, וכמ"ש החיד"א בברכ"י א"ח (סי' ז). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו). וכ"כ בשו"ת אהל יצחק (חאו"ח סי' ג). ובשו"ת ויאמר יצחק (סי' א). ובס' רוב דגן עטייה (אות לטובה ס"ס כא). ועוד. וע' בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' כה), שכ' לתרץ דעת האומרים שהחופה הוא הסודר שמעל לראש החתן והכלה בשעת הברכות, דהאי נמי שפיר מקרי כניסה לחופה, כי המקום שמושיבין עליו החתן עם הכלה כמנהג, שמניחים שני ספסלים סמוכים זל"ז, ומושיבים עליהם החתן והכלה, ומחפין עליהם סודר ומברכים אותם, מקרי שפיר: חופה, כיון שהושיבום באפריון הנ"ל. ואע"פ שבסיום השבע ברכות מיד נפרדים זמ"ז, הכלה הולכת לחדר, והחתן נפנה לתת שלום וחינות לכל הבאים אליו, מה בכך, הרי כבר נכנסו לחופה, וא"צ שתהיה הכניסה לחופה קבועה לז' ימי המשתה. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרדב"ז בתשו' ח"א (סי' שעב). ע"ש. גם הרה"ג ר' רפאל מילדולא בס' חופת חתנים (סי' ו אות ו) כ' שנוהגים כסברא זו, לפרוס הטלית על החתן והכלה לאחר קידושין קודם ז' ברכות, וזוהי חופה. ע"ש. וכן המנהג פשוט בירושלים לפרוס הטלית על ראש החתן והכלה לפני קריאת הכתובה ושבע ברכות. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' כב). ובס' פרי האדמה ח"א (דכ"ג ע"ד). ובס' תפלה לדוד (סי' לג). ובברכי יוסף א"ח (סי' ח סק"ה). ובבתי כנסיות (שם סי"ד). ובס' פני יצחק אבולעפייא ח"א (אות קיז). ע"ש. וכ"כ מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה אות כב) דלדידן פריסת הטלית על ראש החתן והכלה לאחר הקידושין קודם ז' ברכות, היינו חופה, וכסברת הפוסקים שאומרים כן. ע"ש. וכ"כ בס' בית עובד (בדיני בר' נישואין אות ג, דקצ"ח ע"ב), ובס' יפה ללב ח"ד (סי' נה אות ב). וכ' בארץ חיים סתהון (סי' נה), שכן נראה קצת מד' גאון ירושלים הרב פרי הארץ ח"ב (חאה"ע סי' א) שכ', שמנהגינו לברך ברכת אירוסין קודם כניסה לחופה, ושבע ברכות אחר כניסה לחופה, (דהיינו פריסת הטלית כנ"ל). ע"ש. וכ"כ בשו"ת כרם חמר ח"א (חאה"ע סי' צד), שאף שהרמב"ם ומרן הש"ע ס"ל דהחופה היינו ייחוד, נראה שקדמונינו לא קי"ל כוותייהו, אלא כד' התוס' שמקום ישיבת החתן והכלה באפריון הוי חופה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת כהן (סי' פד), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאה"ע סי' י יא). ע"ש. ואפילו אם תמצא לומר שמידי ספק לא יצאנו, אם חופה כזאת קובעת לכל עניני הנישואין, מ"מ כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, ולכן שבעת ימי המשתה מסתיימים לענין ברכת חתנים ביום שלישי שאחריו עם שקיעת החמה, ותו לא, דחיישינן לאיסור ברכה לבטלה. [וכ"כ הגאון מליסא בסידור דה"ח, והובא בפתחי תשובה (סי' סב ס"ק יב). ע"ש]. ואע"פ שלא עשו את הסעודה אלא בלילה, נראה שאין הסעודה קובעת בזה כלל, כי עיקר השמחה תלויה בנישואין ולא בסעודה. (וכמבואר בב"י א"ח סי' תקמו בשם תשו' הרשב"א, ויובא להלן בס"ד). וכן מבואר להדיא בתשו' הרא"ש (כלל כו סי' ד), וז"ל: וששאלת חתן הבא ממקום אחר, וכאן כנס אשה, ואחר שבירך שבע ברכות מוליכה עמו לביתו, מאימתי מונים ז' ימי חופה? דע כי משעת הברכה מונין ז' ימי חופה, כי החופה היא מקום ייחוד החתן והכלה, ומשעת הברכה שהותרו להתיחד מתחילין ז' ימי החופה, הן בעיר שנעשית שם הברכה הן בעיר אחרת, וגם לא ידעתי טעם למה לא יאכלו בעיר אחר הברכה, שמא היו סבורים שאם יאכלו בעיר אחר ז' ברכות יתחילו בעיר ז' ימי חופה, אבל אין הדעת נוטה שיהיו ז' ימי חופה תלויים באכילה ראשונה אלא בז' ברכות כמש"כ. ע"כ. (ומ"ש הרא"ש שהחופה היא מקום הייחוד של החתן והכלה, אינו ר"ל ייחוד הראוי לביאה, אלא מקום המיוחד להם לבדם, וכמ"ש הב"ח והפרישה ר"ס סא וכ"כ בס' המקנה בקו"א סי' סא ס"ב) הא קמן שאין להתחשב כלל בסעודה, והרי זה כמבואר. 

ב. וחזי הוית בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' ס דפ"ג ע"ג), שכ' להוכיח שבדין שבעת ימי המשתה לא בעינן ז' ימים מעת לעת, אלא מקצת יום הראשון ככולו, ומשלים עליו ששה ימים, מהגמ' כתובות (ז), אלמון שנשא אלמנה טעון ברכה יום אחד, ובחור שנשא אלמנה טעון שבעה לברכה. ושם (בסע"ב) ת"ר מברכין ברכת חתנים בעשרה כל שבעה, אמר ר"י והוא שבאו פנים חדשות. ושם בגמ' (ח) רב אשי איקלע לבי רב כהנא יומא קמא בריך כולהו, מכאן ואילך אי איכא פנים חדשות בריך כולהו, ואי לא אפושי שמחה בעלמא הוא, ומברך שהשמחה במעונו ואשר ברא. וכתב הרא"ש, יומא קמא בריך כולהו, יש מפרשים סעודה קמייתא, כדאמרי' (בפסחים לו) יומא קמא לא תלושו בחלבא, דהיינו סעודה קמייתא, ומיהו אם לא אכלו עד הלילה מברכין דלא גרע מפנים חדשות, כיון דאכתי לא אכלי בני החופה. ע"כ. וכ' הב"י (סי' סב) בבדק הבית, ומשמע דלהאי מילתא לא שאני לן אלמון שנשא אלמנה לבחור שנשא בתולה, כיון דבתרוייהו יומא קמא צ"ל ז' ברכות, ויומא קמא פירושו סעודה קמייתא אפילו אינה בו ביום, מה לי בהא ומה לי בהא. אבל ר' ירוחם כ' לחלק ביניהם, וכתב באלמון שנשא אלמנה שאם לא אכלו עד הלילה אין מברכין. ואיני יודע מנ"ל לחלק בכך, כי הרא"ש שכ' יומא קמא סעודה קמייתא לא חילק ביניהם. ע"כ. והנה שותא דמרן ב"י לא ידענא תיובתא דהא לא כ' הרא"ש כן אלא בסוף הסוגיא, ולא כ' כן לגבי אלמון שנשא אלמנה שהוא ברישא דשמעתתא, ועוד דמסיק הרא"ש: דלא גרע מפנים חדשות, וזה לא שייך לומר כן באלמנה, ומוכח כד' רי"ו. ומכאן ראיה שא"צ מעת לעת, שאל"כ הרי בעל כרחך החופה היתה ביום ולמה לא יברכו בלילה א"ו דאמרינן ביום א' מקצת היום ככולו, וה"ה בבתולה. ומ"מ אף שדעת מרן הב"י רחבה מדעתינו, ויוסף דעת מה שאנחנו לא נדע, גם לפי דעתו אם אין עושים סעודה ביום הא' ודאי שז' ימי המשתה מתחילין מסעודה ראשונה שבלילה, ואם בתולה נישאת ביום הרביעי והסעודה בליל ה', גמר ז' ימי המשתה הוי בליל ה' שאחריו, אבל במדינה שעושים סעודה בעשרה תיכף אחר החופה כמו באשכנז, ודאי דמקצת יום ראשון ככולו, ותיכף בהגיע ליל רביעי כבר כלו ז' ימי המשתה. והעולה מזה שאם מנהג קהלת השואל לעשות סעודה ביום ד' אחר חצות ולברך ז"ב, אסור לברך בליל רביעי שאחריו ז"ב, וכ"ש ביום רביעי שאחריו, דהוי ברכה לבטלה, אבל אם אין עושים סעודה בעשרה עד הלילה, יעמדו במנהגם לברך ביום ד' שאחריו. ואל תשיבני מתשו' הרא"ש כלל כו דמשמע שתחילת ז' ימי המשתה מן החופה, דשאני התם שעיקר פלפולו אם נוסעים למקום אחר ומתעכבים יום או יומים. ע"כ. והנה בעיקר הדין דלא בעינן בשבעת ימי המשתה שבעת ימים מעת לעת, וכן דעת הרב גנת ורדים חאו"ח (כלל א סי' כח), שאחר שהאריך בכמה ענינים אימתי אמרו מקצת היום ככולו או לא, סיים, כלל העולה דאפי' במילי דאורייתא אמרינן מקצת היום ככולו, זולת במקום שנתפרש בהדיא דבעינן שלמים, ולמאי דאתאן עלה בדין ברכת חתנים, נראה דבעינן שבעת ימים גמורים, (כלומר יום שביעי כולו עד הערב), דהא בירוש' פ"ק דמ"ק ילפינן דאין מערבין שמחה בשמחה מקרא דמלא שבוע זאת, ומלא לשון השלמה הוא, וא"כ בעינן עד שעה אחרונה של היום. ואין לסתור זה, משום דהא קמן דיום ראשון של חופה אינו יום שלם, ואעפ"כ נחשב ליום שלם, וא"כ נימא דה"ה ליום אחרון, זה אינו, שכיון שדבר זה תלוי במעשה, כל עוד שלא נעשה מעשה לא ימצא מקום לחול, וכשימצא מקום לחול אפילו שיהיה סמוך לערב חשיב יום שלם, שמאותה שעה הוא נוהג והולך, משא"כ ביום אחרון שכבר חלה השמחה ונמשכה לפיכך צריך להמשיך השמחה עד תשלום היום. ושמענו שכן עשה הרב יצחק קאשטרו בנישואי בנו. ואע"פ שנהגו שהחתן יוצא קצת ביום שביעי לפקח על קצת עסקים, י"ל דהכלה ניח"ל בהכי משום ריוח ביתה, וכשחוזר לביתו עדיין השמחה קיימת וכשסועד בעשרה מברכין בר' חתנים. עכת"ד. וכן העלה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' כג) כדברי הכנסת יחזקאל הנ"ל, שאין לומר בשבעת ימי המשתה דבעינן מעת לעת אלא מקצת יום ראשון ככולו. ואף שכבר נהגו כד' המגן אברהם (סי' קלא ס"ק יב) בשם הכנה"ג: שאפילו ביום ששי שהוא שמיני לחופתו אין אומרים נפילת אפים, כיון שהחופה היתה סמוכה לערב, מ"מ לענין שבע ברכות בודאי שאין לברך בשמיני, כי הם ברכות לבטלה, כמ"ש הכנסת יחזקאל. ע"ש. וכן פסק הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' לו). ע"ש. ואנוכי הרואה למרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח בקונט' אחרון (סי' קלא) שכתב, אם החתן נשא ביום ד' אחה"צ, יש שנהגו שלא לומר תחנונים ונפ"א ביום רביעי שאחריו בשחרית, ונראה שמנהג יפה הוא לפמ"ש הגנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' כח) לענין ז' ברכות ששבעה ימים שלמים בעינן ושכן עשה מהר"י קשטרו. ע"ש. וא"כ גם במנחה אם מתפללים קודם זמן שעשה החופה וז"ב לא יאמרו נפ"א. אבל ראיתי להרב יד אהרן אה"ע (סי' סב) שכ' בשם הרב כנסת יחזקאל שטועים האומרים דבעינן מעת לעת. ואין הספר מצוי אצלי. וק"ק על היד אהרן של"ז מהגו"ר. ולענין נפ"א מיהא שפיר נהגו, ולענין ז' ברכות צריך להתיישב. עכ"ד. ונוראות נפלאתי, שהרי גם הגנת ורדים מודה שא"צ מעל"ע, וס"ל שיום ראשון של החופה אמרינן ביה מקצת היום ככולו, אלא כדי שלא נטעה לומר ביום שביעי של החתן ג"כ מקצתו ככולו, (כשם שאומרים בשביעי של אבלות), קמ"ל דבעינן שבעת ימים גמורים. אבל ביום שמיני בתוך מעל"ע גם הרב אזיל ומודה להכנסת יחזקאל, ואין כאן מחלוקת כלל, מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ולפ"ז נדחית האסמכתא שהיבא מהגו"ר לסייע המנהג שאין אומרים נפ"א ביום רביעי שאחריו בשחרית, דאי מהא לא תסייען, אלא שהיה לו להביא ד' המג"א בשם כנה"ג הנ"ל שכן המנהג. וכן מה שסיים שצריך להתיישב לענין ז' ברכות, אין ספק בדבר כלל, שיש בזה משום ברכה לבטלה לאחר שנשלם יום שביעי לשבעת ימי החופה, אף להגו"ר. ופוק חזי מה שסיים הגו"ר שם, שאם סעדו בבית החתן ביום שביעי סמוך לערב, וגמרו סעודתן קודם הלילה ועדיין לא בירכו בהמ"ז, נראה שאינם יכולים לברך ברכת חתנים, כיון שכבר יצאו ימי השמחה לגמרי, שלא אמרו חז"ל אלא: מברכין בר' חתנים כל שבעה, ולא בליל שמיני. וכ"ש אם התחילו סעודתם מבעו"י ונמשכה סעודתן גם בליל ח' שאין לברך, שלא נחלקו הפוסקים אי אזלינן בתר תחלת סעודה או סיומה אלא לגבי הזכרה בבהמ"ז שאין שם מטבע ברכה, אבל בכה"ג שאומר ברכות חמיר טובא ולכ"ע אין לברך, ורק: שהשמחה במעונו מצי למימר כיון שאין כאן ברכה בשו"מ, ואינה הפסק באמצע ברכה, ותו דסעודת חתן וכלה היא וקמאי התירו מכי רמו שערי באסינתא. ופשוט. ע"כ. והובא להלכה בברכי יוסף א"ח (ס"ס קפח). ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קז), נסתפק בהתחילו בסעודה ביום שביעי, וסיימוה בליל שמיני, אם מברכים ז' ברכות, ושלא מצא גילוי לדין זה, ובתר דבעיא הדר פשטה, דדוקא לגבי הזכרה בבהמ"ז אמרינן שיכול להזכיר שתיכף כשאכל כזית נתחייב בבהמ"ז עם ההזכרה, ולכן אף שחשכה לא פקע חיובו, אבל דין ז' ברכות לא חל אלא בשעת בהמ"ז, ולכן אינו רשאי לברך לערב. ע"ש. ובעיקר הדין כיון להגו"ר הנ"ל. והנה בס' פרי האדמה ח"א (פ"ג מה' ברכות ה"ה דכ"ד ע"א), כ' פרטי דיני ברכת חתנים, וסיים בזה"ל: ומצאתי כתוב בכת"י מו"ז הרב המג"ן ז"ל, שלענין יום ז' או יום ג' או יום א' כל אחד כדינו לא אמרינן מקצת היום ככולו, דדוקא באבל אמרי' הכי, משום דהלכה כד' המיקל באבל. כבמ"ק (יט). וכן הורה למעשה, והודו לו חבריו. ע"כ. ונראה שכוונתו על יום השביעי, לבתולה, או יום שלישי או ראשון, לאלמון שנשא אלמנה, שיש לו יום אחד לברכה, ושלשה לשמחה, וע"ז אומר שאין לומר בהם מקצת היום ככולו אלא עד סוף היום. אבל ביום ראשון של החופה לבתולה, ודאי דמקצתו ככולו, וכד' הגו"ר הנ"ל. ומשמע שסובר דבאלמון שנשא אלמנה אפי' סעד כמה פעמים באותו יום מברכים בכל פעם ז' ברכות, כמו בשביעי לחתן שנשא בתולה. (וע' בחלקת מחוקק סי' סב סק"ו מ"ש בזה). וכעת ראיתי בשו"ת עולת שמואל קונפורטי (חאה"ע סי' ד) שהעיר לנכון ע"ד המחב"ר שהובאו בשלמי צבור (דקנ"ב ע"ע), ששגגה פלטה קולמוסו, כי אדרבה מבואר בד' הגו"ר שא"צ מעל"ע, ואין צוריך להתיישב בזה לענין ז' ברכות כלל. ומיהו יש לסייע המנהג שאין או' נפ"א ביום ח', מד' הכנה"ג (הנ"ל). ושוב הביא מ"ש הפרי האדמה בשם המג"ן הנ"ל, ותמה עמ"ש דביום א' לא אמרינן מקצת היום ככולו, שזהו היפך הגו"ר שביום ראשון אמרי' מקצת היום ככולו אם לא שנאמר שכוונת הרב המג"ן לענין נפ"א שאין בה חשש הזכרת ש"ש לבטלה, ולהכי חשבינן מעל"ע גם להגו"ר. ע"כ. ולפע"ד כוונת הרב המג"ן פשוטה לפניה כמש"כ, שיום א' דקאמר היינו באלמון שנשא אלמנה שיש לו יום אחד לברכה, (וכמו שסיים: כל אחד כדינו). ותירוצו אינו מחוור, שהרי הפרי האדמה שם עוסק רק בדין ברכת חתנים ולא הזכיר כלל מענין נפ"א. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. וגם הלום ראיתי להגאון ר' מרדכי כרמי בעל מאמר מרדכי, בספרו דברי מרדכי (סי' קלא) שהאריך להשיג ע"ד המחב"ר הנ"ל, והוכיח בראיות ברורות מדברי הגנת ורדים שגם הוא מודה ששבעת ימי החופה אינם מעל"ע, ושאין צורך להתיישב בדבר, דמילתא דפשיטא היא שהמברך בליל שמיני הרי הוא מברך בר' לבטלה. ורק לענין נפ"א דרשות בעלמא היא יש להקל בשמיני כמ"ש כנה"ג ומג"א. ושכ"כ בספרו מאמ"ר. עש"ב. וכן השיג הרב זכור לאברהם (מע' וידוי דל"ב ע"א), שהגו"ר לא נגע ולא פגע ביום שמיני כלל, וכל דבריו באו על יום שביעי אי אמרינן ביה מקצת היום ככולו, או צריך להשלימו. ע"ש. והניף ידו שנית בח"ג (ד"ט ע"ד). ע"ש. וכ"כ בס' טהרת המים (מע' ב אות עא). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר פקוד א"ח (די"ג ע"א) להשיג לנכון ע"ד החיד"א הנ"ל. ע"ש. ובאמת שהצדק עם האחרונים הנ"ל בהשגתם על החיד"א בזה. ולפי דרכנו לדמנו דלכ"ע אין למנות שבעת ימי המשתה מעל"ע וכד' הכנסת יחזקאל שלפנינו. (וע"ע בשד"ח מע' מ כלל קד אות יג). ומה מאד תמהתי על הרה"ג רמ"ש וסרמן בשו"ת שאלת משה (חאו"ח סי' יט), שהביא מ"ש הפתחי תשובה אה"ע (סי' סב ס"ק יב) בשם הכנסת יחזקאל ועוד אחרונים שאין חושבים ז' ימים מעל"ע לענין ז' ברכות, וסיים, ומיהו בערוך השלחן (שם סל"א) חולק עליהם, וס"ל שזהו טעות, וצריכים לחשוב הימים מעל"ע. וכן הסכימו גדולי האחרונים, ההפלאה ועוד, וכן הורתי למעשה. ע"כ. וכל דבריו טעות גמור, כי זהו לשון הערוך השלחן: וי"א שאלו ז' ימים צריכים להיות מעל"ע ומשעה לשעה, וטעות הוא, וכן הסכימו אחרונים. (כנסת יחזקאל והפלאה). עכ"ל. נמצא שאדרבה הערוך השלחן פוסק לדינא כהכנסת יחזקאל וההפלאה שא"צ מעל"ע, ודחה דברי האומרים שצריך מעל"ע, ודברי ההפלאה הם בס' המקנה בקונט' אחרון, והביאם גם הפתחי תשובה שם, שא"צ מעל"ע. וכבר כתבנו לעיל שכן הסכימו כל האחרונים, ושאין חולק ע"ז, וא"כ בודאי שמה שהורה למעשה להיפך, הוא שגגת הוראה, ולא יהא אלא ספק, הרי ספק ברכות להקל, וכ"ש שאין ספק בזה כלל. וכן יש להפליא ע"ד הרה"ג ר' אהרן מנדל בשו"ת יד רא"ם (בקונט' כלילת חתנים דקל"ה ע"א), שהביא דברי החיד"א במחמב"ר הנ"ל, וסיים, ומ"ש הגו"ר שאם נמשכה סעודת יום ז' עד ליל ח' אין לברך ז' ברכות, נראה שזהו לשיטתו דס"ל ז' ימים מעל"ע, (כלומר, ומיירי שהתחילו ביום ח' לחופה), ונ"ל לדינא שאם עשו הסעודה ביום שלישי ונמשך לליל רביעי יש לברך שבע ברכות ממה נפשך, כי לדעת הגו"ר שסובר מעל"ע בעינן, א"כ ליל ד' הוא תוך מעל"ע, ולד' החולקים וס"ל מקצת היום ככולו הלא הם אינם פוסקים באם נמשכה הסעודה בלילה שלא לברך, והוי כדין סעודת שבת ויו"ט שנמשכה למוצ"ש ומוצאי יו"ט. ע"כ. וליתא, חדא שכבר נתבאר שגם הגו"ר ס"ל שא"צ מעל"ע, ושנית שגם שאר פוסקים מודים שאם נסתיים יום שביעי, אין לברך על סעודת יום שביעי, ז' ברכות, וכמש"כ בשם הגרש"ק, וכ"פ הברכ"י. וכ"כ בס' בית עובד (דיני ברכת חתנים סעיף כט). ובס' ברך את אברהם (סי' עא אות כה). ע"ש. וע' בס' שער המים בתשו' (סי' ח) שכתב דבכה"ג יש לברך ז"ב בלי שם ומלכות. ע"ש. ולא זכר מהגו"ר. ובעולת שמואל קונפורטי (סי' ד) תמה על הגו"ר ושער המים מד' הכנה"ג אה"ע (סי' סב הגה"ט אות לג), באלמון שנשא אלמנה שיש להם יום אחד לברכה, אם התחילו בסעודה ביום ונמשכה עד הלילה, כ' בפסקי תוס' (כתובות סי' ל) שמבר' ז"ב בלילה וביום שלאחריו, והאגודה כ' שמבר' בלילה ולא ביום שלאחריו. וכן הסכים הרמ"ע מפאנו (סימן מ). וסיים הכנה"ג, שלמעשה היה מסכים להאגודה והרמ"ע מפאנו. וכ"כ עוד בשיורי כנה"ג א"ח (סי' קפח הגב"י אות יט), שאף לר' ירוחם וסיעתו דס"ל שאם לא התחילו בסעודה עד הלילה אינם מבר' ז"ב, מ"מ אם התחילו בסעודה ביום ונמשכה בלילה אפשר דס"ל שמברכין, כיון שהתחלת הסעודה נתחייבה בברכת חתנים. ע"ש. וא"כ ה"נ ביום שביעי כיון שהתחילו ביום ונמשכה הסעודה בלילה י"ל שמבר' ז"ב. עכת"ד. ולפע"ד י"ל דשאני התם שעכ"פ יש לו שלשה ימים לשמחה, שזהו ג"כ טעמו של מרן הב"י בבד"ה שחולק על ר' ירוחם, וס"ל דיומא קמא ר"ל סעודה ראשונה, אע"פ שהתחילו בלילה שלאחריו, שהלילה נמשך בזה אחר היום שלפניו, כיון שלא סעדו החתן והכלה והשושבינין. וכדברי מרן מבואר במאירי (פ"ק דכתובות עמוד לז) וז"ל: אע"פ שביארנו בברכת חתנים לאלמון ואלמנה שאינה אלא יום אחד, מ"מ אם לא הזמין בסעודה עד הלילה, לענין זה נידון כיומו, ומברך ז' ברכות, שלא יאמרו סעודת חתן יוצאת בלי ז"ב, ומ"ש יומא קמא, ענינו יומא קמא וכל הנכנס בתחומו, ר"ל כל דאתי מחמתיה, וסעודה ראשונה אע"פ שהיא בלילה מצרכי היום היא. ולא עוד אלא שי"מ יומא קמא פי' סעודה ראשונה, ואפי' בבחור ובתולה פירשו כן וכו', ואף כאן סעודה ראשונה נעשית לכבוד חופה, אע"פ שלא התחילו ביום, ונותנים טעם לדבר שכל שלשה ימים סרך שמחה הם, ויש בהם מקום לשבע ברכות בסעודה ראשונה שלהם. ע"ש. והוא תנא דמסייע למרן הב"י בבד"ה הנ"ל. (וע"ע במג"א סי' תקמו סק"ד). ומ"ש הרא"ש: דלא גרע מפנים חדשות, אע"ג דבאלמון ואלמנה לא שייך זה, כוונתו של מרן דלא גרע מפ"ח גבי בחור ובתולה. וכ"כ האחרונים. ואע"פ שהרדב"ז ח"א (סי' תקעו) פסק כד' רי"ו, בהתחילו בסעודה בלילה שאין לברך. ע"ש. מ"מ אם התחילו מבעו"י בסעודה שפיר עבדינן עובדא כד' מרן הב"י. וכדברי האגודה והרמ"ע והכנה"ג. וכן פסק החכמת אדם (כלל קכט סי' ד). ע"ש. ודלא כמ"ש הרב בירך את אברהם (סי' עא אות נד) שלפ"ד הגנת ורדים הנ"ל גם כאן אין לברך, וסב"ל, ושכ"כ הזכל"א. ע"ש. שיש לחלק כאמור. וע"ע בשו"ת יעלת חן (סי' ח). ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' לא). ע"ש. (וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קח) בבחור ובתולה שהתחילו מבעו"י בסעודה ביום הראשון וסיימו בלילה, ולא היו שם פנים חדשות, שאין לברך ז"ב. וי"ל ע"ד). ומעתה אין זה ענין לנ"ד שהתחילו בשביעי וסיימו בליל שמיני שכבר עברו לגמרי ימי השמחה. וכ"כ בס' חינא וחסדא (דקי"ד ע"א), ושדינו של הגו"ר בזה הוא מוסכם מהאחרונים. ע"ש. וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' פא). ע"ש. ואכמ"ל יותר. 

+מש"כ מהגנת ורדים אם מקצת יום שביעי ככולו בשבעת ימי המשתה לענין ז' ברכות. נ"ב, וע' לב שלמה (דקי"ז ע"ג) שכ' שאין ראיות הגו"ר מכריעות. ע"ש. ומ"מ העיקר כדבריו שיום שביעי כולו של החתן. ומש"כ בסוף אות ב בדבר אלמון ואלמנה שעשו הסעודה בלילה שמבר' ז' ברכות, דלא כהאומרים שאין לברך, נ"ב, ובס' פני יצחק אבולעפייא אות קח כתב דסב"ל, אבל לדעתנו יש לברך, ע"פ צירוף ד' הררמב"ם /הרמב"ם/ ומרן הש"ע שהחופה היא יחוד הראוי לביאה (בפרט באלמנה), וכל שעדיין לא נתיחדו עודנה כארוסה, ומכיון שהם סמוכים לחופה בלילה, אפשר לברך בסעודה. (וע' תוס' פסחים ק ד"ה ר' יוסי, וי"ל דחשיב קידוש במקום סעודה כיון שמיד אחר סעודה עושה הקידוש). ומ"ש הרדב"ז ח"ג (סי' תכד) שאין לברך להם בסעודת הלילה ושכ"כ רי"ו, י"ל דמיירי שנתיחדו מבעו"י. וכ"ד הגאון מליסא בדה"ח. ובס' ברכת הבית ח"ב (דע"ח א'). וע' בפ"ת (סי' סב סק"י).+ 

ג. ניהדר אנפין לדברי הכנסת יחזקאל, שהעלה, שאם אין עושים סעודה ביום הראשון, אין שבעת ימי המשתה מתחילים אלא מן הלילה שבו נעשית הסעודה, ולכן אם עשו הנישואין ביום ד', והסעודה בליל ה', אין שבעת ימי המשתה מסתיימים אלא בסוף יום רביעי הבא. ושוב הרגיש ממ"ש הרא"ש בתשובה ששבעת ימי המשתה מתחילים מיד לאחר שבע ברכות שעושים בחופה, ודחה: דשאני התם דמיירי שנוסעים למקום אחר ומתעכבים יום או יומים. ע"כ. ור"ל דדוקא כשעושים הסעודה בלילה הראשון שלאחר החופה, כיון שהוא נמשך אחר היום שלפניו לענין זה, (וכמש"כ לעיל בסמוך בשם המאירי), אז מנין ז' ימי המשתה מתחיל מהסעודה, אבל כשנוסעים ומתעכבים בדרך יום או יומים לא שייך זה, ולכן ז' ימי המשתה מתחילים מיד לאחר ז' ברכות שבחופה. ובשו"ת עולת שמואל קונפורטי (סי' ד) הקשה מדנפשיה על הכנסת יחזקאל (שהובא ביד אהרן סי' סב), מתשו' הרא"ש הנ"ל, וכתב, ואפשר דס"ל להכנסת יחזקאל שכיון שהרא"ש תלה הדבר בשיקול הדעת: (שאין הדעת נוטה שיהיו ז' ימי חופה תלויים באכילה ראשונה). לא רצה הכנסי"ח לבטל מנהג המברכים ביום ד' שלאחריו, מפני שסוברים שז' ימי המשתה מתחילים לאחר סעודה ראשונה הנעשית בליל ה'. עכת"ד. והנה לא ראה דברי הכנסת יחזקאל במקומם, שכבר הרגיש מתשו' הרא"ש, וכ' ליישב כנ"ל. וכן בס' בירך את אברהם (סימן עא אות כד) כ', שהכנסת יחזקאל חולק על הרא"ש בתשובה הנ"ל, ולכן לדידן שמקדשים ביום ששי, אין לברך ז"ב בליל ששי שאחריו, ואם יש מנהג לברך הכל לפי המנהג. ע"כ. וליתא שאין כאן מחלוקת ממש. וכאמור. אלא שלפע"ד מה שרצה הכנסת יחזקאל לרפאת שבר על נקלה, המעיין היטב ישר יחזו פנימו שדעת הרא"ש היא שאין הדבר תלוי כלל בסעודה ראשונה בין אם נעשית סמוך לחופה בלילה שלאחריו, בין אם נעשית לאחר מכן, ודעת נוטה של רבינו הרא"ש מספקת בהחלט לקבוע הלכה על פיו, כי דעתו רחבה מני ים, והוא עמוד עולם אשר באורו נראה אור. וכבר כ' בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' כב) שרבינו הרא"ש הוא רבם של גלות החיל הזה אשר כנענים עד צרפת וספרד, ורוב הגולה קבלוהו לרב עליהם. ע"ש. ובתשו' הריב"ש (סי' שסט) כ', שבספרד ירשו ספרי חכמתו של הרא"ש, ומכל דבריו הטובים אור פניהם לא יפילו, ודמי למ"ש (שבת כב) כל מילי דמר עביד כרב. ע"ש. וכ"כ מרן הב"י (סי' נא) בשם מהרלנ"ח, שמנהג ספרד מיוסד עפ"ד הרא"ש שהחזיקוהו לרבם. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף חו"מ (סי' כה ס"ק כט). ע"ש. וא"כ הדבר ברור שאין להתחשב כלל במנהג של איזו קהלה שנהגו שלא כדבריו. (ודלא כהעולת שמואל ובירך את אברהם הנ"ל). ומה גם שהרמ"א בהגה (סי' סב ס"ו) פורס מפה ומקדש, והביא לנו להלכה סברת הרא"ש הנ"ל. וכבר כ' הכנסת יחזקאל שם דלא שייך בכה"ג: מנהג מבטל הלכה. ע"ש. ומעתה אנו אין לנו אלא דברי הרא"ש והרמ"א שמיד לאחר ז"ב שבחופה מתחילים ז' ימי המשתה, ולא אזלינן בתר סעודה הנעשית בלילה. וכן מתבאר מד' הרשב"א בתשו' והובאה בב"י א"ח (סי' תקמו) וז"ל: שאלת, הא דתנן (במ"ק ח:) אין נושאים נשים במועד, ותניא שמותר לישא ערב הרגל, ומשום דעיקר שמחה חד יומא, אי היינו דוקא בשאכלו סעודה ראשונה מסעודת נישואין בערב הרגל, משום שאין שמחה אלא במקום סעודה, או אפילו לא אכלו, אלא בנישואין לחוד. תשובה, נראין הדברים שאפי' לא עשו סעודה, שעיקר השמחה הנישואין, ואין מערבין אותה שמחה בשמחת הרגל, אבל הסעודה טפלה היא לעיקר השמחה, וזהו שאמרו שאין עיקר השמחה אלא יום אחד שהוא תחלת הנישואין וכו'. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע (סי' תקמו ס"ג). ולכן גם לענין התחלת מנין שבעת ימי המשתה, מונים משעת הנישואין שבהם עיקר השמחה, ולא משגחינן בסעודה ראשונה. וע"ע בס' המקנה בקו"א (סי' סב ס"ו). ע"ש. וכ"כ הפתחי תשובה (סי' סב ס"ק יב), שמד' החלקת מחוקק מוכח שלא כדברי הכנסת יחזקאל שתולה ד"ז בסעודה, ושכן פסק הגאון מליסא בסידורו. ושכן הוא פשטות הרמ"א. ע"ש. וכן מצאתי בס' טהרת המים (מערכת ב אות עא) שדחה ד' הכנסת יחזקאל והעולת שמואל הנ"ל, והעלה שאם עשו הנישואין ביום ד', והסעודה בליל ה', שבעת ימי המשתה מסתיימים בסוף יום שלישי שאחריו, ואין להתחשב בסעודה, כפשט דברי הרא"ש שאינו מחלק בזה, ושכ"מ בתשו' הרשב"א והש"ע הנ"ל. ולא יהא אלא ספק הא קי"ל סב"ל. עש"ב. ולפע"ד אפי' ספק אין לחשבו, ונ"מ שאם נהגו שלא כד' הרא"ש והרמ"א אינו מנהג. 

ד. ומעתה יש לתמוה על מ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' לט), בחתן שאירעו אבל, שמשלים שבעת ימי המשתה ואח"כ נוהג אבלות, שבנ"ד שהעמידו החופה וברכו ז' ברכות ביום רביעי ב' שעות קודם שקיעת החמה, ואח"כ לקח החתן את הכלה אל ביתו, ולא עשו סעודה אלא בליל חמישי, בודאי שאין יום רביעי נחשב בכלל שבעת ימי המשתה לענין זה, ודייק כן ממ"ש בשו"ת חיים ביד (סי' קח), שאם עשה החתן הנישואין ביום ששי בבוקר: ועשה סעודה בו ביום, ז' ימי החופה נשלמים בסוף יום חמישי הבא, וכמ"ש הכנסת יחזקאל (סי' נט) שכל שעשה סעודה בו ביום עולה למנין שבעה. הלא"ה לא. ע"ש. שלפי האמור אין הסעודה מעלה או מורידה כלל. והכל תלוי באמירת ז' ברכות ובחופה ותו לא. והגרי"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' י), נשאל בנישואין שנעשים קודם שקיעה, ביום ד', והסעודה נעשית בליל ה', אימתי מסתיימים ז' ימי המשתה, ואחר שציין לד' האחרונים, הכנסת יחזקאל ועולת שמואל קונפורטי, כתב, ומסקנא דמילתא לענין הלכה אם עושים החופה וז' ברכות קודם ערבית ה"ז נחשב ליום ראשון משבעת ימי חופה, ומונה אחריו שש ימים, אבל אם נהגו להתפלל ערבית קודם החופה וז"ב, כמנהג עירנו בגדאד, יש לחשוב ז' ימי המשתה מן הלילה, שכיון שהתפללו ערבית נחשב לילה, אע"פ שעדיין יום הוא. וכמ"ש מרן הש"ע א"ח (סי' ל) שאם התפלל ערבית מבעו"י עד שלא הניח תפלין לא יניחם עוד. וכ"פ ביו"ד (סי' תב סי"א) שאם התפלל ערבית מבעו"י ושמע שמועה קרובה מונה מיום מחר, דלא להוי תרתי דסתרי. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' סו). ולכן יש להודיע לשואל שמנהג עירנו בגדאד פשוט שכל שהתפללו ערבית מבעו"י מונים ז' ימי חופה מן הלילה שאחריו, ורק חסידים ואנשי מעשה, והם מעט מן המעט, מנהגם לדקדק לעשות החופה בלילה כעבור כט"ו דקים מקריאת המגרב, אבל מנהג קבוע בעיר לכל אדם כמש"כ. וכן יש להורות לאנשי במבי שהם מיוצאי עירק שצריכים לסמוך על מנהג עירנו, כי גדול כח המנהג. ורק אם עושים החופה וז"ב מבעו"י קודם ערבית יש להורות שיהיה נחשב אותו יום ליום אחד, ומונים אחריו ששת ימים. וזה ברור. עכת"ד. נמצא שהרב עצמו כתב שאין להתחשב בסעודה כלל, ודלא כהכנסת יחזקאל הנ"ל. ולכאורה יש להשיב על המנהג שחושבים שאחר תפלת ערבית הו"ל כלילה ודאי, ומונים שבעה ימים מן הלילה שלאחריו, ומברכים ז"ב ביום השביעי לספירתם, שהרי כ' הט"ז יו"ד (סי' ת"ב סק"ז), שנ"ל שאם התפלל ערבית ושמע שמועה קרובה בסוף שלשים ועדיין יום הוא, ודאי דלא אמרינן דהוי לילה מכח תפלה, ולחשבו שמועה רחוקה שאינו מתאבל אלא שעה אחת, דדוקא להחמיר אמרינן שלא יעלה יום שעבר למנין שבעה, אבל לא להקל לחשבו שמועה רחוקה, אלא צריך להתאבל שבעה ושלשים. ע"ש. וע"ע בחי' הגרשוני שם. וכן פסק בערוך השלחן שם. (אלא שבמסגרת השלחן על יו"ד ס"ס שעה מפקפק בזה. והצ"ע). וע' בס' ערך השלחן א"ח (סי' תפט סק"ט), שאפי' אם התפלל ערבית בליל שבת אם נזכר שלא ספר העומר בליל ששי, יספור אז בלי ברכה, ובשאר ימים יספור בברכה, שהדבר תלוי במחלוקת רש"ל והט"ז (סי' תרסח) אם תוספת שבת שבתפלת ערבית נחשב ללילה, והעיקר כרש"ל דלא חשיב לילה. ע"ש. וע' בט"ז א"ח (סי' תר). ובעקרי הד"ט א"ח (סי' ל אות כד), ובס' אות חיים ושלום (סי' ל סק"ד). ובשאר אחרונים. ולכן נ"ל דשב ואל תעשה עדיף, ואפי' התפללו ערבית מבעו"י, אם עשו חופה וז' ברכות, ועודנו יום, מונים מאותו יום. שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. ואף שמרן הש"ע פסק בתפלין שלא יניחם עוד אחר ערבית, הרי שאף להקל נחשב ללילה, י"ל דשאני התם שאם יניחם עושה בקו"ע נגד איסור הנחתם בלילה, אבל הכא שוא"ת הוא, שאינו מברך. [ובאליה רבה (ס"ס ל) כ' שאם לא הניחן והתפלל ערבית יניחן בלא ברכה. וע' בספר החיים להגרש"ק סי' תר. ואכמ"ל]. 

ה. המורם מכל האמור שאם סידרו הקידושין ובירכו ברכות הנישואין ביום רביעי לפני שקיעת החמה, אע"פ שהייחוד של החתן והכלה נעשה בליל חמישי, אינם יכולים לברך: שבע ברכות בבית החתן אלא עד סוף יום שלישי שאחריו, שאז מסתיימים שבעת ימי המשתה לענין זה, ואע"פ שלדעת הרמב"ם וסיעתו, וכן לדעת מרן הש"ע, החופה היא שמביאה לתוך ביתו ומתייחד עמה, וכבר כ' הרמב"ם (בפ"י מה' אישות ה"ו): שהמקדש את האשה ובירך ברכת חתנים, ולא נתייחד עמה בביתו, עדיין ארוסה היא, שאין ברכת חתנים עושה נישואין, אלא הכניסה לחופה. וכ"כ ר' ישעיה מטראני בשו"ת הרי"ד הנד"מ (סי' מז). ע"ש. וכ"כ מרן בשו"ת ב"י לאה"ע (דיני קידושין סי' יב). ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שהייחוד נעשה בליל חמישי, אין שבעת ימי המשתה מסתיימים אלא בסוף יום רביעי שאחריו, כי אין שבעת ימי המשתה מתחילים אלא מן הנישואין, מ"מ כיון שיש פוסקים שסוברים שפריסת הטלית על ראש החתן והכלה נחשבת לחופה, וקי"ל ספק ברכות להקל אפילו נגד דעת מרן, לכן יש להתחיל מנין שבעת ימי המשתה לענין שבע ברכות מיום רביעי עצמו, וכמ"ש הרא"ש בתשובה, וכ"פ הרמ"א והאחרונים. וממילא אין לברך שבע ברכות אלא עד סוף יום שלישי הבא, משום ששבעת ימי המשתה אין מונים להם מעת לעת. ואפילו אם התחילו בסעודה ביום שלישי שאחריו ונסתיימה הסעודה בליל רביעי, אינם יכולים לברך שבע ברכות. (ומכל מקום אם סיימו הסעודה סמוך לשקיעה של יום שלישי, ומברכים בהמ"ז בבין השמשות, יכולים לברך שבע ברכות בבין השמשות, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמב"ם ומרן הש"ע שאין שבעת ימי המשתה מסתיימים עד סוף יום רביעי, ואת"ל כהחולקים שמא בין השמשות יום הוא, ובצירוף סברת ר"ת הו"ל ג' ספקות, והרבה אחרונים סוברים שאפשר לברך מספק ספיקא, וכמש"כ בס"ד בס' חזון עובדיה ח"א ס"ס מט, ובפרט כאן שספר תורה גבן, הוא מרן שקבלנו הוראותיו). ומכל מקום יש להורות לחתן שלא יעשה מלאכה עד סוף יום רביעי הבא, ושמח את אשתו אשר לקח, מאחר שהרמב"ם ומרן ס"ל שהוא אסור בעשיית מלאכה עד סוף שבעת ימי המשתה משעת החופה דהיינו הייחוד, וכבר כ' בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חאה"ע סי' טז) שאנו קבלנו הוראות מרן שסובר שהחופה היא ייחוד הראוי לביאה. ע"ש. ומטעם זה ג"כ אין לומר תחנונים ונפ"א בבהכ"נ שהחתן מתפלל שם עד סוף יום רביעי, כי עדיין תורת חתן עליו. הנלע"ד כתבתי. 
