 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן נא 

נשאלתי במי שטעה בתפלתו בליל שמיני עצרת ואמר את יום חג הסוכות הזה (מפני רגילותו בכך בכל ימי חג הסוכות), אך חתם מקדש ישראל והזמנים. ונזכר בטעותו בסיום תפלתו, אם צריך לחזור ולהתפלל או לאו. 

(א) בסוכה (מז:), שמיני עצרת טעון ברכה ולינה, ומפרשינן בגמ' דהיינו בהמ"ז ותפלה. ופרש"י, דעד השתא אמרינן את יום חג הסוכות הזה, וכאן את יום שמיני חג עצרת הזה. ובתוס' ר"ה (ד:) ד"ה פז"ר קש"ב. פי' הקונט' רגל בפ"ע שאין שם חג הסוכות עליו. ור"ל דבבהמ"ז ותפלה מזכירים שמיני עצרת ולא סוכות. אבל בסוכה (מז:) מסקינן דהיינו ברכה וכו'. ע"ש. וכן פי' בעל ההשלמה (סוכה מז:). ובחי הריטב"א (שם). דברכה בפ"ע דבקידוש ותפלה אומר את יום שמיני חג עצרת הזה. ע"ש. וכ"כ בעל הדברות (עם פי' פתח הדביר דצ"ה ע"ב). ע"ש. ובשבולי הלקט (סי' שעב) ובס' המנהגות (עמוד קנג), כתבו כפרש"י הנ"ל, דרגל בפ"ע לענין שאין אומרים בקידוש ובתפלה חג הסוכות אלא שמיני חג עצרת. ובארחות חיים (הל' שמיני עצרת סי' מג) הביא ב' הפירושים. וע"ע בספר מאה שערים לרי"צ גיאת ח"א (סוף עמוד קטז). ע"ש. ועכ"פ לכ"ע אין שם חג הסוכות על שמיני עצרת. וכן בירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ה) מייתי בשם ר' יהודה הנשיא, והפכתי חגיכם לאבל מה חג שבעה אף אבל שבעה. א"ל ר' אמי לרחב"א אי מה ימי החג שמנה אף אבל שמנה, א"ל שמיני רגל בפ"ע הוא וכו'. ע"ש. וכ"ה בתוס' מ"ק (כ) ד"ה מה. איברא דבירושלמי (רפ"ה דנדרים) א"ר יוחנן בנדרים הלכו אחר לשון בני אדם, א"ר יאשיה בנדרים הלכו אחר לשון תורה. מה נפיק מן ביניהון, קונם יין שאני טועם בחג, לר' יוחנן אסור ביו"ט האחרון. לר' יאשיה מותר. אף ר' יאשיה מודה שאסור לא אמר ר' יאשיה אלא לחומרין. ע"כ. וכ"ה בהר"ן נדרים (מט) בד"ה ירושלמי. וז"ל הב"י יו"ד (סי' רכ ס"כ), ירושלמי. אמר קונם יין שאני טועם בחג אסור ביו"ט האחרון. ונראה דקמ"ל דאע"ג דשמיני חג עצרת הוא רגל בפ"ע לענין פז"ר קש"ב, בלשון בנ"א בכלל החג הוא, ובנדרים הלך אחר לשון בנ"א. ע"כ. והוא מבואר בירושלמי גופיה. (והרגיש בזה החיד"א בשיו"ב יו"ד ר"ס רכ. ע"ש.) ומ"מ הדבר פשוט דהא דאמרינן דבלשון בנ"א שמיני עצרת נכלל בלשון חג. היינו דוקא באומר חג סתם, אבל במפרש להדיא חג הסוכות ודאי שאין שמיני עצרת בכלל. וכן מצאתי להדיא במאירי נדרים (סא:) בד"ה הנודר מפירות הקיץ שכ' וז"ל, ולענין פסק הלכה הלך בנדרים אחר לשון בני אדם אף להקל, ואצ"ל להחמיר. והנודר בחג יו"ט האחרון בכלל, אלא אם כן הזכיר חג הסוכות בפרט. עכ"ל. ומעתה זכינו לדין שהטועה בתפלתו ואמר חג הסוכות במקום שמיני חג עצרת לא יצא, וצריך לחזור ולהתפלל. 

(ב) איברא דבסוטה (מא) גבי פרשת הקהל, דכתיב במועד שנת השמטה בחג הסוכות. אמרינן. דאי כתב רחמנא במועד הוה אמינא מריש שתא כתב רחמנא בחג הסוכות. ואי כתב רחמנא בחג הסוכות הו"א אפי' יו"ט האחרון, כתב רחמנא בבוא כל ישראל מאתחלתא דמועד. ע"כ. אלמא דחג הסוכות כולל גם יו"ט האחרון. דהיינו שמיני עצרת, והא שמיני עצרת רגל בפ"ע הוא. ובפרט לדברי הירוש' הנ"ל בלשון תורה אפי' חג סתם אינו כולל שמיני עצרת. וכ"ש חג הסוכות. וראיתי בחי' הרש"ש (סוטה שם) שהקשה באמת על הגמ' שם, דהא שמיני עצרת רגל בפ"ע הוא לענין פז"ר קש"ב, ואיך הייתי טועה לומר דחג הסוכות היינו שמיני עצרת. ע"כ. אולם הנה בתוס' (סוטה מא) כתבו, תימה השתא דכתיב בחג הסוכות, במועד למה לי וכו'. ונראה דלהכי אצטריך משום דבבוא כל ישראל ליראות משמע מאתחלתא דמועד ביום ראשון, קמ"ל במועד דמשמע בתוך המועד. ואהני בבא כל ישראל דמשמע מאתחלתא דמועד דהיינו במוצאי יו"ט הא'. ולא ביום שני או שלישי. עכ"ל. א"כ י"ל דבלא בבוא כל ישראל שפיר אמרינן דהיינו אפי' ביו"ט האחרון, דמכח ייתורא דקרא דכתיב במועד הוה מאחרינן ליה טפי בכל האפשר. קמ"ל בבוא כל ישראל מאתחלתא דמועד, וממילא אין לאחרו אלא במוצאי יו"ט הא'. וכבר מצאנו במקום אחר שיו"ט האחרון נכלל בחג הסוכות לענין תשלומין דראשון. (חגיגה ט). ואם כנים אנו בזה יש להעיר ע"ד הט"ז יו"ד (סי' רכ ס"ק טו) שכ' להביא ראיה ברורה דשמיני עצרת נקרא חג, מהגמ' (סוטה מא). ולפי הנ"ל י"ל ולטעמיך אכתי הרי לא נקרא חג הסוכות, וכמבואר במאירי הנ"ל. ומכ"ש דמוכח בירושלמי דאפי' בכלל חג סתמא, לא הוי בלשון תורה. ועל כרחך דהגמ' דסוטה מייתי לה מיתורא דקרא דכתיב במועד, ולא שנכלל כן במשמעות הכתוב. וכיו"ב כ' בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' נז) דלמסקנא אין חג שמ"ע נקרא חג הסוכות כלל. ע"ש. וכן יש להעיר עמ"ש הגאון טורי אבן מגילה (ה) בד"ה חגיגה והקהל. שמהגמ' (סוטה מא) מוכח דשמיני עצרת בכלל חג הסוכות, וה"ט משום שיש תשלומין לקרבנות החג בשמיני שלו, ומכאן ראיה גדולה דלענין בל תאחר נמי דקי"ל דברגל אחד עובר בעשה דכתיב ובאת שמה והבאתם שמה (ר"ה ד:). ובג' רגלים עובר בבל תאחר, גם שמיני עצרת נגרר אחר חג הסוכות, ואינו עובר לא בעשה ולא בלאו עד שיעבור גם שמיני של חג. ע"כ. ולפי הנ"ל יש לדחות דשאני הכא דמיתורא דקרא אמרי' הכי. ובאמת שראיתי הלום בברכי יוסף (סי' תרסח סק"ב) שהעיר לנ"ד דשמיני עצרת הוי בכלל חג הסוכות, מההיא דסוטה (מא). ושוב כתב לחלק. ע"ש. גם המאמר מרדכי (סי' תרסח סק"א) הביא ד' הט"ז שהוכיח מסוטה (מא) דשמיני עצרת קרוי חג, ועפ"ז כ' דה"נ קרוי חג הסוכות, ואם טעה בתפלתו אינו חוזר. ושוב דחה דהא רגל בפ"ע הוא לענין פז"ר קש"ב, ומשמע דלעיכובא הוא דומיא דשאר מילי. וההיא דסוטה לא מכרעא כלל. וצל"ע שם. ע"כ. ולא הגיד לנו אמאי לא מכרעא כלל. ולפמש"כ הנה אמת נכון הדבר שי"ל דשאני התם דקרא דבמועד מייתר להכי. וכן מצאתי בשו"ת מתת ידו חאו"ח מה"ת (סי' מו) שדחה כן ראית הט"ז. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בשו"ת בית יעקב (סי' עח). ובשו"ת בית אב (חיו"ד סי' רנז אות ג). ע"ש. 

(ג) ותבט עיני בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חאו"ח סי' ד) שנשאל בנ"ד, והאריך להוכיח שבכל יו"ט אין צורך להזכיר בתפלה שם החג בפרטות לעיכובא, וכל שאמר את יום טוב מקרא קדש הזה יצא, כיון שהחתימה היתה כהוגן. ואחד ההוכחות ממ"ש הרא"ש והובא להלכה בהגה (סי' רסח ס"ד) שאם אמר במוסף ונעשה לפניך קרבנות חובותינו בתמידי יום ובקרבן מוסף יצא. אלמא דאפי' לא הזכיר שם קדושת היום יצא. וסיים, דמינה ילפינן לנ"ד שהוא עומד בשמיני עצרת, ואמר: את יום חג הסוכות הזה את יו"ט מקרא הזה, דיצא בדיעבד. דהא קי"ל דהטועה והזכיר מאורע שאר ימים שלא בזמנו דלא הוי הפסקה. וכדאיתא בש"ע (ס"ס =סוף סי'= קח). וה"נ דכוותה, דאע"ג דאיכא הכא תרתי לגריעותא, (א) שלא הזכיר שם החג, (ב) ששינה להזכיר שם חג אחר, מ"מ כיון שהחסרון אינו מעכב, א"כ גם השינוי הוי כהוסיף מאורע של שאר ימים דיצא בדיעבד. ע"כ. ובעיקר מ"ש שאין הזכרת שם החג בפרטות מעכבת, הנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תפז סק"א) כתב לפקפק ע"ד הבית יהודה בזה, ומצדד בדחיית ראיותיו, וההיא דהרא"ש יש לדחות, דשאני התם דבתפלת שחרית זכר עשה ליו"ט אשר ישא את שמו חג פלוני, וכן לשבת. ומש"ה אם לא הזכיר במוסף שם עצם היום רק סתם תמידי יום וקרבן מוסף יצא, דסמיך אתפלת שחרית. משא"כ בטועה בתפלת ערבית של ליל שמיני עצרת וכיו"ב. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, וכבר ראיתי להגאון מהר"א חאיון בשלמי צבור (דף רמ ע"ג) שדחה חילוק החיד"א בשתי ידים, שהואיל ועינינו הרואות להרא"ש בשם הירושלמי דלענין מוסף מהני, אין לחלק בין ערבית למוסף והרוצה לפקפק ולדחות ע"פ חילוק קל הנ"ל עליו הראיה. והעיקר שאין הזכרת שם החג לעיכובא כלל בכל התפלות. ע"ש. וכן הסכים לדינא מהר"א אדאדי ז"ל בשו"ת ויקרא אברהם (חאו"ח סימן לא). גם הגאון מהר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (פסקים, חאו"ח סי' י) העלה מדנפשיה שא"צ להזכיר שם החג בפרטות לעיכובא, ולכן בחתימה לא תיקנו להזכיר שם החג, אלא בכל החגים חותם מקדש ישראל והזמנים. ותדע דלהכי בר"ה זכרון אחד עולה לכאן ולכאן, וא"צ לפרט ר"ח בפ"ע. ע"ש. ואע"ג דהלבוש (סי' תקפב) יהיב טעמא בהא דקי"ל שא"צ להזכיר ר"ח, מפני עירבוב השטן שיש להעלים ממנו קביעות החדש. ע"ש. כבר כ' ע"ז מהר"י עייאש במטה יהודה (שם ס"ו) שאינו טעם של עיקר, כי אין לנו אלא דברי הגמ' (עירובין מ:). ותו לא מידי. ע"ש. ולכן העיקר כד' האחרונים הנ"ל שאין הזכרת שם החג בפרטות לעיכובא כלל. וכן פסק בס' בית השואבה (דקס"ט ע"א אות ז). ע"ש. 

(ד) ומעתה נפנה לראית הבית יהודה לענין ריעותא השניה ששינה שם החג, שמדמה זאת למ"ש מרן הש"ע ס"ס קח שהטועה ומזכיר מאורע שאר ימים לא הוי הפסק, דלקושטא דמילתא תליא באשלי רברבי, כי בשיורי כנה"ג (סי' קח) פירש ד' מרן אלו בתפלת תשלומין דוקא, משא"כ בעיקר תפלה שמתפלל בזמנה אם הזכיר מאורע שאר ימים הוי הפסק, וכן פסק הפרי חדש שם. ובס' עולת תמיד (ס"ק יט) הביא דברי השכנה"ג, וכתב, ומיהו לשון המחבר לא משמע כן, ומ"מ נראה עיקר למעשה כהשכנה"ג. ע"ש. גם בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רס) כ' לחלוק על דברי מרן, ושהוראה זו דברי יחיד היא. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' פו דצ"א סע"ב). וכן הסכמת מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קח סק"י וסי' תרצג סק"ב) כד' השכנה"ג לחלק בין תפלה בזמנה לתשלומין. וכ"כ בספרו שו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות י). וכ"כ בשו"ת עמק המלך (ס"ס ב). ע"ש. כל קבל דנא אשכחן להמאמר מרדכי (סי' קח ס"ק טז) שדחה ד' השכנה"ג ופר"ח והעלה שדעת מרן דבכל גווני לא הוי הפסק. וכמ"ש העולת תמיד (עצמו) לדעת מרן. ושכ"ה דעת הלבוש. ע"ש. וכן דעת מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' טו). והגאון מהר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (חאו"ח סי' ח אות ה). ע"ש. והן אמת כי ראיתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' תרסח סק"ב) שהביא דברי הבית יהודה עייאש בנ"ד, והשיג עליו כפי שיטתו הנ"ל, שמדברי הש"ע נראה ברור כדברי שכנה"ג ופר"ח דדוקא בתפלת תשלומין אמרינן הכי ולא בתפלה עקרית שמתפלל בזמנה, ודלא כהעולת תמיד בד' הש"ע. וא"כ נדחית ראית מהר"י עייאש. ע"ש. ברם חזי הוית להחיד"א ז"ל דהדר תבריה לגזיזיה בשו"ת יוסף אומץ (סימן ח) שכ', שמדברי הלבוש והט"ז והמג"א מוכח להדיא דהאי דינא דס"ס קח מיירי גם בתפלה עקרית הבאה בזמנה. ושכן מוכח מד' מהריק"ש בהגהותיו. ושכן יש להכריע מדברי מרן גופיה בב"י (סי' תרצג). וסיים, ומעתה מה שכתבתי בברכי יוסף סי' תרסח לדחות ראית מהר"י עייאש דההיא דסי' קח הוי דוקא בתפלת תשלומין, הנה לפום מאי דאמרן הכא הוי גם בתפלה עקרית. ע"כ. ומכאן יש להעיר על השואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' קח), שהסתמך ע"ד הברכי יוסף (סי' תרסח) דדוקא בתפלת תשלומין אמרינן הכי. ע"ש. וכן הרה"ג ר' דוד הכהן סקלי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' קכא) תמך יסודותיו ע"ד החיד"א בברכי יוסף דדוקא בתפלת תשלומין אמרינן הכי. ע"ש. ואשתמיט מנייהו מלכי דברי החיד"א עצמו בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל דהדר הוא לכל חסידיו. וכ"כ הרב המגיה בחסד לאלפים (ס"ס קח). וכן פסקו להלכה בחיי אדם (כלל כה, סי' יא - יג. וכלל כח סי' יג). ובבן איש חי (פר' משפטים אות יז). וכן הסכים לדינא בשו"ת מעט מים (סי' ב ד"ו סע"א. וסי' יט דמ"א ע"א). וכן בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ד די"ג ע"ד). ע"ש. וע' בס' רב ברכות (מע' ב אות ג). ע"ש. 

(ה) אולם באמת שיש לדחות בפשיטות ראית הבית יהודה לנ"ד, דאע"ג דקושטא קאי דבאמירת ותתן לנו מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון סגי, ואין צורך לפרט שם החג, מ"מ כשפירט אח"כ את יום חג הסוכות הזה אפסדה לקמייתא, שגילה דעתו שכוונתו על חג אחר. ושוב לא יגהה מזור גם מה שחזר לומר את יום טוב מקרא קדש הזה, דאע"ג דבסתם אמרינן סתמו כפירושו דקאי על שמיני עצרת, אבל כאן שהזכיר תחלה חג הסוכות, והוא לא חזר בו מזה, גם אמירת יו"ט חוזרת על הנאמר בתכ"ד חג הסוכות. וא"כ לא גרע מלא הזכיר מעין המאורע שלא יצא. וכיו"ב כ' בתשובה מאהבה ח"א (סי' קס) במי שהתפלל מוסף בשבת ור"ח מוסף של שבת ולא הזכיר ר"ח כלל, שאפי' לד' הרמ"א (סי' רסח) שאם אמר בתפלת מוסף ונעשה לפניך קרבנות חובותינו תמידין ומוספין יצא. שאני התם דבדין הוא דבעי לצלויי י"ח ברכות וכו', אבל זה שהתפלל מוסף של שבת, איך נסמוך על מה שאמר ונעשה לפניך חובותינו, כיון שלא הזכיר ר"ח כלל. ועוד דהכא גרע טפי כיון שפירט דבריו אח"כ את מוסף יום השבת. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכבר ראיתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' תרסח סק"ב) שדחה כן לנכון ראית מהר"י עייאש בזה. ולכאורה חשבתי דרכי לקיים דברי מהר"י עייאש לפמ"ש המג"א (סי' תפז סק"ב) שאם חתם ביו"ט מקדש ישראל והזמנים, ולא הזכיר באמצע של יו"ט יצא. ע"ש. וא"כ בנ"ד שחתם במקדש ישראל והזמנים, אפילו כי שקלת הזכרת יו"ט באמצע בכלל, מפני הפסד כוונתו באמירת יו"ט מקרא קודש, ומחשבתו היתה על מה שהזכיר תחלה את חג הסוכות הזה, ועל דעת הראשונה אמר, מ"מ כיון שחתם כהוגן יצא י"ח בדיעבד. ודמי למ"ש התוס' גיטין (פ) דהיכא שאם לא נכתב כשר אפי' שינה כשר. (וע' שו"ת רעק"א סי' קטז. ואכמ"ל) וסבור הייתי לומר שלזה נתכוון מהר"י עייאש עצמו במה שסיים בתשובתו שם, וז"ל וכן יש להוכיח קצת ממ"ש הש"ע סי' תפז ס"א, וחותם מקדש ישראל והזמנים, ואם אמר מקדש השבת וחזר בו בתוך כדי דבור יצא [אחרי שהוא יודע שהוא יום טוב]. עכ"ל. וכאן נסתיימה התשובה. ולכאורה תמוה דמאי ראיה מזה לנ"ד, הרי מבואר בש"ע הנ"ל דדוקא כשחזר בו בתוך כדי דבור ותיקן המעות, אבל אם נזכר לאחר כדי דבור צריך לחזור. וכ"כ מהר"י עייאש עצמו בתוך התשובה (ד"ג סע"ב), דמוכח מד' הש"ע סי' תפז הנ"ל, שאם לא חזר בתכ"ד לא יצא כיון שלא הזכיר יו"ט בחתימה אע"פ שהזכיר יו"ט באמצע הברכה. ע"ש. וא"א מה הוכח יוכח לנ"ד דיצא. (וכן החיד"א בברכ"י סימן רסח דחה ראיה זו בשתי ידים). ומכ"ש לפ"מ שהוכחנו לעיל שאין שמיני עצרת בכלל חג הסוכות בין בלשון תורה בין בלשון בנ"א, שלפ"ז אין שום דמיון לההיא דסי' תפז, שהרי יו"ט נקרא שבת בלשון תורה, ומש"ה קיל טפי. אולם לפ"ד המג"א הנ"ל קמה וגם נצבה ראית מהר"י עייאש. וכנראה שיש חסרון בסוף התשובה שבבית יהודה הנ"ל. ועיקר כוונתו לד' המג"א. אלא דכד דייקינן פורתא נראה שאין מסקנת המג"א כן להלכה. כי בתחלת דבריו כ' ומ"מ משמע בש"ע כאן שאם לא נזכר בתכ"ד וחתם בשל שבת לא יצא. והיינו דוקא כשלא הזכיר של יו"ט באמצע, אבל הזכיר יו"ט באמצע יצא, דהא כבר פסק בסי' רס"ח ס"ד, שאפי' התפלל תפלת חול יצא אם הזכיר של שבת באמצע. וכ"ש כאן שחתם מקדש השבת, דהא יו"ט נמי מקרי שבת. וכן מוכח להלן בסעיף ג' שאם שכח לומר אתה בחרתנו ואמר יעלה ויבא יצא. משמע שאפי' לא חתם בשל יו"ט יצא. וא"כ אם חתם מקדש ישראל והזמנים אפי' לא הזכיר של יו"ט באמצע יצא. ע"כ. נמצא שכל זה ע"פ היסוד דמרן הש"ע מיירי כשלא הזכיר יו"ט באמצע, כדי שלא תקשה מההיא דסי' רסח ס"ד. אולם לאחר מכן המשיך המג"א בזה"ל, וצ"ע דהא משנה שלימה שנינו (ברכות יא) מקום שאמרו לחתום אינו רשאי שלא לחתום. ותניא כללו של דבר הכל הולך אחר חיתום ברכות. ועוד קשה וכו'. וצ"ל דכיון דבדין הוא לצלויי י"ח בשבת אלא שמפני כבוד שבת לא אטרחוהו רבנן לכן אם התפלל של חול והזכיר שבת באמצע יצא. עכ"ל. נמצא שלפי מסקנתו אם חתם ביו"ט מקדש השבת, אפי' הזכיר יו"ט באמצע לא יצא. דשאני ההיא דסימן רס"ח שהתפלל י"ח כמו שהיה צריך לעשות מדינא אלא שלא הטריחוהו חכמים. (וכמבואר חילוק זה של המג"א בברכות (כא סע"א). ע"ש) משא"כ הכא. וכ"כ להדיא הדגול מרבבה והמחצית השקל והברכי יוסף (סי' תפז סק"ב) בכוונת המג"א לפי מסקנת דבריו. וכן הסכים הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יט דט"ו סע"ד). וכ"כ בשו"ת אבני זכרון (סימן ד). ע"ש. ומעתה בנפול היסוד נפל גם הבנין שנבנה ע"פ זה, שלפיו אם חתם מקדש ישראל והזמנים אפי' לא הזכיר יו"ט באמצע יצא. דמהיכא תיתי הא, ולעולם אימא לך דלא יצא. ואחרי כתבי ראיתי שכ"כ להדיא בחי' הגאון רעק"א לאו"ח (סי' תפז) לפי מסקנת ד' המג"א. וכן העלה לדינא שאם לא הזכיר יו"ט באמצע אפי' חתם כהוגן לא יצא. וכן העלה המאמר מרדכי (סי' תפז סק"א). ע"ש. (ושם כ' לתמוה על הבית יהודה דקמן שלא הזכיר כלל מד' המג"א.) ואע"פ שראיתי להבאר היטב סק"ג ולהפמ"ג א"א סק"ב שהבינו שהמג"א סובר גם במסקנתו שאם לא הזכיר של יו"ט באמצע יצא. וסיים הפמ"ג דספק ברכות לקולא. ע"ש. וא"כ עדיין י"ל כן בכוונת הבית יהודה הנ"ל, מ"מ אין זה מוכרח לדינא. וכבר הגרע"א הביא ד' הפמ"ג, ומ"מ מסיק דלא יצא. וכן מצאתי בשו"ת ויאמר משה (הל' יו"ט סי' יד) שדחה דברי הבאה"ט, שאין זה מסקנת המג"א. ע"ש. ומעתה גם בנ"ד לא יגהה מזור מה שחתם בשל יו"ט כהוגן. ויש לי עוד הרהורי דברים בזה. ואכמ"ל. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי להגר"י זאב כהנא בשו"ת תולדות יעקב (חאו"ח סי' ג) בד"ה ומה שהביא, שנשאל בנ"ד, וכתב, שאמנם אין ראיה ממ"ש מ"א (סי' תפז, סק"ב) שאם לא הזכיר יו"ט באמצע התפלה יצא, דשאני הכא שחשב על יו"ט אחר, והו"ל כעין ההיא דגיטין (ד) מודה ר"א במזוייף מתוכו. ומ"מ נראה דבדיעבד יצא י"ח, הואיל ושמיני ספק שביעי הוא, ומש"ה יתובי יתבינן בסוכה, רק ברוכי לא מברכינן, מש"ה יצא באמירת חג הסוכות הזה, מידי דהוה לכל ספק דרבנן דהוי לקולא, וה"נ קי"ל ספק ברכות להקל. ובירוש' פ"ג דמ"ק ה"ה מוכח דשמיני עצרת בכלל חג הסוכות. וסיים, ששוב ראה בברכ"י (סי' תרסח) שהעלה דלא יצא. ולכאו' יש לדחות דכוונתו על יום שמחת תורה דהוי תשיעי ספק שמיני, אבל האמת יורה דרכו דכוונתו גם על יום שמיני עצרת, כמו שמבואר להדיא שם. ומ"מ אינו רוצה לחזור בו ממ"ש לדינא. ע"כ. ולא ידענא מאי קאמר מר, דמשוה ליה לכל ספק דרבנן וספק ברכות להקל. דהא הכא ממה נפשך לא יצא, שאם יו"ט הוא היה צ"ל שמיני עצרת. ואי חוה"מ הוא (ספק שביעי), היה לו להתפלל שמנה עשרה ברכות, וזה שהתפלל שבעה כיו"ט לא יצא. וכמבואר להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' עג), וכן הובא להלכה בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד ד"א ע"ד), שאם התפלל של יו"ט בחוה"מ לא יצא י"ח, שמתפלל שבע במקום י"ח ברכות. ואפי' למ"ד חוה"מ נקרא יו"ט לא יצא בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס טו). ע"ש. וא"כ ממ"נ לא יצא. וכיו"ב כ' המשנה ברורה (סי' תקפב בשעה"צ סק"ד). וע' בשו"ת בנין שלמה בהוספות (סי' יז). ע"ש. ותו דאנן בקיאין בקיבועא דירחא, ומה שעושים יו"ט שני משום מנהג אבותינו בידינו (ביצה ד:). וא"כ יום טוב של שמיני עצרת הוא מתורת ודאי ולא ספק. ובסי' תצז ס"ד שרינן ספק מוכן ביו"ט שני משום ספק ספיקא, אבל ביו"ט ראשון ודאי שאסור שאינו ספק אלא ודאי. (וע' באחרונים בסי' תצז). ודוקא להחמיר לשבת בסוכה בשמ"ע יתובי יתבינן להחמיר במצוה של תורה, כמ"ש הר"ן פ' לולב וערבה. משא"כ בעלמא כגון תפלה וכיו"ב אין להקל אפי' בדיעבד. ובפרט דאיכא טעמא דאתי לזלזולי ביו"ט (שבת כג) והירושלמי דמ"ק (פ"ג ה"ה) מוכיח כל בתר איפכא דשמיני רגל בפ"ע הוא. וכמש"כ בריש אמיר (אות א). ומן התימה על הרב הנ"ל שגם אחר ראותו דברי הברכ"י לא נסוג אחור ולא חזר לאחוריו לראות אם יכונו דבריו. ועכ"פ בא"י גם הרב מודה שחוזר להתפלל. 

(ז) והנה ראיתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' תרסח סק"ב) שאחר שכ' להעיר מהגמ' (סוטה מא) דמוכח דבלשון תורה שמיני עצרת הוי בכלל חג הסוכות. (וכמש"כ לעיל אות ב). סיים בזה"ל, אלא שנראה בכל זאת דהאי גברא דאמר חג הסוכות במקום שמ"ע לא יצא, משום דסירכא דחג הסוכות רגל על לשונו, ועד השתא חג הסוכות דקאמר בתפלותיו על סוכות ממש קאמר, ולא דמי להגמ' הנ"ל דהתם חג הסוכות דכתב רחמנא אמרינן דעל שמ"ע נמי איכוון כו', אבל האומר חג הסוכות וכוונתו על סוכות ממש, ואעיקרא הוא לא ידע אי שמ"ע בכלל חג הסוכות מהיכא תיתי דאמירתו לגבוה חג הסוכות היא העולה במקום שמ"ע, הא ודאי טעות הוא בידו וחוזר. וקצת ראיה ממ"ש החק יעקב וש"א (בסי' תפז) שהחותם מקדש השבת בתפלת יו"ט אף שזכר יו"ט באמצע ויו"ט נקרא שבת לא יצא שלא כיון על יו"ט אף שנקרא שבת ממש. ומכ"ש הכא דזה ודאי לא ידע דשמ"ע נכלל בחג הסוכות, ולא כיון אלא על סוכות ממש, ולשונו תהלך באר'ש הרגל מועדת ודאי דלא יצא ומחזירין אותו. ע"כ. ולכאורה מוכח מדבריו שאם ידע שהלילה יו"ט והוא שמיני חג עצרת, ורק נכשל בלשונו ואמר חג הסוכות יצא. וכן מצאתי להגאון בעל ערוך לנר ובנין ציון ז"ל בבכורי יעקב (סי' תרסח סק"ב) שהביא דברי הברכ"י, וכ' ע"ז, ונראה מדבריו שאם זכר בעת שאמר חג הסוכות דשמיני עצרת הוא, רק ששכח שיש לשמ"ע שם בפ"ע א"צ לחזור ולהתפלל. ע"כ. וז"ל הבן איש חי (פ' וזאת הברכה אות יב) ליל שמ"ע אומר בתפלה את יום שמיני חג עצרת הזה, ואם טעה ואמר את יום חג הסוכות הזה חוזר. ואם נזכר שהוא יום שמ"ע ורק טעה בלשונו ואמר חג הסוכות אינו חוזר. ע"כ. אולם לפע"ד הדבר קשה, שהרי מרן בש"ע (ר"ס תפז) כ' בזה"ל, וחותם מקדש ישראל והזמנים, ואם אמר מקדש השבת וחזר בו בתכ"ד יצא אחרי שהוא יודע שהוא יו"ט. ע"כ. (והוא לשון התוס' ברכות יב). הא קמן דאפי' ביודע שהוא יו"ט ולא שבת, אם לא חזר בו בתכ"ד לא יצא. אע"פ שהדבר ידוע לכל דממחרת השבת היינו יו"ט, ושפיר קרינן ליו"ט שבת. ומכ"ש כאן שפלט לשונו חג הסוכות דלא מהני. דכמה עיקולי ופשורי איכא אם חג שמ"ע נכלל בכלל חג הסוכות אפי' בלישנא דקרא. וכבר כתבנו לעיל (אות ב) דשאני ההיא דסוטה (מא) דמיתורא דקרא הוה דרשי' הכי, אבל לקושטא דמילתא בין בלשון תורה בין בלשון בנ"א אין חג הסוכות כולל מיני עצרת, וכמבואר להדיא בירושלמי (רפ"ה דנדרים) והמאירי (נדרים סא:). והן אמת שבעיקר מ"ש מרן אחרי שהוא יודע שהוא יו"ט, העירו האחרונים דאפי' אינו יודע שהוא יו"ט כיון שחזר בו בתכ"ד שפיר דמי ואינו חוזר. וכ' מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' נד) שאף מרן מודה דבכל ענין יצא כיון שחזר בו בתכ"ד. ורק נגרר בזה אחר לשון התוס' פ"ק דברכות (יב). משא"כ לד' מרן גופיה (סי' רט ותקפב) אין חילוק אם אז היה יודע שהוא יו"ט או לא. ושכן עיקר. וכדעת הט"ז ופר"ח. ודלא כמג"א. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו מטה יהודה (סי' תקפ"ב ס"ב). וכן דעת המאמר מרדכי (סי' רט סק"ב וסי' תפז סקי"ב). ועוד. ע"ש. מ"מ בגוף הדבר שדייקנו שאפי' ביודע שהוא יו"ט בעינן שחזר בו בתכ"ד הלא"ה לא יצא, ליכא מאן דפליג. ואפשר דמש"ה נמשך מרן בזה אחר לשון התוס', לאשמועינן האי רבותא, דאע"ג דלישנא בעלמא אתקיל ליה אם לא חזר בו בתכ"ד לא יצא. ודון מינה ואוקי באתרין. הן אמת שראיתי בס' דברי צבי (סי' תכה מג"א סק"ו) שכ', דה"ט דהאומר מקדש השבת בתפלת יו"ט לא יצא, אע"פ שיו"ט נקרא שבת, משום שלא הזכיר ישראל דמקדשי לזמנים. וכדאמרי' בביצה (יז). ע"ש. וא"כ כאן שחתם כהוגן, ורק באמצע התפלה החליף שמ"ע בחג הסוכות, י"ל דיצא אם יודע שהוא שמ"ע. וכנ"ל. מ"מ נראה שאין דבריו מוכרחים, שאין הזכרת ישראל מעכבת בחתימה. וכן מוכח ממ"ש החק יעקב (סי' תפז סק"ב), דאע"ג דיו"ט מקרי שבת, מ"מ הרי כיון על שבת ממש ושינה מסדר ומטבע הברכה. וכן הובא באחרונים. וכ"כ החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפב סק"ה). ע"ש. אלמא דהשמטת ישראל מהחתימה אינה מעכבת. (וע' בשדי חמד (מע' י כלל לח) שכ', דאע"ג דיו"ט אקרי נמי שבת, מ"מ יום השבת מיהא לא מקרי, כדמוכח בביצה (יב) וכו'. וסיים, וממ"ש בש"ע סי' תפז וכו' דאם לא נזכר תכ"ד לא יצא, מוכח דאף השבת לא מקרי, אפילו בלא יום השבת, אלא שכבר כ' המפרשים דכיון דסירכא דלישניה ונקיט ואמר מקדש השבת, כוונתו על שבת ממש. ע"כ. וגם מדבריו מוכח דאמירת ישראל אינה מעכבת. אבל עיקר דבריו תמוהים, שהרי ודאי שנקרא השבת דכתיב ממחרת השבת יניפנו הכהן, והיינו יו"ט של פסח. (מנחות סה:). וצ"ע). ולכן העיקר שאין לחלק בזה בין אם יודע שהוא שמיני עצרת או לאו, כל שאמר חג הסוכות הזה לא יצא. 

(ח) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' קמ, דף לח ע"ג), שהביא מ"ש בחבורו ספר החיים שאם טעה בקידוש ליל שמיני עצרת ואמר חג הסוכות הזה, שצריך לחזור ולקדש. והוסיף שגם בתפלה הדין כן. והביא עוד מ"ש בשו"ת גור אריה יהודה (סי' טו) שחכם אחד רצה לומר שא"צ לחזור ולהתפלל בכה"ג, והגאון המחבר חולק עליו, וס"ל דצריך לחזור ולהתפלל. וכ' ע"ז הגרש"ק, שדברי הגוא"י הנ"ל נכונים בדחייתו לדברי החכם החולק בזה. ושיש להוסיף על דבריו, דאין ראיה ממ"ש בש"ע (ס"ס ס"ס /המלה האחרונה נכתבה בטעות פעמיים/ קח) שהטועה ומזכיר מאורע אחר בתפלתו דלא הוי הפסק, דבפ"ק דזבחים אמרינן שחט חטאת לשם עולה פסולה, לשם חולין כשרה, מ"ט מינה מחריב בה דלאו מינה לא מחריב בה, וה"נ בתפלה דהויא במקום עבודה, אם מתפלל בחול ומזכיר מאורע של יו"ט וכיו"ב הוי לאו בת מינה, ולא מחריב בה. אבל ביו"ט אם זכר יום אחר בתוך התפלה או הקידוש הוי בת מינה ומחריב בה, ולא מהני מה שסיים מקדש ישראל והזמנים. ולכך לא יצא וצריך לחזור להתפלל ולקדש. וא"כ אם הזכיר בשמיני עצרת לשון חג הסוכות לא יצא. כנ"ל נכון וברור לדינא. עכ"ד. (וע"ע בשנות חיים הנ"ל סי' קיט דל"ג ע"ג) ולפ"ז נראה ודאי דלא איכפת לן בזה בין יודע שהוא שמיני עצרת או לא. וכמש"כ לעיל. והן אמת כי ראיתי בחיי אדם (כלל כ"ח סי' טו) שכ', שהטועה בשמיני עצרת והזכיר חג הסוכות, וכבר עקר רגליו, אינו חוזר. ובנשמת אדם שם (סי' ו) הסביר דה"ט דהא בודאי אם לא אמר אלא ותתן לנו מועדים לשמחה וחתם הברכה יצא, וא"כ לא גרע מהטועה ומזכיר מאורע שאר ימים שא"צ לחזור ולהתפלל. ועוד דאף דשמיני עצרת רגל בפ"ע הוא לענין פז"ר קש"ב, מ"מ הא יתובי יתבינן בסוכה וכו'. ולכן בדיעבד מיהא א"צ לחזור. ע"כ. הנה שמצאנו חבר להמהר"י עייאש בבית יהודה הנ"ל. אכן יש נפקא מינה בין ב' הטעמים של הנשמת אדם, דלטעם א' הטועה בפסח ואמר חג השבועות הזה ג"כ יצא. ואילו לטעם השני דוקא בשמיני עצרת שיש לו קצת שייכות לחג הסוכות. (ואפשר דדוקא לבני חו"ל דיתבי בסוכה בשמ"ע. וי"ל) ומבין ריסי עיני דברי המהר"י עייאש נראה דס"ל דה"ה לשאר חגים שאם טעה בתפלתו והזכיר יו"ט אחר יצא. וכן מצאתי להגרע"א בחי' לאו"ח (סי' תפז ס"א) שכ' בזה"ל, ואם לא הזכיר שם החג אלא אמר את יו"ט מקרא קדש יצא. וכן אם שינה ואמר בפסח את חג השבועות הזה וכדומה י"ל דיצא, תשובת בית יהודה סימן ד. עכ"ל. וע' בס' אשל אברהם מבוטשאטש מה"ת (סי' תרסח) שכ', שמכיון דשמיני עצרת תשלומין דחג הסוכות, אולי הטועה ואמר ביום חג הסוכות הזה, ושהה יותר מכדי דבור, ואמר שמיני עצרת, קיל, ואינו כמזכיר מאורע אחר בתפלתו. ע"כ. ומשמע שלא היקל אלא בחזר ואמר שמיני עצרת (אלא ששהה כ"ד). וג"ז דוקא בשמיני עצרת שהוא תשלומין לחג הסוכות, משא"כ בחגים אחרים. והגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (אות קצה) כ' וז"ל, אם טעה בערבית של שמיני עצרת ואמר את חג הסוכות הזה, ועקר רגליו, פליגי האחרונים אם חייב לחזור. וא"כ א"צ לחזור ולהתפלל. ופשוט. עכ"ל. וכנראה שנתכוון למחלוקת מהר"י עייאש והחיד"א הנ"ל בזה. ומתוך דברי החכמה ומוסר הנ"ל נראה שאם נזכר באמצע התפלה, אחר שחתם מקדש ישראל והזמנים, חוזר לאתה בחרתנו. וכ"מ מהח"א הנ"ל. ואפשר דה"ט דכיון דלא נפקא מפלוגתא אם ימשיך להתפלל הלאה לא פלט מספק ברכות שהרי מברך בקום ועשה נגד סברת הברכ"י וסיעתו דס"ל דלא יצא, וגם אינו יוצא י"ח תפלה. ולכן יותר נכון לחזור ולתקן המעוות. וכעין מש"כ באורך בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן י). עש"ב. ודו"ק. 

(ט) אלא דלענין דינא נלע"ד שהעיקר כדברי החיד"א בברכי יוסף שחולק ע"ד הבית יהודה וס"ל דלא יצא אלא חוזר להתפלל ומזכיר מעין המאורע כהלכה. וכן דעת היד אהרן מה"ת (סי' קח הגב"י אות ה), שהביא דברי הבית יהודה, וחלק עליו, דדוקא בתפלת תשלומין יש להקל בכה"ג, אבל בתפלה בזמנה, כגון תפלת ערבית עצמה של ליל שמיני עצרת, וטעה ואמר חג הסוכות לא יצא. וצריך לחזור ולהתפלל. ע"כ. (ולפי האמור לעיל אין חילוק בזה בין תפלת תשלומין לתפלה בזמנה דלעולם לא יצא.) והגאון בית השואבה (דף קס"ט ע"א אות ח), הביא מחלוקת הבית יהודה והברכי יוסף, וכ' שהעיקר כהברכ"י. ע"ש. וכ"כ השלמי צבור (דף רמב ע"א). וכן פסק המאמר מרדכי (ר"ס תרסח) שלענין הלכה ראוי להורות שלא יצא, ודלא כהבית יהודה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ויקרא אברהם (חאו"ח סי' לא). וכן דעת הגור אריה יהודה (סי' טו). והגרש"ק בס' החיים ובשנות חיים. וכן מצאתי הלום להגאון מהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סי' תצ סק"ח) שהביא דברי הגרע"א בשם בית יהודה, וכתב עליו, ולפע"ד זה אינו, שבהזכיר חג אחר ודאי דלא יצא. ע"כ. [וכ"כ השדי חמד מע' יו"ט סימן ב אות ב]. וגם הבכורי יעקב ובן איש חי מודים שהטועה ומזכיר חג הסוכות בשמ"ע בחשבו שכן האמת לא יצא, ורק בידע שהוא שמ"ע וטעה בשיגרת לישנא ס"ל דיצא. ולפע"ד גם בזה יש להורות דלא יצא אא"כ חזר בתכ"ד לתקן המעוות. וכמ"ש מרן בסי' תפז שאם חתם ביו"ט מקדש השבת ונזכר בתכ"ד ואמר מקדש ישראל והזמנים יצא, אחר שיודע שהוא יו"ט. אלמא דאע"ג דידע שהוא יו"ט, ועוד דיו"ט נקרא שבת, אעפ"כ לא יצא, אם לא חזר בתכ"ד. וכ"ש בנ"ד. ומכאן יש להעיר עוד במ"ש המחב"ר (סי' תקפב סק"ה), שהטועה בר"ה וחתם מקדש ישראל והזמנים, לא יצא. ואע"פ שגם ר"ה בכלל זמנים. וראיה מסי' תפ"ז שאע"פ שיו"ט בכלל שבת לא יצא, שזה האומר זמנים לא כיון על ר"ה אלא סירכא דלשון חתימת הרגל נקט. ועוד שזה לא ידע מעיקרא דר"ה נכלל בכלל זמנים וצריך לחזור. וע' ברכ"י סי' תרסח. ע"כ. ולפי האמור גם בידע לא יצא, כיון ששינה ממטבע שטבעו חכמים בברכות וע' בשו"ת אבני זכרון (סימן ד) שנשאל בטעה בקידוש של ר"ה וחתם מקדש ישראל והזמנים. ובתחלה צידד לומר שמכיון שבאמצע הקידוש הזכיר יום הזכרון הזה, ושפיר י"ל דר"ה הוי בכלל זמנים, יצא. דכה"ג כ' המג"א (סי' תפז) שאם חתם ביו"ט מקדש השבת אם הזכיר של יו"ט באמצע יצא. וה"נ בנ"ד. וכן משמע מדברי הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה, והובא בשערי תשובה (סי' תקפב אות ה), שהטועה בערבית ליל ר"ה וחתם מקדש ישראל והזמנים לא יצא, ואף דר"ה בכלל זמנים, מ"מ הרי לא כיון על ר"ה, וסרכת לשון חתימת הרגל נקט ואתי. ודמי לחותם מקדש השבת ביו"ט, דאף דיו"ט נקרא שבת, כיון שלא כיון ע"ז לא יצא. ועוד שזה לא ידע מעיקרא דר"ה בכלל זמנים. ע"כ. ומשמע מדבריו שאם ידע מעיקרא דר"ה בכלל זמנים וכיון עליו יצא. אולם המחה"ש והדגמ"ר סי' תפז כ' דלמסקנת ד' המג"א אפי' הזכיר יו"ט באמצע לא יצא כיון שחתם בשל יום אחר. ויש ראיה לזה מזבחים (ג) מינה מחריב בה וכו'. עכת"ד. והנה מ"ש בשם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה, במחכ"ת ליתא, והם דברי המחזיק ברכה הנ"ל. וגם השערי תשובה הביא זאת מהמחב"ר, והאבני זכרון חשב דד' השע"ת הללו בשם המור וקציעה שנזכר לפני כן. וז"א. ומה שדייק דדוקא בלא ידע דר"ה בכלל זמנים, יד הדוחה נטויה שהחיד"א כ' זאת לסניף בעלמא. ולעולם אפי' ידע אין זה מעלה או מוריד. וכדמוכח מההיא דסי' תפז דמיירי ביודע שהוא יו"ט, ואפ"ה לא יצא בחתימת מקדש השבת, אע"ג דיו"ט נקרא שבת. והא ודאי דדוחק לומר דמיירי דוקא בע"ה שאינו יודע דשבת כולל יו"ט (וכדכתיב ממחרת השבת והיינו יו"ט). אלא דנראה דהחיד"א גופיה מחלק בין יודע שהוא ר"ה או לא. וכדמוכח בברכ"י סי' תרסח שציין עליו. ומ"מ לדינא נלע"ד שאין חילוק בזה, ובכל גווני לא יצא. וע"ע להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יט) שנשאל בדין מי שטעה במוסף ר"ח וחתם מקדש ישראל והזמנים, והעלה ג"כ דלא יצא. ע"פ מסקנת המג"א (סי' תפז) דהטועה וחותם מקדש השבת ביו"ט דלא יצא אפי' הזכיר יו"ט באמצע. ואע"ג דיו"ט נקרא שבת. וה"נ אע"ג דר"ח נקרא מועד והוי בכלל זמנים. (והיינו מועדים היינו זמנים. וכמ"ש הרד"א בסדר תפלת פסח. וע"ע בבית השואבה דק"ע ע"א.) מ"מ הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים וכו'. ושוב ה"ד המחב"ר הנ"ל. וכ' לפקפק על דבריו, במ"ש שלא היה כוונתו על ר"ה, דמאי נפקא מינה על כוונתו בתפלה דמכיון דהוי שינוי ממטבע שטבעו חכמים אין נ"מ איך היתה כוונתו. ומכיון שחז"ל תיקנו לר"ה יום הזכרון נראה דאשתני למעליותא מכלל שארי יו"ט וכו'. ע"ש. ודפח"ח. [וכעת ראיתי מ"ש הגאון ממונקאטש עצמו בס' אות שלום (סי' רסו ס"ק יא, עמוד שצו), שהטועה ביו"ט וחתם מקדש השבת יצא משום דיו"ט נקרא שבת. וכמ"ש בש"ע סי' תפז. ע"כ. והוא תמוה. דשאני התם דחזר בו בתכ"ד וחתם מקדש ישראל והזמנים. הלא"ה לא יצא. וצ"ע]. וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' עג) שנסתפק במי שטעה בר"ח ואמר יום הזכרון הזה, שמכיון שארז"ל זכרון עולה לכאן ולכאן אלמא דר"ח הוי יום זכרון שפיר י"ל דיצא. ע"כ. ולפי האמור הדין ברור דלא יצא דלא עדיף מיו"ט שנקרא שבת ואפ"ה בחותם מקדש השבת לא יצא. ודו"ק כי קצרתי. 

(י) קנצי למלין אשים שהטועה בתפלתו בליל שמיני עצרת או ביומו, בין בחו"ל בין בא"י, ואמר את חג הסוכות הזה, לא יצא וצריך לחזור ולהתפלל. ואין חילוק בזה בין כשטעה וחשב שעודנו עומד בחג הסוכות. לבין יודע שהוא שמיני עצרת וסירכא דלישניה נקט חג הסוכות הזה, דכל אפייא שוין דלא יצא. וכן אין חילוק בזה בין טעות בתפלה לטעות בקידוש של ליל שמיני עצרת, שבכלם יש להורות לחזור ולהתפלל ולקדש. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק. אמן. 
