 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לג 

נשאלתי אודות מצבה שעל הקבר שהוחלפה ע"י משפחת הנפטר במצבה אחרת נאה ממנה, האם מותר לתת המצבה להניחה על קבר של מת אחר? 

א) הרשב"א בתשובה ח"א (סי' תקל"ז) כתב, ומה ששאלת על מצבה שנהגו להניחה על הקבר לכבוד בעלמא, ופנו אותה כדי להניח שם יפה ממנה, האם מותר להניחה על קבר אחר, מסתברא לי שמותר להניחה על קבר של מת אחר, שאע"פ שרבינו תם פירש (בתוס' שבת קנ"ב ב) שאותה מצבה שמניחים על הקבר היינו גולל, מ"מ הרי אפילו החוצב קבר וקבר בתוכו מת ופנהו מותר לקבור בו מת אחר, שלא אסרוהו חכמים אלא בהנאה, ולקבור מת אחר שם מה הנאה יש בו לחי, אך למכור אותה להניחה על קבר אחר אסור. וכן להשתמש בה החי, שזהו ששנינו (סנהדרין מז ב), פנהו אסור בהנאה. אבל לקבור בו מת אחר לא שמענו, שאם כן לימא לא יקבור בו עולמית, דשמעינן מינה מכל שכן שאסור בהנאה. וכדרך שאמרו (סנהדרין מח א) החוצב קבר לאביו והלך וקברו במקום אחר לא יקבר בו עולמית, ובאביו הטעם משום כבוד אביו כדאתמר התם. עכ"ד. וז"ל הטור (סי' שסד): קבר אסור בהנאה, ודוקא קבר של בנין, אבל קרקע עולם של קבר אינו נאסר (כמבואר בסנהדרין מז ב). וכתב רבינו ישעיה עכשיו שקוברים הקטנים בקברי הגדולים, איסור הם עושים, שקבר מת אסור בהנאה, ואפי' לקבור בו מת אחר, ואף לישב על הקבר או על האבן שמכסים בה הקבר, או על עפר הקבר, אסור, דכולהו כתלוש ולבסוף חיברו דמי. ואדוני אבי הרא"ש לא היה אוסר לישב על האבן, שאינו נחשב מן הקבר, אלא ציון שנותנים עליו אח"כ. ע"כ. ומרן הב"י בבדק הבית, הביא ע"ז תשובת הרשב"א (סי' רצו): שאלה, האם מותר לישב על המצבה שעל הקבר, שרוב בני אדם אינם נזהרים בכך, והשיב, מסתברא שהוא מותר, לפי שאין מניחים אותם מצבות עכשיו אלא לכבוד בעלמא, ומה שנוהגים לישב עליהם מוכיח על כך, והרי אלו כמתנים עליהם שלא יהיו נאסרות לישיבה אלא לכבוד בעלמא. ע"כ. נמצא שיש כאן מחלוקת בין רבינו ישעיה לבין הרא"ש והרשב"א, שלדעת רבינו ישעיה שאוסר הקבר אפי' לקבור בו מת אחר, הוא הדין למצבה שלדעתו אסורה בהנאה, אסור להניחה ג"כ על קבר של מת אחר, משא"כ לדעת הרא"ש והרשב"א יש להתיר. ובשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קעב) הביא המחלוקת הנ"ל, וכתב, שמכיון שרבינו ישעיה האוסר יחיד הוא נגד הרשב"א והרא"ש המתירים, אע"פ שלדעת הרא"ש ההיתר הוא מפני שלא נאסרה המצבה בהנאה, כי אינה חשובה מן הקבר, ואילו להרשב"א הטעם משום דלא חשיבא הנאה מה שמניח אותה על קבר של מת אחר, מכל מקום אין קפידא בזה שטעמיהם חלוקים, כיון שסוף סוף לדברי שניהם הדבר מותר. הילכך יש להתיר. ע"כ. והן אמת שכ"כ הרמ"א בהגה בחו"מ (סי' כה ס"ב) בשם מהר"י קולון (שרש מא), שאפילו אם הרבים אינם מסכימים להתיר מטעם אחד, אלא כל אחד יש לו טעם בפני עצמו, הואיל והם מסכימים לענין הדין נקראים רבים ואזלינן בתרייהו. אולם הש"ך (ביו"ד ס"ס רמב, בכללי הוראות איסור והיתר, בסופו) כתב על זה, ובאמת שמהריק"ו שם לא ברירא ליה דין זה, וגם לא כתב שם כן אלא ליישב מנהג האשכנזים, ואף הוא סיים שם, ומ"מ כל זה רחוק בעיני. גם מדברי האגור בשם מהרא"י המובא בבית יוסף (סי' צב) משמע שאין להקל בכה"ג באיסור דאורייתא, כל שאין מסכימים להקל מטעם אחד וכו'. ע"ש. ובשו"ת שער אפרים (סי' סח) כ' להשיג על דברי עמיתו הש"ך הנ"ל, דאשתמטיתיה דברי המהר"י קולון (סוף שרש נב) שכ' להדיא כדברי הרמ"א בעל המפה הנ"ל, דשפיר מקרו רבים אע"פ שאינם מסכימים מטעם אחד. וכן בתשובת מהר"י לבית הלוי (סי' ג, דף טז) הסכים לדברי המהריק"ו הנ"ל, הילכך אפי' באיסורא דאורייתא יש להקל בכה"ג. ע"ש. אמנם הגאון רבי שמשון אהרן פולנסקי בספר דברי אהרן (סי' כב) הצדיק דברי הש"ך, דבדאורייתא לא סמכינן על סברת הפוסקים המקילים כשכל אחד כותב טעם בפני עצמו, והוכיח כן מדברי התרומת הדשן (סי' לז). ע"ש. מכל מקום דברי הרמ"א בשם מהריק"ו נכונים, וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, דף ה סע"א), בד"ה והנה לפי הסברא, והשיג על הש"ך, שבאמת מקור דברי הרמ"א מהמהריק"ו (שרש נ"ב, וכ"ד, וק"ב), ושכן קיבל מרבותיו, שמצטרפים להקרא רבים אף בדאורייתא, ושכן הסכים מהרי"ט. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת דוד (בקונט' החידושים שבסוף הספר, דף ע"א ע"ד). ובספר חקר הלכה (מע' ה אות ב, דף פ ע"ד) מ"ש בזה מהירושלמי. ע"ש. ובלא"ה היה נראה שהרב בית דוד הנ"ל לשיטתו (בחיו"ד סי' קע) שהביא מ"ש מהרשד"ם (חיו"ד סי' ר), שדוקא המת עצמו אסור בהנאה מדאורייתא, אבל תכריכיו וארונו ובנין קברו אינם אסורים אלא מדרבנן, ובתחלה כתב לפקפק על דבריו, ומ"מ סיים, שבודאי דברי המהרשד"ם קיימים, שהכל הוא מדרבנן, כדי שלא ינהגו בהם קלות ראש וכו'. ע"ש. (וכ"כ בשלחן גבוה סי' שסד סק"ה). ומכיון שלשיטתו קבר המת והמצבה אינם אסורים בהנאה אלא מדרבנן, שפיר יש לצרף דעת הרא"ש והרשב"א להקל, אע"פ שהם חלוקים בטעמיהם. ברם בקושטא העיקר הוא שהקבר והתכריכין וכיו"ב אסורים בהנאה מן התורה, וכמ"ש רש"י בסנהדרין (מז ב) וכן מוכח בתוס' (שם מח א) ד"ה משמשין. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתשובה (ח"א סי' תקלו, וח"ג סי' שעט). וכן העלה הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חיו"ד סי' ח). וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה (סי' מה), והפליא בזה ע"ד המהרשד"ם דס"ל שהקבר וכל תשמישי המת אינם אסורים אלא מדרבנן, שזהו היפך מ"ש רש"י בסנהדרין (מז ב) שאיסורם מן התורה. ע"ש. וכן העירו מהר"י אלגאזי בקהלת יעקב (תוספות דרבנן אות רע"ג). ומהר"י עייאש בס' לחם יהודה (דף קיד ע"ד) ובס' שבט יהודה (סי' שמט). גם הגאון מהר"י נבון בספר קרית מלך רב ח"ב בתשובה (סי' כז) השיג כן על מהרשד"ם. ע"ש. וכן הגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' שי אות ב) השיג כן ע"ד המהרשד"ם. ע"ש. וכ"ה בספר שונה הלכות ח"ב (דף עב ע"ג). ע"ש. וכן מבואר להדיא בב"ח (סי' שסד) ע"פ דברי רש"י הנ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כד). ע"ש. ומכל מקום נראה דשפיר סמכינן ע"ד מהריק"ו והרמ"א והאחרונים הנ"ל, שאף באיסור תורה כל שהפוסקים שוים בעיקר הדין, אפי' כל אחד נותן טעם בפני עצמו, מצטרפים להחשב רבים כנגד החולק עליהם, ומורינן להיתרא. הילכך בנ"ד שהרשב"א והרא"ש מתירים, ושלא כרבינו ישעיה שאוסר, נקטינן להקל כדבריהם. ומה גם שאנכי הרואה להמאירי (סנהדרין מז עמוד ר) שכתב, ומ"מ אבנים שהונחו על הקבר דרך ציון או דרך כבוד, כגון המצבות שאדם נותן על הקברים, אין פקפוק בהיתרן. ע"כ. ומצאנו עוד חבר להרשב"א והרא"ש. 

ב) ועינא דשפיר חזי להרדב"ז בתשובה ח"ב (סי' תשמא), שנשאל על מנהג מצרים שנהגו להניח מצבה של אבן גדולה על הקבר, וכותבים עליה שם המת, ולפעמים מפנים את המת להעלותו להקבר בירושלים, ובאים הגוים וגונבים המצבה ומוחקים מה שכתוב עליה, וחוזרים ומוכרים אותה לישראל לצורך מת אחר, אם יש בזה צד איסור, והשיב, אע"פ שיש מחלוקת אם המצבה אסורה בהנאה (כמ"ש הטור סי' שסד), ואנו נוהגים להחמיר, מפני שיש מפרשים דהיינו גולל, מ"מ בנ"ד נראה שמותר ליתנה על קבר אחר, דלא עדיפא מהקבר עצמו, שאם פנה את המת משם מותר לקבור בו מת אחר, דדוקא גבי אביו אמרינן (סנהדרין מח א) החוצב קבר לאביו והלך וקברו במקום אחר, לא יקבר בו עולמית, משום כבוד אביו, אבל לגבי מת אחר בעלמא אפי' למ"ד הזמנה מילתא היא, ואפי' אם קבר בו מת ופנהו, יקבר בו אחר, וכ"ש המצבה שמותר ליתנה על קבר של מת אחר. ומיהו דוקא בחנם אבל למוכרה אסור. וכן העלה הרשב"א בתשובה. ע"כ. אך המהריק"ש בהגהותיו (סי' שסד) כתב, קבר בנין אסור בהנאה, ואפי' לקבור בו מת אחר אסור. ובמצרים נהגו לשים האבן מקבר אחד לקבר אחר, לפי שאינה על הקבר עצמו, ואינה נאסרת, וכן העפר שמכסים בו המת נקרא קרקע עולם ואינו נאסר אע"פ שתלשו ואח"כ החזירו, ומותר לישב על האבן שעל גבי פתח הקבר, שלא נאסר אלא הציון שעל הקבר עצמו. והרשב"א התיר גם בזה דהוי כהתנו עליו מעיקרא. ע"כ. ולכאורה נראה שמה שאסר לקבור בו מת אחר, משום דס"ל דהוי ספקא דאורייתא, כיון שנחלקו בזה הרשב"א ורבינו ישעיה, וספקא דאורייתא לחומרא. אולם הב"ח (סי' שסד) כתב, דפשיטא שאיסור הנאה מדאו' לא שייך אלא בהנאה שנהנים בה החיים, אבל לקבור בו מת אחר, אף לר' ישעיה אין בזה איסור מן התורה, אלא שחכמים גזרו איסור גם בהנאה זו מפני כבוד המתים וכו'. ע"ש. ולפ"ז הו"ל פלוגתא בדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. ובשלטי הגבורים סנהדרין (מח א) צידד לאסור לקבור בו מת אחר, והניח בצ"ע למעשה. וע' בנימוקי יוסף סנהדרין (מח א) שכתב, והא דאמרינן שהחופר קבר לאביו והלך וקברו במקום אחר לא יקבר בו עולמית, אי באביו ממש בהזמנה בעלמא הוא, משום כבוד אביו, ואם באיש אחר שנקבר, ואפילו אם הטילו שם נפל אסור בהנאה. וכתבו בשם רבי יצחק בן גיאת, שכיון שמת האדם נעשה חפשי מן המצות, ע"כ הכא משום הנאה דקרובים הוא, הילכך אינו אסור אלא במקום שאין מוצאים מקום לקבור אלא בשכר, דאית להו הנאה לקרובים בכך, אבל בבית קברות של רבים שהוא משותף ביניהם, שאם אינו נקבר כאן, נמצא לו במקום אחר, מותר, שהרי אין להם הנאה בכך. וכ"כ הרמב"ם. ע"כ. ובשו"ת דבר משה ח"א (סי' סז) כתב שבודאי שגם הרשב"א שהתיר לקבור בו מת אחר, מיירי במקום דליכא הנאה לקרובים, ולכן לא אסר הרשב"א אלא במכירה דאיכא הנאה לחי, אבל לקבור אחר בחנם מותר. ומ"ש מהריק"ש לאסור לקבור בו מת אחר, נראה שתפס כדעת רבינו ישעיה, וכנראה שלא ראה דברי הרשב"א והנימוקי יוסף הנ"ל. ועוד שהב"ח כתב שגם ר' ישעיה לא אסר אלא מדרבנן וכו', וא"כ כיון דמילתא דרבנן היא נקטינן כד' הרשב"א להקל, וכדברי הנימוקי יוסף הנ"ל. ע"ש. ולכאורה יד הדוחה לומר שהמהריק"ש מיירי במקום שקוברים בשכר, שיש הנאה לקרובים, וכן מה שאסר בסו"ד לתת הציון שעל הקבר עצמו על קבר אחר, מיירי שצריך לקנות המצבה להניחה על הקבר האחר, ובכה"ג מטי הנאה לקרובים. ושו"ר שכן כתב בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כז) שי"ל שאף רבינו ישעיה אינו חולק על הרשב"א, אלא דמיירי באופן שיש הנאה לקרובים, וכמ"ש הנימוקי יוסף בשם הר"י בן גיאת, ומ"ש ר' ישעיה שאפי' לקבור בו מת אחר אסור, הכי קאמר, שאפי' אין לו לחי הנאה ממש, אלא שאינו צריך להוציא מעות לקוברו אסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד סי' ח, דף מח סע"ב). ע"ש. וכ"כ עוד בספר שונה הלכות ח"ב (דף עה רע"ב), וכתב שאף מהריק"ש מודה דהיכא דלא מטי הנאה לקרובים מותר, כדעת הרשב"א והנימוקי יוסף. ע"ש. ולפ"ז הרדב"ז שהתיר מיירי במקום שאין הנאה לקרובים. (וק"ק שהרדב"ז ומהריק"ש דבחד אתרא קיימי, דיברו באופן שונה זה מזה. וצ"י). ובשו"ת שמן המשחה ח"ב (סי' סא) הביא דברי הרשב"א והרדב"ז, וכתב, שנראה דהיינו אפילו אינו מוצא מקום לקבור אלא בשכר, ואע"פ כן התירו, וזה היפך דברי הנימוקי יוסף והר"י בן גיאת. ע"כ. [וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' פז). ובספר פני מבין על סנהדרין ח"ב (דף נד ע"ג וע"ד). ודו"ק היטב]. וראיתי בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעז אות ב), שהקשה על תשובת הרשב"א הנ"ל, מהא דתניא באבל רבתי (סוף פרק יג), והובאה בספר תורת האדם ובטור (סי' שסג), ארון שפנהו, אם של אבן יקבר, ואם של חרס ישבר, ושל עץ ישרף. ואם איתא שמותר להניח בארון מת אחר, אמאי אמרינן יקבר או ישרף, הרי אפשר להניח בו מת אחר, אלא ודאי דש"מ שאסור, כדברי ר' ישעיה, ומש"ה אפי' בחנם חשיב הנאה ואסור, ודוחק לומר דמשום חשש תקלה שיהנה ממנו, דשמא לא יהיה מת אחר אלא לזמן רחוק, ואה"נ אי איכא מת אחר לפניו מותר. ע"כ. וכבר קדמו בקושיא זו הגאון השבות יעקב ח"א (ס"ס פז), ומשום כך דחה דברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכן הקשה הרה"ג הפוסק שבספר שונה הלכות ח"ב (דף ע"ה סוף ע"ג), הוא הגאון רבי ראובן יעקב ז"ל. ע"ש. ולכאורה לפי הנ"ל י"ל דמיירי במקום שיש הנאה לקרובים בכך. ושוב ראיתי בשו"ת חיים וחסד מוספיא (סוף סימן לו) שהביא קושיא זו, ותירץ דהתם ה"ט משום דחיישינן שהמוצאו לא ידע שהוא ארון שנתנו בו מת, ויבא להשתמש בו, תדע דקתני התם בתר הכי, המוצא נסרים בבית הקברות לא יזיזם ממקומם, והתם ה"ט שכיון שהנסרים בבית הקברות אין לחוש לשמא ישתמשו בהם ולכן לא יזיזם ממקומם, שאל"כ הו"ל לומר שישרפו, כדין ארון של עץ, א"ו דהכא ה"ט משום שמקומם מוכיח עליהם דהוי מארון עץ שנשבר שם וכו'. אבל בארון חיישינן שמא ישתמשו בו וכו'. ע"ש. וכן תירץ הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סוף סי' כא). ע"ש. ואף הכתב סופר (סי' קעז) הנ"ל סיים (בסוף אות א), וז"ל: וזאת תורת העולה לדינא שהעיקר כדעת הרשב"א בתשובה שקבר שפנהו מותר לקבור מת אחר בתוכו, דלא מקרי הנאה זו, אלא הנאה של מצוה, אף לטעמא דקבורה משום בזיוני, ומצות לא ליהנות ניתנו וכו'. ע"ש. גם ראיתי עוד בשו"ת חיים וחסד (סי' לו) שכתב, שהרשב"א ור' ישעיה לא פליגי, שדברי ר' ישעיה אמורים לענין מה שנהגו לקבור הקטנים אצל הגדולים, וע"ז כתב לאסור, משום שקבר המת אסור בהנאה אפי' לקבור בו מת אחר, ומיירי שהמת עדיין בקבר, שאז אסור לקבור עמו מת אחר, משום כבוד המתים, וכמ"ש הטור (סי' שסב) שאין קוברים שני מתים זה אצל זה אא"כ היה דופן הקבר מפסיק ביניהם, והיא ברייתא דאבל רבתי, ובודאי שהרשב"א לא יחלוק על זה, ולא התיר הרשב"א אלא באופן שפינו את המת מהקבר, כגון להעלותו להקבר בא"י וכיו"ב, דבכה"ג כל שאין הנאה לחי מותר לקבור בו מת אחר, כיון שאין בזה בזיון למת הקודם, כיון שכבר פינוהו משם. ובזה גם רבינו ישעיה יודה להתיר. עכת"ד. וכיו"ב כתב גם בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קד), דליכא פלוגתא בזה בין הפוסקים, ולכן קבר שפנהו ואין הנאה לקרובים מותר לקבור בו מת אחר, ואם משלמים לחברה דמי קבורה, יש להתיר, כיון שאין מרויחים ממון ע"י כך, דמה לי אם קוברים המת כאן או במקום אחר. וכן בבית הקברות של רבים, והוא משותף ביניהם, שאין משלמים בעד הקבר מותר, כיון שאין להם הרווחת ממון וכו'. ע"ש. וכן פסק הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' רז), שאחר שהביא דברי הנימוקי יוסף בשם הר"י בן גיאת, כתב, שלפ"ז י"ל שלפי הנהוג עתה שמשלמים בעד מקום הקבר, ג"כ אין הנאה לקרובים, שהרי בעד תשלום דמי הקבר ימצאו לקוברו גם במקום אחר, ולכן מותר לקוברו, בקבר שפינוהו. אלא שצריך שלא תהיה להם הרוחה בהוזלה שיוזילו להם החברה קדישא מפני שהם קוברים בקבר ישן וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' סז), בדין תכריכי המת שהזמינום לצרכי המת והלבישום עליו, ושוב מפני איזה סיבה הוציאום ממנו קודם קבורה, והלבישוהו תכריכין אחרים, שמותר ליתן אותם למת עני שאין לו ממון לקנות תכריכין, כיון שאין כאן הנאה לחי, ואע"ג דאכתי איכא הנאה לקופת הצדקה של תכריכי מתים אשר בעירנו, שאם לא ילבישו את העני תכריכין אלו, יצטרכו ליטול מקופת הצדקה, וקא משתרשי להו, נראה שאין זו הנאה, דומיא דבית קברות של רבים שהוא משותף ביניהם וכו'. וכמ"ש הנמק"י בשם הר"י גיאת. ע"כ. והגרי"מ טוקצינסקי בגשר החיים ח"א (פרק כז אות י) כתב, דמ"ש הרשב"א שמותר לקבור מת בקבר שפינוהו, כיון שאין הנאה לחי, וכן דעת הנימוקי יוסף, מ"מ אם הוריש הנפטר כסף ליורשיו, והם חייבים לשלם כסף על קבורתו, ודאי שאינם רשאים לקבור המת שלהם בקבר שפינוהו, דהא משתרשי להו דמי קבורה, ואפילו אם ישלמו עבורו דמי קבורתו להחברה קדישא לא מהני, שהרי החברה קדישא נהנית מדמי הקבר, וכי מותר לציבור למכור איסור הנאה ולהרויח ממנו, אלא יש להעמיד דינו של הרשב"א והנמק"י במת שאין האחראים חייבים לקברו חיוב כספי אלא חיוב מצוה בלבד וכו'. ע"ש. ואין דבריו נכונים, ואשתמטיתיה דברי הרב שבט סופר והגרא"י קוק הנ"ל שעל ידי תשלום דמי הקבר לא חשיב הנאה לחי, דמה לי אם קוברים את המת כאן או במקום אחר. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בתשו' (ס"ס נו) שאם יוציאו החברה דמי המצבה לצרכי בית הקברות או לשאר צרכי רבים אין להרהר בדבר אפילו למשנת חסידים. וכ"ה בגליון מהרש"א. (וכן בגשר החיים שם אות טז). וכ"כ בשמו בס' שבט שמעון (דט"ו ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת דוד (בחידושים דף עה ע"ב) שג"כ כ', שבעת שהמת מונח בקבר אסור ליהנות מן הקבר בכל דבר שיש בו משום בזיון למת, ורק אם פינוהו בהיתר, או אפי' פינוהו גוים באיסור, ונשתקע שם בעליו מן הקבר, כגון שכבר נמסרה הקרקע לגוים בדינא דמלכותא וכיו"ב באופן שא"א להוציא הקרקע מידם, אז מותר להשתמש במקום הקבר, אבל אם ידוע עדיין שם בעלים על הקבר, כגון שפינו הקבר זה עתה באיסור, אז מקומו אסור בהנאה, שהרי הקרקע שייכת למת, ובמה יוכל זה לגזול קרקעו של המת וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מלמד להועיל ח"ב (סי' קכד) שכל היכא שפינו את המת בהיתר, ע"פ הדין, מותר לקבור בו מת אחר, ורק אם פינוהו שלא כדין, הרי גזלו מן המת הקבר שקנאו, וצדק השלטי הגבורים (סנהדרין מח א) שכ' דמאן מחיל ומאן שביק, ולכן אסור הקבר גם לקבור בו מת אחר, ואם אי - אפשר לברר אם פינוהו בהיתר ע"פ הדין או לא, יש מקום להקל בדיעבד במה שנעשה עד הנה, ומכאן ולהבא לחושבנא טבא. עכת"ד. (ומ"ש האחרונים הנ"ל שהוא גוזל את המת הקבר שקנאו, אף שמבואר בגיטין (יד ב) ברש"י ובהר"ן שם שאין קנין למת, וכן פסק הרמב"ם (פ"י מהל' זכיה הלכה יב), מ"מ בתשובת הרשב"א ח"א (סי' שעה) כתב, שהאומר לחבירו זכה במעות אלו לקנות מצבה לקבורת פלוני שמת, וזכה הלה במעות הללו, אין המזכה יכול לחזור בו בטענה שהמת לא זכה כיון שאינו בעולם, שאין בדבריו כלום, שהמת זוכה בכל מה שהוא לכבודו, וכדתנן בשקלים (פרק ז מ"א) מותר המת ליורשיו ר' נתן אומר יעשה דימוס על קברו וכו', ואף המצבה שמעמידים על קבר המת אין לך כבוד גדול יותר מזה למת, וכבר זכה בו המת למצוה וכבוד זה. ע"ש. וכ"פ הרמ"א בחו"מ (ס"ס ר"י): "המקנה דבר למת כל שהוא לצורך קבורתו וכבודו קנה". וע' בביאורי הגר"א שם, שהביא המקור מסנהדרין (מח א) מותר המת ליורשיו, ומסקנא דמיירי שגבו לאחר מיתה. (והוא מתשו' הרשב"א שם). וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קס). ע"ש. וע' במחנה אפרים (הל' זכיה ומתנה סי' לא). ואכמ"ל). והגר"ש משאש נר"ו בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צא) נשאל בדין קבר שפינהו אם מותר לקבור בו מת אחר, והשיב שיש לצאת מידי ספק המחלוקת של הרשב"א ור' ישעיה הנ"ל ויש לסתור הבנין של הצדדים וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מכל האחרונים הנ"ל. ולדינא אם אין הנאה לקרובים, שמשלמים לחברה קדישא דמי הקבר, והמת נתפנה משם בהיתר, אין ספק שיש להתיר, ובפרט לפמ"ש הרבנים חיים וחסד ושבט סופר דבכה"ג אפי' רבינו ישעיה מודה להרשב"א שיש להתיר, ואין כאן מחלוקת כלל. וממילא א"צ לסתור הבנין של הצדדים, הלא"ה אין להקל. וכמ"ש הרב שאילת דוד הנ"ל. ונראה שהחברה קדישא צריכה להשתמש בדמים אלו לתיקון שאר קברים וכיו"ב. וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' מד), ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קמז), שכל שנעשה לצורך מתים אחרים, שפיר דמי. ע"ש. וע' בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' עח). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ג) ניהדר אנפין לענין השאלה שלפנינו אם מותר להניח המצבה על קבר אחר, וכבר הבאנו לעיל תשובת הרשב"א (סי' תקלז) שמותר להניח המצבה על קבר אחר, שאפילו הקבר עצמו אם פינו ממנו את המת מותר לקבור בו מת אחר, כי לא נאסר אלא בהנאה, אבל לקבור בו מת אחר מה הנאה יש בו לחי, וכ"ש מצבה שיש להתיר. אבל למוכרה כדי להניחה על קבר אחר אסור, שהיא אסורה בהנאה. ע"כ. ומרן הב"י בבדק הבית הביא מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' רצו): שאלת, מהו לישב ע"ג אותן מצבות של קברים, שרוב בני אדם אינם נזהרים בכך. תשובה, מסתברא שהוא מותר, לפי שאין מציבין אותן מצבות עכשיו אלא לכבוד בעלמא, ומה שנוהגים עכשיו הכל לישב עליהן מוכיח על כך, והרי אלו כמתנים עליהן שלא יאסרו בישיבה אלא לכבוד בעלמא, והרי הן כארון העשוי לס"ת שאפי' אם אזמניה וצר ביה אם התנה בכך מתחלה מותר, כדאיתא בירושלמי (מגילה פ"ג ה"א) וכו'. ע"כ. וכ"כ הטור (סי' שסד) בשם הרא"ש, שלא היה אוסר לישב על האבן שעל הקבר, שאינו נחשב מן הקבר, אלא ציון שנותנים עליו אח"כ. והרמ"א בדרכי משה (שם אות ב) ציין ע"ד הטור הנ"ל, שכן כתב הרשב"א בתשובה (סי' רצו). והוסיף ע"ז, וצ"ע שהרשב"א עצמו בסי' תקלז כתב שהמצבה אסורה בהנאה. ע"כ. וראיתי בספר שבט שמעון (בית אבל דט"ו ע"ג) שכ' ע"ז, ולי נראה שאין סתירה בדברי הרשב"א, כי יש שני מיני מצבות, יש מצבה המונחת סמוך לקבר מן הצד שעליה חקוק שם המת הקבור שם, ויש מצבה של אבן המונחת על הקבר, וכמדתו, והתשובה שבסימן רצ"ו מיירי במצבה שאצל הקבר מן הצד, ועל מצבה זו כתב שהיא מותרת שאינה אלא לכבוד בעלמא, ואין לה שייכות לקבר, אבל בתשו' תקל"ז מיירי במצבה שמניחים על הקבר, שהרי כ' שעל מצבה כזאת ס"ל לר"ת דהיינו גולל, ולכן אסורה בהנאה, ורק ליתן אותה על קבר אחר מותר מפני שאין הנאה לחי בכך. עכת"ד. וכ"כ הגרי"מ טוקצינסקי בספר גשר החיים (פרק כז סעיף ג, עמוד רפז). ע"ש. ותירוצם זה נסתר ממ"ש מהריק"ש בהגהותיו הנ"ל, שכתב: "ומותר לישב על האבן שעל גבי פתח הקבר, שלא נאסר אלא הציון שעל הקבר עצמו, והרשב"א התיר גם שעל הקברות דהוי כמתנין עליהן מעיקרא". ע"כ. הרי שלדעת הרשב"א גם המצבה שעל הקבר מותרת, דהוי כהתנו מעיקרא שלא יהיו אלא לכבוד בעלמא. והרב שלחן גבוה (סי' שסד סק"ג) כתב ליישב, שלא התיר הרשב"א המצבה בהנאה, אלא לענין לישב או להשען על המצבה, משום שאי אפשר בלאו הכי, שכשבאים לקבור מת אחר בצדיו, אי אפשר שלא ישען או ישב על האבן שבצדו, וזהו שכתב הרשב"א דהוי כאילו התנו מעיקרא לישב עליה, אבל שאר הנאות אסור, דלא גרע מתכריכי המת שאסורים. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קעב) שלא התיר הרשב"א (בסי' רצו) אלא לישב עליה, משום דהוי דבר שאין הצבור יכולים לעמוד בו, שא"א להזהר שלא לישב או להשען או לדרוך, מש"ה הו"ל כהתנו מעיקרא, משא"כ להוציאה ודאי דליכא תנאה בכה"ג. ע"ש. ואינו מחוור לפע"ד, שהרי לשון הרשב"א (סי' רצו), והרי אלו כמתנים עליהן שלא יאסרו בישיבה, "אלא לכבוד בעלמא", ומכיון שהתנו דהוו לכבוד בעלמא, אין תנאי לחצאים. (ושו"ר לידי"נ הגרא"י ולדינברג בספר אבן יעקב סימן ל, שסתר ג"כ דברי הרב שבט שמעון הנ"ל מדברי מהריק"ש, וכתב, שיש מקום ליישב דברי הרשב"א שבסי' תקלז, שדבריו אמורים לדעת האוסרים דס"ל שהמצבה היינו גולל, ואפ"ה מותר ליתנה על קבר אחר, אבל הרשב"א עצמו ס"ל בלא"ה שמותר. ע"ש. וגם זה אינו מחוור לפע"ד, שהרי סיים הרשב"א שם, ולמכור אותה להניחה על מת אחר אסור, ומשמע שכן דעתו להלכה. וכן הרדב"ז ח"ב (סי' תשמא) הביא כל דברי הרשב"א אלו, ומבואר דנקיט הכי לקושטא דמילתא. ודו"ק) והנה האור זרוע ח"ב (סי' תכג) כתב: "ראיתי כתוב בתשובות, פעם אחת נמצאת מצבת המת שבורה, ותקנו אחרת תחתיה, ורצו למכור הראשונה, ולא הניחם ר"י שכל מה שנעשה לצורך המת ולכבוד המת אסור בהנאה, כדאמר (בסנהדרין מח א) הוסיף דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה, ואע"ג דפנייה. ע"כ. ולפי דבריו אסור להשען ע"ג מצבה. ואני איני מבין, דהתם מיירי בגוף הקבר שהוסיף שורה של אבנים לשם המת, אבל הכא מה צורך במצבה למת". ע"כ. ומוכח שדעת האו"ז שהמצבה שלא נעשית אלא לציון ולכבוד בעלמא מותרת בהנאה. ושיטת ר"י שאסר כדברי רבי ישעיה שאסר לישב על האבן שעל הקבר, וע"ז כתב הטור, וא"א הרא"ש לא היה אוסר לישב על האבן, שאינו נחשב מן הקבר, וזה כשיטת האור זרוע. ולדינא הרי כתב מרן הבית יוסף בזה"ל: "ולענין הלכה בדברים שהרא"ש חלוק על רבינו ישעיה נקטינן כהרא"ש". ע"כ. ומסתייעא מילתיה דמרן מדברי האו"ז, וכדברי הרשב"א שבסי' רצו. (ובהגהות אשרי פ"ג דמ"ק סי' עט הובאו רק דברי ר"י שאסר למכור מצבה שנשברה, וכן הובאו דברי ההגהות אשרי בבית יוסף שם, ונמשך אחריהם הרמ"א בהגהה, ולא סיימוה קמיה דברי האור זרוע שחולק על ר"י ומתיר). ובשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כז) נשאל אודות מצבה שהונחה על קבר ראובן, והאלמנה בראותה שהמצבה היא אבן קטנה ורעה רצתה להחליפה במצבה יפה ממנה לכבודו של המת, האם יכולה למכור המצבה הראשונה למת אחר, ולהוסיף דמים כדי שתניח מצבה טובה ממנה. וכתב, שנראה שלא אסר הרשב"א למכור המצבה אלא כשהמוכר דעתו ליהנות מדמיה, אבל כאן שהיא מוסיפה על דמיה כדי להניח מצבה נאה ממנה שפיר דמי, שהרי אינה נהנית מדמי המצבה, תדע, שאל"כ איך פסיק ותני הרשב"א להתיר להניח המצבה על קבר אחר, ומי לא עסקינן שאם נאסור ליתנה על קבר אחר, היו קרוביו מוציאים ממון על מצבה, וקא משתרשי להו דמיה. ומה שאסר הר"י בן גיאת כשיש הנאה לקרובים, היינו דוקא לענין קבר שהוא הכרחי ולא סגי בלאו הכי, משא"כ בנ"ד שאפשר להיות בלי אבן, ואת"ל שגם האבן צריכה להיות על הקבר מ"מ אפשר להניחו באבן הישנה, ואין רוצים להחליפה אלא לכבודו של המת, ואף ר' ישעיה שאסר לקבור בו מת אחר מיירי שיש בזה הנאה לחי, ולא פליג על הרשב"א. ועוד שהרי הטור בשם הרא"ש התיר לישב על האבן שעל הקבר, שאינה נחשבת מן הקבר, ופסק מרן הב"י כהרא"ש, וא"כ גם בנ"ד יש להתיר למוכרה לצורך המת, כדי ליקח בדמיה אבן יפה ממנה ואפי' מישראל. ע"ש. אולם הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד סי' ח) נשאל ג"כ בזה, והשיב, שמדברי הרשב"א שאסר למוכרה מוכח שאף בנ"ד יש לאסור, משום שהחי נהנה באותה שעה מאותה אבן, כשלוקח אבן אחרת במקומה, ולא התיר הרשב"א ליתנה על קבר אחר, אלא כשנותנה בחנם, שאין שום הנאה ממש לחי, אבל למכור ולהחליף אסור בכל אופן. וכן מדברי הר"י בן גיאת שאסר כשיש הנאה לקרובים, יש ללמוד לאסור בנ"ד וכו'. וכן נראה מדברי מהריק"ש שלא התיר אלא כשאין האבן על הקבר עצמו וכו'. ואע"פ שיש לצדד קצת להתיר ממ"ש הרא"ש, שאין האבן נחשבת מן הקבר אלא ציון שנותנים עליו אח"כ, ולכן מותר לישב על האבן, ולא הצריך שום תנאי, ומשמע דס"ל דלא כהרשב"א, מ"מ לא מלאני לבי להתיר מטעם זה, כיון שרוב הפוסקים אוסרים, ולא התירו הישיבה אלא מטעם תנאי, ואף בזה כ' הב"ח להחמיר, ושכן כתב מהרש"ל שנהגו לאסור, ואע"פ שאנו נוהגים להתיר הישיבה על האבן, מ"מ הבו דלא להוסיף עלה, ואין מזה ראיה להתיר מכירת האבן. ועוד שאמרו לי שכבר בא מעשה כזה לפני הרב המובהק רבי אברהם יצחקי זצ"ל (מחבר שו"ת זרע אברהם) והורה לאסור, וכן ב"ד הצדק שאחריו הורו לאסור, עד שפשטה הוראה בפי העם לאסור, ואין ראוי לנו להקל כדי שלא להוציא לעז על הראשונים. וכ"ש שלענ"ד ראוי לאסור מן הדין שלא למכור או להחליף האבן הזאת שנאסרה בהנאה, ואין תקנה להתירה בהנאה כלל. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שסד) הביא דברי הרב קרית מלך רב, ודברי רבו הרב נחפה בכסף, בקצרה. ע"ש. גם בספר פרי האדמה ח"ג (דף סט ע"ד) כתב, ולענין הסרת האבן שעל הקבר כדי להניח עליו אבן אחרת מכובדת יותר מהראשונה, נראה שאין נאותין מהראשונה כלל, זולת להניחה על קבר של עני שמת זה ימים, ואין לו גואל להניח אבן על קברו, אז יש להתיר להניחה על קברו. ע"כ. וכן בספר זכור לאברהם (מע' אבל אות מצבה) הביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, וכתב, שהרב בית המלך בתשובה (סי' ד דמ"ד ע"ב) העלה בנידון כזה ממש שאסור למכור המצבה על מנת לקנות בדמיה מצבה אחרת טובה ממנה בתוספת דמים. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעז אות ב). ע"ש. ובאמת שעדיין היה מקום לדון להקל, ע"פ דברי הרא"ש שהאבן שעל הקבר אינה נחשבת מן הקבר עצמו שאינה אלא לציון ולכבוד בעלמא, וכן דעת האור זרוע, ונראה שכן דעת הטור ג"כ. ואף הרשב"א בתשובה שבסימן רצו ס"ל הכי, ואפילו לדעת ר' ישעיה בנ"ד אינו אלא משום כבוד המתים והו"ל איסור דרבנן בעלמא, וכמ"ש הב"ח, וע"ע בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' שמב). ובשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' סז). ע"ש. לכן גם באופן שיש הנאה לקרובים יש מקום להתיר, ולא אכחד שלפי מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות ו) שמי שציוה שלא יניחו מצבה על קברו, אין שומעים לו, כיון שע"י המצבה יש תיקון לנפש, לפי דברי רבינו האר"י ז"ל, כמ"ש מהר"ש ויטל בספר שער המצות (פרשת ויחי). ע"ש. אלמא שאין המצבה לכבוד בעלמא בלבד, שאם כן, הרי מחל הנפטר על כבודו, באומרו שלא להניח האבן על קברו, והיו צריכים לשמוע לו. וע"ע להחיד"א בס' ברית עולם על ס' חסידים (סי' תשלח). ובספרו נחל קדומים (פרשת וישלח לה כ) בענין מצבת קבורת רחל. ע"ש. מכל מקום כיון שאינה מן הקבר עצמו לא נאסרה איסור הנאה. ועכ"פ כשנותנים המצבה בחנם לקבר אחר של משפחה עניה יש להתיר. וע' בשלחן גבוה (סי' שסד סוף סק"ג) שהביא מ"ש הרב בית דוד (סי' קעב) הנ"ל, שפסק כהרשב"א להתיר הסרת המצבה מעל הקבר ליתנה בחנם על קבר אחר, ושאף תכריכין שהלבישו בהן את המת, והסירו אותם מפני איזו סבה, מותר ליתנם בחנם למת עני אחר. וכ"כ בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' סז), מהא דהרשב"א בתשובה. וסיים, וכן דעתי נוטה. ע"כ. והן עתה ראיתי להשדי חמד (מע' אבלות אות קפה) שהביא מ"ש מהר"י עקריש הובאו דבריו בספר פורת יוסף (דקכ"ז ע"ב והלאה), אודות מצבות של קברי ישראל שנגנבו ע"י גוים, ועמדו ראשי הקהלה וקנאום מהם בדמים יקרים, מכיס הכוללות, וברצונם למוכרן לצורך המתים, ודמיהן יפלו לכיס חברה קדישא, לצורך מתים עניים דוקא, ואת"ל שאסור משום דהוו כמשתכרים באיסורי הנאה, אם מותר ליתנם כמות שהן על קברי עניים שאין להם קרובים. והעלה להתיר, ושיש להסכים ההיתר גם לדעת הרב נחפה בכסף שהובא בברכי יוסף (סי' שסד). וכתב ע"ז, ולפע"ד נראה שמותר להניחן על קבר איש עני שאין לו קרובים בחנם, אבל למוכרן אע"פ שהמעות ילכו לכיס החברה קדישא לצרכי מתים עניים, אין להתיר, כדמוכח בתשו' נחפה בכסף שאין לזה שום היתר, וכ"כ מהר"ש קמחי בס' ימי שלמה (דקכ"א ע"ג), שכל שיש הנאה לחי או אפילו טובת הנאה בלבד אסור וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' קסד) העיר הרה"ג הפוסק רבי יהודה קלינברג, שרבינו הנודע ביהודה הורה הלכה למעשה להניח המצבה שעל קבר הגבירה מרת פרומטל פאפר נ"ע, על קבר איש עני ושמו ישראל פרלהפטר נ"ע וכן עשו העומדים על הפקודים וכו'. ע"ש. וכן הובא בשד"ח בסוף דבריו שם. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' מה). ע"ש. והרב שבט שמעון (הר אבל דט"ו ע"ד) אחר שהביא מ"ש הברכי יוסף, העלה שמותר ליתן המצבה על קבר אחותו, כמ"ש הרשב"א (סי' תקלז) להתיר בהחלט להניח האבן שעל הקבר, על קבר אחר, וגם הרב מהרי"נ בקרית מלך רב ח"ב (סי' כז) התיר בכיו"ב, ויש לסמוך עליהם בלי פקפוק. ע"ש. וזה כמו שכתבנו לעיל, אלא שהיה לו להזכיר שיטת הרא"ש שכתב ג"כ להתיר, ומרן הב"י פסק כמותו. וידידנו הגר"ש משאש נר"ו בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צא) כתב, שלהניח מצבה שנעשית על שם נפטר אחד על קבר אחר, הדבר שנוי במחלוקת, שלדעת רבי ישעיה אסור לשבת על מצבה שעל הקבר, וכל שכן למוכרה, ולדעת הרא"ש מותר, כיון שאינה נחשבת מן הקבר אלא ציון שנותנים עליו אח"כ. וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' רצו), אלא שבסימן תקלז פסק שאסור למוכרה, והובאו דבריו בב"י בבדק הבית, וכיון שהרא"ש פשיטא ליה להתיר, והרשב"א סותר עצמו בזה פשיטא שיש לפסוק כהרא"ש להתיר, וכ"כ מרן הב"י ע"ד רבינו ישעיה (כצ"ל): "ולענין הלכה בדברים שהרא"ש חלוק עליו הלכה כהרא"ש". וכן נראה לי לדינא. ע"כ. ואע"פ שלא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל, לענין דינא יפה כיון להלכה, שאפי' היכא דמטי הנאה לקרובים יש להתיר בזה. 

ד) מסקנא דדינא שמותר ליתן המצבה על קבר של מת אחר, ומ"מ טוב להחמיר שלא יהנו מן המצבה כלל, אלא יתנוה לצורך מת עני שאין לו קרובים הדואגים לעשות לו מצבה. ואמנם ראיתי עתה מ"ש הרה"ג המנוח רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספר נתיבי עם ח"ב (בסוף הספר עמוד שלא) שאסור בהחלט להשתמש במצבה שהונחה על קבר, אפילו לצורך קבר של מת אחר, ועל החברה קדישא להטמינה בקבר של אותו המת וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (ח"ג מיו"ד ס"ס קנז). ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה להתיר ליתנה על קבר של מת עני שאין לו קרובים בעלי יכולת לעשות מצבה לקרובם העני. ובזה אין שום חשש כלל. וכמו שביארנו בדברינו למעלה. והנלע"ד כתבתי. 
