 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן ד 

נשאלתי אודות מושב שקיים בו רק בית ספר חפשי, וכעת נתעוררו ההורים הדתיים להקים גן ילדים ובית - ספר דתי, אך מפני המספר המועט של הילדים אין באפשרותם ללמד את הילדים לבד והילדות לבד, אם מותר ללמדם במחלקה אחת, בנים ובנות בצוותא חדא. 

א. הנה אמת נכון הדבר שע"פ הלכה אין להרשות כלל לבנים ובנות להתחבר ביחד הן בלימודים הן במשחקים, פן יבאו לידי חטא, וכמ"ש בסוכה (נב), ומה לעת"ל שעוסקין בהספד ואין יצה"ר שולט בהם אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד, עכשיו שעוסקים בשמחה ויצה"ר שולט בהם עאכ"ו. ורבינו יהודה החסיד בס' חסידים (סי' קסח) כ' וז"ל: אל תערב בנים ובנות פן יחטאו. וכתיב אז תשמח בתולה במחול, לבדה, אבל נערים וזקנים יחדיו (ירמיה לא יב). וכן כתוב, ילדים וילדות משחקים ברחובותיה (זכריה ח ה), ילדים לבד וילדות לבד. (מדלא כתיב ילדים עם ילדות משחקים). וכן כתב בחורים וגם בתולות, ולא עם בתולות, אבל זקנים עם נערים (תהלים קמח יב). ומ"ש וגם בתולות לרבות הנשים לבד. ע"כ. וכן האריך בזה הגאון מהר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (סי' יז). והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס שלט). ע"ש. ולא נכונים דברי הטוענים שאם ירגילו הבנים והבנות יחד מקטנותם לא יבאו לידי חטא, שזהו נגד המציאות. ובתוס' הרא"ש (קידושין פב) כל מי שעסקו עם הנשים לא יתיחד עמהן, פירש ר' אלחנן, דלרבותא נקט הכי, מהו דתימא בעבידתיה טריד ושרי קמ"ל. ע"ש. ומד' הס"ח הנ"ל נלמד שגם בילדים וילדות יש להקפיד ע"ז, שהרי מביא ראיה מהכתוב ילדים וילדות משחקים ברחובותיה, שכל אחד לבד. וכ"כ רבינו המאירי (קידושין פא עמוד שנב), אמתני' דקידושין (פב) לא ילמד אדם לבנו אומנות בין הנשים, [כן גירסת המאירי]. פי' שלא ירגילנו בחיק הנשים יותר מדאי. ויש מפרשים שלא יושיב תינוק ותינוקת כאחת לאומנות אחת, כדי שלא ירגילם לדבר זה עם זה יותר מדאי. ע"כ. וא"כ בודאי שהוא הדין בבית הספר. ומכ"ש בזה"ז שרבתה פריצות בעולם שיש לעמוד על המשמר בכל תוקף. ואע"פ שאמרו בב"ב (צא:) א"ר יוחנן נהירנא כד הוו מטיילין טליא וטלייתא בשוקא כבר שית עשרה וכבר שב עשרה ולא הוו חטאן, אדרבה משם ראיה שהתפעל ריו"ח מזה על החינוך ביראת שמים כ"כ שהיה בצעירותו שלא באו לידי עבירה, משא"כ השתא דאחסור דרי. וק"ו לדורותינו אלה שבודאי אין להתיר לעשות כן, ועכ"פ יש בזה מצות חינוך להפרידם. 

ב. אולם בנ"ד שהמדובר הוא בקטנים ביותר שאינם יודעים לעשות רע, ואין להם יצר הרע כ"כ, י"ל שאין בזה מצות חינוך, שלא ציוו חז"ל על חינוך הבנים אלא לפי אותו המצב שהגדולים חייבים בו, אבל בכה"ג שאלמלא שיצה"ר מצוי בגדולים לא היו עושים ביניהם הרחקה, קטן פטור מחינוך. וראיה לזה ממ"ש בחגיגה (ו) בעי רשב"ל קטן חיגר לב"ש וסומא לדברי הכל מהו (במצות ראייה), ה"ד אי בחיגר שאינו יכול להתפשט וסומא שאינו יכול להתפתח, השתא גדול פטור קטן מבעיא, לא צריכא בחיגר שיכול להתפשט וסומא שיכול להתפתח. מאי? אמר אביי, כל היכא דגדול מחייב מדאורייתא קטן נמי מחנכינן ליה מדרבנן, כל היכא דגדול פטור מדאו', קטן נמי פטור מדרבנן. (ופרש"י, אי בחיגר שאינו יכול להתפשט, עולמית, הלא אין חינוך קטן אלא כדי להנהיגו שיהא סרוך אחר מנהגו לכשיגדיל, וכיון שזה פטור לכשיגדיל, למה לי חינוך, אלא הב"ע כשיכול להתפשט קודם שיגדיל. ע"כ. ובתוס', בחיגר שיכול להתפשט, פי' קודם גידולו, מאי, מי אמרינן כיון דגדול מחייב מדאו' גבי קטן נמי מחייב בחינוך וכו', א"ד כיון דגדול בהכי לא מחייב קטן נמי פטור. ע"כ. ומסיק לפטור. וכן פסק הרמב"ם פ"ב מה' חגיגה ה"ג ע"ש.) וא"כ ה"נ כיון דגדול בכה"ג פטור קטן נמי פטור. והגם שי"ל דשאני התם שגדול בכה"ג מחמת מקרה של חיגר או סומא פטור, מש"ה גם בקטן לא גזרו מצות חינוך, אבל כאן שרוח הוא באנוש ע"פ דרך הטבע שהגדול יצרא אלבשיה הוי כאילו זמנא ממילא קא אתי. מ"מ פשטא דשמעתא מוכחא לפטור בנ"ד ממצות חינוך ממש. (וע' בברכי יוסף (סי' תרנז סק"ג) ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' צט). ע"ש.) ורק לכתחלה ראוי לעשות הרחקה, ומכיון שאין כל אפשרות בנ"ד ללמד את הבנים ואת הבנות בנפרד, יש להקל בשעת הדחק כזאת להתיר ללמדם בכתה אחת. שהרי בעירובין (לב:) אמרו, ניחא ליה לחבר למעבד איסורא קלילא ולא לעביד עם הארץ איסורא רבה, וכאן אם לא נתיר להם דבר זה יוכרחו הוריהם לחנכם בבתי ספר חופשיים ללא דת ואמונה וללא דעת אלהים, ויהיו לשורש פורה ראש ולענה ח"ו. וכאשר הנסיון המר הורה לדאבון לבב, שכמעט כל אלה שחונכו בבתי ספר חפשיים, נפקי מינן צוורני צוורני, עזבו תורה הפרו חוק, עין תבוז ליקהת אם, ודור תהפוכות המה בנים לא אמון בם. ולא הועילה כלל האוירה הדתית השוררת בבית הוריהם להקנות להם חינוך מסורתי, שכך הוא דרך העולם להמשך בדעתיו /בדעותיו/ אחר ריעיו וחביריו. וכמ"ש הרמב"ם (רפ"ו מה' דעות). ובסוטה (ז) הרבה ילדות עושה הרבה שכנים רעים עושים. ומשום הצלת הילדים יש להתיר ללמד הבנים והבנות בכתה אחת כשא"א להחזיקם בנפרד. ואפי' את"ל שהוריהם חשיבי כפושעים כשנותנים אותם בבתי ספר לא דתיים, ובפשיעה לא אמרינן ניח"ל לחבר וכו', (ע' תוס' שבת ד), מ"מ הרי הבנים לא פשעו בדבר, ועי"ז הרי הם כתינוק שנשבה בין העכו"ם, ואין עליהם אשמה כלל, כי לא יכלו להציל בעת ההיא. ומכ"ש שבאיסור דרבנן יש להתיר לעשות חטא קל להציל חבירו מעון חמור, אפילו היכא דפשע. וכמ"ש האליה רבה (סי' שו ס"ק לג) (וע' היטב בשו"ת זרע אמת ח"ג ס"ס לז ודו"ק.) ולכן שפיר עבדינן תקנתא לטובת הבנים, ודטבא להו עבדי להו. (וגם חשיב בכה"ג מצוה רבה לחנכם ע"פ התוה"ק, וא"ש נמי לאידך שינוייא של התוס' (שבת ד). וע' בב"י (ס"ס שו). ובתשו' הרמב"ם (סי' קע ריש עמוד קסז). ודו"ק). 

ג. ומצאתי להגאון מהר"מ פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קלז) שנשאל בנ"ד, וכתב, שבודאי לימוד במחלקה אחת אף לקטנים וקטנות ביותר אין רוח חכמים נוחה מזה, שאף שעדיין אין בהם יצה"ר וחשש הרהור, מ"מ הרי צריך לחנכם להתרחק מנשים, ואת הילדות מאנשים, וכשלומדים יחד אדרבה מתרגלים להיפך, ויתרגלו להתקרב גם כשיגדלו ויהיה בהם יצה"ר וחשש הרהור. ולכן אע"פ שאין בזה עתה חשש איסור, שאפי' היו הקטנים חייבים במצות לא היה שייך בהם איסור, מ"מ הרי יש חיוב חינוך. וע' באו"ח (סי' תרנח ס"ו) לא יתן הלולב ביום ראשון לקטן קודם שיצא בו וכו'. ואם תופס עם התינוק כיון שלא יצא מידו שפיר דמי. ודעת המג"א שם סק"ח שלא יצא הקטן י"ח בזה. וכן בשאול. ור"ל שהאב לא קיים מצות חינוך לקטן, וצריך לקנות לו לולב אחר. וכ"כ רוב האחרונים, הא"ר והפמ"ג והח"א. אבל המשנה ברורה (שם ס"ק כח) כ' בשם בגדי ישע וברכי יוסף, דשפיר מקיים האב מצות חינוך גם בשאול וכיו"ב. ושכ"מ במרדכי בשם הראב"ן. ובנ"ד יהיה להיפך, שלפ"ד המג"א יהיה לקולא שכיון שמצות חינוך היא באופן שאילו היה חייב במצות היה יוצא י"ח, לכן כאן הואיל ואפי' היו חייבים במצות לא היה שייכות איסור עליהם אין לאסור גם מדין חינוך. ולד' החולקים שמצות חינוך מתקיימת אע"פ שלא הקנה לו משום שעכ"פ מתרגל ומתחנך לקיים המצוה כשיגדל. יש לאסור ללמדם יחד כדי לחנכם להתרחק מהנשים, אע"פ שאין בזה שייכות איסור אפילו היו חייבים במצות. ומעתה לפ"ד המשנ"ב שנוטה להלכה כד' הבגדי ישע וברכי יוסף יש לאסור בנ"ד מדינא. ומ"מ בשעת הדחק שאין אפשרות להקים בית ספר מיוחד לילדות וקיים חשש שיתחנכו בבתי הספר של המדינה ללא אמונה ח"ו, עדיף שילמדו ביחד עם ילדים בבי"ס של היראים. ועכ"פ ברור ופשוט שאם ישנה אפשרות להקים להן בי"ס מיוחד מחוייבים לעשות כן. וכ"ש אם הבנים והבנות גדולים קצת שאסור לכ"ע ללמדם ביחד, בין לימודי קדש בין לימודי חול. עכת"ד. ודפח"ח. ומ"מ יש להעיר במ"ש שלפ"ד המשנ"ב יש לאסור בנ"ד מדינא מדין חינוך, לפמ"ש הרשב"א בחי' ליבמות קיד שמצות חינוך לא שייכא אלא במ"ע ולא במצות ל"ת. ע"ש. א"כ אין הדבר ברור לאסור בזה משום חינוך, אף להמשנ"ב שנוטה להבגדי ישע והברכי יוסף. ומכ"ש שעצם סמיכתו של המשנ"ב ע"ד המרדכי בשם הראב"ן שכ', בקיאי הדעת מחזירין הלולב למקומו והתינוקות נוטלין אותו מעצמן ומברכין עליו. וממה ששיבח העושים כן משמע דס"ל הכי להלכה. ושכ"כ ברכ"י. ע"כ. אולם יש להעיר של"ז מ"ש הריטב"א בחי' לסוכה (ב:) בד"ה א"ר יהודה מעשה בהילני, וז"ל, מהא שמעינן דקטן שמחנכין אותו במצות לעשות לו מצוה בהכשר גמור כגדול, דהא מייתינן בשמעתין ראיה מסוכה של הילני וכו'. וגדולה מזו אמרי' בעירובין (מ:) גבי זמן ביוהכ"פ ליטעמיה ינוקא דילמא אתי למיסרך. והוצרכתי לכתוב זה לפי שראיתי חכמים טועים בזה. עכ"ל. וכן בבכורי יעקב (סי' תרנח ס"ק יח) כ' להקשות על המרדכי מטע"ז (וגם הוא לא הביא ד' הריטב"א). ע"ש. וכן בסי' תרנז סק"ג כ"כ. וכן פסק מהר"י הכהן בעל בתי כהונה ושכ"ה דעת הרא"ש שאין הקטן יוצא בשאול. והובא בברכי יוסף סי' תרנז סק"א. (וע' ברכ"י סי' תרנח סק"ו שאין ראיה /מהרא"ש/ מהמרא"ש.) וע"ע בס' יצחק ירנן דע"ג סע"ב שהעלה כן ג"כ. וכן העלה הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מא) ודחה ד' הברכ"י. וע"ע בשו"ת מנחת שמואל (סי' לט). ובשו"ת עמק הלכה (סי' קנד). ואכמ"ל. נמצא שלדעת רוב האחרונים נקטינן כהמג"א, והריטב"א מסייעם. ולפ"ז בנ"ד יש להקל מדינא לפמ"ש לתלות זה בזה. אלא שי"ל דהכא גרע טפי דיצרא אלבישנהו /אלבשינהו/ דרך הטבע, ואין מחוסרים מעשה כ"כ כי התם, וחיישינן טפי דילמא אתי למיסרך. וכ"ש שעריות נפשו של אדם אדם /תיבת אדם מיותרת/ מחמדתן ומתאוה להן, בין בפניו בין שלא בפניו. (חגיגה יא: וע' תוס' סוטה ח) ולכן ראוי להחמיר בדבר כל שיש אפשרות להקים בית ספר נפרד, הלא"ה יש להקל בשעת הדחק בקטנים וקטנות ללמדם במחלקה אחת, וכל זה בקטנים ביותר שאין להם יצה"ר כ"כ, אבל בילדים שהם עכ"פ למעלה מגיל תשע בודאי שיש להחמיר בכל אופן. והמיקל בזה אין רוח חכמים נוחה הימנו, וכמ"ש ג"כ מהר"מ פיינשטיין שליט"א. וכאמור. וצור ישראל יאיר עינינו בתורתו. ויטע בלבינו אהבתו ויראתו לטוב לנו כל הימים אמן. 
