 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן ג 

ב"ה. ירושלים. י"ד אייר תשמ"ה. "להשתבח" בתהלתך לפ"ק. 

לכבוד ידידנו הנעלה מיחידי סגולה הרה"ג רבי אפרים לניאדו שליט"א. רב ומורה צדק בסאן פאולו, ברזיל. 

אחרי עתרת החיים והשלום, אודות שאלתו בדבר האיש ג'אק פרנקו, שהוא מהעדה האשכנזית תושבי סאן פאולו, אשר נפרד מאשתו על ידי הערכאות בפירוד אזרחי לפני יותר משנה, ושילם לה דמי כתובתה וכל מה שמגיע לה לפי חוקי המדינה, והבטיחה לו שאחר כך תקבל ממנו גט כשר כדת משה וישראל. וכעת היא מסרבת להופיע בפני הרבנות לקבל גט, וכבר הוזמנה שלש פעמים לבית הדין שלכם, וסירבה לבוא, למרות שהתרו בה שאם תמשיך לסרב ולתת כתף סוררת שלא להענות להזמנת בית הדין לדין תורה ולקבלת גט מבעלה, ינתן ע"י ביה"ד היתר נישואין לבעלה, ועם כל זה היא ממשיכה בסירובה להופיע בפני ביה"ד, והבעל שעדיין לא קיים מצות פריה ורביה סובל מאד מכך, כי קשה עיגונא דגברא. ומתחנן בפני ביה"ד לאפשר לו לישא אשה אחרת כדמו"י ולהקים לו בית נאמן בישראל, וכת"ר שואל בשמו ובשם חבריו הרבנים הגדולים רבי שחוד שרים ורבי יצחק דישי שליט"א, אם יכולים להתיר להנ"ל לישא אשה אחרת כדמו"י, מבלי חתימת מאה רבנים, שקשה מאד להשיגם בברזיל? 

א) והנה בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' קכ) הביא מ"ש הרשב"א בתשובה, שנראה שלא תיקן רגמ"ה אלא לגדור בפני הפרוצים, אבל כשהוא מן הדין יכול לגרש את אשתו, או לישא אשה אחרת עליה, לא גזר רגמ"ה, וכ"ש ששמענו שלא גזר אלא לזמן, דהיינו עד סוף האלף החמישי, ולא גזרה עולמית וכו'. וכתב על זה, הילכך מורדת על בעלה בין שאומרת מאיס עלי בין שאומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, כיון שהדין נותן שהבעל יכול לגרשה ולהוציאה בגט, יוכל לישא אשה אחרת עליה, ואפילו את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק, דשמא יש לגזור במורדת שמא יבאו להתיר גם כשאינה מורדת, כגון שהקדיחה תבשילו וכיו"ב, וכמ"ש המהר"י קולון (שרש סג) וכו', מ"מ יש להתיר משום ספק ספיקא, שמא עבר זמן תקנת רגמ"ה, שלא תיקן אלא עד סוף האלף החמישי, ושמא לא תיקן באשה שמן הדין יכול לגרשה, וכ"ש בנ"ד שעברו כשלש שנים שהיא מורדת, לא יעלה על הדעת שיהיה אסור בנחושתים ידיו ורגליו, ואשתו משחקת ממנו, חלילה, והרי יש בזה כמה איסורים, והתורה דרכיה דרכי נועם, ובודאי שלא עלה על דעת רגמ"ה לתקן בכיוצא בזה, ולכן אין ספק שיש להתיר לאיש הזה לישא אשה אחרת עליה, וכל המעכב בידו הוא חוטא. ע"כ. וכן הובא בתשובת הגאון רעק"א מה"ת (סי' פב). ומבואר שם שא"צ בזה היתר מאה רבנים. ע"ש. והסכים עמו הגאון מליסא בשו"ת נחלת יעקב ח"ב (סי' ה), שבאשה מורדת לאחר י"ב חודש, שהיא רוצה לעגן את בעלה, לית דין צריך בשש שבודאי יש להתיר לו לישא אשה אחרת, מבלי ההיתר של מאה רבנים. ע"ש. והוא הדין בנ"ד שמסרבת לעמוד לדין תורה, עם בעלה, וכבר נתגרשו בערכאות, הא ודאי שהיא כעוברת על דת, וכמ"ש בספר יהושע (אה"ע ס"ס צח) שבזמן הזה שאין בידינו כח לכפותה בשום כפיה, שכל איש הישר בעיניו יעשה, פשוט מאד שאם מסרבת לבוא לבית דין ולציית להוראותיהם, דינה כעוברת על דת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חאה"ע סי' מ), והעיד שהגאון מליסא בעל חוות דעת עשה מעשה במסרבת לעמוד לדין תורה, והתיר לבעלה לעשות כרצונו, ולישא אשה אחרת מיד, והסכים עמו הגאון מהרא"ל מסטניסלב, ועוד רבנים מגדולי הדור ההוא. והנה אף שהאבני צדק שם סיים שיש לעשות כן ע"י חתימת מאה רבנים, נראה שזהו לחומרא על צד היותר טוב, הלא"ה כיון שהיא מסרבת לדין תורה א"צ מאה רבנים לזה, וכמ"ש בשו"ת שב יעקב (סי' א ומב), והובא בנחלת יעקב הנ"ל, שכל שהדבר נעשה באשמת האשה יש להתיר בלי מאה רבנים, ולכן כשיש קושי להשיג חתימת מאה רבנים יש להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נטע שורק (חאה"ע סי' כ אות ז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויחי יעקב (חאה"ע סי' יד) דבהאי מילתא גופא שאינה רוצה לבוא לבית דין ולשחררו מכבלי עיגונו, ומונעתו לקיים מצות פריה ורביה, ולהיות נשמר מהרהורי עברה ומן החטא, דינה כעוברת על דת, ושכן מבואר בשו"ת דברי חיים (חאה"ע סי' נא). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישועות מלכו (חאה"ע סי' ז) שכתב, אודות מורדת שברחה מבעלה ועיגנה את בעלה כשנה וחצי, שהדבר פשוט שמותר לו לישא אשה אחרת, בלא היתר מאה רבנים, שכן מבואר להדיא בראב"ן וכן בתשובת מהר"ם בר ברוך, והוסיף, ויודע אני כמה מעשים שהתירו בכיו"ב בלי מאה רבנים. וכללו של דבר שלא תיקן רגמ"ה אלא לאשה שיש לה כתובה מן הדין, אבל אם הפסידה כתובתה ע"י פשיעתה גם תקנת רגמ"ה אבדה, ולכן בנ"ד הדבר פשוט כביעתא בכותחא שאף הב"ח לא החמיר כלל במורדת ובעוברת על דת, וחלילה להחמיר באלה, אלא שצריך להשליש גט, ולהודיעה שכל זמן שתרצה תקבל הגט ע"י הדואר כנהוג עתה. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ג אות טו והלאה) שהדבר ברור במורדת שלא תיקן רגמ"ה בה כלל, וכן אחר י"ב חודש הכריע הרמ"א בהגה (סי' עז סעיף ב) שמתירים לו לישא אחרת, כדברי הראב"ן והמרדכי וכו', ולכן ברור לדינא דמוכח מתשו' מהר"י קולון שא"צ מאה רבנים במורדת וכו', וכן מצאתי להגאון מליסא בנחלת יעקב (סי' ה) שהתיר בפשיטות בעוברת על דת בלא מאה רבנים כלל. ולכן יש לסמוך על המהר"י קולון שבמורדת א"צ מאה רבנים, ובפרט שכן פסקו בשו"ת שב יעקב והנחלת יעקב. ע"ש. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' א) ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע ס"ס לא) ובשו"ת ברית אברהם (סי' פט). ע"ש. ואע"פ שראיתי חולקים במסרבת לבוא לדין תורה, וע' בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' כד) מ"ש בזה, ויש להשיב על דבריו. ושו"ר בשו"ת חלקת יעקב (סי' קמז) שהשיג עליו. וע"ש. ועכ"פ לדינא העיקר כדברי הפוסקים הנ"ל שהמסרבת לבוא לדין תורה נקראת כעוברת על דת, ומתירים לבעל לישא אשה אחרת. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (חאה"ע סי' ו) ובשו"ת תשורת שי (סי' רלח) ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' לא). ובשו"ת אבני זכרון ח"ב (סי' סב). ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס קי). ודו"ק. 

ב) ומלבד כל זה יש עוד טעם כעיקר להתיר לבעל לישא אשה אחרת בנ"ד משום שעדיין לא קיים פריה ורביה, וכבר כתב בשו"ת רבינו אליהו מזרחי (סי' יד) שלא תיקן רגמ"ה שלא ישא שתי נשים במקום שיש דיחוי למצוה, וכדמוכח בתשובת ראבי"ה שבמרדכי (פרק החולץ). ומרן הבית יוסף בתשובה לאה"ע (הל' כתובות סי' יד) הסתמך ג"כ ע"ד הרא"ם הנ"ל, וכתב שבמקום מצות פריה ורביה לא גזר רגמ"ה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' לו). ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם אלשקר (ס"ס צה) כתב, וכל מה שכתבת בענין תקנת רגמ"ה אין בהם נפתל ועקש, כי מי הוא זה שיעלה על רוחו או יכנס במוחו לחשוב שרגמ"ה תיקן תקנתו במקום שיש חשש איסור או נדנוד עבירה או איזו סיבה המחייבת גירושין, זה לא יעלה על הדעת כלל, ואין זה צריך לפנים ולא לפני ולפנים, וגם במקום מצוה נראה שלא גזר, וכבר כתב הרשב"א שלא גזר הרב תקנתו בכל ענין אלא לגדור כנגד הפריצים וההוללים. עכ"ל. ואף הרמ"א בהגה (סוף סי' א) שהביא מחלוקת בזה, סתם תחלה כמ"ד שלא גזר רגמ"ה במקום דיחוי מצות פו"ר, כגון ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה וכו', אלא שכתב אח"כ שיש חולקים ואומרים שרגמ"ה גזר אפי' במקום מצוה, וכל כיו"ב קי"ל שהלכה כסתם, וכמ"ש להדיא הפרי מגדים (בכללי הוראה בתחלת ש"ע יורה דעה). וכ"כ הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (ח"ב חאה"ע סי' נז), שדעת הרמ"א כמ"ש בסתם שבמקום מצות פו"ר לא גזר רגמ"ה וכו'. ע"ש. וכ"כ הרבה אחרונים בדעת הרמ"א. וכן הצמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס ו) כתב שרוב הפוסקים ס"ל שלא גזר רגמ"ה במקום מצוה. ע"ש. והגאון מהר"ש יצחק (בעל שו"ת נאמן שמואל) כ' בתשובתו שבספר כרם שלמה (חאה"ע סי' יב דנ"ט ע"ד), שלענין חרם רגמ"ה די לנו במה שהורה גבר גדול האחרונים שבמקום ביטול מצוה לא גזר רגמ"ה, ובצירוף דאיכא נמי בנ"ד איסורא דרבנן שאסור לעמוד בלא אשה, הילכך אין כאן חרם רגמ"ה. ע"כ. והובא בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' א דף ו ע"ג). ע"ש. וע"ע להגאון מהר"י נבון בס' גט מקושר (סי' קיט ס"ק כו, דף יא סוע"ד) שכתב דנקטינן כהוראת מרן ומהרש"ך שדחו דברי מהר"י מינץ בטוב טעם ודעת והעלו שבמקום מצוה לא תיקן רגמ"ה, וכן הסכימו בדורינו גאוני ירושלים וחברון, וכמ"ש בגנת ורדים (חאה"ע כלל א' סי' ט) ואין להחמיר בזה כלל. ע"ש. ואנכי הרואה בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' ו) שכתב, ויש למצוא דרך היתר בנ"ד, שאפי' להסוברים שרגמ"ה גזר אף במקום מצוה, היינו דוקא באופן שמתבטל מפו"ר, כגון ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, וגזר רגמ"ה שישאר בשב ואל תעשה ולא ישא אשה אחרת לקיים מצות פו"ר, כי הוא רק ספק שמא לא יזכה לבנים גם מאחרת, אבל באופן שאשתו נפרדה ממנו ועקבותיה לא נודעו, הרי היושב בלא אשה הוא נכשל בהרהורי עבירה בכל יום, ולא כ"ע כרב ספרא דהוה רווק הדר בכרך (פסחים קיג סע"א), ולא דמי למי שיש לו אשה אף שאינה בת בנים. וכן נראה בכנה"ג (סי' א הגב"י אות עח) בשם מהרש"ך, שאם נשבה הבעל יכול לישא אשה אחרת. עכת"ד. ואף בנ"ד שאשתו נפרדה ממנו בערכאות לבלתי שוב אליו, ואינה רוצה לבוא לב"ד לקבלת גט, והוא שרוי בהרהורי עבירה, ואולי לא יחזיק מעמד, ויכשל בעבירה ממש, יש להתיר לו לישא אשה אחרת, אפי' לדעת מי שאומר שרגמ"ה גזר אפי' במקום מצוה. ואע"פ שהנודע ביהודה שם בסוף דבריו הדר תבריה לגזיזיה, שאף שיש סברא להתיר כנז"ל, מ"מ י"ל א"כ נתת דבריך לשיעורים, ואם תתעלם אשה מבעלה איזה זמן מאיזו סבה, וכי נתיר לו לישא אשה אחרת עליה, ולכן אין להתיר בזה, וגם איסור אינני אומר בנ"ד וכו'. ע"ש. הנה בנידונו מיירי באשה שהלכה משם מחמת רעבון, שלא היה יכול בעלה לפרנסה, שהיא אנוסה בדבר, משא"כ באשה פושעת כבנ"ד אין כאן טענה שנתת דבריך לשיעורין. ואם נפשך לומר, הנה מצאנו להגאון החתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' א) שכתב ג"כ, שנראה שאפילו למיעוט פוסקים שמחמירים בזה במקום מצוה, היינו דוקא בשהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, דאיכא משום ביטול פו"ר בשב ואל תעשה, ויש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה, אבל בנ"ד שהבעל רך בשנים, להעמידו בלא אשה כלל, קרוב הדבר שיחטא ממש בקום ועשה, והרי אפילו גדולי ישראל אמרו (ביבמות לז ב) מאן הויא ליומא, ואף שהמעיל צדקה האריך ליתן טעם למ"ש הרמ"א באה"ע (סי' א) שבזה"ז לא נהגו לכוף לישא אשה, דהיינו משום דאמר מצינא למיקם אנפשין בלא חטא, ואע"פ שלדעתי הבל יפצה פיהו, מ"מ אין לנו כח לכופו. [והברכי יוסף סי' א סק"י כתב בשם הגר"י נבון בס' קרית מלך רב פט"ו מהל' אישות, שכל ב"ד שאינו כופה לישא אשה לאו שפיר עביד, ואין להשגיח במנהג זה]. אבל הטוען להיפך דלא מצי למיקם בלא חטא והרהורי עבירה, ובשגם לא קיים פריה ורביה, הרי אפי' התורה התירה יפת תאר נגד יצר הרע, ולא תהיה גזרת רגמ"ה יותר מאורייתא דמשה. על כן אני מסכים עם כבוד גאונו (של הרב השואל) להתיר לו לישא אשה אחרת. ע"כ. גם הגאון זית רענן ח"א (דף קסג סוף ע"ג) כתב, שאפי' לדעת מהר"י מינץ שמחמיר בחרם דרגמ"ה אפי' במקום מצות פו"ר, זהו דוקא במי שיושב עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, שאולי מן השמים ירחמו עליהם, כאשר ראינו כמה פעמים בכמה עקרות שנפקדו גם לאחר עשר שנים, ומי יודע אם ישא אשה אחרת אם יפקד ממנה, משא"כ ביושב בטל בלא אשה ואינו עוסק בפריה ורביה כלל, גם מהר"י מינץ מודה שבמקום מצוה רבה כזו לא גזר רגמ"ה. ע"ש. ובשו"ת מהרי"ם פדואה (סי' טז) הביא דברי הנוב"י הנ"ל, שרצה להתיר מפני שהוא שרוי בהרהורי עבירה וכו', וכתב, לפע"ד יש יסוד ברור לסברא זו מהסוגיא בסוטה (ח א), שאמר ר' יהודה אם היה לבה נאה לא היה מגלהו, ואם היה שערה נאה לא היה סותרו. ואמרינן דה"ט דר' יהודה דחייש להרהורא. וכתבו התוס', שאע"פ שגזירת הכתוב היא, מ"מ שב ואל תעשה לאו מיעקר הוא. הרי שאף שגזרת הכתוב היא ופרע את ראש האשה, מ"מ במקום חשש הרהורי עבירה מבטלינן ועקרינן גזה"כ, וא"כ אפי' נימא דרגמ"ה גזר במקום ביטול מצות פו"ר, מ"מ במקום דאיכא למיחש להרהורי עבירה בודאי שלא גזר, וכ"ש בנידון זה שהאיש יהיה שרוי בלא אשה זמן ממושך, שבודאי איכא הרהורי עבירה, אף לרבנן דר' יהודה, י"ל דמבטלינן לגזרת רגמ"ה משום כך, ואמרינן דמעיקרא לא תיקן רגמ"ה בכה"ג. ע"ש. (וע"ע בשדי חמד מע' אישות (סי' ב אות כ). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סימן ז אות ג). ע"ש). וכן הגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב (עמוד קסח) הסתמך ע"ד החת"ס הנ"ל, והוסיף, שאפילו אם קיים פריה ורביה, אם הבעל עודנו רך בשנים שיש לחוש פן יכשל בחטא בקום ועשה יש להתיר לו לישא אשה אחרת עליה. ע"ש. (וע"ע בזה בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א חאה"ע סי' ז סעיף ג. ודו"ק) וכ"ש בנ"ד שהיא גם מסרבת לעמוד לדין תורה שהיא כעוברת על דת, דבכה"ג לא גזר רגמ"ה שלא לגרש בעל כרחה, וכמ"ש הרמ"א (בסי' קטו ס"ד). ומכיון ששהתה במרדה י"ב חודש יש להתיר לו לישא אחרת וכמ"ש ג"כ הרמ"א (בסי' עז ס"ב), ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית אברהם (סי' צה ס"ב). ע"ש. הילכך בנ"ד יש להתיר לבעל לישא אשה אחרת עליה מבלי להזדקק לחתימת מאה רבנים, אלא שעליו להשליש גט פטורין כדמו"י בבית הדין שלכם, כדי שתוכל לקבלו משליח ב"ד כל זמן שתחפוץ להנשא. והבעל יקבל עליו שהוא מתחייב לעמוד עמה לדין תורה, כשיוזמן לבית הדין, ולבצע כל פס"ד שינתן על ידכם. בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט. 
