 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן ג 

עמדתי ואתבונן איזוהי דרך ישרה שיבור לו האדם המניח ב' זוגות תפלין, דרש"י ודר"ת, אם דרך אחינו האשכנזים שמניחים אותם בזה אחר זה, או דרך הספרדים שמניחים אותם בבת אחת. ואמרתי אשנה פרק זה בס"ד. 

(א) הנה המחלוקת המיוחסת לרש"י ור"ת, היא באמת מחלוקת קדומה מימי חכמי התלמוד, בין המכילתא להירושלמי. דלהמכילתא (ס"פ בא) סדר הפרשיות כרש"י, קדש, והיה כי יביאך, שמע, והיה אם שמוע. אולם בירושלמי קדשים (שנאבד מאתנו, וכנודע היה בידי הראשונים) מבואר דהויות באמצע, כד' ר"ת. וכמו שהעיד בגדלו הראב"ד בפי' ספר יצירה שהוא עצמו ראה בתלמוד ירושלמי מסדר קדשים, דהויות באמצע. והביאו מרן החיד"א בשם הגדולים (מע' ספרים, ע' ירושלמי). וכ' שכן הוא בתיקוני הזוהר (דף ט): ובגין דא אוקמוה מארי דתלמודא ירושלמי הויות באמצע ע"ש. והנה התוס' מנחות (לד:) הביאו דברי המכילתא דקתני התם, בד' מקומות מזכיר פר' תפלין, קדש והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע. מכאן אמרו מצות תפלין ד' פרשיות וכו', והדר קתני כותבן כסדרן ואם כתבן שלא כסדרן יגנזו. משמע כסדר ששנאן ברישא. ויש לדחות דבכתיבת הסופר קאמר אבל אין קובעין בתפלין כסדר זה. ואין נראה כלל. עכ"ל. וכ"כ באו"ז (סי' תקנח). גם הרשב"א תמך יתדותיו בד' המכילתא הנ"ל וכ' ואע"פ שידעת שיש שנויין דחוקים ושאין השכל מקבלם, אין ראוי לדחות דברים פשוטים על דחוקים כאלו. ע"כ. ונמצא לפנינו מחלוקת בין המכילתא והירושלמי. וע"ע להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (בסי' י) שהביא דברי התיקונים, והוכיח מזה שכבר היתה פלוגתא זו בזמן רשב"י. ע"ש. 

(ב) גם בשו"ת תמים דעים (סי' ע"ט) הובאה תשובת הר"א אב"ד וז"ל: ופרשיות של תפלין כך נהגו רבוותין ז"ל שהיו אנשי מעשה שהיו קובעים הויות מלגאו בבתים של ראש וכו', ועוד בשימושא רבה דנקטי ליה קמאי מפי חכמי הגמרא בהאי לישנא, ובעי דלהוו הויות מלגאו אהדדי וקדש ושמע אבראי. עכ"ל. וכן נדפסה בשו"ת הראב"י (סי' קפח). אך התוס' והרא"ש (מנחות לד:) כתבו בשם שמושא רבה להיפך, דס"ל כד' רש"י. ונראה שיש חלופי גירסאות בשמושא רבה. וכ"ה בבעל העיטור (ה' תפלין ח"ג) שכתב, דבשמושא עתיקא דילן כ' [כרש"י] וכו', ובשמושא דכתיב בהלכות הרב הויות מלגאו אהדדי, ושמע וקדש מאבראי. ע"כ. והסמ"ג והמרדכי הביאו ראיה לשיטת רש"י דשלחו מתם שנפלה הבימה שעל קבר יחזקאל, ומצאו שם תפלין ישנים מסודרים כרש"י. והדרישה כ', שמעתי בשם מורי דאדרבה לר"ת כיון דפסולים היו שכתבן באותו הסדר, לכן גנזום שם. ע"ש. והב"ח כ' ע"ז, ולא נהירא. כי לא היו צריכים גניזה אלא להחליף הנחתן מבית זה לבית זה. עכ"ל. ולכאורה ק"ל מראית התוס' לרש"י מד' המכילתא כותבן כסדרן ואם כתבן שלא כסידרן יגנזו. ולפי הסכמתם דקאי נמי על הנחתם בבית ולא רק על כתיבת הסופר, מוכח להדיא דאף בזה יגנזו, ולא מהני שיחליפם מבית לבית. ואפשר עוד משום שיש הבדל ביניהם בין פתוחות לסתומות. וע' באליהו רבה (סי' לב ס"ק נו). ובקול יעקב (שם ס"ק קסט). ושו"ר בדברי צבי שהעיר בזה. ומיהו המרדכי דמוקי לההיא דהמכילתא בכתיבת הסופר, כ', תדע דהתם נקט ל' יגנזו בל' רבים שלא נעשו עדיין תפלין אלא הפרשיות נכתבו בפיסול ויגנזו הפרשיות בשביל אזכרת ה', אבל הכא נקט החליף פרשיותיה פסולה דקאי אתפלין ש"ר דכבר נעשו כהלכתן אלא שלא הניחם בבתים כהלכתן, ופסולה כמו שהיא מונחת, אך יוציאן ויניחן כסדר ואינם טעונים גניזה. עכ"ל. מבואר דמכשיר להם ע"י חילוף כד' הב"ח. ואף להדרישה י"ל כן, כמ"ש בתשו' רעק"א תנינא (סי' ח'). וע' בפמ"ג. ובשו"ת עמק הלכה (סי' ט). ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' י אות ב). 

(ג) ואמרתי להציע בקצרה מדברי הפוסקים בזה מערכה מול מערכה. הנה דעת רבים ונכבדים כד' רש"י, וגדולים ועצומים כד' ר"ת. כי מבואר בתוס' ובמרדכי שכדעת ר"ת פסקו רב שרירא גאון, ורב האי גאון, ור' חננאל, ור' יהודה בר ברזילי, ור' יוסף טוב עלם, והרי"ף. וכ"ה ד' הראב"ד בהשגות (פ"ג מה' תפלין ה"ה). וכן ד' רב סעדיה גאון הובא בבעל העיטור (ה' תפלין ח"ג), ובשו"ת הרשב"א המיוחסות (סי' רלד). וכן ד' הר"א ממיץ בס' יראים (סי' טו). וכן ד' הר"א אב"ד בס' האשכול ח"ב (דף פב), ובשו"ת תמים דעים הנ"ל, ושכן דעת השימושא רבה. וע"ע בנמקי יוסף ה' תפלין. [והנה אף הראב"ד בפי' ס' יצירה שהובא בשה"ג ס"ל הכי. וכ' בס' קורא הדורות שהראב"ד הלוי שחבר ס' הקבלה זהו הראב"ד שעשה פי' על ס' יצירה. ע"ש. והסכים לזה הנחל אשכול במבוא לס' האשכול (אות ה) ע"ש. וא"כ נוסף לנו עוד הראב"ד דקאי בשטת ר"ת. והמהרח"ו בהקדמת עץ חיים (ד"ה ע"א) כ' שאין זה להראב"ד, אלא לחכם גדול א' והיה גדול בחכמת הקבלה]. ועל סברת הרי"ף שכ' המרדכי דס"ל כר"ת, הנה במגדל עוז כ' דהרמב"ם (שפסק כד' רש"י) קיבל מרבותיו ר"י אלפס ור"י בן מיגש וכו'. נראה מדבריו דאדרבה ד' הרי"ף כרש"י והרמב"ם. וע' בב"ח שכ' דמ"ש המרדכי בשם הרי"ף אע"פ שלא נמצא כן בהלכות, אפשר דבתשו' כתב כן. ועוד וכו'. ע"ש. ובאמת כן מפורש בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' ז), שכ"כ הר' יצחק אלפסי ז"ל בתשו' אחת שיש לו במעשה התפלין (כד' ר"ת). ע"ש. והובאה בשנוי לשון קצת בכ"מ הלכות תפלין שם. הנה כל הגדולים הללו ס"ל כר"ת. כל קבל דנא דעת הרמב"ם, ובעל העיטור, ור' ישעיה מטראני בס' המכריע (סי' פו) כד' רש"י. וכ' שם שגם רבינו יצחק בן מלכי צדק (בפי"ח דכלים) כ' כן. וכן ד' הרמב"ן ור' יונה, והסכים עמהם הרשב"א בתשו' המיוחסות (סי רלד). וכ"כ בס' החינוך (מצוה תכא). ובשה"ל השלם. ובס' המנהיג (דף קיח:). וכ' התוס' והרא"ש שכן הוא בשימושא רבה. וגם רב האי גאון נראה דלמעשה חזר בו ופסק כרש"י, וכמו שהעיד עליו הרמב"ם בתשו', ואביאנה בסמוך. וכ"כ החינוך שם בשם רה"ג. וכ' הסמ"ג והגמ"י והמרדכי והארחות חיים (סוף אות כו) שכן מנהג העולם כד' רש"י. וכ"כ בשטה מקובצת מנחות (לד:). 

(ד) והנה חכמי לוניל שלחו לשאול את פי הרמב"ם בזה, על כי גם הם קבלו מרבותיהם בשם רב האי גאון דהויות באמצע, וזה דלא כמ"ש הרמב"ם בחבורו. והשיבם בתשו' הנ"ל, זה שהיה בדעתכם וכו', כך היה דעתי מקודם ככם, ותפלין שהיו לי במערב כך היו, וכ"כ אותו שכתב חיבור בתפלין שמו ר' משה מקורטובא, ואותו חיבור הוא שהטעני והטעה כל אנשי המערב מלפני. וגם ה"ר יצחק אלפסי ז"ל כוותייהו ס"ל בתשו'. וגם חכם א' שמו ר' יעקב קלעי ככם עשה. והרבה גאונים חלקו ע"ז, וא"ל חכמים נאמנים שפתחו תפלין של רב האי גאון, והיא כתובה על הסדר שכ' בחיבורי. ור' משה דרעי כשבא מן המערב לא"י היתה תפלה שלו כאנשי מקומכם, וכשהראוהו דברי הגאונים הקדמונים השליך תפליו ועשה על הסדר שאמרנו. וראי' ברורה לזה וכו'. ע"ש. (והנה בתשו' שלפנינו כ' ה"ר משה מקורטובא. והכ"מ העתיק הרמב"ם מקורטובא וכ' שהוא חכם א' בן עירו של רבינו ושמו כשמו. או שמא ט"ס הוא בתשו' זו. ע"כ. וע' בקורא הדורות, שכ', רמב"ם מקורטובא הי' בדור הראב"ד, וכיון לזה). ומבואר מד' תשו' הרמב"ם שתפלין דר"ת פסולים הם לרש"י. (ויש לדקדק מלשון השליך תפליו, דלא מהני להחליף הפרשיות לתת כל א' במקומה. וע' לעיל אות ב). וכ"כ הסמ"ג והרא"ש שתפלין של אלו פסולים לאלו, וכ"ה בשטמ"ק. וכ' עוד הסמ"ג, שהירא את דבר ה' משום ברכה לבטלה יניח שתיהם שנים של יד בברכה א' ושנים של ראש בברכה א', שיש בראש ובזרוע מקום להניח ב' תפלין. ואם אינו יודע לכוין המקום של שניהם ביחד, יניח כדברי האחד ש"י וש"ר ויסלקם ויניח את האחרים על סמך ברכה ראשונה, ואע"פ שמפסיק אפ"ה עדיף טפי הכי. וכן הובא להלכה במרדכי. וע"ע עוד בהגה בשם ר' ברוך. וכ"כ בס' התרומה, והרא"ש, והטור (סי' לד), שיניח ב' זוגות תפלין, ויכוין בהנחתן שבאותן שעשויין כתקונן אליבא דהלכתא בהם אני יוצא י"ח, והאחרים הרי הן כרצועות בעלמא. ע"ש. וכ"פ בש"ע. 

(ה) ותבט עיני בשו"ת נוב"י תנינא (חאו"ח סי' ד) שנשאל על מה שנהגו המדקדקים לחוש לדעת ר"ת במה שנחלק על רש"י בסידור הפרשיות, ולמה לא חשו ג"כ לדעתו במה שנחלק על רש"י באופן הנחתן, דלד' רש"י המה זקופות בתוך הבתים כמנהגינו, ולד' ר"ת שוכבות. כמ"ש במנחות (לג) תד"ה הא. וכתב לישב לנכון כי התוס' הביאו דברי הר"ח ורה"ג ור' יוסף טוב עלם דקיימי בשטת ר"ת בסידור הפרשיות, [ולפמש"כ לעיל (אות ג) ישנם עוד רבים ונכבדים דס"ל הכי], לכן חשו לזה המדקדקים, משא"כ בפלוגתא דזקופות או שוכבות הרי אין לו מסייע משארי גאונים. עכ"ד. ויש להוסיף עוד ע"פ מש"כ דבפלוגתא דהכא הוא פלוגתא דהירושלמי והמכילתא. וכיון דבבבלי אין הכרח כ"כ לכל א' מן הסברות ויש פנים לכאן ולכאן, איבעי לן למיחש לד' הירוש' דהוא בתראה יותר מהמכילתא שאפשר דלא מתניא בי ר"ח ור' אושעיא. וכ"כ הכ"מ (פ"א מה' מעשר שני ה"י) לד' הרמב"ם גבי פלוגתא דהתוספתא והירוש'. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש א"ח (ס"ס תנ). וע"ע בתוס' ב"ב (קמט:) סוף ד"ה שייר (הראשון) שכ', סמי תוספתא מקמי הירוש'. וע"ש. וע"ע בקרבן נתנאל יבמות (פ"ו סי' יא אות ב), שמדברי הרא"ש שם נלמוד כלל חדש, שבכל מחלוקת ירוש' ותוספתא הלכה כהירוש'. ע"ש. וע' בגט פשוט (סי' קכה ס"ק יט). וביד מלאכי (כללי שני התלמודים אות ג). ובס' פתח הדביר ח"א (סימן ד סק"ד דכ"ג ע"ד), וח"ג (סי' שכ סק"ה דף רכט ע"ד). ובשד"ח כללי הפוסקים (סי' ב אות ה), ודון מינה ואוקי באתרין, דאבעי לן לחוש לד' הירוש'. ואף שאין ד' הירוש' מצויים לפנינו, חזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה דמילתא הוא הראב"ד. וכמ"ש כיו"ב בשד"ח (שם אות ו). ובפרט שכן מבואר בתיקוני הזוהר בשם תלמוד ירושלמי. +ודע עוד דפסולים של אלו ואלו לא רק מדרבנן אלא מה"ת ג"כ, ולכן החמירו הפו' להניח שתיהן. וכן מוכח משטת ר"ת דס"ל הויות באמצע ולא כסדרן בתורה, ומנ"ל לחז"ל הכי, א"ו דהויא הל"מ. וכ"כ הגאון קרן אורה (מנחות לד:). ומינה י"ל דה"נ לרש"י סדרן הוי מה"ת. וכן מצאתי בתשו' הרדב"ז ח"ג (סי' תעח) שכ' בפשיטות דהאי פיסולא הוי מה"ת. וכ"כ הגאון ר"ז בש"ע (סי' לד). וכן כ' המשנ"ב בבאה"ל ד"ה יניח של ר"ת, שכן הוא סדרן בקבלה שבע"פ. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' ב). וכן מוכח מקושית רבא (לה) מאי שנא גווייתא לברייתא (דפסולה)., דהך דבעי למחזי אוירא לא קא חזיא, וכיון דבעינן שיהא רואה את האויר וליכא הרי פסולים מדאורייתא. וכ"מ בד' הרמב"ם (פ"ד מה' ממרים ה"ג). וע"ע במל"מ (שם ה"א) בשם הרמב"ן. אבל ראיתי בשו"ת בשמים ראש (סי' כד) שכ' דאין ספק דמ"ש החליף פרשיותיה פסולות אינו דבר תורה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. והגאון אשל אברהם מבוטשאטש (סי' לד) כ' דאולי י"ל דפיסול זה הוי רק מדרבנן, כיון שלא פי' חז"ל להדיא איסור תורה, ואולי הל"מ היה. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב שמחלק בזה בין תש"י לתש"ר. ע"ש. ודו"ק.+ 

(ו) עוד היה נראה כי ה"ט דחששו בזה יותר, עפ"ד האר"י ז"ל, שאלו ואלו דברי אלהים חיים, משא"כ בשאר מחלוקות דאזלינן כדעת רוב הפוסקים. וכן ראיתי שתי' כן בשערי תשובה (סי' לב ס"ק כח), וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (סי' ב' אלפים רעו). ע"ש. אכן יש להעיר ע"ז, שהרי גם הראשונים הסמ"ג והרא"ש כ' כן לחוש להניח ב' זוגות בפלוגתא זו, ולא חששו לזה במקום אחר. ולכן נראה דמחוורתא כדשנין מעיקרא. וע' בב"י (סי' לב) גבי פלוגתא דפרשיות פתוחות (בסוף ד"ה וכתב מהר"י אבוהב), שכ', שאע"פ שלד' הרא"ש זוהי צורת פתוחה, אין לחוש מפני כך לעשות ב' זוגות תפלין, דכל כה"ג סמכינן על בעל העיטור שכ' שכל ד' פרשיות שבתפילין יעשה פתוחות. ע"כ. ובתשו' בשמים ראש (סי' כד) כ', שיש מן הגאונים שפי' הא דמסקינן בהך דרב חננאל (החליף פרשיותיה פסולות) אלא לא שנא, פי' וכשר, מיהו רוב החכמים חולקים. ע"כ. ואם איתא אמאי מחמירינן הכא כיון שיש מכשירין. וע' בס' מעשה רב בקונט' שיח אליהו (אות סד), שהגר"ח מוואלז'ין שאל את הגר"א, למה אינו מניח תפלין דר"ת, והשיבו, שאם באנו להניח לצאת ידי ספק, יצטרך ס"ד זוגות תפלין, דכל כך ספקי שיטות יש. (ומהם: אם הפרשיות מושכבות או זקופות, וספק בפתוחות וסתומות. וכו'). ע"ש. ומש"ש אלא הלכה כרש"י והרי"ף ורמב"ן. כבר נתבאר לעיל (אות ג) דהרי"ף ס"ל כר"ת. וכן יש להעיר ע"ד הרדב"ז הנ"ל שכ' דהרי"ף כרש"י, דז"א אלא כר"ת ס"ל. וכ"כ עוד בארחות חיים, וע"ע בישועות יעקב (סי' לד סוף סק"א) שג"כ הקשה במאי דלא חיישי לפלוגתא דזקופות או מושכבות, ותי' ג"כ דסמכינן על ד' רוה"פ. ע"ש. ובתשו' ערוגת הבושם (סי' י אות ז) תי' דאף ר"ת מודה דבדיעבד אף זקופות כשרות. ע"ש. וע' מעשה רוקח (פ"ג מה' תפלין ה"ה), ובפתה"ד (סי' לו). ודו"ק. 

(ז) וכרגע נראה לי ספר כגן הירק על ס' התיקונים, וראיתי אליו (בדף לג וברף /ובדף/ רטו), שהפריז על המדה והביא לדינא דברי הרב מצת שמורים, שכ', דאליבא דהלכתא צריך להניח ב' זוגות דרש"י ודר"ת, ומי שאינו מניחם יחדיו כאילו לא קיים מצות תפלין כל ימיו, ששניהם אמתיים, וצריך להניח שתיהם, והאריך בזה בדברים לומר ששני הסברות אמת ומזמן משה רבינו עד הגאונים היו מניחים ב' זוגות. וע"ע בס' בן איש חי (פ' וירא אות כא), שכ', והנה בתחלה היו חושבים מחלוקת זו כשאר המחלוקות שסברא אחת בטלה, אך בא רבינו האר"י ז"ל והגיד בקבלה מפי אליהו ז"ל ששני הסברות אמת וצריכים למעבד תרוייהו, ומימות מרע"ה עד הגאונים היו מניחים ב' זוגות, ובזוהר חדש איתא על קצת בנ"א דמניחין ב' זוגות מספק, דלא ידעין ברזא דא דתרוייהו אצטריכו. עכת"ד. ודברי הזוהר חדש (דף יא:) הביאם בעטרת זקנים (סי' לד), וז"ל: וכיון דלא בקיאין אלין דדרא בתרא שויין תרי זוגין דתפלין מספק דלא ידעין ברזא דא דתרוייהו אצטריכו. עכ"ל. והגאון יעב"ץ בס' מר וקציעה (סי' לד) השיג על מי שכתב דמי שאינו מניח ב' זוגות הוי קרקפתא דלא מניח תפלין, (כמ"ש המצת שמורים הנ"ל), וכתב, ישתקע הדבר ולא יאמר, וחלילה להוציא לעז על גדולי ישראל הקדמונים וכו'. ומ"מ הלכה כד' המרובים. ומצאתי בתקוני זוהר חדש (דף יא:) בזה"ל: ובגין דלא בקיאין אלין דדרא בתראה, שויין ב' זוגי תפלין. הרי מבואר דאף לד' הזוהר א"צ ב' זוגות, ולא נהגו כן דורות הקדמונים, והנח להם לישראל כי בני נביאים הם. עכ"ל. והביאו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' א). [ושם הביא שכ"כ הראשית חכמה שהם משום ספק, וע"ע בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לז) שכן כתב ג"כ]. וכ' לתמוה עליו דרב גובריה לחלוק על רבינו האר"י זצ"ל, וכל קדושים עמו, שכתבו דב' הסברות אמת, והוא ז"ל הכריע דא"צ ב' זוגות אלא מספק, וכן קבע להלכה בסידורו, ובא להכריע מהזו"ח נגד האר"י, שכל ד"ק מיוסדים ע"ד הזוהר, וכו'. ואין הכרעתו כלום, דנוסחא מוטעית נזדמנה לו, וכך היא הנוסחא האמתית כמ"ש בעטרת זקנים והרב מצת שמורים והרב סולת בלולה. (כנז"ל). הא למדת דהזו"ח קרי בחיל כד' האר"י זצ"ל. עכ"ל בקיצור. וכ"כ במחב"ר (סי' לד סק"א). הנה ראינו שיש פלוגתא בנוסחת הזוהר. ולפע"ד גירסת ונוסחת הגר"א היתה כנוסחת הגאון יעב"ץ, כי בשאילתות שבסוף ספר מעשה רב (אות ו), כתב, בענין תפלין דר"ת, אמר (הגר"ח מוואלז'ין) שדרך האר"י ז"ל לפרש הזוהר בחריפות, ודרך רבו הגר"א ז"ל לפרש ע"ד פשט המאמר. עכ"ל. ואילו היתה נוסחתם כד' החיד"א, הרי שפתיו ברור /מיללו/ מלילו כד' האר"י, וא"כ איזה חריפות שייך בזה. ובתוספת מעשה רב (אות יח) כ', שצוה הגר"א לישא תפלין כל היום ושל רש"י ז"ל דוקא, ושאל אותו הגר"ח בשלמא מר אינו מניח תפלין דר"ת כדי שלא לבטל אף רגע א' מתפלין, ושל רש"י עיקר, אבל אני שבלא"ה מבטל כמה שעות מתפלין מה בכך וכו', והשיבו א"כ תצטרך להניח /ס"ד/ כ"ד זוגות לצאת כל הדעות וכו', א"ל הגר"ח הרי נמצא בזוהר על תפלין דר"ת שהן של עוה"ב, והשיבו דפשט הזוהר אינו כן, ומי שמהדר אחר עוה"ב יניחן. ומיום שמעו דא"ח מפיו הק' פסק להניחן. עכ"ד. והרי זה כמבואר. 

(ח) והנה שיטת הגר"א לפסוק בודאות כד' רש"י, וכמ"ש בביאוריו לש"ע (סי' לד), שכן עיקר, ואף לא חשש לד' האר"י ז"ל בזה, ונמשך בזה לשיטתו שאין חיוב להאמין בכל קבלת האר"י ז"ל. וכמ"ש עליו הגאון ר"ז באגרתו שנדפסה בס' בית רבי, והובאה בס' אגרות בעל התניא הנד"מ (עמוד צז), וז"ל: וידוע לנו בבירור גמור שהגאון החסיד (הגר"א) נ"י, אינו מאמין בקבלת האר"י ז"ל בכללה, שהיא כולה מפי אליהו ז"ל, רק מעט מזעיר מפי אליהו ז"ל, והשאר מחכמתו הגדולה, ואין חיוב להאמין בה וכו', וגם הכתבים נשתבשו מאוד וכו'. עכ"ל. ולכן לא יפלא על שלא חשש כאן בזה לד' האר"י ז"ל. וד' החיד"א והבא"ח הנ"ל, משום דס"ל כמ"ש הגר"ז באגרת הנ"ל (שם), שקבלת האר"י ז"ל בכללה היא כולה מפי אליהו ז"ל, ושכן שיטת חכמי הספרדים, ע"ש. ועי' בס' שומר אמונים (ויכוח א אות יז), ובהקדמת עץ החיים למהרח"ו. ומיהו עם כ"ז לא נמנע הגר"ז בש"ע (סי' לד) לו' דהעיקר כד' רש"י, וכן מנהג העולם, ואעפ"כ כיון שתפלין אלו פסולים מן התורה לר"ת וכו', לכן כל יר"ש יצא ידי שניהם וכו', ואין בזה בל תוסיף, כיון שזוג א' פסול ממה נפשך. ע"ש. 

(ט) ואשר כתבו הרב כגן הירק, והרב בן איש חי, שמזמן מרע"ה עד הגאונים היו מניחים ב' זוגות, ומשמע ג"כ מדבריהם שלא היה שום פקפוק בזה עד ימות הגאונים. הוא תמוה לפע"ד, שהרי בתיקוני הזוהר (דף ט) קאמר, ד' פרשיות יו"ד ה"א וא"ו ה"א. יו"ד קדש לי וכו', ה"א והיה כי יביאך, וא"ו שמע ישראל, ה"א והיה אם שמוע. ושם (בע"ב) ואית דאמרי הויות באמצע כגוונא יו"ד ה"א ה"א וא"ו, יו"ד קדש לי, ה"א ה"א והיה כי יביאך, והיה אם שמוע, וא"ו שמע ישראל. ע"כ. ומזה הוכיח במישור הגרש"ק בשו"ת ובחרת בחיים (סי' י) שגם בימי רשב"י כבר היתה פלוגתא זו בתפלין. ע"ש. וגם הפוסקים הוכיחו שד' המכילתא כד' רש"י. ואילו הירוש' כד' ר"ת. וכמש"כ בריש אמיר. והגאון ר' ברוך פרנקל בהגהותיו לש"ע (סי' לד) כ', דמ"ש בעטרת זקנים בשם הז"ח ששניהם אמת, ושהאר"י היה מניחם בזא"ז ולא בב"א מפני היוהרא, צ"ע לפי זה דהוי בל תוסיף בהנחת ב' זוגות, ולפי דברי המקובלים שניהם כשרים, ובמקום שהמקובלים חולקים על הגמרא, הולכים אחר דברי הגמ'. כמ"ש מג"א (סי' כה ס"ק ב). לכן אין לזוז מד' הש"ע לכוין בהנחתם לצאת באחד מהן שהוא אליבא דהלכתא והשאר הם כרצועות בעלמא. עכ"ל. ולפע"ד אין ראיה כ"כ מד' הגמ', דמ"ש החליף פרשיותיה פסולה, היינו אם עשה של האחת כמו השניה פסולה. ולעולם בעינן ב' זוגות. אלא שעיקר הדברים מתמיהים דאילו הי' כן שיטת הגמ' מדוע סתמה כל כך כשבאה לבאר כיצד סודרן ושאם החליף פסולה, ולא נזכר כלל מב' זוגות. ובכה"ג כתבו הפוסקים דאם איתא להא לא הוה משתמיט תנא או אמורא לומר כן. וכמ"ש הרי"ף (יבמות צב:). וכ"כ גדולי האחרונים המהריב"ל והמהראנ"ח והמשפט צדק, והובאו בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פח). ועוד. 

(י) ובר מן דין נראה לפע"ד להביא ראיה ברורה מן הש"ס ע"ז (מד) גבי עטרת מלכם, דקאמר, זאת היתה לי לעדות כי פקודיך נצרתי. מאי קאמר, הכי קאמר, בשכר שפקודיך נצרתי זאת היתה לי לעדות. מאי עדותה, אריב"ל שהיה מניחה במקום תפלין והולמתו והא בעי אנוחי תפלין, א"ר שמואל בר יצחק מקום יש בראש להניח בו שתי תפלין. ע"כ. ומכאן מוכח להדיא שאף שהי' לובש העטרה במקום תפלין היה מניח התפלין במקום השני. אבל אם הי' צריך להניח ב' תפלין (דרש"י ודר"ת), שוב הדרא קושיא לדוכתא, והא בעי אנוחי תפלין. אלא ודאי שהיה די בזוג אחד של תפלין. והנה מדברי הש"ס הנ"ל העירותי ע"ד מרן הב"י (סי' כז) בד"ה ומקום תפלה ש"ר וז"ל: אבל הרמב"ם כ' מניחין אותן על הקדקד שהוא סוף השער שכנגד הפנים, והוא המקום שמוחו של תינוק רופס בו. ונראה שהוא סובר שבמקום עיקרי השער רופס מוחו של תינוק. והא דאמרו מקום יש בראש להניח ב' תפלין, אפשר דלא זה על זה קאמר אלא סמוכים זה אצל זה ברוחב הראש שכנגד בין העינים. א"נ זע"ז ומקום הנחת ב' תפלין מוח התינוק רופס. וזה נראה יותר, כי היכי דלא נשווייה חולק עם הרא"ש וסה"ת בענין דינא. עכ"ל. ולכאורה קשה טובא על אוקימתא א' לד' הרמב"ם, שמפרש דמקום ב' התפלין היינו ברוחב זה אצל זה, דהרי הגמ' מקשה שמכיון שהיתה העטרה במקום התפלין ומקיפה מכל צד היאך יניח תפלין, וא"כ מאי משני מקום יש בראש להניח ב' תפלין, והרי כל צדי הראש מוקפים בעטרה, והיאך יניח התפלין. א"ו דבגובה קאמר והעטרה היתה תופסת מקום אחד, וסמוך לעיקרי השער היה מניח התפלין במקום השני, והמקום להניח ב' התפלין זע"ז הוא. ומוכרחים לומר כתירוץ הב' מכח סוגית הגמ', ולא רק מפני שלא להרבות במחלוקת עם הפו' בענין דינא. וצ"ע. 

(יא) אמנם יש לדון במש"כ ל"ר מזה דסגי בתפלין אחד, לפמ"ש בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (סי' ו), וז"ל: אם לראות במראה שהתפלין יהיו באמצע, הוא ד' בורות, כי אפי' אם אינם מכוונים ממש כשר, דידוע שיש מקום בראש להניח ב' תפלין, ואפי' ברוחב, ואין שיעור לתפלין ברוחב, וכן משמעות המרדכי בהדיא. עכ"ל. ולדבריו יש מקום להניח ב' תפלין זע"ז וגם זה אצל זה. והגמ' דע"ז הכי מיתרצא דמקום יש בראש להניח ב' תפלין היינו זע"ז, וסמוך לעיקרי השער היה מקום עדיין לתפלין, ושם הי' מניח דרש"י ור"ת לד' המקובלים זה אצל זה. אולם ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תעח) שכ' דצריך להניח ב' התפלין דרש"י ודר"ת זה למעלה מזה, ומקום יש בראש להניח ב' תפלין. ולא זה אצל זה, לפי שאין א' מהם בין העינים. ע"ש. ומשמע דהויא קפידא משום דכתיב בין עיניכם. ואף שי"ל שהרב דברי חיים יאמר כתי' הא' של הב"י הנ"ל לד' הרמב"ם, דס"ל דלא קפדינן בהכי. מ"מ יש לתמוה ע"ז מהגמ' בעירובין (צה:) גבי המוצא תפלין מכניסן זוג זוג, ר"ג אומר שנים שנים, וקאמר דס"ל לר"ג דמקום יש בראש להניח ב' תפלין, וכן ביד. ע"ש. וק' דאמאי לא קאמר ר"ג שיכניסם ארבע תש"ר, דהאיכא ב' מקומות בגובה וברוחב והוו ד' תש"ר. (וכן ת"ק אף דפליג בגובה וס"ל דאין מקום להניח ב' תפלין, מ"מ ברוחב הרי אין שיעור לתפלין ברוחב. וא"כ יכניס ב' בראש). ובשלמא לד' הב"י ניחא, שאין המקום אלא ברוחב ולא בגובה, ובזה נחלקו, אבל לד' הדב"ח קשה. ומ"ש הדב"ח שכ"כ המרדכי, אמת שכ' שם (לו) בשם הסמ"ג, וז"ל: ורוחב הקציצה לכתחלה ב' אצבעות, כדאיתא בשימושא רבה, ואם פיחת או ייתר לית לן בה. ע"כ. וכ"ה בש"ע (סי' לב סמ"א). י"ל דאם ייתר קצת יותר מזה לית לן בה, אבל אם מגיע לרוחב ב' תפלין דהיינו ד' אצבעות קפדינן בהכי. וא"ש ד' הרדב"ז שלא יחלוק ע"ד המרדכי. (ולא מסתבר לומר שלא התירו להוציא ד' זוגות בראש וב' ביד, משום דאינם שוים ביד ובראש). 

(יב) ומצאתי קצת סמוכין לדברי בדעת הסמ"ג והמרדכי הנ"ל, שהרי ע"כ גבי פיחת יש לו שיעור למטה, כמ"ש הרא"ש (סוף ה' תפלין) דשיעור רוחב תפלין הוי לכל הפחות יותר מאצבע, שאל"כ יש מקום בראש להניח ג' תפלין, כי הציץ היה רחב ב' אצבעות ומונח במקום תפלין. ועוד נשאר מקום להניח תפלין, כמ"ש (זבחים יט) שערו הי' נראה בין הציץ למצנפת ששם הי' מניח תפלין. ע"ש. וא"כ כיון דבפיחת יש גבול לדבר ה"נ בייתר. ומד' הרא"ש הללו דהציץ הי' מונח במקום תפלין, ולמעלה מזה הי' מניח תפלין, יש עוד ראי' נגד ד' המקובלים, דהיאך הי' הכ"ג מניח ב' תפלין והלא הציץ הי' תופס מקום של תפלין. ואם הי' מקום הנחת תפלין נמשך עוד עד שהי' מניח ב' תפלין וציץ, א"כ לתני מכניסן ג' וד'. וע"ע בתוס' סוכה (ה) ובת"י יומא (עב) שכן דעת הריב"א דהציץ הי' מונח על הראש, ולמעלה מזה היה התפלין דמקום יש בראש להניח ב' תפלין. ע"ש. אלא דמכל זה אין הוכחה, דהא התוס' חולקים, וס"ל דעל המצח הי' מניח את הציץ. ומ"ש בתרגום יונתן ב"ע (שמות כח לז) ויהי על מצנפתא מעלוי תפלת רישא. ע"ש. התם מיירי בפתילי הציץ ולא הציץ עצמו. וכ"כ הגאון ארצה"ח (סי' כז ס"ק יח). [ומיהו בשער הכוונות (ענין הציצית דרוש ד) ד"ה ודע, כתב, שהציץ היה למעלה מן התפלין, ולמטה מן המצנפת. ע"ש. ולפ"ז קשה שאיך היה מניח ב' זוגות תפלין. וע' בהגהות וביאורים בשעה"כ שם. ובס' עולת תמיד (דף כ ע"א). ובהגהת המו"ל]. וגם עיקר פי' ריב"א דלכן המצנפת של כ"ג היתה קטנה משל הדיוט, דהציץ הי' תופס מקום בראשו. ע"ש, מבואר בד' הרמב"ם (ספ"ח מה' כלי המקדש) שחולק ע"ז, וכ' דשניהם שוים. וכ' הכ"מ שכ"כ גם הרמב"ן. ע"ש. וע' בשו"ת בכורי יעקב (סי' יא ד"נ ע"א), מ"ש בשם האר"י בזה. ומעתה אין ראי' ג"כ שד' המרדכי בייתר שיש לו גבול, די"ל דס"ל דאין גבול למטה ג"כ, וס"ל כהתוס' שהציץ היה מונח על המצח, ונדחית לפ"ז ראית הרא"ש. ואין לומר כי ממקומו הוא מוכרע, כיון שע"כ א"א שיהיו גדולים כ"כ כג' תפלין, שהרי נ"מ באיש גדול בקומה, שאז יכול להניחם. 

(יג) שוב ראיתי להגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' ו), שהביא מס' אמרי יוסף, שהק' על הריטב"א עירובין (צה:) שכ', שאין להוסיף על רוחב התפילין יותר מד' אצבעות, ולא יפחות מב' אצבעות. וכו'. ע"כ. וקשה, דא"כ גם ברוחב יש מקום להניח ב' תפלין, וא"כ יכניס ד' ד', ב' באורך וב' ברוחב. וכ' דיפה הקשה, וי"ל דמ"מ א"א להניח ד' תפלין שכל א' דוחה את חבירו וא"א להדקן ברצועות, אבל לעולם יש מקום להניח ב' תפלין גם ברוחב, וכמ"ש בדב"ח (סי' ו) וכו'. ע"ש. ול"ז מדברי הרדב"ז והב"י הנ"ל. ועי' להגאון מפלאצק בס' גט מקושר בקו"א (סי' יג), מה שהאריך לפקפק על העושים תפלין גדולים יותר מב' אצבעות. וע"ש בתשו' להגאון מליסא. וע' בס' מלאכת שמים (דס"א ע"א) שג"כ האריך לפסול תפלין הגדולים מכשיעור, והביא דברי התוס' עירובין (צה:) דשיעורן ב' אצבעות. וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת שמואל (סי' ו). וע"ע בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' ד) ובס' מאורי אור (עוד למועד דף קנח ע"א). ובשו"ת זכר יהודה בטלן (סי' מט). ובשו"ת בית שערים (סי' כח). ובס' דרכי הוראה (קנה המדה פרק יז) בהערה. ובס' ילקוט הגרשוני (סי' לב ס"ק יב). ודו"ק. 

(יד) איך שיהיה כבר נתבאר דמהגמ' דע"ז מוכח להדיא דפליגא ע"ד המקובלים בזה, וא"כ בודאי נקטינן כד' הגמ'. אכן עדיין י"ל דהמקובלים יתרצו לטעמייהו דס"ל דתפלין דשמושא רבא שקול הוא כב' התפלין דרש"י ודר"ת, וכמ"ש בשער הכונות הובא בקול יעקב (סי' לד ס"ק ד). וכ"ה במחב"ר (שם סק"ז). וכ' המחב"ר (שם סק"ח), דדוקא במנחה קאמר הכי ולא בשחרית. וא"כ י"ל דדוד הי' מסיר העטרה בשחרית, ואח"כ הי' מניח תפלין דשמושא רבה דמהני כתפלין דרש"י ודר"ת, וכל אלו ד' נביאות הם, ואנו אין לנו עסק בנסתרות. (וע"ע להלן אות כה), ואין לזוז מד' הפו' שכ' שיכוין בהנחתם שהוא יוצא י"ח באותן שהם אליבא דהלכתא, והשאר כרצועות בעלמא. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (ס"ב) ד"ה יניח של ר"ת, דאף שכ' העט"ז בשם המקובלים דשניהם אמתיים, הרי אנו רואים שהטוש"ע וכל הפוסקים לא קיבלו דבר זה להלכה, וידוע דבכה"ג הלכה כהפוסקים. וכו'. ע"ש. וכבר כ' לעיל שכ"פ הגר"ז בש"ע. גם הגאון אשל אברהם מבוטשאטש כ' שיכוין שאם אין בהם מצוה יהיו כרצועות בעלמא שאין להוסיף עד"ת. ע"ש. ושו"ר בשואל ומשיב מהדורא ג' (ח"א סי' רמ"ז) שג"כ כ' לפקפק ע"ד המקובלים בזה. 

(טו) ובאמת שלפמ"ש המקובלים שהיו מניחים ב' זוגות מימי מרע"ה עד הגאונים תסתער עלינו קושיא עצומה, שאיך היה כדבר הזה, שפתאום התחילו הגאונים לחלוק ולומר שדי באחת, היפך כל הקודמים להם. ונהי דבתפלין א' נוכל להבין פשר דבר, שהרי הפרשיות מבפנים ואין רואה, ומרוב תוקף הגלות היו קצת סופרים עושים כן, ומקצתם כסברא האחרת, ונפלה מחלוקת בין הגאונים (וכן בזמן התלמוד) הי מנייהו עיקר לדינא. וע' בתוס' מגילה (ב:) גבי מנצפ"ך צופים אמרום ששכחו איזה מהם באמצע תיבה ואיזה בסופה, וכ' התוס', שהיה זה בזמן ששרף אמון את התורה. ע"ש. ונראה שאז גם התפלין בוטלו דאל"כ יפתחו את התפלין ויראו. וע' בירוש' ברכות (פ"ה ה"ב) גבי הבדלה בחונן הדעת, דפריך היאך נחלקו בדבר הנוהג תדיר. ע"ש. וע"ע ברכות (כב:) ונחזי היכי תקין עזרא. וכ' בתוס' דה"ט דפריך הכי משום דתדיר בכל יום. וע' בהקדמת פי' המשניות להרמב"ם. וע' בתשו' רב האי גאון בהמאור והרא"ש והר"ן (ר"ה לד) גבי אתקין ר' אבהו תשר"ת תש"ת תר"ת. והרמב"ם פליג עלה וקאמר דפלוגתא לדינא הוא. וכמ"ש הב"י (סי' תקצ). ע"ש. וע' בזוהר (פינחס דף רלא:). (ובתשו' אחרת כ' בזה). וע' בהמאור (סוף ר"ה) בדין מלכיות זכרונות ושופרות דס"ל דצ"ל בכל התפלות דר"ה. וע"ש במלחמות. וע' ביצה (יז) ועירובין (מ:) מחלוקות בסדרי התפלות. וכהנה רבות. וע' בשמים ראש (סי' כד) מ"ש ע"ד ר"ת בזה. 

(טז) וחזי הוית בס' מים חיים למהר"י משאש (חאו"ח סי' רו), שעמד בחקירה זו, גם לפי הפשט, וכ' דכיון שמשנה תורה נאמרה רק אחר מ' שנה, וא"כ לא היו בתפלין שהניחו מתחלה רק פר' קדש והיה כי יביאך. ואח"כ כשנאמרו ב' האחרים שמע והיה אם שמוע, נשתכחו בימי אבל משה בכלל ג' אלפים הלכות שנשתכחו, ולא ידעו מקום הנחתם. עכת"ד. ודבריו תמוהים בעיני. דמרע"ה וכל קדושים עמו אטו לא הניחו תפלין עם ד' פרשיות. ואע"פ שמצינו בב"ב (קי:) ניתנה תורה ונתחדשה הלכה, היינו דוקא לענין פרשת נחלות שזכו בנות צלפחד שתכתב על ידן, כמ"ש שם (קיט:), אבל שאר מצות הא תנינן בת"כ ובפרש"י (ר"פ בהר), מה ענין שמטה אצל הר סיני, אלא לומר מה שמטה כללותיה ופרטיה ודקדוקיה מסיני, אף כולן נאמרו כללותיהן ודקדוקיהן מסיני. וע"ש בפרש"י ורמב"ן ור' בחיי. וא"כ ה"נ כל הד' פרשיות ניתנו להם מסיני. וכמ"ש טטפת טט בכתפי שתים ופת באפריקי שתים (סנהדרין ד:). ובפרט ק"ש שהיתה ידועה גם לאבותינו. וע' פסחים (נו). ויעקב לא נשק ליוסף שהיה קורא ק"ש, וכמ"ש רש"י בחומש (בראשית מו כט). וע' בט"ז (סי' סו). לכן ודאי דליתא להאי מילתא. ושו"ר שכ"כ להדיא בחי' הרשב"א (מנחות לד) בד"ה ומ"מ קשיא, שפרשיות שמע והיה אם שמוע על כרחך נאמרו בשעת יציאת מצרים, שהרי נאמר בפרשת והיה כי יביאך, והיה לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך, הרי שאז הזהיר הקב"ה על התפילין שנעשים מארבע פרשיות הללו וכו'. ע"ש. וע"ע בספרי (ר"פ עקב) שפרשה זו נאמרה בשעה שיצאו ישראל ממצרים. ע"ש. 

(יז) איברא דבחגיגה (ו:) ס"ל לר' ישמעאל כללות נאמרו בסיני ופרטות באהל מועד. ור"ע פליג וס"ל דכללות ופרטות נאמרו בסיני ונשנו באה"מ ונשתלשו בערבות מואב. ע"ש. וע' רש"י תענית (כא:) ד"ה אל מול, שתפס כר"ע. וע' עירובין (כא:) וכי תורה פעמים פעמים ניתנה. וע' בהקדמת פי' המשניות להרמב"ם לסדר זרעים. וברמב"ן (ריש דברים). וע' בהרא"ש (פ' ג' שאכלו סי' כב) גבי משה תיקן להם לישראל ברכת הזן בעת ירידת המן יהושע ברכת הארץ כשנכנסו לארץ, דוד ושלמה בונה ירושלים וכו', דלא בעי למימר שלא בירכו אותה ברכה עד דוד ושלמה, דהא כולהו דרשי' מקרא, אלא שתקנו המטבע. וכ' ע"ז המעיו"ט, ומיהושע לק"מ, דהאי קרא דואכלת ושבעת וכו' במשנה תורה כתיב, שנחשב תחלת כניסתן לארץ, וברכת הזן והארץ אז נתקנו, שכבר נאמר למשה, יהושע הוא עובר לפניך. ע"ש. ומשמע שכל בהמ"ז נתקן אז, ולא מקודם לזה. וצ"ע דהא מל' הש"ס משה תיקן כו' בשעה שירד להם מן לישראל, משמע מיד שירד להם המן. וגם מכל הנ"ל מבואר דהכל נאמרו בסיני. וע"ע בפי' הרמב"ן (ר"פ בראשית). ושו"ת הרשב"ש (ס"ס כא). ובשו"ת הרדב"ז (סי' ב' אלפים קמג). וע' במכילתא (ר"פ משפטים) ובאור החחיים /החיים/ שם. וע"ע שו"ת בנין שלמה (סי מד). ובמ"ש שם בהקדמה ב' (די"א ע"ב) בד"ה חג הסוכות. ע"ש. ועכ"פ אין תירוץ המים חיים הנ"ל מתיישב כלל, דהא אמרינן בתמורה (טז) שכל ההלכות שנשתכחו החזירן עתניאל בן קנז מפלפולו. והתם אמרינן שעד יוסי בן יוזער /יועזר/ לא היתה מחלוקת בשום דבר, וכי אפליג בסמיכה בסוף שניה דבצר ליבא. (ואפשר משום שאז תקפו גזרות היונים, ויוסי בן יועזר עצמו נהרג על קד"ה. כמ"ש בב"ר (פר' ס"ה סי' כב). ע"ש). וכיון שעד אז לא היתה שום מחלוקת (וע"ע תוס' חגיגה טז), א"כ היה ידוע להם סדר הנחת פרשיות התפלין, והדרא קושיא לדוכתה. וע' בס' ילקוט הגרשוני (מע' תפלין, דף לא) ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רצ) בד"ה ומה. ובדברי הגאון מלב"ים בס' התורה והמצוה (ס"פ בא אות קטז). ואכמ"ל יותר בזה. 

(יח) ומעתה נבא לבאר אם הנכון הוא להניחן בב"א או בזא"ז, והנה כשאפשר לכוין המקום ולהניחן ביחד, וכגון שהתפלין קטנים, ודאי דמניחן בב"א, וכמ"ש הרא"ש והטור וש"ע (בסי' לד), וכ"פ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תעח). וע"ד הקבלה הכי עדיף טפי שלא להפריד ביניהם. ואף דבעט"ז כתב דהאר"י הי' מניחם בזא"ז משום יוהרא, כבר השיגו עליו האחרונים בזה. וע' בקול יעקב (סי' לד סק"ד) שהעתיק ל' שער הכונות שמפורש שם, דהאר"י היה מניחן ביחד, ומתפלל בהם תפלתו, וכמ"ש במנחות (לו) מקום יש בראש להניח ב' תפלין, ור"ל ביחד, דאי בזא"ז יש מקום לאלף זוגות. עכ"ל. וכ"כ בבן איש חי (פר' וירא אות כא). ואין בזה חשש דבל תוסיף, כיון שמכוין שיוצא באחד, והשני יהיו כרצועות בעלמא. וכמש"כ לעיל (אות יד). אכן בתפלין שלנו שהם גדולים יותר מב' אצבעות, אם יניח שתיהן ביחד נמצא שהאחד יוצא חוץ למקומו, לכן צריך להניחם בזא"ז. וכמ"ש מרן בש"ע (סי' לד), והוא מהסמ"ג וסה"ת, שכל שאינו יודע לכוין ולהניחם יחדיו יניחם בזא"ז. ע"ש. וכבר כ' התוס' עירובין (צה:) והרא"ש (סוף ה' תפלין), בשם המדרש ושימושא רבא, ששיעור תפלין שאמרו בהם מקום יש בראש להניח ב' תפלין, היינו ב' אצבעות. וכן דעת הריטב"א בעירובין (צה:) שלא יהיו התפלין גדולים יותר מד' אצבעות. ובחי' הריטב"א יומא (עא:) סוף ד"ה בכתונת, כ', שמפני הספק אין לעשות התפלין יותר מכדי אצבע ומחצה. ע"ש. וא"כ ב' התפלין שלנו שהם יותר מד' אצבעות מכיון שכל אחד הוא יותר מב' אצבעות, אין להניחן ביחד. [וידוע שהסכמת האחרונים שיעור אצבע הגודל במקום הרחב הוי ב' סנטימטר, וכמ"ש ידידי הגרא"ח נאה נ"י בס' שעורי תורה. והתפלין שלנו הם יותר מחמשה סנטימטר, ושתיהן ביחד יהיו עשרה סנטימטר ויותר. והמקום שראוי להניח תפלין הוא רק שמנה סנטימטר. ואפילו התפלין של בבל שהם קטנים (ויש לתת לב על ריבוען בבתים ובתיתורא ובתפירה), רבים מהם עודפים על ארבעה סנטימטר כל א', וצריך למדוד אותם במדה ולדייק היטב]. וע"ע בשו"ת ים הגדול (סי' ב), ובשו"ת בית אב (סי' יח). 

(יט) ועינא דשפיר חזי להמג"א (בסי' שא ס"ק נד) במאי דפסקינן דהמוצא תפלין מכניסן זוג זוג, שהביא ד' התוס' יו"ט שהקשה ע"ז, דכיון דקי"ל שבת לאו זמן תפלין הוא, א"כ יכניס ב' זוגות בבת אחת, דלא עבר על בל תוסיף, כיון דלאו זימניה הוא, כדאיתא בגמ'. ותי' המג"א דצ"ל דכיון דאנן לא בקיאין לכוין המקום כמ"ש (בסי' לד), ואם יניח שלא במקומו הוי משאוי לכן לא יניח אלא זוג א'. עכ"ל. הנה מבואר דס"ל דאנן לא בקיאין לכוין המקום ונמצא כמניח שלא במקומו. וכ"כ במחצית השקל (בסי' לד סק"ה), דלפמ"ש (בסי' לב במג"א ס"ק נו), דשיעור התפלין ב' אצבעות עם התיתורא ומעברתא, ואין מקום בראש כי אם שיעור ד' אצבעות, המניחים ב' זוגות בב"א צריכים ליזהר שלא יהיו התפלין יותר מב' אצבעות וכו'. ע"ש. וע"ע בס' גט מקושר בקו"א (סי' יג). וכן מתבאר בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' סג). ע"ש. ואפי' להמקובלים דס"ל דיש קפידא להניחן בבת אחת דוקא, וביחוד הפליג בזה בס' מצת שימורים הנ"ל, מ"מ אין למדים אי אפשר מאפשר. שכיון שעי"ז יוצאים התפלין חוץ למקומן הראוי, הא ודאי שהמחמיר להניחן בב"א אינו אלא מן המתמיהין, ויוצא שכרו בהפסדו, שהוא בא להדר ולהיות יר"ש לצאת י"ח סברת ר"ת, ומכשיל עצמו להניח תפלין של רש"י (שהם עיקר יותר) חוץ למקומן, שבתפלין של יד, התפלין של רש"י הם למעלה והוא מעלה אותם לצד הכתף, ומקומן דוקא מחצי הזרוע ולמטה. כמו שיתבאר להלן בסמוך. וכן מצאתי בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קז) שכתב להקפיד ע"ז. וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי סא) לדעת רבינו האר"י ז"ל שצריך לעשותן קטנים, שאם שניהם יותר מד' אצבעות, יצא א' מהם חוץ ממקום הנחת תפלין. 

(כ) והנה מרן הב"י (סי' כז) כ' בזה"ל: כתוב בסמ"ק, וצריך להניחם במקום גובה של זרוע, וזהו בעצם שבין האציל שקורין קובד"ו ובין השחי. וכ' בהגה ע"ז, ומיהו אין כולו כשר להניח כי אם חצי הזרוע של צד הקובדו, כדאיתא בשימושא רבא פלג זרוע. עכ"ל הב"י. וכ' בבדק הבית ע"ז, שאין לסמוך ע"ז ולהניח בו תפילין בכל חצי הזרוע, כי אם במקום התפוח כלשון הרמב"ם והטור שהוא כלשון הגמ' זו קיבורת. ע"כ. והאחרונים כ' שאף הגהת סמ"ק כן כוונתו. ע' מג"א, וביאורי הגר"א, ומאמר מרדכי, וארצות החיים. והנה דברי הגהת סמ"ק (בשם שימושא רבא), הובאו להלכה גם בס' ארחות חיים (ה' תפלין אות טו). וכ"ה בס' כל בו. וכ"כ רבינו אברהם בר יצחק אב"ד בס' האשכול ח"ב (עמוד עו). וע' בכ"מ (פ"ו מה' מזוזה הי"ב) שכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע (סי' כז ס"ז): אע"פ שיש לאדם מכה במקום הנחת תפלין יניח תפלין, כי מקום יש בזרוע להנחת ב' תפלין, כי העצם הסמוך לבית השחי מחציו עד הקובד"ו הוא מקום הנחת תפלין. ע"כ. וכ"פ הרמ"א (שם ס"א), שצריך להניחן בראש העצם הסמוך לקובד"ו אבל לא בחצי העצם הסמוך לשחי. ע"כ. וכ"פ הלבוש. ומוכח מד' מרן הנ"ל דאף להקל כ"ה, כגון אם נתפשטה המכה בזרוע כנגד כל חצי הזרוע הסמוך לאציל, שפטור לתת תפליו בחציו העליון. וכ"כ השו"ג (ס"ק יב). וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (ס"א) בד' הש"ע. ומצא שגם בס' התרומה כ"כ להדיא דדוקא במקום הסמוך לפרק האציל חשוב קיבורת ששם הוא בשר המכונס. וכתב שלא מצינו לא' מן הראשונים שיחלוק ע"ז. ע"ש. וכ"פ הגר"ז בש"ע, שאין להניחן אלא מחצי הפרק התחתון ולמטה ואפי' שם לא יניח בתחתיתו ממש למטה מהקיבורת. ע"ש. וכן הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סק"ז) סייע סברא זו, שאל"כ יהיה מקום ביד להניח ג' תפלין. אולם הגר"א חולק ע"ז, וס"ל דכל העצם כשר במקום התפוח. וכ' דד' השימושא רבא י"ל דל"ד הוא. ע"ש. ועמ"ש בזה הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה פ' עקב (סי' קמה אות ג). ומ"מ נראה דלדידן איבעי לן לפסוק כד' הראשונים הנ"ל. ובפרט שכן ד' רבותינו בעלי הש"ע, ואנן בדידן נמי קבלנו עלינו הוראות מרן, בודאי שאין לזוז מדבריו ימין ושמאל. ולכן כיון שהתפלין שלנו גדולים יותר מב' אצבעות כל אחד, אין להניחן בב"א, שעי"ז יהיו התפלין של רש"י למעלה שלא במקומן הראוי. ומלבד שיהיה חשש ברכה לבטלה דחיישינן בה אפי' נגד הוראות מרן, וכמ"ש האחרונים דספק ברכות להקל אפי' נגד מרן, וכ"ש הכא דמרן ס"ל שהוא בר' לבטלה כשהן למעלה ממקום זה. ועוד שיצא שכרו בהפסדו, ויהיה כקרקפתא דלא מנח תפלין, כיון דתפלין של רש"י הם עיקר, וכן מנהג רוב העולם וכמ"ש בב"י ובש"ע. ובתש"י הם למעלה ויוצאין חוץ למקומן, ואפי' כל שהוא מהם מחוץ למקומן לא יצא י"ח, וכמ"ש ג"כ האחרונים גבי תש"ר, שצריך שיהיו כולם על השערות, ואם יורד משהו מהם על המצח לא יצא. וע"ע בס' חבש פאר (פ"ב). ובשו"ת מחזה אברהם (ס"ס ו). 

(כא) וחזיתיה להגרי"ח בבן איש חי (פ' חיי שרה אות ו), שכ', דאם התפלין גדולים קצת ויוצאין מחוץ לחצי פרק התחתון, יש לסמוך ע"ד הגר"א היכא דלא אפשר דס"ל דכל בשר הקיבורת ראוי להניח בו תפלין. ע"ש. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאד, שאיך אפשר לעזוב ד' הפוסקים שאנחנו הולכים בעקבותיהם, לסמוך על דעת יחידאה, ולברך ברכות, שיש לחוש דהוי בר' לבטלה, וקרקפתא דלא מנח תפלין, בשביל להניח שתיהם בבת אחת, והרי אף המקובלים לא חלקו ע"ד הפוסקים בשיעור מקום הנחתן. ואם כי הגר"א גדול כבודו כחד מן קמיא ועמו עוז ותושיה, מ"מ אין לנו להניח דברי כל הפוסקים המפורסמים בשביל ד' הגר"א, ואין זה מדרכי ההוראה. ומכל שכן לפמ"ש בס' ילקוט אבנים (דף כב ע"א), שאף הגר"א מודה שאין מקום להנחת תפלין של יד אלא בחצי זרוע, דהיינו באמצע הזרוע, לאפוקי רבע זרוע הקרוב לצד הכתף, ורבע זרוע למטה. ע"ש. שלפי זה בודאי שצריך להניח תפלין דרש"י ור"ת בזה אחר זה. ואם באנו לסמוך ע"ד הגר"א, א"כ בואו ונסמוך גם במ"ש לחלוק ע"ד האר"י ז"ל בנוגע לתפלין דר"ת, וס"ל דתפלין דרש"י עיקר, ואין צורך בתפלין דר"ת כלל אפילו משום ספק, עד שהשפיע בדברי קדשו על הגר"ח מוואלז'ין להפסיק לגמרי להניח תפלין דר"ת, כמ"ש לעיל (אות ז, ח). וגם לא עלה על דעתו דעת עליון להניחן בב"א כלל, וכמ"ש הגר"ח מוואלז'ין אליו, בשלמא מר אינו מניחן כדי שלא לבטל אף רגע א' מתפלין ושל רש"י עיקר וכו'. ולשיטתו הרי גם אפשר להניחן ביחד עם התפלין דרש"י. ובס' בית יעקב (בתוס' מע"ר אות ז) כ', ששמע מפי תלמידו שהי' רבינו הגר"א אומר שיש לו קושיות על שטת ר"ת, שיקשה לו אותם בעלמא דאתי. ולפ"ד לא היה רוצה להניחם מחששא דבל תוסיף וכו'. ע"ש. וכיון שאין אנו סומכים על דבריו בזה, משום דאזלינן בתר הפוסקים, ואף לשאר חומרות הגר"א נגד הפוסקים דאזלינן בתרייהו לא חיישינן, מדוע דוקא כאן נלך להקל אחר סברת הגר"א נגד כל הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו. ולא עוד אלא כי דעת הט"ז (סי' לד), דהתירוץ דמקום יש ביד ובראש להניח ב' תפלין אינו להלכה, וחשש לדבריו בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' ד), וכ' להפליא מזה על מי שלובש ב' תפלין ביחד שדרך זה הוא זר בעיניו, וכתב שכל רבותינו שבמדינה הזאת לא הניחו תפלין דר"ת רק אחר התפלה. ע"ש. ולפ"ז גם בתש"ר יש לפקפק. ומיהו שם אין הדבר חמור כ"כ, דשל ר"ת הם למעלה, ועמ"ש לחלוק ע"ד הט"ז, בא"ר, ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' ט). וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (סי' י אות י) ובשו"ת זכרון יהודה (סי' כא). (ובאמת שראיתי כמה אנשים שבכדי להניח ב' זוגות ביחד, היה התש"ר יורד על מצחם ע"י שהתפלין דר"ת שלמעלה ממנו דוחקו, וכמו כן בתש"י היה יורד התש"י דר"ת למטה מהקיבורת. וצריך להזהירם ולהסביר להם חומר הדברים. וההי"ב). והן אמת שיש לחוש בכלל להחמיר כד' המקובלים, כשהתפלין קטנים, ואפשר לכוין מקום הנחתן, אבל כשהם גדולים שהיא חומרא המביאה לידי קולא בעצם המצוה, נראה שאין להחמיר. וכ"ש שיסוד דבר זה להניחם ביחד ע"ד הקבלה, הוא מפני שסוברים ששניהם אמתיים, ובש"ס ופוסקים מבואר להיפך, וגם עי"ז שחושב כן עובר משום בל תוסיף. ע"כ נראה שאין ראוי להחמיר בזה. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ורע"ו) שאלמלא הטורח ומחזי כיוהרא היה יותר טוב להניחן ביחד וכן היה נוהג אחד מגדולי הדור הזה, אבל להניחן בזה אחר זה בשחרית לא מחזי כיוהרא וכו'. ע"ש. ומבואר מזה שמקודם לא נהגו כלל להניחן בבת אחת. ומכ"ש בזה"ז שהתפלין שלנו גדולים ואיכא טרחא רבה להניחן בזה אחר זה. 

(כב) ועוד יש לצרף שאין כדאי להחמיר להניח שתיהן ביחד, (כשהם יותר מד' אצבעות), לפמ"ש כמה אחרונים דמ"ש מרן שלא יעשה כן אלא מי שמוחזק למפורסם בחסידות, היינו דוקא כשמניחן בב"א, משא"כ בזא"ז דליכא יוהרא כולי האי. וכמ"ש העטרת זקנים סברא זו. וע"ע בס' אורח נאמן בהערה. ובס' כרם שלמה בשם תשובה מאהבה ח"ב. ע"ש. אולם בשלחן גבוה (סי' לד סק"ד) כ', שבעיר גדולה של חכמים עיר מולדתי שאלוניקי היו רבנים גדולים שלא הניחו רק תפלין דרש"י לבד, וכגון הרב הגדול מהר"י קובו, והרב הגדול מהר"ר שלמה אמאריליו, ומורי כמוהר"י דוד (בעל בית דוד) ז"ל, וכן הייתי נוהג אחריהם. וכשבאתי פה ירושת"ו ראיתי דאפי' מאן דהוא לובש ב' זוגות, ולכן גם אני נהגתי כמותם דשוב אין כאן יוהרא. עכ"ל. וכ"כ בברכ"י שכעת נתפשט המנהג אצל בעלי בתים להניחם ואין בזה יוהרא. וע' מה שהאריך בזה בחיים שאל (סי' א) דמעולם לא כ' מרן כן אלא לפ"ד הפו'. לא כן עתה שגילה האר"י ז"ל ששניהם צריכים וכו'. וכ"כ במחב"ר. ע"ש. [ומוכח ג"כ לפ"ז דכל הני רבוותא שהביא בשו"ג, ס"ל דהוי ספק, ולא חיישי לד' האר"י ז"ל. וכמ"ש מרן החיד"א עצמו בככר לאדן (סי' ה אות ז) דזמנין דכמה גדולי ישראל רואים דברי האר"י ואינם זזים ממנהגם. וע"ע בס' עקרי הד"ט (סי' כב אות נז)]. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (ס"ס יא) כד' החיד"א. וכן בשו"ת מהר"ם בריסק (סי' יג). וע' יד אהרן (סי' לד), ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' ג דמ"ט ע"ב). 

(כג) וראיתי למהר"י אלגאזי ז"ל בשלמי צבור (ד"ו ע"ב) שהביא ד' מרן הנ"ל דחייש ליוהרא, וכ', דדוקא מי שהוחזק ומפורסם בחסידות יניחם ולא יתראה בפני ע"ה, כי עיני ראו בעה"ב א' ע"ה שהניח לפני ב' זוגות של תפלין, ושאלתי לו מאין באו לו תפלין דר"ת, והשיב כי ראה להחכם של הקהל שהניח ב' זוגות, וחשב כי המצוה היא בב' זוגות, ועבר על בל תוסיף. ע"כ. והרב המגיה מהר"א חיון ז"ל הביא דברי היד אהרן שכ', שאין לומר דבזה"ז שנתפשטו כתבי האר"י ז"ל והכל יודעים שיש להניח ב' זוגות ויש כמה בנ"א המניחים בב"א לא מחזי כיוהרא. ע"ש. והביא ג"כ ד' החיד"א הנ"ל שכ' דלא כסברת ה' יד אהרן, וכ', ומ"מ דבריו אינם מעלים ארוכה לחששת הרהמ"ח מפני הטועים העוברים על בל תוסיף ונראה שד' החיד"א כי לפ"ד האר"י תרוייהו צריכי ומעכבי, וע' מ"ש המצת שמורים דמי שאינו מניח ב' זוגות הוי קרקפתא דמ"ת. מש"ה לפי החומר שבו לית לן למיחש מפני הטועים מיעוטא דמיעוטא. עכת"ד. ולכאורה דבריו תמוהים, שהרי לפ"ד האר"י לא שייך כאן בל תוסיף כלל שהרי כן היא מצותן. ומאי קאמר מפני הטועים ועוברים על ב"ת. וצ"ל דס"ל דאע"ג דהאר"י ס"ל הכי, אין להניח ד' הפו', אלא מפני שהחמיר מאד האר"י בזה, חיישי' לדבריו להניחן, ואה"נ שחושב בדעתו להניחן אם הם צריכים. אבל אם חושב ששניהם צריכים מדינא הרי להפו' עובר משום ב"ת. וכ"ש שגם בד' המקובלים י"א שהוא משום ספק, הלא הם הרמ"ע מפאנו (סי' לז), והראשית חכמה שהובא בחיים שאל. וכן דעת הגאון יעב"ץ והגר"א, והובאו לעיל (אות ז). וכן בשו"ת מהר"י ממרויש מן השמים (סימן ג) שאל על סדר פרשיות התפלין, והשיבו, אלו ואלו דא"ח, וכמחלוקת למטה כך מחלוקת למעלה. הקב"ה אומר הויות באמצע, וכל פמליא של מעלה אומרים הויות כסדרן. ע"כ. ורמז לזה במגדל עוז (פ"ג מה' תפלין ה"ה). והרי נזכר בלשון התשובה כמחלוקת למטה כך מחלוקת למעלה וכו'. והנה גם זה לא יעכב לפסוק כד' רש"י כמו שנהגו רוב העולם. +וכן מצאתי בשו"ת דרכי נועם (סי' י) דה"ט שאין לברך על תפלין דר"ת משום שפשט המנהג בכל ישראל כד' רש"י, ומנהגם של ישראל תורה הוא, כדאמרי' במנחות (לב) אם יבא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל אין שומעים לו שכבר נהגו העם בסנדל. ועוד שסמכו על תפלין שמצאו בקבר יחזקאל שהי' כד' רש"י. וכו' ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז (סי' ב' אלפים רעו), דהנחת תפלין דר"ת אינה מדינא, אלא משום מהיות טוב אל תקרי רע, והמברך עליהם מקרי רע. ע"ש. וע' בערוך השלחן (סי' לד) שכ' דד' הזוהר (פ' פינחס דף רנח) מפורש כד' רש"י, ולזה כיון המגדל עוז שכ' דמצא מדרש נסתר ונעלם והכרח לשנות ממה שהורגל והחזיק בכסדרן כד' רש"י ע"ש ודו"ק.+ ויש לנו כיוצא בזה בב"מ (פו) ספק בהרת קדמה לשער או שער קדם לבהרת, הקב"ה אומר טהור, וכלהו מתיבתא דרקיעא או' טמא. ופסק הרמב"ם (פ"ב מטומאת צרעת) שהוא טמא. וכ' הכ"מ ואע"ג דקב"ה אמר טהור, לא בשמים היא. וכו'. ע"ש. וה"נ לנ"ד שכיון שד' רוה"פ וסוגיאן דעלמא כשיטת רש"י אפשר לו' לא בשמים היא. [ויותר נראה לומר שאותו ע"ה הניח ב' תפלין דרש"י, ובזה לכ"ע עובר על בל תוסיף. וזה פשוט.] 

(כד) גם הלום ראיתי אחרי רואי בשלמי צבור (דל"ט ע"ב) שהביא דברי האר"י והזו"ח דס"ל ששניהם אמתיים, ונשאל, אם יותר טוב להניחן יחד או בזא"ז אחר התפילה, לפי שיש מקומות חלוקים מספר הכונות לתלמידי האר"י ז"ל. והשיב שאין לנו כי אם סדר הכונות למהרח"ו, שמתוך דבריו אנו למדים דאיכא קפידא יתירתא בהפרדתן זמ"ז. ובר מן דין יש ל"ר ע"ד הפשט דאיכא איסורא להמניחן אחר התפלה, ממ"ש בשבת (יד) הבא ראשו ורובו במים שאובין מ"ט גזרו ביה רבנן טומאה לפי שבתחלה היו טובלין במי מערות מכונסין וסרוחין, והיו נותנין עליהם שאובין, וגזרו שמא יאמרו אין אלו מטהרים אלא אלו, לכך גזרו שיטמאו. וא"כ י"ל דה"ה כאן שהרואה מניחין דר"ת אחר תפלין דרש"י יאמר דאין של רש"י מוציא י"ח אלא של ר"ת, ולא יניחו של רש"י כלל, לכך הנכון להניחן בב"א ולא בזא"ז. עכת"ד. וכיו"ב כ' הרב השואל בשו"ת שבו"י ח"ב (סי' מד). ע"ש. ובמחכ"ת לא דמי כי עוכלא לדנא, דהתם רחצו והזכו אחר הטבילה להסיר הזוהמא, ומי מפיס שהטבילה עיקרית, משא"כ הכא שבשעת התפלה מניח תפלין דרש"י, ואף קרא בהם ק"ש, וידוע דכל הקורא ק"ש בלא תפלין כמעיד עדות שקר בעצמו (ברכות יד:), ואחר הכל מניח תפלין דר"ת, אם איתא דר"ת עיקר היאך עשאו טפל לאחר כל התפלה. ובר מן דין הנה מבואר בש"ס, וז"ל, התחילו ועשאום קבע, גזרו עליהם טומאה, מאי קבע, אמר אביי שהיו אומרים לא אלו מטהרים אלא אלו ואלו מטהרים. א"ל רבא מאי נפקא מינה הא קא טבלי בהנך, אלא אמר רבא שהיו אומרים לא אלו מטהרים אלא אלו מטהרים. ע"כ. נמצא שלא גזרו אלא אחר שראו שכבר היו אומרים כן, משא"כ הכא שלא נמצא ולא ימצא מי שיאמר כן, דמוכח מתוכו שלא הונחו בשעת ק"ש ותפלה, ומעשים בכל יום קעבדי הכי, ותמיד קוראים ק"ש ומתפללים רק בשל רש"י, ושל ר"ת לבסוף, בכה"ג אין מקום לגזור. ויותר ע"ז הרי מבואר בהרמב"ם בפי' המשניות (סוף זבין) שגזרו שם מפני שהיו מקילין במי מקוה משום זוהמתו, ולא היו מתכוונים בו טבילה לשמה, ע"ש. ואפשר דכוונת הרמב"ם בזה לומר שכיון שלא היו מתכוונים לשמה לא היו נזהרים מחוצצי טבילה. דאילו כונה ממש לא מעכבא בכל מילי, דהא קי"ל כמ"ד (חולין לא) נדה שנאנסה וטבלה טהורה לביתה. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש שהיו מקילים וכו'. וע"ע ברמב"ם בחבורו (רפ"ט מה' אבות הטומאה), שכ', שראו שהיו טובלים בזלזול בלא כוונה. ע"ש. והגם שנאמר שהיה זה ג"כ לתרומה וקדשים, ושם בעינן כוונה, מ"מ הרי עכ"פ היה מכשול בזה כבר לפני הגזרה, אבל להוסיף ולגזור בלא"ה אין לנו. וכ"ש שאין לגזור גזירות חדשות מדעתינו. ואפי' לדמות גזירה לגזירה. וכמ"ש תוס' חולין (קד) שאין לדמות גזרות חז"ל זו לזו אלא במקום שהש"ס מדמה. ע"ש. וכ"כ האחרונים בכמה דוכתי. 

(כה) ובהיותי בזה ראיתי בספר בן יוחאי (בשער ז מענה קכא), שהאריך ע"ד הגאון יעב"ץ שתמה על תקוני הזוהר דמייתי פלוגתא מאוחרת כזו של רש"י ור"ת ומשמע שהוא מאוחר. וכתב דפלוגתא זו היתה כבר בימי חכמי הש"ס וכו'. א"נ דבר זה הוא תוספת מאוחרת וכו'. עש"ב. ומדי עברי ראיתי שכ' שמצא בתשו' הרשב"א (סי' תרלט) שגם ד' רבינו האי גאון (שהיה יותר משלש מאות שנה קודם רש"י ור"ת) בסדר הנחתן כר"ת. ע"ש. וזה אינו, דמסקנתו אינה כן, ולמעשה הי' נוהג כרש"י. וכמ"ש לעיל (אות ג). [ומ"ש דהיה ג' מאות שנה קודם רש"י, ג"כ ליתא, דרה"ג נפטר ד"א תשצ"ג, ורש"י נפטר ד"א תתס"ה. ע' בסדר הדורות]. ומ"ש שם להשיג על הט"ז שכ' דהך מילתא דמקום יש בראש וכו', לא הלכה ברורה היא, דהא מסקינן מחוורתא כדשנין מעקרא והיינו אהאי שנויא. ע"ש. לא ראה שהט"ז עצמו הביא זאת, והקשה רק מכח הלכתא אהלכתא מכניסן זוג זוג. וכו'. ע"ש. וע' בס' נהר שלום. ומ"ש עוד שם דלשון מקום יש בראש להניח ב' תפלין מוכח שהיו ונמצאו מדקדקים להניח ב' תפלין ולהכי נקטי כהאי לישנא. ע"ש. הנה כיו"ב דייק בבן איש חי (פ' וירא אות כא), שמימות משה עד הגאונים הניחו ב' תפלין ששניהם אמת. וכן איתא בגמ' מקום יש בראש להניח ב' תפלין. ע"ש. וק' דאדרבא מוכח מהש"ס עירובין (צה:) איפכא, דפריך אי הכי (דבעינן דרך מלבוש) זוג א' אין טפי לא, (ואמאי אמר ר"ג מכניסן שנים שנים), ומשני מקום יש בראש וכו'. הניחא דראש דיד מאי איכא למימר, כדר"ה דאר"ה פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על ראשו ומסלקן וקושרן בזרועו וכו', אלא כדאמר מקום יש בראש וכו', ה"נ מקום יש ביד. ע"ש ואם איתא שמימי מרע"ה עד הגאונים הניחום, אין לך דרך מלבוש גדול מזה, ודקארי לה מאי קארי לה, וגם מאי קאמר הניחא דראש, דיד מא"ל, ואמאי מייתי מדר"ה דפעמים וכו'. א"ו שלא היו מניחים אלא א', מש"ה השני חשיב משאוי אי לאו דמקום יש בראש וכו', וכן ביד. וכן הוכחנו (לעיל אות י) מהש"ס דע"ז (מד). ע"ש. ויש לנו עוד דברים בזה, אולם די בזה למבין לראות שהעיקר כד' הפוסקים שאנו הולכין בעקבותיהם, שצריכין לכוין שהאחד יהיה לרצועות בעלמא, כדי שלא יעבור על בל תוסיף. וגם כשהם קצת גדולים מד' אצבעות, צריך להניחן בזא"ז. שהרי גם להניח הקציצה של האחד על המעברתא של השני אין להתיר משום חציצה, וכמ"ש הרב בא"ח עצמו (שם). ובתשובה כ' בזה והעלתי כן לדינא. [ע' בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' ה]. 

(כו) כלל העולה והמורם מכל האמור שהרוצה לצאת י"ח אליבא דכל הפוסקים, יניחן בזה אחר זה אחר התפילה, וכמנהג אחינו האשכנזים, ויקרא בהם קריאת שמע, וכמ"ש בש"ע. ואע"פ שהחת"ס היה חושש משום מעיד עדות שקר בעצמו, ומש"ה לא הי' קורא בהן ק"ש, וכמ"ש בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' יט), וכ"כ בס' חוט המשולש (דף לז). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (סי' כג). נראה משום דפשיטא ליה דהעיקר כשטת רש"י. אכן לדידן יש לפסוק כמ"ש מרן שקורא בהן ק"ש. וע' בספר רב חסד (בקונטרס כתבי אש סימן א) מ"ש בזה. ועיין בשו"ת בנין עולם (ס"ס ל). וע' להלן (סי' ד אות ז). והנלע"ד כתבתי. 
