 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כא 

נשאלתי אודות המנהג בארץ ישראל וגלילותיה אצל כל עדות המזרח, שאבי הבן מברך ברכת "להכניסו בבריתו של אברהם אבינו", קודם ברכת המילה, שזהו היפך ממה שפסק מרן בש"ע ביו"ד (סי' רסה ס"א), שאחר שבירך המוהל על המילה, אבי הבן מברך ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו בין המילה לפריעה, האם יש טעם נכון למנהגינו הנ"ל? 

א) בשבת (קלז ב), תנו רבנן, המל אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, אבי הבן אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, והעומדים אומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים, (וכן הוא בירושלמי ברכות פרק ט' הלכה ג). וכתבו התוספות שם, רשב"ם גרס, אבי הבן אומר אקב"ו להכניסו וכו', ואחר כך המל אומר אקב"ו על המילה, וכן הנהיג לעשות, שאבי הבן מברך תחלה קודם המילה אקב"ו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, משום שלהכניסו להבא משמע, וכדאמרינן בפסחים (ז א) דכולי עלמא לבער להבא משמע, ועוד דקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ורבינו תם החזיר המנהג לקדמותו, וגרס המל אומר וכו' תחלה, ואח"כ אבי הבן אומר וכו', וההיא דפסחים (ז א), הכי פירושו, דכ"ע לבער להבא משמע טפי מלשעבר, ומיהו לשעבר נמי משמע. והא דקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, היינו דוקא כשהמברך בעצמו עושה המצוה. ע"כ. ובפסחים (ז א) הוסיפו עוד התוס' בשם ר"ת, שאע"פ שלהכניסו להבא משמע, י"ל שברכה זו לא נתקנה על מצות המילה שנעשית עכשיו, אלא אבי הבן משבח ומודה להקב"ה שצונו על המילה כשתבא לידו, ותיקנוה כאן לגלות ולהודיע שמקיים מצות מילה לשם ה', ולא לשם מורנא, ולא לשם הר גריזים. (ע' ע"ז כז א). ע"כ. (וכן הוא בספר הישר לר"ת בחלק החידושים סי' רפה). וכן דעת הראב"ד בהשגות (פ"ג מהל' אישות הלכה כג) כדברי ר"ת, שאבי הבן מברך "להכניסו" אחר המילה. ע"ש. וכן פסק הרא"ש בפסקיו לשבת (קלז ב), ובתשובה (כלל כו סי' א), והוסיף עוד טעם אחר, שמכיון שאבי הבן מברך מיד אחר שסיים המוהל ברכתו, בודאי שאבי הבן יסיים ברכתו קודם סיום הפריעה, ושפיר חשיב עובר לעשייתן, וגם חשיב להבא, דהא קי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל. ע"כ. וכן כתב בספר פרדס הגדול (סי' מ ומא), ושכן המנהג ברומי. וע"ש. ובס' מחזור ויטרי (עמוד תרכד) הביא להלכה דברי ר"ת. ע"ש. ובס' המנהיג (דף צח ע"א) הביא דברי רשב"ם הנ"ל, שאבי הבן מברך להכניסו, תחלה, ואח"כ המל מברך על המילה, וכן הנהיג למעשה, וכן נהגו בעיר פאס, ורבינו יצחק השיב ע"ז מהגמ', המל אומר, אבי הבן אומר וכו'. ע"ש. וע"ע בראבי"ה ח"א (עמוד שנח). ע"ש. והר"א ממיץ בספר יראים (סוף מצוה יט) כתב, המל אומר וכו' אבי הבן אומר וכו', ואע"ג דמתניא אחר המילה, רש"י פירש שאומרה קודם המילה, דקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, והא דלא הקדים התנא למתני להא דאבי הבן אומר וכו' קודם ברכת המילה, משום דלא פסיקא ליה, שפעמים שאין אבי הבן שם. [כלומר, ואז אין מברכים ברכת להכניסו כלל, דס"ל כמ"ש הרמב"ם (רפ"ג מה' מילה), שאם אין אבי הבן שם אין מברכים ברכה זו, ויש מי שהורה שיברכו אותה בית דין, או אחד מן העם, ואין ראוי לעשות כן. ע"כ. אבל הראב"ד בהשגות שם כתב שנהגו שהסנדק מברך. וכ"כ הארחות חיים ח"ב (עמוד ט). וכן פסק הטור (סי' רסה), ושכן נוהגים בכל המקומות. וכ"כ מרן הב"י בשם הסמ"ק. וכן פסק המהריק"ש. וכיו"ב כתב רבינו האי גאון הובא בהרא"ש (פ"ק דקידושין סי' מ). ע"ש. וכן נהגנו למעשה כדברי הראב"ד וסיעתו. וע' לבעל העיטור הל' מילה. ואכמ"ל]. וברכה דפסיקא ליה הקדימה ע"כ. ובספר יראים השלם ח"ב (דף רכה ע"ב) סיים אחר הלשון הנ"ל, ורבינו יעקב (ר"ת) פירש, שיש לברך כדרך ששנויה בברייתא, המל אומר וכו' אבי הבן אומר וכו'. ונראים דברי רש"י. עכ"ל. ומרן הבית יוסף ביו"ד (סי' רסה) כתב, שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש גורסים כרבינו תם, המל אומר וכו', אבי הבן אומר וכו', והעתיק לשון הרא"ש הנ"ל. וכן פסק בשלחן ערוך (סימן רסה ס"א), "שאבי הבן מברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו בין המילה לפריעה". +ולכאורה יש להקשות על מ"ש הרא"ש וסיעתו, שברכת אבי הבן "להכניסו בבריתו של אברהם אבינו", שנעשית קודם הפריעה, הויא עובר לעשייתן, וגם נחשבת להבא, משום דקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל. והרי אמרו ביבמות (עא ב), לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו, וע"י המילה בלבד כבר נכנס לבריתו של אברהם אבינו, ואין ברכת להכניסו נחשבת כעובר לעשייתן. וכבר עמד בזה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רמט). וכן בחידושי החת"ס (שבת קלז ב). ע"ש. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש הנודע ביהודה מה"ת (או"ח סי' כב) כי מה שמצינו בדור המדבר שמלו ולא פרעו עד כניסתם לארץ, אף דקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל, וא"כ למה מלו בכלל על חנם, ה"ט משום שכל שפרע אח"כ נתקיימה המצוה למפרע משעת החיתוך של המילה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ד, דף ז ע"ג) שמכיון שידעו שבכניסתם לארץ יעשו גם הפריעה, ואיגלאי מילתא למפרע שקיימו המצוה משעת חיתוך המילה, חשיבי כזריזים המקדימים למצות. ע"ש. וה"נ י"ל שמכיון שע"י מעשה הפריעה יחשב למפרע קיום המצוה, משעת החיתוך של המילה, הו"ל שפיר כנכנס בבריתו של אברהם אבינו ע"י הפריעה, ושפיר מברך להכניסו בבריתו של א"א. וע' בפי' המשנה להרמב"ם בחולין (פרק גיד הנשה ק ב) וז"ל: ושים לבך על העיקר הגדול הזה וכו', שאין אנו מלין מפני שאברהם אבינו מל את עצמו ואת אנשי ביתו, אלא מפני שהקב"ה ציונו ע"י משה רבינו שנמול, כמו שמל אברהם אבינו וכו'. ע"ש. והנה התוס' יבמות (עא ב) בד"ה בקונטרס, הביאו גירסת רבינו חננאל, שלפי מסקנת הגמ' שם אידחייא לה סברת רב דאמר לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו. וכ"כ הריטב"א שם. וכן נראה בירושלמי פרק ר"א דמילה, דדריש המול ימול, לרבות פריעה, שלפ"ז מוכח שניתנה פריעה לאברהם אבינו. וע"פ זה ניחא מ"ש בבראשית רבה (ס"פ לך לך) ובפי' רש"י שם שאברהם אבינו קיים מצות פריעה בישמעאל בנו. וע"ע בביאור הרד"ל בפרקי ר' אליעזר (פרק כט אות מט). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יהודה נגאר בספר לימודי ה' (לימוד קה), לדעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' יט), שהקשה אהא דאמרינן לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו, מהמדרש (ס"פ לך לך) שהביאו רש"י, כנ"ל, ותי' בלמודי ה' שלפי מסקנת הגמ' נדחית סברא זו מהלכה. ע"ש. וכן העיר בכל זה הגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' יט אות ב), והביא דברי הרמב"ן והרשב"א דס"ל דההיא דבראשית רבה פליגא אהא דאמרינן לא ניתנה פריעה לא"א, ושהרא"ם הוכיח כן מהמדרש דאמר המול ימול לרבות פריעה. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רמ) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רמא). ובשו"ת דעת כהן (סי' קמד) ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד סי' מג). ואכמ"ל יותר+. 

ב) ועינא דשפיר חזי לבעל העיטור ח"ב (הל' מילה שער ג' חלק ד', דנ"ב ע"ד) שכתב, ושדר רב שלום גאון, מנהג שתי ישיבות שאבי הבן אינו מברך אלא עד לאחר המילה, שמא יתקלקל הברית, וכי תימא א"כ שחיטה ושופר נמי נחוש לכך, לא דמי, דשחיטה ושופר בידו הוא, אבל מצות מילה שהיא ביד אחר מי יאמר שיקיימנה. והגאון רבינו יצחק אלפסי (הרי"ף) השיב בתשובה, על ברכת אירוסין, שצריך לברך אותה קודם הקידושין, וכן המילה צריך אבי הבן לברך קודם המילה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, חוץ מטבילת הגר, ומי שאומר שכיון שנותרה הפריעה, יכול לברך אחר המוהל, שעובר לעשייתן היא, דהא קי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל, לאו דוקא הוא, שהפריעה שיורי מצוה היא ולא חשיב עובר לעשייתן. ולי מסתברא כרב שלום, ולאו מטעמיה, שאם נחוש שמא תתקלקל המילה, א"כ גם ברכת על המילה לא יברך המוהל עובר לעשייתה, אלא כל מצוה שתלויה באחר אין מברכים עליה אלא לאחר עשייתה, כגון מילה שהיא ביד המוהל, ואבי הבן מברך, וכגון אירוסין שהיא ביד האשה אינו מברך ברכת אירוסין אלא לאחר הקידושין, וכ"כ רבינו תם. וכן המנהג. עכ"ל. וכ"כ בשבולי הלקט ח"ב (הל' מילה סי' ד). ע"ש. וע"ע בס' הפרדס (סי' רפב). ע"ש. ולפי דרכנו למדנו שהרי"ף בתשובה ס"ל שאבי הבן מברך ברכת להכניסו דוקא לפני המילה, וכן מבואר עוד בספר האשכול ח"ב (עמוד קכט), שאחר שהביא דברי רב שר שלום הנ"ל, סיים על זה, והגאון רבינו יצחק השיב בתשובה, ברכת אירוסין מברך ואח"כ יתן הקידושין, וכן במילה אבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ומי שאומר שנותרה הפריעה, ויכול לברך עובר לעשייתה, דהא מל ולא פרע כאילו לא מל, ההוא לאו דוקא, שהפריעה שיורי מצוה היא, שהרי המל אמרינן, ומל ולא פרע המילה כבר נעשית. ע"כ. וברור שרבינו יצחק דקאמר היינו הרי"ף. וזהו שכתב המנהיג (סי' קכג) שבפס נהגו שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, והוא על פי הוראת הרי"ף מרא דאתרא של פס. והן אמת שבשו"ת הרי"ף (סי' רצג) אחר שפסק שאבי הבן צריך שיברך להכניסו ואח"כ מלין אותו, סיים, ואפילו אם בירך לאחר שמל, אם לא פרע עדיין, מותר לברך, דמל ולא פרע כאילו לא מל. ע"כ. וכן הוא בארחות חיים ח"ב (עמוד ח). נראה שתשובה מקוטעת היא, ונאמנים עלינו דברי בעל העיטור ובעל האשכול בדעת הרי"ף שיש קפידא בזה לברך להכניסו תחלה, וכ"כ בפשיטות הרב נחל אשכול שם. ומ"מ אף למ"ש בשו"ת הרי"ף דוקא בדיעבד שלא בירך אבי הבן קודם המילה, יברך בין מילה לפריעה, שהרי אע"פ שהפריעה שיורי מצוה היא, לא גרע ממ"ש התוס' (סוכה לט א) בד"ה עובר, דהא דמברכינן על הלולב אחר נטילתו, היינו משום שלא נגמרה מצותו לגמרי אלא עד אחר נענועו, אע"פ שאין הנענוע אלא שיורי מצוה בעלמא, כדלעיל (לח א), ואינו מעכב. ע"כ. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (סוכה פ"ג סי' לג). והר"ן שם. וכ"כ הרז"ה בעל המאור בפ"ק דפסחים (ז ב). ועוד. והכא נמי כיון דקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל, והפריעה מעכבת המצוה, עדיף טפי מנענוע הלולב שאינו מעכב, ואעפ"כ קרינן ביה עובר לעשייתן. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רעז). ע"ש. ושו"ר להגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים על היראים (סי' יט אות טז) שהעיר כן. ע"ש. (וע' בספר זכר דוד דף קפו ע"א). 

ג) גם בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח) הביא מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בספר אל כפאיה, וז"ל: ונמצא לרבינו האי גאון בתשובה, שאין הקפדה אם תהיה ברכת להכניסו קודם המילה, או לאחריה, אבל אבא מארי (הרמב"ם) סובר שצריכה להיות קודם המילה, וראייתו על זה ממה שאמרו, המל אומר, אבי הבן אומר, מוכח ששתי הברכות קודם המילה הן, שהרי דבר מוסכם הוא שברכת המל קודם המילה, וכן הדין לאבי הבן שמברך קודם המילה, ועוד ראיה מנוסח הברכה, שאומר להכניסו, שהוא לשון להבא, וכמו שאמרו בפסחים (ז א) לבער לכ"ע להבא משמע, ועוד ראיה שהרי מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, וכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, והרוצה לקנטר בזה ולהעמיד מנהגו לברך להכניסו אחר המילה, תורה על חסרון ידיעתו בתלמוד, ואין השגחה בדבריו אצל החכמים. ע"כ. וכן בראש ספר מעשה רוקח (דף א ע"ד) כתב בשם רבינו אברהם בן הרמב"ם, יש מי שאומר שברכת להכניסו ראוי לברך אותה לאחר המילה, וישען בזה על המנהג בטענות גלויי הסתירה למי שיש לו קצת ידיעה. אבל אבא מארי ז"ל דעתו שתהיה קודם המילה וכזה הורה ונעשה הלכה למעשה לפניו. ע"כ. נמצא שגם הרמב"ם הולך אחר שיטת רבו הרי"ף שיש לברך להכניסו קודם המילה. אמנם בשו"ת הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים ירושלים תרצ"ד סי' קיט) כתוב: "שאלה, ברכת להכניסו שמברך אבי הבן, האם ראוי לאומרה קודם המילה או לאחריה? תשובה, אותה ברכה מאחר שאין נוסחתה "וצונו" לעשות, יוכל לברכה מקודם או אחר כך". ואין דבריו מובנים, שהרי הנוסח של ברכת להכניסו, אשר קדשנו במצותיו "וצונו" להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. כמ"ש הרמב"ם (בפ"ג מהל' מילה ה"א). אם לא שנאמר שהוא טעות סופר, והשאלה היתה על ברכת שהחיינו, שאין בה "וצונו", וכמ"ש ר' יהושע הנגיד, בתשובה, ויובא להלן. והרה"ג המו"ל שו"ת הרמב"ם הנ"ל, רבי אברהם חיים פריימן הי"ד, כתב על תשובת הרמב"ם הנ"ל, והתימה על מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בספר אל כפאיה, ואבא מארי דעתו שתהיה ברכת להכניסו קודם המילה. וכזה הורה ונעשה הלכה למעשה לפניו. וכן הובא בשו"ת מהר"ם אלשקר. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שגם בתשו' הרמב"ם (סי' קכ) כתב שאין להקפיד אם יברך להכניסו קודם המילה או לאחריה. ע"ש. וצריך לומר שרבינו אברהם נפק דק ואשכח שהרמב"ם בסוף ימיו הורה כן הלכה למעשה, וכדעת הרי"ף רבו, ואותן תשובות נכתבו בימי חרפו, והלכה כמשנה אחרונה. וכ"כ רבינו יהושע הנגיד בתשובה (סי' יט) שברכת להכניסו יש לברך קודם המילה בעת שמביאים התינוק למולו, וכמו שאמרו כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ואח"כ יברך שהחיינו, ואח"כ יברך המוהל על המילה וכו', וזהו המנהג אצלינו ברוב הישובים, ובקצת מקומות מברכים שהחיינו אחר המילה, ואין הקפדה בזה. ע"כ. ורבינו פרחיה בפירושו לשבת (קלז ב) הביא מ"ש רב שר שלום שאבי הבן מברך להכניסו אחר המילה וכו', וכתב ע"ז, והרמב"ם פריך לכל הני מילי, שהברייתא לא באה ללמדנו סדר הברכות, איזה מהן להקדים ואיזה מהן לאחר, אלא באה ללמדנו נוסח הברכות בלבד, וזה שאמרת שמה שאמרו כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת הגר, והוספת חוץ ממצות מילה, דבר זה לא נשמע מעולם, שא"כ היה להם לומר בפירוש חוץ ממצות מילה, כמו שאמרו חוץ מטבילת הגר, והיה להם לכלול עמה גם מצות מילה, אלא ודאי שאבי הבן שחייב למול את בנו מברך קודם עשיית המילה כדין כל המצות, וסיים רבינו פרחיה, ואע"פ שדבר זה לא פירש אותו הרמב"ם בחבורו, מכל מקום כן המנהג שהיו עושים לפניו, והיה מזהיר עליו מפיו לברך ברכת להכניסו קודם המילה. ע"כ. וכן הביא לשון זה הרה"ג המו"ל ספר המאורות (שבת קלז: סוף עמוד קמ). וע"ע להרה"ג המו"ל ספרו של רבינו פרחיה (עמוד רנד ורנה). ע"ש. ומעתה מ"ש מרן הב"י שדעת הרי"ף והרמב"ם לפי גירסתם, המל אומר וכו', אבי הבן אומר וכו', כדעת ר"ת, שיש לברך להכניסו אחר המילה, אינו מוכרח כלל, שהרי י"ל כמ"ש הר"א ממיץ, שהתנא הקדים ברכת המילה, משום דפסיקא ליה, משא"כ ברכת להכניסו שאם אין אבי הבן שם אין מברכים ברכה זו, וכ"כ הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' יט אות טז), אליבא דהרי"ף והרמב"ם. ע"ש. גם מ"ש מרן בכסף משנה (רפ"ג מהל' מילה): וממ"ש רבינו המל מברך "קודם שימול", ולא כתב ואבי הבן מברך "קודם שימול", משמע דס"ל כר"ת שלאחר המילה אבי הבן מברך להכניסו, ואע"פ שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן שאני ברכה זו שאינה אלא שבח והודאה בעלמא. במחכ"ת אין זה מוכרח, וכמ"ש הגאון מהריט"ץ בתשובות החדשות ח"א (סי' א) שלא היה צריך הרמב"ם לחזור ולכתוב אצל אבי הבן "קודם שימול", שכיון שכתב בתחלת דבריו אצל המוהל קודם שימול הרי הוא מושך עצמו ואחר עמו וכו'. ע"ש. ואילו שלטה עינו הבדולח של מרן בדברי רבינו אברהם בן הרמב"ם הנ"ל, שמעיד בגדלו שהרמב"ם הורה הלכה למעשה לברך להכניסו קודם המילה, וכ"כ רבינו פרחיה הנ"ל, לא היה כותב כן בדעת הרמב"ם, וכן דעת הרי"ף בתשובה, שהובאה בשבולי הלקט ובעל העיטור ובעל האשכול. וכן מוכח מדברי המנהיג הנ"ל. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רו) בשם הרי"ף בתשובה, שבין באירוסין בין במילה מברכים עובר לעשייתן, ושכן כתב רש"י. (ומ"ש המו"ל להגיה "רבינו שמואל", ליתא, שהרי גם היראים כתב כן בשם רש"י, וכ"ה בהגהות מיימוני פ"ג מהל' מילה). וע' בשו"ת דרכי נועם (חיו"ד סי' כז) שכ', שהרמב"ם ס"ל כרשב"ם, ואף שמרן פסק שאבי הבן מברך להכניסו בין מילה לפריעה, במצרים לא נהגו לברך ברכה זו אלא קודם המילה, כדעת רשב"ם והרמב"ם. ע"ש. וכ"כ המהריק"ש בהגהותיו (סי' רסה). ע"ש. וכן בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קסט) הביא סדר המילה הנהוג בירושלים, שאבי הבן מברך להכניסו וכו', ומוסר התינוק למוהל, והמוהל נותנו על הכסא המוכן לאליהו הנביא, ואח"כ נותנו לסנדק, ומברך על המילה ומל, ואבי הבן אומר שהחיינו. ע"כ. ומנהג ותיקין הוא ע"פ דעת רש"י ורשב"ם והרי"ף והרמב"ם וסיעתם. והרי זה כמבואר. וכ"כ בספר בית המלך בקונטרס סוכת דוד (פ"ג מהל' אישות הלכה כג, דף י ע"ג), שלענין מעשה נוהגים פה עה"ק ירושלים לברך להכניסו קודם המילה, ונהגו כן ע"פ מ"ש רבינו אברהם בנו של הרמב"ם, שצריך לברך להכניסו קודם המילה, וכזה הורה מר אביו הרמב"ם, ונעשה הלכה למעשה לפניו. והובאו דבריו בראש ספר מעשה רוקח, וכ"כ בשמו המהר"ם אלשקר, ושעל זה סמכו במצרים לברך להכניסו קודם המילה. ונראה שעל זה סמכו ג"כ בירושלים לברך להכניסו קודם המילה. ע"ש. (ודע דמ"ש הר"א פריימן בהערה לתשובת הרמב"ם (סי' קיט - קכ) שתשובת רבינו יצחק בספר האשכול, היא לרבינו יצחק בן גיאת, ליתא, שהאמת שהיא תשובת הרי"ף, וכמ"ש בשמו בעל העיטור ושבולי הלקט. וכן מוכח מדברי המנהיג. וכ"כ הרשב"א הנ"ל. וילמד סתום מן המפורש. ודו"ק) 

ד) ותבט עיני בשו"ת מהריט"ץ החדשות (סי' א), שהרה"ג השואל נעים זמירות ישראל רבי ישראל נגארה ז"ל כתב בתוך דבריו, שהמנהג אצלם היה שאבי הבן מברך להכניסו ושהחיינו ביחד לאחר ברכת המילה, והגם דקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, וא"כ איך מברכים להכניסו אחר המילה, צ"ל שמכיון שעדיין לא נעשית הפריעה, וקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל, הילכך חשיב עובר לעשייתן, ומ"מ המנהג הנכון בלי גמגום הוא המנהג שנהגו אחינו קהל קדוש המוסתערב לברך להכניסו קודם המילה, ומיד כשמביאים את התינוק למולו אומר אבי הבן ברכת להכניסו ואחר המילה מברך שהחיינו וכו'. עכת"ד. והמהריט"ץ השיב לאמר, מאי דשקיל וטרי כת"ר בענין ברכת להכניסו כיצד אין מברכים עובר לעשייתן, כבר דנו בזה הפוסקים, ומה שרצה רבינו מהר"י קארו בכסף משנה לומר שהרמב"ם ס"ל כר"ת וכו', באמת שדבריו נפלאו ממני, כי למה היה צריך הרמב"ם לחזור ולומר אצל אבי הבן "קודם שימול", כיון שכבר כתב כן בתחלת דבריו, הרי הוא מושך עצמו ואחר עמו, ופשוט. ומה שסיים בכסף משנה שמכיון שברכת להכניסו אינה אלא ברכת שבח והודאה בעלמא, א"צ שתהיה עובר לעשייתן, הדבר קשה, שלא יעלה על לב לומר כן שכיון שאומר בברכה "וצונו", א"כ אינה אלא ברכת המצוה. ופשוט. וכו'. ע"ש. הנה אילו ראה המהריט"ץ דברי רבינו אברהם בשם אביו הרמב"ם שדעתו לברך להכניסו קודם המילה, היה שש לקראתו. אבל מה שהקשה על מרן הכסף משנה שכתב שברכת להכניסו היא ברכת שבח והודאה, הוא תמוה, שלא ראה שכ"כ התוס' (פסחים ז א) בשם ר"ת, שברכת להכניסו היא ברכת שבח והודאה, ולא ברכת המצוה, וכ"כ הר"ן בשם ר"ת. וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' רו). ע"ש. ומה לו להלין על מרן בזה. ועכ"פ מ"ש רבי ישראל נגארה שהמנהג הנכון לברך להכניסו קודם המילה, יפה כיון, שכן דעת רש"י ורשב"ם והרי"ף והרמב"ם וסיעתם. ואמנם ראיתי להרב שלחן גבוה יו"ד (סי' רסה ס"א) שכתב, ולענין מעשה, הנה בסאלוניקי נוהגים לברך להכניסו בין מילה לפריעה, כמו שפסק מרן השלחן ערוך, וכן נהגו בכל מקום ששמעתי שומעם, אולם פה עה"ק ירושלים ת"ו ראיתי המנהג כדעת רשב"ם שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, ולכאורה הדבר תמוה, שהוא היפך דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ורוב הפוסקים דס"ל כדעת רבינו תם לברך להכניסו אחר המילה, ולפי דעת מרן היה נראה שיש איסור לנהוג כרשב"ם, וכמ"ש בבית יוסף וז"ל: "ומ"ש רבינו ור"ת פסק שא"צ לברך וכו', פירושו שאין לברך ברכה זו עובר לעשייתן, אלא אדרבה יש לו לברך אותה אחר עשייתה" וכו'. והיינו טעמא משום דשמא יהיה נמלך המוהל ולא ימול והויא ברכה לבטלה, הילכך יש לברך להכניסו אחר המילה, וכמ"ש הש"ך. אלא שחששא רחוקה היא למיחש שמא ימלך המוהל מלמולו. ומ"מ מנהג ירושלים לכאורה הוא היפך רוב הפוסקים. עכת"ד. גם הרב הגדול רבי חיים דניאל שלמה פינסו בספרו שם חדש על היראים ח"א (די"ח ע"ב) כתב לתמוה על מנהג ירושלים שנהגו שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, שזה היפך רוב הפוסקים ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. וסיים, ומכל מקום כאשר זכיתי לשכון כבוד בירושלים חנני ה' ויתן לי בן, ועשיתי כמנהג ירושלים לברך להכניסו קודם המילה, מבלי ידיעת טעם לדבר. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו. עכת"ד. אולם לפי מה שכתבנו שאדרבה דעת הרי"ף והרמב"ם כל בתר איפכא, והם שני עמודי הוראה, שעליהם נשען כל בית ישראל, מנהג ירושלים יסודתו בהררי קודש, וכמ"ש המהר"ם אלשקר בתשובה (סי' יח), שאחר שהביא דברי הרי"ף והרמב"ם בזה כנ"ל, הוסיף להביא מ"ש בתשובת הגאונים בזה"ל: "כתב רבינו החסיד, אבי הבן צריך לקחת בעצמו את בנו ולהכניסו לברית, ולא על ידי שליח, ובעודו בין זרועותיו יברך ברכת להכניסו קודם שימולו אותו, שאין הברכה אלא על הכנסתו למולו, וא"צ לברך ברכה זו אחר שמלין אותו שברכה לבטלה היא". וסיים המהר"ם אלשקר, ונראה שזה רבינו החסיד הוא רבי חנוניא החסיד איש ירושלים שאמרו עליו הגאונים שקבלו מרוב הקבלות הערוכות לו מימי התנאים ז"ל. וכן כתוב שם בירושלמי, ר"ש בשם רבי הושעיא ורבנן האי מאן דאפיק בריה לברך, צריך לברך ברכה זו עד לא יתגזר וכו', ובשעתא דמקרב ליה מברך עד לא יתגזר וכו'. וא"כ בואו ונצוח על אלו המשנים המנהג המפורסם והמתוקן ע"פ הדין, וע"פ רבותינו עמודי עולם, ומאן יהיב לן מעפריה דהרמב"ן ומלינן עיינין, שאמר, שראוי לכוף את ראשינו תחת כפות הראשונים והמנהג. והמשנה את המנהג ימתח על העמוד. ומה שיש קצת מתחכמים לומר שלדעת הרמב"ם מברכים להכניסו אחר ברכת המילה קודם המילה והפריעה, אלו דברי בורות הן, ואסור לשומעם אף כי לרשום אותם על הספר ובדיו, ולא עלה דבר זה על לב שום אדם בעולם. עכת"ד. אתה הראת לדעת שאדרבה המנהג של ירושלים שנהגו כדברי הגאונים ורש"י ורשב"ם והרי"ף והרמב"ם וסיעתם, הוא המנהג הנכון והאמתי, וכבר כלל לנו מרן בהקדמתו שבכל מקום ששני עמודי ההוראה עומדים בשיטה אחת הכי נקטינן. ואילו ראה מרן בנ"ד דברי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם בודאי שהיה פוסק כדבריהם. וכן מצאתי להגאון רבי אליהו שמאע הלוי בספר מכשירי מילה (פרק ה סעיף ג), שמתחלה תמה על מה סמכו העולם במנהגם בארם צובה ובבל ודמשק ובצרה וזולתם לברך להכניסו קודם המילה, שלכאורה זהו היפך דעת הרי"ף והרמב"ם ורוב הפוסקים, וגם בניגוד לפסק מרן הש"ע, ושוב מצא להמהר"ם אלשקר (סי' יח) הנ"ל, שהביא תשו' הרי"ף, ודברי רבינו אברהם בשם הרמב"ם אביו, וכתב, ומעתה נחה שקטה תלונתינו, שמנהגם של ישראל בכל המקומות הנ"ל תורה הוא ע"פ יסודם של רבותינו הראשונים רבינו האי גאון והגאונים והרי"ף והרמב"ם וסיעתם. ותקנה ראשונה לא זזה ממקומה אף לאחר שפסק מרן בש"ע כדברי ר"ת וסיעתו. ואמנם השלחן גבוה תמה ג"כ על המנהג הזה אולם באמת לפי מה שכתבנו ניחא שפיר, שהמנהג יסודתו בהררי קדש. ע"כ. וכן הביאו הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דק"ג ע"ב). ע"ש. 

ה) ואנכי הרואה להגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' ט), שהביא מחלוקת רשב"ם ורבינו תם, ודברי מרן בבית יוסף ובש"ע ותמיהת הרב שלחן גבוה על מנהג ירושלים שנהגו כרשב"ם, היפך דעת ר"ת והרי"ף והרמב"ם והרא"ש. וכתב, ובאמת שהמנהג הזה תמוה, ולא ראינו לשום אחד מרבני ירושלים שיאמר טעם למנהג זה. אלא שנראה סמך למנהג, לפי שמנהגינו הוא שאבי הבן מקבל הילד ואומר הפסוקים הידועים, ואח"כ מוסרו ליד המוהל למולו, והמנהג הזה הוא רק בירושלים, אבל בשאר מקומות המוהל מקבל את התינוק מיד הסנדק, ולפ"ז ניחא המנהג שלנו בירושלים שאבי הבן מברך להכניסו בעת שהוא עצמו מוסר את התינוק ליד המוהל, קודם ברכת המילה, להורות שעל ידי מסירתו ליד המוהל הוא עושה אותו שליח למול במקומו, כי עיקר המצוה היא על האב וכו', וכיון שחזקת שליח עושה שליחותו שפיר דמי לברך להכניסו בשעת מסירת הבן ליד המוהל, שהוציאו מרשותו והכניסו לרשות המוהל לקיים המצוה, ואפשר דבכה"ג לא נחלקו ר"ת וסיעתו על רשב"ם, שהם לא דיברו אלא כשהמוהל מקבל התינוק מיד הסנדק, אבל אם מקבלו מיד האב, שפיר יש לברך להכניסו בשעת מסירתו. כן נראה ליישב מנהגינו. וע"פ האמור עשיתי מעשה בעצמי ביום טו"ב טבת תרל"ה כשנולד לי בני יהושע, ומלתי אותו בעצמי, ושניתי המנהג, וקדמתי וברכתי "על המילה" תחלה, ואחר המילה קודם הפריעה ברכתי להכניסו, כדעת רוב הפוסקים ומרן ז"ל, ואמרתי שאין אני עושה היפך המנהג, לפי שיש פנים לומר שהמנהג לא נתקן אלא דוקא כשיש מסירה מיד האב לידי המוהל, אבל עתה שאני בעצמי המוהל, ובזה אין מנהג קבוע, ודאי שיש לנו לנהוג כדעת ר"ת ורוב הפוסקים, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר שמדברי ר"ת (בתוס' פסחים ז א ושבת קלז ב) מוכח להיפך, שהרי כתב, שאבי הבן מברך להכניסו אחר המילה, שא"צ לברך עובר לעשייתן, אלא כשהעושה המצוה הוא המברך, אבל כשמברך אדם אחר לא. כלומר, ולכן כיון שאבי הבן מברך ברכת להכניסו, ולא המוהל עצמו, יש לברך להכניסו אחר המילה. ומוכח שאם אבי הבן בעצמו מל, גם לרבינו תם צריך לברך להכניסו קודם המילה. וכן כתב הרשב"א בתשובה (ח"א סי' שפב) וז"ל: וברכת האב שהיא להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, אם האב עצמו מוהל מברך להכניסו קודם שימול, אבל אם אחר מוהל, אין האב מברך להכניסו אלא עד לאחר המילה, שמא ימלך המוהל ולא ימול וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה (ח"ד סימן רו) וז"ל: ואם האב מל את בנו מברך להכניסו קודם המילה, וכמו שכתבו בעל העיטור ורב שר שלום גאון, וכן עושים מעשה אצלינו. ע"ש. (וכתב שם, שסידור הברכות בברייתא (שבת קלז ב) המוהל אומר וכו' אבי הבן אומר וכו', היינו כשאין אבי הבן מל בעצמו, שכן דרך רוב הנימולים להיות נימולים ע"י אחרים). וכן מוכח מדברי בעל העיטור ושבולי הלקט הנ"ל. וכן מוכח עוד בתשובת הרשב"ץ ח"ב (סי' ריח). ע"ש. וכן פסק הטורי זהב (ביו"ד סי' רס"ה סק"א), שאב המל את בנו יברך על המילה ולהכניסו קודם המילה, ואח"כ יחתוך, שאילו בין חיתוך לפריעה, הרי הוא טרוד לעשות הפריעה ואיך יפסיק בברכת להכניסו, וגם יש צער רב לתינוק אם יפסיק בין החיתוך לפריעה, שמקום החיתוך יתמלא דם ובדוחק תמצא ידו לעשות הפריעה, ואם יברך להכניסו אחר הפריעה, הרי גם לר"ת וסיעתו כיון שהוא עושה המצוה צריך לברך עובר לעשייתן, וכן נהגתי בעצמי למעשה בעת שמלתי את בני, וזהו אליבא דכ"ע, ומצאתי שגם מהרי"ל פסק כן. ע"כ. וכ"כ הגאון מעשה רוקח (בפ"ג מהל' מילה ה"א) שאם האב בעצמו הוא המוהל נראה ודאי שיברך שתי הברכות קודם המילה, וכמ"ש הט"ז בסי' רסה. ונראה שדבריו אמת וצדק. ע"כ. גם המשמרות כהונה בסוף חלק ג' (בהשמטות לשבת קלז ב, דף שס ע"א מהספר) כתב, שאם האב בעצמו הוא המוהל, מברך להכניסו קודם ברכת המילה, וכדמוכח כן מדברי התוס' הנ"ל. ע"ש. [ונראה שלפי מנהגינו עדיף טפי שיברך להכניסו תחלה ואח"כ על המילה, כדברי המשמרות כהונה, אבל הט"ז לפי מנהגם כסברת ר"ת, ס"ל לברך על המילה תחלה. וע' בספר מטה משה (בהל' מילה שבסוף הספר אות יג - יד), ובס' מכשירי מילה (פרק ה' סעיף ו). וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' פט) בד"ה וכיון. ודו"ק]. 

ו) אולם המהרש"א (בפסחים ז א) כתב וז"ל: ואין להקשות דאכתי אם אבי הבן בעצמו עושה המצוה יצטרך לברך להכניסו קודם המילה, שיש לומר שלענין עובר לעשייתן לא חילקו חז"ל, וכמ"ש כיו"ב ר"י בתוספות לקמן (ז ב) גבי טבילה, שאין למחות בנשים שמברכות על הטבילה לאחר טבילתן שכיון דאיכא טבילת גר דלא מצי לברך קודם טבילה לא חילקו חכמים. ע"כ. ברם אף בדין טבילה דעת רבינו תם שדוקא הגר מברך אחר טבילה, משא"כ שאר חייבי טבילות צריכים לברך עובר לעשייתן, וכדעת הר"ח בשם הגאון בתוס' פסחים (ז ב) בד"ה על הטבילה. וכן מבואר במחזור ויטרי (עמוד תקצא) בשם רבינו תם, וכתב, שחילול שם שמים הוא לנשים שמברכות אחר טבילתן, וצריך לפרסם שצריכות לברך עובר לעשייתן, ושכן פסק רבינו האי גאון. ע"ש. וכ"כ בספר המנהיג (סי' קכא) בשם ר"ת. ע"ש. וכן פסק רבינו יצחק בן גיאת (בהל' יום הכפורים עמוד נט), וכ"ה בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' רב) וכן פסק הרי"ף בהלכות, וכן בתשובה (סי' רצח), ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהל' ברכות הל' ו - ז). וכן פסק ראבי"ה (ברכות סי' פב). והאור זרוע ח"א (סי' עט) והרוקח (סי' שמט). ע"ש. ומרן הב"י יו"ד (סי' ר) כתב, שאף ר"י בתוס' פסחים (ז ב) הנ"ל, מודה שהבאה להמלך מורין לה לברך קודם הטבילה, כדברי הגאונים, ושכן דעת הרא"ש. ע"ש. ולפ"ז דברי המהרש"א הנ"ל אינם מוכרחים. אלא שמצאתי סיוע לדברי המהרש"א מדברי רבינו תם עצמו שהובאו במחזור ויטרי (עמוד תרכד), שכתב להדיא, שאין לחלק בזה בין כשהאב הוא המוהל, לבין מוהל אחר, שלעולם אין לברך להכניסו אלא אחר שנימול. ע"ש. וכן כתב בארחות חיים ח"ב (עמוד ח) בשם רבינו פרץ. ע"ש. אולם לפי מה שכתבו בעל העיטור ושבולי הלקט והרשב"א נראה דס"ל כדעת הט"ז והמעשה רוקח והמשמרות כהונה, שאם אבי הבן הוא המוהל יש לו לברך להכניסו קודם המילה. וע' בספר ההשלמה (שבת קלז ב) שכתב, אבי הבן מברך להכניסו בין המילה לפריעה, וקרינן ביה עובר לעשייתן, ואם אבי הבן מל בעצמו, מברך שתים, על המילה ולהכניסו, ואם ירצה לברך שתיהן קודם המילה הרשות בידו. ע"כ. וכ"כ בעל המאורות (שבת קלז ב). ע"ש. ובספר הרוקח (סי' קה) כתב, האב חייב למול את בנו ומברך על המילה ולהכניסו ואח"כ חותך הערלה, והוסיף שם, וכן להלן (סי' שסו), שאם המוהל אדם אחר צריך לברך להכניסו אחר המילה דוקא, שמשום חבת מצות מילה תיקנו עליה שתי ברכות, אחת לפניה על המילה, ואחת לאחריה להכניסו. ע"ש. והמאירי (שבת קלז ב) כתב, אבי הבן מברך להכניסו בין מילה לפריעה, שעובר לעשייתן היא, ונמנעים מלברך אותה קודם המילה, מפני שהדבר תלוי בדעת המוהל, ואם האב בעצמו המוהל, אף הוא יכול לברכה קודם המילה, אלא שנהגו להיות המדה שוה בכל. ע"כ. ולפ"ז מעיקר הדין צודק הט"ז שיש לברך גם ברכת להכניסו קודם המילה, כשאבי הבן בעצמו המוהל, אלא שנהגו לברך אח"כ משום לא פלוג, וכדברי המהרש"א. וע' להגאון בעל שו"ת עבודת הגרשוני, בספרו חידושי הגרשוני (סי' רסה) שכתב להשיג על הוראת הט"ז, חדא שהיה לו להקדים ברכת להכניסו לפני ברכת המילה וכו', ועוד דבלאו הכי הוראת הט"ז מקופחת, שאף אם אבי הבן מל בעצמו את בנו, לא יברך להכניסו אלא אחר המילה, משום לא פלוג, וכמ"ש המהרש"א (פסחים ז א). ועוד שברכת השבח היא, כמ"ש הרא"ש (שבת קלז ב) בשם ר"ת וכו', הילכך אין לשנות מהמנהג. ע"כ. (וכן בברכי יוסף ובשערי דעה ר"ס רסה ציינו לחידושי הגרשוני שחולק על הט"ז). ואנא גברא קא חזינא, תיובתא לא חזינא, שכבר כתבנו שדברי המהרש"א אינם מוכרחים, דמ"ש לדמות דין זה לדין הטבילה, אליבא דר"י, הנה גם ר"י מודה שיש להורות לנשים לברך קודם טבילתן, ושאני טבילת גר שאינו רשאי לברך קודם הטבילה, ורק אין למחות בנשים המברכות אח"כ, וכמ"ש מרן הבית יוסף לדעת ר"י. וא"כ מאי קושיא על הט"ז, אטו גברא אגברא קא רמית. אלא דלקושטא דמילתא, האי מילתא תליא באשלי רברבי רבותינו הראשונים הנ"ל. וע' בקרבן נתנאל (ס"פ ר' אליעזר דמילה) שהעיר ג"כ שלפי תירוץ השני של ר"ת שברכת להכניסו היא ברכת השבח, אין חילוק בין אם המוהל הוא אבי הבן בעצמו, או אדם אחר, אבל לתירוץ ראשון כשאבי הבן הוא המוהל, מברך להכניסו קודם המילה, ושכן כתב בשלטי הגבורים בשם בעל העיטור ורב שר שלום גאון ורבינו אליעזר ממיץ והרשב"א. ע"כ. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס רמא) כ' שצדקו המהרש"א והחידושי הגרשוני באומרם דלא פלוג רבנן, ושכן עיקר. ע"ש. ובאמת שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים כנ"ל. ועכ"פ אם באנו לומר כסברת ר"ת במחזור ויטרי (עמוד תרכד), ורבינו פרץ שהובא בארחות חיים ח"ב (עמוד ח) וסיעתם הנ"ל דאמרינן בכה"ג לא פלוג רבנן, וכדברי המהרש"א וסיעתו, בודאי שאין מקום לחילוקו של הרב כפי אהרן עזריאל הנ"ל, בין אם האב מוסר את התינוק למוהל, או שהאב בעצמו הוא המוהל, ולדידן לעולם צריך לברך להכניסו קודם המילה, דלא פלוג רבנן. ואדרבה כשהוא מל בעצמו עדיף טפי לברך להכניסו קודם המילה. ותמיהני על הרב כפי אהרן שלא זכר כלל מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים הנ"ל. וגם נעלם מעינו הבדולח מ"ש המהר"ם אלשקר בשם הגאונים, ובשם תשובת הרי"ף ורבינו אברהם בן הרמב"ם בשם מר אביו, דס"ל כמנהג ירושלים שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, ונמצא שמנהג ירושלים יסודתו בהררי קודש. ושו"ר להרה"ג ר' שמואל בוחבוט בתשובה שהובאה בשו"ת רועי ישראל ח"ב (סי' יא, דף כו ע"ג והלאה), שהביא דברי הכפי אהרן, ותמה עליו, שאדרבה מוכח מדברי ר"ת שאם האב הוא המוהל, צריך להקדים ולברך להכניסו קודם המילה, שתהיה עובר לעשייתן. ושוב מצא שכ"כ הט"ז והמעשה רוקח. וגם העיר בישוב מנהג ירושלים ע"פ דברי המהר"ם אלשקר, שכן דעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם. וכנ"ל. ע"ש. ותשובתו הרמתה הובאה גם בשו"ת ודבר שלום (חיו"ד סי' ה), והגאון המחבר מהר"ר שלום הדאיה זצ"ל כתב אליו שם, אפריון נמטייה לכת"ר שמצא סמוכים למנהגינו פה עה"ק ירושלים ת"ו. והוסיף שבספר אות ברית הביא דברי חידושי הגרשוני שהשיג על הט"ז, ושהרב אות ברית יצא לישע להט"ז. ע"ש. והגאון יעב"ץ בספר מגדל עוז (בריכה עליונה נחל אות ו), הביא סברת הט"ז, וכתב שאף שבודאי רשאי המוהל שהוא אבי הבן לברך להכניסו קודם החיתוך, אך מ"מ אין הכרח לזוז ממנהגם בשביל כך, שאפשר לברך להכניסו עם עשיית הפריעה, ושכן נהג בעצמו במילת בנו. והביאו הגאון ממונקאטש בספר אות שלום (סק"ג), וסיים, אולם מכל מקום יותר מכוונים בזה דברי האות ברית שקיים סברת הט"ז וכו'. וע"ע בספר כורת הברית להגאון רבי אליהו פוסק (דמ"ז ע"א). ע"ש. 

ז) והלום ראיתי לידידי ואהובי הגר"ש משאש נר"ו בהסכמתו לספר "צבא מרום" על הלכות מילה, שכתב להעיר על מה שהביא המחבר שם (פרק ח סעיף ב) מה שכתבתי בקצרה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יז אות ז) שמנהג ירושלים שאבי הבן מברך להכניסו קודם ברכת המילה, ושהוא מיוסד על אדני פז, וכמ"ש המהר"ם אלשקר בשם הגאונים והרי"ף והרמב"ם, שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, ושאילו היה רואה מרן הש"ע דבריהם היה פוסק כן בש"ע. ועל זה כתב להעיר, שבאמת מנהג ירושלים בזה תמוה, שהוא היפך סברת ר"ת והרא"ש ומרן הש"ע. והרואה יראה בדברי הרב המגיד בפ"ג מהל' מילה שדקדק מדברי הרמב"ם דס"ל כר"ת, וכו', ומכיון שהרי"ף והרמב"ם כתבו הגירסא שלפנינו, המל אומר וכו' אבי הבן אומר וכו', ודאי דס"ל כר"ת וכו', וגם מרן הב"י כתב להדיא שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. ונראה לי הכרח גמור לזה ממ"ש הרמב"ם שם, ואם אין אבי הבן שם אין מברכים "אחריה" ברכה זו, ש"מ שברכת להכניסו היא אחר המילה ולא לפניה. וכן נראה משלטי הגבורים וה"ה והר"ן והב"ח, ואף שמהר"ם אלשקר הבין היפך זה, אין להניח דברי כל הפוסקים הנ"ל ומרן מפני דברי המהר"ם אלשקר. עכת"ד. ובראשית מאמר אמרתי להעיר על מ"ש שיש הכרח גמור שכן הוא דעת הרמב"ם, כדברי רבינו תם, ממ"ש הרמב"ם, ואם אין אבי הבן שם אין מברכים "אחריה" ברכה זו, דהיינו אחר המילה, ועמו הסליחה, שנוסחא מוטעית נזדמנה לו, והעיקר כנוסחת הספרים שכתוב בהם אין מברכים "אחרים" ברכה זו (וכן הוא ברמב"ם דפוס רומי שנת ר"מ), וכן העתיקו הטור ומרן הב"י (סי' רסה) מדברי הרמב"ם. וכן העתיקו האורחות חיים ח"ב (עמוד ט). והרב רבי דוד אבודרהם (דף צה סוף ע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רמא) בד"ה ושוב מצאתי. ע"ש. ומ"ש שהרב המגיד דקדק מדברי הרמב"ם דס"ל כר"ת, ממה שלא כתב גבי אבי הבן "קודם שימול", כמ"ש כן בתחלת דבריו לגבי המוהל, הנה אין אלו דברי הרב המגיד, אלא דברי מרן הכסף משנה. וכבר כתב ע"ז המהרי"ט צהלון בתשובות החדשות (סי' א) בזה"ל: ובאמת שדבריו נפלאו ממני, כי למה היה צריך לומר גבי אבי הבן "קודם שימול", הרי במ"ש הרמב"ם בתחלת דבריו בדין המוהל שמברך "קודם שימול", תופס הוא ואחר עמו. ע"כ. נמצא שאין דקדוק זה מוכרח. ומ"ש עוד, שאף שהמהר"ם אלשקר "הבין" היפך ממ"ש הפוסקים בדעת הרי"ף והרמב"ם, אין ראוי להניח דברי הפוסקים הנ"ל, מפני מ"ש המהר"ם אלשקר, במחכ"ת הלא המהר"ם אלשקר הביא תשובת הרי"ף שכתב להדיא שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, וכן העיד רבינו אברהם שאביו הרמב"ם הורה כן, ונעשה לפניו הלכה למעשה כדבריו, ושהרוצה לקנטר להעמיד מנהגו לברך להכניסו אחר המילה, הדבר יורה על חסרון ידיעתו בתלמוד וכו', (וכמש"כ לעיל אות ג), וא"כ דעת שפתיהם ברור מללו שצריך לברך קודם המילה, ואין זה ענין להבנה כלל, כי הדברים ברורים ומבוארים היטב. ולכן מה מאד יש לתמוה על מה שסיים עוד הגר"ש משאש, "שבזה נדחה מש"כ בשו"ת יביע אומר שם, שאילו ראה מרן את דברי המהר"ם אלשקר בזה, היה פוסק כמוהו, דליתא, שאפילו אם היה רואה מרן דבריו, לא היה מניח דברי כל הפוסקים הנ"ל הסוברים היפך מדבריו, ודבריהם עיקר". ודבריו תמוהים מאד, שהרי מרן שראה דברי הרי"ף והרמב"ם בחבוריהם, וחשב שסברתם כרבינו תם מכח דיוק בעלמא, בודאי אילו ראה דברים מפורשים להיפך בתשובת הרי"ף ובעדות רבינו אברהם על אביו הרמב"ם שהורה כן הלכה למעשה, היה חוזר בו, ומקיים הדר הוא לכל חסידיו, כי הדיוק מלשון הברייתא המל אומר וכו' אבי הבן אומר וכו', שהועתק כן בהרי"ף וברמב"ם, ניתן להדחות כמ"ש הר"א ממיץ בספר יראים, שלעולם ברכת אבי הבן קודמת, אלא דמשום דלא פסיקא ליה מילתא שפעמים שאין אבי הבן שם וכו'. (וכנ"ל אות א). ומה שהוסיף עוד, "שבספרו שמש ומגן כתב בהרבה מקומות, שהכלל הזה שאילו ראה היה חוזר בו, לא נאמר על מרן, דנקטינן כוותיה אפילו נגד אלף פוסקים, ובפרט שהמהר"ם אלשקר היה בזמן מרן או אחריו ולא יצדק על זה לומר שאילו היה רואה דבריו היה חוזר בו". הוא תמוה מאד דאשתמטיתיה מ"ש מרן החיד"א בחיים שאל ח"א (סי' נו) וביוסף אומץ (ס"ס פ) שאילו היה רואה מרן תשובת הרמב"ם היה חוזר בו, וכ"כ הגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' רעב אות ד). והגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' קכד דף רב ע"ב). וכ"כ גאוני אלגיריא בהקדמה לשו"ת התשב"ץ בד"ה וכן בדברים, דאילו שמיע למרן תשו' הרשב"ץ היה פוסק כדבריו. וכ"כ כיו"ב בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' טז). וכ"כ בספר משכנות הרועים (מערכת בית הכנסת אות כג), ובשו"ת שמו יוסף בן ואליד (דף נג ע"ד). ובשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד קלז). ובשו"ת איש מצליח ח"ג (חאה"ע ס"ס א). ובשו"ת ויען משה (חלק חו"מ סי' ה). ובשו"ת שואל ונשאל חלק ח' (חאו"ח סי' ה), וכ"כ המשנה ברורה (סי' שא סעיף כה) סוף ד"ה כגון. ועוד. ומה שסיים "בפרט שהמהר"ם אלשקר היה בזמן מרן או אחריו ולא יצדק לומר על זה אילו ראה מרן וכו'". נוראות נפלאתי עליו, שהרי אין כוונתינו אלא להוכיח דעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל שיש לברך להכניסו קודם ברכת המילה, וזה מפורש בתשובותיהם שהובאו בדברי המהר"ם אלשקר, שכן כתבו להדיא, ועל זה אמרתי שאילו היה רואה מרן דבריהם היה פוסק כדבריהם. ותמיהני על ידידי הרב הנ"ל דאגב שטפיה לא עיין בזה כראוי. והנקל בעיניו לסתור מנהגי ירושלים שנוסדו על פי גאונים אדירים אשר משאתם יגורו אלים, במקום שהיה לו לעשות כל טצדקי לתרץ וליישב המנהג, וכמ"ש הגר"ח פלאגי בספר משא חיים (מנהגים מערכת ת אות רנח) בשם המהר"ם פדואה (סי' עח) שאפי' מנהג שנראה תמוה יש לנו לבקש כל טצדקי ללמד זכות לקיימו, וכה עשו כל קדמונינו כשמצאו איזה מנהג תמוה וכו'. ושכן כתבו הרב פרח מטה אהרן ח"א (סי' כא) והרב משאת משה ח"א (חיו"ד סי' טו"ב). וכ"כ השדי חמד (מע' מנהג כלל לז) בד"ה אם המנהג הוא תמוה, בשם מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצג). ועוד. וכל שכן במנהג זה אשר יסודתו בהררי קודש. כנ"ל. ומ"ש שיש ריעותא גדולה במנהג ירושלים זה שמברכים שהחיינו אחר המילה, לא ידענא מאי קשיא ליה, שהרי ברכת שהחיינו לכל הדעות היא ברכת שבח, וראויה להאמר לבסוף, וכמו שמברכים שהחיינו בסוף ברכות מקרא מגילה, ובסוף ברכות הדלקת נרות חנוכה. סוף דבר הכל נשמע שמנהג ירושלים שאבי הבן מברך ברכת להכניסו קודם המילה, הוא מיוסד על אדני פז ע"פ שיטת הגאונים והרי"ף והרמב"ם ורש"י ורשב"ם והיראים. וחלילה לזוז מן המנהג אשר יסודתו בהררי קודש. +ולענין נוסח ברכת המילה כשאבי הבן בעצמו מל את בנו, הרמב"ם (פ"ג מהל' מילה ה"א) כתב: "המל מברך קודם שימול אקב"ו על המילה, אם הוא מל את בן חבירו, ואם בא למול את בנו מברך אקב"ו למול את הבן". וזאת ע"פ מה שפסק (בפרק יא מהל' ברכות הל' יא): כל העושה מצוה לעצמו מברך לעשות, עשה אותה לאחרים מברך על העשייה, כיצד, לבש תפלין מברך להניח תפלין, נתעטף בציצית מברך להתעטף בציצית וכו', וכן אם קבע מזוזה לביתו מברך לקבוע מזוזה, עשה מעקה לגגו מברך לעשות מעקה. מל את בנו מברך למול את הבן. אבל אם עשה לאחרים, כגון שקבע מזוזה לאחרים מברך על קביעת מזוזה, עשה להם מעקה מברך על עשיית מעקה וכו', מל את בן חבירו מברך על המילה. וכן כל כיוצא באלו. ע"כ. וכן פסק עוד בתשובותיו (הוצאת מקיצי נרדמים סימן קכ). ע"ש. ורבינו המאירי בספר מגן אבות (הענין השמיני עמוד מ והלאה) כתב, נהגו בכל גלילותינו ע"פ חכמי הדורות הקודמים שכל שאבי הבן מל את בנו מברך למול את הבן, וצווחו עלינו אותם תלמידים, שזה אינו, שלעולם המל מברך "על המילה", בין שמל את בנו בין שמל את בן חבירו, ושכן דעת הרמב"ן, והוא דעת רבינו תם. נמתי להם וכי רבותא למחשב גברי, אף אני אומר לכם שמנהגינו שכל שאבי הבן מל את בנו מברך למול את הבן הוא כמ"ש הרמב"ם (הנ"ל), ושאף הרב רבי משולם בדרשי (בעל ההשלמה) כתב כן, והסכים אליו הרב הגדול אביו רבי משה בר יהודה, וכן מנהג הארץ הזאת מימי קדם. ואחר שהאריך בפירוש הסוגיא (בפסחים ז ב) סיים, והרי נתישבו השמועות ונתפשטו הקמטים, ומנהג אבותינו ורבותינו במקומו עומד, כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו. ע"כ. וע"ע במאירי (פסחים ז א). ע"ש. ובשו"ת הרשב"ש (סי' פט) בד"ה וכיון, כתב, והרמב"ם כתב שאם אבי הבן בעצמו מל, מברך למול בלמ"ד, וכבר חלקו עליו הכל. עכ"ל. ולפי האמור יש להרמב"ם חברים רבים. והטור יו"ד (ר"ס רסה) הביא דברי הרמב"ם, וכתב, ונהגו שלא לחלק, וכן כתב בעל העיטור, שלעולם יש לברך "על המילה". וכתב מרן הב"י, שהר"ן הקשה ע"ד הרמב"ם דלא אמרינן הכי בגמ' אלא למ"ד לבער חמץ, אבל למ"ד על ביעור, אבי הבן שמל ג"כ מברך על המילה. (וכן פירש רש"י פסחים (ז ב) ד"ה והלכתא, דעל ביעור נמי להבא משמע, וגבי מילה נמי לא שנא אבי הבן מאיניש דעלמא, דהא על המילה נמי להבא משמע, ועל המילה כלמול דמי). וכ"כ בהגהות מיימוני בשם רבינו שמחה. והאריך מרן ליישב דעת הרמב"ם. וז"ל מרן (סי' רסה ס"ב): "אם אבי הבן הוא מוהל בעצמו מברך למול את הבן, לדעת הרמב"ם". והרמ"א כתב בהגה, ויש חולקים, וכן נהגו שלא לחלק. ע"כ. ומדלא פסקה מרן בסכינא חריפא, משמע שהמברך "על המילה" יש לו על מה שיסמוך. והכנה"ג (סי' רסה הגה"ט אות ב) כתב וז"ל: ובתשובות למרן מהריק"א ולמהר"ש סבע כתבו שלברך "למול את הבן" עדיף טפי. אבל מהרי"ל בתשובה (סי' יח) האריך בזה והעלה שיברך על המילה. ובקושטא ראיתי רבים המברכים למול את הבן, ולא ניחא לי. עכ"ל. ובספר שלחן גבוה (סי' רסה ס"ק יד) כתב, ולענין מעשה המנהג בסאלוניקי ושאר מקומות שראיתי וששמעתי שמעם לברך "למול את הבן", כדברי הרמב"ם. ומה שלא סתם לנו מרן כן, ותלה הדבר במחלוקת, היינו משום שבסוגיא זו יש צדדים לענין נוסח ברכה זו לכאן ולכאן וכמו שהאריך בזה בב"י, ולכן לא החליט הדבר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קנב) כדברי הרמב"ם. ע"ש. אולם בספר מטה משה (בסוף הספר בהל' מילה אות יג) פסק שיש לברך "על המילה" אפילו כשאבי הבן מל את בנו. וכן ציוה מהרי"ל. ע"ש. וכ"כ רבי יעקב הגוזר בהל' מילה שלו (עמוד פד ועמוד קל), וכתב ששמע הטעם מפי רבי מנחם שאמר לו בעל החלום, שתקנו הנוסח "על המילה" לרמוז על אברהם שמל את בנו יצחק כשהיה בן מאת שנה, ורמז לשרה שהיתה אז בת תשעים שנה, וזהו "על" גימט' מאה, "המילה" גימט' תשעים. ולכן לעולם יש לברך על המילה. ולא למול. ע"ש. גם הגאון יעב"ץ במגדל עוז כתב שצ"ל על המילה, ואין אומרים למול, כי המילה גימט' הפה. לרמוז: שהערל אסור בדברי תורה וכו'. וכן העלה הגאון מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' מט), שכתב, כשבא הדבר לידי קיימתי דברי הרמב"ם וברכתי למול את הבן שכן נראה מפשטות הסוגיא, ואח"כ חזרתי בי ע"פ מ"ש בהגמ"י שם. ומיהו אם בירך למול את הבן יצא. והניף ידו שנית בח"ב (סי' קסט) וכתב, וכבר הבאתי ראיה שיש לברך תמיד "על המילה", וכן כשמלתי את בני ברכתי אקב"ו על המילה. וכתב הרב המני"ח, דהיינו אחר חזרה, וכמ"ש בח"א (סי' מט). ע"כ. וכן פסק הגאון ר' מנחם עזריה מפאנו באלפסי זוטא (פ"ק דפסחים ז עמוד קכא) בד"ה ויש דעת שלישית. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סק"ז) כ', מדחזינן למרן דלא קא פסיק ותני שהאב יברך למול את הבן כמילתא פסיקתא, וגמר אומר שזהו לדעת הרמב"ם, נראה קצת דלא פסיקא ליה מילתא. אך הכנה"ג כתב שמרן בתשובה כ' דלמול עדיף טפי. ושכ"כ מהר"ש סבע. אבל מהרי"ל כ' שצ"ל "על המילה". וכו'. וכ"פ בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' מט). וגם אני שמעתי שעל דרך האמת יש לברך "על המילה" בכל אופן. והכי נהוג במקומותינו דלא להשנאה. ע"כ. וכן הובא במכשירי מילה (פרק ה' אות מ). ע"ש. וכן הגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד ס"ס ט) כ', שכאשר מל את בנו לא שינה מן המנהג ובירך על המילה, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף הנ"ל. ע"ש. וסיוע לדבריהם ממ"ש רבי דוד בונפיד בחידושיו לפסחים (כ: עמוד נ) בסוף ד"ה בשלמא, שאין לברך בשתי מטבעות לשון על מצוה אחת. וע' בהערה שם שכן כתב הרמב"ן. (וע"ע שם עמוד מה בד"ה והרב מורי). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם די בוטון בשו"ת מחזה אברהם (סי' ו' אות ו, דכ"ד ע"ב), ע"פ דברי הלק"ט הנ"ל. ושכן העלה בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' יז). ע"ש. וכן עיקר. וע' במש"כ בס"ד בספר חזון עובדיה ח"א (סימן ל). ודו"ק+. 

ח) מסקנא דדינא שהמנהג שלנו בירושלים לברך ברכת להכניסו קודם ברכת המילה, כדעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם ורש"י ורשב"ם והיראים, ואין חילוק בזה בין אם האב בעצמו הוא המוהל, לבין כשהמוהל הוא שליח של אבי הבן, אלא שיש להסמיך ברכת להכניסו לברכת על המילה, ושלא ישיח אבי הבן בין ברכת להכניסו לבין המילה והפריעה. ומ"מ אם סח אינו חוזר לברך, דבדיעבד סמכינן על התירוץ שבתוס' (פסחים ז א), והרא"ש והר"ן שברכת להכניסו היא ברכת השבח ולא ברכת המצוה. וכן מצאתי הלום להרב ר' דוד אבודרהם בתחלת הספר (שער ג' דף ז סוף ע"ג) שהנכון כדברי האומרים שברכת להכניסו אינה כשאר ברכות המצות, אלא ברכת שבח והודאה היא, שהאב מודה להשי"ת שזיכהו לבן ולהכניסו בבריתו של אברהם אבינו. ע"ש. וכ"כ מרן בכסף משנה. ושוב אחר זמן רב מצאתי להמהר"ש ויטל בשו"ת באר מים חיים (ס"ס לט), שהעיד ג"כ שבהרבה קהלות נוהגים כדעת רשב"ם שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, וכן המנהג בדמשק ובמצרים ועוד קהלות. אך יש נוהגים כרבינו תם שאבי הבן מברך להכניסו אחר המילה, ונהרא נהרא ופשטיה. ודעבד כמר עבד וכו'. ומ"מ הנוהגים לברך קודם המילה טוב שלא ישיח בינתים שלא לצורך המילה, משום דהוי הפסק, והויא ברכת להכניסו ברכה לבטלה כל שמפסיק בדיבור בין להכניסו ובין המילה עצמה. ובהערת המו"ל שם ציין שכ"כ מהר"ש ויטל בכתב יד, והובא בפתח הדביר ח"ב (בקונט' אחרון לחלק א' סי' קמ סק"ב) שצריך שלא ישיח אבי הבן בין ברכת להכניסו לברכת על המילה, ואם סח בינתים נ"ל שחוזר ומברך וכו'. ע"ש. אולם לפי מש"כ נראה שאינו חוזר ומברך, דבדיעבד מיהא סמכינן על הפוסקים הנ"ל שברכת להכניסו הויא ברכת השבח, ולא ברכת המצוה, וממילא אין השיחה נחשבת הפסק. וספק ברכות להקל. והנראה לע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
