 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן ג 

נשאלתי לחוות דעתי בענין חוטי הציצית שהסתבכו זה בזה אם מותר להפרידם בשבת. 

א. הנה בספר גנת ורדים בקונט' גן המלך (אות סה) כ', שבהיות ודרך הקושר הציציות בטלית, להפריד החוטין זה מזה לאחר גמר עשייתם, לפי שנסתבכו בשעת הקשירה, לכן נראה שאסור להפריד חוטי הציצית בשבת, ואע"פ שאם לא יפרידם זמ"ז אין הסיבוך פוסלם להחשב כגדיל, מ"מ ראוי להחמיר שלא להפרידם בשבת משום דהוי כגמר מלאכה. ודמי למסיר יבלת או קש שנסתבך בבגד בשעת אריגה שחייב משום מתקן, אע"פ שאינו מקפיד עליו כל כך, והא נמי דכוותה. ע"כ. ולכאו' מ"ש בסוף דבריו: שהמסיר יבלת מבגדו חייב אע"פ שאינו מקפיד כל כך, אינו מדוייק, כי ז"ל הרמב"ם (פ"י מה' שבת הי"ח) הלוקט יבלת שע"ג בגדים בידו כגון אלה היבלות שבכלי צמר חייב משום מכה בפטיש והוא שיקפיד עליהן. עכ"ל. וכ' ה"ה והגמ"י שמקורו בשבת (עה:), אר"י האי מאן דשקיל אקופי מגלימיה חייב משום מכה בפטיש: וה"מ דקפיד עלייהו. ע"כ. וכ"ה בטוש"ע (סי' שב ס"ב) הלוקט יבלות שע"ג בגדים הנשארים בהם מן האריגה חייב משום מכה בפטיש והוא שיקפיד עליהם. ע"כ. אלא שמבואר בכנה"ג שם בשם ס' הזכרונות שאפילו אינו מקפיד עליהם פטור אבל אסור. וה"ד להלכה המג"א שם סק"ה, והגר"ז שם סק"ו, ושאר אחרונים. וה"נ איכא איסורא מדרבנן מיהא. אולם נראה שלא אסר הגן המלך הנ"ל אלא כשמפריד הציצית לאחר קשירתם וגמר עשייתן. אבל אם נסתבכו לאחר מכן מותר להפרידן דבכה"ג ליכא משום מכה בפטיש. וכדמוכח נמי בשבת (מח) רב חסדא שרא לאהדורי אדרא לבי סדיא בשבתא (התיר להחזיר מוכין שנפלו מן הכר לתוכו. רש"י). איתיביה רב חנן בר חסדא, אין נותנין את המוכין לתוך הכר ולא לתוך הכסת ביו"ט ואצ"ל בשבת. לא קשיא הא בחדתי הא בעתיקי. ופרש"י, בחדתי שלא היו מעולם לתוכו אסור דהשתא קעביד ליה מנא, בעתיקי להחזירן לכר זה שנפלו ממנו מותר. ע"כ. ובתוס' ביצה (כח:) ד"ה גריפת תנור וכירים, נ"ל דמיירי בתנור חדש, ועדיין יש בו אבנים ועפר שלא פינום, וכשמסירם הוי כמו גמר מלאכה וחייב משום מכה בפטיש. ע"כ. וע"ע במג"א (סי' תקיד ס"ק יז) שהביא מ"ש הרמב"ם פ"ד מה' יו"ט ה"ח, שני כלים שהן מחוברים בתחלת עשייתן כגון שתי נרות או שני כוסות אין פוחתין אותן לשנים מפני שהוא כמתקן כלי. וכ' ע"ז, ומשמע שאם לא נדבקו בתחלת עשייתן רק אח"כ נדבקו ממילא דרך עראי מותר לפוחתן. ע"כ. והביאוהו האחרונים שם להלכה. וכ"כ בש"ע הגר"ז, דבכה"ג אפילו בשבת מותר לפוחתן, שאין כאן תיקון כלי כלל, כיון שכבר היו מפורדין לאחר גמר מלאכתן. וע"ע בסי' שיז ס"ב נשמטו לו רצועות מנעל וסנדל מותר להחזירם, וכ' המג"א שם סק"ז, דה"מ במנעל ישן, אבל חדש אסור ליתן הרצועות בשבת דהו"ל כמתקן מנא. וה"ה בסרבל ובמכנסים, משא"כ באבנט דלא מבטל ליה. ב"י. וכ"ה בתוס' והרא"ש (שבת מח). ע"ש. ואין זה ענין למ"ש בחי' הרמב"ן (מכות ג:) בשם ר"ת, שהפותח בית הצואר בשבת שחייב, היינו אע"פ שכבר יש לו פתח לאותו חלוק, אלא שדרך תופרי בגדים להעביר חוט משפה לשפה ונמצא בית הצואר סגור והפותחו בשבת מתקן כלי הוא וחייב. והוסיף הריטב"א בחי' (לשבת מח) בזה"ל, והנכון כפי' ר"ת דפותח בית הצואר, היינו שלאחר שפותחין בית הצואר נוהגים לתת בפיו חוט אחד קשור ופעמים שתופרים אותו: וכן הכובסים עושים כן בשעת הכביסה, ואם הפקיע אותו חוט בשבת או חתכו ביד או בכלי חייב דתולדה דמכה בפטיש הוא. ע"כ. (והובא בס' טל אורות דף צח ע"א). ששם נעשה במתכוין משא"כ כשנעשה ממילא, (ומכ"ש שגם שם רבים חולקים על ר"ת. וכמ"ש בטל אורות שם שהרא"ם בהגמ"ר חולק ע"ז, וכ"ה ד' רש"י והמאירי). ועוד דהתם לא סגי בלא"ה כי אי אפשר ללובשו בלי פתיחת בית הצואר והו"ל מתקן כלי ממש משא"כ בנ"ד. ומצאתי להגאון מהרש"ם בארחות חיים (סי' שב סק"ד) שכ', הלוקט יבלות וכו', נ"ל שאם נתחב איזה קיסם בבגד אחר גמר עשייתו והוציאו מהבגד אין בזה משום מכה בפטיש, ודוקא במה שנתחב קודם גמר אריגה שייך איסור מב"פ משא"כ בזה. עכ"ל. וסיוע לדבריו מכל הראיות הנ"ל. (וכיו"ב כ' עוד המג"א (סי' ש"מ ס"ק יח) בהא דקי"ל המפרק ניירות דבוקים הו"ל תולדת קורע, דמ"מ אם נדבקו הדפים זב"ז ע"י שעוה וכיו"ב מותר לפתחן כיון שלא נעשה לקיום וכ"ש שנעשה ממילא. ע"ש). וידידנו הרה"ג רש"מ שבדרון שליט"א בהערה לדעת תורה (סי' שב ס"ב) כ', שעכ"פ גם בנתחב קיסם לאחר מכן אסור להסירו לכתחלה. ע"ש. וליתא. והרי הוא כמבואר. ומעתה גם בנ"ד אין מקום להחמיר אלא בציציות שנסתבכו בעת קשירתן וגמר מלאכתן. אבל אם נסתבכו לאחר מכן מותר לכתחלה להפרידן זה מזה. וכן מוכח להדיא מדברי הגן המלך וראייתו הנ"ל. וזה ברור. 

מה שהקשיתי על הגנת ורדים שכ' שהמסיר יבלת מבגדו חייב אע"פ שאינו מקפיד כל כך, שהרי הרמב"ם והטוש"ע כתבו: והוא שיקפיד עליהן. נראה ליישב שכוונת הגו"ר ע"פ מ"ש מרן הכ"מ (פ"י מה' שבת הי"ח) ובב"י (סי' שב), שאפילו אינו מקפיד להמנע מללובשן בשביל כך כל שמסירם בכוונה חייב. ע"ש. ואף שהט"ז שם לא הבין כך בד' הרמב"ם, ופירש דבריו כפשט הגמ' דבאינו מקפיד מותר, וכ"כ בס' תורת שבת סק"ז, אך מדקדוק לשון הרמב"ם נראה כד' מרן הכ"מ והב"י, וכמ"ש בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' ז). וע"ע בנשמת אדם (כלל מד ס"ד). וע' בס' עץ חיים להרה"ג יחיא צאלח (דקפ"ז ע"ב) שכ' כהחיד"א בעיקר הדין שלא להפריד חוטי הציצית שהסתבכו זב"ז. והעיקר כמש"כ בפנים שלא נאסר ד"ז אלא לאחר קשירתן מיד, שאז יש בזה משום מכה בפטיש, הלא"ה משרא שרי. 

ב. איברא דחזי הוית בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' פא) שנשאל אם מותר להפריד הציצית ביום שבת או יש בזה משום מתקן מנא. והשיב, לאו משום מתקן מנא יש, אלא הוא עושה תולדת מלאכה גמורה. כמ"ש הרמב"ם בפ"י מה' שבת ה"ח, הפותל חבלים מן ההוצין ומן החלף או מחוטי צמר או מחוטי פשתן או מחוטי שער וכיו"ב ה"ז תולדת קושר וחייב, ושיעורו כדי שיעמוד החבל בפתילתו בלא קשירה, שנמצאת מלאכתו מתקיימת. וכן המפריד את הפתיל ה"ז תולדת מתיר וחייב, והוא שלא יתכוין לקלקל בלבד, ושיעורו כשיעור הפותל. עכ"ל. הרי למדנו שהמפריד פתיל ה"ז תולדת מתיר וחייב, והמפריד חוטי הציצית הוא מתקן לא מקלקל וה"ז תולדת מתיר וחייב. עכ"ל מהרי"ף הנ"ל. ואני בעניי נוראות נפלאתי על הרב שמקרב רחוקים בזרוע. והא לא דמיא כי אוכלא לדנא, דהא התם מיירי בחבל או פתיל שנעשה במתכוין ע"י שזירת כמה חוטים ביחד עד שמתקיים כך, אבל חוטי הציצית אפילו נסתבכו זה בזה אינם חשובים כפתיל המתקיים, ואפילו איסורא דרבנן ליכא בהכי. ומכ"ש לפמ"ש התוס' (שבת עג) לדעת הר"ח, שאין חיוב במתיר אלא במתיר ע"מ לקשור. וכ' הרא"ש שם שכן פי' רשב"ם. וכ"ה מסקנת הרא"ש (שם ס"ס ו). וע' בקרבן נתנאל פ' אלו קשרים שכן דעת בעל התרומה. ומ"מ אין כן ד' רש"י כמ"ש התוס' שם. וכן הרמב"ם ס"ל שכל שאינו מקלקל בלבד חייב. וכ"נ ד' הריטב"א והר"ן. ועכ"פ לא יצאנו ממחלוקת אם יש בזה איסור תורה. ומיהו בחוטי ציצית שלא נעשו לקיום ולא במתכוין אלא שנסתבכו קצת אפילו איסורא מדרבנן ליכא. ולא גרע מהא דקי"ל (בסי' שיד ס"ז) חותמות שבכלים שכיסויים קשור בהם בחבל יכול להתירו או להתיר קליעתו. וה"ט דמתיר משום דלא הוי קשר של קיימא שהוא עשוי להתירו תמיד, כפרש"י (ביצה לא:). ואף מפריד קליעתו כה"ג דהוי תולדה דמתיר שרי מה"ט גופא. וכ"ש בחוטים שעומדים להפרידם כחוטי ציציות, וכמ"ש הטוש"ע (סי' ח ס"ז) שצריך להפריד חוטי הציצית זה מזה. (וכתב המטה משה סי' טו רמז לכך ציצ"ת ר"ת צדיק יפריד ציציותיו תמיד. והובא בא"ר סק"ח ובשאר אחרונים). הא ודאי דלא הוי כפתיל הקשור קשר של קיימא כיון דעבידי להפרידם זה מזה. ודמי נמי למ"ש בשבת (קמו) חותלות של תמרים מתיר ומפקיע וחותך. ופרש"י, חותלות, כלים של כפות תמרים עשויים כעין סלים ונותנים לתוכן תמרים רעים להתבשל: מתיר, אם הכסוי קשור בחבל: מפקיע, סותר שרשרות החבל בכלי. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' שיד ס"ח) וז"ל, חותלות של תמרים וגרוגרות אם הכסוי קשור בחבל מתיר וסותר שרשרות החבל וחותך אפילו בסכין וכו', שכל זה כשובר אגוזים ושקדים ליטול האוכל שבהם. ע"כ. וע"כ דה"ט משום דלא עבידא לקיום, ולא דמי למפריד פתיל העומד לקיום שחייב. וע' להלן בסמוך. 

ג. ובאמת שבעיקר ד' הרמב"ם שהפותל חבלים חייב משום קושר והמפרידו חייב משום מתיר, יש להעיר, דלאו מילתא פסיקתא היא. והנה המעשה רוקח בפ"י ה"ח כתב ע"ז, לא נתבאר מהיכן הוציא רבינו דין זה, והמגדל עוז כתב שכ"ה בירושלמי פ' אלו קשרים, וחפשתי בירוש' בכל אותו פרק ולא מצאתיו. ע"כ. ולא זכר שר דברי הירושלמי פרק כלל גדול, דאיתא התם (בדף נא ע"א), ההן דעביד חבלים ההן דעביד ממזור חייב משום טווה. וכ"ה בס' הרוקח (ס"ס עא) וז"ל: ירושלמי השוזר חייב משום טווה. (ונראה שזהו פי' ממזור לשון משזר. וקה"ע והפ"מ פירשו לשון אזור). וכבר עמד ע"ז בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קלג) וז"ל, אפס כי שרש דברי הרמב"ם שמחייב פותל חבלים משום קושר לא נתברר בפירוש, ולא מצאתיו במקום הרמוז במגדל עוז בירוש' פ' אלו קשרים, לבד זה מצאתי בירוש' פרק כלל גדול ההן דעבד חבלים ההן דעבד ממזור חייב משום טוה, ופי' ממזור מלשון משזר שהיא שזירה. וכפי זה צ"ל שהרמב"ם ז"ל חתר לו פסקו ממקור יותר מבורר אצלו לדמותו לקשירה יותר מן הטויה. ע"כ. והאור זרוע ח"ב (ס"ס סג) כ'. וההיא דהירוש' ההן דעבד חבלים חייב משום טוה, לא משמע הכי בשלהי המצניע בגמ' דידן (צה) דקאמר גודלת משום בונה, ולא בעי למימר משום טווה. ע"כ. ולדברי הרמב"ם אכתי לא איפרק מחולשא, דהא לא קאמר נמי משום קושר. וע"ע בס' נשמת אדם (כלל סי' א) שעמד ג"כ ע"ד הרמב"ם מהירוש' פ' כלל גדול דמחייב משום טוה ולא משום קושר. ע"ש. ובס' טל אורות (מלאכת הטוה דמ"ט ע"ב) ג"כ עמד ע"ד הרמב"ם מהירוש' הנ"ל. וכ' שכן דעת הערוך (ערך שע) שכ', טווי הוא ב' פנים, או שטורפין צמר ופשתים וטווין אותו, או שטווין צמר לבד ופשתים לבד וחוזרים: ושוזרים אותו בב' החוטים זע"ז. ע"ש. אלמא דשזירה בכלל טויה. ע"ש. (וע' במנחת חינוך במוסך השבת אות טז) אבל יש לדחות לפמ"ש התפארת ישראל (בכלכלת שבת אות כב), דמ"ש בירוש' שהשוזר חייב משום טוה היינו בחוט דק כדרך טויה, אבל הפותל חבלים חייב משום קושר. ולפ"ז ניחא ד' הערוך דמיירי בחוטים דקים. אולם ראיתי להגאון מהר"ם בנעט בס' מגן אבות (דף ג ע"ד), שכ' להקשות על הרמב"ם שמחייב במפריד הפתיל משום מתיר, מדאמרי' (ביצה לא:) חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך, והניח בקושיא. גם הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' שיד ס"ז) הקשה על מ"ש בש"ע שם חותמות שבכלים שהכיסוי שלהם קשור בחבל יכול להתירו: או להתיר קליעתו. והרי מבואר בהרמב"ם שיש חיוב בזה משום מתיר, והובא במג"א לקמן ס"ס שיז. וצ"ע. והמשנ"ב בבאה"ל שם כ', שבאמת אין קושיא על רש"י והטוש"ע בזה, שהם לא יסברו כד' הרמב"ם שמחייב בסותר החבל והפתיל משום מתיר, רק הקושיא על הרמב"ם מהגמ' ביצה לא: שהתירה להפקיע החבל. ולכן נ"ל דהרמב"ם מפרש מ"ש בגמ': מפקיע היינו מנתק וקורע, כההיא דבשבת (כא) מבלאי מכנסי הכהנים היו מפקיעים, שפירושו היו קורעים. וכפרש"י שם. ולעולם אימא לך דלהרמב"ם אסור לסתור גדילת החבל. עכת"ד. גם הלום ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' קפב), שג"כ כ' לתמוה על הרמב"ם שסובר שהמפריד הפתיל חייב משום מתיר, מההיא דביצה (לא:) פותחת שבכלים מפקיע וחותך, ופרש"י שסותר עבותו וגדילתו, והרי כשמפקיע חייב משום מתיר. ושו"ר בפי' הר"ח שפירש מפקיע החותמות עצמן, והיינו דלא כפרש"י. וא"כ י"ל דהרמב"ם יפרש כהר"ח. ולפנינו בירושלמי איתא הפותל חבלים חייב משום טוה, ולפ"ז בסותר גדילתו אין שום מלאכה. עכת"ד. ונמצא שלפ"ד המשנ"ב והאבני נזר דעת רש"י והטוש"ע דלא כהרמב"ם שמחייב בסותר גדילת החבל. וכ"ה דעת המאירי בבית הבחירה ביצה שם. וכ"כ הר"ן. [ואף ההיא דמבלאי מכנסי הכהנים היו מפקיעים, מפרש בירושלמי פ"ה דסוכה ה"ג, מהו מפקיעין תרגם ר' חגי מפשילין. (מוציאים פתילות ארוכות מהן. קה"ע. וכ"כ הפ"מ). וכ"ה בערוך ע' פקע]. וגם לפ"ד הרוקח ע"פ הירוש' שחיוב השוזר משום טוה, בסותר קליעתו אין כאן מלאכה כלל. וכמ"ש האבני נזר. אולם גם להרמב"ם בנ"ד שאין כאן שזירה המתקיימת, רק סיבוך קל בחוטים, מותר לכתחלה להפריד חוטי הציצית. וכאמור. 

ד. ותבט עיני להחיד"א בקשר גודל (סי' ב אות ג) שכ' בזה"ל: יפריד הציציות תמיד, ואם מסובכים קצת אסור להפרידן בשבת. גן המלך סי' סה. עכ"ל. וכ"כ בשלמי צבור (דכ"ט סע"ג). ע"ש. ותמיהני שסתמו דבריהם מאד כאילו יש איסור בהפרדתן בשבת גם כשנסתבכו לאחר זמן מקשירתן, וזה היפך מה שביארנו לעיל, וכן מוכח להדיא בדברי הגן המלך עצמו. וכן יש לתמוה על החסד לאלפים (סי' ח אות ח) והבן איש חי (פר' בראשית אות ג) שסתמו דבריהם כמ"ש החיד"א. וע' במטה משה (סי' תמג) שכ', מצאתי כתוב שאסור לבדוק הציצית בהשכמה בשבת לאור הנר, כי לפעמים הם מסובכים וצריכים עיון להפרידן ולבדקן. והובא בשיורי כנה"ג (סי' רפא הגה"ט אות ד). וכ"כ המאמר מרדכי (סי' רעה סק"א) בשם מהרש"ל בביאורי הסמ"ג. ע"ש. וכ"כ הרב בן איש חי ש"ב (ס"פ נח). אלמא דלאור היום אין שום איסור בהפרדתן. וראיתי עוד בס' כסא אליהו (סי' ח סק"ה) שכ' וז"ל: צריך להפריד חוטי הציצית זמ"ז. נלע"ד שגם בשבת מותר להפרידן. וע' לקמן סי' שג סכ"ו. [שאסור לאשה להתיר קליעת שערה בשבת, אבל יכולה לחלק שערה. וה"נ דמי לחילוק השער שנסתבך]. וע' להרב גן המלך אות סה. וי"ל בדבריו. שוב באו לידי קיצור פסקי תשו' מהר"י פראג'י בכת"י, וראיית /וראיתי/ שכ' שהמפריד חוטי ציצית בשבת יש בו משום תולדת מלאכה. ע"כ. ואין גוף התשובה בידי לראות הדברים בשרשן. עכת"ד. ואנו תלי"ת זכינו לראות דברים בשרשן, ואין דבריו מוכרחים כלל. וכנ"ל. וא"כ העיקר כמשנה ראשונה של הכסא אליהו. ומ"ש מהר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' י אות ג) שהכסא אליהו העלה לאסור להפריד חוטי הציצית בשבת, אינו מדוייק. כי אמנם הביא בסו"ד קיצור פסק המהרי"ף, אבל לא חיוה דעתו היפך ממה שסתם להתיר. וכבר הבאנו שכן מוכח דעת מהרש"ל והמטה משה ושכנה"ג הנ"ל. ושו"ר במאמר מרדכי (סי' ח סק"ט) שכ', שמעתי אומרים שבשבת אסור להפריד חוטי הציצית זמ"ז שמא ינתק מהצמר. והוא טעות לפע"ד, דהא הוי דבר שאינו מתכוין ולאו פ"ר הוא, ועוד שאפילו ינתק אין הד' ברור שיהא כאן איסור תורה. וכבר ראיתי להרב גן המלך, שכ', שאין להפריד הציציות בשבת כשבאו מיד האומן שאז הם מעורבבים ומסובכים הרבה משום מתקן, ומשמע בהדיא דבלא"ה מותר להפרידם בשבת. ולכן איני רואה טעם למה שנהגו שלא לבדקם, אם לא שנאמר מפני שמתאחרים לבא לבהכ"נ ואם יבדקו הציציות אפשר שיפסידו תפלה בצבור. וכמ"ש המג"א. וכל זה איננו שוה לי. וכן אני נוהג לעיין בחוטי הציצית בשבת ולהפרידם כמו בחול. ע"כ. וכן ראיתי בס' יפה ללב ח"א (סי' ח ס"ק טוב), שתפס בזה על החיד"א, מד' האחרו' שאסרו להפרידן לאור הנר בשבת, הלא"ה משרא שרי. ושו"ר שכ"כ גם המאמ"ר להתיר. ושאף הרב גן המלך לא אסר אלא כשנסתבכו בעת קשירה דהו"ל גמר מלאכתן בכך. ע"ש. וכן ראיתי עוד למהרי"ע רקח בשערי תפלה (דף ז ע"א) שהשיג על מהר"ח פלאג'י בכה"ח הנ"ל שהרי אדרבה דעת הכסא אליהו להקל בזה. וכן דעת המאמר מרדכי, והביא ראיה מהאחרונים שאסרו ד"ז לאור הנר דוקא הלא"ה משרא שרי. וכן עיקר. ע"ש. 

ה. ומצאתי בשו"ת חינא דחיי (חאו"ח סימן ו). שעמד בדין זה, והעיר שיש לדון לפ"ד הרמב"ם שהסותר פתיל חייב משום מתיר, ושוב חילק כמש"כ, דשאני חוטי ציצית המסובכים שעומדים להפרד, ואינן אלא לשעה, ובכה"ג אין בזה משום מתיר. וכדאשכחן בירוש' ר"פ אלו קשרים, מה קשירה היתה במשכן, שהיו קושרים המיתרים, ופריך ולאו לשעה היה, אר"י כיון שהיו חונים ע"פ הדבור כמו שהוא לעולם, אלמא דלשעה לא חשיבא קשירה. (דבעינן קשר של קיימא). וה"נ לגבי מתיר. וכן אין בזה משום מתקן מנא. ע"ש. וע' בס' שם חדש על היראים (דס"א ע"ד) שבתחלה עלה על דעתו לומר דמה שאסור להפריד הציצית בשבת, משום דדמי למנפץ, והו"ל תולדה דרבנן במלאכת מנפץ. וכן לסרוק שערות ראשו וזקנו דמי למנפץ. אלא דלפמ"ש הרמ"א ס"ס תקלא שמותר לסרוק בחוה"מ, משמע דל"ד למנפץ אלא לגוזז. וכ"מ בשבת (צד:) פוקסת משום בונה, ופרש"י שמתקנת שערה במסרק או בידיה. משמע דסורק ל"ד למנפץ. ומ"מ פשוט שאסור לסרוק בשבת כמ"ש ס"ס שג. ושוב אנה ה' לידי ס' גן המלך וראיתי שאסר להפריד הציצית משום גמר מלאכה דהו"ל מכה בפטיש. ע"כ. ובאמת דלא שייך כאן מנפץ לאחר שנעשו חוטין אלא שנסתבכו קצת. ואיהו נמי תבריה לגזיזיה ומסיק שאין איסור אלא מטעם גמר מלאכה והיינו דוקא בבא מבית האומן לאחר קשירת הציצית, הלא"ה שפיר דמי להפרידן. [ולא אכחד מה שיש לתמוה על הרב שם חדש, שאיך היה ס"ד שלו שחיוב סורק משום מנפץ, היפך גמרא ערוכה (בנזיר מב) דפריך, חופף מני ר"ש היא דדשא"מ מותר, אבל לא סורק מני ר"י היא, ומשני כל הסורק להסיר נימין מדולדלים מתכוין. וע"ע בשבת (נ: פא:). ובשו"ת הריב"ש סי' שצד. וצ"ע]. ובשערי תשובה (סי' ח סק"ט) כ', וע' לקמן סי' יג שאם נסתבכו חוטי הציצית קצת אין להפרידן בשבת. ע"כ. והמעיין בסי' יג יראה דליתא, רק מ"ש הרמ"א שם דבשבת א"צ לבדוק הציצית קודם שיצא בו. וה"ט שכבר בדקו בשחרית, ומוקמינן ליה אחזקתיה לצאת בו לרה"ר. (וע' במאמ"ר סי' ח סק"ט. ובמשנ"ב סי' יג ובבאה"ל שם). ובס' דברי מנחם (סי' ח הגה"ט) כ', שהחיד"א בקשר גודל הנ"ל נקיט הדין בקיצור, וסמך על המעיין בגן המלך שמפורש שם שהאיסור הוא דוקא לאחר עשייתם וקשירתם שנסתבכו בעת הקשירה, לכן אסור להפרידן בשבת דהוי גמר מלאכה והו"ל מתקן מנא. אבל מפעם ראשונה ואילך יש להפרידם אפילו בשבת, וכמעשהו בחול כך מעשהו בשבת. והובא בס' דמשק אליעזר פאפו (מע' ציצית אות ד). ע"ש. כל קבל דנא ראיתי להרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים ז"ל בס' עצי היער (סי' ח אות כז) שהביא ד' החיד"א וסיעתו, וכתב, דס"ל דמאי דנקט הרב גן המלך: שנסתבכו בשעת הקשירה לאו דוקא הוא, אלא ה"ה בנסתבכו אח"כ דהוי מתקן. ודלא כהמאמ"ר שכ' דה"ד בפעם הראשונה. ואע"פ שהשיורי כנה"ג כ' בשם המטה משה דאסור להפרידן לאור הנר, הלא"ה שרי, וכ"נ מד' המהרש"ל הובא בא"ר (סי' רפא ס"ק יא), לענין דינא יש לפסוק לאסור כהחיד"א ודעימיה. עכת"ד. ותמיהני עליו שנראה שנעלם מעינו הבדולח כל הראיות שכתבנו בריש אמיר דלא שייך מכה בפטיש ומתקן מנא אלא בפעם הראשונה, והא ודאי דהרב גן המלך בדוקא קאמר. ומאחר שגדולי האחרונים ס"ל להתיר, הלא הם רש"ל ומט"מ ושכנה"ג וא"ר, ויש מקום להעמיס בד' החיד"א שכוונתו בפעם הא' דוקא, וכמ"ש הדברי מנחם, מהיכא תיתי לפסוק להחמיר שלא להפרידן, אע"פ שיש מצוה בהפרדתן. [וכן ראיתי הלום בשעת ההדפסה בס' מאסף לכל המחנות (סי' ח ס"ק מז), שהעלה כדברינו, להפרידן גם בשבת, ודלא כארצות החיים שהחמיר בזה (עפ"ד מהר"י פראג'י הנ"ל). ע"ש]. ואמנם ראיתי להרה"ג מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' ט אות ג) שגם הוא נמשך אחר החס"ל וכה"ח פלאג'י להחמיר שלא להפרידן בשבת. וכ"כ מהרי"ע סופר בכה"ח (סי' ח סק"ל) דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. אולם לפע"ד העיקר לדינא שיש להפרידם בשבת, ואין להחמיר בזה כלל. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
