 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן ח 

בענין הנ"ל. שאלה האם מותר להוסיף ולהרבות על תבשיל הבשר, עד שיהיה ס' כנגד הדגים שנפלו לתוכו. 

(א) הרמב"ם (בפט"ו מהלכות מאכלות אסורות הכ"ו) כ', שאיסור של דבריהם מבטלין אותו לכתחלה, כיצד, חלב (בפתח) שנפל לקדרת בשר עוף ונותן טעם בקדרה, הרי זה מרבה עליו בשר עוף אחר עד שיבטל הטעם. וכן כל כיוצא בזה. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יו"ד (סי' צט ס"ו), שאיסור של דבריהם אין מערבין אותו בידים כדי לבטלו, אבל אם נפל מעצמו ואין בהיתר כדי לבטלו מרבה עליו ומבטלו. ע"כ. ואע"פ שהרמ"א בהגה הביא דברי החולקים בזה, וס"ל שאין להרבות עליו לבטלו. ע"ש. אנן קי"ל כהוראות מרן. ומעתה יש לדון אם איסור זה הוי מה"ת או מדרבנן, מכיון שאין בזה סכנת נפשות ממש, רק דקשה לדבר אחר דהיינו צרעת. והנה בדין החובל בעצמו אם הוא עובר על איסור תורה או לא, מצינו בשבועות (כז), יכול נשבע להרע לעצמו ולא הרע, יכול יהא פטור, ת"ל להרע או להיטיב, מה הטבה רשות אף הרעה רשות, אביא נשבע להרע לעצמו ולא הרע שהרשות בידו. וכ' הר"ן (שם), שאע"פ שבפרק החובל (ב"ק צא:) אמרינן שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, מדרשא נפקא לן, וכל דליתא מן התורה מפורש, לא מקרי מושבע ועומד לענין שלא תחול שבועה עליו. עכ"ל. וכ"כ עוד הר"ן (שבועות כה) ד"ה מלקין אותו. ע"ש. וע"ע הר"ן (נדרים ח). ובשו"ת הר"ן (סי' לב אות ד). ומבואר להדיא דהוי איסור מה"ת. וכן מבואר בתשו' הרשב"א (סי' תריו), וז"ל: ודקא קשיא לך הא דתניא בשבועות (כז) יכול נשבע להרע לעצמו וכו', והא חובל בעצמו דאורייתא הוא, כדאיתא פ' החובל (צא:), וסבירא לך דנשבע להרע לעצמו היינו שנשבע לחבול בעצמו, מדאמר (שבועות שם) הרעה דאחרים היכי דמי אכה את פלוני ואפצע את מוחו, ולא היא, דנשבע להרע לעצמו היינו נשבע שלא יאכל. וכו'. ע"ש. הרי שהודה בעצם הדבר שהוא איסור דאורייתא. וע' תוס' שבועות (לו). 

(ב) אולם חזות קשה הוגד לי בדברי הרשב"א הללו, כי בב"ק (צא:) מקשי' אמתני', ואין אדם רשאי לחבל בעצמו, והתניא יכול נשבע להרע לעצמו וכו' (כנ"ל), אמר שמואל באשב בתענית. דכוותה גבי הרעת אחרים להושיבם בתענית, והתניא איזהו הרעת אחרים אכה את פלוני ואפצע את מוחו. אלא תנאי היא, דאיכא למ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו. ואיכא מ"ד רשאי אדם לחבל בעצמו. ע"כ. ומבואר שפי' הברייתא דשבועות כפשטה, דהיינו לחבול בעצמו, ומוכח לה דהוי דומיא דהרעת אחרים. ודלא כדמסיק הרשב"א. אלא שאף קושית הרב השואל להרשב"א לק"מ, דהא בב"ק מוקמינן לה כמ"ד דרשאי אדם לחבול בעצמו. ודברי הר"ן הנ"ל נלפע"ד דאזלי לדברי הרי"ף שהביא דברי הברייתא להלכה, אע"ג דאנן קי"ל שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, וע"כ משום שאיסור זה אינו מפורש בתורה, להכי חיילא שבועה עליה. והגמ' דב"ק מדייק מלישנא דברייתא, דקתני הרעה לעצמו רשות, ולא מכח הדין של הברייתא. ושוב מצאתי כן בחי' הר"ן שבועות (כג:) בד"ה דמוקים לה כד"ה, שאחר שהביא הראיה דחיילא שבועה על איסור שאינו מפורש בתורה, מההיא דנשבע להרע לעצמו, כתב שעדיין הוא מסתפק בראיה זו, דדילמא התם משום דס"ל להאי תנא דאדם רשאי לחבול לעצמו, כמ"ש בב"ק (צא:). ושוב הביא דברי הרי"ף שכ' בהלכות ההיא ברייתא דהרעת עצמו, וכ' מתני' דפ' החובל שאין רשאי לחבול בעצמו. וכן פסק הרמב"ם. וכו'. ע"ש. (ואולי כן היתה ג"כ כוונת השואל להרשב"א). וכ"כ הרדב"ז על הרמב"ם (פ"ה מה' שבועות הי"ז). וע"ע בש"ך (סי' רטו סוף ס"ק יא). אבל דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל צע"ג. [ושו"ר להגאון מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חיו"ד סי' יג דנ"ח ע"ד) שעמד בזה. ע"ש. וע' בדברי המאירי (ב"ק צא:), שכ', שהחובל בעצמו איסורו מדברי סופרים, וקרא אסמכתא בעלמא]. 

(ג) וראיתי בס' ארעא דרבנן (אות רנד) שכ' וז"ל: חובל בעצמו, כתב מרן הב"י יו"ד (סי' רלו) בשם הר"ן, שאין איסורו אלא מדרבנן, ושבועה חיילא עליה. ע"ש. עכ"ל. ועיינתי שם וראיתי שכ' משום דלא אתי אלא מדרשא, וכנ"ל, וא"כ הוי מדאורייתא. וכ"כ הרמ"א בהגה (שם). ולפלא על הרב ארעא דרבנן שלא דייק בהעתקתו, וליתנהו למילי דמר. ובס' חסידים (סי' תרעו) כ' וז"ל: כשם שחייב אדם על נזקי חבירו כך חייב על נזקי עצמו, שאם שרט בפני עצמו, ותולש בשערו, ומקרע כסות עצמו, פטור מדיני אדם ודינו מסור לשמים. שנא' ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש. ע"כ. ומבואר דס"ל דאיסור זה מה"ת. (אך ק"ק דבב"ק (צא:) דחי הראיה לאסור לחבול בעצמו, מקרא דואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, דדילמא קטלא שאני, ומייתי מנזיר דכתיב חטא על הנפש, שציער עצמו מן היין. ע"ש). ומדברי הס"ח יש סייעתא לקו' מהר"ד פארדו בס' משכיל לדוד (פרשת קדושים דק"ז ע"א), בגמ' דסנהדרין (סח סע"א), שכשנפטר רי אליעזר היה ר' עקיבא מכה על בשרו עד שהיה דמו שותת לארץ, וכ' התוס', ומשום שרט לנפש לא תתנו בבשרכם ליכא, דמשום תורה קעביד, כדאמר הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני להרצותן, והקשה המשכיל לדוד, דמאי נ"מ דמשום תורה קעביד, סוף סוף איסורא מיהא איכא, כדקי"ל בפ' החובל, שהחובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי וכו'. ע"ש. והובא בס' מנחם אבלים (דס"ט ע"א). ומיהו י"ל דכבוד תורה שאני. וע' ע"ז (יא). ושו"ר במשכיל לדוד שם שכן תירץ. וע' בשד"ח (מערכת א כלל מא). 

(ד) ומעתה יש לדון, כי האוכל בשר ודגים יחד שהוא מזיק לעצמו, עובר על איסור מה"ת, כדין כל חובל בעצמו דס"ל להרשב"א והר"ן שאיסורו מה"ת. (והמאירי הוי יחיד לגבייהו). וכ"כ האחרונים לדינא. אכן יש לדחות שכשאינו מכוין להזיק לעצמו רק להנאתו, אין בזה איסור מה"ת. [וקצת סמך לזה, שהרי אף לכתחלה מותר להכניס עצמו במקום סכנה, לצורך פרנסה ומזונות. וכמ"ש בב"מ (קי"ב) מפני מה עלה זה בכבש ונתלה באילן, ומסר עצמו למיתה, לא על שכרו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' י). ובשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס כז)]. ויש מקום לדייק כן מד' מרן הש"ע בחו"מ (סי' תכז ס"ט), הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכ"נ, וכמ"ש ביו"ד (סי' קטז). וכו'. ע"ש. ומבואר מזה שהאיסורים המובאים ביו"ד (סי' קטז), ואכילת בשר ודגים מכללם, אינם אלא מד"ס. וכ"כ בבאר הגולה (שם אות ע), דהוי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. וכבר ראיתי כן להלבוש שכ' שאיסורים הללו אינם אלא מדרבנן. והובא בתבואות שור (סי' יג סק"ב). וחלק עליו, שהרי חמירא סכנתא מאיסורא, וכדכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד. ע"ש. ועמש"כ לעיל בתשו' (חאו"ח סי' כד אות ג - ד). וראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' סד) שכ', שהדין עם הלבוש בזה, דכל הני לאו סכנה ודאית נינהו, ורק מחמת חששא אסרו חז"ל. והוכיח כן ממ"ש התוס' ביצה (ו) בדין גילוי, אי אסור משום דהוי דבר שבמנין, וצריך מנין אחר להתירו. ע"ש. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז) מ"ש בזה. וכ"ש בהאי דליכא חשש סכנה גמורה, רק דקשה לדבר אחר. וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עו). ואע"פ שאמרו (נדרים סד:) מצורע חשוב כמת, מ"מ נראה דלא ברי היזקא כולי האי, וגם סכנת מיתה ממש ליכא. וע' להלן (סי' ט' אות יא). 

(ה) וסמוכין לזה יש להביא מ"ש ביבמות (סד:), לא ישא אדם אשה לא ממשפחת נכפין ולא ממשפחת מצורעים. והוא דאתחזק בתלת זימני. וכ"פ באה"ע (סי' ב' ס"ז). ובבאר היטב שם הקשה, דהא ביו"ד (סי' רסג), פסקינן גבי סכנה, דבתרי הוי חזקה, ובגמ' משמע שדין אחד הוא למילה וצרעת. ע"כ. וכבר הרגיש בזה המאירי יבמות שם, וכ' לחלק בין סכנה לחולי, דחולי מילתא דלא שכיחא היא, ואקילו בה דבתלתא הוי חזקה. ע"ש. [ומוכח דקיל טפי אף מדין קטלנית, דבתרי הוי חזקה. (אה"ע ר"ס ט). אע"פ שלד' הרמב"ם בתשו' הובא בכ"מ (פכ"א מהא"ב הל"א), שאין בקטלנית איסור, ורק הוא מרוחק על צד הניחוש והפחד והתמהון, שינזקו בהם הגופות החלשים. ולכן אם נתקדשה יכנוס. ע"ש. וכ"פ מרן באה"ע (שם). ובזה הקילו יותר. וכמ"ש המאירי. (וע' בהערת המו"ל שם).] אלמא דלא חשיב ממש כסכנה. ואם נפשך לומר, הרי בזה"ז מיהא, כ' המג"א או"ח (סי' קעג) שנשתנו הטבעים ואין בזה כ"כ סכנה. והגאון חת"ס (חיו"ד סי' קא) הסכים לזה. וכ' שנאמן עלינו הרמב"ם גדול הרופאים, שהשמיט דין דגים שצלאם עם בשר. ע"ש. וכ"כ בס' הקנה דבזה"ז בטלה הסכנה הזאת. (וכמש"כ בסי' הקודם). ואע"פ שאין ראיה לזה מן החפשים שאוכלים בשר ודגים ביחד, ולא חזינן בהו כהאי סימנא. שי"ל בהם כמ"ש בגמ' (ע"ז לא:) הני דשתו גילוייא ולא מתו, איידי דאכלי שקצים ורמשים חבילי גופייהו. ע"ש. וע' חת"ס שם. וע' חזון נחום (ר"פ יא דפרה), ובאהלי יצחק בונאן (ע"ז ל:). 

(ו) ועכ"פ נראה שאין בזה"ז כדי לאסור מן התורה אכילת בשר ודגים יחד. ויש לצרף ג"כ מ"ש בתשו' הבאר שבע (סי' לה) שאין זה בכל מיני דגים, רק במין דג ביניתא, וגם אין הסכנה אלא כשצלאן יחד, ולא בדרך בישול. ע"ש. וכן מתבאר בתשו' חת"ס שם, שכ', דמה שאין להקל בזה לכתחלה לעשות מעשה לאכלן יחד, אע"פ שנשתנו הטבעים כנ"ל, ה"ט דהוי כדבר הנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו. ע"ש. אלמא דלא קעבר אמימרא דרחמנא דכתיב ונשמרתם מאד לנפשותיכם, כיון שאין הסכנה מצויה, וכל החומרא לכל היותר הוי איסור מדרבנן, ותו לא. וכ"כ בס' שם חדש ח"ב (סי' קמט דמ"ח ע"ב). ובפתח הדביר א"ח (סי' קעג סק"א). ע"ש. והן אמת שמצאתי היפך סברא זו בשו"ת בית יהודה עייאש (סי' כה), שכ', שאף דדגים בתבשיל של בשר בטלי בס', אם נשפך ומסופק אם היה ס' נגדן, ספקא דאורייתא לחומרא. ע"ש. הובא להלכה בס' זבחי צדק (סי' קטז סק"ד). אמנם לפע"ד אין דבריו מוכרחים. והרי הוא כמבואר. ושו"ר להגרא"י קוק ז"ל בשו"ת דעת כהן (סי' נה) שכ' להעיר ע"ד הרב בית יהודה הנ"ל, שכיון שאין כאן סכנת נפש רק דקשה לדבר אחר, אין איסורם אלא מדרבנן. וכ': דהא דאין אדם רשאי לחבול בעצמו אינו אלא מדרבנן, לפמ"ש בב"ק (צ"א:), דתליא במחלוקת אם הנזיר נקרא חוטא או קדוש, ולמ"ד חוטא משום שציער עצמו מן היין, אינו רשאי לחבל בעצמו. וא"כ גבי בשר ודגים דקשה לריחא ולד"א, י"ל דרק חז"ל אסרו, ובנשפך אזלינן לקולא. וע' בתוס' ב"ק (שם) ד"ה אלא שציער. עש"ב. והנה נראה שכיון בציונו לד' התוס' למש"ש, שיש מצוה גדולה מן העבירה מש"ה לא חשיב איסור מה"ת. ע"ש. ובאמת שאין זה אלא בתענית, אבל שאר חובל בעצמו הוי איסור מה"ת, וכמ"ש להדיא הרשב"א והר"ן הנ"ל. וכן פסקו מרן הב"י והרמ"א (סי' רלו). [אלא שהמאירי לא כ"כ]. ודבריהם נעלמו מעיני הגאון הנ"ל. ומ"מ נראה שדבר ה' בפיהו אמת להקל בזה אם נשפך כדין איסור דרבנן. +וחמותי ראיתי אור בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נג) שנשאל בחתיכת דג שנפלה לקדרת בשר עם מרק רותח, ותיכף ומיד הוציאוה, ואין ששים בקדרה כנגד החתיכה, וכתב, שאף שהד"מ והט"ז כתבו דבכה"ג אינו בטל בס' כיון דאיכא חשש סכנה, הרי האחרונים חלקו עליהם וס"ל להקל להתיר בששים. וכאן אע"פ שבודאי אין ששים כנגד החתיכה, ולגבי איסורין קי"ל בחולין (צז:), וכן ביו"ד (סי' צח), דבעינן ס' נגד כל החתיכה, משום דלא ידעינן כמה נפק מינה, מ"מ בנ"ד יש לסמוך על שיטת הראב"ד דהיכא דלא ידעינן כמה נפק מניה סגי לשער באומד יפה, ובצירוף שיטת הרמב"ם דס"ל שנשתנו הטבעים בזה, ולכן לא הביא ד"ז בחיבורו, וכמ"ש החת"ס (סי' קא), וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם (בפ"ט מהמ"א הכ"ג) שדג שצלאו עם בשר אסור לאוכלו עם חלב, משמע שלאוכלו בפ"ע מותר. וכן נראה גם מדברי הרי"ף פ' גיד הנשה שהביא דברי רבא מפרזקיא דפסחים (עו:), ולא דברי מר בר רב אשי החולק עליו ואוסר משום שקשה לדבר אחר, ומשום דרבא מפרזקיא הורה הלכה למעשה וקי"ל מעשה רב. (וע' ביד מלאכי כלל תכ"ג - תכ"ד). ועצם הדבר שכתבו בזה כמה פוסקים דקשה לסכנה, לאו דוקא, שהרי ברור שחולי צרעת הוי חולי שאין בו סכנה, ומצינו לעוזיהו המלך שנצטרע וחיה אח"כ שנים רבות בבית החפשית. ולכן בנ"ד שיש ספק שמא יש ששים נגד הטעם דנפיק מן הדג, ויש בזה הפסד ומניעת כבוד שבת, בודאי שיש לסמוך על הרי"ף והרמב"ם דלא ס"ל לאסור דג עם בשר, ובצירוף דעת המג"א והאחרונים שנשתנו הטבעים ואין חשש חולי בזה"ז, ובצירוף סברת הבאר שבע שסכנה זו אינה אלא במין דג ששמו ביניתא וכו', לכן יש להקל. עכת"ד. ולדבריו פשוט שבצירוף כל הסברות הנ"ל יש להקל ג"כ בנשפך ואין ידוע אם יש ששים כנגד חתיכת הדג, ועדיף טובא מנידון הדברי מלכיאל, דמיירי שיש ספק שמא יש ששים בקדרה כנגד הטעם דנפיק מן הדג, ואעפ"כ התיר, והרי רוב הפוסקים חולקים על הראב"ד, וס"ל שאפילו בכלי שחוזר להכשרו צריך לשער בכולו, הגם שמצאנו חברים רבים לסברתו, כמ"ש בערך השלחן (סי' צח ס"ק יא). ע"ש. וכ"ש כשיש ספק שמא אין ששים כנגד הטעם דנפיק מחתיכת הדג, דהו"ל ספק ספיקא להחמיר, ועם כל זה סמך להקל בנידונו בצירוף ד' הרי"ף והרמב"ם ושאר סברות אחרונים, וכ"ש בנשפך ואין ידוע אם יש ס' כנגד החתיכה שבודאי יש להקל. ודלא כהרב בית יהודה עייאש הנ"ל. [ולא אכחד שלפע"ד בנידון הדברי מלכיאל יותר נכון היה להורות להוסיף עד שיהיה ששים כנגד חתיכת הדג. וכמו שהעלתי להלן בס"ד]. והן עתה ראיתי בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' מט) דאזיל כל בתר איפכא, וכתב, שנ"ל שדג שנתבשל עם בשר, אסור באכילה מן התורה, בעשה ולא תעשה, וכתיב ונשמרתם מאד לנפשותיכם, וכתיב ולא תשים דמים בביתך, הרי שציותה התורה להשמר מכל דבר שמביא לידי נזק, וה"נ בזה שקשה לצרעת הוי איסור תורה. ע"כ. ומצאתי תנא דמסייע ליה הוא הפרי מגדים בשפתי דעת (סי' צז סק"ג) שכ', ואם צלו בשר עם דגים בתנור אחד, וחזינן שזב שומן מהבשר, אסורים הדגים מספק, דשמא זב תחת הדגים, וספקא דאורייתא לחומרא. אבל אם הוא ודאי שזב, ולא זב תחת הדגים, אע"פ שמפעפע בכל התנור מ"מ בפליטת כלים אין סכנה בדגים. ע"כ. וזה כמש"כ בפנים בשם מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה. ומ"מ לאור הדברים הנ"ל נלע"ד עיקר כמש"כ שאין בזה איסור אלא מדרבנן, ובצירוף הספקות הנ"ל הו"ל ס"ס להקל, ומשרא שרינן לה. וע"ע בשו"ת עולת יצחק (סי' קמו) שג"כ הוכיח במישור שדעת הרי"ף לפסוק להקל, וכמ"ש הדברי מלכיאל הנ"ל. וע"ע במשמרת שלום על הפמ"ג (סי' קח, בחידושי דינים סק"ב וסק"ד). ע"ש. ודו"ק.+ 

(ז) ולפ"ז י"ל שיש להקל ג"כ להוסיף ולהרבות על תבשיל הבשר, בכדי שיהיה בו ס' נגד הדגים שנפלו לתוכו, כדין כל איסור דרבנן, דקי"ל דמותר להוסיף עליו ולבטלו, וה"נ הואיל ואין איסור זה אלא מדרבנן שפיר דמי לבטלו. ומכ"ש שיש סברא לומר, דאף להרמ"א (בסי' צט) דס"ל שאין לבטל איסור דרבנן, כאיסורא דאורייתא, יודה בזה שהחששא משום סכנה דוקא, ואינו איסור בעצם, כל שנסתלק החשש של הסכנה שפיר דמי. והא דאסר לבטל באיסור דרבנן, אע"ג דלד' כמה אחרונים הוי איסור גברא ולא איסור חפצא, מ"מ הרי יש חולקים בזה, וס"ל שאף האיסורים דרבנן חשיבי איסור חפצא, (ועמש"כ לעיל סי' ד אות ד - ו). ומש"ה אסור לבטלם. אבל הכא דפשיטא שכל האיסור הוא רק מצד חשש סכנה, והוי איסור גברא לאוכלו, כל שנסתלק החשש ע"י הביטול ש"ד. ולא מבעיא לדברי הפוסקים דס"ל שאין מבטלין איסור לכתחלה הוא איסור מדרבנן, דבהא איכא למימר דלא גזרו רבנן, אלא אף למ"ד דהוי מה"ת, יש להתיר בחשש סכנה, כיון שאין כאן איסור בעצם. והשתא דאתינן להכי, אף אי נימא כדברי הרב בית יהודה דהך חששא דסכנה הויא מה"ת, י"ל דש"ד לבטולי בס'. וכן ראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן ז"ל בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד אות ב), שכ' וז"ל: וזה ברור דבסכנתא היכא דבטל דמותר לערבו לכתחלה. ורק באיסור אמרו אין מבטלין איסור לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (ס"ס פג) בד"ה והנה. ע"ש. 

(ח) וכן בקדש חזיתיה להרב פתחי תשובה (סי' קטז סק"ג), על הוכחת הט"ז ממהרי"ל, שפעם אחת נפלה שלחופית של דג לקדרת בשר, ואסר מהרי"ל את הכל משום סכנה, אלמא דבסכנה לא מהני ביטול בס'. ודחהו הנה"כ, שי"ל שלא היה ס' ולכך אסר הכל. וכ' הפ"ת, דמ"מ שפיר הוכיח הט"ז ממהרי"ל, דאם איתא דמהני ס', יקשה למה לא צוה שיוסיפו עד ס' לבטל טעם הדג, דאע"ג דבאיסורין קי"ל אין מבטלין איסור לכתחלה, מ"מ הכא בודאי לא שייך מבטל איסור, שהרי אין זה איסור, אלא שכל זמן שמרגישין טעם הדג בקדרת הבשר יש סכנה וכשיוסיפו לא יהיה עוד סכנה. עכת"ד. וראיתי בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' י), שהביא דברי הרב השואל שכ' כהפ"ת, וכ' לדחותו, שי"ל דאף בזה אמרינן אין מבטלין איסור לכתחלה, דאתי לאחלופי באיסור, ואפשר שמהרי"ל חשש להפוסקים דס"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הוי מה"ת. ובלא"ה מי נתנו למהרי"ל ליועץ כדי שיצוה להוסיף לבטלו, הוא היה מורה הוראות לומר כשר או אסור. ע"ש. ובזה ניחא מה שהתיר מהרי"ל הדגים שהיה בהם שממית ולא חשש לסכנה, וע"כ שהיה ס', וס"ל דאף בסכנה בטל בס', וכמו שהוכיח מהרש"ם ח"ג (סי' רפח), וכ' דע"כ ההיא דשלחופית, מיירי שאין ס'. וק' דלמה לא הוסיף עד ס' לבטלו. ולפ"ד הטוטו"ד אתי שפיר. (וע' בפ"ת (סוף סק"ג) שהביא דבשממית אין סכנה). ומ"מ אין דבריו מוכרחים. במה שתלה דבר זה בדין אין מבטלין איסור לכתחלה אי הוי מה"ת או מדרבנן. וכמש"כ לעיל. 

(ט) איברא דחזי הוית שאין המהרש"ק יחיד בזה, ומצאתי לו חבר הוא הגאון מסיגוט בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' מט) שהעלה לאסור להוסיף ולבטלו בששים, משום שסכנה ג"כ הוי בכלל איסורי תורה, ואין מבטלין איסור לכתחלה, ודלא כהפתחי תשובה שכ' להקל. ע"ש. גם ראיתי בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרסג, חיו"ד סי' נח), שכ' ג"כ לתלות דבר זה במחלוקת הפוסקים אי מבטלין איסור לכתחלה הוי מה"ת או מדרבנן, דלראב"ד דהוי מה"ת אסור להוסיף גם בסכנה, אבל לדברי התוס' שהביא הר"ן דהוי מדרבנן, והכי קי"ל, כמ"ש הש"ך (סי' צט סק"ז), א"כ מותר לבטלו, שבודאי לא יסכן את עצמו לאכלו בלי ביטול וכו'. ע"ש. ובאמת שראוי לחוש לד' הראב"ד דביטול איסורין הוי מדאורייתא, שכן דעת כמה גאוני עולם, וכמ"ש בעה"ש (סי' צט סק"ד), שכן דעת הרמב"ם והראב"ד וראב"ן והרא"ה והריטב"א. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' א כלל ו). ע"ש. אולם לפי המבואר לעיל לפע"ד אין הכרח לתלות זב"ז, ומה גם שלהלכה גם הרב יד יוסף הנ"ל ס"ל להקל. וכן פסק בשו"ת חמודי דניאל (דף צו ע"א, ודף קמה סע"א). וכן ראיתי בשו"ת דברי שלום ואמת (חאו"ח סי' יג) שפסק כן לדינא. ושכן מורים כל בעלי הוראות. [וצידד בסוף דבריו שאע"פ שאסור לבטל איסור דרבנן בשבת, אף לד' מרן, דהוי כמתקן, וכמ"ש המג"א (סי' שכג), כאן שלא היה עליו שם איסור מעיקרא, מותר לבטל דהוי כמערב פלפלין דמותר להוסיף לתיקון המאכל. וצ"ע. ע"ש. ולכאורה לדבריו אף בבשר עוף שנפל לחלב יהיה מותר להוסיף ולבטלו בס' בשבת. (ע' שו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' כא), ושו"ת באר מ"ח ח"ב (חיו"ד סי' ב). ע"ש). ואינו מחוור לפע"ד, דהא ודאי מתקן גמור הוא, ומאי נ"מ דמעיקרא היתר הוה, מאי דהוה הוה, השתא מיהא אסור לאכול התערובת. וע"י הוספה מתקנו ומתירו באכילה. וע' בס' תוספת שבת (סי' שכג ס"ק טו). ודו"ק.] 

(י) והנה בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רפח), הביא בשם הגאון שואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' כח), שצידד להקל בזה להרבות עליו ולבטלו, והוא ז"ל העלה שכיון שדעת הט"ז וכמה אחרונים להחמיר גם כשיש ס', וס"ל דבסכנה לא מהני ס', אף שפשטה ההוראה להיפך. מ"מ לכתחלה מיהא אין לבטל בס'. ע"ש. וכ"כ המשנה ראשונה (פ"ח דתרומות מ"ה) לחד שינויא. ע"ש. וע"ע בשו"ת דובב מישרים ח"ג (ס"ס לט). ע"ש. ולפע"ד אינו מוכרח, וביחוד לדידן דנקטינן כמרן ז"ל דאיסור דרבנן מותר לבטל, ה"ה הכא כיון דלא הוי אלא מדרבנן, ומה גם שי"א שבכלל אין עכשיו סכנה בזה מכיון שנשתנו הטבעים. גם הלום ראיתי בשו"ת דברי יעקב (סי' נד) שפסק שאפשר לבטל לכתחלה בס' במידי דסכנתא. ע"ש. וכ"פ בפשיטות בס' דרכי הוראה (פרק עה). וכן העלה בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' כב). וכ"כ בשו"ת ארץ צבי תאומים (חיו"ד סי' לג). וע"ע בתשו' הרב"ז (סי' קיט) בהערה. וכן הורה גבר בשו"ת דעת כהן (סי' נה), שבהפסד מרובה המקל להוסיף ולבטל, כהוראת הרב השואל, יש לו ע"מ לסמוך. ע"ש. ולדידן אפשר להקל אף בלא הפסד מרובה. 

(יא) ועדיין צריכים אנו למודעי, אודות חתיכות הבשר שנאסרו בתחלה כשלא היה ס', אם חוזרים להיתרן כשהוסיף על התבשיל ובטלו. ומדברי הרמב"ם (בפט"ו מה' מאכלות אסורות הכ"ו והכ"ז) שהובא בראש דברינו מוכח להדיא להתיר. והנה מרן הש"ע (בסי' צב ס"ד) פסק, שכזית איסור כגון חלב (בצירי) שנבלע בחתיכה, ואין בה ס' לבטלו ונאסרה, ואח"כ בישלה עם אחרות א"צ אלא ס' כדי כזית האסור, ואז אפי' החתיכה עצמה חוזרת להיות מותרת. ע"כ. ולהלן (בסי' קו ס"א) פסק, שהחתיכה עצמה נשארת באיסורה. וכ' הרמ"א, שכן עיקר, ודלא כמ"ש בסי' צ"ב להתיר. ע"ש. והגאון הערך השלחן (סי' קו סק"א) הביא בזה דברי הפוסקים מערכה מול מערכה, וכ', שבאיסור דרבנן יש להקל כדברי הרמב"ם והרא"ה והטור, שחתיכה עצמה מותרת. וכדאי' בירוש' דערלה, גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים של חולין, ויש בהם בנותן טעם, וריבה עליהם עדשים, מותר. ומיירי בתרומה בזה"ז דרבנן. וכ"פ מרן (סי' צב) להקל. עכת"ד. וכיו"ב כ' הכו"פ (סי' צב סק"ח) ליישב סתירת מרן, דבסי' צ"ב מיירי בחתיכה שבלעה חלב (בצירי), דהו"ל מין במינו, ומה"ת בטל ברוב וליכא אלא איסו' דרבנן, מש"ה פסק כהמקילים, ובסי' ק"ו מיירי במין בשא"מ שהוא איסור תורה. ע"כ. ולכאורה אין זה מספיק ליישב דעת מרן, שהרי סיים בסי' ק"ו, דהני מילי בחתיכה, אבל בדבר הנבלל ונימוח כגון דם וכיו"ב שנפל לתוך רוטב של היתר ואסרו מחמת מיעוטו, ואח"כ נתרבה עד שיש ס' בין כולו לבטל הדם, כולו מותר, שהכל נבלל ונתערב. ע"כ. אלמא דבאיסור דם נמי אין להתיר ביבש כגון שנבלע בחתיכה, ורק ברוטב שנבלל יפה מותר, אע"ג דדם שבשלו אסור מדרבנן דוקא, ומוכח מזה שאף באיסור דרבנן ס"ל למרן דאפשר לסוחטו אסור, והחתיכה נשארת באיסורה. אא"כ נאמר שדעת מרן כד' הרמב"ם ודעימיה דדם שבשלו אסור מה"ת. וצ"ע. וע' בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד ס"ס כח). וע' בפלתי (ר"ס סט) שכ' באמת שכ"ה דעת מרן. ע"ש. 

(יב) אמנם כ"ה דעת האחרונים לחלק בין איסור דאו' לדרבנן, כד' העה"ש וכו"פ, וכמ"ש כן הפרי תואר (ר"ס קו). וכן הובאה דעה זו בחכ"א (כלל מד אות ח), וכ"כ הגאון ישועות יעקב (ר"ס קו), ושכ"כ האחרונים. ונכון. ע"כ. וע"ע להרב המגיה בזבחי צדק (סי' צט ס"ק מב) שכ' שכן נראה מדברי הרב קהל יהודה ושו"ת באר מים חיים, ושהרה"ג ר' נסים הלוי (המו"צ בבגדאד) אמר שכן נוהגים להורות. ע"ש. וא"כ בנ"ד דהוי איסור דרבנן, וכמו שהארכנו לעיל בס"ד, יש להקל ולהורות שהחתיכה עצמה חוזרת להיתרה. ואורויי מורינן בהו אפשר לסוחטו מותר, וכמ"ש מרן (בסי' צב). ושוב מצאתי בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' כב) שפסק בפשיטות להתיר, דלא שייך כאן דין אפשר לסוחטו אסור, דשאני באיסור דאף טעם קלוש כנ"ט בר נ"ט נאסר בו, משא"כ הכא לענין סכנה, דבעינן טעם ממש, אבל טעם קלוש כנ"ט בר נ"ט שרי, ה"ה דהחתיכה עצמה הותרה. ע"ש. אך יש לדחות דשאני נ"ט בר נ"ט, דקים להו לרבנן, דבפליטת בליעת הכלי שאין ממשו בעין כלל, אין בו משום סכנה. שהרי אף הט"ז שהחמיר בדין סכנה דלא מהני ס', ואוסר במשהו, עכ"ז פסק בעצמו (בסי' צה סק"ג) דבכלים לא חיישינן לפליטתן משום סכנה, אף שהכלי בן יומו, ויש בדגים טעם בשר. וכמ"ש בש"ס (חולין קיא:) דגים שעלו בקערה דשרי לאכלן בכותח משום נ"ט בר נ"ט. ע"ש. וע"כ לחלק כמש"כ דקים להו לרבנן דבהכי ליכא חשש סכנה, ולא משום שהוא טעם קלוש, שהרי כלי ב"י עמד טעמו בו הרבה יותר ממשהו שאוסר הט"ז. וא"כ עדיין יש לחוש שמא לא פלטה החתיכה כל הטעם שבלוע בה. ומ"מ לדינא יפה פסק הרמ"ץ להקל, ולא מטעמיה, אלא מטעם שכתבנו דבדרבנן פסקינן אפשר לסוחטו מותר, וה"נ הוי כאיסור דרבנן. ובצירוף דעת הפוסקים שאומרים שכעת נשתנו הטבעים ואין לחוש לסכנה כל כך בזה, יש להקל בפשיטות לפע"ד. וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. 
