 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן כב 

בדין מצות קבורה על פחות מכזית מאיברי המת. 

(יט) ברם אכתי איכא לעיוני דהא מ"מ יש מצות קבורה על קרום עין המת בכלל המת כולו. אולם בתי"ט (פ"י משבת מ"ה) כ' שיש מצות קבורה בכזית מן המת, ואפשר דבפחות מכזית אינו מצווה לקברו. ע"ש. והמל"מ (סוף הל' אבל) כ', ואין דבריו נראים אצלי, שאין חיוב קבורה בכזית מן המת וכדאמרי' בירוש', כי קבור תקברנו מכאן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו. ע"ש. וכ"כ בתפארת ישראל (ספ"י דשבת). ובמנחת חינוך (מצוה תקלז) כ', ונראה דאף בכזית מן המת נוהג מצות קבורה, ואף דלענין טומאת כהנים שמטמאים למת מצוה אינו אלא בראשו ורובו, וכמ"ש ביו"ד (סי' שעד), אפשר שגזה"כ הוא שם. ואפשר שאף בפחות מכזית יש מצות קבורה. ומ"מ צ"ע. עכ"ד. ובשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' קכה) הביא דברי המל"מ הנ"ל, וכ', שנ"ל שאם נקבר ראשו ורובו נתקיימה בזה המצוה של קבור תקברנו. וממילא מותר לשרוף את חלק הנשאר. ולפ"ז מיושבים ד' התוס' תענית (טו:) ד"ה ונותנין אפר מקלה, וז"ל: ואותו אפר הוא מעצם אדם, שהרי האפר הוא לזכרון מעשה העקדה, ושם היו עצמות. עכ"ל. וקשה, שהיאך שרפו עצמות אדם, והרי צריכים קבורה. ולפי האמור ניחא דבקבורת ראשו ורובו של המת ג"כ סגי, והשאר מותר לשרוף. ע"כ. ולפעד"נ כל בתר איפכא. שע"כ לא כ"כ המל"מ אלא כשנמצא מן המת כזית או יותר, ולא נמצא ראשו ורובו, אבל אם המת שלם או שראשו ורובו לפנינו, וקיימנו בו מצות קבורה, ושוב נמצא כזית מן המת או אבר ממנו לכ"ע חייבין לקברו. וכמבואר להדיא בירושלמי (פ"ז דנזיר ה"א). תקברנו, כולו ולא מקצתו, תקברנו, מכאן שאם שייר ממנו לא עשה כלום. כי קבור תקברנו, מכאן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו. תני ר' ייסא קומי ר' יוחנן, כשם שאדם מטמא למת מצוה כך אדם מיטמא על אבר מת מצוה. א"ל ריו"ח ויש כן? תפתר בחוזר. והרמב"ן בס' תורת האדם (ענין הכהנים, דמ"ג ע"א), הביא דברי הירוש' הנ"ל, ופירש, כלומר אין נעשה מת מצוה מתחלה אא"כ מצא ראשו ורובו, אבל מצא ראשו ורובו וקברו, חוזר אפי' על אבר אחד ממנו וקוברו עמו. ע"כ. וכ"כ כיו"ב הרא"ש בהלכות קטנות (ה' טומאה סי' ג). וכ"פ הטוש"ע /ביו"ד/ (סי' שעד ס"ב) וז"ל, אינו נקרא מת מצוה לענין זה אא"כ מצא ראשו ורובו, ואם מצא רובו ורובו חוץ מאבר א' חוזר ליטמא בשביל אותו אבר. ע"כ. ונראה מזה דאפי' מצא האבר החסר לאחר זמן, שלא היה עם ראשו ורובו, אמרינן מחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה דמי ויש עליו חובת קבורה. וע' בס' האשכול ח"ב (עמוד קעה) שהביא ג"כ ד' הירוש', ופי' שכבר נטמא למת מצוה ושכח אבר א' מלקברו חוזר ומטמא, שאבר זה היה עליו דין מת מצוה. עכ"ל. ולכאו' משמע שהאבר היה יחד עמו במחיצתו, שמכיון שכבר חל עליו דין מת מצוה לא פקע, אבל הלא"ה פטור מלקברו. ומיהו אינו מוכרח בכוונת בעל האשכול, ויש להעמיס בדבריו כהרמב"ן והרא"ש. וע' בשו"ת צפנת פענח ח"א (סי' כ'). ובשו"ת קול מבשר (סי' א די"א ע"א). וי"ל ע"ד. ע"ש. וע' בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיד), בשם ס' חיי עולם (עמוד מד) שכ', דאף התוי"ט הנ"ל מיירי בכזית הבא ממת גדול, ומש"ה חייב לקברו. ע"ש. וכבר קדמו בזה בשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' כז) ד"ה והנה. ע"ש. וכ"ה בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קיב). ע"ש. ולכאורה בכה"ג אף בפחות מכזית לא פקע ממנו חובת קבורה, הואיל וחזי לאצטרופי ומחוסר קריבה בעלמא הוא ואפי' חצי אבר ראוי להצטרף עם המת. ועכ"פ מ"ש החלק לוי שבקבורת ראשו ורובו סגי והשאר מותר לשרוף, הוא תמוה מאד מדברי הירושלמי וכל הפוסקים. 

(כ) ואשר העיר החלק לוי הנ"ל מהתוס' תענית (טז:), דהיכי משכחת לה עצמות אדם שנשרפו, והרי צריכים קבורה. לכאורה היה מקום לומר דבעצם מת גוי איירי, שאין כל מצוה מה"ת לקברו. וכגרסינן בירושלמי (רפ"ז דנזיר), כי קללת אלקים תלוי, את שהוא מוזהר על קללת השם מוזהר הוא על מת מצוה וכו'. התיבון הרי עכו"ם, אלו שמיתתן בתלייה יצא זה שמיתתו בסייף. ופי' בקרבן העדה, התיבון הרי עכו"ם, שמוזהרים על קללת ה' שהיא אחת ממצות ב"נ ואפ"ה אין מצוה בקבורתן. ומשני אלו שמיתתן על ברכת ה' בתליה דהיינו ישראלים, עליהם מצווים בקבורה, דכתיב כי קבור תקברנו כי קללת אלקים תלוי. משא"כ עכו"ם מיתתן על כל אזהרתם בסייף. ע"כ. (ולפי' הפני משה שם אין ראיה.) וכן מצאתי בשו"ת חסד לאברהם תאומים ח"א (חיו"ד סי' קט) בד"ה והנה, שכ' בפשיטות שמתי עכו"ם וכן עבד אין בהם מצות קבורה. כמ"ש הפוסקים בדין נפל שאין מצוה בקבורתו, דכתיב לא תסיג גבול רעך כו' בנחלתך אשר תנחל, כל שיש לו נחלה יש לו גבול. (ע' נדה נז רע"א). ע"כ. [וע' בשו"ת חת"ס (או"ח ס"ס רח) דפשיט"ל דאיכא מצות קבורה מה"ת במתי עכו"ם. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ס"ס יד). ובקומץ המנחה (סי' תקלז)]. והן אמת כי ראיתי להגאון המקנה קידושין (נו:) בתד"ה המקדש בערלה, שכ', דלכאו' לפמ"ש הגמ"י שאין מצוה לקבור נפל דדרשי' כל שיש לו נחלה יש לו גבול. וכ"פ הרמ"א בהגה א"ח (סי' תקכו ס"י). [וע' במג"א שם. ובשו"ת תפארת צבי חאו"ח סי' כז]. א"כ עבד נמי שאין לו נחלה י"ל שאין חייבים לקברו. אולם זה אינו, שהרי הגמ"י הביא ראיה לדבריו, שנפל א"צ קבורה, ממ"ש בפ"ק דפסחים מעשה בשפחה שהטילה נפל לבור. משמע שא"צ קבורה. ואם איתא מאי ראיה מוולד שפחה שהוא עבד. א"ו דעבד מצוה לקברו. ע"ש. וע' בהר"ש (ס"פ טז דאהלות) שהביא מ"ש כל שיש לו נחלה יש לו גבול, וכ' ע"ז, ומיהו קשיא אי הכי אפי' עבדים נמי, וכה"ג פריך בנזיר (סא:). ע"כ. ועכ"פ בעכו"ם י"ל דלכ"ע אין מצוה לקברו. ואפי' למ"ש הרמב"ן (פר' תצא), שיש בזה משום לא תטמא את אדמתך, וכמו שעשה יהושע עם מלכי כנען, מ"מ אם אירע שנשרפו עצמותיו, פשיטא שא"צ קבורה כלל. כיון שאינו מטמא לאחר שריפה אם אין שלדו קיימת, כדתנן באהלות (פ"ב מ"ב). ובנדה (כח) וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מטומאת מת ה"ט) שהמת שנשרף עד שנתבלבלה צורת תבניתו טהור. ע"ש. וכבר האריכו האחרונים להוכיח דהיינו אף במת ואח"כ נשרף. וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קסט). ובשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיג - קיד). ע"ש. וא"כ ליכא בהא משום לא תטמא את אדמתך וא"צ לקבור אפרו כלל. [ומיהו במת ישראל שנשרף ואין שלדו קיימת ליכא לאוקומה, משום שאף אם נאמר שאין כל מצוה לקבור אפר השרופים, מ"מ לאו אורחא דמילתא להשתמש בו אפי' בכה"ג דתענית, אלא נקבר הוא דרך כבוד, עם עצם הלוז שבו יקום לתחיה. וכמ"ש בלחם הפנים (סי' שסד). ע"ש. וע"ע בס' גשר החיים ח"א (פט"ז אות ח). ע"ש]. ואע"פ שזה היה זכר למעשה העקדה אין קפידא בלקיחתם אפר של עצמות גוי. כיון שאינו אלא לזכר בעלמא ואינו ניכר בגופו אם אפר של גוי הוא או לא. וע' בתענית (טז) איכא בינייהו קברי עכו"ם. וי"ל. וע' בשו"ת בית יצחק (חאו"ח ס"ס טו) שמצוה לקבור מתי עכו"ם, ומיהו באפר י"ל שיודה. 

אכן יותר נראה לומר דמשכחת לה אף בעצם של ישראל, וכגון שנשרו איבריו מחיים, שאין כל מצוה בקבורת אבר מן החי. וכדמוכח בב"ק (פה) אומדין כמה אדם רוצה ליטול לקטוע לו ידו הקטועה, התם בושת נמי איכא, דכסיפא ליה מילתא למשקל מבשרו למשדייה לכלבים. ע"ש. ושוב מצאתי ראיה זו בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קא). וסיים, דהא דאמרינן בכתובות (כ:) מתוך שקוברין שם מוכי שחין זרועותיהם, וכן גבי יפתח ויקבר בערי גלעד, שנשרו אבריו וקברם, (מד"ר הובא בתוס' תענית ד וע"ש בגליון.) התם משום טומאת כהנים עשו כן ולא משום מצות קבורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נוב"י מה"ת (חיו"ד סי' רט). ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגאון מהרי"ל דסקין בקו"א (סי' קפח). ע"ש. וכן פסק בפשיטות בשו"ת מלמד להועיל (סי' קיח). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (סי' עח) שאחר שהזכיר ד' השבו"י הנ"ל, כ' שנ"ל ראיה מב"ק (פה) שא"צ קבורה אלא משום טומאת כהנים. ולא זכר שהשבו"י עצמו הביא ראיה זו. וע"ע בהגהות הרש"ש גיטין (כא:) שג"כ הביא ראיה זו מב"ק (פה) מדנפשיה. ע"ש. ולכאורה יש לתלות ד"ז במחלוקת התנאים בירוש' (רפ"ז דנזיר), תני ר' יוסי אומר אין אדם מיטמא על אבר מן החי של אביו, אבל אדם מיטמא על עצם כשעורה מאביו (שמת). ר' יהודה אומר כשם שאדם מיטמא על עצם כשעורה מאביו כך מיטמא על אמה"ח של אביו. ע"ש. דלר' יוסי אבר מן החי אין צריך קבורה. אבל לר' יהודה צריך קבורה מן הדין, שהרי אין הכהן מיטמא אלא לצורך קבורה. וקי"ל ביו"ד (ס"ס שעג) כר' יוסי. ובנזיר (מג:) ובספרי (ר"פ אמור), יליף מלה יטמא שאינו מטמא על איבריה, שאין אדם מיטמא על אבר מן החי מאביו. ע"ש. ולכאורה לפמ"ש המג"א (סי' תקכו סק"כ), להוכיח שמצוה לקבור נפלים, ממה שדרשו (בספרי שם) שאינו מטמא לנפלים, ואם איתא שא"צ קבורה תיפוק ליה שאין הכהן מיטמא אלא לצורך קבורה. ע"ש. א"כ יש להוכיח ג"כ דאבר מן החי צריך קבורה. ומיהו לפמ"ש הגאון מהרש"ם בארחות חיים (סי' תקכו סק"ח) לדחות ראית המג"א, דאה"נ דה"ט דקרא משום שא"צ קבורה. ה"נ י"ל באמה"ח. +/מלואים/ וע"ע בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סח).+ וראיתי בשו"ת בית דוד לייטער (ר"ס טז) שכ' להביא ראיה מגטין (כא:) בשלמא ידו של עבד לא אפשר למקצייה, ופרש"י שאסור לחבל בעבד, וקשה דלפמ"ש הר"ן דגט העומד לשריפה פסול משום דכתותי מכתת שיעוריה, וכל העומד לשרוף כשרוף דמי. ה"נ כל העומד לקבור כקבור דמי, כמ"ש תוס' יבמות (קד) ד"ה סנדל. וא"כ בלא"ה יהיה הגט פסול אם יקצוץ ידו של עבד כיון שצריך קבורה. א"ו שא"צ קבורה. ע"כ. ותמוה. דא"כ אטו פליג הר"ן על הגמ' (גיטין כ) דאמרי' כתבו על איסורי הנאה כשר? והרי כל איסורי הנאה צריכים קבורה או שריפה. כדתנן (סוף תמורה). והנה ז"ל הר"ן (גטין כ) כתבו על איסורי הנאה כשר, בכל איה"נ קאמר, ואע"ג דכתותי מכתת שיעורייהו, לא אמרינן הכי אלא במידי דבעי שיעור כשופר ולולב. ומיהו באותן שצריכים ביעור, למ"ד כל העומד לשרוף כשרוף דמי לא הוי גט, דכמאן דליתנהו דמי. ע"כ. וא"כ גם לפמ"ש התוס' יבמות (קד) שהטעונים גניזה חשובי מכתת שיעורייהו, כיון דהכא לא בעינן שיעורא שפיר דמי. ומכ"ש שהתוס' (סוכה לה) ד"ה לפי, ס"ל דדוקא בנשרפים חשיב מכתת שיעוריה, ולא בנקברים. ע"ש. וממילא נדחו בפשיטות דברי הב"ד הנ"ל. ומכ"ש לפמ"ש בביאורי הגר"א אה"ע (ר"ס קכד) להגיה בד' הר"ן הנ"ל. ע"ש. וכ"ז מלבד מה שהרגיש הב"ד דשמא עבד א"צ קבורה. ע"ש. וע' בשו"ת זכר ישעיהו (ס"ס לד). ובס' גשר החיים (עמוד קו). ע"ש. ודו"ק. 

(כא) עוד ראיתי להחלק לוי שם שהקשה ע"ד התוס' תענית (טו:) הנ"ל, דהרי המת אסור בהנאה, והכא שנזכר על ידו עקדת יצחק אין לך הנאה גדולה מזו. ולא שייך בזה מצות לא ליהנות ניתנו, דשאני הכא שעושה רק לזכרון לעקדת יצחק, ולא מפני שום מצוה. ע"כ. ולפע"ד הדבר פשוט שאין בזה משום סרך הנאה. וכמש"כ לעיל בשם הרמב"ן והר"ן חולין (קכב) בהא דאריו"ח דין גרמא דעשיראה ביר, כי מה שמנחם בזה את האבלים לא חשיבא הנאה. ע"ש. ויש להסביר הדבר ביתר ביאור עפמ"ש הריטב"א בחי' לסוכה (לא:), דלא חשיב נהנה מאיסורי הנאה אלא כשנהנה מגופו של האיסור, אבל כל שאין ההנאה מגוף האיסור אלא שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר לא הויא הנאה. וכמ"ש (ר"ה כח) הנודר הנאה מן המעין טובל בו בימות הגשמים, שאינו נהנה מגוף המים, ואע"פ שטבילה זו גורמת לו לעלות מטומאה לטהרה ומכשירתו לכל הדברים, לית לן בה. וכן הא דאמר רבא בסנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה דמלל"נ =דמצוות לאו להנות נתנו=, אע"ג דמרווחא טובא בההיא חליצה לא חשיבא הנאה מגוף האיסור. עכ"ל. וממילא פשיטא דהכא שעושה לזכר לעקדת יצחק ולעורר רחמים, לא חשיב כנהנה מאיסוה"נ, וע' להמאירי (ר"ה כח) בשם גדולי המפרשים (הראב"ד), שהמודר הנאה מחבירו אין מונעים אותו שלא יבקש רחמים עליו להתרפא מחליו. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרטז), שהמודר הנאה מחבירו מותר לדבר עליו לשלטון כדי שלא יגיע לו נזק דאברוחי ארי הוא, וחיובא נמי איכא משום לא תעמוד על דם רעך. ולא עוד אלא אפי' היכא דהדבור הוא כדי שיביא לו תועלת ג"כ מותר, שהרי אינו נהנה מהדבור עצמו אלא גרמא בעלמא הוא. ומ"מ במקום שנוטלין שכר ע"ז אסור לדבר עליו לשלטון להביא לו תועלת. ע"ש. ומ"מ י"ל דשאני גבי נדרים דאזלינן בתר לשון בנ"א, ובכה"ג לא חשבי לה הנאה. וכמ"ש להדיא הרדב"ז שם, לתרץ ההיא דקידושין (סג) ע"מ שאדבר עליך לשלטון. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חיו"ד סי' כח סוף אות ה), שכל לימוד כזה שהוא בא ע"י הסתכלות בחלקי גופו של המת אין זה נקרא הנאה. וראיה ברורה ממ"ש בנדרים (מא:) אבל אומר לו סם פלוני יפה לה סם פלוני רע לה וזה בודאי חשוב לימוד, שכל מי שבהמתו חולה נותן פרוטה לרופא לומר לו איזה סם יפה לה לרפואתה כו', ובכל זאת התירו, וה"ט כמ"ש רש"י דאמירה לאו כלום הוא. וכ"כ התוס' שם ד"ה אבל. ומכ"ש לימוד כזה שאינו נקרא הנאה ומותר. ע"כ. ולפ"ד הרדב"ז הנ"ל יש לדחות בפשיטות דשאני נדרים דאזלינן בהו בתר לשון בנ"א, ובכה"ג לא קרי להו הנאה. (ובעיקר דברי המשפטי עוזיאל, יש לפלפל עוד בזה באורך. ואכמ"ל.) ועכ"פ מדברי הריטב"א הנ"ל מוכח שפיר דלא חשיבא הנאה בכה"ג. וכן ראיתי כיו"ב בשער המלך (פ"ח מה' לולב ה"א), שהעיר בההיא דעירובין (לא) דלמ"ד אין מערבין אלא לדבר מצוה מותר לערב בבה"ק, דמצות לא ליהנות ניתנו. ופרש"י, דהיינו ללכת אל בית האבל או לבית המשתה. ולכאו' ק' לשיטת הר"ן וסיעתו דבדאיכא הנאת הגוף לא אמרי' מלל"נ, איך מותר לערב בבה"ק ללכת לבית המשתה דהויא מצוה שיש בה הנאת הגוף. ותירץ דדוקא אם נהנה מהדבר עצמו שאסור בהנאה אמרי' הכי, אבל הכא דההנאה דבית הקברות אינו אלא גרמא בעלמא להתירו ללכת לבית המשתה שפיר דמי. ע"ש. וכיו"ב כ' עוד בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קל). ע"ש. ולפמש"כ לעיל דההיא דתענית מיירי במת עכו"ם או באבר מן החי בלא"ה לא קשיא מידי. ופשוט. 

(כב) ומ"ש עוד הרב חלק לוי שם לתרץ, שמכיון שנשרף ואינו מטמא אין בו גם איסור הנאה. ע"ש. לכאורה היה מקום לסייעו ממ"ש בחי' הרמב"ן והר"ן חולין (קכב), שיש אומרים שכל דבר מן המת שגזעו מחליף ואינו מטמא אינו אסור בהנאה. ע"ש. וכן בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלו) כתב, שאיסור הנאת המת תלוי בטומאתו, ולכן החמירה התורה בטומאת המת כדי שלא יבאו ליהנות ממנו. ולכן עכו"ם שמותר בהנאה אינו מטמא באהל. ע"ש. ברם לדידי חזי לי דאשתמטיתיה להרב חלק לוי הנ"ל תלמוד ערוך בתמורה (לד), כל הנקברים לא ישרפו, מ"ט משום דנקברין אפרן אסור ונשרפין אפרן מותר. ופריך, ונקברין אפרן אסור, והתניא דם הנדה ובשר המת שנפרכו טהורין, מאי לאו טהורין ומותרין, לא טהורין ואסורין. ע"ש. הא קמן דבשר המת שנפרך טהור ואסור בהנאה. ואין לחלק דשאני נפרך מאיליו, לנשרף ונעשה אפר, שהרי מקושית הגמ' מזה על הדין דהנקברין אפרן אסור (ומש"ה לא ישרפו), מוכח דאין חילוק בזה. וזה פשוט. וכן תפסו במושלם הרבה מרבני האחרונים, ומהם בשו"ת מחנה חיים ח"ג מיו"ד (סי' מב), בד"ה ויש, שכ' להסביר טעם מ"ש התוס' חולין (קכה:) דמת שלם אין דרך לשרפו ולנתחו פחות מכזית, משום שאם ישרוף את המת יש חשש תקלה שמא יבא ליהנות שו"פ מאפרו. ומת אסור בהנאה. [וע' בשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' כז) ד"ה ובזה]. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בספרו קול סופר סוף תמורה (אות שע). ע"ש. וכ"כ בשו"ת כנף רננה (חיו"ד סי' לז). ובשו"ת ויחי יעקב (חיו"ד סי' עג). ע"ש. גם בשו"ת זקן אהרן וואלקין (ס"ס ס) כתב בשם גדול אחד, שמי שציוה לשרפו אחר מותו, חייבים לקבור את אפרו (אם עברו ושרפוהו), כדי שלא יבאו לידי תקלה ליהנות מאפרו. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת הרי בשמים מהדו' רביעאה (סי' קמח) שכ"כ. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דעת כהן (סי' קצז) ד"ה ופשוט, שאולי ראוי לקבור האפר (של המצווה כנ"ל) בכדי שלא יבאו לידי תקלת הנאה ממנו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיג - קיד). וע"ע בשו"ת ערוגות הבושם (חיו"ד ס"ס רמז). ע"ש. וכן הביא בס' גשר החיים ח"ב (עמוד קיד) בשם כמה רבנים, שאפר השרופים אסור בהנאה וצריך לקברו. וע"ש. וכן נקט בפשיטות בשו"ת חלקת יעקב (סי' לב אות ד) שאפר השרופים אסור בהנאה. ע"ש. וע' בשו"ת שם הכהן (סי' טו) שהעיר בתוס' תענית (טו:) דמוכח שהיה להם אפר מעצם אדם, אלמא שא"צ קבורה. +/מלואים/ בדין קבורת האפר של מת אם יש בזה מ"ע לקבור. ע' בשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס עב).+ (ושכ"מ קצת מהמדרש שא"ל יצחק לאביו טול אפר שלי והוליכו אצל שרה ותניח בתיבה בחדרה וכו'. ע"ש.) ולא העיר מדין הנאה. וכמו שכבר כתבנו לעיל דבכה"ג לא חשיב הנאה. וע' מ"ש בהגהות הגאון יעב"ץ בתענית (טו: טז.). ע"ש. 

(כג) איך שיהיה נתבאר לנו מכל זה שיש חיוב קבורה על כל אבר מאיברי המת, גם לאחר שנקבר ראשו ורובו, וכ"כ כמה מאחרוני זמנינו, בדין הניתוח של המתים, שאף במקום שהותר לנתח את המת לצורך פיקוח נפש, אסור להשאיר שום אבר מאיבריו בלי קבורה. והגאון מהר"ם שפירא בשו"ת אור המאיר (סי' עד אות ה), כארי ישאג על זה, והוכיח במישור מהירוש' (פ"ז דנזיר) שיש בזה ביטול מ"ע דקבורה ול"ת דלא תלין נבלתו. ע"ש. וכן צווח ככרוכיא ע"ז בשו"ת דובב מישרים (סי' נח). וכן העלה בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד ס"ס כח). ע"ש. ולפ"ז מ"ש בתשו' הרשב"א (סי' שסט), גבי חניטת יעקב ויוסף, שהיו קורעים אותם ומוציאים מעיהם לצורך מעשה החניטה. וע"ע בפי' הר"י אברבנאל (פר' ויחי). ובתוי"ט (ספ"ד דפסחים). ע"ש. ע"כ לומר שהיו קוברים אח"כ את מעיהם. ומעתה בנ"ד היה מקום לפקפק בנ"ד, שהרי הקרום של עין המת שהועבר אל הסומא לא נתקיימה בו מצות קבורה. אולם יש מקום לדחות ולומר שמכיון שלא נשאר הקרום של העין כאבן שאין לו הופכין, אלא חזר לתחיה לפעול פעולת הראיה בעינו של הסומא, שוב לא נשארה עליו חיוב קבורה. וכעין מ"ש בנדה (ע:) בן השונמית מהו שיטמא, (פרש"י, בן השונמית שהחיה אלישע, מהו שיטמא לאחר שהחיהו, מי חשוב כמת.) אמר להן ר' יהושע מת מטמא ואין חי מטמא. ע"ש. ושוב מצאתי כסברא זו לרב גדול אחד מרבני המערב ז"ל בשו"ת ישמח לבב (חיו"ד סי' מה) בהערה, שהעיר בנ"ד שלכאורה כיון שהמת אסור בהנאה, אין לך הנאה גדולה מזו. ושוב כ' שיש לצדד ולומר דהואיל ונזרקה חיות בעינים אלו ושבו לתחיה ולחוש הראות, תו לא חשיבא הנאת מת כי חיות הנה. ושוב פקפק בזה. ע"ש. גם הלום ראיתי להרב הראשי דת"א - יפו הגרא"י אונטרמן שליט"א בסה"ב שבט מיהודה (עמוד שיד), שסמך סמיכה בכל כחו על סברא זו, שכל ששב לתחיה ע"י פעולת הנתוח פלסטי דנ"ד, פקע ממנו דין איסור הנאה מן המת, כי מת אסרה תורה ולא חי, וכשם שאם אדם אחד עשה נתוח כזה שחיבר לגופו חלק מגוף מת ישראל אחר, בודאי שאינו מטמא באהל, ומותר לכהן להכנס אליו לביתו. וכדברי ר' יהושע: מת מטמא ולא חי, כן מסתבר לומר סברא זו גם בנוגע לדין איסור הנאה מן המת, דחד טעמא הוא. ואף שיש מקום לחלק בין טומאה לאיסור, שהרי בשר המת שנפרך טהור ואסור בהנאה. [ע' לעיל אות כא] מ"מ בנוגע לענין זה נראה דאדרבה איסור הנאה קל יותר. ואפי' את"ל שהטומאה נשארה, האיסור חלף הלך לו. עכת"ד. וע"ע שם (עמוד שכב) שכ' שם סברא זו גם לענין שאין ע"ז חיוב קבורה. ע"ש. והגם שיש מקום גדול לפלפל בזה הן לענין איסור הנאה, והן לענין חיוב קבורה, מ"מ מכיון שנתבאר לעיל דבכה"ג חשיב שלכדה"נ ורבו המתירים שלכדה"נ גם במת, חזי לאצטרופי גם סברא זו להקל אף מדרבנן, לצורך הסומא. וכן גם לענין קבורה, מלבד שהסברא הזאת חזקה יותר בדין הקבורה, עוד בה שגם במצות קבורה יש דעת כמה פו' דס"ל שאינה אלא מדרבנן. וכדמשמע מלשון הרמב"ם (ר"פ יד מאבל) שכ', מ"ע של דבריהם לבקר חולים, ולנחם אבלים, ולהוציא המת, ולהכניס הכלה, וללוות האורחים, ולהתעסק בכל צרכי הקבורה, לשאת על הכתף, ולילך לפניו ולספור /ולספוד/ ולחפור ולקבור. עכ"ל. ומפשט לשונו מוכח דמ"ע של קבורה מדרבנן. וכן הוכיח בארעא דרבנן (סי' תקמו). ע"ש. וכן מצדד בשו"ת חות יאיר (סי' קלט). (ועמש"כ לעיל אות ג). ומ"ש הרא"מ פרייל בספר המאור (עמוד קנד), שגם הרמב"ם מודה שעצם הקבורה מה"ת, ורק הוצאת והלוית המת מדבריהם, ולכן הדגיש שמ"ע של דבריהם להוציא המת. תמיהני דלא סיימוה קמיה דמר המשך לשון הרמב"ם לחפור ולקבור. הרי שגם עצם החפירה והקבורה הויא מד"ס. אולם זאת היל"ל כמ"ש הגאון מהר"י עייאש בעפרא דארעא (אות תקמו), דלעולם גם הרמב"ם מודה דקבורה מה"ת, אלא שהיא מוטלת על הקרובים. ושאר כל אדם מקיים בזה מצוה מד"ס. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' ק כלל לט). ואכמ"ל. ועכ"פ הואיל ולא יצא ד"ז מכלל מחלוקת, חזי לאצטרופי הך סברא דבנ"ד חי הוא ולא מת, ואין בזה מצות קבורה כלל. 
