 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן ל 

ב"ה. קהיר. סיון תש"ח לפ"ק. הנה פה מצרים נוהגים לשחוט בהמות שלש פעמים בשבוע, יום ראשון, שלישי, וחמישי, בכדי לספק בשר לכל הימים, וכשחל יום טוב באחד מן הימים הללו, עולים השוחטים לבית המטבחים ושוחטים כרגיל, וכמעשיהם בחול כן מעשיהם ביום טוב, אלא שלפעמים אוכלים כזית מן הבהמה, כגון כבד ובני מעיים, ועמדתי ואתבונן האם יכון מנהג זה ע"פ ההלכה, או לא. 

(א) בתשובת הרשב"א (סי' תרפא), שאלת כי ביו"ט ראשון של חג העצרת אחר צאת הקהל במנחה מבהכ"נ, שחט השוחט שור ועגל, ורצה לשחוט עוד בהמות אחרות, ואמרת אליו מה זו שחיטה, ואמר שהתיר אחד מן המורים לעשות כן, ובלבד שיתן כזית לאחד מן הנערים. וכו'. תשובה. המתיר הזה אינו מתיר ונראה שלא הגיע להוראה, דלשחוט הבהמות אסור לאחר סעודה, ולא התירו אלא לשחוט המסוכנת, משום הפסד ממון של ישראל, אבל הבריאה אסור, ואפי' בהמות של ישראל, כ"ש בהמת גוים הקצבים, שמכונין מלאכתן להיות להם בשר שחוטה ליום אחר, והן עושים מלאכתן לצורך חול, והיתר זה לא עלה על דעת שום אדם לעולם. ומה שהביא ראיה מדר' אדא דמלח גרמא גרמא, טעות גמורה היא בידו, דהתם משום שמחת יו"ט התירו סופן משום תחלתן. [וכיו"ב כ' התוס' ביצה יז רע"ב]. ועיסה של שותפות גוי אסור לאפותה, כיון שאפשר לחלקה בעיסה, וכ"ש לזה ששוחט לגוי לצורך מחר למכור במקולין, וכמבשל מיו"ט לחול, דבין לרבה ובין לרב חסדא אסור, ואפי' יאכיל ממנו לתינוק ישראל מעט, ולא נחלקו אלא למלקות וכו'. עכ"ל. וכן הובאה תשו' הרשב"א הנ"ל בקיצור בב"י (סי' תצח), וכתב, שכן דעת ה"ה, שכ', שבמסוכנת התירו כל שיש שהות ביום כדי לאכול, אע"פ שאינו אוכל, שמשום הפסד התירו לו בכך, אבל בריאה לא ישחטנה אא"כ צריך לאכול ממנה ביו"ט. וכן כתבו ז"ל. עכ"ל. וכ"כ בחי' המאירי ביצה (כה) וכן פסקו בתשו' הריב"ש (סי' רנד). ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קיב). והט"ז כ', אבל בריאה אסור אא"כ יאכל ממנה באמת כזית, ובב"י כ' בשם תשו' הרשב"א, ואפי' בהמתן של ישראל, ואפי' אם יאכל כזית. והוא ט"ס, וצ"ל אא"כ יאכל. עכ"ל הט"ז. והוא תימה, שהרי באמת מבואר בתשו' הרשב"א לאסור אפי' אם יאכל כזית. ומצאתי להא"ר (ס"ק יב) שהשיג עליו, וז"ל: ותימא עליו, שנפל בטעות גדול להגיה בחנם, דודאי לא מהני אכילה, כיון שא"צ לו, ואינו עושה אלא להתיר הוי הערמה ואסור, וכן מבואר בה"ה ובמקור הדין בתשו' הרשב"א וכו'. עכת"ד. וכ"פ הפר"ח, והשו"ג (ס"ק יט), והרב יד אהרן. והרב מועד דוד (דמ"ג ע"א). והמאמ"ר (ס"ק יא). והמשנ"ב (ס"ק לד). 

(ב) אולם במרדכי (פ"ב דביצה, סי' תרעה), ובאו"ז ח"ב (סי' שמב), כ', שהתיר רבינו יואל לאפות בי"ט ברצידל"י, לצורך ברית מילה שחל להיות בחולו של מועד, והיה יום אידם שלא היו יכולים לאפות אם לא בי"ט, ולא היה די לקהל בתנור אחד, והתיר לאפות בב' פעמים, מפני צריכות פת אחד מכל תנור ותנור לב' וג' ישראלים. ע"כ. הרי דס"ל שמותר להערים לאפות בב' תנורים ע"י שיתן פת אחד מכל תנור. ולהרשב"א בודאי שאסור. וכ"כ להדיא בתשובת הרשב"א שם, על זה שהתיר לטפל בצק בגבינה ביו"ט ראשון לצורך ליל יו"ט שני ע"י שיתן אחד מהנה לתינוק, וע"ז השיב, שהוא טעות, שא"כ למה הוצרכנו לטעם שמותר למלאת קדירה בשר מחמת שהתבשיל יפה בזמן שהקדירה מלאה בשר, והא לדברי המתיר מותר לבשל כמה חתיכות בזה אחר זה ואפי' בקדירות מוחלקות, כיון שהוי רוצה לאכול אחת מהחתיכות. ע"ש. וראיתי למרן הב"י (סי' תקג) שהעיר בזה ע"ד המרדכי בשם ר' יואל, שהרשב"א חולק ע"ז, ושכ"כ הגמ"י (בפ"א מה' יו"ט), והתוס' פסחים (לז), שאסור למלאת התנור פעם אחרת. וכתב, דפשוט שאין הלכה כר' יואל, וכ"נ שהוא דעת כל הפוסקים. ע"כ. וממילא דה"ה לענין שחיטה, דלא קי"ל כדברי ר' יואל שנראה לדעתו שיש להקל ע"י הערמה. וכן מבואר בתשו' הריב"ש (סי' רנד). ע"ש. וכ"פ בשבולי הלקט (סי' רמה), ובס' התניא (ס"ס נה). ע"ש. 

(ג) אמנם עדיין י"ל דשאני בנ"ד דהוי קודם אכילה, ומש"ה י"ל דשרי להערים, וכמ"ש התוס' ביצה (יא:) מערים ומלח גרמא גרמא, וכן רגילים העולם שמערימי' ואוכלי' מעט מן התרנגולת, ומיהו ה"ר שמואל היה אומר דהיינו דוקא קודם אכילה, אבל אחר אכילה לא. ע"כ. וה"נ בשחיטה י"ל דשרי. והן אמת שלכאורה קשה על דברי התוס' דילפי מההיא דמערים ומלח גרמא גרמא, והרי הם עצמם לקמן (יז רע"ב) כ', דשאני התם דהוי עיבוד אוכלים בעלמא, ומשום שמחת יו"ט התירו, דאי לא"ה ממנע ולא שחיט, אבל בבישול דחמיר אין להערים, וגם הרי היה יכול לבשל ע"י עירובי תבשילין מבעוד יום. ע"כ. ולפ"ז בודאי שאין ראיה מהא דמערים ומלח גרמא גרמא, וכמ"ש ג"כ הרשב"א. וצ"ל דמ"מ ס"ל להתוס' להתיר אף בבישול, כל שא"א לעשות מבעו"י, ודוקא לבשל מיו"ט לשבת אסור להערים ולבשל בשתי קדרות, כיון שהיה יכול לעשות תקנה ע"י עירובי תבשילין. ויש להוסיף, דהערמה דאסרי (בדף יז:), היינו שאינו אוכל כלל, אלא שאומר צריך אני להזמין אורחים וכפרש"י. אבל אם אוכל מעט י"ל דשרי אף מיו"ט לשבת. וכ"כ הב"י (סי' תקג) ע"ד התוס' (ביצה יז:) וז"ל: דמשמע מדבריהם דאפי' קודם אכילה נמי כל שמבשל קדירות יותר מצורך היום הוי מערים ואסור, מיהו אם אוכל מעט מכל אחד כיון דקודם אכילה הוא מבשלם אפשר דשרי. וכ"כ רבינו ירוחם גבי מי שלא הניח עירובי תבשילין, שיוכל לבשל ולאפות לצורך יו"ט, ואוכל מכל מין ומין ואם יותיר יותיר. עכ"ל. וכ"פ הרמ"א שם. ולפ"ז ה"נ י"ל בשחיטה, שכל שהוא קודם אכילה, שרי ע"י הערמה לאכול כזית מכל בהמה. 

(ד) ומיהו עינא דשפיר חזי למרן הב"י (ס"ס תקכז), שהביא מחלוקת בזה, במי ששכח לעשות עירובי תבשילין, אם רשאי לבשל בשתי גדרות קודם אכילה, ופסק שם בש"ע (סכ"א) בסתם כד' המרדכי שאין להתיר אלא בקדרה אחת ולא בב' קדרות, ושוב הביא דברי הר"י שהתיר בב' קדרות, בשם י"א, וקי"ל הלכה כסתם. ולפ"ז לא קי"ל כד' הרמ"א (בסי' תקג), שהתיר להערים אף בב' קדרות. ואע"פ שכ' המשנ"ב (סי' תקכז ס"ק סח) שהעולם נוהגים להקל כהי"א, מלבד דאנן קי"ל כד' מרן, ולדידיה אין להקל. יש לחלק עוד לפמ"ש הט"ז וכל האחרונים (בסי' תקג), שלא הותר בשתי קדרות אלא היכא שמבשל בכל קדרה מין אחר, אבל מין אחד בב' קדרות אין להתיר, כיון שטעם ב' הקדרות שוה, א"כ כל מה שטועם משתיהן יכול לטעום מאחת, ונמצא שהקדרה השניה אינה מתבשלת כי אם לצורך חול. ע"ש. וכן פסקו המשנה ברורה (שם סק"י), והכף החיים (סק"כ). ע"ש. וא"כ ה"נ מבהמה אחת ששחט יכול לעשות מטעמים כאשר אהב, צלי שלוק ומבושל, וכל מה שנשחט אחריה הוא עושה לצורך חול, וא"כ יש לאסור אליבא דכ"ע. וע' בכף החיים (סי' תצח ס"ק ק') ודו"ק. 

(ה) וכמו כן י"ל לפמ"ש מרן הב"י (ר"ס תקג) בשם הסמ"ק, אם אוכל קצת מן הבהמה ביו"ט שרי לשחוט, משום שאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה, אבל לאפות ולבשל מיו"ט לחבירו אסור, אפי' כשאוכל קצת ממנו בו ביום, דהתם לא שייך האי טעמא. עכ"ל. וכ"כ הכל בו בשם ר' פרץ. ויש לתמוה שהרי התירו לבשל קדירה מלאה בשר אע"פ שא"צ אלא לחתיכה אחת וכו'. ואפ"ל דמיירי שמבשל אחר אכילה, וכדעת בעל העיטור שאוסר, ואפ"ה שרי לשחוט ע"י אכילת כזית, מידי דהוה אבהמה מסוכנת, שאפי' לאחר אכילה יכול לשחטה, וסובר דבריאה נמי יכול לשחוט אחר אכילה, כל שאוכל ממנה כזית. עכ"ל הב"י. וא"כ פליגי על הרשב"א בתשו' שאוסר, כנ"ל. אכן לפמש"כ נראה שיודו בזה שכל ששוחט יותר מבהמה אחת, ודאי שהוא עושה לצורך חול ואסור, ובזה אין לחלק ג"כ בין קודם אכילה או אח"כ. (ודע שאין להקשות לד' הסמ"ק ורבינו פרץ, ממ"ש בפסחים (מו:) להתיר דוקא במסוכנת משום הפסד ממונו, שי"ל דהתם שרי אפי' לא יאכל, רק שיהיה שהות ביום לאכול, וכמ"ש ה"ה, והר"ן (ביצה כה). אבל הכא בעינן שיאכל בדוקא. והרב שלחן גבוה (סק"ד) עמד בזה, וכ' שלא הבין זה. ע"ש. ולק"מ). וע' היטב בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קיב). ודו"ק. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' לז), שנשאל מהגאון ר' זוסמן סופר ז"ל, בהיות שהקצבים בעירו רוצים לשחוט ביו"ט אף שא"צ עוד בשביל ישראל, אלא לצורך הנכרים, אם יש מקום להתיר בזה. ופקפק ע"ז מצד שלא התירו אלא במסוכנת ולא בבריאה, אך שמע שחותנו הגאון התיר בבריאה נמי אם יאכל ממנה כזית. וע"ז השיב הרהמ"ח, שראה בחמד משה שהתיר בבהמה בריאה אם אוכל ממנה, ומבואר מזה שכל שדעתו לאכול ממנה שרי, ואין חילוק אם מעט ואם הרבה יאכל, דהא אי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה, ולא איכפת לן כוונת הקצב בזה שהוא כדי למכור לנכרים, כיון שהשוחט ג"כ אוכל ממנו, והשוחט כוונתו בשביל עצמו. עכת"ד. והנה לא נחית למה שחלקנו בין בהמה אחת להרבה בהמות, ואפי' בבהמה אחת דעת הרשב"א והרבה פוסקים לאסור, ואחר אכילה כ"ש שאסור. ודברי החמד משה יש ליישב דמיירי בכוונה לאכול באמת, ואז בודאי דשרי, משא"כ ע"י הערמה יש לאסור. ומ"ש שלא איכפת לנו בכוונת הקצב, רק בכוונת השוחט שחושב בשביל עצמו, הנה כיון שהוא שוחט לצורך הקצב בטלה דעתו ומחשבתו לגבי בעל הבהמה, דשליחותיה קעביד. וכמ"ש המשנה למלך (רפ"י מהלכות טומאת צרעת), להוכיח מפירוש רש"י שבת (קלג) ד"ה ואי איכא אחר ליעבד אחר, ולא ליקו אב התם. ע"כ. דמשמע דאי קאי האב התם, אף שהמוהל אינו מכוין לטהרו, עובר בלאו, וה"ט כיון שהמצוה על האב, המוהל שליחותיה קעביד, וכיון שכוונת האב לטהרו עובר בלאו. ע"ש. וע' בכפות תמרים ר"ה (כח) כפאוהו ואכל מצה יצא, וכו'. דנקט כפאוהו פרסיים, ולא קאמר כפאוהו יהודים, דהתם פשיטא דיצא, דאפי' תימא מצות צריכות כוונה, הו"ל כאילו כיון לצאת שכוונת חבירו מועילה לו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' לה), גבי הא דאמרינן בחולין (לא:) נדה שנאנסה וטבלה, ופריך היכי דמי, אילימא שנאנסה מחבירתה ואטבלה, כוונה דחבירתה כוונה מעלייתא היא, שמכאן נראה שאם לשה אשה מצה של מצוה, ואדם העומד שם נתכוון שיהא זה לשם מצת מצוה, מהני לצאת בה י"ח, דומיא דטבילה, ודווקא בגט לא מהני גדול עומד על גביו, דשאני התם דכתיב וכתב לה לשמה שהכותב יתכוין לשמה. ע"כ. וע"ע שם (בסי' קמג). (וע' חולין (לז:) דלא אמרינן זה מחשב וזה עובד. וע' בשמלה חדשה (סי' /חסר הסימן במקור/ סק"ו) דלכתחלה אסור אא"כ יש צורך כ"כ). וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קכט). ושו"ת שערי דעה ח"א (ס"ס קלח). 

(ז) וכיו"ב ראיתי בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יד), שהעלה שאם השליח יודע שבעה"ב שצוהו לברור האוכל מתוך פסולת בשבת, הוא לצורך בין הערבים, אע"פ שהוא מכוין לאלתר, לא מהניא מחשבתו כלל, מאחר שהמאכל אינו שלו אלא של בעה"ב, ואסור לברור לכתחלה. והביא שם דברי המל"מ, ומהר"ח או"ז (סי' לה וקמג), הנ"ל. עש"ב. וע"ע אליו בס' שני אליהו (ד"ב ע"ג) מה שהאריך בפלפולים בזה. ודפח"ח. ולכן אף בנ"ד אין להקל. ולא התירו גבי בני חילא אי לא קפדי אי יהבינן ריפתא לינוקא (ביצה כא), אלא במקום אונס, וכמ"ש בחי' הרא"ה, ובשטה מקובצת בשם הריטב"א (שם). וכ"כ האחרונים. והפרי השדה שם הרגיש בזה, ורצה לרפאת שבר על נקלה, שאם לא ישחוט השוחט יניח הקצב לנחור הבהמות והוי צער בעלי חיים, והוי השוחט כאנוס קצת. וכו'. ע"ש. והרואה יראה שאין דבריו מוכרחים. וגם מ"ש להביא ראיה להתיר מט"ז (סי' תקיב סק"ה) שמותר להרבות בקדירה אחת לצורך עכו"ם, רק שלא יאמר כן בפירוש, וה"נ כיון שרוצה לאכול כזית שרי. ע"ש. אין פה ראיה, דהתם באמת עיקר הבישול לצורך ישראל, אלא שמרבה לצורך עכו"ם, אבל כאן עיקר השחיטה לצורך הנכרים או לצורך חול, וכל מה שאוכל אינו אלא הערמה בעלמא. ומחשבתו בטלה לגבי בעה"ב. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נו). ובתשובה אחרת כ' בזה בס"ד. ואכמ"ל. 

(ח) ואשר כתב הפרי השדה במ"ש בפסחים (מו:), בהיתר שחיטת המסוכנת, דמשום הפסד ממונו גמר בלבו לאכול כזית, ואמאי לא נימא הכי בבריאה שידחוק עצמו לאכול. ותירץ דלא מהני שידחוק עצמו, דמשום אכילה גסה לא הותרה ביו"ט מלאכת אוכל נפש, ורק במסוכנת התירו משום הפסד ממון. ע"ש. הנה כבר עמד בחקירה זו הרב מוצל מאש ח"ב (סי' יב), אי הותר בישול ביו"ט לצורך אכילה גסה. וכ' בשו"ת קול אליהו (סי' מב), לפשוט מכאן להיפך, שהותר לשחוט המסוכנת, שמשום הפסד ממונו גמר לאכול כזית, הרי דהותר משום אכילה גסה, ושוב הביא דברי התוס' דתרי גווני אכילה גסה איכא וכו'. ע"ש. וכן הוכיח בס' מועד דוד (דמ"ג רע"א). וע"ש. ולכאורה יש להעיר לפמ"ש הטורי אבן באבני מילואים (מגילה ז:), דאמרינן במאכל איסור הואיל וחזי לאכלו שלא כדרך אכילתו. ומש"ה המבשל גיד הנשה ואכלו לוקה חמש, ואחת מהם משום הבערה. ואמר ר' יוחנן דהא דלא כב"ה, דאית להו מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך, והקשו התוס', דמה צורך יש בגיד כיון שהוא אסור באכילה, ובעינן צורך קצת, ולפ"ז אתי שפיר, דחשיב צורך יו"ט מה"ת, כיון שיכול לאכלו שלא כדרך אכילתו. עכת"ד. ולפ"ז נראה דה"ה לאוכל אכילה גסה דחשיב אכילה לגבי אוכל נפש ביו"ט. וכמ"ש החיד"א בברכ"י (סי' תעה סק"ד), בשם רבו הנחפה בכסף, לפשוט ספק המשנה למלך (בפ"ה מהל' יסודי התורה) אם יוצאים י"ח מצה ופסח באוכל שלא כדרך אכילה, דאיכא למילף מהא דקי"ל דהאוכלו אכילה גסה לא יצא, אע"פ שהמאכל הוא כדרך הנאתו, ורק מצד האוכל אשתני לגריעותא, וכ"ש האוכלו שלא כד"א. ע"ש. הרי דשלא כדרך אכילה גרע טפי מאכילה גסה, וא"כ כאן שהותרה אוכל נפש אפי' שלכד"א, כ"ש דשרי באכילה גסה. 

(ט) ואחר התבוננות יש לדחות ולומר, דאכילה גסה גריעא טפי משלכד"א, דאזלינן בתר האוכל ולא אחר המאכל. וכיון שהאוכל הוא שבע כל צרכו ואינו ראוי לאכול לא חשיב אוכל נפש. וראיה לזה מדברי השאגת אריה (סי' עו) שפסק שהאוכל שלא כדרך אכילה ביוהכ"פ חייב. ע"ש. ואילו האוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור, כדאיתא ביומא (פ:). [וע' מה שהארכתי בס"ד בזה, בס' חזון עובדיה (סי' כז). ושם (עמוד קמ) כתבנו בזה בפרטות. ע"ש]. וע' בדין זה להרה"ג מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' כ אות ד). וע"ע בשו"ת דובב מישרים (סי' מט). ע"ש. 

(י) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה כן בקדש חזיתיה להגאון זרע אמת (חאו"ח סי' ע), שנשאל בכיו"ב, והעלה ג"כ לאסור לשחוט ע"י אכילת כזית מכל בהמה, וחילק ג"כ כמש"כ בעניותי בין מבשל בב' קדרות דשרי לקצת פוסקים קודם אכילה, דהתם מחולקים בטעמם וכו'. והביא דברי הרב באר עשק (סי' נו) שכ' להתיר לשחוט ביו"ט שני אחר אכילה, ע"י שיאכל כזית, וכתב, שכל דבריו אינם אלא דברי תימה, [הכי קרא שמו באר עשק כי התעשקו עמו], ואסיפא דמילתא העלה לדינא לאסור להערים בכך ואפי' קודם אכילה, וכ"ש בשחיטת הרבה בהמות. ע"ש. ותלי"ת כי כונתי לדעתו הרמה בכמה דברים. וכן ראיתי בשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' לח), שהביא דברי הט"ז (הנצב פתח השער בראש דברינו), שכ' להגיה בדברי הב"י, וכ' שכבר צווח עליו הא"ר שהעיקר הוא לאסור אפי' יאכל כזית. ואע"פ שבשו"ת באר עשק כ' להתיר, היינו דוקא משום שלא אכל ארוחת צהרים וכו'. ואעפ"כ צווחו עליו האחרונים, וק"ו בנידונו שאכל רק כזית מן הטחול, והוי הערמה ממש, וגם היא בהמת גוי, ולכן ראוי לקנוס השוחט שעשה כן מבלי שאלת חכם. ע"כ. (ומה שהעיר שם אודות השוחט בעבור לאכול כבד ובני מעיים, דאוכליהן לאו איניש דלא מקרי בשר, אם מותר, (ול"ז מהתוס' ביצה יא:): והביא מהמג"א בשם ר"י שנוהגים לשחוט העוף ולאכול רק הכבד. ע"ש. בודאי שדוקא לפלפולא בעלמא כ"כ. שאפי' באוכל שלכד"א דעת הטורי אבן דמהני, ופשוט דלענין זה חשיב שפיר אוכל נפש, ולא גרע מגיד הנשה, שאפי' למ"ד יש בגידין בנ"ט, אינו אלא טעם מועט, ואפ"ה חשיב ליה אוכל נפש. ולכן שרי בפשיטות. וע' בהמאירי נדרים (נד:) דמ"ש קרבים אוכליהון לאו בר איניש, דרך צחות הוא לומר שאינם מחזקים כלל וכו'. ע"ש). וכן מצאתי ראיתי בשו"ת הרב"ז (סי' קטו אות ב) שהעלה לאסור בנ"ד. ע"ש. 

(יא) ומעתה הואיל והפוסקים ראשונים ואחרונים דעתם דעת תורה נוטה לאסור, מי ימלאנו לבו לחלוק על דבריהם, +/מפתחות/ וע' בשו"ת סמא דחיי (סי' יא יב) ע"ש+, והן אמת כי הרה"ג ר' אליהו חזן ז"ל בס' נוה שלום (סי' תקג) כ', הרב ראב"ד המפ"ה ז"ל (הרב משה פארדו, המח"ס הוראה דב"ד ושו"ת שמו משה) הורה להתיר להשוחטים פה לשחוט מיו"ט לחבירו, ע"י שיאכלו כזית באותו יום. ונראה שסמך ע"ד הרמ"א בהגה סי' זה, שכ', שיכול לשחוט אע"פ שא"צ אלא לכזית, וע' באר עשק סי' נו, ובס' מחב"ר. ע"כ. ובאמת שלפי כל המבואר אין להתיר כלל, שאין זה אלא דרך הערמה, וכן המחב"ר שציין, הביא בקיצור דברי הזר"א שדחה דברי הרב באר עשק שהתיר בכיו"ב. וכ"ש בנ"ד שהוא מיו"ט לחול ג"כ, ועוד שהם הרבה בהמות, שבודאי שיש להחמיר יותר. ומ"ש הרמ"א בהגה להתיר כשצריך לכזית, היינו שבאמת עיקר השחיטה בשביל הכזית, ולא מיירי בהערמה. ולכן אומר אני כי הוראת המפ"ה ז"ל לקולא, כולה מקשה אחת. וכן ראיתי להרה"ג ר"י מסלתון ז"ל, אב"ד פה מצרים, בשו"ת וזאת ליהודה (סי' יב, בדכ"ד ע"ד), שכ' מה שנתחדש מנהג שהשו"ב יוצאים לבית המטבחים לשחוט לצורך החול דוקא, וסומכים על מה שיאכלו השו"ב איזה חתיכת בשר מכל בהמה, נראה שזוהי הערמה גדולה, ששוחטים בהמות גסות ודקות לרוב. וצר לי מאד שכמה פעמים צעקתי ונרגזתי ע"ז בלתי הועיל. וה' הטוב יכפר בעד. עכ"ד. ובאמת שגם עכשיו השחיטה היא לצורך החול דוקא, שאע"פ שהם שוחטים בבוקר השכם, אין מוציאים בשר הבהמות עד אחה"צ, אחר שהספיקו להפשיט ולנתח כמעשיהם בחול, (ומביאים את הבשר בעגלות ובמכוניות משא, שמלבד הנ"ל, הוי עובדין דחול, דקי"ל אפי' בבריאה לא יאבנה /יביאנה/ במוט דהוי כעובדין דחול (וע' בכה"ח ס"ק סב) והני לא עדיפי מבמוט, דבודאי איכא בהכי עובדין דחול, וגם משתמש בבע"ח) ועד שנמכרים במקולים הוא סמוך לערב, שבודאי שלא יספיקו לבשל עד הלילה. וזה ברור. 

(יב) ושמעתי עוד מן השוחטים, שכמה מהם משחיזים הסכין במשחזת כשנפגמה, או עמדה, ואומרים שא"א להם בלא זה, והירא את דבר ה' שבהם, מוסר לזה המשחיז גם את סכינו שנפגמה, כי הני שוחטי דמתא דידן אינם בקיאים וזריזים כ"כ להזהר לבלתי לפגום סכיניהם, וא"כ יש כאן עוד מכשול מצד זה. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' סג). גם עלה על דעתי לפקפק במה שחותמים את הבשר באותיות כשר, כמעשיהם בחול, שיש בזה משום כותב, מדקי"ל (שבת קד:) הכותב על בשרו חייב. והני גוים דידן רשיעי נינהו, וא"א למסור החותם לידם לחתום, כמו שיעץ בכף החיים (סי' תק ס"ק לח), שהם חוטפין והולכים להחתים את בשרם הטרפה והנבלה, אומרים כפותו כופתים וכו', ולכן הכל נעשה ע"י ישראל, וזה אסור בודאי, וכמ"ש בדרשות מהרי"ל, והובא באחרונים (סי' תק), שאין לכתוב לסמן הבשר ביו"ט. ומ"ש בתשו' השבות יעקב ח"ב (סי' כו), שיש להתיר ביו"ט לרשום הבשר בסכין יום השחיטה, שהוא צורך אוכל נפש, ואין דרך כתיבה בכך. ע"ש. היינו ברושם בסכין דוקא, אבל בחותם ע"י דיו יש לאסור. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' קסט). ע"ש. ובכה"ח (שם ס"ק לז) כ' דברי השבו"י כחולק ע"ד מהרי"ל והאחרונים. ואינו מוכרח. ושוב נזכרתי שכבר האריכו בהאי מילתא זוגא דרבנן מאר"ץ הטובה, בשו"ת עולת איש, (סי' ט), והעלו להתיר, משום דהוי צורך או"נ, וגם אין איסור מה"ת שהכותב על בשרו היינו על העור, משא"כ על הבשר ממש שאז פטור, ובמקום שמחת יו"ט לא גזרו. וכמ"ש כה"ג תוס' ביצה (ח). ע"ש. והרב המחבר הראש"ל ז"ל, כ', אם אפשר לתקן ע"י גוי יותר נכון וכו', וכ' ליישב המנהג שנהגו ע"י ישראל. ע"ש. וע"ע להרה"ג מהר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף (חאו"ח סי' ח), שג"כ האריך בזה להתיר. ע"ש. ומידי עוברי הרגשתי איזה הערות בדברי קדשו. לא עת האסף. 

(יג) והאחרון הכביד כי באמת נעשה חלול יו"ט ממש ע"י זה, כי בראות ההמון שיש בשר טרי במקולין, כמעט כולם באים במקלם ובתרמילם, ויבאו האנשים על הנשים ויצבאו סביבות פתחי המקולין, כל העם מקצה, והמוכרים שוקלים במאזנים שלא ע"י גוי, ומקבלים דין מן דין הכסף כסף ריבה, זה משלם וזה מחזיר סרח העודף. ועלינו לצווח רבותינו הותרה יו"ט! איה שוקל (במאזנים) איה סופר (מונה מספר לכספים), ואעשה בו משפט כתוב. וכבר התמרמר על כל זה הרה"ג מהר"י מסלתון בס' וזאת ליהודה (סי' יב) הנ"ל, והוסיף, כי גם הישראל העומד על משמרת השחיטה גובה מס הגבילא ומעות קונות כמעשהו בחול, ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. ובזמנו היה כל זה רק ביו"ט ב' של גליות, והאידנא אחסור דרי, ועושים כן גם ביו"ט ראשון דאורייתא, ושוחטים ושוקלים ומוכרים וקונים בפרהסיא. ולא יבושו ולא יכלמו, אוי לדור שנתקע כך (תענית כד). ואשר על כן אמרתי יעבור עלי מה, הגיע העת לבטל השחיטה ביו"ט, והבא להטהר מסייעין אותו מן השמים. וכן מצינו להגאון מהר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' תצו סק"ב), בשם מר זקנו הגאון בעל חקרי לב, שגזר אומר שלא ישחטו בעירם אפי' ביו"ט שני, מפני כמה תקלות היוצאות בחלול יו"ט. והן עוד היום מתקיימת שפיר גזרתו. עכת"ד. וכן מצאתי בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קג) שהשיב לשואלו על פתגם דנא, בזה"ל, נשתוממתי על הפרצה אשר נעשית, והלא כ' מהרש"ל בים של שלמה דהאידנא אין נוהגים במקומינו לשחוט שום בהמה ביו"ט. ע"ש. ובאמת כן המנהג בכל גלילותינו שמעולם לא שמענו ולא ראינו שישחטו בהמה ביו"ט, ובכה"ג לא ראינו הוי ראיה. כמ"ש הש"ך בחו"מ (ס"ס לז). ולכן מה שהורה השוחט לשחוט ביו"ט כדי שיאכל בשר מבית טביחתה, אל יהיה חלקנו עמו, ולך נא ראה מה עלתה להם, שבסופו של דבר נמכר הבשר במשקל ובאו לידי כמה עבירות. ועוד שלאחר אכילה אסור להערים וכו'. ולכן לבי לחוקקי ישראל שעליהם מוטל לגדור פרצה רבה זו ולהרעיש בגזרה חמורה שינהגו כמנהג כל ערי ישראל שבכל גלילותינו שלא לשחוט שום בהמה ביו"ט רק במקום צורך גדול ליו"ט. אבל זולת זה לא ישחטו שום בהמה כלל. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' ק). ע"ש, (וע' בשו"ת חיים של שלום ח"ב סי' עד, ודו"ק). וכן העלה להחמיר בשדי חמד (מערכת יו"ט אות י"ג), בשם כמה גאונים ורבנים, וכן עשה מעשה רב. ע"ש. וכן יעץ הראש"ל בשו"ת עולת איש (סי' ט) לבני ארם צובה. ע"ש. וע' מ"ש בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' לה). ע"ש. 

(יד) והנה כי כן קראתי אל השוחטים והזמנתים אל בית הדין, והודעתי להם שאסור להם לשחוט יותר ביו"ט בבית המטבחים, והם הסכימו ונענעו לי בראשם. אכן אחר זה נתקלתי בהתנגדות עזה מצד מחרחרי ריב, אשר הם חכמים בעיניהם וביחוד מצד הרב הראשי מטעם המלך, שאין לבטל המנהג, ומנהג ישראל תורה היא, וכיו"ב, ואטו כל הרבנים שקדמוני לא ידעו מכל זה, ומדוע לא הצילו בעת ההיא, והרבו בדברי בלע. (וכבר התמרמר מרא דאתרין הרה"ג ר' אהרן בן שמעון ז"ל, בס' ומצור דבש (חאו"ח ר"ס ז), ובס' נהר פקוד (דפ"ב ע"ב), על ריב בני ישראל, נגד מרא דאתרא העומד לתקן מכשלות הדור. עש"ב. ואין כל חדש תחת השמש). ואחר שקראתי באזניו צערו של הרה"ג ר"י מסלתון ז"ל בס' וזאת ליהודה, על פתגם דנא, לא עצר כח להתנגד. ותלי"ת כי עזרנו לבטל המנהג הרע הזה, דתבר גזיזי. למרות כי אחד מהיושבים בבית הדין היה תמיד מערער ע"ז, ואומר, כי ישנם אנשים המאיימים, שאם לא ימצאו בשר טרי כשר ביו"ט, ילכו לקנות בשר נבלות וטרפות מן הגוים. ונומתי לו אם על יום או יומים מאיימים כן, הלא תענה מה יעשו איזובי קיר הללו, מר"ח אב עד ט"ב שנוהגים שאין שוחטים כלל זולת לכבוד שבת, אע"פ שאין זה אלא מנהג שנהגו שלא לאכול בשר משנכנס אב, וק"ו בן בנו של ק"ו בחילול יו"ט בפרהסיא, שאין לנו להשגיח על שוטים הללו, ואין לפרוץ הגדר בשביל חוטא אחד או יותר. (וגזים איניש ולא עביד, ואי עביד, הלעיטהו לרשע וימות. כמ"ש בב"ק (סט). ע"ש). 

(טו) ומצאתי בחפישה בס' ארחות חיים בהגהות מהרש"ם (סי' תקנא סק"ל), שנשאל בנידון שבוע ט"ב שאין שוחטים במקולין, וע"י היריד, אם יעכבו מלמכור בשר כשר בפרהסיא, יהיו אנשים שיקנו בשר טריפה מחנויות הגויים. והאריך בזה, והביא שם דברי העקידה (שער כ) שנשאל, במקומות דשכיחי פרוצים בעריות, ורצו בית דין להושיב זונות פנויות, כדי שלא יכשלו באשת איש, והשיב, כי כל חטא גדול שנעשה שלא ברשות ב"ד, כל ישראל נקיים, אבל חטא קטן הנעשה ברשות ב"ד, הוא חטאת כל הקהל. וזה היה עון סדום ופילגש בגבעה. וסיים (העקידה) כי מי שלא יקבל זה בדעתו, אין לו חלק ונחלה בתורת ה'. ע"ש. [וכן הובאו דברי העקדה הנ"ל בשו"ת מהרש"ם ח"ז (ס"ס קד). ובשו"ת דרכי שלום (סי' נ אות י). ובשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' מג). ובשו"ת באר חיים מרדכי ח"א (חיו"ד סי' מ), וח"ב (חיו"ד סי' כא), וח"ג (חאה"ע סי' מט). ע"ש]. ומה גם כי פושעים אלו אוכלים הבשר בלא מליחה, ובתערובות בשר בחלב וכו'. ולכן אין מהנכון לבטל מנהג קבוע בשבילם. עכת"ד מהרש"ם. ויש להוסיף דוגמא, בדבר המצוי ג"כ בדורות העלובים הללו, שנוהגים לטייל בחורים ובחורות ביחד, ופריצי אהדדי, ובפרט בריקודים בשמחות שנעשה הדבר כהיתר בעוה"ר, וביחוד כשהם משודכים, וכבר צווחו ככרוכיא הגאון רבינו יהונתן בס' יערות דבש, ובשו"ת מעיל צדקה (סי' יט). ע"ש. ובשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאו"ח סי' יז) האריך בזה, והביא סמך ממ"ש (בירמיה לא יב) אז תשמח בתולה במחול, ובחורים וזקנים יחדיו, ולא בתולות ובחורים יחדיו. ע"ש. וכ"ה בס' חסידים (סי' קסח). ע"ש. וע"ע בדרושי הצל"ח (דרוש כט). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' צא). וכן בשד"ח (מע' חתן וכלה אות יב). וכדבר איש האלהים רתת לחומר האיסור, שהם בתולות נדות, והוי אביזרא דג"ע יהרג ואל יעבור. ע"ש. ולא עלה על דעת מאן דהוא, להתיר לבתולות בזה"ז לטבול במקוה טהרה, כדי שלא יכשלו בעון נדה החמורה, וידונו בפנויה גרידא. וידועה תשו' הריב"ש (סי' תכה), הובאה בב"י יו"ד (ס"ס קפג), שגדרו גדר בזה לבל יטבלו הבתולות, כדי שלא יבואו לידי תקלה בהם, שאיסור פנויה קל בעיני ההמון. ע"ש. אשר ע"כ נראה שלא חששו חז"ל לתקנת הפושעים, כי אם להציל את החרדים לדבר ה' מרשת היצה"ר, וכמ"ש כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם. 

(טז) וכן בקדש חזיתיה להשד"ח בפאת השדה (מע' בין המצרים, סי' א אות ח), שהביא דברי הרב שאלת שלום ח"ב (סי' צו), שנשאל ג"כ בנידון בשר בשבוע ט"ב, והעלה ג"כ שאין להתיר כלל. וכ' השד"ח שכ"כ הגאון משאוול מהרי"ז שטרן ז"ל. ותשו' הגאון משאוול היא לו נדפסה בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצט). ע"ש. וכ"פ הגאון מסאטמאר בשו"ת זכרון יהודה (סי' קעח), לגבי שבוע ט"ב. ע"ש. (וראיתי בשו"ת זכר יהוסף שכ"כ גם לנ"ד. וכ"כ בשד"ח (מע' יו"ט). ובדברי חכמים (סי' קל). ע"ש. וכן פסק בשו"ת הרב"ז (ס"ס קטו). ע"ש). והנה שמעתי כי בדור האחרון הקילו לשחוט בהמות בשבוע שחל בו ט' באב באלכסנדריא, ולמכור בשר בפרהסיא מטעם הנ"ל, ונראה שאין זה ברצון חכמים. וכמ"ש כה"ג בשו"ת שאילת שלום ח"ב (סי' צו), שחלילה לפרוץ גדר הראשונים, כי יפרצו העם לרוב, ואשר יגידו כי כן המנהג ביאס, בודאי שלא ברצון חכמים עבוד. וכו'. ע"ש. וכ"ש בזמנינו זה שנמצאים בכל האיטליזים מקררים חשמליים, ובשר שנשחט מעיו"ט הוא טרי כיום הלקחו, לא כהתה עינו ולא נס ליחה. והללו בעלי מארה אשר פערו פיהם לבלי חק, לאיים בקניית בשר טרפה, בעלילה הם באים, ויהיו מעלילים ומלעיבים במלאכי האלהים, ואל נא נשית לב אליהם. וכ"ש כי מנהג מצרים להקל באכילת עופות בשבוע ט"ב, וכמ"ש בנהר מצרים (דל"ו ע"א). וא"כ הרי אף מומר לתיאבון לא שביק היתרא ואכיל איסורא (חולין ד). וכמו כן ביו"ט. [שוב ראיתי בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' נח) שהעלה להתיר לשחוט בבית המטבחים בשר בהמה מר"ח אב ועד התענית, במקום שיש חשש שיבאו לידי אכילת נבלות וטרפות. ע"ש. ומ"מ בנד"ד שהוא רק ליום אחד, וגם יש מקררים חשמליים, גם הרב ז"ל יודה שיש לאסור. וכנ"ל]. 

(יז) ופשוט הדבר, שאין זה ענין למה שנחלקו הפוסקים, אם מנדין לעוברי עבירה אם יש לחוש שע"י כן יצאו לתרבות רעה. ע' להרמ"א ביו"ד (ר"ס שלד). ובט"ז. וע' בפ"ת שם. דהתם אנו עושים פעולה בקום ועשה לנדות העבריין, (ואפ"ה דעת רוב האחרונים כהרמ"א לנדותו). אבל כאן אין אנו עושים פעולה, אבל יושבים בשוא"ת, שלא לשחוט בימים אלו, משום שיש לחוש לתקלה של אנשים תמימים ג"כ, ופרצה קוראת לגנב. וכ"ש דהוי תקלה דרבים. וע' תוס' שבת (ד). וע' שו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כט), ולפי המבואר יש לחלק בין הנושאים. וע"ע בזה להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"א (סי' רל) בד"ה ומ"ש. וע' בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (ס"ס צו), בשם שו"ת הרי בשמים (סי' לח), שכ', שאם נתיר לאשה לטבול ביום, (מחמת איומיה שאם לא נרשה לה תדור עם בעלה באיסור בלא טבילה), יש לחוש שתרבה המכשלה, כי ילמדו ממנה נשים אחרות. וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סימן מג מד). ובשו"ת אור לי (סימן קלג). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' תכה). ובשו"ת באר חיים מרדכי (ח"א חיו"ד סי' מ, וח"ב סי' כא, וח"ג ס"ס מט). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד מזה. ואכמ"ל. 

(יח) גם אסור נלוה בנ"ד, כי הבהמות של גויים, ולדעת כמה פוסקים, אסור לשחוט בהמת גוי, על סמך שיקנום אחר שחיטה לצורך ישראל כשימצאו כשרות. וכמ"ש בשו"ת שב יעקב. והובא בתשו' אבני מילואים (סי' ב ג). וכן העלה להלכה, שאסור לשחוט לכתחלה בהמת גוי, אע"פ שזוכה בה ישראל אח"כ, אא"כ יש הכרח בזה. ודלא כהנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כט) שמיקל בזה. ע"כ. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצט), שהביא בשם שו"ת גור אריה יהודה, שכ' ג"כ לחזק דברי השב יעקב בזה. ע"ש. אולם נראה שהעיקר לדינא כדעת הנודע ביהודה המיקל בזה, שכן מוכח בשו"ת הרשב"א (סי' תרפא) הנ"ל. וכבר עמד בזה בשו"ת די השב (סי' יד) ע"ד השב יעקב שהוא היפך מתשו' הרשב"א. ע"ש. וכן העירו בזה בשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סי' ה). ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' רעג). וכ"כ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' עד) שהעיקר בזה כהנוב"י. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי דעה (סי' יד), ובשו"ת משיבת נפש (סי' יט), ובשד"ח (מע' יו"ט), ובדברי חכמים (סי' קל), ובדעת תורה א"ח (סי' תצח סי"א), מ"ש עוד בזה. ע"ש. ברם אסתגר בקמייתא, שאין מקום להחזיק מנהג כזה שנמשכים ממנו כמה איסורים גמורים. ותהלות לאל יתברך אשר עזרנו ונתגברנו על כל המכשולות, ונמשך המנהג עתה שאין שוחטים ביו"ט רק עופות. וה' יעזרנו על דבר כבוד שמו. ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. המצפה לישועת ה' בקרוב עובדיה יוסף ס"ט. 
