 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ד 

ב"ה. ירושלים. כ"ב חשון תשנ"ב. "שלום שלום" לפ"ק. 

לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון המופלא וכבוד ה' מלא וכו' כמה"רר ידידיה מונסונייגו שליט"א. ראב"ד מקודש במרוקו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. ראה ראיתי מ"ש בספרו שו"ת פאת ים (חיו"ד סי' י), בדבר בשר קפוא ששהה שלשה ימים בלא מליחה, והעלה להחמיר שלא לאוכלו אלא צלי. והנה כבר דנתי בזה לפני כארבעים שנה, בימי חרפי, והעלתי בתשובה להקל בזה, ע"י מליחה ובישול כשאר בשר, ותשובתי נדפסה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ד). ושכן פשט המנהג להקל על פי הוראת רבנן קשישאי תקיפי דארעא דישראל, לקדושים אשר בארץ המה. והסכימו עמהם גם גדולי הרבנים אשר בחו"ל בספריהם. ולמפורסמות אין צריך ראיה. וראיתי למעכ"ת שהביא ראיה להחמיר ממ"ש בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' לו) וז"ל: "והואיל ועיניך הטעו אותך בראותך מי השריה זכים ולבנים. לומר כולו הפך לבן טהור הוא, יפה השבתיך לצחות לשון, דחזותא לאו מילתא היא, דהיינו כל ששהה שלשה ימים בלא מליחה והדחה, הגם שמלחוהו אח"כ פעם ופעמיים וטבלוהו בכל מימות שבעולם, אין לנו להבדיל בין מים למים אדומים, ולא למראה עינינו נשפוט, שהרי לא אמרו הגאונים שנתייבש הדם בתוכו כל כך עד שאינו יוצא ממנו אפילו טיפת דם, אלא ששוב אינו יוצא כולו על ידי מליחה, ומי יחלוק על קבלתם להתיר איסורים". ומכאן ראיה לנ"ד, שגם כי עינינו הרואות שלא נתייבשה לחותו של הבשר הקפוא אין לנו לדון ממראה עינינו. ומה גם לחלוק על הגאונים אשר רוח ה' דיבר בם, ומי יעמוד כנגדם. עכת"ד. והנה דברי הרב שמש צדקה הנ"ל כבר הובאו במחזיק ברכה (סי' סט ס"ק לא), שהכה בזה על קדקוד איזה מורים שנטו להקל בדין בשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה אם היו המים של השריה אדומים כבשר דעלמא, ואחר מליחה והדחה אזל סומקא ואתי חיורא וכו', והרב המחבר שמש צדקה דרך קסתו להראות טעותם ולהוכיחם על פניהם. עכת"ד. ובאמת שאין מזה שום ראיה לנ"ד, ורב המרחק ביניהם, דשאני הכא שהוא דבר חדש שלא דנו בו הגאונים ז"ל, שאנו דנים על בשר שהוקפא ונקרש עד שנעשה כאבן. ובזה לא דנו הגאונים, והרב שמש צדקה מיירי בבשר רגיל ששהה שלשה ימים בלא מליחה, אשר על זה דיברו הגאונים לאסרו מפני שנתייבש דמו בתוכו, ובאו איזה מורים להתיר מפני שפולט ציר אדום, ועל זה יצא קצפו של הרב שמש צדקה, יריע אף יצריח, שאיך מלאם לבם לצאת להתיר דבר אשר אסרוהו הגאונים. אבל בנ"ד י"ל שאף הגאונים יודו להקל בזה. וכבר ראיתי להגר"ע הדאיה ז"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חיו"ד סי' ג) שהביא ראיה לנ"ד מתשובת שמש צדקה הנ"ל, וכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ד אות ד) לדחות ראיתו כאמור. ואף הרב ישכיל עבדי הנ"ל הדר תבריה לגזיזיה במפתחות ספרו (דף קיא ע"א), שהוסיף בזה"ל: כעת הראני הגאון מלובלין כקש"ת רבי אליהו קלצקין בספרו דבר הלכה (אות נו) שנשאל בזה, והעלה להתיר ע"י מליחה וחליטה, ומבואר שם ששקלו אותו ולא נמצא חסר (ממשקלו). ע"כ. ומעכ"ת בספרו (עמוד נז) הביא דברים אלו בשם הרב ישמח לבב (דף נט ע"ד), אשר שם כתב הדברים בשם אומרם הוא הרב ישכיל עבדי הנ"ל, והרב ישמח לבב סיים על זה, וכן שמעתי מפי מגידי אמת, שכן הוא המנהג כעת בארץ הצבי מעשים בכל יום שמביאים הבשר הקפוא ממדינות רחוקות במקררים חשמליים, ומתירים לאוכלו בשופי ע"י מליחה והדחה. ע"כ. ומעכ"ת אחר שהביא דבריו, כתב. ועם כל זאת אנו במשמרתינו נעמוד, ואיני כחולק ח"ו, כי מה מני יהלוך, אלא מיראי הוראה אני. וזכורני שבאה שאלה זו לפני הרה"ג מהר"ח סירירו, ראב"ד מלפנים, והתיר ג"כ בשופי, וסמך על הרב משפטי עוזיאל שפסק להתיר. ע"כ. וסמוך לבו בטוח, שההוראה להתיר יצאה מפי גדולי הרבנים בארצנו הקדושה, אשר משאתם יגורו אלים, ובראשם מופת הדור הגרצ"פ פראנק זצ"ל רבה של ירושלים. 

ב) ומה שסיים מעכ"ת שבא לידו מעשה שנשאל על בשר הקפוא זה ימים רבים, וראה פלאות בבשר הנ"ל, שהיה כמטיל ברזל ממש, ואף סכינים חדים וחזקים לא עממוהו, ואסר להם כל בשר הבהמות המוקפאות במקרר הנ"ל. ושכן הסכים עמו מהר"ם ישראל. עכת"ד. מבין ריסי עיניו ניכר שסובר שכל מה שהוא נקרש כאבן יותר מתייבש דמו בתוכו. ואחר המחי"ר איפכא מסתברא, וכמ"ש בערוך השלחן (סי' סט ס"ק עט), שבזמן החורף שהבשר נקרש מגודל הקור ונעשה כאבן, נראה שכל זמן הקרישה אינו נחשב בכלל שלשה ימים ששהה בלא מליחה, שמכיון שהוא קשה כאבן לא שייך לומר בזה שהדם מתייבש בתוכו, שאז אין פעולת הדם כלום, כיון דבלא"ה הוא קשה כאבן. ע"ש. (ואע"פ שיש לדחות הראיה שהביא מאה"ע (סי' יז), מ"מ הסברא שכתב סברא נכונה היא). וכ"כ בשו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' כו), שבשר שנקרש מן הקור ששהה שלשה ימים בלא מליחה, מותר לבשלו אח"כ עם מליחה והדחה, דלא שייך לומר שהדם נתייבש בתוכו, כי עינינו הרואות שבשר שנקרש אין בו שינוי כלל בין ששהה כך יום אחד או עשרה ימים להיות שולט בו האויר לייבש דמו. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אליהו פוסק בשו"ת מור ואהלות (אהל ים המלח סימן יד) שכל שנקרש כאבן היה כלא היה, ואין הדם מתייבש בתוכו אפילו שהה יותר משלשה ימים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ויעתר יצחק (סי' נג). ואע"פ שהפרי מגדים (סי' סט שפ"ד ס"ק נג) אינו סובר כן, כבר כתב הגאון מהרי"ל לנדא בספר יד יהודה (סי' סט ס"ק נט), שאף שכ"כ גם המנחת יעקב, מ"מ י"ל שכל זמן שהוא קפוא כאבן, זה מציל שלא יתייבש דמו בתוכו, ואינו בכלל שלשה ימים, וכשחוזר ונפשר מתלחלח כבראשונה, וכיון שהכל מחומרת הגאונים, ויש מהפוסקים דשדו בה נרגא, הבו דלא להוסיף עלה. עכת"ד. והגאון מופת הדור רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' כז) נשאל ג"כ בדין הבשר הקפוא בפריזר שהוקשה כאבן ששהה שלשה ימים ויותר בלי מליחה, ובתשובתו תמה על המחמירים בזה, כיון שבודאי יש סברא גדולה לומר מכיון שהוא קשה כאבן משעה שנקרש לא יתייבש הדם בתוכו, ומכיון שהוא רק מחומרת הגאונים אין לאסור מספק שמא גם כשהוא קשה כאבן מתייבש דמו בתוכו, ולכן מ"ש הפמ"ג בשם המנחת יעקב להחמיר בזה, הוא תמוה, דמנין לו לומר שאע"פ שהוא קרוש כאבן מתייבש דמו בתוכו, ואולי שהמנחת יעקב מיירי בלא נקרש כאבן, וכן משמע קצת בפמ"ג שם. אבל אם נקרש כאבן אפשר שגם הם יודו להתיר, ועכ"פ במחלוקת באיסור דרבנן אזלינן לקולא, ובפרט דמסתברא כהמקילים. ולכן בשר שהונח בפריזר ונעשה כאבן לא נאסר בדיעבד, אבל אם הוא מונח במקרר למטה שלא נעשה קשה כאבן יש לאסור. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חיו"ד סי' כא) שכתב, שיש להקל בבשר הקפוא, משום דמסתברא טפי שבשעה שהוא קרוש כאבן לא משתנה ולא מתייבש הדם, ואפילו אם יהיה קצת ספק בדבר, יש להקל בזה, כיון שהוא רק מחומרת הגאונים, ויש פוסקים שחולקים עליהם. ומ"ש המנחת יעקב לאסור בשהה ג' ימים כשהוא קרוש בקרח מכח ממה נפשך, הוא תמוה, וכן מ"ש הפמ"ג בזה תמוה, אא"כ נאמר דמיירי שלא נקרש כאבן, שאז שייך הממה נפשך. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת שאילת יצחק (סי' קה). ע"ש. וכ"כ בשו"ת תרומת יעקב (סי' כא) ע"ש. וע"ע בשו"ת היכלי שן תליתאה (סי' לד). ע"ש. 

ג) ואעיקרא דמילתא הרי דברי הגאונים שהחמירו בבשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה, אינם מוסכמים לדינא, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' פו) שלא נמצא דבר זה בחיבורי הראשונים, הרמב"ם והרשב"א ז"ל, וחומרא יתרה היא לאוסרו בבישול ע"י מליחה והדחה, דלא גרע מהא דקי"ל (בחולין צג ב), בבישרא דאסמיק דאי חתכיה ומלחיה אפי' לקדרה שפיר דמי וכו'. אלא שראוי לחוש לחומרת הגאונים, ואין לפרוץ הדבר, וכ"ש במקום שנהגו. ע"ש. ובשו"ת הרשב"ש (סי' תקסא) כתב לחזק סברת הגאונים, ושיצא להם כן מהגמ' כתובות (עו ב) וכו'. ע"ש. ואף לדבריו אין האיסור מתורת ודאי, אלא ספק, וכמו שהוכחתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ד אות ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ספר יהושע (חיו"ד סי' סא), שחומרת הגאונים אינה אלא משום ספק, שמא לא יצא כל הדם ע"י מליחה, ומשום כך התיר הכלים לאחר מעת לעת. ע"ש. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' קלז) שלפי מ"ש הט"ז דספקא הוי, בצירוף ספק נוסף יש להקל. ע"ש. והנה המעיין בשו"ת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סי' כה) עיניו יחזו עפעפיו יבחנו דלא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל סברת הגאונים בזה. וכן העיר הרה"ג המו"ל שם. וע"ע להגאון מהרא"ל מפלאצק בשו"ת מהרא"ל (חיו"ד סי' ח אות ג) שכתב, ונראה לי ברור שהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל חומרת הגאונים בזה. ע"ש. (ואף שבספר פסקי הלכה למהר"ח אור זרוע (עמוד קיד) כתב, דתליא בפלוגתא, דלרש"י בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, אין לו תקנה אפי' בצליה, ולהתוס' מותר בצליה, ולקדרה לכ"ע אסור, אולם דבריו צ"ע, כי לפעד"נ שאין שום הכרח לזה. ודו"ק) וע' להרמ"א (סי' סט סעיף יג), שכתב, בשר שנמלח וספק אם נמלח בתוך ג' ימים מותר לבשלו. וכתב בשו"ת יד יוסף דייטש (סי' נב), דס"ל להרמ"א שחומרת הגאונים בזה, לא משום שודאי הוא שנתייבש דמו בתוכו, אלא רק ספק הוא, וגם אפשר שאין טבעו של כל בשר שוה, יש שמתייבש דמו בתוכו, ויש שאין מתייבש דמו בתוכו, וכן נראה מהט"ז בשם מהרש"ל דלאו מילתא פסיקתא היא שמתייבש דמו בתוכו, ומ"מ כיון דאתחזק איסורא החמירו הגאונים, ולכן בספק אם שהה ג' ימים מותר מטעם ספק ספיקא, שמא נמלח בתוך ג' ימים, ושמא יצא כל דמו, כי לא אסרו הגאונים אלא מטעם ספק. ע"כ. ומ"ש שחומרת הגאונים משום דאתחזק איסורא, אינו מחוור. וכמבואר בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קכג), שבאמת אין כאן חזקת איסור, אלא אדרבה יש חזקת היתר, שגם קודם מליחת הבשר, הוא עומד בחזקת היתר שאם ימלחנו יוכשר לקדרה, ועכשיו שאנו רוצים למולחו, אין לחשוש שמא לא יצא דמו, שאין לאוסרו מספק כיון שהיה בחזקת היתר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' קלז) הנ"ל. (וע' בפמ"ג שפ"ד סי' סט סוף ס"ק יא, ובשו"ת יד יוסף הנ"ל (סי' מו). ודו"ק) וע' בדרכי תשובה (סי' סט ס"ק רמא) בשם החכמת שלמה קלוגר, שמלשון הרמ"א הנ"ל משמע, שאם הוא ספק אם עברו ג' ימים או לא, ועדיין לא נמלח, משמע שאסור למולחו ולבשלו, אלא שמדברי הכרתי ופלתי משמע דבכל גוונא שרי. וצ"ע למעשה. וכ' הדרכי תשובה, ולפמ"ש הרב יד יוסף דהכא ה"ט משום ס"ס, יש לדון בזה משום שאין לעשות ס"ס בידים. ע"ש. ולפמש"כ בספרי לוית חן (עמוד ק"י) אין בזה משום ס"ס בידים. ועוד שכבר כתב בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חיו"ד ס"ס כ) שבדבר שאין לו עיקר מה"ת, כגון בשר ששהה ג' ימים בלי מליחה, עושים ספקא בדרבנן אף לכתחלה. (וע"ע לו בחיו"ד סי' לט דף טז רע"ג). וה"נ כיון שדם שבשלו או מלחו אינו אלא מדרבנן, (וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ג אות ה' והלאה), יש להקל למולחו ולבשלו, כל שיש ספק אם עברו עליו ג' ימים, וע' בספר חמודי דניאל (עמוד לח - לט) ובהערת הרה"ג המו"ל שם. ושם (סוף עמוד מ) העיר ג"כ מדברי החסד לאברהם הנ"ל שכל שאין לו עיקר מה"ת עבדינן ספק דרבנן לקולא אף לכתחלה. ושו"ר בשו"ת קנה בשם (חיו"ד סי' נא) שהביא בשם הגרי"ל לנדא בספר יד יהודה, שהעלה שבספק אם שהה ג' ימים מותר לכתחלה למולחו ולבשלו, ושכן מבואר להדיא בהגהות שבסוף ספר איסור והיתר (שער ב סי' ה), ושכן משמע בתורת חטאת (כלל ד דין ו) ובסימני תורת חטאת שם, ושאין לחוש בזה משום דבר שיש לו מתירין וכו'. והרהמ"ח פלפל בחכמה על דבריו שם. ואכמ"ל. 

ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון הגדול רבי חיים עוזר בעל שו"ת אחיעזר באגרותיו הנדמ"ח (ח"א סי' נא) שכתב להתיר הבשר הקפוא המיוצר בחו"ל ומובא אח"כ לארץ ישראל, ע"י מליחה והדחה לקדרה. שכיון שהוא שעת הדחק יש לסמוך בזה על דברי המקילים. ע"ש. גם הגאון הגדול בעל צפנת פענח, הגר"י רוזין, בתשובתו שנדפסה בירחון קול תורה (חודש תשרי - טבת תש"ט לפ"ק) העלה להקל בבשר קפוא שנקרש היטב, אע"פ ששהה שלשה ימים בלא מליחה, שכל שנקרש בטוב אין לחוש בזה לחומרת הגאונים, ובפרט בשעת הדחק. וכן הובא בנועם (חלק ו עמוד רצ). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' סב), ושכן הסכים עמו להקל הגאון רבי משה מרדכי אפשטיין, ראש ישיבת חברון. ע"ש. וכן הוא בספרו שו"ת לבושי מרדכי (סי' טו), שכל שנקפא ונתקשה כאבן יש להתיר בדיעבד וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל משה צוייג ח"ב (סי' נז) שהואיל וחומרת הגאונים אינה אלא משום ספק, אין להחמיר בבשר קפוא שנקרש כאבן, דהו"ל ס"ס בדרבנן ומשרא שרי. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אהרנברג בשו"ת דבר יהושע ח"ג (חיו"ד סי' יג אות יב - יג), ושאף המנחת יעקב והפמ"ג יודו להקל בנידוננו. אתה הראת לדעת כי להקת האחרונים חבל נביאים מגדולי הדור פסקו להתיר הבשר הקפוא בבישול ע"י מליחה והדחה, ויש להם פנים מסבירות בהלכה. וכאמור. ואמנם ראיתי לידידי הגר"ש משאש נר"ו בספרו שו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' פב) שהעלה להחמיר בנ"ד, עפ"ד המנחת יעקב והפמ"ג וכו'. (ושם סי' פג הובאה תשובת מעכ"ת הנוכחית אליו. וע"ע שם סי' פד). אולם אין ספק שלא ראה כל דברי הגדולים הנ"ל אשר העלו בכחא דהיתרא, ואילו ראה דבריהם היה חוזר בו ומודה על האמת, שכן ראוי להיות חוזר, ובפרט בדרבנן דאזלינן בספקה לקולא. ובפרט שכבר פשט המנהג להקל בכל הארץ, ומעשים בכל יום הוא, והמנהג יסודתו בהררי קודש ע"פ הוראת גדולי ישראל. ומכל מקום החרדים לדבר ה' נזהרים לקנות בשר חלק טרי משחיטה מקומית אשר בארצנו, אע"פ שהוא ביוקר רב לעומת הבשר הקפוא. אך גם לנוהגים להקל מה טוב אם לאחר מליחה והדחה יתנו הבשר לקדרה בשעה שהמים רותחים, כדי שיצטרף לזה היתר נוסף של חליטה ברותחים, וכמ"ש בשו"ת נופת צופים (חיו"ד סי' ו). וכ"כ הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (יו"ד סי' סט). וע"ע בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (סי' קנו). ובשו"ת לב מבין (חיו"ד סי' קטז) ובספר נר מערבי (סי' ז). והנלע"ד כתבתי. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט. 
