 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן לה 

עמדתי ואתבונן בדין שומרת יבם שמתה אם היבם מתאבל עליה והנה במ"ק (כ:) ת"ר, כל האמור בפרשת כהנים שכהן מיטמא להם אבל מתאבל עליהם, ואלו הן: אשתו אביו ואמו אחיו ואחותו בנו ובתו וכו'. ובסנהדרין (כח:) אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה, ואמרי' דה"ט משום דבשארו תלה רחמנא והאי לאו שארו היא, ופרש"י, דכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו, ואמרי' (יבמות כב:) שארו זו אשתו. ולפ"ז ברור שאין אדם מתאבל על אשתו ארוסה. ובתוס' כתובות (ב:) ד"ה לפיכך, דארוסתו אגידא ביה טפי מיבמתו, כדאמרי' ביבמות בכ"ד. ע"ש וכן בנדרים (עד) במתני', לר' עקיבא יבם אינו מיפר כלל ליבמתו, שאין היבמה גמורה ליבם כשם שהארוסה גמורה לאישה, ופרש"י והרא"ש, שאין זר הבא על יבמה חייב מיתה שאין בה לא דין ארוסה ולא אשת איש אלא לאו בעלמא דכתיב לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, אבל הארוסה גמורה לאישה שנסקלין על ידה. וכן פי' הר"ן (שם עה), והריטב"א והנמק"י שם. וע' ביבמות (כט:) בעי רבה מאמר לב"ש נישואין עושה או אירוסין עושה, א"ל אביי למאי הלכתא אילימא ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה, השתא ארוסה בעלמא תני ר' חייא אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה, מתה אינו יורשה וכו', עבד בה מאמר מיבעיא וכו'. ע"ש. אלמא דארוסתו אגידא ביה טפי מיבמתו. וכמ"ש התוס' הנ"ל. ומכיון שאינו מתאבל על ארוסתו כ"ש שאינו מתאבל על יבמתו. (וע' בתוס' יבמות מב רע"א. וי"ל). והנה בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רנב) וכן בחלק ד' (סי' קנא), נשאל בדין שומרת יבם שמתה והיבם כהן אם מיטמא לה, והשיב, ראשית כל יש לדעת אם עיקר הדבר תלוי בירושה, שהיורש מיטמא, שאינו יורש אינו מיטמא, או לא. ובאמת שאין הדבר תלוי בירושה, שהרי אינו מיטמא לאחותו ארוסה שנתאלמנה אע"פ שהוא יורשה, וכן אשתו פסולה, דקי"ל מיטמא לאשתו כשרה ולא לאשתו פסולה, אע"פ שהוא יורשה. [וכמ"ש בתוספתא פ"ב דיבמות ה"ג: אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יורשה ואינו מיטמא לה]. ומה שאמרו ביבמות (פט:) גבי אשתו קטנה דתנן יורשה ומיטמא לה, והא הכא דמדאו' אביה מיטמא לה ומדרבנן מיטמא לה בעלה (אלמא ב"ד מתנין לעקור דבר תורה) ופרקינן, משום דהויא לה מת מצוה, דכיון דאב לא ירית לה קריא ולא ענו לה, אלמא כל שזה יורשה מיטמא לה משום מת מצוה, דאמרי איהו ירית לה ואנן קברינן לה? לא היא, שאני אומר שלא אמרו כן אלא במי שעשאוהו מדבריהם כבעל, לפי שקרוביה אומרים וכו'. אבל שיעשוהו כבעל לירושה ושלא כבעל לקבורה לא צייתי. אבל מי שהוא בעל מדאורייתא או קרוב אע"פ שהם יורשים אין זה כמת מצוה שכבר יודעים הם שהתורה אוסרתו. ולכן נ"ל שכיון שאמרו שהיבם יורש כל כתובתה וכו', ועשאוהו לגמרי כבעל לענין ירושה, לכן יש לעשותו כבעל לקבורה משום מת מצוה, דאי לא, קרו ולא ענו לה. עכת"ד. [וראה בתוס' יבמות פט סע"ב שכ', דלפ"ז דתלי דין טומאה בירושה, אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט לא ירית לה, דקי"ל שאינו מיטמא לאשתו פסולה, דאי הוה ירית לה הוה מיטמא לה וכו'. ע"ש. ונראה שהיתה להם גירסא אחרת בתוספתא הנ"ל. ובחי' הרש"ש העיר ע"ד התוס' שי"ל דדוקא היכא דרבנן עקרו הירושה מידם מיטמא לה דהויא מת מצוה, אבל היכא דהתורה הפקיעה מידם לא ממנעי מה"ט מלהתעסק בה. ע"כ. וזכה לכוין לד' הרשב"א הנ"ל. וע"ע בחידושי הרשב"א ר"פ האשה רבה (פז:) ד"ה לא זה וזה מטמאין לה, שהאריך להסביר כמ"ש בתשובה הנ"ל. וכ"ה בחי' הריטב"א שם. וע' בבדק הבית שבב"י יו"ד סי' שעג. ובשער המלך (בפ"י מה' אישות, חופת חתנים, סעיף ד). ובס' ישרש יעקב יבמות שם. ודו"ק]. ומרן הב"י סי' שעג הביא ד' הרשב"א בקיצור. וכ"פ בש"ע שם. וקשה לי מההיא דיבמות (כט:) שאפי' עשה בה מאמר אינו מיטמא לה. וצ"ע. וע' בתוס' קידושין (יט) ד"ה מדאורייתא. ע"ש. והכנה"ג (סי' שעד הגה"ט אות א) כ', אמר המאסף הנה הב"י כ' בשם הרשב"א שהיבם מיטמא לשומרת יבם שלו, וכן פסק בש"ע, ולפ"ז יש לתמוה למה לא ביאר שהיבם מתאבל על שומרת יבם, דהא תניא (במ"ק כ:) כל הקרובים שכהן מיטמא להם אבל מתאבל עליהם. ואולי דס"ל דשומרת יבם אע"פ שמיטמא לה אינו מתאבל עליה. וצריך טעם לכך. ושמעתי שרב וגדול בישראל בשאלוניקי נתאבל על שומרת יבם שלו. אך לא ראיתי מעשה בזה, לבד זה ראיתי שמת היבם ולא נזהרה היבמה להתאבל עליו. ע"כ. ומצאתי בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' ק) שנשאל בנ"ד, והביא תשו' הרשב"א הנ"ל והקשה עליו מיבמות (כט:) כנ"ל, והניח בצ"ע. והוכיח במישור מההיא דנדרים (עד) דארוסה גמורה לאישה יותר משומרת יבם ליבם, וכיון דבארוסה קי"ל שאינו מתאבל עליה כ"ש שומרת יבם. והביא בשם אחד מהפוסקים האחרונים בשם מהר"ש הלוי הזקן, שיש שרצו ללמוד מתשו' הרשב"א הנ"ל שיש דין אבלות על שומרת יבם, ושלא נהגו כך. והוכיח מהתוס' (יבמות פט:) דפליגי על הרשב"א. והלכה כד' המיקל באבל. עכת"ד. ומכ"ש להכנה"ג הנ"ל שכ' שאף למ"ד מיטמא לה י"ל שאינו מתאבל עליה. ואף שהמשאת משה (חיו"ד סי' כז) כ' לחלוק על הרב פרח מטה אהרן, והעלה שחייב להתאבל. כבר האריך למעניתו בשו"ת נחפה בכסף (חיו"ד סי' ח) לדחות ד' המשאת משה בטוב טעם ודעת. וכ' שיש ס"ס להקל, שמא הלכה כהתוס' והרא"ש (יבמות נו) דס"ל שאינו מיטמא לה, וא"כ בודאי שאינו מתאבל, ואת"ל שהלכה כהרשב"א דמיטמא לה, שמא מודה הרשב"א שאינו מתאבל עליה, דומיא דנשיא שאע"פ שמיטמאין לו אין מתאבלין עליו כמ"ש הטור (סי' שעד), וכ' בב"י בשם הרמב"ן בתורת האדם, דלענין טומאה עשאוהו כמת מצוה, אבל אבלות לא למדנו בו כלל. ושכ"כ הראב"ד. וס"ס זה מתהפך, וכ"ש דלגבי אבלות דרבנן אפי' בחד ספקא הלכה כד' המיקל באבל, ק"ו בס"ס. ולכן מה שהעיר מהרש"ל הלוי הזקן שלא נהגו להתאבל מנהג ישראל תורה הוא. עכת"ד. וע"ע בשו"ת פרי צדיק (חיו"ד סי' ד) שהובאה שם תשובת הגאון ר' מסעוד אלפסי (מח"ס משחא דרבותא), שהביא תשו' הרשב"א הנ"ל והקשה עליו מהגמ' (יבמות כט:) כנ"ל, והוכיח שהתוס' והרא"ש (יבמות נו) חולקים על הרשב"א וס"ל שאינו מיטמא לה. וכ"כ הריטב"א ונמק"י שם. והגמרא דיבמות (כט:) מסייעתם, וא"כ ודאי שאינו מתאבל עליה. והרב המחבר מהר"י צרור בתשו' שם, כ' לדחות דבריו, ובא לו בארוכה על כל הנ"ל. ע"ש. וכן הסכים תלמידו הגר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שעג ס"ד). והניף ידו שנית בליקוטים שבסוף שבט יהודה (דמ"א ע"ג) וכ' לדחות דברי הנחפה בכסף, ושהעיקר כד' הרשב"א הנ"ל, ושבתשו' פרי צדיק יישב הקו' על הרשב"א מהסוגיא דיבמות (כט:). ומכיון שמרן הש"ע פסק כהרשב"א שמיטמא לה, א"כ ה"ה שמתאבל עליה, ובעל כרחנו לקבל פסק הש"ע אשר מימיו אנו שותים. וכן עשינו מעשה בין לענין טומאה בין לענין אבלות. עכת"ד. ובאמת שאין הכרח מד' הרשב"א לענין אבלות, וכמ"ש הכ"מ (רפ"א מה' אבל) שטומאה ענין אחד ואבלות ענין אחר וכו'. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"א הלוי בשו"ת עין משפט (חיו"ד סי' ב) שכ', ששמע שהמהרשד"ם הוכיח מתשו' הרשב"א הנ"ל שהיבם מתאבל עליה, וכ' ע"ז, ואם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה, שי"ל שלא כ' כן הרשב"א אלא לענין ליטמא לה דתליא בירושתה, והו"ל כמת מצוה, ומה ענין זה לחייבו להתאבל עליה, ואעקרא דמילתא התוס' (יבמות פט:) חולקים על הרשב"א, והלכה כד' המיקל באבל. ופוק חזי מאי עמא דבר שלא נהגו כלל להתאבל על שומרת יבם. ושוב מצא כן בנימוקי מר דודו מהר"ש הלוי הזקן שהעיד שלא נהגו להתאבל על שומרת יבם, ומכ"ש שהתוס' יבמות (פט:) חולקים על הרשב"א אפי' לענין טומאה. וסיים: ושמעתי מפי חכם אחד המיוחד שבדורו של המהרשד"ם כשנשאלו בזה הביא חכם אחד ראיה מתוספתא מפורשת שאין להתאבל על שומרת יבם. וכן העלה בס' פרח מטה אהרן ח"ב (סי' ק). ע"כ. (ואפשר שהכוונה להתוספתא פ"ב דיבמות הנ"ל שאינו מיטמא לה). ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (ר"ס שעד), שהביא מ"ש המהר"י עייאש לדחות בתוקף דברי הנחפה בכסף, וכ' ע"ז, ואני אומר שדברי מורי הרב הנחפה בכסף טעמן ונימוקן עמם למיימינים בם, ומה גם שכן נהגו בגלילותינו שלא להתאבל, וכמ"ש מהרש"ל הזקן, וכן פשט המנהג. ואם בעיר ארג'יל נהגו להתאבל, מורי הרב הלך אחר מנהג גלילותינו שהמנהג להיפך, ואנן בדידן ואינהו בדידהו, ואין זה בסתירה לפסק מרן, דמרן לענין טומאה אמרה ולא לענין אבלות, ובמידי דאיכא ספקא בדעת מרן מי יכריחנו לפסוק כפי מה שמפרש הוא בדעת מרן, וכ"ש שמסורת בידינו וביד כל מורה הלכה כד' המיקל באבל אף בפוסקים כידוע. ע"כ. וכן פסק בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' לג), שמאחר שגדול האחרונים מרן החיד"א פסק שאין להתאבל על שומרת יבם, כך פסקנו הלכה למעשה והורינו שלא להתאבל. ועוד דאנן בדידן קבלנו הוראות רבינו חיד"א ז"ל כידוע. ע"כ. גם המהר"א הכהן יצחקי בס' שלחנו של אברהם (חיו"ד סי' שעג סק"ג) כ', שמכיון שהתוס' חולקים על הרשב"א בענין טומאה לשומרת יבם, וכ"מ ביבמות (כט:) כד' התוס', הלכה כד' המיקל באבל. וכ"כ הפמ"א ח"ב סי' ק. ודלא כהמשאת משה שחולק בזה. ע"כ. (וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו סי' יא דנ"ח ע"ב). ובשו"ת פרחי כהונה (חיו"ד סי' מח) הסכים לפסוק כד' מרן החיד"א, אף לגבי ערי אלג'יריא. ע"ש. ושו"ר בשו"ת איש מצליח הנד"מ (חיו"ד סי' מט) שהביא בקיצור מחלקת האחרונים, וכ' דבערי אלג'יר יש להם להחמיר כהמהר"י עייאש ורבו מהר"י צרור, אבל בעיר תונס מכיון שהרב שלחנו של אברהם פסק שאין להתאבל על שומרת יבם הכי נקטינן לקולא. ושכן הורה הגר"י אבוטבול ז"ל. ע"כ. ועכ"פ כאן בא"י בודאי שיש להורות להקל כמ"ש הנחפה בכסף ומרן החיד"א תלמידו, וכל קדושים אשר עמהם הנ"ל. והיעב"א. 
