 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן יט 

נשאלתי האם מותר לאשה נדה להכין את האמבטיא ולמזוג לתוכה מים חמים לצורך רחיצת בעלה? 

(א) בכתובות (סא), כל המלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. וכתב הרשב"א בתורת הבית הארוך (דקס"ד ע"ב), הרחצת פניו ידיו ורגליו רוצה לומר אפי' הוא רוחץ והיא מוצקת אסור, שאילו לרחוץ בידיה ממש האיכא קירוב בשר ואף בלא רחיצה אסור, שהרי אסור ליגע בה אפילו באצבע קטנה. (וכן הוא בחידושי הרשב"א כתובות הנד"מ). ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בחי' לכתובות שם (הנדפס עם חי' הרשב"א), שאסרו לרחוץ לו במים מן הקיתון, אבל ליגע בו ח"ו, וכמ"ש התוס' מסדר אליהו רבה. ע"ש. ובחידושי הריטב"א (כתובות ד:), והרחצת פניו ידיו ורגליו, לא נצרכה רחיצת פניו ידיו ורגליו בנגיעה דהא פשיטא דאסור ליגע בה אפי' באצבע קטנה אלא אפילו לשפוך מים על ידיו ורגליו אסור. ע"כ. וז"ל המאירי (כתובות ד:), והרחצת פניו ידיו ורגליו, פי' אף בלא מגע, וכגון שהיא יוצקת על ידו, ומפני שזהו מין קישוט וכו', ומ"מ יכולה היא לחמם המים להניח לפניו, ומ"מ בצונן מותר, ויש אוסרים אף בצונן מפני שאף בצונן צד קישוט הוא [וכ"כ הרשב"א בתה"א שם]. ע"כ. (וכ"כ המאירי ספ"ט דנדה עמוד רעט). וכ"כ הרא"ש בפסקיו (בפ"ק דכתובות סי' ח). גם בתשו' הרשב"ץ ח"ג (סי' רל) כ' שהרחצת פיו"ר =פניו ידיו ורגליו= אפי' לשפוך עליו מהקיתון אסור, וכן אנו נוהגים. וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' אהל מועד ח"א בהל' נדה (דף לד ע"ב). ע"ש. ומוכח מדברי כל הפוסקים הנ"ל שאין שום איסור בהכנת המים לרחיצה, כל שאינה מסייעת לו ברחיצה עצמה. אולם רבינו יונה כתב שאפי' לתת מים לפניו לרחוץ בהם פניו ידיו ורגליו אסור מפני שהוא דרך חיבה. והובא בש"ך (ס"ק טז). והט"ז (שם סק"ח) כ' להתיר, והוכיח במישור כן מדברי הרשב"א הנ"ל ושכ"כ בדרישה. ע"ש. ומצאתי חבר לרבינו יונה שאוסר גם בהכנת המים לרחיצה, הוא הראב"י אב"ד בס' האשכול ח"א (עמוד קיז) שכ', והרחצת פיו"ר שלא בפניו מותר להביאם אע"פ שהוא בא ורוחץ בהם ויודע שהיא הביאתם. ע"כ. ומוכח דבפניו מיהא אסור להביא מים לרחיצת פיו"ר. וזה כד' הש"ך בשם ר' יונה. וכ"כ בנחל אשכול שם. וכן פסק להחמיר בבן איש חי (ס"פ צו). ע"ש. 

(ב) ועינא דשפיר חזי לראבי"ה בח"א (סי' קעג עמוד קצה), שהביא מ"ש (בכתובות סא), והצעת המטה, א"ר הונא לא שנו אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה. וסיים אבל הרחצת פניו ידיו ורגליו אי אפשר בשום ענין אלא בנגיעה ובפניו, ולכך אסור, ומדאסרינן הרחצת פניו ידיו ורגליו בלבד הוה משמע דנגיעה אחרת שרי, דליכא ריצוי ביאה. ואע"ג דגבי תנא דבי אליהו קאמר לא נגע בי אפי' באצבע קטנה, חומרא בעלמא היה מחמיר על עצמו, ולכל הפחות בימי ליבונה נ"ל שא"צ לפי ההלכה להחמיר בנגיעה בעלמא. עכ"ל. גם באור זרוע ח"א (סי' ש"ס) הביא מה שפרש"י שיש לאסור לנגוע באחד מאיברי אשתו נדה, וכתב ע"ז, ואיני מבין, דהא מדקאסר הרחצת פניו ידיו ורגליו מכלל דבנגיעה בעלמא שרי. עכ"ל. אולם התוס' (שבת יג:) כ', רש"י היה נוהג איסור להושיט מפתח מידו לידה בימי נדותה, ונראה לר"י סמך לזה מסדר אליהו רבה [פרק טו] דקתני, אמר לה שמא הבאת לו את הפך. ומיהו התם מסיים ונגע ביך באצבע קטנה. ע"כ. ומבואר להדיא דנגיעה אסורה מדינא. ולפנינו הנוסחא בתנא דבי אליהו שם: שמא הבאת לו את הסכין ונגע בו (צ"ל בר) אפי' באצבע הקטנה. ומכיון שאליהו שאל על כך משמע שהיה מקפיד על זה מן הדין. (ובתוס' כתובות סא לא הביאו אלא מה שכתוב: אמר לה אליהו שמא הבאת לו את הפך או השמן, אמרה לו חס ושלום אפי' באצבע קטנה לא נגע בי. ולזה יש לדחות שהיה מחמיר על עצמו בזה אע"פ שהיה מיקל בימי ליבונה. וכד' ראבי"ה. אבל אההיא דתנא דבי אליהו שהובא בתוס' שבת יג: אין לדחות כלל. ודו"ק). וכ"ה בחי' הרמב"ן (כתובות סא) להוכיח מההיא דתנא דבי אליהו שהנגיעה אסורה, ושכ"כ התוס'. ע"ש. ודברי ראבי"ה והאו"ז צע"ג. ועכ"פ נקוט מיהא דפשיטא להו שאין לפרש בשום פנים הרחצת פניו ידיו ורגליו, נתינת מים לפניו לרחוץ בהם פיו"ר, כדברי רבינו יונה ודעימיה. וכן ראיתי להגאון מהרימ"ט בחידושיו לכתובות (ד:) דפשיטא ליה שהרחצת פיו"ר היינו כשיוצקת עליו מים, וכתב, ומכאן קשה לי על מה שאסר מהר"ם בתשובה [דפוס קרימונה סי' קכד] לזרוק מפתח מידו לידה כשהיא נדה, ושיש לגעור במי שמיקל בכך, והרי מרחצת פיו"ר היה מותר אם לא שדרך חיבה היא דומיא דמזיגת הכוס והצעת המטה, כל שכן דרך זריקה באויר. ע"כ. והבית מאיר יו"ד (סי' קצה) כתב ע"ז, ומ"מ נכון להחמיר בזריקה, כי ראית מהרי"ט יש לדחות עפ"ד רבינו יונה שהרחצת פיו"ר אסורה אפי' כשמניחה לפניו המים לרחיצה. ע"כ. ובאמת שרוב הראשונים לא שמיעא להו כלומר לא סבירא להו פירושו של רבינו יונה. ועוד שהרי הרמ"א בהגה (סי' קצה ס"ב) פסק כדברי מהר"ם שאפי' זריקה מידו לידה או להיפך מידה לידו אסורה. ומרן הש"ע (סי' קצה סי"ב) כ', אסורה ליצוק לו מים לרחוץ פניו ידיו ורגליו, אפי' אינה נוגעת בו. וכן הוא באה"ע (סי' כא ס"ה), ולפי פירוש הט"ז הכוונה כשהיא יוצקת עליו המים, אבל להכין לו מים לרחיצה שרי. א"כ הי"ל להרמ"א להעיר שלפי פירושו גם הכנת המים לרחיצת פיו"ר אסורה. וי"ל. ושמא י"ל דסד"א שרחיצת פיו"ר אע"פ שהיא יוצקת עליו שרי דהוי דרך עבדות, וכמ"ש המרדכי (בפרק אע"פ סי' קפב) בשם הר"ש, שכל שהוא דרך שפחות שרי, כדרך שאמרה אביגיל לרחוץ רגלי עבדי אדוני. (ואפשר דבהא טעי אותו תלמיד, כמ"ש בתנא דב"א פט"ו: אמרה לי רבי חיי ראשך בימי ליבוני רחצתי לו רגליו וסכתי לו את השמן וישנתי עמו במטה אחת אני בבגדי והוא בבגדו אבל לא הסיח דעתו לדבר אחר. (תשמיש). ומשום דס"ל דכל הני הוי דרך עבדות. וע' בב"י אה"ע סי' כא מ"ש ע"ד המרדכי הנ"ל. ובדברי הרמ"א בהגה שם ס"ה, ובאחרונים שם). קמ"ל דאדרבה דרך חיבה היא ואסור. ומכל מקום מצינו להרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' נח) שכ' בזה"ל: ולהשליך מידו לידה מותר שלא אסרו אלא ע"י חיבור בהושטה. ע"כ. וכתב הכנה"ג (סי' קצה הגה"ט אות ד), מורי הרב מהרימ"ט תמה על מהר"ם שאסר זריקה בנדה, וכן הדעת נוטה, שמכיון שכל הרחקות אלו כדי שלא יבאו להרגל דבר, ע"י זריקה מיהא אין לגזור. וכן עמא דבר. ע"כ. וכ"כ בהגהות מהריק"ש. ושו"ר למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פה) שיישב דברי מהר"ם כעין מש"כ לעיל. וכתב שנכון להחמיר בזריקה, הואיל ונפק מפומיה דמהר"ם, וכן נזהרים בזה בארץ הצבי. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' ברכת מועדיך לחיים (דף קיז רע"א). וע' בסדרי טהרה (סי' קצה ס"ק יט). ע"ש. 

(ג) והלום ראיתי בס' מקור חיים על הל' נדה (בסי' קצה סק"ז) שכ', שנ"ל להכריע בזה להקל בנתינת מים לרחיצה. ולא אסרו אלא כשהוא רוחץ והיא מוצקת. וכדברי הט"ז והדרישה, ודלא כהש"ך. ובתפארת צבי שם סק"ט כתב להוכיח כן מהתוס' (כתובות ד:) גבי כרים וכסתות שאינן של חיבה דשרי להציע אפי' בפניו. וראיה ממתני' פרק אע"פ הכניסה לו שפחות וכו'. ע"ש. גם במסגרת השלחן הספרדי (דף קנא ע"ב) כתב על הש"ך, ולא ראיתי נזהרין בזה, ואף השרידים אשר ה' קורא שרו ליתן מים בכלי כיון שאינו בשעה שרוחץ. ע"כ. ולפי מה שביארנו שכדברי הט"ז מבואר להדיא להקל בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי והרא"ש והרשב"ץ בודאי דהכי נקטינן. והכרעת האחרונים הנ"ל מכרעת, והדין עמם להקל. וכן פסק בערוך השלחן ס"ק יד. וע' בס' חינא וחסדא ח"א (דף ס"ג ע"א) ובס' בן אברהם בתשו' (סי' ד די"ט ע"ד). וי"ל ע"ד. [והנה ראיתי למרן החיד"א במורה באצבע (אות סא) שכ', לא יטול ידיו ממשרתת אפי' יהודית הגם שנטלה ידיה תחלה, כל זמן שלא טבלה, שהרי הוא רוצה לטהר ידיו, ע"כ לא יטול ידיו מנדה, ואפי' בנט"י לסעודה יש מי שכ' שאין ליטול מנדה. ע"כ. ונתכוון למ"ש מרן הש"ע (סי' קנט סי"א) הכל כשרים ליתן מים לידים אפי' חש"ו עכו"ם ונדה. ע"כ. ובאמת שכוונת מרן לבתו נדה, אבל באשה אחרת נדה, הרי פסק מרן ביו"ד ובאה"ע לאסור הרחצת פניו ידיו ורגליו משום חבה. וכ"כ העטרת זקנים שם. וא"כ קשה על מרן החיד"א שמשנתו משנת חסידים ואפ"ה משמע שמתיר ליטול ממשרתת יהודית שהיא טהורה. (וכן יש לדקדק על מ"ש החיד"א בקשר גודל סי' א אות ב). וראיתי בס' יפה ללב א"ח (סי' ד ס"ק טו) שהביא דברי החיד"א, וסיים ע"ז, ואשרי מי שיוכל להזהר שלא ליטול ידיו מאשה זרה אפי' טהורה, וכמ"ש מרן הש"ע אה"ע (סי' כא ס"ה). ע"כ. וק"ק דנקט לשון של זהורי"ת, במקום שעלה על שלחן מלכים, בשלחן הטהור אשר לפני ה'. ובפרט לפמ"ש הבאר היטב שם שאף לדברי הרמ"א, בשם הרשב"א, שמחלק בין אשתו נדה לשאר נשים, לכ"ע יש לאסור הרחצת פניו ידיו ורגליו. ובס' כף החיים (סי' ד ס"ק לח) כ' ליישב, שלא אסר מרן אלא ברחיצה של תענוג משא"כ בנט"י של חובה שאינה מביאה לידי חיבה. ואין דבריו מוכרחים. וע' בברכי יוסף (ס"ס קנט). ולפ"ד המאירי דבמים צוננים מותר מדינא ניחא, אלא דאנן נקטינן כד' הרשב"א בתה"א וסיעתו שאוסרים גם בצונן. וי"ל לפמ"ש בס' המקנה (קידושין ע) שאם האשה משמשתו בלי שיצוה אותה מותר, ומש"ה א"ל ר"נ תיתי דונג תשקיין, כיון שהוא לא צוה אותה, ובכ"ז א"ל שאין משתמשין באשה לפי שכוס איספרגוס אין מחזירין אותו אלא למי שנתנו לו (ברכות נא), וכיון שיצטרך להחזיר הכוס לידה, לכן אמר שאין משתמשין באשה. ע"כ. אולם בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קיא) אוסר בכל אופן. ע"ש]. ונראה לפ"ז דבנ"ד ג"כ יש להקל, שאין חילוק בין הכנת מים לרחיצת פניו ידיו ורגליו, לבין הכנת מים באמבטיא לרחיצת כל גופו, דכל אפייא שוין להקל. והן עתה ראיתי בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' ק) שכ' לאסור הכנת אמבטיא לרחיצת כל הגוף שיש בזה דרך חיבה ביותר. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שאין זה אלא דרך שירות ועבדות, וכל שאינה יוצקת עליו המים אין זה דרך חיבה ומשרא שרי. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
