 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ח 

ב"ה. תשרי תשל"ד "ירח האיתנים". לפ"ק. 

לכבוד הרה"ג יראת ה' היא אוצרו כש"ת רבי יעקב מאיר זוהר שליט"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום. אודות שאלתו שאלת חכם בדבר בעל ואשה נכרים שהתגיירו ע"י בית הדין כדת וכהלכה, האם עליהם להטביל את כלי הסעודה שלהם לאחר הכשרתם, כדין הלוקח כלים מן הגוי? 

א) בהשקפה הראשונה היה נ"ל לומר שהואיל והלכה רווחת (יבמות מז ב) גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ממילא נפקעה בעלותו מעל הכלים שלו, ונעשו כהפקר, והרי הוא כזוכה מן ההפקר, וא"צ לטבול כליו, דלא דמי למעשה שהיה, אצל כלי מדין, וכדאמרינן בע"ז (עה ב), וברמב"ם (פי"ז מהמ"א ה"ו), שלא חייבו בטבילה זו אלא כלי סעודה הלקוחים מן הגוי, וכמעשה שהיה, אבל שאולין מן העכו"ם א"צ טבילה. וכ"כ התוס' (שם ד"ה אי), שאם נתן כלי לאומן עכו"ם לתקנו אפי' למ"ד אומן קונה בשבח כלי א"צ טבילה, דלא הוי כמעשה שהיה, שהכלים היו של מדין, ונקרא שמם עליהם. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (בסי' קכ סעיף י) וז"ל: "ישראל שנתן כסף לאומן גוי לעשות לו ממנו כלי א"צ טבילה". וכ' הפרי חדש (שם סק"ל) שכן עיקר להלכה. ואף כאן לא דמי למעשה שהיה, שאע"פ שהבעלים של כלי מדין נהרגו, נשארו בנותיהם שזכו בהם בירושה, כדקי"ל בקידושין (יז ב) גוי יורש את אביו דבר תורה, ואח"כ זכו בהם ישראל, על ידי שקנו את בנותיהם של המדינים, וכמ"ש וכל הטף בנשים וכו' החיו לכם, ואמרינן ביבמות (סא ב) דהיינו לעבדים ולשפחות, ומה שקנה עבד קנה רבו, ולכן זכו בכליהן, והוי כמי שלקחום, שיצאו מרשות לרשות, אי נמי קנאום בכיבוש מלחמה, וכמ"ש התוס' גיטין (לח א) סוף ד"ה אבל. ע"ש. משא"כ בנ"ד שזכו בהם מן ההפקר, הילכך א"צ טבילה. וכאשר דמיתי ראיתי להגאון רבי אליהו קלצקין ז"ל אב"ד לובלין, בספר דברים אחדים (סי' קצו), שהקשה בהא דלא אשכחן חיוב טבילת כלים אצל אבותינו לאחר מתן תורה, אף שבגמ' (כריתות ט א) אמרינן, ככם כגר, מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, אף הם לא יכנסו לברית אלא במילה וטבילה וכו', וצריך לומר דה"ט משום דבעינן דרך לקיחה כמעשה שהיה וכו'. ע"ש. וכעת אינו מצוי אצלי. וכן מצאתי להגאון מהר"ש גרינפלד בתשובה ח"ג (סי' מח) שכתב אודות מומר שחזר בתשובה שא"צ להטביל כליו, דלא הוי כמעשה שהיה, וכמו שאמרו בע"ז (עה ב), ואפשר שגם עכו"ם שנתגייר א"צ להטביל כליו, משום דלא דמי למעשה שהיה שיצאו מרשות זה ונכנסו לרשות אחר, דהיינו מרשות עכו"ם לרשות ישראל, וכמ"ש בירושלמי (סוף ע"ז), שהטעם לטבילת כלי סעודה הנקחים מן הגוי, מפני שיצאו מטומאת עכו"ם ונכנסו לקדושת ישראל, וא"כ י"ל שחידוש הוא שחידשה תורה ואין לך בו אלא חידושו, שיצאו מרשות עכו"ם ונכנסו לרשות ישראל. משא"כ עכו"ם שנתגיירו שהכלים נשארו ברשות הבעלים, אלא שיש שינוי בבעלים, שמתחלה היו עכו"ם ואח"כ נעשו ישראל, בכה"ג י"ל שאין צריך טבילה לכליהם. ומ"מ נראה שיטבילו כליהם בלא ברכה. ע"כ. אולם בשו"ת תשורת שי מה"ת (סי' קג) כתב שישראל מומר שחזר בתשובה כליו צריכים טבילה. ע"ש. ולפ"ז כ"ש עכו"ם שנתגייר שכליו צריכים טבילה. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט אות יג, מש"כ על דברי התשורת שי הנ"ל. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי (מהדו' בתרא ס"ס רמא). ודו"ק). 

ב) ואפריון נמטייה למר שיחיה דאשכח מרגניתא להגר"ש בורנשטיין מסוכטשוב בספר שם משמואל (פרשת מטות) בשם מר אביו הגאון בעל אבני נזר, וז"ל: והנה בתמורה (ל ב) איתא, ולד טריפה, שנתעברה ואח"כ נטרפה, היא וולדה נטרפו וכו', ודייקינן מינה שהוא הדין בדבר קדושה השורה על האדם, ולכן הא דקי"ל בכלים הנלקחים מן העכו"ם שצריכים טבילה, מפני שיצאו מטומאת עכו"ם ונכנסו לקדושת ישראל, לפי האמור נראה שגר שנתגייר וכליו עמו, אין הכלים צריכים טבילה, כי חלות הקדושה שעליו בשעת גיורו חלה גם על הכלים שלו, ורק אם קנה כלים מן הגוי לאחר מכן צריך להטבילם, למען יכנסו לקדושת ישראל. ע"כ. ולפי זה ניחא ג"כ מה שלא הוצרכו אבותינו להטביל כליהם לאחר מתן תורה, כי מיד שנתקדשו במילה וטבילה והרצאת דמים, חלה הקדושה על כליהם, ולא הוצרכו להטבילם. והגאון שואל ומשיב מה"ת (ח"ד ס"ס יז) הוכיח מקושיא זו שטבילת כלים אינה אלא מדרבנן, וכדעת הרמב"ן וסיעתו. ע"ש. ולפי האמור אין הכרח לומר כן, נגד דעת הראב"ד וסיעתו. (וע' בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' קט אות ב. ודו"ק) וע' בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סוף סי' קט) שכתב, דלכאורה לפי דעת הראב"ד וסיעתו שטבילת כלי מתכות של סעודה מדאורייתא, למה לא הצריכה התורה טבילה לכל הכלים האלה לאחר מתן תורה, והאמת אגיד ולא אבוש כי אינני זוכר אם נאמר בגר שנתגייר שיהיו כליו צריכים טבילה, אבל גם אם נאמר כן, מ"מ לגבי ישראל בשעת מתן תורה לא שייך לומר שיש להטבילם כדי שיצאו מטומאת עכו"ם, שישראל גם קודם מתן תורה לא היו בגדר טמאים ח"ו, וכבר נצטוו בקצת מצות בצאתם ממצרים ובמרה, וגם בשירת הים נמחלו כל עונותיהם, כדאיתא במדרש. (וע' בשמות רבה פרשה כג סי' יב, אז ישיר ישראל וכו', אמרו ישראל, נאים אנו לומר שירה לפניך, לפי שאין בנו טומאה, והרי המילה מעידה עלינו שאנו טהורים). עכת"ד. ובספר חדרי דעה יו"ד (סי' קכ) כתב, לכאורה לפי דברי הירושלמי (סוף ע"ז) שהטעם לטבילת כלי סעודה הנלקחים מן העכו"ם, מפני שיצאו מטומאת עכו"ם ונכנסו לקדושת ישראל, גם גר שנתגייר יצטרך להטביל כליו, אבל לא מצינו דבר זה בשום מקום. ואולי שמכל מקום אין זה כמעשה שהיה. וצ"ע. ע"כ. אולם ראיתי בשו"ת לחם שלמה (חיו"ד סימן צז אות ב) שהביא בשם הגאון הקדוש מטשכנוב, שהעיר על מה שלא נצטוו ישראל במלחמת סיחון ועוג על טבילת כלים, ויישב שהואיל ונאמר בהם לא תחיה כל נשמה, הרי נעשו הכלים הפקר, ובזכיית ישראל מן ההפקר א"צ טבילה. משא"כ במלחמת מדין שנשארו בנותיהם, ובמקום שאין בנים הבנות יורשות, הילכך צריכים טבילה. ותמה הרב המחבר על זה, שהרי גם הבנות של מדין שנשארו בחיים קנאום ישראל מן ההפקר, שהרי היה בידם להורגן, וא"כ איך יזכו בירושה. ועוד שהרי קנו ישראל את כל אשר להם בכיבוש מלחמה ואיך יירשו הבנות. וצ"ע. וסיים, ולפי מ"ש הגאון הנ"ל שהזוכה מן ההפקר א"צ טבילה, יש לפשוט שאלת חכם אחד בגר שנתגייר אם כליו צריכים טבילה, ולפי האמור נראה שכיון שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, הרי הוא כזוכה מן ההפקר ואין כליו צריכים טבילה. אבל לפע"ד לא נראה כן, שהרי גם במדין היה הכל הפקר וכנ"ל, ואע"פ כן הוצרכו להטביל הכלים. ע"כ. אבל לפי דברי הרב שם משמואל בשם אביו הגאון בעל אבני נזר, גר שנתגייר הועילה טהרתו בטבילה גם לענין הכלים שלו. ושו"ר בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סי' כ אות ד) שהביא בשם שו"ת נזר הקודש (חיו"ד סי' יז) שכתב, שגר שנתגייר אין כליו צריכים טבילה, ואפי' הכלים שקנאם בגיותו מעכו"ם, א"צ טבילה, וה"ט משום שכח הטומאה המרחפת על כליו, הוא רק בזמן שהכלים בבעלותו, אבל אם נפקעה בעלותו מהם, נפקע ופסק כח הטומאה מעליהם, ולכן גר שנתגייר שהוא כקטן שנולד, נפקע מכליו שם טומאת העכו"ם, שכל הזכויות שהיו לו עליהם קודם שיתגייר נפקעו עתה לאחר הגיור, וזוהי טהרתם, ואין צורך בטהרה אחרת ע"י טבילה. עכת"ד. וזכה לכוין לדברי הגאון מטשכינוב הנ"ל. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' צב אות ב) שנסתפק בזה, והעלה מסברא שגר שנתגייר כליו צריכים טבילה מן הדין כדי שיכנסו לקדושת ישראל. והניף ידו שנית בשבט הלוי ח"ו (סי' רמה אות ב), וכתב, ששוב ראה בדרכי תשובה שהביא ספק זה בשם חדרי דעה, ושהניח בצ"ע. וסיים, אבל לדעתי נראה שחייב להטביל כליו בודאי. ושכן מוכח בשו"ת תשורת שי (הנ"ל). ע"כ. ולא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל. ולענין הלכה נ"ל להכריע שיש להחמיר בכלי מתכות שלו להטבילם בלא ברכה, מכיון שלדעת הראב"ד ועוד פוסקים טבילת כלי מתכות מדאורייתא. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט), הילכך מפני שאנו מדמים, לא נעשה מעשה (גיטין לז א), אבל בכלי זכוכית שטבילתם מדרבנן (כמש"כ שם אות ז), שפיר יש לסמוך על סברת האחרונים הנ"ל דס"ל שאינם צריכים טבילה. וכדקי"ל בעלמא (ע"ז ז א) בשל סופרים הלך אחר המיקל. ובכה"ג לא חשיב אתחזק איסורא, כמ"ש בס' בית הלל (סי' קכ סק"ב). ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב סי' ט אות ח). והנלע"ד כתבתי. +וראיתי הלום להגרצ"פ פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חיו"ד סימן קט) שהביא ג"כ דברי הגאון מטשכנאוו הנ"ל, וכתב, ולפע"ד ללא ראיה מוכרחת קשה לחדש דין שהפסק בין הרשויות מבטל מצות טבילת כלים, אלא שעלינו ליישב הקושיא שא"כ למה לא נצטוו על טבילת כלים במלחמת סיחון ועוג שקדמה למלחמת מדין, למ"ד טבילת כלי מתכות דאורייתא, והרמב"ן בפר' מטות כתב, ולבי מהרהר לומר שדין טבילת כלים מדבריהם וקרא אסמכתא בעלמא. ולמה לא פשט כן מכח הקושיא דאם איתא דטבילה זו מה"ת למה לא נצטוו עליה במלחמת סיחון ועוג, וכמו שהקשה כיו"ב לגבי הגעלה, ותירוצו שם לא שייך לענין טבילה. ונראה שעיקר קושית הרמב"ן בדין ההגעלה, משום שבמצות הגעלה אין כאן דין מחודש, כיון שכבר הוזהרו בסיני על איסורי מאכלות, וההגעלה היא רק להודיע שהטעם כעיקר, ולכן להרמב"ן שהוא פוסק טעם כעיקר דאורייתא, ודאי שיש להקשות למה לא נצטוו על ההגעלה במלחמת סיחון ועוג, מכיון שעל עצם האיסור כבר נצטוו בסיני, ובהכרח היו צריכים להכשיר כליהם בהגעלה, דהא טעם כעיקר דאורייתא. משא"כ במצות טבילת כלים שהיא מצוה מחודשת, שנתחדשה בזמן שנאמרה, אין להקשות על שלא נאמרה מקודם במלחמת סיחון ועוג, שהרי הרבה מצות יש שנאמרו באיחור זמן, שלא כל המצות ניתנו במעמד אחד, יש מצות שנאמרו במרה, ויש שנאמרו באהל מועד, ויש שנאמרו בערבות מואב, והנסתרות לה' אלהינו, ומעתה אין לבנות מכח קושיא זו דין חדש שהפסק בין הרשויות מפקיע הכלים ממצות הטבילה. עכת"ד. והנה מה שייחס להרמב"ן דס"ל טעם כעיקר דאורייתא, במחכ"ת נראה שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ן בחידושיו לחולין (צח ב) בד"ה אלא, שדברי רש"י בשמעתא דרבא ור' יוחנן דטעם כעיקר דרבנן, נכונים הם, דרבא מפרש ואזיל דמדאורייתא ברובא בטיל, אלא מדרבנן בעינן ששים. ולית ליה טעם כעיקר דאורייתא, ור' יוחנן נמי אמר בע"ז (סו א) כל שטעמו ולא ממשו אין לוקים עליו. והא דילפינן בפסחים (מד א) ממשרת ליתן טעם כעיקר ס"ל לאמוראי בתראי דאסמכתא בעלמא הוא, ולא מילף הוא, דהו"ל נזיר וגיעולי עכו"ם שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, אי נמי גיעולי עכו"ם חידוש הוא כדאמרינן בפסחים שם, ומשרת להיתר מצטרף לאיסור. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דף קא סע"ב) וז"ל: והרמב"ן כתב כדברי רש"י דטעם כעיקר דרבנן, ומדאו' תרתי בעינן טעמו וממשו, הא טעמו ולא ממשו כגון מין בשאינו מינו שאין ממשו של האיסור בעין, אינו אסור מה"ת אלא מדרבנן. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (סי' צח). ע"ש. ולפ"ז מה שהקשה הרמב"ן למה לא נצטוו על ההגעלה במלחמת סיחון ועוג, היינו דנהי שצווי ההגעלה בכלי מדין הויא חידוש, אותו חידוש עצמו היה לו להכתוב להקדימו במלחמת סיחון ועוג. ולכן הקשה הרמב"ן בדין ההגעלה, שלמה לא הוקדם לאומרו במלחמת סיחון ועוג. ועכ"פ דחיית הגרצ"פ פראנק עדיין במקומה עומדת. וע' בשו"ת שבט סופר (חיו"ד ס"ס סז). ודו"ק היטב+. 

ג) ומה ששאל עוד בדין כלים הנקחים מיהודי קראי, אם יש להצריכם טבילה, מאחר שהקראים אינם מאמינים בדברי חז"ל וכופרים בתורה שבעל פה, שמא יש לדונם ככלים הנקחים מן הגוי שצריכים טבילה. הנה אף שהגאון מהר"ח בן עטר בפרי תאר (סי' קי"ט סק"ח) כתב באמת, שהאומרים שאינם מאמינים בדברי חז"ל אלא במילתא דמסתברא להו הרי הם כגוים לכל דבריהם, ואינם נאמנים כלל בעניני איסור והיתר ואין מצטרפים לעשרה. וכן הוא בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' כא דל"ט ע"ב). וע"ע בספר טהרת המים (מערכת מ' אות נג). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס קלה). ע"ש. מכל מקום אינו חמור יותר ממומר לע"ז או מומר שמחלל שבת בפרהסיא, דכולהו בחדא מחתא מחתינהו, מרן בש"ע יו"ד (סי' קיט ס"ז), וכבר העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט) שהלוקח כלי סעודה ממומר א"צ טבילה, שהרי המומר עצמו כשחוזר בתשובה א"צ טבילה מן הדין, אלא למעלה בעלמא, וכמ"ש הנימוקי יוסף פרק החולץ (מז ב). וכן מבואר להדיא בתשובת הגאונים חמדה גנוזה (סי' נד וסי' פו) שישראל משומד וחזר בו א"צ טבילה. ע"ש. וכן הוא בתשובת הרשב"א חלק ה' (סי' סו). וע"ע בהגהות רחמים לחיים שם. ובתשובת הרשב"א ח"ז (סי' תיא). ע"ש. וכ"כ מרן בש"ע יו"ד (סי' רסז ס"ח). וע"ע בדברי הרמ"א בהגה (ס"ס רסח). וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' פו). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' מה). ובשו"ת מצרף לכסף (חיו"ד סי' ג). ע"ש. והבהמה והכלים כרגלי הבעלים, ושם הבאתי דברי הרב תשורת שי מה"ת (סי' קג) שהחמיר בקונה כלים מן המומר להצריכם טבילה. ולעומתו בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' מז) כתב להקל בזה. ע"ש. והכרעתי להקל בזה שא"צ טבילה. ואחר זמן מצאתי לרבינו החתם סופר בחידושיו ליו"ד הנד"מ (בסי' קכ ס"ק טו), שכתב, מומר לעבודה זרה אומן שעשה כלי, הקונה אותו א"צ להטבילו, שהרי המומר עצמו בעל הכלי כשחוזר בתשובה א"צ טבילה, רק לחומרא בעלמא, וכמ"ש הנימוקי יוסף, א"כ כליו א"צ טבילה כלל. ע"כ. ותאזרני שמחה שזכיתי לכוין לדעתו הרמה. וכן מצאתי עוד להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סוף סי' מט) שכתב, שהלוקח כלים מן המומר, לא מצינו בשום מקום שיצטרכו טבילה, ומבואר בע"ז (עה ב) דבעינן שיהיו כמעשה שהיה, והתם עכו"ם הוו ולא מומר, שאע"פ שחטא ישראל הוא, והרי בנותיו של מומר אינן אסורות כבנות עכו"ם כיון שמזרע ישראל הן, וכל שכן וקל וחומר לכליו שאין דינם ככלים הנקחים מן הגוי שיהיו צריכים טבילה. וזה הוא אפי' במומר גמור שעזב דתו לגמרי ונטמע בין העכו"ם, וכ"ש למומר מחלל שבת בפרהסיא, שלא עזב דתו לגמרי, שבודאי אין כליו צריכים טבילה וכו'. ע"ש. ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סוף סי' עד) בהגהת בן המחבר, כתב, דמסתברא שאם בעל בית החרושת ופועליו מחללי שבת בפרהסיא, כליהם צריכים טבילה וכו', ע"ש. ואילו ראה דברי החת"ס והמהרש"ג הנ"ל לא היה כותב כן. ודו"ק. 

ד) ותבט עיני בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' קט) שנשאל בדין הלוקח כלים מישראל מומר אם צריכים טבילה וכו', והשיב, שהמומר יש לו מצד תולדתו דין ישראל, שאם קידש בת ישראל מקודשת, שישראל שחטא ישראל הוא. ודינו כגוי מצד מעשיו, שהבא על המומרת קנאין פוגעין בו, וכן לכמה דברים, כללו של דבר דנים אותו להחמיר, חומרת זה וזה, הילכך הלוקח כלים ממנו חייב להטבילן, ומ"מ כלים שקנה המומר מן הגוי אינם צריכים טבילה, ואף שדינו כישראל להחמיר, מ"מ לא שייך בהם טבילה דהוי כטובל ושרץ בידו, ומותר לישראל לשאול כלים מן המומר שקנאם מן הגוי ולא הטבילם וכו', ולכאורה יש ללמוד מדברי הנימוקי יוסף (יבמות מז ב) שכ' מומר שחזר בתשובה א"צ טבילה מן הדין, ורק מדרבנן טובל משום מעלה, ואם איתא שכליו צריכים טבילה, כ"ש הוא עצמו כשחזר בתשובה, א"ו שהלוקח כלים מן המומר א"צ טבילה, וא"כ כלים שקנאם המומר מן הגוי צריכים טבילה, והשואל ממנו אסור לו להשתמש בהם בלא טבילה. איברא שי"ל לפמ"ש בתוס' ע"ז (עה ב) בהא דפליגי אמוראי אי משכנתא כזביני, שאפי' למ"ד משכנתא כזביני, אם משכן ישראל כלי לגוי, וחזר ופדאו א"צ טבילה, כי רק בקנין מחודש הצריכו טבילה, אבל לא בפדאו שהוא רק חוזר לקנינו ומסלק קנין הגוי ממנו. וא"כ ה"ה במומר שחזר ליהדותו שמסלק מעשיו הרעים וחוזר ליהדותו, ואינו כיהודי מחודש (כגון גר), הילכך נ"ל הדין כמו שכתבתי מתחילה שמומר דינו כגוי לדינים אלו. ע"כ. והגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' סה) הביא דברי האבני נזר, וכתב, שמכל מקום י"ל שאפי' את"ל שמומר יצא מכלל ישראל, מ"מ כיון שנולד מזרע ישראל לכלל עכו"ם ממש לא הגיע. כעין מ"ש הרדב"ז ח"ג (סי' תתקיז) דמל ולא טבל יצא מכלל עכו"ם, ולכלל ישראל לא בא, ומעתה י"ל שאין הכלים הנקחים מן המומר צריכים טבילה. גם י"ל דיש לסמוך על דעת הפוסקים דס"ל דקידושי מומר הם קידושין מן התורה, דחשיב כישראל, וממילא כלים הנקחים ממנו א"צ טבילה וכו', ולכן לפי הטעמים הנ"ל יש להקל וא"צ טבילה. ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות ד) שלדעת הרמב"ם ומרן קידושי מומר קידושין גמורים הם מה"ת, שאע"פ שחטא ישראל הוא. וע"ש. ולפ"ז י"ל שהלוקח כלים ממנו א"צ טבילה. וע' להגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' רכז), שכתב, שנראה שאין חשש להשתמש בכליו של מומר השאולים ממנו בלא טבילה דאע"ג דישראל מקרי, לענין שאם קידש קידושיו קידושין, מ"מ כיון שבירוש' אמרו בטעם טבילה זו, מפני שיצאו מטומאת עכו"ם לקדושת ישראל, והאי גברא השליך מעליו קדושת ישראל, לכן יש להקל להשתמש בכליו, כמו בכלים השאולים מן הנכרי. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי האבני נזר. ולפע"ד כיון שבאמת העיקר להלכה כמ"ש החתם סופר והמהרש"ג ושאר אחרונים שהלוקח כלים מן המומר א"צ טבילה, וכמ"ש הגאונים, שמומר שחוזר בתשובה א"צ טבילה, אלמא דבקדושתיה קאי, ה"נ לחומרא, השואל ממנו כלים שלא הוטבלו צריך להטבילם קודם שישתמש בהם. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' רמא סק"ב) שפלפל בדין זה, והעלה שהלוקח כלים מן המומר, בכלי מתכות שטבילתם מן התורה יש להחמיר להטבילם בלא ברכה, ובכלי זכוכית דרבנן יש להקל. ע"ש. ואילו ראה דברי החתם סופר שהיקל לגמרי בזה, לא היה מחמיר בזה. וראיתי בשו"ת דברי ישראל וועלץ (חאו"ח סי' צח) שכ' להסתפק בדין זה, וגם הוא לא ראה דברי החת"ס והמהרש"ג שהקילו בזה שא"צ טבילה. וגם הלום ראיתי לידידי הגאון רבי מנשה קליין שליט"א בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' קלז) שהאריך למעניתו בזה, ואחר שכתב להקל מצא כן להחתם סופר, וכנ"ל. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שהעיקר בזה שכליו של מומר המחלל שבת בפרהסיא, או של קראי הכופר בתורה שבע"פ, אינם צריכים טבילה, שישראל אע"פ שחטא ישראל הוא. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט). והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. הדוש"ת באהבה רבה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
