 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן יב 

לכבוד ידידנו היקר רב פעלים לתורה ולתעודה רצ"ו זוכה ומזכה הרבים כש"ת ר' רבינו פוליטי שליט"א, גבאי נאמן בישיבת פורת יוסף. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אודות שאלתו בנוגע לכמה וכמה מאזרחי ותושבי טורקיה, שהתחנכו בבתי ספר של הממשלה, ואינם מבינים לשון הקדש, וגם אינם בקיאים בקריאה באותיות שלנו (אשורית), ולכן התעוררו כמה יחידים מיראי ה' וחושבי שמו להדפיס למענם סידורי תפלה, באופן כזה: עמוד אחד באשורית ולשון הקדש, ובעמוד שכנגדו אותם המלים עצמם (בלשון הקדש) באותיות לטיניות (בגופן שלהם). אכן בהיות ונמצאו מפקפקים בזה דרש ממני לחוות דעתי ע"פ ההלכה. והנני להשיבו בס"ד. 

א. בתוס' ברכות (מה:) ובהרא"ש שם (פ"ז סי' ו) כתבו, סופר מברך (בהמ"ז) ובור יוצא, מכאן רוצים להביא ראיה שאשה יוצאה בבהמ"ז בשמיעה אע"פ שאינה מבינה לה"ק, ואינה צריכה לברך בלשון שהיא מכירה. ואין ראיה מכאן, דדילמא הכא מיירי שהבור מבין לשון הקודש אבל אינו יודע לברך. ורש"י הביא ראיה מדתנן במגילה (יז) הלועז ששמע אשורית יצא, אע"פ שאינו מבין הלשון, ויש לדחות דפרסומי ניסא שאני כדאמרי' (שם יח) אטו האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו אלא פרסומי ניסא שאני. ע"כ. וכ"כ האו"ז (סי' קפו) והמרדכי שם. וז"ל תר"י שם. נראה למורי הרב (רבינו יונה) שהנשים שאינן מבינות לה"ק צריכות לברך בהמ"ז לעצמן, ואינן נפטרות בבהמ"ז ששומעות מהאנשים, דמ"ש סופר מברך ובור יוצא, היינו כשהבור אינו יודע נוסח בהמ"ז, אבל מבין לה"ק, אבל כשאינו מבין הלשון אינו יוצא, וה"נ כיון שהאשה אינה מבינה לה"ק אינה נפטרת בברכה ששומעת מהאנשים, אלא צריכה לברך בהמ"ז בלשון שהיא מבינה. ע"כ. והמאירי ברכות שם כתב, שאף שמכאן אין ראיה (כנ"ל), מ"מ יש ראיה ברורה ממ"ש במגילה הלועז ששמע אשורית יצא. ע"כ. וראבי"ה (סי' קכד) כ' בפשיטות, סופר מברך ובור יוצא, וכן איש מברך ואשה יוצאה. עכ"ל. וכן בארחות חיים (הל' בהמ"ז אות מד) הביא שכן כתב רבי דוד בר לוי (בעל המכתם) בשם ה"ר שמואל שקלי, שבעה"ב מוציא את אשתו ובניו כמ"ש סופר מברך ובור יוצא. ואינו מחלק בין מקרא מגילה לבהמ"ז. ע"ש. והטוש"ע (סי' קצג ס"א) פסקו שאינו יוצא בשמיעה אלא כשמבין רק שאינו יודע לברך, והרמ"א בדרכי משה העיר שהמנהג כד' רש"י שאפילו הנשים שאינם מבינות שומעות בהמ"ז ויוצאות י"ח, ואין מי שימחה בידם. (וכ"פ רמ"א בהגה סי' קצט ס"ז. וע' במאמר מרדכי שם). וכ"כ הב"ח שם, שהמנהג כרש"י בין בתפלה בין בבהמ"ז. והמג"א הביא ד' הרמ"א בד"מ, וסיים דמ"מ טוב שיאמרו מלה במלה עם המברך. והנה כל זה שייך גם בתפלה, וכמבואר בב"י (ר"ס קכד), דמ"ש רבינו הטור שהש"צ חוזר התפלה שאם יש מי שאינו יודע להתפלל יכוין למה שאומר ויוצא בו, משמע דמיירי שמבין מה שהש"צ אומר, הלא"ה אינו יי"ח בשמיעה, כמ"ש המפ' גבי סופר מברך ובור יוצא, ולישנא דיכוין לא שייך אלא במבין מה שש"צ אומר. ע"כ. ונמצא דלדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, בין בתפלה בין בבהמ"ז אין השומע יוצא י"ח מדין שומע כעונה אלא כשמבין הדברים ששומע אבל כשאינו מבין אינו יוצא י"ח. 

ב. אולם המתפלל וכן המברך בעצמו בלשון הקדש אע"פ שאינו מבין נראה שיוצא י"ח, וכמ"ש להדיא הב"ח (ר"ס קכד) וז"ל, אבל במתפלל בעצמו בנוסח התפלה אפילו אינו מבין מה שמוציא מפיו יוצא י"ח. ע"כ. וכן מוכח מדברי המג"א (ר"ס קצג) הנ"ל, שסיים, שיאמרו מלה במלה עם המברך, אלמא דבכה"ג שפיר יוצאים י"ח. וז"ל הלבוש (ר"ס קצג), וזהו ההפרש שיש בין המברך ובין השומע, שהמברך יוצא בברכת עצמו אפילו אינו מבין כיון שטופס הברכה כך הוא, אבל השומע אינו יוצא אא"כ מבין מה שאומר המברך ומכוין לכל מלה ומלה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שער אפרים (סי' יג), דדוקא בשומע התפלה או בהמ"ז צריך שיבין מה שאומרים וזולת זה אינו יוצא בתפלתו או בבהמ"ז, אבל אם הבור מברך לעצמו וכן עם הארץ שמתפלל לעצמו אפילו אינו יודע מה שמוציא מפיו מ"מ יוצא י"ח בין בתפלה בין בבהמ"ז, ואע"פ שהתוס' והרא"ש ברכות מה: כ' דנשים אינם יוצאים בבהמ"ז שלנו וכו', א"כ משמע דנשים וע"ה צריכים להבין דוקא ואז יוצאים י"ח, אבל זה אינו, ואדרבה משם משמע דדוקא כשהאשה רוצה לצאת בבהמ"ז שלנו והיא אינה מברכת לכן אינה יי"ח אם אינה מבינה, אבל אם הנשים וע"ה מתפללים או מברכים לעצמם אז אינם צריכים להבין. עכת"ד. והן אמת כי בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' פו) כ' לסתור ד' הלבוש הנ"ל שמחלק בזה בין המברך לבין השומע, מלשון הרא"ש הנ"ל דנקט, מכאן רוצים להביא ראיה וכו': ואינה צריכה לברך בלשון שהיא מכירה, ואינה ראיה וכו'. אלמא דלמסקנת הרא"ש צריכה לברך בלשון שמכרת. וכן בלשון תר"י שסיים: אלא צריכה לברך בהמ"ז בלשון שהיא מבינה. אלמא דאף כשמברכת לעצמה צריכה לברך בלשון שהיא מכירה ומבינה. עכת"ד. אולם לפע"ד אין מזה ראיה לומר שגם המתפלל והמברך בהמ"ז בלשון הקדש צריך להבין, לעיכובא, אלא לא באו רק להוציא מי שמתפלל ומברך בלעז בלשון שאינו מבין, וכמ"ש התוס' סוטה (לב), אלו נאמרים בלשונם, פי' כל אדם בלשונו שהוא שומע לאפוקי מדי שאינו אומר בלשון פרסי אם אינו שומעו וכו'. והתם תנן: ק"ש ותפלה ובהמ"ז. וע"ז כ' הרא"ש ור' יונה שצריכה לברך בלשון שמכירה ומבינה, כי בלה"ק אינה יכולה לברך בעצמה, כיון שאינה בקיאה בו, ובזמנם לא היו סידורי תפלה מצויים כ"כ. (וכדמוכח מד' ה"ר מנוח הובא בב"י (סי' ק), דמ"ש הפוסקים שצריך להסדיר תפלות המועדים, בזמנינו שמתפללים מתוך הסידורים אין צורך להסדיר. וכ' הברכי יוסף שם שהוא חילוק אמתי ושכן פשט המנהג ע"פ גדולי ישראל שבכל דור ודור. ע"ש). ולכן תפסו הרא"ש ור' יונה שצריכה לברך בלשון שמבינה, אבל אה"נ שהן הן יודו שבלה"ק יוצאות י"ח אפילו אינן מבינות. וכעין מה דקי"ל במגילה (יח) שהלועז אינו יוצא י"ח אלא בלשון שמבין ולא בלשון אחרת שאינו מבין, אבל בלה"ק יוצא בו אפילו אינו מבין. וכ"פ בטוש"ע (סימן תרצ ס"ח וס"ט). ע"ש. וע' בתר"י (ר"פ היה קורא), שלפמ"ש לא ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי שאין מלאכי השרת מכירין בל' ארמי, יש לתמוה על המנהג שנהגו בכל העולם שהנשים מתפללות בשאר לשונות, שמכיון שנשים חייבות בתפלה לא היה להן להתפלל אלא בלה"ק, ותי' בשם רבני צרפת שהתפלה הקבועה שנתקנה לצבור אפילו כשמתפלל אותה לבדו כמתפלל בצבור דמי, שאינן צריכין מליץ אצל הקב"ה, ואם אינו יודע בלה"ק יוכל לצאת אף בשאר לשונות וכו'. ע"ש. והרא"ש (שם סי' ב) הביא ג"כ קו' זו בשם ה"ר יונה, ותי' דשאני לשון ארמי שהוא מגונה בעיני מלאכי השרת וכו'. וכ"ה בב"י (ס"ס קא) ובש"ע שם. ע"ש. ואם איתא שאין יוצאות י"ח תפלה ובהמ"ז אפילו בלה"ק אם אינן מבינות, מאי ק"ל להרא"ש ור' יונה, הרי ודאי שאין לבטלן ממצות תפלה לגמרי, מפני שאין מלאה"ש מכירין בשאר לשונות. א"ו דפשיטא להו שיכולות להתפלל ולברך בלה"ק אפילו אינן מבינות. וכמו שהבין השער אפרים בכוונת הרא"ש ור' יונה הנ"ל. [ובאמת שכדברי הרא"ש ור' יונה הנ"ל איתא במס' סופרים (פי"ח ה"ד): שהנשים חייבות בתפלה ובבהמ"ז, ואם אינן יודעות בלשון הקדש, מלמדין אותן בכל לשון שהן יכולות לשמוע וללמוד. ע"כ. וכ"ה ברוקח (סי' שלג). ולפ"ד הלבוש צ"ל הפי' כאמור. ודו"ק]. 

מש"כ שהמתפלל בלשון הקדש אע"פ שאינו מבין יוצא י"ח. נ"ב, וכן העלה בשו"ת חלקת יואב ח"ב (סי' א). והוסיף שאף בשמיעה יוצאים בלה"ק בלא הבנה, וכד' הגר"ז (סי' קפה), עש"ב. וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תכה), שכ', דלא אמרינן שומע כעונה אלא במבין לשון הקדש, ולכן ע"ה שאינו מבין קריאת התורה אין שמיעת קריאת ס"ת מועילה לו כלום. ע"ש. 

ג. איברא דהתוס' (סוטה לב) בד"ה ק"ש ותפלה, כ' וז"ל, תימה אמאי שייר הלל וקידוש של שבת וברכת המצות וכו': בשלמא מקרא מגילה איכא למימר להכי שייר, דתנן במגילה (יז) הלועז ששמע אשורית יצא, אלא הני אמאי שייר. ונראה דהנך נאמרים בכל לשון אפילו אינו שומע, הילכך לא דמי להני דמתני' דנאמרין דוקא בלשונם. עכ"ל. ומשמע לכאורה דה"ט דלא תנן מק"מ, משום דבמק"מ שפיר יוצאים י"ח בקריאתה בלה"ק אע"פ שאינם מבינים, כדתנן הלועז ששמע אשורית יצא, אבל ק"ש ותפלה ובהמ"ז אינם יוצאים י"ח בקריאתם אפילו בלה"ק אא"כ מבינים. וכ"כ להוכיח הפרי חדש (ס"ס קא) וז"ל, ודע דהא דאמרי' שיכולות להתפלל בכל לשון דוקא שיבינו אותו קצת, ואפילו שהוא בלה"ק, וכמ"ש לקמן סי' קצג. וכ"כ התוס' בר"פ ואלו נאמרין. עכ"ל. ונראה כוונתו להוכיח מד' התוס' הנ"ל. וכמבואר. וכן הוכיח בקרן אורה סוטה שם. וכן ראיתי עוד להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סי' קצג סק"ג) שהוכיח כן בקיצור מהתוס' סוטה הנ"ל. וכתב עוד שכן משמע מהרא"ש ור' יונה ר"פ ג' שאכלו הנ"ל, וכמ"ש בתשו' בית דוד הנ"ל. ודלא כד' הלבוש. ע"ש. אולם לפע"ד אין זה מוכרח, שי"ל שכוונת התוס' סוטה לענין שמיעה, שבהיות שיש קולא במק"מ שהלועז יוצא בשמיעה בלה"ק אע"פ שאינו מבין, וה"ט משום פרסומי ניסא, משא"כ בק"ש ותפלה ובהמ"ז אינו יוצא י"ח בשמיעה אפילו בלה"ק אא"כ מבין, וכשיטתם בתוס' ברכות (מה:), מש"ה לא תנן מק"מ במתני' דסוטה. ולעולם דבאמירה בלה"ק שפיר יוצא י"ח אפילו אינו מבין. ושו"ר להגאון באר שבע בחי' לסוטה (לב) שכ' ע"ד התוס' הנ"ל, וקשה לי טובא דהא אפילו הני דמתני' דמו בודאי למק"מ לענין זה שהלועז ששמע אשורית יצא, שהרי אין לך שום דבר בעולם שאינו יוצא י"ח כשאומר בלה"ק אע"פ שאינו מבין אותו. וכ"כ הרמב"ם (פ"ג מה' חגיגה ה"ה) שהקריאה של פרשת הקהל וברכותיה בלשון הקודש, שנאמר תקרא את התורה הזאת, כלשונה, ואע"פ שיש שם לועזות. והא דתנן דין זה דהלועז ששמע אשורית יצא גבי מק"מ, אע"פ שכך הדין בכל התורה כולה, היינו משום דתנן התם דמגילה אינה נקראת בכל לשון אא"כ מבין אותו קמ"ל דלגבי לה"ק אינו כן וכו'. והניח בקושיא. ע"כ. ולפמש"כ י"ל ד' התוס' דקאי לענין שמיעה. ולעולם דבאמירה גם הם יודו שיוצאים י"ח בלה"ק אע"פ שאינם מבינים. וכד' הבאר שבע הנ"ל. וכ"כ הפרי מגדים אשל אברהם (בסי' סב סק"א), דמד' הטוש"ע סי' קצג שכ' כן לענין שמיעה, מוכח דבאמירה יוצאים י"ח ק"ש ותפלה ובהמ"ז אע"פ שאינו מבין כשאומר בלה"ק. וכ"כ עוד הפמ"ג א"א (סי' קא סק"ה וסי' קצג סק"ב). והן אמת דקי"ל (בסי' ס ס"ה) שפסוק ראשון של ק"ש צריך כוונה בהבנת הדברים לעיכובא, וכן ברכת אבות שבתפלה צריכה כוונה לעיכובא, וכדקי"ל (בסי' קא ס"א). י"ל דאה"נ דמיירי דמסברי ליה ומסבר, פי' פסוק ראשון דק"ש, וברכה ראשונה שבתפלה. ומה גם דבתפלה יש לצדד להקל לפמ"ש בשבולי הלקט השלם (סי' יז) בשם הר"ר יעקב מווירצבורג, שאע"פ שכמה פעמים אדם מתפלל ואינו מתכוין, י"ל שיצא ידי חובתו, למ"ד תפלות כנגד תמידין תיקנום, ותנן בריש זבחים, כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ומוכח התם שאם נזבחו סתמא כשרים ועלו לבעלים לשם חובה, וה"נ בתפלה מי שאינו מכוין הו"ל כסתמא ויוצא י"ח. ע"ש. וה"נ מי שאינו מבין לה"ק הו"ל כדיעבד ויוצא י"ח. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ח). ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהרא"ז מרגליות ביד אפרים (ס"ס קא) שכתב, דפשיטא שאפילו מי שאינו מבין יוצא י"ח תפלה בלשון הקדש. ע"ש. וע' ביפה ללב ח"א (סי' קצג סק"א). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ד. ותבט עיני בש"ע הגאון ר' זלמן (סי' קפה ס"א) שכ', בהמ"ז נאמרת בכל לשון וכו', ואם אינו מכיר הלשון אינו יוצא י"ח ואפי' בלה"ק, שאין אני קורא בו וברכת את ה"א כיון שאינו מבין התיבות שמוציא מפיו, אע"פ שיודע למי מברך וכוונתו לברך ה' בתיבות אלו. וכ"ש אם לבו פונה לדברים אחרים בשעת אמירת הברכות אפילו מבין לה"ק. ולכן נשים וע"ה שאינם מבינים לה"ק חייבים לברך בהמ"ז בלשון שמבינים ולא בלה"ק. וי"א שבלה"ק יוצאים י"ח אע"פ שאין מבינים הלשון ואפילו בשמיעה (רש"י). וכן נוהגים. אע"פ שראוי להחמיר כסברא הראשונה. והוסיף (בסעיף ב), שבק"ש אינו יוצא י"ח אפי' בלה"ק אא"כ מבין הלשון שנא' שמע בכל לשון שאתה שומע כלומר מבין, אבל אם אינו מבין לא יצא י"ח אא"כ הבין ונתכוין בפסוק ראשון שעד כאן מצות כוונה וכו'. וכן תפלה הואיל והכוונה מעכבת בה אפי' בדיעבד בברכה ראשונה דינה כק"ש. ע"ש. ובערוך השלחן (סי' קפה ס"ז) הביא דבריו, וכ', שהוא תמוה מאד, שהרי כיון שיודע למי מברך שפיר קרינן בו וברכת את ה"א, כלומר שנותן שבח והודאה להשי"ת. והרי חסרון כוונה אינו מעכב גם בק"ש חוץ מפסוק ראשון, ובתפלה חוץ מאבות, ומ"ש הגר"ז שאין חילוק בין השומע והקורא, לא ידעתי, שבודאי חילוק גדול יש, וכמ"ש הלבוש. ולדבריו כמה אלפים מישראל אין יוצאים י"ח בברהמ"ז, וחלילה לומר כן. ועוד שלדעת רש"י גם השומע יוצא בלה"ק אע"פ שאינו מבין. וכ"ד בה"ג והרי"ף והרמב"ם. ואיך נעשה מחלוקת רחוקה מן הקצה אל הקצה שלד' התוס' והרא"ש אפי' המברך עצמו לא יצא אא"כ מבין. ולכן העיקר לדינא כד' רש"י וסיעתו וכן מנהג העולם. ורק לכתחלה בודאי שצריך לכוין ולהבין מה שאומר. עכת"ד. ובאמת שאף הגר"ז נראה שמודה בק"ש ובתפלה אם מבין פסוק ראשון וברכה ראשונה שלהם. אלא שלא היה צריך הגר"ז ל"ר בק"ש שאינו יוצא אא"כ מבין, מדכתיב: שמע בכל לשון שאתה שומע, כלומר מבין. (וכ"כ המאירי ברכות יג /ע"א/ שלשון: שמע הוי כמו כי שומע יוסף, לשון הבנה. וז"ש בכל לשון שאתה שומע). דנימא דלא ממעט קרא אלא בלשון אחר משא"כ בלה"ק יי"ח אע"פ שאינו מבין. ומש"ה לרבי דס"ל ק"ש ככתבה (בלה"ק) דוקא, הוצרך הש"ס להעמיד דהא דכתיב: שמע היינו השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך. (ברכות שם וסוטה לב:) ולא קאמר דלרבי נמי הא קמ"ל דבעינן שיבין מה שאומר אפילו בלה"ק, א"ו שאילו היה כן היה צריך להעמיד הכתוב על כל הפרשה של ק"ש. (כמו שאין רבי מחלק בין פסוק ראשון לשאר הפרשה לענין שתהיה הקריאה ככתבה). וכ"מ עוד בגמ' שם, דאמרי', ולרבנן אי ס"ד שכל התורה נאמרה בכל לשון שמע דאמר רחמנא למה לי, ומאי קו' הא אצטריך לומר שמע כדי שיבין, ואפילו בלה"ק אינו יי"ח אא"כ מבין. א"ו שאין הכרח שיהיה בלה"ק, והכוונה בפסוק ראשון ילפינן מוהיו הדברים האלה על לבבך. וע' בשו"ת דבר אברהם להגאון מקאוונא בח"א (סי' לד) שלמד ג"כ מהתוס' סוטה (לב) שבק"ש ותפלה צריך שיהא מבין הלשון ואפילו אומרם בלה"ק. ויליף ג"כ מדכתיב: שמע בכל לשון שאתה שומע, כלומר מבין, ובתפלה ילפינן מדכתיב ולעבדו בכל לבבכם, שדרשו (בתענית ב) איזוהי עבודה שבלב זוהי תפלה, וכשאינו מבין אין כאן כוונת הלב. ע"ש. ולא זכר שר שגדולי האחרונים ס"ל להיפך דבק"ש ותפלה ובהמ"ז יוצאים י"ח בלה"ק אע"פ שאינם מבינים הלשון. וכמו שנתבאר לעיל בשם הב"ח והלבוש והבאר שבע והמג"א והשער אפרים והפמ"ג והיא"פ. וכ"ה ד' הערוך השלחן הנ"ל. ולעומתם ד' הפר"ח והבית דוד והערך השלחן, וכ"נ ד' הגר"ז, שאפילו בלה"ק אין יוצאים י"ח אא"כ מבינים. ולפע"ד העיקר בזה כד' האומרים שבלה"ק א"צ שיהיה מבין מה שאומר. כי אעיקרא דעת רש"י וראבי"ה והמאירי שאפילו בשמיעה יוצא י"ח השומעים בלה"ק אפי' אינו מבין. (וע' באליה רבה סי' קצג סק"ב, שכן פסק רבינו ירוחם. ושכ"כ בס' ברכת אברהם דף רסה). ולד' הערוך השלחן כ"ה ג"כ דעת בה"ג והרי"ף והרמב"ם. והרמ"א העיד בגדלו שכן נהגו (במדינות אשכנז). והבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם באמירה בלה"ק שיהיה מבין מה שאומר לעיכובא. וכעת מצאתי און לי בס' הנחמד צרור החיים (בקונט' לשון אש דל"ג ע"ד), שעמד וימודד ארש בענין זה, והעלה בכוונת הרא"ש ותר"י כמש"כ. וסיים (בדל"ה ע"ב), בהא נחיתנא ובהא סליקנא שלא נמצא שום סברא ולא שום דעת ראשון או אחרון שהמתפלל בלה"ק בלי שיבין שלא יצא ידי חובתו, אלא כולם מודים בזה שאף מי שאינו מבין בלה"ק כלל כמו הנשים וע"ה, אם מתפללים מתוך הסידור או בעל פה כנוסח שתיקנו לנו רבותינו אנשי כנה"ג יוצאים ידי חובתן בתפלה זו. ומ"מ אין הדברים אמורים לגבי פסוק ראשון של ק"ש וברכה א' של התפלה שהם צריכים כוונה יתירה, וקלים הם ללמוד אצל כל אדם. עכת"ד. והניף ידו שנית שם (בקונט' שפה נכריה דמ"ב ע"א ודמ"ג ע"ב) להחזיק דבריו. ופירש ד' התוס' (סוטה לב) כמש"כ, דלאו באמירה מיירי אלא בשמיעה. ע"ש. (וע"פ זה יש ליישב קו' הערך השלחן (סי' תפט סק"ז) עמ"ש המג"א שבספירת העומר אפילו בלה"ק אם אינו מבין לא יצא. דהא בתוס' סוטה לב /ע"א/ הקשו אמאי לא תנן נמי הלל וקידוש וכו', בשלמא מק"מ לא תני משום דתנן הלועז ששמע אשורית יצא וכו'. ואם איתא לד' המג"א אמאי לא מני ספירת העומר בהדייהו, א"ו דהוי כמגילה שיוצא בלה"ק אפילו אינו מבין. ע"כ. וקדמו הגאון יעב"ץ במור וקציעה סי' תפט. וכ"פ בשאלת יעב"ץ ח"א (ס"ס קלט). ע"ש. ולפמש"כ י"ל דאדרבה לא מני סה"ע, משום דבק"ש ותפלה ובהמ"ז דוקא בשמיעה אינו יוצא י"ח בלה"ק אא"כ מבין, משא"כ כשאומרם בעצמו, אבל סה"ע אפי' מונה בפיו בלה"ק כל שאינו מבין לא יי"ח, דלא הויא ספירה בכה"ג. ובלא"ה בתוס' שאנץ שם מתרץ דתנא ושייר וכו'. וע' בשו"ת דבר אברהם ח"א סי' לד. ואכמ"ל). ואע"פ שבמ"ש הצרור החיים הנ"ל שלא נמצא שום דעת איזה ראשון או אחרון שיאמר שהמתפלל בלה"ק בלי שיבין לא יצא י"ח, נעלם מעינו הבדולח דברי הפר"ח (סי' קא) שכ' להדיא שלא יצא י"ח. וראיתו ע"פ פשט ד' התוס' (סוטה לב). וכן הוכיח הערך השלחן (סי' קפה). וכן דעת הבית דוד (סי' פו). מ"מ להלכה יפה כיון דאנן בדידן נקטינן כד' רוב האחרונים דס"ל שבאמירה לכ"ע יוצא י"ח בלה"ק אע"פ שאינו מבין. ובפרט דהו"ל כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כרש"י וסיעתו שאפילו בשמיעה יוצא י"ח השומע בלה"ק אפילו אינו מבין, ואת"ל דהלכה כד' החולקים, שמא באמירה לכ"ע יוצא י"ח. וכנ"ל. [וכן דעת החתם סופר ח"ו ס"ס פד]. וכן מצאתי בס' מגן גבורים (סי' סב סק"א) שהאריך בזה והעלה שהעיקר בזה כד' השער אפרים שיחיד היודע להתפלל בלה"ק אע"פ שאינו מבין מה שאומר יוצא י"ח לכ"ע. (ושם הביא ד' התוס' (סוטה לב) דמשמע לכאו' דס"ל שאינו יוצא י"ח, וכ' לפרש כוונתם דהא דלא קתני מקרא מגילה מפני שכבר תנא ליה התם במגילה משא"כ באינך. ע"ש). עכת"ד. וכן פסק המשנה ברורה (סי' סב סק"ג) וז"ל, שבק"ש ותפלה ובהמ"ז וקידוש ושארי ברכות אפילו אם אינו מבין הלשון יצא, שזה אינו מצוי שבן ישראל לא ידע ביאור פסוק ראשון שבק"ש שהכוונה בו לעיכובא. ע"כ. וכ"כ עוד (בסימן קא ס"ק יד). ובשעה"צ ציין בזה להפמ"ג. (ולא הזכיר ד' שאר האחרונים הנ"ל). ודבר ה' בפיהו אמת להלכה ולמעשה. וכן בכה"ח (סי' קצג סק"ד) הביא ד' הפמ"ג בא"א שם דבאמירה בלה"ק יוצא י"ח אפילו אינו מבין, ובשמיעה שצריך לכוין בעינן בלה"ק ומבין דוקא. וכתב ע"ז, וכן מוכח בתוס' סוטה לב ע"א. (וציין, שכ"כ עוד בסי' סב סק"ג, וסי' קא ס"ק טז). ע"כ. ונראה כוונתו במה שהוכיח מתוס' סוטה כמש"כ לעיל דמיירי בשמיעה ולא באמירה. המורם מכל האמור שהעיקר להלכה דבלשון הקודש יוצאים י"ח ק"ש ותפלה ובהמ"ז אע"פ שאינם מבינים את הלשון, רק שצריכים להבין כוונת פסוק ראשון שבק"ש וברכה ראשונה שבתפלה. ומעתה בנ"ד יפה עושים אלה הרוצים לזכות את אחיהם לקרבם לתפלה, שבזה יש תקוה שיתקרבו ג"כ ליהדות וליראת שמים. ועליהם תבוא ברכת טוב. 

ה. ועדיין צריכים אנו למודעי, כי אמנם מצאנו בס' חסידים (סי' תקפח) שכ', כי מי שאינו יודע לה"ק מוטב ללמדו התפלה בלשון שמבין, כי אין התפלה אלא בהבנת הלב, ואם אינו יודע מה שמוציא פיו מה מועיל לו. וכ"כ עוד (בסי' תשפה) שטוב לאדם לקרות ק"ש ולהתפלל בלשון שמבין בו משיתפלל בלה"ק ואינו מבין בו, דכתיב בישעיה (כט) על אשר לא ידע ספר לאמר קרא נא זה ואמר לא ידעתי ספר, ויאמר ה' יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממנו ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, דהיינו שמתפלל וקורא ק"ש ואינו מבין מה שמוציא בשפתיו, וכתיב ואבדה חכמת חכמיו וכו'. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' קא סק"ה) בשם עשרה מאמרות, וסייעו מהס"ח הנ"ל. וע' בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' שכא), דבכה"ג רשאים להתפלל בלעז בצבור עם הקדיש והקדושה בלעז, אע"פ שכמו זר נחשב לעשות כן, ותמוה הוא בעיני העם, וראיה לדבר שהרי הקדיש נתקן בל' ארמי (מפני שלא היו כולם מבינים לה"ק, כמ"ש תוס' ברכות ג סע"א). ולד' רוה"פ לשון ארמי גרוע הוא משאר הלשונות. ושכן שמע מפי מגידי אמת שכן עושים מעשה בעי"ת שאלוניקי. ע"ש. כל קבל דנא מצאנו להגאון חתם סופר ח"ו (ס"ס פד ופ"ו ופ"ט) שכ', שהגם שהותר לעשות כן באקראי להתפלל בלע"ז, אבל להעמיד ש"צ באופן קבוע להתפלל תמיד ברבים בלשון העמים אסור לעשות כן, שא"כ לא היה להם לאנשי כנה"ג לתקן להתפלל בלה"ק ויותר טוב היה להם לתקנה בלשון כשדים שזהו הלשון המורגל אז בפיהם. וכמ"ש (במגילה ג) ויקראו בספר תורת האלהים מפורש: זה תרגום, וע"כ שהיו צריכים לתקן הכל בלה"ק בתיבות ידועות וכוונות רצויות כדי למלאת חסרון עבודת ביהמ"ק, ונמנו על כל תיבה ותיבה ואות ואות בסודות עליונים, עד שא"א להעתיק כוונות אלו בלשון אחר בשום אופן, ואם אנו אומרים כלשון שתקנו אנשי כנה"ג אע"פ שאין אנו יודעים לכוין מ"מ עלתה לנו תפלתינו כהוגן, משא"כ כשמתפללין בלעז. עכת"ד. ודבריו קלורין לעין וא"צ חיזוק. וכיו"ב כ' הגאון פני יהושע (ברכות כח:), גבי הא דתני א"ל ר"ג לחכמים כלום יש אדם שיודע לתקן ברכת המינים, עמד שמואל הקטן ותיקנה וכו', שנראה מכאן מבואר שכל ברכות התפלה מיוסדים על אדני פז במספר האותיות והתיבות, מלבד הסודות המופלאים אשר בהם, שאל"כ מה זה שאמר ר"ג כלום יש אדם שיודע לתקן, הא אפילו נשי דידן יכולים לתקן כן, ומאי רבותא דשמואל הקטן, א"ו שמספר התיבות והאותיות מצד עצמותם וסודותיהם עושים רושם למעלה לקיים המכוון שבברכה, וסיים, דמ"מ תפלה בכל לשון דרחמנא לבא בעי, וכל המכוין בתפלתו בלשונו עושה רושם על אותו דרך שתיקנו אנשי כנה"ג בלה"ק. ע"כ. (ונראה שעכ"פ אינו יכול לעשות בדיוק כפי תקנת אנשי כנה"ג בלה"ק. וכמ"ש החת"ס. ומר אמר חדא ומא"ח ול"פ). וכ"כ ג"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יא), שנודע שכל עניני התפלות מיוסד ע"פ רזי עולם כמבואר בזוה"ק ובכתבי האר"י זצ"ל שהכל מתוקן ומסודר בכוונות עליונות. ובזה תבין מ"ש בברכות (כח:) א"ל ר"ג לחכמים כלום יש אדם שיודע לתקן ברכת המינים, עמד שמואל הקטן ותיקנה, ולכאורה יפלא על גדולי ישראל, כי מה חכמה היא זו לתקן דברות שתים בלה"ק, ואפילו תינוקות היודעים לה"ק יכולים בנקל לתקנה, אלא שבהיות שמכל אות ואות מהברכות סוד שתו ביחוד וזיווג המדות העליונות, לכן צריך חכם גדול שרוח הקדש שורה עליו לכוין הדברים לפי סודם וכו'. ע"ש. וכ"כ בקיצור בס' עיון יעקב (ברכות כח:). ע"ש. גם הגר"ח מוולוזין בנפש החיים (שער ב ס"פ יג), האריך להסביר שאין אתנו יודע עד מה עומק כוונת אנשי כנה"ג מתקני התפלה שהיו ק"כ זקנים ומהם כמה נביאים, וכל מה שנתגלה לנו מקצת כוונות התפלה מכתבי האר"י ז"ל אשר הפליא והגדיל לעשות כוונות נפלאים אינם בערך אפילו כטפה מן הים נגד פנימיות עומק אנשי כנה"ג בתפלה, דלא איתי אינש על יבשתא שיוכל לתקן תיקון נפלא ונורא כזה, לכלול ולגנוז במטבע תפלה קבועה וסדורה בנוסח אחד התקונים של כל העולמות וכו', ושבכל פעם שמתפללים נעשים תקונים חדשים, כי מעת שנתקנה התפלה עד עת בוא הגואל אין שום תפלה הדומה לחבירתה בפרטות, דלבושין דלביש בצפרא לא לביש ברמשא וכו', כמ"ש בתיקונים תיקון כ"ב. וכו'. ואע"פ שתפלה נאמרת בכל לשון, היינו לצאת י"ח מצות תפלה וכו', אבל בודאי שאין ערוך למי שמתפלל בלה"ק בתיבות הללו דוקא. עכת"ד. ובס' דברי חכמים בסולת בלולה (סי' קא סק"ה) כ' לפקפק ע"ד הס' חסידים הנ"ל, שהרי התפלות שתיקנו אנשי כנה"ג כל מלה וכל נקודה יש בה סודות נפלאים, על דרך הפעולות שהיו נעשים ע"י הקרבנות בזמן שהיה בהמ"ק קיים. ולכן כ' השל"ה שאין לשנות אפי' נקודה אחת, כי שנוי נקודה אחת יכול להחריב העולם וכו'. ולכן אפילו אינו מבין לה"ק יתפלל בלה"ק וכו'. ע"ש. וכ"כ בחסד לאלפים (סי' קא סק"ה). ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' קא סק"ג), שהגם שתפלה נאמרת בכל לשון, אחר שסידרו חז"ל סדר תפלה בלה"ק נקי ומסודר בסדר יפה מחוייב כל אדם להתפלל בסדר הזה, ועוד שיש הרבה שמות נרדפים כגון עוזר ומושיע ומגן, ובלי ספק שכל אחד מורה על ענין אחר, וכל אחד יפרש בלשון אחרת לפי דעתו? ועוד שמכיון שהסכימו הפוסקים שלא יתפלל בשני לשונות, והרי ברכת כהנים אינה נאמרת אלא בלה"ק (ע' סוטה לב לח), א"כ א"א שיתפללו בלשון אחרת וכו', וגדול כח המנהג שנהגו בכל הארצות להתפלל בלה"ק זולת נשים. עכת"ד. אלא דאיכא למשדי נרגא ולומר שאף שאין להתפלל בב' לשונות, ברכת כהנים מצוה בפ"ע היא, ואינה שייכת דוקא לתפלה, שהרי אם התחילו החזרה בעשרה ויצאו מקצתן, אע"פ שאומרים קדושה, אין הכהנים נושאים כפיהם, וכדמוכח בירושלמי (פ"ד דמגילה ה"ד). וכ"פ הפר"ח (בסי' נה ס"ג). ע"ש. ובפרט שאין זה לעיכובא ויכולים להתפלל בלי נ"כ. (ומש"ש הישועות יעקב שמי שהוא מבין לה"ק וגם לשון אחר פשיטא דלה"ק עדיף: ומי שאינו מבין בב' הלשונות ג"כ לה"ק עדיף, לכאורה בלא"ה הרי אינו יכול להתפלל בלשון שאינו מבין, כמבואר בתוס' ר"פ אלו נאמרין בלשונם. וכנ"ל, ולעיכובא הוא, ולא רק דלה"ק עדיף). וע"ע להגאון יד אפרים (ס"ס קא) שכ', שאין להתפלל בלע"ז בלשון שמבין, שאין לפרוש מדרכי צבור שנהגו בכל תפוצות ישראל מימי עולם לומר נוסח התפלה בלשון הקדש, ויוצא בו אף מי שאינו מבין לה"ק. והבא לחוש לד' הס"ח יוכל ללמוד בנקל פירוש הענין, ואין צורך לדעת פירוש כל תיבה וכו'. ע"ש. וע"ע במשנ"ב בבאה"ל (סי' קא ס"ד) שכ' שאף הס"ח לא מיירי אלא באדם יר"ש שרוצה להתפלל בכוונה, הלא"ה יתפלל בלה"ק אע"פ שאינו מבין, כי יש סגולות רבות בלה"ק יותר מכל הלשונות, שהוא הלשון שמדבר בו הקב"ה עם נביאיו, וכמ"ש הרמב"ן (ר"פ כי תשא). ואמרו חז"ל (ב"ר פי"ח סי' ו) לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת, מכאן שניתנה תורה בלה"ק. וכשתקנו אנשי כנה"ג נוסח התפלה היו ק"כ זקנים ומהם כמה נביאים, ונמנו על כל ברכה בצירופי אותיותיה ותיבותיה בכמה סודות נעלמים ונשגבים וכו'. (והוא מהחת"ס ח"ו סי' פד הנ"ל). ע"כ. ובמשנ"ב (סי' סב סק"ג) בשם האחרונים, שבימינו צריך להזהר מן הדין שלא לקרות ק"ש אלא בלה"ק, כי יש כמה תיבות שא"א להעתיקם לשאר לשונות, כגון ושננתם שביארו בו כמה ביאורים, לשון לימוד ולשון חידוד, וכן תיבת לטוטפות וכו'. ע"ש. (וע"ע בכיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"א חיו"ד סי' נו). וכן העלה בס' צרור החיים (דמ"ה ע"א) שיותר טוב שיתפלל בלה"ק אע"פ שאינו מבין יותר ממה שיתפלל בלשונות העמים אע"פ שהוא מבין מה שאומר וכו'. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שע"י סידורי התפלה הללו אנו מקרבים אותם להסתופף בנחלת ה' בבואם אל בהכ"נ שלנו שאולי ישמעו דברי תורה ועי"ז יתקרבו יותר ליהדות. ואם יבנו להם במה לעצמם ע"י שיתפללו בלעז יתרחקו עוד יותר מאתנו הרחק כמטחוי קשת. ובסופו של דבר גם מהתפלה יפסיקו, ובילדי נכרים ישפיקו. ולכן מצוה לזכותם ע"י סידורי תפלה כאלו. [וע"ע עמודי אש סי' ג סוף אות לא]. 

ו. אולם עוד רגע אדבר כי לכאורה עדיין יש פתחון פה לבע"ד לחלוק שבהיות שבאותיות הלטיניות חסרים כמה מהברות לשון הקדש, כגון אות ע' שאינה נמצאת באותיות הלטיניות, ועי"ז יקראו לעיינין אלפין, וכיו"ב, ובמגילה (כד:) א"ר אסי חיפני ובישני לא ישא כפיו, תנ"ה אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. ע"ש. וכן פסקו הטוש"ע (סי' נג סי"ב וסי' קכח סל"ג). ברם בקושטא שלא אמרו כן אלא לענין להוציא אחרים י"ח, או לישא כפיהם, במקומות שיודעים לבטאת יפה האותיות הנ"ל. משא"כ כשמתפללים בינם לבין עצמם אין בזה קפידא כלל, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שצד) שבודאי שאנשי חיפה ובית שאן היו עולים לדוכן ונושאים כפיהם במקומם, כי כך הוא המבטא שלהם, שאין זה במשמע שהיו מביאים כהנים וחזנים ממקום אחר, א"ו דלאתרייהו לא חשיבי כעלגים. ורק במקומותינו שכולם מבטאים האותיות יפה, כהן כזה נקרא עלג, ולא ישא כפיו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט (חאה"ע סי' טז) בנידון יבם נלעג לשון וערל שפתים ולא יבין לדבר מבטא האותיות כתקנם וחיתוכם, שנראה שמאחר שידוע לנו שמנהגו בכך לבטאת האותיות בשיבוש זוהי אמירתו, דהא דדרשינן גבי חליצה ככה לעיכובא היינו לענין שאין נאמרת בכל לשון אלא בלה"ק, ומאחר שמנהג היבם להחליף החית בהא והעין באלף כך הוא לשונו וכו'. והא דקי"ל חיפני ובישני לא ישא כפיו, התם ה"ט משום דבעינן שהברכה שמברכים בה את ישראל תהא ברורה מפיהם של הכהנים דומיא דש"צ שמוציא הרבים י"ח. ואדרבה יש להביא ראיה משם להקל בנ"ד, דאטו תעלה על דעתך לומר שאנשי חיפה ובית שאן לא היו מברכים ברכת כהנים לעולם, א"ו שמברכים היו בעירם שדבריהם ומלולן ניכרים וידועים הם במקומם, אבל שלא במקומם אינם ניכרים, וזה שבנ"ד ניכר באותיות שהוא משבשם. עכת"ד. ובט"ז (סי' קכח ס"ק לא) כ', דהא דאמרי' הקורא לעיינין אלפין לא ישא כפיו, היינו לפי שהיו יודעים להבחין בהפרש שביניהם, אבל אנו שרוב עמינו אינם יודעים להבחין בזה לא שייך פיסול זה בינינו, וברמב"ם הזכיר עוד בין שיבולת לסיבולת, וזה מצוי בינינו, אלא שנ"ל שכיון שבארץ רוסיה רגיל זה הרבה מאד הוי כמו דש בעירו דשרי. ע"ש. וכן פשט המנהג בארצנו הקדושה שגם כהנים אשכנזים שאינם יכולים לבטאת יפה העי"ן, וקוראים לעיינין אלפין, נושאים כפיהם אצלינו. וכן אומרים קדיש להוציא הרבים י"ח. ואין פוצה פה ומצפצף. וידוע שגם הניקוד שונה אצלם תכלית שינוי מאצלינו. וה"ט דחשיבי: דש בעירו וכמ"ש הט"ז. ואע"פ שהרבה אחרונים מפקפקים ע"ז אי מהני דש בעירו בכה"ג. מ"מ כ"ה המנהג הפשוט. ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל. וע' בס' חסידים (סי' יח) שכ', ואם יפלא בעיניך על המגמגמים בלשונם וקוראים לחי"ת ה"א, ולשי"ן סמ"ך, וכיו"ב, שאיך מתפללים ואומרים דברים שבקדושה, וכשמגיעים לנפשנו חכתה לה' לא נמצאו מחרפים ומגדפים ח"ו? (כמ"ש במגילה כד:), אל תתמה על החפץ, כי בוראינו הבוחן לבות וכליות אינו שואל כי אם לב האדם שיהיה תמים עמו, ואחרי שזה אינו יודע לדבר כענין מעלה עליו כאילו אומר יפה. וכן אותם הקוראים פסוקי דזמרה בקול רם ונעים זמר, ואינם יודעים הפסוקים ואומרים אותם בטעות, תפלתם וזמירותיהם מתקבלים כריח ניחוח, והקב"ה שמח עליהם שמחה גדולה. וכמ"ש ודגלו עלי אהבה, מעילתו עלי אהבה, במשפט לא ימעל פיו מתרגמינן לא ידגל פומיה. (ע' תוס' ע"ז כב:). עכת"ד. [ובשיר השירים רבה (פר' ב סי' יג) ודגלו עלי אהבה ודילוגו עלי אהבה]. ולכן מה שערער מהר"י משאש בשו"ת מים חיים (סי' פה), על האומרים קדיש מתוך אותיות צרפתיות (בלה"ק) שקורים לעיינין אלפין ולחתין ההין, שהם גורמים צער לנפטרים מפני המגרעות והשחתות שבהרבה תיבות שבקדיש. אלא שא"א למחות בבני הדור החדש תושבי צרפת ואלג'יר, שא"א לצאת לריב בכל פעם עם כל חציפי דדרא, ושכמה פעמים דרש במקהלות שיותר טוב שישכרו אחרים לו' קדיש במקומם וכו'. ע"ש. לפי האמור אין דבריו מוכרחים כלל. ומכ"ש שע"י אמירת הקדיש והתעוררות ניצוצי קדושה שבלבם יש תקוה לקרבם לתורה וליהדות. וכ"נ ד' הגר"מ פיינשטין באגרות משה (חאו"ח מה"ת סי' נה). ע"ש. (ומ"מ אם האומרים קדיש בחזקת מחללי ש"ק בפרהסיא, ודאי שצריך לומר עמהם קדיש). סוף דבר הכל נשמע שבנ"ד העושים והמעשים להדפסת הסידורים הללו ישאו ברכה מאת ה'. ויה"ר, שתמיד יהיה חלקנו ממצדיקי הרבים לא נבוש בעוה"ז ולא נכלם לעוה"ב. ובמהרה יתקיים בנו: ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים, אמן. 

ידידו עוז נא"ה דו"ש בלונ"ח עובדיה יוסף. 
