 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן יח 

נשאלתי אשה שהתפללה שחרית כהלכה, וכשהתפללה מנחה באותו יום, שכחה להזכיר ראש חדש, או שלא שאלה טל ומטר בימות הגשמים, אם צריכה לחזור ולהפלל בהזכרת ר"ח ובשאלת טל ומטר, או כיון שהתפללה שחרית כהלכה דיה בכך. 

(א) הרי"ף והרא"ש (פרק תפלת השחר סי' ז) כתבו, וקי"ל כרבא דאמר תפלת ערבית רשות, ומיהו ה"מ היכא דלא צלי ליה כלל, אבל היכא דצלי ליה תפלת ערבית וטעה, כבר שוייה עליה חובה ובעי למהדר, כדאמר רב (לקמן ל:), טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין החדש אלא ביום, וש"מ שאם טעה בערבית דשבת או דיו"ט מחזירין אותו. וה"נ אמרינן טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. ע"כ. ובס' המאורות (ברכות כז: עמוד צא) כ' ע"ד הרי"ף, וצ"ע שי"ל דהני ס"ל דתפלת ערבית חובה אבל לדידן דקי"ל רשות אפי' טעה בערבית דשבת או דיו"ט נראה דאין מחזירין אותו. ומ"מ אין לזוז מאחרי הרי"ף. ע"כ. וכן הקשה הרא"ה בס' פקודת הלוים (ברכות כז: עמוד סט). ע"ש. ולכאורה לפי הגירסא דאיתא בס' העתים (עמוד קע"ב), אמר שמואל הלכה כד' האומר תפלת ערבית חובה, ורב אמר הלכה כדברי האומר רשות. ע"ש. וכן הגירסא בהלכות גדולות. ובתשו' רב שרירא גאון בתשו' גאוני מזרח ומערב (סי' קמא). ובאור זרוע הגדול (סי' פז). ובחי' הרשב"א (ברכות כז:). וכן גירסת התוס' (ברכות כז סע"ב). (ובמעדני יו"ט ר"פ תפלת השחר אות י, העיר עמ"ש הרא"ש: והלכתא כרב באיסורי דתפלת ערבית רשות, שמכיון דשמואל לא פליג לא היה צריך לכך. ולא זכר שאר גירסת הראשונים הנ"ל, דשמואל פליג וס"ל דהלכה כד' האומר חובה). ולפ"ז כוונת הרי"ף ז"ל להוכיח מדאמר רב גופיה דבטעה בר"ח אין מחזירין אותו, הא בשבת ויו"ט מחזירין אותו, והא איהו גופיה אמר דתפלת ערבית רשות, ואע"ג דביומא (פז סע"ב), פריך בכה"ג, ומשני לדברי האומר חובה קאמר, מ"מ הש"ס (דברכות ל:) דמייתי להלכה דברי רב, ולא פריך ומשני כמו בגמ' דיומא, ע"כ דס"ל לחלק בין היכא דלא צלי כלל ובין היכא דצלי וטעה. כנלע"ד כוונת הרי"ף. וז"ל הרמב"ם (פ"י מה' תפלה ה"י והי"א), טעה ולא הזכיר יעלה ויבא ונזכר אחר שהשלים תפלתו חוזר לראש וכו', בד"א בחוה"מ, או בשחרית ובמנחה של ר"ח, אבל ערבית של ר"ח אם לא הזכיר אינו חוזר. ע"כ. ולכאו' הא דחוזר בערבית של חוה"מ ה"ט כמ"ש הרי"ף דכיון דצלי וטעה חייב לתקן תפלתו, ואף שבלא"ה כבר כ' הרמב"ם (פ"א מתפלה ה"ו), ואין תפלת ערבית חובה כשחרית ומנחה, ואעפ"כ נהגו כל ישראל להתפלל ערבית וקבלוה עליהם כתפלת חובה. ע"כ. מ"מ כיון שיסוד התפלה רשות לא היו מצריכים אותו לחזור, אלמלא טעמו של הרי"ף, שהרי כ' הרמב"ם (בפ"י מה' תפלה ה"ו): מי שהיה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפי' באמצע ברכה, ואם היתה תפלת ערבית אינו פוסק, שלא התפלל אותה מתחלה אלא על דעת שאינה חובה. והסביר מרן הכ"מ, דה"ט דפוסק אפי' באמצע ברכה, כמ"ש הרי"ף שאם התחיל אדעתא דחובה אסור. והראב"ד השיג על סוף דברי הרמב"ם שאין כאן נחת רוח, וכ' בכ"מ, דטעמו שאע"פ שתפלת ערבית רשות האידנא קבעוה חובה, וכמ"ש רבינו בפרק א', ומ"מ אין זה מוכרח, ויש מקום לדברי רבינו, מאחר שמתחלתה היתה רשות. ע"כ. וכן כתב הגאון אור שמח (בפ"י מה' תפלה ה"ז), שדעת רבינו שגם עכשיו אינה חובה גמורה עד שיפסוק כשנזכר שכבר התפלל, וחשיב כהתחיל אדעתא דרשות. ע"ש. ומש"ה נשארה התקנה גם בזה"ז להפסיק בין גאולה לתפלת ערבית בקדיש להודיע שהיא רשות. וכמ"ש רע"ג הובא בתוס' ברכות (ד:), ובהרא"ש (פ"ג דמגילה סי' ה). וכן הוא בס' הרוקח (סי' שכו), ובשבולי הלקט (סי' נב), ובפסקי הר"א מלונדריש ברכות (עמוד מז). ועוד. וכי /וכן/ מתבאר בס' המכתם (ברכות כז: עמוד מה). ע"ש. ובע"כ דשאני היכא דלא צלי מהיכא דצלי וטעה. איברא שרבינו מנוח בס' המנוחה כ' ע"ד הרמב"ם הנ"ל, ודוקא מעיקרא אבל השתא דקבילו עלייהו חובה פוסק גם בתפלת ערבית. ע"כ. אבל המג"א (סי' קז סק"ג) ושאר אחרונים שם הבינו ד' הרמב"ם כמ"ש מרן הכ"מ, שאף בזה"ז ס"ל שאינו פוסק. ואיך שיהיה מד' הרי"ף והרא"ש יש ראיה לנ"ד שאף לגבי אשה שיוצאת י"ח בתפלה אחת ביום, ודי היה לה בתפלת שחרית, כיון שבאה לחייב עצמה גם בתפלת מנחה, חייבת להתפלל ע"פ המטבע שטבעו חכמים בתפלה, ולכן כל היכא שאילו היה איש טועה בתפלתו חוזר, כן האשה שטעתה בתפלתה צריכה לחזור ולהתפלל כתקנת חכמים. ובפרט שישנם פוסקים רבים דס"ל שהאשה חייבת מדינא בשלש תפלות, וכמו שביארנו בתשובה הקודמת, והיא באה לצאת אליבא דכ"ע. שפיר מורינן לה לחזור ולהתפלל. 

(ב) אולם ראיתי בשו"ת אהל משה ממזריטש (חאו"ח סימן ג) שנשאל בנ"ד, והשיב כי הנה בש"ע (סי' קו) כתב, נשים חייבות בתפלה מפני שהיא מ"ע שלא הזמן גרמא, וכ' המג"א, שכן הוא דעת הרמב"ם דס"ל דתפלה מ"ע דאורייתא היא, אלא שמן התורה די בתפלה אחת ביום, ובכל נוסח שירצה, וסיים המג"א, ולכן נהגו רוב הנשים שאינן מתפללות בתמידות, משום שאומרות בבוקר איזו בקשה, ומה"ת די בזה, ואפשר שגם חכמים לא חייבו אותן יותר. ע"כ. ויש להעיר ע"ז מפרש"י במתני' (ברכות כ:) נשים חייבות בתפלה, דתפלה רחמי היא, ומדרבנן היא, ותקנוה אף לנשים. עכ"ל, ומלשון זה נראה מבואר שחכמים חייבו אותן בכל נוסח התפלה, כמו לאנשים. ומעתה מבוארת שאלתינו, שלפ"ד המג"א דנשים יוצאות בבקשה אחת, א"צ לחזור ולהתפלל כשטעו בתפלתן, ולפי מה שהוכחנו מפרש"י שחייבו אותן בכל נוסח התפלה, מחוייבות לחזור ולהפלל. עכת"ד האהל משה. ובמחכ"ת מ"ש להוכיח מפרש"י דלא כהמג"א, אינו אלא דברי תימה, שהרי המג"א קאי אליבא דהרמב"ם ומרן, דס"ל דנשים חייבות מה"ת בתפלה, כיון שהיא מ"ע שאין הז"ג, ולא גרסי בגמרא דה"ט משום דרחמי נינהו, שבלא טעם זה ראוי לחייבן מן התורה, ומש"ה די לנשים בתפלה אחת או אפי' בבקשה אחת, ולא חייבו חז"ל ג' תפלות אלא לאנשים, אבל רש"י ס"ל שכל עצם דין התפלה מדרבנן, וכיון שתיקנו ג' תפלות לאנשים, ה"ה שתיקנום לנשים, דרחמי נינהו, וכמ"ש מהרש"א שם, וממילא נתחייבו בכל נוסח התפלה כאנשים. ואין זה ענין לד' המג"א. ועכ"פ מ"ש דלפ"ד המג"א אם טעו בתפלה אינן חוזרות, אינו מוכרח כלל, שהרי הוכחנו מד' הרי"ף והרא"ש שכל שבאו לחייב עצמן ולהתפלל כתקנת חז"ל, חייבות לחזור בטעות בתפלה כאנשים, דלא עדיף מתפלת ערבית רשות, ואפ"ה אם התפלל וטעה חוזר, ולכן העיקר כמסקנת האהל משה שם שהנשים חייבות לחזור. (ולא רק לד' רש"י, אלא גם להמג"א). ושו"ר בהשמטות אהל משה הנ"ל, שכ' שאחיו הרבנים הגאונים האריכו להשיג על מה שהעלה שהנשים שטעו ולא שאלו טל ומטר צריכות לחזור ולהתפלל, ועיקר טעמם ע"פ המג"א לד' הרמב"ם והש"ע דסגי לנשים בבקשה אחת, וא"כ איך יתכן לומר שיצטרכו לחזור ולהתפלל תפלה שלימה בשביל טעות בתפלה. וכ' להשיב, דאעיקרא היה נ"ל שלא כהמג"א בזה, שהרי כ' הרמב"ם בפ"א מה' תפלה ה"ב, נשים חייבות בתפלה וכו', וחיוב מצוה זו, שיהא אדם מתחנן ומתפלל בכל יום, ומגיד שבחו של הקב"ה ואח"כ שואל צרכיו בבקשה ותחנה, ואח"כ נותן שבח והודייה לה' על כל הטובה שהשפיע עליו. ע"ש. ולפ"ז לא יוכלו הנשים לצאת בבקשה כל שהיא. ושוב כ' שנ"ל שאפי' להמג"א צריכות לחזור ולהתפלל כשטעו ולא שאלו טו"מ, עפ"ד הרי"ף גבי תפלת ערבית רשות, דמ"מ היכא דצלי וטעי צריך לחזור. עכת"ד. ובאמת שעיקר קושיתו על המג"א מד' הרמב"ם שצ"ל שבח ותהלה ואח"כ שאלת צרכיו ואח"כ הודאה, כבר הקשו כן האחרונים, וכמש"כ (בתשובה הקודמת אות ג) ע"ש באורך. ומה שסיים אח"כ לחייב אפי' להמג"א עפ"ד הרי"ף, הלא כה דברינו בס"ד לעיל. והוא אמת ויציב לפע"ד. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חאו"ח סי' יז), שלפ"ד המג"א הנ"ל דסגי לנשים בבקשה אחת, יוצא לנו דין חדש שאם טעתה אשה בשחרית או במנחה של ראש חדש, ולא הזכירה יעלה ויבא, שא"צ לחזור. ודמי למ"ש הגאון רעק"א בתשובה (סימן א), שאשה ששכחה לומר יעלה ויבא בברכת המזון של יו"ט, אינה צריכה לחזור ולברך, שיש לדון שאשה מותרת להתענות ביו"ט, שהרי איסור תענית ביו"ט נראה שהוא מדין עונג, וכן הוא ברמב"ם, ומצות עונג בכלל מ"ע דעצרת תהיה לכם, דדרשינן (פסחים סח:) חציו לה' וחציו לכם. וא"כ הו"ל מ"ע שהז"ג שנשים פטורות, וא"כ מותרת להתענות, וממילא אם שכחה להזכיר של יו"ט בבהמ"ז א"צ לחזור ולברך, דיו"ט לגבי דידהו הו"ל כר"ח לגבי דידן שא"צ לחזור, זולת ליל ראשון של פסח שנשים חייבות בכזית מצה, מהקישא דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, וכן בשבת אם שכחה לומר רצה והחליצנו, שכיון שנשים חייבות במ"ע דקידוש מכח היקש דזכור ושמור, חייבות ג"כ בכל מ"ע דשבת, וכמ"ש הר"ן (פ' כל כתבי), וממילא חייבת במצות עונג שבת, ואסורה להתענות, ולכן צריכה לחזור ולברך. עכת"ד. וא"כ ה"נ י"ל לגבי תפלת שחרית ומנחה בר"ח שאם שכחה יעלה ויבא א"צ לחזור ולהתפלל. עכ"ד. ולפמש"כ אין זה מחוור לדינא, דשאני דין יעלה ויבא בבהמ"ז, שלא חייבו חכמים לחזור אלא משום דלא סגי דלא אכיל, כמבואר בברכות (מט:), וממילא אם הנשים פטורות מלאכול ביו"ט משום דהוי מ"ע שהז"ג, י"ל שא"צ לחזור ולברך בהמ"ז, אבל בתפלה שעכ"פ חייבת היא בתפלה, כל שמתפללת שמנה עשרה צריכה להתפלל כתקנת חז"ל, ואם טעתה ולא הזכירה ר"ח, צריכה לחזור אף לד' המג"א, וכמו שהוכחנו במישור מדברי הרי"ף והרא"ש הנ"ל. (וע' בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (חאו"ח סי' ב). וי"ל ע"ד. וע' מג"א (סי' רלו סק"א). ושו"ת ארץ צבי תאומים (ס"ס י'). ודו"ק). +/הוספות ומילואים/ רמזתי דברי שו"ת רבינו חיים כהן רפפורט סי' ב, שכתב, מי ששכח לשאול טל ומטר בתפלת ערבית אינו חוזר, לפמ"ש המהרש"א (ברכות ל:) לד' הטור, והטעם שאינו חוזר על יעלה ויבא בערבית בליל שני של ר"ח מפני שיכול לאומרו שחרית, ואה"נ להב"י דס"ל שזהו בכלל ט' הגמ' שאין מקדשין את החדש בלילה, לפ"ז על טל ומטר צריך לחזור. אבל להטור כיון דת"ע רשות שפיר יכול לסמוך על השאלה בשחרית. עכת"ד. אבל לפ"ד הרי"ף שכיון שהתפלל ערבית שוייה עליה חובה, ולכן גם בענין שאלת טל ומטר צריך לחזור. וכעת מצאתי להגאון ר' יצחק חיות בשו"ת שדה יצחק (סי' ד) שהשיג כן על רבינו חיים כהן הנ"ל. ע"ש. ואמנם ראיתי עוד בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' כ) שכ', מי ששכח לשאול טל ומטר בתפלת ערבית נ"ל שאינו חוזר, שאע"פ שכ' הרי"ף שאף דקי"ל ת"ע רשות כיון דצלי שוייה עליה חובה ואי טעי איבעי ליה למהדר, זהו בטעות שמבטל כל התפלה דכמאן דלא צלי דמי, אבל כשלא שאל טו"מ בברכת השנים, שהתפלל כהוגן, רק ששכח לשאול טו"מ, לא חשיב כמאן דלא צלי וכו'. ע"ש. ומדברי האחרונים לא משמע הכי, כי בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' עג) פסק, שהשוכח לשאול טל ומטר בליל ז' במרחשון אין מחזירין אותו, משום שנראה שכשם שבהזכרת משיב הרוח ומוריד הגשם היה הש"צ מכריז, כן הדין בשאלה, ובליל שמחת תורה אינו מזכיר משום דלית כל עמא תמן, וה"נ בשאלה לא איכפת לן (בליל ז' בחשון). ע"כ. וכן הסכים להלכה בס' אגורה באהלך (דט"ו ע"ב) שבליל ז' חשון אינו חוזר, ע"ש. ומשמע הא בשאר תפלת ערבית אחר ליל ז' בחשון, כל ששכח לשאול טל ומטר חוזר. ומכל שכן שמרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קיז סק"ד) כ' בשם הגאון מהר"י מולכו בתשו' כת"י, שאם שכח טל ומטר בליל ז' בחשון. צריך לחזור, דדוקא בר"ח אמרו שאינו חוזר בתפלת ערבית, משום שאין מקדשין החדש בלילה הא בעלמא חוזר. ע"ש. וכן פסק בספרו קשר גודל (סי' יז אות יב). ודחה ד' הלק"ט מהלכה. וע"ע בכסא אליהו (סי' קיז סק"א), והשלמי צבור (דף קל ע"א) כ' שיחזור ויתפלל בתורת נדבה. וכן הסכים הגאון מהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' כז אות ד). ובחסד לאלפים (סי' קיז). ע"ש. וכל זה בלילה הראשון, אבל בתפלת ערבית מליל ח' בחשון והלאה פשיטא להו לכל האחרונים הנ"ל שחוזר. וכן מפורש במג"א (סי' רלו סק"א). וכ"כ המאמר מרדכי (שם סק"ב). וכ"פ המשנ"ב (שם סק"ז). ע"ש. ומיהו לענין תפלת ערבית בליל ז' בחשון מצאתי תנא דמסייע ליה להלקט הנ"ל הוא הגאון בעל תרומת הדשן, הובא בס' לקט יושר (עמוד כא) בזה"ל: הצבור היה מתחיל שאלת טל ומטר בערבית, והוא (מהרא"י) שכח לו' שאלה בערבית, ואינו חוזר ומתפלל. ע"כ. והמו"ל שם כ' ע"ז, וכ"כ בשו"ת ר' חיים כהן סי' ב שאם שכח לשאול טל ומטר בתפלת ערבית א"צ לחזור ולהתפלל. ע"כ. וליתא, שאין מכאן שום סיוע לד' רבינו חיים כהן, כי מהרא"י מיירי דוקא בלילה הא' ששואלין טל ומטר, אבל לאחר מכן אפי' בתפלת ערבית חוזר. ועוד י"ל שאין מכאן סיוע כ"כ לד' הלק"ט, דהתם מיירי בחו"ל בליל ששים לתקופה, ובזה יש אומרים ע"פ הירושלמי דבעינן מעת לעת באותן ס' ימים מהתקופה, ולכן אם שכח בליל ס' יש לסמוך ע"ז, וכמ"ש שם בשמו לעיל מזה. (וכ"כ בשו"ת שדה יצחק חיות סי' ד לצרף סברא זו. וכבר כ' כן הפרי חדש ר"ס קיז. וע' בשו"ת זרע אמת סי' יג. ובכף החיים סק"ו). והעיקר כד' רבותינו האחרונים שגם בערבית אם לא אמר טל ומטר מחזירין אותו. ושוב מצאתי בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח ס"ס י) שהשיג על ה"ר חיים כהן הנ"ל מד' המג"א סי' רלו שכ' מפורש שצריך לחזור על טל ומטר בתפלת ערבית. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת עמודי אש (סי' ג אות ד), שהוכיח במישור מד' הראשונים שכתבו דבר"ח אינו חוזר משום שאין מקדשין את החדש בלילה, אלמא שעל שאר דברים צריך לחזור גם בערבית. ודלא כרבינו חיים כהן הנ"ל. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' ח) שהביא מ"ש רבינו חיים כהן הנ"ל, וכ' שכל דבריו תמוהים מאד, שכל הראשונים הביאו הטעם לגבי ר"ח משום שאין מקדשין החדש בלילה ובכללם הרא"ש, ובודאי שגם הטור אזיל כד' הרא"ש, וכן מבואר בטור עצמו (בסי' תכב). אף שהמהרש"א דחק להעמיד שיטה זו וכו'. ולכן העיקר שחוזר, וכמבואר להדיא במג"א (סי' רלו). ע"כ. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (סימן יז). והלום ראיתי להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ס"ס נד) שהביא דברי החסל"א תאומים הנ"ל. וסיים עליו: וצ"ע. ולא זכר שר דברי כל האחרונים שהעלו להלכה שצריך לחזור. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי.+ 

(ג) ובעיקר דברי הגאון רעק"א הנ"ל, העירותי בימי חרפי מהירושלמי (פ"ק דמגילה סוף ה"ד), ר' יעקב בר אחא מפקד לספרייא, אין אתת איתתא מישאלנכון, אימרין לה, בכל מתענין חוץ משבתות ויו"ט ור"ח וחוה"מ וחנוכה ופורים. הא קמן שהנשים אסורות בתענית ביו"ט, ואיך כ' הגרע"א שאין האשה צריכה לחזור בהמ"ז ביו"ט מפני שמותרת להתענות ביו"ט. ומ"מ עדיין יש לקיים דינו, שר"ל שאינן חייבות לאכול פת דוקא, כמו בראש חודש שאין חובה לאכול פת, ודי בפירות וכיו"ב, וכמ"ש המג"א (סי' תיח סק"א). ע"ש. וכן מבואר בתוס' והרא"ש בברכות (מט:). ע"ש. ומ"מ נראה שדברי הגרע"א לאו מילתא פסיקתא היא, כי מבואר בהרא"ש (ברכות מט:) שחיוב אכילת פת ביו"ט משום שמחה. וכן הוא בבית יוסף (סי' קפח). ומבואר ברמב"ם (בפי"ד ממעשה הקרבנות הי"ד) ובכסף משנה שם, שאשה חייבת בשמחה. וכן מוכח ברמב"ם (פי"ב מה' ע"ז ה"ג). ושלא כמ"ש הכסף משנה (רפ"א מה' חגיגה) שדעת הרמב"ם לפסוק כאביי שאשה בעלה משמחה, וכד' הראב"ד שם. ע"ש. וכבר תפסו האחרונים בזה ע"ד מרן הכ"מ. ע' בלחם משנה (בפי"ד ממעשה הקרבנות). וכ"כ השאגת אריה (סי' סו). וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סימן י). ובשו"ת שאילות שמואל (סי' יא). ובשו"ת שאילת יעקב (סי' צז). ע"ש. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כה סוף אות ג). וא"כ נראה שאם שכחה לומר יעלה ויבא ביו"ט צריכה לחזור, כמו האנשים. ושו"ר בהשמטות שבסוף תשו' רעק"א, שהביא מחלוקת הכ"מ והלח"מ בד' הרמב"ם אם האשה חייבת בשמחה ביו"ט, וכ' שאף להלח"מ שמחייב, י"ל דהיינו שאסורה להתענות, וצ"ל לה שמחה בבשר ויין, משא"כ אכילת פת שהוא משום עונג וכבוד ולא משום שמחה. כדמוכח מד' הרמב"ם (פ"ו מה' יו"ט ה"ו) וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מד' הרא"ש הנ"ל. ומצאתי בשו"ת מתת ידו מה"ת (חאו"ח סי' כא) שכ' להעיר ע"ד הגרע"א הנ"ל, שי"ל שאפי' את"ל שנשים פטורות מאכילת פת ביו"ט, מ"מ כיון שהאשה מכנסת עצמה לחיוב מ"ע של שמחת יו"ט, ואוכלת פת, חל עליה החיוב בבהמ"ז כמו האנשים, וצריכה לחזור. ודומה לתפלת ערבית שהיא רשות ומ"מ אם מתפלל שוייה עליה חובה, ואם טעה ולא הזכיר מעין המאורע בשבת ויו"ט וחוה"מ צריך לחזור ולהתפלל, וה"נ הכא. ולכן נ"ל דלא מבעיא למ"ש הלח"מ בד' הרמב"ם שאשה חייבת בשמחה, אלא אפי' להראב"ד, שאשה בעלה משמחה, כיון שעכ"פ גם עליה יש חיוב שמחה באכילת פת, אם טעתה בבהמ"ז צריכה לחזור כאנשים. ועוד שישנה סברא דאף הן היו באותו הנס, כמ"ש הר"ן (בפ' כל כתבי) בשם ר"ת, וא"כ בודאי שאסורות להתענות. ואם טעו בבהמ"ז צריכות לחזור ולברך. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת שאילת שמואל (ס"ס יא). ודחה סברת הגרע"א הנ"ל. ע"ש. וכן העלה מכל הני טעמי בשו"ת שאילת יעקב (סי' צז). והניף ידו שנית שם (בסי' קכה), והעלה לחייבן לחזור ולברך בהמ"ז. ע"ש. וכן העלה בפתחי תשובה על א"ח (סי' תקכט), ודחה דברי הגרע"א, וצירף ג"כ הטעם שאף הן היו באותו הנס. ע"ש. וע' בתשובת הגאון ר' שלמה הכהן מוילנא והיא לו נדפסה בשדי חמד (מע' יו"ט סי' ב אות ו) שתמה על הגרע"א הנ"ל שלא ביאר שעכ"פ ביו"ט של עצרת צריכות לחזור ולברך, כיון שהכל מודים בעצרת דבעינן לכם וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת דברי ירמיהו (חאו"ח סי' ה והלאה). ובשו"ת בית אב חמישאה (סי' שנא אות ב). ובשו"ת נטעי נעמנים (סי' יב). ובשו"ת זכר שמחה (ס"ס כז). וי"ל ע"ד. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה להלכה. ואכמ"ל. [ודע דמ"ש עוד בשו"ת אהל משה ממזריטש (א"ח סי' ג) הנ"ל, שבזה"ז שקבלנו עלינו להתפלל ג"פ בכל יום, ובנוסח שתקנו חז"ל, י"ל שנעשה הדבר כחיוב מן התורה, מדין נדר, כדקי"ל ביו"ד (סי' ריד) דברים המותרים שנהגו בהם איסור הוי כנדר, ואסור להתירם להם. וה"ה גם לנשים שנעשה נוסח התפלה גם להן כחיוב מן התורה מדין נדר. ע"ש. דבריו תמוהים, שהרי גם ההיא דיו"ד (סי' ריד), אינו נדר מה"ת, רק משום בל יחל מדרבנן, וכדאיתא (בנדרים טו). וכ"כ הרא"ש (נדרים פא:). וכן מבואר באחרונים. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות כד). ע"ש. ומה שרצה לדחות האהל משה, שקבלת ג"פ ביום, וכן תפלת הנשים, ונוסח התפלה, הכל נעשה ע"ד חכמים, ולא ע"ד להתחייב מה"ת, והביא ממרחק לחמו, ע"פ מ"ש בחו"מ (סי' צז סכ"ד) שקנין המזונות לא מהני לחייבו במזונות מה"ת, עמש"כ באורך בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' טז). ודי בזה, הערה]. 

(ד) כלל העולה שאשה שטעתה בתפלתה, ולא אמרה יעלה ויבא בשחרית או במנחה, וכן אם שכחה לשאול טל ומטר ונזכרה בסיום תפלתה, צריכה לחזור ולהתפלל כתקנת חז"ל, שדין האשה בתפלה כדין האיש לכל ענין. ומ"מ יותר נכון שתתנה ותאמר לפני שתחזור: אם אני חייבת לחזור הריני חוזרת ומתפללת לשם חובה, ואם לאו תהיה לנדבה. וא"צ לחדש בה דבר. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' י אות ב). הנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
