 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן ד 

בענין הנ"ל. 

טו. ברם דא עקא שהרי העדים יא' ויג' העידו בביה"ד שהמבקשת הוחזקה במשך שנים רבות במקום מגוריה שהיא בתו של ג', שהוא אח בעלה של אם המבקשת, ושהוחזקה בביתו ושנהג בה מנהג בנים, (ואף סיפק צרכיה ומזונותיה, כמפורט בדו"ח לשכת הסעד שבתיק, אשר זוהי מדרך התנהגות אב לבניו, כמ"ש בשו"ת לבושי מרדכי חאה"ע סי' ט"ו). וכן נרשמה בתעודת הזיהוי שלה ששם אביה ג', וגם בתעודת הזיהוי של ג' נרשמה המבקשת כבתו, וכן הופיעו כאב ובתו לפני מחלקת הקליטה של הסוכנות היהודית, וא"כ לכאורה לא תועיל כאן שום אמתלא לבטל חזקה רבה כזאת. ובקידושין (פ' ע"א): סוקלין ושורפין על החזקות, דאמר רבה בר ר"ה איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית נסקלין זה על זה ונשרפין זה על זה, ואריב"ל מעשה באשה שבאה לירושלים ותינוק מורכב לה על כתיפה והגדילתו ובא עליה והביאום לב"ד וסקלום, לא מפני שבנה ודאי היה אלא מפני שהיה כרוך אחריה, ע"ש. וכ"פ הרמב"ם (פ"א מה' איסורי ביאה ה"כ). ע"ש. ובטוש"ע (סי' י"ט ס"ב), איש ואשה שבאו ממדינת הים היא אומרת זה בעלי והוא אומר זו אשתי אם הוחזקו בעיר שלשים יום שהיא אשתו הורגין עליה. וכתב הבית שמואל סק"ב, בשם הט"ז, דלאחר שלשים יום לא מהני אמתלא. וכ"כ בשו"ת פני יהושע ח"א (חאה"ע סי' א'), דבחזקה דסוקלין ושורפין עליה לא מהני שום אמתלא, דאי מהני אמתלא הא כתיב והצילו העדה וכל זכות שאפשר ללמד טרחינן וטענינן בדיני נפשות, וגם שום פוסק לא הזכיר דמהני אמתלא, ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' קמ"ט) שבהוחזקו יותר משלשים יום לא מהני אמתלא, וכמ"ש בקידושין (פ' ע"א) סוקלין ושורפין על החזקות ומעשה באשה וכו'. ומי לא עסקינן דהו"ל אמתלא שגידלתו והיה לה לבן, כדאמרי' (במגילה י"ג ע"א) ואלה בני בתיה בת פרעה, והא רבויי רביתיה, אלא לומר לך שכל המגדל יתום בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו, וה"נ אמרי' (בסנהד' י"ט ע"ב) חמשת בני מיכל וכי מיכל ילדה וכו' אלא כל המגדל יתום בתוך ביתו כאילו ילדו, ואעפ"כ סקלום. וכן המקלל אביו ואמו היכא קטלינן ליה אם לא בחזקה ואין אביו יכול להצילו ולומר לא עשיתיו אלא חוטרא לידי ומרא לקבורא, ומדקטלינן ליה אלמא דכל מלתא דאתחזק לן לא מהני בה אמתלא, עכת"ד. [וראיתו האחרונה היא מד' הרמב"ם פ"א מה' איסורי ביאה ה"כ, שמקור דבריו בירו' פ"ד דקידושין ה"י, ועמ"ש הבית שמואל ר"ס י"ט, ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קי"ח דקפ"א ע"ב), ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קמד) בד"ה ובזה יישבתי, ובס' יד המלך פ"א מהא"ב ה"כ]. וכן העלה המהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' נ"ד), ודחה סברת הרה"ג מהר"י שאמוגה דס"ל דהא דאמרי' סוקלין ושורפין על החזקות, ה"מ כשלא חזרה בה מהחזקה, אבל אם חזרה בה ואמרה אין זה בני ונתנה אמתלא לדבריה נאמנת, ע"ש. וע"ע בשו"ת באר שבע (סי' ע"ב), ובשו"ת חוט השני (סי' י"ז), ובתשו' שבסוף ס' הלבוש אה"ע. ע"ש. ועי' בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' ע"ו), אודות איש בשם אליהו שדר בכפר עם אשתו ובניו, וכל בניו מוחזקים שהם בניו ממש, וחתמו עצמם על שם אביהם: בן אליהו, ועתה קם בנו הגדול אברהם בן אליהו ונשא את אחות אביו לאשה, והרב קרא לאביו ולאמו ושאלם ע"ז, וא"ל האב שאין זה בנו כלל, וכן אמרה האם שבנה אברהם אינו מבעלה אליהו, אלא בהיותה פנויה הרתה לזנונים וילדה זה הבן, ואח"כ נישאת לאליהו, ובכדי להסתיר בושתה החזיקו את הבן כאילו הוא מבעלה אליהו, והשיב, דלכאו' מה שחתם בן אליהו הוא ראיה גדולה שהוחזק לבנו של אליהו ממש, וכמ"ש התוס' (פסחים נ"ד ע"א) שלא מצינו בכל התורה שיקראו לבן אשתו בנו, ואף שבשו"ת מיימוני (שבסו"ס משפטים סי' מ"ה) כ' שאם גידל את בן אשתו בביתו, לישנא מעליא לקראו בנו, שכל המגדל יתום בתוך ביתו כאילו ילדו, וכ"פ הרמ"א (ס"ס מ"ב), כבר כ' הכנה"ג שם דהיינו דוקא באין לו בנים, [א"ה, ולפ"ז ניחא נמי ד' התוס' פסחים נ"ד ע"א הנ"ל שלא מצינו שיקראו לבן אשתו בנו, והרי בסוטה י"א סע"ב, וילכדה עתניאל בן קנז, חורגו דקנז היה. ופרש"י בן אשתו של קנז, ע"ש. ודו"ק], אבל בנ"ד הרי יש לו בנים, אלא שי"ל מאן לימא לן שאביו של אברהם (הבועל) לא היה שמו אליהו, וא"כ אין הוכחה מזה שהוא בנו של הבעל הנוכחי וכו'. אולם בנ"ד שזה כשלשים שנה שגידלוהו בחזקת בנם ממש, והאב נהג בו מנהג בנים ולא הרגיש אדם מעולם שהוא אביו החורג, והרי בודאי שסוקלים על חזקה כזאת, וא"כ בודאי שצריך להפרישו מאחות אביו, ואין להתיר משום האמתלא שנותנים ההורים לדבריהם, שכבר כ' הט"ז ובית שמואל באה"ע סי' י"ט שעל זמן רב לא יועיל אמתלא. ועוד דלא שייך אמתלא אא"כ עברה הסיבה משא"כ הכא וכו', ואע"פ שהתורה האמינה לאב לומר אין זה בני, מ"מ כשהאב עצמו החזיקו לבנו שוב אינו חוזר ומגיד, וכמ"ש רי"ו בשם הרמ"ה, ופסקו רמ"א בהגה (בסי' ד' סכ"ט), ועוד דבנ"ד כבר נעשה מעשה העבירה שנשא לאחות אביו, ובכה"ג תו לא מהימן האב וכו'. עכת"ד. גם בשאלות ותשובות פרשת מרדכי (חלק אבן העזר סימן מג), נשאל באיש שהשיא לבנו המוחזק שנים רבות שהוא בנו ממש, את אחות עצמו, וכשנשאל האב ע"ז, ענה שמה שהוחזק שהוא בנו בשקר יסודו, ונתן אמתלא שמפאת הבושה לחפות על אשתו החזיקו כן, והשיב, שהואיל וסוקלין ושורפין על החזקות, לא מהני שום אמתלא בנ"ד, שדין חזקה זו כעדים גמורים, ואלו היה מועיל איזו אמתלא בזה לא היו סוקלין ושורפין משום כך, כי הי"ל לחוש פן מחמת איזה אמתלא החזיקו כן, ולכן הואיל והוחזק משנים רבות שהוא בנו פשוט דל"מ אמתלא, שאין לך עדות גדולה מזו, ובלא"ה פשיטא דשאני נ"ד דהוי לאחר מעשה העבירה וממילא לא מהני אמתלא, ולא דמי למ"ש (בכתובות כ"ג ע"א) לימים עמדה וקידשה עצמה, ואפ"ה האמינה באמתלא, דהתם אין במעשה הקידושין שום עבירה, משא"כ בנ"ד שהוא אחר נישואין וכבר נעשה מעשה העבירה, לכן צריך הרשע הזה לגרש את אחות אביו וכו', ע"ש. ועי' בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קי"ג), שנשאל ממהר"ר משה בר' יוסף, אם מהני אמתלא אחר מעשה העבירה, ואם ההיא דכתובות (כ"ב ע"א) עמדה וקידשה עצמה חשיב אמתלא לאחר מעשה, ותשובתו נשאר מעל. ועי' בס' ישרש יעקב על יבמות (נ"ו ע"ב) שהביא מ"ש הנוב"י קמא (חאה"ע סי' פ"ב אות ט"ז) דבאשת איש אין שום איסור בקידושין. והשיג עליו מהגמ' (בקידושין ס"ז ע"ב), והיתה לאיש אחר ולא לקרובים, ואימא לאחר ולא לבן, בן בהדיא כתיב לא יקח איש את אשת אביו, ואימא אידי ואידי לבן הא לכתחלה הא דיעבד, (ופירש"י, לכתחלה, דהיינו אזהרה שלא יקדשנה), לכתחלה מאחות אשה נפקא, ומה אחות אשה שהיא בכרת לא תקדש, חייבי מיתות ב"ד לא כ"ש וכו', וש"מ שיש אזהרה שלא לקדש א"א, ע"ש. ועי' בס' החנוך (מצוה ר"ו) שכ' ג"כ שאף שאין קדושין תופסים בחייבי כריתות להצריכן גט, מ"מ מתחייב העושה בהן מעשה הקידושין בלאו, שהתורה אמרה לא תקח ומשמע לשון קידושין, והמנחת חנוך העיר שלא מצא דין זה מבואר וכו', ושוב כ' בקומץ מנחה סי' ר"ו: שוב ראיתי שהיא גמרא ערוכה בקדושין (ס"ז ע"ב) גבי אחות אשה הא לכתחלה והא דיעבד, וכל העריות הוקשו לאחות אשה, ומבואר דאיסורא איכא לכתחלה. ע"ש. וז"ל הר"א ממיץ בס' יראים (סי' רט"ז): הזהיר הכתוב על אחות אשה וכו', והמקדש עובר בלאו, דכתיב לא תקח, לא תקדש, ואמרי' בקידושין ס"פ האומר הא לכתחלה הא דיעבד. וכל שאר עריות הוקשו לאחות אשה דלא תפסי בה קידושין. ע"ש. ומהר"א וואלקין בס' סביב ליראיו (סי' רט"ז אות א'), כ', שאין הכוונה על המקדש אחות אשתו שיעבור בלאו, כמ"ש החינוך מצוה פ"ו (צ"ל ר"ו), שזהו חידוש גדול לחייב על הקידושין לבד נגד כל הפוס' וכו', אלא הכוונה שלא מתחייב על ביאת האחות השניה אא"כ קידש את האחות הראשונה וכו', וכיו"ב כ' מהרש"ל בד' הסמ"ג, עכת"ד. ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאה"ע סי' ב' דף ח' ע"א) פי' דברי היראים כפשטם וכדברי בעל החינוך הנ"ל, וציין על הרב בעל כנה"ג בס' דינא דחיי (דקכ"ב א') שתמה על החנוך בזה, והעיר שלא זכר שהיראים הוציא ד"ז מגמ' דקידושין (ס"ז ע"ב), ע"ש. ועי' בתועפות ראם על ס' יראים ח"א (סי' כ"א אות ד ה), ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רע"א), מ"ש בזה. ודו"ק. וע"ע בשו"ת גור אריה יהודה (חאה"ע סי' יז), שהובא לעיל אות ו', ואכמ"ל. ומעתה בנ"ד שהמבקשת הוחזקה שנים רבות כבתו של ג', ונרשמה על שמו, י"ל דלא מהני שום אמתלא להתירה לבא בקהל, ואע"פ שאין לפנינו שני עדים כשרים שיעידו על החזקה הנ"ל, כי הגם שהעד האחד שהוא בן דודו של ג', כשר להעיד על המבקשת, שהיא אצלו שלישי בשני, (עי' בחו"מ סי' ל"ב ס"ב), מ"מ העדות השניה היא של אשה שפסולה לעדות, הנה בקידושין (פ' ע"א) ובפרש"י מוכח שאין צורך לעדות של עדים כשרים בענין חזקה, דאמרי' התם, מלקין על החזקות כדאר"י הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, ופרש"י, שראו שכנותיה שהיתה מלובשת בגדי נדותה, ע"כ. וכן הוכיח במישור מהר"ם בר' ברוך בתשו' (דפוס פראג סי' תקס"ט) דסמכינן על נשים בכה"ג מההיא דקידושין הוחזקה נדה: בשכנותיה, וכ"ה בתשו' מיימוני (שבסו"מ אישות סי' י"ד), ובמרדכי יבמות (ס"פ מצות חליצה סי' ס"א), ע"ש. ועי' בתבואות שור (סי' א' ס"ק ע"ט) שכ' דמוכח מפרש"י הנ"ל שא"צ עדים כשרים להחזיק הדבר, ודמיא למ"ש (ביבמות ל"ט ע"ב) ואשתמודענוהי דאחוה דמיתנא הוא אפי' ע"י קרוב ואפי' אשה, דגילוי מילתא בעלמא הוא, אך בהיות שד"ז חדש הוא לא החלטתי דעתי בזה. ע"כ. וכ"פ הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' ס"ז אות י"ב), והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע ס"ס א') דמהניא עדות פסולים וקרובים לענין חזקה כה"ג, ע"ש. (וצל"ע בס' לבנון נטע סי' קפ"ה סק"ד. וכעת אמ"א). 

+מש"כ דמהניא עדות פסולים וקרובים להחזיק, והויא חזקה מעלייתא, כההיא דקי"ל הוחזקה נדה: בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה. נ"ב, וכן העלה בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' כו): דמכיון דמהניא חזקת נדה בשכנותיה, דהיינו ע"פ נשים, מה לי קרובות ומה לי רחוקות, ושכן מתבאר במרדכי פ' מצות חליצה (סי' ס) בשם ראבי"ה, דבדיקת שערות דמהני ע"י נשים, מהני גם בקרובות מה"ט. וכ"כ בב"י אה"ע (סי' קנה). וה"נ בנ"ד לענין חזקה. וזה פשוט כביעתא בכותחא. ע"ש.+ 

טז. אולם עיקר דעת האחרונים הנ"ל דלא מהני אמתלא אחר חזקה של ל' יום, אינה מוסכמת כ"כ, כי בתשו' הרמ"א (סי' ב') כתב לחד תי', דההיא דסוקלין ומלקין על החזקות, היינו דוקא כשאין נותנים אמתלא, אבל באמתלא שפיר מהימנינן להו, ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני יהושע (חאה"ע סי' א') אליבא דהרמ"א. וכן במאירי קידושין (פ' ע"א) כתב, דבהוחזקה נדה בשכנותיה שבעלה לוקה עליה משום נדה, היינו אפי' שהיא מכחשת: אלא אם כן עוברת החזקה מכח אמתלא אחרת, ע"ש. וזה כמ"ש מהר"י סאמוגה בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' נ"ג), דאף בכה"ג מהניא אמתלא. וכ"כ בשו"ת עולת שמואל קונפורטי בליקוטים שבסוה"ס (דל"ג ע"א). ע"ש. וכן בעצי ארזים (סי' י"ט) כ', מ"ש הב"ש בשם הח"מ והט"ז דלא מהני אמתלא אחר ל' יום, בח"מ לא מצאתי זה, וגם לא ידעתי טעם חילוק זה, וכן יש להוכיח היפך הט"ז מעובדא דההיא איתתא שקפצו עליה בנ"א לקדשה, דאמרי' דמהניא אמתלא שנתנה לדבריה, דהיינו מפני בנ"א שאינם מהוגנים, ואטו אם לא נזדמן לה אדם הגון עד לאחר ל' יום לא תיהני לה אמתלא? ע"כ. והגם שיש לדחות קושיתו מההיא איתתא, שאין החזקה אלא מפני דיבורה, משא"כ בההיא דסוקלין על החזקות דמיירי שהתנהגו כדרך האם עם בנה. וכ"כ בערוגת הבושם (בקונט' חד"א ואמתלא סי' כ'), ועוד אחרונים. מ"מ למדנו שאין ד"ז מוסכם כ"כ, ובאיסור דרבנן כה"ג (דהו"ל ספק ממזר דמה"ת מותר לבא בקהל), י"ל דשפיר מהניא אמתלא להכשירה, וכ"כ כיו"ב לבושי מרדכי ח"ב (חאה"ע סי' ל"ב) בהוחזקו כאיש ואשה יותר מל' יום, וברח הבעל ונטבע במים שאין להם סוף, והאשה טוענת שלא נישאת לו בחו"ק, ונתנה אמתלא לדבריה שנתיראה מדודה שהוא יר"ש פן יגרשנה מביתו וכו', וכתב, שאף ששהתה ל' יום, והח"מ והב"ש הסכימו דל"מ אמתלא, רק שבס' עצי ארזים מפקפק בזה, והובא בחת"ס סי' ע"ו, שאם יש אמתלא מספקת ע"ז גופא למה שהתה כ"כ, מהני אמתלא לזה, ואם לאו יש לצרף דבכה"ג דהוי מדרבנן כיון שנטבע במשאל"ס, יש להקל באמתלא אחר ל' יום, וכמ"ש הגאון בית אפרים (חאה"ע סי' א'), לענין איסור חדר"ג לישא ב' נשים, דכיון דהוי רק מדרבנן, יש להקל באמתלא נגד חזקה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין [וכן העלה בשו"ת שארית ישראל (חאה"ע סי' א') להתיר בכה"ג באמתלא מספקת אפי' בחזקה שע"י מעשה ולאחר ל' יום, וכד' העצי ארזים הנ"ל. ע"ש. ואמנם אין ראיה גמורה מד' הלבושי מרדכי והבית אפרים להקל בנ"ד, דהתם עיקר האיסור מדרבנן, אבל כאן אי אזלינן בתר חזקה הו"ל ממזרת מה"ת, מ"מ כיון דלהמאירי והרמ"א ועצי ארזים מהניא אמתלא לבטל החזקה לגמרי אפי' לאחר ל' יום, ומידי מחלוקת לא יצאנו, חשיב כספק ממזרת דשרי מה"ת, ויש לסמוך להקל בזה. ודו"ק]. 

יז. נוסף להנ"ל יש להסתמך בנ"ד עמ"ש הט"ז יו"ד (סי' קפ"ה סק"כ), דהא דאמרי' בקידושין (פ' ע"א) סוקלין ושורפין על החזקות, ומעשה באשה שבאה לירושלים ותינוק מורכב על כתיפה והגדילתו ובא עליה וסקלום, מפני שהיה כרוך אחריה. אם היתה אומרת בתחלה /בתחילת/ בואה לירושלים בפני ב' עדים שאין זה בנה אלא שהיא תגדלנו ותחזיקנו בחזקת בנה, בודאי שלא היו סוקלין אותה אח"כ שאין כאן חזקה כלל, כיון שמתחלה סתרה אותה בפני עדים, ואפי' אמרה אח"כ בפירוש שזה בנה לא מהני כיון שבטלה תחלה מה שתאמר אח"כ, ולפ"ז קשה על הרמ"א בתשו' (סי' ב'), בדין אשה שרצתה להסתיר עיבורה משכנותיה מחשש עין הרע והסכים בעלה עמה שתאמר בפני השכנות שטמאה היא וכו', וכ' לדמות הדבר לנותנת אמתלא אחר החזקה, ולדידי אין כאן חזקה כלל, שבמה שגילתה מתחלה לבעלה בשעה שהיתה נאמנת על עצמה שהיא טהורה, הרי הקדימה רפואה למכה, עכת"ד. ולמדנו מזה שאם יש עדים נגד החזקה שפיר סמכינן עלייהו להיתרא. וכ"פ בשו"ת לבושי מרדכי ח"ב (חאה"ע סי' ל"ב) בד"ה אלא. ובשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאה"ע סי' כ"ג). ע"ש. (ועי' בשו"ת תעלומות לב ח"ג סי' ל"ה). וא"כ בנ"ד שיש עדים שיודעים שהמבקשת אינה בתו של ג', וכפי שהעיד העד ח' בביה"ד שהאשה (אם המבקשת) היתה ברוסיה בשנת /אלף תשע מאות ארבעים ושש/ עם איש אחד והשאיר אותה עם ילדה, ורק אח"כ גרה עם אח בעלה ג', שהוא האפוטרופוס של ילדיה, וכן העד י' מסר בעדותו שברוסיה היתה עם איש אחד ושאמרה לו שהתקשרה עמו ושיהיה להם עוד ילד, נראה מזה שכבר היתה בהריון במבקשת, לפני שתסע לפולניה לאח בעלה, אין להתחשב עם החזקה שהוחזקה המבקשת לבתו של ג', כיון שיש עדים שידעו את האמת נגד החזקה. [ואין לומר שהעדות אינה נגד החזקה, כי מי יימר שזאת היא שהיתה בהריון ממנה ברוסיה, שמא נשארה שם או מתה, שהרי לפי ההוכחות מתעודת הלידה ותעודת הזיהוי של המבקשת, לפי מה שנקבע הגיל, הכל תואם עם דברי העדים שזוהי היא הנצבת בזה, ועוד שאין לנו לחוש למיעוטא דמפילות, וגם אילו היה זכר מההריון ההוא היינו שומעים מהעדים, והוי כמ"ש במכות (כ"ג ע"ב) כיון דחשיב ירחי ויומי ואתרמי דחזינן מחזקינן דלא חזינן לא מחזקינן. וכ"ש לענין ספק ממזר דרבנן שאין לנו לגבב חומרות בדברי נביאות. וגם עדות העד שהיתה בהריון מצטרפת לעד השני שנולדה לה ילדה מבעלה, ובצירוף התעודות כנ"ל. וזה ברור]. וכסיוע לזה יש להזכיר מה שהחזיק לבניו גם את שני הילדים הקודמים, שהם בני אחיו, וגידלם ופירנסם ורשמם על שמו כמנהג אב לבניו, אף שכל העדים יודעים ששני הבנים הללו הם מאחיו המנוח של ג', וא"כ איתרעא החזקה שהמבקשת בתו, ועכ"פ בנ"ד דהוי מדרבנן כנ"ל, ויש לעשות ס"ס להקל, עם האמור באות יד הנ"ל, יש להתיר את המבקשת להנשא לכל גבר די תיצבי. הנלע"ד כתבתי. וצור ישראל יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות אמן. 
