 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן ה 

נשאלתי אם מותר להפסיק אחר עניית ברוך ה' המבורך ל"ו לפני ברכת יוצר, וכן בערבית, לפני ברכת מעריב ערבים, לצורך מצוה או לצרכי צבור. וכן לענות אמן וכיו"ב. 

(א) הראב"ן בס' המנהיג (ה' תפלה אות כו) כתב, ודבר פשוט כי אחרי שאמר החזן קדיש וברכו, כאילו התחיל ביוצר אור, ואין לספר אף בצרכי רבים. ולהוציא מאותן המקומות שקובלים על חבריהם בצבור וכו', שהרי הן מפסיקין [בין] סדר השבח לתפילה לצרכי יחיד. ולא יתכן. עכ"ל. והובא בב"י /או"ח/ (ס"ס נז). וכ"פ הרמ"א /או"ח/ (ס"ס נד), שמי שלא היה לו ציצית או תפילין והביאו לו בין ישתבח לקדיש, יכול להניחם ולברך עליהם, אבל בין קדיש לברכו לא יפסיק לשום דבר. (א"ז פ' תפלת השחר). וכ"ש שלא יפסיק לאחר שאמר הש"צ ברכו קודם ברכת יוצר אור (המנהיג). ע"כ. ומבואר מכאן דחמיר אפילו מבין הפרקים דק"ש וברכותיה, שהרי פסק מרן /או"ח/ (סי' סו ס"ב) שאם שכח להניח ציצית ותפלין, יכול להפסיק בין הפרקים להניחם ויברך עליהם. ואף הרמ"א בהגה שם שכ', דנהוג לענין טלית כד' האומרים שלא יברך עליו עד אחר התפלה. הרי בתפלין מיהא הודה למרן. וכן פסק להדיא הרמ"א בהגה (ס"ס פ). ע"ש. ולשון המנהיג מסייעו שכ' דהוי כאילו התחיל ביוצר אור, וא"כ דינו חמור כאמצע הפרק. וכ"כ בביאורי הגר"א דמשם הוי כהתחלת יוצר. ע"ש. וכ"כ בס' משנ"ב בבאה"ל. ע"ש. ומעתה נראה שאסור לענות שם אמן דברכות וכיו"ב, וכ"ש שאסור להפסיק בשיחה אפילו לצרכי רבים, וכמ"ש להדיא המנהיג. וכן יש לאסור ללמוד תיכף אחר ברכו. ודע דמ"ש הרמ"א (בסי' סט ס"א) שאסור להפסיק בכדי לפרוס על שמע בין גאולה לתפלה או בק"ש וברכותיה, לאותן הבאים לבהכ"נ אחר קדיש וברכו והתחיל ברכת יוצר אור. וכ' המג"א (סק"ז), אבל אם לא התחיל חוזר ואומר ברכו לאותן שבאו לבהכ"נ. (ב"י). ע"כ. אלמא דאף דאין להפסיק בברכות ק"ש, ומשמע דהיינו אף בבין הפרקים, מותר להפסיק לזה בין ברכו ליוצר. וזה היפך ממש"כ. הא לא תברא, דשאני בין ברכו ליוצר דהוי מפסיק לדברים שהם מן הענין שעוסק בהן עתה, וכדין גביל לתורי (ברכות מ). ודו"ק. 

(ב) ולכאורה היה נראה לומר שד"ז תלוי במחלוקת אחרת. שכתב מרן הב"י /או"ח/ (ר"ס סט) בדין פורס על שמע, שאו' קדיש וברכו וברכת יוצר, וכתב הב"י שלדברי האומרים שאין יחיד אומר קדושה שביוצר, ניחא מה שהיו אומרים גם ברכת יוצר מפני קדושה שבה שאין רשאין לאומרה ביחיד. אבל לדברי האומרים דקדושה שביוצר יחיד אומרה, צ"ל שלא היו פורסים על שמע (לו' ברכת יוצר) אלא מפני שהם צ"ל קדיש וברכו. וכיון שהש"צ אומר ברכו עכ"פ צריכים לברך שום ברכה, שאל"כ היו נראים כאילו הם כופרים ח"ו שאומר להם לברך ואינם חפצים, ולכן אומר ברכה ראשונה של בר' ק"ש. וכ"כ רבה"ג מהרי"א. ע"כ. ולפ"ז י"ל דדוקא לאותה סברא אסור להפסיק ג"כ בין ברכו ליוצר, שא"כ היו נראים ככופרים. והנה בתשו' הריב"ש (סי' שלד) כתב שנהגו לומר ברכו בקדיש בתרא כדי להוציא אותן יחידים שלא התפללו עם הצבור, והצבור הולכין לדרכן, והיחידי' ההם נשארים שם ומתפללים כל א' לעצמו, אבל ביום השבת וביום המועד שמאחרים לצאת, וכבר התפללו כולם אין אומרים אותו כלל. ע"ש. והובא בב"י (סי' קלג) וכ"פ בש"ע שם, דבשבת ויו"ט אין אומרים ברכו אחר קדיש בתרא. ע"ש. וע' במאמר מרדכי (שם) דמשמע שטעמו של הריב"ש משום שכל שאין שם אנשים שמברכין איזה ברכות לא שייך לומר ברכו וכמ"ש בב"י (סי' סט). וכ' שם שמנהג פשוט במקומינו לומר אותו גם בשבת ויו"ט. ע"ש. וכ"כ החיד"א במחב"ר (סי' רפו ס"ה), שבארץ הצבי וארץ מצרים המנהג לומר ברכו אחר קדיש בתרא גם בשבת ויו"ט. ע"ש. ומאחר שלא חששנו כלל לד"ז שנראים ככופרים ח"ו, כשאומר להם ברכו ואינם מברכין שום ברכה. מוכח דס"ל כד' הרמ"א בד"מ (בסי' סט) שכתב, שמכיון שענו ברוך ה' המבורך לעולם ועד, אף בלא ברכת יוצר אור לא היו נראים ככופרים ח"ו. שהרי כבר ענו על ברכו, ועשו מה שאמר להם. ע"ש. וע"ע בק"נ מגילה (כג:) שכתב, מנהגינו ע"פ סברת ר' יונה (פ' מי שמתו) שלא היו אומרים ברכת יוצר משום שלא יהיו נראים ככופרים, דסגי בעניית ברוך ה' המבורך, אלא להוציא אינם בקיאים, ע"ש. אבל עכשיו הכל בקיאין לכן א"צ הפורס על שמע לומר ברכת יוצר. כמ"ש רמ"א סי' סט. עכת"ד. וגם אנו אין נוהגין בפריסת שמע אלא בקדיש וברכו ותו לא. וע"ע במאמר מרדכי (ר"ס סט). ומעתה נראה לפ"ז שאין ג"כ שום איסור להפסיק בין ברכו ליוצר לד' מצוה, הואיל וענו ברוך ה' המבורך ל"ו. ותנא דמסייע לן הוא הר"י בר ברזילי ז"ל בס' העתים (עמוד רנא), שכתב שהנוסח שאומר ביוצר של שבת הכל יודוך וכו', הוא טעות. וצ"ל כמו שאומר ביוצר של חול ומ"מ ראוי לומר כל זה (מהכל יודוך וכו' ולאל אשר שבת וכו'.) אחר ברכו קודם יוצר. ע"ש. אלמא דלא חיישינן התם משום הפסק, כיון שאו' דברי שבח והודאה. ומכ"ש דלא ס"ל שיהיה כאמצע הפרק. ודו"ק. 

(ג) ברם דא עקא דאשכחן להרמ"א גופיה דס"ל דלא כמרן הב"י (בסימן סט) הנ"ל שחשש לנראים ככופרים, ואיהו ס"ל דכיון שענו ברוך ה' המבורך ל"ו שפיר דמי, ועכ"ז פסק כאן דנידון כאמצע ברכת יוצר אור. אלמא דלא תליא בהכי. ועוד שמכיון שאף למרן הב"י שכתב שיש לחשוש מפני שנראים ככופרים, ולכן צריך לברך אח"ז, מ"מ אין זה אלא באופן שאין גם אחד שיברך אחר ברכו. אבל כשיש מברכים אין עוד שום חשד בזה, וכמ"ש להדיא מהרי"א ז"ל, והובא בב"י אח"ז בד"ה ומ"ש רבינו ותלמידי רש"י כ' וכו', שיש להזהר שלא יאמר ברכו אם לא יהיה שם אפילו יחיד שרוצה לברך על שמע. ע"כ. וכן מצאנו להעולים לקריאת ס"ת, שכל א' אומר ברכו, והוא לבדו מברך אח"כ. וע' בקרבן נתנאל (מגילה כג:) הנ"ל. ואם איתא דאיסור הפסק בין ברכו ליוצר הוי מטעם נראים ככופרים, א"כ היה צריך לומר שכל השומעים ברכו יצטרכו לברך אח"ז, כמו שאסרו להפסיק כאן אע"פ שכל שאר הצבור התחילו בברכת יוצר. אלא ודאי דלא תליא הא בהא. ולולא דמסתפינא מרבותי הייתי אומר סמך לד' הפוסקים המחמירים בזה, מד' המדרש שהביא הב"י (סי' נו) בד"ה ולענין, א"ר אלעזר בר"י פ"א הייתי מהלך בדרך ומצאתי אליהו ז"ל ועמו ד' אלפים גמלים טעונים. אמרתי לו מה אלו טעונים, אמר לי אף וחימה. למה, לעשות נקמה באף וחימה למי שמספר בין קדיש לברכו בין ברכה לברכה בין פרק לפרק ובין איש"ר ליתברך. ע"כ. ולכאורה מה שאמר בין ברכה לברכה הוא מיותר דהוי בכלל בין פרק לפרק, כדאיתא במתני' (ברכות יג). ולכן היה נ"ל שצ"ל בין ברכו לברכה. ושונה אותם כסדרן, בין קדיש לברכו, ובין ברכו לבר' יוצר אור, ואח"כ בין פרק לפרק. אלא שאין זה מוכרח. ומכ"ש שעדיין י"ל דלא עדיף מדין בין הפרקים. ועוד שמצאתי להגאון ר"י מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (סי' עג) דגרס בין פרשה לפרשה במקום בין פרק לפרק. וכ' דמדרגות מדרגות נקט, תחלה בין קדיש לברכו דלא עדיף כמו בין ברכה לברכה כידוע, ואח"כ בין ברכה לברכה. ואח"כ בין פרשה לפרשה שהוא בהק"ש עצמה דחמירא טפי ואח"כ בין איש"ר ליתברך דחמיר טפי. והוי מן הקל אל החמור. דאל"כ הו"ל להקדים בן איש"ר ליתברך וכו'. ע"כ. ולפ"ז יש להוכיח להיפך מדלא נקיט נמי בין ברכו לברכת יוצר דחמיר כאמצע הפרק. א"ו דלא חמיר כ"כ, אלא דדמי לבין קדיש לברכו. 

(ד) ותבט עיני בס' אות היא לעולם (מע' ב אות לח), שעמד ע"מ שנהגו בעירו בתפלת מנחה, שא' עומד ואומר ברכו בקדיש אחרון בשביל מי שלא שמע ברכו בשחרית, וכ' דלפ"ד מרן הב"י הנ"ל לא יפה עושים לו' ברכו במנחה, כיון שאין שום ברכה אחריו. אבל להרמ"א ש"ד. ומרן החבי"ב בשכנה"ג נראה שהסכים בזה להרמ"א וכו'. ומד' הריב"ש (סי' שלד) מבואר שאין מקום לאו' במנחה מכיון שאין שום ברכה אחריו. וכן מתבאר בשו"ת הרשב"ש (סי' תלח) שכתב כעין ד' הריב"ש הנ"ל. ולזה הסכים שלא לו' ברכו במנחה. ושו"ר בס' מתן בסתר בקונט' מגד שמים (סי' כג) שנשאל בזה והשיב שאיסור חמור הוא לו' ברכו כשאין ברכה אחרת אח"ז, כגון ברכת יוצר וכו'. וכל האומרו עובר בלא תשא. וצריכים לבטל המנהג הרע הזה וכו' ע"ש. עכת"ד. וק"ק על שלא העיר ממה שנהגו לו' ברכו אף בקדיש בתרא בשבת ויו"ט, דמזה מוכח שאין לחוש לנראים ככופרים ח"ו כשאין או' ברכה אחריו. וכמו שנתבאר לעיל. וממילא שפיר דמי לאומרו במנחה. ובאמת שמצאתי לג"ע הפתה"ד (סי' קלג) שהאריך מאד על פתגם דנא, אם רשאין לו' ברכו אחר הלימוד או אחר מנחה. ותלה ד"ז בד' מרן הב"י והרמ"א בד"מ, והעיר ג"כ מד' הרב"ש והרשב"ש והרשב"ץ ח"ב (סי' יב). וממנהגינו לאומרו בשבת בקדיש בתרא. ואסף כעמיר גורנה ד' הרוא"ח בזה. ותלה ג"כ בזה דין הפסק דברכו אי חשיב כתחלת יוצר וכו'. (בדקמ"ג ע"ד). והעלה דאף מרן הב"י לא ס"ל היפך מנהגא דידן, ולא אמרו אלא דרך קו' ותי', והראב"ד ור' יונה והרשב"א לא ס"ל ההיא דמהרי"א דנראים ככופרים ח"ו. וא"כ איך יתכן שמרן יתפוס נגד גדולי הראשונים וכו'. (דקמ"ד ע"ב). והביא ד' ה' מתן בסתר הנ"ל, והאריך לדחות דבריו. (דקמ"ה ע"ג). ואסיק לדינא שהרוצים לו' ברכו במנחה י"ל ע"מ דיסמוכו ובפרט שנראה שהוא מנהג קדמון. וכו'. ע"ש. ושם (דקמ"ד ע"ד) כי דמ"מ לא תליא האי מילתא בדין הפסק, שהרי הרמ"א גופיה דלא חייש לחשדא, פסק שאסור להפסיק בין ברכו ליוצר וכו'. ע"ש. וע"ע בפתה"ד ח"ב (סי' רלו סק"ד) שהובאה שם תשובת הג' הראש"ל רב חנ"א ז"ל, דעביד עובדא לומר ברכו במנחה מפני שלא שמע בשחרית. והעיר עליו הרה"ג מהר"ר רחמים שלמה הלוי ז"ל. והשיבו ע"פ האמור. ע"ש. וע' בזה בשו"ת ויקרא אברהם (סי' ב), ובשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' ח). ואכמ"ל. ודו"ק כי קצרתי. 

(ה) וחזי הוית לה' שיורי טהרה (מע' ה אות ה) שהביא ד' ה' בית עובד שפסק שאין לענות אמן אחר ברכו, ודינו כאמצע הפרק שאין לענות רק קדיש וקדושה. וכ' שזה עפ"ד הא"ר והפמ"ג (ס"ס נד) דס"ל דאחר ברכו הוי כאמצע בר' יוצר. ע"ש. ולפ"ז אין לו' פסוקי ה' צבאות עמנו וכו' אחר שאמר הש"צ ברכו. וכו' דהא מילתא תליא בד' מרן הב"י והרמ"א (ר"ס סט) אי חיישינן לנראים ככופרים וכו'. ומסיק דלדידן דנהגינן לו' ברכו בשבת ויו"ט, אין לחוש לזה. ולפיכך יכול להפסיק בכל צרכי שמים שאינו יכול להפסיק בהם באמצע הפרק ואפילו לענות אמן דברכות וכיוצא, כיון שהוא מנהג פשוט לו' ברכו בקדיש בתרא בשוי"ט. ע"ש. והניף ידו שנית שם (במע' ע' אות צ), והוסיף עוד שאפילו לענות ב"ה וב"ש שרי וכו'. וסיים. ועתה אמת אגיד שכשבא הרב בית עובד כאן במחנה קדשנו שנת התר"ח הלכתי לבקרו, ושם נתוכחתי עמו בזה דזה הדין שכ' מר בבית עובד אין האמת כן לדידן מכמה ראיות. ויהי כשמעו את שמע אברהם, אז ענה ואמר לי דהאמת כדעת מר ואנא הדרי בי. עכ"ד. ולפע"ד מכיון דאכתי לא איפרק מחולשא, כי הרמ"א כ' שני ההלכות הללו, דלא חיישינן שנראים ככופרים, ועכ"ז כ' שלא יפסיק בין ברכו ליוצר אלא כאמצע הפרק, לא הייתי סומך להקל כלל ע"ד השיורי טהרה הנ"ל. אולם מכיון שמצאנו לא' מן הקדמונים מהר"י בר ברזילי בס' העתים שנראה דעתו להקל בזה, סמכינן להקל ולענות אמן דברכות וכיו"ב. (ומיהו ב"ה וב"ש לא יענה, דבלא"ה יש מחמירים שלא לענות ב"ה וב"ש בין ישתבח ליוצר, אפילו קודם הקדיש, וכמו שכתבנו בסי' הקודם. ולכן בין ברכו ליוצר מיהא שוא"ת עדיף. ודלא כמ"ש ה' שיורי טהרה בזה.) ומצאתי לאחד המיוחד מרבוותא בתראי ה' מאורי אור (חלק באר שבע דכ"א ע"א) שכ', דמ"ש הרמ"א (ס"ס נד) וכ"ש שלא יפסוק אחר ברכו, נראה דקאי ארישא דמשתעי בסיפור צרכי רבים, וכ"ה להדיא בב"י (ס"ס נז) בשם המנהיג. אבל ציצית ותפלין אף שאסור בין קדיש לברכו, אינו אסור בין ברכו ליוצר. וכן בש"ע /או"ח/ (סי' נג ס"ג) שאסור להניח טו"ת =טלית ותפילין= בין פסד"ז לישתבח, היינו דברכת ישתבח מקושרת לאחריהם. משא"כ בין ישתבח ליוצר שרי להדיא התם. ואין חילוק בין קודם קדיש או אחר ברכו, ורק בין קדיש לברכו לא יפסיק לשום דבר כמ"ש בד"מ. והמג"א הבין כפשוטו, ותמוה מאד. ובפרט דהיאך שייך כל שכן, הא בין קדיש לברכו ודאי חמיר מבין ברכו ליוצר. עכ"ל. הנה שהבין הרב בזה היפך האחרונים ז"ל, וכ' להתיר להניח טו"ת בין ברכו ליוצר. ואע"פ של' המנהיג דחיק ליה עלמא לפ"ז, שכ' דהוי כהתחיל בבר' יוצר. מ"מ הואיל ומצינו ג"כ למהר"י אלברצלוני שמיקל בזה, נלע"ד דלעניית אמן דברכות אפשר להקל. וכן מותר להרהר בד"ת ואפילו מתוך הספר, ובלבד שלא יוציא בשפתיו. אבל לספר בצרכי צבור אין להקל, בין בשחרית בין בערבית. ודלא כאותם המקילים בזה. וכן ראיתי להמשנ"ב (סי' רלו סק"א) שכ' ג"כ דאין חילוק בזה בין בשחרית ובין בערבית, שצריך ליזהר שלא לספר אחר ברכו, אפילו קודם שהתחיל הברכה א' אם דעתו להתפלל עם הצבור. ובעוה"ר הרבה אנשים נכשלים בזה. ע"כ. אלא שמה שהחמיר עוד שם דהוי כאמצע הפרק, לפי האמור יש מקום להקל בזה, לאיזה ענינים הנ"ל. ודו"ק. 

(ו) ומסקנא דדינא שאין להפסיק בין ברכו ליוצר אפילו לצורך מצוה או צרכי צבור, אולם לענות אמן דברכות וכיו"ב אפשר להקל. וכמו כן מותר לעיין בספר בלי שיוציא בשפתיו. ואין הבדל בזה בין שחרית לערבית. ולכן מי שלא הספיק לומר ג' פסוקים, ה' צבאות עמנו וכו', והוא רחום וכו', עד שענה ברכו, נכון שלא יפסיק לאומרם בין ברכו לברכות ק"ש, ויאמרם אחר התפלה. וכמו כן אם שהה לאיזה צורך ושמע פסוק שמע ישראל מהצבור, נראה שלא יענה עמהם פסוק שמע, וכעין מ"ש מרן בש"ע /או"ח/ (ס"ס סה) לגבי פסוקי דזמרה. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
