 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן יט 

בבואי מצרימה לרעות ביעקב, ראיתי כי בימים הנוראים ראש השנה ויום הכפורים, שהקהל רב בבהכ"נ, כן ירבה וכן יפרוץ, ובפרט בבתי הכנסת הגדולים שבעיר, משמיעים את התפלה לצבור ע"י מגביר קול חשמלי, (רם - קול), וכמו כן הרב הראשי מטעם המלך, נואם מדי שבת בשבתו (לעם לועז) ע"י הרם קול, ואין פוצה פה ומצפצף. ואמרתי לברר הלכה זו בס"ד. 

(א) והנה נודע לנו מכמה חשמלאים מומחים כי ע"י הדיבור והבל הפה, מעוררים גלי הקול הגברת זרם החשמל, ומעלות החום עולים ויורדים בו, מוסיפים וגורעים ממנו, ויש בזה משום מבעיר ומכבה. וכיוצא בזה מצאתי בשו"ת עצי הלבנון (סי' יו"ד) בנוגע לטיליפון, שכ', שכיון שבשעת הדיבור בשפופרת, מעוררים גלי הקול פעולה נמרצה, את הזרם העלקטרי /החשמל/, אשר לסיבה זו יוליד בדרך כלל זיקי אש המתרוצצים כבזק, ממילא הרי הבערה כזו אסורה בין בשבת ככל הבערה, ובין ביו"ט מצד היותה בדרך הולדת האש, כהנך דחשיב (בסי' תקב). עכ"ל. וכ"כ בס' ילקוט הגרשוני א"ח (סי' שז סק"י), בשם הגאון מו"ה שמחה במברגר זצ"ל, בתל תלפיות (מחברת א' צד ל), שאיסור גמור לדבר בשבת באמצעות הטליפון, משום מבעיר אש. שמוליד ניצוצי אור חשמלי כנודע. ע"כ. וכן פסק בשו"ת שבט הלוי (סי' סו). (וע' בסימן שאח"ז בדין הטיליפון). וכמו כן הרם קול הזה שיש בו משום מבעיר ומכבה, שהוא דומה לענין הטלפון, יש לאסור להשתמש בו בשבת. ופשוט שלפ"ז הש"צ וכיו"ב המשמיעים את קולם לפני המכשיר הזה הם מבעירים את הבערה, ויש לאסור אף לענות אחריו אמן וקדיש וקדושה. [וע' בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד במפתחות סי' לא), שנשאל בדין הטיליפון בשבת, ואסר משום שע"י סגירת זרם החשמל נולד כח חשמלי, ודמי למ"ש בביצה (כג) סחופי כסא אשיראי אסור משום דמוליד ריחא, וה"נ יש לאסור משום נולד. ע"ש. ומשמע שאין בזה איסור הבערה מה"ת כלל. ודו"ק]. 

(ב) ואין לומר שכיון שאין זה דרך הבערה, אין לאסור בזה מה"ת דהוי הבערה כלאחר יד, הא ליתא, שהרי אמרו בב"ק (ס), ליבה וליבתו הרוח אם יש בליבויו כדי ללבותה חייב ואם לאו פטור, אמאי ליהוי כזורה ורוח מסייעתו וכו'. רב אשי אמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. נמצא שלענין שבת מחייבינן כשמלבה, אפי' אין בליבויו לבד כדי ללבות, אלא ע"י סיוע הרוח, והוי גרמא בעלמא, ומשום דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וה"נ שמלבה ושורף בהבל פיו, הוי דרך הבערה. ובפרט בכלי כזה שדרכו בכך להשמיע במרום קולו, לא גרע מזורה ורוח מסייעתו. וכבר כ' בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' מד), דאע"ג דלענין נזקין חשבינן ליה גרמא, חייב משום שבת, משום שבשעת פעולתו נעשית המלאכה. ול"ד למ"ש בשבת (קכ:) מדכתיב לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. דהתם מיירי שעושה מעשה וע"י אותו מעשה גורם שלאחר זמן תעשה המלאכה מאליה, כמו בענין מחיצת הכלים שמלאים מים, שגורמים לכבות אח"כ. ע"ש. (וע' שו"ת שערי דעה (סי' קפה) שעמד בסתירה הנ"ל מב"ק (ס) לשבת (קכ:), וע"ע שו"ת מנחת משה (סי' ח). ולפי האמור אתי שפיר. ולק"מ. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' שג). ע"ש. ודו"ק). ודון מינה ואוקי באתרין, שכיון שתיכף ומיד נעשית מלאכת ההבערה והכבוי ברוח שפתיו אין זה חשוב גרמא, ועשייה ממש הוא. וכה"ג כ' התוס' שבת (יז:) אין פורסין מצודות וכו', דפעמים אתי לידי חיוב חטאת, כגון שבשעת פריסתו ילכוד, דקתני בתוספתא הפורס מצודה לבהמה או לעוף ונכנס לתוכה חייב. עכ"ל. [וע' בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס). ובשו"ת אמרי בינה דיני שבת (סי' כז). ע"ש]. אולם הרא"ש ב"ק (שם) כ', דזורה ורוח מסייעתו אע"ג דלא הוי אלא גרמא בעלמא, בהכי חייבה תורה כיון שמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח. אבל הכא גרמא בעלמא וגרמא בנזקין פטור. עכ"ל. ולפ"ז יש לחלק בין מלאכת זורה שעיקר עשייתה כן לשאר מלאכות. וצע"ק. 

(ג) ומדי דברי בענין גרמא, נזכרתי מה שהקשה אלי בזה מורנו ורבינו הגאון המפורסם כמהר"ר עזרא עטייה (שליט"א) זצ"ל, מדברי הגמ' ביצה (כז:), מום לא יהיה בו, אין לי אלא שלא יהיה (יתן) בו מום, מנין שלא יגרום לו ע"י ד"א, שלא יביא בצק או דבילה ויניח לו ע"ג האזן כדי שיבא הכלב ויטלנו, ת"ל כל מום, אמר מום ואמר כל מום. ע"כ. וא"כ ה"נ גבי שבת דכתיב לא תעשה כל מלאכה, אימא דאפי' גרמא אסור, דכתיב כל מלאכה. ע"כ. ובו בפרק תירצתי לו, עפמ"ש בתענית (יז), אי כתיב לא ישלחו פרע, כדקאמרת (דלא לירבו כלל), השתא דכתיב פרע לא ישלחו, פרע ליהוי שלוחי לא ישלחו. ע"ש. וכן בסוטה (מג) אשר בנה בית חדש, אין לי אלא בית, בית התבן ובית הבקר וכו' מנין, ת"ל אשר בנה מכל מקום. ופרש"י, דמדלא כתיב אשר בית בנה דריש ביה בנה מ"מ. ע"ש. וה"נ הכא דכתיב לא תעשה והדר כתיב כל מלאכה, דרשינן עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי, משא"כ בבכור דכתיב כל מום והדר לא יהיה בו, דרשינן שפיר כל לאתויי גרמא. +/מהסכמת הרב פרנק/. ולכאורה אין זה מספיק כ"כ לתרץ הקושיא, דלמה נכתוב כל אם לא שבא לרבות, וכדדרשינן ריבויא מהאי כל דכתיב גבי הטלת מום בבכור, כל מום לא יהיה בו. אבל יש ליישב במ"ש הפמ"ג א"ח בפתיחה כוללת, וז"ל: שו"ר במשנה למלך (פי"ח מה' שבת ה"א), שהביא דברי רש"י (שבת עד) דחצי שיעור במלאכת שבת אסור מה"ת, והמגיה מוסיף דברי החכם צבי (סי' פו) שיש לומר דחצי שיעור בעלמא אסור מדרבנן, דבמאכלות אסורות כתיב כל חלב לרבות ח"ש (יומא עד), ויליף כל מלאכות אסורות מחלב. משא"כ בהוצאת שבת ותולש שער נזיר י"ל דחצי שיעור אינו אלא מדרבנן. וכתב ע"ז הפמ"ג, דדוקא במאכלות אסורות דסתם אכילה בכזית, לכך צריך ריבויא דכל חלב, והלכה למשה מסיני דחזי לאיצטרופי לאסור ח"ש. אבל בשבת דכתיב לא תעשה כל מלאכה, שמשמעו אפילו כל שהוא, אתא הלכתא לומר דאינו חייב אלא בכשיעור, אבל חצי שיעור בלאו קאי. עכ"ל הפמ"ג. ומבואר מדבריו דאצטריך האי כל במלאכת שבת לרבות ח"ש. ומשטחיות דברי הפמ"ג היה נראה לי שאפילו לר"ל דס"ל דח"ש מותר מה"ת, מ"מ איסור שבת שאני, דגלי קרי /קרא/ דכל מלאכה דחצי שיעור נמי אסור, דהא הפמ"ג אזיל בשטת החכם צבי דלר' יוחנן נמי דוקא במאכלות אסורות חצי שיעור אסור מה"ת, אבל בשאר איסורי תורה גם לריו"ח חצי שיעור מותר מה"ת, ומ"מ אומר דאיסור שבת שאני דכל מלאכה ריבויא הוא לאסור ח"ש גבי שבת. א"כ מדר' יוחנן נשמע לר"ל דאע"ג דס"ל דח"ש מותר מן התורה, מ"מ שבת שאני דגלי קרא דכל מלאכה, דאף ח"ש אסור, דבהאי דרשא לא מצינו דר"ל יחלוק על ר"י, ואפושי פלוגתא לא מפשינן. וממילא מ"ש בקושיא הנ"ל דאמאי לא ילפינן לאסור גרמא בשבת מכל מלאכה ל"ת, לק"מ. דהאי כל איצטריך לרבות ח"ש דאסור מה"ת. /תשובת המחבר/. בהורמנותיה דמרן הגאון האמיתי מופת הדור (שליט"א) יורשה נא לי להעיר בדבריו היקרים והמסולאים בפז. הנה כתב הרמב"ם (ר"פ כ"א מה' שבת) נאמר בתורה תשבות, אפילו מדברים שאינן מלאכה חייב לשבות מהן. וכתבו הרב המגיד והלחם משנה לחד פירושא, שרוצה לומר שהתורה אסרה מלאכות גמורות כשיעוריהן, אבל בפחות מכשיעור לא, ועדיין היה אדם יכול להיות עמל בשבת במלאכות בפחות מכשיעור, לכך אמרה תורה תשבות, להזהיר ע"ז ג"כ. ע"ש. ומבואר מזה דחצי שיעור אסור מה"ת מדרשא דתשבות, ומעתה אין צורך לדרשת הפמ"ג ללמוד חצי שיעור מדכתיב כל מלאכה ל"ת. ואין לומר שהוא לעבור עליו בל"ת ג"כ, וכמ"ש הפמ"ג דבלאו קאי, זה אינו, שהרי אף באיסורי אכילה דילפינן חצי שיעור מכל חלב ל"ת, אין בו אלא איסור בעלמא. וכמו שכתבו התוספות שבועות (כג:) ד"ה דמוקי, שאע"פ שאין איסור לאו חל על איסור עשה דהוי מושבע ועומד מהר סיני, מ"מ חצי שיעור דליכא אפילו עשה אלא איסור בעלמא לא חשיב מושבע ועומד. ע"ש. וא"כ מכיון שיש לנו לרבות חצי שיעור מדרשא דתשבות, אין צורך לדרשת כל שכ' הפמ"ג. וע"ע בס' טל אורות (ד"ק ע"ד), שג"כ מתבאר שאין צורך ללמוד דבר זה מכל. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. [שוב מצאתי בתורת כהנים (פר' אחרי סי' עג), וכל מלאכה לא תעשו, מנין שלא יכתוב אות אחת ושלא יארוג חוט אחד ושלא יעשה בית אחד בנפה ובכברה, ת"ל מלאכה וכל מלאכה ריבה. ע"ש. אלמא דילפינן חצי שיעור ממלת כל. אולם י"ל דאסמכתא בעלמא הוא, והתם דרשינן נמי ממלת כל לרבות מלאכת מצוה. ע"ש. וכן ראיתי להמהרש"ם בהסכמה לס' מגן אבות להגר"מ בנעט ז"ל שכ' ג"כ שהדרשא של הת"כ אינה אלא אסמכתא בעלמא. ע"ש]. ואף לפירוש השני שכתב הרב המגיד שם, שכוונת רבינו שיש לשבותים של דבריהם סמך מן התורה. ע"ש. מלבד שיש מקום לומר שאינו חולק על פירוש הראשון בדין ובדרשא, ולעולם חצי שיעור אסור מדרשא דתשבות. עוד י"ל שאפי' אם תמצא לומר שחולק, הרי רבים מן האחרונים ס"ל לאידך גיסא בדעת הרמב"ם שאין איסור ח"ש במלאכות שבת אלא מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת ברית יעקב (סי' ב). ועוד. וכן הבאתי להלן (בסי' כא אות יא). והארכתי בזה בס"ד במקום אחר. וסברא זו לא נפלאת ולא רחוקה, אחר שכן דעת הרמב"ן והרא"ה והר"ן בחידושיו שאיסור חצי שיעור במלאכות שבת אינם אלא מדרבנן. וכמש"כ בפנים (שם). והבאתי לזה ראיה מפורשת מהתוספתא (ביצה פ"ד). וא"כ אין דברי הפמ"ג מוסכמים בזה כלל. ואכמ"ל. /ע"כ תשובת המחבר/. ומיושב ג"כ מה שהקשו על החכם צבי דס"ל דבשאר איסורי תורה גם ר' יוחנן ס"ל דחצי שיעור מותר מה"ת, דהא בשבת (עד) פרש"י להדיא דחצי שיעור אסור מה"ת, אבל לד' הפמ"ג אתי שפיר, דבשבת איכא גילויא דקרא, דח"ש אסור מה"ת. ולק"מ על החכם צבי. /תשובת המחבר/. לכאורה הרי מבואר בשו"ת חכם צבי (סי' פו) שאף במלאכות שבת דח"ש אינו אלא מדרבנן. וכן הובא בפמ"ג הנ"ל. ונהי שיש מקום לצדד בדין הוצאה כמ"ש הפמ"ג בסו"ד, שמכיון שלמדנו דין ח"ש מכל מלאכה ל"ת, מעביר ד' אמות ברה"ר דלא נפיק מקרא דמלאכה, אלא מהלכה למשה מסיני (שבת צו:), אין בו איסור חצי שיעור בפחות מארבע אמות. ע"ש. וא"כ לכאורה הוא הדין במוציא פחות מכשיעור. ולפ"ז אין ראיה מדין הוצאת שבת דנקט החכם צבי מ"מ מבואר במסקנת הפמ"ג, דשאני מעביר פחות מארבע אמות שאין על זה שם מלאכה כלל, ולאו מידי עביד. (וכ"כ בס' טל אורות ועוד אחרונים). אבל במוציא פחות מכשיעור שפיר יש לאסור. ומיהו אין צורך לזה, כי ז"ל החכם צבי: ולפ"ז בכל שאר איסורי תורה כגון התולש שער אחד בנזיר, או בשבת, או מוציא פחות מכשיעור בשבת אין בו איסור תורה כלל, דטעמא דחזי לאצטרופי לחוד לא מהני. ע"כ. הרי שאף בתולש שער אחד בשבת אסור רק מדרבנן. [אך מ"ש החכ"צ בתולש שער א' בנזיר, הוא פלטת הקולמוס, דאנן תנן לחיובא (בנזיר מ). וכ"פ הרמב"ם (פ"ה מה' נזירות הי"א). ובס' החינוך (פ' נשא). וכבר העיר בזה בתשו' ברית יעקב (חאו"ח סי' ב). ע"ש]. וצ"ע.+ אכן מו"ר הגאון הנ"ל תירץ עוד בזה, דבקרא דלא תעשה כל מלאכה, אין גרמא במשמעות עשייה, משא"כ בבכור דכתיב לא יהיה בו, אפשר להעמיס גרמא בלשון הויה, ומשום הכי שפיר מרבינן גרמא. ודפח"ח. וע' כתובות (לח:). ודו"ק. 

(ד) אולם מה שאמר עוד מו"ר הגאון לתרץ, שי"ל דגרמא בבכור אין איסורו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, הנה ראיתי לכמה מרבני האחרונים שתפסו בפשיטות להיפך, וכמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר ז"ל בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רפח), דאף גרמא אסורה מן התורה, לגבי בכור. ע"ש. וכ"כ החתם סופר (חיו"ד סי' שו), דלר' יוחנן דחצי שיעור אסור מה"ת, ויליף מדכתיב כל חלב, ה"נ הכא דכתיב כל מום לא יהיה בו, גרמא אסורה מה"ת ואין לוקים עליה. ע"ש. וכן נראה פשטות הגמ' בבכורות (לג:) דר"מ ורבנן בקראי פליגי, ר"מ סבר כל מום לרבות מטיל מום בבע"מ, ורבנן ס"ל לאתויי גרמא. ע"ש. ולכאו' חשבתי להביא ראיה לדברי מו"ר הגאון בזה, לפמ"ש הרא"ש ב"מ (צא), גבי אמירה לנכרי חסום פרתי ודוש בה, שכתב הראב"ד, דהך בעיא לא אפשיטא ואזלינן לקולא, ואע"ג דמסקינן במטיל מום בקדשים דע"י נכרי נמי אסור, ואפי' בזה"ז שאין אסור אלא מדרבנן, כדאיתא בבכורות (לה), התם משום חומרא דקדשים, ע"כ. והרי גרמא קילא טפי מאמירה לגוי, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת רעק"א (ס"ס סד), שהרי בדליקה התירו גרם כבוי, ולומר לגוי כבה ואל תכבה אסור, ורק התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד. ע"ש. וכיון דאמירה לגוי להטיל מום הוי רק מדרבנן, כדמוכח בהרא"ש הנ"ל, כ"ש גרמא דקילא טפי דלא הוי אלא מדרבנן. ומיהו בתשו' רעק"א שם כ' ג"כ בפשיטות דהויא מה"ת. וצ"ע. +/מילואים/ מש"כ בדין אמירה לגוי אם יותר קילא מגרמא. שו"ר בשו"ת בשמים ראש (סי' שלד) שכ' דאפשר דאמירה לעכו"ם לא גרע מגרמא. ע"ש. אך בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס כב) כתב בשם ספר יהושע (סי' מא) דאמירה לעכו"ם קילא מגרמא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (א"ח סי' כו או' ט), וציינתיו בהערה.+ 

(ה) שוב מצאתי בשו"ת בית אפרים (חיו"ד ס"ס סב) ד"ה ובאמת, שכ' שאף שמשמעות הש"ס דגרמא אסור מה"ת, מ"מ מדברי הרמב"ם משמע דס"ל דהך דדריש מכל מום לאסור גרמא, אסמכתא בעלמא הוא, ועיקר דרשא למטיל מום בבע"מ קאי וכו'. ועל כל פנים באמירה לגוי ברור דליכא איסור מה"ת אף גבי בכור, ואינו ענין לגרמא כלל. וכ"מ מדברי הראב"ד שהובא בהרא"ש ב"מ (צא). ע"ש. עכת"ד. ולפ"ז גרמא חמירא יותר מאמירה לעכו"ם. וכ"כ החתם סופר (חאה"ע סי' כ) בסוף ד"ה והנה, דגוי אדעתא דנפשיה קעביד וקיל טפי מגרמא ע"י ישראל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' קמב אות ו). ע"ש. וצ"ע. וע' במנחת חינוך (מצוה רפז), ובשו"ת מחזה אברהם (ר"ס קיט), ובשו"ת עין אליעזר (סי' כו), ובשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' צט). ודו"ק. +ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כו אות ט) והלאה. ע"ש.+ 

(ו) שוב אשוב לנ"ד, כי הנה ראיתי להגאון אבן העוזר (סי' שכח) בדין העמדת עלוקה בשבת, שכ' לאסור מה"ת, והביא מ"ש מעמיד אדם את בהמתו ע"ג עשבים בשבת, והק' ממ"ש בחו"מ (סי' שצד ס"ג) העמיד בהמה ע"ג קמת חבירו אפי' ברה"ר חייב נזק שלם דהוי מזיק בידים, וא"כ אמאי שרי בשבת, והא בב"ק (ס) גבי זורה ורוח מסייעתו אמרי', דאף דלענין הזיקא פטור אפ"ה בשבת הוי מלאכה לחייב, וכ"ש בזה דאף בנזקין חייב. וע"כ צ"ל דלענין נזקין הכל תלוי במלאכת מחשבת וע"כ בזורה שמחשבתו לברר הפסולת חייב, אבל המעמיד בהמתו אין כוונתו לשום מלאכה, רק שבהמתו תאכל ותמלא כריסה, לכן מותר. ולפ"ז במעמיד עלוקה שמחשבתו לעשות חבורה באדם, ולמצוץ דמו, מלאכה גמורה היא. ע"ש. והנה לפ"ז אם היה לנ"ד דין גרמא, היה מקום לומר דהכא דמי למעמיד בהמתו, שעיקר כוונתו כאן לא לשום מלאכה, וגברא לכפורי קא מכוין, ולהשמיע במרום קולו, אבל קושטא קאי דלא הוי נ"ד גרמא אלא עשייה ממש. ומה גם שכל מ"ש הרב אבן העזר /העוזר/ מיירי בגורם שאח"כ תהיה הפעולה, משא"כ הכא. וע' בשו"ת חלקת יואב (סי' ט), מ"ש ע"ד האהעו"ז. [ואילו היה בכאן דין גרמא, היה מקום לדון אם יכולים לענות אמן אחר ברכה שבאה ע"י גרמא. וע' שו"ת אהלי אהרן ח"ב (סי' סד), ושו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' כה), ושו"ת בכורי יעקב זריהן (סי' א), בענין גרמפון אם יש בו דין ברכה לבטלה, אבל בנ"ד אין מקום להסתפק בזה, כי הכל נעשה ע"י כחו]. 

(ז) אכן בלא"ה היה עוד מקום לדון במלאכת הבערה דנפקא לן מקרא דלא תבערו אש, (ולא אתיא מקרא דלא תעשה כל מלאכה), אם מותר בה גרמא, דלכאורה כיון שאין לנו מיעוט בהדיא להתיר גרמא כמו בשאר מלאכות, היה נראה לאסור. וא"כ בנ"ד דהוי איסור הבערה יש לאסור בכל גוונא. ברם הא בורכא, דא"כ אמאי הוצרכו לומר הבערה ללאו יצא, או לחלק יצאת (שבת ע), והא אצטריך קרא לאסור גרמא בהבערה, אלא ודאי שאף בהבערה גרמא שרי. ושוב ראיתי שכן הוכיח במישור בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב) ד"ה שוב ראיתי במג"א וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון החתם סופר (חאה"ע סי' כ) בד"ה והנה, שבכל מקום גרמא שרי אף היכא דלא כתיב עשייה, וגם בישול בשר בחלב שרי ע"י גרמא. והובא בשו"ת מחזה אברהם (ר"ס קיט). ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר (סי' ס). [וכן ראיתי בס' אשל אברהם ניימרק (שבת קכ:) שהוכיח כן להתיר הבערה ע"י גרמא, וכנ"ל. וכתב ג"כ שבכל מקום גרמא שרי, והוכיח מדאצטריך קרא בביצה (כז:) לאסור גרמא בבכור. ע"ש. וע"ע שו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פ"ח). ובח"ב (סי' כט) ע"ש]. 

(ח) ויש להביא ראיה שיש לחייב על דיבור והבל פה, משום הבערה, ולא אמרינן דהוי הבערה כלאחר יד, ממ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' צח), שההורג נפש ע"י שם או כישוף, אפשר שכיון שבדיבורו עביד מעשה הו"ל דומיא דמימר, וכזורק חץ להרוג, וע"ז נאמר חץ שחוט לשונם. ע"כ. וכ"כ הרב מעשה רוקח (פכ"ד מה' שבת ה"ז), שההורג ע"י הזכרת שם המפורש בשבת, כמו שהרג משה רבינו את המצרי, מקרי אב מלאכה לחייבו, שהוצאת נפש הוא, והוי תולדה דשוחט, מה לי ע"י סייף וכיוצא בו, מה לי ע"י שם, הא קי"ל דעקימת שפתיו הוי מעשה. וצ"ע. ע"כ. הרי שחייב מיתה ע"פ דיבורו. וה"נ הכא. ולכאורה יש להעיר ממ"ש החת"ס ח"ו (סי' כט) בשם השל"ה, ליישב קושית הרא"ש [פ"י דפסחים סי' יג], לדברי האומרים שבשבת נפטר משה רבינו, מדאמרי' במדרש (פ' וילך), בו ביום כתב י"ג ס"ת, ובשבת היאך היה כותב. ע"כ. [וע"ע בס' האשכול ח"ב (עמוד קס"ג), ובאור זרוע ח"ב (סי' פט) מ"ש בזה. ע"ש]. ותי' דהיינו ע"י שם והשבעת קולמוס. ע"ש. אלמא דפליג ע"ד הלק"ט הנ"ל. אכן לנ"ד י"ל, דשאני התם שאינו בדרך הטבע כלל, אבל הכא שהוא דרך טבע ודאי שיש לחייב. 

(ט) ולכאורה יש להקשות על דברי החת"ס בשם השל"ה הנ"ל, דאמאי לא נימא מיגו דחשיבא כתיבה מעליא לגבי ס"ת, ה"נ תיהוי כתיבה לחייב עליו משום שבת. וכבר מצינו בסוכה (ז) כה"ג, מיגו דהוי דופן לגבי סוכה הויא דופן לענין שבת. ע"ש. וע"ע שבת (צא). ובהגהות מרדכי (פ"ק דחולין ח). ובכ"ד. והנה בב"י (ר"ס לב) הביא דברי הסה"ת, שצריך לכתוב התפלין בימין, ואם כתב בשמאל פסול, כמ"ש בשבת (קג) שהכותב בשמאל פטור, ואין לומר דוקא בשבת דגמרינן ממשכן, אינו מועיל כלאחר יד, אבל בעלמא כשר. שאין סברא לומר שיכתוב ס"ת ותפלין ומזוזות כהלכתן בשבת ולא יהיה חייב. ע"כ. וקשה, דאימא דאה"נ אם יכתוב סתו"מ בשבת, יתחייב משום מיגו, דמיגו דהויא כתיבה לענין סתו"מ הויא כתיבה לענין שבת, מה שאין כן אם כתב דברים אחרים בשמאל, הוי כלאחר יד ופטור. וי"ל. ושוב מצאתי שעמד בקושיא זו במנחת חינוך (מלאכת הכותב). ע"ש. ולדברי החת"ס הנ"ל לא אמרינן מיגו בכה"ג. ומצאתי בס' העתים (עמוד רצ) בעתים לבינה, שהקשה בזה על החת"ס, שא"כ הויא ס"ת פסולה דהוי ככותב בשמאל. ע"ש. ומיהו איכא כמה רבוותא דמכשרי בכתב בשמאל דלא כסה"ת. (ובתשו' אחרת כתבנו בזה). וא"כ א"ש דברי החת"ס. רק שיש להק' משום מיגו וכמש"כ. גם ראיתי בפירוש האשל על מגילת תענית (דס"א ע"א), שהביא מ"ש ליישב בס' עשרה מאמרות, דמשה כותב בדמע (מנחות ל) וקי"ל הכותב במשקין ובמי פירות פטור. והקשה הגאון יעב"ץ שא"כ גם לענין הס"ת אינו כתב, וי"ל שנהפך בנס לדיו. וכו'. ע"ש. וק"ל דהא לא אמרו משה כותב בדמע אלא על ח' פסוקים אחרונים, וא"כ מה יענה על שאר הס"ת. אלא אם כן נאמר שרק השלמת התורה נעשית באותו היום. ועוד ק"ל על תי' היעב"ץ, דמה יועיל הנס להכשיר הס"ת, הא בשעת כתיבה בידי אדם הוא פסול והו"ל תעשה ולא מן העשוי. וצ"ע. +/מהסכמת הרב פרנק/. ולפום ריהטא נ"ל לקיים דברי הגאון יעב"ץ בהקדים דברי המרדכי הובא בחלקת מחוקק (אה"ע ס"ס קכ"ד) וז"ל: יש ליזהר שלא ליתן גט לאשה כשהוא לח שהרי אינו של קיימא. ע"כ. וכתב הח"מ, דהוי כאילו כתבו במשקין, שבעודו לח בקל יכול להסיר הדיו ולא יהיה רישומו ניכר. ע"כ. וע"ע במנחת חינוך במוסך השבת, שכתב שלפ"ז בשבת אינו חייב תיכף כשכותב, רק לאח"כ כשנתייבש, והו"ל כמו אפיה ובישול. עכ"ל. הנה לפנינו כלל חדש במלאכת כתיבה, שכל זמן שהדיו לח עדיין אין זה כתיבה להתחייב משום שבת. ולפ"ז אמרתי שיש לדון לענין כשרות הס"ת כשמגיה בו תיבה או פסוק, אין יוצאין בו ידי חובת קריאת התורה אלא לאחר שנתייבש הדיו של ההגהה, משום שכל זמן שהדיו לח עדיין הס"ת חסרה. /מתשובת המחבר/. בעיקר הדין כבר העיר בזה הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כ), וחיליה מהך דינא דלא יתן לה הגט כשהוא לח. ע"ש. אך לדין יש תשובה, כי הנה בס' התרומה (סי' קלא), מקור ד"ז, כתב הטעם משום שהוא כתב שיכול להזדייף. וכ"כ מרן בש"ע (ס"ס קכד). וא"כ אין הכרח מזה לדון כן בס"ת. והחלקת מחוקק עצמו אחר שהביא דברי המרדכי, סיים בזה"ל: ואפשר לומר שאינו רק זהירות, שאין לומר שהגט אינו גט כמו במשקין, דא"כ הו"ל למתני' (גטין יט) לפלוגי בדידיה לאסור בדיו לח וכ"ש במשקין. עכ"ל. נמצא שהח"מ נוטה להכשיר בדיעבד (אף לטעם המרדכי). וכן פסק להדיא בתשו' הרדב"ז (ס"ס קנו). וכן הפר"ח שם השיג על המרדכי בזה, דליתא, דבדיו לח חשיב שפיר דבר של קיימא, אלא שיכול להזדייף ולהעביר הדיו. ע"ש. וכן הפתחי תשו' (שם ס"ק יח) כ', שלטעם שכתב בש"ע משום כתב שיכול להזדייף, אין להסתפק כלל, דודאי כשר בדיעבד, והביא בשם הגט מקושר, שהביא כמה ראיות שדיו לח חשיב דבר המתקיים. ולא דמי למשקין שעוברים מעצמם. ע"ש. וא"כ מבואר מזה שאין מקום למנוע מלקרוא בס"ת שהדיו לח ע"י שהוגה בשעת הקריאה. וכיו"ב. וכבר בא מעשה בדורות שלפנינו לפני גאוני ירושלים בס"ת שהוגהה בעת הקריאה ביום שני וחמישי, והיה הדיו לח, והש"צ גמר הקריאה בברכות, ויצאו עליו עוררין מכח דין זה של הגט, ופסק בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חאו"ח סי' א) להכשיר. וכ' שסברת המרדכי הנ"ל היא סברא יחידאה, וסיים: ופוק חזי מאי עמא דבר, דהכי חזינן שמתקנים הס"ת בחול בשעת הקריאה, וקוראים בו בברכות, ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. (וע"ע בשו"ת כפי אהרן ח"ב חאה"ע סימן ז). וכן העלה מהר"ח פרנקו בשו"ת שערי רחמים ח"א (סי' ב), וכ', שאין מקום לאסור בזה אפי' מצד חומרא בעלמא. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"ר שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' ג), דשפיר אפשר לקרוא בס"ת הנ"ל, אף אם הכתיבה עודנה לחה, וכדמוכח מלשון הש"ע באה"ע (ס"ס קכד). ושכן דעת הפר"ח. ולכן נראה ברור למעשה שאפשר לקרות בו לכתחלה, וראוי לברך עליו. ע"ש. וכל האחרונים הנ"ל הביאו דברי הלב חיים הנ"ל שכ' להחמיר, והשיגו עליו בזה. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"ש /מהר"ם/ א"ש בס' אמרי בינה (גטין יט), והובא בס' ילקוט הגרשוני או"ח (סי' שמ סק"ב), שישב על מדוכה זו, וכתב, דהמרדכי הנ"ל לא מצד הדין אמר כן רק זהירות בעלמא, וכתב להביא ראיות לזה. ע"ש. ודו"ק. [וע"ע בשו"ת הר צבי הנד"מ (חאו"ח סי' סה). ובשו"ת הלל אומר (חיו"ד סי' קסב). עש"ב]. ומעתה מ"ש הדר"ג ליישב בזה דברי הגאון יעב"ץ, מלבד שאין הדין כן למעשה, עוד בה כי לפע"ד אין דמיון בין נ"ד לההיא דהמרדכי ורב המרחק ביניהם. דהתם עכ"פ הכתיבה נעשית כהלכה בדיו, וכל מאי דמצי עביד, עביד שפיר, משא"כ בכתיבה במשקין אף שנעשה נס ונתהפך לדיו א"א להכשיר הס"ת עי"ז, כיון שע"פ טבע לא הוי כתיבה בידי אדם. ועוד יש להעיר קצת שהרי הל"מ לכתוב בדיו, ולפמ"ש התוס' (מגילה יט) שר"ת רוצה לפסול ס"ת הנכתב בדיו של עפצין, שעיקר דיו לא הוי מעפצא. ע"ש. משמע דלא סגי מראה שחור, אלא בעינן דיו בדוקא, וא"כ מאי מהני שנתהפך בנס למראה דיו. וע' במנחות (סט:), חטין שירדו בעבים מהו למנחות, ופי' התוס', דהיינו ע"י נס, כהנהו אטמהתא בסנהדרין (נט:). ע"ש. ומשמע שנקראים חטים אע"פ שהם ע"י נס. אך יש לחלק ביניהם ופשוט. ועוד יש לפלפל בזה. ואין להאריך. /ע"כ תשובת המחבר/. ועפ"ז יתכן לומר בנ"ד שאע"פ שבשעת הכתיבה היה דמע שאינו כשר לכתיבת ס"ת, מ"מ אם אחרי הכתיבה נתהפך לדיו שחור חוזר הכתב להכשרו, וי"ל דמה שבשעת הכתיבה לא היה בתורת כתב, זה לא מעכב, דהא באמת בכל כתב הוא כן, שבשעת פעולת הכתיבה עדיין אין לזה תורת כתב, וכדברי החלקת מחוקק הנ"ל. וע"כ דבהכי אכשרה רחמנא שלא הקפידה התורה שיהא חשוב כתב בתחלת הכתיבה, כי די למלאכת הכתיבה שיחול עליה תורת כתב אפילו בשעה שכבר סילק את ידו ממנה, וא"כ גם בנ"ד שנתהפך לדיו אחרי הכתיבה ג"כ חל תורת כתב ע"ז והס"ת כשרה. אבל עדיין קשה שכמו לענין הכשר ס"ת אמרינן דהוי כתיבה מעלייתא בהכי, ה"נ לענין שבת נימא דהוי בהכי מלאכה גמורה, דבהכי חייביה רחמנא בשבת, וכמ"ש המנ"ח הנ"ל, דהוי כאפייה ובישול, דזמן חלות חיובו הוי לאחר מכן, והדק"ל דהיאך כתב מרע"ה בשבת. אבל אחר העיון יש לחלק בדבר, ואפשר לומר שהכשר ס"ת לחוד, וחיוב על מלאכת הכתיבה בשבת לחוד, ולא קרב זה אל זה. וכדמצינו לענין כתיבה בשמאל, בחלקת מחוקק (סי' קכג סק"ה), וכ"כ הב"ש שם, דלאו לכל מילי מדמינן גט לשבת, דבשבת בעינן מלאכת מחשבת דומיא דמשכן וכו'. ע"ש. א"כ אף אנו נאמר לנ"ד בדין כתיבה בדמע שאח"כ נתהפך לדיו, דבס"ת כשרה, וכמבואר לעיל, אבל לענין חיוב שבת י"ל דפטור, משום שעצם מלאכת הכתיבה לא הוי דומיא דמשכן, שנכתב בדבר שאינו של קיימא, ולא חייבה תורה על פעולת כתב שכזו, כיון דלא הוי דומיא דמשכן, ומ"מ הס"ת כשרה, כמו שכתב בשמאל דלא הוי מלאכה לשבת, ומ"מ הכתב כשר לס"ת. אלא דמ"מ ק"ל דל"ל לאוקמי במעשה נסים שנכתב בדמע ונתהפך לדיו. הא י"ל שכתבן בשמאל דעל המלאכה פטור ומ"מ הכתב כשר לס"ת. ואכמ"ל. /מתשובת המחבר/ הנה במנחת חינוך שם הביא דברי החלקת מחוקק והב"ש סי' קכ"ג בדין כתיבה בשמאל, ומ"מ כתב שאם כתב ס"ת בשמאל בשבת חייב משום שבת, דלא מסתבר לומר שהס"ת כשרה בכתיבה בשמאל, ולא יתחייב עליה משום כתיבת שבת. וכמ"ש בסה"ת הובא בב"י (סי' לב). אלא ודאי דאמרינן מגו שהכתיבה כשרה לענין ס"ת, הויא כתיבה נמי לענין מלאכת שבת. ע"ש. והביאותיו ג"כ בפנים. וא"כ עדיין קשה גם מצד זה. דבין בכתב במשקין ונתהפך לדיו, ובין בכתב בשמאל, אם איתא דהס"ת כשרה, היה צריך שיתחייב ג"כ משום שבת. והלום ראיתי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' לב) בדין כתיבה בשמאל, שהעיר על מ"ש בסה"ת שאין סברא לומר שיכתוב סת"מ כהלכתן בשבת ולא יהא חייב, דמשמע מזה דהא אי פסול הוי ניחא דאינו חייב, דכללא הוא, שכל שפסול מפני שאינו כתוב כהלכתו, בשבת פטור עליו. ויש להשיב ע"ז תשובה נצחת, מדקי"ל בפ' הבונה אם נטלו לגגו של חי"ת ועשאו ב' זיינין חייב משום כותב ב' אותיות, והא כתיבה פסולה היא בלא ספק, דהויא חק תוכות, ואפ"ה בשבת חייב עליה. וכו'. ע"ש. ותמיהני שנעלם מעינו הבדולח דברי הרשב"א בחי' (שבת קד:) שכ', מהא דאמרי' הב"ע כגון שנטלו לגגו של חי"ת ועשאו ב' זיינין, שמעינן, דכה"ג לא מקרי חק תוכות, שאינו אלא כמפריד בין ב' אותיות דבוקות. ע"ש. וכ"כ בחי' ריטב"א שבת שם. והר"ן שם הביא דברי הרשב"א ודחאו, דלגגבי /דלגבי/ שבת אין חילוק בין חק תוכות לחק ירכות, דכל היכי דהוי מלאכת מחשבת מחייב. וכו' ע"ש. וכ"כ המרדכי בפ"ב דגטין (כ). ע"ש. וע"ע בס' טל אורות (דפ"א ע"ג). ומאי דדייק הגאון יעב"ץ שכל שפסול, פטור עליו בשבת. לא מצאתי הכרח לזה. ודו"ק. ובעיקר קושית הדר"ג דאמאי לא העמידו שמשה כתב בשמאל, דפטור על המלאכה, והס"ת כשר. לפע"ד י"ל משום דס"ל כדקי"ל באו"ח (סי' ל"ב) שאם כתב בשמאל הסת"ם פסולים. וכן דעת הרבה פוסקים. ואכמ"ל. [וע' בשו"ת ציץ הקדש ח"א סי' כה דמ"ו ע"ד].+ (וע' בשו"ת מנח"א ח"ד (סי' מב) ע"ד החת"ס שם). וע' בשו"ת ערוגת הבושם (סי' סח) ד"ה ותו. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(י) וראיתי להרב גזע ישי (מע' א אות א), שהעלה שאסור לברוא בשבת אדם או בהמה, ע"י השבעה בשמות הקדש, ולא אמרינן דהאי גרמא בעלמא הוא, דעקימת שפתיו הוי מעשה גדול ואיכא משום בונה וכו', והאריך בזה ע"ד רש"י (סנהדרין קא), ולוחשין לחישת נחשים ועקרבים בשבת, בשביל שלא יזיקו, ואין בכך משום צידה. ע"ש. ויש לסייעו מדברי הלק"ט הנ"ל. וכן החיד"א ז"ל בס' דבש לפי (מע' מ אות ה) הביא דברי הלק"ט לדינא. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חאו"ח ס"ס קצט) דפשיטא ליה הכי, והביא דברי הלק"ט. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ר' חיים פלאג'י ז"ל בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפח), שהביא דברי הגזע ישי וסייעו מדברי הלק"ט, וע"פ זה העלה להתיר להראות שמות הקודש מול הדליקה בשבת כדי שתכבה ותשקע האש. וכו'. ע"ש. ויש סיוע לזה מהירושלמי נדרים (פ"ד ה"ט), ר' יונה פרס גולתיה על גדישא ונורא ערקת מינה. והתם לעיל מיניה משתעי בשבת. ע"ש. (וכיוצא בזה בירוש' חגיגה (פ"ב ה"א), גבי ר"מ כששמע שירדה אש מן השמים ושרפה קברו של אלישע בן אבויה, מה עבד נסיב גולתיה ופרס עלוי, וא"ל ליני הלילה וכו'). ובזה אתי שפיר מ"ש בעירובין (מה) שדוד שאל באורים ותומים בשבת, והרי אמרו ביומא (עג:) שהיו האותיות בולטות או מצטרפות. וכן הקשה בשו"ת שערי דיעה (סי' קצד), וע' בכורי יעקב זריהן (דף ה ע"א). ומ"מ כבר ביארנו שבדבר שהוא ע"פ דרך הטבע, פשיטא דדיבורו והבל פיו חשוב מעשה. +וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כ אות ז). ובשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' קכט אות ג). ובשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס עג). וברוח חיים (סי' שכט אות א). ע"ש. וע' בשו"ת כרם חמר (חאו"ח סי' ג) שכ' לתמוה על הרב גזע ישי שאוסר לברוא בהמה בשבת ע"י השבעה בשמות הקדש, שהרי לא היתה מלאכה כזו במשכן וכו'. ע"ש. ומ"מ בנ"ד שהוא ע"פ דרך הטבע מודה שיש בזה מלאכה מן התורה. וע' בפתחי תשובה יו"ד (סי' קעט סק"ז). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קצט). ואכמ"ל.+ 

(יא) אמנם עדיין יש לדון בנ"ד ע"פ הידוע שכמה רבנים מפקפקים אם איסור הדלקת החשמל בשבת הוי מדאורייתא או מדרבנן, ומהם הגאון מהרש"ם (ח"ב ס"ס רמו) שכ', ולא אכחד כי חוכך אני בלבי, בהבערת וכבוי החשמל בשבת, אם הוי מלאכה דאורייתא כיון שלא היה כמוהו במשכן, וכמ"ש כה"ג החת"ס (סי' עג), לענין מכסה הגשמים /=מטריה=/ שכיון שלא היה אוהל כזה במשכן אין בו מלאכה של תורה וכו'. ועוד שאינו אש ממש שאינו שורף החוט ברזל וכו'. ע"ש. וכן רשמתי בזכרונותי מאז שכן כתב בשו"ת ארץ צבי (סי' סב). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (סי' מז מח), שהאריך לומר שאין בהדלקת החשמל איסור מן התורה אלא רק מדרבנן. עש"ב. ואע"פ שבשו"ת קרן לדוד (סי' פ) כתב לחלוק עליו בזה. ע"ש. הנה בהסכמה לס' קרן לדוד כתב הגאון בעל לבושי מרדכי להשיב על דבריו בזה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת נחלת שמעון אמוראי (סי' טו). וכן כתב בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' לה) שהדלקת החשמל מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ירך יעקב (סי' נד) בשם אוצר ישראל (מע' אש), שאור החשמל אינו אש כלל. וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת ים הגדול (ס"ס כו) כ' שהדבר מוטל בספק אי הוי מה"ת או לא. 

(יב) ולפ"ז יש לצרף דברי הפוסקים דס"ל דבדבר שאינו מתכוין והוי פסיק רישיה, שרי בדרבנן. וכמ"ש בתשו' תרומת הדשן (סי' ס"ד וסי' ס"ו) בשם המרדכי פ' הזורק. ע"ש. וכן פסק המאירי שבת (קג). וכן נראה מדברי מרן הש"ע (בסי' שיד) כאשר יראה הרואה. וכן משמע ממ"ש בב"י (סי' שטז) בזבובים שאין במינם ניצוד שרי אע"ג דפסיק רישיה הוא. וכו' ע"ש. וכן הוכיח בעה"ש (סי' שטז סק"א) ד"ה והב"י. ע"ש. ובשעה"מ (פכ"ה מה' שבת הכ"ד). וכן בס' בני יהודה למהר"י עייאש (בתחלת הספר) כ' לפלפל בזה, ומסיק (בדף ו ע"א) בד' הרב בתי כהונה בדין הולכת נרות שעוה ביו"ט, שאסר הפר"ח משום שהוא מכבה, כיון שא"א שלא יפול מהשעוה הניתכת לארץ, והוי פסיק רישיה. והרב בתי כהונה העלה להתיר, בהסכמת מהר"א רוזאניס ז"ל, דאף אי הוי פ"ר, מידי דרבנן הוא, לר"ש דהוי משאצל"ג, ופ"ר בדרבנן מותר. וכו' ע"ש. וראיתי עוד בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נז) שהאריך בזה, והביא דברי הגנת ורדים (כלל ג ס"ס יד וסי' יז) בדין רחיצה בסבון בשבת שהתיר משום שאין איסורו אלא מדרבנן, ופ"ר בדרבנן מותר. ע"ש. וכתב שכן דעת הרא"ש והר"ן נוסף על הפו' הנ"ל. ע"ש. ומעתה בנ"ד דאיכא למימר תרתי, דהדלקת החשמל מדרבנן. (וכ"ש כבויו דהוי גחלת של מתכת), וכיון שאינו מתכוין להבעיר ולכבות רק כונתו להתפלל בנעימה, ואף הוא היה מתכוין כנגד הקהל להוציאם י"ח, אע"פ שהוא פסיק רישיה בהבערה ובכבוי, מ"מ הו"ל פסיק רישיה בדרבנן ומותר. 

(יג) איברא שיש להרגיש ע"ד הרב בתי כהונה ומהר"א רוזאניס הנ"ל, שהתירו פסיק רישיה גבי כבוי, שהוא נגד גמ' ערוכה בשבת (קכ:), נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה, לייט עלה רב וכו', דאביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. ע"כ. וכן פסק בש"ע (ר"ס רעז). הרי שבכבוי אוסרים בפ"ר. וראיתי להמג"א (סי' שיד) שהקשה מזה על התה"ד הנ"ל. וכן הקשה מהר"י עייאש בס' בני יהודה (דף ד ע"א). ע"ש. אך לפעד"נ דשאני כבוי דהוי משאצל"ג, ואילו הי' צריך לגופה חייב, מש"ה החמירו בו, וכמ"ש הר"ן שבת (קמה) והתוס' שבת (מו:). ושו"ר שכ"כ בשער המלך (פכ"ה מה' שבת הכ"ד). וכן תירץ בספר תוספת שבת (סי' שטו סק"ט). וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' שיד). ובחזון איש (חאו"ח סי' נ אות ה). ע"ש. ובאמת שכן מבואר במאירי שבת (כט:) ד"ה וכן, שהביא שיטת האומרים דפ"ר בדרבנן מותר, והקשה מההיא דכבוי (קכ:), ותי' דשאני כבוי שלפעמים הוא מה"ת כשהוא צריך לגופה. [וע"ע שם שהוסיף להק' מסוכה (לג) במיעוט ענבי הדס. דפריך דהוי פ"ר. וכ' דצ"ל שתיקון זה הוא אסור מה"ת. ע"ש. וע' בשעה"מ שם שנתעצם בזה. וכן (בפ"ח מה' לולב ה"ה) פשיט"ל דהוי מדרבנן. ע"ש. וכן הקשה בחי' רעק"א. ע"ש. וכ"כ התוס' שבת (קג) שתיקון זה הוי מדרבנן. וע' במרדכי (רפ"ג דסוכה) שכ' דהוי מה"ת. וע"ע בשו"ת כתב סופר (סי' סד)]. ומעתה פשוט שאין מקום להתיר פ"ר בכבוי. וע' בט"ז (סי' שטז) גבי ספק פ"ר, ובדברי המשנ"ב בבאה"ל שם. ובשו"ת חלקת יואב (סי' ח). ודו"ק. 

(יד) אולם באמת אין לסמוך בשום אופן על היתר זה ביחוד באיסור שבת החמורה, שאפילו איסור שבות שלה, חמור יותר מכל האיסורים שבתורה, וכמ"ש בכתובות (ע:). כ"ש כאן שיש חשש סקילה בהבערה וכבוי כאחת, וצריכים לחוש לרוב אחרוני דורנו דס"ל שאיסור הדלקת החשמל הוא מה"ת. הלא הם הגאון מסאטמר בשו"ת קרן לדוד (סי' פ) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קסח). ובשו"ת פני מבין (סי' נז). וכן פסק הגאון הראגצ'ובי בתשובה כתיבת יד הובאה בספר סופרים וספרים (חלק התשובות עמוד שט"ז). וכן העלה הגאון רשכבה"ג ר' חיים עוזר ז"ל בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס), והביא שכן פסק הגאון בית יצחק שמעלקס. ע"ש. [והגאון רא"ז מלצר (שליט"א), בהסכמת ס' חלקת יעקב, העיר ע"ד הרהמ"ח (סי' מט) שמסתפק קצת בזה, שקיבל מכתב מהגרח"ע (הנ"ל), לפרסם בשמו שח"ו להסתפק בחומר המלאכה מדאו'. ע"ש. וכן פסק בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (דף רכז ע"א). ובשו"ת ירך יעקב (סי' נד). ובשו"ת דברי חזקיה ח"ב (עמוד פט). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (ר"ס טז). וכ"כ בס' אשל אברהם ניימרק. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' רפ"ו) באריכות רבה. ועוד לו בח"ג (סי' יז). ע"ש. והגאון חזון איש (שליט"א) בהלכות שבת (סי' ג אות ט) חידש שיש חיוב בהדלקת החשמל משום בונה, ובכבויו משום סותר. וכן הוא בחזו"א הנד"מ (מועד סי' נ אות ט). ע"ש. וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' טז פ"ח). (אלא שאין זה שייך בנ"ד). ובס' מאורי אש האריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו, והעלה להלכה שיש בזה מלאכה מה"ת. ושם (דף קד ע"א) בהערה, הביא בשם קונט' גרם המעלות שהשיג לנכון ע"ד מהרש"ם הנ"ל שמסופק בזה, שמדבריו ניכר שלא היה בקי בטיב החשמל. ע"ש. וכ"כ בס' ציץ אליעזר (פ"ו). ע"ש]. ומכיון שכן דעת כל גדולי הדור בודאי דהכי נקטינן, ואין לעורר בזה ספק להקל. ושו"ר בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' פז) שכ' שאין לצרפו אפי' לסניף. ע"ש. 

ועוד אני אומר דבנ"ד אין להקל מטעם אחר, והוא שי"ל דאף למ"ד פ"ר בדרבנן שרי, י"ל דהיינו דוקא באיסור אחד דרבנן, אבל ב' איסורים בבת אחת יש לאסור. וכעין מ"ש הרע"ב (פ"ג דעירובין), שאף שלא גזרו על השבות בבין השמשות, בב' איסורי שבות יש לאסור. ע"ש. וכ"ה דעת רש"י (עירובין לה) ד"ה בעי. וע"ש בתוס' שחולקים ע"ז. ונראה לומר בזה דאזלי לטעמייהו במחלוקת זו, בסוכה (לו:), גבי אבנים מקורזלות שמותר להכניסן בבהכ"ס, משום דגדול כבוד הבריות. ופרש"י דוקא בחצר גופא דליכא אלא איסור מוקצה, אבל להכניסן להבכ"ס שמוקף מחיצות שמכניסן מכרמלית לרה"י אסור. והתוס' חולקים ומתירים אף בזה. ע"ש. וע' בס' תוספת שבת (סי' שיב סק"ה) שכ', דדעת רש"י דכיון דאיכא תרי איסורי איסור מוקצה ואיסור הוצאה, גרע טפי, ולא הותר משום כבוד הבריות. ע"ש. אבל לד' התוס' כיון שהותר איסור אחד משום כבוד הבריות הותרו גם ב' איסורים, וה"נ בב' שבותים בבין השמשות. וע' שו"ת תורת רפאל (סי' כב) ביישוב שיטת רש"י סוכה הנ"ל. ומעתה ה"נ דאיכא בנ"ד תרי איסורי מכבה ומבעיר כנ"ל, אסור אפי' אי הוי מדרבנן, דפ"ר לא שרי בדרבנן אלא איסור אחד ולא יותר. והן אמת שבשו"ת שער אפרים (סי' כו) הקשה ע"ד הרע"ב ממתני' דנתנו באילן פחות מי' טפחים דעירובו עירוב אף דהוי ב' שבותים, שעולה באילן וגם מוציאו מכרמלית לרה"ר. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת מצות כהונה (סי' לה). ע"ש. אולם כבר תירץ לנכון בחי' הרש"ש (עירובין לה) דשאני התם דב' האיסורים הם בזה אחר זה, אבל הכא עובר על ב' האיסורים בב"א. ע"ש. וכבר תי' כן בחי' הגאון אבן העוזר. והסכים עמו בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' ריד) סוף ד"ה ומעתה. וכ"כ השער אפרים שם בשם הגאון ר' העשל. וכ"כ השואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' לג). וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קכה). ובשו"ת רעק"א החדשות (בודאפשט תרצח, סי' נ) ד"ה גם נראה. ע"ש. ובזה א"ש קושית השעה"מ (פ"א מה' עירובין הכ"ב). ע"ש. וה"נ ב' איסורים בב"א הם, שהוא מבעיר ומכבה כאחת, מש"ה יש להחמיר אף בדרבנן כיון דהוי פ"ר. ויש להוסיף עוד לפמ"ש הגאון משנה למלך (פ"ד מה' מלוה ולוה ה"ב) ד"ה ואני תמיה, שמוטב שיעשה איסור מדאורייתא, ממה שיעשה ב' איסורים דרבנן בקו"ע. ע"ש. וכן דעת הרבה אחרונים ששני איסורי דרבנן חמירי מאיסור דאורייתא, וכמ"ש בשו"ת שערי דעה (סי' נג). ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב (סי' סב). איברא דאין ד"ז מוסכם, ע' בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קלח). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' נ). ובשו"ת שערי דעה הנ"ל. ואכמ"ל. 

(טו) ובר מן דין הרי דעת הרבה מגדולי האחרונים לאסור פ"ר אפי' בדרבנן, ה"ה המג"א (סי' שיד סק"ה), שהאריך לדחות דברי התה"ד שהתיר בזה. וכ"כ הגרע"א שם. וכ"ד הא"ר והגר"א, והובאו להלכה במשנ"ב (שם ס"ק יא). וכ"כ העה"ש (ר"ס שטז). והביא שכ"כ הגמ"י והרוקח והרשב"א והטור. ע"ש. והנה אע"פ שדעת מרן הב"י (סי' שטז) להקל, (דלא כמ"ש בעה"ת והמרדכי לאסור לנעול תיבה שיש בה זבובים משום צידה, דהא כיון שאינו מתכוין, אף דהוי פסיק רישיה, מ"מ כיון שאין במינם ניצוד מותר). הרי סיים שם, שכיון דנפיק מפומיה דבעה"ת והמרדכי ולא חזינן מאן דפליג, מי יקל ראשו שלא לחוש לדבריהם. ע"כ. וכ"פ האחרונים שם. ועוד שי"ל דהתם לא שרי מדינא אלא משום דהוי פ"ר דלא ניח"ל שדעת הערוך וסיעתו להקל. וכן מבואר להדיא בארחות חיים (הלכות שבת אות קנב) שלדעת הערוך משרא שרי. וכ"כ בשו"ת כתב ספר /סופר/ (חאו"ח סי' סד). ע"ש. (ואף להחולקים עליו אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש בשבת (קג), ובתוס'. ע"ש. וא"כ כשאין במינו ניצוד הו"ל פ"ר בב' דרבנן), אבל בעלמא י"ל דאסור. וע' בשו"ת תשובה שלמה (סי' ד) שכ', דנקטינן כדברי רוב האחרונים דפ"ר בדרבנן אסור. ע"ש. וכ"פ בשו"ת מהר"ן יפה (סי' ה). וע"ע בכה"ח (סי' שיד ס"ק יד טו). וע' בשו"ת באר יצחק (סי' טו), ובשו"ת נחלת בנימין (סי' עא), ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (ס"ס כב), ובשו"ת תורת רפאל (סי' כז) ושו"ת חלקת יעקב (סי' נה אות ג). ואכמ"ל. וא"כ בודאי דה"נ ראוי להחמיר. וביחוד שיש ס"ס להחמיר שמא איסור הבערת חשמל מה"ת. ואת"ל דרבנן דילמא פ"ר בדרבנן נמי אסור. וכשיש ס"ס להחמיר דעת הרבה אחרונים שאפי' בדרבנן אזלינן לחומרא. וכ"ש שהאמת הוא שאיסורו מה"ת. 

(טז) זאת תורת העולה כי דבר זה הוא איסור גמור, וצריך לסלק את הרם קול מכל בהכ"נ שבעיר, ולא יכשלו עוד ח"ו בחילול ש"ק וי"ט. [וכן אח"ז אנה ה' לידי איזה קובצים מירחון הפרדס וראיתי שם (שנה יט כ) שכבר עמדו בזה כמה מרבני הדור, ואסרו איסר בכל תוקף. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' טז פ"ט), שכ', כי האדם בדיבורו לפני המיקרופון, משנה את הזרם של האלקטרונים, ועי"ז משנה את החום בתוך המנורות, שהחוטים מתחממים יותר או נחלשים בחומם, וכו'. וכ"כ הגאון כמהר"ר שלמה זלמן אוירבך שליט"א בקונט' כת"י בשם מהנדס מומחה, שבדיבורו הרי הוא מוסיף אור בחלק מן המנורות הנמצאות בתוך המשדר, ומכהה מהחלק השני, וכן הוא מתחלף כל הזמן שזרם המיקרופון משתנה עי"ז שמדברים לתוכו. וכו'. ע"ש. ונראה שכן הוא גם ברם - קול. וכן אמרו לי מומחים חשמלאים. וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פרק י). וח"ג (סי' טז ספ"ט) הנ"ל. ודו"ק]. ואמנם ראיתי להרה"ג האב"ד שקדמני מהר"י מסלתון ז"ל בשו"ת וזאת ליהודה (חאו"ח סי' ט), שנשאל על פתגם דנא, אם מותר להעריך את הרם קול מע"ש, באופן שהש"צ והדרשן יוכלו להשמיע את קולם ברבים. ופלפל בדין השמעת קול בשבת, וכ', שכיון שאין הרם - קול עשוי למלאכת ניגון, כ"א להרים קול אין לחשוש מטעם הנ"ל, ולכן פסק להתיר בפשיטות. אך בסוף תשובתו סיים, שוב שמעתי שיש במכונה זו חוטי חשמל, ויש בה כח ע"י קול ההבל של העומד כנגדה, והיא דולקת על ידי ההבל ההוא, ובכן הש"צ וכיו"ב הוא המבעיר את הבערה בשבת, ויש לאסור מטעם זה. ולהיות שהן עתה לא נתברר לנו איך ומה עשיית מכונה הנ"ל לכן יש לחקור בזה, ולעיין לעת הפנאי אי"ה. עכ"ד. ושמעתי מכמה אנשים נאמנים, שאח"כ היה הרה"ג מהר"י מסלתון ז"ל עושה מעשה בעצמו בהיותו ש"צ בתפלת מוסף, עד יומו האחרון. ונראה דבתר דאיבעיא ליה הדר פשטה. וכן בפנקס מעשה בית דין הנמצא אתנו במשרד הרבנות הראשית במצרים, מבואר שם בכתב ידו של הרב ז"ל, טעמי ההיתר ככל מ"ש בספרו וזאת ליהודה. ומבואר שיצא הדבר בהיתר וע"פ הוראתו נתפשט מנהג זה, והרה"ג ר' נסים אוחנא (כעת הרב הראשי בחיפה), הוסיף בכתב ידו בפנקס הנ"ל, שהוברר שאין בו ענין הבערה. ע"כ. ונראה שהטעו אותם איזה חשמלאים. וכמו שחשמלאי אחד היה מנסה לשכנע אותי שאין בזה חשש הבערה, ובהיות כי דבריו לא נתקבלו, הבאתי לו מומחה אחר, והוכיח לו שיש חשש הבערה, ואח"כ הודה לו על האמת. (ושו"ר שהרה"ג ר' נסים אוחנא חזר בו מזה בספרו הנד"מ שו"ת נאה משיב דפ"ג ע"א). גם בשו"ת ציץ אליעזר שם, הביא, שכמה מומחים אמרו לו שאין במי שמדבר לפני המיקרופון של הרדיו, שום חשש של הדלקה וכבוי, וכתב, שתשובותיהם לא הניחו את דעתו באופן ברור, ושוב הביא בשם מהנדס מומחה שיש בזה הבערה וכבוי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' טז סעיף ג אות ג) שכן מצא כתוב. ע"ש. וכן הוא בס' מערכי לב (עמוד תעט). ע"ש. וא"כ אפשר שגם בזה יש חשש להבערה וכבוי. ועכ"פ לא יצא הדבר מידי ספק, וכמו שהובא בראש דברינו בשם הרב עצי הלבנון וילקוט הגרשוני, בדין הטיליפון. ונראה שהרם קול הוא דומה בדומה לטיליפון. וא"כ באתר די זקוקין דנורא מאן עייל נפשיה בספיקא דאורייתא, ולכן אין להקל למעשה בזה. 

(יז) אשר ע"כ שנסתי מתני ובטלתי את הרם קול, ונתפרסמו מודעות ע"י הרבנות הראשית לאסור איסר בזה. ומעתה נתקבל הדבר לאסור אף במצרים ואין לשנות. כי בלא"ה אף אם נאמר שאין בזה חשש הבערה, הרי היו מסדרים את המגביר קול בשבת וי"ט, ע"י גוי, ויש בזה גם כן כמה חששות של מלאכות דאורייתא בעת תיקונו ועריכתו, ואמירה לגוי שבות [ושוב מצאתי להגאון המפורסם ר' משולם ראטה בשו"ת קול מבשר ח"ב הנד"מ (בסי' כה) שנשאל בדין הרם קול בשבת, ולאחר שחקר מפי מומחה מקצועי בענין זה, פסק לאסור להשתמש ברם קול בשבת, משום שגלי הקול מולידים אנרגיה חשמלית, וע"י כך מפעילים את המיקרופון, ויש בזה חילול שבת בפרהסיא, וחלילה לעשות חדשות ולפרוץ גדר בענין חמור כזה הנוגע לחילול שבת בפרהסיא בתוך קהל ועדה במקום הקודש. וכל הנזהר בזה יזכה להיות מנוחלי עולם שכולו שבת. עכת"ד. וע"ע בשו"ת הלל אומר (סי' ריט). ובס' עדות לישראל (עמוד קכב). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' לח). ע"ש]. +/מילואים/ ובעיקר דין רם - קול בשבת, הנה פה באה"ק פשטה הוראה לאיסור. וכן ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חיו"ד סי' ד) שכ' ששוחט שעבר לפני התיבה בשבת עם רם - קול, ע"פ הוראת רב אחד, שיש לפוסלו כדין מחלל שבת, מאחר שידוע שאגודת הרבנים בארצות הברית שהם גדולי תורה פרסמו ברבים שאסור לדבר או להתפלל עם רם - קול, איך אפשר לטעות ולסמוך על רב אחד נגד גדולים ועצומים בתורה שאסרו. ואם יחזור בתשובה ויחדל מלהתפלל ברם קול בשבת, יוכשר לשחיטה ע"י גדול עומד על גביו וגם שיבדוק סכינו. ע"ש.+ 

(יח) וכעת דברתי בזה עם ידידי הרב הגאון המפורסם כמהר"ר שלמה זלמן אוירבך שליט"א, ובבקיאותו הרבה ובפרט בענינים אלו, הודיעני באופן ברור, כי דברי הרב עצי הלבנון וילקוט הגרשוני בזה אינם נכונים במציאות, ושאין הדיבור והבל הפה מעוררים זיקי אש וניצוצי אור חשמלי, רק הגברת הזרם שאין בו שום חשש של הבערה וכבוי, וכל דברי המומחים בזה הוא רק על הגברת הזרם החשמלי, אבל אין האור מוסיף ומתמעט כלל, והזרם עצמו אינו אש, וממילא אין חשש בדיבור הטילפון לכלום, (רק מצד הגבהת השפופרת). וכמו כן הרם קול אין בו חשש מצד זה כלל. אלא שלדעתו ברור הדבר שאין קול המדבר עצמו נשמע דרך הטיליפון והרם קול, אלא הוא קול אחר הבא ע"י הזרם, באמצעות ממברנא, ולכן אין יוצאים בזה י"ח ק"ש ותפלה ומגילה וקול שופר וכו', ודמי לגרמפון שהקול הראשון אינו בעולם, והקול הנשמע מלוח הגרמפון הוא קול אחר לגמרי. (וכ"כ במשפטי עוזיאל סי' ה). וכמו כן ברם קול או ברדיו. עכת"ד. והאחרונים פלפלו אם יוצאים י"ח קריאת המגילה או שמיעת קול שופר ע"י הרדיו והטיליפון. וע' שו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עב) שהעיר מצד הפסקת טינופת בין המשמיע לשמוע /לשומע/, ולכן אין לענות ג"כ אמן וקדושה. ולצאת י"ח מגילה אין מקום לאסור, אבל שמיעת קול שופר הוי קול הברה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב (סי' נט), ובשו"ת אהלי אהרן ח"ב (סי' סד), ובשו"ת פני מבין (ס"ס קג), ובשו"ת מערכי לב (עמוד תעז), ובשו"ת ים הגדול (סי' כט), ובשו"ת ירך יעקב (סי' נד), ובשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת לא"ח (סי' לד אות ג). וכולם לא העירו בזה שהזרם הוא קול אחר, ואינו חשוב קול המדבר. ומ"מ חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה דמילתא. ולכן אף לדבריו יפה עשינו שבטלנו את הרם קול, כי אף בחול אין יכולים לצאת בו י"ח תפלה ולענות קדיש וקדושה. וכמו כן לענין קריאת המגילה לא מהני לצאת בו י"ח. וכן הדין ברדיו. וצ"ע. 

(יט) ומתוך זה יש ללמוד עוד אודות אנשים שכבדה אזנם משמוע, ומניחים באזנם מכונה חשמלית הקולטת את הדיבור ועי"ז שומעים. ונשאלתי על זה מידידי הרה"ג ר' שלום מזרחי שליט"א אם מותר להשתמש במכונה זו בשבת, והייתי סבור לחוש בזה משום הגברת הזרם, וכמו בטיליפון שאוסר הרב עצי הלבנון. (וכן מצאתי בשו"ת הלל אומר (סי' ריט רכ) שנשאל בזה, ודימה דין מכונת השמיעה לדין הרם - קול שיש אוסרים. ע"ש). גם הלום ראיתי שעל מדוכה זו ישב במשפטי עוזיאל מה"ת לא"ח (ס"ס לו), ולא החליט בזה, מפני שלא ראה מכונה זו וכו'. ע"ש. אבל לפי האמור יש להתיר, אם מכינים אותה מע"ש, שהרי אין לחוש בהגברת הזרם לכלום. והסכים עמי ידידי הגאון מהרש"ז אוירבך שליט"א, ושכן הורה למעשה. [ושו"ר בס' עדות לישראל (עמוד קכב) שהתיר בזה, אם המכונה תפורה בבגדיו מע"ש, כדי שלא יבא לפתוח ולסגור הכפתור של המכונה. ע"ש. ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (סי' לח אות ד) כ' לפקפק על דברינו, שהרי הוא כמטלטל נר הדולק מע"ש. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (סי' טז אות י). ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' לז) וח"ב (סי' יז אות ד) שהזכיר דברינו בזה. וע"ש. וע"ע בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (עמוד קלז). ובס' שמירת שבת כהלכתה (עמוד קצ אות קכג). ע"ש. וע' בס' ר' עקיבא ותורתו (באגרות סי' כט). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א]. 
