 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן ט 

בענין הנ"ל, ובדין ספק ברכות להקל בתפלה ואמרתי לחזק דברינו הנ"ל, ולתקוע יתד במקום נאמן. ע"פ מה שיש לחקור בכלל דספק ברכות להקל אי הוי גם בתפלה, או לא. 

(א) בירושלמי (פ"ב דברכות סוף ה"ד), קרא (ק"ש) וטעה יחזור למקום שטעה. טעה בין כתיבת הראשונה לשניה (בפסוק וכתבתם) יחזור לכתיבת הראשונה. טעה ואינו יודע היכן טעה יחזור כבתחילה למקום הברור לו. וכו'. קרא ומצא עצמו בלמען (ירבו ימיכם) חזקה כיון. ר' יסא בשם ר"א נתפלל ומצא עצמו בשומע תפלה, חזקה כיון. ע"כ. ודין ק"ש מבואר גם בבבלי (ברכות טז) קרא וטעה וכו' בין כתיבה לכתיבה יחזור לכתיבה ראשונה. א"ל ר' יוחנן לא שנו אלא שלא פתח בלמען ירבו ימיכם. אבל פתח בלמען ירבו ימיכם סרכיה נקיט ואתא. ע"ש. וזהו ג"כ מ"ש בירוש' חזקה כיון. וממה שמשוה בזה הירוש' דין תפלה לק"ש, וכדקאמר נתפלל ומצא עצמו בשומע תפלה חזקה כיון. מוכח להדיא שאם טעה ואינו יודע היכן טעה חוזר למקום הברור שאמר, ולא אמרינן ספק ברכות להקל, ולא יחזור אלא ממקום הברור שלא אמרו. דבתפלה לא אמרינן סב"ל. וכן מצאתי בס' אוהל מועד ח"א (דס"א ע"ב, נתיב יא) שכ' וז"ל: טעה ולא היה יודע להיכן טעה חוזר לאתה חונן או למקום הברור לו, בין יחיד בין ש"צ. ע"כ. ונראה שמקור דבריו מהירוש' הנ"ל. וכן בחי' הרשב"א והמאירי (ברכות טז) הביאו ד' הירושלמי הללו לדינא. ע"ש. וכ"ה בב"י /או"ח/ (סי' סב). וכן ראיתי למהר"ד עראמה (פ"י מה' תפלה) שכ' וז"ל: אם ודאי לו שהתחיל בתפלתו, כגון שהוא בתוך התפלה, ונסתפק לו אם אמר ברכה אחת אם לא, חוזר ואומרה. וכן אם נסתפק לו אחר תפלתו. שכיון שהתחיל יש לו לתקן בודאי. וכה"ג כ' תר"י (בר' טז). ע"כ. והובא להלכה בס' בית עובד (ד"פ ע"ב, ה' תפלה אות נט). ע"ש. ולמדנו מד' הירושלמי והפוסקים הנ"ל דלא אמרינן ספק ברכות להקל בתפלה. [וד' מהר"ד עראמה יבוארו יותר להלן]. 

(ב) ונראה דה"ט הירושלמי והפוסקים הנ"ל, משום שאם ימשיך מן המקום הברור לו שלא אמרו עדיין, מכח הספק, עדיין לא ניצול מחשש ברכות לבטלה, שהרי יתכן שעוד לא אמר את הברכות המסופקות. ונמצא שבזה הוא מדלג אותם, וכל שדילג איזה ברכה מן התפלה לא יצא י"ח. וכדאיתא בטוש"ע /או"ח/ (סי' קיט ס"ג) שאם דילג או טעה בברכה א' מן הברכות האמצעיות, א"צ לחזור אלא לראש הברכה שטעה או דילג, ומשם יחזור על הסדר. ע"כ. נמצא שדילג לא עדיף מטעה, ואם לא נזכר עד שסיים תפלתו, ודאי שחייב לחזור ולהתפלל, שלא יצא י"ח תפלה, ונמצא למפרע שבירך ברכות לבטלה. ומש"ה כשמסופק אם דילג לא שייך לומר ספק ברכות להקל, דאדרבה זיל לאידך גיסא, שכל ברכות שיברך מכאן והלאה אפשר שיהיו לבטלה, אם באמת דילג. וניצול מן הפח ונלכד בפחת. ועוד שעי"ז כל הברכות הראשונות שבירך כהוגן ג"כ יהיו לבטלה למפרע, אם באמת דילג. משא"כ כשיחזור על הברכות המסופקות כל הברכות שלפניהם נתקיימו למפרע. הן אמת שיש מקום לומר שהברכות שלפני הספק לא יחשבו כברכה לבטלה, מכיון שחשב להתפלל כהוגן ולא ידע כי תקראנה אותו כאלה. וכעין מ"ש בחי' הריטב"א (חולין קו:) ד"ה אמר רב, שהנוטל ידיו לאכילה ובירך ענט"י ואח"כ נמלך ולא אכל, אין בכך כלום. ואין מחייבים אותו לאכול כדי שלא תהא ברכתו לבטלה, דהא מכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך. וההיא שעתא היה דעתו לאכול. וכן דנתי לפני מורי נר"ו והודה לדברי. עכ"ל. וא"כ י"ל דה"ה הכא שכל הברכות שבירך חשבם לטובה, ורק אח"כ קרה לו הכרח כזה, מכח הדין דסב"ל. אולם אחר העיון נראה דל"ד כלל לההיא דהריטב"א, דהתם כל שנטל ידיו כבר נגמרה המצוה, והאכילה היא תנאי לנטילה ולא מגוף המצוה. וכמ"ש הריטב"א בדבריו. מה שא"כ כאן כל שלא נגמרה תפלתו ולא יצא י"ח תפלה הוי למפרע ברכות לבטלה. וכבר כתבנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כא אות ב, ט) והבאתי שכ"כ האחרונים לחלק בזה. ודון מינה ואוקי באתרין. ועכ"פ הרי הברכות שיאמר אח"ז יהיו ברכות לבטלה, אם באמת דילג. ולכן לא שייך כאן הכלל דסב"ל, דהויא קולא המביאה לידי חומרא, שמביא עצמו לידי חשש ברכה לבטלה. וחוץ מזה אף תפלתו לא עלתה לו כיון שדילג ממנה ברכה. ובאין ברירה עליו לחזור לתקן את המעוות לחזור לברכות המסופקות, ובזה ארוכה עלתה לו לתפלתו וברכותיו. ודו"ק. 

(ג) ומצאתי און לי בתשו' נוב"י מה"ת (חאה"ע סי' פא), במה שנשאל מהגאון ר' ישעיה ברלין ז"ל, ע"מ שנוהגים ע"פ כל הפו' לחתום בברכת אירוסין, והרי בכתובות (ז:) אמרו, מאי מברך רבין ורבה משמיה דרב יהודה אמרי אקב"ו על העריות וכו'. רב אחא בריה דרבא מסיים בה משמיה דרב יהודה בא"י מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין. מאן דלא חתים מידי דהוה אברכת הפירות ובר' המצות, ומאן דחתים מידי דהוה אקידושא. ע"כ. והיאך אנו מכניסים עצמנו בספק ברכה לבטלה, והא קי"ל בכ"מ ספק ברכות להקל. וע"ז השיבו הנוב"י, דמ"ש שיותר טוב היה שלא לחתום משום דסב"ל, דבריו תמוהים, דהכא ממה נפשך לא ימלט מספק לא תשא, שאם הדין שיחתום והוא לא חתם, ה"ז משנה ממטבע שטבעו חכמים ולא יצא בברכתו ונמצא שבמה שאמר בפתיחתו בא"י עבר על לא תשא וכו'. ואני אומר שאף אם הדין שלא לחתום וחתם אף שעבר על ל"ת מ"מ לא הפסיד ברכתו, שהרי בירך כתקנתו רק שהוסיף לבסוף בא"י מקדש ישראל וכו'. והרי כבר גמר הברכה ובשביל שהוסיף לא הפסיד הברכה. וכו'. ע"ש. ודון מינה לנ"ד שמכיון שאם יחזור הברכות שמסופק אם אמרן, אף אם באמת קמי שמיא גליא שהוא כבר אמרן ועבר על ל"ת, מ"מ לא הוי הפסק כ"כ, ויצא י"ח תפלה. דלא גרע מדין הטועה ומזכיר מאורע שאר ימים בתפלה שלא בזמנה, שפסק בש"ע /או"ח/ (ס"ס קח) דלא הוי הפסק. וכ' הרבה אחרונים דהיינו אף בתפלה שהיא לחובה ולא לתשלומין. ואף החולקים ע"ז יודו בנ"ד שהכל מעין המאורע, אלא שהוצרך לכפול מחמת הספק. מש"ה עדיף טפי לחזור ולברך, ולא אמרינן בהא סב"ל. ולכי תידוק נ"ד עדיף טובא מהתם, דהתם אם לא יחתום אינו עושה ברכה לבטלה בקום ועשה מכאן ולהבא, רק יש חשש שלמפרע הוי בר' לבטלה, אם צריך לחתום ואינו חותם. משא"כ הכא שהוא באמצע התפלה, ועל כרחו הוא צריך להשלים תפלתו, ואם באמת דילג ברכה (או טעה בה טעות המעכב), כל מה שמברך מכאן והלאה הוי ברכות לבטלה. מש"ה עדיף לחזור ולברך. 

(ד) ובעיקר קושית הגרי"ב הנ"ל, נלע"ד ליישב עוד עפ"ד התוס' כתובות (ז:) ד"ה מאן. וז"ל: ק"ק מאן דלא חתים בה מאי שנא מברכת התורה דחתמינן בה באשר בחר בנו, אע"ג דברכ' אירוסין ארוכה יותר ממנה. ושמא לא היה חותם בה. ע"כ. ומכיון שסתם הגמרא (ברכות יא:) לחתום בה, וכן עמא דבר, מש"ה ה"נ קי"ל לחתום, שלא כד' האמוראי' שלא היו חותמים גם בברכת התו'. אולם על תי' הנוב"י יש להשיב קצת, כי אין זה דבר ברור שאם יפתח ולא יחתום דהוי ברכה לבטלה, אע"פ שהביא שם ד' חי' הרשב"א ברכות (מ:) גבי בנימין רעיא דאמר בריך רחמנא מאריה דהאי פיתא. שצ"ל שחותם ג"כ בריך רחמנא דזן לכולא שאל"כ הרי הפותח בברכה ואינו חותם לא יצא, שמשנה ממטבע שטבעו חכמים. ע"ש. וכן הובא בש"ע /או"ח/ (סי' קפז) בשם י"א. אכן ראיתי להגאון החקרי לב (חאו"ח סי' נד, דצ"א ע"א) שכ', שד' הרא"ש והטור נראה דלא כהרשב"א. וכ' שכ"ה לסתם מרן (בסי' קפז), וד' הי"א כד' הרשב"א פליגי אסתמא, שאל"כ הי"ל לכתוב סברא זו בסעיף אחר לבדו. ועוד דממ"ש וי"א בוא"ו נראה דלאפלוגי אסתמא אתא. וכו'. ושם (דצ"א ע"ד) ד"ה ולמאי, כ' שנית דדעת הרא"ש והטור ומרן בש"ע דלא כהרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרי"ח ברב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לב) בד"ה איברא. ע"ש. ולא זכר שר מד' הנוב"י הנ"ל. וע"ע בחי' רעק"א על הש"ע (סי' קפז), שהביא מד' הרמב"ן במלחמות (ברכות יב), שיצא אף בלא חתימה. וכפשט הש"ס (ברכות מ:) (וכן החק"ל שם הביא דברי הרמב"ן. וע"ע בביאורי הגר"א (ר"ס סח). ע"ש). גם המשנ"ב (שם) פי' ד' מרן כמ"ש החק"ל ולסתם מרן אין חתימה מעכבת. וע"ע בעה"ש. ואף למ"ש הנוב"י לתפוס בזה כדעת הרשב"א, הרי כ' שם בשם המג"א (סי' קפז) דס"ל שאף בברכה שא"צ לחתום וחותם, הוי משנה ממטבע שטבע חכמים. ולא יצא. ע"ש. ומצאתי בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ג, ד"ט ע"ג) שהביא שכן מבואר בד' הרמב"ם (פ"א מה' ק"ש ה"ז), ובכ"מ (פ"א מה' ברכות הלכה ו'). ע"ש. אך לפמש"כ א"ש טפי דעת הפוסקים והמנהג שנהגו לחתום בברכת אירוסין. 

(ה) והנה בר"ה (לד:) ת"ר תקיעות (של תעניות) אין מעכבות זו את זו, ברכות אין מעכבות זו את זו. תקיעות וברכות של ר"ה ושל יוה"כ מעכבות. ופי' התוס' שם (לג סע"ב), שהתקיעות של ר"ה מעכבות זא"ז, שאם בקי בשלשתן תקיעה שברים תרועה יתקע, ואם לאו לא יתקע. וכן ברכות של ר"ה, כשמברך מלכיות זכרונו' ושופרות יברך שלשתן, או לא יברך כלל. ע"כ. וכ"כ הרא"ש והר"ן. וכ"פ הטוש"ע /או"ח/ (סי' תקצג ס"א) ברכות לש ר"ה ויוה"כ (של יובל) מעכבות זו את זו, שאם אינו יודע כולם לא יאמר מה שיודע מהם, אלא לא יאמר כלום. וכ' המג"א (סק"ב) מעכבות זא"ז, משמע דבשאר ימות השנה אם יודע ברכה אחת יאמרנה ואין מעכבות זא"ז. וכ"מ בגמרא. ע"כ. ופי' המחה"ש שהוכחת המג"א היא ממ"ש ברכות אין מעכבות זא"ז ופי' הר"ן דר"ל ברכות דתענית, ומשמע ליה להמג"א שאין הבדל בין שש ברכות של התענית לשאר כל התפלה. ע"ש. וזה היפך מש"כ למעלה שאף אם דילג ברכה א' הוי ברכות לבטלה כל מה שבירך. אולם ד' המג"א תמוהים בזה, דבודאי שנא ושנא בין ברכות הנוספות של התענית, לשאר ברכות התפלה. דהא אמרינן במגילה (יז:) שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני ר"ג על הסדר ביבנה. במתניתא תנא ק"כ זקנים ובהם כמה נביאים תיקנו י"ח ברכות על הסדר. ומש"ה קי"ל התם שאפילו אמרם למפרע לא יצא. ע"ש. וע"ע ברכות (לד) ובהרי"ף והתוס' והרא"ש שם. ולכן פי' הרא"ש כאן, דהיינו בשש ברכות שמוסיפין בתענית צבור, אם אינו יודע כולן יאמר מקצתן, שאינן מעכבות זא"ז. ע"כ. אבל שאר ברכות ודאי שמעכבין. וכן מפורש בהדיא בהמאירי (ר"ה לד:) שכ', כבר ידעת שבתעניות היו מוסיפין ו' ברכות. וצריך שתדע על אותן הברכות שאין סדרן מעכב, ואפילו הקדים ברכה אחת לחבירתה יצא. ומ"מ אם גרע אחת מהם לא יצא. וי"א שאף אם גרע אחת מן הברכות יצא מיהא י"ח מה שעשה. ברכות שמונה עשרה כבר נתקן הסדר בהן ביבנה כמ"ש במגילה, ואף הסדר מעכב בהן. עכ"ל בקיצור. אתה הראת לדעת שמפורש יוצא מד' המאירי ז"ל שאף הסדר מעכב בתפלת י"ח, וכ"ש אם דילג אחת מהן. ודלא כהמ"א. וכן ראיתי להא"ר שכ' ע"ד המ"א, וצ"ע דבסי' קי תיקנו הביננו לתפלה קצרה ולא אשתמיט שום פוסק לומר שאם יכול לו' ברכה אומרה, וברש"י ור"ן פי' דברכות דתעניות אין מעכבות. ע"כ. וכ"כ הנהר שלום ע"ד המג"א, שאם דעתו על י"ח ברכות של כל השנה, הוא תימא, שלא נתקנו אלא סמוכות זל"ז, דמש"ה אין להם פתיחה, ובפרט ג"ר =ג' ראשונות= וג"א =וג' אחרונות= כחד חשיבי. ומה גם שאין משמעות לזה בגמרא. ע"כ. וכבר הבאנו שכ"ה להדיא במאירי. והמשנ"ב (שם) כ', דאף להמג"א הוא רק רחמי בעלמא אבל אינו יוצא י"ח כלל בזה, דהא אפילו אם דילג ברכה א' מן הי"ח ברכות קי"ל לעיל /או"ח/ (סי' קיט ס"ג) שצריך לחזור ולומר הכל על הסדר שנתקנו. וא"כ אינו יוצא בזה י"ח תפלה. כ"ש בזה. ע"כ. ובבאה"ל הביא ד' הא"ר ונה"ש, וכ', ולענד"נ פשוט דאף להמ"א הוא רק רחמי בעלמא ויוצא בזה עכ"פ י"ח מצות תפלה, דמה"ת בבקשה א' סגי. ע"ש. ולפע"ד יש להשיב ע"ז, שמכיון שנתקנו על הסדר, אם אומר ברכה א' הויא ברכה לבטלה. וקצת ראי' מד' מרן הב"י /או"ח/ (סי' קצא) שאין מנין הברכות של בהמ"ז מה"ת, וראי' ממ"ש הרמב"ם בספר המצות, שצונו לברכו אחר האכילה ולא הזכיר מנין הברכות, ולדעתו אע"ג דדריש להו בגמ' מקראי, אסמכתא בעלמא נינהו. ע"ש. ובטוש"ע /או"ח/ (ס"ס קצד) מוכח, שאם אינו יודע אלא ברכה א' אינו רשאי לאומרה, דג' ברכות מעכבות זא"ז. ע"ש. וכן העלה המג"א (שם). וע' במאמר מרדכי (שם סק"ה) שכ', ומשמע מד' כל הפוסקים שהביאו דין זה, שאם אין יודעים אלא ברכה אחת או ב' ברכות שאין אומר אותם. אך הרמב"ם לא כ' דין זה (שהביא בש"ע שם) משום דלדידיה שאין מנין הברכות מה"ת, ש"ד למימר מה שיודעים כדי לצאת י"ח מה"ת. עכת"ד. ולפע"ד ל"מ כן מד' מרן הנ"ל. וע' בחי' רעק"א (סי' קצא). ועיין בשו"ת תפארת אדם (סי' ד), ובמשנ"ב (ס"ס קצד), ובכה"ח (סי' קפז ס"ק א"ב, וסי' קצד ס"ק טו). ואכמ"ל. ועכ"פ נראה ברור שאין ליחיד שאינו יודע להתפלל כ"א ברכה א' רשות לאומרה. ואינו יוצא בה י"ח תפלה. וכן ראיתי להגאון משכנות יעקב מקרלין (סי' עח) שכ' בפשיטות, שאם השמיט ברכה א' מן התפלה לא יצא כלל וצריך לחזור את כולה לכ"ע, וכמ"ש בר"ה (לד:) ברכות של ר"ה ויוה"כ מעכבות זא"ז, וכן בברכות בהמ"ז אמרי' לקמן בהדיא דמעכבות זא"ז וכו'. ע"ש. ומבואר שמשוה תפלת י"ח לתפלת ר"ה שאינו רשאי לו' כלום, ולא מיעט בר"ה אלא ו' ברכות דתעניות. (וק"ק שלא זכר שר מד' המג"א). והוא תנא דמסייע לן, שאם מדלג ברכה א' וממשיך בתפלתו, הו"ל כמברך ברכות לבטלה. וע' בס' המנהיג (ה' ר"ה אות יז), ובס' מאה שערים לרי"צ גיאת (דף לא.) ודו"ק. 

(ו) ובהציעי דברינו הנ"ל לפני ידידנו כבוד הרב הגאון המפורסם ר' יהודה הכהן שאקו [ז"ל] (ראב"ד לעדת הספרדי' בירושת"ו), והוטבו הדברים בעיניו. אמר להעיר מהגמרא ברכות (כב:) ת"ר היה עומד בתפלה ומים שותתים על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל. להיכן חוזר, רב חסדא ורב המנונא, ח"א חוזר לראש וח"א למקום שפסק. לימא בהא קמפלגי מר סבר אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ומר סבר למקום שפסק. אמר רב אשי האי אם שהה אם לא שהה מבעי ליה, אלא דכ"ע אם שהה לגמור את כולה חוזר לראש, ובדלא שהה פליגי. והקשה במעדני יו"ט (שם) דבמסקנא נמי דמוקמי בדלא שהה, הו"ל לפלוגי דדוקא בלא שהה חוזר למקום שפסק, הלא"ה חוזר לראש. ותי' דשאני היכא דבשהה פליגי, הו"ל לפלוגי דבלא שהה אינו חוזר, כדי שלא תהיה ברכה לבטלה אם יחזור לראש. ע"ש. ואם איתא לדברינו הנ"ל גם במסקנא תקשה, דהו"ל לפלוגי דהיינו דוקא בדלא שהה חוזר למקום שפסק, הא אם שהה חוזר לראש. כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה כשיחזור למקום שפסק אף בשהה. שהרי כל שהדין הוא לחזור ואינו חוזר ג"כ יש בו חשש לבטלה, לדברינו. עכת"ד. ודפח"ח. אולם הא לא תברא, שאין קו' המעדני יו"ט מוכרחת בזה. וי"ל כמ"ש בשטה מקובצת (בר' כג) וז"ל: וליכא לאקשויי למ"ד למקום שפסק, לימא דהיינו דוקא אם לא שהה כדי לגמור את כולה, דכיון דמ"ד קמא דחוזר לראש איירי אפילו בלא שהה וכ"ש בדשהה, בתרא נמי דהוא בר פלוגתיה בדכותיה איירי מסתמא. עכ"ל. ודבריו מבוארים דדוקא להס"ד בדשהה פליגי הו"ל למ"ד קמא לפלוגי דבדלא שהה אינו חוזר לראש. משא"כ להמסקנא, דמ"ד בתרא לא איבעי ליה לפרושי. וע"ע במהרש"א מ"ש לתרץ בדרך אחרת. ונראה עוד לתרץ עפ"ד התוס' (כב:) ממתין עד שיכלו המים. במשתין ע"ג קרקע ואין שם טופח ע"מ להטפיח וכו'. שנבלעין מהרה. כן פי' ה"ר יוסף. ומיהו נראה שאפילו אם יש בהן טופח עמ"ל מותרין. כיון דמדאו' אינן אסורין אלא כנגד העמוד בלבד ורבנן הוא דגזור, וכיון שעומד כבר בתפלתו לא אטרחוהו רבנן לחזור בתפלה. ע"ש. ונמצא שאינו אסור אלא בשעה שהמים שותתין. ומסתמא לא הוי אלא שיעור מועט, ולא הוי כשיעור לגמור את כולה. מש"ה למסקנא ל"ק דלימא בהדיא דהיינו דוקא בדלא שהה, דסתמא דמילתא הכי הוי. ורק הקו' להס"ד. וע' בחי' הרשב"א (שם) שג"כ כ' כדברי התוס', והוסיף שאסור להרחיק בתפלתו מן המ"ר =המי רגלים=, וכ' מרן הב"י /או"ח/ (סי' עח) דהכי נקטינן. וע' בש"ע /או"ח/ (ס"ס צ) ובפר"ח ובש"א שם. ואין להאריך. ולהלן (אות ח) אוכיח במישור בס"ד שאף המעדני יו"ט הנ"ל ס"ל כדברינו, דלא אמרינן סב"ל בתפלה. 

(ז) ותבט עיני למרן הב"י /או"ח/ (סי' תכב) שכ', אם הוא מסופק אם הזכיר ר"ח בתפלתו אם לאו, נראה מהירוש' (פ"ק דתענית) דמחזירין אותו. דקתני התפלל ואינו יודע מה הזכיר (טל או מטר), כל ל' יום חזקה מה שהוא למוד הוא מזכיר. והובא בתוס' ברכות (יב:). וכ' התוס' שממנו למדנו לכל הדברים שצריך להזכיר. ע"ש. והרמ"א בד"מ כ' שאין ראי' מהירו', די"ל דלא מיירי אלא לענין הזכר' ושאלה שנתרגל בהן הרבה, ולכן כל ל' יום אמרינן מה שהוא למוד מזכיר, דלא הוי הרגל בפחות מל' יום. משא"כ לענין יעו"י =יעלה ויבא= שלא מצינו שיעבור ל' יום שלא יזכיר יעו"י, ולא אמרי' ביה חזקה מה שלמוד מזכיר. ע"כ. ולכאורה לפמש"כ לעיל שאף בספק צריך לחזור בתפלה ולא אמרינן בהא סב"ל, אף בלא החזקה דמה שלמוד הוא מזכיר, יצטרך לחזור מספק, וכד' מר"ן שאינו מחלק בזה בין אם הורגל מקודם, או לא. וכן הוא באמת בירושלמי (פ' אין עומדין ה"ג) בשם ר"א, ספק הזכיר של ר"ח ספק לא הזכיר מחזירין אותו. והובא ברוקח (סי' רל), ובחי' הרשב"א (ברכות ל:) ד"ה טעה, ובמאירי (שם כט:) ד"ה כל שאמרנו. ע"ש. ולכאורה ה"ט דלא חייש הירושלמי למ"ש הרמ"א בד"מ, דלשטתיה אזיל, דס"ל דבטעה בתפלתו חוזר למקום הברור לו שאמרו. וכנ"ל (אות א). וההיא דאמרינן חזקה מה שלמוד מזכיר, קושטא דמילתא הוא. ואה"נ דאף בספק חוזר, אולם יותר נראה בדעת מרן כמ"ש המג"א (סימן תכב ס"ק ד), שעינינו הרואות שההרגל להתפלל בלא יעלה ויבא. ע"ש. והוי כדין הזכרה ושאלה. ואין להקשות מדברי הפוסקים הללו למש"כ לעיל דאף בספק חוזר. דה"מ באמצע תפלתו וכמו שהסברנו שאם ימשיך מבלי שיחזור הוי כמברך בר' לבטלה בקו"ע וכו'. משא"כ אם כבר גמר תפלתו דלא שייך ה"ט, ואמרינן ליה שפיר דשוא"ת עדיף וסב"ל. מש"ה אצטריך ההיא דאמרי' בירוש' כל ל' יום חזקה מה שלמוד מזכיר לומר, שאף בסיים תפלתו חוזר, ולא אמרינן דסב"ל, כיון שחזקה עליו שאמר כהרגל לשונו. (וה"נ בדין יעלה ויבא שאף אם סיים, צריך לחזור לד' הב"י.) אבל כשהוא באמצע התפלה בלא"ה צריך לחזור מחמת הספק. [וע' בגליון הש"ס בירוש' פ' אין עומדין הנ"ל, שכ', ע' בב"י וד"מ ומג"א (סי' תכב), ובכל האחרונים. וכנראה שלא נזכרו מד' הירושלמי הללו שמבואר להדיא שחוזר. וצ"ע. ע"כ. ולא ראה שהמג"א והפר"ח הביאו ד' הרוקח, שכ"כ בשם הירושלמי פ' אין עומדין. וכן הביאו הל"ח (פ"ד דברכות אות נ). ע"ש]. ובאמת שכן מסיים בירושלמי שם, להיכן הוא חוזר, שמעון בר ווא בשם ריו"ח, אם עקר רגליו חוזר לכתחלה (לראש), ואם לאו חוזר לעבודה. ע"כ. הרי להדיא שאף כשסיים תפלתו חוזר לראש. וע"כ דהיינו משום הרגל לשונו, כד' המג"א הנ"ל. וכ"כ הפר"ח. 

(ח) אולם ראיתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (סי' ג אות ז) שכ', שמד' הירושלמי הנ"ל נראה שאף משום ספק ממש חייב לחזור, ושכ"כ הט"ז (ר"ס תכב) וכו'. וק' דאמאי לא נימא סב"ל. ואפשר דבברכה א' דוקא שייך לומר כן, אבל הכא בתפלה שאם לא הזכיר של ר"ח הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות ע"כ אין להקל בספיקו. והביא ד' הב"י והד"מ הנ"ל, ותמה עליהם שלא הביאו ד' הירוש' הנ"ל. ע"ש. (וכן הקשה בתשו' חקרי לב (חאו"ח סי' נד, דצ"ז ע"ג) על מרן הב"י של"ז מהירוש'. וע"ש.) וע"ע בנשמת אדם (כלל כד סי' ג) שעמד על מדוכה זו, אם אומרים סב"ל =ספק ברכות להקל= בתפלה, והביא ד' הפוסקים (בסי' תכב) בספק הזכיר ר"ח שחוזר מטעם חזקה שלא אמר ר"ח. ונהי די"ל שהם כתבו מטעם חזקה דעדיפא להו. מ"מ ק' להרמ"א שכ' בשם הכל בו שא"צ לחזור והרי מ"מ לא עדיף מספק השקול ואפ"ה א"צ לחזור, ולכן אף המתנמנם בתפלתו וא"י איפה עומד, א"צ לחזור אלא לאותה ברכה שיודע שלא אמרה. ע"ש. וע' בלחם חמודות (פ"ד דברכות אות נ). בדין ספק הזכיר של ר"ח, שסיים, שבודאי לא עבדינן כוותיה דהכל בו שפסק שא"צ לחזור, ואף בספק צריך לחזור, דספק תפלה לא הוי כשאר ספק ברכות, כדאמרינן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ע"ש. (ומוכח דס"ל כמש"כ לעיל, אע"פ שאינו סותר למ"ש במעדני יו"ט). אכל בתשו' צ"צ הנ"ל טען עליו, שאפשר לומר דלא אמרינן ולואי שיתפלל וכו' אלא כשמתפלל כל התפלה פעם שניה, משא"כ בכפילת ברכה א' פעמיים. ע"ע. אכן לפי מה שהסברנו שעדיין יש חשש בברכות שיאמר אח"כ משום ברכה לבטלה, א"ש בלא ה"ט דהלואי יתפלל אדם כל היום כולו. וטעמו של הל"ח בזה שייך באופן שסיים תפלתו ונסתפק אם הזכיר ר"ח, דבהא נמי מיירי בירוש'. דטעמא דידן לא שייך בסיים תפלתו. כנ"ל. ולכן צריכים אנו ג"כ לטעם הל"ח. וכן העלה בתשו' החק"ל שם, שבלי ספק יש לפסוק בספק הזכיר ר"ח, שחוזר. כדין ספק התפלל שחוזר ומתפלל. 

(ט) איברא דאיכא למידק בטעם הל"ח, שמסביר הטעם שהצריכוהו לחזור, משום דאמרינן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. שהרי טע"ז נאמר (בברכות כא) גבי ספק התפלל ספק לא התפלל, דר"א אמר שאינו חוזר ומתפלל, וריו"ח אמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. (וע"ע בתוס' שם) והנה מבואר בחי' הרשב"א שם בשם גאון, דלריו"ח אם רצה חוזר ומתפלל, דתפלה רחמי היא ולואי שיתפלל וכו'. ע"ש. ומבואר שהוא דרך רשות בעלמא. וכ"ה בב"י /או"ח/ (סי' קז). ואילו הכא משמע שצריך לחזור מדין חובה ואין הדבר תלוי ברצונו. הן אמת שהרשב"א בתשו' (סי' צא) כתב, שאפילו להגאון שכתב כנ"ל, ודאי משמע שצריך הוא לחזור ולהתפ', שכיון שהוא רשאי ספקו כודאו וכו' ואם אינו חוזר כל שרשאי לחזור הרי הוא כמראה עצמו שאינו חושש לתפלה, לפיכך צריך הוא לחזור ולהתנדב. עכ"ל. הנה מלבד שהפר"ח (סי' קז) ד"ה ודע, כ' ע"ד תשו' הרשב"א, שאינו נכון בעיניו, שמכיון שתפלה היא רק מדרבנן בספק לא אטרחוהו רבנן לחזור ולהתפלל. וכ"כ בחידושיו בשם גאון. וכ"נ מד' הרמב"ם פ"י מה"ת. וכן עיקר. ע"כ [ולא הבנתי מה שמוכיח מחי' הרשב"א בשם גאון, שהרי זהו חידושו של הרשב"א בתשו' לד' הגאון, שמכיון שרשאי צריך להתפלל. ושו"ר שהעיר כן במאמר מרדכי (שם סק"ב) וכ' לחזק ד' הרשב"א בתשו'. ודלא כהפר"ח. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (ס"ס יב). ע"ש]. ובר מן דין הרי אף לפ"ד הרשב"א בתשו' אין זה חיוב גמור אלא שצריך להתנדב ולהתפלל. [וע"ע בלח"מ (פי' מה' תפלה סוף ה"ו) שכן העלה בכונת תר"י. ובס' מטה אפרים ארדיטי בתשו' סי' ב עמד ע"ד התר"י הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהריט"ץ (סי' קיד). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' כ). ע"ש]. וא"כ היאך מביא ראי' מזה הל"ח למ"ש הירושלמי שמחזירין אותו. ומשמע שהוא דרך חיוב. וצ"ע. וע' בשו"ת גליא מסכת (חאו"ח סי' א, ד"ע ע"ג), שהעיר בדין הירושלמי דתענית, דאמרינן חזקה מה שלמוד הוא מזכיר, דל"ל האי טעמא, ות"ל דספק התפלל, חוזר ומתפלל. ויותר קשה כי מרא דשמעתתא דכל ל' יום חזקה מה שלמוד הוא מזכיר, איתא בירוש' והובא בב"י /או"ח/ (סי' קיד) בשם ר' יוחנן. ור' יוחנן גופיה אמר בברכות (כא) גבי ספק התפלל, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. וא"כ ל"ל טעמא דחזקה וכו'. ואחר העיון נתבאר לפני, שלשון הש"ע /או"ח/ (ר"ס קז) שכ' אם מסופק חוזר ומתפלל וכו', דמשמע קצת שיש איזה צורך מדינא לחזור ולהתפלל, אינו מדוקדק כל כך, ונתן מקום למורים מן הקיצור השו"ע לטעות בו. אבל האמת הוא שאין שום הכרח וצורך לחזור ולהתפלל רק הרשות נתונה לאדם שנסתפק שכשירצה יכול להתפלל בנדבה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"י מה' תפלה ה"ו) וכו'. ע"ש. ויש להעיר בעיקר קושיתו מדר' יוחנן לר' יוחנן, שנראה שנעלם מעינו הבדולח ד' הירושלמי (פ"ד דברכות ה"ד), דר' אבהו אמר בשם ר' יוחנן ספק נתפלל ספק לא נתפלל אל יתפלל, ר"ח לא אמר כן, אלא בעיין קומי ר' יוחנן ספק נתפלל ספק לא נתפלל, א"ל ולואי שמתפללין כל היום, שאין תפלה מפסדת. ע"ש. ומבואר דפליגי אמוראי אליבא דר' יוחנן, והירושלמי דאמר בשם ריו"ח, חזקה מה שלמוד מזכיר, י"ל דאתי כר' אבהו בירושלמי הנ"ל. ועכ"פ הי"ל להזכיר מד' הירושלמי הנ"ל. וע' בישועות יעקב (סי' תכב סק"ג). ודו"ק. 

(י) וראיתי לה' חיי אדם (כלל כד אות כא) שכ' וז"ל: המתנמנם בתפלתו או שטעה מסיבה אחרת, ואינו יודע באיזו בר' עומד, בג' ראשונות חוזר לראש, בג' אחרונות חוזר לרצה, באמצעיות נ"ל שמתחיל בברכה שיודע בודאי שלא אמרה, אבל המסופקות א"צ לחזור. וצ"ע. ע"כ. וכ' בנשמת אדם, שאע"פ שספק התפלל או לא, היינו דוקא בתורת נדבה, וזה שמתפלל לשם חובה שמא כבר אמר ברכה זו, וזה א"א שיחזור ברכה (בתורת נדבה), שא"א להתפלל חצי חובה וחצי נדבה. ועוד שאף בספק התפלל א"צ לחזור ולהתפל', משום דהוי ספק דרבנן. עכת"ד. וביסוד דבריו נעלם ממנו ד' הירוש' המובאים לעיל (אות א). שצריך לחזור את הברכות המסופקות. והובא בחי' הרשב"א והמאירי והב"י. וכ"פ באהל מועד ומהר"ד עראמה, שהמסתפק בתפלתו חוזר למקום הברור שאמרו. [ומה שמסיי' ג"כ בטעמו ונימוקו שאף בספק התפלל א"צ לחזור ולהתפלל, דהו"ל סד"ר =ספיקא דרבנן= ולקולא, לכאורה תמוה, דהא קי"ל (בר"ס קז) שחוזר ומתפלל. ונראה שכוונתו היא כמש"כ לעיל בשם חי' הרשב"א והפר"ח שאין זה אלא רשות ולא חובה, משום דסד"ר לקולא. ומתחלה נקט לפי הסברא שחוזר ומתפלל דרך חובה, ושוב נקיט לאידך סברא וכמ"ש בסוף דבריו להלן. וע' בשו"ת אור לי (סי' כח)]. ואחז"ר כרגע נ"ל ס' שו"ת עולת יצחק. וראיתי (בסי' קנג) שהשיג על הח"א, ע"פ הסברא שכתבנו לעיל, שהרי אף אם ימשיך מברכה שברור לו שלא אמרה. הוי ברכה לבטלה, כיון שדילג בתפלתו. ושוב העיר ג"כ מד' המג"א (סי' תקצג), שאם א"י לומר רק ברכה א' יאמרנה בשאר ימות השנה. וכ' דאף המג"א לא כ' כן אלא בשאינו יודע לומר יותר. משא"כ בזה שטעה בתפלתו. והוא עצמו כ"כ דהוי ברכה לבטלה כשמדלג ע"ש. ושמחתי שכיונתי לדעתו של גדול, תלי"ת. אלא שלא הזכיר מהירושלמי והפוסקים הנ"ל. וגם יש לי לפקפק על תירוצו לד' המג"א, דאטו מפני שאינו יודע יברך ברכה לבטלה. וע' חו"ד (סי' קי). ודו"ק. וגם הלום ראיתי אחר רואי לה' חסד לאלפים (ר"ס קז) שכ', אם נתבלבל באמצע תפלתו ואינו יודע היכן עומד, פוסק וחוזר לראש התפלה. והיינו דוקא אם אינו יודע אם סיים ג' ראשונות אבל כשיודע שסיימם ונתבלבל באמצעיות אם יודע על איזה ברכה שכבר אמרה בודאי, מסתמא סירכיה נקיט ואתא וכבר התפלל עד שם, ומתחיל מברכה ראשונה שנסתפק בה. ואם לא ידע בבירור על שום ברכה מן האמצעיות שכבר אמרה, חוזר לאתה חונן. ולא אמרי' בהא ספק בר' להקל, דתפלה שאני, שבעיקר התפלה חוזר על הספק, משום דרחמי נינהו, והלואי ויתפלל אדם כל היום כולו. ואם דילג ברכה א' לא יצא י"ח תפלה. ע"כ. וכן פסק ג"ע מהרי"ח ז"ל בבן איש חי (פ' משפטים אות כ), שחוזר לברכה שברור לו שאמרה, וכד' החס"ל הנ"ל. ע"ש. 

(יא) אלא דמ"ש החס"ל מההיא שחוזר להתפלל על הספק, משום שהלואי ויתפלל כל היום כולו, יש לדחות כמ"ש הח"א הנ"ל, דבברכה א' לא שייך נדבה, שא"א להתפלל חצי חובה וחצי נדבה. ומכבר אמרתי שדבר זה תלוי במחלוקת ר"ת והרא"ש (פ' תפלת השחר סי' יז), דלר"ת אף בדברים שאין מחזירין אותו, יכול לחזור. וכן ראה ר"י לר"ת שחזר לאחר מודים בדבר שאם לא אמר אין מחזירין אותו. וכ' הרא"ש ולא מסתבר כלל, ואפשר שהיה מפרש אין מחזירין אותו אינו חייב לחזור, ואם רוצה חוזר. מיהו ג"ז יתכן אם סיים תפלתו שיכול לחזור לראש דלא גרע מתפלת נדבה, אבל באמצע התפלה כיון שאינו מחוייב לחזור נ"ל דהוי הפסק אם הוא חוזר. (כלומר אפילו כשאומרו בין ברכה לברכה דליכא חשש בר' לבטלה. וע"ש שכ' להדיא שאם יחזור לברך הוי בר' לבטלה.) עכת"ד. ונראה דלר"ת רשאי להתפלל ברכה א' או יותר לנדבה, ולהרא"ש אינו רשאי והכי קי"ל בש"ע /או"ח/ (סי' רצד ס"ה). ע"ש. (וכ"כ עוד התוס' והרא"ש (ברכות לד) גבי ש"צ ששכח ענינו שאם חוזר הוי ברכה לבטלה. ויש לדחות דציבור שאני. ופשוט). ולפי האמור מתורץ ג"כ קו' הגאון גליא מסכת (סי' א) המובא לעיל (אות ט), דל"ל להירוש' הטעם של החזקה דמה שלמוד מזכיר, ת"ל דספק התפלל חוזר ומתפלל לריו"ח גופיה. ע"ש. ולפמש"כ א"ש דנ"מ כשנזכר באמצע תפלתו, דבברכה א' לא שייך נדבה, ולא שייך בו לומר ולואי שיתפלל כל היום כולו. ומש"ה אצטריך חזקה דמה שלמוד מזכיר, שחוזר בכל גוונא. וי"ל. ומצאתי להגאון צ"צ (סי' ג סי' ז) הנ"ל, שפלפל בזה באורך, והוכיח דבברכה א' לא שייך לו' ולואי שיתפלל וכו', מהא דאמרי' (בר' כא) היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק ואפילו באמצע ברכה. וכ' תר"י וב"י (סי' קז) דהיינו אפילו יכול לחדש דבר בתפלתו, שאין החידוש מועיל אלא כשמתחיל לדעת כן, אבל כשמתחיל לדעת חובה אין חידוש מועיל לו אח"כ, ולפיכך פוסק. ע"ש. אלמא דבברכה א' ל"מ נדבה. והביא ד' הרא"ש הנ"ל. וע"ש. (יב) ולכאורה יש להעיר עוד בזה מד' התוס' ברכות (לד), בפלוגתא דרב הונא ורב אסי, דלר"ה הטועה באמצעיות חוזר לאתה חונן, ולר"א חוזר למקום שטעה, וכו' בשם בה"ג דהלכתא כרב אסי, דר"ה הוי כתלמיד לגביה וכו'. ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ע"כ. וכ"כ הרא"ש שם. וע' להרש"ש שם שהקשה דהא קי"ל ספק התפלל ס' לא התפלל חוזר ומתפלל משום דהלואי ויתפלל כל היום כולו. ויש לחלק. ע"ש. ולפי האמור ניחא דדוקא כשיש ספק אם צריך להתפלל בשלימות, יוכל להתפלל דרך נדבה. אבל בברכה א' או יותר דלא שייך נדבה מש"ה אינו חוזר. ועי"ל לפמש"כ לעיל בשם חי' הרשב"א ותר"י (בר' כא) דאף בההיא דספק התפלל וכו', אינו אלא רשות, ולא חובה. וק"ל. אולם מה שנראה מהתוס' שכשיש ספק בתפלה ג"כ אמרינן דסב"ל, זה היפך דברינו הנ"ל, וסייעתא לד' הח"א הנ"ל שהמתבלבל בתפלתו א"צ לחזור אלא מבר' שברור לו שלא אמרה. אך מה נעשה ביום שידובר בנו מד' הירוש' המובא לעיל (אות א). וע"כ צ"ל שאין עיקר סמיכות ד' התוספות והרא"ש על טע"ז =טעם זה=, אלא בצירוף כל הטעמים האמורים שם יש לפסוק כרב אסי. ונ"מ ג"כ בטע"ז אם סיים כל תפלתו ולא חזר לאתה חונן, שא"צ לחזור התפלה. [וע' בתוס' ברכות (יב) דלר"י ס' ברכות לחומרא. וכ"ש בתפלה. וע' בגליון הש"ס שם, ובשו"ת צ"צ הנ"ל]. ושוב מצאתי להרה"ג ר' זאב פראנק [ז"ל] בס' תולדות זאב (דף נג ע"א), שהעיר מכאן לראיה לד' הח"א, דדוקא בספק התפלל חוזר ומתפלל דשייך לומר הלואי ויתפלל וכו', אבל כשיש ספק באמצע תפלתו א"צ לחזור מספק. ושוב כ' שיש לחלק בין ספק בדין לספק במציאות, דבספקא דדינא אזלינן לקולא, וממילא א"צ לחזור לאתה חונן. אבל בספק במאורע שקרה לו כעת באמצע תפלתו, צריך לתקן תפלתו, כדין ספק התפלל שחוזר ומתפלל. ע"ש. ולפענ"ד שאין לחלק בזה, וע' בט"ז (סי' קיח סק"ב) במחלוקת הפו' בדין הטועה בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, שכ', שנראה להלכה דכיון דקי"ל במידי דספקא שמתפלל בדרך נדבה, וכמ"ש (בסי' קז), ה"נ יש לצאת י"ח כל הדעות, ולחזור להתפלל דרך נדבה. ע"ש. הרי שהשוה ספק בדין לספק דמציאות. (אע"פ שי"ל שסמך הט"ז עמ"ש דכ"ש הכא שרוה"פ ס"ל שחוזר. אינו נראה.) ואחריו כ"כ בשו"ת מים רבים (סי' נב). ובש"ע הגר"ז, ובישועות יעקב (סי' תקפב). וכ"כ הג' יעבץ במור וקציעה (סי' קיח). וע"ע בש"ע /או"ח/ (סי' קח ס"ה) ובאחרו' שם. ואף שיש עוד מקום לצדד בזה, לפע"ד אין לנו לחלק חילוקים בזה מדעתינו, וכ"ש דבכל דוכתא ספיקא דדינא גרע טפי מספיקא דמציאות, דספיקא דדינא הוי ספק מחסרון ידיעה. וכמ"ש הפר"ח יו"ד (סי' קי), דאף להרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, מודה בספיקא דדינא דהוי לחומרא מדאורייתא. מטעם דלא חשיב ספק כ"כ כיון שהוא מחסרון ידיעה. ע"ש. ואכמ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע במאמר מרדכי (סי' קכו סק"ה). ובס' יבא הלוי (דט"ו ע"ג וד'). ע"ש. ודו"ק. 

(יג) ומ"ש עוד בתולדות זאב שם, ל"ר דלא כהח"א מד' תר"י (בר' טז), שאף לשמואל דק"ש דרבנן וספק קרא ק"ש או לא אינו חוזר וקורא, כשטעה בוכתבתם חוזר לראשונה, שכיון שהתחיל לקרוא אם טעה יש לו לתקן הספק כיון שהתחיל. ע"ש. וה"נ הכא שעוסק בתפלה כל שנסתפק בה חוזר ומתפלל כיון שהתחיל. ע"ש. ובהשקפה הא' רציתי להעיר שיש לחלק בין ק"ש שאין בו חשש בר' לבטלה, להכא שיש בחזרתו איסור בר' לבטלה. וכ"כ להדיא בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א' סי' יא), בדין מי שהי' מברך ברכות ק"ש, ומצא עצמו עומד בתיבות האל הקדול הגבור והנורא. ונסתפק אם הוא נמצא בבר' יוצר, ומסיים, קדוש הוא. או באהבת עולם, ומסיים, בטחנו נגילה ונשמחה וכו'. והביא ההיא דוכתבתם, וכ' שידוע שפסוק א' דק"ש דוקא מה"ת, ועכ"ז החמירו לחזור, וע"כ שאינו מן הדין אלא חומרא בעלמא, אלא שאין בזה טורח ולא הפסד וחשש בר' לבטלה. [ולא זכר מד' התר"י. וע' בר"ן פסחים קח] משא"כ בבר' ק"ש שיש בזה, חשש ברכה לבטלה אינו חוזר. ע"ש. וכיו"ב כ' בס' קדשי דוד חסאן (סי' תקפב). וה"נ אין ראי' מדברי התר"י לחייבו בברכות, משום ספק ברכה לבטלה. ושו"ר לה' תולדות זאב בהשמטה (דע"ב סע"ב) שהרגיש בזה, וכתב לדחות דאף אם לא יחזור איכא חשש ברכה לבטלה, שאם דילג הברכה הרי כל תפלתו הוי ברכה לבטלה. ע"כ. ולפע"ד אכתי לא יגהה מזור, למטוניה דמר דס"ל דבספק בדין אמרינן דהלך אחר המיקל, ואם איתא לסברתו, אמאי לא חיישי' לברכות לבטלה, מה לי ספיקא דדינא ומ"ל ספק במציאות. אבל לדברינו א"ש טפי, דאה"נ דלא אמרינן בהכי סב"ל =ספק ברכות להקל= משום שאף אם ידלג ברכה אחת הוי ברכה לבטלה, וע"כ יותר נכון לבחור הדרך שיוצא בה י"ח תפלה בבירור. וצריך לחזור. וכד' התר"י. וכבר הבאנו לעיל בשם מהר"ד עראמה שהוכיח כן מהתר"י. ובע"כ דמ"ש התוס' הלך אחר המיקל הוא רק לסניף אל הטעמים הקודמים המובאים שם. וכנ"ל. (ומה גם שיש בזה נ"מ להיכא שלא חזר אלא ממקום שטעה וסיים תפלתו, שא"צ לחזור ולהתפלל. ואילו לרב הונא היה צריך לחזור ולהתפלל. וכנ"ל). ומצאתי בס' תולדות זאב (דע"ח ע"ב) בשם הגאון ר' יעקב רבינוביץ, שכ' באמת לפשוט ספק הח"א, מהירושלמי (פ"ב דברכות) שחוזר למקום הברור לו שאמרו. וכ"ה בירושלמי (פ"ה דברכות). ע"ש. 

(יד) והנה בדין המסופק בברכות ק"ש, כשעומד בהאל הגדול הגבור והנורא, אם הוא בברכת יוצר או אהבת עולם, שכתב הגו"ר =הגנת ורדים= (כלל א סי' יא) דסב"ל, ואינו חוזר אלא לאהבת עולם. היה מקום להעיר ג"כ דאכתי לא ניצול מחשש ברכה לבטלה, שהרי אפשר שהוא עומד בברכת יוצר, וכשהניח אותה והתחיל אהבת עולם, הרי שינה ממטבע שטבעו חכמים, שפתח בברוך ולא חתם בברוך. ולא יצא י"ח ברכת יוצר. וכמ"ש בחי' הרשב"א (ברכות מ:). וע"ע בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נא). ע"ש. וא"כ הואיל ולא פלט מדין ברכה לבטלה, עדיף טפי שיחזור לברכת יוצר, ויי"ח כל הברכות. ובאמת שכבר הבאנו לעיל (אות ג) ד' הנוב"י שכ' כיו"ב. אכן (שם אות ד) נתבאר שאין כן דעת כמה פוסקים, ומהם הרמב"ן במלחמות (בר' יב.), והרא"ש והטור וסתם מרן בש"ע /או"ח/ (בסי' קפז). וכן במשנ"ב (סי' סח סוף סק"א) הביא ד' הגר"א, שאף הרמב"ם חזר בו, וס"ל דאפילו בברכה ארוכה אם לא גמר סוף הברכה כדינא מ"מ בדיעבד יצא, וכסתם מרן בש"ע (ר"ס קפז). ע"כ. ואפשר שכ"ה ד' הגו"ר הנ"ל. [וע' בשו"ת גנת ורדים (כלל ד סי' יט) במי שהתפלל ביו"ט, ובברכת מודים נסתפק אם אחר יעלה ויבא טעה וסיים ותחזינה עינינו כמו בר"ח, או התפלל והשיאנו וכו' כהוגן. והביא הדין דספק התפלל חוזר ומתפלל, ודחה די"ל דהתם הוי בדרך נדבה, משא"כ הכא שאין נדבה בשבת ויו"ט. ומ"מ כ' דהכא חשיב ודאי לא התפלל, שע"פ הרוב מסיים אחר יעלה ויבא בר' רצה, ומה שלמוד מזכיר. ואף את"ל דהספק שקול, י"ל דבכה"ג אף הסוברים שאין לתפלל נדבה בשבת ויו"ט, בכה"ג יודו שמתפלל, כיון שאין תפלה זו נדבה לגמרי. ומש"ה חוזר לו' והשיאנו. ע"ש. ולזה הסכים בס' פרח שושן (כלל ד סי' ג). וע"ע בס' בית השואבה (דקס"ט ע"א). ובכה"ח (סי' תפז סק"ל). והנה משמע מד' הגו"ר שאף אם לא סיים תפלתו חוזר לו' והשיאנו. ולפ"ז אין ראי' מההיא דס' התפלל, כיון שאין זה אלא בברכה א', והתחיל התפלה אדעתא דחובה. וא"א להתפלל חצי חובה וחצי נדבה.] שו"ר שכן העיר עליו בשו"ת מעט מים (סי' ט). ולכן העמיד דבריו דמיירי שסיים תפלתו מבלי לחזור והשיאנו, ועמד ושאל אחר התפלה, ולהכי מורינן ליה לחזור, מטעם שקרוב לודאי שאמר כתפלת ר"ח. ואה"נ אם נזכר באמצע תפלתו שחוזר מטע"ז, ולא משום נדבה, דל"ד לס' התפלל. וכאמור [. גם מה שסיים הגו"ר שאף בספק השקול חוזר ומתפלל בשבת וי"ט, אין נראה כן מד' האחרונים. עי בשו"ת זרע אמת (סי' יב), ובכה"ח (סי' קח ס"ק נה). ע"ש. ועמ"ש בזה בשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס כ) ע"ש. אכן לפי מש"כ שפיר חוזר כשהוא באמצע התפלה, משום שאם לא יחזור עדיין יש חשש איסור בר' לבטלה, כל שדילג חתימת הברכה של יו"ט. ול"ד להנ"ל דבפתח ולא חתם יצא בדיעבד, כיון שכאן לא פתח בברוך, וכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ודו"ק]. ובעיקר הדין דברכות ק"ש, ע' במטה אפרים ארדיטי (בתשו' סי' ב, ד"נ ע"ב), ובשו"ת פרי הארץ (סי' ג), ובשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' ד), שפסקו שחוזר לברכת יוצר. אך שאר האחרונים הסכימו להגו"ר דסב"ל. וכ"פ בבא"ח (פ' שמות או' ד). ובכה"ח (ס"ס נט). [וע"ע בחי' הגרע"א (סי' סד) שהסכים להגו"ר, ודלא כה' פרי הארץ. וע"ע בתשו' מעט מים סי' ט]. ולפמש"כ תליא באשלי רברבי, שלדברי רשב"א שכל שאינו חותם הויא ברכה לבטלה, יש לדון שצריך לחזור לברכה א'. (בצירוף הטעם שכ' המט"א והפרה"א שכל שעדיין לא קרא ק"ש, חוזר וקורא בברכותיה. ע"ש.) אולם נראה דרבו החולקים עליו. וע' בעה"ש (סי' קפז). ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סי' א). 

(טו) וחזי הוית לה' קדשי דוד חסאן (סי' תקפב) שנסתפק, במי שמצא עצמו בעשי"ת עומד באמירת בא"י המלך, ולא ידע אי קאי בהמלך הקדוש או בהמלך המשפט. והעלה דסב"ל אף בתפלה, וגומר המלך המשפט. ול"ד למסופק בוכתבתם דשאני ק"ש דאורייתא, א"נ שאני הכא שיש הפסד דחיישינן לאיסור ברכות לבטלה. ע"ש. והגאון בעל שרשי הים ח"א (ד"ל ע"ד) כ' להשיב על דבריו, ופשיטא ליה שצריך לחזור להמלך הקדוש, משום דבתפלה דרחמי היא, לא שייך האי כללא דסב"ל. שהרי ספק התפלל חוזר ומתפלל. ע"ש. (וכעת אמ"א) וראיתי כמו כן לה' יפה ללב (סי' קיח סק"ה), שנסתפק במי שהיה עומד בתפלה ומצא עצמו או' במהרה בימינו, ולא ידע אם הוא עומד בברכת המינים, ותכניעם במהרה בימינו, או בברכת תשכון, בנין עולם במהרה בימינו. וכ' שי"ל דהוי כספק התפלל שחוזר ומתפלל ולא חשיב כמוציא ש"ש לבטלה. ק"ו הדברים הכא דליכא ספקא רק בב' ברכות לבד, שגומר מברכת המינים. ושו"ר בשרשי הים הנ"ל שכ' כיו"ב, ושמח ע"ז. ע"ש. [וע' בשו"ת אור לי סי' קח]. ותמיהני על הק"ו שעשה, דק"ו פריכא הוא, דבשלמא ס' התפלל חוזר ומתפלל בנדבה, אבל כאן א"א לעשות נדבה בב' ברכות בלבד, וכנ"ל בשם הח"א והצ"צ. וע"ע בס' אשל אברהם מבוטשאטש (סי' תקפב). ושו"ר בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' יב), שנשאל בנידון במהרה בימינו הנ"ל, והביא ד' היפ"ל, ודחה דבריו כמש"כ, דשאני הכא שהתחיל להתפלל אדעתא דנדבה ולא יוכל להתנות לנדבה על ב' ברכות. ורצה לדמות זה לההיא דהגו"ר הנ"ל גבי ברכות ק"ש דאמרינן סב"ל, ודחה דשאני הכא דתפלה רחמי היא, והלואי שיתפלל כל היום כולו, משא"כ בר' ק"ש. ע"ש. ודחייתו אינה מספיקה שהרי אף זה שאמרו ולואי שיתפלל כל היום אינו אלא דרך נדבה, והכא לא שייך נדבה, וא"כ לכאורה שפיר דמי לברכות ק"ש. אולם זאת יש לחלק, דלא דמי לברכות ק"ש, דברכת יוצר אף שלא חתם בה יצא בדיעבד, כיון שאמר בה שם ומלכות בפתיחה, וכנ"ל (באות יד). ומש"ה שייך לומר דסב"ל, וחוזר רק לאהבת עולם. משא"כ בתפלת י"ח דלא שייך סב"ל, שאם ידלג איזו ברכה הויא כל תפלתו ברכה לבטלה, וכנ"ל. מש"ה נראה שיצטרך לחזור לברכת המינים. ועי"ל דל"ד לברכות ק"ש, ע"פ מ"ש (בברכות יא:) שברכות אין מעכבות זו את זו. ואע"פ שדחו שם הראיה, מ"מ כן נראה עיקר לדינא, כמו שהעלה המאירי שם (די"ד ע"ד). וע"ע בחי' הרשב"א (שם). ובב"י (סי' ס). ע"ש. ומש"ה שפיר אמרינן סב"ל. משא"כ בתפלה שהברכות מעכבות זא"ז. ואם ידלג יהיו כל ברכותיו לבטלה, וכעין מש"כ בתי' הא'. ומש"ה לא שייך לו' סב"ל. 

(טז) ומצאתי בחפישה בשו"ת מעט מים (סי' ט), שנשאל ג"כ במי שנסתפק בתפלתו באמירתו במהרה בימינו, אם חוזר לברכת המינים או או' מברכת תשכון. וכ' ג"כ לדמות ד"ז למ"ש הגו"ר בברכות ק"ש, דסב"ל. וכ' דל"ד לספק התפלל, כיון שא"א להתפלל חצי חובה וחצי נדבה, וא"כ א"א לחזור לבר' המינים ולהתפ' משם ואילך בנדבה. והעלה להלכה שמסיים מבר' תשכון ואילך. ע"ש. וכמו כן ראיתי בס' פקודת אלעזר (סי' קיט) שנסתפק בזה, וכ' שנרא' שכל ברכה המסופק בה לא יאמרנה, ול"ד לס' התפלל, שא"א להתנדב איזה ברכות פרטיות, רק תפלה שלמה. ואתיא מק"ו ממ"ש מרן (סי' קז) גבי התחיל אדעתא דחובה שפוסק ואינו יכול לגומרה בנדבה, וממילא אמרינן דסב"ל. והביא שכ"כ בח"א (כלל כד) הנ"ל. וציין למחלוקת האחרונים במי שעומד בהקל הגדול הגבור והנורא בברכו' ק"ש. וכ' שבאמת ד' ה' פרי הארץ תמוהים, אחר דקי"ל דסד"ר לקולא, ואיכא נמי חומר בר' לבטלה, ואיך הצריך לחזור לברכת יוצר. וס' פרי הארץ אמ"א. עכת"ד. [והנה מה שהק' ע"ד ה' פרי הארץ, לק"מ. דה"ט שכל שלא קרא ק"ש חוזר ומברך, כההיא דספק קרא ק"ש שחוזר וקורא ומברך. וכ"כ במטה אפרים הנ"ל. וע' בשו"ת קרית ח"ד ומעט מים הנ"ל, שעפ"ז כ' דאף לה' פרי הארץ י"ל שמודה בתפלה שאינו חוזר הברכה המסופקת. ע"ש]. וכבר הבאנו לעיל ד' הח"א, ותמהנו עליו מד' הירושלמי והפוסקים דלא שייך סב"ל בתפלה, וכמבואר לעיל מילתא בטעמא. 

(יז) ובהיותי בזה ראיתי לה' מאמר מרדכי (סי' קיז סק"ח), עמ"ש מרן בש"ע שארץ הצריכה למטר אין שואלין בברכת השנים אלא בשומע תפלה, ואם טעה יחיד ושאל מטר בבר' השנים, חוזר ומתפלל בתורת נדבה בלא שאלה בבר' השנים. וכ' המאמ"ר, דהיינו דוקא כשסיים בתפלתו, אבל לא סיים לא שייך נדבה במה שחוזר. אלא יסיים תפלתו ויחזור בתורת נדבה. ע"כ. והובא להלכה במשנה ברורה (שם סק"י), ובן איש חי (פי' בשלח אות יט). ובכה"ח (ס"ק כה). ואנכי תמה ע"ז, דהיאך יסיים לכתחלה התפלה, והרי כ' מרן בב"י, שהיה נ"ל שאם טעה יחיד ושאל בבר' השנים, אפילו בדיעבד חוזר מדינא. אלא שכיון שמהרי"א מספקה עלינו ראוי לצאת ידי ספק וחוזר בנדבה. ע"ש. וא"כ אם נזכר באמצע התפלה שא"א להתפלל איזה ברכות בתורת נדבה, אינו רשאי לסיים תפלתו ג"כ, כיון דמדינ' צריך לחזור, הרי כל הברכות שיאמר אח"כ הוו ברכות לבטלה. ועליו לחזור לברכת השנים לתקן המעוות. ובקשתי לי רב ומצאתי גברא רבה דקאי כוותי, הוא הגאון בעל שד"ח בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י ד"נ ע"א) שהביא די המאמ"ר, וחלק עליו מטעם שכתבתי, וכ' להביא ראי' לזה ממ"ש הברכ"י (סימן קכד ס"ק יב), שהטועה בתפלתו לומר יעלה ויבא ונזכר אחר מודים, ורוצה לסמוך על חזרת הש"צ, נסתפק מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (סי' לג), אם יסיים תפלתו בלחש. וכ' ע"ז החיד"א, ובעיני הדבר ברור שלא יסיים, כיון שהתפל' לא עלתה לו. (וע"ע בכה"ח שם ס"ק נה). וה"נ בנ"ד. ע"כ. ויד הדוחה נטוייה, דשאני התם שהדבר ברור שלא עלתה לו תפלה, משא"כ הכא דלד' מהרי"א יש מקום לומר שיצא. [שו"ר שכ"כ בשיורי טהרה מע' ת', ריש אות ח] ומ"מ הדין דין אמת שאין לו לסיים תפלתו, ויחזור לברכת השנים, ואין לחוש לספקו של מהרי"א, שא"כ הוא מברך בר' לבטלה לד' מרן ז"ל. ומידי ספק מיהא לא יצא. ובאין ברירה עליו לבחור הרע במיעוטו, ולחזור לברכת השנים. וזה ברור. 

(יח) והלום ראיתי בשו"ת חיים לעולם (סי' א), שעמד ג"כ בחקירה זו, אי אמרינן סב"ל =ספק ברכות להקל= בתפלה. וכ' שיש כדמות ראיה לזה ממ"ש בירושלמי כל ל' יום חזקה מה שלמוד מזכיר. ומוכח דאי לאו חזקה, אינו חוזר מן הספק. כמו בכל מקום דסב"ל. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי להגאון מהר"ש גנצפריד (בסוף ס' קיצור ש"ע), שהעתיק מספרו פני אדם, הערה אחת בדין מי ששכח להזכיר טל ומטר בימות הגשמים, שפסק הראבי"ה שיכול לאומרו בין ברכת מחיה המתים לאתה קדוש. וכ"פ בש"ע. וע"ז עמד וימודד ארש שכמה פוסקים לא ס"ל הכי. ולבסוף סיים, והנה לו יהא ספק השקול היה נלע"ד כי יותר טוב לחזור לראש, מלומר אחר החתימה משיב הרוח ולגמור תפלתו, משום דאיכא תרתי חששות, חשש א' דברות לבטלה, וחשש שני של הפסד התפלה לגמרי, משא"כ אם חוזר לראש עכ"פ תפלתו בידו. ע"כ. ומוכח להדיא דבתפלה לא אמרינן סב"ל, אפילו בספק שקול. בין בספק דמציאות ובין בספקא דדינא. ומשום שאם ימשיך בתפלתו לא פלט ג"כ מדין ברכות לבטלה, משא"כ כשיחזור ירויח עכ"פ שתפלתו בידו. וראית ה' חיים לעולם יש לדחות דנ"מ שסיים תפלתו, ואי משום דבלא"ה ספק התפלל חוזר ומתפלל, התם מתורת נדבה, וכאן מתורת חובה דמה שלמוד מזכיר. וכמש"כ לעיל (אות ט) בשם שו"ת גליא מסכת. ולפע"ד הכי נקטינן לדינא דלא אמרינן סב"ל כשעומד באמצע התפלה, וכמבואר להדיא בירושלמי המובא בראש דברינו (אות א), והביאוהו הרשב"א, והמאירי. וכן פסק באהל מועד, ומהר"ד עראמה. (אלא דמהר"ד עראמה כ"כ מטעם אחר.) והאחרונים ז"ל שכתבו להיפך, נראה שלא ראו דברי הירוש' והפוסקים הנ"ל. ואף הח"א בנ"א הביא ד' הראב"ן (סי' קעט) שכ' בזה"ל: המתפלל וטעה בתפלתו, אם זכור באיזה ברכה חוזר לראש הברכה. ואם אינו ידוע בג"ר חוזר לראש, ואם יודע שעבר ג' ראשו' חוזר לראש אמצעיות שהוא אתה חונן וכו'. ושם (סי' קפא) פוסק דאמצעיות אין להם סדר כלל. כפרש"י. ואפ"ה פסק שחוזר לאתה חונן. עכת"ד. ומצאנו עוד חבר גדול להפוסקים הנ"ל. ועמש"כ לעיל (אות י) שכן פסקו החסד לאלפים וה' בן איש חי. וכן עיקר להלכה ולמעשה שאין לומר סב"ל בתפלה. וכן פסק הגאון בעל שד"ח במכתב לחזקיהו (סי' י). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אמר שמואל (סי' ז) שהעלה כמש"כ שאין לומר סב"ל בתפלה. וכדאי' בירושלמי. וכ"כ הרשב"א. 
