 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן יג 

נשאלתי אודות מי שהתפלל ביום תענית צבור ואמר "עננו" בשומע תפלה, אך במקום שיחתום בא"י שומע תפלה, טעה וחתם בא"י העונה לעמו ישראל בעת צרה, ונזכר רק לאחר שסיים תפלתו, האם יצא ידי חובת תפלתו בדיעבד, או שמא דינו כמשנה ממטבע שטבעו חכמים, וצריך לחזור ולהתפלל שנית, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"א מהל' ק"ש ה"ז), "שכל הברכות הערוכות בפי כל ישראל, עזרא הסופר ובית דינו תיקנום, ואין אדם רשאי לפחות מהן ולא להוסיף עליהן וכו', כללו של דבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות הרי זה טועה, וחוזר ומברך כמטבע". 

א) לכאורה אמרתי להביא ראיה לזה ממה שכתב בהגהות מיימוני (פרק י' מהל' תפלה אות פ): "וראיתי למורי רבינו יהודה שהורה לשליח צבור שטעה ודילג "עננו" בין גואל לרופא, לאומרו בשומע תפלה, ולחתום ברוך אתה ה' העונה בעת צרה ושומע תפלה". ובסידור רבינו שלמה בן רבי שמשון מגרמייזא (חי בזמן רבותיו של רש"י, בעמוד ר') כ' בזה"ל: פסקו הגאונים, יחיד האומר עננו בשומע תפלה, אל יגמור הברכה, אלא יאמר שמע קולינו עד כי אתה ה' פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה, ברוך אתה ה' העונה בעת צרה ושומע תפלה, לפי שאין היחיד קובע ברכה לעצמו, כדאיתא בתענית (יג ב). ולכאורה קשה דהא קי"ל בברכות (מט א) שאין חותמין בשתים. ובעל כרחך דחשיב כחד ענינא, ולא חשיב כחותם בשתים. וכמ"ש כיו"ב הש"ך יו"ד (סימן שעט סק"ד), דאע"ג דאמרינן בברכות (מט א) שאין לחתום במושיע ישראל ובונה ירושלים, משום שאין חותמין בשתים, מכל מקום בתפלת נחם בתשעה באב כתוב בכל הסידורים, ברוך אתה ה' מנחם ציון ובונה ירושלים, וצ"ל דחדא מילתא היא, ואין כאן משום אין חותמין בשתים. ע"כ. וכ"כ בשיורי כנה"ג (סימן קפח הגב"י אות ה', וכן בסימן תקנז). ע"ש. וכן כתב העולת תמיד (בסימן קפח סק"ב). וע"ע בספר מטה יהודה (סימן תקנז). ובמאמר מרדכי (שם סק"ב). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת מהרי"ל החדשות (סימן נה) שכתב, היחיד אומר עננו וכו' וחותם בשומע תפלה, וכן קבלתי מאבא מרי, ומאן דחתים בתרתי, (העונה בעת צרה ושומע תפלה), היינו משום דתרוייהו חד עניינא, כמו מנחם ציון ובונה ירושלים. עכ"ל. וכן ראיתי להמג"א (סימן קיט סק"ז) שהביא דברי הגהות מיימוני הנ"ל, וכתב ע"ז, ולא הוי חתימה בשתים, כי פירש רש"י בתענית (יג ב) שברכת שומע תפלה וחתימתה קאי אתפלת תענית ועל כל מילי. ע"כ. ומכיון שהכל נחשב ענין אחד, גם אם חתם "העונה לעמו ישראל בעת צרה", בלבד, יצא י"ח בדיעבד. ולא הוי כמשנה ממטבע שטבעו חכמים. [וע' להבית חדש (ס"ס קיט) ובשו"ת מהרש"ל (סימן סד)]. ובזה יש ליישב גם מ"ש הרי"ף והרא"ש ברכות (כט א) בתפלת הביננו, סמוך לחתימה, כי אתה ה' פודה ומציל ועונה בכל עת צרה וצוקה, ברוך אתה ה' שומע תפלה. וכיו"ב כתב הרמב"ם (בפ"ב מהל' תפלה ה"ג). וכן הטור א"ח (סימן קי). ע"ש. והרי מבואר בהריטב"א (ביצה יז א), הובא בשטה מקובצת שם, דהא דבעינן סמוך לחתימה מעין החתימה הוי לעיכובא, וכן הובא להלכה בערך השלחן (סימן תפז סק"ג). וא"כ הו"ל לסיים "כי אתה שומע תפלת כל פה בא"י שומע תפלה". ואפי' לפי מ"ש בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן עג) בכוונת הריטב"א, דהא דבעינן סמוך לחתימה מעין החתימה, אינו לעיכובא. ע"ש. וכ"כ הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ב' אות סג). ודלא כהערך השלחן. ע"ש. וכן דעת השואל ומשיב קמא (ח"ג סימן קע). ע"ש. ואכמ"ל. מ"מ לכתחלה מיהא בעינן סמוך לחתימה מעין החתימה, ובעל כרחנו לומר שהסיום "כי אתה ה' פודה ומציל ועונה בכל עת צרה וצוקה", שהוא סמוך לחתימה: "בא"י שומע תפלה", חשיב שפיר מעין החתימה. הילכך בנ"ד נמי י"ל שיצא בדיעבד, וא"צ לחזור ולהתפלל. ודמי למ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' ברכות ה"ו): "כל הברכות כולן נאמרות בכל לשון, והוא שיאמר כעין שתיקנו חכמים, ואם שינה את המטבע, הואיל והזכיר אזכרה ומלכות "וענין הברכה" אפי' בלשון חול יצא". וכתב מרן הכסף משנה שם, שמה שתמה ע"ז הרמ"ך, ממ"ש רבינו (בפ"א מה' ק"ש ה"ז), שהמשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות הרי זה טועה וחוזר ומברך, לא קשיא מידי, דהתם מיירי ששינה וחתם בברוך במקום שלא אמרו לחתום, או פתח בברוך במקום שלא אמרו לפתוח, וכיו"ב. אבל הכא מיירי ששינה מנוסח הברכה אלא שאמר ענין הברכה בנוסח אחר, ולא שינה לא בפתיחה ולא בחתימה, הילכך בדיעבד יצא. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרינן. וע"ע בחידושי הרשב"א ברכות (מ ב) בד"ה והא בעינן. ובמג"א (ס"ס סד ור"ס קפז), ובאחרונים שם. ודו"ק. 

ב) ותבט עיני להגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן עח), שנשאל אודות שליח צבור שטעה ביום תענית צבור ודילג ברכת עננו שבין גואל לרופא, ואמר עננו בשומע תפלה, אלא שבמקום שיחתום שומע תפלה טעה וחתם העונה לעמו ישראל בעת צרה, ונזכר באמצע רצה, האם יצא י"ח בדיעבד, או מכיון ששינה ממטבע שטבעו חז"ל צריך לחזור לשמע קולינו. ובתחלה הביא מ"ש בש"ע (סימן קיט ס"ד), שאם טעה הש"צ ודילג עננו, אפי' אם גמר ברכת רפאנו בלבד, לא יחזור, ואם חזר ברכה לבטלה היא, וסיים ע"ז הרמ"א, אלא יאמר עננו בשומע תפלה כיחיד. וכ' המג"א בשם הגמ"י שיחתום העונה בעת צרה ושומע תפלה, ואם חתם בשומע תפלה בלבד יצא. והאחרונים חלקו על המג"א בזה, וכתבו שלא יחתום אלא בשומע תפלה, כדין יחיד. ושוב הביא דברי הרמב"ם ומרן הכסף משנה בפ"א מה' ברכות הנ"ל, שאם שינה בנוסח הברכה ואמר נוסח אחר כענין הברכה יצא. וא"כ י"ל שהוא הדין בנ"ד שענין העונה לעמו בעת צרה דומה לשומע תפלה, הילכך יצא. ושוב כתב, אמנם עדיין יש לדחות ולומר דנ"ד לא דמי להתם, כי באומרו "העונה בעת צרה" לא נכלל בזה "שומע תפלה", שהוא בכל זמן, ואפי' שלא בעת צרה, ולכן שואל אדם כל צרכיו בשומע תפלה, משום שברכת שומע תפלה חוזרת על כל הבקשות וכו', אבל העונה בעת צרה, משמע דוקא בעת צרה, ואין זה כעיקר נוסח הברכה וכו', הילכך יש לצדד ולומר דהוי כמשנה ממטבע שטבעו חכמים וחוזר. עכת"ד. והנה גם הרב הנ"ל לא החליט שצריך לחזור, מפני שעדיין י"ל שמכיון שהזכרנו בתפלת עננו "כי בצרה גדולה אנחנו", וכל זמן שלא נושענו ע"י מלך המשיח ובנין בהמ"ק אנו בצרה של הגלות הארוך הזה, ובכל צרתם לו צר הילכך לא נחשב בזה כמשנה מן המטבע שטבעו חכמים, שהכל נחשב כענין אחד, וכמו שהוכחנו מדברי הגהות מיימוני וסיעתו, ושכן כתב להדיא מהרי"ל, שהעונה בעת צרה ושומע תפלה הכל ענין אחד. וכן מצינו בברכות (נד ב) רב יהודה חלש ואיתפח, עלו לגביה רבנן, ואמרו ליה, בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא, אמר להו פטרתון יתי מלאודויי. ומוקי לה דעני אבתרייהו אמן. הרי שהועיל נוסח זה במקום "הגומל לחייבים טובות שגמלני כל טוב", אע"פ שאינו דומה כל כך לנוסח המקורי. והוא הדין בנ"ד. ומה גם שנוסח "העונה לעמו ישראל בעת צרה", הוא מטבע שטבעו חכמים, השייך באותו יום לשליח צבור, כשאמר עננו בין גואל לרופא, וא"כ האומרו בשומע תפלה לא נחשב כמשנה ממטבע שטבעו חכמים. וכדאשכחן בברכות (מ ב), ועל כולן אם אמר שהכל יצא, איתמר רב הונא אמר חוץ מן הפת ומן היין, ור' יוחנן אמר אפי' פת ויין. נימא כתנאי, ראה פת ואמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה יצא. וכן ראה תאנה ואמר כמה נאה תאנה זו ברוך המקום שבראה יצא. דברי ר' מאיר. ר' יוסי אומר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו, נימא רב הונא דאמר כר' יוסי, ור' יוחנן דאמר כר' מאיר, וכו'. ור' יוחנן אמר לך אנא דאמרי אפי' כר' יוסי, עד כאן לא קאמר ר' יוסי התם דלא יצא, אלא משום דקאמר ברכה דלא תקינו רבנן, אבל שהכל נהיה בדברו דתקינו רבנן אפי' ר' יוסי מודה דיצא. ע"כ. וקי"ל כר' יוחנן, וכמ"ש התוס' שם. וכ"פ הרמב"ם (בפ"ח מהל' ברכות ה"י). והטוש"ע (סימן רו ס"א). [וע' היטב בספר האשכול הל' נטילת ידים ס"ס יט]. והכא נמי דקאמר ברכה דתקינו רבנן יצא. ושוב מצאתי את שאהבה נפשי בשו"ת עין אליעזר (חאו"ח סימן מט) שנשאל בנ"ד, וכתב, נלע"ד פשוט דיצא בדיעבד, וכדמוכח בברכות (מ ב) אליבא דר' יוחנן דקי"ל כוותיה, שאפי' על פת ויין אם אמר שהכל דתקינו רבנן יצא. ועוד דאמרינן, מנימין רעיא כרך ריפתא ואמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא, אמר רב יצא. וכן פסק הרמב"ם (בפ"א מה' ברכות). והסביר הכסף משנה שם, שכל ששינה בסגנון הברכה בלבד, ואמר ענין הברכה בשם ומלכות יצא. ורק אם שינה המטבע באופן שפתח בברוך או שחתם בברוך היפך תקנת חז"ל לא יצא. ולדעת הגר"א בביאוריו (ר"ס סח), הרמב"ם בהל' ברכות חזר בו ממה שפסק בפ"א מהל' ק"ש שהמשנה ממטבע שטבעו חכמים לא יצא, וחוזר ומברך. ומה שדחק הכסף משנה לתרץ דבריו, אינו נכון. ע"ש. וא"כ בנ"ד לכ"ע יצא. וכן מוכח ממ"ש מג"א (סימן קיט) שהש"צ ששכח ואומר עננו בשומע תפלה חותם העונה בעת צרה ושומע תפלה, אלמא דחדא מילתא היא. וא"כ פשוט שיצא ואינו חוזר. ע"כ. ותאזרני שמחה שמצאתי לי חבר שכתב כדברינו, והוסיף נופך ע"פ דברי הגר"א דס"ל שהרמב"ם חזר בו בהל' ברכות, ממה שפסק בהל' ק"ש. אלא שאנכי הרואה להרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן נא) שכתב כדברי מרן הכסף משנה ליישב שתי הלשונות של הרמב"ם, וכתב, שדברים ברורים הם, ולא היה כדאי להשאל עליהם. עכת"ד. גם הלום ראיתי לרבי דוד עראמה (בפ"א מהל' ק"ש) שמתרץ דברי רבינו כדברי הכסף משנה והרדב"ז. ע"ש. וכן כתב הגר"ח בן עטר בראשון לציון (ברכות מ א) ד"ה מנימין רעיא, ושכן כתב הרשב"א לחלק בזה. ע"ש. ומאחר שאפשר לתרץ בפשיטות כדברי רבותינו הנ"ל, והוא דבר הלמד מענינו בהל' ק"ש דמיירי בפותח בברוך או חותם וכו', למה לנו לדחוק ולומר שהרמב"ם חזר בו בהל' ברכות ממ"ש בהל' ק"ש, ולשוויי הדרנא ללא צורך. הילכך העיקר כדברי מרן וסיעתו. [איברא דאיכא למידק על מרן שבהל' ק"ש (פ"א ה"ז) הביא השגת הרמ"ך על הרמב"ם בזה"ל, ולא נהירא, מההיא עובדא (דברכות מ ב) דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פתא יצא וכו', ולא העיר עליו מרן כלל. ולמה המתין מלהשיב עליו עד הל' ברכות (פ"א ה"ו). וראיתי שכבר עמד על זה בספר צרור החיים על הל' ק"ש שם, וגם הוא כתב לחזק החילוק בזה, בין אם טעה שפתח בברוך או לא פתח, היפך תקנת חכמים, לבין שינה מן המטבע אבל אמר כענין הברכה והזכיר שם ומלכות. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן נד דף פט ע"ד). ובשו"ת מעט מים (סימן יט, דף לח ע"ד והלאה). ע"ש. וראיתי להגר"ש הילמן בס' אור הישר (בפ"א מהל' ק"ש), שהביא קושית הרמ"ך שהובא בכסף משנה, ותירץ מדנפשיה כאמור, ולא ראה שכבר כתב כן מרן הכסף משנה בהל' ברכות. וכנ"ל]. 

ג) ובהיותי בזה ראיתי להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן תקסו) שכתב, אודות ש"צ ששכח לומר עננו בין גואל לרופא, וכשנזכר אח"כ אמר עננו בברכת שמע קולנו, וחתם "העונה בעת צרה ושומע תפלה", ואחר סיום תפלתו אמרתי לו מדוע ככה עשה, והלא בשלחן ערוך מבואר שאין לחתום אלא "שומע תפלה" כיחיד, ואמר לי כי הרב המפורסם מהר"ר יעקב שור אב"ד פאטיק הורה הלכה למעשה לחתום בשתים כנ"ל. ואיני יודע מקום לזה אלא באופן שאחר שסיים עננו לא אמר אח"כ "כי אתה שומע תפלת כל פה", דבכה"ג לא נתפרש שאין לחתום העונה בעת צרה, ואולי בכה"ג הוא שהורה כן הרב הנ"ל. וצל"ע. ומיהו אף בכה"ג לכאורה י"ל שכיון שאסור לכלול בברכה אחת איזה ספק ברכה אחרת, וכמ"ש התרומת הדשן (סימן ל), והביא ראיה לזה מהירושלמי, ושאין לחלק בזה חילוקים, וא"כ הרי החותם כן הוא כחותם שתי ברכות נכללות כאחת, ואולי שיש קפידא ע"ז גם בדיעבד. ומיהו נראה שעכ"פ בדיעבד אין שום קפידא בזה, ומה גם שבחתימת "העונה בעת צרה ושומע תפלה" הוי כענין אחד, שהרי אומרים בתפלת עננו, הפסוק, והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע, הרי מצינו כי עונה ושומע מלתא חדא היא. וגם הרי קבעו חז"ל בעננו שתי נוסחאות בחתימה, הש"צ חותם בין גואל לרופא העונה בעת צרה, מעין תענית שהוא עת צרה, ושומע תפלה כולל כל הזמנים והתפלות וכו'. עכת"ד. וכל העובר בתוכו יתמה שתלה הוראה זו בשם הגאון ר' יעקב שור, והלא כן מפורש בהגהות מיימוני (פ"י מה' תפלה) שחותם "העונה בעת צרה ושומע תפלה". וכן הובא בב"ח (ס"ס קיט). וכן המג"א העיר ע"ד ההגמ"י מהא דאין חותמין בשתים, ותריץ יתיב, אלמא דחדא מילתא היא, וכדמסיק האשל אברהם בעצמו, וע"פ הפסוק שהזכיר לנכון. ואמנם ראיתי בשיורי כנה"ג (בהגב"י סימן קיט סק"ג) שהביא דברי הגמ"י, ושכ"כ בשלטי הגבורים, וכתב, ואינו נוח לי דהא קי"ל שאין חותמין בשתים, ואין לומר דחדא מילתא היא, כמו מנחם ציון ובונה ירושלים שהרי התוס' (תענית יג ב) ד"ה אלא, כתבו שלא יחתום אלא בשומע תפלה וכו'. ע"כ. אולם אין בזה כדי לדחות לגמרי את דברי הגמ"י בשם מורו רבינו יהודה שהורה כן הלכה ולמעשה, ובכה"ג אמרינן גברא אגברא קרמית, ועכ"פ גם הכנה"ג לא כתב זאת אלא לענין לכתחלה, אבל לענין דיעבד גם הוא יודה שיצא י"ח, וא"צ לחזור. (ומה גם שהכנה"ג לא ראה תשובת מהרי"ל הנ"ל שכתב באמת דחדא מילתא היא, ודמיא למנחם ציון ובונה ירושלים). ועכ"פ יפה העלה האשל אברהם הנ"ל במסקנתו שלענין דיעבד מיהא יצא י"ח, כי אף התרומת הדשן (סימן ל) לא כתב שאין לכלול בברכה מן הספק, אלא לענין לכתחלה, אבל בדיעבד גם התה"ד מודה דלא הוי הפסק, וכ"ש כאן שיש פוסקים שהורו לעשות כן לכתחלה. וע' בשו"ת חתן סופר (סימן א) בד"ה עוד. ובמה שכתבנו בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן יד). ע"ש. וע' בערוך השלחן (ס"ס קיט) שפסק, שאף לכתחלה רשאי הש"צ, כשאומר עננו בשומע תפלה, לחתום בא"י העונה בעת צרה ושומע תפלה, ומ"מ די בחתימת שומע תפלה שהיא כוללת הכל. ע"ש. אבל מנהגינו כסתמות הש"ע והרמ"א לחתום בשומע תפלה, ורק לענין דיעבד סמכינן על הפוסקים הנ"ל שא"צ לחזור. הילכך אף בנ"ד י"ל כן. והרי זה כמבואר. 

ד) המורם מכל האמור שבנדון שלנו שהיחיד חתם "העונה לעמו ישראל בעת צרה" יצא י"ח בדיעבד, ואילו היה נזכר באמצע רצה או מודים, היינו מורים לו שימשיך בתפלתו ולא יחזור לשמע קולינו, דהוי כברכה שאינה צריכה, אבל כעת שכבר סיים תפלתו, מהיות טוב (לחוש לסברת הרב בעל מעט מים), יחזור להתפלל בתנאי דנדבה, ויאמר: אם אני חייב לחזור ולהתפלל הריני מתפלל לשם חובה, ואם לאו תהיה תפלתי זו תפלת נדבה. וע' במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (סימן י אות ב). ובשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סימן ד). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 
