 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן מד 

נשאלתי מתלמיד חכם אחד שאירע לו מקרה לא טהור שראה קרי ביום הכפורים, וירא לנפשו לפי מאמר חז"ל שהרואה קרי ביוהכ"פ ידאג כל השנה כולה, ומבקש תיקון לנפשו להושיעה להרגיעה, והנני להשיב בקצרה כמסת הפנאי. 

(א) ביומא (פח) הרואה קרי ביוהכ"פ ידאג כל השנה כולה, (פרש"י, שמא לא קבלו תעניתו והשביעוהו במה שבידם להשביעו כעבד המוזג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו), ואם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העולם הבא. (פרש"י, שאם לא מת מובטח לו שיש בידו מעשים טובים שהגינו עליו, ובן עוה"ב הוא). אמר רב נחמן תדע שכל העולם כולו רעב והוא שבע. (פרש"י, שכל העולם רעב מתשמיש והוא שבע ולא נתענה בזאת, ושלא מדעתו השביעוהו, ואעפ"כ עלתה לו שנה, יש לדעת שצדיק גמור הוא). וכתב החיי אדם בנשמת אדם (כלל קמה סי' ב), נ"ל שאין הטעם מפני שמראים לו בזה סימן מן השמים, שאיך שייך לומר שהראו לו שהוא צדיק גמור על ידי דבר טומאה היוצאת מגופו שאין למעלה ממנו וכו', אלא נ"ל שיש שלשה מיני קרי, האחד הבא לסיבת אחד משבעה דרכים שבודקים בהם את הזב, במאכל ובמשתה, במשא בקפיצה ובחולי, במראה ובהרהור, (נזיר סה:). השני כשאדם רשע בא לפעמים להתקרב לקדושה ואינו שב בתשובה שלימה, אזי החיצונים מטמאים אותו בטומאת קרי, וכאומרם (יומא לט) אדם מטמא עצמו מלמטה מטמאין אותו מלמעלה, ובכלל זה מי שלומד בחכמת הקבלה ואינו ראוי לכך. השלישי צדיק גמור כשמתגבר בקדושה המזיקים מתקנאים בו ומטמאים אותו, וזהו הנס של כהן גדול שלא אירע לו קרי ביוהכ"פ, שלזה צריך נס גדול להצילו מידם. והנה בודאי מי שראה קרי ע"פ דרך הטבע מחמת אחד משבעה דברים הנ"ל, אין בזה סימן לא לכאן ולא לכאן, ולא דברו חכמים בזה, אלא כשאדם נזהר בכל שבעה דרכים הנ"ל ואפ"ה ראה קרי ביוהכ"פ, על כרחך זהו לאחד משני פנים, או שאין מניחין אותו להתקדש יותר, מרוב צדקתו, או מפני שהוא רשע ואינו שב בתשובה שלימה, ולכן ידאג כל השנה שמא רשע הוא ונעלו בעדו דרכי התשובה לרוב עונותיו, ואם עלתה לו שנה מסתמא הוא צדיק גמור אלא שקנאים פגעו בו לפיכך מובטח לו שהוא בן העוה"ב. ע"כ. (וכיוצא בזה כתב בספר ליקוטי מהר"ן תנינא סימן קיז. ע"ש). והנה בהגהות הגאון ר' ברוך פרנקל תאומים לאו"ח (סי' תרטו) ג"כ כתב, שכל זה מיירי באופן שאין לתלות ראיית הקרי בהרהור או ע"י ריבוי מאכלים ומשקים, אבל כשאפשר לתלות בזה, אין זה בכלל מה שאמרו בגמ' ידאג כל השנה כולה, ושאם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העוה"ב. ע"ש. ואנכי הרואה בס' האשכול (הוצאת אלביק ח"ב עמוד סא) שכ' בשם רבינו אפרים, דהא דאמרי' ביומא (פח) הרואה קרי עונותיו מחולים, דוקא שלא הרהר, כדתניא (בע"ז כ:) ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר ביום ויבא לידי קרי בלילה, אלמא שאם הרהר רע הוא, ואינו סימן יפה, אא"כ ראה שלא בהרהור. ע"כ. וכ"כ בספר המאורות (יומא פח) בשם ר' יצחק אבן גיאת. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' שטו). ע"ש. ולכאורה לפ"ז הוא הדין למ"ש ידאג כל השנה כולה, מיירי בשלא הרהר, כמו בסיפא דאמרינן אם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העוה"ב, דמיירי בשלא הרהר. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרטו סק"ב), שלפי מ"ש הא"ר [בשם שה"ל], בהא דאמרינן אם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העוה"ב, ה"מ היכא שלא הרהר. לפ"ז גם ברישא דאמרינן ידאג כל השנה כולה, אפשר דבהרהר אע"פ שגדול עונו אינו בכלל ספק מיתה. ע"כ. ואע"פ שכתב כן בלשון אפשר, היינו בהרהר, אבל במאכל ומשתה יותר מהרגיל נראה ודאי דלא הוי בכלל ידאג כל השנה כולה, כיון שיש לתלות הדבר ע"פ הטבע בדרכים שבודקים את הזב. (וע' בחי' רבינו טודרוס הלוי ליומא (פח) שכ', הרואה קרי ביוה"כ ידאג כל השנה, ר"ל שראוי באמת לדאוג איזה עון גרם לו שיטמא ביום שנועד לטהרה ולנקיות גוף ונפש, ויבקש רחמים על עצמו. ואם עלתה לו שנה נראה שדאגתו תהיה לו כפרה ונמחל לו העון ונמחק. עכת"ד. נמצא לפ"ז שדאגתו ותשובתו במשך כל השנה כיפרה לו, ולאו דאיגלאי מילתא למפרע. ומדברי הראשונים הנ"ל משמע דאמרינן איגלאי מילתא למפרע שצדיק הוא. וע' בב"ח ומאמר מרדכי (סי' תרטו). וצע"ק). וז"ל מהרי"ל בתשובה (סי' רד), אשר שאלת בענין הרואה קרי ביוה"כ, יש לו לדאוג ולפשפש במעשיו ויחזור מעבירות שבידו ויסגף עצמו במה שאפשר לו. כן שמעתי על בעלי הוראה דאתרמי להו הכי. וזימנין דאתי מרוב טירחא (ע' שבת קכז:), או מרוב אכילה ושתיה. ובשבעה דרכים בודקים את הזב, וכולם מרגילים לכך. ואפי' כהן גדול היו מונעים ממנו כל דבר הרגיל להרבות זרע (ע' יומא יח). ומ"מ לא יתיאש מן הפורענות ומן הרחמים וישוב אל השי"ת בכל נפשו, והוא רחום יכפר. ע"כ. מבואר יוצא שאפילו כשיש לתלות בריבוי מאכל ומשקה וכיו"ב צריך לשוב בתשובה, וידאג כל השנה. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קי). ע"ש. וע' בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מו) שכ', ישמח לבך אהובי ובטח בה' הטוב שלא יאונה לך כל און בחסדי ה', וכמה וכמה קרה להם כדבר הזה, ובחסדי ה' עלתה להם שנה ולא חסרו מאומה, וח"ו להרהר ע"ד חז"ל שבודאי כל דבריהם אמת וצדק, אבל יתכן לפמ"ש הא"ר בשם שה"ל שכל שהרהר ביום אין שום סימן למחילה, וכ' הברכי יוסף שאפשר שהוא הדין לענין מ"ש ברישא ידאג כל השנה, ולפע"ד הוא הדין בכל הדרכים שבודקים בהם את הזב שאין בהם סימן כלל. ונראה לי שכן עיקר כהברכי יוסף, עד שיש לתמוה למה כתב כן בלשון אפשר. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי מהרי"ל הנ"ל, וע"ע בשו"ת כתב סופר שם שהסביר בטוב טעם כוונת מרן החיד"א בברכי יוסף ועומק מחשבותיו דנקט בלשון אפשר. ע"ש. ומיהו י"ל דבמאכל ומשתה שפיר יש לתלות בזה וכדברי הרב נשמת אדם הנ"ל. וכן הגרי"ח זצ"ל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' סא) הביא מ"ש הרב נשמת אדם, וקילסו שיפה כתב, שבודאי הרואה קרי בדרך הטבע מחמת שבעה דרכים שבודקים בהם את הזב, אין בהם שום סימן לא לרעה ולא לטובה. ע"ש. 

(ב) וראיתי להגאון מבריסק ר' משה יהושע ליב דסקין זצ"ל שאמר לחדש בזה לפי מ"ש התוס' (סוכה ב) בד"ה כי, וא"ת וכיון דלא חיישינן אלא שתהיה ראויה הסוכה לעשותה עראי, ואע"פ שעושה אותה קבע כשרה, א"כ אמאי אמרינן בתענית (ב) גשמים בחג סימן קללה, והלא יכול לקבוע הנסרים של הסוכה במסמרים שלא ירדו גשמים לתוכה, ואפי' את"ל שאסור משום גזירת תקרה, מ"מ כיון שאין איסור אלא מדרבנן לא שייך לומר שהגשמים סימן קללה. ע"כ. ולפ"ז נראה דלמ"ד ה' עינויים של יוהכ"פ אינם אלא מדרבנן, חוץ מאכילה ושתיה, אין בראיית קרי ביוהכ"פ שום סימן כדי שידאג כל השנה כולה. ודברי הגמ' הם רק למ"ד ה' עינויים מן התורה. ע"כ. והובא בספר עמוד אש (עמוד קמט). ע"ש. (ונראה כוונתו לפי מ"ש בסוכה (כח:) ובפרש"י שם, שהגשמים בחג סימן קללה, דדמי לעבד שמזג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו. וכן פירש רש"י (יומא פח) לגבי ראיית קרי ביוהכ"פ). ולכאורה קשה דא"כ תקשי להו להפוסקים דס"ל ה' עינויים אינם מן התורה אלא מדרבנן, מסוגית (יומא פח) הנ"ל. ועוד שהרי הרא"ש (ריש פ"ח דיומא) והטור (סי' תריא) ס"ל דה' עינויים אינם אלא מדרבנן, והרא"ש (פ"ח דיומא סי' כא) והטור (סי' תרטו) הביאו דברי הגמ' (יומא פח) שלפנינו. (וכן פסק מרן הש"ע). ובע"כ דס"ל דלא תליא הא בהא. ונראה דשאני התם שמנהגו של עולם מן הראוי שירד גשמים בחג, שהוא עונת גשמים, כמ"ש במשנה ריש תענית, ורק מכיון שע"פ התורה שנצטוינו במצות סוכה חשיבי סימן קללה בחג, לפיכך אם היה אפשר מדין תורה להתגונן מפני הגשמים, אף אם מדרבנן לא מהני, מ"מ לא חשיבי סימן קללה, כיון שבדרך הטבע הוא זמן גשמים. אבל כאן הרי לגבי הרואה קרי ביוהכ"פ הוא מקרה יוצא דופן, ולכן נחשב לסימן קללה כשהשביעוהו במה שבידם להשביעו, אף אם ה' עינויים אינם אלא מדרבנן. ולפי דרכנו למדנו שאם יש לתלות בדרך הטבע בריבוי מאכל ומשתה וכיו"ב אה"נ דלא הוי סימן קללה, ואין בזה כל סימן הן לטוב הן למוטב, וכדברי האחרונים הנ"ל, ומאחר שרוב העולם מרבים לאכול ולשתות בערב יוהכ"פ כדי לקיים מצות חז"ל (יומא פא:) כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי, לכן אין לדאוג כלל. וכן הוריתי כמה פעמים לאנשים רבים שאירע להם מקרה לא טהור ביוהכ"פ, שאין להם לדאוג, מהטעם הנ"ל, ובלבד שיתחזקו בלימוד תורתינו הקדושה שהיא חיינו ואורך ימינו, וב"ה עלתה להם שנה לחיים טובים ולשלום. וע' בירוש' (פ"ח דיומא ה"א). ובהגהת מהרי"ל בס' דרשות מהרי"ל (הלכות ליל יוהכ"פ דמ"ה ע"ב) כ', פעם אחת שאלו למהר"ש על הרואה קרי ביוהכ"פ ונצטער ע"ז מאד עד שלא היה יכול ללמוד ולעשות שום דבר מרוב דאגתו, והשיב מהר"ש, שיפשפש במעשיו ואם עלתה לו שנה וכו', ושאל יצער עצמו ואל יבטל לימודו מחמת זה, כי ראה שכמה גדולים ואנשי מעשה ראו קרי ביוהכ"פ וחיו אח"כ שנים רבות, ויעסוק בתלמוד תורה, שהתורה מכפרת. ע"כ. וכ"כ בס' פחד יצחק (מע' קרי, דף ס' ע"א). ע"ש. וכ"כ האחרונים להזהיר בעיקר על לימוד תורה. וע' בס' יפה ללב ח"ב (סי' תרטו) ובכף החיים שם. ובס' טהרת המים (מע' ח אות לא) ובשד"ח מע' יוהכ"פ (סימן ד אות ג) ע"ש. (וע' בשו"ת התשב"ץ ח"א סי' קב). ובהיותי יודע כמה כת"ר טורח בזיכוי הרבים להגדיל תורה ולהאדירה, והרי אין ערוך למצות זיכוי הרבים בפרט בדורנו זה, לכן סמוך לבי בטוח בה' שלא יאונה לצדיק כל און, רק חזק ואמץ ללמוד וללמד, לשמור ולעשות, וזכות התוה"ק תגן עליו ועל כל בני ביתו ועל כל הנלוים אליו, והיה זה שלום. עובדיה יוסף 
