 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן יד 

נשאלתי כשיש רוב מנין שלא שמעו קריאת ספר תורה, האם יכולים להשלים המנין בצירוף אותם ששמעו כבר קריאת התורה? 

א) הנה החיי אדם (כלל לא סימן יא) כתב, צריך עיון אם כולם שמעו קריאת ספר תורה ויש איזה בני אדם שלא שמעו, אם מותר לקרות עוד הפעם בשבילם, ולא דמי למה שכתב בשלחן ערוך (סימן סט) בדין פורס על שמע, ששם כל יחיד ויחיד מחוייב אותה ברכה, אבל כאן החיוב הוא רק שישמע קריאת התורה, אלא שחכמים תיקנו לברך משום כבוד הצבור, ואם כן יש לומר שלא תיקנו לברך אלא באופן שכל הצבור חייבים בקריאה ולא בשביל יחיד. וצ"ע. ע"כ. ובספר מגני אברהם כתב על זה, לא ידעתי מנין לו שחכמים תיקנו לברך ברכות התורה רק משום כבוד הצבור, והרי הקורא בתורה חייב לברך מן הדין, ודוקא אם בירך ברכות התורה לעצמו ותיכף ומיד קראוהו לקרוא בתורה, אין צריך לברך מן הדין, אלא רק מפני כבוד הצבור חוזר ומברך, וכמו שכתב בשלחן ערוך (סימן קלט סעיף ח). ע"כ. ואשתמטיתיה מה שכתב הרא"ש (פרק א דברכות סימן יג), והמברך ברכות התורה שחרית לעצמו אפילו אם יצא למלאכתו ולעסקיו לא הוי הפסק וכו'. ואף על פי שהקורא בתורה חוזר ומברך אשר בחר בנו אף שכבר בירך כל הברכות קודם פרשת הקרבנות, לא דמי, שאותה ברכה נתקנה על קריאת התורה בצבור כמו שנתקנה ברכה לאחריה אשר נתן לנו וכו'. וכמו שתיקנו ברכת אשר בחר בנביאים טובים. ע"כ. וכיוצא בזה כתבו בתוספות רבי יהודה החסיד ברכות (יא ב), ובחידושי הריטב"א (ברכות שם), ובהגהות מיימוניות (פרק ז מהלכות תפלה אות כ), ובשבולי הלקט (סימן ה). ע"ש. אמנם בשו"ת משכנות יעקב מקארלין (סימן ס) כתב, שברכות התורה בצבור מן התורה הם. וכן כתב עוד בספרו קהלת יעקב בתשובה (סימן ג). וכן כתב הבאר שבע בחידושיו לסוטה (מא. ד"ה לפי). ע"ש. אך הפרי חדש (סימן קלט סעיף ח) חלק על הבאר שבע, ודחה דבריו בתוקף. ע"ש. וכן כתב בברכי יוסף (סימן מז סק"ח). וע' בחידושי הריטב"א מגילה (יז ב). ובד' הב"ח (סימן תרפה). ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (סימן כ), ובשו"ת משיב דבר (סימן טז), והרחב דבר (פרשת משפטים כד, יב), ומרומי שדה (ברכות כא), ובשו"ת דברי יששכר (סימן א). ואכמ"ל. 

ב) וראיתי להגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן סט ס"ק יד), שהביא מה שכתב המגן אברהם שם בשם המשפטי שמואל, שאם הוציאו ספר תורה וקראו בו במנין של עשרה, אין המנין השני שבבית הכנסת ההוא רשאי להוציא ספר תורה פעם אחרת לקרוא בה. והסביר הפרי מגדים, שהוא משום שמא יאמרו ספר תורה אחר הוא, והראשון פגום ופסול, וכתב על זה הערוך השלחן, שדברים תמוהים הם לגזור גזירות חדשות מדעתינו, ויותר נראה לי בכוונת המשפטי שמואל כי הנה ברכו וקדושה אומרים גם בשביל ששה שלא שמעו, ואפילו בשביל יחיד, אבל בקריאת התורה נראה לי ברור שכל שאין שם עשרה שלא שמעו קריאת התורה אין לקרות בתורה, שדוקא ענייני תפלה שכל יחיד חייב בהם, עושים בעדו לזכותו ואומרים קדושה וברכו שהם מעניני תפלה, אבל קריאת התורה אין עיקר החיוב שלה אלא בעשרה, ולכן אם עשרה הראשונים שבבית הכנסת הוציאו ספר תורה וקראו בה, והשניים היו אז בשעת קריאה אלא שעדיין לא התפללו, אין להם לשניים להוציא ספר תורה פעם אחרת, כיון ששמעו פעם קריאת התורה, ואין חיוב קריאת התורה דוקא לאחר התפלה, וכן נראה לי להורות להלכה ולמעשה, ואפילו אם יש מקצת שלא שמעו קריאת התורה, עד שיהיו עשרה שלא שמעו. ע"כ. ובאמת מה שפירש כן בכוונת המשפטי שמואל, עמו הסליחה, כי המעיין במקור הדברים, בשו"ת משפטי שמואל (סימן ג), ישר יחזו פנימו שלא נתכוון לכך כלל, אלא הטעם הוא משום פגם, וכתב כן רק ליישב מנהגם שנהגו להחמיר שלא להוציא ספר תורה במנין שני. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן סט סק"ד) העיר, שבמצרים ובמקומות אחרים המנהג פשוט שמוציאין ספר תורה שתים ושלש פעמים, מנין אחר מנין, ואפילו יש עדיין אנשים מהמנין הראשון, ואינם חוששין כלל לטעם פגם, ודברים האלה תלויים במנהג, כי אינם מעיקר הדין. וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (סימן א' אות ז). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בנודע ביהודה תנינא (חלק או"ח סימן ט). ע"ש. ועיין בספר מעשה אליהו מני (סימן רצא), ובשו"ת ויאסוף שלמה (סימן ל), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן כה), ובשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קעה), ובשו"ת ויקרא אברהם (חלק או"ח סימן א), ובשו"ת פרי השדה חלק ד' (סימן צ). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סוף סימן נב). ואכמ"ל. 

ג) אכן בעיקר חילוקו של הערוך השלחן בין ברכו וקדושה לקריאת התורה, יש להעיר מדברי הרמב"ן במלחמות (ריש פרק קמא דמגילה ה א) בדין מגילה בזמנה בעשרה. שהקשה הרז"ה בעל המאור, ממתניתין (מגילה כג ב) אין פורסין על שמע ואין עוברים לפני התיבה ואין קוראים בתורה בפחות מעשרה. ואמאי לא חשיב מקרא מגילה בהדייהו, והוכיח מזה דלכולי עלמא אם קרא מגילה ביחיד יצא ידי חובה בדיעבד, שלא אמרו כן אלא להידור מצוה ופרסומי ניסא וכו'. וכתב על זה הרמב"ן, שאין זו ראיה, כי כל השנויים במשנתינו כולם חובת צבור, ואינם אלא במחוייבים בדבר, אבל מגילה, כשם שהצבור חייב, כך כל יחיד ויחיד חייב. ויחיד שלא קרא מגילה צריך עשרה משום פרסומי ניסא וכו'. עכת"ד. הרי מבואר בדברי הרמב"ן שדין פריסה על שמע ודין קריאת התורה שוים בשיעורם, שחובות צבור הן, ואינן חובת כל יחיד ויחיד, וממילא הדין נותן שכשם שברוב מנין שלא שמעו, פורסין על שמע. וכמו שכתב מרן השלחן ערוך (סימן סט), כך הדין לענין קריאת התורה. ואין לנו לחלק את השוים, דכולהו בחדא מחתא מחתינהו. ומדברי הרמב"ן אלה תשובה גם לדברי החיי אדם הנ"ל. גם הר"ן בפרק קמא דמגילה (ה א) הביא דברי הרמב"ן בזה"ל: והרמב"ן כתב שאין זו ראיה, דכל הני דקא חשיב התם חובות ציבור הן. ואין עושים אותן אלא אם כן עשרה או רובם מחוייבים בדבר כגון שלא שמעו קדיש וברכו, אבל במגילה אין צריך עשרה אלא משום פרסומי ניסא וכו'. ע"ש. ומבואר שאם יש רוב מנין שלא שמעו קריאת התורה יכולים לצרף למנין אלה ששמעו ולקרות בתורה. וכן העיר לנכון המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קמג ס"א) על דברי החיי אדם הנ"ל, בזה"ל: והראני גדול אחד שמפורש בהר"ן פרק קמא דמגילה, בסוגיא דמגילה בזמנה וכו', שברוב שלא קראו סגי. ע"כ. והן אמת שיד הדוחה נטויה לומר דמה שכתב הר"ן דבעינן עשרה או רובם שמחוייבים בדבר, לצדדים קתני עשרה לגבי קריאת התורה, ורובם לגבי קדיש וברכו. מכל מקום נראה שהעיקר שאין לחלק ביניהם, וגם לגבי קריאת התורה די ברוב מנין שלא שמעו קריאת התורה. וכן מסקנת האשל אברהם מבוטשאטש (סוף סימן סט), שעל כל פנים אם יש רוב מנין שלא שמעו קריאת התורה יכולים להוציא ספר תורה לקרוא בתורה, אבל לא בשביל יחידים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן טז אות ג). ושכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו. ע"ש. 

ד) ומדברי הרמב"ן והר"ן הנ"ל תשובה מוצאת על עצם החילוק שכתב החיי אדם בין פריסה על שמע שכל יחיד ויחיד חייב באותה ברכה. מה שאין כן קריאת התורה שהחיוב רק שישמע קריאת התורה. וחכמים תיקנו לברך משום כבוד הצבור וכו'. ואילו מדברי הרמב"ן והר"ן מוכח שגם עיקר קריאת התורה אינה אלא חובת צבור. וכן בשו"ת אגרות משה להגר"מ פיינשטיין כרך ו (חלק אורח חיים סימן מ אות ד) כתב, שחיוב קריאת התורה הוא על כל יחיד ויחיד וכו'. ע"ש. וזה אינו. ועיין להגאון מהר"י טייב בערך השלחן אורח חיים (סימן רפב סק"א), שהביא קושית התוספות יום טוב בפרק קמא דמגילה, דאמאי לא גזרו על קריאת התורה בשבת, שמא יוציא הספר תורה ויוליכנו אצל בקי ללמוד, ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. ותירץ דשאני קריאת התורה שאינה אלא בציבור. מה שאין כן לולב ושופר שהם ביד כל אחד ואחד. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בפעולת שכיר על המעשה רב (סימן קעה), שהקשו להגר"א שהורה שצריך לברך "אשר קדשנו במצותיו וצונו על מקרא מגילה" גם על שאר מגילות, כמו על מגילת אסתר, שאם כן איך מותר לקרותם בשבת, נגזור שמא יעבירם ארבע אמות ברשות הרבים, כמו שגזרו כן על מגילת אסתר. והשיב להם, שגזירה זו לא שייכא אלא בחיוב המוטל על כל יחיד ויחיד כשופר ולולב ומגילת אסתר, אבל חיוב קריאות מגילות אלו לא הוקבע מעולם על היחיד כי אם על צבור, וכמו קריאת ספר תורה בשבת שלא גזרו שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, שאם אין עשרה אין חיוב קריאה כלל על היחיד. ע"ש. והגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סימן לה) הביא דברי החיי אדם הנ"ל, וכתב, ונראה לי טעם אחר, על פי דברי הגר"א הנ"ל, שבקריאת התורה אין החיוב כלל על היחיד אלא על הצבור, שאם יש עשרה ביחד מוטל עליהם חיוב קריאת ספר תורה. אבל אינה חובה על כל יחיד ויחיד. וממילא יש לומר שכל זמן שאין עשרה שלא שמעו קריאת ספר תורה, ליכא חיובא כלל, ואם יברכו הוה ליה ברכה לבטלה, ולא דמי לקדיש וקדושה וברכו שהיא חובת כל יחיד ויחיד. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, ואישתמטיתיה דברי הרמב"ן והר"ן שכל אלו השנויים בפרק ג' דמגילה (כג ב) ובכללם פריסת שמע ודברים שבקדושה אינם חובת יחיד, אלא חובת צבור. והגר"ש הכהן עצמו בספרו עצי ברושים (עמוד ה) כתב ליישב קושית הרז"ה בעל המאור בפרק קמא דמגילה, דאמאי לא תנן מגילה בעשרה, בהדי אין פורסין על שמע ואין עוברים לפני התיבה בפחות מעשרה, ותירץ על פי דברי הגר"א הנ"ל, דבמתניתין איירי בחובות ציבור שאינם חובה על כל יחיד ויחיד וכו'. ע"ש. [ולא זכר שר שמבואר כן במלחמות ובהר"ן במגילה (ה א)]. הרי שלפי תירוצו גם החיוב של דברים שבקדושה אינם אלא חובת ציבור. גם ראיתי בשו"ת יד מאיר (סימן ג) שנשאל אם מותר לקרוא בספר תורה בשביל שנים או שלשה אנשים שלא שמעו קריאת התורה. והשיב, שנראה לו ברור שאין להוציא ספר תורה ולברך על קריאת התורה אלא אם כן יש רוב מנין שלא שמעו קריאת ספר תורה, ודייק כן ממה שכתב הר"ן (מגילה כג ב) בדין אין פורסים על שמע בפחות מעשרה, משום שכל דבר שבקדושה אינו בפחות מעשרה וכו'. ובדין אין קוראין בתורה בפחות מעשרה, כתב שתקנת חכמים היא, ולא תיקנו אלא בצבור. ונראה כוונתו דגבי פריסה על שמע ודברים שבקדושה המצוה והחובה על כל יחיד ויחיד לומר קדיש וקדושה, רק שאסור לאומרן בלי עשרה, אבל בדין קריאת התורה אם אין שם עשרה שלא שמעו, או על כל פנים רוב צבור, אין כאן מצוה על היחיד כלל, ולא תקנו חז"ל לקרות. ועוד שבקדיש וקדושה המצוה מוטלת על היחיד, ואי אפשר לקיימה בלי עשרה, ולכן מצוה לחזור אחר עשרה. אבל בקריאת התורה הרי כל יחיד יכול להוציא ספר תורה ולקרות בו בלא ברכה, ואין צריך עשרה אלא רק לגבי חיוב קריאה בצבור ולברך ברכות התורה וכו', עכת"ד. והנה גם ממנו נעלמו דברי הרמב"ן והר"ן הנ"ל, שגם לגבי דברים שבקדושה נקטינן שאינם אלא חובת צבור ולא חובת יחיד. וכן יש להעיר על דברי שו"ת פני מבין (חלק או"ח סימן לב). ע"ש. ועיין בשו"ת סמיכה לחיים (חלק או"ח סימן ב', דף יד ע"ג), בתשובת הגר"י חזן (בעל חקרי לב), שכתב, ונראה לי שלא היתה תקנת חכמים על כל יחיד ויחיד שיקרא או שישמע קריאת התורה בשבת או ביום טוב, אלא שהצבור יקראו בספר תורה בסדרו של יום, וכל שקראו בצבור סדרו של יום אף אם כמה יחידים לא שמעו נתקיימה תקנתם. ע"כ. ונכדו הגר"ח פלאג'י כתב בתשובה שם, ולי נראה שיש חיוב גם ליחיד לשמוע קריאת ספר תורה בצבור, וכדמוכח בס' התיקונים (תיקון כא) וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרמב"ן והר"ן שמסייעים למה שכתב מר זקנו החקרי לב. ומדברי התיקונים אין הכרח כל כך. (ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יו"ד סימן לא אות ג). וגם הלום ראיתי בספר פתח הדביר (סימן קמג ס"ק א), שהביא ספקו של החיי אדם הנ"ל, והעיר, שלפי מה שכתב הגאון בעל חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (סימן ב), שאין קריאת התורה חובת יחיד אלא חובת צבור בלבד. נראה פשוט לאסור הוצאת ספר תורה בשביל יחיד. והחיי אדם שכתב שהיחיד חייב לשמוע קריאת התורה, לא הביא שום ראיה לזה. ומיהו הגר"ח פלאג'י בתשובה שם העלה על פי דברי התיקונים שיש חיוב גם על כל יחיד לשמוע קריאת ספר תורה בצבור וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרמב"ן והר"ן הנ"ל. ודו"ק. ועיין עוד בשו"ת גינת ורדים (חלק או"ח כלל ב' סימן כא), ובשו"ת אמרי יושר חלק ב (סימן קעא), ובספר גבורת ארי יומא (סח ב). 

ה) ולכאורה הדברים מגיעים למחלוקת האחרונים. כי בשו"ת סמא דחיי (סימן יג), דן בדבר ששה אנשים מחוץ לארץ שעלו לצפת על מנת לחזור לחוץ לארץ, ושאלו את פיו אם יכולים להתפלל תפלת יום טוב שני של גלויות במנין, ולהוציא ספר תורה ולקרות בו כמנהגם בחוץ לארץ, על ידי שיצרפו ארבעה מתושבי צפת למנין שלהם. והעלה שיכולים לצרף ארבעה מתושבי ארץ ישראל כדי להתפלל ולקרוא בספר תורה כמנהגם בחוץ לארץ, שהואיל ומה ששנינו שאין קוראים בתורה בפחות מעשרה, הוא משום שכל דבר שבקדושה אינו בפחות מעשרה, וקיימא לן שהפורס על שמע די לו כשרובם מחוייבים בדבר, הוא הדין לכאן שמצטרפים לעשרה. ע"ש. וקילסו הגאון רבי שלמה חעלמא בשו"ת לב שלמה (סימן יב דף קא ע"ב). ע"ש. גם הגאון מהר"י אלגאזי בספר אמת ליעקב (סימן א' אות ג) הביא הוראת הסמא דחיי, וכתב שכן נעשה מעשה פה עיה"ק ירושלים ת"ו, וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן א' אות ג). ע"ש. אולם בספר פרי האדמה חלק ג' (דף יז ע"ב) כתב, שאפילו אם עולי הרגל תשעה אינם יכולים לצרף עמם אחד מבני ארץ ישראל להוציא ספר תורה ולקרות בו כמנהגם בחוץ לארץ, וכמבואר בספר הלק"ט (סימן ד), שכבר נקבע דבר זה משנים קדמוניות, ובפרט בשנת התפ"א, שנמנו וגמרו כל הרבנים על ידי מעשה שהיה, שהיו תשעה מבני חוץ לארץ ורצו לצרף עמם אחד מבני ארץ ישראל, והסכימו שלא להוציא ספר תורה וכו'. ע"כ. והרב המגיה בספר שלמי חגיגה (דף רלז ע"א) העיר על הראיה משו"ת הלק"ט, שאדרבה כתב שם בשם הגאון מהר"י בנימין, שכל הבאים מחוץ לארץ כל זמן שאינם עשרה בבית הכנסת אל יתפללו תפלת יום טוב אלא בצנעא, וכל שכן שאין להם להוציא ספר תורה ולקרות בו מענינא דיומא עד שיצטרפו אחד או שנים מבני העיר. ע"כ. אלמא שבצרוף אחד או שנים מבני העיר שפיר דמי להוציא ספר תורה ולקרות בו כמנהגם. ואולי טעות סופר נפל בהלק"ט, וצריך לומר אפילו אם יצטרפו אחד או שנים מבני העיר, וכן משמע מהמשך הלשון שם. עכת"ד. ובשערי תשובה (סימן תצו ס"ק ה) כתב, שצריך לומר, וכל שכן שאין להם להוציא ספר תורה על ידי שיצרפו אחד או שנים מבני העיר. ובאמת שכן מוכח מהמשך הלשון של מהר"י בנימין בתשובה הנ"ל, שכתב, ועל זה שנינו אל ישנה אדם מפני המחלוקת, ואם תראה שנהגו בהיפך, אינו מנהג קבוע על פי חז"ל, אלא דוחק השעה ועניות בני ארץ ישראל גרמה להם, ורק אם הם עשרה הרי הם קהל ועדה ויכולים לעשות כמנהג מקומם בכל פרטיו, ואין כאן מחלוקת. עכת"ד. ע"ש. 

ו) גם בספר ברכות המים (סימן תצו) כתב, שבשנת התפ"א היה המרא דאתרא רבי אברהם יצחקי בעל זרע אברהם. והוא שהורה כן, ואחריו החזיק במעוז המנהג מרן אבא בעל פרי האדמה, שהיה ראשון לציון ט"ז שנה (משנת התקט"ז עד שנת התקל"א). ופעם אירע שצירפו למנין מבני ארץ ישראל, וכשנודע הדבר למרן אבא חרה לו עליהם, והראה להם תשובת הלק"ט הנ"ל. ומהר"י אלגאזי בספר אמת ליעקב נמשך אחר הסמא דחיי שנעלם ממנו מה שכתב בשו"ת הלק"ט ומעשה רב שבשנת התפ"א, ולכן הנכון והראוי שלא לצרף מבני ארץ ישראל וכהוראת גאוני עולם הנ"ל. עכת"ד. ובספר אות אמת (בקונטרס אחרון סימן ג' דף ס"ד ע"ב), כתב לקיים עדות האמת ליעקב שעשו מעשה לצרף, שעד שנת התפ"א היתה הסכמת הרבנים שלא לצרף, אבל משם והלאה בית דין שלאחריהם חזרו להורות כדברי המתירים לצרף וכו'. ע"ש. אך אין דבריו מחוורים להלכה, והעיקר כמו שכתב הפרי האדמה, ומר בריה בספר ברכות המים, דבתראי נינהו וידעו שמנהג ירושלים שלא לצרף. ומה שכתב בספר שלמי חגיגה שבספר מטה אשר (דף קלז ע"ד) כתב שיש לצרף מבני ארץ ישראל ולהוציא ספר תורה, אנן לא חזינן כהאי סימנא, זולת מה שהעתיק לשון הלק"ט (סימן ד) ככתבו וכלשונו, והוא מן הסוברים שאין לצרף, וכמו שכתב הפרי האדמה והברכות המים, אלא שלא העיר שיש טעות סופר בלשונו. ובמקום תיבת "עד" צ"ל "על ידי", וכמו שכתב השערי תשובה הנ"ל. (וכן כתב בשו"ת לב חיים חלק ב' סימן כה). או כפי שהגיה הרב המגיה בשלמי חגיגה הנ"ל. הילכך שב ועל תעשה עדיף. ואף שבספר נתיבי עם (סימן תצו) כתב, שהמנהג להקל לצרף, כבר כתב בשו"ת הלק"ט, שאם רואים מנהג כזה, דוחק ארץ ישראל ועניותה גרמו לכך וכנ"ל. ואכמ"ל יותר. (ועיין בשו"ת חיים לעולם חלק א' (סימן ד), ובשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן יג), ובכף החיים (סימן תצו ס"ק נח). ע"ש). 

ומעתה יש לומר שגם נידון שלנו תלוי במחלוקת הנ"ל, אם אפשר לצרף מיעוט המנין לרוב מנין המחוייב בדבר להוציא ספר תורה ולקרות בו. אולם באמת המעיין היטב ישר יחזו פנימו שרב המרחק ביניהם, ולא קרב זה אל זה, ששם תושבי ארץ ישראל לא נתחייבו כלל ועיקר בקריאת ספר תורה ביום טוב שני של גלויות, דהא לגבייהו חול גמור הוא, ופטירי ועטירי מקריאת התורה. מה שאין כן בנידון דידן שהוא יום שנתחייבו בו בקריאת ספר תורה, אלא שמיעוט המנין כבר שמעו ויצאו ידי חובת קריאת ספר תורה, ומכל מקום עדיין חובת ערבות עליהם להצטרף אל רוב המנין שחייבים בדבר, וכהאי גוונא חילקו בראש השנה (כט א) שאע"פ שכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם. מכל מקום כל הברכות כולם אף על פי שיצא מוציא, והוא מטעם ערבות, וכמו שפירש רש"י שם, ודון מינה לנידון דידן. וזאת מלבד מה שיש לחלק בין נידון הלק"ט שכתב שם הטעם שאם אין עשרה מחוייבים בדבר, הרי הם יחידים, והם בכלל מה ששנינו לא ישנה אדם מפני המחלוקת, וטעם זה לא שייך כאן. וכן מצאתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן כה) שנשאל גם כן בנידון דידן, וכתב לחלק בין נידון הלק"ט לנידון דידן מטעם האחרון שכתבנו. ע"ש. גם הגאון רבי רחמים יוסף פרנקו בשו"ת שערי רחמים חלק א' (חאו"ח סימן יז) העיר לחלק בזה על פי הטעמים הנ"ל. ע"ש. שוב ראיתי בשו"ת זרע דוד חלק ב' (סימן ב), שנשאל בנידון דידן, והביא ראיה מדברי הרב סמא דחיי (סימן יג) הנ"ל, שהתיר לצרף ארבעה מבני ארץ ישראל לששה מבני חוץ לארץ לקרוא בתורה ביום טוב שני של גלויות, והרב המגיה הגר"ח הכהן זצ"ל העיר לנכון שדברי הרב סמא דחיי אינם מוסכמים, שהפרי האדמה וברכות המים פסקו להיפך, ומדבריהם אין ראיה להחמיר דשאני התם דגברא לאו בר חיובא כלל, שאין בני ארץ ישראל מחוייבים בכלל בקריאת התורה של חוץ לארץ, מה שאין כן הכא וכו'. ע"ש. 

ז) ועינא דשפיר חזי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן כה) שנשאל בנידון דידן, והביא מה שכתב מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקסו הגב"י אות ג), שבצומות האמורים מן המשנה ומן המקרא, אפילו אם אין שם אלא ששה או שבעה מתענים, ושאר המנין אין מתענים, יש לומר בחזרת השליח צבור עננו, וכן קריאת ויחל. ולמד משם לנידון דידן שקריאת ספר תורה היא מתקנת עזרא ומדין המשנה, ולפיכך יכולים לצרף שלשה או ארבעה, שכבר שמעו קריאת ספר תורה וכו'. [א"ה, בשיורי כנסת הגדולה שם לא חזינן כהאי סימנא כלל, אבל כן הוא בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקסו סק"ב) בשם המהר"ם בן חביב, וכן הוא בשו"ת קול גדול (סימן יד), שבארבע צומות שהם מדברי קבלה, אם יש ששה או שבעה מתענים, יכולים לצרף שלשה או ארבעה שאינם מתענים, לומר עננו ולקרוא בפרשת ויחל. וכן כתבו רוב האחרונים. ועיין עוד בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קסז דף קיט רע"ב). ע"ש]. וע' בדברי המהר"ח פלאג'י שסיים, אלא שראיתי להשערי תשובה (סימן תקסו סק"ד) שהביא דברי הברכי יוסף, וכתב, שגם כשיש ששה מתענים צריך עיון אם יכולים לקרוא פרשת ויחל, שאפשר רובא דמנכר בעינן, דהיינו שבעה, וכדין זמון בעשרה. ע"כ. ומיראי הוראה אנכי, וכיון שהרב ז"ל מסופק בזה, אין לנו כח לעשות מעשה להוציא ספר תורה בששה שלא שמעו קריאת ספר תורה אלא בשבעה ולא בפחות מכן. ושוב הביא דברי הרב חיי אדם הנ"ל, וכתב, ולכאורה כל קפידתו היא בשביל יחידים דלא מהני צירוף אלו ששמעו קריאת ספר תורה, אבל אם הרוב לא שמעו קריאת ספר תורה שפיר דמי, ואילו ממה שסיים דבעינן שכל הצבור חייבים בקריאה, נראה דסבירא ליה דבעינן שכל העשרה יהיו מחוייבים ולא מהני צירוף כלל, והן ולאו ורפיא בידיה. וסיים הגר"ח פלאג'י, שהעולה לענין דינא, שאם יש שבעה שלא שמעו קריאת ספר תורה יכולים לצרף עוד שלשה שכבר שמעו ויצאו ידי חובה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת שערי רחמים חלק א' (סימן טו"ב) אחר שצידד צדדים בדעת החיי אדם הנ"ל, סיים כדברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל, דבעינן שבעה שלא שמעו קריאת ספר תורה, ושכן יקום דבר. ע"ש. אבל המעיין בד' האחרונים בדין תענית של ד' צומות יראה שהסכימו להקל בששה מתענים, ולא הצריכו רובא דמינכר, ודלא כהשערי תשובה הנ"ל. וכן בשו"ת קרן לדוד (סוף סימן טז) כתב לדחות דברי השערי תשובה, ולחלק יצא בין זימון בשם, שצריך היכר שלא יאמרו שאין כאן רוב שאכלו פת, מה שאין כן בתפלה דלא שייך רובא דמינכר, דבלאו הכי לא ניכר מי שהתפלל כבר או לא וכו'. ע"ש. גם הרב סמא דחיי (סימן יט) ואחוזת מרעהו העומדים בשיטתו סבירא להו שאם יש ששה המחוייבים בדבר חזי לאצטרופי להו ארבעה שכבר שמעו ויצאו ידי חובה. ואין ספקו של השערי תשובה מוציא מידי ודאי של כל הפוסקים דפשיטא להו דלענין תפלה וקריאת ספר תורה די בששה המחוייבים בדבר. וכן העיר לנכון הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בהערה לספר זרע דוד חלק ב' (סימן ב) על דברי הרח"פ שחשש לספיקו של השערי תשובה, שכל הפוסקים סוברים דסגי בששה מחוייבים. ע"ש. וכן בדין פורס על שמע כתב בשלחן ערוך (סימן סט סעיף א) דסגי בששה המחוייבים בדבר שלא שמעו. (ועיין תוספות מגילה כג:, ובראשונים שם). וגדולה מזו אנכי הרואה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן נא) שכתב, ודע שבחודש אלול תר"ה כשהיינו בועד הרבנים בק"ק פאקש, ובחזרתינו נסענו בבוקר השכם לאחר שהתפללנו במנין, אך לא שמענו קריאת ספר תורה, והיה יום שני בשבת, ורק אחר הצהרים הגענו ליישוב שהיה שם בית כנסת וקבצנו מנין ושלשתינו בית דין צדק שהיינו ביחד, הגאב"ד מקלאש, והגאב"ד סבאטיש, ואני, הסכמנו בעצה אחת, ועשינו מעשה לקרות בתורה בין אשרי של תפלת מנחה לתפלת י"ח, שלא לבטל תקנת עזרא וכו'. עכת"ד. ובשו"ת יהודה יעלה חלק ב' (סימן רנח אות ט) הביא ספק החיי אדם הנ"ל, והסכים להקל אם אין הראשונים שהתפללו וקראו בספר תורה מקפידים על טרחתם, כי הרבה חששו חז"ל לטורח צבור וכו'. ע"ש. וילמד סתום מן המפורש, שדעתו ודעת חבריו הגאונים שאף בשלשה המחוייבים בדבר יכולים לצרף עוד שבעה לקריאת התורה. ובספר תורת חיים סופר (סימן קלה ס"ק א, ד"ה ודע), תמה על מהר"י אסאד הנ"ל, שמאחר שנראה שלא היו שם אלא שלשה שלא שמעו קריאת התורה, ושאר הצבור כבר קראו בספר תורה בשחרית, אם כן איך היו רשאים לקרות במנחה, שנראה שאין לעשות כן אלא אם כן לפחות כשיש רובא דמינכר שלא שמעו קריאת התורה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן ח) ובשו"ת פני מבין (חלק או"ח סימן לב). ע"ש. 

ח) אמנם מצאנו תנא דמסייע ליה למהר"י אסאד וסייעתו, הוא המהרי"ל, כפי שהביא האליה רבה (סימן רצב ס"ק ו), שכשהיה מתאחר בשבת במנחה, והגיע לבית הכנסת לאחר שסיימו קריאת התורה, היה מתפלל עם הצבור, ואחר כך קרא הפרשה, וכן הוא בשערי תשובה שם. וכן הוא במהרי"ל (הלכות שבת). ומשמע בודאי שקרא הפרשה בברכותיה, וסבירא ליה כדעת רש"י (מגילה כג ב) שאפילו בשביל אחד שלא שמע יכול לפרוס על שמע. וגם מרן השלחן ערוך (סימן סט סעיף א) שכתב שצריך לחזור אחר ששה שלא שמעו, דהיינו רוב מנין העשרה, סיים, ואם אין נמצאים אומרים אפילו בשביל אחד שלא שמע. ע"ש. ועיין בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן ז). ובשו"ת לב שלמה להגר"ש חעלמא (סימן יב דף קא סוף ע"ב). וכל שכן כשיש שלשה שלא שמעו, שאפשר שיש לסמוך על דברי המאירי (פרק קמא דמגילה, דף ג' ע"ד) שכתב, ועל פי הדרש, ומשה אהרן וחור, מכאן לתענית צבור שצריך שלשה, כלומר שבפחות משלשה מתענים אינו אלא תענית יחיד, ואף על פי שיש שכתבו שכל שאין שם עשרה מתענין אינו אלא תענית יחיד לענין קריאת ספר תורה וכו', אבל רבותי המובהקים היו מתירים בשלשה כדרך הדרש. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (הלכות שני וחמישי סימן יד), ובכל בו שם. (ועיין עוד בארחות חיים הלכות תענית אות טו). וכן דעת האגודה, הובא בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקסו ס"ק ב) בשם הב"ח. וכן בשו"ת זרע אמת (חלק או"ח סימן פו). ע"ש. וכן פסק בשו"ת פרי השדה חלק ד' (סימן צ) בנידון דידן, שכל שיש שלשה שלא שמעו קריאת התורה, הדבר פשוט שיכולים לצרף למנין שבעה שכבר שמעו קריאת התורה, לקרות בתורה, אם אינם מקפידים על טרחתם. ע"ש. והגר"מ שתרוג בשו"ת ישיב משה חלק ב' (סימן ס) נשאל, אודות ארבעה או חמשה אנשים שלא שמעו קריאת ספר תורה, ופתחו ההיכל והוציאו ספר תורה לקרוא בו, בצירוף מנין אנשים שכבר שמעו קריאת ספר תורה, והשיב, שכיון שכבר הוציאו ספר תורה, קוראים בו, משום דחיישינן לפגם הספר תורה, והואיל ויש קצת אנשים שלא שמעו קריאת הספר תורה, רשאים לקרוא בספר תורה. ע"כ. ולפי האמור יש סמוכין לדבריו על פי הפוסקים הנ"ל. ומכל מקום לכתחלה יש להצריך שיהיו ששה אנשים שעדיין לא שמעו קריאת ספר תורה. וכן העלה הגאון המהרש"ם בתשובה חלק א' (סימן קעה), ושכן פשט המנהג. (ושם הביא דברי הר"ן בשם הרמב"ן בפרק קמא דמגילה (ה א) להוכיח שדין קריאת התורה כדין קדיש וברכו, וכמו שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה, ריש סימן קמג, בשם גדול אחד). וע' בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סימן יט) שהביא מ"ש האשל אברהם מבוטשאטש (סוף סימן סט), שבתחלה כתב שאפילו בשביל אחד שלא שמע קריאת ס"ת, מצרפים אותו לעשרה לקרות בתורה, אע"פ שכולם שמעו קס"ת, כמו בפורס על שמע בשביל אחד שלא שמע דשפיר דמי, ואח"כ כתב שאין לקרות אא"כ יש עשרה שלא שמעו, או עכ"פ רוב מנין, וע"ש מ"ש בזה. וע"ע לו (במה"ת סימן לז). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סוף סימן צז) שכ' דלרש"י דס"ל דסגי באחד שלא שמע לענין קדיש וברכו, הכי נמי בקס"ת אם יש כפי מנין העולים לס"ת המחוייבים מותרים לקרות בצירוף אלה ששמעו, ולשיטת הרז"ה והרמב"ן פ"ק דמגילה (ה א) מוכח דבעינן רוב מנין. ע"ש. (וע"ע בספרו דעת תורה סימן סט). וע' בשו"ת תורת יקותיאל (סימן נא) שהביא להלכה דברי המהר"י אסאד, דסגי בשלשה שלא שמעו, וסייעו מדברי מהרי"ל הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן עז). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סימן ז), ובשו"ת משנה הלכות ח"ג (סימן יז). ע"ש. ודו"ק היטב כי קצרתי. 

ט) ובהיותי בזה ראה ראיתי בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן א) שכתב להעיר בהא דקיימא לן בסימן ס"ט, שאם יש ששה שלא שמעו, יש לצרף להם ארבעה ששמעו כדי לומר קדיש וברכו. והרי בפסחים (סד ב) בדין הפסח נשחט בשלש כתות, אמר רבי יצחק, שצריכים להיות שלושים בני אדם, דכתיב קהל עדת ישראל, קהל ועדה וישראל. ומספקא לן אם כולם בבת אחת בעינן, או בזה אחר זה, ואמרינן דבחמישים סגי, דעיילי שלושים ועבדי, ונפקי עשרה ועיילי עשרה. אלמא דאף על גב דבעינן שלשים לכל כת, אפילו הכי די בשליש מהם מן החדש על הישן. ואם כן הכא נמי בצירוף לדברים שבקדושה יהיה די בארבעה בני אדם, ואפילו שלשה הוי מנין חשוב לזימון וכו'. ע"ש. והנה באור זרוע (הלכות פסחים סימן רכו) כתב להקשות על פירוש רש"י (שמפרש כנ"ל) שאם כן לא יהיו אלא עשרה חדשים, אלא עיילי שלשים ועבדי עשרה מהם ונפקי, ונכנסים עשרה אחרים וכו'. ע"ש. גם המאירי פסחים שם, כתב וז"ל: ופירשו בגמרא שאם לא היה שם אלא חמשים, נכנסים שלשים, ושוחטים עשרה מהם את הפסח, ומקריבים ויוצאים, ונכנסים עשרה השניים במקומם, ושוחטים במעמד העשרים הנשארים, ומקריבים, וכששלמו יוצאים עשרה ונכנסים העשרה האחרונים במקומם, ושוחטים עם העשרים הראשונים ומקריבים, והרי שלש כתות כל אחת משלשים. ע"כ. ונראה דלא גרסי כמו בגמרא שלנו, דעיילי תלתין "ועבדי", עיילי עשרה ונפקי עשרה וכו', אלא כגירסת רבינו חננאל, ובחמשין נמי סגי, כגון דעיילי שלשים, עבדי עשרה ונפקי, ועיילי עשרה אחריני, ועבדי נמי עשרה ונפקי, ועיילי עשרה אחריני. עכ"ל. (וכן במלאכת שלמה עדני לא גרס לתיבת "ועבדי". ע"ש). ושו"ר בדקדוקי סופרים שכתב, שבכל הספרים הישנים (עד שנת שפ"ו) ליתא לתיבת "ועבדי", והמהרש"ל הוסיף כן בדפוס הראשון, (וכן הוא לפי גירסת רש"י). ובילקוט (פרשת בא) כתיבת יד איתא, עיילי שלשים, עבדי עשרה, עיילי עשרה ונפקי עשרה וכו'. ע"ש. ולפי גירסת הר"ח והאו"ז והמאירי ניחא קושית הרב קול אליהו. אלא שהרמב"ם (פרק א' מהל' קרבן פסח ה"י) נראה שגורס כגירסת רש"י. ומכל מקום מלבד מה שי"ל כמו שרצה הקול אליהו לתרץ דשאני התם שנשארו עכ"פ עשרה שהם מנין חשוב לכל דבר שבקדושה, עוד י"ל דהא אנן מבעיא לן אי בעינן שלשים בבת אחת, או בזה אחר זה, והרי בפעם הראשונה היו שלשים בכתה אחת, ועשו המצוה כדת, ואם השלשים צריכים להיות בזה אחר זה הרי די בכל פעם בעשרה, ולרווחא דמילתא נפקי עשרה ועיילי עשרה כדי שיהיו שלשים במעמד הראשונים. ושוב ראיתי כן להגאון מהר"י נגאר בספר שבות יהודה על המכילתא (פרשת בא דף ז ע"א). וכ"כ כיו"ב בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן לה). ע"ש. וע"ע בשו"ת משבצות זהב (סימן ו) מ"ש בזה. וכעת אמ"א. (ומה שהקשה עוד הרב קול אליהו למ"ד שפורסין על שמע, אפילו בשביל יחיד שלא שמע, א"כ ה"נ אמאי בעינן חמישים וכו', לק"מ, וכמו שתירצו הרב שבות יהודה והרב חיים שאל שם. ודו"ק) 

י) ניהדר אנפין לנ"ד, כי לפי האמור כל שיש ששה שעדיין לא שמעו קריאת התורה, יכולים לצרף עוד ארבעה שכבר שמעו קריאת ספר תורה, כדי להשלים המנין, ולקרוא בתורה בעשרה. וכן ראיתי להרב מנחת פתים (אורח חיים סימן קמג, דף מג ע"ב), שהביא ספקו של החיי אדם בזה, וכתב, ונ"ל שבשביל ששה שלא שמעו מותר לקרות בס"ת, וכמ"ש כיו"ב בשערי תשובה (סימן תקסו) בשם מהר"ם בן חביב, ומיהו בשערי תשובה שם נסתפק שאולי בעינן רובא דמינכר דהיינו שבעה. ע"כ. וכבר הבאנו לעיל דברי האחרונים שהסכימו דסגי בששה, ודלא כהשערי תשובה. וגם הלום ראיתי להגאון מופת הדור רבי צבי פסח פרנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סימן נב), שהביא ספקו של החיי אדם בזה, ושכן נסתפק הגאון יעב"ץ בסידורו, ושוב הביא דברי הגאון מבוטשאטש, והכרעת המנחת פתים דסגי ברוב מנין שלא שמעו. ע"ש. והנה הגרצ"פ שם כתב שגם באופן שהתפללו הששה כל אחד ביחידות, ואח"כ נצטרפו יחדיו, יכולים להשלים המנין עם ארבעה ששמעו קריאת ס"ת, כדי לקרוא בתורה, ואפי' להרדב"ז דס"ל דבכה"ג אינם יכולים לומר חזרה וקדושה, שכיון שהתפללו ביחידות פרח מנייהו דין קדיש וקדושה, שאני התם שהקדושה היא מגוף התפלה, משא"כ קריאת ס"ת דהויא מילתא באפי נפשה, הילכך יכולים להצטרף ביחד ולהשלים המנין עם אלה ששמעו קס"ת, ולקרות בתורה בעשרה. ודלא כמו שכתב רב אחד להשוות דין זה לנידון הרדב"ז. ע"ש. והנה מלבד שעיקר סברת הרדב"ז אינה מוסכמת, וכמבואר מדברי מרן הש"ע (סימן סט), אלא שהגאון רי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן כו) חשש לדברי הרדב"ז, משום דנקטינן ספק ברכות להקל אפי' נגד מרן. ע"ש. וע"ע בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ה סוף אות כ). ע"ש. מ"מ הרי מצאנו בשבולי הלקט (סימן כו) דס"ל להדיא כדברי מרן הש"ע, שאע"פ שכל העשרה התפללו ביחידות כל אחד בפני עצמו, כל שנתקבצו אח"כ כל העשרה ביחד, יכול אחד מהם לרדת לפני התיבה ולהתפלל י"ח ברכות עם הקדושה. ע"ש. וכן המאירי מגילה (כג ב) הביא סברא זו בשם יש מי שאומר. ע"ש. וכן מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן סט סק"א) העיר על הרדב"ז מדברי הראשונים. ע"ש. וכן הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן סט סק"ז) כתב שהעיקר בזה כמרן הש"ע, ודלא כהרדב"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת משנת בנימין (סימן צב), ובשו"ת שם משמואל (בקונטרס דברי אברהם סימן א), ובשו"ת מהרש"ג ח"א (סימן ט), ובשו"ת קונטרס התשובות (סימן כו). ע"ש. וא"כ הבו דלא להוסיף עלה ללמוד מדברי הרדב"ז גם לגבי קריאת ספר תורה. וע"ע במש"כ בס"ד בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד קכג). ע"ש. הילכך העיקר כמ"ש הגרצ"פ הנ"ל. 

המורם מכל האמור שכל שיש רוב מנין, דהיינו ששה אנשים, שעדיין לא שמעו קריאת ס"ת, יכולים להשלים המנין עם עוד ארבעה שכבר שמעו קריאת ס"ת, כדי לקרות בתורה בעשרה. והדברים ברורים. 
