 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן ה 

עמדתי ואתבונן אודות מי שברצונו להניח תפלין של רש"י ושל ר"ת בבת אחת, ובהיות שהתפלין רחבים יותר משמנה סנטימטר וא"א להניחם זה על יד זה (כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' ג אות יח), רוצה להניח התיתורא של התפלה האחת ע"ג המעברתא של התפלה השניה, ובזה יהיו ב' התפלין מונחים במקומן, דהיינו מחצי הזרוע ולמטה, כמבואר בשלחן ערוך (סי' כז ס"ז). אם רשאי לעשות כן או יש לחוש משום חציצה. 

א. בסוכה (לז:) אמר רבה לא לידוץ איניש לולבא בהושענא דילמא נתרי טרפי והוי חציצה, ורבא אמר מין במינו אינו חוצץ. וקי"ל כרבא. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ז מה' לולב הרי"ב /הלי"ב/). ובטוש"ע (סי' תרנא ס"א). ואמרינן נמי התם, ואמר רבה לא ליגוז איניש לולבא בהושענא דמשתיירי הוצי והוי חציצה. רבא אמר מין במינו אינו חוצץ. ומעתה כיון דטרפי דאסא או הוצי דלולב אע"פ שנפרדו ממקום חיבורם ואינם ראויים לצאת בהם י"ח, לא הוו חציצה, משום דמין במינו אינו חוצץ, ה"נ הכא אע"ג דחדא מנייהו אינו כשר לצאת בו י"ח תפלין, מ"מ אינו חוצץ משום דהו"ל מב"מ. איברא דאשכחן להמאירי (ר"ה כז:) סוף עמוד עח, שכ' (בדין שופר שניקב וסתמו במינו), הסתימה במינו נסתפקו בה רבותי מה נקרא מינו לענין זה, וראיתי לקצת מפרשים שלא סוף דבר ממין אותה בהמה אלא כל מין שופר, ושלא במינו כגון זפת ושעוה, אלא שאני מוסיף לומר שכל שאינו ממין שופר הכשר כגון פרה אין נקרא מינו, וחוכך אני לומר שכל שאינו מאותו מין שופר עצמו אינו נקרא מינו, ומה שהביאני לומר כן, שהרי בקדחו בזכרותו קורא את הקרן עצמו מין במינו ואינו חוצץ, ואילו היה שופר אחר אף ממין אותה בהמה היינו אומרים עליו שחוצץ. ומ"מ אין בה הכרע. עכ"ל. ולפ"ז י"ל שגם ב' התפלין לא יחשבו מין במינו אפילו שניהם מבהמה גסה או דקה. אולם נראה שאין כל הענינים שוים, ודוקא גבי שופר קפדינן בהכי, שהרי בהא דקי"ל קדחו בזכרותו ותקע בו יצא דמב"מ א"ח, כתב בס' אמרכל, דמ"מ אם הוציא את זכרותו והחזירה ותקע בו לא יצא. והובא בא"ר סי' תקפו ס"ק כד. (וכ"כ הפמ"ג שם במש"ז ס"ק יז, ובא"א ס"ק כ) ולא אמרינן דמב"מ א"ח. וה"נ גבי סתמו במינו בעינן דוקא אותו מין עצמו. משא"כ בעלמא לא קפדינן כולי האי, וכל דהוי מב"מ אינו חוצץ. [ואף שנראה מד' המאירי שחולק על האמרכל, מ"מ י"ל כמש"כ]. וע' ביומא (נח) בעא מניה רמי בר חמא מרב חסדא, הניח מזרק בתוך מזרק וקבל בו את הדם מהו, מין במינו חוצץ או אינו חוצץ. ת"ש היה עומד ע"ג כלי או ע"ג רגל חבירו פסול. שאני רגל דלא מבטל ליה, ופרש"י, דלא מבטל ליה חבירו את רגלו: עד שיגמור עבודתו. ע"כ. ובמאירי יומא שם, אם הניח דבר בתוך הכלי החוצץ בין הדם ובין הכלי פסל. ומ"מ אם היה מין במינו וביטלו שם עד שעת גמר עבודה כשר, מעתה אם הניח מזרק בתוך מזרק ואחז החיצון ונתקבל הדם בפנימי כשר, שהרי מין במינו הוא וכו'. שמא תאמר והרי רגל חבירו מין במינו הוא, מ"מ אין חבירו מבטל רגלו אצלו עד גמר עבודה אלא דעתו לסלקו בשעתו וכו'. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"א מה' פסולי המוקדשים הכ"א) וז"ל, נתן מזרק לתוך מזרק וקיבל כשר, מין במינו אינו חוצץ. ע"ש. והכא נמי דמבטל ליה כל זמן הנחת התפלין ואין דעתו לסלקם אלא בב"א בגמר התפלה שפיר חשיב מין במינו שאינו חוצץ. והן אמת כי בתוס' זבחים (קי) כ' דשאני רגל חבירו שאין דרך עבודה בכך. [וכיו"ב כ' התוס' (סוכה לז) בההיא דמנחות (צד) שא"א להניף כל בעלי חוברים, דאי לינפו כולהו בהדי הדדי קא הוי חציצה, ולא אמרינן מין במינו אינו חוצץ. ותירצו דמידי דלאו אורחיה סברא הוא שחוצץ כדקי"ל ע"ג רגל חבירו פסול. ע"ש]. וכבר עמד הגרע"א ע"ד התוס' זבחים קי /ע"א/ שהוא דלא כדברי הש"ס יומא נח. וע"ע בס' שרשי הים (דק"ל ע"ב). ובברכי יוסף א"ח (סי' עד סק"ה). ע"ש. ובס' אשל אברהם ניימרק (ביומא נח) כ' דהיינו תי' הש"ס, שכיון דלא מצי מבטל לרגל חבירו אין זה דרך עבודה. ע"ש. [ושו"ר שכ"כ גם בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' רסו אות יב. ע"ש]. וכיו"ב כ' בתפארת ישראל (פי"ג דזבחים מ"ה). ע"ש. ולפ"ז עדיין י"ל דבנ"ד דמצי מבטל ליה לא הוי חציצה. ולא אכחד כי לכאורה עדיין יש לפקפק בזה מד' הירושלמי (פ"ה דיומא ה"ד), נתן מכלי קדש לתוך כלי חול פסל, מכלי קדש לכלי קדש לא פסל. ופירש בקרבן העדה, אם נתן מזרק קדש לתוך מזרק חול וקיבל הדם פסול משום חציצה, אבל מזרק קדש בתוך מזרק קדש אינו חוצץ דהו"ל מין במינו. ע"ש. ולפ"ז הכא דחד מנייהו כשר ואידך פסול לבר פלוגתיה, וכמבואר בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' ז) ובשאר פוסקים. הו"ל כמו מזרק קדש לתוך מזרק חול. ויש לחלק בין קדשים למצות. (וע' בפ"מ ותוס' הרידב"ז בירוש' שם). ובאמת שהמאירי עצמו הדר תבריה לגזיזיה בס' חיבור התשובה (עמוד שכד), שכ', סתמו במינו, לא סוף דבר ממין אותה בהמה אלא כל מין שופר נקרא מינו אע"פ שהוא ממין בהמה אחרת. ואני מסופק אם סתמו בקרן פרה שאינו ממין שופר הכשר אם נקרא במינו או שלא במינו. ע"כ. אלמא דבמין כשר אפילו אינו מאותו מין בהמה פשיטא ליה להכשיר. [וע' בשערי תשובה סי' כז סק"ד שמצדד דלא הוי חציצה אלא בתיתורא שתחת הפרשיות. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, וכמו שהעירו בכף החיים שם ס"ק יב. ובס' נתיבי עם עמוד לד. ע"ש]. 

ב. אולם ראיתי במחצית השקל (סי' לד סק"ה) שכ', ולפמ"ש לעיל במג"א (סי' לב ס"ק נו) ששיעור רוחב התפלין ב' אצבעות עם התיתורא והמעברתא, ואין מקום בראש להניח ב' תפלין אלא בשיעור של ב' אצבעות כל אחד, א"כ המניחים ב' זוגות של רש"י ור"ת בב"א צריכים להזהר שלא יהיו ב' התפלין שלהם רחבים בסך הכל יותר מארבע אצבעות, לבל יצטרכו להניח של ר"ת על המעברתא של רש"י. וזה דוחק לומר שיש מקום בראש לשיעור ה' אצבעות אבל לא ששה. ע"כ. ולא העיר דהו"ל מין במינו שאינו חוצץ. כל קבל דנא ראיתי להרב שם חדש ח"א (דף קיג ע"א) שהביא הסוגיא (דסוכה לז: ויומא נח) דמב"מ אינו חוצץ. וכתב, ומזה נ"ל ראיה למה שנהגנו להניח ב' זוגות תפלין בב"א, ומניחין התיתורא של תפלין דר"ת על המעברתא של תפלין דרש"י, שכיון דמב"מ אינו חוצץ, ואינו נוטלן משם כל זמן הנחתן שפיר דמי להניח זע"ז. ובתוס' (בכורות ט) בד"ה אר"א, דבאיכא מקצת פנוי איכא למימר טפי מב"מ אינו חוצץ. וה"נ תפלה דר"ת מקצתה פנויה ומונחת על השער ממש שפיר אמרינן בה מב"מ א"ח. ע"כ. והרב פתח הדביר (סי' לד סק"א) הסכים לד' הרב שם חדש, ושא"צ להזהר בזה אף לכתחלה וכדקי"ל בעלמא מב"מ אינו חוצץ, והניף ידו שנית לחזק דבריו בפתה"ד ח"ג (דף ר"צ ע"ד). ע"ש. וכ"כ הרב יפה ללב (סי' כז סק"ב). ע"ש. וראיתי להגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' ת' אות כב, עמוד מח), שכ' ע"ד הרב שם חדש הנ"ל, ולפעד"נ שאין זה חשוב מין במינו, שאע"פ שזה עור וזה עור, מ"מ זה נקרא תיתורא וזה מעברתא והו"ל אינו מינו. תדע שאין העיקר במה שנעשו ממין אחד לקראם מין במינו, שהרי ביומא (נח) הניח מזרק בתוך מזרק מהו, הבעיא היתה על כלי שרת ולא חילקו בין אם נעשו הכלים ממין אחד או ב' מינים, א"ו דלא שנא כיון ששמם כלי שרת. ועוד ראיה מדם בהמה שנשפך על דם חיה ועוף דהוי חציצה לענין כיסוי הדם, ולא חשיב מין במינו, אע"פ ששניהם דם. א"ו העיקר הפעולה שנעשית בהם. ודוחק לומר כאן שהואיל ושניהם נקראים תפלין מין אחד הוא, שכיון שכל ענין יש בו מצוה בפ"ע בפרטות מה לנו לילך אחר הכללות. ע"כ. והנה מ"ש דלא חשיב הכא מין במינו שזה תיתורא וזה מעברתא, לכאורה זה נסתר ממ"ש בסוכה (לז:) דהוצא דלולבא אינו חוצץ, דמב"מ א"ח, ובב"ק (צו:) אמר רבא האי מאן דגזל לולבא ועבדינהו הוצי קני, מעיקרא לולבא והשתא הוצי. הא קמן דב' שמות הן, ואפ"ה אין בהן דין חציצה. וה"נ תיתורא ומעברתא. ובזבחים (קט:) תנן המקריב קדשים ואימורים בחוץ חייב. ושם (קי) פרכינן, אמאי והאיכא חציצה. (ופרש"י, שהבשר שאינו ראוי להקטרה חוצץ בין האימורים למערכה, ודכוותיה בפנים לאו העלאה היא, דרחמנא אמר על העצים אשר על האש). ומשני, אמר שמואל כשהפכן. (פרש"י, שהחלבים למטה). ר' יוחנן אמר הא מני ר"ש היא דאמר אפילו העלהו על הסלע חייב: רב אמר מין במינו אינו חוצץ. וכן פסק הרמב"ם (בפי"ט מה' מעשה הקרבנות ה"ה): שאין בשר הזבח חוצץ, וכאילו הקטיר האימורים בפני עצמן. הרי שאע"פ שהם חלוקים בשמם, זה חלב וזה בשר, (וע"ע ביו"ד ר"ס צח, ובט"ז וש"ך וש"א שם). ועוד שאין הבשר ראוי להקטרה, אפ"ה חשיבי מין במינו שאינו חוצץ. (ואפשר דה"ט דשמואל ור' יוחנן דניידי מתירוץ רב דמב"מ א"ח, אע"ג דהכי מוכח בבכורות (ט), דתנן, חמורה שלא ביכרה וילדה ב' זכרים נותן טלה א' לכהן. ופרכינן, והא הוי חציצה, ומשני מב"מ א"ח. ע"ש. אלא משום דשאני התם דתרוייהו ראויים להקדש בבכורה, משא"כ בשר שעם החלבים שאינו ראוי להקרבה. אך י"ל דה"ט דשמואל וריו"ח כמ"ש התוס' (סוכה לז) דשאני ההיא דבכורות דאיכא מקצת רחם בלי חציצה וכו'. ושו"ר מ"ש מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט בכורות ט: ע"ש). [והנה אף שי"ל דשאני ההיא דזבחים שהכל גוף אחד הבשר והאימורים, וכמ"ש בברכי יוסף א"ח (סי' עד סק"ה) לחלק בזה בין גוף א' לב' גופים מוחלקים. ע"ש. אך בתפארת ישראל (פי"ג דזבחים מ"ה) כתב, דנקט קדשים לשון רבים דקמ"ל אפילו היו הרבה קדשים גם בשר חבירתה אינו חוצץ בפני האימורים. ע"ש.] וכן יש להוכיח מד' הרמב"ם (בפ"ג מהל' אבות הטומאות ה"ה) וז"ל: הכורך כזית מבשר נבלת העוף בחזרת וכיוצא בה ובלעו אע"פ שלא נגע בגרונו ה"ז טמא. כרכו בסיב ובלעו ה"ז טהור. ע"כ. וכתב מרן הכ"מ, שכן הוא בתוספתא פ"ה דזבים. והטעם נראה דכיון דחזרת מין מאכל הוא מין במינו אינו חוצץ, משא"כ בסיב. וכ"כ הר"ש פ"ה דזבים מי"א. עכ"ל. והרי אין לחזרת שום שייכות לנבלת העוף לענין טומאת אדם מן התורה, ואפ"ה חשבינן להו מין במינו שאינו חוצץ. ודון מינה לנ"ד. [וע' נחל אשכול על ס' האשכול ח"ג עמוד צה אות ד. ובס' טהרת המים מע' מ' אות כא. ודו"ק]. 

ג. ועינא דשפיר חזי להפרי חדש א"ח (סי' תעה ס"ג), במ"ש הש"ע שם, בלע מצה יצא, אבל בלע מרור לא יצא, דטעם מרור בעינן וליכא, בלע מצה ומרור כאחד, ידי מצא יצא, ידי מרור לא יצא. ואם כרכם בסיב ובלעם אפילו ידי מצה לא יצא לפי שאין דרך אכילה בכך. וכ' הפר"ח, ומשמע ודאי שאם כרך המצה עם המרור אע"פ שאינו נוגע כלל בפיו יצא ידי מצה. ולאו דוקא מרור אלא ה"ה אם כרכה בשאר מיני אוכלין בכל גוונא יצא י"ח מצה, וראיה מהתוספתא דזבין גבי אוכל בשר נבלת עוף טהור, כרכה בחזרת ובלעה טמא, בסיב ובלעה טהור. וכ"פ הרמב"ם בפ"ג מאבוה"ט. וכ' הכ"מ דה"ט משום דכיון דחזרת מין מאכל היא מב"מ אינו חוצץ, משא"כ בסיב. וכ"כ הר"ש. עכ"ד הפר"ח. אמנם הלחם משנה (פ"ו מה' חמץ ומצה ה"ב) כ', דדוקא אם כרך המצה עם המרור יצא כיון שהיא מעין המצוה מש"ה לא הוי הפסק. ע"ש. וכ"כ מהר"י אישקאפה בראש יוסף (סי' תעה ס"ק יא דנ"ט סוע"ד), דאע"ג דהמרור הפסיק בין המצה לגרונו, אין בכך כלום, כיון שמאכילת הלילה הוא דרך אכילה הוא בכך. משא"כ בסיב שמפסיק בין המצה לגרונו. ע"ש. וכ"ה בשלחן גבוה (סי' תעה ס"ק כא). ע"ש. אכן נראה דמדנקט בסיפא כרכן בסיב אף ידי מצה לא יצא, מכלל דבשאר מיני מאכל יצא. והוכחת הפר"ח מהתוספתא דזבין והרמב"ם פ"ג מאבוה"ט אימתני ותקיפא וחזקה כראי מוצק. וכ"כ בס' מעשה רוקח (בפ"ו מה' חו"מ ה"ב). וכ"כ הפמ"ג א"א (סי' תעה ס"ק יג) דשאר אוכלים חשיבי מב"מ שאינו חוצץ. ושו"ר כן להפר"ח. (וקילס שם את הפר"ח). ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' תעה סכ"ז) ובמשנ"ב ס"ק לג. ע"ש. והגאון מהר"י מאיו בס' דרכי הים (דרוש ח להספד דף קסז ע"ד) הביא ד' הלח"מ והפר"ח, והקשה על הלח"מ מהתוספתא דזבין, וכתב ליישב ד' הלח"מ דס"ל דכי היכי דסיב ומאכל חשיב מין בשאינו מינו וחוצץ, ה"נ מידי דמצוה עם מידי דרשות הו"ל חציצה. ולהכי אם אכל מצה עם שאר אוכלים אע"פ ששניהם ראויים לאכילה הו"ל מבשא"מ וחוצץ. ולכך כ' הרמב"ם בלע מצה ומרור דוקא ולא נקט שאר אוכלים. ע"כ. ולא ירדתי לסוף דעתו הגדולה, דא"כ אף בתוספתא דקתני כרכה בחזרת ובלעה טמא, אמאי לא נימא דכיון דבחזרת לא שייך טומאה מה"ת לאדם הויא מבשא"מ עם בשר נבלת עוף הטהור, והויא חציצה. א"ו דלא משגחינן בהכי וכל עניני מאכל כחדא שריין. ותו שלדבריו בזה"ז דמצה דאורייתא ומרור דרבנן למה לא נחשוב המרור דרבנן לגבי מצה דאורייתא כרשות לגבי מצוה. כדחשבינן הכי באכילה שע"י לעיסה דאתי רשות ומבטל למצוה, ואמרינן (פסחים קטו) דמש"ה לא ניכרוך איניש מרור בהדי מצה וניכול, דאפילו למ"ד מצות אין מבטלות זא"ז, ה"מ בתרוייהו דאורייתא או דרבנן, אבל הכא אתי דרבנן ומבטל לדאורייתא. וע' בתוס' שם. ואילו הפוסקים הביאו דין זה של בלע מצה ומרור שיצא י"ח מצה, להלכה פסוקה אף בזה"ז. (ומשום שע"י בליעה בלי לעיסה לא אמרי' מצות מבטלות זא"ז. וכמ"ש התוס' פסחים קטו: והאחרונים סי' תעה). וע"כ דלא שאני לן בדין זה בין רשות למצוה, דבכלהו אוכלים אמרינן מין במינו אינו חוצץ. ומ"ש עוד המהר"י מאיו בדרכי הים שם, להוכיח מהתוס' (בכורות ט) בד"ה אמר רב אשי מב"מ אינו חוצץ, תימה דבפ' בהמה המקשה (ע) בעי כרכתו אחותו והוציאתו מהו. וי"ל דהכא מקצת רחם פנוי איכא למימר טפי מב"מ א"ח: א"נ אחותו הויא אינו מינו טפי מאחיו. עכ"ל. ור"ל דבבכורות גבי ב' זכרים להכי חשיב טפי מב"מ משום דזכרים איתנהו במצות פטר רחם, משא"כ באחותו נקבה שאינו קדושה בבכורה. וכ"כ הרא"ש שם. הרי שכל שיש חיוב מצוה באחד משני המינים חיוב מצוה יותר מהאחר חשיב מה"ט מבשא"מ. ומזה תמה בדרכי הים על הפר"ח דפסקה למילתה דל"ד בלע מצה עם מרור, אלא ה"ה עם שאר מיני אוכלין, דהוי מב"מ וא"ח. והרי לפ"ד התוס' מוכח איפכא. ושוב דחה שאין סיוע מזה להלח"מ, שהרי אף לד' התוס' והרא"ש הו"ל בעיא דלא אפשיטא בדין כרכתו אחותו. ובר מן דין תירצו עוד התוס' שם, דהתם מיירי שסייעתו אחותו בהוצאתו, אבל אם לא סייעתו בהוצאתו פשיטא דלא הויא חציצה. ולפ"ז יוצא שאפילו באחותו דלא שייכא בקדושת בכורה כלל אמרינן דהו"ל מב"מ וא"ח. וזה היפך מאי דפשיט"ל להלח"מ דרשות לגבי מצוה הו"ל מבשא"מ וחוצץ. עכת"ד. ולכאורה אי משום הא לא איריא, שהרי בלא"ה יש להקשות בחולין (ע) הנ"ל, דמספקא לן אף בכרכו בסיב והוציאו, ובכה"ג בעלמא הו"ל הפסק בבירור. ואילו הכא לא אפשיטא בעיין, וז"ל הרמב"ם (בפ"ד מה' בכורות הי"ז), בכור שכרכו בסיב והוציאו ולא נגע ברחם, או שנכרכה עליו אחותו ויצא, הואיל ולא נגע ברחם, מ"מ ה"ז ספק בכור. ע"כ. (ומשמע מלשונו דמיירי ביצא אף בלי סיוע אחותו. ושלא כתירוץ אחרון של התוס' הנ"ל. והלח"מ נמי אליבא דהרמב"ם קאמר, ואין להקשות עליו מהתוס'). וע"כ לומר כמ"ש מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לז), דהספק הוא שמא אויר בית הרחם מקדש, ואין צורך כלל בנגיעה בכתלי הרחם. עש"ב. ולפ"ז ל"ק קו' הדרכי הים דאפילו להתוס' והרא"ש אינו אלא ספק וכו', דשאני התם דאיכא למימר אויר בית הרחם מקדש, אבל הכא בעינן שיהיה דרך אכילה. ולפמ"ש התוס' (סוכה לז) שאין לדמות כל הענינים זה לזה. יש לחלק גם בדין כרכתו אחותו להכא. ולכן העיקר כד' הפר"ח והאחרו' דכל מיני אוכלין אין חוצצים בין פיו למצה. וכד' התוספתא והרמב"ם גבי נבלת עוף טהור. וע' בס' מאמר המלך (דף עג ע"א). ודו"ק. 

ד. גם הלום ראיתי בספר שרשי הים ח"א (דק"ל ע"ד), שיצא לדון בדבר חדש בדעת הרמב"ם, דהא דבלע מצה ומרור ידי מצה יצא, היינו דוקא בבלע מצה ומרור כאחד בלי כריכה, דליכא אלא מקצת חציצה, מש"ה אמרי' מב"מ א"ח, אבל אם כרך מצה עם המרור ובלען אף ידי מצה לא יצא, משום דאיכא חציצה בכוליה. והזכיר ד' התוס' בכורות (ט) דהיכא דמקצת רחם פנוי איכא למימר טפי מב"מ א"ח. עש"ב. ולפע"ד גם זה נסתר מהתוספתא שפסקה הרמב"ם פ"ג מאבוה"ט הנ"ל, שהכורך כזית בשר מנבלת העוף בחזרת ובלעו: אע"פ שלא נגע בגרונו ה"ז טמא, משא"כ בכרכו בסיב. ומטעם דבמאכל מב"מ א"ח. אלמא דאף בחציצה בכולו אמרינן דמב"מ א"ח. (וכההיא דמזרק שנתנו לתוך מזרק וקיבל בו הדם, דהו"ל חציצה בכולו. וכן ההיא דמקטיר הבשר עם האימורים). וה"נ אפילו כרך המצה עם המרור ובלען יי"ח מצה. וכן ראיתי להמהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (בכורות ט:) בד"ה ועוד י"ל, שכ', דהרמב"ם (פי"ט מעה"ק ה"ה) פוסק לגמרי כרב דמב"מ א"ח, ומטעם דרב אשי (בבכורות ט:) ס"ל כוותיה. ולא ס"ל לחלק כחילוק התוס' בין מקצת רחם פנוי, שאין טעם בחילוק זה, דכיון דאנן בעינן כולי רחם לקדש, דכתיב פטר כל רחם, מה לי מקצת פנוי או לא. והתוס' עצמם עשו עיקר יותר בתירוצם השני לחלק בין זכר לנקבה וכו'. ע"ש. ולא אכחד כי מצאתי סייעתא להשרשי הים הנ"ל בבית הבחירה להמאירי (פסחים קטו:), שכ', בלע מצה ומרור כאחד, ידי מצה יצא, שאי אפשר שלא נגע ממשהו של מצה בפיו, שאין הכריכה מונעת בכך, מפני שאינה קיימת ומתפרקת, אבל ידי מרור לא יצא. כרכן בסיב של דקל: הראוי לאכילה, ר"ל שכרך המצה בתוך המרור וקשרן בסיב שלא תתפרק עד שנמצא כשנבלעו שניהם שלא נגעה ממש המצה בפיו אף ידי מצה לא יצא. ע"כ. נמצא שעיקר החילוק הוא בין חציצה בכולו או מקצתו. (ומד' המאירי מוכח שאפילו כרכן בסיב אם לא קשרן, באופן שיוכלו להתפרק, הו"ל ככרכן בחזרת. ומשום דסיב נמי ראוי לאכילה והו"ל מב"מ שאינו חוצץ. וזה שלא כהלח"מ שמחלק בין מרור לשאר אוכלים. וע' באות הקודם. וי"ל). ומ"מ העיקר בד' הרמב"ם והפו' כאמור. ועכ"פ מכל הני דוכתי ילפינן בגדר: מין במינו אינו חוצץ שאפילו חלוקים בשמם ובענינם אמרי' מב"מ א"ח. כגון הוצא של הלולב שנתלש בהושענא. וכגון הבשר עם האימורים, והחזרת עם נבלת העוף, ומיני אוכלים שכרכם סביב המצה ובלעם, בכל הני אמרי' בהו מב"מ א"ח. אע"ג דחלוקים בשם ובענין. ומינה בדין התפלין דנ"ד אע"ג דחלוקים בשם ובענין שזו תיתורא וזו מעברתא, מ"מ אמרינן מב"מ א"ח. 

ה. ובהיותי בזה אמרתי אבא העיר על הגאון מהר"א ישראל ז"ל בס' ארעא דישראל (מע' ח אות כב) שכתב, שמעתי מקשים בהא דזבחים (קי) דמין במינו אינו חוצץ, ואילו במנחות (צד) אמרינן, היכי לעביד לינפו כולהו בהדי הדדי קא הויא חציצה. ולפע"ד לק"מ, דרב הוא דאמר מב"מ א"ח, ולית הלכתא כוותיה. תדע דהתוס' שם כ' דהא דע"ג רגלי חבירו פסול משום שאין דרך שירות בכך. ותימא דבזבחים (כד) אמרינן, ואי אשמועינן עומד ע"ג רגלי בהמה ועבד דפסל, משום דלאו מינא דאדם הוא, אבל ע"ג רגל חבירו דמינא דאדם הוא אימא לא לפסול (דמב"מ אינו חוצץ) צריכא. אלמא דמטעם חציצה פסלו. א"ו דהתוס' מיירי אליבא דרב, ואה"נ דלדידן ה"ט משום חציצה. ע"כ. ונוראות נפלאתי איך בא לעקור הלכות קבועות דקי"ל מין במינו אינו חוצץ מכח קושיא בעלמא, ונעלם מעינו הבדולח פסק הרמב"ם (בפי"ט ממעשה הקרבנות ה"ה) שאין בשר הזבח חוצץ, וכ' הכ"מ שפסק כרב דמב"מ א"ח. וה"נ קי"ל בההיא דיומא (נח) הניח מזרק בתוך מזרק אינו חוצץ, מה"ט דמב"מ א"ח. (מלבד הדרשא דקרא אשר ישרתו: בם בקודש. כיעו"ש). וה"נ קי"ל בסוכה (לז:) כרבא דאמר מב"מ א"ח. וכמ"ש הרמב"ם, והמאירי שם, והטוש"ע. וה"נ קי"ל בתוספתא שפסקה הרמב"ם שנבלת עוף טהור שכרכה בחזרת ובלעה טמא, וכ' הכ"מ משום דמאכל חשיב מב"מ וא"ח. וכ"כ האחרונים בדין מצה שכרכה עם המרור ושאר אוכלים. ובעיקר הקושיא אשתמטיתיה ד' התוס' (סוכה לז) שעמדו באמת בההיא דמנחות (צד) לינפו כולהו הויא חציצה, ותירצו דמידי דלאו אורחיה סברא הוא שחוצץ, כדתנן (בזבחים טו) ע"ג רגל חבירו פסול וכו'. ע"ש. הרי דסברא זו כתבוה התוס' אף לדידן. והגם דביומא (נח) אמרי' שאני רגל חבירו דלא מבטל ליה כבר הבאנו ד' האחרו' שעמדו בזה, ותי' שיש להעמיס ד' התוס' בכוונת הגמ' דמש"ה רגל דלא מבטל ליה הויא חציצה משום שאין ד' שירות בכך. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כח), דהיינו דבעי רבא (בזבחים יט) הניח ידו בתוך חיקו מהו, גופו חייץ או לא, דאע"ג דהוי מב"מ אין דרך שירות בכך. ע"ש. ובזה א"ש קו' הערוך לנר (סוכה לז), שמלבד הקו' על התוס' שמפרשים דחציצת רגל חבירו משום שאין דרך שירות בכך, ואילו ביומא אמרי' משום דלא מבטיל ליה, הוסיף להקשות על הכפות תמרים שם שכ' שטעם התוס' אמת הוא ולא הרגיש מסוגיא דיומא. והצ"ע. ולפמש"כ י"ל דאה"נ גם המהר"ם ב"ח פשיט"ל שיש להעמיס תי' התוס' בכוונת ד' הגמ'. וכנ"ל. [ואגב הוקשה לי עמ"ש הערוך לנר שם, שמהתוס' נראה דגרסי (בחולין ע) בעי: רבה כרכתו אחותו והוציאתו, ולא כגירסתינו שם: רבא. וכן מוכח לכאורה, דהא לרבא פשיטא ליה הכא דמין במינו אינו חוצץ, מדהתיר ליגוז לולבא בהושענא אף דמשתיירי הוצי והוה חציצה. ע"כ. ותמיהני דלמטוניה דמר תקשי ליה על פסקי הרמב"ם, שפסק כרבא בדין הושענא דמב"מ אינו חוצץ. ובדין כרכתו אחותו כ' דהוי ספק בכור (כדאיתא ברמב"ם פ"ד מה' בכורות הי"ז). וע"כ לחלק בניהם דשאני אחותו דלאו מין חיוב בכורה היא וכמ"ש התוס'. ואכמ"ל]. ועמ"ש בברכי יוסף א"ח (סי' עד סק"ה) בד"ה הן אמת. ע"ש. 

ו. ומכללן של דברים הנ"ל יש להעיר ע"ד הפתח הדביר ח"ג (דף ר"צ ע"ד), שהביא מ"ש הלח"מ (פ"ו מה' חמץ ומצה ה"ב) הנ"ל, דבכרך המצה עם המרור ה"ט דיצא כיון שהוא מענין המצוה, משא"כ כרכן בסיב שאין הסיב ענין למצוה כלל, מש"ה חוצץ. וכתב, דה"נ כיון שהמעברתא של רש"י היא מענין המצוה אינה חוצצת לתפלין דר"ת, והגם שלפי הפשט הנחת שתיהן משום ספק, ובחד מנייהו נפיק ואידך רצועות בעלמא, מ"מ לענין חציצה ליכא למיחש כיון דהוי מעין המצוה ולא דמי לסיב שאינו מענין המצוה כלל. וכ"ש שע"ד הסוד תרוייהו צריכי ואיכא מצוה גמורה בתרוייהו, ע"כ. ולפמש"כ לעיל שהעיקר כהפר"ח שאפילו מאכל של רשות אינו חוצץ בין המצה לגרונו, דחשיב שפיר מב"מ וא"ח אין צורך להדחק כל כך לחשוב ב' התפלין מעין המצוה, כי יד הדוחה נטויה שעכ"פ אחד מהם פסול לאידך מאן דאמר, ולא דמי כלל למרור שהוא מעין המצוה ממש. וכיו"ב כ' בקונט': אבי עזר בסוף משניות נשים, (בסי' קלו), וז"ל, נ"ל שגם בלא הסירה הטבעות וקבלה הגט, ליכא משום חציצה בדיעבד, דשני גיטין יוכיחו שאין פסולים אלא מטעם שאין ברירה. ואף דהתם מין במינו אינו חוצץ כדאי' (בבכורות ט). עכ"פ הכא בגט שני כשאינו כשר הו"ל כמין בשאינו מינו. ע"כ. אלמא דכל היכא דמספקא לן הי מנייהו כשר לא חשיב מין במינו, וחוצץ. וביותר הביא שם בהגהת בן המחבר מהבית שמואל (סי' קכט ס"ק לח) שהב"ח בשם מהרש"ל חשש בב' גיטין גם מטעם חציצה. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וכיו"ב כ' בחסד לאלפים (סי' כז אות ג) וז"ל: יש להסתפק במניחין ב' זוגות תפלין בב"א, דהגם דלפי הסוד אפשר דלא חייצי דגוף א' חשיבי, אולם לפי הפשט שיכוין לצאת בא' מהן ואידך חשיבי כרצועות בעלמא, א"כ בודאי שיש ליזהר בין בשל יד בין בשל ראש שלא יתן הקציצה של הא' על המעברתא של האחר, אלא יהיו זה בצד זה מונחים כולם על הבשר או השער. ע"כ. נמצא שהרב חסל"א מחלק בין ע"פ דרך הפשט שיש להחמיר בזה, ובין ע"פ הסוד דחשיבי כגוף אחד. אכן מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד מח מט) הנ"ל מפקפק בזה גם ע"פ דרך הסוד, היות ואין קדושתם שוה. וכבר פלפלנו לעיל בדברי קדשו הנאמרים ע"פ הפשט. ויש להוסיף עוד בדבר הערתו, שהרי ביומא (נח) לא חילקו בין אם נעשו הכלים ממין א' או ב' מינים. ולכאו' הי"ל להעיר ג"כ ממתני' דתמיד (לב סע"ב), ובחי' הבאר שבע שם, שנתינת הבזך בתוך הכף אינה חוצצת, משום דמין במינו אינו חוצץ. (אלא שדחה הב"ש דלהכי לא פשטי מכאן ביומא נח. שאינו חוצץ, משום דשאני הכא דתרוייהו הוו לצורך). הרי שגם כשחלוקים בשמם ובענינם י"ל מב"מ א"ח. וע"ע בס' מאמר המלך (דע"א ע"ג). ע"ש. ומה שהעיר עוד בזכרונות אליהו הנ"ל מדין דם בהמה על דם חיה ועוף שפוטר מכיסוי הדם, ולא אמרינן מין במינו אינו חוצץ. יש להוסיף תבלין בדבריו לפמ"ש הכרתי ופלתי (סי' כח סק"ה), בטעם ההגמ"י שכ' שחט עוף כשר ושוב שחט עוף עליו ונתנבל בידו חייב לכסות. והקשה מרן הב"י, דהא הוי כדין דם חיה למטה ודם בהמה למעלה, וכ' הכו"פ, דס"ל להגמ"י דשאני דם בהמה על דם חיה, שכיון שדם בהמה אינו בדין מצות כיסוי כלל שפיר הוי חציצה, כמין בשאינו מינו, אבל כששניהם דם עוף מין במינו הוא ואינו חוצץ, שהרי מין עוף חייב בכיסוי, ורק משום שנתנבל בשחיטה נפטר מכיסוי, להכי הוי בכלל מב"מ שא"ח. ע"ש. וכיו"ב כ' הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' צד). ע"ש. הא קמן דאזלינן בתר שויון הענין של חיוב המצוה. ומיהו מד' מרן הב"י שהקשה ע"ד ההגמ"י, והשמיטו מהש"ע, משמע שאין לחלק בזה. וע' בס' לב אריה (חולין פג:). ואעיקרא ק"ל מהא דפסחים (סה:), שבח הוא לבני אהרן שילכו עד ארכובותיהם בדם. והא קא חייץ, (בין רגליהם לרצפה, ותנן בזבחים (טו:) היה עומד על הכלי או ע"ג רגל חבירו פסול. רש"י). לח הוא ואינו חוצץ. כדתניא הדם והדיו החלב והדבש, יבשים חוצצים, לחים אין חוצצים. ע"ש. וא"כ ה"נ בשחט דם בהמה על דם חיה ועוף נימא דאין חציצה בלח. ושו"ר בס' שרשי הים ח"א (דקל"א סוע"ד) שעמד בקושיא זו, וכתב, שאפשר שזהו טעם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שהשמיטו דין זה. ושכבר עמד בפרי תואר (סי' כח ס"ק יט) על השמטת הראשונים בזה. ע"ש. הן אמת שמצינו להמרדכי בפ"ב דשבועות (ס"ס תשמח) שכתב בשם הר"א ממיץ, דהא דתנן, הדם והדיו והחלב, יבשים חוצצים, לחים אין חוצצים, מטעם הקפדה הוא שדרך בנ"א להקפיד על יבש, ואין מקפידים על לח, אבל אם מקפיד אפילו לח חוצץ. ושכן מצא בתשו' הר"א מוורדון והובא ברוקח. ושהמפרש דה"ט דלח אינו חוצץ מפני שהמים נכנסים בלח, טועה הוא, שאין לח יותר מהיין, ואמרי' בחולין מיא יקירי ושכני תתאי ופירא קפי מלעיל ולא סלקא השקה למים. ע"ש. וא"כ י"ל דגבי כיסוי הדם אין לנו לחלק בזה בין מקפיד או לא. ודוקא לענין חציצה יש לחלק בין מקפיד או לא. (וע' תוס' חולין כו: ד"ה הכא). ובזה ניחא מה שלא תירצה הגמ' בפסחים (סה:), דשאני דם דמבטל ליה בשעת עבודה, ולא דמי לרגל חבירו דלא מבטל ליה. ולהאמור היא גופה קאמר דדם שהוא לח לא קפיד עליה ואינו חוצץ. (ולהתוס' זבחים (קי) דדוקא כשאין דרך שירות בכך הויא חציצה, הכא הוי דרך שירות בכך, ששבח הוא לבני אהרן וכו'. וע' בחי' הרש"ש פסחים סב: שהעיר מזה). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ב). ע"ש. ועכ"פ יש מקום לומר דבנ"ד דתרוייהו הוו מין תפילין חשיב שפיר כמין במינו שא"ח, ולא דמי לדם בהמה על דם חיה ועוף, שחלוקים לגמרי בדין מצות כיסוי. ובדם בהמה ליכא מצות כיסוי לעולם. וע' בס' מגן גבורים (סי' עד סק"ג). וע"ע בשו"ת משפט כהן (סי' ק). ובשו"ת יד הלוי (חיו"ד ס"ס פט). ודו"ק. 

ז. ותבט עיני להגרש"ק בס' שנות חיים בשו"ת סת"ם (הל' תפלין סי' נ), שנשאל בנ"ד מהרה"ג מהרי"י ספרין (מח"ס עשירית האיפה על הת"כ), והרה"ג השואל דן בזה משום מב"מ אינו חוצץ ולכך התיר לעשות כן, והגהמ"ח חלק עליו, שהרי יש צבע שחור ע"ג המעברתא והוי אינו מינו וחוצץ, וכן תפירות הגידים, וא"א לצמצם ולכוין תפירה על תפירה. ועוד דגבי תפלין לא שייך מב"מ א"ח. שהמצוה היא שיהיו התפלין מתוחים על הראש דוקא, ואפילו הן תלויים באויר לא מהני לצאת י"ח, וא"כ מאי מהני מאי דהוי מין במינו, הרי מ"מ אינם מונחים על הראש. ולא אמרי מין במינו אינו חוצץ אלא בדבר שאין כתוב בו שיהיה זה ע"ג זה ממש, כגון בכהן עובד העומד על הרצפה שעיקר הקפידא שלא יעמוד על דבר אחר כדי שלא יהיה דבר מפסיק בין רגליו לרצפה, אבל כשאין דבר המפסיק בין רגליו לרצפה אפילו אינו עומד על הרצפה, אפי' אינו עומד על הרצפה /נראה שהמילים: אפילו אינו עומד על הרצפה, נדפסו בטעות פעמיים/, כגון אם היה אפשר שיהיה פורח באויר ג"כ היתה העבודה כשרה, ולכן שפיר אמרינן בזה מין במינו אינו חוצץ. משא"כ בנ"ד דלא שייך לומר מב"מ א"ח, תדע שאילו הניח ידו על ראשו והניח תפלין ש"ר עליה, אטו נימא שיוצא י"ח משום מב"מ אינו חוצץ? [ע' תרומת הדשן סי' י. ובש"ע א"ח סי' צא ס"ד. ובאחרונים שם]. וה"נ כשמונח על המעברתא חוצץ. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו שו"ת טוב טעם ודעת קמא (ס"ס רמה). ע"ש. והנה מאי דפשיטא ליה דבתפלין אינו יי"ח כ"ז שלא הונחו ממש על ראשו, ע' בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' מב) שפלפל בדין הפסיק בדיבור בעוד התפלין ש"ר בידו לאחר שהגיעו לאויר הראש, אי אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמי. ומסיק, דדוקא בדבר שנעתק והוא באויר שייך לומר קלוטה כמי שהונחה דמיא אבל כשהוא בידו כגון בנ"ד לא אמרינן הכי. ע"ש. ונראה שנתכוון למ"ש התוס' (שבת ד) ד"ה אבל למטה מי', שכשהחפץ בידו לא שייך קלוטה כמי שהונחה. ע"ש. ולפ"ז אין הדבר פשוט כ"כ דבעינן הנחה על הראש ממש. אבל הגרש"ק בספר החיים (סי' כה) כ', דדוקא בשבת שייך קלוטה כמי שהונחה שא"צ שיניח ע"ג קרקע ממש, רק שינוח על איזה מקום ואפילו על חפץ המונח עג"ק. אבל כאן אילו נתן דבר על ראשו ושם עליו התפלין אינו יוצא וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' תפלה לדוד (דף יז ע"א) דלא אמרי' קלוטה כמי שהונחה בדין תפלין. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' כד) שנתן כמה טעמים לזה. וע"ע באשל אברהם מבוטשאטש ובס' דעת תורה (סי' כה ס"ט). ע"ש. אולם מה שכותב הגרש"ק בשנות חיים דבכהן עובד אין הקפידא אלא כשיש הפסק בין רגליו לקרקע, אבל אם היה אפשר שיהיה פורח באויר עבודתו כשרה. נראה שנעלם מעינו הבדולח סוגיא ערוכה בזבחים (כו) בעא מיניה אבוה דשמואל משמואל נתלה וקיבל מהו. (פרש"י, נתלה באויר העזרה וקיבל הדם, מהו). א"ל כשרה. א"ל אישתבשת, אין דרך שירות בכך. ע"ש. גם בעיקר הכלל שמחדש לנו הגרש"ק בשנות חיים ובטוטו"ד דהיכא דלא מהני באויר אין לומר מב"מ א"ח, קשה לי דבחולין (ע) בעי רב אחא נפתחו כותלי בית הרחם מהו, אויר רחם מקדש והאיכא, א"ד נגיעת רחם מקדשה והא ליכא. ולא איפשיטא בעיין. וכ"פ הרמב"ם (בפ"ד מה' בכורות הי"ט) וז"ל: נפתחו כותלי בית הרחם ויצא ה"ז ספק אם נגיעת הרחם מקדשת או אוירו. ואילו בבכורות (ט:) אמרינן בפשיטות לגבי בכור דמין במינו אינו חוצץ. אלמא דאפילו היכא דבעינן נגיעה ממש מב"מ א"ח. (וע' בכפות תמרים סוכה לז. ובשרשי הים ח"א דקכ"ט ע"א). גם בזבחים (פז:) איבעיא להו אויר מזבח כמזבח דמי או לא, ולא אפשיטא. ואילו בזבחים (קי) גבי הקטרת הבשר והאמורין אמרינן מין במינו אינו חוצץ. אלא שזה יש לדחות לפמ"ש רב אשי (בזבחים פח) אי דנקט להו בראש המזבח ה"נ (דאויר מזבח כמזבח), כי קמבע"ל דתלנהו בקניא מאי תיקו. וא"כ י"ל דהכא מיירי שהוא עצמו הקטירם. וע' למרן הכ"מ (פ"ג מפסולי המוקדשין הי"ב) בשם מהר"י קורקוס דמה שסתם הרמב"ם אויר מזבח כמזבח, ולא חילק בדינו, דאפשיטא בעיין ממקומות אחרים. והכ"מ דחה, שאין צורך בזה, אלא דמאחר דלא אפשיטא בעיין מספיקא לא תרד. ע"ש. וע' בתי כנסיות (די"ט ע"ג וד"כ ע"א). ובמנחת חינוך (מצוה שסב). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כא). ע"ש. (וע' בברכי יוסף (סי' כז סק"א). ובשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ב אות ט). ודו"ק). שוב מצאתי להגאון מהר"י וידנפלד בשו"ת כוכב מיעקב (בתשו' שבסוה"ס סי' ה), שכתב בשם הברכי יוסף, דהיכא דבעי נגיעה ממש בלי הפסק אויר גם מב"מ חוצץ. [כנראה שנתכוון למ"ש הברכ"י בשיו"ב (סי' עד), דבבגדי כהונה י"ל דבעינן שיהיה על בשרו ממש, ומש"ה אבע"ל (בזבחים יט) נכנסה לו רוח בבגדו מהו, והא אפילו דם לח אינו חוצץ בעלמא, וכ"ש רוח. א"ו דהכא שאני, דבעינן על בשרו וליכא. ומש"ה אבע"ל נמי (שם) הכניס ידו לתוך חיקו מהו, גופו מי חייץ, כלומר דאף דבעלמא ודאי גופו לא חייץ, דמין במינו אינו חוצץ, הכא מספק"ל משום דבעינן על בשרו וליכא. ועפ"ז ניחא מה שפסק הרמב"ם בזה להחמיר, אף דקי"ל מב"מ אינו חוצץ וכו'. עכת"ד]. וכ' ע"ז הכוכב מיעקב שבתשובה הביא ראיות להיפך, מהתוס' (שבת צג:), גבי רגלו אחת על האבן ורגלו אחת על הרצפה רואים כל שתינטל האבן יכול לעמוד על רגלו אחת עבודתו כשרה ואם לאו עבודתו פסולה. והקשו התוס' דביומא (נח) אבע"ל אם מב"מ חוצץ, וה"נ האבן ממין הרצפה ואפ"ה חוצצת. וי"ל דשאני אבן דלא מבטל לה כיון שנתקלים בו ההולכים שם. ע"כ. והא הכא בעינן קרקע עזרה ממש שאם נתלה באויר פסול, ואפ"ה ס"ל להתוס' דמב"מ א"ח. וכן בתוס' מנחות (ז) דאע"ג דהשיריים מפסקי בין הקומץ לכלי, מב"מ א"ח. וביומא (מח) בעי רב פפא דבקיה לקומץ בדפניו דמנא מהו, תוך כלי בעינן והאיכא, א"ד הנחה לתוכו בעינן וליכא. והרי אם הנחה בתוכו בעינן ע"כ לא מהני אויר כלי, דאי מהני אויר כלי בודאי דמהני כשדבקו בדפניו, ואם איתא דהיכא דבעינן נגיעה ממש מב"מ חוצץ, הדרא קו' התוס' לדוכתה, דהשיריים מפסיקים בין הקומץ לכלי, א"ו דבכל גוונא אמרי' מב"מ א"ח. [א"ה, ואע"ג דבזבחים (כה:) פשיטא לן דאויר כלי ככלי. וכ"ה בפרש"י זבחים צב: ד"ה תיפוק לי. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ד ממעה"ק ה"ט). התם כשבסופו של דבר הונח בתוכו כתקנתו. משא"כ הכא. ודו"ק]. ועוד יש ל"ר מזבחים (קי) דבשר ואימורים הוו מב"מ וא"ח. והא בזבחים (פז) אבע"ל אי אויר מזבח כמזבח דמי. הרי כמה ראיות ברורות מהש"ס שאף היכא דבעי נגיעה ממש מב"מ א"ח. עכת"ד. וששתי לקראתו כמוצא שלל רב. שהוא תנא דמסייע לן נגד ד' הגרש"ק הנ"ל. וע' להגרש"ק בשו"ת קנאת סופרים (סי' ל די"ג ע"א, וסי' לד די"ד ע"א). ע"ש. [וע"פ האמור יש להשיב ג"כ עמ"ש בשו"ת גבעת פינחס (סי' נו), שהקשה בהא דקי"ל (נדה סז) שאם פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר הויא חציצה ולא עלתה לה טבילה, ואמאי הרי מב"מ אינו חוצץ. ותירץ דהא דמב"מ א"ח היינו משום דמינו בטל לגביה והוא אינו צריך אלא לאחד כגון גבי מזרק ולולב וכו', משא"כ כששניהם צריכים לא שייך לו' שהאחד יתבטל לגבי השני, וכההיא דפתחה עיניה וכו', ששניהם צריכים טבילה, מש"ה הויא חציצה, עכת"ד. וק' שהרי ביומא (נח) אמרינן דרגל חבירו לא מבטל ליה, ומוכח שברגל של עצמו שהניח רגל ע"ג רגל הו"ל מב"מ וא"ח. וכ"כ להדיא בחי' הריטב"א שם. ושם צריך ששתי רגליו יהיו נוגעים בקרקע, ואפילו נסמך ברגל אחת על דבר החוצץ לא מהני. ואפ"ה לא הוי חציצה. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רסו) בהגהה, ודברי מלכיאל ח"ה (סי' סו), ע"ד הגבעת פינחס. ע"ש]. 

ח. ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ד אורטינברג בס' תהלה לדוד (סי' כז סק"ב) שכ', מ"ש המג"א להשוות חציצת תפלין לחציצת בגדי כהונה, ל"ז להבין, דהא התם אבעיא לן רוח דהיינו אויר מהו שתחוץ, ובתפלין ש"ר התלוי על הראש א"א כלל שיהיה מונח בלי הפסק אויר, וע"כ דשאני בגדי כהונה דכתיב בהו על בשרו. וה"נ אבעיא לן התם ידו מהו שתחוץ, אף דבעלמא מין במינו אינו חוצץ, וכ"כ הברכ"י לענין חציצת לח וכו'. וכ"כ בשיו"ב לענין מין במינו. ומעתה כיון דמב"מ א"ח בתפלין ניחא מה שאחר תספורת נשארים נימים תלושים בתוך השער שא"א לנקותם זולת ע"י רחיצה יפה יפה כמה פעמים, ולפמ"ש י"ל מב"מ א"ח. גם לפ"ז י"ל שהעלול לנזילות יכול לעשות כובע של עור דק, ואז יוכל לברך על תש"ר, דמב"מ א"ח. אלא דלחד תי' בתוס' (סוכה לז) כולו חוצץ אף במב"מ. עכת"ד. ולפ"ז יוצא בנ"ד שרק קצת הקציצה נתונה על המעברתא אינו חוצץ. וכדמסיק ג"כ השם חדש הנ"ל. ובאמת שאף הגרש"ק בשנות חיים (שו"ת סת"ם הל' תפלין סי' יח) כ', שאע"פ שלכתחלה יש לדקדק בתפלין שלא יהיה מיעוטו חוצץ, מ"מ י"ל דבדיעבד אינו חוצץ, כדין טבילה, וכן מוכח בזבחים (יט). ועכ"פ הוי סד"ר ולקולא. ע"ש. וכיו"ב כ' הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' כז ס"ד) שאף שבבגדי כהונה אבע"ל אם אויר חוצץ, מ"מ בתפילין אין לחשוש בהפסק אויר, שכבר כ' במק"א שאולי בתפלין אין חציצה כי אם בכל או רוב התיתורא. וכו'. ואולי יש לחלק בין כשמקפיד או לא. ע"ש. והניף ידו שנית בא"א מה"ת (סי' כז). ע"ש. ובשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' י) ד"ה והנה, כתב, שבאמת דקדקתי וראיתי שכמעט כל התפלין אינם מונחים לגמרי על הראש או הזרוע, ונשאר חלק מהתפילין באויר, בפרט בתפלין גדולים. ונראה שאין לחוש בזה כלל שאין האויר חוצץ בתפלין, ול"ד לבגדי כהונה דמספק"ל בנכנס רוח בבגדו, דשאני התם דכתיב על בשרו יתירא וכו'. ומ"מ פשיטא שאם אין התפלין על ראשו אלא כולם תלויים באויר פשיטא דלא יצא וכו'. ע"ש. ומצאתי הלום להגאון ממונקאטש בס' אות חיים (סי' כז עמוד נ), שעמד בדין דנ"ד בהנחת תיתורא של תפלין דר"ת על המעברתא של רש"י, וכתב דבדלית ברירה יש לסמוך ע"ד המקובלים ששניהם אמת וממילא אין כאן חציצה. ושוב הביא מ"ש הפתה"ד בשם הרב שם חדש דמב"מ א"ח, וכתב דלפי הלכה אין טעמו מובן, כיון דלדעת רש"י תפלין דר"ת פסולים וא"כ אין זה מין במינו. ושוב מצא בשו"ת סת"ם להגרש"ק שהחמיר בזה, אף שאין טעמו מוכרח, כי צבע השחור בטל לגבי העור. גם מ"ש שכיון שצריך למתוח התפלין על הראש ולא תלויים באויר ממילא גם מב"מ חוצץ, ג"ז אינו מוכרח, שהרי ע"י ההידוק יפה התפלין עומדים באויר קצת. ולא דמי לבגדי כהונה דאבע"ל בנכנסה לו רוח בבגדו, דשאני התם שאין זה דרך לבישתם, אבל הכא לא סגי בלא"ה. ושו"ר להגרש"ק עצמו בסי' יח שהתיר חציצה בתפלין במיעוטם. וא"כ גם בנ"ד שהוא חציצה במיעוטו יש להקל. ובפרט היכא דלא אפשר בלא זה. עכת"ד. וע"ע בספרו נימוקי א"ח (סי' כז סק"א). ע"ש. וק"ק שלא העיר בעיקר דבריו והכלל שעשה שכ"מ שאויר חוצץ מב"מ חוצץ, שכבר הוכחנו מכמה מקומות דליתא. והן עתה ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' יד) שנשאל אודות מה שהיה המנהג שהיו"ד של תפלין של יד היתה קשורה אצל התיתורא, ועתה חדשים מקרוב באו לשנות באופן שיהיה על התיתורא סמוך ממש לבית, וכתב, שהמנהג הקודם נכון ע"פ הדין. ואע"פ שבש"ע הגר"ז כ' שהתיתורא לא נקראת תפלין, וקי"ל (בסי' כז ס"ב) שלא תזוז היו"ד של קשר מהתפלה, מ"מ כיון שמונח אצל התיתורא שהוא מין א' עם הבית, מב"מ א"ח, ואמנם המעיין בד' הרמב"ן פ"ג דבכורות יווכח דמב"מ אף דא"ח הוי כאויר מפסיק, והיכא דבעינן נגיעה ממש לא מהני מין במינו. מ"מ בתוס' (בכורות ט) לא ס"ל הכי וכו'. אך אם יניח היו"ד על התיתורא ולא תגע בבשר יש חשש בזה מעיקר הדין, שהרי כיון דחציצה פוסלת בתש"י ה"נ היו"ד צריכה להיות על בשרו, והתיתורא מפסקת, ואף דמב"מ א"ח, מ"מ ד' הגבעת פינחס [סימן נו] דהיכא דשניהם צריכים ליגע לא שייך בהכי מב"מ א"ח. ע"ש. ואף שכתבנו דהתוס' לא ס"ל הכי, מ"מ בודאי דלכתחלה צריך לחוש להגבעת פינחס דרב גובריה, ולכן אין לשנות המנהג. עכת"ד. [אולם בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' צג) העלה עד"ה לקשור היו"ד בבית עצמו. וכן המנהג כיום. וע"ע בכה"ח סימן כז ס"ק יב]. אכן לפמש"כ לעיל נראה עיקר דה"נ אמרי' מב"מ א"ח. וע"ע בשו"ת עזרת ישראל (ס"ס צא) דס"ל דבתפלין אמרי' מב"מ א"ח. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קלח) כ' להוכיח נגד הגרש"ק, דאפילו היכא דבעי נגיעה, מב"מ אינו חוצץ. ע"ש. 

ט. וחזי הוית להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (בקונט' סוד ישרים סי' ז שאלה ג), שנשאל בנ"ד, והביא מ"ש הפתה"ד בשם הרב שם חדש (דקי"ג ע"א), להתיר בזה משום דמב"מ א"ח, וברש"י (יומא נח) כ' שאני רגל חבירו דלא מבטל ליה: עד שיגמור עבודתו. וכ"כ המאירי שם. וה"נ שאינו נוטלן כ"ז הנחתן הו"ל מב"מ דא"ח. וכתב ע"ז הגרי"ח, ואחר המחי"ר לא כיונו יפה השם חדש והפתח הדביר דנקיט כוותיה, דשאני ההיא דיומא שאין לו צורך בכלי השני והרי הוא מבטלו עד גמר עבודה, משא"כ הכא דמניחן מכח ספק ואינו יודע איזה מהן עיקר, וכשמניח של ר"ת על מעברתא דרש"י, אע"פ שהאמת העיקר הוא של ר"ת מ"מ אינו מבטל למעברתא דרש"י בשעת הנחה, כיון שהוא אינו יודע האמת, וחושב אולי של רש"י עיקר, והוא צריך לזו המעברתא של רש"י, וא"כ אין הביטול ברור במחשבתו בשעת הנחה. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים כלל, כי אין שום נ"מ במחשבתו שאולי של רש"י עיקר, כי עכ"פ הוא משאיר התפילין במקומן כ"ז ההנחה, ושפיר חשיב ביטול כל שאין מסלקו משם בתוך זמן ההנחה, תהיה מחשבתו אשר תהיה, ודוקא רגל שמסלקה באמצע לא חשיבא ביטול. וכן מצאתי בתפארת ישראל (פי"ג דזבחים מ"ה), שהקשה אהא דתנן (מקואות פ"ח מ"ה) קפצה ידה קרצה שפתותיה כאילו לא טבלה, ואמאי, מי גרע מהא דקי"ל בכ"ד מין במינו אינו חוצץ: ואת"ל דטעמא דמב"מ א"ח משום דהחציצה הויא כמי שאינה, (כגון הבשר שמפסיק בין האש לאימורים, דכמאן דליתיה דמי, ומש"ה אמרי' מב"מ א"ח), משא"כ קפצה ידה או פיה, הרי באותו חלק של היד או השפתים אין לומר דהוי כמאן דליתיה, שעכ"פ הרי גם הוא צריך לביאת מים, זה אינו, דהא בבכורות ט /ע"א/ ביצאו ב' ראשין כאחד אמרי' מב"מ א"ח ושניהם קדושים בבכורה וכו'. ונ"ל דהא דאמרי' בכל דוכתא מב"מ א"ח, אין ר"ל שעי"ז נחשבים ב' החיצונים כנוגעים זב"ז, רק שמפני שהחציצה היא מב"מ הו"ל כאילו ב' החיצונים עומדים מרוחקים זמ"ז בלי החציצה. א"כ אף דבכל מב"מ דא"ח סגי בהכי, מ"מ בטבילה הרי צריך שיגעו המים בגוף שטובל, להכי אפילו בשר עצמה חוצץ. וע' בחולין (עג) ידות הכלים שעתיד לקוצצן מטביל עד מקום המדה. ובתד"ה מטביל הקשו דליהוי חציצה משום מיעוט המקפיד וכו'. והרא"ש תי' דהוי בית הסתרים. ול"ל כולי האי תפוק ליה דמב"מ א"ח. א"ו דלענין טבילה ל"א מב"מ א"ח. עכת"ד. ומתבאר מדבריו דלא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל דחיית הרב פעלים הנ"ל. והגם שהמהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד מח) עומד בזה בשיטת הגרי"ח, שכ': ולפע"ד אינו נקרא מבטל אא"כ אינו מחשיבו, וכאן א"א שיבטל המעברתא, שהרי היא הל"מ, וכמ"ש בש"ע סי' לב סמ"ד, וא"כ ע"כ להחשיבה בשביל מצותה, וי"ל שחוצצת. מ"מ לפי האמור אין דבריהם מוכרחים, והרי הוא כמבואר. וע"ע בסמוך. 

י. גם הלום ראיתי בשו"ת מעט מים (סי' נח) שנשאל בנ"ד, והשיב דלא מבעיא לסברת האר"י והמקובלים ששני התפלין אמת, שאין בזה חציצה, ששניהם נחשבים כגוף אחד ממש, אלא אף למרן וסיעתו דהוי משום ספק, והאחד אמת והשני כרצועות בעלמא, מ"מ הא קי"ל מין במינו אינו חוצץ. כמ"ש בסוכה (לז) ובזבחים (קי). ומ"ש התוס' קידושין (לו:) לענין תנופה, שאם מניח הכהן ידו תחת יד הבעלים הוי חציצה, י"ל דהתם ה"ט מפני שאין הכהן מבטל ידו שם תחת יד הבעלים. עכת"ד. ומבואר דס"ל דבנ"ד שפיר חשיב מבטל ליה, מפני שאינו נוטלן כ"ז הנחתן. ומ"מ קשה בדבריו שמתרץ שאין הכהן מבטל ידו, דהא לא בעינן אלא שיבטלם בזמן התנופה ולא יותר (כמ"ש רש"י והמאירי יומא נח), ומסתמא אדעתא דהכי נחית, וא"כ אמאי חשיב ליה כאינו מבטל לידו, ואעיקרא היה לו להביא ד' התוס' (סוכה לז) שהקשו כיו"ב ממנחות (צד), בהא דמרבה כל בעלי חוברין לסמיכה, ובתנופה אחד מניף ע"י כולם, ולא בעי למילף תנופה בק"ו מסמיכה, דלא אפשר, היכי נעביד לינפו כולהו בהדי הדדי הויא חציצה, והא מין במינו אינו חוצץ, וי"ל דמ"מ פירכא היא. ועוד דמידי דלאו אורחיה סברא הוא דחוצץ, כדתנן (זבחים טו /ע"א/) ע"ג רגל חבירו פסול. ובפ' הוציאו לו (נח) מבע"ל בהניח מזרק בתוך מזרק וכו'. ע"ש. ומשמע מדבריהם דה"נ הוי כרגל חבירו דלא מבטל ליה. וע' בכפות תמרים ובערוך לנר. ובמש"כ לעיל (אות ה). ועמ"ש בס' שרשי הים ח"א (דף קכט ע"ג) ע"ד התוס' קידושין. ע"ש. ומיהו אף הרב מעט מים הדר תבריה לגזיזיה, שבסוף דבריו הביא דברי האר"י ז"ל שבס' ארחות צדיקים מע' ת' דמוכח שצריך להניח זה אצל זה ולא זעג"ז. וכ"נ מהחיד"א בחיים שאל סי' א. (ושכן ד' החסד לאלפים). ע"ש. ואי משום הא לא איריא, דאין למדין אי אפשר משאפשר, וכמ"ש בעצמו בראש דבריו דלהאר"י פשיטא שאין כאן חשש חציצה ששניהם נחשבים כגוף אחד ממש. אלא דהגרי"ח בסוד ישרים הנ"ל כתב, שאדרבה עד"ה ששניהם צריכים וכל אחד במקום בפ"ע, פשיטא שאין להניח את התיתורא של תפלין דר"ת על המעברתא דרש"י. ושכ"מ מד' האר"י בשעה"כ וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד מח מט). ובאמת שכבר הוכחתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ג אות י), דהש"ס פליג על סברת המקובלים, וממילא הלכה כהש"ס. ופשיטא לן שצריך לכוין שהאחד אמת והשני כרצועות בעלמא, כדי שלא יעבור אליבא דהש"ס בלאו דבל תוסיף. וכמ"ש מרן הש"ע (סי' לד). וכ"כ הרב משנה ברורה בבאה"ל שם. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' ג אות יא). ע"ש. ולכן בנ"ד היה מהראוי להתיר הנחת התיתורא של ר"ת על המעברתא דרש"י, כיון שנראה עיקר ע"ד הפשט שאין בזה חשש חציצה. ומ"מ כיון שכמה אחרונים חששו להחמיר בזה, יותר נכון שלא להניחן זעג"ז, אלא אם המקום מצומצם ואי אפשר להניחן בריוח זה על יד זה, יניח התפלין של רש"י ושל ר"ת בזה אחר זה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ג). הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
