 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן כ 

נשאלתי אודות אשה שהבן שלה חלה מאד, ובצר לה נדרה בזה"ל: "אני נודרת שאם בני יקום מחוליו ויבריא, אסלק מביתי את הטלויזיא שנמצאת בבית", ותהלות להשי"ת קם הבן מחוליו והבריא לגמרי, והאשה היה עז רצונה לקיים את נדרה ולסלק מביתה את הטלויזיא, שאין דעת חכמים נוחה ממנה, ברם דא עקא שבעלה אינו מסכים לכך, כי הוא אדם עצבני ורגזן מאד, ומדי פעם בפעם היה מתפרץ בחימה שפוכה ובשצף קצף על אשתו ועל בניו, ועל ידי כך רבו הסכסוכים והמריבות בבית, עד שיעצו להם הרופאים להכניס טלויזיא לבית, כדי שיסתכל בה הבעל בחדשות ובתכניות שאין בהן משום פריצות, וע"י כך יהיה רגוע, וינוח מעצבו ומרוגזו, ועתה אם תסולק הטלויזיא מן הבית, עלול מאד הבעל לחזור לסורו להתפרץ נגד אשתו ובניו, ותחזור חנה לשחרוריתה, ונמצא בטל שלום הבית. והנה הבעל דתי ושומר מצות, ונשמר שלא להסתכל אלא בתוכניות שאין עמהן פריצות, וביום שומעו הנדר של אשתו לא שת לבו להפר לה את נדרה, והאשה נפשה בבקשתה להתיר את נדרה כדי לשמור על שלום הבית. 

א) והנה בנדרים (ב ב) איתא, נדרים קא מיתסר חפצא עליה, שבועה קאסר נפשיה מן חפצא. וכתב ע"ז הרשב"א בחידושיו שם, מהכא איכא למידק, דלעולם אין נדר בלשון שבועה ולא שבועה בלשון נדר. והא דאמרינן בשבועות (כב א) אכילה משתיהן עלי שבועה, לאו דוקא דאמר בהאי לישנא, אלא שיאמר הריני נשבע שלא אוכל משתיהן. וכן פירש רבינו חננאל שם. וכ"כ הרב מהר"י בן מיגאש שם. וכ"כ רבותינו הצרפתים (נדרים ב ב) בתוס' ד"ה נדרים. ופליגי בה בירושלמי כאן, דר' יודן ור' מונא אמרי אין נדר בלשון שבועה ואין שבועה בלשון נדר, ור' יוסי סבר יש נדר בלשון שבועה ויש שבועה בלשון נדר, וקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים, וכ"ש דאמרינן הכא דנדר מיתסר חפצא אנפשיה, ולא שבקינן מאי דמפורש בהדיא בגמ' דילן בדוכתה, ותפסינן לישני דלא מיתאמרן בדוקא. ע"כ. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה ח"ה (סי' רל). ע"ש. (ועיין עוד במ"ש בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן סימן ער. ע"ש). וכ"כ הרא"ש ריש נדרים (סי' ב) שהאומר אני נודר שלא אוכל עמך, או שאוכל עמך, אפילו יד לא הוי, שזה הלשון לשון שבועה הוא, שאוסר עצמו בשבועה, ואינו לשון נדר. אא"כ נדר לעשות מצוה, כדאמר בר"ה (ו א) בפיך זו צדקה. ומיהו כיון דהאידנא מרגלא בפומייהו דאינשי למינדר בהאי לישנא אין להקל להם, וצריכים התרה, כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. ע"כ. וכ"כ התוס' שבועות (כה א) ד"ה משא"כ, בשם ר"ת, שאין נדר בלשון שבועה ולא שבועה בלשון נדר. וכ"ה בספר הישר (בחלק החידושים סי' עט). ע"ש. אבל הרמב"ן (נדרים טז ב) כתב, דנדר שאמרו בלשון שבועה, וכן שבועה בלשון נדר מהני לאסור מדין ידות, הילכך הנודר בלשון שבועה, כיון שפיו ולבו שוים לאסור בנדר על עצמו, אע"פ שלא אמרו בלשון מדוקדק יד מיהא הוי ואסור, וכן הדין בשבועה וכו'. ע"ש. וכן הר"ן נדרים (ב ב) הביא דברי רבינו חננאל ומהר"י בן מיגאש דס"ל דאין נדר בלשון שבועה ואין שבועה בלשון נדר, ושוב הביא דברי הרמב"ן שחולק בזה ואוסר מדין ידות. (אך לשון הרמב"ן דלא גרע מידות). ובשו"ת הר"ן (סי' מח) הביא מ"ש הרב השואל שם דאין נדר בלשון שבועה, וכתב ע"ז, ומאי דפשיטא ליה למר, מספקא לי, לפי שגדולי המורים חלקו על סברא זו, ואמרו דכיון דחזינן כמה סוגיי דמשמע מנייהו שיש נדר בלשון שבועה, ויש שבועה בלשון נדר, וכדאמר (שבועות כב א) באומר אכילה משתיהן עלי שבועה, והא האי לישנא לשון נדר הוא וקאמר ליה גבי שבועה, אלמא דמהני, לפיכך אמרו מגדולי המפרשים דליכא לשבושי הנך סוגיי ולמימר דלא דייקי בלישנייהו, אלא ודאי דמהני, ומיהו לאו מעיקר נדר ושבועה הן, אלא מדין ידות וכו'. ע"ש. (וע"ע בהר"ן שבועות כה. ד"ה חומר בנדרים. ודו"ק). ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' צג) בד"ה והשני, כתב, שהאוסר עליו אשה אחת, ואמר קונם עלי שלא אשא אשה זו, אין זה נדר, שהנדר אינו איסור גברא אלא איסור חפצא, הילכך זה שאמר קונם שלא אשא פלונית, אין בדבריו כלום, ומיהו חכמים החמירו בנדרים אלו לפתוח לו פתח ממקום אחר וכו'. ע"ש. והובא בבית יוסף (סוף סי' רו). ע"ש. וע' להנימוקי יוסף (נדרים טז ב) ובחידושי הריטב"א שם. ובשו"ת הריב"ש (סי' שפז דף קיד ע"ד). ע"ש. והמאירי שבועות (כה א) ד"ה כיוצא, כ', שנדר בלשון שבועה אינו אסור אלא מדברי סופרים. ע"ש. 

ב) והנה הטור (סי' רו) הביא דברי הרא"ש אביו, שאין נדר בלשון שבועה וכו', וסיים, והרמב"ם (פ"א מהל' נדרים ה"א) כתב, האומר פירות אלו אסורים עלי, בכל לשון שיאסור עליו, הרי זה נאסר בהם, ואע"פ שאין שם שבועה כלל ולא הזכרת שם ולא כינוי, ועל זה נאמר בתורה לאסור אסר על נפשו, שיאסור על עצמו דברים המותרים, וכן אם אמר הרי הם עלי איסר הרי אלו אסורים. עכ"ל. וכ' מרן הב"י, מדברי רבינו נראה דס"ל שלשון זה חולק על מ"ש הרא"ש, שנדר שהוציאו בלשון שבועה, כגון שאמר הריני נודר שלא אוכל לך, לאו כלום הוא מדינא, ואילו ממ"ש הרמב"ם "בכל לשון שיאסור עליו" נראה שגם כשהוציא הנדר בלשון שבועה אסור, ולי נראה שאין מלשון זה הכרע, שי"ל דכל לשון דקאמר היינו לומר שאפי' לא אמרו בלשון הקודש וכו', ולאו למידק מניה שאם הוציאו בלשון שבועה אסור. ע"כ. והפרישה (אות יז) כתב לדייק מלשון הרמב"ם כמו שהבין הטור בדעתו, ודלא כהב"י. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"ג (סי' תקיט) שדעת הרמב"ם כדברי הרמב"ן לאסור. ע"ש. וכ"כ במראה הפנים על הירוש' (ריש נדרים) ד"ה אמר. וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' קג) מ"ש בזה. אולם הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' נט) כתב, האומר נדר עלי שלא אוכל או שלא אשתה, אינו חייב בזה שום דבר, שהרי לא אסר עצמו בשום דבר, ולא נדר בדבר הנידר, שהוא האומר הרי זה קרבן או חרם וכו', ומ"מ אם היה הנודר עם הארץ פותחים לו פתח ממקום אחר, כדי שלא ינהג קלות ראש בנדרים. ע"ש. וכן הובאה תשובה זו בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' עח). ומוכח דס"ל כמ"ש הרשב"א וסיעתו להקל. וכמו שדחה מרן הב"י. וע"ע בשו"ת מהר"י לבית הלוי (כלל ד סי' כג) ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' רו ס"ה): "הנודר שלא אוכל עמך או שאוכל עמך, אפילו יד לא הוי, דלשון זה לשון שבועה ולא לשון נדר, אא"כ נדר לדבר מצוה, ומיהו כיון דהאידנא מרגלא בפומייהו דאינשי למינדר בהאי לישנא, אין להקל, וצריך התרה, כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. ויש מי שאומר דנדר שאמרו בלשון שבועה, וכן שבועה בלשון נדר, מהני מדין ידות. ומיהו בנזירות שהוציא בלשון שבועה לדברי הכל אסור". עכ"ל. וידוע הכלל דסתם ויש הלכה כסתם. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' עו), שאין ספק שרבים בחכמה ובמנין ס"ל שאין נדר בלשון שבועה ולא שבועה בלשון נדר, ומהם, רבינו חננאל שדבריו דברי קבלה. ומהר"י בן מיגאש שהיה לבו מבעית בתלמוד ופתוח כפתחו של אולם. ורבינו תם שעיקר דברי התוס' מיוסדים עליו. והרשב"א גדול הפוסקים האחרונים. וכן דעת הרא"ש ודעת בנו רבינו יעקב בעל הטורים. וכ"כ רבינו ירוחם וכו', ומכיון שרוב מנין ורוב בנין ס"ל שאין נדר בלשון שבועה ולא שבועה בלשון נדר, יש לפסוק הדין כדעת הרבים, ואפי' משום מדת חסידות ליכא, כדמוכח בתשו' הרשב"א וכו'. ועוד שאפשר דהיכא שהלשון אין לו משמעות של נדר גם הרמב"ן יודה להקל וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות (סי' קס). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ש הלוי (חיו"ד סי' ה), שמכיון שבדין זה לא מצאנו מי שחולק אלא הרמב"ן, ורבו החולקים עליו וס"ל להקל, ראוי לנו לשמוע לד' המרובים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משאת משה (חיו"ד סי' יג). ע"ש. אמנם ראיתי בשו"ת חקרי לב (חיו"ד הל' נדרים סי' לג) שהאריך למעניתו בזה, וכתב שרוב הפוסקים ס"ל כד' הרמב"ן שיש נדר בלשון שבועה וכו'. ולכן העלה להחמיר. ע"ש. גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכ) ד"ה יהי, הקשה על מרן הש"ע שקבע דעה זו בלשון יחיד, "יש מי שאומר", ועינינו הרואות שגם רש"י (שבועות כ א) ס"ל כהרמב"ן. וכן הבין הטור מד' הרמב"ם וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת תפארת צבי ח"א (חיו"ד סי' כב אות ז) מ"ש להשיב ע"ד החת"ס בזה. וע"ע בשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' פז דק"פ ע"ב) ע"ש. ועכ"פ אנו אין לנו אלא פסק מרן שקבלנו הוראותיו, ודברי החק"ל והחת"ס אינם מוכרחים. וכ"ש לפי מ"ש המחנה אפרים (בהל' נדרים סי' ט), שהאומר אני נודר שלא אוכל, לכל הדעות אין זה נדר כלל, כי לשון "אני נודר" הוא לשון קבלה, ולא מהני אלא לענין קבלת תענית בלבד, ואין כאן לשון נדר כלל, ומה שאמרו בנדר שהוציאו בלשון שבועה דיד מיהא הוי, היינו דוקא כשמוציא מפיו נדר אלא שהוציאו בלשון שבועה, כגון שאמר קונם שלא אוכל, או הרי עלי שלא אוכל, שלשון קונם או הרי עלי נדר הם אלא שהוציאם בלשון שבועה, דהוי יד, לפי שאנו מפרשים דקונם דקאמר קאי על הככר, משא"כ כשאומר אני נודר שלא לאכול, הוי לשון קבלה בעלמא, ולא לשון נדר כלל. ע"כ. ולפ"ז אף בנ"ד שאמרה "אני נודרת" לאו כלום הוא, והן אמת שבס' ערך השלחן (סי' רו סק"ה) אחר שכתב לסייע דברי המחנה אפרים הנ"ל מתשובת המהרימ"ט ח"ב (סי' כח), שוב הקשה מדברי הרמב"ן בתשובה (סי' עד) ורבינו ירוחם, דס"ל דאף בכה"ג הוי כשאר נדר בלשון שבועה. ע"ש. ומ"מ מידי ספק לא יצאנו, והדרינן למש"כ דנקטינן כדעת מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, שפסק להקל בנדר שהוציאו בלשון שבועה, ולסניף בעלמא יש לצרף גם דברי המהרימ"ט והמחנה אפרים להקל בנ"ד. ובפרט שיש כאן שלום בית, שאפילו שם שנכתב בקדושה נמחק על המים כדי להטיל שלום בין איש לאשתו (סוכה נג ב). וכן העלה בשו"ת מהריט"ץ ח"א (סי' מה), שנדר שהוציאו בלשון שבועה, והוא לבטל מצוה, אין בו ממש כלל, ולא מהני מידי. ע"ש. ואע"פ שבנ"ד מדובר במכשיר הטלויזיא, וכל גדולי הדור הרחיקוהו מאד, וקראו על המביא את המכשיר הזה לתוך ביתו, "ולא תביא תועבה אל ביתך", וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח ס"ס יב וס"ס לד). מ"מ בנ"ד שהאיש נשמר מלהסתכל בתכניות שיש בהן משום פריצות וכיו"ב, רק בתכניות החדשות וכדומה, והוא מעכב מלהסיר הטלויזיא מביתו, שפיר יש לסמוך על מצות קיום שלום הבית להקל מן הדין, וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכא). ע"ש. 

ג) ומעתה נבוא לדון לגבי היתר הנדר שנידר בעת צרה, אם יש לו התרה ע"י שאלה, והנה הרמ"א בהגה (סי' רכח סעיף מה) כתב, הנודר בעת צרה אין להתיר לו נדרו אלא לצורך מצוה או לצורך גדול, כדין הנודר על דעת רבים, ומיהו אם התירו בדיעבד מותר. ומרן הש"ע (סי' רכח סעיף כו) כתב, הנודר על דעת רבים אין לו התרה בלא דעתם, אלא אם כן יש מצוה בהתרתו. וכ' הרמ"א בהגה, ולעשות שלום בין איש לאשתו או משום צרכי רבים מקרי דבר מצוה להתירו. ע"כ. ובשו"ת מהר"י קולון החדשות (סי' ו עמוד ל) נשאל במעשה שבא לפניו, באדם שנסע באניה, וקמה רוח סערה בים, והים הולך וסוער, והאניה חשבה להשבר, והיו בסכנה עצומה, עד שעמד ונדר להשי"ת שאם ינצל יעלה לארץ ישראל, ותיכף נח הים מזעפו, והגיע בשלום אל היבשה, ושוב נתחרט ורוצה שיתירו לו את נדרו, והשיב, שמאחר שנדר בעת צרה אי אפשר להזדקק לו בשום פנים, כי כן שמע ממקצת רבותינו, ושכן ראה נוהגים. ויש להביא ראיה למנהג העולם שלא להתיר נדר הנידר בעת צרה, מהא דנדרים (סה א) המודר הנאה מחבירו אין מתירים לו אלא בפניו, ופי' הר"א ממיץ (הובא בהרא"ש שם) דמיירי שנדר לדעת חבירו, הילכך אין מתירין לו אלא בפניו כלומר מדעתו, כמו אין חבין לאדם אלא בפניו, פי' מדעתו, וה"ט שכיון שלדעתו נדר אין להתיר לו אלא מדעתו, שאם מתירו שלא מדעתו הרי הוא כגוזלו. וה"נ הנודר בעת צרה, אם יהיה נשאל על נדרו, יהיה כגונב דעת העליונה, בהיות שנדר בעת צרתו, ואחר שקיבל הטובה מהשי"ת אינו מקיים מה שנדר וכו', וכן אמרו במדרש תנחומא (פר' וישלח סי' ח), א"ל הקב"ה ליעקב כשהיית בצרה נדרת וכשאתה בריוח שכחת וכו'. ע"ש. ובספר תשובות ופסקים למהר"ם (מהדורת כהנא, בחלק התשובות סי' קיא, עמוד קד) כ' בזה"ל: שאלתי את מהר"ר חזקיה, על אדם אחד שאמר בחוליו: אני מקבל עלי ללמוד שנה, ולא אמר בלשון נדר או שבועה, והשיב, ששמע בשם הרב ר' יהודה חסיד, שכל מה שאדם נודר בחוליו או בעת צרתו כדי שינצל, אין להתיר לו כלל, ואע"פ שלא קיבל עליו בלשון קונם, נדר גדול הוא ועובר בלא יחל דברו. ע"כ. וכן בספר פסקי הלכה של רבינו חיים אור זרוע (בדרשותיו פר' מטות סוף עמוד סג) כתב: ומצוה לידור בעת צרה, שנא' וידר יעקב נדר לאמר, לאמר לדורות שיהיו נודרים בעת צרה. וי"א שנדר שנודרים בעת צרה אין לו התרה. ע"כ. ובספר לקט יושר (חיו"ד עמוד כד וכה) כתב, ונראה שבמקום דוחק וצער יש להתיר נדר שנידר בעת צרה, שנא' אבא ביתך בעולות אשלם לך נדרי אשר פצו שפתי ודיבר פי בצר לי. וכ' הסמ"ג (בסוף הל' נדרים עשין רמב), אשלם לך נדרי אם לא מדוחק. וראיתי חכמים שהתירו נדר הנידר בעת צרה, והיו אומרים לו הוי יודע שהנודר בעת צרה ונשאל על נדרו, צריך לדאוג שתבוא עליו צרה אחרת כמוה. וכן קבלתי ממורי מהר"ר יונה בשם מהר"ן מאיגר, ויש בידי ספר ישן, וכתוב בו שמהר"ר שמואל חסיד הורה שהנודר בעת צרה אין לו התרה עולמית. ובדידי הוה עובדא שנדרתי נדר בימי חוליי לנסוע לקברי אבות, ואחר שחזרתי לבריאותי כשלש תקופות, חליתי שנית, וציוה דודי הקדוש ז"ל להתיר לי נדרי, כדי שלא אעמוד בנדר בימי סכנה, והתירו לי מהר"ר יעקל ועמו הקדוש מהר"ר משה חנוכה, ולמדנו מדבריהם שמתירים נדר הנידר בעת צרה מדוחק. וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בנימין זאב (סי' רסו) כתב, שאין להתיר נדר הנידר בעת צרה, ע"פ מ"ש הרא"ש בשם הר"א ממיץ, שהנודר לדעת חבירו אין מתירין לו אלא מדעתו, ואם נשאל שלא מדעתו נעשה כגוזלו, וה"ה לנודר בעת צרה ונעתר לו השי"ת וניצל מצרתו, אם ישאל על נדרו אח"כ הרי הוא כגוזל וגונב דעת העליונה, שהטוב יקבל והנדר לא יקיים, שלא יהיה כח הדיוט יותר מכבוד שמים. וכן אמרו במדרש תנחומא פר' וישלח, (כצ"ל, וע"ע בבראשית רבה פר' פא ס"ס ב) א"ל הקב"ה ליעקב בשעת עקי נדרת ובשעת רווחה שמטת, הילכך אין להתיר מה שנדר בעת צרה אא"כ כשהנודר לא יוכל לקיימו או שהוא אנוס או שיש בהתרתו דבר מצוה. ע"כ. ובשו"ת הרמ"א (ס"ס קג) כ', "ולענין היתר נדר בעת צרה, יפה כתבת שיש לו היתר לצורך מצוה. וכן אני רגיל להורות מכח התשובה שבס' בנימין זאב (סי' רסו) וכו', ודבריו נכונים בזה, ודברי טעם הם". וז"ל מהרש"ל בס' ים של שלמה גטין פרק ד' (סי' מ): פסק, נדר בעת צרה, קבלה בידינו שאין להתירו, וכן נמצא כתוב בשם הגאון ר' יהודה חסיד, ונראה בעיני שאינו מן הדין, אלא משום סכנה, שלא תחזור עליו הצרה. וכן נמצא בספר חסידים. אבל מן הדין יכולים להתיר נדר הנידר בעת צרה, כדמוכח ממה שאמר דוד נדרי לה' אשלם וכו', ומאי רבותא דדוד שלא התיר נדריו, והלא ידוע שכל נדריו היו בעת צרה. ע"כ. והב"ח (ס"ס רכח) כתב, בתשובת מעיל צדק איתא, הנודר בעת צרה לעלות לא"י, ואין אשתו רוצה ללכת עמו מפני חולשתה, ואינה רוצה להתגרש ממנו, לכאו' נראה שיש לו התרה, ואע"פ שמו"ר רבי חזקיה כ' בשם רבינו יהודה חסיד, דמה שנודר אדם בעת צרה אין לו התרה, נראה דבכה"ג שיש מצוה רבה להתיר לו מפני שלום ביתו מותר. ע"ש. וע' להלן בסמוך. 

ד) ועינא דשפיר חזי להמהר"ם מינץ (סי' עט) שכתב, ומה ששאלת אם נוהגים להתיר נדרים שנדרו בעת צרה, דע לך כי ראיתי מרבותי הגדולים שהתירו הנדרים שנדרו בעת צרה, אם הנודר מתחרט מעיקרו. ובדידי הוה עובדא, שהגאון מהר"ר זעליקמן סג"ל, ואנכי, וחד עמנו התרנו לבן חורגו ר' משה מה שנדר בהיותו בתפיסה, ולא מצינו בשום מקום שיאמרו בפירוש שלא להתירו, ומה שאמרו התוס' חולין (ב ב) ד"ה אבל, מהא דכתיב וידר יעקב נדר "לאמר", שיהו נודרים בעת צרה, היינו לומר דאע"ג דבעלמא אסור לנדור נדר, כמ"ש בנדרים (כב א), מ"מ הכא שרי, אפי' אמר הרי עלי, וכן איתא באגודה שם, שבעת צרה אף הרי עלי שרי, כדכתיב וידר ישראל נדר, אבל לא מיירי מזה אם יש לזה התרה אם לאו. ונ"ל סמך להמתירים מדברי האגודה (נדרים סי' י), שכתב: "דהא דאמרינן (נדרים כב א) כל הנודר אע"פ שמקיימו נקרא רשע, יש מפרשים דהיינו אפי' בנודר בעת צרה, דהא מייתי לה על כל נדרים". שמע מינה לפ"ד היש מפרשים שאפי' אם נדר בעת צרה אסור לקיימו, דהא המקיימו נקרא רשע, ואפי' לאותן דעות דפליגי על אותם יש מפרשים, מסתברא דס"ל דאף דלא מקרי רשע אם מקיימו, מ"מ התרה מיהא יש לו, כדמשמע הלשון. ועוד דלמה נעשה פלוגתא רחוקה ולומר דמחולקים הם מן הקצה אל הקצה, והחולקים על סברת היש מפרשים ס"ל שמצוה לקיימו ואסור להתירו. אמנם מצאתי תשובה בשם מהר"ר חזקיה, ששמע בשם רבי יהודה חסיד, שכל מה שאדם נודר בחוליו או בעת צרתו כדי שינצל, אין להתירו כלל וכו', ומ"מ נ"ל דלאו משום איסורא הוא, אלא רק משום סכנה, ואע"פ שכ' שאין להתיר כלל, ולפום ריהטא משמע דהוי איסורא, י"ל דהוי קול ושוברו עמו, שהרי סיים אח"כ "וגם אמר בשם ר"י חסיד דסכנה היא", וזהו הפירוש של מ"ש לעיל שאין להתירו כלל, והיינו דהוי סכנה למאן דקפיד, וגם הרי כל צוואות ר"י החסיד לא נתפשטו, ורובן בטלות. ע"כ. (וע"ע בסוף הסימן שם). והכנה"ג יו"ד (סי' רכח הגה"ט אות ב) הביא מחלוקת הפוסקים אם יש התרה למי שנדר בעת צרה, וכ', שהמהר"ם מינץ הביא דעות לכאן ולכאן, ומ"מ הסכים לדעת המתירים את הנדר שנידר בעת צרה. ע"כ. (ובשו"ת חיים של שלום ח"ב (סוף סי' ע) הזכיר דברי המהר"ם מינץ, וכתב, עוד למדתי מתורתו לענין נדר בעת צרה שר"י החסיד ציוה שלא להתיר נדר זה בשום פנים, ואילו מהר"ם היה מורה ובא שיש להתירו, ושלא להשגיח על דברי הר"י חסיד, מטעם שלא נתפשטו צוואותיו, ורובן בטלות, ונפלאתי על האחרונים שדיברו בענין צוואות ר"י החסיד, אם לחוש להן, אם לאו, והלא מהר"ם מינץ פקיע שמיה מהפוסקים המיוחדים והמפורסמים, והוא עמוד גדול וחזק, ואמיץ הוא לסמוך עליו. ע"כ). והנה אף בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קלא) ס"ל שגם נדר שנידר בעת צרה אפשר להתירו ע"י פתח. ע"ש. והובא ג"כ בברכי יוסף (סי' רמט סק"כ). וכן בספר שערי דעה (סי' רכח ס"ק יד) כ', שיש להוכיח במישור מתשובת הרשב"ץ הנ"ל שאף לכתחלה אפשר להתיר נדר הנידר בעת צרה. ע"ש. וע' בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (דף מו ע"ד) שהביא דברי מהרש"ל הנ"ל שאין בהתרת נדר הנידר בעת צרה משום איסור אלא משום סכנה. (וכדברי המהר"ם מינץ), והקשה, שאם הטעם משום סכנה, הא קי"ל חמירא סכנתא מאיסורא, וא"כ מאי רבותא דדוד וכו'. ע"ש. ולפע"ד לק"מ, שדוקא בסכנה טבעיית אמרו חמירא סכנתא מאיסורא, וכגון סכנת גילוי מחשש ארס נחש וכיו"ב, (ע' חולין ט ב), משא"כ בסכנה סגוליית, ופעמים רבות שהזכות מגינה, וכבר מצאנו כיו"ב בפירוש המשנה להרמב"ם (יומא פג א) לחלק בין רפואה טבעיית לרפואה סגוליית, וה"ה לענין זה. וכמ"ש הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קצח). וכן בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה אות ה). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד ר"ה). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ה) ותבט עיני בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' י) שכ', שהמהר"ם מינץ לא ידע הטעם לאיסור זה, ולכן כתב מה שכתב, אולם בשו"ת בנימין זאב (סי' רסו) המציא טעם נכון מעצמו. וקילסו הרמ"א בתשו' (סי' קג), ע"פ מ"ש הר"א ממיץ, שהנודר לדעת ותועלת חבירו וקיבל ממנו טובה אין מתירין לו אלא מדעתו, וה"נ הנדר הוא כביכול לטובת השי"ת, כאומרם נחת רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני. ולכן עשה עמו השי"ת טובה להצילו מצרתו, ולכן אין מתירין אלא מרצון השי"ת וכו'. וההיתר לדבר מצוה משום תועלתו של נותן התורה, והרי זה כנודר על דעת רבים דאנן סהדי שהם מסכימים להתיר במקום מצוה וכו'. ע"ש. (ומ"ש שהרב בנימין זאב המציא טעם זה "מעצמו", לפי האמור לעיל כבר הובא טעם זה, בתשו' מהר"י קולון החדשות, ובספר לקט יושר). ונראה כוונת החת"ס כמ"ש מרן בש"ע (סי' רכח ס"כ) וז"ל: "ודוקא כשנדר על דעתו בשביל שום טובה שעשה לו, כמו משה שנדר על דעת יתרו בשביל שהשיאו בתו, (והוסיף בהגה, והשבועה היתה לתועלת יתרו), אבל אם מעצמו נדר ע"ד חבירו יכולים להתיר לו בלא דעתו". (וע' היטב בדברי הגאון ערך שי יורה דעה סימן רכח סעיף כ. ע"ש). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' מח אות א) העיר ע"ד החת"ס, שנודר לדבר מצוה, לא מקרי תועלת להקב"ה כביכול, כדי לומר ע"ז שאין מתירין לו הנדר, הואיל ונדר לתועלת חבירו, כמבואר במקרא (איוב לה ו - ז): "אם חטאת מה תפעל בו, ורבו פשעיך מה תעשה לו, אם צדקת מה תתן לו או מה מידך יקח". וכל רצונו יתברך לטובתינו, וכיו"ב כ' השער המלך (פ"ו מהל' שבועות) בשם הרב זרע אברהם, לענין משרת של בעה"ב, שכל מה שהיה מרויח היה מפסיד ומכלה בתרבות אנשים חטאים, והשביעו בעה"ב על כך, וכתב, שמכיון שאין הנאה לבעה"ב בזה, והכל נעשה לטובת המשרת יכולים להתיר לו. ע"ש. ויש סיוע לזה מהירושלמי (נדרים פ"ט ה"א), ודכוותה יפתחו לו בכבוד הדברים שבינו לבין המקום, כגון, סוכה שאני עושה, לולב שאני נוטל, תפלין שאני מניח, והיינו כבוד המקום (בתמיה), והא לנפשיה הוא דמהני, שנאמר אם צדקת מה תתן לו. ופירש קרבן העדה, דהא ודאי אין זה בינו לבין המקום דלנפשיה הוא דקא מהני, אבל להקב"ה אין בקיום המצוה תועלת, כדכתיב אם צדקת מה תתן לו. ע"ש. וכן הובא בהלכות הרמב"ן (רפ"ט דנדרים), ובד' הריטב"א שם. וע' בשו"ת דרכי שלום (סי' כו אות ב) מ"ש ליישב דברי החת"ס הנ"ל. שגם ענין זה שהוא לתועלתנו ולטובתינו מקרי תועלת כביכול להקב"ה, כפרש"י על פסוק ריח ניחוח לה'. נחת רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני. והמהר"ל מפראג בתפארת ישראל (פרק ו) כ' וז"ל: אין הפירוש שיהיו טעם המצות לטובתינו, שהרי מצות לא ליהנות ניתנו, ופירש רש"י (ר"ה כח א) שלא ניתן קיומם לישראל להנאה, אלא לעול על צואריהם ניתנו. ואע"פ שבאמת יש שכר טוב בעוה"ב וכו', ואף שכתוב בפר' ואתחנן ויצוינו ה' את כל החקים האלה וכו' לטוב לנו כל הימים, מ"מ גם הטובה עצמה גזירה היא, ולא ניתנה לדעת המקבל, שלא יוכל לומר כלום נתקנה אלא לטובתי אי אפשי בתקנה זו, אלא על כרחנו נקבל המצוה והטובה בגזרתו יתברך. איברא דמד' הירוש' (רפ"ט דנדרים) מוכח כדברי הרב בית יצחק. וע' להחת"ס בס' תורת משה (פר' תצא) על הפסוק כי יקרא קן צפור, שהביא מ"ש הרמב"ן שם, וסיים, אך על דרך האמת הכל הוא צורך גבוה. והמהר"ם שיק (חאו"ח סי' רצא) הביא דברי החת"ס ונראה שגם דעתו כן. עכת"ד. וע' בשו"ת גבעת פינחס (סוף סי' סה). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רי וריז). ובשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ס"ס קו). ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רטו) ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' מו). ע"ש. 

ו) ומעתה הבוא נבוא לנ"ד, כי הנה בשו"ת מהרלנ"ח (סוף סי' ג) מתבאר, שכל שיש ספק בעיקר הנדר אם חל, יש להתיר לכתחלה נדר הנידר בעת צרה. ע"ש. וכ"כ מהר"ש שולאל בשו"ת נוה שלום (סי' ז דף קלא ע"ג), שאף שהרמ"א פסק שאין להתיר נדר הנידר בעת צרה, מ"מ הש"ך שם כתב ע"ז, ומיהו המהר"ם מינץ כתב שנדר בעת צרה יש לו התרה, והוכיח כן מהאגודה ושאר פוסקים. ובנ"ד שיש פקפוק בנדר עצמו, אפשר לומר דכ"ע מודו דנשאלים עליו. ומה גם שעיקר דבר זה לא נזכר בפוסקים הראשונים. כן נ"ל להלכה ולמעשה. ומ"ש בזה המהר"ם פאדווא (בסי' עב), דבריו תמוהים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' י), שהביא דברי המהר"ם מינץ (סי' עט) שכתב שראה לרבותיו הגדולים שהתירו נדרים שנדרו בעת צרה, אם הנודר מתחרט מעיקרו, וכתב ע"ז, והגם שאין אנו סומכים למעשה על תשובה זו להתיר נדר בעת צרה לכתחלה, מ"מ כשיש עוד סניפים להקל, באופן שההתרה היא לפנים משורת הדין, ובפרט אם יש לפקפק בעיקר לשון הנדר, יש להתיר. עכת"ד. גם בשו"ת יגל יעקב (חיו"ד ס"ס פט) כתב, שמכיון שעיקר דין זה שאין מתירין נדר בעת צרה, הוא מפוקפק, ושנוי במחלוקת הפוסקים, והמהר"ם מינץ עשה מעשה רב להקל, ושכן פסקו רבותיו הגדולים, ואפי' הרמ"א שהחמיר פסק להתיר במקום מצוה, והמהרלנ"ח בתשו' התיר לכתחלה כשיש ספק בעיקר הנדר, הילכך כשהבעל היפר לה, שדעת הנוב"י מה"ת (סי' קנט) להקל, אף שהמהר"ם שיק (סי' ריז) כ' לפקפק עליו בזה, מ"מ יש להתיר ע"י שאלת חכם. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' עט) ד"ה מסקנא. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שרוב הפוסקים ומרן הש"ע ס"ל שאין כל תוקף לנדר זה, כיון שהנדר היה בלשון שבועה, וקי"ל אין נדר בלשון שבועה, אלא דמ"מ צריך התרה כדי שלא יקלו ראשם בנדרים, בכה"ג שאין לאשה יכולת כל כך לקיימו, שבזה בטל שלום הבית, לכן יש להקל לכתחלה להתיר לה הנדר שנדרה בעת צרה. ויש להוסיף עוד מ"ש הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' ט), שיש להוכיח שגם נדר בעת צרה יש לו התרה כד' האגודה ושאר פוסקים המתירים, ממ"ש המרדכי (ב"ק פ"ד סי' מה) בשם מהר"ם, דבהקדש ליכא דין אסמכתא, כמו אם יהיה אלהים עמדי, ואם נתון תתן את העם הזה בידי, ואם איתא דנדר בעת צרה אין לו התרה, מנ"ל לחלק בין הדיוט להקדש וכו', אלא ודאי דס"ל למהר"ם שגם נדר בעת צרה יש לו התרה, ולפ"ז גם מרן המחבר שפסק בסי' רנח כדברי מהר"ם הנ"ל ס"ל שנדר בעת צרה יש לו התרה, ולכן השמיט מהש"ע סברת האומרים שנדר בעת צרה אין לו התרה וכו', וכן הרמב"ן והרא"ש שהביאו ראית מהר"ם הנ"ל, והביאם הב"י סי' רנח, ס"ל שהנודר בעת צרה יש לו התרה. ובנ"ד שאין כאן ודאי נדר, פשיטא שיש לסמוך על הפוסקים ומרן הש"ע שיש לו התרה. עכת"ד. וכיו"ב כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חיו"ד סי' קח), שנראה מסתמות דברי הפוסקים הראשונים ומרן הש"ע שלא חילקו בדין זה, שגם נדר בעת צרה יש לו התרה. ועוד שהרי הרב בנימין זאב שהוא מקור דינו של הרמ"א, מסתמיך ואזיל אהא דקי"ל דהנודר על דעת חבירו שעשה לו טובה אין מתירין לו אלא בפניו, ובזה פסק מרן הש"ע (סי' רכח ס"כ), דבדיעבד אם התירו לו שלא מדעתו של חבירו הויא התרה, ומוכח דהוי רק מדרבנן, דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד, כמ"ש התוס' גטין (ג' סע"ב), וכיון דהוי ספקא דרבנן, שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, ספקא דרבנן לקולא. הילכך יש להקל ע"י שאלת חכם. ע"כ. (וקצת יש להעיר ממ"ש הגאון בעל כנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד ס"ס רטו), שמדברי הרב בנימין זאב (סי' רסו) נראה דס"ל שהנודר בעת צרה אף בדיעבד לא מהני ליה התרה, ושכן נראה גם בשו"ת מהר"ם פדווא (סי' עב) וכו'. ע"ש. וע"ע בתשובת הרשב"א (ח"ג סי' שכד, וח"ה סי' קכד ורלב). ע"ש. וע"ע בס' העמק שאלה פר' ויצא (שאילתא כג סוף אות א). ויש ליישב). והנה בנ"ד שיש מחלוקת בפוסקים אם יש נדר בלשון שבועה, הו"ל ספק ספיקא להקל, שמא אין כאן נדר כלל, כדעת מרן הש"ע, ואת"ל שהלכה כהרמב"ן שעכ"פ יש נדר בלשון שבועה מדין ידות, שמא הלכה כהמהר"ם מינץ ורבותיו שאפשר להתיר נדר בעת צרה. והן אמת שלפי מ"ש המהר"ם מינץ עצמו בשם ר"י חסיד יש בזה סכנה, ונודע מ"ש הרדב"ז בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריג) דלא מהני ספק ספיקא במקום סכנה, אולם כבר ביארנו לעיל שבסכנה כה"ג משום צוואת ר"י חסיד, אין כאן סכנה טבעיית, אלא סגוליית, וא"כ י"ל דשפיר מהני ספק ספיקא להקל. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט אות ח). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' קכו), שהביא קושית הרב תשובה מאהבה הנ"ל, שאם הטעם משום סכנה, מאי רבותא דדוד דקאמר נדרי לה' אשלם, הא קי"ל דחמירא סכנתא מאיסורא, ותירץ שסכנה כזאת שאינה אלא משום צוואת ר"י החסיד אין לה שום דמיון לסכנה המוזכרת בש"ס וכו' ע"ש. ובאמת דבלא"ה רבו הסוברים שצוואות ר"י החסיד אינן אלא לזרעו אחריו. וכמ"ש הנוב"י מה"ת (חאה"ע סי' עט). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קמג). ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז). ועוד. אלא שי"ל שזהו רק לצוואות אשר חוברו יחדיו ע"י ר"י החסיד, משא"כ בדבר שבא בקבלה בשם ר"י החסיד שיש בו סכנה, יש לחוש בכל אדם, זולת לפי מ"ש המהר"ם מינץ דלא חיישינן להכי. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חאה"ע סי' ז אות ה. ע"ש). ועכ"פ הרי מבואר בשו"ת מהרלנ"ח (סי' ג) הנ"ל, שכל שיש ספק בעיקר הנדר, גם נדר בעת צרה יש לו התרה ע"י שאלת חכם. וכן הסכימו עמו כמה אחרונים וכנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' לב) בד"ה סוף דבר, שהסתמך ג"כ על תשובת מהרלנ"ח הנ"ל, והסביר עוד שבמקום מצוה יש להקל, שהרי עיקר הטעם שאין להתיר נדר הנידר בעת צרה, משום דהוי כנודר על דעת המקום בשביל טובה שעשה עמו, ושמא אין רצונו יתברך בהיתר הזה, וכמ"ש בשו"ת בנימין זאב (סי' רסו) ובשו"ת הרמ"א (סי' קג), ובמקום מצוה הרי אנו יודעים דניחא ליה לקב"ה, ומצוה להתירו. וכ"כ בשלטי הגבורים (רפ"ג דשבועות). ע"ש. וה"נ יש מצוה גדולה של שלום הבית. וע"ע בשו"ת מהרש"ם חלק ח (סי' קצז). ע"ש. וכבר כתבנו דבנ"ד יש ספק גמור בפלוגתא דרבוותא בעיקר הנדר, שנידר בלשון שבועה, ורוב הפוסקים ס"ל שאין נדר בלשון שבועה, וכן פסק מרן בש"ע, הילכך בודאי שיש להקל בנ"ד. אמנם ראיתי בשו"ת יד הלוי (חיו"ד ס"ס קכו) שמתחלה חשב להקל מטעם זה בנידונו שהיה הנדר בלשון שבועה, ושוב נסוג אחור בראותו מ"ש המהר"ם פדואה (סי' עב), שהרא"ש לא ס"ל דין זה בדין צדקה, ולכן אין בטעם זה כדאי להקל. ע"ש. ובנ"ד לא שייך לדחות הטעם שכתבנו להקל. שאנו סומכים על רוב הפוסקים, והרא"ש מכללם, שאין נדר בלשון שבועה. וכן פסק מרן הש"ע. (וע' נוה שלום שולאל דקל"א ע"ג). ועוד יש לצרף טעם נוסף להקל, כי נראה שאין האשה מסוגלת בכחות עצמה לסלק הטלויזיא מן הבית נגד רצון בעלה אשר רכש אותה ע"פ עצת רופא המשפחה, ולגבי האשה חשיב שפיר אונס שלא תוכל לקיים נדרה, ובכה"ג מבואר בתשו' בנימין זאב (סי' רסו) ובתשו' הרמ"א (סי' קג), דשפיר יכולים להתיר הנדר שנידר בעת צרה, וכ"כ הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' רטו). וע"ע בספר בן איש חי (פרשת ראה אות ג). ע"ש. מסקנא דדינא שבנ"ד יש להקל להתיר הנדר שנדרה האשה בעת צרה, כי גדול השלום, ושמאל דוחה ימין מקרבת (סנהדרין קז ב). וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' סז) ובשו"ת מנחת יצחק (ח"ב סי' עח וח"ו סי' צו). ע"ש. [והן עתה ראיתי להגאון רבי יהושע בנבנשתי בשו"ת שער יהושע ח"ב (חיו"ד סי' יד, עמוד רמ"א), שנשאל בדין הנודר בעת צרה לעלות לא"י, ואין לו אפשרות לעלות מפני סכנת הדרכים, והביא מ"ש הרב בנימין זאב, והרב מהר"י קולון בכתב יד, שהנודר בעת צרה אין לו התרה, וכתב, דמ"מ כשיש לו אונס ואינו יכול לקיים הנדר לכ"ע מתירים לו את נדרו, וכדמוכח ממ"ש הרב בנימין זאב, שאם יראה לחכמי הדור שאין הנודר יכול לקיים את נדרו או שהוא אנוס יכולים להתיר לו. ולכן בנ"ד שנדר בעת צרה לעלות לא"י, ויש סכנת דרכים מהכא להתם, פטור ומותר הוא מנדר זה, לאחר שיתירו לו ב"ד של שלשה, ע"י פתח של בלבול וסכנת הדרכים, ונכון שיתן מנה הראויה להתכבד כופר נפשו ולשלחה לעניי ארץ ישראל ונסלח לו. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת אמת (סימן ס - סא) ודון מינה ואוקי באתרין. ודו"ק] 

ואזכרה ימים מקדם במעשה שבא לידי באיש ירא ה' מרבים זקן ותשוש כח, שהיו בניו לוקחים אותו לביתם בתורנות, כדי לטפל בו בפרנסתו ובתרופות שעליו ליקח לבריאותו. והנה פעם אחת בשומעו מפי, בשיעור שמסרתי, חומרת האיסור של החזקת הטלויזיא בבית, אמר ויבטא בשפתיו: "אני נודר שלא אכנס יותר לבית בני, מפני שמחזיקים טלויזיא בביתם". ובאו אלי בניו בתחנונים להשפיע עליו להתיר את נדרו, כי לא יוכל לחיות בלעדיהם, ואין להם אפשרות ללכת בכל יום לביתו לטפל בו, וגם אינם יכולים לסלק הטלויזיא מביתם נגד רצון נשותיהם, כי בזה יופר שלום הבית שלהם, ואפילו בעל הבית אינו יכול להוציא את כליו משם. ואז קראתי אותו ודיברתי על לבו, והשפעתי עליו, והתיר את נדרו, כדי שימשיכו בניו לטפל בו כראוי. שכמעט יש בדבר משום פקוח נפש. (ובלא"ה לא היה הנדר בעת צרה, ומכיון שהיה נדר בלשון שבועה, לא מהני מדינא), ויכולים להתיר לו בפתח מתוך חרטה. וכמ"ש בספר בן איש חי ש"ב (פר' ראה אות כט). ע"ש. וכן המנהג. והנלע"ד כתבתי. 
