 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן כא 

נשאלתי אודות המתפללים בכותל המערבי, או בבית הכנסת שמתפללים שם מנינים רבים בזה אחר זה, וישנם חסידים ואנשי מעשה שנוהגים שלאחר שהתפללו שם מנחה וערבית מבעוד יום, מפלג המנחה ומעלה, כמנהג עדות המזרח, שוהים שם כדי לענות קדיש וקדושה של תפלת מנחה במנינים שאחריהם, אי שפיר עבדי, או דילמא כיון שעשאוהו לילה בתפלת ערבית אינם רשאים לחזור ולעשותו יום בעניית קדושה של תפלת מנחה השייכת ליום, משום דהוי כתרתי דסתרי. ואם יש חילוק בזה בין חול לשבת. (א) בהשקפה ראשונה היה נראה לחלק בזה בין חול לשבת, כי בשבת ישנה סברא לומר שאחר שעשאו קודש אל יעשנו חול, וכמ"ש בתענית (ד סע"ב), א"ל שמואל פוקו ואמרו לאבא אחר שעשיתו קדש תעשנו חול? ומסיק, ואף רב הדר ביה, דאר"ח אמר רב כיון שהתחיל שוב אינו פוסק, והלכתא כיון שהתחיל שוב אינו פוסק. ע"ש. וכ"כ המרדכי (פ"ב דשבת סי' קצו), מי ששהה להתפלל מנחה וענה ברכו עם הקהל, שוב לא יתפלל תפלה של חול, שלאחר שעשהו קדש לא יעשנו חול, אלא מתפלל ערבית שתים של שבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' ד). וכן פסק מרן הש"ע (בסי' רסג סט"ו). ע"ש. (ומה שהוצרך רש"י בר"ה (ל:) לומר, דהא דהתקין ריב"ז שיהיו נוהגים אותו היום קדש ולמחר קדש, שאע"פ שאין ב"ד מקבלין העדות באותו יום לקדשו, אעפ"כ גומרים אותו בקדושה, דילמא אתי לזלזולי ביה בשנה הבאה וכו', ולא אמר הטעם שהואיל ועשאוהו קדש לא יעשוהו חול, משום דהתם איגלאי מילתא למפרע שבטעות נהגו בו קדושה, כיון שבסופו של דבר יעברו ב"ד את החודש, ויתחילו למנות ימי החדש החל ממחרת היום, וכמבואר בתוס' מנחות (ק:) ובאור זרוע ח"ב (סי' תסה). ע"ש. וכן פרש"י בפסחים (מז) ע"ש. ודו"ק). אבל בחול דלא שייך האי טעמא, שהכל תפלות חול, לית לן בה. וכן העלה בשו"ת תורת יקותיאל (סי' מ), שהעונה ברכו אחר ש"צ בתפלת ערבית של חול, מותר לו להתפלל מנחה אח"כ. ולא דמי לדין המרדכי ותה"ד הנ"ל. ע"ש. ואין לומר שהואיל ומצאנו למרן הש"ע בא"ח (ס"ס ל) שפסק שאם התפלל תפלת ערבית מבעוד יום, עד שלא הניח תפלין, אין לו להניחם לאחר מכן. אלמא דאף בחול אמרינן שהואיל ועשאו לילה לא יעשנו יום. וכיו"ב קי"ל בש"ע יו"ד (סי' תב סעיף יא) מי שהתפלל תפלת ערבית מבעוד יום, ושמע שמועה קרובה, מונה מיום מחר, ואותו יום אינו עולה לו. וכ' הט"ז שם דה"ט שכיון שעשאו לילה בתפלת ערבית אל יעשנו יום, דהו"ל תרתי דסתרי. ע"ש. וה"נ הרי אין קדושה בלילה, ומאחר שהתפלל ערבית ועשאו לילה, לא יעשנו יום בעניית קדושה, הא ליתא, דהא דקי"ל אין קדושה בלילה אין זה מפני שיש איסור בדבר, אלא מפני שלא תיקנו לש"צ שיחזור התפלה בערבית, לפי שאין תפלת ערבית חובה אלא רשות. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' תפלה ה"ט). ע"ש. וע' בבית יוסף (סי' רלז) בשם תשובת הרשב"א, שאפילו לדברי הגאונים שאם התפלל פעם אחת ערבית קבלה עליו לחובה, לא תקנו חזרה לתפלת ערבית, שאם התפלל בקי הוא ואין ש"צ מוציאו, ואם אינו בקי ולא התפלל פטור הוא. ע"ש. וז"ל הראב"ן בתשו' (סי' קסט): ומדלא תקינו קדושה בערבית כמו בשחרית ובמנחה, ש"מ שתפלת ערבית רשות, כר' יהושע, ואפי' בע"ש שתיקנו לש"צ לומר ברכה מעין שבע, לא תקנו לומר קדושה דרשות היא. (ומד' הראב"ן אלו מוכח שאף בליל שבת נקטינן דתפלת ערבית רשות, ודלא כסברת י"א שהביא ראבי"ה ברכות (סי' פג), דביום שיש בו מוסף לכ"ע תפלת ערבית חובה, מפני חידוש התפלה. וכ"כ מדנפשיה הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' רסח). והשיג על מ"ש מרן הב"י שם בטעמם של הגאונים דס"ל תפלת ערבית רשות גם בשבת. ע"ש. ובאמת שמדברי הרבה ראשונים מוכח דלעולם תפלת ערבית רשות. וכמבואר מד' התוס' ברכות (ד:) והרא"ש (בפ"ג דמגילה סי' ה), שטעם אמירת קדיש בין גאולה לתפלה של ערבית הוא משום דתפלת ערבית רשות. וכ"כ הרוקח (סי' שכו). ושבולי הלקט (סי' נב). והר"א מלונדריש בפסקיו לברכות (עמוד מז). ועוד. והרי אומרים קדיש בין גאולה לתפלה של ערבית, גם בליל שבת, אלמא דבליל שבת נמי ת"ע רשות. ואכמ"ל). ומוכח שעכ"פ אין קפידא על אמירת קדושה בערבית, אלא שלא הוצרכו לתקן. וכ"כ להדיא באשל אברהם מבוטשאטש (סי' קח), והביא ראיה מתפלת נעילה שאומרים בה קדושה בלילה ג"כ. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת חיים (סי' ג). ואף לפמ"ש המשחא דרבותא (סי' קיב) בד"ה ודע לך, שיש טעם ע"פ הקבלה למה שאין חזרה בתפלת ערבית. וכ"כ הברכי יוסף (סי' רלז), ובשו"ת מעט מים (סי' קא), ובשו"ת שארית הפלטה (סי' יח). מ"מ לא שמענו שיש קפידא על עצם עניית קדושה בלילה. ובליל מוצאי שבת אנו אומרים קדושה דסידרא, וכן בליל פורים ובליל ט"ב. והרי לדעת רב צמח גאון, הובא בס' האשכול (עמוד לג), שדין קדושה דסידרא כדין קדושה שבחזרת הש"צ שאינה נאמרת אלא בעשרה, וכן דעת כמה ראשונים, וכמ"ש תר"י (ברכות כא:). (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' ז אות ב). וכ"כ בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ק אות סב). ולכן י"ל שהשומע קדושה מהצבור אע"פ שכבר התפלל ערבית רשאי לענות קדושה. וע' באליהו רבה (סי' סו ס"ק יג). ודו"ק. 

(ב) ותבט עיני להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' צד), שנשאל, אודות צבור שמתפללים מנחה במאוחר, וכתב: אודות שאלתו הדין כך, אם כבר הוא צאת הכוכבים, בודאי שאם יש אפשרות למונעם מלומר קדושה, מחוייבים למונעם, ואם אין אפשרות למונעם, עכ"פ לא יענו אחריהם אמן ולא קדושה. אבל אם עדיין אינו צאת הכוכבים, אז עכ"פ מי שהתפלל ערבית לא יענה אחריהם קדושה, כיון שהתפלל ערבית ועשאו לילה, אבל אמן יכול לענות. ולענין אם יש למחות בידם, הדין כך, אם היו שם הרוב שכבר התפללו ערבית רשאים למונעם שלא יאמרו שם קדושה, ואם אין שם הרוב שהתפללו ערבית, אין בידם למונעם מלומר קדושה, אבל עכ"פ אלו שכבר התפללו ערבית לא יענו קדושה. ע"כ. ולפע"ד מה שאסר לענות קדושה למי שהתפלל ערבית במחכ"ת אינו מחוור להלכה, דמה בכך שכבר עשאו לילה בתפלת ערבית, הרי לא מצאנו שום איסור לענות קדושה לעת ערב. ופוק חזי מ"ש המג"א (בסי' קח סק"י), וז"ל: מעשה באחד שבא לבהכ"נ סמוך לתפלת ערבית, והוא עדיין לא התפלל מנחה, וירד לפני התיבה והתפלל ערבית, ונ"ל דלא דמי להזיד ולא התפלל שאין לו תשלומין, דהא עדיין זמן מנחה הוא, ואין לומר שאי אפשר לו להתפלל מנחה מאחר שכבר עשאו לילה, וכמ"ש בש"ע ס"ס ל, שאינו יכול להניח תפילין אחר שהתפלל ערבית, דשאני הכא דלא יהא אלא כערבית שתים, ודוקא גבי שבת אמרינן לקמן ס"ס רסג דאינו רשאי משא"כ בחול. ע"כ. וכ' המחה"ש שכיון שעדיין יום הוא לא יתפלל אותה בתורת תשלומין אלא בתורת תפלה בזמנה. ומ"מ יסמכנה לתפלת ערבית שתהא נראית כאילו היא תשלומין, וכ"כ בש"ע הגר"ז שם סי"ג. וכ"כ המסגרת השלחן ליו"ד (במנהגים שבסוף הס' אות כט). ע"ש. וכן פסק בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' יד). ע"ש. וא"כ הוא הדין דרשאי לענות קדושה של תפלת מנחה, כשם שמתפלל תפלת מנחה אחר שהתפלל ערבית. ואע"פ שיש מקום לדחות דשאני התם שנראה כתשלומין, שאין הפרש בין תפלה לתפלה, אבל כאן ניכר הדבר שעושה תרתי דסתרי שעונה קדושה אחר ערבית, מ"מ לפמש"כ שאין כל איסור בעניית קדושה בלילה, אין לחוש לענות קדושה, כל שעדיין אינו זמן צאת הכוכבים. וכן מצאתי להגאון מגן גבורים (סי' רלז סק"א) שדייק מד' הרמב"ם והרשב"א שכ' דה"ט שאין חזרה בערבית לפי שתפלת ערבית רשות, ומוכח דאלמלא הטעמים האלה היה הש"צ חוזר התפלה והיו אומרים קדושה. ומכאן יש ללמוד שאם לאחר שהתפלל ערבית שמע שאומרים קדושה בעזרה, אין בזה קפידא, ויכול לענות עמהם כיון שעדיין יום הוא. וכן נראה להוכיח מהא שחוזר הש"צ התפלה בנעילה, אף שהיא פוטרת של ערבית, לדעת רב, כמ"ש ביומא (פז:) ובירוש' (פ"ד דברכות), וכן המנהג. ודלא כאיזה אחרונים שפקפקו בזה. ע"כ. גם בשו"ת עמודי אש (סימן ג אות יט) העלה שהמתפלל ערבית רשאי לענות קדושה והעיר ג"כ מד' המג"א הנ"ל, ודחה מ"ש הרב גור אריה יהודה לאסור לענות קדושה אחר תפלת ערבית, וראיה מהתה"ד סי' ד שאם קיבל שבת בעניית ברכו אינו יכול להתפלל מנחה, ואין זו ראיה, דשאני התם גבי שבת משא"כ בחול. ואף למ"ש התה"ד בפו"כ (סי' קכא) שאם לא הניח תפלין עד שהתפלל ערבית לא יניח תפלין, י"ל דדוקא בתפלין שאסרו חז"ל להניחם בלילה מש"ה חשיב כתרתי דסתרי, אבל כאן בקדושה היכן מצאנו שיאסרו חז"ל לומר קדושה בלילה, ואף שלא תיקנו לאומרה, מ"מ איסורא ליכא. ע"כ. ואמנם ראיתי בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' כה) שהביא להלכה דברי הגור אריה יהודה לאסור עניית קדושה אחר תפלת ערבית. וכ"כ בערך שי (סי' רלו). אבל לדינא אין שום הכרח לדבריו. וכנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת תפארת אדם אסטרייכר (סימן ח) שכ', ומה"ט כתבתי בתשובה לדחות מ"ש בערוה"ש סי' רלב בשם גור אריה יהודה שאם התפלל ערבית אין לו לענות קדושה משום דהוי כתרתי דסתרי, ובאמת דלא הוי כתרתי דסתרי, שגם בלילה מותר לענות קדושה כדאשכחן בתפלת נעילה. ועוד שהרי כ' הרא"ש (ריש ברכות) דבשעת הדחק מותר לעשות תרתי דסתרי. וגם נראה שמותר לענות קדושה מטעם שלא יהיה ככופר במי שהצבור אומרים לו קדוש. עכת"ד. וכן פסק הרה"ג ר' עובדיה הדאיה זצ"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' ל). ע"ש. ולא זכר שר מכל האחרונים הנ"ל. ועכ"פ מאחר שרבו החולקים על הגור אריה יהודה הכי נקטינן. ודלא כהגרש"ק הנ"ל דס"ל ג"כ כד' הגור אריה יהודה. וכן ראיתי הלום להרב המגיה בשו"ת מעט מים (ס"ס קא) שדחה סברת הגור אריה יהודה הנ"ל, ולמד מד' הרב המחבר ומראיותיו שם שאף מי שהתפלל ערבית רשאי לענות קדושה. ע"ש. וכן עיקר. 

(ג) כל קבל דנא חזי הוית להרה"ג כמהר"ר שמ"ח גאנין זצ"ל בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סימן טז) שכ' בדבר המנהג פעיה"ק ירושלים ת"ו אצל הבאים לשפוך נפשם בכותל המערבי אשר לא זזה שכינה משם, ובכל ערב שבת הולכים שמה לקבל פני שבת מלכתא במקום הקדוש, החל מפלג המנחה ומעלה, ושם מתפללים מנחה וקבלת שבת ואח"כ ערבית, וכת נכנסת וכת יוצאת עד הלילה, ועל הרוב הכת אשר גמרה תפלת ערבית, שוהה שם לעניית קדיש וקדושה בתפלת מנחה של הכת הבאה אחריה. וכאשר עלה אל הקודש פנימה הרב המובהק נר המערבי כהר"ר שאול נטף נר"ו ר"מ דעי"ת אספאקיץ יע"א, עלה ונסתפק אם מותר להם לענות אמן וקדושה של תפלת המנחה, מאחר שהם התפללו ערבית של שבת ועשאוהו לילה, או דילמא כיון שעוד היום גדול רשאים לענות, ונשא ונתן בזה, ואגב חביבותיה גבן וכו'. ולענין דינא נראה שאין כאן שום איסור לענות אמן וקדושה, שאם נלך לחומרא לומר שהוא לילה ולא יענה אמן וקדושה, הרי מבואר (בסי' רטו) שאפי' מי שאינו חייב באותה ברכה חייב לענות אמן, ואם לא יענה גדול עונו מנשוא, ואם לא יענה קדושה ושומע ושותק ודאי שהוא ככופר ח"ו במי שהצבור אומרים קדוש, ומהחומרא בא לידי כפירה ח"ו, ולכן אוקמי אדינא שכל שהשמש במרומים יום הוא וחייב לענות קדיש וקדושה בלי שום פקפוק. ע"כ. הנה כמה גבהו דרכיו של הרב ישמח לב מדרכיהם של הגרש"ק והרב גור אריה יהודה הנ"ל. ובאמת שאף לפמש"כ לעיל י"ל דאה"נ דבליל שבת מיהא מאחר שעשאו קדש, לא יעשנו חול ע"י אמירת קדושה של תפלת המנחה השייכת לחול, וכדין מי שענה ברכו, וכ"ש אם התפלל ערבית, שאינו רשאי להתפלל מנחה אח"כ. ואין שום איסור למי שאינו עונה אמן, כשהדין נותן שלא יענה, וגם לא שייך בזה נראה ככופר במי שהצבור אומרים קדוש, כדמוכח בברכות (כא:) אר"ה הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. וריב"ל אומר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה יתפלל וכו', במאי קמיפלגי ר"ה סבר יחיד אומר קדושה וריב"ל סבר אין יחיד אומר קדושה. ופירש"י דלר"ה יחיד המתפלל עם הציבור אומר קדושה. הילכך אפי' אם לא גמר עד שלא יגיע ש"צ לקדושה לית לן בה, אבל מודים אע"פ שהיחיד אומר מודים, אם אינו אומרו עם הצבור הרואה את כולם כורעים והוא אינו כורע נראה ככופר במי שהצבור משתחוים לו. עכ"ל. ומוכח דבקדושה לא נראה ככופר. וכ"כ הפרישה (ר"ס קט). ובטורי אבן (מגילה כג:). ובשו"ת מעט מים (סימן כא דף מז ע"ד). ע"ש. (ומכאן תשובה גם להתפארת אדם הנ"ל). וגם מדברי העמודי אש (סי' ג אות יט) שדוחה ראית הגור אריה יהודה ממ"ש התה"ד שאם ענה ברכו לא יתפלל מנחה בע"ש, דשאני התם גבי שבת, משא"כ בתפלת חול, משמע דבשבת מיהא מודה דאיכא קפידא. אלא שמ"מ יש ליישב המנהג הנ"ל, דלא דמי עניית קדושה, לתפלת מנחה אחר ברכו בע"ש, דהתם הא ודאי כיון שתפלה של חול היא שייך לומר כיון שעשאו קודש לא יעשנו חול, ויתפלל ערבית שתים של שבת. אבל עניית קדושה לאחר תפלת ערבית של שבת, הרי אין באמירתה עשיית חול, שהרי גם ביום שבת אומרים אותו הנוסח של הקדושה עצמה, לכן אין ליחיד הזה לפרוש מן הצבור ויענה קדושה עמהם. והן אמת שאלמלא היה המנהג פשוט כן, וכדברי הרב ישמח לב הנ"ל, היה מקום לחוש לסברת הגרש"ק והגוא"י לכל הפחות בליל שבת, להמנע מעניית קדושה לאחר תפלת ערבית, אך מאחר שנהגו כן ואין שום ראיה ברורה היפך המנהג, אמרינן הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. וכן פסק להלכה ידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סי' טו) כדברי הרב ישמח לב הנ"ל. ע"ש. ולא זכר שר מיתר האחרונים הנ"ל. ושלא כמ"ש ידידי המנוח הרה"ג ר' רחמים חי חויתה הכהן ז"ל בירחון אור תורה (חוברת א סי' א), שיש ספק גדול בזה אם רשאי לענות קדושה ואמן, ושראוי לו שלא לשבת שם ולהסתלק מן הספק. ע"ש. אלא העיקר כדברי הרב ישמח לב הנ"ל. ופוק חזי מאי עמא דבר. 

(ד) ואגב אבא להעיר על מה שסיים עוד הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה הנ"ל, שאלו שעדיין לא התפללו מנחה אם מותרים להתפלל בבהכ"נ שהתפללו שם ערבית, בתשובה כתבתי שהן אמת שבש"ע סי' רסג מבואר רק בשבת שאם כבר קבלו שבת אין להתפלל מנחה שם, מ"מ לדינא נ"ל שגם בחול הדין כן, ורק בעזרה שאינה קבועה לתפלה בצבור יכולים להתפלל מנחה, ומיהו זה בתפלה בלחש. אבל לומר קדושה, הרוב שהתפללו ערבית יכולים למנעם שלא לומר קדושה. ע"כ. והנה מ"ש שגם בחול הדין כמו בשבת, שאין להתפלל מנחה במקום שהתפללו ערבית, אינו מחוור לפע"ד, שהרי מבואר בתרומת הדשן (סי' ד), שהוא מקור הדין שבסי' רסג, דה"ט משום שהצבור כבר קידשו היום לכן לא יעשנו חול אצלם, לפ"ז בחול דלא שייך טעם זה ולילה כיום יאיר, ממילא רשאים להתפלל שם מנחה ולא מבעיא אם הם צבור בפני עצמם, שאף בשבת נראה שאין לאסור להם להתפלל מנחה, אלא אף ביחיד שהחמירו בו לגבי שבת, בחול מיהא אין קפידא. ומה גם שבתה"ד שם מבואר שאין בזה איסור ממש, אלא חומרא בעלמא, ולכן התיר ליחיד להתפלל שם מנחה כל עוד לא הגיעו הקהל לקבלת שבת אע"פ שבאמצע תפלתו יגיעו לקבלת שבת, כיון שהתחיל בהיתר שפיר דמי, ואע"פ שבפסחים (קז:) מבואר שאם ידוע שאינו יכול לגמור בהיתר הוי כהתחיל באיסור, ונראה שאין לדמות נ"ד להתם, דלאו איסור והיתר שייך ביה. ע"כ וכן הסכים מרן הב"י. וכ"פ בש"ע. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' רסג אות כד) שכל זה חומרא בעלמא. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (ס"ס מ). ע"ש. והבו דלא להוסיף עלה להחמיר בזה גם בחול. ובימי חרפי הארכתי ע"ד התה"ד בזה, ואסיפא דמילתא הבאתי דברי הזכור ליצחק הררי (סי' ע) שחילק ג"כ בזה בין שבת לחול, דדוקא בשבת החמירו בזה, שכיון שקבלו הצבור שבת עליהם, יחיד המאחר לבוא ומתפלל מנחה שם מעיד על עצמו שכבוד שבת קל בעיניו ופושע הוי שעושהו חול אצלם, וכמ"ש כן הבאר עשק (סי' לח), משא"כ בחול לא איכפת לן בין יום ללילה. ודלא כהרב מהר"ם לופיס בתשו' שבס' פרי עץ חיים ח"א (סי' כט) שדימה להשוות בזה חול לשבת. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת יגל יעקב (סי' כה) שסובר ג"כ להשוות חול לשבת בזה, במח"כ לא צדק בזה, והעיקר כדברי הזכור ליצחק הנ"ל. וכ"כ ג"כ בשו"ת ברכת חיים (חאו"ח סי' ג). ע"ש. ומה שחזר הגרש"ק וסיים שיכולים למונעם מלומר קדושה, לפמש"כ לעיל שהמתפלל ערבית אף בליל שבת יכול לענות קדושה, ודאי שאין מקום למונעם אם הם צבור שלם, אף בשבת, ומכ"ש בחול שאין למונעם, ואפילו יחידים רשאים לומר קדושה, כל שעדיין לא הגיע זמן צאת הכוכבים. (ואע"פ שמבואר בש"ע סי' רסג סי"ב, שהיחיד נגרר אחר רוב הקהל, הני מילי לענין איסור מלאכה, שכיון שרוב הקהל קבלו שבת נאסר גם היחיד בעשיית מלאכה אבל לענין תפלה של חול אין קפידא, כמבואר בפמ"ג ובס' תהלה לדוד ובמשנה ברורה). וגדולה מזו אני אומר שאם יש רוב מנין שעדיין לא התפללו מנחה, ורוצים לצרף מאלה שכבר התפללו ערבית, כדי לומר חזרה וקדושה, אין בכך כלום, וחזו לאצטרופי דבני חיובא נינהו, וכל בי עשרה שכינתא שריא. ורק במנחה של ערב שבת, אין ראוי לצרף למנין מי שכבר קיבל שבת בברכו וכיו"ב, הואיל וכבר עשאו קדש. וכ"כ ידידי המנוח הרה"ג ר' רחמים חי חויתה הכהן ז"ל באור תורה (חוברת א' סי' א). ע"ש. אבל בחול דלא שייך האי טעמא משרא שרי. והנלע"ד כתבתי להלכה ולמעשה. והיעב"א. 
