 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן לז 

נשאלתי אודות אשה אשכנזיה שנישאת לבעל ספרדי, ובהיותה בבית אביה היתה נוהגת כמנהג הוריה בכל החומרות שנוהגים, ומהם אכילת אורז וקטניות בפסח שנוהגים בהם איסור (כמ"ש הרמ"א סי' תנג), וכעת אותה נפשה לנהוג כמנהג בעלה לבשל אורז וקטניות ולאכלם בפסח, אם אין בזה משום: אל תטוש תורת אמך. 

+במה שדנתי בדין אשה אשכנזיה שנישאת לספרדי, אם צריכה לנהוג איסור קטניות וארז בפסח כמנהג הוריה, והעלתי להקל, נ"ב, וכן פסק בשו"ת הנד"מ מנחת יצחק ח"ד (סי' פג, וסי' פד או' ג). ע"ש. ואכמ"ל. - ומש"כ באות ג בשם המהריק"ש בהגהותיו סי' תסח, נ"ב, וכן העלה המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' צז). ע"ש+ 

(א) בחולין (יח:), כי סליק ר' זירא (מבבל לא"י), אכל מוגרמת דרב ושמואל, ופריך, ור' זירא לית ליה נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם וחומרי המקום שהלך לשם? אמר אביי, ה"מ מבבל לבבל, ומארץ ישראל לא"י, א"נ מא"י לבבל, אבל מבבל לא"י כיון דאנן כייפינן להו עבדינן כוותייהו. רב אשי אמר אפילו תימא מבבל לא"י ה"מ היכא דדעתו לחזור, ר' זירא אין דעתו לחזור הוה, וכ' הרא"ש והר"ן (ר"פ מקום שנהגו), שמכאן מוכח שיש לילך אחר מנהג המקום שדעתו להשתקע שם, בין לקולא בין לחומרא, ולפיכך אכל ר' זירא מוגרמת דרב ושמואל בעלותו לא"י, מכיון שלא היה דעתו לחזור לבבל, הילכך לא נהג חומרי המקום שיצא משם. ע"ש. וכן דעת התוס' (חולין יח:). וכתבו, דבפסחים (נא) אמרינן, רבב"ח כי אתא (לבבל) אכל דאייתרא. (חלב שעל היותרת של הקבה, ובני א"י נוהגים בו היתר, ובני בבל נוהגים בו איסור. רש"י) ופריך, ורבב"ח לית ליה נותנין עליו חומרי המקום שהלך לשם. ומשני רב אשי ה"מ היכא דאין דעתו לחזור, רבב"ח דעתו לחזור הוה. ולפ"ז מתני' לצדדין קתני, חומרי מקום שיצא משם היינו כשדעתו לחזור דוקא, וחומרי מקום שהלך לשם באין דעתו לחזור. ואין לחוש במאי דקתני לצדדין, דלעולם נותנין עליו חומרי מקום שדעתו להיות שם. ע"כ. וכן פסק ראבי"ה ח"ב (סי' תצו) שאם אין דעתו לחזור נוהג כמנהג המקום שהלך לשם אף להקל, כר' זירא שאכל מוגרמת דרב ושמואל. וכ"כ הרז"ה בעל המאור פסחים שם. וכ"כ המאירי בחולין ובפסחים שם, ובספרו מגן אבות (סי' כ עמוד צט). וכ"כ הנמקי יוסף (ר"פ מקום שנהגו) בשם הריטב"א. וכן הוא בס' ההשלמה שם. וכ"כ מהר"ם המעילי בס' המאורות שם. וכן דעת הרשב"ץ בס' יבין שמועה (מאמר חמץ, דל"ב ע"ד). וכן כתב בארחות חיים (הל' ע"פ אות ב). ע"ש. וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן מד וסימן שצט). ע"ש 

(ב) והרמב"ם (פ"ח מה' יו"ט ה"כ) כתב, וז"ל: ההולך ממקום שעושים (מלאכה בערב פסח) למקום שאין עושים לא יעשה ביישוב מפני המחלוקת, אבל עושה הוא במדבר, וההולך ממקום שאין עושים למקום שעושים לא יעשה, ונותנים עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם. ואעפ"כ לא יתראה בפניהם שהוא בטל מפני האיסור, לעולם אל ישנה אדם מפני המחלוקת. וכן מי שדעתו לחזור למקומו נוהג כאנשי מקומו בין להקל בין להחמיר, והוא שלא יתראה בפני אנשי המקום שהוא בו מפני המחלוקת. עכ"ל. ולכאורה ממ"ש בסיפא: וכן מי שדעתו לחזור למקומו, מוכח דברישא מיירי באין דעתו לחזור, ואפ"ה כתב שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם. וכן נראה מדברי ה"ה שם דרישא באין דעתו לחזור מיירי. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' טו) שלדעת הרמב"ם אפילו אין דעתו לחזור לא פקע ממנו חומרת המקום שיצא ממנו לעולם. ע"ש. אלא הקשה מההיא דר' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל מפני שלא היה דעתו לחזור. וביותר יש להקשות על מרן הש"ע (סי' תסח ס"ד) שפסק להלכה כלשון הרמב"ם הנ"ל, (ובבית יוסף שם הביא להלכה דברי הרא"ש והר"ן הנ"ל שאם אין דעתו לחזור נוהג כמקומו אף להקל) ובשלחן ערוך יו"ד (סי' ריד ס"ב) פסק ע"פ הריב"ש,: שאף בדברים שהיו אסורים בהם בעירם מפני מנהגם, ואין מנהג העיר שבאו לדור בה לאסור, הותרו בהם, אם אין דעתם לחזור. ע"כ. וכבר עמד בזה הש"ך ביו"ד שם, שהרי המחבר בש"ע א"ח סימן תסח העתיק לשון הרמב"ם, שנראה מדבריו שאפילו אין דעתו לחזור נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם. וכתב, ואפשר שדעת המחבר לחלק, בין אין דעתו לחזור, ומ"מ אין דעתו להשתקע בעיר שהלך לשם, רק במקום אחר, ובהך גוונא מיירי בש"ע א"ח, ובין כשדעתו להשתקע במקום שהלך לשם, ובהכי איירי הכא. וצ"ע. ע"כ. והנה כעין החילוק הנ"ל מצינו בס' המכתם (פסחים נא): דכי אמרינן (בפסחים) דהיכא דדעתו לחזור עושה כמקום שיצא משם בין לחומרא בין לקולא, ה"מ בשדעתו לחזור מיד. וכי אמרינן נמי (בחולין) דהיכא דאין דעתו לחזור עושה כמקום שהלך לשם בין לקולא בין לחומרא, ה"מ בשאין דעתו לחזור שם לעולם לדירה, אבל כשאין דעתו לחזור מיד אלא לאחר זמן נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם כיון שדעתו לחזור שם, אבל לא קולי כיון שאין דעתו לחזור מיד שם. וכן נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם כיון שמשתהה שם ואין דעתו לחזור מיד וכו'. ע"כ. וכ"כ שיטה זו בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' עג) בשם הכל בו. אבל הפר"ח (סי' תסח ס"ד) כ' לדחות סברא זו מהלכה. ע"ש. וע' בס' נהר שלום (שם סק"ג). ע"ש. ועכ"פ בודאי שרחוק לפרש כן בד' הרמב"ם הנ"ל. וכבר ראיתי להפר"ח שם שפירש ד' הרמב"ם כפשטם, ושאין ספק שמקור דבריו מהסוגיא דפסחים דכי אתא רבב"ח אכל דאייתרא, ופרכינן, ולית ליה לרבב"ח נותנים עליו חומרי מקום שהלך לשם, ומשני דה"מ בשאין דעתו לחזור ואפ"ה קתני נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם וכו'. אלא דקשה טובא מההיא דר' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל משום שאין דעתו לחזור. ואולי ס"ל להרמב"ם דהני תרי סוגיין מתחלפות, וסמך אסוגיא דפסחים משום דסוגיא בדוכתה עדיפא וכו'. ואינו מחוור. וצ"ע. ע"כ. ולפ"ז צ"ל דמרן הש"ע שסתם באו"ח שם כד' הרמב"ם, חזר בו ביורה דעה, והסכים לרוה"פ שאם אין דעתו לחזור נוהג כמנהג המקום שהלך לשם בין להקל בין להחמיר. 

(ג) ועינא דשפיר חזי להגאון מהריק"ש בהגהותיו בס' ערך לחם (סי' תסח ס"ד) שכ', שדברי הרמב"ם (ברישא) מיירי בסתם שאינו יודע אם יחזור או לא, דלא מצית אמרת דכשדעתו לחזור מיירי, מדמסיים אח"כ: וכן מי שדעתו לחזור, ואי בשאין דעתו לחזור מיירי, כשהולך למקום שאין עושין למה לא יאסר ביישוב מן הדין, א"ו דבסתם מיירי. והכי דייק לשון הרמב"ם שלא הזכיר בתחלה אם דעתו לחזור או לא, ובהכי ניחא דלעולם מוקמינן ליה אחזקתיה קמייתא. ואפשר עוד דה"ק, וכן מי שדעתו לחזור, זה שדברנו בו, יש לו דין זה כשעושה בצינעא שנוהג כאנשי מקומו, ודין ראשון הוא בפרהסיא, והשתא קאמר לענין לעשות בצינעא, וכולה בשדעתו לחזור. וזה נכון. ע"כ. גם הלום ראיתי להגאון מהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קודש (דף קצז ע"א), שהביא מ"ש הפר"ח הנ"ל, וכתב, ואין פירושו מחוור בד' הרמב"ם וכו', אלא נ"ל שהכל בדעתו לחזור מיירי, ורישא מיירי במלאכה, וס"ל כהתוס' (פסחים נב) ד"ה ביישוב לא עבדינן, דאפילו בצינעא אית לה קלא, ומש"ה אסר ביישוב והתיר במדבר. [וע' בשו"ת המבי"ט ח"ג סימן קמט שמתיר בצינעא. אבל בשו"ת מהרשד"ם חאו"ח סי' טו ובשו"ת משפט צדק ח"ב סי' מט, ובשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' עג, והאחרונים סי' תצו, העלו לדינא להחמיר גם בצינעא. וכנ"ל]. וזהו שנתן הרמב"ם טעם לזה: מפני המחלוקת, הלא"ה שרי. וכשהולך ממקום שאין עושים, לא יעשה מן הדין, כיון שדעתו לחזור ולא יתראה שבטל מחמת האיסור מפני המחלוקת. ומ"ש אח"כ וכן מי שדעתו לחזור וכו', אף דברישא נמי מיירי בשדעתו לחזור, היינו משום דברישא אסר ביישוב בכל גוונא, כאמור, חדית לן השתא דמשכחת לה שהותר בצינעא אף ביישוב, דהיינו באכילה, כעובדא דרבב"ח. אבל אם אין דעתו לחזור פקעי חומרות המקום שיצא משם כעובדא דר' זירא, וכשיטת הרא"ש ושאר מפרשים. ובזה מתישבות כל הסוגיות. וזה כפתור ופרח בדעת הרב ז"ל. ע"כ. וכנראה שזוהי כוונת המגן אברהם (סי' תסח סק"ט) שכ' בפירוש ד' מרן הש"ע, דברישא נמי מיירי בשדעתו לחזור, אבל אם אין דעתו לחזור נוהג אפילו כקולי מקום שהלך לשם. כדר' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל (בחולין יח:). וכ"ה בש"ע יו"ד ס"ס ריד. ודברי הש"ך שם צ"ע. ע"כ. והחק יעקב שם השיג על המג"א שעירבב ד' הרמב"ם והפוסקים בזה, שהרי ממה שסיים הרמב"ם אח"כ: וכן מי שדעתו לחזור, מכלל דברישא מיירי בשאין דעתו לחזור, והכי ס"ל להמחבר בש"ע א"ח שהעתיק לשון הרמב"ם ממש. ולכן תמה בצדק הש"ך ממ"ש בש"ע יו"ד (ס"ס ריד) שאם אין דעתו לחזור נוהג כמקום שהלך לשם אף להקל, וכד' הרא"ש והר"ן והריב"ש. אלא דמ"מ לענין דינא הסכים הש"ך שם להקל כהרא"ש והר"ן. וכן דעת האחרונים. עכת"ד. ולפי האמור נראה דהמג"א ס"ל כפירוש המהריק"ש והמהרח"א הנ"ל דכולה מילתא דהרמב"ם ומרן הש"ע בשדעתו לחזור. וכדמוכח מדברי מרן הב"י (סי' תסח) שהביא להלכה דברי הרא"ש והר"ן, ולא העיר כלל דהרמב"ם חולק ע"ז, ובש"ע פסק כלשון הרמב"ם, אלמא דס"ל דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. וזהו שפסק ג"כ באו"ח (סי' תקעד ס"א) ההולך ממקום שמתענים למקום שאין מתענים: ודעתו לחזור צריך להתענות כל תעניות שקבלו עליהם. ע"כ. הא אם אין דעתו לחזור אינו מתענה. וכן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב) פסק, שההולכים לעיר אחרת להשתקע נוהגים בעניני טרפיות כמקום שהלכו לשם אף להקל. והוכיח כן מדברי הרא"ש (ר"פ מקום שנהגו). ע"ש. ולא הזכיר כלל מדברי הרמב"ם, אלמא דהרמב"ם בשדעתו לחזור מיירי, וכד' האחרונים הנ"ל. וכ"כ בבאר הגולה, דמ"ש מרן הש"ע אח"כ: וכן מי שדעתו לחזור הוא כלל לכל הענינים. (דלאו דוקא לענין איסור מלאכה בע"פ, אלא בכל המנהגים אם דעתו לחזור נוהג כמקומו) וכ"כ הרב עולת שבת (סק"ד) שדברי מרן המחבר בשדעתו לחזור מיירי, הלא"ה שרי אף להקל, כדר' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל. ע"כ. וכ"כ המחצית השקל. וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"א (ס"ס ד). ע"ש. ואמנם ראיתי להמאמר מרדכי (סק"ב) והנהר שלום (סוף סק"ג), שדחו ד' המג"א וקיימו סברת הש"ך בפי' ד' הרמב"ם ומרן, ונסתייעו מד' הפר"ח. וכן בשו"ת מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א) עמד בדברי הרמב"ם הנ"ל, והקשה על המג"א שפירש דהכל בדעתו לחזור מיירי וכו', והובא ג"כ בס' מטה אשר (דקל"ז ע"א). ע"ש. מ"מ נראה עיקר כד' המהריק"ש ומהרח"א והמג"א וסיעתם. וכ"כ בדמשק אליעזר (סי' תסח סק"ה) שלא יתכן לפרש ד' הרמב"ם והמחבר בשאין דעתו לחזור, שא"כ איך כתבו שהאיסור ביישוב רק מפני המחלוקת, והרי גם בשדעתו לחזור אסור מפני המחלוקת, וא"כ הלא אין הפרש בין דעתו לחזור או לא, והרי בגמ' (פסחים נא) חילקו בזה וכו'. והמחבר בסי' תצו ס"ג כתב ג"כ דבאין דעתו לחזור אפילו במדבר אסור, ולכן נ"ל דהרמב"ם והש"ע מיירי בשדעתו לחזור וכמ"ש המג"א וכו'. ע"ש. [והקושיא מסי' תצו י"ל דשאני יו"ט שני שפשט איסורו בכל גליות ישראל. וכמ"ש הפר"ח שם] וכן דעת החמד משה (סי' תסח). ע"ש. וע' בלבוש ס"ד שפסק, שההולך ממקום שאין עושים למקום שעושים אם דעתו להשתקע שם מותר לו לעשות כמותם להדיא. וכ' האליה רבה סק"ט ע"ז, וכ"פ הש"ך יו"ד ס"ס ריד. וכ"פ הלחם משנה פ' מקום שנהגו שההולך מחו"ל לא"י להשתקע נוהג להקל גם ביו"ט ב' של גליות. ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' תסח סי"ב) שכל שדעתו להשתקע שם נפקעו ממנו חומרי המקום שיצא משם ועושה מלאכה בפרהסיא. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (ס"ק כב), ופירש שכל הסעיף מיירי בשדעתו לחזור, ומ"ש אח"כ וכן מי שדעתו לחזור, הכוונה דל"ד ההולך ממקום שעושים מלאכה למקום שאין עושים, אלא ה"ה בכל המנהגים, אבל כשדעתו להשתקע במקום השני לעולם א"צ להחמיר כמנהג המקום שיצא משם, אלא יכול להתנהג כקולי המקום שהלך לשם. וכן מוכח מד' המחבר ר"ס תקעד (הנ"ל). ע"כ. ובבאה"ל כ' להסביר שאף שנראה שהרמב"ם יש לו שיטה אחרת בזה, מ"מ לדינא כתב הש"ך דנקטינן להקל כהתוס' והרא"ש, וכמ"ש המחבר בסי' תקעד, וביו"ד ס"ס ריד, ושלכן הסביר במשנ"ב כוונת הסעיף כהמג"א וסיעתו, משום דעכ"פ להלכה נקיטי כוותיה גם הש"ך והח"י. ע"כ. והרב שלחן גבוה (ס"ק יג) כ', ומה שיש לדקדק בד' הרמב"ם ומרן מרישא לסיפא כבר קדמוני המהרשד"ם סי' טו והפר"ח. ואיני מעתיק דבריהם לפי שכבר קבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר. ע"כ. ולכאורה משמע שרוצה לפסוק כפשט ד' הש"ע (סי' תסח ס"ד) וכהבנת הפר"ח שם, שגם בשאין דעתו לחזור נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, אלא שהשלחן גבוה עצמו כ' אח"כ (במחודש ה), כל שאין דעתו לחזור אפילו נשארה אשתו שם אין נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם. משפט צדק ח"ב סי' מט. ע"כ. ובודאי שכן עיקר להלכה, וכפסק מרן בש"ע (או"ח ר"ס תקעד ויו"ד ס"ס ריד). ובשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב) הנ"ל. ואע"פ שבלשון הש"ע סי' תסח ס"ד איכא עקולי ופשורי, ילמד סתום מן המפורש. ועכ"פ י"ל הלכה כמשנה אחרונה, וכמ"ש כיו"ב הפרי תואר (סימן קיד ס"ק יא), ומרן החיד"א בשיו"ב יו"ד (סי' קי סק"ד). וכ"כ בשו"ת קרני ראם (סי' רלד), שכלל גדול בידינו לפסוק כמשנה אחרונה כל היכא שפסקי מרן סותרים זא"ז. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' עה) דהיכא שמרן סותר עצמו מאו"ח ליו"ד, נקטינן כמ"ש ביו"ד, דבתראה שלים. ע"ש. ומכ"ש כאן שאפשר לתרצם לנכון כנ"ל. וכן פסק הגאון מהר"ם אלשקר (סי' מט), שבאין דעתו לחזור נוהג כאנשי המקום שהלך לשם אף להקל. וכדר' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל. ע"ש. וכן דעת הגאון מהריב"ל ח"ג (דף יד), והסכים עמו הגאון מהרח"ש בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת רבי ברוך אנגיל (ס"ס ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' צז). ובשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קג). ע"ש. והגאון ר' ברוך בן הגאון ר' ישראל בנימין בתשובה, שהובאה בס' פרי האדמה ח"א (דף קסב ע"ב), כתב ג"כ עפ"ד הרז"ה והר"ן והריב"ש שבאין דעתו לחזור נוהג אף כקולי מקום שהלך לשם, וכדר' זירא, ושיש סמך לזה שהרי מעשים בכל יום שבאים מחוץ לארץ לא"י להשתקע ואין עושים יו"ט שני ש"ג וכו'. וכ"ה בשו"ת מהר"ש גרמיזאן הנקרא משפטי צדק (סי' סו). (וע"ש סי' סז). וכן ראיתי בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ה), שהעלה ג"כ, שבשאין דעתו לחזור מותר לו להקל כקולי המקום שנשתקע שם, וכההיא דר' זירא שאכל מוגרמת דרב ושמואל בא"י, אלמא דאפילו בדבר שיש בו צד איסור תורה מותר לו להקל. והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין, ומעשה בורות הוא, כי מי לנו גדול בחסידות כר' זירא, שהיה מחסידי בבל (חולין קכב סע"א), ואפ"ה אכל מוגרמת דרב ושמואל בא"י, ומוכח שאין במניעה זו צד חסידות כלל. עכת"ד. והסכים עמו הרב מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א). והובא להלכה בס' מטה אשר (דף קלח ע"א). ע"ש. ומכל שכן שיש להקל במנהגים שאינם אלא לגדר וסייג, כשאין דעתו לחזור למקומו הראשון, הואיל וכל האיסור של ביטול המנהג שנהגו להחמיר אינו אלא מדרבנן, כמבואר בנדרים (טו), ומי איכא בל יחל מדרבנן, אין, והתניא (בניחותא) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם, שנאמר לא יחל דברו. ופרש"י, שאין זה אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"ה בהרא"ש והר"ן (נדרים פא;). וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ). ובשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' מה). ובארעא דישראל (מע' ד אות י). וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' ריד) בשם מהר"ש עמאר. וע"ע בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מה). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' כג). ובשו"ת מעט מים (סי' יז). ובשו"ת שערי עזרה (סי' כד). ואכמ"ל. וא"כ בודאי דבפלוגתא כה"ג נקטינן לקולא כד' רוב הפוסקים ומרן ז"ל. וזה ברור. 

(ד) ומעתה בנ"ד אף שהאשה הנצבת בזה נהגה בנעוריה בית אביה שלא לאכול אורז וקטניות בפסח, הואיל ונישאת לבעל ספרדי שנוהג היתר בזה, נקבה תסובב גבר, ורשאית לנהוג היתר כמנהגו, שדינה כהולך ממקום שנהגו להחמיר למקום שנהגו להקל, ואין דעתו לחזור, שנוהג כמנהג המקום שהלך לשם להקל, ואף גם זאת נוהגת להקל כמנהג בעלה. שאם לא תאמר כן בטל שלום הבית, שיהיו חלוקים בעיסתם. ומכל שכן לפמ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ל), שהנוהג שלא לאכול אורז וקטניות בפסח, אסור לבשלם ביו"ט לצורך מי שנוהג היתר בהם. ע"ש. שהדבר עלול לגרום מחלוקת בין בעל לאשתו. (ובמקום אחר כתבנו בזה בד' הרב פעלים הנ"ל. ואכמ"ל). וכן מצאתי בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קעט), שכ', במקומות שיש קהלות חלוקות במנהגיהם, שהם כמו שני בתי דינים בעיר אחת, אחד מורה כב"ש ואחד מורה כב"ה, שאין בזה משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות, כדאיתא ביבמות (יד), ונשא איש מאנשי קהלה אחת אשה מאנשי הקהלה האחרת, אין ספק שהאשה נכללת עם בעלה בכל חיובו, דאשתו כגופו בכל הדברים, ונפטרת מקהלת בית אביה, ומילתא דפשיטא היא שלא יהיו שנים מסובין על שלחן אחד חלוקין בעיסותיהן, האסור לזה מותר לזה, והשאלה אינה אלא אם נתאלמנה האשה אם חוזרת למנהג בית אביה, כאשר היתה באמנה אתו קודם שנישאת, או תשאר עם בית בעלה, ונראה שאם יש לה זרע ממנו תשאר עם זרעה בכלל חיוביהם ותקנותיהם, ואם אין לה זרע ממנו תשוב לבית אביה, וכדקי"ל בבת כהן שנישאת לישראל וכו'. עכת"ד. הא קמן שיש לאשה להתנהג כמנהג בעלה לכל דבר. ואין לחלק בזה בין מנהגי אשכנזים וספרדים, ובין מנהגי קהלות אחרות, דכל אפייא שוין בכה"ג, שהרי גם שאר קהלות נהגו כן משנים קדמוניות, מימי אבותיהם ואבות אבותיהם, שאילו רצו לשנות ממנהגם להקל אינם רשאים, משום אל תטוש תורת אמך. וכדאמרינן בפסחים (נ:) גבי בני בישן, ואעפ"כ אם נישאת האשה לאחד מקהלה האחרת נוהגת כמנהגו אף להקל, וכמ"ש הרשב"ץ הנ"ל, הוא הדין והוא הטעם לאשה אשכנזיה שנישאת לבעל ספרדי הרי היא צריכה לעשות כמנהגו אף להקל. ומ"ש הפנים מאירות ח"ב (ס"ס קכא) שאשכנזי המיקל נגד דעת הרמ"א, על יסוד דעת מרן הש"ע שמיקל בדבר, צריך תשובה וכפרה, כי האשכנזים קבלו עליהם הוראות הרמ"א. ע"ש. היינו דוקא במקומותם, בחצריהם ובטירותם, שאין להם להקל נגד מרא דאתרא דידהו, וגם ללא כל שינוי במסיבות, משא"כ בנ"ד שנישאת האשה לבעל ספרדי, צריכה האשה ללכת אחריו. ומכל שכן בארץ ישראל וסביבותיה שקבלו עליהם הוראות הרמב"ם ומרן הש"ע, שהם מרי דאתרין, ועל פיהם יחנו ועל פיהם יסעו, בודאי שהאשה רשאית להקל כמנהג בעלה הספרדי. וע' בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב), שכתב בדין סירכא בדופן צר, (שפסק מרן הש"ע ביו"ד סי' לט סעיף יח להקל, וכן מנהג הספרדים, והרמ"א בהגה כ' שבכל מדינות אשכנז נהגו להטריף) שגם האשכנזים שבעיר פליבנא צריכים להיות נגררים אחר מנהג הספרדים שבאותה עיר בקולות ובחומרות שלהם, משום שבתחלה בעת שנעשה שם יישוב יהודי, ובאו ביחד ספרדים ואשכנזים להתיישב שם, היו הספרדים מרובים על האשכנזים, ואפילו אם אח"כ ניתוספו האשכנזים מעט מעט עד אשר נתרבו על הספרדים, מ"מ צריכים לנהוג כמנהג הספרדים, לפי שהאשכנזים הראשונים בטלו לגבי הספרדים המרובים מהם, והו"ל כאילו כולם ספרדים, והאשכנזים הבאים אח"כ בטלים לגבייהו. ומכ"ש היכא שקדמה קביעות הספרדים בעיר, ואח"כ באו האשכנזים להתיישב שם. ולכן פשיטא יותר מכביעתא בכותחא שרשאים האשכנזים לאכול מבדיקת הספרדים אשר בעיר ההיא, ולא עוד אלא שאם באו להחמיר על עצמם אינם רשאים מפני המחלוקת ומפני הלעז. [וע' בשו"ת הראנ"ח (סי' יב) דס"ל דלא שייך בזה מוציא לעז על הראשונים. וע' מג"א סי' לב ס"ק מח דלא ס"ל הכי. וכמ"ש בפתחי תשו' יו"ד (סי' ריד סק"ל). וע' בפתח הדביר ח"א (דף ריג ע"ד) שמדברי הריב"ש סי' קה מוכח היפך דברי מהראנ"ח. וכן הרואה יראה בספרן של צדיקים דמוכח דס"ל דלא כמהראנ"ח. וע"ע בשדי חמד (מע' ל כלל עג). ע"ש]. עכת"ד. ובשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ה) כ', על דברת אחינו בני אשכנז שמתגוררים עתה בקרבנו פה מצרים, אם חייבים לנהוג בימי הפסח כחומרת בני מקומם, א"ד פקע חיובייהו מנייהו ומצו להקל כבני הספרדים. ואחר שהוכיח מד' הרא"ש והר"ן דבשאין דעתו לחזור נוהג כמקום שהלך לשם אף להקל, כתב וז"ל, והשתא בנ"ד שורת הדין נותנת שבני אשכנז המתגוררים אצלינו יש לתת להם קולת מקומנו כיון שנשתקעו בו, ואע"פ שהם סחופים ודחופים ולא מצאו מנוח, ונכספים הם לטוש כנשר למקומם, מ"מ כיון שאין לאל ידם לעשות כן נחשבים כבני המקום שדרים בו. וכל זה אינו ענין אלא ליושבי חו"ל, אבל בירושלים ת"ו שיש להם ב"ד לבדם וידועים לקהלה בפ"ע חייבים לנהוג כמנהג מקומם, והבא מחו"ל לירושלים לאו כל כמיניה לומר שלא יחשב מבני קהלו שכיון שיש ב"ד קבוע בירושלים הנוהגים כחומרת מקומו על כרחו הוא נגרר אחריהם. ודוקא בירושלים שיש שם ב"ד קבוע לאשכנזים, אבל בשאר ערי ישראל אינם נגררים אחר ירושלים, כי אפילו ב"ד גדול כרב ושמואל לא חשו לו בני מחוזא והתירו מוגרמת, ואמרו נהרא נהרא ופשטיה וכו'. ולכן האשכנזים שבמצרים אף שנהגו בחומרות שלהם בחג הפסח, יש להקל להם מעתה שלא יחושו למה שנהגו עד היום להחמיר, דהוי מנהג בטעות, ולא שייך בזה סייג וגדר, כיון שאין כאן אפילו משנת חסידים והמחמיר אינו אלא מן המתמיהים. ע"כ. ובס' מטה אשר (דקל יט ע"ב), סייעו מדברי הרדב"ז בתשו' ח"ד (סי' עג) שאף שהאשכנזים הדרים במצרים נהגו מקודם כחומרותיהם, אעפ"כ יכולים לחזור בהם, משום שהוא מנהג בטעות, שהיו חושבים שהם חייבים לנהוג מן הדין כמנהג שבעירם. ושכ"כ בשו"ת מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א). ע"ש. והגאון ר' בנימין מרדכי נבון ז"ל (מחבר ספר בני בנימין), בתשובה כת"י והיא לו נדפסה בקובץ סיני (טבת תש"ט עמוד רט), כתב וז"ל: שאע"פ שיש לבני גלות אשכנז פעה"ק ירושלים ת"ו בית דין קבוע בפ"ע, וקהלה קבועה בפ"ע, חייבים לעשות כאן כמנהג בני עדות הספרדים, וראיה לזה ממ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' מב), דבשלמא אילו באו שם קהל אחר בבת אחת ניחא וכו', אמנם עתה שבאו שם מעט מעט מאן לימא לן שמותרים לשנות ממנהג המקום. וא"כ גם בנ"ד דינא הכי, שאף שבזמן הרב גנת ורדים היה להם קהל בפ"ע וב"ד בפ"ע, הרי אח"כ מרוב החובות ועלילות הגוים ברחו כולם ולא נשאר עד אחד מבני אשכנז, ואפילו כשהיה בא אחד להשתטח על קברי הצדיקים היה בא בהחבא ובאישון לילה מפני רשעת הגוים. ויותר ממאה שנה עברו שלא דרכה רגל אשכנזי פעה"ק ירושלים, עד שמקרוב בא הרב המופלא ר' מענדל אשכנזי מתלמידי הגר"א מווילנא ז"ל, והוא היה הראשון שבא לדור פעה"ק ואחריו באו מעט מעט עד שנעשו לקהל גדול, ה' עליהם יחיו, ואעפ"כ כי יהיה להם דבר למשפט באים לפני דייני העיר הספרדים, אלא שזה שנתיים ימים שרבתה המחלוקת בעוה"ר, והושיבו ב"ד מעדת האשכנזים, וא"כ מאן נימא לן דבכה"ג מותרים לשנות ממנהגי הספרדים שפוסקים עפ"ד מרן ז"ל. וכמ"ש מהרשד"ם הנ"ל. ע"כ. (ומה שכתב שיותר ממאה שנה לא היו אשכנזים בירושלים, עד שבא הגאון ר' מנחם מנדל משקלוב תלמיד הגר"א, כל זה מתבאר ג"כ בתולדות חכמי ירושלים (ח"ג רפ"ה, עמוד קנח), ובדברי הגר"מ מנדל עצמו שם. וע"ע בס' פאת השלחן (דף יז סע"ב) בהערה. ע"ש.) וע"ע בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' ד, דף ז ע"א), מ"ש בזה. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ לגבי האשה הנצבת בזה בנ"ד, אשכנזיה שנישאת לספרדי, בודאי ובודאי שצריכה לנהוג כמותו אף להקל, וכמ"ש הרשב"ץ הנ"ל, וא"כ רשאית היא לבשל ולאכול אורז וקטניות בפסח, עם שאר כל הקולות שהם ע"פ פסקי מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו, ואינה רשאית להחמיר. 

(ה) איברא דחזיתיה להרב מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א), שיצא לדון בדבר חדש, שאם נהגו בעיר אחת באיזה חומרות משום סייג שהחמירו על עצמם, ולא ע"פ מחלוקת הפוסקים, ונתפשט האיסור באותה העיר ע"פ קבלה שקבלו עליהם, ובא אחד מבני בניהם למקום שנוהגים להקל, חלה עליו קבלת אבותיו ואין לו היתר לעולם, ואפילו אין דעתו לחזור. ודלא כמ"ש הרב הפוסק (בגנת ורדים חיו"ד כלל ג ס"ס ה), דדוקא איסור שתי נשים שנעשה ע"פ חרם רגמ"ה נוהג באשכנזים בכ"מ אפילו יצאו מעריהם, שהחרם חייל אקרקפתא דגברי, משא"כ בשאר מנהגיהם וחומרותיהם שאינם נוהגים אלא במקומותיהם דוקא, וכשבאו למצרים פרח האיסור מהם. אלא כל שקבלו עליהם משום סייג ופרישות חל האיסור עליהם ועל זרעם ולא פקע בהליכתם למקום אחר. ושכ"מ בהריב"ש סי' שצט, ובש"ע יו"ד ס"ס רי"ד. עכת"ד. ואנא דאמרי כי המעיין ישר יחזו פנימו שהעיקר כסברת הגנת ורדים, דלא שאני לן בין מנהג שמיוסד ע"פ סברת איזה פוסק להחמיר, ובין מנהג שנהגו מעצמם לגדר וסייג, כל שהלכו למקום שנהגו בו היתר ואין דעתם לחזור, צריכים לנהוג היתר מקום שהלכו לשם. ואדרבה מנהג המיוסד ע"פ סברת הפוסק מרא דאתרא דידהו חמיר טפי, כמבואר בש"ס בכמה מקומות שהחזיקו מאד בסברת מרא דאתרא דידהו. וכמ"ש בשבת (קל) ובפסחים (ל) וביבמות (יד). ובכ"ד. ובשו"ת הרשב"א (סי' רנג). ובפר"ח (סי' תצו). ובשו"ת מהרי"ף (סי' כב וסי' נט). ועוד. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' מ אות ג). ומכיון דבכה"ג אם אין דעתו לחזור נוהג להקל כמקום שהלך לשם, וכדר' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל, אע"ג דהויא פלוגתא דרבוותא בדאורייתא, כ"ש במנהג שאינו אלא לגדר וסייג בעלמא שנוהג כמנהג המקום שהלך לשם, אף להקל. הן אמת שבשו"ת מהר"ם אלשקר (ס"ס מט) הביא בשם רבינו יונה הכהן, שכ' וז"ל, ור' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל הואיל ולא היה דעתו לחזור, התם ה"ט משום דר"ז לא היה מודה באיסור, אפילו במקום שנהגו בו איסור, אלא שהיה מונע עצמו מלאכול שלא יפול מחלוקת ביניהם, אבל אלו שקבלו עליהם בחזקת איסור, כל מקום שהולכים אסורים במלאכה. עכת"ד. אולם מכל דברי הראשונים שהוכיחו מכאן דבשאין דעתו לחזור נוהג אף כקולי מקום שהלך לשם, מוכח דפליגי על סברא זו, וכ"כ בגנת ורדים (כלל ג סי' ה) שאין לחוש לסברת ר"י הכהן, שכל המפרשים אינם סוברים כן. ע"ש. והמעיין היטב בשו"ת הריב"ש (סי' מ וסי' שצט), ישפוט בצדק שאין חילוק בין מנהג שנוסד ע"פ סברת איזה פוסק, ובין מנהג שנעשה לגדר וסייג. וכ"ה גם דעת מרן ביו"ד (ס"ס ריד). וכן ראיתי בס' מטה אשר (דקל"ט ע"ד), שדחה דברי המטה יוסף הנ"ל, והצדיק את הצדיק דמעיקרא, הוא הרב גנת ורדים, דס"ל שגם במנהג שהוא לגדר וסייג כשאין דעתו לחזור נוהג להקל כמקום שהלך לשם. והוכיח במישור כן מדברי הריב"ש (סי' מ). ושכל ד' המטה יוסף בזה צ"ע. עכת"ד. וכן עיקר. ומעתה אף לגבי מנהג איסור אכילת קטניות ואורז בפסח, אע"פ שהוא משום גדר וסייג, וכמ"ש הסמ"ק (סי' רכב) דה"ט משום דאתי לאחלופי בשאר מידי דמדגן לעשות מהם תבשיל בפסח במקומות שאינם בני תורה. א"נ כמ"ש בב"י (סי' תנג) בשם הגמ"י, שלפעמים תבואה מעורבת בהם וא"א לבררן היטב, גם בזה שייכים הדברים הנ"ל שכל שהולך למקום שנהגו להקל בהם, ואין דעתו לחזור יש לו לנהוג להקל. וכמ"ש הגנת ורדים. וה"נ הכא באשכנזיה נישאת לבעל ספרדי שנוהג להקל באלה, יש לה לנהוג כמנהג בעלה, וכמש"כ לעיל בשם הרשב"ץ. 

(ו) ומצאתי בשו"ת אדמת קודש ח"ב (בהשמטות לחאו"ח סי' ב דקט"ז ע"ג), בתשובה מבן המחבר, הרה"ג מהר"ר פנחס יוסף מזרחי ז"ל, שנשאל אודות ראובן שנהג לאכול אורז בפסח לאחר בדיקה כדת, ולקח לו אשה בת ת"ח וחסיד שנהגו בביתו שלא לאכול אורז בימי הפסח, אם רשאית האשה לבטל מנהגה ולאכול אורז בפסח עם בעלה. ואחר שהאריך למעניתו בדין אין דעתו לחזור למקומו, והעלה לדינא דבשאין דעתו לחזור נוהג אף להקל כמקום שהלך לשם, כתב, שלפ"ז היה נראה פשוט דבנ"ד דמי לאין דעתו לחזור, שמשנשאת לו על דעת לישב עמו כל הימים. אין דעתה לחזור מקרי, וא"כ יש לה לנהוג כקולי בעלה, ולא כחומרי בית אביה שיצתה משם, ואל תשנה מפני המחלוקת. ושוב חזר לצדד כמ"ש הרב מטה יוסף דבמנהג שנהגו לסייג וגדר גם בשאין דעתו לחזור צריך להחמיר כחומרי מקום שיצא משם, ושאף שהמטה אשר כתב לדחות דברי המטה יוסף, ותמה על דבריו, יש לדחות קושיותיו ותמיהותיו וכו'. ומ"מ נראה דבנ"ד שנא ושנא, דע"כ לא כ' הפוסקים שהבנים צריכים לנהוג כחומרות אבותיהם, אלא בבנים הזכרים, אבל הבנות הנקבות אמדינן דעתייהו שלא קיבלו עליהם מנהג אבותיהן, כי כל אחת חושבת בדעתה לאמר מי יודע למי אנשא, ואפשר שבעלי יהיה מכת הנוהגים היתר, ויכריחני לנהוג כמוהו, כי נקבה תסובב גבר, ולכן בנ"ד משום שלום הבית יש להקל בדבר, ועוד שלפ"ד מרן ביו"ד סי' ריד עכ"פ מהני התרה בכה"ג, וא"כ יש לה לשאול על נדרה ותנהוג כקולי בעלה. ואף אם תמאן לעשות כן, ותרצה לתפוס חומרות בית אביה, יכול הבעל לכוף את אשתו להקל כמותו, כי קבלתה בבית אביה הויא כחרס הנשבר, וכדבר שאין בו ממש, ואין עליה עון אשר חטא. עכת"ד. ואמנם כשאני לעצמי נ"ל לדינא שהעיקר כסברת המטה אשר, שהסכים לדעת הגנת ורדים, שאף בדבר שהוא גדר וסייג, אם אין דעתו לחזור נוהג כמנהג המקום שהלך לשם אף להקל. (ועכ"פ אין כל הפסד שתשאל האשה על מנהגה בבית הוריה שנהגה להחמיר) וגם לא זכר שר מדברי הרשב"ץ שהוא תנא דמסייע ליה. והגאון מהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' ב אות כג), אחר שהביא סברת הפנים מאירות ח"ב (סי' קה), שהאשכנזים שנוהגים להקל כד' מרן היפך סברת הרמ"א צריכים תשובה וכפרה וכו', סיים בזה"ל: והאיש יכול לכוף את אשתו שלא תנהג כמנהג בית אביה בחומרות פסח. בן פורת יוסף אות ק. עכ"ל. והלום ראיתי להרה"ג ר' משה טולידאנו ז"ל, בשו"ת השמים החדשים (חאו"ח סי' קג), שכתב בענין חומרות של איזה מקומות בשבת ט' באב, שאם אחד מהנוהגים להקל נשא לו אשה שהוריה נוהגים להחמיר, האשה נמשכת אחריו שאשתו כגופו, ואין לה שום שייכות עם מנהגי אביה להחמיר. ושוב הביא ד' הרשב"ץ הנ"ל. ע"ש. וכן בקודש חזיתיה להגאון מהר"מ פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קנח) שנשאל בנ"ד, והעלה ג"כ להקל, משום דהו"ל כהולך ממקום שאין עושים למקום שעושים ואין דעתו לחזור, דקי"ל כהרא"ש והר"ן שנוהג כמקום שהלך לשם להקל, וכ"פ הש"ך והחק יעקב והמשנ"ב (סי' תסח). והנה האשה לאחר נישואיה, נחשבת נכנסה לרשות הבעל, שמקומה להיות אצל הבעל מדאורייתא, ועל כן אמרו בקידושין (ל:) איש אמו ואביו תיראו, ולא אשה שאין סיפק בידה לעשות. וע' בתוס' שם. וא"כ ע"י הנישואין אין לך הולכת ממקום למקום גדול מזו, והוא אדעתא שלא לחזור, ולכן צריכה לנהוג כמנהג בעלה בין להקל בין להחמיר. ואף להש"ך והח"י אליבא דהרמב"ם דס"ל שגם באין דעתו לחזור נוהג חומרי מקום שיצא משם, שאני התם דתליא מילתא במחשבתו ודעתו בלבד, ובידו לחזור בו ממחשבתו הקודמת, אבל כאן ע"י מעשה הנישואין שאינה יכולה לחזור בה מודה שאף להקל נוהגת כמנהג בעלה וכו', ועוד שבאשה שעומדת לנישואין והיא מוכרחת לצאת למקום בעלה אין להחשיבה לעולם כקבועה במקום הזה של בית אביה, שיחולו עליה מנהגי ותקנות המקום שדרו שם הוריה וכו'. ולכן יש לה לנהוג כמנהג בעלה, וא"צ שום התרה. עכת"ד. (וגם הוא נר"ו לא זכר מתשו' הרשב"ץ הנ"ל, שהוא תנא דמסייע לן) כלל העולה בנ"ד בדין אשכנזיה שנישאת לבעל ספרדי, שצריכה לנהוג כמנהג בעלה בין להקל בין להחמיר. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
