 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כא 

נשאלתי אודות שטרות - כסף ישראליים שצולמו עליהם פסוקים מספר ישעיה (מתוך המגלות הגנוזות) באותיות קטנות מאד עד שקשה להבחין בהם אלא ע"י זכוכית מגדלת. ויש בהם אזכרות ה', אם מותר להשתמש בהם. ואם מותר להכניסם לבהכ"ס ומקומות המטונפים. גם אם מותר לשרוף שטרות - כסף הנ"ל עם אזכרותיהן בבוא הזמן לבער מטבעות אלו ולהוציאם מן המחזור. 

(א) נודע מ"ש בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קכז) שמותר למחוק שם שנכתב שלא בכוונת קדושתו, שמכיון שלא נכתב לשמו אין בו קדושה כלל. ושכ"כ בס' עמודי גולה. ע"ש. וכ"כ הש"ך יו"ד (סי' רעו ס"ק יב), שאם כ' בס"ת שמות ה' שלא לשמן, אסור למחקן לצורך תיקון הס"ת, משום דמיחזי כמנומר. משמע שאין שום איסור בזה משום מחיקת ה'. וזה שלא כמ"ש הפר"ח (בפ"ו מיסודי התורה ה"ו), שאפילו נכתב ה' שלא בכוונת קדושה לוקה על מחיקתו מה"ת. ע"ש. ובהגמ"י (רפ"ו מיסוה"ת) כ' בשם הר"א ממיץ, שאם כתב אותיות של שם ולא נתכוון לקדש בכתיבתן אין בהן קדושה. וכדתניא (שבת קד:), הרי שהיה צריך לכתוב השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס ומקדשו. דברי ר' יהודה. וחכמים אומרים אין השם מן המובחר. אלמא דבעינן כוונה. ע"כ. ונראה שאין הכרח מד' היראים דס"ל כהרשב"ץ הנ"ל, די"ל דלא מיירי אלא בכגון ההיא דשבת, אבל במתכוין לכתוב השם אלא שלא קידשו י"ל דסתמו קדוש לענין איסור מחיקה. וכ"כ הברכ"י יו"ד (סי' רעו ס"ק כד) בד' הר"א ממיץ. וכן מתבאר בס' יראים (סי' ט) שאחר דבריו הנ"ל סיים, וטעמא דכל דבר התלוי בקדושה בעינן כוונה, כדתנן בנזיר הקדש טעות אינו הקדש. עכ"ל. אלמא דמיירי שהיתה מחשבתו לכתוב יהודה, ומש"ה מדמה לה להקדש בטעות. אולם הגאון מהר"י טאייב בס' ווי העמודים (סי' ט אות ה) בד"ה גם, כתב, שלד' התוס' (ע"ז כז) ד"ה וכי, דסתמא בס"ת לאו לשמו קאי, כדמוכח בגיטין (נד:) אזכרות שלו לא כתבתי לשמן וכו'. נראה דה"ה דמותר למחקן. ושכן נראה מדברי רבינו היראים. ושכ"כ הרשב"ץ ח"א (סי' קכז וקעז). ע"ש. אבל לפע"ד אין הוכחה מד' היראים וכאמור. וגם מהתוס' אין ראיה דנהי דסתמא לאו לשמו קאי, היינו דוקא לענין קדושת ס"ת, אבל לענין מחיקה י"ל שאסור. וכמ"ש הפר"ח שם. והגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' מ ד"ק ע"ד), הביא מ"ש הפר"ח שאע"פ שלא קידש את ה' לוקה על מחיקתו, ותמה עליו דמנ"ל לחלק בין קדושת ס"ת לאיסור מחיקה, והרי כיון שהס"ת פסול אין האזכרות הללו אלא כשאר תיבות של תורה שמותר למוחקן. ושוב מצא כן בשו"ת התשב"ץ (סי' קעז). ובודאי דתשובה זו אישתמיטיתיה להפר"ח. ושכן נראה דעת האחרונים ששם הקודש שנכתב שלא לשם קדושתו אין בו קדושה כלל ומותר למוחקו. עכת"ד. וכן פסק הגאון מהר"ש קלוגר בס' שנות חיים (בשו"ת סת"ם סי' ה) כד' הש"ך הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת נטעי נעמנים (חיו"ד סי' לז) שמצדיק דברי הרשב"ץ והסמ"ק נגד ד' החולקים עליהם. ע"ש. וכן דעת הגר"ח פונטרימולי בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ח דכ"ו ע"ג). ע"ש. 

(ב) והנה בערכין (ו) תניא, עכו"ם שהתנדב קורה ושם כתוב עליה, בודקין אותו, אם אמר בדעת ישראל הפרשתיה יגוד וישתמש במותר, ואם לאו טעונה גניזה, חיישינן שמא בלבו לשמים, ומסקינן, דה"ט דברישא יגוד וישתמש במותר, דשם שלא במקומו לא קדוש. (כלומר, אינו קדוש אלא מקום השם ואותה חתיכה תיגנז והשאר יבנה בבהכ"נ. רש"י.) וכדתניא, היה כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה יגוד ויגנז. ע"ש. ובתוס' שם, יגוד וישתמש במותר, משמע שיחתוך הקורה ולא יהנה מאותה חתיכה שכנגד השם, דבמקומו מיהא קידש השם. ויש ליזהר שכשכותבין ס"ת ותפלין וגררו מקום השם שאין לכתוב במקומו. עכ"ל. אלמא דאע"ג דסתמא דמילתא אין הגוי מתכוין לקדש ה' בכתיבתו אפ"ה יש בו קדושה גמורה לענין שיהיה אסור ליהנות ממנו וטעון גניזה ואסור למוחקו. (אלא שהתשב"ץ ח"א סי' קמט חולק על התוס' ומתיר להשתמש במקום השם לאחר שנקלף. וע' בכסא רחמים (פ"ה ממס' סופרים הי"ג). ובשמחת יהודה נג'אר (שם). ואכמ"ל.) אולם יד הדוחה נטויה לומר דהיינו באופן שאפשר שהגוי כתבו לשם קדושת ה'. וכן ראיתי בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קפ), שהביא מ"ש הרב השואל להוכיח מערכין (ו) שאפילו לא נכתב לשמו צריך גניזה. וכ' עליו, ואני תמה שהיכן מבואר כן בערכין, והא אדרבה ע"י שכתב השם על הקורה אמרינן שזוהי ראיה שכוונתו לשמים וכו'. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות ג"כ ראית הפר"ח שכ' להוכיח שאסור מה"ת למחוק שם שנכתב שלא בכוונת קדושה, ממ"ש הרמב"ם (פ"ו מיסוה"ת ה"ו), כלי שהיה שם כתוב עליו קוצץ מקום השם וגונזו, ואפילו היה השם חקוק בכלי מתכות או בכלי זכוכית והתיק /והתיך/ הכלי ה"ז לוקה, אלא חותך מקומו וגונזו. ע"כ. והא מסתמא שם שכתוב בכלים לא נתקדש, ואעפ"כ כ' הרב שהמוחקו ה"ז לוקה. עכת"ד. ולפי האמור י"ל דבשם שנתקדש בעת כתיבתו מיירי. וכמ"ש בשו"ת בארות המים (חיו"ד סי' יג) בד"ה אבל, דכד מעיינינן שפיר נראה דע"כ ד' הרמב"ם מיירי שקידש ה' שנכתב על הכלים. שאל"כ היאך לוקה ע"ז מה"ת, לא הול"ל אלא שמכין אותו מכת מרדות, דהוי כאותיות הנטפלות להשם שהמוחקן לוקה עליהם מכת מרדות. כמ"ש הרמב"ם (שם ה"ג). אלא ודאי דבשם שנתקדש מיירי. ע"ש. ואע"פ שי"ל הוכחת הבארות המים שי"ל דשם עצמו אע"פ שלא נתכוון לכתבו לשם קדושה עדיף מאותיות הנטפלות להשם, מ"מ אין גם להוכיח להיפך. ומה גם שכן הסברא מוכיחה, שעכ"פ לא יהיה בזה מלקות מה"ת, מאחר שהס"ת אינו כשר בזה. וכן ראיתי בס' סדר משנה (רפ"ו מיסוה"ת) שכ', דמ"ש רבינו בהלכה ו' שאם התיך הכלי שכתוב עליו ה' לוקה, צריך לומר דלא מיירי אלא כשנכתב השם על הכלי לשם קדושת ה'. דאל"כ הא מלקות בודאי ליכא שאין כאן איסור תורה. והיאך כ' רבינו דלוקה. ע"ש. וכ"כ המנחת חינוך (מצוה תלח). ע"ש. וכן הסכים בשו"ת מלמד להועיל (סי' פח). ע"ש. וע"ע להלן בסמוך. 

(ג) אלא דלכאורה יש להוכיח לאסור מחיקת ה' שנכתב שלא בכוונת קדושה, ממ"ש הרמב"ם (בפ"ו מיסודי התורה ה"ח) וז"ל, כתבי הקדש כולן ופירושיהן וביאוריהן אסור לשרפן או לאבדן ביד וכו'. בד"א בכתבי הקדש שכתבן ישראל בקדושה, אבל אפיקורוס ישראל שכ' ס"ת שורפין אותו עם האזכרות שבו, מפני שאינו מאמין בקדושת ה', ולא כתבו לשמו, אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים, והואיל ודעתו כן לא נתקדש ה', ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם. ע"כ. וממה שהאריך בלשונו הזהב מפני שאינו מאמין וכו', ולא הסתפק בטעם מפני שלא כתבו לשמו, מוכח שאלמלא כן היה אסור לשורפו, אע"פ שלא נכתב בכוונת קדושת ה'. ואין לומר שמה שהוצרך הרמב"ם להטעם מפני שאינו מאמין וכו', הוא כדי לומר שיש מצוה לשורפו, וכמו שסיים אח"כ, שא"כ הי"ל להניח טעם זה בסוף דבריו, א"ו שדעת הרמב"ם דלא כהרשב"ץ הנ"ל, ומש"ה הצטרך לכל זה, שאע"פ ששם שנכתב סתם אסור למוחקו או לשורפו, מ"מ כשנכתב ע"י אפיקורוס שאינו מחשיב כתיבת השם יותר משאר הדברים מותר לשורפו. אולם ראיתי בס' מחנה אפרים בחידושיו לטור יו"ד (דל"ז ע"ג) שכ', וראיתי מי שרצה לומר (הוא הפר"ח הנ"ל), שאפילו נכתב שלא בכוונת קדושה אסור למוחקו מה"ת ולוקה עליו. והוכיח כן ממ"ש מרמב"ם שאם התיך כלי שכתוב עליו שם לוקה עליו, וסתם שם הכתוב על הכלי לא נכתב לשם קדושתו, ואפ"ה לוקה עליו. אלו דבריו ז"ל. ואינם נראים לי, וכמ"ש לעיל, דהא דקי"ל גוי שכתב השם צריך גניזה, אע"פ שסתם גוי אינו כותבו לשם קדושתו, אין זה אלא מדרבנן ומשום בזיון וכו'. וההיא דהרמב"ם בשם שכתוב על הכלי, לכאו' נ"ל מדברי הרמב"ם שקדושה האמורה באזכרות היינו שכוין /שכיוון/ בשעת הכתיבה שכותב השם, ובזה בלבד חל עליו קדושה. וכן נראה ללמוד מדבריו בפ"ו מיסוה"ת ה"ח (הנ"ל), וממה שהאריך בלשונו, ולא סגי לומר משום שלא כתבו לשמו, משמע שכל שמתכוין לכתוב השם, אע"פ שלא נתכוין לקדשו ה"ז קדוש. ומ"ש בגיטין (נד:) אזכרות שבו לא כתבתים לשמן, היינו לומר שכתבם שלא בכוונת השם. וכ"כ התוס' מנחות (מב) ד"ה ואל, לחד שינויא. עכ"ד. ולפע"ד מה שמחדש בד' הרמב"ם דסתם האזכרות לשמן, זה נסתר ממ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' תפלין הט"ו), וז"ל, הכותב ס"ת או תפלין או מזוזה, ובשעת כתיבה לא היתה לו כוונה וכתב אזכרה מן האזכרות שבהן שלא לשמה פסולין. ע"כ. ומבואר להדיא דס"ל להרמב"ם שצריך שתהיה כוונה של הכותב האזכרה לשם קדושת ה'. ולא סגי בסתמא. וז"ל הארחות חיים א"ח (הל' תפילין אות כד), וצריך לכוין האזכרות לשם ה', ושיוציא בשפתיו, ואם לא עשה כן אין להן תקנה. ולפי' בעל התרומה א"צ שיאמר בפירוש אלא בתחלת הכתיבה, אבל במחשבה ודאי בעי בכל שם ושם. וכן דעת הרמב"ם. ע"כ. וע' בב"י א"ח (סי' לב). ובמרכבת המשנה אלפנדארי (דל"ב ע"א). ושו"ר בס' ווי העמודים (סי' ט אות ה) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסט) שהוכיחו כן מד' הרמב"ם הנ"ל דסתמא הוי שלא לשמו ופסול. ומעתה אין לנו לומר כדחיית המחנה אפרים הנ"ל. ומה שהאריך הרמב"ם בלשונו הזהב, הוא רק לענין איסור מחיקה ושריפה, אבל להכשירו לס"ת אין לנו. וכמ"ש המחנה אפרים עצמו שם (דל"ז סע"ב). ומ"ש הרמב"ם שאם התיך כלי שכתוב עליו שם ה' לוקה עליו, י"ל שבכתבו לשמה מיירי (וכנז"ל באות הקודם). ולא אכחד כי ראיתי בס' סדר משנה (רפ"ו מיסוה"ת), שהביא דברי הרמב"ם ה"ח הנ"ל, וכ', דמוכח מזה שדעת רבינו שאם לא נתכוון בשעת כתיבת האזכרות לקדשן אין בהן קדושה. ודלא כהפר"ח בה"ו שכ' שאפילו בזה יש איסור תורה במחיקתן, שבמחכ"ת אישתמטיתיה דברי רבינו, ודברי היראים שבהגמ"י אות א, שמבואר בדבריהם שאין כאן אפילו איסור דרבנן, רק זהירות בעלמא, ולכל היותר כשהמחיקה שלא לצורך אין בזה אלא איסור דרבנן. עכת"ד. והנה מד' היראים אין ראיה, דמיירי בנתכוון לכתוב יהודה והשמיט דלת ונמצא ה' כתוב, דבכה"ג מותר למחוק. וכמבואר בירושלמי (פי"ב דשבת ה"ה). ודלא כהפני יהושע בחי' לגיטין (כ.). ע"ש. וכ"פ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קפז). ע"ש. אבל אם נתכוון לכתוב השם י"ל שאסור למוחקו אע"פ שלא קידשו, וכמש"כ לעיל (אות א). והראיה מד' הרמב"ם ה"ח, אדרבה איפכא מסתברא, שאריכות לשונו מוכיח דדוקא בישראל אפיקורוס דינא הכי, אבל בסתם ישראל אע"פ שלא נתכוון לקדשו הואיל ויודע שהוא כותב ה' יש בו קדושה לענין שאסור למוחקו או לשורפו. וכן מצאתי בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' ה בכלל תפארת הערה ב) שהוכיח במישור לאיסור מד' הרמב"ם הנ"ל. וכ' להעיר ע"ד המחנה אפרים הנ"ל בזה. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' שלמה ג"פ בקסת הסופר (בסוף הספר חקירה יא). ע"ש. וכ"כ הפמ"ג א"ח (מש"ז סי' קנג ס"ק טו) בדעת הרמב"ם. ע"ש. אלא דכל קבל דנא מצאתי בשו"ת שב יעקב (חיו"ד סי' נד) שכ' להוכיח מד' הרמב"ם דס"ל כסברת היראים ששם שנכתב שלא בכוונת קדושתו אין בו קדושה, מד' הרמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח (הנ"ל), כי הנה צריכים לדקדק שהואיל ומקור דברי הרמב"ם מגיטין (מה:) ס"ת שכתבו אפיקורוס ישרף, ופרש"י דודאי לשם עכו"ם כתבו, א"כ ל"ל להרמב"ם להאריך בטעם הנ"ל, ולא כ' ה"ט כרש"י, והא ודאי שלא יחלוק הרמב"ם ע"ז דסתם כתיבת מין לשם ע"ז. א"ו שכוונתו בטעם זה, דנ"מ שאפי' ידענו בודאי שלא לשם עכו"ם כתבו, רק ללמוד מתוכו או לישראל כתבו, שאז אין איסור מן הדין להשהותו, אפ"ה אין איסור בשריפתו, מכיון שאינו מאמין והוא בעיניו כשאר הדברים ולא נתכוון לשם ה' כלל. והו"ל כנתכוין לכתוב יהודה וכתב ה'. ומכיון שאין איסור באחר, הכא מצוה לשורפו כדי שלא יניח שם למינים, ואי ס"ד דבעלמא יש איסור למחקו או לשרפו, וכי בשביל הקנס שלא להניח שם למינים נתיר לעשור איסור לשרוף השם שלא כדת, א"ו שמכיון שבאופן כזה לא נתקדש ה' כלל ובאחר אין איסור לשורפו גבי מין מצוה לשורפו מה"ט. זוהי כוונת הרמב"ם. ומקורו משבת (קטז) דר' יוסי ס"ל דקודרין האזכרות וכו'. ור"ט ס"ל דשורפם עם אזכרותיהן. וס"ל להרמב"ם דמיירי בידעינן שלא נכתבו לשם ע"ז וכו'. ע"ש. הא קמן דס"ל דלא כהפר"ח בד' הרמב"ם, ומותר למחוק ולשרוף שם ה' שנכתב שלא לשם קדושה. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' ה אות ט). וביסס דבריו עפ"ד השב יעקב הנ"ל. והוסיף, דמ"ש הרמב"ם שכתבי הקודש שכתבן גוי יגנזו, התם באופן שיש להסתפק שמא כתבו העכו"ם לשם קדושה כיון שכתבן למכרן לישראל. וכפרש"י גיטין (מה:). ועמ"ש המחנה אפרים ה' ס"ת. והעיקר כמ"ש השב יעקב. ע"כ. נמצא שיש כמה עקולי ופשורי בדעת הרמב"ם בזה. ומפלוגתא לא נפקא. וע"ע בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (סי' ע). ובאמת שהרבה אחרונים סוברים שיש להחמיר בזה לדינא. ודלא כהרשב"ץ והש"ך ושאר אחרונים (הנ"ל באות א). ומהם: הפנים מאירות ח"א (סי' מה). והמחנה אפרים (בדל"ז ע"ב). והחות יאיר (סי' טז). והפמ"ג (א"ח, סי' לב מש"ז סק"ב, וסי' קנג מש"ז ס"ק טו בד"ה ומה.). והברכי יוסף יו"ד (סי' רעו ס"ק כד). והחסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' טו דק"ז ע"ד). והגרע"א במה"ת (סי' טו). ועוד. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' יד אות ו. ע"ש.) ומ"מ בהצטרפות ספק אחר יש מקום להורות להקל. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רסד). 

(ד) ניהדר אנפין לנ"ד, כי לפי מה שנשמע הדפסת שטרי כסף הללו נעשית בחוץ לארץ, ויש להניח כי הפועלים שעסקו בהדפסתם גוים הם. ועכ"פ בודאי שלא הדפיסו האזכרות שבהם לשמם. והרי נודע בשערים המצויינים בהלכה שיש פוסקים שסוברים שאין קדושה כ"כ בספרים הנדפסים, כמו בספרים שנכתבו בכתב יד. וכמ"ש הרוקח (סי' רפ) שדפוס אינו ככתב. וכ"כ מדנפשיה מהר"י בן שאנגי בשו"ת בארות המים (חאו"ח סי' ג), שהמיקל בעניני צניעות (לשמש מטתו) בפני ספרי התלמוד שנדפסים יש לו ע"מ שיסמוך. והמחמיר תע"ב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת אהל יוסף מולכו (חאו"ח סי' ב) שהביא דברי החמדת ימים שכ' להקל בזה בספרים הנדפסים. אבל הרהמ"ח לא הסכים עמו בזה. ע"ש. ומיהו בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' ה) מצדד לדינא כהחמדת ימים. גם בשו"ת חות יאיר (סי' קפד) כ', שבספרים הנדפסים ע"י גוי יש צד קולא, כי קדושת ס"ת נמשכת ע"י איש אשר נשמת חיים באפיו חלק אלוה ממעל, משא"כ בספרים הנדפסים ע"י גוי שאינו מאמין בבורא וכו'. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שנעשו ע"י צילום שהוא גרוע יותר מהדפסה רגילה. ועוד כי בשו"ת אבן יקרה ח"ב (סי' לג), נשאל אם מותר להכנס לבית הכסא עם תנ"ך שנעשה ע"י צילום פוטוגראפי באותיות קטנות מאד, עד שא"א לקרות בו אלא בעזרת זכוכית מגדלת. והעלה שאין שום קדושה בתנ"ך כזה מכיון שאין האותיות ניכרות לעין רואה רק ע"י זכוכית מגדלת פי כמה פעמים מהכתב, לכן אין לזה דין כתב כלל. שאנו אין לנו בכל מקום אלא מה שעינינו רואות במראה ולא בחידות וכו'. ומ"מ אע"פ שמן הדין אין בתנ"ך כזה דין קדושה כלל. למעשה כיון שיש שמות קדושים בתנ"ך, חלילה לנהוג מנהג בזיון בתנ"ך הזה. ע"כ. (ועמש"כ בתשובה הקודמת אות ב). ופשוט שלא החמיר לענין מעשה אלא כשלוקחו לבהכ"ס באופן שהוא גלוי ונראה לעין. אבל כשמניחו בכיסו המכוסה שפיר דמי גם למעשה. וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקיג) שמותר להכנס לבהכ"ס וכתבים שיש בהם דברי תורה מונחים בתוך חיקו או בתוך המצנפת. ולא זו בלבד אלא אפילו משניות או סידור וכיו"ב מותר, הואיל ומכוסים הם. ולפי ההלכה מותר אפילו כתובין אשורית, אבל למעשה נכון להחמיר אא"כ כתובים בכתב רש"י וכיוצא. וע"ז אני סומך לעשות מעשה בעצמי. ע"כ. ולפ"ז בתנ"ך המצולם ע"י פוטוגרפיא, שכל האיסור שלו אינו אלא מתורת חומרא, מותר להניחו בכיסו או בחיקו מכוסה ולהכנס בו לבהכ"ס אפי' לכתחלה. וכן מתבאר בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' פב), שמותר להכנס לבהכ"ס בקמיעין המכוסים בכיסוי עור או בגד, ואין בזה שום חשש. ופוק חזי מע"ד. ע"ש. וע' בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' כו). וכן ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שנז), שנשאל ג"כ בנידון האבן יקרה, וצידד להתיר מטעם שענין הצילום גרוע יותר מדפוס וה"ד הרדב"ז הנ"ל. וסיים שאע"פ שאין להכניס התנ"ך בגלוי לבהכ"ס משום בזיון כה"ק, מ"מ כל שמונח בתוך התיק שנקרא מעדיליאן אע"פ שמצד אחד נראה דרך הזכוכית יש מקום להקל. ומ"מ אין להקל למעשה אא"כ מניחו בתוך כיס הבגד. ע"ש. ומינה לנ"ד ששטרי כסף הנ"ל מונחים בארנק או אפילו מונחים בכיסו ללא כיסוי אחר, שפיר דמי להכנס בהם לבהכ"ס, ואין בזה חשש. ורק יש להזהר שלא יוציאם בגלוי בבהכ"ס. וז"ב. (וע' בשו"ת שואל ומשיב תליתאה ח"א סי' שכו, שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל, דהיכא שאינו בכתב אשורי מותר להכנס בו בבהכ"ס. והסכים עמו לדינא. ע"ש.). 

(ה) ועינא דשפיר חזי להט"ז א"ח (סי' שלד ס"ק טז) שכ' בשם הב"ח, שמטבעות זהב או כסף שיש עליהם שם בן ד' אותיות שטבעו אותן המינים לשם ע"ז, אסור לתלותם על הס"ת, ואף אין להחזיקם ברשותו, אלא יתיכם מיד. ובשו"ת נודע ביהודה חנינא (חיו"ד סי' קפ) נשאל מרב אחד ע"ז, שהרי בערכין (ו) מבואר שאפילו לא נכתב לשם ה' צריך גניזה. וכ' הגהמ"ח, אני תמה שהיכן מבואר כן בערכין, הא אדרבה ע"י שכתב שם על הקורה אמרינן שזוהי ראיה שכוונתו לשמים וכו'. אבל אם ודאי נכתב שלא לשם קדושה מבואר בש"ך (סי' רעו ס"ק יב) שמותר למוחקו לצורך תיקון. ועוד שאפילו לפי טעותו (של הרב השואל), מה ענין נכתב שלא לשמו לנכתב לשם ע"ז, והרי לשון הט"ז שם שטבעו אותן לשם ע"ז. ואם כוונתו להקשות דמנא ידעינן שנתכוונו לשם ע"ז, כבר הרגיש בזה הרב תוספת שבת (סי' שלד ס"ק לו) בשם באר היטב. ואני אומר שיפה כיון הט"ז, שזה ברור שאף אם המושל שתיקן מטבע זו היה לבו לשמים, ואף האומן שחקק צורת המטבע על החותם היתה כוונתו לשמים, מ"מ הפועל המכה בקורנס כדי שהחותם יוטבע על המטבע, הוא עושה מעשה קוף ואין לו שום כוונה, ועיקר האותיות שהוטבעו על הכסף על ידו לא הוי לשמו. אלא שמטעם זה בלבד היה מותר לקיימו, אך מטעם החשש שמא נעשה לשם ע"ז כתב הט"ז להתיכו. וא"כ אין בזה שום חשש איסור להתיכו. ואעפ"כ לדעתי אין חיוב להתיכו, שהרי במדינות הודו יש ע"ז על הרבה מטבעות ונושאים ונותנים בהם, וכמבואר ביו"ד סי' קמא. ואולי דעת הט"ז ששם בן ארבע שטבעוהו לשם ע"ז הוי בזיון ח"ו להשם ביותר, ולכן יש להתיכו. עכ"ד הנוב"י. ומבואר דמסתמיך ואזיל ע"ד הש"ך שבשם שנכתב שלא לשמו אין בו קדושה. (והפמ"ג במש"כ שם כ' ג"כ, שאם אין ידוע אם הוטבעו לשם ע"ז י"ל שמותר לשהות ומותר להתיכן שלא נכתב בקדושה. ע"ש.) וממ"ש הנוב"י בסו"ד, שלדעתו אין חיוב להתיכו, ושבמדינות הודו יש ע"ז על המטבעות ונושאים ונותנים בהם. נראה דפליג על הכנסת יחזקאל (ס"ס יג), דדוקא מטבעות של נחושת חשיבי מבוזין, ומותר להשתמש בהם, אבל בכסף חשיבי מכובדים, ואסור להשתמש בהם, שלשם ע"ז נעשו. ע"ש. וה"נ ס"ל להבית דוד (חיו"ד ס"ס עד) להקל גם במטבעות של כסף. וכד' הנוב"י. ואכמ"ל. איך שיהיה למדנו מד' הנוב"י די"ל דההיא דערכין מיירי באופן שכתב ה' לשמו. (או שעכ"פ יש להסתפק בכך). וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' טז) שמתחלה העיר דמההיא דערכין (ו) מוכח שאפי' כתבו שלא לשמו אסור למוחקו. ושוב ה"ד הגמ"י בשם הר"א ממיץ. וסיים, שי"ל דמסתמא כתבו הגוי לשם אמונת ישראל. ומסיק התם, דמטבעות שהוטבעו במדינת שווידין בשם של ד' אותיות נ"ל שמותרים הם, כי הוטבעו להוציאן, והו"ל ככותב ה' בפירוש לשם חול וכו'. ע"ש. וא"כ גם להסוברים שאסור למחוק שם שנכתב שלא לשמו, בכה"ג שלהוצאה ניתנו יש להקל. ומכ"ש שישנם פוסקים רבים ונכבדים דס"ל שמותר למחוק שם שנכתב שלא לשמו, ואין בו קדושה כלל. ומה גם בנ"ד שעיקר כוונת האומן בצילום המגילות הגנוזות, לשם הבלטת חיבת דברי עתיקות, ולא לשם קדושה כלל. לכן אין כל איסור לבער או למחוק ה' שבשטרי כסף הללו. ובצירוף שהצילום הוא באותיות מוקטנות מאד שאינם ניכרים לעין רואה בלי זכוכית מגדלת בודאי שיש להקל לאבדן ולשורפן (בזמן שיגיע העת להוציאם מהמחזור של המטבע). ואמנם בשו"ת מחנה אפרים (בחי' יו"ד דל"ז ע"ג) העלה שזהובים שהוטבעו ע"י גוים וכתוב עליהם שם הוי"ה, אסור להתיכן, אבל מותר ליהנות מהם, כיון שלא נעשו לשמו. אבל אם נעשו ע"י ישראל שי"ל שנעשו לשם קדושה בכוונה נראה שאסור ליהנות מהם. ע"ש. מ"מ בנ"ד שאין האותיות ניתנים לקריאה י"ל שאף הוא ז"ל יודה להתיר. 

(ו) ואנכי הרואה למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רעו ס"ק כח) שכ' וז"ל, מטבע שמצד אחד חקוק עליו שם הוי"ה, ומצד אחר דיוקן איש בולט, מותר להוציאו ולהתיכו, ואין לאסור להשהותו, דליכא למיחש למידי. הרב החסיד מהר"י מולכו בתשו' כת"י סי' קלט. וכן עיקר. והרב מחנה אפרים בהגהותיו ליו"ד דל"ז שאסר להתיכו, לא סיימוה קמיה עיקרו ותוקפו של דבר. עכת"ד. (וציין להחות יאיר סי' טז). ונראה כוונתו שהואיל ונטבעו להוציאם הו"ל ככתיבת השם בפירוש לשם חול. וכמ"ש החות יאיר (סי' טז). והיינו שאפי' למ"ד שאסור למחוק שם שנכתב שלא בכוונת קדושתו, הכא גרע טפי, כיון שחשוב ככותבו בפירוש לשם חול. וכעין מ"ש תר"י פ"ק דברכות (יב) והר"ן ספ"ג דר"ה (כח:) בשם רבינו שמואל, שאפי' למ"ד מצות א"צ כוונה, אם מכוין להדיא שלא לצאת אינו יוצא י"ח בעל כרחו. ע"ש. וכ"כ התוס' (סוכה לט) והרא"ש שם (פ"ג סי' לג). והמאירי (סוכה מב). ושבולי הלקט (סי' שסו). ואו"ז ח"ב (סי' שיג). ושאר פוסקים. ודון מינה ואוקי באתרין. וכיו"ב כ' הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פ). ע"ש. והרה"ג הראש"ל רב"צ עוזיאל ז"ל בשו"ת משפטי עוזיאל חיו"ד מה"ת (סי' עא סוף אות ג) הביא דברי הברכ"י הנ"ל, וכתב עליו, ודבריו תמוהים מאד במה שדחה סברת המחנה אפרים שהיא מפורשת בד' הרמב"ם (פ"ו מיסוה"ת ה"ו), שאפילו היה השם חקוק בכלי מתכות או בכלי זכוכית והתיך הכלי ה"ז לוקה, אלא חותך מקומו וגונזו. ומקורו בערכין (ו). ואיך דחה ד' המח"א על סמך תשו' מהר"י מולכו. עכ"ד. ואשתמטיתיה דברי הבארות המים והסדר משנה והעין יצחק והמנחת חינוך שהעמידו דברי הרמב"ם בנתכוון לכתוב ה' לשם קדושתו. וכנ"ל. וא"כ אין ראיה מד' הרמב"ם הנ"ל היפך תשו' מהר"י מולכו. ומה גם שכן מבואר להדיא בתשו' הרשב"ץ (סי קכז) להקל בזה. וכבר האריך הברכ"י (שם אות כד) לדחות דברי המחנה אפרים במ"ש בדעת הרשב"ץ, שלא התיר למחוק אלא בהיה צריך לכתוב ה' וטעה לכתוב יהודה והשמיט דל"ת ונמצא ה' כתוב אבל בנתכוון לכתוב ה' אסור למחוק, שהרי הרשב"ץ שם בהדיא ס"ל להתיר בכל גווני. וכו'. ע"ש. ועכ"פ במטבע שניתן להוציאה יש עוד צירוף להקל עפ"ד החות יאיר הנ"ל. ומכיון שאף המח"א הודה לנו שאין בזה איסור מה"ת כל שלא נכתב לשם קדושתו, יש לסמוך על טעם החו"י להקל. ובפרט שהבאנו לדבריו סמוכין מד' הראשונים ז"ל. [אגב, מ"ש המשפטי עוזיאל שם, שיש לתמוה טובא על מרן שהשמיט מהש"ע מ"ש בערכין (ו) ששם שכתוב על הכלים ה"ז יגוד ויגנוז. ע"ש. ליתא, שכבר הובא זה בש"ע (סי' רעו ס"ג). ע"ש. ודו"ק]. 

(ז) הן אמת שראיתי הלום בשו"ת בית דוד לייטר (סי' ח), שנשאל ג"כ בתנ"ך שצולם ע"י פוטוגרפיא באותיות מוקטנות שאינן ניכרות לעין אלא ע"י זכוכית מגודלת /מגדלת/. וכ' להעיר ממ"ש בגיטין (יט:), אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה ה"ז גיטך מגורשת, חיישינן שמא במי מילין כתבו. ומסקינן, כי אמר שמואל דבדקינן ליה במיא דנרא אי פליט פליט ואי לא פליט לאו כלום הוא. ופריך, וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט, ומשני שמואל נמי חיישינן קאמר. (ופרש"י, השתא הוא דפליט, וכשהיו בלועות לא היה כתב, ומשני, דחיישינן שמא לא נבלעו יפה, ואם מת חולצת ולא מתייבמת ואסורה לכהן דספק גרושה היא.) וכ' הבית שמואל (סי' קלה סק"ו) בשם הלבוש, שאפילו עמדו העדים מקרוב וראו שהנייר חלק ג"כ חיישינן, דמכיון דפליט לבסוף איגלאי מילתא למפרע שהיה שם כתב גמור ומה בכך שנבלע לפי שעה. ע"ש. הרי דאע"ג דלא ניכר אח"כ אלא ע"י מעשה חשיב כתב. וה"נ שפיר חשיב כתב. ע"כ. ובאמת שדברי הלבוש צ"ע, דהא בגמ' פריך, וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט, אלמא דפשיט"ל דלא חשיב כתב מה שאח"כ יוכל להפליטו ע"י מי נרא. ואף התרצן לא פליג ע"ז בסברא זו. וכבר הב"ש שם כתב ע"ד הלבוש שהוא דוחק, ולא מצינו סברא זו. וע"ע בט"ז שם. ובלא"ה חילק שם הב"ד דשאני התם שע"י פליטת המיא דנרא ישאר כתב קיים וניכר לעין, משא"כ כאן שלעולם יצטרך לזכוכית מגדלת לקרות בתנ"ך הזה. ולכן שפיר דמי לצרף ד' האבן יקרה דלא חשיב כתב בענין זה, כיון שלא נראה לעין כמות שהוא. וכיו"ב כ' מהר"י משאש בשו"ת מים חיים (חאו"ח סי' רנט), אודות אתרוג שנבדק ולא נמצא בו דופי, אך ע"י זכוכית מגדלת נראו בו כמה נקבים עם חסרונות. והעלה שהאתרוג כשר למהדרין, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. שאם נחשוש לראייה בזכוכית מגדלת מעולם לא נאכל בשר שהריאה ושאר איברים יראו כנקובים. וכן בדיקת התולעים במים ושאר דברים. א"ו שרק למראה עיניו ישפוט. וגדולה מזו כ' השע"ת (סי' תרמח סק"ה) בשם המבי"ט, שאם אין נראה לעין מחמת דקותו וצריך להסתכל אין זה כל שהוא שפוסל. [כן הוא בא"ר שם ס"ק כד בשם המבי"ט לענין יבש שפוסל בכל שהוא בחוטמו. וע' בשער הציון שם ס"ק מט בשם הפמ"ג. ודו"ק]. וכן השיב הרה"ג מהר"ח בלייח זלה"ה על פיסוק האותיות שאינם נראים לעין אלא ע"י זכוכית מגדלת שאין זה נקרא פיסוק אותיות, כיון שאינם נראים לעינים רגילות, וא"צ עינים יפות להבחין. עכת"ד. וע"ע בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' א) שג"כ העלה דלא אזלינן בתר זכוכית מגדלת לגבי מוקף גויל. ע"ש. וכ"כ הרבה אחרונים לגבי איסור תולעים. ואכמ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ח) ועדיין צריכים אנו למודעי, כי הנה בגמ' (ר"ה יח:) בתלתא בתשרי בטלת אדכרתא מן שטרייא, שגזרה מלכות יון גזרה שלא להזכיר שם שמים על פיהם, וכשגברה מלכות חשמונאי ונצחום התקינו שיהיו מזכירין ש"ש אפי' בשטרות, והיו כותבים בשנת כך וכך ליוחנן כ"ג לאל עליון, וכששמעו חכמים בדבר, אמרו למחר זה פורע חובו ונמצא שטר נמצא באשפה, וביטלום, ואותו היום עשאוהו יו"ט. ע"ש. ועפ"ז התרעם הגאון התבואות שור, על הכותבים מנורות של קלף להניח בסידורים, וכותבים בהם שויתי ה' לנגדי תמיד וכו', ועל הרוב אינם משתמרים כהוגן, ותשתפכנה בראש כל חוצות, ושראוי לאזור חיל לבטל המנהג, והסתמך ע"ד הגמ' (ר"ה יח:) הנ"ל שמשום שבטלה אזכרת ה' מן השטרות עשאוהו יו"ט. והובא בשערי תשובה ח"א (סי' א סק"ג). ע"ש. אולם בנ"ד פשוט דלא שייך טע"ז, שדוקא בשטרות העומדים לפרעון ולזריקה חיישינן להכי. וכמ"ש בשו"ת מעין גנים (סי' ו אות ד). אבל כאן חזקת כספים משתמרים. וגם כשמוציאים אותם מן המחזור של המטבע, מבערים אותם, ואיבוד כתבי הקודש ואזכרותיהן לא חמיר כולי האי כבזיונם. וכמ"ש השבות יעקב ח"ג (סי' י). והחת"ס ח"ו (סי' ח). ובשו"ת אבן שתיה (סי' ס). ועוד. אשר מכל הני טעמי תריצי אין לערער על מעשה הוצאת שטרי כסף הללו. ומ"מ אין לכחד שמצד המנהלים של בנק ישראל שטיפלו בהוצאת שטרות - כסף הללו, שבתוכם ישנם אנשים דתיים, נעשה משגה חמור, שלא התיעצו עם גדולי ההוראה בישראל בדבר קביעת צורת הכספים הללו, לבל יהיו פקפוקים מצד הלכה. ומכאן ולהבא לחושבנא טבא. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
