 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן יג 

עמדתי ואתבונן במצות מפני שיבה תקום, אם הוא בן ששים שנה או בן שבעים שנה. 

(א) תנן (ספ"ה דאבות) בן ששים לזקנה בן שבעים לשיבה. והרשב"ץ במגן אבות (שם) בד"ה בן מאה, כ' בזה"ל: ויש ללמוד ממ"ש בן ס' לזקנה בן ע' לשיבה, דין מדיני התורה, כי לדברי אונקלוס שתרגם מפני שיבה תקום, מן קדם דסבר באורייתא, וזהו יניק וחכים, א"כ והדרת פני זקן נדרש לזקן אשמאי, ר"ל בור, וכשהגיע לששים הרי הוא זקן וחייבים לעמוד מפניו. ולדברי איסי בן יהודה שדורש יניק וחכים מן והדרת פני זקן, שאין זקן אלא מי שקנה חכמה, ומפני שיבה כל שיבה במשמע, א"כ אינו חייב לעמוד מפני זקן שלא למד חכמה עד שיהיה בן שבעים, שאין קרוי איש שיבה אלא בן שבעים. עכ"ל. ולפ"ז למאי דמסקינן בקידושין (לג) דהלכה כאיסי בן יהודה, ע"כ שיבה הוי בן ע' שנה. וכ"כ הרא"ש (פ"ק דקידושין סי' נג), דהואיל וס"ל לאיסי בן יהודה כל שיבה במשמע אפי' זקן אשמאי, ע"כ דדריש זקן זה שקנה חכמה ליניק וחכים וכר"י הגלילי. וכן הלכה, דאריו"ח הלכה כאיסי בן יהודה. ומבן שבעים נקרא שיבה. וכ"פ הטור /ביו"ד/ (סי' רמד). וכ' הב"י, שכ"ה גם בהגמ"י בשם סמ"ק, ובשבולי הלקט. ומשנה שלימה שנינו בן ע' לשיבה. ע"כ. וכ"כ הר"א ממיץ בס' יראים (סי' לו) וז"ל, וכמה שיבה כדתנן בן ע' לשיבה. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע שם: מצוה לקום מפני שיבה דהיינו בן ע' שנה. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים יו"ד (עמוד לח). ובצידה לדרך (מאמר' א כלל ד פי"ח). ולא חששו הפו' הנ"ל לדברי התרגום אונקלוס, אי משום דקי"ל כגמרין. וכמ"ש הר"ן פ"ק דקידושין. אי משום דס"ל כמ"ש הרמב"ן בפי' עה"ת (פר' קדושים), שיתכן שאף דעת אונקלוס כד' הגמ', אלא דס"ל דאתא זקן וגלי על שיבה שבכללו כל השיבות בין שיבת התורה בין שיבת הימים. ע"ש. ולפ"ז אף אונקלוס יודה דבעינן שיהיה בן ע' שנה. 

(ב) אולם בברכי יוסף (סי' רמד סק"ד) כ' בשם רבינו האר"י ז"ל, שכל שהוא בן ששים שנה מצוה לקום מפניו. ולכאורה היה נראה דס"ל כשיטת האונקלוס הנ"ל, דזקן בשנים ילפינן מקרא דוהדרת פני זקן, ובן ס' לזקנה. וכמ"ש הרשב"ץ הנ"ל. ומשום שנראה מד' הזוה"ק ח"ג (פ' קדושים דפ"ז ע"ב) דקאי בשיטת אונקלוס, דקאמר התם, מפני שיבה תקום, שיבה דאורייתא סתם. ע"ש. ושוב מצאתי להגאון מנחת חינוך (ס"ס רנז) שכ"כ בדעת האר"י ז"ל. (מבלי להזכיר ד' הרשב"ץ והזוה"ק.) אולם אחר העיון במקורן של דברים, בשער המצות (פ' קדושים), נראה שלא מן השם הוא זה. שהרי כ' שם, והנה מי שהוא זקן מששים שנה ומעלה אפי' שאינו ת"ח צריך לקום מפניו, אבל בפחות מששים א"צ לקום מפניו, אא"כ הוא שקנה חכמה, ולכן ר"ת מפני שיבה תקום הוא מש"ת, כי משתין שנין ואילך נקרא שיבה. עכ"ל בקיצור. וכן הוא בשער הליקוטים (פ' קדושים). ובנגיד ומצוה (ריש חלק ב). ע"ש. וכמה פעמים חזר שם על הלשון זקן זה שקנה חכמה. ומבואר דמפרש למאי דכתיב זקן היינו ת"ח, ומשתין שנין ואילך נקרא שיבה. ודלא כמתני' דאבות דתני בן שבעים לשיבה. ולא ס"ל להאר"י ז"ל כפי' האונקלוס (לדעת הרשב"ץ). ומכאן תשובה מוצאת גם למ"ש בס' חדרי דעה (סי' רמד) דמ"ש בכתבי האר"י שצריך לעמוד מפני בן ששים, נראה שהולך ע"ד הרי"ף שפסק כת"ק דיניק וחכים לא, ודוקא זקן וחכם, וכבר הקשו על הרי"ף, דא"כ ל"ל חכמה ת"ל משום זקנה, ומשו"ה פי' האר"י דמקרא דשיבה דכל שיבה במשמע היינו דוקא בן ע', והכא בחכם סגי בזקנה שיהיה בן ס'. וכדתנן התם בן ס' לזקנה. עכ"ל. ומדברי האר"י הנ"ל סתירה גלויה לדברי החדרי דעה הנ"ל, שמבואר להדיא בד' האר"י ז"ל דמי שהוא בן ס' אפי' שאינו ת"ח צריך לקום מפניו. ושלא כמ"ש החדרי דעה דבבן ס' בעינן נמי שיהיה ת"ח. וגם מ"ש דהאר"י ס"ל כהרי"ף דיניק וחכים לא, (והוא היפך דעת רוה"פ =רוב הפוסקים= שפסקו דאפי' יניק וחכים.) הא נמי ליתא, דמבואר בדברי האר"י הנ"ל שאף מפני יניק וחכים צריך לעמוד. וכמו כן יש להעיר עמ"ש בשו"ת ברכת יוסף (חיו"ד סי' נו), וזת"ד, ע"ד קושיתם במ"ש בסידור רבינו האר"י ז"ל לקום מפני בן ס' שנא' והדרת פני זקן, והא בש"ס ופו' אי' דשיבה בן ע', וזקן זה שקנה חכמה. הנה כוונת רבינו דקי"ל כאיסי בן יהודה דכל שיבה במשמע דהיינו עם הארץ, וזה בבן ע' שנה. אמנם מי שאינו ע"ה, וגם אינו מופלג בחכמה יותר משאר העם, אלא שלמד מקרא ופירושיהם, א"צ לקום מפני זה עד שיהיה בן ס', שאז דינו כיניק וחכים דהיינו שמופלג בחכמה יותר משאר העם. וכמו ששיבה היא בן ע' שנה כמבואר בספ"ה דאבות, כן מבואר שם בתוי"ט בשם הריטב"א דגרסי' בן ס' לחכמה. ולכן בן ס' אף שאינו בן תורה המופלג משאר העם אלא שאינו ע"ה ג"כ צריך לקום מפניו, דהוי בכלל והדרת פני זקן זה שקנה חכמה. כנ"ל ד' האר"י ז"ל ע"פ הנגלה. וסוד ה' ליריאיו. עכת"ד. ומדברי האר"י הנ"ל מבואר להדיא דיליף לה מדכתיב מפני שיבה תקום, ומששים שנה ואילך נקרא שיבה. ולא כמ"ש הברכת יוסף דה"ט משום דהוי בכלל והדרת פני זקן כיון שיצא מכלל ע"ה. ומוכח ג"כ מד' האר"י שאין חילוק בזה בין יודע ספר לע"ה גמור דכל שיבה במשמע וכל שהוא בן ס' צריך לקום מפניו. וגם הסבר הברכת יוסף דחיק ואתי מרחיק שמעמיס כן בפירוש והדרת פני זקן מי שיצא מכלל ע"ה, וכדין יניק וחכים, ואשר תחסר החכמה ישלימו השנים. וכל זה אינו במשמע. +/מלואים/ כעת ראיתי בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' רלג) בתוך התשובה, שהביא תי' זה בשם הגאון השואל, וכ' לדחותו. ע"ש.+ ואף האר"י ז"ל נגידים ידבר שהוא מטעם שיבה. וכאמור. 

(ג) ואשר אחזה ליישב ד' האר"י ז"ל, דס"ל כמ"ש בתיקוני הזהר (תיקון כא דמ"ח ע"א), לית שיבה פחותה משתין וכו', ועליה אתמר בן חמשים לזקנה. ע"ש. ובביאור הגר"א לס' התיקונים (וילנא תרכ"ז דס"ג ע"ב) כ' ע"ז, דפליג על יהודה בן תימא דאמר בן ס' לזקנה בן ע' לשיבה. והתיקונים מדלג בן חמשים לעצה. ע"כ. וע"ע בס' בן יוחאי (שער ז מענה צו), שהביא השגת הגאון יעב"ץ על התיקונים הנ"ל, שהוא דבר זר ותמוה, וכאילו לא ידע המשנה דבן נ' לעצה ובן ס' לזקנה. ותי' ע"ז הרב בן יוחאי, דלפמ"ש התי"ט שם דגירסת הריטב"א בן ס' לחכמה, בודאי דאיפוך נמי גירסא דבבא קמאה וגרסי בן נ' לזקנה. ע"ש. ולפ"ז א"ש נמי לשון הזהב של רבינו האר"י שכ' כי משתין שנין ואילך נקרא שיבה דסמך לו על התיקונים הנ"ל. ומ"מ הפוסקים ס"ל כמתני' דיהודה בן תימא. וכדאיתא נמי בגמ' ב"ב (עה) א"ר אחא בר יעקב אין תהום חוזר לאיתנו עד ע' שנה שנא' יחשוב תהום לשיבה, ואין שיבה פחותה משבעים. ע"כ. וממילא כיון שהגמ' חולקת על התיקוני - הזהר, הלכה כהגמרא. וכמ"ש מרן הב"י באו"ח (סי' כה). וכ"כ האחרונים שם. והנה ראיתי להרב בן יוחאי שם, שכ', שמדברי התוס' שבת (כה) ד"ה כרת, מבואר שגם להירושלמי היתה כך הגירסא במשנה בן חמשים לזקנה. ע"ש. ועיינתי שם וראיתי דמוכח להיפך, וז"ל התוס', ומיהו בירוש' (פ"ב דבכורים) קאמר דכרת אינו מגיע לחמשים, ומפיק לה מאל תכריתו את שבט הקהתי כו', אמרה תורה עשו להם תקנה שלא ימותו בעבודתן קודם חמשים, וכתיב אל תכריתו, משמע דכרת היינו שמת קודם חמשים. ומיתה האמורה בתורה דקאמר התם, (כ"ה לשון הירוש' שם: לששים מיתה האמורה בתורה.) היינו שמת עד ששים, דכתיב במדבר הזה יתמו ושם ימותו, ולא נגזרה גזירה אלא על בני כ' שימותו קודם ארבעים, וקרי לה מיתה. ע"כ. הא קמן שאם מת בין חמשים לששים חשיב מיתה בידי שמים, ואילו בן חמשים לזקנה, לא הוה חשיב ליה מיתה ביד"ש שבאה לעונש על דברים שבמיתה, ומוכח מזה דהירושלמי גריס בן ששים לזקנה וכגירסתנו. ודלא כהזוהר. וכן ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' מה) שאחר שהאריך לבאר דברי הירוש' פ"ב דבכורים הנ"ל (שהובא בתוס' שבת כה), כ' דאף להגמ' דידן דפליג על הירוש' בחמשים עד ששים וס"ל דהוי מיתת כרת, מ"מ אחר ששים הויא מיתת כל אדם, כמ"ש התוס' שם שאין למיתה ביד"ש זמן קבוע וכו'. ולכן מ"ש רמ"א (אה"ע סי' ט) דבזקן אין לחוש לקטלנית, היינו כששלמו לו ששים, וכדקי"ל באבות בן ששים לזקנה, דהיינו ששים שלמים, כמו בן י"ג למצות. ודור המדבר דכתיב בהו ושם ימותו לא היו ששים שלמים וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרשת מרדכי (חאה"ע ר"ס טז). ובשו"ת בית אב ח"ז (סי' לד). ע"ש. (ודע דמ"ש בירוש' לשמונים מיתה של זקנה שנא' ואם בגבורות פ' שנה, אינו ענין להכא. וק"ל.) והנה לשון הרמב"ם (פ"ו מת"ת ה"ט), מי שהוא זקן מופלג בזקנה אע"פ שאינו חכם עומדים לפניו. ע"כ. וכ"ה במאירי (קידושין לב:). ונראה ג"כ שכוונתם לבן שבעים, וכמ"ש במלכים א' (א יח) על דוד, והמלך זקן מאד, וכל חייו שבעים שנה. ואע"פ שי"ל שקפצה עליו זקנה, וכמ"ש כה"ג בתענית (ה:) על שמואל, לא מסתבר לומר כן בהאי קרא, דדרשי' מניה בסנהדרין (כב) באותה שעה קינחה בת שבע בי"ג מפות. ע"ש. (והגם שרד"ק פי' שקפצה עליו זקנה. איהו ז"ל לא אזיל התם לפי דרשת רבותינו. ע"ש.) וה"נ הכא זקן מופלג היינו בן שבעים, שעברו עליו עשר שנים לאחר שנות הזקנה. ואינו כההיא דגטין (כח) כיון דאפליג אפליג. ופשוט. וכה"ג בב"ב (קכ) והוא דמופלג בזקנה. ומוכח בט"ז (ס' רמד סק"י) דמופלג היינו בן ע'. וכן מבואר להדיא בטור /ביו"ד/ (ר"ס רמד) שכ' וז"ל, שמ"ע לקום מפני כל חכם וכו', וכן מפני שיבה שהוא מופלג בזקנה דהיינו בן ע'. ע"כ. ובודאי שכן יש לפרש בד' הרמב"ם והמאירי הנ"ל, שילמד סתום מן המפורש. וכן מתבאר ממה שסיים עוד הרמב"ם שם, ואפי' החכם שהוא ילד עומד בפני הזקן המופלג בזקנה, ואינו חייב לעמוד מלא קומתו אלא כדי להדרו. ע"כ. והועתק לדינא בש"ע /ביו"ד/ (סי' רמד ס"ז). וברור דלהש"ע שכ' (בס"א) דשיבה הוי בן ע', גם כאן החכם עומד בפני בן ע', אלמא דבן ע' חשיב מופלג בזקנה. וק"ל. 

(ד) ובהיותי בזה ראיתי להטור שהעיר בדברי הרמב"ם הנ"ל שכ' שאינו חייב לעמוד מלא קומתו אלא כדי להדרו, דהא מחד קרא ילפינן זקן וחכם, וכמו שצריך לקום מפני חכם מלא קומתו כך צריך לקום מפני הזקן מלא קומתו. וכ' שאפשר דדוקא ילד חכם שצריכין לנהוג בו ג"כ כבוד, אין לו להתבזות לקום מפני זקן, אלא יעשה לו הידור. אבל כל אדם צריך לקום מפני הזקן מלא קומתו אף לרמב"ם. ע"כ. וכן הובא בכ"מ שם. וכן מוכח בש"ע (ס"ז) וכ"ה בש"ך שם. ובאמת שמגוף הכתוב יש להכריע כן, דכתיב מפני שיבה תקום, נמצא שעיקר קימה נאמרה בזקן. אלא שנראה כוונת הטור להוכיח מד' הרמב"ם שכ' (ברפ"ו מת"ת) כל ת"ח מצוה להדרו ואע"פ שאינו רבו. ומאימתי חייבין לעמוד מפניו, משיקרב לד' אמות. עד שיעבור מכנגד פניו. ע"כ. מכיון שהרמב"ם עצמו מודה שצריך לעמוד מפני חכם, ה"ה לזקן בשנים שעיקר קימה נאמרה בו. ואני תמה ע"מ שראיתי להמאירי (קידושין לב:) שכ', זקן מופלג שאינו חכם אין חייבין לעמוד מפניו מלא קומה, אלא שמ"מ מצוה להדרו שנא' מפני שיבה תקום והדרת. ואפי' יניק וחכים מצוה עליו להדר הזקן המופלג, ואפי' היה זקן אשמאי, ר"ל בור וע"ה. ע"כ. והלא מקרא מלא דיבר הכתוב מפני שיבה תקום. (וכן בביאורי הגר"א יו"ד שם העיר מל' הכתוב לראיה למ"ש הטוש"ע.) ומד' המאירי שם קודם לכן מוכח דצריך לעמוד מלא קומה לפני ת"ח. ואיך יגרע ממנו הזקן בשנים לענין זה. ובאמת שדברי הרמב"ם מוכיחים כמו שמסיק הטור בכוונתו שהתחיל בל' רבים עומדים לפניו. וסיים בלשון יחיד ואינו חייב לעמוד מלא קומתו וכו'. אלמא דאדסמיך ליה קאי דהיינו בת"ח בחור. ואיך שיהיה דברי רבינו המאירי צל"ע. שוב ראיתי בערוך השלחן (סי' רמד סק"י) שכ', שאע"פ שנתבאר שצריכים לקום קימה גמורה מפני זקן או ת"ח, כמדומה שאין המנהג כן, שלפני ת"ח קמים מלא קומה ולפני זקן מופלג אין קמים רק עושים לו הידור. והאריך הרחיב להביא סמוכין לקיים המנהג. עש"ב. וכן מצאתי בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' ז די"ד ע"ב) ד"ה ואל, שכ', דהא דאמר ר' יוחנן הלכה כאיסי בן יהודה דאפי' זקן אשמאי, היינו דוקא לעשות לו הידור, משא"כ לענין קימה הלכה כר"י הגלילי. וכן אביי ורבא דעבדי עובדא בזקן אשמאי, היינו רק הידור בעלמא ולא עמידה וקימה. ע"ש. ואילו היו רואים דברי המאירי היו ששים לקראתו, שהוא תנאי דמסייע להו. ומ"מ נלע"ד שאין זה מחוור לדינא, שהואיל ונקטינן כאיסי בן יהודה דקרא דמפני שיבה תקום כל שיבה במשמע, מאן פלג לן בין קימה להידור. וכן מתבאר מד' הר"ן פ"ק דקידושין. ע"ש. וע"כ דוקא ילד חכם אינו חייב לקום מלא קומה מפני זקן בשנים, אלא די לו בהידור בעלמא, משא"כ שאר אינשי דעלמא חייבין לעמוד מלא קומה מפני זקן אשמאי שאינו רשע. וזה ברור. 

(ה) והנה ראה ראיתי לקצת אנשים שאינם עומדים מפני חכם אלא עושים קצת הידור, ואילו מפני זקנים בשנים עומדים מלא קומתם, וכנראה שחשבו שכן הוא משמעות הכתוב מפני שיבה תקום, מלא קומה, והדרת פני זקן, הידור לת"ח זה קנה חכמה. שא"צ קימה ממש רק הידור. וליתא, שכבר הבאנו לשון הרמב"ם (פ"ו מת"ת) שכ' שחייבין לעמוד מפני ת"ח. וכן פסקו הטוש"ע /ביו"ד/ (ר"ס רמד), שמ"ע לקום מפני כל חכם, וכן מצוה לקום מפני שיבה. ואדרבה הטור כ' ללמוד שצריך לעמוד מלא קומה מפני זקן בשנים, מדין חכם שצריך לעמוד מפניו מלא קומתו. וכן מבואר בשאילתות (סי' קא) שכ', ומחייב בר ישראל למיקם מקמי רבנן וכו'. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים יו"ד (עמוד לח). וכן מוכח בתוס' קידושין (לב:), שהקשו לר' יוסי הגלילי דס"ל דשיבה בעינן חכמה בהדה, שיבה דכתב רחמנא למה לי, כיון דכתיב והדרת פני זקן דהיינו אפי' יניק וחכים, כ"ש שיבה וחכים. דמי גרע אם הוא זקן בהדי חכם. ע"ש. ואם איתא נימא דהא קמ"ל קרא שצריך לעמוד מפניו מלא קומתו, ואילו מקודם שיגיע לשיבה היה די לו בהידור בלבד. א"ו דכיון דאמרינן בגמ' התם דדרשינן מפני שיבה תקום והדרת, תקום והדרת פני זקן, אלמא דקימה והידור אתרוייהו קאי, ה"נ לדידן דקי"ל כריה"ג דאפי' יניק וחכים, שפיר דרשינן לעמוד מלא קומה גם מפני חכם. וע' בתוס' ב"מ (סא) והא דאמרינן בקידושין (לב:) גבי חכם שמחל על כבודו כבודו מחול, דאפ"ה הידור בעי להו למעבד ליה. ופירש"י, הידור, לנוע מעט כאילו רוצה לעמוד מפניו. היינו הידור בלשון חכמים. שלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד. כדאי' בחולין (קלז:). ע"ש. אולם מצאתי בשער המצות (פר' קדושים), ובס' נגיד ומצוה ריש ח"ב (דל"ג ע"א), שכ', והנה כפי גדרם כן ראוי לכבדם, כי אריך אנפין נקרא שיבה ונאמר בו קימה, ובזקן נאמר בו הידור לבד, ובאשה נאמר ויראת מאלקיך יראה בלב, וא"צ לא קימה ולא הידור. ע"כ. ולכאו' מלבד שנראה זה היפך כל הפוסקים הנ"ל, עוד יש להעיר ממ"ש בזוה"ק פר' קדושים (דפ"ז ע"ב), מפני שיבה תקום, דבעי ב"נ למיקם בקיומא מקמי ס"ת וכו'. כגוונא דא בעי ב"נ למיקם בקיומיה לקמיה דת"ח בגין דאיהו קאים בקיומא קדישא עילאה וכו'. ע"ש. ומוכח שצריך לעמוד מלא קומה מפני ת"ח כדין ס"ת. ויש לדחות שהאר"י ז"ל מפרש דברי הזוה"ק ברבו מובהק. וכדאשכחן כה"ג בב"ק (מא:) את ה"א תירא לרבות ת"ח. וכ' התוס', וא"ת מפני שיבה תקום למה לי תיפוק לי' מהכא. וי"ל דהכא ברבו מובהק. כדתנן מורא רבך כמורא שמים. ע"ש. וע' בגמ' מכות (כב:) כמה טפשאי הנך אינשי דקמי מקמי ס"ת, ולא קיימי מקמי גברא רבה. ומוכח בהר"ן (קידושין לג:) דסמכינן אקרא דמפני שיבה תקום וכו'. ומיניה ילפינן קימה מפני ס"ת, שאם מפני לומדיה עומדים מפניה לא כ"ש. ע"ש. ומפני ס"ת צריך לקום מלא קומתו, וז"ל הרמב"ם (פ"י מס"ת ה"ט) כל הרואה ס"ת כשהוא מהלך חייב לעמוד מפניו, ויהיו הכל עומדים עד שיעמוד זה שהוא מהלך בו כשיגיענו למקומו, או עד שיתכסה מעיניהם, ואח"כ יהיו מותרים לישב. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע (סי' רפב ס"ב). וא"כ אף מקמי גברא רבה צריך לעמוד מלא קומה. אלא דהתם ע"כ מדין רבו מובהק קא יליף, שהרי א"צ לעמוד מפני ת"ח אלא תוך ד' אמות. ואילו מפני ס"ת צריך לעמוד כמלא עיניו כדין רבו. וכן מתבאר בכ"מ שם. וע"ע בס' קרית ספר להמאירי (מאמר ד' חלק א). וכן מצאתי להדיא בפמ"ג א"ח (סי' קמא מש"ז סק"ג). ע"ש. וע' בהר"ן ובחי' מהרי"ט ופני יהושע קידושין (לג:). ודו"ק. ומ"מ נראה שהעיקר כד' הפוסקים שחייבים לעמוד מלא קומה מפני ת"ח, כמו שכן הוא לגבי זקן בשנים. +/מלואים/ שו"ר בארחות חיים יו"ד (עמוד לט) שכ' דמפני חכם קצת (שאינו מופלג לא בחכמה ולא בזקנה) פטרו לעמוד מפניו, מיהו נכון לעשות לו הידור. ע"ש. וע' בש"ך יו"ד (סי' רמד ס"ק יא) שעכשיו נהגו שלא לקום אלא מפני ראש ישיבה ואב"ד. ע"ש. ולא יעשה כן במקומינו, וחלילה לנו לזלזל במ"ע של תורה. ובפרט בזה"ז שנתמעט מאד כבוד התורה בעוה"ר. וכל המכבד את התורה גופו מכובד עה"ב. וכ"כ בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' נט - ס.) וע"ש.+ ואין לזוז מדברי הפוסקים להקל במ"ע של תורה. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (בשיורי א"ח סי' ז ד"ה ע"א), שהביא מ"ש הפוסקים (בסי' רמד) דזקן היינו בן ע' שנה, והקשה מזה עמ"ש האר"י ז"ל בליקוטי תורה דחיוב קימה לזקן היינו מבן ס' שנה. וכ' שנ"ל ראיה לדבריו ממ"ש בב"ר (פ' חיי שרה) ואברהם זקן. ר' יצחק פתח וגם עד זקנה ושיבה אלקים אל תעזבני, לא היא זקנה לא היא שיבה (בתמיה). אלא שאם נתת לי זקנה תן לי שיבה עמה. ופי' רש"י, שיבה, הדרת פנים. והק' היפ"ת שם דהתנן בן ס' לזקנה בן ע' לשיבה. ונדחק לומר דר"י פליג אמתני' דאבות. ואין צורך בזה, שי"ל דדוקא בלשון חכמים יש הפרש בין זקנה לשיבה, אבל בלשון הכתוב הכל אחד. ומש"ה יפה כ' האר"י ז"ל דהא דכתיב מפני שיבה תקום היינו בן ס'. וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין זו ראיה כלל. דכוונת המדרש להקשות דכיון דכתיב שיבה (בקרא דוגם עד זקנה ושיבה אלקים אל תעזבני) ל"ל לומר זקנה, הא בכלל מאתים מנה. שבכלל שבעים יש ששים. (ואע"ג דבקרא אמרינן לא זו אף זו אפי' בשתי תיבות, וכמ"ש השד"ח (מע' ל אות ב). מ"מ כשהתיבה הראשונה נכללת בכלל השניה, כהכא שבכלל שבעים יש ששים, לא שייך לזא"ז. וכמ"ש התוס' יומא (כג רע"א). ובב"מ (עט סע"ב). ע"ש.) וכן ראיתי בחי' רד"ל בב"ר שם שפי' כן כוונת המדרש. עוד כתב החק"ל שם, שכן מוכח עוד ממ"ש התוס' קידושין (לב:) ד"ה מאי וז"ל, ומיהו קשה דא"כ מאי קאמר אי ס"ד כדקאמר ת"ק ליכתוב רחמנא מפני שיבה וזקן תקום, אדרבה לא ליכתוב אלא זקן, דהא אמר זקן בלא שיבה זקן ממש משמע (ולא יניק וחכים). ואם איתא מאי קשיא להו, הא אי הוה כתיב זקן לבד היה חייב לקום מפני זקן בן ששים שנה, משא"כ השתא דכתיב שיבה דבעינן שבעים. א"ו דזקנה ושיבה בלשון הכתוב אחד הם. ולפ"ז צדקו דברי האר"י הק' ז"ל. ושוב תמה החק"ל ממ"ש בב"ב (עה), אמר רב אחא ב"י אין תהום חוזר לאיתנו אלא עד ע' שנה שנא' ישוב תהום לשיבה. ואין שיבה פחותה משבעים. הרי שאף בלשון הכתוב אין שיבה פחותה מע' שנה. ושוב ראה מ"ש בתיקונים (דמ"ח) שאמרו בן נ' לזקנה. וא"כ צ"ל דמס' שנה ומעלה הוי שיבה, לד' הזה"ק, וכדברי האר"י ז"ל. ע"כ. והנה למאי דמסיק להוכיח מב"ב (עה) שאף בלשון הכתוב שיבה בן ע', יש לדחות ראית החק"ל מתוס' קידושין (לב:), ע"פ דרכו שבכתוב אין הפרש בין זקנה לשיבה, אולם הדבר להיפך מדרכו ז"ל, ותרוייהו הוו בן שבעים. ומש"ה שפיר מקשים התוס' הנ"ל. ומ"מ הרשב"ץ (ספ"ה דאבות) שחילק ביניהם בדין קימה, י"ל דאה"נ יתרץ קו' התוס' קידושין, כמ"ש החק"ל. איך שיהיה גם החק"ל מסיק כדברינו הנ"ל דהאר"י ז"ל ס"ל כתיקוני הזוהר. [וק"ק שלא העיר יותר ממ"ש בתיקונים שם לית שיבה פחותה מששים]. ומכיון דהש"ס פליג ע"ז, וכדאיתא בב"ב (עה), הלכה כתלמוד דידן. וא"צ לקום מפני זקן פחות מע' שנה. וכן מצאתי להגאון האדר"ת בהסכמה לס' חשבון פרטי המצות (ירושלים תרס"ד, בהערות שבראש הספר אות ה), שכ', שנ"ל פשוט שממ"ש הגר"א שהתיקוני זהר חולק על המשנה דאבות, משמע שדעתו שההלכה כהמשנה. והן אמת שחובה עלינו לקבל ד' הזוה"ק והאר"י, מ"מ צ"ע אם יש להחמיר בזה גם כשיתבטל ממצוה אחרת. ודלא כהרהמ"ח שכ' בשם ספר א' שהפוסקים לא ידעו דרך הנסתר, ושרא ליה מריה לאותו מחבר שדיבר עתק על כל הפוסקים. ובאמת שהלכה רווחת בישראל שבמקום שהקבלה חולקת על הגמ' הלכה כהגמ'. עכת"ד. אמנם המחבר שם השיג ע"ד האדר"ת, שנ"ל להיפך, שהגר"א בא לפסוק כהזוהר, משום דמתני' דאבות אינה סת"מ, אלא דברי בן תימא ואין הלכה כמותו. וגם מר' יוחנן (דב"ב עה) אין ראיה דרשב"י פליג גם עליו. עכת"ד. וליתא. דבכה"ג נקטינן כהאמוראים, שלא נעלם מהם דברי התנאים, שבודאי שידע רב אחא ב"י (ומש"ש רבי יוחנן נמשך בטעות אחר הגאון האדר"ת שכ"כ.) דברי רשב"י ופליג עליה, ופוסק כמתני' דאבות. וגדולה מזו כ' התוס' (גיטין ו:). וכבר האריך בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' כט) להוכיח, שהדבר פשוט מאד שבכל כיו"ב הלכה כדברי הנגלה, ושלא כדברי המתעקשים מאוד לומר שדבר שנמצא בספר הזהר דוחה כל שיטות הפוסקים. ע"ש. ויש להמליץ ע"ז מ"ש החת"ס (חאו"ח ס"ס נא), שכל המערב דברי קבלה עם ההלכות הפסוקות, חייב משום זורע כלאים. פן תקדש המלאה וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' בדרשות הר"ן (דרוש ה) שהאמת הוא כמו שאנו יכולים להשיג בשכל אנושי ואף שהשי"ת יודע שאינו כן, מ"מ לא בשמים היא. והובא בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (ס"ס ב). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה אות יד). ע"ש. 

(ז) והלום ראיתי בס' יפה ללב ח"ג יו"ד (סי' רמד סק"ב) שכ', דלפמ"ש הפרישה דתקום והדרת קאי גם על זקן שלפניו וגם על שיבה שלאחריו, צ"ל שמפני זקן היינו בן ס' שנה, כדתנן (ספ"ה דאבות) בן ס' לזקנה. וק"ק על הברכ"י (סק"ד) שכ', דהאר"י ז"ל כ' שמצוה לקום מפני בן ס'. וביאור הטעם ע"ד האמת. ע"ש. ואמאי לא כ' שגם ע"ד הפשט מצוה לקום כדפרישית. עכת"ד. ודבריו תמוהים, חדא שלא היה צריך להזכיר זאת בשם הפרישה, שתלמוד ערוך הוא בידינו בקידושין שם, ועוד דהא מפרשינן זקן זה שקנה חכמה. וא"כ לא קאי על זקנה בשנים. ומה ענין זה לההיא דבן ס' לזקנה. וא"כ פשוט מאד דע"פ הפשט א"צ לקום בפחות משבעים שנה. וכמ"ש להדיא כל הפוסקים ומרן בש"ע. ויותר היה לו להעיר ע"פ הפשט לפ"מ שתרגם אונקלוס מפני שיבה ת"ח, והדרת פני זקן היינו זקן ממש, ובן ס' לזקנה. וכמש"כ לעיל בשם המנחת חינוך. וכ"כ גם התורה תמימה (פר' קדושים). ובמנ"ח פסק כן למעשה וכד' האר"י ז"ל. אולם כבר כתבנו בשם הר"ן, דקי"ל כהגמ' דידן דפליגא על התרגום אונקלוס. ומכ"ש לפמ"ש הרמב"ן דאף אונקלוס יודה לזה. גם הלום ראיתי אחרי רואי להיפה ללב חלק ה' יו"ד (סי' רמד סק"ג) שכ', דבזקן בן ע' חייב לקום מלא קומה, אבל כשהוא בן ס', שהוא זקן, וכמ"ש בספ"ה דאבות, או בן נ' להתיקוני הזוהר (תיקון כא), א"צ לקום ממש אלא יעשה לו הידור, כדכתיב והדרת פני זקן. ע"כ. והנה לא שמענו מעולם מי שיחמיר להדר פני זקן בן נ'. ועוד דהואיל ופי' רז"ל והדרת פני זקן, היינו שקנה חכמה, וכבר כתבנו לעיל שצריכים לקום מפני ת"ח מלא קומה, משום דדרשינן תקום והדרת פני זקן, ממילא מאן פלג ליה בין זקן בן שבעים לזקן בן ששים או חמשים, לענין קימה או הידור. וע"ע בס' בניהו על התיקונים (דק"א ע"ב) שכ' ליישב ד' התיקונים דלא פליג אמתני' דאבות. ע"ש. איך שיהיה אנן בדידן נקטינן כהש"ס דידן שא"צ לקום אלא מפני זקן בן שבעים שנה. וכן נראה דעת מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד סי' כח) שכ', נלע"ד בפשיטות דחייבין לקום מפני זקנה אם היא בת שבעים שנה. וכן מפני חכמה אפי' היא ילדה אע"פ שפטורה מת"ת וכו'. ע"ש. [וע' במנחת חינוך (סי' רנז אות ג), דלדידן דפסקינן כאב"י דאפי' זקן אשמאי בודאי שחייב לעמוד מפני אשה זקנה וכו', וכל הדינים שצריך חכם בודאי דלא שייכי באשה אף שהיא חכמה שלמדה תורה כיון שאינה מצווה וכו'. ע"ש. נמצא שמחלק בזה בין זקנה לחכמה. וע' למהר"י עטייא בס' זרע יצחק (דפ"ח ע"ד), מ"ש בזה. ע"ש. והנה בהלק"ט ח"א (סי' קנד), העיר מד' ס' חסידים (סי' תקעח), שכ' להדיא מפני שיבה תקום וכו' ואפי' זקנה. ואף נשים תקומנה וכו'. ע"ש. אכן העולם נוהגים כד' האר"י ז"ל בשער המצות (ר"פ קדושים) שכ', ובאשה נאמר ויראת מאלקיך, היינו יראה בלב, וא"צ לא קימה ולא הידור. ע"ש. ונכון להחמיר כד' הס' חסידים הנ"ל. ובענין אשת חבר כתבנו במק"א בס"ד]. וכ"פ בחיי אדם (כלל סט) ובקיצור ש"ע (סי' קמד ס"ב) דשיבה היינו בן שבעים שנה. ע"ש. 

(ח) המורם מכל האמור דקימה מפני זקן בשנים היינו מגיל שבעים שנה ומעלה. והמחמיר לקום מפני זקן בן ס' שנה, כד' האר"י ז"ל, תע"ב, ואפי' בבהכ"נ ובשעת קס"ת =קריאת ספר תורה= וק"ש וכיו"ב. ע' בברכ"י (סי' רמד סק"א). ומיהו נראה שאף שיש להחמיר מפני זקן שהוא ספק בן שבעים שנה או לא, דספקא דאורייתא לחומרא, מ"מ בספק בן ששים א"צ להחמיר. וע' בתוספת חיים על הח"א (כלל סט אות ד) שכ"כ בפשיטות דספק בן שבעים הו"ל ספקא דאו' ולחומרא. ומ"ש בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' סב), להעיר ע"ז, ממ"ש בב"מ (ו:) עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק. וה"נ נימא שיבה ודאי אמר רחמנא ולא שיבה ספק. ע"ש. י"ל דמ"מ החמירו חכמים לעמוד מפני ספק שיבה. וכדאשכחן בכל האיסורים שאסרו את ספיקן לד' הרמב"ם דסד"א =דספיקא דאורייתא= לחומרא מדרבנן. והסביר החות דעת (סי' קי, בית הספק בתחלתו), דחזיר וחלב ודאי אסר רחמנא ולא ספק. וחכמים אסרו הספקות. ע"ש. וה"נ הכא החמירו לעמוד מפני ספק שיבה. אלא שי"ל שכל שלא מצינו כן מפורש בש"ס ופוסקים, מוקמינן ליה אדאו'. וכדאמרי' בקידושין (עג) ממזר ודאי דלא יבא הא ספק ממזר יבא ולמה אמרו שתוקי פסול מעלה עשו ביוחסין. ע"ש. ויש לחלק. ועמ"ש הגרי"ח זוננפלד שם להשיב ע"ז. וע"ע להגאון הראגצ'ובי בתשובתו אל המחבר בסוף הספר (עמוד נח). ע"ש. והשי"ת יעב"א. 
