 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן יט 

נשאלתי מאיש אחד אודות אשתו שנמנעה מללכת לטבילה זה זמן רב, בגלל שיש להם ילדים גדולים, ומתביישת ללכת לטבילה בלילה בזמן שנמצאים בבית, ומרגישים בה, וע"י כך התרופף שלום הבית, אם אפשר להתיר לה לטבול ביום השמיני לספירתה, כשאין הילדים בבית. 

א. בנדה (סז:), אמר רב, נדה בזמנה אינה טובלת אלא בלילה, ושלא בזמנה טובלת בין ביום בין בלילה. (פירש"י, בנדה דאורייתא מיירי, שאינה סופרת ז' נקיים, וכתיב בה שבעת ימים תהיה בנדתה, בנדתה תהא כל שבעה, לפיכך, בזמנה, ר"ל בשביעי, אינה טובלת אלא בלילה, ושלא בזמנה, מיום השמיני והלאה, טובלת אף ביום). ר' יוחנן אמר אפילו שלא בזמנה אינה טובלת אלא בלילה, משום סרך בתה. (שמא תנהוג בתה אחריה לטבול ביום אף בזמנה, ואתיא לידי כרת, ולא ידעה דאמה בשמיני הוא דטבלה ביום). ואף רב הדר ביה וכו'. אתקין רב אידי בנרש למטבל ביומא דתמניא משום אריותא. רב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי, רב יהודה בפומבדיתא משום צנה, רבא במחוזא משום אבולאי. (שוערי העיר, ועכו"ם הם. וי"מ בנינים של מערות היו בדרך בית הטבילה, ואם תפול שם תסתכן). א"ל רב פפא לאביי ורבא, מכדי האידנא כולהו ספק זבות שוינהו רבנן, ליטבלינהו ביומא דשביעאה? (ממה נפשך, אם נדה היא הרי יום טבילתה יותר משבעה לראייתה, ואם זבה היא הרי זבה טובלת ביום שביעי). א"ל משום דר' שמעון, דתניא, ואחר תטהר, אר"ש אחר מעשה תטהר (שכיון שספרה הזבה מקצת יום שביעי תטהר ע"י טבילה), אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק. (שמא תשמש בו ביום ותראה מיד לאחר תשמיש, ונמצא סותרת כל שלפניה, וטבילתה פסולה. רש"י). וכ' התוס', והרא"ש (סי' לו), שאין לומר דלא שייך סרך בתה אלא לדידהו שנהגו כדין נדה דאורייתא, ואיכא למיחש שמא תטבול בתה בשביעי לנדתה ביום, וטבילה זו כמאן דליתא דמיא, אבל האידנא אפילו אם תהיה בתה סבורה שהוא שביעי ליכא איסורא דאורייתא אלא חששא מדרבנן שמא תראה אחר שתטבול בשביעי, הא ליתא, דהא תקין רבא במחוזא משום אבולאי, הלא"ה אסור לטבול בשמיני משום סרך בתה, ובימיו כבר פשטה תקנה דר' זירא דבנות ישראל החמירו על עצמן לישב ז' נקיים, וכדא"ל רב פפא לרבא מכדי האידנא כולהו ספק זבות שוינהו. ע"כ. ובאור זרוע ח"א (סי' שלח), כ' בשם ראבי"ה, מה שפסק רשב"ם שגם בזה"ז אסור לטבול ביום שמיני משום סרך בתה, לא נהירא לי האי פיסקא, דדוקא בנדה דאורייתא גזרו משום סרך בתה, שתטעה ותטבול בשביעי ותשמש בשמיני והויא בכרת, והיכא דאיכא חשש צינה או גנבי לא גזרו, משא"כ בזה"ז וכו', ובימי רב אידי ורב אחא ורב יהודה לא פשט מנהג דר' זירא, ובימי רבא עדיין לא פשט בכל מקום, וכמ"ש (נדה סו) א"ל רבא לרב פפא אמינא לך אנא איסורא ואת אמרת מנהגא, היכא דאחמור אחמור היכא דלא אחמור לא אחמור. ומיהו בסוף ימיו של רבא נהוג כולהו כר' זירא, והיינו דפריך ליה רב אחא בריה דרבא, מכדי כולהו נשי האידנא ספק זבות שוינהו, פי' משום דר' זירא וכו', ומשני שגזרו שלא תטבול בשביעי משום דר' שמעון. אבל ביום שמיני בזה"ז טובלת אף לכתחלה ביום אפילו בלא אונס צינה וכו'. ע"כ. וכ' ע"ז האו"ז, ואין נראה בעיני כלל להתיר לטבול ביום שמיני בלא אונס וכו'. ע"ש. (וע' בהרא"ש פ"י סוף סי' ד', שכ', דבימי רבא לא פשטה חומרא דר' זירא בכ"מ, וכדא"ל רבא לר"פ היכא דלא אחמור לא אחמור. וזה כד' ראבי"ה. וד' ראבי"ה במילואם הובאו בתשו' הראבי"ה ח"א (סי' קצ). ובהגמ"י ר"פ יא מה' איסורי ביאה, הביא ד' ראבי"ה, ושכן פסק רבינו שמחה. ע"ש). והרז"ה בהשגות לס' בעלי הנפש (שער הטבילה עמוד פט) כ', שנ"ל שלא נאמרה שמועה זו אלא בנדה דאורייתא, אבל בזה"ז אין לחוש לסרך בתה וטובלת בשביעי לספירתה שהוא ח' לראייתה, ואפילו ביום, ואסורה לשמש עד הערב, משום דר"ש, והא דא"ל ר"פ לרבא ליטבלינהו ביומא דשביעאה, נ"ל שהוא לשון נקיה, כלומר ליטבלן ולישמשן, כמ"ש (בברכות כד) ההוא יומא יום טבילה הוה. ותמה על עצמך היאך תטיל איסור בטבילה בזמנה שהיא מצוה, מפני חשש רחוק, וכמה ספקות יש בה, שמא זבה היא, ושמא תשמש בו ביום, ושמא תסתור. עכת"ד. (וכן הוא בס' בעלי הנפש הנד"מ בירושלים תשכ"ה, בסלע המחלוקת עמוד עה ע"ש). גם הרא"ה בבדק הבית (בית שביעי שער שביעי, בנד"מ דף ל ע"ב), העלה, שביום שמיני מיהא מותרת לכתחלה לטבול בלי אונס, דהא ליכא משום סרך בתה בזה"ז, דא"נ טבלה בשביעי (בדיעבד) מן הדין עלתה לה טבילה, ובמקום אונס דאבולאי שרי לטבול לכתחלה ביום שביעי, אבל אסורה לשמש משום דר"ש, אבל בשמיני לא גזרו, מפני שיש כמה ספקות בדבר, ולכולי האי לא חיישינן, ודברים ברורים הם. ע"כ. נמצינו למדים שלד' ראבי"ה ורבינו שמחה והרז"ה והרא"ה אין שום איסור בזה"ז לטבול לכתחלה ביום שמיני, אפילו בלא שום אונס כלל. וכ"כ המאירי (בנדה סז:) בשם גדולי הראשונים שבגירונדא. ע"ש. כל קבל דנא דעת רבינו סעדיה גאון בתשו' שהובאה בס' המנהיג (דצ"ה ע"ב), שגם בזה"ז אסור לטבול אף משמיני ואילך אלא בלילה משום סרך בתה, אא"כ במקום גנבי או צנה, או משום אריותא או משום פחדא, שאז מותר לטבול ביום משמיני ואילך. ע"ש. וכן פסק רב יהודאי גאון בהלכות פסוקות (ירושלים תשי"א, עמוד קלו). ורב אחאי גאון בשאילתות (פר' אחרי סי' צו). וכן דעת הרי"ף (פ"ב דשבועות סי' אלף וצז). והרמב"ם (פי"א מה' איסורי ביאה ה"ד). ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בחי' לנדה (סז:), שאף בזה"ז אסור לטבול ביום שמיני משום סרך בתה, שכשם שהיא נסרכת אחריה בטבילה, כך תהיה נסרכת אחריה בתשמיש גופה, וא"ת תשמיש גופיה גזירה דרבנן הוא שמא תראה ותסתור, ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה, י"ל דכיון דבא לידי איסור כרת גזרינן. ע"כ. (וכ"פ הרמב"ן בהלכות נדה רפ"ט). וכ"כ הרשב"א בחי' שם, ובתורת הבית הארוך (בית שביעי שער שביעי). וכ"כ הר"ן (פ"ב דשבועות). וכ"כ הריטב"א והמאירי (נדה סז:). וכן פסק בס' התרומה (סי' קא). וכדעת התוס' והרא"ש והאור זרוע הנ"ל. וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סימן שכו). ע"ש. וכ"פ הטוש"ע (סי' קצז ס"ג) בזה"ל: אסורה לטבול ביום שביעי, ואפילו אם ממתנת מלטבול עד יום שמיני או תשיעי אינה יכולה לטבול ביום משום סרך בתה. והיכא דאיכא אונס כגון שיראה לטבול בלילה מחמת צנה או פחד גנבים וכיו"ב יכולה לטבול בשמיני מבעוד יום, אבל בשביעי לא תטבול מבעו"י, אע"פ שיש אונס. ע"כ. 

ב. ובהיותי בזה ראיתי להגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דקפ"ב ע"ד), שהביא מ"ש הרשב"א בתה"א הנ"ל, שהזבה מן התורה טובלת ביום שביעי לספירתה משתנץ החמה ומותרת לבעלה מיד, אלא שחכמים אסרו לעשות כן שמא תראה ותסתור. וכ"כ הר"ן בפ"ב דשבועות. והקשה, שהרי הרשב"א והר"ן ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וא"כ הי"ל לאסור ד"ז מה"ת שמא תראה ותסתור. ולכאו' י"ל דכיון דעברו ששה ימים ולא ראתה הרי הוחזקה שלא לראות, ומה"ת אזלינן בתר חזקה, ורק חכמים אסרו גם במקום חזקה. אבל קשה מדתנן (נדה עב) טבלה ביום שלאחריו ושמשה הרי זו תרבות רעה, ומגען ובעילתן תלויין, ומדקתני ה"ז תרבות רעה נראה שאע"פ שהוחזקה לראות אתמול אינה אסורה מה"ת אלא מדרבנן אסור משום ספק, ובדוחק י"ל שאף שאסור מה"ת מכח ספק, כיון שאם בא עליה ולא ראתה לא עשה שום איסור בתשמיש, מש"ה קר"ל תרבות רעה. עכת"ד. ובס' ערוך לנר (נדה סז:) כ', שיש פלוגתא בראשונים בביאור ד' ר"ש שאמר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תראה ותסתור, אי קאי על התשמיש, או על הטבילה, ורש"י ותוס' והר"ן פירשו אסור לעשות כן על הטבילה, ואזלי לשיטתם דס"ל סד"א לחומרא מן התורה, וא"כ התשמיש אסור מה"ת שמא תראה ותסתור, וע"כ דמ"ש ר"ש אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן, אטבילה קאי. אבל הראב"ד בבעלי הנפש מפרש אסור לעשות כן, על התשמיש, ואזיל לשטתיה דס"ל כהרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. [וכמ"ש בהשגות הראב"ד פ"י מה' כלאים הכ"ז]. וכ"נ שמפרש הרמב"ם (פ"ו מהא"ב הי"ד). אבל קשה על הרשב"א והרא"ה שפירשו אסור לעשות כן על התשמיש, והם סוברים סד"א לחומרא מה"ת. וצ"ע. ע"כ. ויש להעיר עוד, לפמ"ש הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נה), בדעת הרמב"ם (פ"ד מהא"ב הי"ב), והתוס' יבמות (סב:), דמ"ש (בשבועות יח:) אזהרה לבני ישראל שיפרשו עונה סמוך לוסתן, הוי מדאורייתא, ואע"ג דקי"ל וסתות דרבנן, היינו דוקא לענין דלא אמרינן בשעת וסתה שכבר ראתה משום שכנגד חזקת אורח בזמנו בא, יש חזקה טהרה שלא ראתה, אבל לענין לפרוש מאשתו סמוך לוסתה אה"נ דהוי מן התורה, דחיישינן שמא תראה, שמכיון שעכ"פ עתידה לראות נדה בפעם אחת, שהרי לא תהיה טהורה לעולם, לכן יש לחוש בכל שעה לשמא תראה, דבהא דחיישינן שמא תראה לא מרעינן לחזקת טהרה, והוי כמ"ש (בגיטין כח) שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, שמכיון שבודאי ימות פעם אחת לפיכך יש לחוש בכל שעה שמא ימות ברגע זה. ע"ש. ולפ"ז לכאו' א"א לתרץ כדברי החקרי לב, שמכיון שהוחזקה ששה ימים שלא לראות אין לחוש שמא תראה בשביעי ותסתור, שהרי לא מהניא חזקה לענין להבא, ומכיון דסד"א לחומרא מה"ת, יש לחוש לשמא תראה ותסתור מה"ת, לפי הסבר הנוב"י דבחששא דלא מרעא לחזקת טהרה חיישינן מדאורייתא. ובתשו' חת"ס (חיו"ד סי' קע וקעט) כ', שסברת הנוב"י דחיישי' טפי לשמא תראה מבוארת בס' בדק הבית להרא"ה, ושכן הסכים לזה רבו הגאון ז"ל, והו"ל ספיקא דאורייתא. ע"ש. אולם מדברי הרא"ש בפסקיו (נדה סג:) בשם הראב"ד, שאם רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לה שפיר אי קודם הנה"ח או לאחר הנה"ח, כיון דוסתות דרבנן, וכ"ש סמוך לוסתה, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, ולא חיישינן אלא ליום שהוא ודאי בימי נדתה. וכן פסקו הטוש"ע (סי' קפד ס"ד). מוכח להדיא דאף לחששא דשמא תראה אין לחוש אלא מדרבנן, דחזקת טהרה דידא /דידה/ עדיפא מחזקת אורח בזמנו בא. [וכן מתבאר ממ"ש הראב"ד בבעלי הנפש (שער הפרישה דכ"ז ע"א), שהיוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו בתשמיש, אף בעונה הסמוכה לוסתה, משום דוסתות דרבנן, ובמקום מצוה לא גזרו. וכ"ה בב"י (סי' קפד), ושכן דעת רש"י והרשב"א ורבי' ירוחם. וכן ד' מרן בש"ע. וכ"כ בתשו' הרדב"ז ח"א סי' קסג]. וכ"כ כיו"ב בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לח), לדחות סברת החכמת אדם דס"ל דבשעת וסתה ממש הוי מדאו' לכ"ע והביא ראיה להיפך מד' הראב"ד והרא"ש והטוש"ע הנ"ל שאף בשעת וסתה ממש הוי רק מדרבנן. ע"ש. וע' בשו"ת עזרת יהודה (חיו"ד סי' לא). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעד). ובפתחי תשובה (סי' קפד סק"ג). ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת דעת כהן (סי' עא) שכ', שגם הנוב"י מודה שאין כל הראשונים מודים לסברתו, ושכן מוכח להיפך מהנוב"י מדברי הרא"ש בשם הראב"ד הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז ניחא שפיר דברי החקרי לב הנ"ל. וע' בס' האשכול ח"א (הל' נדה סי' מה צד קט), שהביא סברת הרז"ה שמפרש דר"ש אתשמיש קאי, ולא אטבילה, והקשה ע"ז, דהא משמע דרבנן דר"ש פליגי עליה, ואי ר"ש אתשמיש קאי, מי איכא למ"ד דשרי והא תנן גבי שומרת יום הרי זו תרבות רעה. ע"ש. (וכ"כ תוס' נדה סז:) ואם איתא הי"ל להקשות ביתר שאת דהא הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. ובחי' הרמב"ן (נדה סז:) כ' וז"ל: ואי קשיא דרבנן דר"ש היכי שרו לבעלה בשביעי, והתנן הרי זו תרבות רעה, התם בשומרת יום שרגילה היא לבא לידי זיבה גדולה, אבל הכא כיון שספרה שבעה הוחזקה במעין סתום ואין חוששים לה אלא מדבריהם לר' שמעון. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"א (נדה כט:), דמסתברא שלא שנינו ה"ז תרבות רעה אלא בשומרת יום כנגד יום שאינה מסולקת דמים כל כך, ואדרבה רובן של נשים באות לידי זיבה גדולה, והילכך אם שמשה ביום שמירתה ה"ז תרבות רעה לכ"ע, אבל זבה גדולה ביום שביעי לספירתה שרוב נשים אינן סותרות מנינן לאחר ספירת שבעה מותרת היא לשמש לכתחלה אי לאו דר"ש, והיינו דאמרינן לקמן (סז:) משום דר"ש וכו', אלמא משום דר"ש בלבד היא דאסירא ולא משום דבית הלל דאמרי ה"ז תרבות רעה. ע"כ. וכ"כ בחי' הריטב"א (נדה כט:). ע"ש. הא קמן סרכין תלתא מגדולי הראשונים שמתרצים כהחקרי לב דשאני הכא דאיכא חזקת טהרה, א"נ רובא להיתרא. וממילא ל"ל הכא ספקא דאו' לחומרא, ואף הנוב"י לא כ' דחששא דשמא תראה מדאורייתא, אלא בתשמיש שבשעת וסתה, שרגילות היא לפרוס נדה מכח חימום התשמיש, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קסג), והוכיח כן מלשון הרמב"ם שמא תראה דם בשעת תשמיש וכו'. ע"ש. וכ"כ החת"ס (חיו"ד סי' קע). ע"ש. והיינו בצירוף חזקת דאורח בזמנו בא, משא"כ הכא. (אף שראית הנוב"י מההיא דשמא ימות חיישינן מוכח דבכל גוונא הוי ספיקא דאורייתא. וצ"ע). וע' להגר"ש קלוגר בס' מי נדה בקונט' אחרון (סי' קצז) בד"ה והנה הב"י סי' קפג וכו'. ע"ש. ודו"ק. 

ג. ניהדר אנפין לנ"ד, אם נחשב הדבר לאונס שתוכל לטבול ביום השמיני לספירתה כדי שלא ירגישו בה בניה הגדולים, והנה נודע מ"ש הרוקח (סי' שיז עמוד רב), שעל בנות ישראל לטבול בצינעא, כדי שלא ירגישו בהן, וראית העין קשה, (כמ"ש ביומא עד: טוב מראה עינים מהלך נפש, יותר מגופו של מעשה. וע' בתוספת יום הכפורים שם). ובעירובין (נה:) אמרינן, יושבי צריכין כיושבי קברים, ועל בנותיהן הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה, וא"ר יוחנן דה"ט משום שמרגישין זה לזה בטבילה. (שאין להן מקוואות בעיר, והנשים הולכות לטבול במקום רחוק, ומרגישים השכנים בהן. רש"י). וע"פ זה כ' בשו"ת מהרש"ל (סי' ו), לחזק מה שגדרו גאוני עולם מהר"י מינץ ומהר"א מינץ, ובעקבותיהם הגאון מהר"ם פדואה ובנו הגאון מהר"י פדואה, שהחפיפה שלפני הטבילה תהיה בלילה, מפני שבית המרחץ עומד בחצר בית הכנסת, ומרגישים בהן בעת כניסתן למרחץ, והצנועות מתביישות בזה, וכבר כ' המקובל הגדול בעל הרוקח שיש להסתיר הטבילה, וכמ"ש בעירובין (נה:), ואף שפרש"י שם דהתם משום שיש רשע שירדוף אחריהן ומתייחד עמהן, אכן יש כמה פנים לתורה, ונוכל ג"כ לפרש משום צניעות שלא יזונו עיניהם בהן, ויש בזה משום הרהורי עבירה. ושלא כדברי חכם אחד שקרא ערער על מנהג מחודש זה, משום שמהומה לביתה, ולא תחפוף כל הצורך, ואסור לסתור מנהגם הראשון בשביל כך, וזה אינו, שמאחר שתקנתן קלקלתן שיבאו לידי איסור הנאמר עליו בש"ס ארור שוכב עם כל בהמה, א"כ פשוט מאד שיש לדחות מנהג איסורא קלילא מפני איסור חמור כזה, ואין זה קרוי ביטול מנהג, אלא תיקון וגדר הוא לתקן שלא יטבלו בענין שירגישו בהן בטבילתן. ע"כ. וכן הסכים הרמ"א בתשו' (סי' יט). ע"ש. וא"כ ה"נ חשיב שפיר אונס ותוכל להקדים טבילתה מבעו"י. וכיו"ב כ' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' ריז), אודות אשה שעוסקת במו"מ בחנות ונמנעת מללכת לטבילה כדי שלא ירגישו בהליכתה לטבילה ע"י סגירת החנות, ורוצה לדחות זמן טבילה לליל שבת שאז בלא"ה סוגרת החנות מבעו"י, אם מותר לה לטבול בשבת (לפי דעת האוסרים לטבול בשבת אם היה אפשר לה לטבול קודם לכן, כמ"ש הרמ"א סי' קצז ס"ב) והשיב, שדעתו מסכמת להלכה ולמעשה להתיר לעשות כן, ותע"ב, וכמ"ש הדגמ"ר שאם אינה יכולה לטבול אפילו משום חומרת פוסקים בלבד מותרת לטבול בשבת, דשפיר חשיב טבילה בזמנה, ומכ"ש כאן שחומרא זו שורשה פתוח בגמ' (עירובין נה:), וכ"פ הרמ"א ס"ס קצח בשם הרוקח. ע"כ. ודון מינה לנ"ד דחשיב שפיר צורך גמור להתיר לה לטבול בשמיני מבעו"י. ובתשו' הרמ"א (סי' יט) הנ"ל, הביא ראיה דחיישינן לתקנת צנועות, מפרש"י (נדה סז:) אתקין רבא במחוזא משום אבולאי, בנינים של מערות היו בדרך בית הטבילה שאם תפול שם תסתכן, וקשה, אכתי אמאי אתקין להתיר טבילה ביום, והא סמי בידן להאיר להן ע"י אבוקות ובזה ינצלו מן הפחתים, כמ"ש במגילה (כד:) ובסוטה (כא), א"ו דה"ט משום שאז הוה אוושא מילתא והוו עבדי איסורא ולא היה בזה תקנת צנועות המצניעות טבילתן, ומשום תקנה זו התיר לטבול ביום שמיני. ע"ש. הא קמן דלגבי האי דינא ממש כ' הרמ"א להקל. ומ"ש בשו"ת צמח צדק (סי' סו), לבטל מנהג הטובלות בשביעי בעוד היום גדול, וכתב, ובאמת שלא ראיתי כאן נשים מקילות בזה בימי החול, אבל כשחל ליל טבילה בליל שבת נוהגות להקל בע"ש בעוד היום גדול משום שבנות ישראל צנועות הן ומסתירות ליל טבילתן שלא ירגישו בהן בנ"א, וכמ"ש הרמ"א ס"ס קצח, ובליל שבת היו מרגישים בהן בני הבית, ומכ"ש כשיש עוד דיורין אחרים שמתביישות ע"י זה, ולכן ממהרות לטבול מבעו"י, וראוי לבטל מנהג זה מהן, וכן אני נוהג וכו'. ע"ש. נראה דעד כאן לא כ' להחמיר אלא בשביעי, אבל בשמיני אה"נ שיש להקל בזה, דשפיר חשיב אונס בכה"ג. וכן בתורת השלמים (סי' קצז סק"ט) הביא מ"ש הצמח צדק, ובסו"ד ציין לתשו' מהרש"ל והרמ"א הנ"ל, והיינו שלדבריהם יש להקל בשמיני, דחשיב אונס. וכ"כ הגאון סדרי טהרה (סי' קצז ס"ק יד), שאם אינה יכולה להצניע טבילתה, וע"י טבילתה בלילה אוושא מילתא, מקרי ג"כ אונס, ומותרת לטבול ביום שמיני. וכדמוכח מתשובת הרמ"א הנ"ל. ע"ש. וכיו"ב כ' החכמת אדם (כלל קיח ס"ג), שאם מתביישת שלא ירגישו בה בני אדם נחשב לאונס ומותר לה לטבול בשמיני מבעו"י. וכן ראיתי להגאון מהר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"א (חיו"ד סי' ט) שכ' להתיר בכיו"ב לטבול ביום שמיני מבעו"י, ושכן המנהג פעה"ק ירושלים ת"ו מזמן הראשונים דור אחר דור לטבול בשמיני מבעוד יום, ולחזור לביתם מבעו"י, ואין פוצה פה. וטעם נכון למנהג נ"ל ע"פ תשו' מהרש"ל (סי' ו) הנ"ל, אשר מדבריו למדנו שענין הצניעות הוא יסוד גדול ועמוד חזק שראוי לישען עליו להתיר מה שמותר בדיעבד, וה"נ כיון דלכ"ע אם עברה וטבלה בשמיני מבעו"י מותרת, כמבואר בטוש"ע (סי' קצז), ואין בזה חולק, א"כ יותר טוב שיטבלו בשמיני מבעו"י ויחזרו לביתם מבעו"י כדי שלא תתפרסם הטבילה, כי פעה"ק ירושלים מרוב העניות ויוקר הדירות אין שום אדם יכול לדור יחידי בבית וחצר בפ"ע בלי שכנים, ואם תבא האשה בלילה מבית הטבילה יתפרסם הדבר לשכנים והוא עון פלילי. וע"כ הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. ומנהג יפה נהגו לטבול ביום שמיני מבעו"י ולשוב לביתם מבעו"י. עכת"ד. והן אמת כי בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רפ), ניסה לערער בכלל ע"ד מהר"י אסאד הנ"ל, ע"פ פרש"י (בעירובין נה:), דה"ט משום שהמקום רחוק ויש רשע שירדוף אחריהן ויתייחד עמהן, ושוב מצא מ"ש מהרש"ל (סי' ו) שיש לפרש ג"כ טעם צניעות, אולם הוסיף, שבכל זאת נ"ל דהיינו דוקא כשיודעים מזה השכנים והרבה בני אדם, ויש לחוש שמא ירדוף איזה רשע אחריהן, אבל משום הרגש של בני הבית, כגון חתן הסמוך על שלחן חמיו, ואם לא תאכל בשר, ירגישו שבלילה יהיה ליל טבילה, כנהוג, אפילו יש שם עוד קרובי משפחה, באנשים ידועים אמרינן אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקינן, וכמ"ש תוס' שבועות (מו:). ע"כ. ובמחכ"ת ליתנהו להני מילי, דהא טעמא דהרוקח ומהרש"ל והרמ"א משום הרהור, ולא משום שמא ירדפו אחריהן, וכבר אמרו (ב"ב קסד:) ג' דברים אין אדם ניצול מהן בכל יום, הרהורי עבירה ועיון תפלה ואבק לה"ר. ע"ש. (ואף רש"י בעירובין לא הוצרך להזכיר שמא ירדוף רשע אחריהן, אלא להסביר בזה מ"ש שם שנשיהם ובניהם אינם שלהם. וכיעו"ש). ולכן כל שיש אנשים גדולים בבית, בודאי שיש בזה משום צניעות, ורשאית לטבול מבעו"י. וכנ"ל. וכן מבואר בשו"ת כפי אהרן הנ"ל, שכל שיש לה בנים גדולים, או חתנים, הדרים עמה, יש להתיר לה בשופי לטבול בשמיני ולחזור לביתה מבעוד יום. ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' לג), שהעלה ג"כ לדינא שכל שיש לה שכנים בחצרה, או שיש לה בנים גדולים, שירגישו בה כשתלך לטבילה בלילה, אין זה דרך צניעות, ומותר לה לטבול בשמיני ביום, כמ"ש כיו"ב בתשו' הרמ"א (סי' יט) הנ"ל. ושכ"כ הסדרי טהרה וחכמת אדם ועצי לבונה. וסיים, ושמעתי מפי מגידי אמת שכן מנהג עה"ק ירושלים ת"ו מזמן קדמון שהנשים טובלות בשמיני ביום, מפני שליוקר הדירות גרים כמה שכנים בחצר אחת וירגישו בה השכנים בלכתה לטבול בלילה, ושכן מצא ג"כ בס' כפי אהרן הנ"ל. ולכן יש להתיר בנ"ד כשיש לה בנים גדולים הדרים עמה וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב חיו"ד סי' כ שכתב כיו"ב. ע"ש). והנה בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קיז) כתב, שאפילו במקום אונס אין להתיר לטבול בשמיני בעוד היום גדול, כל שאפשר לה להסיר ולסלק האונס על ידי שתטבול סמוך לערב ותחזור לביתה אחר שקיעת החמה, משום סרך בתה, ורק כשיש לה הכרח לטבול בשמיני בעוד היום גדול מותר. ע"ש. ובתשו' הרשב"ש (סי' שכו) כ', הנשים שלנו סומכות על סברת ר"ת (בתוס' נדה סז:) שכל שטובלת סמוך לחשכה ובאה לביתה אחר חשכה ליכא למיחש משום סרך בתה, ואפילו בלא אונס מותר בכה"ג, אך קצת נשים טובלות בשמיני ביום, ולא ראינו מי שמיחה בידם, ונראה שסומכות עמ"ש (נדה סח) סמוך לחפיפה טבילה, ולפי שאין מוצאות מרחץ בלילה לחוף בו, לכן חופפות ביום, ומש"ה טובלות ג"כ ביום, דהו"ל כאונס מחמת גנבי או צנה. ועוד שאם לא תטבול מיד סמוך לחפיפה, שמא תתעסק בשום דבר ולא תבדוק עצמה לפני טבילה, ונמצא שלא עלתה לה טבילה, וכמ"ש (בנדה סז) נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה, זה נ"ל סמך למנהג הנשים שטובלות ביום שמיני ואין מוחה בידם. ע"כ. ולכאורה משמע שאין צורך לטבול סמוך לערב לאחר חפיפה, הגם שהיה אפשר להן לחוף במרחץ במשך כל היום, שכל שטובלת ביום שמיני מחמת אונס, אין הפרש כ"כ אם עושה זאת בצהרים או לאחר מכן. [וע' בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות צט, דף יב ע"ד) מ"ש בד' הזר"א]. ועכ"פ בנ"ד שההכרח הוא לטבול בעוד היום גדול לכ"ע שפיר דמי. ודו"ק. 

ד. ועינא דשפיר חזי למרן הב"י (סי' קצז) שכ', כ' בס' האגור (סי' אלף שפד), פסק מהר"ר שלמה, אותן נשים שטובלות ביום צריכות להסתיר טבילתן מבעליהן, שלא ישמשו עמהן ביום, ויבאו לידי ספק דאורייתא. (הגהות שערי דורא הל' נדה סי' יא). ואיני יודע מאי קאמר, דהא נשי דידן יושבות ז' נקיים, ואם טובלות ביום שמיני מפני אונס, א"א להן לבא לידי ספיקא דאורייתא, וע"כ צ"ל דבטובלות ביום שביעי מיירי, וא"כ כך הי"ל לכתוב, אם עברה וטבלה ביום שביעי צריכה להסתיר טבילתה מבעלה וכו', ומיהו אפשר דאף בטובלת בשמיני קאמר, ומשום דבטובלת בשביעי היה אפשר שתבא לידי ספקא דאורייתא, ואם זאת היתה כוונתו חומרא יתירה היא. עכ"ל מרן הב"י. והב"ח העתיק מקור דברי האגור, דהיינו הגהות שע"ד, דמיירי להדיא בטובלת בשביעי, ומיירי כגון שיש אונס בשמיני ותשיעי שהם יום אידם של עכו"ם, וא"א להן לטבול, ולכן טובלת בשביעי לכתחלה ביום, וע"ז אמר שצריכה להסתיר טבילתה מבעלה. ע"ש. והרמ"א בהגה (סי' קצז ס"ה) פסק כדברי האגור, והבין בדעתו שאף בשמיני צריכה להסתיר טבילה עד הלילה. ע"ש. והעיר ע"ז הגר"א, שזהו לפי מה שפי' הב"י לדברי האגור בסו"ד, אבל העיקר דדוקא בשביעי. וכמ"ש הב"ח. ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (אות יד). ע"ש. אבל הסדרי טהרה (ס"ק טז) כתב להחמיר גם בשמיני, משום שאף שהב"י כ' על האגור שהיא חומרא יתרה, מ"מ לא נחלק עליו. ע"כ. וכן פסק בס' לחם ושמלה. ולפע"ד נראה בכוונת מרן הב"י שא"צ להחמיר בזה, משום שאין לנו להחמיר ולגזור מדעתינו בשמיני, כיון דלא שייך בה כלל ספקא דאורייתא, רק גזרת סרך בתה, וזהו לשון חומרא יתירה היא, כלומר, ואין לחוש לחומרא זו. ואפילו במקום שכ' הרמ"א ויש להחמיר, כתב בתשו' הב"ח החדשות (סי' נז) דהוי רק חומרא בעלמא. וכיו"ב כ' מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' שטז סק"ה). ע"ש. וע' בב"י יו"ד (סי' סד) בד"ה ולובן שבכוליא, בשם מהר"י בן חביב, שממ"ש הטור: ורש"י פסק לחומרא, ולא כתב: ורש"י פסק כדברי האוסר, יש לדקדק דר"ל שהמחמיר יפה עושה, וכיון שסיים רש"י והמונע לא הפסיד, קרובים דבריו לפסוק עם המיקל. עכ"ל. ומכ"ש בנ"ד שבמקור ד' האגור, היינו בהגהת שע"ד, מבואר דמיירי בשביעי דוקא, וכמ"ש הב"ח, וכ"פ הגר"א, הא ודאי דלדינא נקטינן שאין צורך להסתיר טבילתה מבעלה. והן אמת כי בשו"ת חוט השני (סי' נו) כתב, שגם במקום אונס וביום שמיני שהותר לטבול ביום, מ"מ צריך להסתיר טבילתן עד הלילה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' לג). ע"ש. מ"מ נראה שהעיקר לדינא להקל, וכד' מרן שקבלנו הוראותיו, ובפרט אם יש צורך בדבר. [וע' בשו"ת בארות המים (חיו"ד סי' ט). וי"ל ע"ד. ודו"ק]. ודע שאף שכ' בשו"ת חוט השני (סי' נו), עפ"ד הב"ח הנ"ל, שאם יש אונס שלא תוכל לטבול כלל בשמיני ותשיעי, מפני שהם יום אידם, ומוכרחת לטבול בשביעי, היינו דוקא באקראי, אבל לא בקביעות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ר"ס רב), שאף הב"ח לא אמר כן אלא במקרה הנ"ל להתיר פעם אחת כן, אבל להתיר להן תמיד לטבול ביום שביעי, יש לחוש שתשתכח תורת טבילה בלילה, ובשגם א"א שתבוא לביתה סמוך לחשיכה וא"א להסתיר טבילתה מבעלה וכו'. ע"ש. היינו דוקא בשביעי, דאיכא ספקא דאורייתא, שמא תראה ותסתור, אבל בשמיני מותר אף בקבע, כגון בנ"ד, כיון דאיכא אונס, וליכא אלא משום סרך בתה, ובמקום אונס לא גזרו כלל, וכדמוכח ג"כ מתשובת הרשב"ש סי' שכו והאחרונים הנ"ל. [ואגב אעיר עמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' סט), שאף בכלה שראתה דם בתולים יש לאסור לטבול ביום שמיני בלא אונס, דאיכא בהכי גזרה דסרך בתה, שהרי לפעמים נשאת אשה שיש לה בת וטובלת לנדתה, ויש בה סרך בתה, וא"כ גם בטובלת לדם בתולים לא פלוג רבנן בתקנתן, כי מי יודע אם הטבילה לדם בתולים או דם נדה וכו'. ע"ש. (ואע"פ ששם אסר ביום שביעי, לפי טעמו זה אסורה לטבול גם ביום שמיני, דהא גזרה דסרך בתה שייכא בשמיני, כמ"ש בנדה סז:) וקשה שהוא סותר דברי עצמו בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רלא), שכ', שאע"פ שד' הש"ך דאף באין לה בת נמי גזרינן משום סרך בתה מטעם לא פלוג, מ"מ נ"ל ראיה מהירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ה) דלא אמרי' לא פלוג בגזרה זו, וכיון שלא מצאנו בש"ס דידן דפליג בהכי קי"ל כהירוש'. ע"ש. ויש ג"כ להסביר זאת ע"פ מ"ש בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' ד), דכל היכא דשרי בדיעבד ליכא בהכי משום לא פלוג, וכמ"ש כיו"ב הט"ז יו"ד (ר"ס צא), שבכ"מ דשרי בדיעבד לא גזרינן לכתחלה שמא ישכח. ע"ש. וכ"ה בשו"ת בנין דוד (ס"ס נו). ע"ש. וה"נ כיון שאם עברה וטבלה ביום שמיני שפיר דמי בדיעבד, אין לגזור בזה לכתחלה משום לא פלוג. וע"ע בעקרי הד"ט (חיו"ד סי' כב אות טז) מ"ש ליישב דברי הרב בארות המים (סי' ע) שבכלות ליכא משום סרך בתה. וכ"ה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כ). ע"ש. ודו"ק]. 

ה. איברא דאכתי איכא למשדי נרגא בהיתרא דנ"ד, לפמ"ש הפתחי תשובה (סי' קצז ס"ק יא): כתב בס' חמודי דניאל כת"י, לכאורה נראה דלא מהני אונס להתיר לטבול ביום שמיני, אלא אם היה האונס לכל הנשים שבעיר. ע"כ. ולפ"ז נפל פיתא בבירא, דהא בנ"ד אין האונס הזה מצוי בכל הנשים שבעיר, ופוק חזי דהאידנא אשתני למעליותא, ואכשור דרי, וגם בעיה"ק ירושלים ת"ו רוב ככל הנשים אשר נשאם לבן בחכמה טובלות בלילה דוקא, ועושות כל טצדקי להצניע טבילתן, בכל מיני אמתלאות שונות, ואת צנועות חכמה, וא"כ מה נעשה לאחותינו ביום שידובר בה, היא האשה הנצבת בזה, להתיר טבילתה ביום, ברם בקושטא שעיקר דברי החמודי דניאל הנ"ל נסתרים ממ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' איסורי ביאה ה"ח): היתה חולה, או שהיה אונס גנבים, או צינה, או שנועלין שערי המדינה בלילה, הרי זו טובלת בשמיני או בימים שלאחריו ביום. ע"כ. והרי בחולה אין האונס לכל העיר, ואפ"ה התיר לטבול ביום שמיני. וכן מוכח מדברי הרשב"ש (סי' שכו), שהתיר לקצת נשים שנהגו לטבול ביום שמיני, לפי שאין להן מרחץ בלילה, ובעינן סמוך לחפיפה טבילה, אע"פ ששאר הנשים היו יכולות לרחוץ בלילה, ולטבול אח"ז מיד. וכן מתבאר מד' הכפי אהרן ורב פעלים ושאר אחרונים הנ"ל. וכן מצאתי להגאון חדרי דעה (בס"ס קצז) שהביא דברי החמודי דניאל הנ"ל, וכתב, ונראה שדקדק כן מלשון הגמ' (נדה סז:) אתקין רב אידי בנרש, רבא במחוזא, רב אחא בר יעקב בפפוניא וכו', אבל בדברי הרמב"ם מבואר להדיא שלא כדקדוק זה, שהרי כ' שאם היתה חולה טובלת ביום שמיני וכו', וכ"כ בס' החינוך. וכן מורה לשון הטור וש"ע שכתבו: כגון שהיא יראה לטבול בלילה מחמת צינה וכו', ומשמע דהיינו אפילו באשה יחידה. ע"כ. וכ"כ הלחם ושמלה (סק"ח), וז"ל: ודברי החמודי דניאל לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי, שהרי לשון הרמב"ם: היתה חולה וכו' ה"ז טובלת ביום השמיני. עכ"ל. [וכן העלה הגאון ר' שלמה הכהן מוילנא בתשו' להגאון בעל שדי חמד בחלק דברי חכמים ס"ס קכט ע"ש]. גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נז) הביא קושית הגאון מהר"ר יוסף אב"ד סערצאק, על החמודי דניאל מדברי הרמב"ם הנ"ל, וכ' לתרץ ד' החמו"ד דס"ל שהואיל והש"ע השמיט ל' הרמב"ם היתה חולה וכו', ש"מ דלא ס"ל הכי וכו', ושוב כתב, ומ"מ לדינא נ"ל עיקר להקל דלא כד' החמו"ד, שפשטות לשון הפוסקים נראה שאף באונס של אשה אחת בלבד התירו לטבול ביום שמיני, ולשון הרשב"א, וכן לשון הטוש"ע: היתה יראה וכו', בלשון יחיד, מוכח שאפילו באשה אחת לבדה שחוששת מצינה או פחד גנבים, שפיר דמי לטבול ביום שמיני. וכן מבואר בבה"ג הל' נדה. ובפרט שבזה"ז שהן רק ספק זבות דעת הרז"ה והרא"ה להקל אף לכתחלה לטבול ביום שמיני בלא אונס, ואע"ג דלא קי"ל הכי, מ"מ יש לצרף דעתם במקום אונס לאשה יחידית. (וע"ע דברי מלכיאל ח"ג סי' סג). עכת"ד. ולפמש"כ לעיל שמצאנו חברים להרז"ה והרא"ה, הלא הם: ראבי"ה ורבינו שמחה, וגדולי הראשונים בגירונדא שהביא המאירי, הא ודאי דחזו לאצטרופי לסניף להקל. וע' להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' מג), באשה החשודה על איסור נדה, ע"י מניעתה מטבילה, ופעמים רבות חטאה במעל, ובעלה כמוה, וכעת עבר עליה רוח טהרה, וברצונה לטבול ולהתקדש מטומאתה, אלא שמסרבת לטבול בלילה בעת טבילת הנשים הכשרות, ואך אם יותר לה לטבול ביום, בעת שאין נשים במרחץ, אז תשמור דת טהרת הטבילה, ביום שמיני לספירתה, ואם לא נתיר לה תוסיף לחטוא כימים עברו. והשיב, שאע"פ שבודאי אין להתיר לעבור על איסור דרבנן כדי שלא תבא לפשוע ע"פ עצת יצרה המאנסה באיסור כרת, מ"מ בנ"ד שגזרה זו לא נגזרה במנין, והיתה בזה מחלוקת רב ור' יוחנן, ואף לבתר דהדר ביה רב, הקילו חז"ל כשיש איזה אונס, וכמ"ש אתקין רב אידי וכו', ולכן באשה כזאת דיצרה אלבשה ואנסה לעבור כ"פ בקום ועשה באיסור כרת היא ובעלה, וכבר הוחזקו להתפתות ליצרם, אין לך שעה"ד גדול מזה, ולכן בודאי שיש להתיר לה לטבול ביום שמיני, להציל אותה ואת בעלה האנוס קצת מאיסור כרת. ע"ש. וק"ק שהיה לו להזכיר ג"כ שבנ"ד ישנם פוסקים גדולים הסוברים להתיר לכתחלה, והא ודאי שראוי לסמוך עליהם בכה"ג, ובצירוף הטעמים שכתב. והנה המעיין ישר יחזו פנימו בשו"ת אור לי (סי' קלג), כמה צער נצטער אותו צדיק בקהלתו בדבר זה, וחשש שאם נתיר ביום שמיני, יבאו לטבול ביום שביעי מבעו"י, מה שלא הותר אפילו במקום אונס, והביא תשובת הרב בעל כפי אהרן הנ"ל אליו, בכחא דהיתרא, ותשובת הגה"ח מהר"א מני אב"ד חברון אליו, שכ' ג"כ להתיר לטבול ביום שמיני כשיש סיבה לכך, ושיש להקל בכיו"ב בדורות הללו, ואף אם יש שטובלות בשמיני מבעו"י בלי סיבה ראוי להעלים עין מהן. ונכון לדרוש ברבים ולהזהירן בדברי נועם ושפתי צדיק ידעון רצון בטוב טעם ולשון רכה וכו'. ע"כ. והניף ידו שנית בשד"ח (חלק דברי חכמים סי' קכט), לאחר שפנה לעוד כמה גדולים, ובכללם להגאון הנצי"ב ז"ל, והשיבו דבר: שאין לו להצטער על הוראתו בקדושה להתיר לטבול ביום שמיני במקום אונס, פן יבאו לטבול בשמיני בלא אונס, דבכה"ג כדאי ראבי"ה ור' שמחה לסמוך עליהם שמתירים לכתחלה לטבול בשמיני בלי אונס וכו'. וגם אין לגזור פן יבאו לטבול בשביעי ביום, שמקרא מלא כתוב: וספרה לה, לעצמה, שהיא נאמנת על כך, ולכן די שידרוש ברבים שאין לטבול אלא בשמיני ומחמת אונס, ושוב לא יחקור הרבה. וכן הסכים להלכה הגר"ש הכהן מוילנא בתשובתו שם. ואמנם הרה"ג צוף דב"ש ז"ל כ' להחמיר בזה, בתשו' להשד"ח שם, ובתוך דבריו מסתמיך ואזיל ג"כ ע"ד החמודי דניאל שלא הותר לטבול בשמיני מחמת אונס אא"כ היה אונס כללי לכל הנשים שבעיר. ע"ש. ולפמש"כ לעיל נראה דלדינא נקטינן דלא כהחמודי דניאל בזה. וכן מצאתי להגרא"י קוק ז"ל בשו"ת דעת כהן (סי' פח), שהעיר ע"ד החמודי דניאל, שלא ידענו טעמו, זולת הדיוק מהגמ' דנקיט משום אבולאי וגנבי ואריותא דהוו אונס כללי, ואי משום הא לא איריא, שי"ל דלרבותא נקטי הכי, דאע"ג דמיעקרא תקנת סרך בתה בכל המקום ההוא אפ"ה שרי. ומד' האשכול ועוד ראשונים שכ' ללמוד דבדיעבד שטבלה ביום שמיני בלא אונס עלתה לה טבילה, מק"ו דהותר לה לכתחלה במקום אונס, מוכח דבמקום אונס מותר אפילו באונס פרטי, ואין לנו לחדש חומרא וגזרה לגזרה. ע"ש. מסקנא דדינא דשפיר מורינן בכחא דהיתרא לאשה הלזו לטבול ביום שמיני, בזמן שאין בניה הגדולים בבית, ועי"ז יחזור שלום הבית אל כנו, והשי"ת יברך את עמו בשלום. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. +בענין טבילה בשביעי או בשמיני מבעוד יום. וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ג סי' פב ובסהס"י.+ 
