 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן ח 

נשאלתי במי שלא כיון בתפלתו בברכה ראשונה, אם רשאי לחזור ולהתפלל בכוונה, אף בזה"ז שאין אנו מכוונים בתפלה, לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן. או אינו רשאי לחזור ולהתפלל. וביאור דין כוונה בתפלה. 

(א) גרסינן בברכות (ל:) א"ר יוחנן אני ראיתי את ר' ינאי דצלי והדר צלי (שחרית ומוסף). א"ל ר' ירמיה לר' זירא, ודילמא מעיקרא לא כיון דעתיה ולבסוף כיון דעתיה, א"ל חזי מאן גברא רבה דקמסהיד עליה. ע"כ. ומוכח להדיא שהמתפלל ולא כיון כלל בתפלתו צריך לחזור ולהתפלל. וכ"כ הרא"ש שם. ותניא נמי (בברכו' לד:) המתפלל צריך שיכוין לבו בכולן, ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולן, יכוין לבו באחת מהן. א"ר חייא ובאבות. וכ' התוס' והרא"ש, באחת מהן, והא דאמרינן לעיל (ל:) אר"א לעולם ימוד אדם דעתו אם יכול לכוין יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. יש לפרש התם נמי באחת מהן (באבות). ע"כ. וכ"ה בתר"י ובתוס' ר"י חסיד שם. וכ"כ באור זרוע הגדול (ס"ס קב). ובראבי"ה על ברכות (סי' פט). ע"ש. וז"ל הרמב"ם (רפ"י מה' תפלה), מי שהתפלל ולא כיון את לבו יחזור ויתפלל בכוונה, ואם כיון לבו בברכה ראשונה שוב אינו צריך. ע"כ. ושם (פ"ד מה' תפלה הט"ו) כ' בזה"ל, כוונת הלב כיצד, כל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה, ואם התפלל בלי כוונה חוזר ומתפלל בכוונה. מצא דעתו משובשת ולבו טרוד אסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו. לפיכך הבא מן הדרך והוא עיף או מיצר אסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו. אמרו חכמים שישהה ג' ימים עד שינוח ואח"כ יתפלל. עכ"ל. וכ' הלח"מ, וענין הכוונה משמע בברכות (לד:) שאינו לעיכובא, שכן אמרו שם, ואם אינו יכול לכוין בכולן יכוין באחת מהן. ולא ידעתי למה לא הזכירו רבינו. עכ"ל. ולכאורה י"ל בפשיטות דהרמב"ם סמך עמ"ש (ברפ"י) דהיינו באבות. 

אולם ראיתי בחי' רבינו חיים הלוי מבריסק (בפ"ד מה' תפלה), שכ' להסביר דברי הרמב"ם בזה, שיש ב' ענינים בכוונת התפלה. האחת כוונת פירוש הדברים והמלות לחוד, ויסודה הוא דין כוונה. והשנית שיכוין שהוא עומד בתפלה לפני ה', שאינה מדין כוונה, רק שהוא מעצם מעשה התפלה. ואם אינו רואה את עצמו שעומד בתפלה לפני ה' אין זה מעשה תפלה, והרי הוא בכלל מתעסק שאין בו דין מעשה כלל. ולכן כוונה זו מעכבת בכל התפלה, שבמקום שהיה כמתעסק דינו כאילו לא התפלל כלל, וכאילו דילג תיבות אלה, והא ודאי דלענין עצם התפלה כל הי"ט ברכות מעכבין. ובהכי מיירי הרמב"ם (בפ"ד הט"ו), וכמ"ש אח"כ (בהט"ז), כיצד היא הכוונה, שיפנה את לבו מכל המחשבות, ויראה עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה. ע"כ. והואיל וכוונה זו מדין מתעסק, ומדין מצות צריכות כוונה, שנוהגים בכל התורה ובכל המצות, הויא לעיכובא. ולכן אם התפלל בלא כוונה זו הו"ל כאילו לא התפלל כלל וחוזר ומתפלל. וכן צריך לאמוד דעתו שאם אינו יכול לכוין אסור לו להתפלל. אבל בפרק יו"ד /י'/ מה"ת =מהלכות תפלה= מיירי בכוונת פירוש המלות, שהוא רק בתפלה ולא בשאר מצות, ולכן אף אם אינו מקיימה חיילא עליה חובת תפלה. והרי להרמב"ם עצמו מצות תפלה מה"ת, ואף להחולקים עליו היינו רק בחיוב תפלה אבל קיומה וענינה הוי מה"ת לכ"ע, וכיון דמה"ת הויא תפלה אף בלא כוונת פי' הדברים, גם אם לא יוכל לכוין בזה צריך להתפלל. ורק אם יוכל לכוין אלא שהתפלל בלא כוונה יחזור ויתפלל משום הך כוונה שחיובה מדבריהם. ולכן לא כ' הרמב"ם בפרק י' שימוד דעתו אם יכול לכוין, וכתב רק שיחזור ויתפלל. עכת"ד. ולפ"ז הרמב"ם תנא ופליג ע"ד התוס' והרא"ש הנ"ל, דסברי שאף לענין כוונת פי' הדברים צריך לאמוד דעתו, אם יכול לכוין באבות יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. ולפע"ד יש להקשות מהגמרא (ברכות ל:), ר' חייא בר אבא צלי והדר צלי. א"ל ר' זירא מ"ט עביד מר הכי, אילימא משום דלא כוין מר דעתיה, והא"ר אלעזר לעולם ימוד אדם א"ע אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל, אלא דלא אדכר מר דריש ירחא (יעלה ויבא). והתניא וכו'. ע"ש. ואם איתא לדברי הגאון מבריסק, אמאי קאמר אלא דלא אדכר דריש ירחא, ותיפוק ליה דבכוונה גופא יש חילוק בין פי' הדברים ובין כוונת עמידתו בתפלה לפני השי"ת ונהי דלענין כוונת עמידתו בתפלה חייב לאמוד דעתו, אבל בכוונת פי' הדברים א"צ אומד, ולעולם חייב להתפלל. ולכן הוא חוזר ומתפלל מכיון שלא כיון באבות. א"ו שאין חילוק בזה, ולעולם צריך אומד, ולא היה לו להתפלל אם לא שאמד דעתו בתחלה דשפיר מצי מכוין באבות. וכד' התוס' והרא"ש. 

גם מ"ש הגר"ח מבריסק שהכוונה שעומד בתפלה לפני השי"ת היא מעכבת בכל התפלה. וכל ברכה שבתפלה שלא נאמרה מתוך כוונה זו, הויא כאילו דילג אותה, דהוי כמתעסק. לכאורה ל"מ כן בירוש' (פ"ב דברכות סוף ה"ד), א"ר חייא אנא מן יומי לא כיונית (בתפלה), אלא חד זמן בעי מכוונה והרהרית בלבי, מאן עייל קומי מלכא קדמי, ארקבסא (אלקפטא) או ריש גלותא. שמואל אמר אני מנית אפרוחייא. רבב"ח אמר אנא מנית דימוסיא. א"ר מתנא אנא מחזיק טיבו לראשי דכד הוה מטי מודים הוא כרע מגרמיה. ע"ש. וכ"ה בתוס' (ר"ה טז:) ושה"ל (סי' יז). ובאו"ז (סי' קב). ע"ש. ומשמע מהראשונים הנ"ל שבדברי /שדברי/ הירוש' כפשוטן. ואם איתא הרי באותה שעה שחושב בדברים אחרים מסיח דעתו מהכוונה שעומד בתפלה לפני השי"ת. ולא יצא י"ח תפלה. א"ו שכל שכיון בזה בברכה ראשונה די בזה, ואף שבשאר התפלה לא כיון בזה בהדיא, אמרינן סתמו כפירושו וע"ד הראשונה הוא עושה. וכמ"ש בזבחים (ב:) ובמנחות (טז). וע' שו"ת דובב מישרים (סי' לג). הן אמת דלפמ"ש בעל ספר חרדים בפי' הירוש' שם, שחלילה לומר שהקדו' הללו לא כיוונו, אלא שלא עברה התפלה מתחלה ועד סוף בלי שום הרהור ע"י אונס, וחוזרים ומכוונים. ע"ש. לפ"ז י"ל שלא התפללו בשעת היסח - הדעת, וכשחלפה מחשבתם זו המשיכו להתפלל מתוך כוונה שלמה. וע"ע בשו"ת באר שבע (סי' סט) מ"ש בזה. ע"ש. מ"מ מסתבר לומר דסגי בכוונה זו בתחלת התפלה, וכל התפלה נמשכת על כוונה זו. וכן מוכח בס' החינוך (מצוה תלג) שכ', ומענין מה שהזהירו אותנו בכוונת הלב בתפלה, וביותר בברכה ראשונה, שאז"ל שמי שלא כיון בה מחזירין אותו. וענין כוונה זה שחייבו חזרה בשבילה, הוא לפי הדומה שיתן האדם אל לבו שלפני ה' הוא מתפלל ואליו הוא קורא, ויפנה מחשבתו מכל שאר מחשבות העולם וייחד אותם ע"ז. עכ"ל. הרי שאף שהזהיר על הכוונה שעומד בתפלה לפני ה', מ"מ כ' שזה מעכב דוקא בברכה ולא בשאר ברכות. וע' סנהדרין (כב) המתפלל צריך שיראה עצמו כאילו שכינה כנגדו שנא' שויתי ה' לנגדי תמיד. נראה דדריש ליה מלשון קרבן תמיד. שכנגד תמידין תקנום (ברכות כו: רמב"ם פ"א מה"ת ה"ה). ומד' תשו' הרשב"א (סי' תכג) נראה ג"כ שכוונה זו כלולה במשמעות ברכה הראשונה. ע"ש. וע' בטוש"ע /או"ח/ (סי' צח ס"א). ואף שהרמב"ם לא ביאר זאת בפ"ד הט"ו, נראה שסמך עמ"ש להלן (רפ"י) שאין הכוונה מעכבת רק בראשונה וכנ"ל. וכ"כ להדיא המעשה רוקח. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בנחל איתן, והגאון האדר"ת בהגהות בני בנימין, (בפ"ד מה"ת הט"ו). ובזה ניחא שאף השרידים אשר ה' קורא המכוונים באבות, אינם נזהרים אף בכוונה הנ"ל בכל התפלה כולה. ולפי האמור בדיעבד מיהא יצאו י"ח תפלה. ודו"ק. 

(ב) והנה במ"ש הגר"ח מבריסק, שאף למ"ד תפלה מדרבנן, היינו דוקא חיוב התפלה, אבל קיומה וענינה הוי מה"ת לכ"ע. לכאורה היה נ"ל ליישב בזה קו' המבי"ט בקרית ספר (פ"א מה' תפלה), והפר"ח (סי' פט ס"א), ע"ד הרמב"ן דס"ל דמצות תפלה מדרבנן. דהא אמרינן בתענית (כח) מה הפרש בין זל"ז, הללו ד"ת והללו ד"ס. ופרש"י ותוס', תפלת מנחה הויא ד"ת וכדילפינן (בברכות כו:) ויצא יצחק לשוח בשדה ואין שיחה אלא תפלה. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דאע"ג דאינה חובה מה"ת, מ"מ המתפלל אותה ומקיימה הוי כמקיים מצוה מה"ת. אלא שיש לפקפק בעצם החידוש הנ"ל, ממ"ש הרמב"ן בס' המצות, דהא דאמרינן בתענית (ב) ולעבדו בכל לבבכם איזוהי עבודה שבלב זוהי תפלה, אסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. ואם איתא הי"ל לתרץ בפשיטות דאה"נ דענין התפלה וקיומה מה"ת הוי, מ"מ אינה חובה אלא מדרבנן. ובפסוק לא נזכר זאת דרך חיוב. וכיו"ב כ' הכ"מ (רפ"א מה' תפלה) דהא דיליף הרמב"ם למ"ע דתפלה בכל יום מדכתיב ועבדתם את ה"א, ולא כ' שנצטוינו ע"ז ממ"ש ולעבדו בכל לבבכם דהיינו תפלה. משום דלעבדו אינו מצוה אלא סיפור דברים הוא, אם שמוע תשמעו לאהבה את ה' ולעבדו ונתתי מטר ארצכם. ע"כ. אלמא דלרמב"ן גם קיום מצות התפלה וענינה אינו אלא מדרבנן. (ומש"ה שפיר הק' המבי"ט והפר"ח הנ"ל. וע' בקרית ספר שם מ"ש בזה). איברא דבעיקר קו' הכ"מ יש ליישב עוד משום דבקרא דולעבדו בכל לבבכם לא נזכר שהוא בכל יום, משא"כ בקרא דועבדתם את ה"א דמיירי בכל יום, וכמ"ש המבי"ט שם, דאסיפא דקרא סמיך דכתיב ובירך את לחמך ואת מימיך, דהוי צורך כל יום. וכמ"ש בב"מ (קז:). ע"ש. ועכ"פ מד' הרמב"ן מוכח שפיר דכל יסוד המצוה מדרבנן. וכן מתבאר בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' רצג), גבי כהן העומד בתפלה ואין שם כהן אחר שפוסק ועולה לישא כפיו. דב"כ =דברכת כהנים= מדאו' ותפלה מדרבנן. ע"ש. וכ"ה במג"א (סי' קכח סק"מ). ובשו"ת הלק"ט ח"א (סי' סד). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ד). ואכמ"ל, וראיתי שכבר העיר בד' המג"א, בס' עמק ברכה (דיני נ"כ אות ד) עפ"ד הגאון מבריסק הללו. והצ"ע. ע"ש. וע"ע בס' שביבי אש א"ח (עמוד לד). ולפי האמור מדברי הרמב"ן עצמו לא משמע כן. ודו"ק. 

(ג) ובהיותי בזה הוקשה לי בגמ' (ברכות ל:) הנ"ל, בהא דא"ל ר' ירמיה לר' זירא ודילמא (ר' ינאי) מעיקרא לא כיון דעתיה. וא"ל חזי מאן גב"ר דקמסהיד עליה. והא ר"ז גופיה א"ל לרחב"א, להלן בגמ', מ"ט עביד מר הכי (דצלי והדר צלי) אילימא משום דלא כיון דעתיה והאר"א לעולם ימוד אדם א"ע אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל וא"כ ה"נ ודאי דר' ינאי ג"כ לא היה עובר ע"ז. וראיתי למהרש"א שהק' כן, ותי' דלעיל אכתי לא שמע ר"ז לההיא דר"א. ע"כ. ודוחק. וראיתי להצל"ח שכ' לתרץ, דהא דר' ינאי מיירי בשבת שאין בה אלא קדושת היום ואינו מבקש צרכיו, ואפשר דבכה"ג א"צ לאמוד א"ע, ודוקא בתפלת חול שעיקרא באה על צרכי בנ"א אר"א שצריך לאמוד א"ע, שאם לבו בל עמו, עליו כתוב ויפתוהו בפיהם כו'. ומוטב לו שלא יתפלל. משא"כ בשבת. ע"ש. וק"ל דהא כ' התוס' והרא"ש שעיקר ד' ר"א נאמרו משום ברכה ראשונה. ובה אין כל בקשת צרכיו. וממילא אין מקום לחלק בין שבת לחול בזה. ולפע"ד י"ל לאידך גיסא, עפמ"ש בחי' הרא"ש לברכות (עמוד פ), דהא דא"ל ר' ירמי' לר"ז דילמא לא כיון דעתיה, י"ל דלא כיון דעתיה בשאר ברכות קאמר, והא דהדר צלי היינו בתורת נדבה וחידש בה דבר. ע"כ. ולפ"ז ניחא דלא פריך ליה מר"א דצריך לאמוד א"ע, דלעולם ר' ינאי שפיר כיון באבות (ור"א נמי סגי ליה באבות, כמ"ש התוס' והרא"ש.) אלא שטעה ולא כיון בא' מהברכות האחרות. וחזר בתורת נדבה וחידש בה דבר. אבל להלן גבי רחב"א י"ל דבשבת היה, ומש"ה ליכא למימר דחזר בתורת נדבה, דהא קי"ל בש"ע /או"ח/ (ר"ס קז) שאין מתפללין תפלת נדבה בשבת. וע"כ דלא כיון באבות, ולהכי פריך ליה שפיר מדר"א דלעולם ימוד א"ע, דמיירי נמי באבות. (ומ"ש אח"כ אלא דלא אדכר דריש ירחא. היינו דאיקלע ר"ח בשבת.) ובזה א"ש קו' המגן גבורים (סי' קא) דמאי פריך מדר"א, נימא שחזר בתורת נדבה וחידש בה דבר. ע"ש. ולפ"ז ניחא דשבת היה. ואין תפלת נדבה בשבת. וע' מאורי אור ח"ב (די"א ע"ג) וי"ל ע"ד עפמ"ש הצל"ח שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' א). ודו"ק. 

(ד) ותבט עיני בחי' הרא"ה (ס"פ אין עומדין) שכ', המתפלל צריך לכוין את לבו, ואם אינו יכול לכוין בכלן צריך שיכוין בא' מהם. פי' ואם לאו לא יצא. דאי לכתחלה אפי' בכלן צריך. א"ו האי באחת אפי' בדיעבד נמי צריך, עכ"ל וכ' ע"ז הרה"ג המו"ל רי"ד הלוי ז"ל, דכוונת הרא"ה ליישב קו' התוס' והרא"ש מדר"א דאמר לעולם ימוד אדם א"ע וכו'. ולא חילק בין אבות לשאר התפלה, וס"ל להרא"ה דר"א איירי לכתחלה שבזה אין חילוק, והכא מיירי לענין שלא יצא אף בדיעבד. עכ"ל. ולפ"ז יוצא לנו שאם אינו יודע שיכול לכוין בכלן לא יתפלל, אע"פ שאם התפלל בדיעבד יצא י"ח כל שכיון באבות בלבד. ולכאו' יש להק' ע"ז, ממ"ש הרא"ש ס"פ ת"ה הנ"ל, דהיכא דלא כיון דעתיה בשאר ברכות אינו רשאי להתפלל בתורת נדבה אא"כ חידש בה דבר. והא קי"ל באו"ח (ס"ס רצד), שבמקום שאמרו שאינו חוזר, אם רצה להחמיר על עצמו, ולחזור אחר שסיים תפלתו, רשאי. וכ' האחרונים דהיינו בתורת נדבה. ע"ש. ואין מצריכים אותו לחדש בה דבר. וא"כ י"ל כ"ש הכא דעדיף טפי מהתם, דהא אסור לו להתפלל לכתחלה אם אינו יודע בעצמו שיכול לכוין בכל הברכות, וא"כ למה לא יחזרו להתפלל בתורת נדבה בלא שום חידוש, והכוונה עצמה חשיבא חידוש. א"ו שאין זה לעיכובא כלל, והואיל ואין החידוש ניכר בכוונה בלבד לא התירו לו לחזור ולהתפלל אא"כ יחדש בה דבר. משא"כ שם שכשחוזר ומתפלל הוא מחדש מה שהחסיר מקודם וניכר חידושו. אך י"ל שלא התירו לחזור בנדבה משום כוונת כל הברכות הואיל ואינו ברור שבפעם השנית יכוין בכלם. ולכן צריך לחדש בה דבר. דאל"כ קרינן ביה למה לי רוב זבחכם וכו'. כדקי"ל (בס"ס קז). ומ"מ עיקר ד' הרה"ג המו"ל חי' הרא"ה אינם מחוורים, שמלבד משמעות לשון הברייתא (בר' לד:) דמוכח שאף לכתחלה מותר להתפלל ע"י כוונה באבות, עוד בה דה"נ מסתברא, דהואיל ובדיעבד יי"ח תפלה ע"י כוונה באבות, גם לכתחלה יש לו להתפלל אם אינו יכול לכוין רק באבות, דבכל דוכתא קי"ל שעה"ד =שעת הדחק= כדיעבד דמי, ואדרבה לפ"ד הרא"ש (פ"ג דסוכה סי' יד) שעה"ד עדיפא מדיעבד. וע"ע בב"י א"ח (סי' נח) ד"ה מי שהוא אנוס. ע"ש. ועוד שהרי להתוס' והרא"ש פי' דברי ר"א אם יכול לכוין את לבו יתפלל, היינו שאם יודע בעצמו שבודאי יכול לכוין באבות. ואם מסופק לא יתפלל. וה"נ לד' הרא"ה, צ"ל דאף בספק אם יוכל לכוין בכל התפלה, לא יתפלל. ומכיון דבדיעבד יצא י"ח, היאך החמירו בספקו שלא יתפלל לכתחלה. וע' בפרי תואר (סי' ח סוף סק"א), שכל דבדיעבד שרי, בספרו מותר אף לכתחלה. וע"ע בס' דעת תורה (בפתיחה להל' שחיטה אות לו). ועוד שהואיל ואין זה מעכב מה"ת, היאך יבטלוהו מתפלה בשביל כך, למ"ד דתפלה מדאו'. (וע' בחי' הרא"ה בר' כא). והרי ג' דברים אין אדם ניצול מהם בכל יום, ואחד מהם עיון תפלה (ב"ב קסד:), וע' בתוס' (שם). וזה י"ל. עכ"פ נ"ל ברור שד' הרא"ה היא כד' הרשב"א בתשו' (סי' שמד), שכ' ג"כ, שאם לא כיון (באבות) מסתברא שצריך לחזור ולהתפלל, שאם אתה אומר צריך לכתחלה דוקא, אף בכל הברכות כן כדקתני רישא וכו'. ומהא דפ' אין עומדין אנו למדין ג"כ לאותה דר"א דאמר לעולם ימוד אדם א"ע וכו', דהיינו אפי' לכוין באחת מהן קאמר. והיינו מ"ד התם (ל:) ודלמא מעיקרא לא כיון דעתו, ר"ל באחת מהן. עכ"ל. הרי שתחלת דבריו כהרא"ה. ומסיים כד' התוס' והרא"ש. וע"כ בטלה מחלוקת. וכן מבואר בשטה מקובצת (בר' לד:) שכ' כלשון הרא"ה הנ"ל, פי' ואם לאו לא יצא, דאי לכתחלה אפי' בכולן נמי צריך וכו'. וסיים, דהא דאר"א אם יכול לכוין את לבו יתפלל, היינו באבות. וכו'. אבל אם אינו יכול לכוין את לבו התפלה, אין לו להניח מלהתפלל, כיון דבדיעבד לא בעי כוונה אלא באבות. עכ"ל. (וידוע שבהרבה מקומות סתם השטמ"ק כשיטת הרא"ה.) וכן מתבאר בד' המשנ"ב בבאה"ל (סי' קא ס"א) ד"ה ואם אינו יכול. ע"ש. 

(ה) וחזי הוית להמאירי (ס"פ אין עומדין) שכ', בגמ' אמרו שהמתפלל צריך שיכוין את לבו בכל התפלה, ואם לא כיון אלא בברכה ראשונה יצא. ומקצת גאונים פוסקים כן. ויש מי שאומר שבתפלה לא יצא עד שיכוין בכולם. עכ"ל. ולכאורה ד' היש מי שאומר תמוהים, דהא תלמוד ערוך בידינו שאם אינו יכול לכוין בכולם יכוין את לבו באבות. ומוכח להדיא דלכל הפחות בדיעבד מיהא יצא ואפשר דס"ל דלא קי"ל כהגמ' כאן, משום דאשכחן בעירובין (סה) דאר"א הבא מן הדרך אל יתפלל ג' ימים. והכי עביד עובדא אבוה דשמואל. ואם איתא דליכא עיכובא אלא באבות, אמאי פטרוהו ג' ימים מתפלה, הרי ע"י התאמצות והשתדלות יוכל לכוין בברכה ראשונה. וביותר יפלא על אבוה דשמואל שפטר עצמו מכל וכל, ולא התאמץ להתפלל ע"י כוונה באבות. וע"כ דס"ל דלעיכובא בעינן כוונה בכל התפלה. וקי"ל כמעשה רב. ומעתה י"ל דר"א נמי דאמר לעולם ימוד אדם א"ע אם יכול לכוין כו', אתיא כפשטה. ולשטתיה אזיל דבעינן כוונה בכל התפלה. ודלא כמ"ש הראשונים דבאבות מיירי. וכן העיר בכ"ז מהר"י עייאש בלחם יהודה (פ"ד מה"ת הט"ו). ושם רצה לומר כן בדעת הרמב"ם. ושוב ראה ר' /ד'/ רמב"ם ברפ"י מה"ת וחזר בו. ע"ש. ובאמת שלפ"ד הגר"ח מבריסק שצריך לכוין בכל תיבה מכל הברכות שבתפלה, שהוא עומד בתפלה לפני השי"ת, י"ל שמשום כוונה זו שהיא לעיכובא הוצרכו לפטרו מתפלה, כיון שאם לא יכוין הו"ל כמתעסק. אולם כבר כתבנו לעיל שאף בכוונה זו די בברכה ראשונה. והנה בס' האשכול ח"א (עמוד כד) הביא ההיא דעירובין, וכ' עליה, ואשכחן לרבוותא דאמרי ה"מ בדורות הראשונים דהוו מכווני טובא כד הוו מצלי, אבל האידנא לא. עכ"ל. וכ"ה בתשו' הגאונים (ליק סי' פט, ושע"ת ס"ס פט). וכ"ה בחי' הרשב"א והריטב"א והמרדכי והג"א (עירובין שם). ובמאירי (ספ"ד דברכות). ובהגמ"י (פ"ד מה"ת) בשם התוס'. ובטור /או"ח/ (סי' צח) בשם מהר"ם וכ"פ בש"ע שם. ולפ"ז נראה שנוח היה להם להראשוני' להתבטל ממצות תפלה כתקנתה לזמן מה, כדי שישמרו מצות כוונה בכל התפלה לאחר מכן כשתהיה דעתם מיושבת, ואילו היו מתפללים בלי כוונה (חוץ מאבות), היו מרגילים עצמם שלא לכוין בשאר התפלה, ונמצאת מכשילן לעת"ל. ואפי' למ"ד מצות תפלה הויא מדאורייתא, כבר כ' המג"א (סי' קו סק"ב), שלכן נהגו רוב נשים שאין מתפללות בתמידות, משום דמה"ת די בפ"א ביום, ומיד בבוקר אמרות איזה בקשה, ודי בזה מה"ת. ואפשר שגם חכמים לא חייבום יותר. ע"ש. ואף לפמ"ש בשו"ת אור לי (סי' ח) דלא סגי בהכי, משום שצריך לומר גם דברי שבח להשי"ת, וכדמוכח בד' רמב"ם שם שדבר זה הוא מה"ת, ומקורו בילקוט (פ' וזאת הברכה). וכמ"ש הקובץ שם. ע"ש. י"ל דאה"נ בדורות הראשונים היו או' דברי שבח ג"כ ומבקשים רחמים ושואלים צרכיהם. ועוד י"ל עפמ"ש הגאון ישועות יעקב (סי' קו סק"ג) והגאון הצל"ח (ברכות כא) דבק"ש וברכותיה ג"כ יוצאים י"ח תפלה מה"ת, ואפי' בברכות התורה די בזה, ששם יש שבח ושאלה והודאה. וכ"כ בשו"ת אור לי שם. וכ"ה בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' כא אות ד). ע"ש. וע' בשו"ת בית יעקב הנד"מ (סי' י). וי"ל ע"ד. 

והנה המאירי עירובין שם כ' בזה"ל, אל יתפלל עד שתהא דעתו מיושבת עליו, ואם השעה עוברת יתפלל תפלה קצרה ולא יבטל מתפלה לגמרי. ואם יוכל לכוין באבות יתפלל. דרך הערה אמרו, הבא בדרך אל יתפלל כל ג' ימים. ע"כ. וק"ק דהא אבוה דשמואל עביד עובדא בנפשיה, וא"כ אינו דרך הערה בלבד. ולכאו' י"ל קצת דס"ל דשאני אבוה דשמואל שהיתה תורתו אומנותו. ומעיקר הדין פטור מתפלה. כדאומרי' בשבת (יא) וע' בתוס' שם, דמש"ה קרי ר"ז על ר' ירמיה דהוה קא מסרהב להתפלל, מסיר אזנו משמוע תורה וכו', משום שתורתו אומנותו היתה. ע"ש. וכן בר"ה (לה) גבי רב יהודה דהוה מצלי מתלתין יומין לתלתין יומין. (פרש"י שהיה מחזר תלמודו כל ל' יום.). אלא דמ"מ אבוה דשמואל היה מחמיר על עצמו להתפלל כשיכול לכוין דעתו, שלא היה מחזיק עצמו דתורתו אומנותו כ"כ. וכמ"ש בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' א) בד"ה עוד יש, בשם מהראנ"ח, לגבי ר' ירמיה. ע"ש. וי"ל. ומ"ש המאירי שיתפלל תפלה קצרה נראה דל"ד תפלה קצרה כההיא דברכות (כט:), שהרי לא התירו לאו' אלא במקום סכנה. ע' תוס' ומאירי (ברכות ג). ובתוס' (שם ל), ודו"ק. וע' במאירי (ס"פ תפלת השחר) ד"ה זהו ביאור וכו', שכ', התפלל ולא כיון דעתו בכל התפלה לא יצא וצריך לחזור ולהתפלל. וכמ"ש ברחב"א דצלי והדר צלי ונתברר להם שמצד כוונה היה. ויש חולקים בזה אלא בברכה ראשונה. כמ"ש בס"פ א"ע. עכ"ל. וק"ל דהא במסקנא אמרינן שלא מצד הכוונה היה וטפי הול"ל דמדבעי למימר דהא דחזר והתפלל היינו משום כוונה, מכלל שצריך לחזור ולהתפלל. וכמ"ש הרא"ש. וצ"ע. ועכ"פ סברא זו שכ' המאירי שאם לא כיון בכל התפלה לא יצא, נראה דיחידאה היא, ולית דחש להא, שכל הפוסקים חולקים ע"ז. ורק בברכת אבות בעינן כוונה לעיכובא. וכ"מ בעירובין שם, כל המפיק מגן בשעת גאוה סוגרים וחותמים צרות בעדו. ובפרש"י שאינו מתפלל תפלת מגן אברהם בשעת שיכרות. וממאי דתלי לה בברכת מגן משמע דעיקר הכוונה באבות, והואיל ואינו יכול לכוין בשכרותו אינו מתפלל. 

(ו) וחזיתיה להרב בתי כנסיות (בהשמטות סי' קא, דקכ"ד ע"ג), שהק' ע"ד התוס' והרא"ש (ברכות לד:), שהעמידו לההיא דאר"א לעולם ימוד אדם א"ע אם יכול לכוין כו', דהיינו ברכת אבות. דא"כ הא דפריך ר' זירא לרחב"א (שם ל:) אילימא משום דמעיקרא לא כיון דעתיה, והאר"א לעולם ימוד אדם א"ע אם יכול לכוין כו'. נימא דאה"נ דאמיד דעתיה לכוין באבות, ושוב טעה באמצעיות או בג' אחרונות באופן שחוזר. דבשלמא אי בעינן שיאמוד א"ע בכל התפלה, ניחא, דודאי רחב"א יכול היה לאמוד א"ע ולא יטעה. אבל כיון שאינו אלא באבות מאי פריך. ע"ש. ולא ידענא מאי קשיתיה, דהרי באמת כ"ה התירוץ דלא אדכר דריש ירחא. ואדרבה למטוניה דמר מתי' זה מוכח כהתוס' והרא"ש שא"צ אומד אלא באבות. אבל אין זה מוכרח, שאין צורך באומד רק על הכוונה אבל לא בעינן שיאמוד א"ע לבל יטעה בתפלתו. שהטעות אינה צפויה מראש, ובכל רגע עלול לטעות ולשכוח. וע' ברכ"י (סי' תכב סק"ג). גם מה שהקשה הבתי כנסיות ע"ד התוס' והרא"ש הנ"ל, מדפריך ר"פ לאביי (ברכות לג:) כשאמר מודים מודים, ודילמא מעיקרא לא כיון דעתיה כו'. וא"ל חברותא כלפי שמיא מי איכא וכו'. ומאי קאמר הא אינו חייב לאמוד עצמו אלא באבות. ע"ש. הנה בלא"ה יש להק' כן בברכות (ל:) דקאמר דר' ינאי מעיקרא לא כיון דעתיה וכו'. והא אמרינן להלן חברותא כלפי שמיא מי איכא, ואי לא מכוין מעיקרא מחינן ליה במרזפתא דנפחא עד דמכוין. וראיתי בהגהות הרש"ש שם שעמד בזה. וכ' שיש לחלק. והנה גם בס' מאורי אור ח"ב (די"א ע"ג) עמד בזה, וכ' דר"א ס"ל דק"ש דאורייתא ותפלה דרבנן (בר' כא), ומש"ה בתפלה לא מחינן ליה. ע"כ. וס"ל דההיא דאמרינן חברותא כלפי שמיא קאי בדין שמע שמע, ולא במודים מודים. (וכ"כ המאירי מגילה (כה). וע"ע בט"ז (סי' סא סק"ג). ע"ש.) אולם בפרש"י (לד רע"א) כ', חברותא כלפי שמיא, מנהג שאדם נוהג בחבירו ינהג אצל המקום ולא יכוין בתפלתו. ע"כ. משמע דקאי במודים מודים. אכן י"ל קצת דל"ד תפלה. אלא ק"ש. וכמ"ש התוס' שבת (יא). דמצלי היינו ק"ש. ע"ש. וכן מצאתי במעשה רוקח (פ"ד מה"ת הט"ו) שעמד, ג"כ בקו' זו, ותי' דהתם בק"ש מיירי שאומר שמע שמע. וכיון דפסוק ראשון נוסחתו קצרה ובנקל יוכל לכוין, וגם מה"ת הוא, מש"ה מחינן ליה, אבל בתפלה שהיא ארוכה ומדרבנן לא אמרינן הכי. ורש"י דנקט בתפלתו ל"ד הוא. וע' בס' חסידים הוצאת מקיצי נרדמים (סי' תמא). אולם נראה שאין צורך בזה, לפמ"ש התוס' (לד) בשם הירושלמי, דוקא בצבור אמרו כן ולא ביחיד. וכ"כ המאירי (מגילה כה) וז"ל: ונראין הדברים דווקא בש"צ שהוא מצוי לכוין ביותר, ועליו אמרו מחינן ליה עד דמכוין דעתיה, אבל יחיד לא, דשמא מחמת שלא כיון הוא. ע"כ. ואף לד' הטוש"ע /או"ח/ (סי' סא) שאין חילוק בין צבור ויחיד ודלא כהירוש'. וכ"כ בב"י /או"ח/ (סי' קכ"א). מ"מ י"ל דשאני התם שבחזרתו הוא כופל מודים מודים ב"פ דמחזי כב' רשויות. מש"ה איבע"ל לכווני דעתיה טפי. ומכ"ש שי"א שצריך כוונה אף בהודאה וכמו שיבואר בסמוך (וע' במגן גבורים (סי' קא סק"ב), דהקו' שבגמ' (לג:) דוקא אק"ש, אבל אמודים לק"מ, הואיל וצריך כוונה. ע"ש). 

(ז) ודע דמרן הב"י /או"ח/ (סי' קא) הביא ד' הסמ"ק שכ', אם אינו יכול לכוין בכל י"ח ברכות יכוין באבות ומודים, ואם אינו יכול לכוין בשתיהם יכוין באבות. וכ' ע"ז, וצריך תלמוד דמנ"ל דמודים עדיף טפי משאר ברכות. וכ' ע"ז הפרישה, דהיינו מסברא, שהרי לא תיקנו כריעה כ"א באבות והודאה. ע"כ. וכ"כ המאמ"ר (סק"ב). (וע' בפר"ח מ"ש ל"ר מברכות (כא:). ואינו מוכרח.) אולם האמת יורה דרכו, שאינו מסברא בלבד, אלא דהכי גרסי הרבה ראשונים בגמ', וז"ל הגמ"י (רפ"י מתפלה) רב ספרא משום ר' אמי אמר באבות. דלא כרב חסדא דאמר בהודאה. ע"ש. וז"ל ראבי"ה (ס"ס צה) וצריך לכוין באבות. וי"א בהודאה. ע"כ. ובאגודה (ס"פ א"ע), חד אמר באבות וחד אמר בהודאה. עכ"ל. וברוקח (בראש הספר, שרש זכירת ה'), יכוין בברכה אחת שהיא ברכת אבות או במודים. עכ"ל. ובס' חסידים (סי' קנח), שכן אמרו יכוין בכולם ואם א"א יכוין בברכת אבות או בברכת הודאה. עכ"ל. ומד' הפו' הנ"ל הובאו באחרו'. ומהם הא"ר (סי' קא) שהעיר מד' האגודה הנ"ל, ושהסמ"ק חושש לכתחלה לתרוייהו, ובדיעבד העיקר כמ"ד באבות. ושכן פסקו הכל בו ומהרי"ל כד' הסמ"ק הנ"ל. וכ"כ בס"ח. ע"כ. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ל), שהעיר מד' הגמ"י, ושאין ספק שכן גורס הסמ"ק. ע"ש. גם בעה"ש בהשמטות (סי' קא) העיר מד' הגמ"י. וע"ע בראבי"ה (סי' פט). ושם בהגהות הרה"ג רח"נ דמביצר העיר מד' הכל בו שכ"כ בשם ר' יצחק. וכ' שלבו אומר לו דהיינו ר' יצחק מקורביל בעל הסמ"ק. ע"ש. וא"צ לדברים שבלב, שכן מבואר במקור ד' הכל - בו, הוא הארחות חיים (ה' תפלה אות לז) שכ"כ להדיא בשם ר' יצחק מקורביל. וכן יש לחוש לכתחלה. אבל בדיעבד העיקר כרוה"פ דסגי באבות. וכ"כ בעה"ש בהשמטות (שם), עפ"ד הרמב"ם והרא"ש והסמ"ג והתוס' והרשב"א ושאר פו' דסגי באבות. ע"ש. וכ"כ שאף הסמ"ק וסיעתו כ' זאת רק לכתחלה. וע' ברוקח הנ"ל שהרוצה לכוין ילמד עצמו לשתוק בסוף כל ברכה ולכוין בחתימת הברכות. והובא בטור ובארחות חיים בשם ר"א מגרמיזא (רוקח). 

(ח) וראיתי בשבולי הלקט (סי' יז), שהביא ד' הירוש' (פ"ב דברכות סוף ה"ד), דא"ר ירמיה בשם ר"א, המתפלל ולא כיון את לבו, אם יודע שהוא חוזר ומכוין את לבו יחזור ויתפלל, ואם לאו לא יחזור. וכ' ע"ז השה"ל, ושמעתי מפי הר"ר יעקב מגוירצבורק נר"ו, שיש להביא ראיה שאע"פ שכמה פעמים אדם מתפלל ואינו מתכוין, י"ל שיצא ידי חובתו, למ"ד תפלות כנגד תמידין תקנום. דאמרי' בריש זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. ומוכיח התם שאם נזבחו סתמא כשרים ועלו לבעלים לשם חובה. וה"נ בתפלה י"ל שמי שאינו מכוין הו"ל כסתמא ויצא י"ח. מיהו המתפלל בכוונה טפי עדיף ומצוה מן המובחר וכו'. ע"כ. ומוכח להדיא מדבריו שאפי' לא כיון באבות יצא, הואיל וסתמא הוי, וסתמא לשמה קאי. ואע"ג דקי"ל דחוזר ומתפלל, מ"מ לא הוי כאילו לא התפלל כלל. וכעין מ"ש התוס' ברכות (כט:) בשם בה"ג. ע"ש. ויש להעיר קצת בראית השה"ל, דבכה"ג אשכחן לרבנן בתראי דפליגי בהכי, אי משוינן מצות לקדשים. שהגאון הנוב"י קמא (חיו"ד סי' צג) כ' דמצות הוו כקדשים דסתמא לשמן הוי. והגאון בעל סידורו של שבת בשער התפלה (בתשו' שבראש הספר), כ' לתמוה עליו, שהרי רוה"פ כ' דמצות צריכות כוונה, ולא אמרינן בהו דסתמא לשמן הוו. והחילוק ביניהם מבואר, כי בקדשים כבר היה בהם כוונה ודיבור לשמן בעת הפרשתן, במה שאמר ה"ז עולה או שלמים וכדומה ולשם זה הביאן לבהמ"ק להקריבן ולהכי אמרינן דסתמא לשמה הוו. משא"כ בעשיית המצות אין שמם עליהם מקודם, כגון ק"ש ותקיעת שופר ל"מ בהו סתמא. ע"ש. וכן הגאון הטורי אבן (ר"ה כט) כ' לחלק בין המצות לקדשים, דקדשים אם עשאן שלא כמצותן בטל מצות קרבן זה מש"ה סתמו לשמו קאי משא"כ בשאר מצות כמצות שופר ולולב שיש להם תקנה לחזור ולעשותן כמצותן אין סתמן עומדת לשמן. ע"כ. וה"נ י"ל בתפלה שיש לו תקנה לחזור ולהתפלל. אך י"ל דתפלה דמיא לקרבן משום דאם לא יצא י"ח הויא ברכה לבטלה. ואע"ג דבשופר נמי איכא שבות דתקיעה שלא לצורך. י"ל שאני שבות דתקיעה שהותרה ביו"ט של ר"ה. וכדמוכח בתוס' (ר"ה ל) ד"ה וביבנה. אולם ד' הרמ"א /או"ח/ (סי' תקצו) לאסור. וכ"מ בתוס' חולין (פד:). ובהרא"ש (פ"ד דר"ה סי' יא) בעובדא דמגנצא. וע' בט"ז וק"נ ובש"א. ואכמ"ל. ובר מן דין יש להעיר בראית השה"ל, ממ"ש בתשו' הרשב"א (סי' שמד), דאפי' למ"ד מצות אין צריכות כוונה, הכא גבי תפלה שהיא סיפור שבחי יוצר הכל יתברך ובקשת רחמים לפניו, מודה שצריך לכוין, לפי שאינו בדין שינהוג בהן כשאר המצות שהן מצות עשייה, דהתם כל שעשה הרי קיים מצות עשייתו, אלא שאינו מן המובחר. ע"ש. וכ"ה בארחות חיים (ה' תפלה אות לז). ופשוט שאותם הדברים עצמן שייכים לגבי דמיון השה"ל לקדשים דסתמן כשרים, דשאני הכא שאין כאן שום עשייה רק אמירה בפה, וא"כ י"ל שלא יצא י"ח בסתמא. והן אמת שלפ"ד הגר"ח מבריסק כוונת פי' המלות אינה חשובה כ"כ ככוונת המצות בעלמא, ומש"ה אפי' לא כיון באבות בכוונת פי' המלות יצא י"ח תפלה מה"ת. ע"כ. (וכנ"ל באות א). ודבריו קרובים לד' השה"ל הנ"ל. מ"מ לפ"ד הרשב"א נהפוך הוא דכוונה זו חמירא טפי הואיל ואינו עושה מעשה. ולכאו' קצת ראיה לד' הרשב"א ממ"ש בעירובין (סה) דאבוה דשמואל כשהיה בא בדרך לא היה מתפלל ג' ימים משום כוונה. והא שלחו ליה לאבוה דשמואל כפאוהו ואכל מצה יצא (ר"ה כח.) אלמא דמצות א"צ כוונה. א"ו דשאני תפלה דהיא אמירה בלי עשייה. ומש"ה אסמכוה אקרא ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה שהיא עבודה שבלב. ויש לדחות. ודו"ק. ועמש"כ בחזון עובדיה (סי' כט). 

(ט) ומצינו חבר לד' הרשב"א הנ"ל, הוא התר"י (פ"ק דברכות יב.) גבי פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, דאפי' למ"ד מצות א"צ כוונה, ה"מ בדבר שיש בו מעשה, שהמעשה הוא במקום כוונה כגון נטילת לולב וכו'. אבל במצוה התלויה באמירה בלבד ודאי צריך כוונה. שהאמירה היא בלב, וכשאינו מכוין באמירה נמצא כמי שלא עשה שום דבר מהמצוה. ע"ש. וכ"ש בתפלה דחמירא טפי שמסדר שבחו של הקב"ה ושואל לצרכיו. וכמ"ש הרשב"א. והנה הפר"ח (ס"ס תקפט) הביא ד' תר"י הללו, ותמה עליהם מהגמ' (ברכות יג), היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא. ופריך ש"מ מצות צריכות כוונה. ואם איתא נימא דה"ט משום דלא עביד מעשה רק אמירה בעלמא. ע"ש. וכן הק' הגאון טורי אבן (ר"ה כח:) ובשו"ת דברי משה (בן אדרת, סי' קצג). ובשו"ת כתר כהונה (סי' טז). ובס' באר יעקב (סי' תקפה דל"ו ע"ב). ועוד הרבה אחרו'. +/מלואים/ וע"ע בשו"ת תועפות ראם (חאו"ח סי' א). ובס' מעשה רוקח (פ"ב משופר ה"ה). ובס' יצחק ירנן (דף ע ע"ג). ובס' נחל איתן (פ"ו מחמץ ומצה ה"ג).+ אכן בתשו' הרשב"א (סי' שמד) הנ"ל, כ' וז"ל: שאפשר דה"ה נמי בפסוק ראשון דק"ש כו' שיש בהם יחוד ה' וצריך כוונת הלב כדי שייחד בוראו יתברך כו'. אבל מכאן ואילך כל שקורא מלותיה כתקנן אע"פ שלא כיון לבו וכו' יצא דמצות א"צ כוונה, וא"ת א"כ מאי קמבע"ל גבי מתני' דהיה קורא ש"מ מצות צ"כ. דאף את"ל דהכא צריך, דילמא בעלמא א"צ. י"ל משום דקתני סתם אם כיון לבו יצא, משמע שבכל פרשיות ק"ש קאמר שיהא צריך לכוין את לבו, ואם איתא, בודאי דשמעינן מינה דמצ"כ כו'. ע"ש. ולפ"ז יש מקום לומר שאף התר"י לא כ"כ אלא גבי ברכות שמשבח בהם את השי"ת ודינם כתפלה. וכמ"ש רבינו אשר בס' המנהגות (עמוד קלט), שעיקר כל הברכות שיאמרם בכוונה, כי כל דבר שאינו בכוונה אינו נחשב לכלום. ועוד שעונשו גדול שמזכיר את ה' הנכבד שלא בכוונה וכו'. ע"ש. והובא גם בארחות חיים (ה' תפלה או' לז). וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' קפה ס"ב). וע' בש"ע /או"ח/ (סי' ה) ובאחרונים שם. ולא דמי לק"ש דפסוקים בעלמא נינהו. ואם איתא שצריכים כוונה ה"ה לכל המצות. (וכן יש חלוק בין הברכות לק"ש לענין הפסק בקדיש וקדושה. וע' באחרונים (סי' רו). ודו"ק.) ולפ"ז גם מה שהק' הפר"ח וסיעתו מר"ה (כח:), דפריך ממתני' דשמע קול שופר או מגילה אם כיון לבו יצא, אלמא דמצ"כ. והרי התם נמי השומע אינו עושה מעשה. ולפ"ד הרשב"א ניחא, דדוקא גבי תפלה וכיו"ב אמרינן הכי. ועי"ל כמ"ש ה"ה (בפ"ב מה' שופר ה"ד). וע' בס' לימודי ה' (לימוד קח). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מט אות ה) ובשו"ת שאלת שמואל (ס"ס ח). ובשו"ת לחם שעורים (סי' יג). ואכמ"ל. וע"ע מש"כ להלן בסי' שאח"ז (אות ג) בעיקר ד' השה"ל הנ"ל. 

(י) ומעתה הבא נבא לענין השאלה במי שלא כיון בתפלתו אף באבות, אם רשאי לחזור ולהתפלל בתורת נדבה. והנה ז"ל הטור /או"ח/ (סי' קא), ואם התפלל ולא כיון באבות וכו', ואפי' כיון בכולן ולא כיון באבות צריך לחזור ולהתפלל, והאידנא אין אנו חוזרין בשביל חסרון כוונה, שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוין א"כ למה יחזור. ע"כ. ומרן בש"ע השמיט ד' הטור שסיים שכעת אין לחזור משום חסרון כוונה. ונראה שדעתו היא שאף בזה"ז צריך לחזור, ויתאמץ לכוין באבות. אך הרמ"א בהגה הביא ד' הטור להלכה. וראיתי להפר"ח (שם), שכ' ל"ר להטור מהירוש' (פ"ב דברכות ה"ד), ר' ירמיה בשם ר' אלעזר אומר, התפלל ולא כיוון לבו, אם יודע שהוא חוזר ומכוין לבו יתפלל, וא"ל לא יתפלל. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א. והחיד"א בברכי יוסף (סק"א) השיג על הפר"ח בזה, שהיא משנה שא"צ להביא מהירוש', שכבר הובאו ד' ר"א (בברכות ל:) שלעולם ימוד אדם א"ע אם יכול לכוין יתפלל וכו', והיינו אפי' בפעם הראשונה. ולכן כ' שד' הטור הם מסברא וא"צ ראיה לזה, שכל שקרוב הדבר שלא יכוין מה תועלת בחזרתו. ע"ש. ולפעד"נ לקיים ד' הפר"ח והגר"א, כי הנה לכאו' יש להק' על הירוש' גופה דאמר הכי בשם ר"א לענין חזרה, ואמאי לא נקיט הכי אף לענין עיקר התפלה בפעם הא', וכדאמרי' בבבלי. ונראה דרבותא אשמועינן דאע"ג דאיכא למימר דבפעם השניה א"צ אומד לכך, שבודאי רמי אנפשיה ומכוין באבות, הואיל וכל עיקר חזרתו היא משום שלא כיון בראשונה. וקמ"ל דאפ"ה צריך לאמוד א"ע, ואינו חוזר אא"כ יודע בעצמו שמכוין באבות. (וד' ר"א בבבלי ג"כ לרבותא, דלא מבעיא בפעם השניה שאם לא יכוין מה תועלת בחזרתו, אלא אפי' בפעם הא' צריך לאמוד א"ע.). ולפ"ז ניחא ראית הפר"ח, שאף הוא היה מתכוין לומר, שחששת הטור דשמא לא יכוין בחזרתו, לא נפלאת ולא רחוקה היא. וכדא"ר אלעזר בירוש'. וכן י"ל בד' הגר"א. ולאפוקי ממ"ש בס' תורת חיים (סי' קא סק"ג), ליישב ראית הפר"ח והגר"א הנ"ל, דס"ל להטור שאם לא כיון באבות אינו יכול לחזור ולהתפלל מן הדין, אא"כ יכול לכוין בחזרתו בכל התפלה. ומש"ה האידנא אין חוזרין ע"ז, שקרוב הוא שלא יכוין בכל התפלה. וזהו כוונת ר"א בירוש' דקאמר אם יודע שהוא חוזר ומכוין לבו, ולא אמרו ומכוין את לבו לכה"פ באבות. ולפ"ז ניחא ראית הפר"ח והגר"א מהירוש'. ע"כ. ואינו מחוור לפע"ד. ודיוקו מדלא קאמר בירוש' ומכוין את לבו באבות, אינו כלום, דלא עדיף ממ"ש ר"א בבבלי שלעולם ימוד א"ע אם יכול לכוין. ואוקמוה התוס' והרא"ש דהיינו באבות. וה"נ י"ל בירוש'. ואם איתא לעיקר חידושו של התורת חיים בד' הטור, שצריך לכוין בחזרתו בכל הברכות, לא הוה שתיק הטור מלפרש כן בהדיא. וגם לא אשתמיט לשום פוסק מלומר כן. וכבר יישבנו ראית הפר"ח והגר"א בלא"ה. וקמי שמיה גליא שאחרי כתבי מצאתי בס' מנחת אהרן (כלל טז אות ב), שגם הוא הביא קו' הברכ"י על הפר"ח, ותי' כמש"כ. ותעלוזנה כליותי, ולפי דרכנו למדנו שאף בחזרתו אין צורך מן הדין לכוין אלא באבות, ואפ"ה ס"ל להטור שבזה"ז אינו חוזר להתפלל, הואיל וקרוב הדבר שלא יכוין בחזרתו אף באבות. 

(יא) ולכאורה היה נראה לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, יש לחזור ולהתפלל אם לא כיון באבות. שהרי מרן השמיט ד' הטור בזה וכנ"ל. אולם ראיתי להחיד"א בברכ"י סק"ב, שכ', שאף שנראה דעת מרן שגם עתה ראוי להיות חוזר, ויתעצם לכוין דעתו אבל לא נהגו כדבריו. וכן מהריק"ש כ' כד' הטור ורמ"א. ע"כ. וכ"כ בסידור בית עובד (אות פה), דהכי נקטינן, ודלא כהש"ע שאינו מחלק בין הזמנים. ע"כ. וכ"כ המאמר מרדכי (ס"ס צח). וכ"פ בחסד לאלפים, ופתח הדביר. ופקודת אלעזר, ויפה ללב (סי' קא). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (ס"ס ט), בד"ה ואולם. וכ"פ בבן איש חי (פר' בשלח אות ה). אולם לפע"ד נראה, שאף שצדקו האחרונים בזה, ואין לחזור ולהתפלל שנית שקרוב הדבר שלא יכוין, ומה גם שיש צד לומר שאם לא יכוין אף באבות הו"ל ברכותיו לבטלה, מכיון שלא יצא י"ח תפלה. וכנ"ל (אות ח) לד' הרשב"א וארחות חיים ור' יונה. וממילא הרי בברכות חיישינן אף נגד הוראות מרן ז"ל. וכמ"ש בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו). ובשו"ת אהלי יצחק (ס"ס ג) בשם האמת ליעקב. ובשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א) ד"ה אחר. ובשו"ת אור לי (סי' לו) בשם זכל"א. וכ"כ מהר"י עטייא בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה, ס"ס כא). ע"ש. מ"מ י"ל שאם חוזר ומתפלל לשם נדבה יהיב דעתיה טפי, וכמ"ש כן להדיא בס' תוספת שבת (בראש הספר, בהגהותיו לסי' קז), דלפמ"ש בש"ע שם, שהרוצה להתפלל נדבה צריך שיאמוד א"ע שיוכל לכוין בתפלתו מראש ועד סוף, הלא"ה קרינן ביה למה לי רוב זבחיכם. ע"כ. לפ"ז בזה"ז אין להתפלל נדבה כלל, לפמ"ש הרמ"א (סי' קא). מיהו י"ל דדוקא בתפלת חובה אמרינן שקרוב שלא יכוין, אבל בנדבה יהיב דעתיה לכוין. ע"כ. ומעתה אף בנ"ד יוכל לחזור ולהתפלל בכוונה בתורת נדבה. ואע"פ שבאמת כ' האחרונים דבזה"ז אין להתפלל תפלת נדבה, הואיל ואין אנו מכוונים כ"כ, מ"מ הרי בספק התפלל, או אם יש מחלוקת אם צריך לחזור ולהתפלל, העלו רוב האחרונים שאפשר לחזור ולהתפלל בתנאי דנדבה. וכמ"ש בס' שלמי צבור (דף שכ"ד ע"ד). ובחסד לאלפים וברוח חיים (סי' קז). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י). ובשו"ת מעט מים (סי' ב). וכ"פ הגרי"ח בבן איש חי (פ' משפטים אות יד - טז - יח). והמשנ"ב בבאה"ל (סי' קז). ועוד. (וע' בשו"ת אור לי (ס"ס כז) שרוצה להעמיס כן בד' התוספת שבת הנ"ל. ואינו במשמע.) ומכ"ש כאן שמן הדין לא יצא י"ח תפלה. הן אמת שי"ל דשאני התם שחוזר משום ספק לא התפלל, או שטעה בד' שיש בו מחלוקת, ומתקן המעוות בחזרתו, אבל זה שכל חזרתו אינה אלא משום כוונה ושמא לא יכוין, ונמצאת חזרתו לא לעזר ולא להועיל. מ"מ נראה דהואיל ולדידן היה לנו להורות כד' מרן שקבלנו הוראותיו שחוזר ומתפלל, (ומה גם שאף לד' הרמ"א מעיקר הדין חוזר ומתפלל.) ודעת מרן היא דכי הדר משום כוונה יהיב אדעתיה ורמי אנפשיה ומדכר לכוין בחזרתו. ורק מפני שלא נהגו כן לא מורינן לחזור ולהתפלל, בטענה כל דהו אמרינן דמאי דלא נהוג לא נהוג. כמ"ש הר"ן חולין (ר"פ ראשית הגז). מש"ה אמרינן דבנדבה מיהא לא נהוג. וכד' התוספת שבת הנ"ל. וחוזר ומתפלל אדעתא דנדבה. וא"צ לחדש בה דבר. וכן מתבאר בס' המנהיג (אות מא, די"ד ע"ב). ע"ש. 

(יב) מסקנא דדינא שמי שלא כיון בתפלתו אף באבות רשאי לחזור ולהתפלל בתורת נדבה. ויתאמץ לכוין בכל לבו. ואפשר ג"כ לחזור ולהתפלל בדרך תנאי, אם הוא חייב לחזור ולהתפלל כדברי מרן, תהיה לחובתו ואם אין לו לעשות כן (וכד' הרמ"א) תהיה בתורת נדבה. ומ"מ אין לעשות כן אא"כ דרכו תמיד לכוין לכל הפחות באבות, ותקראן אותו כאלה בדרך מקרה שלא נתכוון הפעם, לכן יחזור בתנאי דנדבה. אבל אם אין דרכו לכוין תמיד, אינו חוזר כלל, הואיל וקרוב לודאי שלא יכוין. וגם כשנעשה לו כן באקראי אינו חוזר ומתפלל אא"כ חלפה שעת טרדתו ובהילותו וקים ליה בנפשיה דמצי מכוין. אבל אם אינו בטוח בכך אין לו לחזור ולהתפלל כלל. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
