 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן א 

ב"ה. ירושלים. כ"ג חשון תשל"ט. למנצח בנגינות לפ"ק 

לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון המופלא וכבוד ה' מלא חכו ממתקים וכולו מחמדים. תהלתו בקהל חסידים. כמהר"ר צאדק הררי שליט"א רב ואב"ד מקסיקו - סיטי. יע"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אודות השאלה בדבר מה שנהגו השוחטים במחנה קדשו משנים קדמוניות לשחוט גדיים וטלאים ועגלים קטנים שאין ידוע אם מלאו להם שבעה ימים שלמים אם לאו, וסומכים על עדות גוי המסיח לפי תומו שאומר שמלאו להם שבעה ימים, בצירוף סימנים שיש להם בשיני וקרני העגלים וכיו"ב, האם יש להם על מה שיסמוכו? 

א) בתשובת הרשב"א ח"א (סימן רמג) איתא בזה"ל: שאלת גדיים קטנים הנקחים מן הגוי, האם סומכים על הגוי שאומר שהם בני שמנה ימים, או לאו? תשובה, עדות הגוי אינה כלום, ולא מצינו בשום מקום שהוא נאמן להקל אלא בעדות אשה בלבד, ובכל מקום שאנו חוששים לו שאינו בן שמנה מחמת קטנותו לא יצאנו מידי ספק באמירת הגוי. וכל שכן במקום זה שהוא אומר כן להשביח מקחו, וכל שאומר להשביח מקחו אין שומעים לו אפילו להחמיר, ואפילו באיסורי תורה, כדתנן בשלהי יבמות (קכב א) עכו"ם שהיה מוכר פירות בשוק, ואמר של ערלה הם אינו נאמן. וכן אם אמר של עזקה הם (מפרדס מעוזק וגדר סביב לו, ושל שביעית הם) לא אמר כלום, שלא נתכוון אלא להשביח מקחו. עכ"ל. וכן הוא בתשובות המיוחסות (סי' קעח). ע"ש. וכן הובאה בקצרה בבית יוסף יו"ד (ס"ס טו). וכן פסק מרן בש"ע (סי' טו סעיף ג): "אין סומכים על עכו"ם בגדיים קטנים הנקחים ממנו ואומר שהם בני שמנה ימים". והנה הט"ז (שם סק"ד) כתב על זה, קשה לי דהא הוי ספק ספיקא, ספק שמא כלו לו חדשיו, ואת"ל שלא כלו שמא יש לו שמנה ימים. וי"ל דס"ל כדעת יש אומרים לקמן (סי' קי סעיף ח) שדבר שיש לו מתירין לא מהני ביה ספק ספיקא להקל. ומ"מ קשה על הרמ"א שם שכתב דלצורך יש להקל. וכ"כ בתורת חטאת בשם הר"ן להקל בס"ס אף בדשיל"מ, וא"כ היה לו להקל כאן אפי' בלא נאמנות העכו"ם. וי"ל שאין זה ס"ס, דבע"כ יש כאן ספק נפל או לא, ואי אפשר לומר את"ל נפל. ואין זה דומה לספק זינתה דכתובות (ט א) בתוספות. ע"כ. ובראשית מאמר יש להעיר על מ"ש דה"ט משום דהוי דשיל"מ ולא מהני ביה ס"ס, שהרי מבואר ברמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד) שאף אם עבר ושחט קודם ליל שמיני אסור באכילה, שכל שלא שהה שמנה ימים בבהמה הרי זה כנפל. ע"ש. וכ"כ הראב"ן (סי' שע). וכ"כ הרא"ש (בפרק ר"א דמילה סי' ז). גם הרוקח (סי' תסח) כתב, וראיתי לאבא מארי שאסר עגל שנשחט תוך שמנה ימים, ואמר, ודאי אילו ידענו בבירור שכלו לו חדשיו היינו מתירים אותו, כדאמרינן בשבת (קלו א) עגל שנולד ביו"ט שוחטים אותו ביו"ט, ומוקמינן ליה ביודע שכלו לו חדשיו, אבל עתה שלא נודע אסור. וכן הורו כל הרבנים שבשפירא, רבינו שמריה ורבינו אברהם ורבינו יהודה ז"ל. ע"כ. וכן פסקו התבואות שור (סי' טו ס"ק יב) והפרי תאר (שם סוף סק"ב). וכן העלה הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד סי' לח). וכ"כ הדגול מרבבה (סי טו) ושאר אחרונים. והרי ברור שבנשחט כבר לא שייך דבר שיל"מ, ואע"פ כן לא התירוהו מטעם ספק ספיקא הנ"ל. ועוד שהרי מקור דברי הש"ע מתשובת הרשב"א, והרשב"א עצמו בתורת הבית (דף קטו ע"ב) כתב, דס"ס מהני אפי' בדבר שיל"מ, ושכן הוא בירושלמי. וכן הכריע להלכה בספרו עבודת הקודש (בסוף הספר), שהעיקר כדברי מי שאומר דמהני ס"ס אף בדשיל"מ. וע' בספר מנחת כהן (בשער התערובות חלק ג' פרק י"א) שכ', שאף שהרמ"א (בסי' קי) הכריע להחמיר בדשיל"מ דלא מהני ביה ס"ס, מ"מ רוב הפוסקים מתירים כל ס"ס בדשיל"מ, וכ"כ הרשב"א בבירור בספרו תורת הבית. ונ"ל שכן דעת מרן המחבר כדעת הרשב"א, וכמ"ש בב"י (סי' קי) שמועיל ס"ס להתיר אפי' לגבי בריה וחתיכה הראויה להתכבד ודבר שיל"מ. וכן מוכח ממ"ש בש"ע (סי' תצז) שספק מוכן מותר ביו"ט שני מפני שהוא ס"ס, ואף שי"ל דשאני איסור שאינו מוכן שאינו אלא מדרבנן, מ"מ ממ"ש בבית יוסף שם מוכח בבירור דס"ס מועיל בדשיל"מ אפי' באיסורי תורה. והכי נקטינן להקל. ע"כ. וע"ע בש"ך (סי' קי ס"ק נז) ובפר"ח (שם סק מג). ומעתה אי אפשר לומר כתירוץ הט"ז משום דס"ס לא מהני בדשיל"מ, שהרי הרשב"א ומרן ס"ל דשפיר מהני ס"ס אפי' בדשיל"מ, ואפי' באיסור תורה. ושוב ראיתי בשער המלך (פ"א מהל' יו"ט הלכה יט) בד"ה ועוד יש ליישב, שהעיר כן ע"ד הט"ז הנ"ל. וכ"כ הגאון מהר"ש איגר בתשובותיו (חיו"ד סי' ו). [וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' לג וסי' נב). ע"ש]. 

ב) ומצאתי לרבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת קלו א) שכתב, והיכא דמספקא לן אם הגדי או העגל בן שבעה ימים או לא, כתב הנשיא אלברצלוני בספר העתים, שאין גוי נאמן עליו, שבכל איסור והיתר אין הגוי נאמן כל עיקר. ומיהו נראה לומר דהני מילי היכא שנראה לפי אומדן דעתו של ישראל שאינו בן שבעה, אבל בספק מותר, ואפילו בלא עדות גוי, משום דאיכא תרי ספקי, ספק שהוא בן שבעה, ואת"ל אינו בן שבעה שמא כלו לו חדשיו ומותר. ואע"פ שהוא דבר שיל"מ כיון דאיכא תרי ספקי אזלינן לקולא. וכן פסק דודי הרב בספר ההשלמה (בריש ביצה) דס"ס בביצה שנולדה ביו"ט שרי. וכן דעת רבי זרחיה הלוי. והראב"ד כתב להחמיר וצ"ע. ע"כ. גם המאירי שבת (קלו א) כתב, ומנשיאי ברצלונא כתבו שאין הגוי נאמן לומר שהוא בן שבעה ימים. וכן הדין, שאין הגוי נאמן באיסורין, אלא שיש מקילים לומר שזהו דוקא כשהדברים מוכיחים שאינו בן שבעה ימים, אבל כשאין שום הוכחה לכך מותר מכח ס"ס, שמא בן שבעה הוא, ואת"ל שלא, שמא כלו לו חדשיו. ואם משום שהוא דבר שיל"מ, ס"ס מותר גם בדבר שיל"מ. אלא שגדולי המפרשים (הראב"ד) חולקים בסברא זו. ע"כ. והמהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש בסוף התשב"ץ (סי' ב), כתב להתיר ג"כ בזה מטעם ס"ס, שמא הוא בן שבעה ימים ושמא כלו לו חדשיו. וקי"ל דס"ס אפי' בדאורייתא שרי. וכ"ש בנ"ד שאמרתם שבני אדם האומדים אותו שהוא בן שמנה ימים רבים הם מאותם האומדים אותו שאינו בן שמנה. ומ"ש הרשב"א בתשובה שאין סומכים על עדות עכו"ם בגדיים קטנים הנלקחים ממנו כשאומר שהם בני שמנה ימים, י"ל שלא אמר כן אלא בגדי קטן כל כך שאין הוכחה שהוא בן שמנה ימים אלא על פי העכו"ם, ואנן לא סמכינן על העכו"ם אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר, אבל בנ"ד שקצת בני אדם אומדים אותו שהוא בן שמנה ימים אע"פ שיש ג"כ שאומדים אותו שאינו בן שמנה ימים מ"מ הוה ליה ספק ספיקא ושרי. ע"כ. גם הגאון מהר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' טו סק"ד) הביא קושית הט"ז דהא הו"ל ס"ס שמא הוא בן שבעה ימים ושמא כלו לו חדשיו, וכתב, דמה שתירץ הט"ז שבדבר שיל"מ לא מהני ס"ס, כבר הקשה עליו בחידושי הגרשוני, דהא מריה דהאי דינא הוא הרשב"א, ואיהו ס"ל דספק ספיקא מהני אפי' בדשיל"מ, וכמבואר בתורת הבית, ולכן נ"ל דהרשב"א מיירי באופן שניכר לעין שנולד רק לפני ימים מועטים, ובכה"ג לא מקרי ספק. והכי דייק לשון הרשב"א: "וכל מקום שאנו חוששים לו שאינו בן שמנה מחמת קטנו לא יצאנו מידי ספק", אלמא דמיירי שמוחזק בקטנותו, וצריך ראיה להפליג לו זמן לידתו הילכך לא הוי ספק שקול וכו'. עכת"ד. וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סי' טו ס"ק יד) שנידון הרשב"א מיירי בגדיים קטנים מאד, באופן שלמראית העין נראה שעדיין לא הגיעו לשמנה ימים, וכיון דאיכא ריעותא הו"ל ספקא דאורייתא, ואין הגוי נאמן כלל אע"פ שהוא מסיח לפי תומו. ע"ש. [אולם ראיתי לבעל העיטור (מהדורת רבי מאיר יונה דף כז ע"ד) שכתב, ועכו"ם דזבן בהמה לישראל לא מהימן לומר בר תמניא יומי הוא, שכל דבר שיש בו משום איסור והיתר אין העכו"ם נאמן, כדאמרי' ביבמות (מז א) לדבריך עכו"ם אתה ואין עדות לעכו"ם, ובסוף יבמות (קכב א) עכו"ם שאמר פירות אלו של עזקה הם, של ערלה הם, לא אמר ולא כלום. וכיון דלא ידעינן אי שהה או לא שהה, וקי"ל כרשב"ג דאמר וכו', וחד ספיקא הוא דהיינו ספק כלו לו חדשיו ספק לא כלו, הילכך אסור. ורובא ליכא למימר דבחזקת איסור עומדת והו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא, עד שיודע לך במה נכשרה. ואיכא למ"ד שהבא לפנינו מן העדר כל דפריש מרובא פריש, ורובא דהיתרא נינהו, ומיהו י"ל דלא אמרינן כל דפריש מרובא פריש אלא בדבר שאין לו מתירין, אבל בדבר שיל"מ כגון זו כל צדדי חומרא דאית לך למינקט נקטינן. ע"כ. ודו"ק] 

ג) ומ"ש הט"ז שאין זה ספק ספיקא דבע"כ יש כאן ספק נפל וכו', לכאורה כוונתו דהוי ס"ס משם אחד, ודמי למ"ש תוס' כתובות (ט א) דשם אונס חד הוא. ואף כאן שני הספקות הם ענין אחד, ספק נפל הוא או לא. וכדברי בעל העיטור הנ"ל. (וכ"כ בשער החדש שם אות יח). והנקודות הכסף כתב להשיג ע"ד הט"ז, באומרו, שאין התחלה לקושית הט"ז, שאיך תאמר בספק ספיקא, ואת"ל שלא כלו חדשיו שמא שהה שמנה ימים, ומה בכך, הרי אם לא כלו חדשיו לא מהני שהיית ח' ימים, ונפל גמור הוא. ועוד דכשתאמר לא כלו חדשיו, אי אפשר שיש לו ח' ימים, שהרי כשיש לו ח' ימים יצא מידי ספק נפל. ואפשר שזהו בכלל מ"ש הט"ז אח"כ, וי"ל שאין זה ס"ס וכו', ובאמת שלא הוצרך להעלותו בכתב, כי הוא פשוט יותר מביעתא בכותחא. ע"כ. והכרתי ופלתי כתב, דמ"ש הט"ז להקשות דהוי ס"ס, שמא כלו לו חדשיו ושמא שהה ח' ימים, זהו ודאי דלא חשיב ס"ס, שאיך נוכל לומר ואת"ל לא כלו חדשיו שמא שהה שמנה ימים, דמה בכך, הרי אם לא כלו לו חדשיו נפל גמור הוא, ולא תועיל לו שום שהייה, אלא צ"ל שכוונת הט"ז לעשות ס"ס באופן זה, שמא שהה ח' ימים, ואת"ל שלא שהה שמא כלו לו חדשיו. ולזה תירץ הט"ז שהכל ספק אחד הוא, וכמ"ש התוס' כתובות דשם אונס חד הוא. וה"נ ספק נפל הוא אם לאו. ויפה כתב. ובחנם השיג עליו הש"ך בנקודות הכסף. ע"כ. והפמ"ג (במש"ז סק"ד) כ' ג"כ דמה שתפס הט"ז הסדר בס"ס שמא כלו לו חדשיו, ושמא שהה ח' ימים, לאו דוקא, שאיך נאמר ואת"ל לא כלו שמא שהה, והרי ודאי שאם לא כלו נפל הוא, ולא מהני ליה שהייה, או אפשר שאין במציאות שיחיה שמנה ימים. וע"ז תירץ הט"ז כמ"ש התוס' דשם אונס חד הוא. והנה אע"פ שהס"ס בסגנון זה שמא שהה ושמא כלו חדשיו, אינו ס"ס המתהפך, אפשר שכאן א"צ ס"ס המתהפך. ע"כ. ובהגלות נגלות דברי הראשונים הנ"ל (באות ב) דשפיר חשיב ס"ס להקל, אין מקום לדברי הש"ך בנקודות הכסף הנ"ל לדחות הס"ס בגילא דחיטתא, עד שכתב שהוא פשוט יותר מביעתא בכותחא, והרי אדרבה אינהו קיימו וקבלו הס"ס לקושטא דמילתא. ומ"ש הט"ז והכרתי ופלתי והפמ"ג דהכא הוי ס"ס משם אחד, יש להעיר לפי מ"ש הש"ך (סי' קי כללי ס"ס ס"ק יב) והחכמת אדם (כלל סג סי' יז) שכל שהספק האחד מתיר יותר מן השני מהני ס"ס אפי' הוא משם אחד, וע"ע בזבחי צדק (סי קי ס"ק קטו). ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מא אות ד). ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' ט). ע"ש. והרי כאן הספק דשמא שהה שמנה ימים מתיר אף לקרבן. ואילו הספק דשמא כלו לו חדשיו אינו מתיר אלא רק להדיוט. וכמ"ש התוס' ב"ק (יא ב). וכן העלה המשנה למלך (פ"ג מהל' איסורי מזבח ה"ח). ע"ש. וא"כ שפיר חשיב ס"ס. ושוב ראיתי כן להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דף מא ע"א). ע"ש. (ודע שאף בזה"ז שאין נפקא מינה לענין קרבן, כבר כתב הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מא אות ד) שאפי' אם אין שום נ"מ בזה"ז בספק אחד להתיר יותר מן השני, בסברא כל שהיא שאנו מייפים את כח הספק הראשון מן השני, לא חשיב ס"ס משם אחד. ע"ש. והסכים עמו הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם יו"ד (סי' קפז). ע"ש). אמנם ראיתי להנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' ו) שכ' להרה"ג השואל, ומה שהקשית על תירוץ הט"ז שכ' דחשיב ס"ס משם אחד, והרי הספק דשמא שהה מתיר אף לקרבן, משא"כ הספק דכלו לו חדשיו שמתיר רק להדיוט, ובכה"ג לא חשיב ס"ס משם אחד, השתבשת, כי סבור היית שכוונת הט"ז דהוי ס"ס משם אחד, ולא כן הוא, אלא כוונתו שאין זה ס"ס המתהפך, שאם נתחיל לומר שמא לא כלו חדשיו א"כ נפל הוא, ואין עוד שום ספק להתיר. ע"כ. (וכ"כ בשערי דעה סק"ד בכוונת הט"ז). מיהו אי משום הא לא איריא לדידן דנקטינן לדינא שא"צ ס"ס המתהפך, וכמ"ש הפרי חדש (סי' קי כללי הס"ס אות יג) בהוכחות רבות שא"צ ס"ס המתהפך. ע"ש. וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בספר פתח עינים (כתובות ט א) מדברי התוס' שם. וכ"כ עוד בספרו יעיר אזן (מע' ס אות ז) ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח). ע"ש. וכ"כ הפני יהושע כתובות (ט א). וכן העלה בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' י) ושכבר העלה הפרי חדש ורוב האחרונים בראיות ברורות שבספק ספיקא א"צ שיהיה מתהפך. ע"ש. וכן העלה בשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' כ) ובספרו ארעא דישראל (מע' ס אות יב), ושכן מוכח מדברי הרוקח. ע"ש. ולכאורה כן מוכח עוד ממ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סי' מט ס"ד): זה שהכשרנו בניקב עור החיצון של הקורקבן לבדו, הוא דוקא בניקב מחמת חולי, אבל ניקב מחמת קוץ או מחט טריפה, דחיישינן שמא ניקב אחד מהאיברים הפנימיים שנקיבתן במשהו, ואם לא היה מכיר אם הנקב מחמת קוץ או אם הוא מחמת חולי תולין להקל. וכתב בבית יוסף בשם הרב אוהל מועד, דה"ט שתולין להקל משום ספק ספיקא, שמא מחמת חולי הוא, ואת"ל מחמת קוץ או מחט שמא לא ניקבו האיברים הפנימיים, וקשה, שהרי אין הס"ס מתהפך, שאת"ל ניקבו הרי זה טרף. וכן הקשה הט"ז. וכתב הפרי חדש (שם סק"ד) דלק"מ שדעת מרן גם ס"ס שאינו מתהפך מקרי ס"ס. וכמש"כ לקמן (בסימן קי). ע"כ. גם הכנה"ג בהגב"י (סי' מט אות ד) כתב שמדברי מרן מוכח דס"ל שאפי' ס"ס שאינו מתהפך הוי שפיר ס"ס להקל. ושכן מוכח מדברי הרמ"א שפסק בתורת חטאת (כלל צד סי' ג) להקל. וכן דעת הלבוש והפרישה והלחם חמודות ודמשק אליעזר, ועוד, שכתבו להקל. וע"ע בכנה"ג יו"ד (סי' מו בהגב"י אות ט). ע"ש. וכ"כ הכנה"ג באה"ע (סי' סח אות כא). ע"ש. גם הרב שלחן גבוה (בכלליו אות פה והלאה) כתב, שאף שהט"ז והש"ך ס"ל שצריך להיות ס"ס המתהפך אין לציית להם, מאחר שמוכח מדברי מרן הש"ע הנ"ל, ועוד בכמה מקומות, דס"ל שגם ס"ס שאינו מתהפך חשיב שפיר ס"ס להקל, ואנו קבלנו הוראות מרן. וכ"ש שגם הרמ"א והאחרונים הנ"ל הסכימו עמו. ע"ש. (אולם הש"ך בנקה"כ שם ציין למ"ש בסי' קי דבכה"ג חשיב שפיר ס"ס לכ"ע. ודו"ק). וע"ע בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חאה"ע סי' ד) שכתב, שהאחרונים דחו ענין מתהפך בספק ספיקא מההלכה, וכ"כ בפשיטות המהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ב דבכורות דף לא ע"ג). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יג דמ"ח ע"ג, ובחאה"ע ריש סימן ג). וכ"כ הגרי"ח בספר רב ברכות (מע' ס אות א דף קה רע"א), כי מלבד הראיות שהביא הפרי חדש מדברי מרן וזולתו שא"צ ס"ס המתהפך, מלבד זה רבו כמו רבו אצלינו ראיות מדברי מרן בכמה מקומות דס"ל שא"צ מתהפך, וכבר ידוע שאנו קבלנו סברת מרן בין להקל בין להחמיר, והא ודאי שכן צריך להורות, ואע"פ שיש פוסקים דס"ל שצ"ל ס"ס המתהפך, אנו אין לנו אלא דברי מרן הקדוש. עכ"ל. וכ"כ הגאונים ישא ברכה, והרב שמ"ח גאגין, והרב רחמים יוסף פרנקו בתשובתם שהובאה בספר עיני כל חי (דף קנד ע"ג), שדעת רבים מהפוסקים שא"צ ס"ס המתהפך, וכן דעת מרן הש"ע (סי' מט ס"ד) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' יג) ובספר תורת חכם (דף מג ע"ב). ובאמת שאם כוונת תירוץ הט"ז דהכא לא חשיב ס"ס, משום דהוי ס"ס משם אחד, דשם אונס חד הוא. יש לדחות ע"פ מ"ש המהרי"ט (סי' נא) והשער אפרים (סי' עט), דלא חשיב ס"ס משם אחד, אלא באופן שהספק השני סותר את הראשון, כההיא דכתובות (ט א) גבי אשת ישראל, דאמרינן שמא באונס שמא ברצון, ואת"ל ברצון שמא כשהיתה קטנה, ופתוי קטנה אונס הוא, והרי כשאמרנו שמא באונס כללנו בזה כל עניני אונס שבעולם, ובכלל זה פתוי קטנה, וא"כ איך אפשר לומר ואת"ל ברצון שמא פתוי קטנה אונס הוא, הרי אין זה ברצון, אלא בכלל הספק דשמא באונס, ואין כאן אלא ספק אחד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' קח) ובשו"ת נדיב לב (חיו"ד סי' עה). ע"ש. ושו"ר בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' יב) שהעיר בזה. ע"ש. (וע' להגאון רעק"א (שם סי' יג) מ"ש להעיר שספק שהה שמנה ימים שמתיר אף לקרבן, לא חשיב בזמן הזה מתיר יותר מהספק השני. וצ"ע). 

ד) ואעיקרא מאי דפשיטא להו להש"ך והכו"פ והפמ"ג שאם לא כלו חדשיו ודאי נפל הוא, ולא מהני ליה שהייה ח' ימים, לאו מילתא פסיקתא היא, כי בתוס' שבת (קלו א), אומר ר"י, דבע"כ הא דאמר רשב"ג כל ששהה באדם ל' יום אינו נפל, לאו דוקא בסתם ולדות איירי, אלא אף בודאי בן שמנה איירי, וכדמוכח בתוספתא דמכילתין וכו'. ע"ש. וביבמות (פ ב) אמרינן אליבא דרבי, בן שמנה שגמרו סימניו בשערו וצפרניו, אמרינן האי בר שבעה הוא, ואשתהויי הוא דאשתהי. וכדאמר רשב"ג כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל. ע"ש. וע"ע בתוס' שם ד"ה כיון. וע"ע בדברי הרב המגיד (פ"א מהל' יבום ה"ה). ע"ש. אלא דלכאורה יש לחלק בין אדם דאמרינן ביה בר שבעה הוא ואשתהי, משא"כ בהמה. כדאמרי' בנדה (כד ב), אמר רבא הרי אמרו אשה יולדת לתשעה ויולדת לשבעה, בהמה גסה יולדת לתשעה, יולדת לשבעה או לא ילדה, אמר רב נחמן בר יצחק, תא שמע, דתניא, יש בעוברין שהן אסורים, בן ארבעה לדקה ובן שמנה לגסה, הימנו ולמטה אסור, מאי לאו אבהמה גסה (הא דקתני בן ח' לגסה, והימנו ולמטה כגון בן שבעה, אסור), לא אדקה. (והימנו ולמטה כגון בן שלשה, אסור). האי מאי, אי אמרת בשלמא, אגסה, אצטריך, סד"א הואיל ובאשה חיי בבהמה נמי חיי, קמ"ל דלא חיי, אלא אי אמרת אדקה איתמר, פשיטא בר תלתא ירחי מי קא חיי, אצטריך סד"א כל בציר תרי ירחי חיי, קמ"ל. נמצא דבבהמה גסה הוי איבעיא דלא איפשיטא, וא"כ י"ל דלא אמרינן בבהמה האי בר שבעה הוא ואשתהי. אלא דמ"מ כיון דאיבעיא ולא איפשיטא היא אכתי איכא ספק ספיקא, שמא כלו חדשיו, ואת"ל שלא כלו חדשיו, שמא אף בהמה יולדת לשבעה ואשתהי, ואפשר ששהה שמנה ימים ולאו נפל הוא. (וכדאמרינן כה"ג ביבמות (פ ב) שאף שבן שמנה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו, אם גמרו סימניו אמרינן בר שבעה הוא ואשתהי). ואע"פ שאין זה ספק שקול, כי בצד שלא כלו חדשיו, יש ס"ס להחמיר, שמא אין בהמה יולדת לשבעה, ושמא לא שהה ח' ימים, מ"מ כיון שיש בו צד אחד להקל חזי לאצטרופי עם הספק השקול דשמא כלו לו חדשיו, וחשיב שפיר ס"ס להקל. וכמ"ש הפני יהושע (כתובות ט. בקונט' אחרון אות כח) שכמה פוסקים ראשונים ואחרונים כתבו דהיכא דהספק האחד שקול, אע"פ שהספק השני אינו שקול אע"פ כן נחשב ס"ס להקל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט אות ה). וע"ע בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו). ובשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג' וד') הוכיח כן מהתוס' נדה (מה א). וכן הוכיח בשו"ת עונג יו"ט (חאו"ח סי' מו). וע"ע בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות כא) ובשו"ת שמן רוקח תליתאה (חיו"ד סי' ג). וכבר הארכתי בזה בכמה מקומות. והכא נמי שפיר חשיב ס"ס, בפרט שידוע שהרוב אינם נפלים. וכמ"ש בתוס' יבמות (לו ב) ובכורות (כ סע"ב). ומ"מ בגדיים קטנים לא שייך ס"ס הנ"ל, כיון דלא שייך לומר בהו אשתהי. וכמבואר בגמ' נדה הנ"ל. [וע' באור שמח (פ"א מהל' יבום ה"ה, דף נז ע"ג) בד"ה ומה, שכתב, דהאיבעיא דבעי בגמרא (נדה כד ב), נפשטה בירושלמי דאמרינן התם, שמכיון שנאמר וייצר בשני יודין, שתי יצירות הן, יצירה לתשעה ויצירה לשבעה, אלמא דבהמה דכתיב בה ויצר ביו"ד אחד. אינה יולדת לשבעה, ולכן סתמו הפוסקים שבהמה אינה יולדת לשבעה, דמילתא דפסיקא ליה להירושלמי הלכה כמותו כנגד בעיא דלא איפשיטא בש"ס בבלי. (וכמ"ש הר"ן ספ"ק דקידושין. וע"ע יד מלאכי כלל צד). ודו"ק] ושו"ר להגאון מהרי"ט אלגאזי (סי' יא דף מא ע"א) שכ' ג"כ כדברי הש"ך בנקה"כ הנ"ל, שאם נאמר תחלה ספק אם כלו לו חדשיו, שוב א"א לומר את"ל לא כלו שמא שהה ח' ימים, דדוקא גבי אדם שייך לומר כן, דאמרינן בר שבעה הוא ואשתהי, אבל בבהמה הוי בעיא דלא אפשיטא בנדה (כד ב), ואין לכלול בספק השני הספק שאפשר שיולדת לשבעה, כיון דאיכא ס"ס להחמיר, שמא אינה יולדת לשבעה, ושמא לא שהה ח' ימים. ושוב דחה ע"פ התוספתא שהובאה בתוס' (שבת קלו א), ולכן כתב שאע"פ שרבא מבעיא ליה בבהמה אם יולדת לשבעה או לא, מ"מ סתמא דתלמודא דדחי מאי דבעי למפשט רב נחמן בר יצחק, דהימנו ולמטה אסור היינו בדקה ולא בגסה, ש"מ דסתמא דהש"ס ס"ל שדין בהמה גסה כדין אדם שיולדת לשבעה, וכדמוכח בתוספתא שכן הוא האמת וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד סי' כא סוף אות ח, שכתב כיו"ב. ע"ש). וע"ע בשער המלך (פ"א מהל' יו"ט ה"כ, דף יח ע"ד) שהשיג על הש"ך בנקה"כ הנ"ל, דמוכח דס"ל שאם נודע בודאי שלא כלו חדשיו הרי הוא נפל ודאי, ולא מהני ליה שהיית ח' ימים, וזה אינו, וכדמוכח בתוס' שבת (קלו א) דאפי' אם ידענו בודאי שלא כלו לו חדשיו אם שהה אינו נפל וכו', וכי היכי דרישא דקתני כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל, מיירי אף בודאי בן שמנה, ה"נ סיפא דקתני שכל ששהה ח' ימים בבהמה אינו נפל, מיירי דכוותה, שידוע בודאי שהוא בן שמנה, ואפ"ה כל ששהה ח' ימים אינו נפל. וכ"כ המשנה למלך (בפ"ג מאיסורי מזבח ה"ח) ליישב דעת הגאונים שהביא הב"י (סי' טו) בשם הארחות חיים. ולפי מה שהעלה הפר"ח בכללי ס"ס שא"צ ס"ס המתהפך, האיכא ס"ס, ספק ששהה ח' ימים, ואת"ל לא שהה שמא כלו לו חדשיו. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' סז, דף עו ע"א), ודחה קושית הש"ך בנקה"כ הנ"ל. ע"ש. וכן מבואר בפרישה (סי' יג אות יב), דמ"ש הרמ"א בהגה (שם ס"ג) שעכשיו אין להתיר שום ולד הנמצא בבהמה כשהאם טריפה, ואינו ניתר בשחיטת עצמו, משום דחיישינן שמא אינו בן תשעה, הני מילי לענין לשוחטו לאלתר, אבל אם ירצה להמתין שמנה ימים רשאי לשוחטו אח"כ, משום שכששהה ח' ימים נתברר דלאו בן ח' חדשים הוא אלא בן שבעה הוה ונשתהה. ע"כ. וכ"כ הש"ך והפר"ח והפרי תאר שם. ואע"פ שהתבואות שור שם כתב דדוקא בנולד שרי כששהה ח' ימים, משום דמסייע ליה רובא, שרוב ולדות הנולדים לאו נפלים נינהו, משא"כ בזה, מ"מ כבר השיג עליו הדגול מרבבה, שהרי אפי' בבן שמנה ודאי מהני שהייה דאמרינן האי בר שבעה הוא ואשתהי, והרי בבן שמנה ליכא רובא דהוי בר קיימא וכו'. וכ"כ בלבושי שרד בסופו. וכן בשו"ת נטע שעשועים (חיו"ד סי' יב) ד"ה ואמנם, השיג בזה על התבואות שור הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' ב) בד"ה ואף. ע"ש. וכ"פ בשלחן גבוה. וע"ע בזבחי צדק וכף החיים שם. וגם הלום ראיתי בספר שלחנו של אברהם (סי' טו סק"א) שהשיג על הש"ך בנקה"כ הנ"ל מהתוס' שבת (קלו א), והביא ג"כ דברי הפרישה הנ"ל. ע"ש. וע"ע בתשובה מאהבה (חיו"ד ס"ס שיג וס"ס שטו). ובשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' כח) ובשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' ט) ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' נב). ע"ש. ולכאורה עדיין יש לדקדק בס"ס הנ"ל, לפמ"ש הפרישה שאם שהה ח' ימים הוי הוכחה שבן שבעה הוא ואשתהי במעי אמו, א"כ ב' הספקות חדא נינהו, שאיך נאמר שמא כלו חדשיו, ואת"ל שלא כלו שמא שהה ח' ימים והוברר שכלו לו חדשיו הרי הכל ספק אחד. וכ"כ הישועות יעקב (סי' טו). והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשו"ת ברכת רצה (סי' ו, דף יב סע"ב) ביתר שאת ויתר עוז. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' יג) בד"ה באופן. ע"ש. ודו"ק. 

ה) ולכאורה עוד יש לדון על הספק ספיקא הנ"ל, לפי מ"ש הש"ך (סי' קי דיני ס"ס כלל יח) בשם האיסור והיתר, בדין גבינות של ישראל שהופקדו בבית עכו"ם, שאין להתירם מטעם ס"ס, שמא לא הוחלפו בגבינות עכו"ם, ואת"ל הוחלפו שמא לא הועמדו בקיבת נבלה, משום שמאחר שחז"ל אסרו גבינות עכו"ם מפני הספק שמא הועמדו בעור קיבת נבלה, שוב הוי הספק כודאי, ולא חשיב ס"ס. וכ"כ הפרי חדש שם (כללי ס"ס אות יד) בשם האיסור והיתר. ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד שחכמים אסרו את הולד של הבהמה כל שלא שהה ח' ימים, משום ספק נפל, הו"ל ספק כודאי, ושוב אין לומר שיש ספק שמא כלו חדשיו ומותר בלא שהיית ח' ימים, וא"כ אין כאן ס"ס. ובשלמא רבינו מאיר המעילי והמאירי והמהר"ש דוראן שהתירו מטעם ס"ס דשמא כלו לו חדשיו ושמא שהה שבעה ימים, היינו משום דלא ס"ל כדברי האיסור והיתר הנ"ל, וכן מדברי המהר"י קורקוס (בפרק יא מהל' מעשר הל' יג) נראה שבזה נחלקו הרמב"ם והראב"ד, ונראה מדברי הראב"ד שלא כדברי האיסור והיתר. וע"ע בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' י אות ה'). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו, ובהערה שם עמוד קכו). אבל לדברי הט"ז ודעימיה קשה. ושוב ראיתי להרב שער המלך (פ"א מהל' יו"ט ה"ב, דף יט ע"א) שעמד בזה. ע"ש. גם הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דף מ ע"ד) כתב לדחות הס"ס הנ"ל ע"פ דברי האיסור והיתר. ע"ש. אולם ראיתי אחרי רואי בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' סז), שהעיר ג"כ מדברי האיסור והיתר על הס"ס הנ"ל, וכתב, דלא דמי לדין הגבינות, דשאני הכא דבכלו חדשיו ודאי א"צ שהייה, א"כ אכתי ספק הוא, שמא כלו חדשיו, ומצטרף לספק שמא שהה ח' ימים לספק ספיקא להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' יד סעיף ד) שתירץ ג"כ שחז"ל לא אסרו כאן, אלא בידוע שלא שהה ח' ימים, ולא בספק בן ח' ימים, והרי רוב ולדות אינם נפלים וכו'. ע"ש. וכן יש להסתמך בזה על מ"ש הצמח צדק בפסקי דינים (חיו"ד סי' קי דף רג ע"ד), שאף האיסור והיתר לא החמיר אלא לגבי גבינות עכו"ם, ולאו כללא הוא בכל דוכתא. ע"ש. וא"כ כאן שרוב ולדות אינם נפלים, אלא שחששו חז"ל למיעוט המצוי, כמ"ש התוס' (יבמות לו ב ובכורות כ ב ונדה מד ב), שפיר דמי לצרף הספק דשמא כלו חדשיו לספק שהה ח' ימים, וכמ"ש ברשמי שאלה הנ"ל. 

ו) ומה שהשיג הש"ך בנקודות הכסף הנ"ל על הט"ז, וכתב, דהכא לא חשיב דבר שיל"מ, לפי מה שפסק מרן הש"ע לקמן (סי' קב ס"ב) וז"ל: יש מי שאומר, שלא אמרו דבר שיל"מ אלא כשהמתיר עתיד לבא על כל פנים, או אם המתיר בידו לעשותו בלא הפסד, אבל דבר שאינו בידו, ואינו ודאי שיבא המתיר, אינו בדין דבר שיל"מ. לפיכך ביצה של ספק טריפה שנתערבה באחרות אינה בדין דבר שיל"מ, לפי שאין המתיר יבא בודאי, ואינו בידו. ע"כ. ואף כאן אין המתיר עתיד לבא בודאי. הנה הש"ך לשטתיה לקמן (סי' קב סק"ז) דס"ל שדין זה מוסכם, ולא נמצא מי שחולק על זה, ושכן מוכח בביצה (ג ב) וכו', ולכן כתב לתמוה על מרן הש"ע שכתב דין זה בשם יש מי שאומר, שהרי אין חולק ע"ז, ובמחכ"ת אישתמטיתיה דברי מרן הכסף משנה (בפרק ז' מהל' עכו"ם ה"י) שכ' שאפשר שהרמב"ם שם חולק על הרשב"א שכתב דין זה, וס"ל שגם באופן שאין המתיר עתיד לבא בודאי חשיב דבר שיל"מ. וכבר הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קיג ע"ב) השיג בזה על הש"ך שלא זכר מדברי הכסף משנה הנ"ל, ושאין ראיה מהגמ' ביצה (ג ב) וכו'. ע"ש. וכן העיר מרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סי' קב) ע"ד הש"ך, שנעלם ממנו מ"ש הכסף משנה וכו'. וע"ע בשער המלך (פרק ח' מהל' מאכלות אסורות הל' יא). ובספר בני חיי יו"ד (סי' קב). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' נז) בד"ה והנה הש"ך. ע"ש. והנה עינינו הרואות שרבינו מאיר המעילי והמאירי ובעל העיטור העירו בדבריהם דהכא הוי דבר שיל"מ, ולמטוניה דהש"ך בנקה"כ הנ"ל דהכא לא חשיב שהמתיר עתיד לבא בודאי, נמצא ג"כ שהדין שכתב מרן הש"ע (בסי' קב) הנ"ל שנוי במחלוקת ותלוי באשלי רברבי. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' כט). ע"ש. אולם בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' ט) בד"ה והנה, כ', דהכא חשיב דבר שיל"מ, ואע"פ שאין המתיר עתיד לבא בודאי, ובכה"ג לא מקרי דבר שיל"מ, וכמ"ש הרשב"א לענין ביצת ספק טריפה שנתערבה, והובא להלכה בש"ע (סי' קב), לק"מ, דהא ודאי לענין ביטול ברוב דלא בטיל בדבר שיל"מ, משום שעד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול, תאכלנו בהיתר בלי ביטול, בכה"ג שפיר י"ל דהיכא דאין המתיר עתיד לבא בודאי לא שייך לומר תאכלנו בהיתר שלא ע"י ביטול, שהרי בע"כ נצטרך לסמוך על ביטול כשלא יבא המתיר, משא"כ בזה שאסור לשוחטו בתוך שמנה ימים דהוי דבר שיל"מ, ממה נפשך אם יהיה חי הרי יבא המתיר, ואם נחוש שמא ימות פשיטא שאסור לאכלו דהוי ודאי נפל וכו'. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' כא אות א) הביא קושית הש"ך בנקה"כ, וקושית הרה"ג השואל עליו, דמה ענין זה לביצת ספק טריפה שנתערבה, התם אמרינן שמא היא טריפה ולא תבא לידי היתר ובטלה ברוב, משא"כ הכא אם לא יבא לידי היתר, דהיינו שימות קודם ששהה ח' ימים, בודאי שאסור הוא, דבע"כ נפל הוא דאיגלאי מילתא למפרע שהוא מן המיעוט, ואיך נתירו עתה וכו'. וכתב הרהמ"ח, שכבר תמה על הש"ך בזה בספר ראש אפרים בתשובה (סי' ב), והאריך בזה. וע"ע בספר שערי דעה על יו"ד (סי' טו סוף סק"ד) מ"ש ע"ד הנקודות הכסף בזה. וע"ע בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' ב). ובהגהות שער החדש על העיטור (דכ"ז ע"ד, אות כ). ובשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' ג) בד"ה ובזה. ודו"ק. 

ז) וחזי הוית למרן הבית יוסף (סי' טו) שכתב וז"ל: "כתב הארחות חיים בשם קצת גאונים, שלא אמרו שמנת ימים אלא לקרבן, אבל לאכילה אפי' בן יומו מותר. ואין כן דעת הפוסקים". וכתב הפרי חדש, שלפי הבנת הב"י י"ל שלמדו כן מהגמרא חולין (קטו א), מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. וליתא, דהתם בדקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו. ולי נראה שכוונת הגאונים להתיר דוקא בכלו לו חדשיו, וכהסכמת הפוסקים. ע"כ. והפרי תאר (סק"ב) כתב לדחות בתוקף דברי הפר"ח בהשגתו על הגאונים (לפי הבנת מרן הב"י), ויישב דבריהם ע"פ הגמ' (שבת קלה ב) רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם וח' ימים בבהמה אינו נפל וכו'. איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג, ומסקינן מדקאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג, ש"מ דפליגי רבנן. הא קמן דרבנן פליגי אדרשב"ג וס"ל שאף ביומו מותר לאוכלו, ומאי דאמר הלכה כרשב"ג לאו מילתא פסיקתא היא, כדמשמע מדקאמר התם, דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע איקלעו לבי בריה דרב אידי ועביד להו עגלא תילתא ביומא דשבעה, ואמרי ליה אי אתרחיתו (אילו המתנתם) עד לאורתא הוה אכלינן מניה, השתא לא אכלינן מניה, ואם איתא דאסיר הוה להו למימר שאסור לאכול ממנו, לא הם ולא אחרים, ומדלא אמרי הכי להדיא משמע דאינהו לא אכלי מניה אבל איסורא לאחריני ליכא. ותו אמרינן התם, דרב כהנא איתרע ביה מילתא בגו תלתין יומין (אירע לו אבל על בנו שמת בתוך שלשים יום ללידתו), איקלע רב אשי לגביה חזייה דיתיב וקא מתאבל עליה, אמר ליה לא ס"ל למר להא דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג, א"ל קים לי בגויה שכלו לו חדשיו. ומדלא פריך בהדיא והא אמר רב יהודה הלכה כרשב"ג ש"מ דלאו מילתא פסיקתא היא, ובר מן דין הרי כל דברי הגאונים דברי קבלה הם, שכן קבלו מאמוראי בתראי דס"ל הלכה כרבנן דרשב"ג ופליגי ארב יהודה. ומ"מ לענין הלכה יש להחמיר כדעת כל הפוסקים לאסור אף בדיעבד, ומה גם שגם בה"ג אסר להדיא אף להדיוט, ומעתה כיון דהוי פלוגתא דהגאונים אזלינן לחומרא בדאורייתא. ע"כ. גם התבואות שור (סי' טו ס"ק יב) כתב דההיא עובדא דרב פפא ורב הונא בדר"י דלא אכלי, היינו משום דמחמרי אנפשייהו, מדלא אמרו להדיא שאסור. ושזוהי דעת הגאונים שהובאו בבית יוסף. והוסיף שכן מוכח ביבמות (לז א) שאם מת הולד תוך שלשים ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת. וכן פסקו הטור והש"ע באה"ע (סוף סי' קסד). אלמא דבדיעבד מיהא סמכינן על דעת חכמים שחולקים על רשב"ג. ולדעת הפוסקים שאוסרים כאן אף בדיעבד, צ"ל דשאני דיעבד של הוצאת אשה מבעלה, אם תחלוץ, מדיעבד דממונא. ע"כ. והרב דגול מרבבה (סי' טו) עמד ג"כ מההיא דיבמות (לז א), ומאי שנא הכא דאסרינן בדיעבד, וכתב, שתירוץ התבואות שור הנ"ל הוא דוחק גדול, ולכן י"ל ע"פ מ"ש התוס' (נדה מד ב) דה"ט שהחמירו כאן בזה, אע"פ שרוב ולדות אינם נפלים, מ"מ כיון שנפלים הוי מיעוט דשכיח "ודבר ההוה הוא" לכן החמירו חכמים. ע"ש. והוספת לשון התוס' שדבר ההוה הוא, ולא הספיק להם לומר דהוי מיעוט דשכיח, הוא משום דגבי בהמה הספק הוא בכל הבהמות אם מותרים בשחיטה תוך שבעה ימים, וכיון שהוא דבר ההוה בכל הבהמות לכן החמירו חכמים אף בדיעבד, אבל גבי יבמה הרי אדרבה לא שכיח שימות בלי זרע של קיימא, ורק במקרה זה אירע שמת בתוך שלשים, וזהו דבר שלא מצוי ולא דבר ההוה בכל הנשים, שרוב נשים מתעברות ויולדות, לפיכך הקילו בדיעבד, וסמכו על רוב ולדות שהם בני קיימא. ועי"ל כי בבהמה כיון שהוא מיעוט המצוי ולא שייך לומר דמיעוטא כמאן דליתא דמי, סמכינן מיעוטא אחזקה, שיש בבהמה חזקת איסור שאינו זבוח, ואמרינן שהוא נפל, אבל ביבמה ליכא חזקת איסור כלל, כיון שרוב ולדות בני קיימא הם והרי היא בחזקת היתר לשוק וכו'. ע"ש. ולכאורה יש לפקפק במ"ש הדגול מרבבה שבבהמה כל שעדיין לא שהתה ח' ימים יש לה חזקת איסור, שהרי כתב התפארת למשה (סי' טו), שמדברי הפוסקים מוכח שדוקא עכו"ם אינו נאמן לומר ששהה ח' ימים, אבל עד אחד ישראל שאמר כן נאמן, ואע"פ שכתב הרמ"א (בסי' קכז) שאין עד אחד נאמן היכא דאתחזק איסורא, הכא לא אתחזק איסורא, שהרי אם כלו חדשיו גם ביום שנולד מותר לשוחטו, וכששהה שמנה ימים אגלאי מילתא למפרע שלא היה נפל מעולם, ולא דמי לטבל דאיתחזק איסורא. ע"כ. והובא להלכה במחזיק ברכה (סק"ד) ובזבחי צדק (סק"ט). ועוד. וכן פסק השואל ומשיב קמא (ח"א סי' פח), אודות אשה שאמרה שהוא בן ח' ימים, ויש עכו"ם שמכחיש אותה, ופסק שהאשה נאמנת. שהעכו"ם אינו נאמן לא לאסור ולא להתיר, ואילו האשה בודאי שנאמנת באיסור והיתר. ע"ש. אלמא דס"ל דהכא לא אתחזק איסורא. וכן הוכיח במישור הגאון רעק"א בתשובה שהובאה בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' יג) בד"ה הטענה הג'. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון ישועות יעקב יו"ד (סי' טו סק"ב) שהביא מה שהקשו האחרונים על מ"ש הרשב"א ומרן הש"ע שאין עכו"ם מסל"ת נאמן לומר ששהה ח' ימים, והא קי"ל דבדרבנן עכו"ם מסל"ת נאמן, והכא הוי מדרבנן שרוב ולדות לאו נפלים נינהו. וכתב, ועלה על רעיוני לומר דהכא הוי נגד חזקת איסור, דאוקי בהמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וכמ"ש התוס' ב"מ (ק א), ובדאיתחזק איסורא אין עכו"ם מסל"ת נאמן אף בדרבנן, וכמ"ש הש"ך לקמן (ס"ס קלז). אכן שוב התיישבתי בדבר, שא"כ אף עד ישראל לא יהיה נאמן, כיון דאתחזק איסורא, וכמ"ש הרמ"א לקמן (סי' קכז), וזה בודאי אינו, כדמוכח בפוסקים. ולכן צ"ל דשאני הכא שאנו דנים על הולד שהובא לפנינו אם שהה ח' ימים או לא, והרי הדבר ידוע שיש הרבה עגלים וגדיים בעולם ששהו ח' ימים, והעכו"ם מסל"ת שולד זה הוא מאותם ששהו ח' ימים, ובזה אין שום סתירה לחזקה. עכת"ד. והן אמת שיש להעיר עוד בזה לפי מ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' קכז הגב"י אות כז) וז"ל: והא דעד אחד אינו נאמן היכא דאתחזק איסורא, היינו דוקא בחזקה שאינה תלויה בזמן ואינה עשויה להתבטל, אבל בחזקה התלויה בזמן עד אחד נאמן אפי' היכא דאתחזק איסורא. מורי הרב מהרימ"ט בתשובה ח"א סי' יא. וע"ע שם סימן טו. ע"כ. וא"כ אפי' נאמר כאן דחשיב אתחזק איסורא, וכמ"ש הדגול מרבבה, כיון שהחזקה תלויה בזמן, והעד מעיד ששהה ח' ימים, העד נאמן. ועוד י"ל לפי מ"ש הפני יהושע קידושין (סג ב) שאע"פ שאין עד אחד נאמן היכא דאתחזק איסורא, הני מילי במקום שבלא דברי העד יש חזקה גמורה שלא הורעה כלל, אבל כשיש ספק גם בלא דברי העד, כגון שיש ריעותא בחזקה, ואפילו במקום שהרוב לאיסור, כיון שיש מיעוט המסייע לדברי העד, נמצא שאינו אלא כמברר ההיתר מתוך האיסור, והעד נאמן. תדע שמעשים בכל יום שלוקחים בשר מן המקולין ע"פ עדות הטבח, ואפילו יש שם טריפות יותר מן הכשרות. ע"ש. (וע"ע בזה בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע ס"ס סט), ובשו"ת משיבת נפש (ס"ס כ), ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ריד) ובשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' כ). ע"ש). וכ"ש כאן שהרוב אינם נפלים, אלא שהחמירו חכמים משום שהנפלים הם מיעוט המצוי, הילכך שפיר נאמן עד אחד לומר ששהה ח' ימים, דרובא וחזקה רובא עדיף. וע' בש"ך (סי' קכז ס"ק טז). וביין המשמח (שם ס"ק יז). ע"ש. וע' להפרי מגדים (סי' טו שפתי דעת סק"ד) שכתב, דלכאורה נראה שכל שאין ידוע אם כלו חדשיו, ולא שהה ח' ימים, הו"ל ספיקא דאורייתא, דאי הוי רק מדרבנן, אמאי אין עכו"ם מסל"ת נאמן. והרי מבואר בש"ך (ר"ס צח וס"ס קלז) דבדרבנן עכו"ם מסל"ת נאמן. ומיהו אי אפשר לומר כן, וכדמוכח באה"ע (ס"ס קסד) שאם הולד מת בתוך שלשים ונתקדשה לכהן אינה חולצת, אלמא דלא הוי ספיקא דאורייתא. ואפשר דשאני הכא דאתחזק איסורא, דאוקמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה. ע"כ. אך בשו"ת ספר יהושע (סי' מד) בד"ה ומעולם, הקשה ג"כ כקושית הפמ"ג הנז', שמדוע לא האמינו כאן לעכו"ם מסל"ת שאומר ששהה ח' ימים, והא הכא לא אתחזק איסורא, ומבואר בש"ך (ס"ס קלז) שעכו"ם נאמן במסל"ת בדרבנן. ותירץ, שצ"ל דשאני הכא שאפשר להמתין עד שימלאו לו ח' ימים בבירור, ולהכי לא סמכינן אעכו"ם כלל. (וע"ע בספר יהושע בפסקים וכתבים סי' שנט). ע"כ. הרי דפשיטא ליה דהכא לא חשיב אתחזק איסורא. ע"ש. וכדברי האחרונים הנ"ל. וכ"כ הגאון רבי עזריאל מייזלש בספר מנורה הטהורה (סי' שלא קני מנורה סק"ג). ע"ש. ודו"ק. 

ח) והנה בדבר מ"ש הפמ"ג הנ"ל דהכא ה"ט שעכו"ם מסל"ת אינו נאמן לומר שכבר שהה ח' ימים, אע"ג דהוי רק מדרבנן, משום החזקה של האם, דאמרינן אוקי האם בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וכמ"ש התוס' ב"מ (ק א). כבר הבאנו דברי הישועות יעקב, דשאני הכא שאנו דנים על הולד שהובא לפנינו, ולא על האם, ולכן אין כאן סתירה לחזקה. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סי' ג) שהעיר כן על הפמ"ג הנ"ל, שחזקת מעוברת של האם לא מהניא לגבי הולד שאנו דנים עליו, ולא חשיב אתחזק איסורא. ע"ש. והנה כן מתבאר ממה שפירש רש"י קידושין (סו סע"א), אהא דאמרינן גבי ינאי, מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ואם תאמר אוקי תרי בהדי תרי ואוקי אשה אחזקתה, שיש לה כשרות לכהונה, י"ל דהני מילי אילו אתיא איהי לקמן להתירה להנשא לכהן, אבל בנה זה אין לו חזקת כשרות, שהרי העדים מעידים על תחילת לידתו בפיסול. ע"ש. והגאון בעל ההפלאה בחידושיו לכתובות (כו ב), כתב להביא ראיה לזה, מהגמ' כתובות (עו א) רישא מנה לאבא בידך, ופירש רש"י, דלא מהני חזקת הגוף דידה לגבי האב. ע"ש. וה"נ לא מהניא חזקת האם שהיתה מעוברת, לולד להחשב איתחזק איסורא ולומר השתא הוא דילדה, כיון שאין אנו דנים על האם שהיתה בחזקת מעוברת אלא על הולד. ואפי' להתוס' קידושין (סו א) שכתבו שחזקת האם מהניא לולד, כדאמרינן בכתובות (יג א) לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, י"ל דשאני התם שיש מקום לדון גם על האם אם לכשר נבעלה או לפסול נבעלה, אבל כאן אין שום נ"מ לולד במה שהיתה האם מעוברת מקדמת דנא. (וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל שם). וכיו"ב כתב גם בשו"ת שיבת ציון (סי' מט) בד"ה אמנם, והביא עוד סמוכים לזה מדברי הרמב"ן שהובא בהר"ן גיטין (סד א), גבי האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ואח"כ מת השליח שאסור בכל הנשים שבעולם, שמכל מקום כל הנשים מותרות להנשא, ואפילו הקטנות שמת אביהן, לפי שבחזקת פנויות הן עומדות, ואין חזקת שליח עושה שליחותו מוציאתן מחזקתן וכו', ורק הוא אסור בכל הנשים שיש להם קרובות, לפי שאין חזקה של קרובות שאינן באות לדון בפנינו מועילה לו וכו'. ע"ש. (וע"ע בפני יהושע קידושין סו א). וכן ראיתי עוד בשו"ת בית יצחק ח"א (חיו"ד סי' כא אות ד), שג"כ העלה שאין לדון משום חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, כיון שאין אנו דנים עתה על האם אלא רק על הולד, ודמי למ"ש הר"ן בגיטין (סד א) בשם הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. איברא איכא למידק ממ"ש המרדכי (רפ"ג דביצה), שבספק אם הובא ביו"ט מחוץ לתחום, מותר, שאע"פ שהוא דבר שיל"מ, לא דמי למאי דאמר רב אשי לעיל (ד א) דספקה של ביצה אם נולדה מערב יו"ט או ביו"ט אסורה, משום דהוי דבר שיל"מ, דשאני התם כי מוקמת לה אחזקתה אכתי לא נולדה, (כלומר דמוקמינן לה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה). וכן הדין בספק צידה דאמרינן אוקמה אחזקת שלא ניצוד וכו'. ע"ש. אלמא דשפיר מהניא חזקת האם לביצה, ואמרינן השתא הוא דילדה. וע' בכרתי ופלתי (סי' קי, בקונט' בית הספק דף לז ע"ג), שהעיר על מ"ש הש"ך שם, דהא דקי"ל ספקא דרבנן לקולא, הני מילי דלא אתחזק איסורא, אבל בדאיתחזק איסורא אף ספקא דרבנן לחומרא, וקשה מהא דפריך הש"ס בביצה (ג ב) למ"ד דה"ט דביצה שנולדה ביו"ט אסורה, משום גזירה דפירות הנושרים או משקין שזבו, דא"כ אמאי ספיקה אסורה, הא הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ואם איתא לדברי הש"ך, מאי קושיא, האיכא הכא חזקת האם שהיתה מעוברת, והשתא הוא דילדה. אלא ודאי דספיקא דרבנן לקולא אפילו היכא דאתחזק איסורא. והחוות דעת (שם ס"ק כ) כתב לדחות דהתם לאו חזקה היא, כיון שהיא עשויה להשתנות, וכדמוכח בקידושין (עט ב) ובתוס' שם ד"ה מי איכא. ע"כ. ולפ"ז אף כאן לא חשיבא חזקה, כיון שהיא עשויה להשתנות. וק"ק שלא זכרו מדברי התוס' ב"מ (ק א) והמרדכי (רפ"ג דביצה) הנ"ל. וע' בספר חוסן ישועות על אה"ע (סי' קנא) שהביא מ"ש בשו"ת מהרי"ט (סי' מא) שחזקת קטנות אינה חזקה, כיון שעשויה להשתנות שבכל יום ויום הולך וגדל, והקשה עליו מהתוס' ב"מ (ק א) הנ"ל, שמבואר שחזקת מעוברת הויא חזקה, אף שהיא עתידה להשתנות. והובאו דבריו בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קטו, דף קע ע"ג). וע"ש. ובאמת שהמחנה אפרים (הל' אישות סי' ב) הוכיח במישור מתשובת הריב"ש (סי' קפב) שחזקת קטנות חזקה גמורה היא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי אמת (סימן ו' די"ז ע"ב) להוכיח כן מתשובת הריב"ש. ע"ש. וע' להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת בחוקותי (סי' קטז דף רפז ע"ב), מ"ש בזה ע"ד המהרי"ט, ובדברי התוס' קידושין (עט ב) וכו'. ע"ש. והחקרי לב ח"א מיו"ד (דף קע ע"ד), כתב, שרבו החולקים על המהרי"ט בזה, וס"ל שחזקה העשויה להשתנות הויא חזקה, ושכן דעת מהריב"ל ח"ד (סי' ז). וכ"כ בשו"ת תומת ישרים (סי' ק) ובשו"ת משפטי שמואל (סי' קיז). ועוד. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' לא) ותנינא (חיו"ד סי' ריח) ובספר שרשי הים ח"ב (דף קצח ע"ד). ובשב שמעתתא (שמעתא ג פרק יא). ובשו"ת בית הלוי ח"ב (סי' לח). ובשו"ת נודע בשערים ח"א (כללי רוב וחזקה אות מט, דק"ד ע"ב). ובספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן סוף אות רה). ועוד. ואכמ"ל. 

ט) שוב ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' טו), שנשאל על מ"ש הסמ"ק שאם אין ידוע אם התינוק הוציא ראשו מע"ש חוץ לפרוזדור, יש ללכת אחר חזקה, דהיינו חזקה שלא ילדה מקודם, וכתב, שיש לפקפק על זה, שמכיון שהאשה ישבה על המשבר ללדת איתרע חזקת מעוברת שלה, כיון שהחזקה הזאת עשויה להשתנות וכמ"ש בקידושין (עט ב), וכ"כ המהרי"ט ח"א (סי' מא) לענין חזקת קטנות, דלא מוקמינן אחזקה אלא בדבר שמצוי לעמוד באותה חזקה. משא"כ קטנה שבכל יום ויום גודלת וכו' לא הויא חזקה. ואף שהתוס' ב"מ (ק א) כתבו דמוקמינן לה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וכ"כ התוס' (ב"ק מו ב) ד"ה מידע. מ"מ ביושבת על המשבר שעומדת ללדת איתרע חזקתה, וכן מוכח במתני' דאהלות (פ"ז מ"ד) וכו'. והוסיף (באות ה), ועוד שמאחר שאנו דנים רק על הולד אם למולו בשבת לא מהניא חזקת האם לולד להכריע הספק שאנו מסופקים על הולד. וכמ"ש רש"י בקידושין (סו א) דלא מהני חזקת האם לולד. וע"ע בתוס' כתובות (עו א) סוף ד"ה רישא, שהסכימו לפי' רש"י דלא מהני חזקת הבת לגבי האב. ומה שאמרו (כתובות יב ב) לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, זהו כשהספק חל על שתיהן כאחת ודנים על שתיהן, כיון שהאם יש לה חזקת כשרות ובספק דידה מוקמינן לה אחזקתה ממילא גם לענין הבת מהניא חזקה, משא"כ כשאנו דנים על הולד בלבד. וכיוצא בזה כתב הר"ן בגיטין (סד א) בשם הרמב"ן וכו'. וראיה לזה מהגמ' ביצה (ג ב) דפריך אמאי ספקה אסורה, הא הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, וקשה לפי מ"ש הש"ך (סי' קי) דספקא דרבנן במקום חזקת איסור לחומרא וכו', אלא ודאי שכיון שאנו דנים רק על הביצים ולא על האם, אין לנו לדון כלל על הביצה משום חזקת אמה. אולם המרדכי (רפ"ג דביצה) ס"ל שאף בדבר שיל"מ אזלינן בספקו לקולא, ושאני ההיא דביצה (ג ב) שיש חזקת איסור לביצה דאוקי האם בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, ומש"ה מחמירינן בספקה משום דהוי דבר שיל"מ, ומוכח דס"ל דלא כהש"ך, דאי לאו דדבר שיל"מ הוא גם במקום חזקה אמרינן סד"ר לקולא. ולפ"ד הש"ך צ"ל דהכא ליכא חזקת איסור, דלא מהני חזקת האם על הביצה בכה"ג. ואולי יש לפרש כוונת המרדכי שאין לביצה חזקת היתר, ולא דמי לדבר שיש בו ספק אם הובא מחוץ לתחום שיש לו חזקת היתר, הילכך אף דהוי דשיל"מ ספקו לקולא. וכן מוכח ממ"ש הרמ"א באו"ח (סי' תקיג ס"ו), עכו"ם שהביא ביצים ביו"ט ומסל"ת שנולדו מאתמול מותר לסמוך עליו, וה"ט משום דלא אתחזק איסורא, וכמ"ש הש"ך יו"ד (ס"ס קלז). ומוכח שאין לדון מכח חזקת האם שלא נולדו עד היום. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת תורת חסד חאו"ח סי' לד אות ז). והנה ההוכחה שהביא מדברי הרמ"א באו"ח (סי' תקיג) שגוי נאמן במסל"ת שהביצים של אתמול, ומקור דבריו מהמרדכי, (וע' בבית יוסף שם), כן הוכיח במישור גם הגאון משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם יו"ד (ס"ס טו). ע"ש. אך מה שהוסיף התורת חסד שם להוכיח ממ"ש בש"ע יו"ד (ס"ס טו), שעכו"ם מסל"ת אינו נאמן לומר שגדיים ועגלים אלו שהו ח' ימים, ומוכח שישראל נאמן לומר כן, וכ"כ להדיא הגאון תפארת למשה, והרי אין עד אחד נאמן באיתחזק איסורא, כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קכז), וה"נ י"ל דמשום חזקת האם אמרינן השתא הוא דילדה, אלא ודאי שמכיון שאין אנו דנים אלא על הולד לא מהני חזקת האם כלל, הנה כבר דחינו ראיה זו לעיל ע"פ דברי הכנה"ג בשם רבו המהרי"ט, שכל שהדבר תלוי בזמן, עד אחד נאמן לכ"ע. ועוד שהרוב אינם נפלים, ורובא וחזקה רובא עדיף. וכן ראיתי הלום להנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' ו) שכתב להרה"ג השואל, ומה שהקשה מר על מ"ש הט"ז יו"ד (ס"ס טו) דהוי ספק ספיקא, שמא כלו חדשיו ושמא שהה ח' ימים, והרי כתבו התוס' ב"מ (ק א) דכל כה"ג אמרינן אוקמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה. והט"ז עצמו (בסי' קי ס"ק טו) ס"ל דלא מהני ס"ס במקום שסותר חזקה, לק"מ, כי בתוס' נדה (מד ב) מבואר, דהא דלא אזלינן בתר רובא, שרוב ולדות אינם נפלים, משום דהוי מיעוט דשכיח, ומ"מ לא גרע מחזקה, ואוקי רובא נגד חזקה, ולכן היה מקום להתיר מצד ס"ס. עכת"ד. וכן ראיתי עוד בספר שערי דעה (ס"ס טו סק"ג) שג"כ דחה כאמור. וע"ש. וע"ע בתשובה מאהבה ח"ג (תשובה שטו, דף ו ע"ב). ע"ש. (וע' בשואל ומשיב רביעאה ח"ב סי' נז, שהביא דברי המרדכי רפ"ג דביצה הנ"ל, והעיר, שמכיון שביצה שנולדה היום מאתמול גמרה לה, הו"ל האם מסולקת מחזקת מעוברת, שכבר נגמר ולדה, ורק דשא הוא דקאי באפה, וכמ"ש כיו"ב בע"ז (מז א). ע"כ. ודמי קצת למ"ש התורת חסד לגבי אשה שישבה על המשבר. וכל שכן שי"ל דאוקי ביצה בחזקת היתר כשהיתה במעי אמה, כמ"ש כיו"ב התוס' חולין (יא סע"ב), דאי אמרת אוקי בהמה בחזקת שלא ילדה, (והולד הזה בכור), אדרבה העמד ולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה, שהיה חולין במעי אמו. וע"ע בתוס' בכורות (כ ב). ע"ש. והכא נמי כיון שביצים במעי אמן שנמצאו ביו"ט מותרות (ביצה ו ב), יש חזקת היתר לביצה, נגד חזקת איסור של האם. ודו"ק) 

י) ניהדר אנפין למ"ש בדגול מרבבה הנ"ל שבהמה שנשחטה תוך שמנה ימים יש עליה חזקת איסור שאינו זבוח, הילכך אף בדיעבד אסורה, אבל יבמה שמת הולד שלה בתוך שלשים יום אין עליה שום חזקת איסור שמיד שנולד הולד פסקה ממנה חזקת איסור, שתיכף ומיד כשנולד אמרינן בר קיימא הוא, שרוב הנולדים אינם נפלים, הילכך אם נתקדשה לכהן אינה חולצת, כדי שלא לאוסרה על בעלה. ואזיל לשטתיה בנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' סט) בד"ה ולכן אני אומר, שכתב, שמעולם לא שייך חזקת איסור יבמה לשוק, כיון שרוב נשים מתעברות ויולדות, ותמיד אנו מסופקים שמא מעוברת היא, או תתעבר תיכף, והו"ל חזקה שלא נתבררה מעולם, וכמ"ש התוס' (חולין יא א) ושאר פוסקים בדין גבינות שנעשו מבהמה וכו', ואף שמתשובות כמה אחרונים נראה להיפך, אני אין דרכי להעמיד יסוד אלא על דברי הראשונים. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' יט) בד"ה ולא עוד אלא, והלאה, והסביר היטב החילוק בין ולד בהמה שנשחט בתוך שמנה ימים, לדין יבמה שמת הולד תוך שלשים יום ונתקדשה לכהן שא"צ חליצה. וכמ"ש בדגול מרבבה, בתוספת ביאור. ע"ש. (ועיקר סמיכתו באיסור שאינו זבוח נשען ע"ד התוס' ביצה (כה א), אף שהתוס' שבועות (כה א) ד"ה האוכל, הביאו בשם הריצב"א שחולק ע"ז. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' א). ודו"ק). אולם ביבמות (קיט רע"ב) רישא חזקה ליבום. ובהגהות מרדכי כתובות (פרק אלמנה ניזונת סי' שח) כתב וז"ל: וההיא דפרק החולץ, שאם מת הולד תוך שלשים יום חולצת, ולא אזלינן בתר רובא, דרוב נשים ולד מעליא ילדן, תירץ ר"י, דחיישינן למיעוטא, כמו במים שאין להם סוף, ועוד ראיה שיש לדמותם, שכשם שבמים שאין להם סוף קי"ל ביבמות (קכא ב) שאם נישאת לא תצא, ה"נ קי"ל שאם נתקדשה לכהן לא תחלוץ, וכן פסק הרי"ף, משום דמספיקא לא מפקינן איתתא מתותי גברא, ובנידון זה יש מיעוט וחזקה לאיסור, דמעיקרא היתה בחזקת איסור לשוק, ואפ"ה שרינן לה בדיעבד, וה"נ במים שאין להם סוף, ומשום דמיעוטא דניצולים לא שכיח. וכה"ג קי"ל רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, ולא אמרינן סמוך מיעוטא דאין מומחים לחזקה דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ומשום שרוב מומחים שכיח טובא, וה"נ רובא דנשים ולד מעליא ילדן שכיח טובא, ומהני אפי' להוציא ממון אפי' למ"ד אין הולכים בממון אחר הרוב וכו'. עכ"ל. הא קמן דמשוי דין יבמה שיש לה חזקת איסור, לדין מים שאין להם סוף, שיש שם חזקת אשת איש. (ומ"ש דמיעוטא דניצולים לא שכיח, כן הוא גם בתוס' בכורות (כ ב). ע"ש. והתוס' יבמות (לו ב) כתבו בשם ר"י, וא"ת אמאי לא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן, וי"ל דחיישינן למיעוט המצוי כמו במים שאין להם סוף שאשתו אסורה. ואע"ג דשמא התם משום ערוה החמירו, מ"מ כיון דמיעוט נפלים מצוי מחמירינן ביה. וה"נ מחמירין שלא לאכול בהמה תוך שמנה ימים. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' ג אות יא). ודו"ק) ולכאורה יש להעיר ע"ד הדגול מרבבה דס"ל דבבהמה תוך שמנה ימים יש חזקת איסור שאינו זבוח, והא קי"ל בחולין (עה א) ד' סימנים אכשר ביה רחמנא, כלומר שניתר גם בשחיטת אמו. וכן נפסק בש"ע יו"ד (סי' יג ס"ב): "השוחט את הבהמה ונמצאת כשרה ונמצא בה עובר בן שמנה חדשים בין חי בין מת, או בן תשעה מת, מותר באכילה ואינו טעון שחיטה". א"כ יש חזקת היתר לולד, כיון שהיה מותר במעי אמו ע"י שחיטת אמו. ואם כעת אנו מסופקים אי מהניא ליה שחיטה, נוקמיה בחזקת היתר שהיה לו מעיקרא. וכמ"ש התוס' חולין (יא סע"ב) דאי אמרינן אוקי בהמה בחזקת שלא ילדה, אדרבה העמד ולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה, שהיה חולין במעי אמו. ע"ש. [ושו"ר בספר באר יצחק על חולין (יב א) שהעיר כן]. ומצאתי הלום בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' לח), שהביא מ"ש הדגול מרבבה דהכא חשיב אתחזק איסור שאינו זבוח, והקשה, דהא בחולין (עה א) אמרו ארבעה סימנים אכשר ביה רחמנא, וא"כ כיון שהיה בחזקת היתר שניתר בשחיטת אמו, איבעי לן למוקמיה אחזקת היתר. והוסיף עוד להקשות על חילוקו של הדגול מרבבה, בין ולד בהמה שנשחט בתוך שמנה ימים, להיתר יבמה שמת ולדה בתוך שלשים ונתקדשה לכהן, שהרי בשבת (קלו א) איתא, אמר אביי נפל מן הגג או אכלו ארי, דברי הכל חי הוא, כי פליגי רשב"ג ורבנן כגון שפיהק ומת וכו', ומאי נפקא מינה לפוטרה מן היבום, ופריך, והא רב פפא ורב הונא בדר"י איקלעו התם ועביד להו עיגלא תילתא ביממא דשבעה, ואמרי ליה השתא לא אכלינן מינה, ואם איתא שבהמה חמירא טפי שיש בה חזקת איסור שאינו זבוח, מאי פירכא מולד בהמה לולד אשה, והא בולד אשה ליכא חזקת איסור וכו', אלא ודאי דלא שנא. ע"ש. (וכיו"ב כתב עוד בספרו ישרש יעקב יבמות לו ב וע"ש). וקושיתו האחרונה תחול גם על הפרי מגדים שכ' דבולד בהמה חשיב אתחזק איסורא, שיש להעמיד האם בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, ובגמ' הנ"ל מוכח שאין הבדל בזה בין ולד בהמה לולד יבמה. וצ"ע. וכן ראיתי עוד בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' יז) בד"ה ומ"מ, שכתב להסביר דברי הדגול מרבבה, דבולד בהמה תוך ח' יש איסור תורה, דסמוך מיעוט נפלים לחזקת איסור שאינו זבוח, שכל ספק בשחיטה איכא איסור שאינו זבוח, ושאין זה ענין לדברי הריצב"א בתוס' שבועות (כה א) וכו'. ושוב הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' כה) שכתב, והנה משנים קדמוניות הייתי רגיל לומר שספק ניקב הושט הו"ל ספק בשחיטה ומחמירינן בספיקו יותר משארי טריפות, דהתם נשחטה הותרה, ובסברא זו חידשתי כמה דינים. ושו"ר כן בפלתי סי' לג סק"ד. אך אחר העיון חוזרני בי, וביררתי שלא כן הוא, דלא אמרינן ספק בשחיטה להחמיר, אלא כשהספק הוא במעשה השחיטה עצמה אם שהה או דרס, וכן אם נמצא הגרגרת שמוטה וכיו"ב, משא"כ בדבר שאינו תלוי במעשה השחיטה ממש כגון ספק נקיבת הושט סמכינן על רוב בהמות שהן כשרות. וראיה לזה מהתוס' (חולין יא א) ד"ה מנא הא וכו', דילפינן דרובא עדיפא מחזקה מפרה אדומה, שאף שחזקת האיש שמזין עליו טמא הוא, אזלינן בתר רוב בהמות כשרות וכו'. ואמאי לא ילפי משחיטה עצמה, דילמא במקום נקב שחיט, והויא חזקת איסור שאינו זבוח, וש"מ דרוב עדיף מחזקה, אלא ודאי מדלא הוכיחו התוס' כן, מוכח שבזה ליכא חזקת שאינו זבוח וכו'. ע"ש. וכ"כ החוות דעת (בסי' קי בית הספק אות כז), וכ"כ בספר נחל איתן (בפ"ג מהל' שחיטה הלכה יט) בשם שו"ת טורי האבן. ע"ש. וכ"כ הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' מח אות ג). ע"ש. (ויש לדון עוד לפי מ"ש הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מג דף לו סע"ב), שבכל ספק בשחיטה אף שיש חזקת איסור שאינו זבוח, מ"מ כנגדה יש חזקת טהרה, שהרי בחייה טהורה היתה, ואם אתה אומר שלא נשחטה כהלכה, א"כ עכשיו הרי היא טמאה, שהרי נבלה היא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' נד) ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' ט). ודו"ק) וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' כז) שהעיר ע"ד הדגול מרבבה מיבמות (קיט א) רישא חזקה ליבום וכו', והביא עוד בשם חוברת שומר ציון (במכתב פ"ט), שהקשו על הדגול מרבבה משבת (קלו א) דפריך מולד בהמה לולד אשה, ולדבריו מאי קושיא, שאני בהמה שיש לה חזקת איסור שאינו זבוח, והעיר שכבר הקדימם בקושיא זו בספר שלום ירושלים ר"ה (דף ג ע"א) בד"ה תמן תנינא. ע"ש. גם בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' כא אות ט) עמד בקושיא על הדגול מרבבה, מההיא דפריך בשבת (קלו א) מולד בהמה לולד אשה. ע"ש. וכן הקשה הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א (סי' עב), והניח בצע"ג. (ושם כתב דבנפל דלא שייך ביה דין שחיטה בודאי דאיכא משום חזקת איסור שאינו זבוח. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב ההערה מדברי החת"ס הנ"ל. אולם בשו"ת עונג יו"ט (סי' סה) בד"ה והנראה, כתב, דהכא לא שייך לאוקומי בחזקת איסור שאינו זבוח, שזהו שייך רק כשהריעותא בשחיטה עצמה, אבל בכה"ג שהשחיטה מצד עצמה כשרה אין בזה משום חזקת איסור שאינו זבוח. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' ב) בד"ה ומה, דלא שייך הכא חזקת איסור שאינו זבוח, מהטעם הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בערוך השלחן (ס"ק טו). ע"ש. (וע"ע בשו"ת זית רענן דף לד ע"ד אות ו א) ודו"ק) וע"ע להגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם (סי' טו). ודו"ק. 

יא) ועינא דשפיר חזי לרבינו עקיבא איגר בחידושיו ליו"ד (ס"ס טו), שנשאל אודות עגל שנשחט ושני עדים מכחישים זה את זה בעדותם עליו אם שהה ח' ימים אם לאו, וכתב, דלכאורה יש לדון משום חזקת איסור, דאוקי האם בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וכמ"ש התוס' ב"מ (ק א). ועוד שיש לולד זה חזקת איסור שאינו זבוח, כמו כל ספק בשחיטה וכו', וסיוע לזה ממ"ש הרשב"א שאין עכו"ם מסל"ת נאמן בזה, וכן פסק בש"ע, ולכאורה קשה שמכיון שרוב ולדות בני קיימא הם, ורבנן הוא דאצרוך להשהותו ח' ימים, וכמ"ש התוס' יבמות (קיט א), ומה"ט פסקינן באה"ע (ס"ס קסד) שבמת הולד תוך שלשים ונתקדשה לכהן אינה חולצת, ואנן קי"ל דבכל דרבנן עכו"ם מסל"ת נאמן וכו'. אולם נ"ל להקל משום שחזקת מעוברת לאו חזקה מעליא היא, כיון שאין אנו יכולים לומר שכעת ממש ילדה, ולא להגביל זמן מתי ילדה לא הויא חזקה, לדעת הרשב"א שהובא בטור יו"ד (סי' פא) בדין הגבינות. ואע"פ שלדינא אין הלכה כהרשב"א, מ"מ הרי מבואר בט"ז יו"ד (סי' שצז סק"ב), כי השומע שמת לו מת במקום אחר ואינו יודע אם בתוך שלשים והויא שמועה קרובה שחייב להתאבל עליו, או שמא מת קודם שלשים יום והויא שמועה רחוקה, שאע"פ שדעת המהר"ם מינץ והמהריב"ל שיש להעמידו בחזקת חי, כדקי"ל בגיטין (כח א), והשתא הוא דמת, וחייב להתאבל עליו, מ"מ לדעת הט"ז א"צ להתאבל עליו, שאע"פ שבכל החזקות אמרינן אוקי אחזקה והשתא הוא דאיתרע, שאני חזקת חי שכיון שהוא עומד למות בודאי, וכעת הרי הוא מת לפנינו, הילכך הורעה חזקתו, ובספק מתי מת תלינן שמת קודם שלשים וא"צ להתאבל. והביא כמה ראיות לדבריו. ע"ש. ואף כאן לגבי חזקת מעוברת שבודאי תלד ואז תסתלק החזקה, והרי ילדה לפנינו, הורעה החזקה. ויש לי ראיה להט"ז מהתוס' יבמות (סח א) ד"ה רישא, שכתבו, וא"ת ספק בן תשע היאך פוסל בביאתו, נוקמיה אחזקה קמייתא דהוה פחות מבן תשע, ונוקי איתתא בחזקת כשרות לענין תרומה. וי"ל דהכא מיירי דאתי קמן השתא כשהוא בן תשע בודאי, הילכך אע"פ שהיה ספק בשעה שבא עליה לא מוקמינן ליה אחזקה קמייתא אלא אזלינן בתר השתא שהוא ודאי בן תשע, דחזקה קמייתא איתרע ליה. ונראה כוונתם כמ"ש הט"ז, שמכיון שחזקת קטן עומדת להסתלק, וגם הוא בן תשע לפנינו הורעה החזקה. ומ"ש התוס' בב"מ (ק א) חזקת מעוברת, היינו דוקא התם שאנו דנים על הרגע של הלידה, אם בשעת משיכת הפרה היתה עדיין מעוברת, והשתא הוא דילדה, או שילדה קודם המשיכה, ובזה הוא דאמרינן שכיון שרגע אחד קודם משיכת הפרה בודאי היתה מעוברת, מוקמינן לה אחזקה שגם בשעת משיכה היתה מעוברת, ומה שאנו רואים שילדה השתא הוא דילדה, משא"כ הכא שהספק אם הולד הזה בן שמנה ימים אין חזקת מעוברת מכריעה להסתעף מזה שאינו בן שמנה. והוא חילוק דק ונכון בעזה"י. ולכן בההיא דיבמות לא דנו בזה משום חזקת מעוברת וכו', וגם לא שייך לומר בנ"ד שהולד היה בחזקת שאינו בן שמנה, א"כ נימא שגם עתה אינו בן שמנה, דהא פשיטא שבכל רגע ורגע הוא נעשה יותר גדול, ודוקא מקטן לגדול שייך חזקה שברגע אחד יוצא מקטנות לגדלות ונשתנה, בזה הוא ששייך לומר דאוקמיה בחזקת קטן, משא"כ הכא שיום שמיני אינו משנה ענין הבהמה כלל, אלא רק לגלות שמעולם לא היה נפל, אבל אין כאן ענין שינוי והתחדשות בהגיעו לח' ימים, פשיטא דליכא חזקה. ואף בחזקת קטנות האריך בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' מא) והעלה דלא הויא חזקה כיון שהוא גדל והולך יום יום, והאריך בכוונת דברי התוס' יבמות (סח א) הנ"ל. ע"ש. עכת"ד. והנה יש סיוע נוסף להט"ז הנ"ל מדברי הר"ן (ס"פ מי שאחזו) אהא דתנן התם (עו ב), כתבו ותנו גט לאשתי אחר י"ב חודש, כתבו ונתנו לאחר י"ב חודש, ומת, אם הגט קודם למיתה הרי זה גט, ואם המיתה קדמה לגט אינו גט, ואם אין ידוע זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. וכתב הר"ן, והא דלא מוקמינן ליה בחזקת חי, ונימא שלאחר מכן מת, משום שכיון דהשתא מת, מקמי הכי מספקינן ליה דילמא בתוך י"ב חודש מת. ע"כ. ומכאן ראיה לדברי הט"ז. ושו"ר בחידושי הגרשוני שהביא ראיה זו מדברי הר"ן. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' צח) שגם הוא כתב לסייע דעת הט"ז מדברי התוס' יבמות (סח א) ד"ה רישא, הנ"ל, וכדברי הגרע"א. (וע"ע שם מ"ש ע"ד המהרי"ט ח"א סי' מא הנ"ל). והנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' לא) שפך סוללה ע"ד הט"ז, והאריך מאד בראיותיו של הט"ז. ע"ש. וע' בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' יא, דף קכה ע"ד) מ"ש ע"ד הנוב"י בזה. וכן בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ט, דף יא ע"ג). ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' צב דף קלט ע"א). ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעב) הסכים לדינו של הט"ז, שכל שידענו שהוא מת קודם איזה ימים מספקינן על מעיקרא, ולא סמכינן על חזקת חי. וע' מ"ש שם אההיא דב"ב (קנג ב) הרי מת והרי קברו מוכיח עליו. וע"ע בזה בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קטז, דף קנז ע"א והלאה). ע"ש. וע"ע להפמ"ג בס' שושנת העמקים (כלל יג בחלק הד'). ובחידושי הרש"ש ב"מ (צז ב). ע"ש. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' יג) האריך מאד בזה בבקיאות עצומה כדרכו בקודש. וע"ע בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' י) ובשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' לט). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קסד). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קעט). ובתשובה מאהבה (חיו"ד שאלה תיד). ע"ש. וע' בברכי יוסף יו"ד (סי' שצז) שהעלה להלכה כדברי הט"ז שהלכה כמיקל באבל. וכן הורתי בתשובה הלכה למעשה. ואכמ"ל. ובעיקר דברי המהרי"ט ח"א (סי' מא) שחזקת קטנות לאו חזקה היא, כיון שעשויה להשתנות, כבר כתבנו בזה לעיל (אות ג). וע"ע בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' ט דף לג ע"ב), שהביא מ"ש הפרי מגדים (סי' שלא), בתינוק שנולד מע"ש, ספק נולד קודם שקיעה או שנולד בבין השמשות, שאפשר לדון להחמיר, משום חזקת מעוברת והשתא הוא שילדה, וכתב ע"ז שזוהי חזקה העשויה להשתנות ולא חשיבא חזקה, וכמ"ש המהרי"ט ח"א (סי' מא). וכ"כ החוות דעת ביו"ד (סי' קי בכללי ס"ס סק"כ), דחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, לא הויא חזקה, דקי"ל כרב בקידושין (עט א) דביומא דמשלם שית שעשוי היום להשתנות לית לה חזקה דנערות. ויש להביא ראיה לזה מדקי"ל בשבת (לה ב) שהעושה מלאכה בבין השמשות דמוצ"ש חייב אשם תלוי, ולא אמרינן אוקי ביה"ש בחזקתו הראשונה שהוא יום ויתחייב חטאת. אלא ודאי דה"ט משום דהוי חזקה העשויה להשתנות בכל רגע ורגע. ע"כ. (ועמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' כג אות ב, ושם העירותי ממ"ש בתוס' הרא"ש הוריות (ד א). ע"ש. ודו"ק) ולכאורה יש להעיר ממ"ש בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' צה אות ג) בשם הגאון מליסא בסידורו, שבספק אם נולד בבין השמשות או אח"כ בליל שבת, מותר למולו בשבת, משום ספק ספיקא, ומשום חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בחוות דעת הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם יפה (סי' יט) שכ' להעיר על הפמ"ג הנ"ל, שהרי סתם אשה היולדת ויושבת על המשבר עומדת ללדת, והו"ל חזקה העשויה להשתנות, דלא הויא חזקה. ע"ש. וכן העיר הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' טו) והובאו דבריו לעיל. ע"ש. וע' בספרי לוית חן (סי' צז עמוד קסג). ואכמ"ל. 

יב) וכתב עוד רבינו עקיבא איגר שם, שאין לדון ג"כ משום חזקת איסור שאינו זבוח, שהואיל ומדין תורה אזלינן בתר רוב ולדות שהם בני קיימא, ולאו נפלים נינהו, אע"פ שחכמים החמירו משום מיעוט דשכיח בנפלים, מ"מ כבר נסתלקה החזקה על ידי הרוב, והוי רק כספק בעלמא, כעין סמוך מיעוטא אחזקה. ומה שאין עכו"ם מסל"ת נאמן בזה, היינו משום ששורש האיסור מן התורה, וכל ששורש האיסור מה"ת אין עכו"ם מסל"ת נאמן. ודלא כמ"ש מהרש"ל שהובא במג"א (סי' תקיג) שביצים שהובאו ביו"ט שאחר השבת, ועכו"ם מסל"ת שנולדו קודם השבת, שהוא נאמן, כיון דמדאו' אזלינן בתר רובא, ורק משום דשיל"מ אסור, הילכך הוי כאיסור דרבנן שעכו"ם מסל"ת נאמן. ולפי מש"כ כיון ששרש האיסור מה"ת אינו נאמן. וכדברי הרמ"א בהגה שם. ע"כ. והנה מ"ש שעל ידי הרוב דלאו נפלים נינהו נסתלקה החזקה דאיסור שאינו זבוח, והוי רק מדרבנן, כעין סמוך מיעוטא אחזקה, כוונתו למ"ש המהרש"א חולין (יא א) שדין סמוך מיעוטא אחזקה אינו אלא מדרבנן, אבל מן התורה רובא וחזקה רובא עדיף. וכ"כ התוספות יום טוב (פ"ה דטהרות משנה ז). וכ"כ החכמת אדם (בבינת אדם, שער רוב וחזקה סי' ח). ועוד. אמנם הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' יט) סובר, שבמיעוט המצוי כגון נפלים אפי' לרבנן סמכינן ליה אחזקה, והוי פלגא ופלגא, כדין ספקא דאורייתא, ואפי' להרמב"ם שאיסור הספקות מדבריהם, כאן מודה שאסור מן התורה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' כא אות ט) כתב, דאע"ג דקי"ל רובא וחזקא רובא עדיף, ומן התורה לא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה, אלא רק מדרבנן, זהו דוקא כשהרוב מתנגד לחזקה כההיא דיבמות (קיט א) וכו', משא"כ בספק אם כלו חדשיו, כיון שעדיין לא נשחט יש עליו חזקת שאינו זבוח, וסמוך מיעוטא אחזקה שלא ישחט, ואמרינן סמוך מיעוטא אחזקה מדאורייתא. ע"ש. ודבריו צריכים לי עיון. עכ"פ שיטת הנודע ביהודה דבכה"ג סמוך מיעוטא אחזקה מן התורה, וכ"כ בשו"ת הגאון מהר"א גוטמאכר (בחיו"ד ס"ס ז) שבמיעוט המצוי הנסמך לחזקה חשיב שפיר איסורא מדאורייתא. ע"ש. ובאמת שאין דבריהם מוכרחים. [ושוב ראיתי להגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סי' סב דף נא ע"א) שעמד ג"כ ע"ד הנודע ביהודה הנז'. והניח בצ"ע]. ואעיקרא יש להעיר בזה לפי מ"ש הריטב"א בחידושיו לקידושין (פ א), דכי אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, והוי כפלגא ופלגא, היינו דוקא כההיא דיבמות (קיט א), רוב נשים מתעברות ויולדות, ומיעוט מהן אין מתעברות כלל, ומתוך אלו המתעברות מיעוט מפילות, נמצא שמאותו רוב המתעברות יש מקצת שמפילות, וחזר אותו הרוב כאילו הוא מחצה, כיון שמיעוט מתוכו מצטרף לחזקה. אבל כשהמיעוט עומד בפני עצמו, ואינו נוטל חלק מן הרוב, אין המיעוט חשוב להצטרף לחזקה, וכגון רוב תינוקות מטפחים, ומיעוט אין מטפחים, שהרוב עומד בעצמו ובכחו הקיים, אין המיעוט חשוב להצטרף לחזקה להיות כפלגא ופלגא. ע"ש. וכדברים האלה כתב הרשב"א בחידושיו ליבמות (קיט א), וכן במשמרת הבית (דף ח ע"א). ועפ"ז יישבו הרשב"א והריטב"א שם הא דסמכינן על רוב מצויים אצל שחיטה שמומחים הם, וקשה, דהא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וא"כ הרי י"ל סמוך מיעוטא שאין מומחים לחזקה ואיתרע לה רובא. (וע' תוס' בכורות כ ב והרא"ש חולין יא ב). ולפי האמור ניחא, שהמיעוט שאין מומחים אינו מסולק מן הרוב, אלא עומד בפני עצמו, כנגד הרוב, ומיעוט כזה אינו ראוי להצטרף לחזקה, דכמאן דליתיה דמי. ע"ש. ואף כאן המיעוט של נפלים אינו מסולק מן הרוב שהם בני קיימא, אלא עומד בפני עצמו נגד הרוב שהם בני קיימא, הילכך לא אמרינן ביה סמוך מיעוטא לחזקה. וע"ע בשו"ת זית רענן ח"א (חיו"ד סי' א אות ז, דף לד ע"ד) שהביא מ"ש הדגול מרבבה הנ"ל, וכתב, וזהו דבר חדש אשר לא שיערוהו רבותינו הראשונים לומר סמוך מיעוטא לחזקה דאיסור שאינו זבוח, והעיקר בזה דלא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה אלא היכא דישנו לרובא שלא במקום חזקה, ורק עתה נתהווה ע"י מקרה והזדמן שפגעו זה בזה, הילכך חוששים בזה וכו', משא"כ כאן דלא שייך לומר כן, שהרי לעולם איתא לרובא בהדי הנך דאיכא חזקה, ואעפ"כ ידענו בבירור שהרוב כשרות ואינם נפלים. ע"כ. גם הגאון מהרי"ט אלגזי בספר הלכות יום טוב (פ"ד דבכורות אות כה) כתב, שאין לומר שאם לא שהה ח' ימים יש להעמידו בחזקת נפל, ואף שעכשיו הוא ספק, מ"מ מתחלתו היה נפל, ונוקמיה בחזקתו הראשונה, זה אינו, שכל חזקה שאין הדבר מצוי לעמוד בה, כגון כאן, שאף שמתחלתו היה נפל, מ"מ בכל יום ויום הוא גדל והולך, ויוצא מידי נפל, מש"ה לאו חזקה היא. וכמ"ש כיו"ב המהרימ"ט בח"א (סי' מא) שחזקת קטנות לא חשיבא חזקה מפני שעשויה להשתנות, שבכל יום ויום הוא גדל והולך. ולכן אף להרמב"ם אינו אלא ספק בעלמא וכו'. ע"ש. גם בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' יב סעיף ג) כתב, דהכא לא חשיב אתחזק איסורא לומר אוקמיה אחזקת איסור שהיה בשעת הלידה, שאינו בן ח' ימים, דדמי למ"ש המהרי"ט ח"א (סי' מא) שחזקת קטנות לא שמה חזקה. וכ"כ הפני יהושע (בקונט' אחרון קידושין סד. בתוס' ד"ה נאמן לנדרים). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי עוזיאל מייזלש בספר מנורה הטהורה (סי' שלא קני מנורה סק"ג) דהכא לא חשיב כלל אתחזק איסורא. ע"ש. ולפי כל האמור מבואר יוצא כמסקנת הגאון רעק"א שאם יש הכחשת עדים בדבר, שעד אחד אומר שמלאו לו שבעה ימים, ועד אחד אומר לא מלאו, יש להקל, מכיון שכבר נשחט. וכ"כ כיו"ב השואל ומשיב קמא (ח"א סי' פח), אודות שני עדים המכחישים זה את זה אם העגל שנשחט שהה ח' ימים או לא, ופסק להכשיר, שמכיון שהדבר ספק, וגם אין ידוע לנו אם כלו חדשיו או לא, הו"ל ס"ס ולקולא. ע"ש. ומוכח דס"ל דבנ"ד ליכא חזקת איסור כלל. וק"ק שלא זכר שר מדברי הדגול מרבבה, וכן בספרו הנודע ביהודה, אשר רוח אחרת עמו, וס"ל דהכא איכא חזקת איסור שאינו זבוח. וע"ע בשו"ת שיבת ציון (סי' כד). ע"ש. (ובשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד ס"ס ד) כתב, והנה אם שני עדים אומרים ששהה ח' ימים, ושנים אומרים שלא שהה, נראה שמותר לשוחטו מיד, דדמי למאי דקי"ל באה"ע (סי' קנו ס"ה), ביבמה ששני עדים אומרים שהולד חי שלשים יום, ושנים אומרים שמת תוך ל', שא"צ חליצה, ומותרת לבעלה. וכתב הבית שמואל שם, דה"ט משום דמן התורה אפי' לא חי ל' יום הוי ולד מעליא. ע"ש. וה"נ י"ל כן, שכיון שרוב ולדות לאו נפלים נינהו, ועיקר החשש הוא מדרבנן, אזלינן לקולא. ע"ש. ולכאורה לא דמי להתם, דהתם מיירי שכבר נישאת, משא"כ כאן מנין לנו להתיר לכתחלה לשוחטו, בפרט לדעת האומרים דלא מהני ס"ס בדבר שיל"מ. ואף הגרע"א והשו"מ לא התירו אלא באופן שנשחט כבר. ואף לפי הטעם שכתב הרא"ש בתשובה, והובא בב"י שם, דה"ט משום דספקא דרבנן לקולא, כיון שלפ"ד המרדכי איכא חזקת איסור יבמה לשוק, אין להתיר בזה לכתחלה. וצ"ע. וע' בספר ערך שי יו"ד (ס"ס טו) שהביא בשם דעת קדושים שנסתפק, אם יש עדים המכחישים זא"ז אם שהה ח' ימים, אם יש לסמוך על סימנים. וע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חיו"ד, דיני שחיטה סי' טו). ודו"ק). 

יג) אולם ראיתי לרבינו ישעיה מטראני בתוס' רי"ד שבת (קלו א) שכתב, דהא דפסקינן הלכה כרשב"ג, ה"ט משום שחזקה מסייעת את המיעוט, שהולד כל זמן שהוא במעי אמו הוא בחזקת שלא כלו לו חדשיו, הילכך לא סמכינן ארובא דנשים דולד מעליא ילדן, כדי להוציאו מחזקתו, אלא חיישינן למיעוט נפלים, ומוקמינן ליה אחזקתיה, אבל במקום שאין חזקה המסייעת למיעוט התם ודאי דלא חיישינן למיעוטא, וכמו שכתבתי בפ"ג דבכורות (כ ב) בשם ר"ת. ע"כ. וכ"כ עוד רבינו ישעיה בפסקיו לשבת (קלו א). ובתשובותיו (סימן קט). ע"ש. והחרה החזיק אחריו נכדו הריא"ז בפסקיו שם. וסיים, ונראה בעיני שגדיים קטנים שמסופקים בהם אם יש להם שמנה ימים אם לאו, אסורים, שמא נפלים הם, ולא כלו להם חדשיהם. ע"כ. ומכאן סיוע לעיקר דברי הנודע ביהודה ודגול מרבבה שיש כאן חזקת איסור. (אלא דס"ל הכי גם לגבי אדם, ושלא כמ"ש הנוב"י ודגמ"ר דהתם ליכא חזקת איסור יבמה לשוק). והריא"ז חולק על רבינו מאיר המעילי והמאירי שכתבו דאיכא ספק ספיקא, שמא שהו ח' ימים ושמא כלו להם חדשיהם. וכבר הבאנו לעיל (אות ב') דברי בעל העיטור (בדיני שחיטה דף כז ע"א) שג"כ כתב לאסור, שכל דלא ידעינן אי שהה או לא שהה קי"ל כרשב"ג וכו', וחד ספיקא הוא, ספק חי ספק מת, דהיינו ספק כלו לו חדשיו, ספק לא כלו, ורובא ליכא למימר, שכולם בחזקת איסור עומדים, והו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא, עד שיוודע לך במה נכשרה. והוסיף, שאפי' נתערבה באחרות לא אמרינן כל דפריש מרובא פריש, משום דהוי דבר שיל"מ, וכל צדדי חומרא דאיכא למינקט נקטינן. ע"כ. וע' בשער החדש שם דה"ט דלא חשיב ס"ס משום חזקת איסור דמעיקרא. ומכאן סיוע למ"ש הנודע ביהודה דחשיב ספיקא דאורייתא בכה"ג, שמכיון דהוי מיעוט דשכיח המצטרף לחזקה, הוי פלגא ופלגא מן התורה. אלא שלפי מ"ש הרשב"א והריטב"א דבכה"ג לא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה, כיון שהמיעוט עומד בפני עצמו, ואינו מסתלק מן הרוב, אין דברי בעל העיטור וסברתו מוסכמים, וכן הוא לגבי דברי רבינו ישעיה הראשון והריא"ז. ועכ"פ לא פלטינן מפלוגתא דרבוותא. (וע' להגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סי' סב דנ"ב ע"ב), שהעיר במ"ש התוס' (יבמות לו ב וקיט א) ושאר פוסקים, שהאיסור כאן הוא מדרבנן משום מיעוט המצוי בנפלים, אלמא דמדינא אזלינן בתר רוב ולדות שהם בני קיימא, ואמאי לא נימא סמוך מיעוטא אחזקה ואתרע ליה רובא, וכתב לתרץ ע"פ סברת המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב הנ"ל, שי"ל שאין זו חזקה, שאף שנאמר שמתחלתו היה נפל מ"מ בכל יום הוא מתגדל והולך, וחזקה העשויה להשתנות אינה חזקה, כדין חזקת קטנות, וכמ"ש המהרימ"ט ח"א (סי' מא). ע"ש. וכבר כתבנו לעיל שהרבה מן האחרונים חולקים על המהרימ"ט בזה, ויותר יש ליישב ע"פ דברי הרשב"א והריטב"א, דלא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה כשהמיעוט עומד בפני עצמו, ואינו מסתלק מן הרוב. וכנ"ל. ודו"ק) 

יד) ומעתה הבוא נבוא לבאר אם עכ"פ יש לסמוך על סימנים המוכיחים ששהה שמנה ימים. כי הנה רבינו מאיר המעילי בספר המאורות שבת (קלו א) כתב, ושמעתי מפי מגדלי בהמות שאם יש לולד שבע שיניים ניכר שהוא בן שבעה ימים, כי בכל יום נולדת לו שן, וכן הוא ברוב ולדות. "וזה דבר בדוק ומנוסה", כי לעולם כל ולד בבהמה שיש לו שבע שינים יש לו שבעה ימים או יותר, וכן כתב המאירי שם, והוסיף עוד מפי השמועה, שכל זמן שתולה טבורו סימן שלא שהה שבעה ימים. (אבל בספר העיטור דיני שחיטה דף ל ע"א כתב, שתולה טבורו כל שלשים יום. ע"ש). והרדב"ז בתשובה ח"ב (סי' תשכו) כתב, שהטעם שנהגו בירושלים להתיר לשחוט גדיים קטנים שאין ידוע אם שהו ח' ימים, ולאכול מהם, לפי שסומכים על הכלל שבידיהם שכל שיש לו שינים בידוע שהוא בן ח' ימים. ואפילו אם הגוים מעידים על כלל זה סומכים עליהם, משום דמילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי, ומכל שכן שהכל אומרים כן וכו'. ע"ש. וז"ל המהריק"ש בהגהותיו ערך לחם יו"ד (סי' טו): שמעתי מפי בקיאים שכל שגדלו שיניו בידוע שעברו עליו שבעה ימים. והביאו הפרי חדש בסק"ה, וכתב, וגם אני שמעתי כן, ועוד שמעתי שיש לבדוק הקרנים, שאם קשים וחדודים הם שאינו יכול לתחוב בהם צפורן, בידוע שעברו עליו שבעה ימים, ולמעשה צריך לבדוק בשניהם, הלא"ה אין להקל. ע"ש. והכנה"ג יו"ד (סי' טו הגב"י אות ה) כתב, ושמעתי מפי שוחט מומחה ששמע מרבו המומחה שיש לבדוק בראש הגוויה, אם ראש הגוויה אדום סימן שהוא פחות משמנה ימים, ואם הוא לבן הוא יותר משמנה ימים. ובדקתי ומצאתי כן. ע"כ. והביאו הפרי תאר, אך סיים, שלמעשה אין לסמוך על הסימנים כלל. ע"ש. גם בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' ג) כתב, שאין לסמוך על שום סימן מהסימנים, ונתן טעם לכך, כי הטבעיות בזה משתנות לפי הזמן ולפי הארצות. ע"ש. ולפע"ד הואיל ורוב ולדות לאו נפלים נינהו, אלא בני קיימא, אפילו נאמר שהסימנים הנ"ל אינם סימנים מובהקים, אלא ע"פ הרוב, ויש מיעוט שמביאים סימנים אלו בתוך שמנה ימים, מ"מ כשיש סימנים אלו בצירוף הרוב בדרך כלל שהם בני קיימא, המיעוט שמביאים סימנים תוך שמנה, הו"ל מיעוטא דמיעוטא, ואפילו במקום חזקת איסור אזלינן בכה"ג בתר רובא, דמיעוטא דמיעוטא לא חזי לסמוך לחזקה, וכמ"ש הריטב"א בחידושיו ריש גיטין (ב ב). ע"ש. וכן מצאתי סברא זו בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' סז), וכן בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' טז). וכן בספר אמרי בינה (דיני שחיטה ס"ס טו). ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א בחי' ליו"ד (ס"ס טו) בשם ספר באר היטב להגאון אב"ד דברלין זצ"ל, שאחר שהביא דברי המהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש להקל, ושדברי הרשב"א שאין עכו"ם מסל"ת נאמן לומר ששהו שמנה ימים, מיירי בגדיים קטנים כל כך שנראה לעין שהם בתוך ח' ימים, סיים על זה, הילכך נקטינן להקל מיהת כשיש בהם סימנים שהובאו בדברי המהריק"ש והכנה"ג (הנ"ל). ע"ש. 

טו) ולכאורה היה נראה שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים אם האיסור לשחוט בתוך שמנה ימים הוא מן התורה משום ספק נפל, או אינו אלא מדרבנן, שרוב ולדות בני קיימא הם. שאם האיסור הוא מן התורה משום ספק נפל, אין הסימנים מועילים להקל, אבל אם האיסור הוא רק מדרבנן שפיר יש לסמוך על סימנים. והנה הרמב"ם (בפרק ד' מהל' מאכלות אסורות ה"ד) כתב, האוכל כזית מבשר נפל בהמה טהורה לוקה משום אוכל נבלה. ואסור לאכול מן הבהמה שנולדה עד ליל שמיני, שכל שלא שהה שמנה ימים בבהמה הרי זה כנפל. ואין לוקים עליו. ואם נודע לו שכלו לו חדשיו בבטן ואח"כ נולד, שהם תשעה חדשים לבהמה גסה, וחמשה לדקה, הרי זה מותר ביום שנולד. עכ"ל. וכתב הרב המגיד, וידוע שאיסור זה הוא מספק, לפיכך כתב רבינו שאין לוקים עליו. ע"כ. ופשטות הדברים מוכיחים שהוא ספק איסור תורה. וכן משמע מדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' אבות הטומאות ה"ו) שכ', ולד בהמה שלא שהה שבעה ימים גמורים, אם שחטו בתוך שבעה, אין שחיטתו מטהרתו מידי נבלה, מפני שהוא כנפל. עכ"ל. וכ' מהר"י קורקוס שם, פירוש שאינו ודאי טהור, אבל אינו ג"כ ודאי נבלה, וזה שכתב, מפני שהוא כנפל. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' טו אות ז), מדברי הרמב"ם הנ"ל, דס"ל שאיסור זה דולד בהמה תוך ח' ימים, הוא מן התורה. וכ"כ הגאון אור שמח (פ"א מהל' יבום ה"ה) בד"ה וא"ש. ע"ש. גם בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' רו אות יט) הוכיח כן מדברי הרמב"ם וה"ה הנ"ל, ושלא כשיטת התוס' דס"ל שאפי' רשב"ג אינו אוסר אלא מדרבנן, שרוב ולדות בני קיימא הם. ע"ש. והנה בראש השנה (ו ב) איתא, איבעיא להו, בכור מאימתי מונין לו שנה, אביי אמר משעה שנולד, ורב אחא בר יעקב אמר משעה שנראה להרצאה. ולא פליגי הא בתם, הא בבעל מום. (פירש רש"י שמכיון שנולד במומו ועומד להשחט בחוץ ומיום שנולד הוא ראוי לכך, הילכך מונין לו משנולד). ופריך, בעל מום מי מצי אכיל ליה (הא דילמא נפל הוא ואין שחיטה מטהרתו עד שישהה ח' ימים דנפק ליה מתורת נפל), דקים ליה שכלו חדשיו. וז"ל הרמב"ם (בפ"א מהל' בכורות ה"ח), הבכור נאכל בתוך שנתו בין תמים בין בעל מום, שנאמר לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה, וכי יהיה בו מום בשעריך תאכלנו. ומאימתי מונה לו, אם תם הוא מונה לו מיום שמיני שהוא ראוי להקרבה, ואם נולד בעל מום מונה לו מיום שנולד. והוא שכלו לו חדשיו שנראה לאכילה ביום לידתו, אבל אם לא ידע בודאי שכלו לו חדשיו מונה לו מיום שמיני. עכ"ל. והגאון טורי אבן (ר"ה ז א) כתב, דהא דפריך הש"ס בעל מום מי מצי אכיל ליה, משום שעד ח' ימים הוא ספק נפל, אע"ג דאינו אלא מדרבנן, דאילו מן התורה אזלינן בתר רוב ולדות שהם בני קיימא, וכמ"ש התוס' (חולין יא ב ובכורות כ ב) ובכמה מקומות, ודבר ברור הוא, וא"כ מאי פריך מי מצי אכיל ליה, והא כיון שמצוה מה"ת לאוכלו בתוך שנתו, ומן התורה מצי אכיל ליה ביום שנולד, אף דמדרבנן אינו יכול לאוכלו עד יום שמיני, היינו לחומרא, אבל לא להקל על דברי תורה. וצ"ל דהא דבכור בעל מום נאכל בתוך שנתו הוא רק מדרבנן, והם אמרו והם אמרו, וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. שכשם שבכור תם שראוי להקרבה מונין לו משעה שנראה להקרבה מה"ת. ה"נ בעל מום שעומד לאכילה מונין לו מדרבנן משנראה לאכילה מדרבנן. וזה שלא כמ"ש קצת מפרשים שאפי' בע"מ אינו נאכל מה"ת אלא בתוך שנתו דוקא. ע"כ. ובאמת שמדברי הרמב"ם (פ"א מהל' בכורות) מוכח להדיא שאף בעל מום אינו נאכל אלא בתוך שנתו מן התורה. ולפי האמור י"ל שלדעת הרמב"ם דס"ל ג"כ שכל שלא שהה ח' ימים הרי הוא ספק נפל מן התורה, כמ"ש האחרונים הנ"ל, שפיר פריך בעל מום מי מצי אכיל ליה. וכן ראיתי להערוך לנר (ר"ה ו ב) שהעיר על הטורי אבן מדברי הרמב"ם (פ"א מה' בכורות) שנראה להדיא שגם בעל מום אינו נאכל אלא בתוך שנתו מן התורה. ולפ"ז קשה דמאי פריך בע"מ מי מצי אכיל ליה, אלא דמאי דפשיט"ל להטורי אבן כדברי התוס' ששהיית ח' ימים בבהמה היא רק מדרבנן, הוא צ"ע, דהא רשב"ג יליף מקרא דכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה וכו', משמע שמן התורה אסור משום ספק נפל, וכיון שמן התורה אסור לאוכלו בתוך ח' ימים, בלא קים ליה שכלו חדשיו, לכן אין למנות לו שנה אלא מיום ח'. עכת"ד. וזה כדברי האחרונים הנ"ל דס"ל בדעת הרמב"ם שבתוך ח' ימים הוא ספק נפל מן התורה. וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב (חיו"ד סימן סה) בד"ה וראיתי, בשם שו"ת בית אפרים ושו"ת משכנות יעקב שהאריכו להוכיח דהך ספיקא דנפל הוי מן התורה, והוכיחו כן מדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד) והרב המגיד שם. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' יט) בד"ה ובזה, כתב, דמדפריך הש"ס בר"ה (ו ב) בעל מום מי מצי אכיל ליה, משמע שאסור מן התורה משום ספק נפל, דאי שרי מן התורה, למה לא נמנה לו שנה משעה שנולד, אטו משום חומרת חכמים נתיר להשהותו יותר משנה, אלא ודאי מן התורה אסור משום ספק נפל. אלא דמכאן ק"ק לשיטת הרמב"ם דס"ל שהספקות מותרים מן התורה. ונראה להסביר דה"ט דלא אזלינן בתר רוב ולדות שאינם נפלים, משום שאף לרבנן דס"ל מיעוט כמאן דליתא דמי, ולא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, מ"מ במיעוט דשכיח כגון נפלים, לא אמרינן כמאן דליתא, ואף דאזלינן בתר רובא אפי' נגד מיעוטא דשכיח, מ"מ היכא דאיכא חזקה בהדי מיעוט דשכיח, אמרינן סמוך מיעוט דשכיח לחזקה, והוה ליה פלגא. והרי בכל בהמה בחייה יש לה חזקת איסור אינו זבוח, לכן בהמה שנשחטה בתוך שמנה ימים, אמרינן סמוך מיעוט נפלים דשכיח לחזקת אינו זבוח שהיה לבהמה קודם שחיטה, והרי היא אסורה כמו שהיתה. ובזה גם דברי הרמב"ם מתורצים, דע"כ לא קאמר הרמב"ם שהספקות מותרים מן התורה אלא היכא דליכא חזקה. ושפיר פריך בר"ה (ו ב) בעל מום מי מצי אכיל ליה, שהרי אם ישחטנו בתוך שמנה יהיה אסור משום חזקת איסור אינו זבוח, אבל גבי יבמה שמת הולד בתוך שלשים יום, כיון דליכא חזקת איסור כלל, שפיר סמכינן על רוב ולדות בנתקדשה לכהן, והניחוה על דין תורה. עכת"ד. (וכ"כ בדגול מרבבה בקצרה). גם הגאון בעל משכיל לאיתן בנחל איתן (פ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד) דייק מדברי הרמב"ם וה"ה שאיסור בהמה שנשחטה תוך שבעה ימים הוי מן התורה. וכתב, ומה שהקשה בספר בינת אדם דאמאי לא אזלינן בתר רוב ולדות שאינם נפלים, י"ל ע"פ מ"ש הנודע ביהודה דה"ט משום דאיכא חזקה לאיסור, דבהמה בחייה בחזקת איסור שאינה זבוחה עומדת, ואמרינן סמוך מיעוטא דנפלים דשכיח לחזקת איסור שאינה זבוחה ואיתרע ליה רובא. ובהכי א"ש מה שפסק בש"ע (סי' טו) שאין עכו"ם מסל"ת נאמן לומר שהם בני ח' ימים, ולפמש"כ א"ש דהאיכא חזקה עם המיעוט המצוי. ע"כ. וכ"כ עוד בהגהת יד אברהם (ס"ס טו) עפ"ד הנוב"י, דהכא אמרינן סמוך מיעוטא דשכיח לחזקת איסור שאינו זבוח, ודלא כהתפארת למשה שכתב דהכא ליכא חזקה וכו', וגם שלא כמ"ש הטורי אבן (ר"ה ז א) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' רו אות כ). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' ז) מ"ש להסביר דברי הנוב"י הנ"ל. ע"ש. (ולא אכחד דאכתי קשיא לי בדברי הנוב"י שמכיון שיש רוב ולדות בני קיימא גם אם נסמוך מיעוט נפלים דשכיח לחזקת איסור שאינו זבוח, הו"ל פלגא ופלגא, ולדברי הרמב"ם שהספקות מותרים מן התורה, מאי פריך בעל מום מי מצי אכיל ליה, הרי כיון שמן התורה מותר לאוכלו, ראוי למנות לו שנה מיום שנולד, ועכ"פ יהיה אסור להשהותו לכתחלה אחר שנה מיום שנולד. וראיתי להמהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (פרק ד' סימן כה) שאע"פ שגם הוא סובר שגם בעל מום צריך מן התורה לאוכלו בתוך שנתו, מ"מ הקשה, דמאי פריך בעל מום מי מצי אכיל ליה, הרי כיון שהספקות מותרים מן התורה, שורת הדין נותנת למנות מיום שנולד, ואף דמדרבנן אסור לאכול ספק נפל, כמו שהחמירו בכל הספקות, מ"מ דוקא לחומרא אמרו כן, אבל להקל לעבור על עשה לאחרו יותר משנתו לא אמרו. ולכן כתב שי"ל ע"פ מ"ש המהרימ"ט (חיו"ד סי' א) שאף למ"ד שהספקות אסורים מדרבנן, מודה שספק שאפשר שיתברר אסור מן התורה. וה"נ ספק נפל שאפשר שיתברר ע"י שהייתו ח' ימים, אסור מן התורה בתוך שמנה ימים וכו'. ע"ש. וכן כתבו בשו"ת תפארת צבי (סי' סז), ובשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים (סי' שנט), שכיון שאפשר שיתברר הדבר ע"י שהיית ח' ימים, חשיב שפיר דאורייתא. ע"ש. הא מיהת ילפינן שגם המהרי"ט אלגאזי ס"ל בדעת הרמב"ם שאיסור אכילתו בתוך ח' ימים הוא ספק תורה. ודו"ק) 

טז) ברם בקושטא חזי הוית להגאון מהר"ש לנדא בשו"ת שיבת ציון (סי' כד), שנשאל על מה שהכריע (מהר"ש לנדא הנז') בתשובה בנודע ביהודה (מה"ת סי' ז), שא"צ שבעה ימים מעת לעת, משום דבלא"ה הוא רק איסור דרבנן, שמן התורה א"צ כלל להשהותו שבעה ימים, משום דאזלינן בתר רובא דלאו נפלים נינהו, ומה יענה על הראיה שהביא בדגול מרבבה (סי' טו), מהגמ' דר"ה (ו ב) בעל מום מי מצי אכיל ליה, דמוכח דהוי מה"ת, והשיב, אולם אין מזה שום השגה עלי במה שתפסתי כדעת התוס' והרא"ש שכתבו דהנך שבעה ימים הוו מדרבנן, דמדאו' אזלינן בתר רוב ולדות שבני קיימא הם. וכן העלה הגאון תבואות שור (סי' טו) שהוא רק מדרבנן. וכי כעורה היא אם יסמוך על התוס' והרא"ש. ובעיקר הראיה מר"ה (ו ב), כבר כתבתי בגליון הנוב"י תנינא (חאה"ע סי' יט), שכבר תירץ הטורי אבן שאכילת בכור בע"מ בתוך שנתו, הוא רק מדרבנן, ואף שמדברי הרמב"ם פ"א מה' בכורות מוכח שגם בע"מ דינו להאכל מה"ת בתוך שנתו, אך י"ל דלדעת הרמב"ם לשיטתו בלא"ה לק"מ, שהרי מוכח (בפ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד) שאיסור אכילת בהמה תוך ח' ימים הוי מה"ת, ולפ"ז שפיר פריך הגמ' בע"מ מי מצי אכיל ליה, כיון ששני הדינים מן התורה. ודברי הגאון טורי אבן מיוסדים ע"ד התוס' דס"ל שאיסור אכילה תוך ח' ימים הוא רק מדרבנן, ולדעתם י"ל מה שבכור נאכל בתוך שנתו הוא ג"כ מדרבנן, וכדעת ר' אליעזר ממיץ בספר יראים שכ' ג"כ שהשנה בבכור בעל מום הוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. אלא שבספר קרית ספר כתב דהוי מן התורה. ובשו"ת בית אפרים האריך מאד בזה. ע"כ. ומשמע מדבריו שאינו חושש לחזקת איסור שאינו זבוח, וכמו שכתבנו לעיל, ואף את"ל שישנה לחזקה זו, מ"מ גם בסמיכות מיעוט דשכיח לחזקה הוי רק מדרבנן. והנה בשו"ת שיבת ציון שם סיים, ושוב מצאתי מגילת סתרים בכתבי אאמו"ר הגאון הנוב"י שכ' וז"ל: בש"ע יו"ד (סי' סו ס"ז) הבכור אפי' בעל מום נאכל בתוך שנתו, וכ' הט"ז משום דלא ליתי לידי תקלה בגיזה ועבודה. ומשמע דהוי מדרבנן. ואשתמטיתיה דברי הרמב"ם (בפ"א מהל' בכורות ה"ח) שמבואר דהוי מן התורה. ומיהו בירושלמי פ"ק דר"ה איתא, א"ר אילא זאת אומרת דשנה של בכור בעל מום אינה מחוורת, הרי מפורש דהוי רק מדרבנן, וכן מוכח בבבלי בכורות (כח א) וכו'. הרי שאאמו"ר בעצמו הכריע דהוי מדרבנן, וא"כ שפיר יש לתרץ כדברי הטורי אבן, ואין הוכחה כלל מהגמ' (ר"ה ו ב) שיהיה אסור מה"ת. עכ"ד. והנה גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' יז) כתב, שהתוספות בכמה דוכתי ס"ל דאף לרשב"ג לא הוי אלא חששא מדרבנן, משום שרוב ולדות בני קיימא נינהו, אלא דחיישינן למיעוט המצוי מדרבנן, והדגול מרבבה הביא ראיה מהגמ' (ר"ה ו ב) בעל מום מי מצי אכיל ליה, משמע דאיכא ספיקא דאורייתא. אבל הגאון טורי אבן כתב שאכילת בעל מום תוך שנתו הוי רק מדרבנן בעלמא ומש"ה פריך בע"מ מי מצי אכיל ליה. וזה נראה אמת לפע"ד. ע"כ. והנה אע"פ שלא זכר שר דברי הרמב"ם דס"ל דהוי מן התורה, מ"מ כיון שיש סיוע להטורי אבן מהירוש' והר"א ממיץ הנ"ל דהוי מדרבנן, שפיר הסכים החת"ס להטורי אבן, ורוח ה' דיבר בו לומר שכן נראה אמת. גם מר בריה דרבינא בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' ט) סוף ד"ה וזה, כתב ע"ד הטורי אבן, שהוא נכון. ע"ש. אמנם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שמח), הביא מ"ש החתם סופר להסתמך על הטורי אבן, שהשנה לבכור בעל מום לאו דאורייתא, והשיג עליו, שהרי דברי הטורי אבן נדחים מדברי הרמב"ם (פ"א מה' בכורות ה"ח) שמבואר דס"ל דהוי מדאורייתא, וכמ"ש הגאון תשובה מאהבה (סי' שטו), והגאון שערי דעה יו"ד (סי' שו ס"ז), וא"כ הכרח הנוב"י במקומו עומד כחומה נצבה, ואף ששערי תירוצים לא ננעלו, שהרי בע"כ לתרץ הסוגיא דר"ה (ו ב) לדעת התוס' וסיעתם דס"ל דלא חיישינן למיעוט נפלים אלא רק מדרבנן וכו'. ע"ש. הנה לפי המבואר בירוש' פ"ק דר"ה, והר"א ממיץ, שפיר קאמרי הטורי אבן והחת"ס והכת"ס. והמהרי"ט אלגאזי (פ"ד דבכורות אות כב) אחר שהעלה שאכילת בכור בעל מום בכל שנתו הוי מה"ת ושלא כמ"ש הלבוש והדרישה והט"ז דהוי רק מדרבנן, והניף ידו שנית (שם אות כד) והעלה שלפי שיטת התוס' צ"ל דהוי מדרבנן, ושכן מוכח להדיא בירוש' (פ"ק דר"ה), ודברי הירוש' הוו תיובתיה להרמב"ם (פ"א מה' בכורות) שכתב דהוי מה"ת. וצ"ע. ע"כ. אך בספר אור הישר (בכורות כז ב) כתב להוכיח מהגמרא שלנו שחולקת בזה על הירוש'. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד סי' כא אות ו) שכתב ליישב הסוגיא דר"ה (ו ב) אליבא דהתוס', דנהי דמדאורייתא מותר לאוכלו בתוך שמנה, משום שרוב ולדות בני קיימא נינהו, מ"מ כיון דמדרבנן אסור לא מקרי תאכלנו שנה בשנה, כעין מ"ש התוס' פסחים (לח א) שאף למ"ד מחיצות לקלוט מדרבנן, כיון דמדרבנן מיהא אין לו היתר אכילה בכל מושבות, אף מדאו' אינו יוצא. ושכ"כ הגאון ראש אפרים. וע"ש. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' ט) סוף ד"ה ע"ד. וכ"כ גם בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' ב) בד"ה ומה שהוכיח. ע"ש. וע' בשו"ת חוט המשולש מהגרא"י (סי' כט) מה שהאריך מאד בזה. ע"ש. ועכ"פ לדעת בעל העיטור הנ"ל איסור אכילת בהמה שנשחטה בתוך שמנה נראה דהוי מן התורה. וכן נראה מספר התרומה (הל' איסור והיתר ס"ס לז) שכתב, ביצה המרוקמת בצורת אפרוח אסורה, ונראה דמן התורה אסור משום נבלה, ואין שחיטה שייכת בו, וכן בהמה קודם ששהתה שבעה ימים אמרינן (בשבת קלה ב) דהויא נפל. ע"ש. ומשמע דהוי דאורייתא. אולם התוס' והרא"ש ס"ל דהוי מדרבנן, וכנ"ל. ובשו"ת דברי חיים (חיו"ד ס"ס ב) הנ"ל הוכיח שכן דעת הרשב"א והריטב"א. וכ"כ המרדכי (פ"ק דחולין סי' תקצב) דמה שאסרו בזה הוא משום מיעוט המצוי, כמו במים שאין להם סוף. וכ"כ בהגהות אשרי (פ"ק דחולין ס"ס טז) שבהמה שלא שהתה ח' ימים ונשחטה אסורה פן יבואו לשחוט כשהיא חולה וקרובה לפיהוק. מהרי"ח. ע"ש. (וע"ע תוס' בכורות כ סע"ב). 

יז) ובאמת שאף בדעת הרמב"ם לאו מילתא פסיקתא היא לומר דס"ל שאכילת בהמה שנשחטה תוך שמנה ימים אסורה מן התורה, כי הגר"א בביאוריו לאו"ח (סי' שלא סק"א) האריך למעניתו בזה, וכתב, דמההיא דיבמות (לז א) במת הולד תוך שלשים ונתקדשה לכהן שאינה צריכה לחלוץ למד הרמב"ם שמדין תורה א"צ חליצה, וכמ"ש (בפ"א מהל' יבום ה"ה), שאם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מה"ת מן החליצה ומן היבום. וכן פסק בש"ע אה"ע (סי' קנו ס"ד) כלשון הרמב"ם וכו'. ע"ש. ובשו"ת עמודי אור (סי' צו אות ה) כתב ג"כ, שאף שמלשון הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד) ובה"ה שם מתבאר לכאורה ששהיית שמנה ימים בבהמה היא מן התורה, מ"מ אין מזה הכרע, שבא לכלול שאין לוקים אף כשיש כמה ריעותות לחושבו לבן שמנה חדשים, דמ"מ ספיקא הוא שמא בן שבעה הוא ואשתהי, ומש"ה אין לוקים עליו. ואף ממ"ש (בהל' אבות הטומאות פ"ב ה"ו) שבהמה שנשחטה בתוך שבעה ימים מטמאה טומאת נבלה, אין ראיה כל כך, שאפשר דס"ל שחכמים השוו מדותיהם שכיון שגזרו לאוסרו באכילה, גם לענין טומאה הוי נבלה מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד ר"ס ט) כתב, כי מה שהבינו כמה אחרונים מלשון הרמב"ם (בפ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד), שאסור מן התורה מספק אלא שאין לוקים עליו, דבר זה אי אפשר לאומרו, שהואיל וס"ל לרבינו דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא, א"כ לו יהא שספק שקול הוא אם נפל אם לאו, הרי הוא מותר מן התורה, ואין לומר דשאני הכא דאיכא לברורי, וכמ"ש המהרי"ט והפר"ח דהיכא שעומד להתברר סד"א לחומרא מה"ת, דהא מ"ש רבינו ואין לוקים עליו מיירי שאוכל ממנו אחר שחיטה, ואז ליכא לברורי, ומותר לגמרי מה"ת, אלא ודאי שהדבר ברור שמה שכתב רבינו שאין לוקים עליו הוא משום שבכלל דבריו גם ביודע ודאי שלא כלו לו חדשיו, אלא דאמרינן אשתהי, וכל זמן שלא שהה שבעה ימים ס"ל לרבינו שבלא כלו חדשיו ולא נגמרו שערו וצפרניו הוי כודאי נפל מן התורה, וכמ"ש (בהל' מילה פ"א הי"ג), ולהכי כתב דנהי דאסור מן התורה אין לוקים עליו. ע"ש. גם בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד ר"ס ב) דחה הראיות מדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות ופ"ב מהל' אבות הטומאות ה"ו). שי"ל דמיירי כשנולד לשמנה, ואינו ידוע אם הוא בן שבעה ואשתהי או שמא נפל הוא וכו', דבכה"ג הוי ספק דאורייתא כיון שנודע שהוא בן שמנה. וע' בה"ה (פ"א מהל' יבום ה"ה) וכו'. ע"ש. אמנם הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' יב) כתב, שמדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' מ"א ה"ד) שכ' שאין לוקים עליו משמע דהוי ספק מה"ת, ויש לפלפל עוד בזה בדעת הרמב"ם. ואע"פ שבאמת רוב ולדות בני קיימא, אלא דרשב"ג למד מפדיון הבן באדם ומהרצאה לקרבן בבהמה, שהתורה חששה כאן למיעוט. וכ"כ בשו"ת תשב"ץ ח"ג (סי' רנז), שאע"פ שרוב נשים ולד מעליא ילדן, מ"מ הוציאו הכתוב מכללו בפירוש, דכתיב ופדויו מבן חודש תפדה, ובבהמה כתיב ומיום השמיני והלאה ירצה, שחוששים לספק נפלים, ואף דהתם בקרבנות גזרת הכתוב היא אפי' בכלו חדשיו, מ"מ שפיר יש ללמוד מכאן טעמא דקרא לגבי רוב ולדות. ומה שהוכיח רבינו הגר"א באו"ח שהרמב"ם ס"ל דהוי מדרבנן, ממ"ש לענין ירושה דבן יום אחד יורש, לפמש"כ שהתורה חששה למיעוט נפלים באיסור ובמצוה, ממונא מאיסורא לא ילפינן, והניף ידו שנית בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' עח), דמאי דפשיטא לרבותינו בעלי התוס' דרשב"ג לא חייש לספק נפל אלא מדרבנן, אין זה פשוט, כי מדברי בה"ג והרי"ף (שבת קלו א) מוכח דס"ל דהוי מן התורה וכו'. גם בדעת הרמב"ם כבר הוכחתי בהעמק שאלה (סי' קסז אות יז) ממ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' מ"א ה"ד) דס"ל דספק נפלים הוי מה"ת, ומה שהוכיח הגר"א מהא דנחלות דס"ל להרמב"ם דהוי מדרבנן, יש לדחות ע"פ מ"ש התשב"ץ בח"ג (סי' רנז) וכו', וא"כ י"ל ממונא מאיסורא לא ילפינן, שאם חששה התורה למיעוט נפלים לענין מצות פדיון הבן, וכן לכל ענין איסור, לא מצינו שחששה לדבר שבממון, וה"ה לענין נחלות. ומ"ש עוד הגר"א להוכיח מפ"א מה' יבום ה"ה, שכתב שהוא מדברי סופרים, י"ל שהוא לפי שיטתו שקורא דברי סופרים גם לדברים שהם מה"ת רק שאינם מפורשים וכו'. ע"ש. (ומ"ש בדעת בה"ג והרי"ף יש לדחות, וכמ"ש בשו"ת דברי חיים (חיו"ד סי' ב) הנ"ל. וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' צו). ואכמ"ל). וע' בשו"ת שערי ציון (סי' יז) מה שהאריך בדעת הרמב"ם בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברכת רצה (סי' ו) שכתב, שבאמת מדברי רוב ככל הפוסקים הראשונים והאחרונים נראה מבואר שמן התורה אזלינן בתר רובא ורוב ולדות בני קיימא הם, ואין החשש בזה אלא מדרבנן, זולת הנודע ביהודה שיצא לדון בדבר חדש, ולהוכיח מראש השנה (ו ב) שהוא מן התורה, וכבר קדמו הטורי אבן שם בהערתו, ואזיל בתר איפכא, דמשום דפשיטא ליה שאין חששא זו אלא מדרבנן, כדברי התוס', הוציא מזה שגם שנה הנמנית לבכור בעל מום הויא מדרבנן, ולדידי אין ראיה מזה לא לכאן ולא לכאן וכו'. ולכן אין שום ספק שאין כאן נדנוד חשש איסור של תורה, הילכך נוכל להתהלך ברחבה לצדד כמה סניפים להקל בהיתר הסימנים, שאף שראינו שנמצאו סימנים אלו המובאים באחרונים, שבאו לפעמים גם בתוך ח' ימים, וכמ"ש המחמירים האחרונים, מ"מ אין זה אלא כשהבהמה בריאה ביותר שאז יבואו הסימנים מקודם, וא"כ זהו עצמו לאות דבר קיימא הוא בודאי, ומותרת ממה נפשך וכו'. וסיומא דהך פיסקא שאע"פ שבלי הסימנים הנזכרים שהם קרנים קשים ושינים קשה להקל נגד סתימת הש"ע וכל האחרונים, אולם ע"י הסימנים הנ"ל נוכל לסמוך להקל ולא להחמיר, מאחר שרבו צדדי ההיתר בדבר, וכן נהגו ברוב המקומות לסמוך על הסימנים להקל, ובמיוחד לאחר שכל עיקר האיסור אינו אלא מדרבנן, כאשר ביארנו בראשית דברינו, הילכך יש להקל. עכת"ד. וזה כמו שכתבנו לעיל (אות יד) בשם הגאון רעק"א ועוד אחרונים. 

יח) ובאמת שמבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשכו), שאפילו אם נאמר שעיקר איסור זה הוא מן התורה משום ספק נפלים, אם זה הכלל אמת ובדוק ומנוסה שבתוך ח' ימים אין לו שינים, אפי' אם הגוים מעידים על כלל זה, מסתברא שסומכים עליהם, דבמילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי. ועל זה סמכו להקל בירושלים, לאכול משחיטת גדיים קטנים שאין ידוע אם שהו ח' ימים, משום שסומכים על הסימן הנ"ל. עכת"ד. וכל שכן שבאמת דעת רוב הפוסקים דהויא מילתא דרבנן, והרי גם בלא הסימנים, יש לנו דעת רבינו מאיר המעילי והמאירי והמהר"ש דוראן להקל מטעם ספק ספיקא, וע"י הסימנים יש עוד ספק נוסף, והוו תלתא ספקי להקל, גם כתבנו לעיל (אות יד) סברא נכונה להקל, שאף דבעלמא החמירו חכמים וחששו למיעוט נפלים המצוי, מ"מ בצירוף הרוב שאינם מביאים סימנים אלא לאחר שמנה ימים, אף אם יש מיעוט שמביאים סימנים קודם ח' ימים, הו"ל מיעוטא דמיעוטא דלא חזיא לאצטרופי אפילו לחזקת איסור ודאי, וכ"ש בחזקת איסור דנ"ד אשר נתחדשה בבית מדרשו של הנודע ביהודה, וכבר חלקו עליו רוב האחרונים, הילכך בודאי שיש לסמוך על הסימנים להקל. וכבר הבאנו שם שכן כתבו סברא זו בשו"ת תפארת צבי, ובשו"ת חתם סופר, ובספר אמרי בינה, וכן העלה בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' יז). ע"ש. וכן כתב הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' טז) שיש לסמוך על סימני שינים וקרנים, ואף שלפעמים נמצאים קרנים ושינים גם בתוך ח' ימים, י"ל שהם מאותם שכלו להם חדשיהם, ורק בידוע שהם בתוך ח' ימים, אין לסמוך על הסימנים להקל, משום דלא פלוג רבנן, אבל בסתם עגלים וגדיים י"ל ע"י הסימנים שבני ח' ימים הם. ואין לדקדק בזה כ"כ להחמיר, מאחר שמבואר בתוס' ורוב הראשונים שאין זה אלא מדרבנן. ע"ש. גם בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' יב) האריך למעניתו בזה והעלה להתיר ע"פ הסימנים של קרנים ושינים, והסכימו עמו הגאון אב"ד ליסא, יחד עם בית דינו, שיש להקל ע"י סימני שינים, שאם יש שמנה שינים בידוע ששהה ח' ימים, ושכן מנהגם להקל בזה למעשה בק"ק ליסא, ושאף שיש קהלות שנהגו שלא לסמוך על סימני שינים בלבד, אלא בצירוף סימני הקרנים, עם כל זה הסכימו לסמוך להקל על סימני השינים בלבד. ע"ש. וע"ע בספר שערי דעה על יו"ד (סי' טו סק"ב) שג"כ האריך הרחיב להתיר לסמוך על שני סימנים, והעיר ג"כ מדין הסימנים בכלאי בהמה, המבוארים בחולין (עט א) ובפוסקים, גם הרא"ש בתשובה (כלל ב סי' טו) פסק דסמכינן על סימנים דרבנן באיסורים דרבנן, וא"כ גם כאן שכל האיסור הוא רק מדרבנן לחוש למיעוט המצוי של נפלים, שפיר סמכינן על הסימנים להקל. ע"ש. גם בספר מנורה הטהורה (סי' שלא קני מנורה סק"ג) כתב, שכל שיש בו סימנים בודאי שהוא בר קיימא, ולכן אף שלפעמים נמצאים סימנים קודם ששהו ח' ימים, היינו משום שכלו להם חדשיהם, ובני קיימא הם, ומכיון שאף אם אין סימנים אין האיסור בזה אלא מדרבנן, הילכך יש לסמוך על הסימנים להקל. ע"ש. גם בתשובה מאהבה ח"ג (תשובה שיג) כתב בשם הגאון רבי איציק שפיץ, ז"ל, שאע"פ שהטבחים אומרים שאין לסמוך על הסימנים של קרנים ושינים, כי במו עיניהם ראו שגם בתוך שבעה ימים נמצאו בהם לפעמים סימנים כאלה, מ"מ מאחר שעל פי הרוב לא נמצאו סימנים כאלה בתוך שבעה, כי רק לפעמים יקרה כן, ומאחר שמבואר בתוס' נדה (מד ב) שבאמת רוב ולדות אינם נפלים, אלא שחששו חז"ל למיעוט המצוי, ממילא כשיש בעגל סימנים כאלה, אין לחוש למיעוטא דמיעוטא, דבכה"ג ודאי לא חששו. והרי הפרי חדש והאחרונים שעמו הסתמכו על סימנים אלה, וכ"כ בספר גבול בנימין בהסכמת האב"ד של פראג, ואין להוסיף חומרות על חומרות, שכל המוסיף גורע. והגאון המחבר בתשובתו, אף שכתב שקשה היה עליו להקל, שיש לחוש שהוא ספק איסור תורה וכו', מ"מ בסוף דבריו סיים, אבל בהיות שראיתי אחרי רואי שגדולי האחרונים סמכו על הסימנים להקל, ומהם הרדב"ז והמהריק"ש והכנה"ג, ועוד, בצירוף עדות גוי המסיח לפי תומו יש להקל. ע"ש. (ויש להשיב על דבריו שם. ואכמ"ל). ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' נב), אחר שהביא דברי המאירי והרדב"ז בענין סימן השינים, וכו', העלה שאם יש שלשה סימנים, דהיינו שבע שינים, וקרנים קשים וחדודים, וגם שנסתלק טבורו, יש לסמוך ע"ז להקל, וכל שכן אם יש עוד סימן שראש הגוויה לבן. ע"כ. ולפע"ד העיקר להקל בשני סימנים בלבד. וכדברי האחרונים הנ"ל. וע"ע בכף החיים (סי' טו ס"ק יג). ע"ש. ובהגלות נגלות כל צדדי ההיתר, ודברי להקת האחרונים חבל נביאים להקל ע"י סימנים, המנהג שנהגו במחנה קדשכם לשחוט גדיים ועגלים קטנים שאין ידוע אם שהו ח' ימים אם לאו, על סמך הסימנים של שינים וקרנים, בודאי שיש להם על מה שיסמוכו. וכסא כת"ר ירום ונשא לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים עובדיה יוסף הראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
