 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן טז 

ב"ה. ירושלים. כ"א מנחם אב תשמ"ה. 

לכבוד ידידנו היקר הרב הגאון המפורסם חריף ובקי משנתו זך ונקי מהר"ר משה ויזגאן שליט"א מחבר הספר "ויגד משה", מלפנים ראב"ד במרוקו וכעת איתן מושבו פעה"ק ירושלים דדהבא תובב"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, ענותו תרבני לבקש הסכמתי על ספרו שו"ת "ויגד משה", ממקצת התשובות אשר העלה על הכתב בהיותו רועה צאן קדשים במרוקו, אשר נותרו אצלו לפליטה, ואשר נדבו לבו להוציאם לאור עולם, ולפעלא טבא אמינא יישר כחו לאורייתא, והשי"ת יחזקהו ויאמצהו, ויקויים בו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. ולחיבת הקודש אציגה נא מה שהעירותי בדברי קדשו, ויהי הקצר אמיץ כמסת הפנאי. 

בסימן לב, נשא ונתן להלכה ולמעשה בדין אשה צעירה לימים, שמתו שני בעליה הראשונים, וברצונה להנשא. והעלה כת"ר בכחא דהיתרא, ובין השאר מסתמיך ואזיל על מ"ש הרב תשובה מאהבה, הובא בפתחי תשובה, שאם אחד מהם מת כשהוא זקן בשנים, אינו מצטרף לעשותה כקטלנית. דדמי למה שאמרו בירושלמי תענית גבי מפולת בתים וכו', בריאות ולא רעועות, וכן בחורים ולא זקנים, בריאים ולא חולים. ע"כ. והנה שרש דבר זה איתא בשו"ת מהרי"ו (סימן קפג), שיש אומרים שאם אחד מהם זקן אינו מן המנין. (וכן הובא בדרכי משה ובית שמואל סי' ט). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ט סק"י) כתב שיש סמך לזה מהירוש' (תענית פ"ג ה"ה): "בתים שאמרו בריאים ולא רעועים, דכוותה בחורים ולא זקנים". וסיים, ואחר זמן ראיתי בתשו' כת"י למהר"י מולכו שהביא הראיה הנ"ל, ומ"מ לענין דינא הסכים להיפך, וכ"כ מהר"א צמח. ע"כ. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ר"ס ה) האריך להוכיח מהירוש' הנ"ל כדברי מהרי"ו. ע"ש. איברא דבשו"ת הרשב"ץ (ח"ג ס"ס יד) העיד בגדלו על הריב"ש, שכאשר דיברו לו על אשת הרב רבי חסדאי ז"ל, שנישאת ליוסף חכים ממיורקא נ"ע, ומת כשהוא זקן מופלג, לא רצה לישא אותה, באמרו, איך אתיר לעצמי מה שאני אוסר על אחרים. עכ"ל. וכן הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' צז) כתב, דבשלמא אם היה קצבה לזקנה חוק ולא יעבור, דרך משל ימי שנותינו שבעים שנה, ולא יותר, היה מקום לומר שאין זו קטלנית, הואיל ואינם יכולים לחיות עוד, אבל השתא שאין קצבה לזקנה. ויש שמאריכים שנים עד שמונים ואפי' עד מאה, עדיין י"ל שהיא קטלנית ומזלה גרם שימות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה) הנ"ל, שיש לחוש לדברי הרשב"ץ. וכ"כ להחמיר בזה בשו"ת מהרי"ל דסקין (סי' לה אות ג). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' כג). ע"ש. ומכל מקום יש מקום לסמוך על סברת מהרי"ו וסיעתו בצירוף ספקות נוספים, כי הנה הבית שמואל (סי' ט סק"ד) כתב שמעיקר הדין קי"ל כרשב"ג שסובר דבעינן שלשה כדי לעשותה קטלנית, ורק מכח חומרת סכנה חיישינן אף בתרי גברי, כדעת רבי. ע"כ. וכן מבואר באור זרוע (סי' תשל"ח), דכי קבע הש"ס דהלכתא כרבי דלשלישי לא תנשא, הני מילי לחששא בעלמא, ולא לאיסורא, שאל"כ אביי היכי עביד עובדא בנפשיה, ועבר אדרבנן. גם לא לודאי חששא, אלא לספק חששא וכו', ועוד שמעשים בכל יום שאנו רואים שנישאת לשלישי ומאריכים ימים ומולידים בנים ובנות. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' ריא), והובא ג"כ בבית יוסף אה"ע (סי' ט). וכן הוכיח הקהלת יעקב מקרלין בתשובה (חאה"ע סי' ד). ע"ש. והתרומת הדשן שם כתב, שמה שראינו כמה תלמידי חכמים גדולים ואנשי מעשה הגונים לא קפדי לישא אשה שמתו לה שני בעליה הראשונים, ואין מוחה בידם, אפשר שסמכו ע"ד האור זרוע, דלא חיישינן לספק חששא, כמו שאין אנו נזהרים מכמה דברים שהזהירו חכמים עליהם, משום שומר פתאים ה'. וגם נראה שמתוך שאנו מתי מעט וצריכים אנו לישא מאשר נמצא דשו בזה רבים ושומר פתאים ה'. ואע"פ שאמרו בע"ז (ל א) פירוקא לסכנתא, בתמיה, מ"מ אנו נזקקים לכך, משום עיגונא דנשים ילדות דאיתרע בהו כה"ג, שאם יהיו אסורות להנשא, היה לנו לחוש לשמא תצאנה לתרבות רעה ח"ו וכו'. ע"ש. והרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קמו), כתב, והלכה למעשה בכל ערי האנדלס שאשה שמתו שני בעליה אינה נמנעת מלהנשא, ומכ"ש אם היתה בימי נעוריה שיש לחוש בזה לכמה מקרים רעים אשר אין בהם חפץ, ושמא תפקיר עצמה, ורבותינו חכמי הש"ס התירו לעבור על עשה ושחררו אמתא כדי להרחיק בנ"א מן העבירה (גיטין לח א), ואיך נניח את בנות ישראל שיצאו לתרבות רעה משום חששא בעלמא, ואין חילוק בין איש שישא זו המוחזקת לבין מי שיאכל מכישא דאסר גינאה (שבת פב א). ולכן אם היתה מוצאת אדם שרוצה לקדשה, היתה באה אח"כ לב"ד ותכנס לחופה ומברכים לה שבע ברכות. וכן נהגו בבית דינו של רבינו יצחק אלפסי בעל ההלכות, וכן בבית דינו של רבינו יוסף הלוי תלמידו. וכן עשו כל בתי דינים אשר באו אחריהם. וכן פסקנו אנחנו ועשינו הלכה למעשה במצרים מיום שבאנו לכאן. וכי תדחה מצוה של תורה מפני חששא בעלמא, דבר זה לא שמענו מימינו, וכן הלכה למעשה שנתקדשו לכתחילה ונתייבמו, ולא ראינו מי שהקפיד בזה וכו'. ע"ש. וע' להגאון מפלאצק בשו"ת יעלת חן (סימן לב). והניף ידו שנית בשו"ת משיבת נפש (סימן יח), שכתב להביא סמך לד' הרמב"ם, מהמעשה של יהודה ותמר, שמתחלה חשב אותה לקטלנית, ואמר שבי אלמנה בית אביך וכו', ואחר כך נאמר ולא יסף עוד לדעתה, ודרשינן בסוטה (י ב) כיון שידעה שוב לא פסק ממנה. ואמאי לא גירשה, ודוחק לומר משום מצות ייבום, שכיון שהיה לה זרע ממנו אין כאן עוד מצוה, אלא ודאי דסבירא ליה מעיין גורם, וער ואונן שלא כדרכה שימשו וכו', וגם יש לומר שהרמב"ם ראה בזמנו כי נשים רבות שהיו להם שני בעלים ומתו, ונישאו לשלישי, ואין שטן ואין פגע רע, משום הכי י"ל שומר פתאים ה'. וכן נתפשט המנהג להקל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית המדרש (סי' כו). ובשו"ת עמק התשובה חלק ג (סימן צג). ע"ש. הילכך על כל פנים יש לסמוך בזה על ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרשב"ג שמותרת לשלישי, ושמא אם היה אחד מהם זקן אינו נחשב מן המנין. ואע"ג דבעלמא כתב הרדב"ז בתשובה שהובאה בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריג), שאין לסמוך על ספק ספיקא להקל במידי דסכנתא, משום דחמירא סכנתא מאיסורא, נראה שזהו דוקא בסכנה טבעיית, ולא בסכנה סגוליית, וענין קטלנית הו"ל כסכנה סגוליית, וכמ"ש הרמב"ם בפאר הדור הנ"ל, שאין איסור קטלנית אלא על צד הניחוש וכו'. וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' עט) ע"ש. גם בספר גליא מסכת (דמ"ח ע"ד) כתב, שלדעת הרמב"ם אפי' מתו לה שלשה בעלים, אין כאן סכנה כלל, אלא ענין ניחוש בלבד, וכל שכן בשני בעלים. ע"ש. והנה גם למ"ד מעין גורם לא חשיבא סכנה טבעיית, אלא רק סגוליית, וכמ"ש הצמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' כה) ובשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' קטו). וא"כ שפיר דמי לסמוך בזה על ספק ספיקא להקל, כיון שאינה סכנה מצד הטבע. (וכעין מ"ש הרמב"ם בפי' המשניות (יומא פג א) לחלק בין רפואה טבעית שמחללים עליה שבת ויוהכ"פ, לרפואה סגוליית שאינה דוחה איסור תורה. ע"ש). וכן כתבו הרבה גדולים לחלק בין סכנה טבעית לסכנה סגוליית, ומהם בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס) ובשו"ת טוב טעם ודעת (ח"ג סי' קצח). ע"ש. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה) לגבי קטלנית. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"ש ענגיל חלק ז' (סי' לח) שהתיר איסור קטלנית על ידי ספק ספיקא הנ"ל, בצירוף דעת האומרים שאם הביאה להם בנים לא חיישינן. ע"ש. וכן הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע ח"ד סימן מג), העלה להקל, כשאחד מהם היה זקן למעלה משבעים שנה. ע"ש. והארכתי בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ה). ומשם בארה. הילכך צדק מעכ"ת בדינו להתיר, בפרט שהאשה צעירה ורדופה להנשא, לכן יפה דן ויפה הורה. והשי"ת יתן לכת"ר ישוב טוב בארצנו הקדושה לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. 

בברכת התורה ובאהבה רבה עובדיה יוסף 
