 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן ח 

נשאלתי אם מותר לחתן לעשות מלאכת דבר האבד בתוך שבעת ימי חופתו, וכמו שמותר לעשות דבר האבד בחול - המועד. ואם יש לחתן חנות פרקמטיא בשותפות עם אחר, אם מותר לשותפו לפתוח החנות בתוך ימי החופה של החתן. ואם מותר לחתן להסתפר ולגלח הזקן בתוך שבעת ימי חופתו. 

א. הרמב"ם (בפ"י מה' אישות הי"ב) כ' וז"ל, חכמים תקנו שכל הנושא בתולה יהיה שמח עמה שבעת ימים, אינו עוסק במלאכתו, ולא נושא ונותן בשוק, אלא אוכל ושותה ושמח וכו'. ע"כ. וכ' הרב המגיד, ואינו עוסק במלאכה, מפורש בתוספתא ובפרקי דר"א. ע"כ. והרמב"ן בחי' לכתובות (ה) בד"ה א"נ משום שקדו, כ' וז"ל, וממאי דאמרינן למחר משכים לאומנותו, משמע דמותר במלאכה לפיכך הוצרכו להחמיר עליו ולא אסרוהו במלאכה. ובתוספתא (רפ"א), התקינו שיהא בטל ג' ימים, ה' וע"ש ושבת, ג' ימים בטלים ממלאכה נמצא שמח ג' ימים (עם האלמנה). ומכאן אתה למד לשבעה של בתולה שהם אסורים במלאכה ומלישא וליתן. ואמרו שנמצא באגדה שהוא דומה למלך שאינו יוצא מפתח פלטרין שלו. וכן נהגו. אבל בפרקי ר"א פי"ז ראיתי החתן דומה למלך, מה המלך שמחה ומשתה לפניו, כך החתן שמחה ומשתה לפניו כל ז' ימי המשתה. מה המלך אינו יוצא לשוק לבדו כך החתן אינו יוצא לשוק לבדו. ע"כ. והר"ן בכתובות (ה) כ', והא דאמרי' למחר משכים לאומנותו, לא שיהא מותר במלאכה אלא שחכמים ייחדו לו ימים הללו שהם ימי בטלה. והכי איתא בתוספתא. וה"ה לז' של בתולה שחתן אסור בהם במלאכה. והכי איתא בפרקי ר"א (פט"ז) מה מלך אינו עושה מלאכה אף חתן אינו עושה מלאכה. ובאגדה אמרו, חתן דומה למלך, מה מלך אינו עושה מלאכה אף חתן אינו עושה מלאכה. ע"כ. ולכאורה נראה שכן היה גורס בפרקי ר"א שהחתן אינו עושה מלאכה, ואינו בפרקי דר"א (ס"פ טז) שלפנינו. וכ' הרד"ל בביאורו לפרקי דר"א, שהוא ייתור לשון בהר"ן. וצ"ל כמ"ש בחי' הרמב"ן. ע"ש. וכן משמע ממה שהוצרך לסיים זאת בשם האגדה. (והרד"ל שם הסביר כוונת ה"ה הנ"ל, במ"ש שכ"ה בתוספתא ופרקי ר"א, דר"ל שדין המלאכה מפורש בתוספתא. ודין היציאה לשוק בפרקי ר"א.) אבל המאירי (כתובות ב עמוד ו) כתב, וממ"ש למחר יהא משכים למלאכתו, משמע שאין איסור בעשיית מלאכה, וי"א שמאחר שתקנו כן חכמים אסור, ואינו נ"ל כן, אלא ביום ראשון שיש בו ברכה. ומ"מ בבתולה כל שבעה אסור במלאכה שהרי כולם ימי ברכה ויו"ט. ובדרש אמרו שהחתן דומה למלך בהרבה דברים, וא' מהם שאינו עוסק במלאכה. וכן הוא בפרקי דר"א. ע"כ. ולכן נראה שכן היתה הגירסא לפניהם בפרקי דר"א. וע' בפר"ח א"ח (סי' קלה ס"א), שכ', שאע"פ שבכתובות (ד) מדמינן חתן לרגל. וכן במ"ק (ז:). מ"מ לא אשכחן בש"ס דידן שיהא אסור במלאכה. ואדרבה בכתובות (ה) אמרי' למחר משכים לאומנותו, מוכח דלא מיתסר במלאכה. אלא שכ' המפרשים, שנמצא באגדה ובפרקי דר"א, שחתן דומה למלך, מה מלך אינו עושה מלאכה אף חתן אינו עושה מלאכה. ע"כ. ונראה שהפר"ח במסקנתו חזר בו מהראיה דכתובות (ה), שאל"כ הא ודאי דאין למדין הלכה מפי מדרש כשחולק על הש"ס שלנו. וכמ"ש בירוש' (בפ"ב דפאה ה"ד) אין למדין הלכה לא מן ההגדות ולא מן התוספתות אלא מן התלמוד. וכ' הפר"ח במים חיים (בפ"ה דברכות מ"ד) דהיינו כשהמדרש חולק על הש"ס. ע"ש. והפר"ח כאן נקט נפשיה בקצירי וסמך ע"ד הרמב"ן והר"ן הנ"ל בביאור ד' הגמ' (כתובות ה). וה"ז כמבואר. 

ב. והטוש"ע אה"ע (סימן סד ס"א) פסקו להלכה, שהנושא אשה צריך לשמוח עמה ז' ימים, שלא יעשה מלאכה ושלא ישא ויתן בשוק, אלא אוכל ושותה ושמח עמה. וחזר הרמ"א בהגה לכתוב בזה"ל: וחתן אסור בעשיית מלאכה ואסור לצאת יחידי בשוק. ע"כ. וכ' החלקת מחוקק סק"ב, דמשום דמלשון מרן המחבר משמע דמשום לתא דידה תקנו כן, ואם היא מוחלת על תקנתה הרשות בידה, וכדאמרי' בעלמא האומר אי אפשי בתקנת חכמים שומעין לו (כתובות פג). וכ"כ ר' ירוחם שהאשה יכולה למחול על שמחתה, והביאו הרמ"א בהגה בס"ב. לכן הוצרך הרמ"א לומר דבמלאכה אף שהיא מוחלת אסור מטעם שדומה למלך. ודוקא על אכילה ושתיה ושמחה יכולה למחול. כן נראה ליישב ד' הרמ"א. ומיהו אין זה מוכרח. ע"כ. (וכ"ה בבית שמואל.) ואני ברגליו אעבורה דלמטוניה דמר י"ל דאי מד' מרן איכא למימר דבמקום שיש דבר האבד מותר לחתן לעשות מלאכה, דלא עדיף מחול המועד שמצוה לשמוח ולשמח את אשתו, ואפ"ה מותר לעשות דבר האבד. וקמ"ל הרמ"א שאסור, מטעם שדומה למלך. וכמו שכן ראיתי בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס קעז) שכ', ומה ששאל אם מותר החתן במלאכת דבר האבד, נראה דאסור. ומנא אמינא לה, ממ"ש הב"י אה"ע ר"ס סד שחתן אסור במלאכה מפני שדומה למלך. וקשה ל"ל ה"ט שדומה למלך, תיפוק ליה משום דהוי כרגל לדידיה וכו'. א"ו דאי משום דהוי כרגל היה דינו כחוה"מ שמותר בדבר האבד, קמ"ל דה"ט מפני שדומה למלך, והמלך אינו עושה שום מלאכה אף דבר האבד. ע"כ. ולפ"ז י"ל שזהו מה שחידש הרמ"א לאסור מלאכת דבר האבד כיון דהוי כמלך. (ויגיד עליו רעו שסיים שאסור לצאת יחידי בשוק, דהוי מטעם שדומה למלך. וכמו שהח"מ מתרץ להרמ"א דקמ"ל דלא מהני מחילתה משום דדומה למלך.) אולם לפע"ד קשה להעמיס תירוץ הח"מ ותירוצינו הנ"ל בד' הרמ"א, שאין דרכו לחדש דינים בהגה מה שלא הזכיר מוצאו ומובאו של אותו חידוש דין בדרכי משה. וכבר ראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ס) שכ', מ"ש הח"מ והבית שמואל דהרמ"א חידש דלא מהני מחילה דידה, אני בעניי אומר דאם איתא להא היה לו למור"ם לפרש ולא לסתום. ותו שאין דרך הרמ"א לחדש חידושים מדעתו שלא הביאם בדרכי משה. ומה גם דבדרכי משה הביא דברי רי"ו שיכולה למחול על שמחתה. ושתק ולא פליג עליה. וידוע שכל הגהותיו לוקחו מהב"י וד"מ. ואפשר דמשום דמרן נקט לשון הטור שלא הזכיר איסור בדבר, לכן כ' רמ"א דאיסורא איכא. וכ"נ מד' הלבוש. [וכ"כ בס' חינא וחסדא ח"א דף ע"ג ע"ד ע"ש]. ע"כ. אך לא תעזוב נפשי לשאול, ע"מ שהוסיף להעיר, שהרי הרמ"א בדרכי משה הביא מ"ש רי"ו שיכולה למחול ולא פליג עליה, שהרי גם בהגה בסעיף ב' הביא ד' רי"ו להלכה. וכמו שרמז הח"מ עצמו, וע"כ שכוונתו לחלק בין מחילה על השמחה עצמה שרשאית למחול, לבין מחילה על איסור מלאכה, שאין בידה למחול דאיכא נמי משום לתא דידיה דדמי למלך. וכנ"ל. ובתירוץ החיד"א דמרן לא נקט לשון איסור בזה. ע' בשו"ת מהריט"ץ (סי' קעח), ובשו"ת שערי רחמים ח"א (חיו"ד ס"ס לא). ע"ש. 

ג. ולכאורה י"ל בדין מחילה של הכלה אי מהניא, שבאנו למחלוקת הראשונים בזה, כי בס' החינוך (מצוה תקפב) כ', מ"ע שהחתן ישמח עם אשתו שנה אחת, שלא יסע חוץ לעיר לא למלחמה ולא לענינים אחרים לשבת זולתה ימים רבים, אלא ישב עמה שנה שלימה מיום הנישואין, וע"ז נאמר, נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח וכו'. ואם פירש ממנה ימים רבים ואפילו במחילתה ביטל מצות עשה זו. ומ"מ הרוצה לצאת לדבר מצוה או לשמוח עם רעיו, לימים מועטים, אין בזה ביטול המצוה. וי"א שבמחילתה מותר. עכת"ד. הרי דהחינוך מייתי פלוגתא אם מועילה מחילתה לגבי מ"ע דושמח את אשתו. ודעתו בסתם דלא מהני. אך י"ל דדוקא במ"ע של ושמח את אשתו ל"מ מחילתה, להפקיע מצוה של תורה, ולשבת זולתה ימים רבים, אבל מניעה משמחתה בתוך ז' ימי המשתה, אין זה אלא מדרבנן. וכמ"ש הרמב"ם שחכמים תקנו שהנושא בתולה יהיה שמח עמה ז' ימים. ויכולה לומר אי אפשי בתקנת חכמים. והגאון האדר"ת בקובץ יגדיל תורה הט' (סי' קכג אות ט) הביא ד' החינוך, וכ', ולכאורה מי גרע מ"ע זו דכתיב להדיא ושמח את אשתו, משבעת ימי המשתה שהם תקנת משה רבינו, כדי לשמחה, וכמ"ש בכתובות (ה). וג"כ אי אפשר במחילתה כדקי"ל. וא"כ ראוי להזהר בזה. ע"כ. ולא ידעתי מהיכא פשיטא ליה דקי"ל דאי אפשר במחילתה בתוך ז' ימי המשתה. והרי הרמ"א הביא להלכה ד' רי"ו דמהניא מחילתה. וגם יש מקום לחלק כנ"ל. וצ"ע. ובעיקר ד' החינוך הנ"ל, העיר הגאון מנחת חינוך וז"ל, ומ"ש הרהמ"ח שאסור לעמוד זולתה בשנה ראשונה ועובר בעשה, הנה בש"ס ורמב"ם אינו מוזכר זה רק למלחמה ולצרכי העיר, וע"ז באו הלאוין והעשה דנקי יהיה לביתו שנה אחת, ומרבינן ג"כ בית וכרם, והיינו שאין רשאים להטיל עליו, אבל זה פשוט שמותר לצאת מביתו למרחקים כו', ומנ"ל להרהמ"ח דחתן תוך שנתו אסור, ואי מדכתיב ושמח את אשתו וכו', כיון שלא מצינו זה בש"ס ובשום מקום לא נוכל לדרוש דינים מעצמינו מפשט המקרא אלא ע"פ קבלת חז"ל. וכעת לא מצינו ברמב"ם וגם אין עולה על זכרוני ד"ז בשום פוסק. וצ"ע כעת. ע"כ. והנה ברמב"ם בס' המצות (מ"ע שיא) כ', ודע כי החתן עצמו מוזהר מלצאת מביתו לסחורה כל שנתו. ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רלח) כ', שאלת ממני אודיעך דעתי בחתן תוך שנתו אם מותר לצאת בסחורה למדינה אחרת או לא, לפי שראית מחמירים בזה אם יש לחוש לזה. תשובה. מלשון הגמ' (סוטה מד) משמע דהלאו דלא יצא בצבא ועשה דנקי יהיה לביתו שנה אחת, לא איירי אלא שלא יצא למלחמה ולא יספק צרכי המלחמה כו', אבל שלא ילך בסחורתו לתועלתו והנאתו אין זה בכלל. וכי אם אין לו אומנות אלא זה ימות ברעב או ישאל על הפתחים וכו'. וכ"כ הסמ"ג וכו'. וכן מוכח מד' הרמב"ם (פ"ז מה' מלכים הי"א), שאם איתא שאסור בסחורה היה לו להזכיר שהוא חידוש טפי. ואפשר שהמחמירים בזה טעו בלשון הרב בס' המצות (הנ"ל), ושיבוש הוא שנפל בספרים, כי בלשון ערבי כתוב וכו', והכוונה כי החתן בעצמו מוזהר שלא יצא מביתו כלומר לצאת לדרך, דלאו למימרא שלא יצא מביתו כלל, אלא שלא יצא לדרך, כלומר לצרכי רבים, אבל לצורך עצמו למה לא יצא להרויח לשמח את אשתו, ואם אין לו מה יאכל אין לך עצב גדול מזה. ע"כ. ובחכמת אדם (כלל קכט סי' יט) ובבינת אדם שם, כ' להשיג על הרדב"ז הנ"ל, שלא ראה בליקוטי פרדס ובס' החינוך שכ' להחמיר. ושגם כוונת הרמב"ם בס' המצות היא על ביטול מ"ע של ושמח את אשתו, ובחיבורו לא כ' אלא על היוצא לצבא שעובר בב' לאוין, ולכן לא כתב כן ביוצא לסחורה. ומה שהק' הרדב"ז דא"כ מי שאין לו ימות ברעב וכו', י"ל שאם האשה מוחלת לו פטור. וכדקי"ל באה"ע סי' סב לענין שמחה בתוך ז' ימי המשתה. והגם שי"ל דשאני התם דהוי תקנת חכמים ובזה הוא ששייך לומר אי אפשי בתק"ח, אבל במצות שמחה של שנה ראשונה דהויא מה"ת אפשר דל"מ מחילתה, מ"מ אינו מוכרח. עכת"ד. וע' בשו"ת חתם סופר (ח"ב מאה"ע סי' קנה) שכתב להוכיח מהרמב"ם ה' מלכים והסמ"ג שאין איסור לצאת לסחורה. ושוב נתעורר מד' הרמב"ם בס' המצות. ומדברי ס' החינוך. וסיים, ולדעתי הרב החינוך הוא יחיד בדבר הזה זולת הרמב"ם בס' המצות שמשמע דלזהירות בעלמא כ"כ. ובחיבורו לא פסק כן. ע"ש. אולם גם בס' יראים (סי' רכח) כ', ולמדנו שבשנה ראשונה שנושא אדם את אשתו חייב לשמחה, דכתיב נקי וכו', ושמח את אשתו, בכל דברים שיודע שיש לה שמחה בהן. וראה כמה הקפידה תורה על מצות שמחה שנפטר מלצאת לצבא וכו'. הילכך צריך שיזהר אדם בזמן הזה. ע"כ. וע' בשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' כח). ובשו"ת חיים שאל ח"א (ס"ס צג). ע"ש. והגאון הנצי"ב בהעמק דבר (דברים כד ה) כ', ושמח את אשתו, אינו מ"ע לשמח אשתו כל שנה ראשונה, ואפילו מדרבנן אינו מחוייב לשמחה אלא שבוע אחד, אבל האמת דפי' ושמח את אשתו אינו אלא רשות, שיכול הוא לשבת בביתו ולשמח את אשתו, אע"פ שכל ישראל בצער מלחמה. ע"ש. אולם בתועפות ראם על היראים שם השיג עליו לנכון מכל הפו' הנ"ל. ושאף הרדב"ז שמיקל כ' להדיא שלא יצא לאחד מן הדברים שכופים הרבים לצאת. ועובר בלאו ועשה. עש"ב. והגאון האדר"ת הנ"ל העיר מכתובות (סב:) דלת"ת שפיר דמי לצאת בתוך שנתו. וכ"כ החת"ס אה"ע שם. וע' בס' חינא וחסדא ח"ב (דף ר"ל ע"ד והלאה) ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' ט) ובשדי חמד (מע' חתן וכלה אות כט). ובס' הלכות מדינה ח"ב (שער ג פ"ז). ע"ש. ועכ"פ נראה שע"י מחילתה שפיר דמי להקל לצורך פרנסה. וכן העלה בס' ישרי לב (דל"ו סוע"ד) כד' הרדב"ז הנ"ל. ואף הבינת אדם התיר ע"י מחילתה. וע"ע בס' גנזי חיים (מע' ח אות טוב דע"ג ע"א). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (דף שי"ח ע"א). ע"ש. 

ד. ניהדר אנפין לענין דבר האבד, כי הנה הבאנו כבר דברי הבית דוד (חיו"ד סי' קעז) שהחתן אסור במלאכת דבר האבד, מטעם שדומה למלך. וכן הסכים בס' חינא וחסדא ח"א (דע"ג ע"ד). אלא שכ' שבדבר האבד שא"א לעשותו ע"י אחרים, שאין שם אומן אלא הוא מותר לעשותו בעצמו. כמ"ש רמ"א ביו"ד (סי' שפ ס"ה) לענין אבל. ואף מרן שם שחולק ע"ז יודה בנ"ד דשרי. ע"ש. גם מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' כז), לא התיר לאלמון שנשא בתולה לצאת לחנותו, אלא בשלשה תנאים, (א) שלא יעשה בעצמו שום מלאכה, ואפי' לכתוב בפנקס ולקבל המעות, אלא לייעץ לפקידים ולהשגיח שם, שהואיל והוא דבר האבד אם לא ילך לחנות וצער הוא לו להשאר לביתו יש להקל. (ב) ודוקא עד חצות היום יוכל להיות בחנות, וכיון שבא הצהרים צריך שילך מיד לביתו לעשות סעודה ומשתה עם הכלה, ובהליכתו ובחזרתו שני נעריו עמו. (ג) ודוקא ע"י קבלת רשות מהכלה כדי ללכת עד הצהרים. וזהו דוקא באלמון עם בתולה, ובעיר קטנה ואנשים בה מעט, שאינו הוה ורגיל נישואי אלמון עם בתולה, ומש"ה אין לחוש דאתי למילף מניה חתנים אחרים. ע"כ. ומבואר דפשיטא ליה לאסור מלאכת דבר האבד לחתן. כל קבל דנא מצאתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' נז) שהביא ד' הבית דוד הנ"ל שהוכיח לאסור מלאכת דבר האבד לחתן ממה שהוצרך הב"י לומר דה"ט שאסור במלאכה משום שדומה למלך, ותיפוק ליה משום שהם כרגל, א"ו דקמ"ל שאפי' מלאכת דבר האבד אסור. וכתב ע"ז, אך לי נראה שאין להחמיר כהב"ד, ובפרט בנ"ד שאשתו הכלה מוחלת לו, אלא שמד' הרמ"א מוכח דלא מהני מחילתה, וכמ"ש הח"מ, שכיון שנקרא מלך ל"מ מחילתה. ולפ"ז א"ש גם דיוק הב"ד על הב"י, דשפיר אצטריך הב"י לטעם דהוי כמלך לומר דל"מ מחילה, משא"כ משום הטעם דרגל כיון ששמחת הרגל היא רק משום ושמח את אשתו יכולה למחול. ולפ"ז גם הב"י ובש"ע ס"ל דלא מהני מחילה, אלא שקיצר בלשונו בש"ע, ולעולם לא פליג על הרמ"א. וא"כ אין ראיה לאסור דבר האבד לחתן. ובע"כ דהב"ד ס"ל דהב"י פליג על הרמ"א בדין מחילה. וכמ"ש הח"מ. ולא אתי הב"י לאשמועינן במ"ש דדינו כמלך רק לאסור דבר האבד, ולא לאסור כשהיא מוחלת. ומעתה בנ"ד דהוי דבר האבד וגם מוחלת ממ"נ מותר וכו'. וכ"פ הלבוש שיכולה למחול, ומהניא מחילתה. וכן העצי ארזים חולק על הב"ש והעלה שיכולה למחול ע"ז גם להרמ"א. ועכ"פ הבו דלא להוסיף עלה לאוסרו יותר מחוה"מ שמותר בו דבר האבד. ובודאי שאין להחמיר כשהיא מוחלת ג"כ. עכת"ד. וע"ע בשו"ת השמים החדשים (ד"ל ע"ב) שהביא ג"כ דברי הח"מ דהרמ"א חידש דלא מהני מחילה. וכ', ולפ"ז הרמ"א חולק על מרן, דלמרן משמע דמהני מחילתה דכיון דמשום שמחה דידה היא יכולה למחול על שמחתה. ורק להרמ"א איסור מלאכה הוא איסור בפ"ע דלא תלי בשמחה, ולהכי לא מהני מחילתה. והו"ל להרמ"א לומר ויש אומרים, כיון דאיכא בינייהו טובא לענין דינא. ועכ"פ נקטינן לדינא כדעת מרן שיכולה למחול וכו'. עכת"ד. ומה שהעיר שהי"ל להרמ"א לומר וי"א, כבר מצאנו באחרונים בכ"ד שכתבו שכן דרך הרמ"א, שאע"פ שלפעמים חולק הוא בהגהתו על מרן, אינו כותב וי"א. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' רו סק"ג וסי' רח סק"ב). והגאון חיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות סח). ועוד. ומעתה נראה דאה"נ שיש להורות שיכולה האשה למחול עכ"פ במלאכת דבר האבד. (וכנידונו של המנחת אלעזר, שאם לא ילך החתן לאומנותו בשבעת ימי המשתה יגורש מעבודתו, דחשיב מלאכת דבר האבד, ושפיר דמי לעבוד בשבעת ימי החופה.) ואע"פ שהמהר"ח פלאג'י הנ"ל מחמיר להצריך תנאים נוספים, נראה שנמשך אחר הוראת הבית דוד הנ"ל. אבל לפי האמור יש להורות להקל היכא דאיכא תרתי למעליותא, דבר האבד, ומחילת הכלה. כנלע"ד. ואמנם ראיתי עתה להגאון מופת הדור מהרד"ב וידנפלד בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' מז) שהעלה להקל לחתן במלאכת דבר האבד, כשהכלה מסכמת לכך, בתנאי שהמלאכה נעשית בביתו. כי הנה לפי הטעם שאסור במלאכה כדי שישמחנה מהניא מחילתה, ולהטעם שהחתן דומה למלך נראה שרק בשוק בפני רבים אסור. וכמ"ש הרמב"ם (פכ"ה מה' סנהדרין ה"ד), שכיון שנתמנה אדם לפרנס על הצבור אסור בעשיית מלאכה בפני שלשה, כדי שלא יתבזה בפניהם. ומכיון שעושה בביתו מהניא שפיר מחילתה ממ"נ. והן אמת כי בחיים שאל ח"ב (סי' לח אות ס) כ', יש מי שהבין דדוקא במלאכתו המיוחדת לו אסור, וכן נראה ממ"ש ולא ישא ויתן בשוק, משמע דמלאכה קלה בביתו יכול לישא וליתן. ואין הדבר כן, שכל זה תקנו כדי שישמח עמה ולכן כל מלאכה אפי' קלה לא יעשה. ע"ש. ואולי דהתם מיירי בלא מחלה. עכת"ד. ולכאורה מקום יש בראש לדחות דדוקא פרנס בעלמא מותר לעשות מלאכה בביתו (בצינעא), אבל במלך קפדינן טפי ואסור בכל גוונא. אך המקנה (קידושין ע) כ' דהא דמשני התם שמותר לעשות בנין של מצות מעקה, ולא חשיב מלאכה בפני רבים, כה"ג מצינו במשה רבינו ויבן משה מזבח וכו' משמע שכל מלאכת מצוה מותר. ע"ש. ומשה מלך היה, כמ"ש בזבחים (קב). וי"ל. ועכ"פ לפמש"כ בשם הגאון ממונקאטש במנח"א יש להקל בכל דבר האבד ע"י מחילתה אפילו בשוק. וכן עיקר. [ואע"פ שהיה מקום לסייע להב"ד וסיעתו, מתשובת הרשב"ש (סי' ריד), דדוקא בחוה"מ שהוא איסור כללי לכל ישראל התירו בדבר האבד. ע"ש. מ"מ אינו מוכרח להלכה. ועמש"כ לעיל (בחיו"ד סי' ל אות ג). ודו"ק]. 

ה. ולענין אם מותר לשותפו של החתן לפתוח החנות ולהתעסק במשא ומתן. דבר זה נפתח בגדולים, כי בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (ס"ס סה) נשאל בזה, והשיב, שאע"פ שבדין אבל לאחד מן השותפים קי"ל שאסור לשותף השני לפתוח החנות, שאני התם שאסרו חז"ל לאחרים לעשות מלאכתו, וגם שלא ישאו ויתנו בממונו, שלא יסיח דעתו מהאבל, אבל הכא גבי חתן מעולם לא נאסר לאחרים לעשות מלאכתו, כי אין החתן אסור במלאכה אלא מטעם שדומה למלך וכו'. ולכן נ"ל שאינו אסור מן הדין. ומיהו אם יש מנהג בעיר לא ישנו ממנהגם. ע"כ. גם בשו"ת זקן אהרן (סי' רטו) העלה להתיר בחתן, דלא דמי לאבל שכל מלאכתו נאסרה שהוקש לחג, דכתיב והפכתי חגיכם לאבל. לכן אפי' שותפו ושכירו אסור לעשות מלאכתו. אבל חתן שנאסר במלאכה מפני שדומה למלך. כשם שהמלך אחרים עובדים עבודתו, אף החתן כן. ואדרבה אם אתה מונע שותפו של החתן להתעסק במלאכתו, נמצאת ממעט משמחתו, ואנן שמחה ומשתה בעינן דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"י פראג'י מהמה (סי' פט) מכל הני טעמי תריצי. ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קעז). ע"ש. ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ס) הביא תשו' מהרי"ף מהמה הנ"ל בכת"י להתיר, וכ' ע"ז, וזה שנים בהיותי במצרים כה הראני הרב הכולל כמהר"א מונסון זלה"ה תשובה אחת שכ' ע"ז לאסור איסר לשותף, ואני הדל דחיתי ראיותיו, ואמרתי לו שאין ראיותיו מכריעות לאסור ולהרב מהרי"ף הנ"ל שומעים שאומר כהלכה להתיר. ושו"ר בספרי האחרונים שהתירו כדברי המהרי"ף. ע"כ. ובשו"ת מהריט"ץ (סי' קעח) הורה בתחלה שיסלק החתן עצמו מהרווחים שבתוך שבעת ימי החופה. ושוב צידד שבחתן אין איסור מפורש במלאכה. (וסיום תשובתו חסרה בדפוס). ע"ש. ובס' פרי האדמה ח"ג (דכ"ו סע"א) הביא להלכה ד' הבית דוד להתיר. ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חיו"ד ס"ס לא) הביא מ"ש מהריט"ץ בראש דבריו, והעיר מדנפשיה שהרי כיון שהחתן אסור במלאכה מטעם שדומה למלך, מה מלך מותר לעשות ע"י אחרים, ה"ה בחתן. ע"ש. ולא זכר שר שקדמוהו כל הרבנים הנ"ל להתיר כוותיה ומטעמיה. וכאמור (וגם מ"ש לענין אם יש איסור ממש בעשיית מלאכה לחתן, ל"ז שר ממ"ש בזה החיים שאל הנ"ל). וכן בס' חינא וחסדא ח"א (דע"ג ע"ד) הביא מהב"ד ועוד אחרו' להתיר בזה. וכ"כ בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' כז). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' נז). ע"ש. וכן עיקר. וזה ברור. 

ו. ולענין אם מותר לחתן להסתפר ולגלח בימי חופתו. לכאורה הדבר פשוט להתיר, כי מלך ביפיו תחזינה עיניך. ואע"פ שאין ראיה גמורה מדין מלך מסתפר בכל יום. (תענית יז וש"נ), דשאני התם שלעולם הוא מלך, מ"מ כיון שהוא צורך גמור להתנאות בחתונתו וביום שמחת לבו נראה ודאי שמותר. וראיתי להגאב"ד דחברון החרי"ף ז"ל בשו"ת שערי רחמים (חיו"ד סי' לא), שכ', אמנם איכא לספוקי שכיון דיו"ט שלו היאך יכול לגלח ביו"ט שלו, דחתן אסור בעשיית מלאכה. וכדקי"ל באה"ע (סי' סד). ולא מבעיא אם החתן הוא ספר ויכול לגלח לעצמו שהיא מלאכה גמורה, אלא אפי' מגלח ע"י ספר אחר, כיון דסתמא דמילתא מטה עצמו ומסייעו הו"ל כאילו עושה מלאכה בעצמו. וכמ"ש במכות (כ:). וכן מבואר בפר"ח (סי' תסח). ומיהו י"ל דהא מלך נמי אסור בעשיית מלאכה ומסתפר בכל יום. וע"כ דמלאכה כזאת שהיא ליופי לא אסרו. ע"כ. וכבר כתבנו שאין מזה ראיה כ"כ. אבל נוראות נפלאתי על הרב ז"ל שנעלם מעינו הבדולח, מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (דכ"ד ע"ג), והובא להלכה בטור וש"ע יו"ד (סי' שמב), בהא דקי"ל (כתובות ד) שאם מת אבי החתן או אם הכלה, מכניסין המת לחדר, והחתן והכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש, ונוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ ז' ימי אבלות. וכת' ע"ז, שאינו מונה שלשים אלא משבעת ימי אבלות, ולא דמי למי שקבר מתו ברגל שהרגל עולה למנין שלשים, אף שאינו מונה שבעה אלא לאחר הרגל, דהתם ה"ט משום דנהגא מצות שלשים ברגל, אבל בשבעת ימי חופה מותר הוא בגיהוץ ותספורת, משום מלך ביופיו תחזינה עיניך, לכך אין עולין לו כלל. ע"כ. נמצא שהדבר מפורש בפוסקים להתיר תספורת לחתן. (ולא הוצרכו לאומרו אלא בדין חתן שאירע לו אבל). ולא אכחד כי ראיתי בס' כרם שלמה האאס באה"ע (סי' סד) שכ', חתן אסור להסתפר בז' ימי המשתה. מהריב"ל ח"ג. והובא בס' פחד יצחק. עכ"ל. וכ"ה בפתחי תשובה (שם סוף סק"א). ע"ש. אולם לפע"ד כיון שמבואר הדבר להתיר בראשונים, וכ"פ להלכה מרן הש"ע. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' שמב ס"ק יא), אין לפקפק כלל בהיתר תספורת לחתן. וגם הלום ראיתי במאירי (כתובות ד עמוד כא) בד"ה אין, שכתב ג"כ כד' הרמב"ן שלא חלה אבילות שלשים בתוך חתונתו שהרי מותר לו לספר ולכבס. והעיר ידידי הרה"ג המו"ל: שכ"כ הרמב"ן והרא"ש בסוגיין. ומכאן יש לתמוה מאד על מ"ש הפ"ת בשם מהריב"ל שחתן אסור להסתפר בז' ימי המשתה ע"כ. והא ודאי דלדינא הכי נקטינן להתיר בשופי לחתן להסתפר בשבעת ימי המשתה. ולית דין צריך בשש. ושו"ר בזכור לאברהם ח"ב (חאה"ע מע' חתן דר"פ ע"א), שהביא מ"ש הרב גור אריה אה"ע סי' סד בשם מהריב"ל שאסור לחתן להסתפר בז' ימי החופה. והראו לו שהטור יו"ד סי' שמ כ' להיפך בשם הרמב"ן והרא"ש. ועיין במהריב"ל ח"ג (סי' עב), וראה שלא כ"כ אלא לתרץ דעת הראב"ד שאפשר שיסבור שהחתן אסור להסתפר. וע' בכנה"ג יו"ד ר"ס שמב שהעיד שהמנהג פשוט להסתפר בשבעת ימי חופתו, ולא אמרה מהריב"ל אליבא דהראב"ד אלא כמסתפק. עכת"ד. וכ"כ בס' בירך את אברהם פריסקו (דקט"ז ע"א) שדעת כל הפוסקים להתיר בזה ושכן המנהג. ע"ש. וכן פסק הרה"ג מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ד (סי' סד סק"ד). ע"ש. [ואגב יש להעיר שממ"ש המאירי הנ"ל שמותר לספר ולכבס, מוכח שמותר לאחרים לעשות מלאכתו, אך י"ל דהתם אפי' החתן או הכלה מותר לכבס ולגהץ כסותם בימי המשתה היכא דא"א ע"י אחרים, כיון שהוא צורך גמור להתנאות בבגדיהם, ומאניה מכבדותיה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס רו) שהתיר לכלה שהיא תופרת במקצועה לתפור בגדים בתוך ז' ימי המשתה, בתוך ביתה, ובהסכמת בעלה החתן, ושאף החיד"א בחיים שאל שלא התיר לחתן לעשות מלאכה בתוך ביתו, התם ה"ט שעיקר מצות התורה על החתן שישמח את אשתו, אבל לכלה בודאי שיודה להתיר לעשות בתוך ביתה, ואין בזה חשש כלל. עכת"ד. ומשמע מדבריו שהחתן אסור במלאכה בתוך ביתו אפי' במחילתה. ושלא כמ"ש בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' מז) שמותר בזה. ע"ש. ודע כי אין לת"ח חתן להתעסק בלימודו בעיון נמרץ, כדי שיהיה מצוי לשמח את כלתו. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ס). וכ"כ בס' חינא וחסדא ח"א (דף עד ע"א). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יח) לגבי שבת. ודו"ק]. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
