 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מב 

לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון המפורסם רבי שלום משאש שליט"א הרב הראשי וראב"ד מקודש בירושלים ת"ו. 

א) אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה, אודות מ"ש בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן ה), שאע"פ שהסברא נותנת להתיר למלאת ולערוך את השעון בשבת בעודו פועל והולך, כיון שהוא מתוקן ועומד, ואין בו משום מתקן מנא, וכמ"ש השערי תשובה (סימן שלח), ושכן פסק בשו"ת הר הכרמל, מ"מ למעשה לא התיר אלא לצורך חולה או ביו"ט שני דוקא, ושגם הפרי מגדים שכ' שהנאהו חילוק זה בין כשעמד השעון מלכת, לבין כשעודו פועל, מ"מ לא התיר למלאת את השעון אף בעודו פועל אלא ע"י עכו"ם וכו'. ואנכי העירותיהו בצדק בשולי הסכמתי לספרו הנ"ל, ע"פ מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (סימן לה אות ו) בשם הפתח הדביר (סימן שיג) שאף הפמ"ג לא החמיר אלא כשממלא השעון לצורך מוצ"ש, אבל לצורך השבת מותר, ואף שהפמ"ג מסתם סתומי, מ"מ מכיון שהפמ"ג עצמו (בסי' שלח) כ' להקל, שפיר סמכינן להתיר אף ע"י ישראל. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (סימן קיב) שמאחר שהפמ"ג עצמו (בסי' שלח) כ' להתיר, נקטינן כמשנה אחרונה שלו להקל. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת תשורת שי (סימן שכו) ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן סח). ע"ש. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן עד) עמד על סתירת דברי הפמ"ג. וע"ש. ובשו"ת כתב סופר (סימן נה) כתב שרבו המתירים בזה. ע"ש. וכ"כ בשואל ומשיב שתיתאה (סימן נג) שיש להקל בזה כשהשעון עודנו פועל והולך. ע"ש. וכן העלה בספר יד יוסף (סימן שלח סק"ג) להקל, ושכן עמא דבר. ע"ש. וכ"פ להקל בשו"ת באר משה ח"ב (סימן כ), ושכן פסק מהרש"ג. ע"ש. והראיה לאסור שהביא החיי אדם (כלל מד סימן יט), מפרש"י עירובין (קג א), לגבי שעון שעמד מלכת, שיש בו משום איסור מתקן מנא מן התורה, נדחה קראו לה רבים מהאחרונים, ומכללם בשו"ת בנין עולם (סימן יא), והר הכרמל (סימן א), והתפארת ישראל (כלכלת שבת אות לח). וכ"כ החזון איש (סימן נ אות ט). ע"ש. ויש כאן ספק ספיקא להתיר, שמא הלכה כדברי הפנים מאירות ח"ב (סימן קכב) והשאלת יעב"ץ ח"ב (סימן סג) להתיר למלאת השעון בשבת אפי' כשעמד מלכת, וכ"כ בספר מאורי אור (באר שבע, דק"ג ע"ב) בשם גדול אחד. ע"ש. (וכן כתב במשנת דר' עקיבא איגר (ח"ב עמוד רעח) להתיר אם אינם משמיעים קול). ואת"ל שהלכה כהחולקים ואוסרים משום מתקן מנא, שמא יש להקל עכ"פ בעודו פועל והולך. וכת"ר בתשובתו על דברינו (בראש ספר תבואות שמש הנ"ל), הביא ממש"כ בשו"ת יביע אומר שציינתי עליו, (בחלק א' סימן כ אות ג - ד, וסימן כא אות טז - יח, ובחלק ו' סימן לה), וכתב, שאורו עיניו בראותו שהבאתי בשם כמה אחרונים שהחמירו גם כשהשעון עודנו פועל והולך וכו'. ואני תמה שהרי ראתה עינו הבדולח כמה וכמה מן האחרונים, שהובאו שם שכתבו להתיר, ומילתא דרבנן היא, והסברא ג"כ מסייעתם, וא"כ בודאי שיש להורות להקל. 

ב) ומ"ש כת"ר להעיר על הספק ספיקא הנ"ל, ממ"ש האחרונים שאין עושים ס"ס לכתחלה, וכמ"ש בספרו מזרח שמש (ס"ס קי), הנה מקור הכלל הנ"ל, הוא ממ"ש הרא"ם (בתוס' הסמ"ג הל' מגילה דצ"ז ע"ב), דה"ט שאין הטומטום מוציא אפי' את מינו, אף שיש ס"ס, שמא הקורא זכר, ואת"ל נקבה, שמא גם השומע נקבה. וע"ז תירץ שני תירוצים, או משום דלא עבדינן ס"ס בתרי גופי, או דלא עבדינן ס"ס לכתחלה אלא בדיעבד. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרא"ם סימן כה). אולם ידוע כי הפרי חדש (סימן קי בכללי ס"ס אות ד') השיג על הרא"ם, וכ', דלא נהירא, שבכל מקום אנו מקילים בס"ס בדאורייתא, ובספקא דרבנן, ואפילו לכתחלה. ע"ש. וכתב הגאון רבי יונה נבון בגט מקושר (דקמ"ז ע"ג), שהדין עם הפר"ח בזה, ושכן מוכח בביצה (ג ב) וכו'. ע"ש. [וע' היטב בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חיו"ד סימן ד' דף ל ע"ב) שחילק בזה, שאם נולד כבר הספק אז י"ל סד"ר לכתחלה לקולא. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חאה"ע ס"ס כה). ע"ש]. והנה כן מבואר בדברי הרמב"ן שהביא הרב המגיד (פרק ח' מהל' יבום ה"ב), שבכל ספק של דבריהם אף לכתחלה אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"ד (סימן מח) בשם רבותיו, שבכל ספק בדרבנן נקטינן להקל אפי' לכתחלה. ע"ש. וכ"כ הר"ן בחידושיו לנדה (נט ב) ד"ה ור' יוסי. ע"ש. וע"ע בחידושי הריטב"א יבמות (כג ב). ע"ש. ובשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח ס"ס עג) כתב, וקי"ל דסמכינן על ס"ס להתיר אפי' לכתחלה, וכמ"ש הפר"ח (סימן קי). ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סימן כא). והוכיח כן מהסוגיא בנדה (נט ב). ע"ש. ומה שדחה הגר"י טייב בערך השלחן (יו"ד סימן קי סוף ס"ק כא) לראית הקול אליהו, הדר תבריה לגזיזיה בחקת הפסח (סימן תסז סוף סק"ד דצ"ז ע"ב), והביא הראיה הנ"ל בשם מהר"ם בן חביב בספר עץ הדעת (דף מ א). וע"ש. ובחקת הפסח שם הוכיח מהרוקח (סימן שטו) שהובא בש"ך יו"ד (ר"ס שעא) שבס"ס מותר לעשות מעשה לכתחלה. ושכן דעת הרשב"ץ ח"ג (סימן קיז) לגבי ס"ס בדאורייתא. ע"ש. ובקונטרס ספר הזכרון (שבסוף עה"ש חו"מ ח"ג, מערכת ס אות כה), הוכיח ג"כ מתשובת הרשב"ץ הנ"ל שיש להתיר בס"ס אף לכתחלה, ושכן דעת האור זרוע בשם רבו, ושכן הדין גם לגבי ספק דרבנן לקולא שמותר אף לכתחלה. וכדמוכח מדברי הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דכ"ה ע"ג). וזה שלא כמ"ש מהרשד"ם שאין להתיר לכתחלה בס"ס. ע"ש. וע"ע לו בערך השלחן א"ח (סימן פג ותסז ובסו"ס תקיח) ובס' ווי העמודים (סימן כד סק"י). ע"ש. גם בשו"ת פרח שושן (חאה"ע כלל ג סוף סימן ב) כתב, שאף שהרא"ם כ' דלא מקילינן בס"ס לעשות מעשה לכתחלה, וכ"כ מהרשד"ם (חיו"ד סימן קיג), מ"מ כבר פשטה ההוראה להקל בכל ס"ס אף לכתחלה, וכבר עמד ע"ז בשו"ת מהר"י הלוי (כלל ד סימן כב), והרבה להשיב ולהוכיח בראיות מהש"ס והפוסקים, ובמיוחד מדברי הרמב"ם, דמקילינן בס"ס אף לכתחלה, ושכן הורה המהריב"ל (כלל א סימן ז) הלכה למעשה להתיר לכתחלה. ע"ש. גם בשו"ת שער אשר (חיו"ד ס"ס יב) כ', שאע"פ שהמהרשד"ם ס"ל דלא עבדינן ס"ס לכתחלה, וכ"כ המהרימ"ט, מ"מ המהר"ח אלפנדארי בסדר אליהו רבה (דף מב ומג) סתר כל הראיות של המהרימ"ט, והביא גמרא מפורשת דעבדינן ס"ס להתיר לכתחלה, וכ"כ הגאון מופה"ד מהרי"ח (נר"ו) בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סימן קלא), והוכיח כן מהתוס' זבחים (עב א) והר"ש (פ"ג דערלה). ועכ"פ נראה שגם המהרשד"ם ומהרימ"ט יודו דבמילתא דרבנן כל שיש ס"ס יש להקל אף לכתחלה. ע"ש. ובשו"ת כרם שלמה (דף עז ע"ב וג') כתב שכבר נתפשט המנהג לעשות ס"ס להתיר לכתחלה בפלוגתא דרבוותא, וכן הורו כל הרבנים. וכ"כ מר בריה בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סימן לא, דף נט ע"ג). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (דף רלב ע"א) שכל הפוסקים ס"ל להתיר לכתחלה ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאו"ח סימן ג דף יא ע"ד) בד"ה וגם, וכתב, ובתשובה הארכתי להוכיח במישור מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים דשפיר עבדינן ס"ס להקל אפילו לכתחלה, וכן פשטה ההוראה, והכי אזלא סוגיין דעלמא. ודלא כהרא"ם. ע"ש. גם הגאון מהר"א ילוז בשו"ת יש מאין ח"א (חיו"ד ס"ס יז) הביא דברי הפרי חדש שחלק בזה על הרא"ם, ושכן העלה גם בשו"ת מהר"י הלוי (כלל ד סימן כב) שיש להקל בס"ס אף לכתחלה, וסיים, דסוגיין דעלמא הכי אזלא, והכי נקטינן. ע"ש. גם בשלחן גבוה (בכללי ספקא דרבנן אות צג) כ' דעבדינן ס"ס להתיר לכתחלה. והסכים עמו מהר"ש קמחי בספר מימי שלמה (סימן תמז ס"ט דף עא סע"א). ע"ש. וכן נראה דעת הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סימן קכא דפ"א רע"א). וע"ע בספרו חיים ביד (ס"ס מט). ובס' גנזי חיים (מע' ס"ס). ע"ש. וכן מתבאר במנחת יעקב (כלל ד סק"ז), ובשו"ת באר המים (חיו"ד סימן כג, דף יא סע"ב), דאמרינן ספקא דרבנן לקולא אף לכתחלה. ע"ש. וע' בס' טהרת המים (מע' ס אות מא) שהביא בשם הרב הגיד מרדכי שהאריך בזה, והעלה שרוב מנין ורוב בנין של הפוסקים ס"ל להתיר בס"ס אף לכתחלה. ע"ש. וע"ע להמהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן סט, דמ"ה ע"ג) מה שפלפל בסברת הרא"ם, אך בספרו גט פשוט (סימן קכט ס"ק קיג) כתב, שכלל זה שכתב הרא"ם הוא תמוה, דסוגיין דעלמא להתיר בס"ס אף לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"ב (חיו"ד סימן יב), ובספרו אזן אהרן (מע' ס אות ט). ע"ש. וע' בכנה"ג אה"ע (סימן סח הגה"ט אות כו). ע"ש. 

ג) ועינא דשפיר חזי להגאון דברי אמת (בקונטרס ט סימן ד) שהרבה להוכיח מכמה ראיות נגד הרא"ם, ואחת הראיות מהגמ' (מנחות סח ב), רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אכלי (מן החדש) באורתא דשיתסר נגהי שבסר, קא סברי חדש בחו"ל דרבנן ולספקא לא חיישינן, אלמא דספקא דרבנן שרי אף לכתחלה. ע"ש. והנה גם המהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד קפד) העיר ע"ד הרא"ם מהסוגיא דמנחות (סח ב), וכתב ליישב דברי הרא"ם ע"פ מ"ש הרב מוצל מאש (סימן יג), שלא כתב הרא"ם להחמיר בספקא דרבנן לכתחלה, וכן בס"ס בדאורייתא, אלא רק לגבי מצות עשה, אבל לענין כל האיסורין אף הרא"ם אזיל ומודה להתיר אף לכתחלה, ולפ"ז ניחא ההיא דאיסור חדש. ע"ש. וכן מצאתי להגאון ר' דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (בחאו"ח סימן יז, ד"ה אמנם, ובחיו"ד סימן כה, בד"ה ותצא) שכתב ג"כ, שלא כתב הרא"ם להחמיר לכתחלה אלא רק לגבי מצות עשה, משא"כ לגבי כל האיסורים. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו מזמור לדוד (דק"ב ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' כט) שהאריך למעניתו בדברי הרא"ם והאחרונים, וסיים (בדף כב סוף ע"ד), העולה מכל הנ"ל דכל ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן, הוי לקולא אף לעשות מעשה לכתחלה, ואע"פ שעדיין לא נעשה מעשה סמכינן עלייהו לכתחלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד ס"ס יט). ובמשנת ר' אליעזר ח"ב (מע' ס אות ח). ע"ש. ובשו"ת בנין שלמה (סוף סימן יג) כתב שיש ראיה ברורה דספקא דרבנן מותר לכתחלה מהא דאמרינן בברכות (כה א) ספק מי רגלים מותר לקרות ק"ש ואפילו באשפה, משום דהוי ספקא דרבנן, וכן הוא להדיא בטור וש"ע (סימן עו ס"ז) וכו'. ע"ש. (וע' בהוספות ומילואים שבסוף הספר סימן ה. ודו"ק) ובספר אהל ישרים (מע' ס אות ח) העיר ע"ד הרא"ם ממ"ש הריטב"א יבמות הנ"ל דספקא דרבנן אפי' לכתחלה שרי, והוסיף ראיות לכך. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סימן א אות ח). ובשו"ת בכורי שלמה (סימן ט אות פב). ובשו"ת שערי רחמים ח"א (חיו"ד סוף סימן י). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס צז). ובשו"ת בית נפתלי (סימן כד) ובשו"ת בית ידידיה (סימן יב) ובשו"ת שמחת כהן ח"א (חאו"ח סימן יד דכ"ב סע"א). ובשדי חמד (מע' ס כלל לא ומ"ה). ע"ש. ובאמת שנראה שיש לחלק בין מ"ש מהרימ"ט (חיו"ד סימן ב) בד"ה זו אינה תורה, לנ"ד, דהתם קאמר לגבי ספק דרוסה דחיישינן שלא ימכרנה לגוי שמא ימכרנה לישראל, דה"ט משום דהשתא ליכא אלא חד ספיקא, מש"ה לא עבדינן בידים דליהוו תרי ספיקי, דהא רובא נמי רחמנא שרי, ואפ"ה אין מבטלין איסור לכתחלה ע"י הרוב, וה"נ אסור לגרום היתר ע"י ס"ס וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב המהרשד"ם (חיו"ד סימן מה). ע"ש. אבל בנ"ד הרי הס"ס בפלוגתא דרבוותא נצב כבר לפנינו, ואין אנו עושים אותו בידים. וכן מבואר חילוק זה בדברי המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סימן קכט ס"ק קיג) בד"ה ואני מצאתי. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן קנח) בד"ה והנה נבוא, שג"כ חילק כיו"ב. ע"ש. וע' במנחת יעקב (במחודשים לקונטרס הספקות אות ג, דף כ ע"ב) שכתב שאפילו באופן שעושה ס"ס בידים, זהו דוקא בספק בגוף המעשה, אבל בספק של פלוגתא דרבוותא מותר למכור לעכו"ם, משום ס"ס, שמא הלכה כדברי המתירים, ואת"ל כהאוסרים שמא לא ימכרנו לישראל, והוא ע"פ התה"ד (סימן קעה) דספקא דפלוגתא עדיף מספק בגוף המעשה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן אברהם (ס"ס לב). ע"ש. וכ"ש בס"ס שכבר קיים, ושניהם בפלוגתא דרבוותא, דשפיר דמי אף לכתחלה. וע' בשו"ת מצות כהונה (ס"ס מד) בד"ה עתה, שהביא מ"ש הרב חקת הפסח (דצ"ז עא) להוכיח מדברי הרוקח שמותר לאשת כהן מעוברת להכנס לאהל המת, משום ס"ס, שמא הוא נקבה, ושמא נפל, אלמא דס"ס מותר לכתחלה, וכתב עליו, וליתא, ששם כבר הוא ס"ס, ואינו עושה הס"ס בידים, הילכך אפי' לכתחלה שרי וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם (סימן כט דף כג ע"א). ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סימן ה אות יב והלאה). ועוד דבנ"ד אף להמחמירים מילוי השעון כשעודנו פועל הוי רק מדרבנן, וכשיש ס"ס בדרבנן בודאי שיש להקל אף לכתחלה, כעין מ"ש השער אשר הנ"ל דבס"ס בדרבנן מיהא יש להקל אף לכתחלה. ע"ש. ואף שגם בזה יש חולקים, מ"מ העיקר כסברא הנ"ל. 

ד) ובאמת שלא הוצרכנו בנ"ד לס"ס אלא רק לרווחא דמילתא, דהא ודאי דמסתבר טעמייהו של רוב האחרונים שהתירו בזה, ושאין בזה משום תיקון מנא אפילו מדרבנן, וכמ"ש ג"כ המהרש"ם בדעת תורה (סימן שלח) ד"ה אח"ז, שמצא בכתבי הגאון בעל דעת קדושים, שכתב, שגדולי הדורות הורו להתיר למלאת השעון בעודו פועל והולך וכו'. ע"ש. וכן הוא באשל אברהם מבוטשאטש מה"ת (סימן שלח). ע"ש. וע' בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סימן מג דק"ח ע"ב) מ"ש להסביר שבכלל לא שייך דין תיקון מנא במילוי השעון ועריכתו בשבת, אפילו אם עמד מלפעול, וכ"ש כשעודנו פועל. ע"ש. וע"ע במשחא דרבותא ח"א (ס"ס שח). ע"ש. וע' להגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (שביעית פ"ד מ"ו דכ"ב ע"ג), שהביא סמך להקל בזה מן המשנה שם, אילן שנפשח קושרים אותו בשביעית לא שיעלה אלא שלא יוסיף. וכן בשבת (קנא ב) קושרים למת את הלחי לא שיעלה אלא שלא יוסיף, וכן קורה שנשברה סומכים אותה בספסל או בארוכות המטה לא שתעלה אלא שלא תוסיף, וה"נ להשאיר את השעון ממשיך לפעול כמקדם שפיר דמי וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת בנין עולם (סימן יא דף ו ע"ד) סוף ד"ה אבל, כתב שיש ראיה ברורה מההיא דשבת (קנא ב). ע"ש. ואחר העיון יש לדחות קצת דשאני הכא שהוא ממלא את השעון בידים ועושה מעשה במתיחת הקפיץ בתנועת השעון, כדי שלא יעמוד מלפעול, והמשכת פעולת השעון ניכרת מתוך מעשיו, שרק ע"י כך יוכל להמשיך לפעול. משא"כ התם. ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת מחזה אליהו (סימן מא אות ה). ע"ש. ולפ"ז יש לדון גם במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (סימן לה אות ג) להביא ראיה מהתה"ד (סימן מח) והש"ע (סימן לב סכ"ז). ע"ש. (וכדברינו כתב בשו"ת אבני חפץ סימן כו). וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ג (סימן שכד). ע"ש. ובספר דרכי חיים ושלום (סימן תיט) העיד שהאדמו"ר הגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר פסק להתיר למלאת ולערוך השעון כשעודנו פועל והולך. ע"ש. ולכן אני על משמרתי אעמודה להתיר בזה להלכה ולמעשה. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (דף קעח סע"ב) שנשאל בנ"ד, והשיב, הנה כבר דיברנו בזה בישכיל עבדי ח"ד (סי' יז ס"ב), והבאנו דברי האוסרים והמתירים, ולמעשה כבר נהגו לאסור משום תיקון מנא, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' שח סנ"א) שכבר פשט המנהג לאסור. ובכה"ח שם אות רעט כ' שיש לאסור להמשיכו אף בעודו פועל והולך, ואפי' בקטנים שאינם מקשקשים. וכ"כ המשנ"ב (סי' שלח) וכו'. עכת"ד. והנה הרמ"א (סי' שח סנ"א) מיירי לאסור גם טלטולו. (והוא כדברי מרן הש"ע שם). והרי כבר כתב הפנים מאירות ח"ב (סימן קכב) לחלק בין השעון של חול או של הצל לבין השעונים שלנו, וכתב, שכמה גאוני עולם בתורה ובחסידות נוהגים היתר בשעונים שלנו. ע"ש. וא"כ אין שום הוכחה מדברי הרמ"א לנ"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שח סק"ה) הביא מ"ש הפנים מאירות, והוסיף, שגם מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' קד) התיר טלטול השעון שנקרא רילוג, ושכן נתפשט ההיתר במקומו. ושאף שהרב מים רבים (סי' לא) האריך להוכיח איסור טלטולו ועריכתו, מ"מ המעיין יראה שיש לדחות כל ראיותיו, ואמנם באיטליה רבים נהגו להחמיר שלא לטלטלו, נהרא נהרא ופשטיה. ע"כ. והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס טז), וכתב, שמה שאסר השבות יעקב ח"ג (סי' כו) טלטול השעון שנקרא רילוג, ורצה לגזור גזרות מדעתו, כבר כתבו הרא"ש והרב המגיד כי עתה אין לנו לגזור גזרות מדעתינו וכו', וכבר התירו גדולי עולם כמ"ש הפנים מאירות, ובזמנינו פשטה ההוראה להקל. ע"כ. גם הפתח הדביר סי' שח כתב שכבר נתפשט ההיתר בזה, ופוק חזי מאי עמא דבר. והובאו דבריהם בכף החיים שם (אות רעו). והרב ישכיל עבדי עצמו בח"ד הביא דברי האחרונים, וסיים, באופן שהנך רואה שכל הפוסקים הנ"ל ס"ל שאין בעריכתו שום איסור לא מדאורייתא ולא מדרבנן אלא מנהגא, שנראה כאילו מתקן מנא וכו'. ע"ש. וא"כ מה זו סמיכה בכאן על דברי הרמ"א הנ"ל, דמיירי לגבי טלטולו, ואין מי שיאסור בזמנינו טלטול השעון במקום שיש עירוב, וכל העולם נוהגים בו היתר, וכמ"ש הפנים מאירות. ולסמוך על הכה"ח ומשנ"ב שנהגו לאסור עריכתו בשבת אפי' בעודו פועל, לאו דסמכא נינהו לדידן, כי עינינו הרואות רבים וכן שלמים מקילים בזה הלכה למעשה כל עוד השעון פועל והולך, וכמ"ש בספר יד יוסף שכן עמא דבר. וכבר כתבנו שכן הורה הגאון בעל מנחת אלעזר, וגם המהרש"ם העיד כן בשם גדולי הדורות, ואם יש נוהגים להחמיר, אין זה מנהג של הבקיאים בהלכה שעמם עוז ותושיה. וידידנו רב עמרם חסידא זצ"ל בספר נתיבי עם (סימן רנב ושח), הביא להלכה מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן כא אות טז) להקל למלאת השעון בעודו פועל והולך וכו', וקילס דברינו בחיבה יתרה, וענותו תרבני שקיבל הדברים בסבר פנים יפות, ובדברי אהבה וחביבות. ולכן גם אני על משמרתי אעמודה. ובפרט לפי מ"ש בשו"ת בנין עולם (ס"ס יא), דחשיב צורך מצוה כדי לדעת זמן ק"ש ותפלה בצבור. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. 

ה) ואגב זכור אזכור מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (סימן לה אות ח), שאפי' לדעת המחמירים במילוי השעון גם כשעודנו פועל והולך, מ"מ מותר לענוד בשבת שעון אוטומטי שמתמלא ומתכונן מעצמו על ידי תנועת היד, וממשיך לפעול כדרכו, והיינו טעמא, שהרי הוא דבר שאינו מתכוין, ואף שהוא פסיק רישיה כיון דהוי מילויו כלאחר יד, מותר, וכ"ש למי שאומר פסיק רישיה בדרבנן שרי, ושבות דכלאחר יד קיל טפי משאר שבות, ומה גם דבלא"ה רבו המתירים אפי' למלאתו בכוונה בידים. ושכ"כ החלקת יעקב ח"א (סימן עה). ולאפוקי ממ"ש להחמיר בס' אז נדברו ח"ב (סימן לט). והפריז על המדה. וכעת ראיתי בשו"ת שאלי ציון מה"ת (סימן כב) שהעיד בגדלו שכן הורה גאב"ד ירושלים רבינו צבי פסח פרנק זצ"ל. ותאזרני שמחה. 

ו) ואגב אמרתי להעיר עוד על מה שראיתי עתה למעכ"ת בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן סו, סוף עמוד קעז והלאה), שהביא מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (סימן מח אות טז) דהא דקי"ל יש בישול אחר בישול בלח, היינו בתבשיל שרובו מרק ורוטב, הלא"ה דינו כדבר יבש המבושל, דקי"ל אין בישול אחר בישול. וכמ"ש מרן הב"י (סימן רנג) בשם רבינו ירוחם. וכן כתב המנחת כהן והמהרש"ם וכו'. והעיר כת"ר שאמנם ספר מנחת כהן נמצא אצלו (אך לא בשלמות), ואדרבה מבואר שם (במשמרת השבת שער ב' פרק א'), שהביא דברי רבינו ירוחם ממקורם בנתיב יב חלק ג', ואין כתוב בהם "שרובו רוטב", אלא כמ"ש בב"י סימן שיח שיש בו רוטב, ושאף רבינו יונה ס"ל הכי וכו'. עכת"ד. והנה אעתיק לכת"ר לשון המנחת כהן (בשער ב פרק ב) בד"ה התנאי השני, וז"ל: ונראה לי שאפי' יש מעט שומן או מרק בדבר שנתבשל כל צרכו, עם כל זה מותר להניחו נגד המדורה או לשרותו בחמין, שהרי אין לך בשר שאין מוהל ושומן יוצא ממנו, ועם כל זה נידון לדבר יבש, ונראה שכל שהרוב הוא דבר יבש אע"פ שיש בו קצת רוטב לא שייך בו בשול, וכן ראיתי בבית יוסף (סימן רנג) שכתב וז"ל: וכ"כ רבינו ירוחם בחלק ב' בשם רבינו יונה שכל שרובו רוטב ומצטמק ויפה לו, והוא צונן, כשמחזירו ע"ג כירה ומצטמק הוי מבשל גמור, עכ"ל הב"י. הנה שכתב שכל שרובו רוטב וכו', שמשמע שאם הרוטב הוא מיעוט נידון לדבר יבש, ואף שרבינו ירוחם עצמו כתב "כל דבר שיש בו רוטב", וכ"כ הב"י עצמו בסי' שיח בשם רבינו ירוחם, מ"מ נראה שהרב בית יוסף סימן רנג כתב זה בהיות שכן הדין לדעתו. וכן מסתבר, שכל שרובו יבש נידון ליבש, וכל שרובו רוטב נידון לדבר לח, שאל"כ נתת דבריך לשיעורין. כן נראה לי. עכ"ל המנחת כהן. וזה מבואר להדיא כמו שכתבתי בשמו. (ואפשר שפיסקא זו לא נמצאה בספרו של מעכ"ת נר"ו). וגם מתבאר שאע"פ שידע המנחת כהן מדברי רבינו ירוחם במקורם, אשר הובאו ג"כ בב"י (סימן שיח), מ"מ כיון שלדעתו של מרן אזלינן בתר רובא, וכל שאין רובו רוטב לדבר יבש יחשב, ושכן מסתבר גם לדעת המנחת כהן, מש"ה יש לפסוק להקל בתבשיל יבש שמיעוטו רוטב ומרק, לדונו כדבר יבש לגמרי, ואמרינן ביה שאין בישול אחר בישול. והרב אליה רבה (סימן שיח ס"ק יא) הביא ג"כ כאמור בשם המנחת כהן. אלא שסיים "וצ"ע". והפרי מגדים (סימן רנג במש"ז ס"ק יג) הביא מ"ש מרן הב"י סימן רנג בשם רבינו ירוחם, דמשמע שאם הרוטב מיעוט אין בו דין בישול, ומ"ש הא"ר על זה "וצ"ע" באמת שהם דברי רבינו יונה וכו'. וכת"ר תמה עליו ממ"ש מרן הב"י (סימן שיח) שיש בו רוטב, ולכן חשב להגיה בסי' רנג שצ"ל שיש בו רוטב. ע"כ. והן אמת שבהגהות הגאון רבי יצחק דוד הלוי במברגר הגיה ג"כ בב"י סימן רנג שצ"ל שיש בו רוטב, כי כן הוא ברבינו ירוחם שהובא בב"י (סימן שיח). ע"ש. אך הנה המנחת כהן כל יקר ראתה עינו, ואע"פ כן כתב בדעת מרן להתיר, ושכן מסתבר וכו'. וכנ"ל. 

ז) ומה שהעיר כת"ר שאין שום טעם לחלק בין תבשיל שרובו או כולו רוטב לתבשיל שמיעוטו רוטב, כיון דקי"ל יש בישול אחר בישול בלח וכו', הנה לפע"ד מכבר אמרתי להסביר זאת ע"פ מ"ש מרן הב"י (סימן שיח דף פב סע"א והלאה): "וכתב רבינו ירוחם בח"ג שכל דבר שנצטנן אפי' הוא מבושל כל צרכו ויש בו רוטב ומצטמק ויפה לו יש בו משום בישול וכו'. וכ"כ עוד ר' ירוחם בשם רבינו יונה, שכל דבר שיש בו רוטב ומצטמק ויפה לו והוא צונן, אם מחזירו ע"ג כירה ומצטמק הוי מבשל גמור". וסיים מרן, ולמדנו מדבריו שאם מצטמק ורע לו אע"פ שיש בו מרק אין בו משום בישול, ומותר ליתנו אצל המדורה אפי' במקום שהיס"ב. עכ"ל. וז"ל מרן בש"ע (סימן שיח ס"ד): "תבשיל שיש בו מרק ונתבשל כל צרכו יש בו משום בישול אם נצטנן", הגה, וי"א דדוקא אם מצטמק ויפה לו. ע"כ. והנה גם מרן מודה להרמ"א בהגה הנ"ל, וכמ"ש בעצמו בב"י בשם ר' ירוחם ור' יונה, ודייק כן מדבריהם. ובש"ע סמך על מ"ש להלן בסעיף ח' שכתב: "להניח דבר קר שנתבשל כל צרכו ע"ג מיחם שעל האש, יש אומרים שדינו כמניחו נגד המדורה, וכל דבר שמותר להניחו כנגד המדורה במקום שהיס"ב, כגון שהוא יבש, מותר להניחו על המיחם שעל האש, ויש חולקים וכו', והראשון נראה עיקר. ומ"מ אם הוא תבשיל שיש בו רוטב ומצטמק ויפה לו אסור לדברי הכל". ע"כ. ומבואר שגם מרן ס"ל כהרמ"א שבמצטמק ורע לו גם כשיש בו רוטב מותר, וכמ"ש בב"י. וכן העלה המנחת כהן (בשער ב פרק ב') בד"ה התנאי השלישי, שדעת מרן כהרמ"א בהגה שאם מצטמק ורע לו גם באופן שיש בו רוטב מותר, ואף שבסעיף ד' השמיט תנאי זה, הנה סמך על מ"ש להלן בסעיף ח. וכמ"ש ג"כ בב"י. וזה נ"ל ברור. ע"כ. וכ"כ המג"א (בס"ק כז) בדעת מרן. וכ"כ גם המאמר מרדכי (בסק"ו) אליבא דמרן, ושלא כמ"ש הב"ח שיש להחמיר בכל אופן, ושכן הוא דעת הש"ע, דליתא. ע"ש. ונראה שזוהי דעת הגאון בעל כנה"ג בתשובה (חאו"ח סימן יז), שכתב, שמותר לתת קפה מבושלת כל צרכה מע"ש ונצטננה, ליתנה בשבת כנגד המדורה במקום שהיס"ב. ע"ש. והובא בספר ברכי יוסף (סימן שיח סק"ה). ע"ש. ותמה על זה בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סימן יד) דהא קי"ל יש בשול אחר בשול בלח. ע"ש. ולפי האמור ניחא, כי הקפה הויא מצטמק ורע לו, ומש"ה אפי' בלח שרי. וכן ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סימן לט) שמתחלה תמה על מה שנהגו היתר להניח הקפה בשבת במקום שהיס"ב, ושוב כתב שיש להם על מה שיסמוכו, כיון שהקפה הויא מצטמק ורע לו, ובכה"ג אין בישול אחר בישול גם בלח, וכמ"ש הרמ"א בהגה בסעיף ד, וכן דעת מרן הש"ע בסעיף ח'. ושוב ראה כן בברכי יוסף בשם הכנה"ג שהתיר כן בהדיא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת צוף דבש (סימן מא). ע"ש. ולפ"ז י"ל שאם יש רוטב מעט ורובו יבש, על פי רוב הוי מצטמק ורע לו. שהלחלוחית המועטת מתאדה ומתיבשת, ולכן ס"ל למרן להתיר במיעוטו רוטב. וכמו שמצאנו כיו"ב למרן הש"ע (סימן שיח סעיף טז), שכתב, "שמותר ליתן אינפאנדה כנגד האש במקום שהיד סולדת בו, אע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח". ולכאורה הרי מיד שנימוח השומן הוי כתבשיל שיש בו רוטב, והא קי"ל יש בישול אחר בישול בלח, אלא ודאי כיון שהוא מיעוט לגבי האינפאנדה, הו"ל כתבשיל שרובו יבש ומיעוטו רוטב. ואמנם הרב הלבוש כנראה שהרגיש בזה, וכתב, שהיא קולא יתרה ושלא מצא כן לשום אחד מהפוסקים, ולכן נראה שטעות נפל בספרי הש"ע, וצ"ל במקום שאין היד סולדת בו. ע"ש. וכתב עליו המנחת כהן (שער ב' פ"ג) בד"ה אמנם, שלא בלבד שהוא טועה בדין הזה, אלא שרוצה להטעות הספרים, וזה גרם לו שלא התבונן כראוי בעקרי הדינים הללו וכו', ומשום שאע"פ שהשומן נימוח במקום שהיד סולדת בו, מ"מ אינו נקרא דבר לח, כיון שהוא המיעוט, והו"ל כתבשיל שרובו יבש ומיעוטו רוטב שמותר וכו'. ע"ש. ובאמת שכן מבואר בארחות חיים (הל' שבת אות עז בסופו), וכן בהר"ן שבת (דף מ א) בד"ה תנו רבנן מביא וכו'. ע"ש. וכן הפרישה (אות ה) כתב שדברי הלבוש הנ"ל אינם נכונים. וכן הסכים המגן אברהם. וכ"כ הרב תוספת שבת והרב מאמר מרדכי. גם מרן החיד"א בברכי יוסף סק"ו הביא בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי שהוכיח שהעיקר כהנוסחא שלפנינו בש"ע "במקום שהיד סולדת בו", ודלא כהלבוש. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (ס"ס שיח). ע"ש. ומוכח מכל זה להלכה שכל שרובו יבש ומיעוטו רוטב אין בו איסור בישול כלל, וה"ט משום דהוי כמצטמק ורע לו. וכן מצאתי להפרי מגדים (סימן רנג מש"ז ס"ק יג) שאחר שהביא דברי מרן הב"י בשם רבינו ירוחם בשמו של רבינו יונה שאם הרוב רוטב הוי בישול גמור, ומוכח שאם מיעוטו רוטב אינו בגדר בישול, וכתב, שהא"ר (בסי' שיח ס"ק יא) הביא כן בשם המנחת כהן, והניחו בצ"ע. ובאמת שהם דברי רבינו יונה, ואע"פ שבלח שנצטנן הוי בישול מן התורה, מ"מ מלאכת מחשבת אסרה תורה, וכל תבשיל לח שרובו רוטב ומרתיחו להצטמק חשיב בישול מן התורה, ובמצטמק ורע לו בודאי שאין דעתו שיצטמק, כי עיקר הבישול הוא רק כשמצטמק ויפה לו, ולפ"ז שפיר הולכים אחר רובו, שאם הרוב רוטב, מצטמק ויפה לו הוא, ומתכוין הוא שיצטמק, וחשיב בישול, אבל כשרובו יבש ומיעוטו רוטב, אין דעתו שיצטמק, כיון שהצימוק רע לו ליבש, הילכך מותר במיעוטו רוטב. עכת"ד. והוא סיוע שיש בו ממש לדברינו. 

ח) וכן בקדש חזיתיה להרב שם חדש (דף נח ע"ד) שעמד על מנהג ירושלים ת"ו שנהגו לחמם התבשיל בשבת על ידי שנותנים טס ע"ג כירה קטומה, שיפסיק בין האש לקדרת החמין אשר יש בה מרק ורוטב, וכן נוהגים לחמם הקפה שכבר נתבשלה כל צרכה מע"ש, ומניחים אותה על הטס הנז' לחממה, והרי זה נגד מה שפסק מרן שיש בישול אחר בישול בלח, ואחר שהאריך והוכיח במישור שמרן מודה למ"ש הרמ"א שבמצטמק ורע לו אפי' בלח מותר, וכמ"ש המג"א, ושכן כתב ג"כ בקונטרס הסמ"ע שהובא בספר מזבח אדמה (דף נט ע"ב), ולא נמצא חולק בזה אלא הב"ח, וכן מצאנו להכנה"ג בתשובה שהתיר לחמם הקפה במקום שהיס"ב, והובא בברכי יוסף, וה"ט שהקפה היא בגדר מצטמק ורע לו. ומכאן סמך גם למנהג שמקילים בזה גם בתבשיל שיש בו רוטב ומרק, שהואיל והרוטב מעורב עם התבשיל והוא מיעוט לא חשיב, דהוי כמצטמק ורע לו, וכמ"ש מרן בש"ע (בסעיף טז) בהיתר האינפאנדה, שמותר לחממה במקום שהיס"ב ואע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח. אמנם שמעתי באומרים לי שבתבשיל שיש בו מיעוט רוטב ג"כ הוי כמצטמק ויפה לו, אך באמת שיש דעות במאכל, ורבים רוצים לטבל פתן בשומן וברוטב שבתבשיל, ולדידהו חשיב כמצטמק ורע לו וכו'. עכת"ד. גם הרב פתח הדביר (סימן שיח סק"ו) מסכים הולך למ"ש הרב שם חדש הנ"ל, שבאופן שמצטמק ורע לו גם לדעת מרן שסובר שיש בישול אחר בישול בלח יש להתיר, וכדברי הרמ"א, ושכן הוא דעת הכנה"ג בתשובה (סימן יז) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בפמ"ג (סימן רנט מש"ז סק"ג) שכתב, שאם יש בתבשיל דבר שמצטמק ויפה לו, וגם דבר שמצטמק ורע לו, אזלינן בתר רובא, מכל שכן מדין תבשיל לח ויבש שהולכים בו אחר הרוב. ע"ש. ולפע"ד י"ל עוד שאף באופן שאין הדבר ברור שהתבשיל הזה מצטמק ורע לו, ויש ספק בדבר, יש להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמב"ם והרשב"א והר"ן דס"ל שאפי' בתבשיל לח שרובו או כולו רוטב ומרק אמרינן אין בישול אחר בישול, (והכי ס"ל להרמ"א מעיקר הדין), ואת"ל שהלכה כרש"י והרא"ש ורבינו ירוחם ורבינו יונה דס"ל יש בישול אחר בישול בלח, שמא תבשיל זה מצטמק ורע לו, שאף הם מודים שאין בו דין בישול, ולכן תבשיל שרובו יבש ומיעוטו רוטב יש להקל בו מה"ט. ואף שהמנחת כהן (בשער ב סוף פ"ב) כתב, שהואיל ואין אנו בקיאים בכמה תבשילים אם מצטמקים ויפה להם או רע להם ראוי להחמיר בזה מן הספק שמא הוא בגדר מצטמק ויפה לו, אלא אם כן ידוע בבירור שאותו תבשיל מצטמק ורע לו. ע"ש. וכן הובא באחרונים, מ"מ לפי האמור יש מקום להקל בכל ספק שיפול בזה, ואע"פ שספק חסרון ידיעה לא חשיב ספק, מ"מ כל שנצטרף עמו ספק אחר שפיר חזי לאצטרופי לספק ספיקא, וכמ"ש המשאת בנימין (סימן נ), וכ"כ במשמרות כהונה טהרות (פ"ד מ"ה). ובשו"ת בית שלמה (חיו"ד סימן קסב). ע"ש. וכ"כ המהרש"ם א"ח (הל' פסח סימן תסז דף קעד ע"ב) שאע"פ שהש"ך חולק על המשאת בנימין בזה, מ"מ העיקר כדברי הרב משאת בנימין. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. [וע' במאמר מרדכי סימן שיח סוף סק"ו שכתב ג"כ להתיר חימום הקפה כנגד המדורה במקום שהיס"ב, מטעם מצטמק ורע לו. ושוב ראה להברכ"י שכ"כ בשם כנה"ג וכו'. ע"ש. ודו"ק] 

ט) ומצאתי און לי לחזק הדין שכל שרובו יבש ומיעוטו רוטב אין בו תורת בישול, כי בספר אגלי טל (במלאכת האופה סעיף כו, דף קלא ע"א), על מ"ש בש"ע סט"ז, שמותר ליתן פשטידא, שהוא פת ממולא בבשר ושומן, שנצטננה, כנגד האש במקום שהיד סולדת בו, ואע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח. הביא מ"ש הלבוש להגיה שצ"ל במקום שאין היד סולדת בו, והמג"א חלק עליו, וכתב, שכיון דמעיקרא יבש הוא אף שאח"כ נימוח דינו כדין תבשיל יבש שמותר. וכתב, ולפע"ד לכאורה הרי דברי הלבוש נכונים בסברא, שהרי כשמניחו במקום שהיס"ב, עוד קודם שיתחמם כל כך, הוא ניתך ונימוח, ועודנו קר שעדיין אין היס"ב, וכל שאין היס"ב צונן מקרי, וכמ"ש בב"י (סימן רנג), ואח"כ כשנעשה יד סולדת בו הרי הוא מבשל דבר לח צונן וכו'. ולכן נלע"ד ע"פ מ"ש בב"י בשם רבינו יונה, שכל שרובו רוטב ומצטמק ויפה לו ונצטנן יש בו בישול, ולכאורה אינו מובן, דמה לי רובו רוטב או מיעוטו, ונ"ל משום שעיקר כוונתו של הבא לחמם התבשיל הוא על הרוב, ולגבי המיעוט הו"ל דבר שאינו מתכוין, ואנן בתר עיקר כוונתו אזלינן, והרי לפי הכרעת הרמ"א מעיקר הדין אין בישול אחר בישול אפי' בלח, וכדעת הרמב"ם והרשב"א והר"ן, ולכן כיון שעיקר כוונתו היא על הרוב היבש אין לחוש למיעוט הרוטב, וה"נ לגבי האינפאנדה שעיקר כוונתו לא על השומן שבה, ואע"ג דהוי פסיק רישיה לגבי השומן, מ"מ כיון שמעיקר הדין הלכה כהפוסקים דס"ל אין בישול אחר בישול בלח, אף שאנו מחמירים, מ"מ באופן שאינו מתכוין מותר. עכת"ד. (אך מה שהוסיף שם באות ה', שלפי מ"ש התה"ד (סימן רסה) והריב"ש (סימן שצד), אף היכא דהוי פסיק רישיה מ"מ לא הוי מלאכת מחשבת, ואינו אסור אלא מדרבנן, הילכך כיון שעיקר כוונתו על הרוב היבש, אף דהוי פסיק רישיה לגבי הרוטב, בדרבנן שפיר יש לסמוך על הפוסקים דס"ל אין בישול אחר בישול בלח. ע"כ. עמו הסליחה שתלמוד ערוך הוא בשבת (קג א) ובכמה דוכתי דפסיק רישיה הוי מדאורייתא וחשיב שפיר מלאכת מחשבת. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח ר"ס לד). ואכמ"ל). ולכאורה גם למרן שפסק שיש בישול אחר בישול בלח, אינו אלא משום ספק, וכדקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, ובספק פסיק רישיה לגבי הרוטב, כיון שהוא ספק בהלכה, שפיר י"ל דחשיב כדבר שאינו מתכוין, לדעת האומרים שגם ספק שעבר שייך בו דין דבר שאינו מתכוין, אף דהוי פ"ר. וכמו שהוכיח האבני נזר (חיו"ד סימן רכ אות י) מדברי הרמב"ן. ע"ש. וכן הוכיח המשנה ברורה (סימן שטז ס"ב בבאה"ל ד"ה ולכן יש ליזהר) מדברי הרמב"ן והמאירי. ע"ש. וכ"כ הגר"ז (סימן רעז בקונט' אחרון). וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"א (חיו"ד ס"ס ה). וע"ע בשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס פו) ובשו"ת חלקת יואב (סימן ח). ובשו"ת מהר"ן יפה (ס"ס ה). ובערך שי (סימן שיח סי"ב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ס"ס כ). ע"ש. אך יש לחלק בפשיטות בין ספק במציאות לבין ספק בהלכה. ועכ"פ הדין דין אמת שכל שרובו יבש ומיעוטו רוטב אזלינן בתר רובא ושרי. וכמבואר לעיל. 

י) אמנם ראיתי בשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ו' (חאו"ח סימן עד דקל"ה ע"א) שנשאל בדין תבשיל שרובו יבש ומיעוטו רוטב, אם יש להחמיר בו משום שיש בישול אחר בישול בלח, והשיב, לכאורה אין הדבר מובן לחלק בזה בין רובו לח למיעוטו לח, שהרי עכ"פ המיעוט הלח שנצטנן ישוב להתבשל, וההכרח לפרש כמ"ש הפמ"ג (סימן רנג מש"ז ס"ק יג) שברובו לח הוא מצטמק ויפה לו, ובמיעוטו לח הוא מצטמק ורע לו, ולפ"ז מאחר שרבים חולקים על הרמ"א שמיקל במצטמק ורע לו, יש לאסור גם ברובו יבש ומיעוטו רוטב. אלא שמדברי הפמ"ג (בסי' רנג א"א ס"ק מא) שכ', שאם עירו רותחים על העלים של תה מע"ש, שכבר נתבשל, ובשבת נשאר רק מעט מתמצית התה, מותר לערות רותחים על העלים של התה בשבת, משום שאין בישול אחר בישול ביבש, וכל שרובו יבש הולכים אחר הרוב. וכן מדברי הפמ"ג (סימן רנט מש"ז סק"ג), מוכח שלא כהמשמעות בפמ"ג הנ"ל, אלא גם מצד לח ויבש הולכים אחר הרוב, ואולי הוא מטעם שמעצם הדין העיקר להלכה שאין בישול אחר בישול אפי' בלח. הילכך אין דין זה ברור, ומן הראוי להחמיר, ורק בשעה"ד גדול אולי יש להתיר. עכת"ד. והנה מ"ש שמאחר שרבים חולקים על הרמ"א שהיקל במצטמק ורע לו, יש לאסור, במחכ"ת אינו מחוור, שאדרבה רוב האחרונים ס"ל כהרמ"א שבמצטמק ורע לו מותר גם בתבשיל לח, וכמה מהם כתבו להדיא שגם מרן סובר כן, וכמ"ש המנחת כהן, והרב זרע אמת, והפתח הדביר, והכי ס"ל להכנה"ג בתשובה, והסמ"ע, והרב מזבח אדמה, והרב מאמר מרדכי, והרב שם חדש. ועוד. ואף שהמשנה ברורה (בס"ק כה) תפס להחמיר בדעת מרן, ושכן משמע בביאורי הגר"א, אנן בדידן נקטינן כמ"ש המנחת כהן וסיעתו בדעת מרן להקל במצטמק ורע לו. אכן בס' מנורה הטהורה ובס' תורת שבת כתבו לחלק בין להניחו סמוך למדורה לבין מניחו בכלי ראשון על האש. וע"ע בט"ז, ובספר שם חדש (דנ"ח ע"ג) בשם הרב בני משה מאגאר. ע"ש. מ"מ לדינא קי"ל להקל בכל גוונא, רק שלא יהיה באופן שנראה כמבשל. (ואנן דאיירינן בפלאטה חשמלית שאין דרך לבשל עליה, וגם לא שייך בה חיתוי, הוי כמו דין כנגד המדורה במקום שהיס"ב). ועכ"פ מה שהעלה הרב אגרות משה להחמיר, אין דבריו מחוורים. ובפרט לפי מש"כ שיש ס"ס להקל, שמא הלכה כהפוסקים שבכל אופן אין בישול אחר בישול בלח, ואת"ל הלכה כהחולקים שמא במצטמק ורע לו מותר. (ויש להרחיב עוד ולומר, שלפי דעת הרבה ראשונים שפוסקים שכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי, שוב אין בו דין בישול מן התורה, ומהם, הרמב"ן והרשב"א והר"ן והמאירי והארחות חיים, נראה לכאורה שגם בתבשיל לח שכבר נתבשל אע"פ שמשביח בבישולו שנית לא עדיף מנתבשל כמאב"ד שאין בו בישול מה"ת, אלא שיש ג"כ הרבה פוסקים דס"ל כהרמב"ם ומרן, וכמ"ש הבאה"ל (סימן שיח ס"ד) ד"ה אפילו בעודו רותח. ע"ש. ובלא"ה הרי הביא שם דעת רבינו יונה והרא"ש שסוברים ג"כ שכל שנתבשל כמאב"ד אין בו איסור בישול מה"ת, ובכל זאת סוברים שיש בישול אחר בישול מה"ת בלח. וכמ"ש רבינו ירוחם בשם רבינו יונה, וכ"כ בשמו הר"ן (ר"פ במה טומנין. וצ"ע). וע' בשו"ת כתונת יוסף (חאו"ח סימן יב) מה שהאריך בזה הרהמ"ח, ובא רעהו וחקרו. ואכמ"ל. 

יא) ואנכי הרואה להגאון רבי צבי פסח פרנק, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי חאו"ח (ח"א עמוד רסג), שנשאל מאת גאון אחד, בהא דקי"ל לכ"ע שאין בישול אחר בישול בדבר יבש שהוא גוש, והרי אי אפשר שלא יהיה שום לחלוחית על פניו, וא"כ היה ראוי לאסור משום שיש בישול אחר בישול בלח, ולא אשתמיט שום פוסק לומר שצריך שיהיה נגוב לגמרי, והשיב (בעמוד רסד) ע"פ מ"ש האחרונים שאף לשיטת רש"י והרא"ש שיש בישול אחר בישול בלח מ"מ במצטמק ורע לו מותר וכו', ואף אנו נאמר עוד שכשם דקי"ל גבי הוצאה (שבת צג ב) המוציא את החי במטה פטור אף על המטה, שהמטה טפלה לו, גם בדין בישול הטפל בטל לגבי העיקר, ומעתה ניחא מ"ש רבינו ירוחם בשם רבינו יונה, שכל שרובו רוטב, עיקר ההנחה ע"ג הכירה בשבת הוי כאילו נעשה בשביל הרוטב, ואסור, משום שיש בישול אחר בישול בלח, משא"כ בתבשיל שרובו יבש ומיעוטו רוטב, אז אמרינן שעיקר הפעולה נעשית בשביל האוכל היבש שאין בו דין בישול אחר בישול, ואין חוששים למיעוט הרוטב, וכדין המוציא את החי במטה שהוא פטור, ואע"פ ששם אסור עכ"פ מדרבנן, מ"מ כאן מותר לכתחלה, משום דבלא"ה דעת כמה ראשונים שאין בישול אחר בישול בלח, ולהכי בכה"ג דליכא דררא דאורייתא לא אסרו. ע"ש. (וע' בהערת הרה"ג המו"ל שם). וכן ראיתי לידידנו הגרח"פ שינברג שליט"א במאמר שנדפס בקובץ "ספר זכרון" להגר"ב זולטי זצ"ל (עמוד תרנז) שהסתמך ג"כ על דברי הגרצ"פ פרנק הנ"ל. ע"ש. ויש להוסיף קצת, שלפי מ"ש שכל שרוב התבשיל יבש, מיעוט הרוטב בטל לגביו מן התורה, ואין כאן דררא דאורייתא, א"כ י"ל דחשיב שפיר כדבר שאינו מתכוין, שמסתמא עיקר כוונתו על הרוב שבתבשיל, וכמ"ש האגלי טל, ואף דהוי פ"ר, מ"מ פ"ר בדרבנן שרי לדעת כמה פוסקים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סימן לד אות כו ואות לא - לב). ונמצאו דברי חכמים קיימים, שכל שהרוב יבש והמיעוט רוטב אין בו דין בישול אחר בישול. והנה גם הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ג, חאו"ח סימן י אות יב, וח"ד חאו"ח סימן טו, וחלק ח' דף קעח ע"ב) כתב, שהמנהג שנהגו להקל ברובו יבש ומיעוטו רוטב יש לקיימו, והסתמך על מ"ש הרב ארץ חיים. ע"ש. וכן העלה להקל ידידנו המנוח הרה"ג ר' יצחק חזן בשו"ת יחוה דעת ח"ב (חאו"ח סימן כד אות ב). ע"ש. [גם הלום נדפס ספר "קרית ארבע" לידידנו הרה"ג זך השכל והרעיון רבי אברהם הכהן נר"ו, ושם (עמוד שנו) הביא מ"ש הרה"ג מהר"י שטרית בספרו להקל ברובו יבש ומיעוטו רוטב, והסתמך ג"כ על דברי בזה, והרה"ג שר המסכים ר' שלום משאש נר"ו בשולי הסכמתו השיג עליו בזה, וכדבריו בספרו תבואות שמש שכתב להחמיר בזה, והרה"ג המחבר קרית ארבע הנ"ל כתב עליו, ולפע"ד העיקר כדברי מהר"י שטרית, שכן הסכימו גדולי דורינו, וציין גם למש"כ להקל בספרי יחוה דעת ח"ב (סימן מה). וענותו תרבני שבשפלנו זכר לנו. אפריון נמטייה]. וכן עיקר להקל. ובפרט אחר שראינו עדותו של הרב שם חדש שהעיד בגדלו שכן מנהג ירושלים מקדמת דנא. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והמחמיר תע"ב. +והנה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן מה) העלתי בס"ד בכחא דהיתרא להתיר לחמם על פלאטה חשמלית, תבשיל צונן שנתבשל כל צרכו, שרובו יבש ומיעוטו רוטב, אפילו חום שיד סולדת בו, ורק אם רובו רוטב אסור לחממו בשבת משום דקי"ל כמרן שיש בישול אחר בישול בלח. ויש מי שכתב לחלוק על דברינו בדברים שאין בהם ממש, ולא ראיתי לנכון להתיחס לדבריו מפני ביטול בית המדרש. וכבר השיב לו על זה ידידנו הרה"ג רבי משה מלכה נר"ו בשו"ת מקוה המים ח"ד (סימן לג). ע"ש. והן אמת כי המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רנג ס"ה) בד"ה ובלבד שלא נצטנן לגמרי, הביא מחלוקת אחרונים בדבר, שהמג"א שם מצריך שאפילו בדבר יבש כגון פאנדיש וכיו"ב צריך שיהיה קצת חם כדי שיהיה מותר להניחו על פני קדרת חמין וכיו"ב, אבל אם נצטנן לגמרי אין להתיר, משום דהוי כמניח לכתחלה ע"ג כירה בשבת. והגר"א חולק וסובר שבדבר יבש אפילו הוא צונן מותר. ודעת המשנ"ב שם כדברי הגר"א, שכיון דלא מחזי כמבשל בכה"ג, ואין בישול אחר בישול בדבר יבש, שפיר דמי, ושכן מוכח למעיין בדרכי משה. ע"ש. ודבריו נכונים ואמתיים. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חאו"ח סימן עד, בדיני בישול אות לא) שיש להחמיר כהמג"א. ע"ש. וליתא. וכן מתבאר להקל מדברי מרן הש"ע (סימן שיח סט"ז) שמותר לתת אינפאנדה כנגד האש במקום שהיס"ב, אע"פ שהשומן הקרוש שבה חוזר ונימוח. וע"ע בש"ע שם ס"ח ובמשנ"ב שם ס"ק נז. ודו"ק. ודע שעל ידי נכרי מותר לחמם אפילו תבשיל לח צונן על פלאטה חשמלית, שהואיל ולדעת הרמב"ם והרשב"א והר"ן מותר אפילו ע"י ישראל, מפני שאין בישול אחר בישול בלח, נהי דאנן חיישינן לסברת החולקים וכפסק מרן שיש בישול אחר בישול בלח, ע"י נכרי מיהא הו"ל כספקא דרבנן ולקולא. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (שיו"ב סימן שיח סק"א) בשם המהר"ש שער אריה והמהרי"ל ואלי בכתב יד, שהואיל והרשב"א והר"ן ס"ל שאין בישול אחר בישול אפי' בלח, ע"י עכו"ם יש להתיר אף לדידן, וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י (סימן שיד) לגבי שבירת פותחת של התיבה בשבת, שאף שהאגור כתב שלא ראה מימיו מי שהורה להתיר, זהו דוקא ע"י ישראל אבל ע"י נכרי אין להחמיר כל כך, כיון דאיכא מאן דשרי אפי' ע"י ישראל. (וכן פסק מרן בש"ע שם סעיף ז). וה"ה בנ"ד. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת זרע אמת (חאו"ח ר"ס מ). ע"ש. וכן העלה בשו"ת עמק המלך (סוף סימן מח). ע"ש. ולכאורה יש לדחות לפמ"ש בס' תהלה לדוד (סימן שיד ס"ק יא), שאפילו להאוסרים בסותר כלי שלם, מ"מ הוי סותר שלא ע"מ לבנות, וע"י עכו"ם הו"ל שבות דשבות וכו'. ע"ש. אבל כאן לדברי האוסרים יש בישול אחר בישול מדאורייתא בלח, וכמ"ש להדיא רבינו ירוחם בשם רבינו יונה. וכ"כ בשמו הר"ן (ר"פ במה טומנים). וכן מוכח להדיא מדברי הרא"ש. וכ"כ הפמ"ג (סימן רנג מש"ז ס"ק יג) ושאר אחרונים. והמג"א (סימן שיד ס"ק יא) הביא שמהרש"ל שם חולק ואוסר ע"י עכו"ם אא"כ בהפסד מרובה או שנחפז לדבר מצוה. ע"ש. ובתפארת ישראל בכלכלת שבת (בסוף דיני אמירה לעכו"ם אות ה) כ', כל דבר ששנוי במחלוקת בין הפוסקים אם הוא מותר ע"י ישראל, מותר לומר לעכו"ם לעשותו, ולכן מותר לומר לעכו"ם להסיר החשוקים של חבית שיש בה מרקחת וכיו"ב, וכמ"ש מג"א (סימן שיד ס"ק יד). וכן מותר לומר לעכו"ם לכבד הבית במכבדת, וכמ"ש הרמ"א (סימן שלז ס"ב). ע"כ. ומשמע דה"ט דהרמ"א שמאחר שיש מתירים לכבד הבית ואפי' אינו מרוצף, לכן ע"י עכו"ם מותר. וכ"כ המאמר מרדכי (סימן שלז סק"ב) שזהו טעמו של הרמ"א, ושלא כמהרש"ל שאוסר אפי' ע"י עכו"ם. ע"ש. אך בלא"ה י"ל ששם הטעם הוא שאיסור כיבוד הבית משום אשוויי גומות, וס"ל דהוי פסיק רישיה, אע"פ שאינו מתכוין לכך, והרי בעכו"ם פסיק רישיה מותר אפי' בדאורייתא. וכ"כ המשנ"ב (שם ס"ק י'). וע' בס' תורת שבת סימן שלז. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. והמשנ"ב (בסי' שב סק"ו) התיר לנער בגד מהאבק שעליו ע"י עכו"ם, ואע"פ שפוסקים רבים ס"ל כרש"י שיש בזה חיוב מה"ת ע"י ישראל, (ומהם, הר"א ממיץ בס' יראים. וכ"כ בשבולי הלקט, ובס' התרומה, וכ"כ הראב"ן סימן שפא, ור' ישעיה מטראני בפסקיו, והריא"ז, ועוד). מ"מ כיון שיש מקילים אפי' ע"י ישראל, יש להתיר מיהא ע"י עכו"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סימן עט). ע"ש. ועכ"פ להלכה נקטינן להקל ע"י עכו"ם. והנלע"ד כתבתי+. ידידו עוז הדוש"ת סוה"ר עובדיה יוסף ס"ט. 
