 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לב 

נשאלתי אם אפשר לצרף ככר לחם קפוא מהמקרר ללחם משנה, בסעודות שבת, כשאין לו לחם אחר? 

א) בברכות (לט ב) א"ר אבא, בשבת חייב אדם לבצוע על שני ככרות, מ"ט לקטו לחם משנה כתיב. אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דנקיט תרתי ובצע חדא, ר' זירא הוה בצע אכולא שירותא, א"ל רבינא לרב אשי והא קא מתחזי כרעבתנותא, א"ל כיון דבכל יומא לא קעביד הכי, והשתא הוא דקעביד, לא מתחזי כרעבתנותא. ופירש רש"י, ר' זירא בצע אכולא שירותא, פרוסה גדולה שתספיק לו לכל הסעודה בשבת. וכתב ע"ז הרשב"א בחידושיו, ואינו מחוור בעיני, דאי הכי היכי פריך דמחזי כרעבתנותא והא אדרבה כה"ג עין יפה מקרי, כדאמר בברכות (מו א) בעל הבית בוצע, כדי שיבצע בעין יפה, ועוד דהוי דבר הלמד מענינו דמיירי בענין חיוב לבצוע על שני ככרות, אלא הכי פירושו, בצע על כל הככרות שלפניו, והיינו דאמרינן קמי הכי דרב כהנא שקיל תרתי ובצע חדא. וכן פירש רב האי גאון וז"ל: אי מברך איניש בשבתא אתרתי ובצע חדא שפיר דמי, ואי בצע לתרוייהו כר' זירא שפיר דמי. ע"כ. וכ"כ הריטב"א והר"ן שבת (קיז ב). ע"ש. וע"ע בחי' הרא"ה והריטב"א (ברכות לט ב). ע"ש. והאור זרוע ח"א (סי' קנג), הביא פי' רש"י, ושוב הביא פי' רבינו חננאל, דאי נקיט תרתי ובצע אחדא, או בצע לתרוייהו, או בצע כולי שירותיה מנייהו שפיר עבד. ע"ש. וז"ל המאירי שבת (קיז ב), חייב אדם לבצוע על שני ככרות בשבת, שנאמר לקטו לחם משנה, ומ"מ אינו חייב לבצוע את שניהם, שאין לחם משנה אמור אלא בלקיטה ולא בבציעה. וראוי לבצוע בציעה גדולה ומהודרת, ומ"מ א"צ לבצוע שיעור כל אכילתו, ולא עוד אלא שנראה כרעבתנות מעט. ע"כ. והרמב"ם (בפ"ז מהל' ברכות ה"ג) כתב כפי' רש"י. וע' בפסקי הרשב"ץ (ברכות לט ב) שכ' ליישב דברי רש"י, שדבריו מסתייעים מהברייתא (דמס' דרך ארץ רבה פ"ו), דתניא, לא יפרוס המוציא ממקום הרך אלא ממקום הקשה, ולא יאחז פרוסה כביצה בידו, ואם אחז הרי זה רעבתן, וקושית רבינא לרב אשי דמתחזי כרעבתנותא, מזו הברייתא היא. ע"כ. וכן כתב הרמב"ם (פ"ז מה' ברכות ה"ג): "ואינו בוצע לא פרוסה קטנה לפי שהוא נראה כצר עין, ולא פרוסה גדולה יותר מכביצה מפני שנראה כרעבתן". וכן הוא בש"ע (סי' קסז ס"א). ע"ש. והנה גם לפירוש הרשב"א וסיעתו, אי עבדינן כרב כהנא דנקיט תרתי ובצע חדא שפיר דמי, וכמ"ש הרשב"א עצמו בשם רבינו האי גאון. וכ"כ האור זרוע בשם רבינו חננאל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רעד ס"א), שבוצע מככר אחד בלבד. וכן דעת רבינו האר"י בשער הכוונות (דף עב ע"ב). +והנה מרן הבית יוסף (סי' רעד) כתב וז"ל: "כתב הכל בו (סי' כד): "יש נוהגים לבצוע ככר התחתון ולא העליון, ואנו נוהגים לבצוע העליון". וכ"כ בהגמ"י פ"ח מהל' חמץ ומצה, ובוצע מן הככר העליון. ואני ראיתי גדולים שבוצעים התחתון, ושמעתי שכן נכון לעשות ע"פ הקבלה". וכן פסק מרן בש"ע שבוצע החלה התחתונה. וכן כתב הרדב"ז בתשובה ח"ג (ס"ס תקפב), שבשבת ויו"ט שיש שני ככרות, צריך לבצוע התחתון בעוד שהעליון עליו, וכן אני נוהג, וכן דרך בעלי הסוד יודעי חן, כי לעולם המעשה בתחתונה והרמז בעליונה. ע"כ. אבל רבינו האר"י בשער הכוונות (דף ע"ב ע"ב) כתב שבוצע הככר העליון. והעתיקו בכף החיים (סי' רסב סק"ב). ע"ש. ובשו"ת הרשב"א חלק ז' (סי' תקל) כתב, ואינו צריך לבצוע שתיהן כי אם באחת, ויש נוהגים לבצוע מהתחתונה ולא מהעליונה, ואנו נהגנו לבצוע מהעליונה. ומה שאמרו ר' זירא בצע אכולא שירותא, פירש ה"ר שמעון דלחם משנה קא דריש שאפילו הבציעה תהיה פי שנים משאר ימות החול וכו'. והרא"ש כתב, רבו הדעות איך יעשה בברכת המוציא, והנכון לעשות כרב כהנא דנקיט תרתי ובצע בחדא, דנקט תרתי זכר ללחם משנה, ובצע חדא זכר שהאחד לבו ביום, והשני מתקיים למחר ולא הבאיש ורמה לא היתה בו. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים דס"ג סע"א, בשם הרא"ש. (וע"ע שם באות ד) ע"ש. ובספר הרוקח (סי' נב) כתב, ובוצע על שתי ככרות, כדרב כהנא דנקיט תרתי על שם לחם משנה, ובצע חדא העליונה. וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף מד רע"ב). ע"ש. והגאון מהר"י אישקאפה בספר ראש יוסף (הל' פסח דנ"ח ע"ב) כתב, שהוא נוהג כדעת מרן הש"ע לבצוע התחתונה, דחזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה, הוא הגאון מו"ר זצ"ל שאמר שכן צריך להיות ע"פ הקבלה וכו'. ע"ש. והב"ח (סי' רעד) תמה על מרן הש"ע שפסק ע"פ הקבלה שבוצע התחתונה, שאיך יהיו עוברים על דין התלמוד שאין מעבירין על המצות, שמטעם זה כתב רבינו הטור (סי' תעג) וכו', ולכן נראה עיקר כדעת הגדולים שלעולם מברכים על הככר העליון, שאין לעבור על דין התלמוד מפני שהוא כך ע"פ הקבלה וכו'. ע"ש. ובספר תוספת שבת (בסק"ג) כתב ליישב בשם הגר"מ גינצבורג, לפי מ"ש התוס' יומא (לג א) דכל היכא דליכא אלא מצוה חדא לא שייך בזה דין אין מעבירין על המצות, במקום שיש טעם להקדים האחרת, ורק כשצריך לעשות שתיהן אז אין מעבירין על מצוה ראשונה דאתיא לידיה, וא"כ ה"נ כיון שיש טעם להקדים התחתונה ע"פ הקבלה אין זה סותר דין התלמוד. ע"ש. ולכאורה ק' שהרי התוס' מגילה (ו ב) דחו תירוץ זה. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' כה סק"ג) ישב על מדוכה זו, ומתחלה רצה לומר שהעיקר כהתוס' יומא אשר חוברו יחדיו על ידי מהר"ם מרוטנבורג דהוה בתראה, וכמ"ש הגמ"י פ"ח מה' חמץ. ועוד שמהרש"ל בים של שלמה (פ"ד דיבמות סי' לד) כתב שהתוס' שבמסכתות הגדולות עיקר הם לגבי תוספות דמגילה ושאר מסכתות קטנות, וחזינן הכא שגם התוס' זבחים (נא א) ומנחות (סד ב) כתבו כהתוס' יומא, וא"כ הכי נקטינן. ושוב כתב שאין כוונת התוס' בתירוץ זה כפשט דבריהם דבחדא מצוה ליכא משום אין מעבירין, אלא כוונתם למעט דלא מהני ה"ט דאין מעבירין לקבוע מקום, אבל כשאינו לקבוע מקום אף בחדא מצוה איכא משום אין מעבירין, כדמוכח במנחות (סד ב) וכו'. ע"ש. ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' ו די"ב ע"ג) נראה שהבין דברי התוס' יומא כפשטם, וע' במג"א (ס"ס קמז) ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' עז). ע"ש. ובערך השלחן (סי' כה סק"ג) העיר ע"ד הברכ"י הנ"ל שלא זכר מד' הרמב"ם פ"ה ממעשה הקרבנות דס"ל שאף במצוה אחת אין מעבירין, ואפי' אם התוס' יומא לא ס"ל הכי, אנן נקטינן עיקר כד' הרמב"ם. ע"כ. והניף ידו שנית (בסי' רעד סק"ב) ע"ד הב"ח הנ"ל, שאין לתרץ עפ"ד התוס' יומא (לג א) דבחדא מצוה ליכא אין מעבירין, שהרי הרמב"ם (פ"ה ממעה"ק) ס"ל שאפי' במצוה אחת שייך אין מעבירין, וכמ"ש הלח"מ שם, והברכ"י (סי' כה) פירש ד' התוס' בענין אחר. ע"כ. וע' בס' המנורה הטהורה (סי' רעד סק"ב) ותורת שבת (סי' רעד סק"ב) מ"ש ליישב קו' הב"ח. וי"ל ע"ד. והרה"ג רב"צ ליכטמן בס' בני ציון כתב ליישב דברי מרן. אך מ"ש בסו"ד ליישב עפ"ד התוס' יומא (לג א), ושלא כהתוס' מגילה (ו ב) אשתמיטיתיה דברי הברכי יוסף והעה"ש הנ"ל. ואכמ"ל. והנה בביאורי הגר"א כתב, והעיקר כמ"ש רש"ל ושל"ה לבצוע שניהם, וכדברי רה"ג והרשב"א דהיינו אכולא שירותא, דלפי' רש"י קשה מאד דמאי מחזי כרעבתנותא וכו'. ע"כ. (וכ"ה במעשה רב אות קכב - קכג). ובאמת שרב האי גאון והרשב"א כתבו שהבוצע אחת ג"כ שפיר דמי. וכ"כ הר"ח ואו"ז. וכבר תירץ לנכון הרשב"ץ מ"ש בגמ' מחזי כרעבתנותא, ע"פ מסכת דרך ארץ. וע' בהגהות מהרש"ם בארחות חיים (סי' רעד סק"ב) שהביא מ"ש בספר שערי רחמים בשם הגר"א שפסק לבצוע משתיהן, ושכן הוא כוונת הזוהר ברע"מ פרשת עקב. ושבספר ד"ש עה"ת פר' תרומה כתב בשם הגר"א שהאר"י ז"ל לא ידע כוונת הזהר לאמיתו. וסיים ע"ז, ואני מצאתי ברע"מ (פר' פינחס דף רמה ע"א) ובתיקוני הזוהר (תיקון מז) שמפורש כדעת האר"י. ע"כ. (ומ"ש בשם ספר ד"ש, ע' מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל סי' א בד"ה ותמיהני עליו, שתמה על הגאון יעב"ץ שכתב כיו"ב על רבינו האר"י. אך ע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א סי' ג אות ז וח', בשם הגר"א, ודו"ק) וע' בספר מאורי אור (באר שבע דק"ו ע"א). ובספר ישועות יעקב (סי' עדר) ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' עד) ובשו"ת פאת שדך (סי' לד). ודו"ק. והנה לשון מרן הש"ע: "בוצע של שתי ככרות שאוחז שניהם בידו ובוצע התחתונה". ומשמע שגם בשעת הבציעה אוחז שניהם בידו. וכ"כ בשו"ת תפארת אדם בזכרונותיו (דף קעח ע"א אות ב סק"ט), שצריך לאחוז שתיהן בידו בשעת הבציעה כפשט הלשון בוצע על שני ככרות, וכן נקיט תרתי ובצע חדא, וכ"כ סמ"ג עשין לב: "שצריך לאחוז בשני הככרות בשעת בציעה", וסיים, ולא כמו שראיתי שמברכים על שנים ואח"כ מניחים האחד על השלחן ובוצעים את האחר לבדו. ומ"ש בב"י בשם רה"ג אי מברך איניש אתרתי ובצע חדא שפיר דמי, אין כוונתו שאחר ברכה מניח האחד מידו וכו', אלא לעולם הבציעה ג"כ בשתים, ורק בפועל בוצע האחד. עכת"ד. אולם בש"ע הגר"ז סעיף א' כתב, ורשאי להשמיט הככר השני מידו בשעת הבציעה, ודי במה שאחז שניהם בשעת ברכת המוציא. עכ"ל. ואפשר שלמד כן ממ"ש מהרי"ל בסדר ההגדה וז"ל: יתפוס שלשת המצות בידו, העליונה לבר' המוציא, והשלישית ללחם משנה, והפרוסה באמצע על שם לחם עוני, ויברך המוציא, "ויניח השלישית להשמט מידו" ואח"כ יברך על אכילת מצה וכו'. והובא בס' חק יעקב (סי' תעה סק"ב). וכ"כ המטה משה (סי' תרמה), ושכן נהג מהרש"ל. וכ"כ השל"ה, וכל האחרונים. וא"כ הוא הדין כאן שכל שבירך המוציא כששני הככרות בידו קיים לחם משנה, כפשט לשון רה"ג, ויוכל להניח הככר האחד על השלחן, ויבצע השני. וכן ראיתי בשו"ת מעט מים (סי' ע) שדקדק מלשון מרן החבי"ב בפסח מעובין (אות רעו), וספר יוסף אומץ יוזפא (סי' קו וסי' תשסד), והשל"ה, שא"צ לאחוז שני הככרות בשעת הבציעה, אלא די לאחוז אותם עד סיום ברכת המוציא, ושכן נראה מד' הא"ר (ס"ס תפב). ושוב הביא מ"ש הרב תפארת אדם הנ"ל, והעיר עליו שלא זכר מכל הנ"ל. ע"ש. ואע"פ שיש מקום ליישב דברי התפארת אדם, ולחלק בין הנושאים, מ"מ נראה עיקר להקל בזה כדברי הגר"ז. ובכף החיים (ס"ק יב) כ' עפ"ד האר"י שיש לאחוז שניהם בשעת הבציעה, ושכן כתב בבן איש חי פר' וירא. ע"ש. והמחמיר תע"ב.+ ומעתה נראה שהואיל ואין צריך לבצוע משני הככרות, אלא מאחד מהם, אפשר ג"כ לצרף לחם קפוא לככר לחם אחר, ללחם משנה, ויבצע מהלחם האחר, ואע"פ שהלחם הקפוא אינו ראוי לאכילה בשעת ברכת המוציא, כיון שראוי להפשירו על ידי שיניחנו מחוץ למקרר, או ע"י חום, ואז יהיה ראוי לאכילה, שפיר מצטרף ללחם משנה. דהא דבעינן לחם משנה אינו אלא מדרבנן זכר למן, ומה שלמדו כן מהכתוב לחם משנה, נראה שאינו אלא אסמכתא בעלמא, וכמ"ש בשו"ת מנחת יעקב (סי' יב), סוד"ה ועוד שאף את"ל. ע"ש. [וע' בט"ז (סי' תרעח) שכ' שלחם משנה הוי דאורייתא. אבל המג"א (סי' רנד ס"ק כג) כתב שלחם משנה אינו חובה כל כך, ומוכח דס"ל דלא כהט"ז. וכן העיר בספר תוספת שבת (סי' רנד ס"ק לב). ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לו). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' כב). ובשו"ת זכר יהוסף (סוף סי' סט). ובשו"ת צפיחית בדבש (ריש סי' כה). ובחידושי החתם סופר שבת (קיא א) ובלחם יהודה עייאש (דף לה ע"א). ע"ש. ואכמ"ל]. הילכך כל שלאחר זמן יהיה ראוי לאכילה, אפשר לצרפו ללחם משנה. וע' בשו"ת מקום שמואל (סי' מה) שכתב להתיר לצרף לחם שנחרך באפייתו ללחם משנה, שאע"פ שנחרך ראוי הוא לאכילה לכ"ע, שהרי עושים ממנו מורייס שנותנים בו לחם קלוי דוקא, ואורחיה למיכל לכ"ע, כמ"ש הרא"ש פ' כל שעה וכו'. ע"ש. ואפי' לד' השערי תשובה (סי' רעד) שכ' ע"ז, דלא נהירא, דמ"מ לאו אורחא למיכל פת חרוך וכו', וע' בשו"ת בנין עולם (סי' ט). ע"ש. שאני התם שאינו ראוי אלא למורייס, אבל כאן שהלחם הקפוא עצמו עתיד להפשר ויהיה ראוי לאכילה לגמרי, ואינו מחוסר מעשה, שפיר מצטרף ללחם משנה גם בעודו קפוא. וע' בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' פח), שמותר לצרף מצה ללחם משנה בע"פ שחל בשבת, משום דקי"ל שאין צריך לבצוע משני הככרות בשבת, אלא כרב כהנא דשקיל תרתי ובצע חדא, ומשום שאין זה אלא זכר למן, והואיל והמצה ראויה לצרפה ללחם משנה אין עליה תורת מוקצה וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג סי' צא). וכן פסק החזון איש באגרותיו ח"א (ס"ס קפח). וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' מח אות ב). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קכב אות ג). ע"ש. ולפ"ז י"ל שגם בלחם קפוא יש להקל לצרפו ללחם משנה. וע' בשו"ת משנה הלכות מה"ת (חאו"ח סי' קצז) שכתב להתיר לטלטל חלה קפואה מהפריזר, ושאין עליה תורת מוקצה, כיון שראויה היא לאכילה כשתשאר זמן מה מחוץ למקרר, או שיפררנה ויניחנה במים חמים, או במרק חם, ושלא כמו שחשב רב אחד לאסור אותה בטלטול משום מוקצה, שאין לדבריו יסוד כלל, ומעשה רב, שפעמים רבות היו שובתים במקומות הקרים מאד, והחלות היו קפואות מהקור, וטלטלו אותם ואכלו מהם בשבת, ולא היה פוצה פה ומצפצף. ע"ש. וכ"כ בס' שלמי יהודה (עמוד קמ) בשם הגרי"ש אלישיב נר"ו, שהואיל ואפשר לשרות הלחם הקפוא ולהפשירו ע"י מרק חם ויהיה ראוי לאכילה, אין עליו תורת מוקצה. (ומ"ש שם בשם ת"ח אחד להעיר על זה, אינו מוכרח, כאשר יראה הרואה). ודו"ק. 

ב) וחזי הוית להפרי מגדים (סי' רעד מש"ז סק"ב) שכתב, שאם נוהג שלא לאכול פת עכו"ם, ואין לו ללחם משנה אלא פת אחד של ישראל, ופת אחד של עכו"ם, אפשר שמ"מ יצרף פת של עכו"ם ללחם משנה זכר למן. ע"כ. ולכאורה הוא הדין ללחם קפוא, שמותר לצרפו ללחם משנה זכר למן. ומיהו יש לדחות דשאני התם שהוא ראוי לאכילה למי שנוהג להקל באכילת פת עכו"ם, ואין בו איסור מן הדין, ואפי' למי שנוהג להחמיר בפת עכו"ם, אריא הוא דרביע עליה, ומצד עצם הפת הוא ראוי לאכילה, משא"כ לחם קפוא שאינו ראוי לאכילה מצד עצמו. (ולפי זה יש לדחות גם הראיה שהבאנו לעיל מדברי הרב פרי השדה והחזון איש בדין מצה בע"פ שחל בשבת. וכיוצא בזה חילקו התוספות שבת (קכז ב) בד"ה כיון דחזיא לכהן. ע"ש. ודו"ק) והן אמת שאם הלחם אסור באכילה, כגון שלא הפרישו ממנה חלה וכיו"ב, אין היתר לצרפו ללחם משנה, וכמ"ש בשו"ת עין הבדולח (סי' סא) לגבי צירוף ללחם משנה, פת שהחמיצוהו בשמרים מתבואה חדשה, כיון שאינו ראוי לאכילה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הר הכרמל (סי' ב), ובשו"ת נחלת בנימין (סי' סב אות ג), ובשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' צה אות ב). ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שהלחם עתיד להיות נפשר מאליו זמן מה לאחר שהוציאוהו מהמקרר, ויהיה ראוי לאכילה, שפיר מצטרף ללחם משנה. וכן ראיתי בשו"ת מנחת יצחק חלק ט' (סי' מב) שפסק להקל בנ"ד, מטעם שאפשר להפשירו ע"י חום באופן שיהיה ראוי לאכילה, הילכך אפשר לצרפו ללחם משנה. ע"ש. והן אמת כי לעומתו ראיתי בשו"ת שבט הלוי חלק ו' (סי' לא) שנשאל ג"כ בנ"ד, וכתב, ואני דרכי להחמיר בזה, שמכיון דבעינן לחם משנה, וגם לדעת קצת ראשונים צריך לבצוע משני הככרות, ממילא מוכח דבעינן שיהיה ראוי לאכילה ממש, ולא מהני בזה מה שעומד להפשרה, כי מה יושיענו זה, השתא מיהת בשעת סעודה אינו ראוי לאכילה. וסיים, ואף שידעתי שיש מקילים בזה, מ"מ ראוי להחמיר לכתחלה. ע"כ. וע"ע בשו"ת בצל החכמה ח"ג (סי' קי אות ד) שכתב, שאפשר לצרף חלה קפואה ללחם משנה אם תהיה ראויה לאכילה (על ידי הדחק) בסוף הסעודה, והרי בידו להמשיך בסעודתו כמה שירצה. ע"כ. ומשמע מדבריו שאם אינו ממשיך בסעודתו שיעור כזה אין לו לצרף חלה קפואה ללחם משנה. וע"ע בס' שמירת שבת כהלכתה ח"ב (עמוד קצו הערה לט) שהביא בשם הגרש"ז אוירבך נר"ו, שדוקא אם בדעתו להאריך בסעודתו עד שהלחם הקפוא יהיה ראוי לאכילה, אפשר לצרפו ללחם משנה. ע"ש. אבל הרב המחבר נר"ו פסק שם (באות יב), שמותר לצרף ללחם משנה לחם קפוא שעכשיו הוציאוהו מתא ההקפאה של המקרר. ע"כ. ומשמע שמתיר בכל אופן. וכ"כ ידידנו הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יד (סי' מ), שאפשר לצרף חלה קפואה ללחם משנה, אפילו בסעודה שלישית, שאז אין זמן מספיק להפשרת החלה קודם מוצאי שבת, ואע"פ שאינה ראויה לאכילה בשבת, אין דבר זה מעכב צירופה ללחם משנה, וגם אין שום חשש מוקצה בלחם קפוא, והביא ג"כ סמוכים לזה מדברי הרב פרי השדה הנ"ל, שהתיר ליקח מצה בע"פ שחל בשבת, אע"פ שאינו יכול לאכול ממנה וכו'. ע"ש. (ובסעודה שלישית בלא"ה נראה שיש לצרף לסניף סברת האומרים שבסעודה שלישית די בככר אחד שלם, אם לא יוכל לברך על שני ככרות. וכמ"ש כן בארחות חיים (דס"ג ע"א אות ד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א חלק ז (סי' תקל). וע' בדעת זקנים מבעלי התוס' (ס"פ בשלח). ע"ש. ודו"ק) גם בשו"ת קנין תורה ח"ד (סי' כח) העלה להתיר לצרף לחם קפוא ללחם משנה, (ובסוף דבריו כתב, שהראוהו בשו"ת בצל החכמה ח"ג (סי' קי) שכתב בפשיטות שאפשר לצרף חלה קפואה ללחם משנה וכו', ובמחכ"ת לא דק שפיר, שהרב בצל החכמה הצריך שתהיה ראויה לאכילה עכ"פ בסוף הסעודה. וכנ"ל). ונראה לי שהעיקר להקל בזה. ומיהו אם אפשר בנקל לשאול לחם הראוי לאכילה משכנו לצרפו ללחם משנה, הכי עדיף טפי, אע"פ שעליו להחזיר הלחם לשכנו אחר שבירך עליו. ושלא כמי שפקפק בזה. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' כג). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 
