 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן מב 

נשאלתי אודות האזכרה שעושים האבלים לעלוי נשמת המתים, וחל רגל בתוך השבעה או בתוך השלשים, האם יש לעשות את האזכרה בלימודים וכן הסעודה של השבעה או השלשים בליל ערב יום טוב, או צריכים להיות השבעה והשלשים ימים שלמים מיום ליום? 

א) בשו"ת נחלת שבעה (סי' עג) כתב, אירע לאחד אבלות, ביום ה' ניסן, ולאחד אירע אבלות ביום י"ג ניסן, ונמצא שהאבל של ה' ניסן נשלמו לו השבעה קודם פסח, והפסח מבטל ממנו גזרת שלשים. ואילו האבל של י"ג בניסן אין הרגל מבטל ממנו אלא גזרת שבעה, ולשניהם היו יתומים קטנים שהולכים לבית הכנסת לומר קדיש, ופסקתי, שאע"פ שהרגל מבטל מהאבל האחרון גזרת שבעה, מכל מקום יש לו דין קדימה באמירת הקדיש על האבל של ה' ניסן, שהוא בן שלשים, מפני שעד כלות שבעה ימים ממש שהוא יום ג' דחול המועד, נחשב בן שבעה, והוא קודם בקדיש לבן שלשים. ואח"כ יש לשניהם דין שלשים. וגם נ"ל שהאבל של י"ג בניסן לפי מה שנוהגים להדליק כל שבעה נר נשמה במקום הפטירה, יש לו להדליק כל שבעת הימים במילואם, אע"פ שהרגל כבר ביטל ממנו גזרת שבעה. והטעם לכך, משום דהא דקי"ל דהרגל מבטל גזרת שבעה ושלשים משום שנאמר ושמחת בחגך, ואמרינן (במועד קטן יד ב), אי אבלות דמעיקרא היא אתי עשה דרבים (של ושמחת בחגך) ודחי אבלות דיחיד, ואי אבלות דהשתא היא לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. וא"כ זהו דוקא במה שנוגע לכבוד החיים ושמחתם בחג, משא"כ דבר הנוגע לכבוד המתים ועילוי נשמתם לא שייך ביטול מפני הרגל, שמכל מקום בתוך שבעה או שלשים ממש הוא, ואין לגזול את המתים. וכיו"ב כתב מורי הט"ז (בסימן שעז) וכו'. ע"כ. ובתשובת הגאון מופת הדור מהר"ר אהרן שמעון שפירא, אב"ד פראג, (מר ניהו רבה סבו של האליה רבה. ראה בשם הגדולים מערכת א אות קלח), השיב אליו בתשובה שם, מ"ש כת"ר שאע"פ שהרגל מבטל שבעה ושלשים, מ"מ לענין קדיש והדלקת נר נשמה לכבוד המת אינו מבטל, יפה כתב, וכן נהגתי להורות, כי כל ענין ביטול האבלות ע"י הרגל הוא משום שמחה שמחוייבים בה, אבל חיוב הקדיש בשבעה ובשלשים שאז המת צריך לכפרה ביותר, במקומו עומד, שאינו אלא משום מעשה דר' עקיבא שלמדנו ממנו שמועיל לנשמת המת, ולכן אומרים הקדיש גם ביום טוב וכו'. וכן חדשים מקרוב באו ספר שפתי כהן, וראיתי אליו ביו"ד (סי' שעו סק"ח) שכ' כאמור. עכת"ד. ומ"ש שני המאורות הגדולים הנ"ל שהטעם שיום טוב מבטל אבלות משום שנאמר בו שמחה, כן מבואר גם בתוס' מ"ק (כג ב) סוד"ה מאן דאמר, שאע"פ ששבת עולה ממנין שבעה, רגל אינו עולה, הואיל ואין בו אבלות כלל, משום דכתיב ביה שמחה, אבל שבת לא כתיב בה שמחה. ע"כ. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת במאה שערים (הל' אבלות עמוד ס). וע"ע בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ל). ובשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רצח). ובשיטה מקובצת כתובות (ז א) בד"ה וכתב הרמב"ם. ע"ש. וע' בהרא"ש (סוף ראש השנה) שתמה על מ"ש רבינו נטרונאי גאון שאין לצום ביו"ט של ראש השנה, משא"כ בשבת שובה שמותר להתענות, שעשרת ימי תשובה אלו משונים מכל ימות השנה, ותמוה, שאסר להתענות ביו"ט ראשון של ר"ה והתיר להתענות בשבת. ולפי האמור י"ל דס"ל דשאני יו"ט שיש בו מצות שמחה, ואין שמחה בלא אכילה ושתיה, כדאיתא במועד קטן (ט א), משום הכי אסור להתענות בו, כי גם יו"ט של ר"ה נאמרה בו שמחה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט הי"ז), אבל שבת אין בו מצות שמחה, והתירו חכמים להתענות בשבת שובה, משום תשובה. ועכ"פ למדנו שכל שהוא לכבוד המתים ולעלוי נשמתם אין הרגל מבטל השבעה והשלשים. ולכן יש לערוך האזכרה והלימודים בליל השבעה ממש, וכן בליל השלשים ממש, מבלי לקחת בחשבון את החג. וכן כתב האליה רבה (סי' קלג סק"ז) לענין נר נשמה, והביא דברי מר זקנו הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספר חכמת אדם (כלל קסט סי' טז). ע"ש. ומ"ש הגאון הרא"ש שפירא, שבשבעה ושלשים המת צריך לכפרה ביותר, זהו ע"פ מ"ש בזוה"ק (פרשת ויקהל דף ר"י ע"א), דהא כל תלתין יומין לית לך נשמתא דלא תקבל עונשא עד לא תיעול לגנתא דעדן, וכיון דקבילת עונשא עאלת לגנתא דעדן וכו'. ע"ש. וכן הובא במעבר יבק (שפת אמת פרק כא). ע"ש. ושם (פרק כ) כ' וז"ל: אחר שבעת ימי ההספד תיקנו שלשים יום לגיהוץ ולתספורת, שקודם שתהיה הנשמה מגוהצת ומסולקת מכחות חומריות ומכתמיה, ואפי' אם יהיו מעטים צריך לפחות שלשים יום, שהם כנגד שלשים מדרגות, עשר בעולם העשיה, ומשם לעשר שבעולם היצירה, ומשם לעשר שבעולם הבריאה, שלשים מעלות אלו צריכה הנשמה שתעלה קודם שתזכה להיות צרורה בצרור החיים את ה' בעולם האצילות, וצריך זכות רב כפי עלייתה והתלבשותה, על דרך מה שאמרו (חגיגה יח ב) בגדי עם הארץ מדרס לפרושים וכו', ולפ"ז טעם השלשים יום כדי להמתיק בחינות הדינין שבשלשים מעלות אלו, כי עד שם מגיע קטרוג החיצונים וכו', ולכן אין להתאבל אפי' על גדול שבישראל יותר משלשים יום, כמו שנאמר במשה וכו'. וביאר דבריו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נא), כי ידוע שבשלשה עולמות בריאה יצירה עשיה יש קליפה, וההבדל הוא שבעשיה רובה רע, וביצירה מחצה ומחצה, ובבריאה רובה טוב, אבל באצילות כתוב לא יגורך רע, ולכן כתב הרב הנ"ל כי עד שם מגיע קטרוג החיצונים, דהיינו שעד שם יש קטרוג, שהקטרוג בא מצד הקליפה, וצריך למתק הדינים אשר שם כדי לעזור לנשמה. ונראה שעל ידי שהקרובים סובלים צער האבלות באלו השלשים יום בתספורת ובגיהוץ ובתוספת הקדישים ולימוד תורה שעושים לעלוי נשמת הנפטר ממתקים את הדינים, ולכן צריך לסגל תורה ומצות ביותר במשך שלשים יום אלה, ומצד ענין זה אין התחלת השלשים אלא מיום הקבורה. ובסיום השלשים יש להרבות יותר תורה ומצות לסייע לנשמת הנפטר, כי הכל הולך אחר החיתום. ע"כ. ומכל זה אנו למדים שגם אם הפסיק הרגל, יש למנות שלשים יום ממש לענין האזכרה והלימודים שעושים בליל השלשים. ואין לפחות מהם כלל. וכן כתב החכמת אדם (כלל קעא סי' יד) לענין קדיש, שאפילו פגע הרגל בתוך שבעה או שלשים, אין הרגל מבטל לענין אמירת קדיש, ודוחה את שאר האבלים וכו'. וכ"כ בקיצור שלחן ערוך (סי' כו סעיף ב). וכן פסק המשנה ברורה (סי' תקמח ס"ק נב) בשם הפרי מגדים. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קמו), אודות המנהג שעושים לימוד בבית האבל בכל שבת שבכל ימי השלשים, שאף אם פגע הרגל בתוך השבעה או השלשים, יש להמשיך הלימוד מדי שבת בשבתו, שאין הרגל מבטל אלא גזרת שלשים שעושים משום אבלות, אבל מה שעושים לכבוד הנפטר ולעלוי נשמתו אין הרגל מבטל, וכמ"ש הפוסקים להדיא לענין קדיש ונר נשמה. ע"ש. 

ב) אמנם ראיתי להרה"ג המנוח רבי עובדיה הדאיה ז"ל בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חיו"ד סי' לה), שרוח אחרת עמו, ואע"פ שהודה שצריכים שלשים יום שלמים לעריכת האזכרה, ואין הרגל מבטל השלשים לענין זה, ושכן המנהג, מכל מקום לענין הלימוד והאזכרה שבליל השבעה, החיוב שלהם, ביום שקמים מגזרת שבעה, דהיינו בערב הרגל, ובנה יסודו ע"פ מ"ש האר"י ז"ל בשער הכוונות בענין שינוי ימי המועדים, מימות החול, כי בימים אלו יתגלו הספירות העליונות, ומרוב התגלות אור האצילות בבריאה יתבטל אור החסד דיצירה לגמרי וכו', הא למה זה דומה, למעיין הנוטף טיפין טיפין, והנה ארובות השמים נפתחו לרוב, עד שלא ניכרו אותן טיפין הנוטפין, כי נתבטלו מריבוי המים היורדים מן השמים, וע"ז הדרך תקיש לשאר המועדים. וסיים, ומעתה דעת לנכון נקל להבין כמה מהשמחה וההארה הגדולה נמצאת ומתגלית בימים אלה לחיים ולמתים, שלכולם יש עילוי גדול מרוב ההארה הגדולה שעל ידה מתמתקים הדינים עד שאין להם שום שליטה ושום אחיזה. ולכן גם נשמת המת שנפטר סמוך לרגל, היא העולה במעלות רמות באוירא דכיא, ואין מי שיעצור בעדה מצד הקליפות, וכדוגמת מה שאמרו על המת בערב שבת שניצול מחיבוט הקבר, וכמ"ש בשער הגלגולים (הקדמה כג) וז"ל: ושמעתי ממורי ז"ל כי הנקבר בע"ש אחר חמש שעות ביום, ושעה חמישית בכלל, אינו רואה חיבוט הקבר, כי קדושת השבת מפרידה ממנו הקליפה בלי שום צער של חיבוט הקבר וכו'. וכ"ש בימים אלה שההארה גדולה ועל ידיה נפרדות ממנו כל הקליפות, ואין לו צער כדי שיצטרך גם לקרוביו שיצטערו עליו וכו'. ובתשובה שלאחריה כתב עוד להשיב על דברי ידידנו הרב הגאון רבי רפאל כצ'יר צבאן שליט"א, אשר העיר לו בזה, כי מנהג אנשי ג'ירבא, תוניס, ע"פ המקובל אצלם לעשות הלימודים והאזכרה ביום השביעי מיום הקבורה אפילו אם היה רגל באמצע השבעה, וכן אם מת בתוך ימי הרגל, תמיד חושבים השבעה מיום הקבורה, וכן נוהגים גם בענין השלשים, ומנהג זה מקובל אצל כולם ללא כל עוררים, ולכן תימה יקרא על הרה"ג המחבר הנ"ל, בפטירתו של הרה"ג רבי משה הכהן ז"ל, (חבר בית הדין טבריה ת"ו, שנלב"ע ביום י' ניסן תשכ"ו,) שהורה לעשות האזכרה והלימוד בליל ערב פסח, שהוא באמצע ימי השבעה, בגלל שלמחרת היום נפסקת האבלות, וברצון האבלים לעשות כן גם לענין השלשים, ושכל רבני ג'ירבא בא"י המה ראו כן תמהו על המעשה הנ"ל. והשיב לו הרה"ג המחבר ז"ל, הנה פליאתו על מה שעשו בטבריה ודאי מופנית גם אלי שאני הורתי להם לעשות כן, וכמו שכתבתי לעיל, ואני לא שמעתי מעולם על המנהג שלכם, שהוא תמוה ולא מתאים לפי ההלכה, וכל מ"ש האחרונים שאין הרגל מבטל הוא רק לענין הקדישים שמעלים את המת ממדרגה למדרגה, ואין ראיה משם לענין האזכרה והלימודים, והאריך עוד בזה. ע"ש. והנה מ"ש בריש סימן לה להעיר ע"ד הרה"ג השואל רבי חזקיה חדאד נר"ו במ"ש בשם שו"ת נחלת שבעה סי' עג, וז"ל: הספר נחלת שבעה שכ' בשמו, איני מכיר, ומעולם לא ראיתיו, אני מכיר רק ספר נחלת שבעה של נוסחי שטרות וכו', פלא בעיני שלא ידע שבנחלת שבעה של נוסחי שטרות, יש חלק שני, שו"ת בהלכה. (וכן מה שהשיג ע"ד הרה"ג השואל הנ"ל (באות ה), אינה השגה כלל, ובמחכ"ת הוא ניהו שלא ירד לסו"ד של הרה"ג השואל. ואין להאריך). וקשה לדבריו הנ"ל, כי מה חילוק יש בין אם הרגל מפסיק באמצע השבעה, לבין רגל שמפסיק באמצע השלשים, שהרי הוא מודה באזכרת ולימוד של השלשים שיש לעשותם בתשלום שלשים יום שלמים, וכמ"ש שם (באות ו), שעל הבנים לעשות האזכרה והלימוד בסוף ל' ימים אף אם הרגל מפסיק באמצע השלשים, כשם שאסורים בגיהוץ ותספורת עד תום שלשים יום ממש עם הגערה, ורק האזכרה והלימוד של השבעה יעשו קודם הרגל שאז מפסיקים האבלות בטרם התקדש חג, ע"ש. ומכיון שהארת הרגל מועילה לנשמת המת להקדים לערב הרגל, למה לא תועיל אותה הארה לענין השלשים. ועוד יש להעיר שלדבריו למה כתבו הפוסקים לענין הקדיש שנחשב בן שבעה עד אמצע חול המועד, שיעברו שבעה ימים ממש, והוא קודם לאבל שהוא בתוך השלשים, והרי הארת הרגל סייעה להעלות נשמת הנפטר, וא"כ כלתה חובת השבעה בערב הרגל, והרי הוא כבן שלשים. ועוד יש להעיר בדברי קדשו של הרב ישכיל עבדי. ומצאתי לידידי הרה"ג רבי פרץ מימון נר"ו בשו"ת תולדות פרץ (חיו"ד סי' מג), שגם הוא מעיד על מנהגם בג'ירבא ואגפיה, שאפי' אם פגע הרגל באמצע השבעה, אין עושים האזכרות והלימודים רק בתוך השבעה מיום הקבורה ממש. ושכן כתב בספר אחימלך הכהן בתשובה ממהר"ר רפאל כצ'יר צבאן נר"ו, ושכן הוכיח במישור הרה"ג רבי שלמה מאזוז ז"ל (מחבר שו"ת כסא שלמה, ועוד), ממ"ש האר"י בשער המצות (סוף פרשת ויחי), שאע"פ שיום פקודת השנה (יאר צייט) חל באמצע השבוע, ואז הוא סוף י"ב חודש, עם כל זה צריך להתחיל הקדיש בשבת שלפני כן, שאז הנשמה עולה ואינה יורדת עוד. ואע"פ שעדיין חסרים כמה ימים להשלמת י"ב חודש, כיון שעלה שוב לא ירד בשביל אותם שלשה או ארבעה ימים החסרים מי"ב חודש. והנה המנהג פשוט בכל העולם שהאזכרה והלימוד עושים ביום השנה ממש, ואין מקדימים אותם לערב שבת או לליל שבת, אף שיש לנשמה עליה סופית ושוב אינה יורדת, אלא ודאי שמכל מקום מעיינים בדינה במיוחד ביום השנה, והוא הדין לענין השבעה והשלשים, שאע"פ שיש עילוי לנשמה בערב הרגל, מ"מ פנקסה פתוח במיוחד ביום השבעה ממש. ושו"ר לידידנו הרה"ג רבי רפאל כצ'יר צבאן נר"ו בספר הנד"מ נפש חיה (עמוד עא) שעשה סניגורין לדבריו, ודחה דברי הרה"ג ר' עובדיה הדאיה ז"ל. והחרה החזיק אחריו ידיד נפשי הרה"ג הנאמ"ן שליט"א, (שם בעמוד עג), והניף ידו להשיב ע"ד הרב ישכיל עבדי הנ"ל, שדבריו מרפסן איגרי, והעלה כדברינו הנ"ל שלימוד האזכרה נקבע לעולם בליל השבעה ממש, וכן בליל השלשים, מבלי לקחת בחשבון את הרגל המפסיק באמצע השבעה והשלשים. [וסיים וז"ל: ועתה הופיע ספר חדש ממש "בית אבי" להרה"ג ר' שמעון חירארי נר"ו, ושם (בעמוד כח) כתב בשם הראש"ל הגר"ע יוסף שליט"א שהורה כמנהגינו וכו']. אפריון נמטייה שבשפלנו זכר לנו. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 
