 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן ו 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. שבט תשי"א לפ"ק. נשאלתי מאחד שעקר דירתו מביתו המושכר לו, והשאיר איזה מטלטלין שלא היו צריכים לו. ושכר דירה במקום אחר ולא מצא מנוח לכף רגלו, ורוצה לחזור לדירתו הקודמת. אי אריך או לא. 

(א) הנה בס' הגלגולים בליקוטים (ווילנא תרמ"ו, דס"ד ע"א) כ' בזה"ל, גם אמר מורי ז"ל, שאם ידור האדם באיזה בית ויבוא ממנו לשכון במקום אחר, שלא יחזור לגור באותו בית שיצא ממנו, כי אם אחר שבע שנים שלמות. ע"כ. וכן הוא בס' נגיד ומצוה ריש חלק שני (לובלין תרמ"א, דל"ג ע"א). ע"ש. אמנם בס' דברי יחזקאל להגה"ק משינאווא בליקוטים שבסוף הספר [דקכ"ו ע"ב] כ', וידע כי דבר זה אינו מכתבי האר"י ז"ל, ובס' הגלגולים הישן לא היה רק ל"ה פרקים, ואח"כ עשו פרק ל"ו מליקוטים. ואין ידוע בבירור ממי הם. אך הם מסתמא מגדולי ישראל, ואפשר שלא אמרו כן רק ליחידי סגולה ולבעלי נפש, כי יש דברים שאינו מזיק להמון, ואינו דבר המוזכר בש"ע לכל ישראל. לכן בשעה"ד יש לסמוך על מה שאומרים שאם מניחין יתדות בכותל אפשר להתיר. עכת"ד. אולם יותר נראה שדברי מהרח"ו אלו נאמרו מפי האר"י ז"ל. וכדמוכח בנגיד ומצוה. וכ"כ הגאון מהר"ד פארדו בס' מזמור לדוד (סי' קטז דקי"א סע"ב), וז"ל: יש להוסיף הדברים שהזהיר מרן האר"י זי"ע. וכו'. היוצא מבית א' לא יחזור לדור שם עד שיעברו עליו ז' שנים. ע"כ. וכ"כ הגאון החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' לז אות ו) בשם האר"י. ע"ש. ועל כן נהגו בהרבה מקומות לחוש לזה, הואיל ויצא מפה קדוש של רבינו הא"רי ז"ל. וכן נהגו בבגדאד. וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק פד). [וכ"ה בכף החיים שם ס"ק קיט]. והנה אגב ריהטאי לדידי חזי לי מ"ש בשו"ת מקור ישראל (סי' נ), שייחס דבר זה לר"י החסיד בצוואותיו. ע"ש. ובאמת שלא נמצא שם מזה. וכן ראיתי בשו"ת אמרי אש (סי' נט) שהעיר עמ"ש כן הרב השואל בשם צוואת ר"י החסיד, שלא מצא ד"ז בצוואות ריה"ח. וגם בס' חסידים לא ידענו אם נמצא ד"ז. אולם כ"ה בס' הגלגולים וכו'. ע"כ. אמנם ראיתי בספר יסוד יוסף (מרבו של הרב קב הישר, פכ"ג) שכ', קבלה מר"י החסיד, שכל בית שעמד ז' שנים מבלי יושב דירת אדם בו, חלילה לדור שם בן ברית. ע"ש. והובא בשו"ת אפרקסתא דעניא (ס"ס קסח). ונראה שמזה טעו לחשוב שדבר זה מצוואות ר"י החסיד. ומיהו התם ה"ט מפני שהיה בית עזוב לגמרי ושמם מבלי דיורין. ושאיה יוכת שער. וע' ב"ק (כא) ובס' חסידים (סי' תעח). ובצוואות ריה"ח (אות יז). ע"ש. 

(ב) ותבט עיני להחיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס לז) הנ"ל, שכ', ואומרים העולם שאם הניח איזה דבר בבית הראשון, יוכל לחזור, ולא נמצא ד"ז בדברי גורי האר"י ז"ל. ונ"ל שסמכו עמ"ש בב"ב (קמד) המשיא אשה לבנו הגדול בבית קנאו. ואם הניח אפי' שובך וכיו"ב לא קנאו, שעי"ז גילה דעתו האב שהוא שלו. וה"ה הכא דבמה שהניח בבית הא' גילה דעתו שלא הלך לגמרי ודעתו לחזור. ע"כ. וכיו"ב כ' הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' קטז סק"ט), שאחר שהביא דברי החיד"א הנ"ל סיים ע"ז, וקבלה ומנהג בידינו שהחוששים לאזהרת רבינו האר"י ז"ל, בלכתם מן הבית מניחים איזה מסמר או יתד בכותל, ומכוונים בו לומר שדעתם לחזור. וא"כ הו"ל גילוי דעת וכמו שהתנו בפירוש שרוצים לחזור, ובזה אין ספק שמותר. אלא שלפי פשט דברי החיד"א הנ"ל, נראה דאפי' בסתם בלתי כוונה בפירוש לחזור, אם הניח איזה דבר בבנין מהני. אבל בבציר מהכי כיון שמטלטל הוא ויעבור והנה איננו לא מהני. ע"כ. וזה מתאים למ"ש בדברי יחזקאל הנ"ל, שאומרים שאם מניחין יתדות בכותל אפשר להתיר. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הרה"ג מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דפ"ו ע"ב), שמה שאומרים המוני העם שאם הניח מסמר אחד בבית די, ליתא, כי חמירא סכנתא מאיסורא, ואין להקל בדבר כל כך. ומה שהניחו מסמר, לא פורש בשום ספר שזה חשוב דבר שדעתו לחזור עליו. ודוקא בדבר שיש בו חשיבות וראוי היה ליטלו והניחו שם אדעתא לחזור מהני. וסיים, פוק חזי מאן גברא רבה דקא מזהר עלה דמילתא הוא רבינו האר"י ז"ל. אשר נהירין ליה שבילי דרקיעא. ושומר נפשו ירחק מזה. ע"כ. והנה לא ראה שכן מפורש בס' רוח חיים להקל גם ביתד או מסמר, כל שעשה כן בכוונה לומר שדעתו לחזור. וכ"כ הדברי יחזקאל הנ"ל. וכ"ה בשו"ת דרכי שלום (סי' לט אות ג). ע"ש. ובדבר שיש בו חשיבות אפשר להקל גם בלי כוונה כלל. וכמו שדייק הרוח חיים מדברי החיד"א. וע"ע להרב המגיה בס' שיורי טהרה (מע' ס אות לא) שהביא דברי הרוח חיים הנ"ל. (ושם סק"י הביא דברי החיד"א הנ"ל.). ולפע"ד ודאי שיש לסמוך ע"ז, ולא שייך לומר בזה דחמירא סכנתא, שמלבד שאין זה מבואר כ"כ בדברי האר"י ז"ל שיש סכנה ממש בדבר, עוד בה שאין זו סכנה טבעית כארס נחש וכיו"ב, רק ענין של סגולה בעלמא, ודלא קפיד לא קפדין בהדיה, אלא דלמיחש מיהא בעי. וכמ"ש כיו"ב בפסחים (קי:) לענין זוגות. וכ"ש בזה שאין לו שורש בש"ס ופוסקים. ולא עדיף מקטלנית, שכ' הרמב"ם בתשו' שהובאה בכ"מ (ס"פ כא מהא"ב), שאין זה אלא ניחוש שיש ברוב בנ"א, שינזקו בהם גופות חלושים, ולכן היו משיאין אותם בב"ד של הרי"ף והר"י בן מיגאש, לאחר שהערימו וקידשו, ושכן עושים מעשה בבתי דין של מצרים. ע"ש. והא דפרכינן (ע"ז ל) פירוקא לסכנתא?, היינו בסכנה טבעית דוקא. ומש"ה כתב החיד"א הנ"ל למצוא סמך למנהג העולם שנהגו להקל כשמניח איזה דבר, ולא אמר שאין לסמוך ע"ז הואיל ומידי דסכנתא הוא, כמ"ש הרב נהר מצרים, וה"ט כמש"כ שאין זה אלא סגולה, ומאי דלא נהוג לא נהוג. וה"נ יש להקל בהניח יתד או מסמר, וכמ"ש מהר"ח פלאג'י מפי הקבלה ושכן המנהג. 

(ג) ולכאורה עלה במחשבה לפני לומר, שלפ"מ שסמך החיד"א להקל על סוגית ב"ב (קמד) שאם הניח בבית אפי' שובך לא קנאו הבן, ה"נ י"ל דדוקא בביתו הקנוי לו שעשה מעשה גדול לסלק את עצמו מביתו אשר הוא קנין כספו, אין לו לחזור תוך שבע שנים, אבל אם עקר דירתו שגר בה בשכירות, לא חשיבא סילוק כ"כ למנעו מלשוב שם. וכדאשכחן בכנה"ג אה"ע (סי' נט הגה"ט אות ג) שכ', דהא דקי"ל המשיא אשה לבנו בבית קנאו, ה"מ כשהבית היה מוחלט לאב, ואין לאחר שום זכות בבית, אבל אם יש איזה זכות לאחר בבית, כגון שקנאו והתנה המוכר עמו שלאחר עבור כ"ב שנים אם ירצה המוכר לחזור ולקנותו שיתחייב למכרו לו, לא קנאו (הבן). מהרש"ך ח"ב סי' מג. ע"כ. וכ"ש כשהוא בשכירות שלא נאמר דין זה איברא דקי"ל בעלמא (ב"מ נו:) שכירות ליומא ממכר היא. אולם התוס' שם כ' דדוקא גבי אונאה אמרינן הכי דאיכא קרא יתירה דכתיב ממכר. ע"ש. וכ"כ הש"ך חו"מ (סי' שיג סק"א) דבכל דוכתא לא אמרינן הכי. וכ"כ עוד הש"ך (בסי' שלד סק"ב). וע' בשו"ת מקום שמואל (סי' א) ובמחב"ר א"ח (סי' רמו סק"א). ובמקום אחר הארכנו בזה. ועכ"פ בזה לא אמרינן שיקנה הבית השכור לענין שישאר בחזקתו. וה"נ לענין זה לא מחמירינן בשכירות. וקצת סמוכין לזה ממ"ש מהר"י בן משה תלמיד הגאון מהרא"י, בס' לקט יושר (חיו"ד עמוד נ) בד"ה וזכורני כשהיה, שהיה לפעמים קובע דירתו לבית אחר שנה אחת או יותר, ואח"כ היה קובע דירתו לבית הראשון, ועדיין אינו ידוע לי טעמו. ומהר"ר קלמן אמר לי שכל כוונותיו לצער את עצמו בשביל תשובה. עכ"ל. ואיך היה חוזר לדירתו הראשונה לאחר שנה. א"ו דבשכירות היה. ויש לדחות שהיה משאיר איזה דבר, וכמ"ש היוסף אומץ הנ"ל. ובכלל מאן לימא לן שהיו נזהרים באזהרת האר"י ז"ל בזה. וראיתי ברוח חיים פלאג'י (שם) שכ', שאם יצא מהבית הראשון ופרע השכירות לבעה"ב, ותיקן המשכיר את הבית, ורוצה לחזור לדירתו שפיר דמי כל שלא ישב בו אדם אחר. ע"ש. ומשמע שגם בשכירות נוהגת אזהרה זו. וכ"כ בס' נהר מצרים. וכן נראה בשו"ת מקור ישראל (סי' נ). ע"ש. ולפע"ד כשיש עוד טעם להקל, חזי לאצטרופי ה"ט דשכירות להקל בדבר. וע"ע בסמוך. 

(ד) וחזי הוית בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' נט) שנשאל בכיו"ב, והביא מקור ד"ז מהאר"י בס' הגלגולים ונגיד ומצוה. והביא דברי החיד"א ביוסף אומץ שהוזכר להלכה בס' זכל"א (ח"ב אות ס). והוא כ' סמך מהש"ע א"ח (ר"ס שעא), שכל שהיה בדעתו לשוב לבית הראשון ולא הסיע דעתו לא מקרי עקר דירתו. וה"נ כיון שהשואל היה דעתו לשוב לשבת באותו בית ויצא שלא מדעתו אולי בזה יודה האר"י להקל. וסיים, והואיל ומשתוקק מעכ"ת לשוב למקומו הראשון יש לו מקום לתלות בזה, ואחרי שיהיה כבר בחזקתו, יתעכב מעלתו מלדור שם שבעה ימים (או ז' שבועות) ויתפלל להשי"ת שיהיו השבעה ימים שנתעכב נחשבים יום לשנה, לחשבם כשבע שנים שאמר האר"י ז"ל. וכההיא דרב כהנא בב"ק (קיז). ושומע תפלה ישמע תפלתו ולא יאונה לו כל רע. עכת"ד. והנה הסמוכים אשר הביא מאו"ח (ר"ס שעא), עיני המעיין תחזינה מישרים שיש מקום לדחותו. ולכאו' ממה שלא התירו האחרו' אלא כשהניח מסמר או יתד בכותל, שעשה מעשה להוכיח כוונתו, משמע דלא מהני מה שלא הסיח דעתו מלחזור. אם לא שנאמר דמיירי באופן שהסיח דעתו מלחזור לאחר שעקר דירתו. הלא"ה אפי' מסמר קבוע אין צריך. אלא כל שדעתו עדיין לחזור ולא נתייאש מזה רשאי לחזור. וכ"כ בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קלו) בד"ה ומ"ש מע"כ. ע"ש. אולם האמרי אש עצמו לא סמך ע"ז לגמרי אלא כשהוציאוהו בעל כרחו, אבל ביוצא לדעת אינו חוזר. וכ"כ בנהרי אפרסמון הנ"ל בשם שו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' מז). ע"ש. (וע"ע בנהרי אפרסמון שם שג"כ כ' להקל באם הניח איזה דבר בבית הראשון.) והוסיף ע"פ האמרי אש הנ"ל, שיתפלל שיחשבו לו ז' ימים לשבע שנים. ע"ש. וע' חגיגה (ה:) ואותי יום יום ידרשון, לומר לך כל העוסק בתורה יום א' בשנה כאילו עסק כל השנה כולה. ע"ש. ולפעד"נ שבשכירות מיהא אפשר להקל אם היה בדעתו לשוב ולא הסיח דעתו ממנו, אפי' לא הניח שום דבר. וכן מצאתי בדרכי תשובה (סי' קטז ס"ק נד) בשם הרב מילי דחסידותא שכ', שי"ל שכל החשש הוא רק בבית של עצמו אבל כשהיה דר בו בשכירות קיל. ע"כ. וכבר הבאנו לעיל סמך לזה. הן אמת כי בשו"ת יין הטוב (חיו"ד ס"ס ט) העיר ע"ד הרב מילי דחסידותא הנ"ל, דאדרבה נ"ל שאם הבית הוא שלו קיל טפי ויכול לחזור. ודלא כהרב מילי דחסידותא. ע"ש. הנה אה"נ שאם הבית שלו, ולא יצא מרשותו, שאינו מסלק את עצמו מלדור בו, אפי' השכירו לאיש אחר בינתים, רשאי לחזור לדור בתוכו. אולם אם מכר את הבית שלו, וסילק עצמו ממנו, ובודאי דחמיר מאם היה אצלו בשכירות דוקא ויצא ממנו לבית אחר. שאין בזה סילוק כל כך. ולכן דברי הרב מילי דחסידותא נכונים, שמעמיד את דברי האר"י בסילק עצמו לגמרי מן הבית אשר הוא מקנת כספו. אבל אם היה בשכירות מצי למיהדר תוך שבע שנים. וק"ל. 

(ה) והנה בנ"ד שהשאיר קצת מטלטלין שם בצאתו מן הבית, דעת מהר"ח פלאג'י ברוח חיים הנ"ל דלא מצי למיהדר. ולכאו' יש להעיר קצת ממ"ש בב"ב (קמד) שאפי' הניח עציצא דהרסנא לא קנאו הבן. מר זוטרא אנסביה לבריה ותלא ליה סנדלא. רב אשי אנסביה לבריה ותלא ליה אשישא דמשחא. ע"ש. אלמא דאף במטלטלין שפיר דמי. אכן יש לחלק דשאני התם שנתנם מתחלה לשם כך. משא"כ כשהשאיר מטלטלין שאינם צריכים לו מסתמא אפקורי מפקר להו. וזכה בהם המשכיר. ע' בחו"מ (סי' שיג ס"ג). וכ"כ הרב נהר מצרים. אולם בדרכי תשובה (סי' קטז ס"ק נד) כ' בשם הרב מילי דחסידותא, שהמנהג להקל אם נשאר בבית מטלטלין. ואולי גם יתד קבוע שנשאר מועיל ובפרט אם נתנוהו בשביל כך. [והאחרונים לא התירו ביתד קבוע אלא כשהניחו בכוונה לשם כך]. ע"ש. ובצירוף הטעם דהכא איירינן בשכירות אפשר שיש לסמוך על זה להקל. ויש להוסיף עוד טעם להקל בנ"ד, מפני שלא עבר שנה מיום שעזב את דירתו. וכתב בס' דברי יחזקאל [דקכ"ו ע"ב], שאם עדיין לא מלאה שנה תמימה אין חשש כלל. כי כן מקובל שבתוך שנה מותר לחזור לדירתו הראשונה. ע"כ. וכ"ה בשו"ת דרכי שלום (סי' לט אות ג). ע"ש. ודבר זה נעלם מעיני הרה"ג מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דפ"ז ע"א) שכ', ועכ"פ מה שאומרים העולם שאם חוזר תוך י"ב חדש לביתו הראשון אין בכך כלום, לא מצאתי זאת בשום ספר. ואין לעשות אוקימתות וחילוקים בדבר של סכנה, כל שלא נמצא כתוב בספרן של צדיקים. ע"כ. ולפי האמור דברי העולם בזה יש להם ע"מ שיסמוכו. ומכ"ש שנלוו לזה בנ"ד שהשאיר מטלטלין וגם אינו אלא בשכירות ולא קנין כספו. ע"כ סמוך לבו לא יירא. וטוב שישהה ז' ימים לאחר שהחזיק בבית, ויתפלל שיחשבו לו כשבע שנים, ואח"כ יעבור לשכון כבוד בתוכו. וכמ"ש האמרי אש ונהרי אפרסמון הנ"ל. הנלע"ד כתבתי. 
