 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן טז 

שאלה ותשובה בהלכה ערוכה בכל ושמורה, מאת ידידי וחביבי, ליש ולביא, זאת קומתו דמתה לתמר, על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר, כבוד הרב הגאון המפורסם קדוש יאמר לו כקש"ת מהר"ר עמרם אבורביע שליט"א. הרב הראשי לפתח תקוה והמחוז. יהא רעוא דתירום רישיה אכולא כרכא. ומרוב ענותנותו אותי בקש לחוות דעי אף אני, וקיים מצות שלוח הקן קולמוסא, וקן מגילתא, וזו תוארה. 

ב"ה. יום ג' ט"ו בטבת תשכ"א. פתח תקוה ת"ו. 

לכבוד רבינו הגדול, מעוז ומגדול, גאון הדור והדרו, כל העם הולכים לאורו, המקום יהיה בעזרו, ושמרו כרועה עדרו, האי גברא רבה ויקירא, ארון התורה, סיני עוקר הרים, המאיר לארץ ולדרים, מר יתיב ברישא, לכל דבר שבקדושה, הגאון האדיר מרנא ורבנא כקש"ת כמהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. ראש ב"ד מקודש בעיר עוז לנו ירושלים ת"ו בירת ישראל. יהי רצון שיאריך ימים על ממלכתו ותכון מלכותו מאד. 

רב חביבאי, דיתיב בתווני דלבאי! הנני להציע בזה לפני הדר"ג שיחיה שאלה שנשאלתי ותשובה שהשבתי, וטרם מסרתיה לבעלים, עד שאקבל הסכמת רו"מ כת"ר אם לשבט אם לחסד, וכאשר יחוה דעת מעכ"ת כן יקום וכן יהיה. 

אודות פועלים משכימי קום לפני עמוד השחר, ואינם יכולים להתפלל אז במקום מגורם, ועליהם לנסוע למקום עבודתם, ובהגיעו לשם וכבר השחר עלה מתפללים ביחידות. והורה להם רב המקום, כי בשובם הביתה סמוך למנחה, והנם מתאספים לתפלת המנחה, יוציאו ס"ת בשני ובחמישי, ויעלו ג' גברי כמו בשחרית. ועתה נפשם לשאול הגיעה אם אין בזה איזה חשש ברכה לבטלה. וזאת תשובתי בס"ד. 

כתב הרמ"א בהגה (סי' קלה ס"ב) אם בטלו שבת א' קריאת הפרשה בצבור, לשבת הבאה קוראים אותה פרשה עם הפרשה השייכת לאותה שבת. (אור זרוע). ע"כ. והנה קריאת התורה בשני ובחמישי היא מתקנת משה רבינו, כקריאת הפרשה בשבת בשחרית. וכמ"ש הרמב"ם (פי"ב מה' תפלה). ולפ"ז יש מקום לו' שכשם שיש תשלומין לקריאת הפרשה דשבת, כן יש תשלומין לקריאת התורה של ב' וה'. ברם אימתי הוא זמן התשלומין, הנה העטרת זקנים כ' שאם ביטלו הקריאה ביום ב' באונס יכולים לקרות הקריאה של יום ב' ביום ג' כדי שלא יבטלו תקנת עזרא ולא ילכו ג' ימים בלא תורה. אבל הברכי יוסף (סי' קלה סק"ב) כ', שהמשאת משה ח"ב (סי' א) דחה באמת הבנין חידוש העט"ז לקרות ביום ג' תמורת יום ב'. וכן מסיק לדינא החיד"א שם שאין לנו לקרות בס"ת ביום שלא תקנו בו חכמים. וכ"כ עוד בספרו לדוד אמת (סי' א אות ה). וכן פסק המשנ"ב בבאה"ל. וע' בדגול מרבבה שחידש שאם בטלו קריאת התורה בשחרית בשבת, ובמנחה שבו ונחו מרוגזם, יקראו כל הסידרא בז' גברי בתפלת המנחה. (וכ"כ המשנ"ב סק"ה.) וגם סברא זו דחה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עה אות ה'). וכתב שאין לנו לחדש מדעתינו דבר שלא שערוהו הראשונים. וכן בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טז) נשאל מרב אחד על תשובתו שבח"א הנ"ל, שהרי מבואר להדיא בתשו' משאת משה, שדברי האו"ז שיקראו הפרשה בשבת הבאה, היינו בדבטלו הסדרא בשחרית ומנחה, שאם לא כן הי"ל לקרותה במנחה, ואמאי משהינן לשבת הבאה. וע"ז השיבו ג"ע החיד"א ז"ל, וכתב שאין ראיה מדברי המשא"מ וכו'. והוכיח במישור מלשון הזוה"ק פר' ויקהל (דף רו ע"ב) וז"ל, ס"ת במנחה די בעשרה פסוקים או יותר, אבל לא שלימו דפרשתא, דהא שלימו דפרשתא לא הוי אלא בימינא וימינא תליא עד שעתא דמנחה. ע"ש. אלמא דעד"ה נמי אין לקרות פרשה שלמה במנחה. והוסיף נופך להוכיח כן גם מלשון הרמב"ם דתקנת משה היתה אך ורק בשחרית. וא"א לתקן המעוות אלא בשחרית של שבת הבאה. כיעו"ש. אמור מעתה שסברת מרן החיד"א היא שאין לקבוע זמן לתשלום הקריאה בעת או ביום שלא נתקן בו קריאת התורה. ואנן בדידן ודאי דקי"ל כדעת ג"ע החיד"א ודלא כהמשנ"ב שפסק כהדגמ"ר הנ"ל. ולפ"ז כשם שהחיד"א הוכיח מדברי הרמב"ם שאין לנו לקרות הסדרא במנחה דשבת, מפני שהתקנה היתה בשחרית דוקא, כן יש לנו לומר שאין תשלום קריאה במנחה של חול כשלא /קראו/ בשחרית. וזה דלא כמ"ש הכף החיים (סי' קלה סק"ח) בשם יהודה יעלה ותו"ח שאם בטלו קריאת התורה בב' וה' יכולים לקרות במנחה. והספרים הללו אינו /אינם/ מצויים אצלי לחזות ראיותיהם. ויכול להיות שלדברי ג"ע החי"דא אם יקראו התורה במנחה יש חשש איסור ברכה לבטלה. 

ועיני כל אל כת"ר ישברו להורות להם הדרך אשר ילכו בה, ולתשובתו הרמתה אחכה בכליון עין. 

נאום השותה בצמא את דבריו, ומאחל לכת"ר ולכל הנלוים אליו אריכות ימים ושנים בטוב ובנעימים, מכבדו ומוקירו ודורש שלומו וטובתו כל הימים, ע"ה עמרם אבורביע. 
