 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן נב 

שאלה האם מותר לאנשים גדולים להאכיל קטנים ביום הכפורים במו ידיהם? 

א) כתב המנחת חינוך (סימן שיג אות י), קטן בן תשע שנים ומעלה שצריך לחנכו ביום הכפורים להתענות לשעות, אסור להאכילו בשעה שהוא יכול להתענות, שבשעה שאינו צריך לאכול, דין אכילתו ביום הכפורים כדין אכילת איסור, שאסור מן התורה למספי ליה בידים, ואפילו איש אחר שאינו מצווה על חינוכו, אם מאכילו בידים הרי הוא עובר על איסור תורה, כדין המאכיל לקטן בידים שאר איסורי תורה, ואע"פ שבלאו הכי אין הקטן מתענה, מכל מקום בכל שעה ושעה שאינו צריך לאכול איסורא דיוהכ"פ רמיא עליה, שהרי אפילו חולה שיש בו סכנה שמותר לו לאכול ביוהכ"פ, אם אוכל בשעה שאינו צריך בודאי שחייב, והוא הדין לקטן. ולא עוד אלא שאפילו קטן פחות מבן תשע שנים שאין מענים אותו כלל אפילו לשעות, כל שכבר אכל ויכול לסבול בלי אוכל נוסף, אסור להאכילו בידים, כן נראה לי ברור. ע"כ. והנה מאי דפשיטא ליה לגבי חולה שיש בו סכנה שאינו מתענה, שאם אכל בשעה שאינו צריך חייב, אנכי הרואה להגאון רבי יעקב פייתוסי בספר יגל יעקב (בחי' לביצה כא ב דף כח ע"ג) שכתב, ומצאתי בשו"ת להרב המובהק כמהר"ר שמריה קאטאריוס בכ"י סי' ח, שנסתפק בחולה שאמדוהו הרופאים ביוהכ"פ שיאכל כשיעור ככותבת מפני פקוח נפש, ובאמצע אכילתו נתיישבה דעתו, ואמרו הרופאים שניצול מן הסכנה, האם מותר לגמור אכילתו, שהואיל ואשתרי אשתרי. ובחולין (יז א) בעי ר' ירמיה איברי בשר נחירה שהכניסו ישראל עמהם לארץ אי אמרינן מדאשתרי להו אשתרי או לא, וקי"ל לחומרא. והובא בקצרה בספר זכרנו לחיים ח"ב (מע' יוהכ"פ אות ג). ע"ש. ובימי חורפי העירותי על זה ממ"ש הרשב"א קידושין (כא ב) וז"ל: רב אמר הואיל ואשתרי אשתרי, קשה לי והא יבמה מן האירוסין דשריא לכהן גדול דבר תורה בביאה ראשונה, משום דעשה דייבום דחי ל"ת דאלמנה לכ"ג, ואעפ"כ בביאה שניה אסורה, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, וי"ל דהתם לא שריא ליה קרא בהדיא אלא משום דעשה דוחה ל"ת, ובביאה ראשונה דאיכא עשה שריא, ובשניה דליכא עשה אסורה, אבל גבי יפת תואר דשריא ליה בהדיא, ולא חילק הכתוב בין ביאה לביאה אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, ודמיא לאשת אח דשריא בהדיא ולא אמרינן דדוקא ביאה ראשונה שריא ושניה אסורה. וא"ת מ"ט דשמואל דאסר הכא, וי"ל דס"ל דלא דמיא לאשת אח דהתם מצוה רמיא עליה וכו', אבל יפת תואר לאו מצוה היא, שלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, ולא דמיא אלא למי שאחזו בולמוס ביוהכ"פ שמאכילים אותו עד שיאורו עינו, ומשם ואילך באיסוריה קאי, וה"נ מביאה ראשונה ואילך שנתקררה דעתו אסור. ע"כ. הא קמן דפשיטא ליה להרשב"א שאחר שחלפה הסכנה חזר לאיסורו, ואם אכל בשעה שאינו צריך לאכול משום פקוח נפש חייב. וכדברי המנחת חינוך. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' לד) להוכיח מהתוס' כריתות (יח סע"ב) דס"ל שיש חיוב כרת על אכילה נוספת וכו'. ולכן צריך לשער באומד יפה באכילת חולה ביוהכ"פ שלא להאכילו יותר ממה שהוא צריך, ואפי' פחות מכשיעור, דהא קי"ל חצי שיעור אסור מן התורה. וצריך זהירות ובקיאות לשער היטב דרך פרט בכל אכילה ואכילה. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו ערוך לנר כריתות (יח ב) ע"ד התוס' שם, שכתב, יש לחקור בחולה מסוכן שהוצרך לאכול ביוהכ"פ יותר מככותבת. אם אח"כ מותר לו לאכול אע"פ שאין עוד סכנה, שכיון שמצות תענו את נפשותיכם לא שייכת בו, שמשאכל כבר אינו מעונה ואין עליו חיוב עינוי ביוהכ"פ, או דילמא שמצות תענו שייכת בכל רגע ורגע, והסברא נוטה כצד הראשון שכיון שכבר אכל ונתישבה דעתו אין חיוב ענוי שייך אצלו וכו', ולפע"ד לדינא צ"ע, שא"כ יהיה צריך לשער בחולה שלא להאכילו יותר ממה שצריך לו לפקוח נפש, ולא ראיתי כן בפוסקים. ע"כ. והשואל ומשיב רביעאה (ח"א סימן כ) הביא מ"ש הערוך לנר, וכתב על זה, ונפלאתי מאד שהיאך יעלה על הדעת לומר שגם לאחר שעברה הסכנה לא יקיים מצות תענו את נפשותיכם, ופשיטא שע"י שאכל ככותבת אין דעתו מתיישבת כל היום, אלא רק בשעת האכילה נתיישבה דעתו, ואם אוכל אח"כ שוב עובר על מצות עינוי ביוהכ"פ, ופשיטא שמחוייב להתענות. ע"ש. וכן בשו"ת שערי דעה ח"ב (סימן רנב) בתר דבעיא הדר פשטה, שאע"פ שאינו מעונה מ"מ מחוייב להתענות מן התורה בשארית היום. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן נז) בד"ה ונחזור, כתב, שהדבר פשוט בעיניו שאפי' חולה מסוכן שהוצרך לאכול ביוהכ"פ אסור לו לאכול יותר ממה שהוא צריך להציל נפשו מהסכנה, ואם יאכל יותר פשוט שחייב כרת על אכילתו שאכל לאחר שיצא מן הסכנה. ע"ש. וכן מוכח בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן קעב) בד"ה ולענין. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן תריח סק"ב). וכן העלה בשו"ת בית אב (חאו"ח סימן צ) שגם חולה מסוכן שמאכילים אותו ע"פ רופאים, בעינן שבכל אכילה שיאכל צריך לאמוד שיש סכנה אם לא יאכל, ואם עבר ואכל לאחר שעברה הסכנה חייב כרת, וכמסקנת הבנין ציון, וצריך להזהר בזה. ע"ש. וכן העלה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סימן קמה אות ג), והוכיח כן מדברי הרשב"א קידושין (כא ב) הנ"ל, ושאף אם נאמר שהאיסורים הותרו לגבי פקוח נפש, כל שחלפה הסכנה חוזר לאיסורו. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגר"ש גנצפריד בקיצור ש"ע (סימן קלג בפאת השלחן) שהביא דברי הבנין ציון, וכתב שהעיר נכדו ע"ז ממ"ש הרשב"א (קידושין כא ב) הנ"ל. ע"ש. אמנם ראיתי להגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סימן יא אות ח) שכתב, ונ"ל שמי שהותר לו לאכול ביוהכ"פ מפני הסכנה, גם לאחר שאמרו לו הרופאים שעברה הסכנה, אעפ"כ מותר לו לאכול עוד ביוהכ"פ לכל הפחות פחות פחות מכשיעור כדינו, וזאת לפי מ"ש התוס' חולין (טו ב) בד"ה כגון שהיה לו חולה והבריא, דלא הוי מוקצה, כיון שרגילות היא שחוזר לחוליו. ע"ש. וכן בתענית (י א) הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא וכו' הרי זה מתענה ומשלים, וכתב הר"ן שם בשם הראב"ד, דאע"ג דקי"ל גבי תענית גשמים שאם ירדו גשמים קודם חצות לא ישלימו (תענית יט א וכה ב), י"ל דשאני הכא שצריך עדיין לרחמים שלא יחזור לחוליו. ע"ש. אלמא דשכיח הוא שיחזור לחוליו, ולכן אע"פ שהרופאים אומרים שעברה הסכנה מותר לו לאכול פחות פחות מכשיעור כדינו. ואין להקשות ממ"ש הרשב"א (קידושין כא ב) דמי שאחזו בולמוס מאכילין אותו עד שיאורו עיניו, ומשם ואילך באיסוריה קאי. שי"ל דשאני התם דמיירי בחולי שבא מחמת רעבון וכשיאורו עיניו בידוע שנתרפא לגמרי, משא"כ בשאר חולי שהדבר מצוי שחוזר לחוליו, ולפ"ז נדחית הערת הקיצור ש"ע (סימן קלג) בשם נכדו, ע"ד הבנין ציון, ממ"ש הרשב"א (קידושין כא ב), ולפי האמור אין ראיה מהרשב"א. עכת"ד. גם בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סימן כ) הביא דברי הערוך לנר (כריתות יח ב) הנ"ל, וכתב, ומה שהביאו האחרונים ראיה מדברי הרשב"א קידושין (כא ב) דמי שאחזו בולמוס מאכילין אותו עד שיאורו עיניו, ומשם ואילך באיסוריה קאי, לפע"ד אינה ראיה, שאפשר דהרשב"א לא קאי לענין יוהכ"פ, אלא לענין מאכלות אסורות, וכמ"ש כן הרמב"ם (בהל' מאכלות אסורות פרק יד הט"ז), מי שאחזו בולמוס מאכילים אותו אפי' דברים האסורים מיד עד שיאורו עיניו, ואין מחזרין על דבר המותר אלא ממהרים בנמצא לפניהם. ע"ש. וע' בכסף משנה שם. ובזה הוא דאמרינן שלאחר שיאורו עיניו הדר לאיסוריה, אבל ביוהכ"פ דלא תליא מילתא אלא בעינוי, כיון שאכל כבר לא שייך בו עוד איסור אכילה, כיון דבלא"ה אינו מעונה. וראיה לזה מתשובת הרשב"א שהובאה בב"י (סימן תקסב) שאחר שאכל לא שייך עוד תורת עינוי באותו יום, ואפי' תענית שעות וכו'. וסיים (שם דף מג סוף ע"ג), ומ"מ בודאי דפשיטא לי שאפי' לאותן דעות הסוברים שמשאכל ביוהכ"פ אין עליו חיוב להתענות, מ"מ אסור לו לאכול עוד מדרבנן או מצד דברי קבלה וכו'. ע"ש. נמצא דמאי דפשיטא ליה להמנחת חינוך הנ"ל, לאו מילתא פסיקתא היא, ואיכא בהא עקולי ופשורי בדברי האחרונים הנ"ל. וע' בשו"ת בנין שלמה (סימן מא) שנסתפק בחולה מסוכן שאמדוהו הרופאים שיאכל חצי שיעור, והוא עבר ואכל כשיעור, אם חייב על זה, דלכאורה האי מילתא תליא בפלוגתא אם שבת הותרה אצל פקוח נפש או דחויה היא בלבד, ואי נימא דהותרה לגבי פקוח נפש לא שייך לצרף מה שאכל בהיתר גמור, למה שאכל אח"כ יותר מכן והשלים לכשיעור, אבל אם דחויה היא י"ל דשפיר מצרפינן, אך י"ל דאפי' אי נימא הותרה שפיר מצרפינן וכו'. ע"ש. וע' להגאון ר' אלחנן וסרמן הי"ד בקובץ הערות (סי' יח אות ה והלאה) שגם לסברת האומרים שבת הותרה לגבי פקוח נפש, מ"מ אכילה ביוהכ"פ לפקוח נפש אינה אלא בתורת דחיה, ולא הותרה. ע"ש. ועכ"פ להלכה נראה שהדין דין אמת לאסור מן התורה כל שעברה הסכנה. וע' בשו"ת מהר"ם יפה (סימן צ) שג"כ כתב בפשיטות שחולה שהוצרך לאכול ביוהכ"פ משום סכנה, חייב להתענות אח"כ, ואם עבר ואכל חייב כרת. (וע' בסוף הסי' שם). גם הרב מהר"י מונסוניגו בשו"ת דבר אמת (סימן ג) העלה בכיוצא בזה דלא שייך בכה"ג הואיל ואשתרי אשתרי. והביא ממ"ש כיו"ב בלחם יהודה עייאש (דף מג ע"א). ועוד. ע"ש. והלום ראיתי לרבינו מנוח (בפ"ב מהל' שביתת עשור ה"ח, דל"ה ע"ב) שכתב. כתוב בפסקים חולה ביוהכ"פ שאומר רופא שצריך לאכול, מאכילין אותו עד כדי הצורך בלבד, אבל אם די לו בגרוגרת אחת או בחתיכת לחם באופן שיוכל להמתין עד שתחשך באותה אכילה אין לו לאכול יותר, ואין אומרים שכיון שהותר היום באכילה יאכל כמה שירצה כדי שבעו, וכן בשתיה, אלא אוכל מעט ושותה מעט כדי יישוב דעתו לפי הצורך שיוכל לעמוד בכך עד הערב בלא סכנה, ואין לו לאכול ולשתות יותר. ע"כ. וכתב ע"ז רבינו מנוח, ותימה הוא, דבגמרא אמרינן עד שיאמר די, ומשמע שמאכילין אותו כדי שובעו, שאין באכילתו אומדן דעת, אלא הכל תלוי בו, ואי קשיא לך מההיא דמנחות (סד א) חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות, ויש שתי גרוגרות בשני עוקצין, ושלש בעוקץ אחד, מייתינן שלש דקא ממעט בקצירה, אלמא שצריך לעשות אומדנא באכילתו, לא קשיא, דהתם בשבת איירי שהאכילה מותרת, אלא שאינו יכול לאכול בלא חלול שבת ע"י אחרים, ומש"ה בעינן אומדנא שלא יחללו שבת אחרים ללא צורך, אבל הכא מאחר שהוא צריך לאכול ואין מי שמחלל יוהכ"פ זולתו, ולב יודע מרת נפשו, אוכל כדי שובעו, ומיהו דוקא פעם ראשונה אבל שאר היום אסור. ע"כ. ומ"מ נראה שאם החולה מרגיש בעצמו שעל ידי מה שאכל עברה הסכנה בודאי, צריך להפסיק, ולא יאכל יותר, אבל כל עוד לא יצא מידי ספק בודאי שיאכל פחות פחות מכשיעור עד שידע שאין יותר סכנה. 

ב) אולם לענין אכילת הקטנים, רואה אני שדבר זה נפתח בגדולים, כי בספר הישר (ברלין תרנ"ח, סימן נא, עמוד קח), שאל רבינו משה מפונטייזא את רבינו תם, בדבר חרדים לדבר ה' שאינם רוצים להאכיל את בניהם הקטנים ביוהכ"פ אע"פ שלא הגיעו לחינוך, ועל המאכילים את בניהם הקטנים אומרים שהם עוברים על איסור לא תעשה, שבכל האיסורים שבתורה קי"ל ביבמות (קיד א) להזהיר גדולים על הקטנים, היכא דקא ספו להו בידים, אבל יש מתירים משום דכל היכא דהוי רביתיה דינוקא לא גזרו רבנן, כדאיתא ביומא (עח ב). והשיב רבינו תם (שם סי' נב, עמוד קיא), ועל המאכילים קטנים שלא הגיעו לחינוך היתר גמור הוא, כדאמרינן ביומא (עז ב) מדיחה אשה ידה במים ונותנת פת לבנה קטן, וגזרו על שמאי להאכיל בשתי ידיו, והא דאמרינן בשלהי שמעתתא (ביומא עח ב) תנו רבנן, התינוקות מותרים בכולם חוץ מנעילת הסנדל, ופריך, מאי שנא נעילת הסנדל, משום דאמרי, אינשי עבדו ליה, (גדולים עשו לו, והתורה הזהירה גדולים על הקטנים שלא יעשו להם בידים דבר האסור, דכתיב לא תאכלום, קרי ביה לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים. רש"י). הנך נמי אמרי, אינשי עבדי ליה. אלא רחיצה וסיכה אימר מאתמול עבדי ליה וכו', והא מותרים לכתחלה קתני, אלא הנך דלאו רביתייהו גזרי ביה רבנן, הני דרביתייהו לא גזרי בהו רבנן, ואין הש"ס מזכיר אכילה ושתיה, דחיית קנה רצוץ היא, דהא מתני' היא ביומא (פב א) התינוקות אין מענין אותם, אלא דאכילה ושתיה שריא להו משום דאי אפשר להו בלאו הכי, אבל בלא רחיצה אפשר ואפשר. ולדברי האוסרים נתנו דבריהם לשיעורים, שמותר להניק (משום שסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, יבמות קיד א) ואסור ליתן פת, אלא ודאי דתרוייהו שרו, דקרא דקאמר לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים לא שייך אלא בדברים האסורים, כמו שרצים דם ותרומה, כדאיתא ביבמות (קיד א) וגם, אפשר בלאו הכי, אבל אכילה ושתיה אי אפשר בלאו הכי, ואע"ג דלאו סכנה היא לא גזרו רבנן, דלא דמי לשרצים. ועוד ראיה גדולה מעירובין (מ ב) גבי ברכת זמן ביוהכ"פ, דאי נתביה לינוקא דילמא אתי למסרך, הא לאו הכי שרי. ועוד תניא בתוספתא (פ"ד דיומא) התינוקות מותרים בכולן, ולכתחלה נמי ספינן להו, כדמוכח בשמעתין. ע"כ. ודברי רבינו תם מבוארים להדיא שמותר למספי בידים לקטנים ביוהכ"פ, ואין בזה משום מה שאמרו להזהיר גדולים על הקטנים, ומשום דלא דמי לשרצים ודם שאסורים מצד עצמם, משא"כ במאכל שאוכלים ביוהכ"פ שהוא היתר ורק היום גורם האיסור. וכ"כ כיו"ב ר"ת בתוס' גיטין (ז א), וכן בשבת (יב ב), בהא דפריך הש"ס השתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן, צדיקים עצמם לא כל שכן, ואשכחן בכמה דוכתי דלא פריך הכי, וה"ט משום דלא פריך הכי אלא גבי אכילת איסור שהיא גנאי ביותר לצדיק שבא לידי כך, וההיא דראש השנה (כא א) דקאמר, בסים תבשילא דבבלאי ביומא צומא רבה דמערבא, שאני התם שלא היה מאכל איסור, אלא מאכל היתר והשעה אוסרתו. ע"ש. והנה כיוצא בזה כתב המאירי בחידושיו לעירובין (מ ב), ויש שואלים היאך לא חששו להאכיל את התינוק מטעם דאתי למסרך, ואין זה כלום, שלא נאמר כן אלא במה שהתינוק עושה על ידינו לצרכינו, אבל כשעושה לצרכו שפיר דמי. ואין טענה מכאן שלא להאכיל התינוק בידים ביוהכ"פ, וכן לא ממה שאמרו להזהיר גדולים על הקטנים בדקא ספי להו בידים, שלא אמרוה אלא באיסורים, שהרי אמרו ביומא (עז ב) מדיחה אשה ידה ונותנת פת לתינוק, וכן גזרו על שמאי להאכיל את התינוק בשתי ידיו, ואע"פ שאין שם סכנה. ומה שאמרו ביומא (עח ב) רחיצה וסיכה דהוו רביתייהו לא גזרו רבנן, פירושו שאע"פ שהיה ראוי לגזור בהם, שהרי אפשר לתינוק בלא הם, משא"כ באכילה ושתיה אע"פ שאין סכנה במניעתם מותרים. וכן אמרו בתוספתא (פ"ד דיומא) שביום הכפורים מותרים בכולן, ור' עקיבא היה מבטל תלמוד תורה כדי להאכיל קטנים. עכ"ל. וע"ע במאירי יומא (עח ב), ובחיבור התשובה (עמוד תצח - תצט) שהביא דברי המחמירים שסוברים שהתינוקות מותרים בכולן דוקא ע"י עצמם ולא ע"י גדול, וכמו שאמרו, לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים, ואע"פ שלענין אכילה אמרו מדיחה אשה ידה ונותנת פת לתינוק, זהו דוקא לענין אכילה ושתיה שבמניעתם יש סכנה משא"כ ברחיצה וסיכה וכו', וכתב ע"ז, ואין בדבריהם טעם וריח, והעיקר כמו שפירש רש"י שהתינוקות מותרים בכולן אף ע"י גדול, ולא אמרו להזהיר גדולים על הקטנים אלא באיסורים עצמם. ע"ש. וע' לראבי"ה (סי' תקלא), וראב"ן יומא שם. ובספר המנוחה לרבינו מנוח (פ"ג מהל' שביתת עשור ה"ז). ע"ש. ודו"ק. 

ג) ועינא דשפיר חזי להר"ן ביומא (ר"פ יום הכפורים) שהביא דעת הרמב"ם (בפרק א' מהל' שביתת עשור ה"ה) דס"ל שאיסור חמשה עינויים ביוהכ"פ הוי מדאורייתא, וכתב, אלא דלא מחוורא לי הא דתניא לקמן (עח ב), ת"ר, התינוקות מותרים בכולן חוץ מנעילת הסנדל, ומוכח בגמרא דהיינו שמותר לגדולים לרוחצן ולסוכן, והא הני ודאי לתענוג עבדי להו, דאי מנעין הני מנייהו חד יומא לא מסתכני, ואי מדאורייתא היכי שרי, והא כתיב לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים. ע"כ. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סימן תריא) שהביא קושית הר"ן הנ"ל, וכתב, ולדעתי אי מהא לא איריא, שיש לומר שלא הזהירה התורה גדולים על הקטנים אלא בדבר שהוא לאו ממש, משא"כ באיסור עשה, (שאיסור עשה הוא קל יותר מאיסור לא תעשה, וכדאיתא ביבמות ז א וביומא פו א ועוד), והרי שרצים ודם וטומאה כולהו קיימי באיסור לא תעשה וכו'. ע"ש. ואע"פ שלכאורה יש סיוע לדבריו ממ"ש בהגהות מיימוני (פרק כט מהל' שבת אות מ), שמותר להשקות את הקטנים בליל שבת מכוס הקידוש של בהכ"נ, אע"ג דלא הוי קידוש במקום סעודה, משום דהא דאמרינן ביבמות (קיד א) דלא ספינן להו בידים, היינו באיסור לאו כגון נבלות וטרפות ושרצים דנפקא לן מדכתיב לא תאכלום, לא תאכילום, להזהיר גדולים על הקטנים, אבל קידוש היום מצות עשה הוא, ולא אתי מהתם. ע"ש. אלא שכל זה לא יגהה מזור לפי מ"ש הרמב"ם (פרק יז מהל' מאכלות אסורות הכ"ז) שאפילו דבר שאיסורו מדרבנן אסור להאכילו בידים, וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סימן שמג). והא ודאי שמכל שכן איסור עשה של תורה לא גרע מאיסור דרבנן, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה לשיטת הרמב"ם שכל חמשה עינויים אסורים מן התורה, שאיך רוחצים וסכים אותם ביוהכ"פ. (ומההיא שהתירו להשקות התינוקות מכוס הקידוש בבית הכנסת, י"ל שאין האיסור שם מצד האכילה עצמה שקודם הקידוש, וכמ"ש בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן נז סוף עמוד עג). ע"ש. וגם האכילה מצד עצמה מותרת ורק השעה אוסרתה). ובאמת שלפי שיטת הרמב"ם שאסור למספי ליה בידים אפי' איסור דרבנן, היה אפשר להקשות בלא"ה על היתר רחיצה וסיכה לתינוקות ביוהכ"פ. וכן הקשה הפרי חדש (סימן תריא), ולכן דחה גם מ"ש מרן הב"י לתרץ שכיון שאין איסורים אלו מפורשים בתורה בהדיא, ומסרם הכתוב לחכמים, לכן ראו שלא להחמיר על התינוקות בכך, כיון דרביתייהו בהכי, שאין זה מספיק, דמה בכך שאין איסורם מפורש, הרי אפי' איסורים דרבנן אין מאכילים אותם בידים, וכן מה שתירץ עוד הב"י, דההיא דלהזהיר גדולים על הקטנים מיירי בתינוקות שהגיעו לחינוך וכו', אינו מחוור, דההיא דלא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים מיירי אפי' בתינוקות שלא הגיעו לחינוך, כדמוכח ביבמות (קיד א) דמייתינן עלה ההיא דתינוק יונק מנכרית ומבהמה טמאה וכו'. [אמנם גם המהראנ"ח בתשובה (סימן קיב) כתב שאף הרמב"ם יודה שיש להקל בתינוק שלא הגיע לחינוך. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סימן פא הגב"י אות נה). מ"מ מדברי הרשב"א (יבמות קיד א) מוכח שלדעת הרמב"ם יש לאסור גם בקטן שלא הגיע לחינוך. וכן מפורש בהדיא בחידושי הריטב"א שם. וכן מוכח בתוס' ומרדכי ר"ה (לג א), וכ"כ בשו"ת שמחת יהודה (סימן יג). וע"ע במחנה אפרים (בסוף הספר דכ"ו ע"ב). ובשו"ת יד אלעזר (סימן קכב)]. ולכן סיים הפרי חדש, שלא ראו חכמים להחמיר אלא במידי דאיסורא ממש, אבל כאן שהמאכל מצד עצמו מותר, אלא שהשעה אוסרתו, ראו חכמים להקל בו, כיון דרביתייהו בהכי וכו'. וכיו"ב חילקו התוס' בחולין (ה סע"ב), גבי השתא בהמתן של צדיקים וכו'. עכת"ד. וכן מתבאר מדברי ר"ת והמאירי הנ"ל. (ודע, דמ"ש הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה שם, לחדש, דלגבי יוהכ"פ שאיסור עינוי הוא בשיעור שיש בו משום ליתובי דעתא, לא שייך זה בקטן שאין בו דעת וכו', הוא תמוה מאד בעיני, פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. וצע"ג). 

ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' ו) שכתב, והנראה לי בזה שטעם הפוסקים דס"ל שמותר להאכילם בידים ביוהכ"פ, היינו משום דלא דמי אכילת הקטנים ביוהכ"פ, לשאר איסורי תורה דלא ספינן להו בידים, כי בשרצים ודם יש שם איסור על החתיכה עצמה, משא"כ במאכלי היתר ביוהכ"פ שאין שם איסור על החתיכה, אלא איסורא אקרקפתא דגברי מנח, שמצווים לענות נפשם, וכפירוש רש"י בשבועות (כד ב), משא"כ קטנים שאינם מצווים לענות נפשם. וגם המאכלים חתיכה דהיתרא נינהו, לכן גם חז"ל לא גזרו על הגדולים שלא להאכיל לקטנים, אע"פ שיכולים לאכול בעצמם. ע"כ. ומעתה מאי דפשיטא ליה להמנחת חינוך שיש איסור תורה אפילו לאיש אחר להאכיל קטנים ביוהכ"פ, כדין שאר איסורי תורה שאמרה תורה לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים, והובא ג"כ להלכה בכף החיים (סי' תרטז ס"ק כד), הנה לפי המבואר מדברי רבינו תם והמאירי והאחרונים ז"ל, אין זה מחוור להלכה, משום שלא אמרו להזהיר גדולים על הקטנים אלא בשרצים ודם וכיו"ב שאסורים מצד עצמם, משא"כ במאכל היתר ביוהכ"פ שרק השעה אוסרתו. ומכבר אמרתי להסביר בזה שיטת הרשב"א והר"ן שסוברים שמותר למספי בידים איסור דרבנן, לפי שהאיסורים דרבנן אינם איסור חפצא, אלא איסור גברא, שנאמר לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, וכל איסורי דרבנן אסמכינהו אקרא דלא תסור (ברכות יט ב). ואיסור גברא לא חל על קטנים, הילכך שרי לדידהו. וכן כתב בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' מה), בהא דקי"ל בחו"מ (סי' רלד), שהמוכר איסור דרבנן לחבירו ואכלו ואח"כ נודע שהיה טריפה מדרבנן א"צ המוכר להחזיר לו הדמים, משום שאכילת איסור דרבנן חשיבא הנאה, וכתב הנתיבות שם דה"ט משום דבדרבנן בשוגג א"צ כפרה. והסבירו האחרונים שבאיסור דרבנן לא הטילו חכמים איסור על גוף החפצא, כי אם על האדם שישמע בקולם שלא לסור מדבריהם, ולכן בשוגג א"צ כפרה כיון שלא נתכוון לעבור על הוראתם, וחשיב כאילו גוף הדבר מותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי צדק חאו"ח (בסוגיא דברירה דף לט ע"ג). ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס צד). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לא אות ה). וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' מב) ובשו"ת דבר משה תאומים (סי' יט). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עא). ועוד. ולכן סוברים הרשב"א והר"ן שמותר למספי בידים לקטן איסור דרבנן, כיון שאינו איסור חפצא, אלא איסור גברא, וגברא לאו בר חיובא, משא"כ איסור תורה דהוי איסור חפצא ממש. ואילו הרמב"ם שאוסר למספי לקטן בידים אפי' איסור דרבנן, י"ל דס"ל שאף איסורים דרבנן חשיבי איסור חפצא, וכמ"ש בשו"ת אבני צדק שם אליבא דהש"ך. וע"ע בספר קובץ הערות (סי' ח אות טו). ודו"ק. 

ה) ותבט עיני להמגן אברהם (סי' תרטז סק"ב), אהא דקטן בן תשע שנים שמחנכים אותו לשעות, שכתב בשם הגמ"י, כל חינוך קטן לא שייך אלא באב, אבל האם אינה מחוייבת לחנך את בנה, וכתב ע"ז, ומ"מ נ"ל שלא תתן להם האם לאכול, דהוי כמאכילתו נבלות בידים, ולא דמי לסוכה שרשאית לתת לו פת לאכול חוץ לסוכה, דהתם במאכל אין איסור, ומה לי אם יאכל בסוכה או לא, והיא אינה מחוייבת להכניסו לסוכה לאכול, משא"כ כאן שהאכילה עצמה אסורה, והוי כנותנת לו נבלה. ע"כ. ולפי האמור גם ביוהכ"פ הרי המאכל מצד עצמו מותר, ואין כאן אלא ביטול מצות חינוך. וכיון שאין האם מצווה לחנך את בנה, אין עליה שום איסור בזה. וראיתי להמשנה ברורה בשער הציון (שם סק"ט) שהעיר ע"ד המג"א שאין דבריו מוכרחים, כי לא שייך לומר כן אלא באיסור גמור, בין שהוא מן התורה, בין מדרבנן, וכגון בן י"א וי"ב שנים שעכ"פ מדרבנן צריך להתענות ולהשלים, משא"כ בזה שאינו מתענה אלא לשעות, והלא מחוייבים להאכילו כעבור ב' וג' שעות, ומוכח שאין על אכילתו שם איסור כלל, רק שהוא מצוה על אביו לחנכו במצות, ובאחרים שאין מצות חינוכו עליהם אפשר שגם בספו ליה בידים אין איסור כלל. וכעין סברא זו כתב רבינו מנוח לחלק בין חינוך דהשלמה שנחשב כעצם האיסור לבין חינוך דשעות שאינה אלא מצוה בעלמא על האב. עכ"ד. ולפי מ"ש ר"ת והמאירי הנ"ל גם בקטן בן י"א וי"ב אף שמצוה עליו להתענות ולהשלים מצד מצות חינוך, מ"מ הדין של לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים לא שייך בזה, כיון שהמאכל מצד עצמו מותר, ולא הוזהרו גדולים על הקטנים אלא בכגון שרצים ודם שאסורים מצד עצמם, ורק שהמאכילו מבטלו ממצות חינוך, וכן לא יעשה. וע"ע בשו"ת דברי יחזקאל (סי' טו אות יח) שהעלה ע"פ פירוש רש"י (יומא עח ב) דשאני איסור אכילה ביוהכ"פ מדין שאר אכילת איסור לקטנים, שעיקר האיסור למדנו מהפסוק כי כל הנפש אשר לא תעונה ונכרתה מעמיה, ומאחר שענש הכתוב כרת למי שלא נתענה למדנו שמוזהרים בו על אכילה ושתיה, שלא ענש אא"כ הזהיר, (וכמ"ש הרמב"ם בפ"א מהל' שביתת עשור ה"ד), ומכאן אזהרה למי שמחוייב במצות עינוי, שאם לא יתענה עובר בלאו, ולכן קטנים שאינם במצות עינוי של יוהכ"פ, ממילא אין בהם סרך איסור דלא תעונה כלל אפילו להאכיל אותם בידים, שכל שפטורים מעיקר מצות עינוי של יוהכ"פ, שוב אין בהם לאו כלל, ואין בהם אלא דין חינוך מצד המצות עשה בלבד, ואין כאן איסור דלא תאכילום כלל. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' קח, דף רל רע"א), שלכאורה כיון שקטנים בני תשע או עשר שנים יכולים לאכול בעצמם איך הותר לנו להאכילם בידים ביוהכ"פ וכו', וי"ל שמכיון שאם אינם לוקחים לאכול מעצמם צריכים להאכילם בידים משום סכנה, נמצא שאי אפשר לקיים בהם מצות עינוי של יוהכ"פ, א"כ אין נפקא מינה אם יאכלו מעצמם או אם יאכילום בידים כיון שעכ"פ הותרה מצות עינוי לגבייהו וכו'. וע"ש. וע' בספר אשל אברהם ניימרק (יומא עח ב). ודו"ק. 

ו) נמצא פסקם של דברים לענין הלכה למעשה, קטן שהוא פחות מבן תשע שנים שלמות, בין זכר בין נקבה, אינו מתענה כלל אפילו תענית שעות, ואין שום חשש איסור כלל להאכילו ולהשקותו בידים כמו שרגילים בכל יום, ואפילו אם אין שום חשש סכנה במניעת האוכל והמשקה ממנו, מאחר שכבר אכל ושתה, אע"פ כן מותר להאכילו ולהשקותו בידים. ואפי' אם רצה הקטן להתענות מוחים בידו. ולכן על ההורים לתת לקטנים שהם פחות מגיל תשע שנים מלאות, לאכול ולשתות קודם שילכו לבהכ"נ ביוהכ"פ, וכן כתב הארחות חיים (הל' יוהכ"פ אות טו), שקטן פחות מבן תשע אין מניחים אותו להתענות כלל, ואפילו לשעות, ובזה נכשלים הרבה בני אדם, וראוי למחות בידם. ע"כ. ואפילו בליל יוהכ"פ אין לענותם, ואם ירצו לאכול או לשתות נותנים להם כמו שרגילים בכל יום ולילה. וכ"כ בספר מטה אפרים באלף המגן (סי' תרטז סק"ה). (וע' בשו"ת חקרי לב חאו"ח ס"ס קט. ודו"ק) וקטן שהוא בן תשע שנים מלאות בין זכר בין נקבה, מחנכים אותו לשעות, כיצד, אם היה רגיל לאכול בכל יום בשעה שמנה בבוקר, יתנו לו לאכול ביוהכ"פ בשעה עשר או לכל היותר בשעה אחת עשרה, לפי כחו של הקטן, ולכן החכם עיניו בראשו לקחת עמו לבהכ"נ עוגות או פירות לתת לבנו הקטן הנ"ל בסיום תפלת שחרית, או בסיום הסליחות של שחרית, קודם קריאת התורה, וטוב שהרב או החזן יכריז קודם קריאת התורה שיאכילו את הקטנים שהם בגיל חינוך שעות כנ"ל. וכיו"ב איתא בירושלמי יומא (פרק שני שעירי סוף הלכה ד), רבי אחא כד מפני מוספא הוה אמר קומיהון, אחינן מאן דאית ליה מייניקי ייזיל בגיניה. (שהיה אומר לקהל בסיום תפלת מוסף מי שיש לו תינוק בבהכ"נ יצא וילך להאכילו ולהשקותו כדי שלא יבואו לידי סכנה). וכיום שמאריכים הרבה בפיוטים וסליחות יש לעשות כן לפני קריאת התורה. והגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תרטז) העיר ג"כ בזה, שאם לא יעשו כן, הרי יציאת הקהל מבהכ"נ היא אחר חצות היום, ויש חשש שיבואו לידי סכנה ח"ו, וכ"ש הפחותים מגיל תשע שנים שאיסור גמור הוא לענותם עד צאתם מבהכ"נ, וכל שכן במקומות שמאריכים הרבה בפיוטים וסליחות. ע"ש. ובתוך השעות של החינוך אין להאכילו או להשקותו, כדי שלא יבטל מעליו מצות חינוך, אלא א"כ במקום חולי קצת. וקטן שהשלים י"א שנה שלמות, בין זכר בין נקבה, אם ידוע וברור להוריו שהוא בריא ויכול בודאי להשלים תענית יוהכ"פ עד הלילה, יתנו לו להתענות, אבל אם רואים שהוא חלש לא יתנו לו להתענות אלא עד חצות היום, שיש לסמוך על דעת רבים מרבותינו הראשונים דס"ל שאין דין השלמה מדרבנן כלל. וכמ"ש כן הראב"ן (יומא פב דף קסט ע"ג), וכ"כ רבינו יצחק אבן גיאת בח"א (עמוד נה). וכ"כ בשמו הר"ן (יומא פב א). וכן דעת הרוקח (סי' ריז), והובא ג"כ בהגמ"י (פ"ד משביתת עשור אות י), ושכ"כ הסמ"ג, והר"א ממיץ בשם בה"ג. ע"ש. וכ"כ התוס' כתובות (נ א) בד"ה ובת תריסר לתעניתא, דס"ל לאביי כר' יוחנן דלית לן השלמה מדרבנן. ע"ש. וכן הובאה שיטה זו בדברי הרב המגיד שם. ובספר השלמה שבגנזי ראשונים, (יומא פב. עמוד קנב) כתב, שמחלוקת האמוראים (ביומא פב א) בדין השלמה מדרבנן, דר' יוחנן לית ליה השלמה כלל, ולרב הונא אית ליה השלמה מדרבנן ב' שנים קודם זמן השלמה דאורייתא, ולרב נחמן אית ליה השלמה שנה אחת מדרבנן, והלכתא כרב נחמן, דר' יוחנן ורב נחמן קיימי בחדא שיטתא דליכא השלמה מדרבנן ב' שנים קודם זמן השלמת התורה. ע"כ. וכן הובא בספר המאורות (יומא שם). ובארחות חיים (הל' יוהכ"פ אות טו). וכן הזכיר המאירי (יומא פב א) שיטה זו בשם גדולי הדורות שלפנינו. ע"ש. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' קנה). ע"ש. ומרן הש"ע פסק כהרי"ף והרמב"ם שבין תינוק ובין תינוקת משלימין מדרבנן לאחר י"א שנה שלמות. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' קט, דף רלא ע"א) כתב, שמכיון שרבו הסוברים שאין דין השלמה לתינוק ביוהכ"פ אלא שנה אחת בלבד, נ"ל שכן עיקר, כיון דהוי ספק בשל דבריהם, ואף כי רוב הפוסקים מקילים. וכ"ש שאם באנו להחמיר הוי חומרא דאתי לידי קולא, לפמ"ש הרמב"ם שאסור לענות הקטנים קודם זמנם, שלא יבואו לידי סכנה, וכן דעת הארחות חיים והכל בו והרוקח. כי על כן נ"ל שאין דין השלמה לתינוק אלא מבן שתים עשרה בלבד. ע"כ. ועכ"פ בדורות אלה שירדה חולשה לעולם, ובמיוחד בקטנים שלומדים בתלמוד תורה במשך כל היום, והתורה נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם (סנהדרין כו ב), יש לסמוך על דברי הראשונים הנ"ל להקל לגמרי בדין השלמה דרבנן, וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קיא), שהואיל וחמירא סכנתא מאיסורא, אין השלמה לקטן אפי' מדרבנן כלל, כרבי יוחנן, וכן הורו הגאונים הראשונים ומגדולי הפוסקים. וכן עיקר. ע"כ. והב"ח (סי' תרטז), כתב, שנתפשט המנהג בכל מקום שאין מדקדקים בתינוק לתת לו להתענות אפי' כשהוא בריא בשנת שתים עשרה, לפי שמאחר שכולם לומדים תורה דינם כדין חולה, הילכך אין משלימין אלא כשעומדים בשנת י"ג, וכן מצאתי כתוב, דמסתברא שבזמן הזה מסתמא חשיבי חולים וספק נפשות להקל. ע"כ. וכ"כ הרמ"א בהגה, שיש לסמוך על הסוברים שאין השלמה מדרבנן כלל ויש לסמוך עליהם בנער כחוש ואינו חזק להתענות. ע"ש. והאליה רבה בסק"ד כתב שמנהגינו להקל בזה בכל התינוקות, כיון שהם לומדים, ומסתמא הם כמו חולים. וכן המג"א הביא דברי הב"ח. וכ"כ שאר אחרונים. וע' בשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סי' יב) שכתב, שעכ"פ אם השלים י"ב שנה יש להחמיר בסתם תינוק, אא"כ הוא כחוש שיש להקל. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל (ח"ד סי' כז, וח"ה סי' פט) שכ' שאע"פ שמרן לא חילק בזה, מ"מ אם רואים ההורים שאינו יכול להשלים, אפילו הוא רוצה להחמיר ולהתענות יש לאביו להאכילו ולהשקותו וכו'. וצריך להשית עינא פקיחא על תינוק המשלים תענית יוהכ"פ דחמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. ונער שהשלים י"ג שנים ויום אחד, ונערה שהשלימה שתים עשרה שנים ויום אחד, מתענים ומשלימים, ואינם רשאים לאכול אלא על פי הוראת רופא שקובע שיש חשש סכנה ח"ו אם יתענו, שאז מאכילים אותם ביוהכ"פ, שאין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש. וע' בשו"ת שבט הלוי ח"ו (ס"ס קכב). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' עב). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 
