 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן לה 

נשאלתי אם יוצאים ידי חובת הדלקת נרות חנוכה בנרות - החשמל. 

(א) בשבת (כא:) פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת מדליקין בהם בחנוכה. וכ"פ הטוש"ע /בא"ח/ (סי' תרעג ס"א). ולכאורה י"ל שממה שהזכירו פתילות ושמנים נראה שבנרות חשמל אין יוצאים י"ח נ"ח, הואיל ואין כאן לא שמן ולא פתילה. ומשום דבעינן דומיא דמנורה של בהמ"ק שנעשה בה הנס. והן אמת שראיתי בשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"ב, סי' לא), שנשאל בדין כלי שהשמן דולק בו בלא פתילה רק שמונח שם טס קטן וזכוכית קנה חלול דק בתוכו, אם יוצאים בזה י"ח נ"ח, או דילמא בעינן דומיא דמנורת בהמ"ק שהיה בה שמן ופתילה. והשיב להקל בזה. שמכיון דלא בעינן דומיא דמנורה ממש להצריך שמן זית, שכל השמנים כשרים לנ"ח, לכן גם בלא פתילה יי"ח כל שדולק יפה. עכת"ד. והובא בשד"ח (מע' חנוכה אות טו"ב). מ"מ י"ל שהואיל והנס נעשה בשמן יש להקפיד בו יותר, ובנ"ד שאין שמן כלל אין יוצאים ידי חובת נ"ח. וגדולה מזו כ' בעטרת זקנים (ר"ס תרעג) בשם מהר"ל מפראג בס' נר מצוה, שאין יוצאים י"ח נ"ח בנרות של שעוה, שמאחר שהנס נעשה ע"י שמן צריך לקיים המצוה ע"י שמן, אבל נרות שעוה לא מקרי נר אלא אבוקה ופסול לנ"ח. כי נר ואבוקה תרי מילי נינהו. וכמ"ש במדרש [כ"ה בפסחים ח] צדיקים דומים בפני שכינה כנר בפני האבוקה. וההפרש שבין נר לאבוקה הוא, שהנר אין האור שולט בכל השמן רק בראש הפתילה, ומושך משם את השמן אליו. ואבוקה הוא שהאור והלהב שולט בכל השמן, כמו שהוא בנר של שעוה וחלב שכורכים סביב הפתילה. ע"כ. ודון מינה במכ"ש לנ"ד שכל הפתילה שבמנורה בוערת בב"א וגריעא מנר שעוה. ואע"פ שלענין הלכה נקטינן כהרמ"א שיוצאים י"ח נ"ח בנר שעוה. וכמ"ש הא"ר ומחה"ש וברכ"י ושכן פשט המנהג. וע"ע במאירי (שבת כא). שאני התם שהשעוה עצמה חשובה כעין שמן. ואפי' לענין שבת הסכימו רוה"פ להקל. ע' בהר"ן והרא"ש ושאר ראשונים (בר"פ במה מדליקין). ובטוש"ע /בא"ח/ (סי' רסד ס"ז). אבל כאן בנר החשמל שאין בהדלקתו ענין לשמן כלל. י"ל שאין יוצאים בו י"ח נ"ח. וכן פסק בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' קכ) שאין יוצאים י"ח נ"ח בנר העלעקטריק /החשמל/, והובא בשו"ת דרכי שלום לייטער (סי' סג אות ה). ע"ש. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' נט) שכ', אם יי"ח נ"ח ע"י אור העלקטריק, לענ"ד דבר פשוט שאינו יוצא בו, שאע"פ שיי"ח בכל השמנים, מ"מ צ"ל דומיא דשמן, אבל דבר הדולק יפה מבלי שמן לא. דאטו המדליק עצים דקים וקסמין יצא בזה י"ח נ"ח? וה"נ אור החשמל שאין בו שמנונית לא מהני. וכ"מ בשבת (כ:) דפריך, שוכא דארזא עץ בעלמא הוא. ופרש"י, ופשיטא דלא חזי לפתילה אלא למדורה. וה"נ באור החשמל. עכת"ד. ומסגנון ראיתו מוכח דס"ל דקפדינן נמי אפתילה, ודלא כהגאון בית יצחק הנ"ל שמיקל לצאת י"ח נ"ח בשמן בלי פתילה. אולם אין ראית הלבושי מרדכי מכרעת כ"כ, שי"ל דהתם עיקר הקושיא משום שאינו ראוי להדליק בו. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (נדפס בשנת תרצ"ז, סי' יט), והניף ידו שנית שאין יוצאים י"ח נ"ח בנרות חשמל. ע"ש. וע"ע להגאון פתחי שערים בחי' לשבת (כא) שנשאל אם יוצאים י"ח הדלקת נ"ח באור הגאז /הגז/, והשיב, דלפמ"ש הרשב"א בחידושיו, דה"ט דאסור להשתמש לאורה, משום דנ"ח הוי דומיא דמנורת בהמ"ק, ה"נ בעינן פתילה דומיא דמנורה. [ולפ"ז ה"ה שאין יוצאין י"ח נ"ח בנרות חשמל]. ע"ש. והוסיף עוד שם דמ"מ לנר של שבת לכאו' נראה דשרי, שהרי מבואר בתענית (כה) דא"ל רחב"ד לברתיה לא תצער נפשה, דמי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק, ויוצא בזה לנר שבת. אלמא שא"צ שמן אלא כל מה שדולק כשר. וה"ה בגאז ועדיין צ"ע. עכת"ד. ולכאורה ק"ק דאף אי יהיבנא ליה כל דיליה שיוצאים י"ח נרות שבת בנרות הגאז, מ"מ בחומץ שע"פ הטבע אינו ראוי להדלקה ודאי שאינו יוצא בו כלל אפי' אם אירע שהמשיך להדליק, כיון שבשעת הדלקתו לא הוה חזי להדלקה. וכעין מ"ש בש"ע /בא"ח/ (סי' רסג ס"ט) שהמדליק בבית ואוכל בחצר אם אין הנרות ארוכות שדולקות עד הלילה הוי ברכה לבטלה. וה"נ שרק בדרך נס ממשיכין הנרות להדליק אחר שתחשך הוי ברכה לבטלה. וע"כ דכוונת רחב"ד דוקא לענין שלא תצטער מצד שהנר עומד לכבות ויהיו שרויים בחשיכה. וכמ"ש בפרש"י שם. אכן בס' פירוש האשל על מגלת תענית (ד"ס ע"ב) כ' וזת"ד: ויצאתי לדון ולהסתפק בנר האלקטרי /החשמל/ אם יוצאים בו י"ח נ"ח, אי נימא בעינן פתילה ושמן כשיעור וליכא, א"ד כיון שמפיץ אור בהיר ומצוחצח כל משך הזמן ההוא שפיר דמי. וכן לנר שבת יש לדון אם כשר לברך עליו. ויש להביא ראיה מתענית (כה) שא"ל רחב"ד לא תצטערי מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק, ואם איתא שאינו יוצא י"ח נא שבת, א"כ אכתי הוה לה צער גדול על שברכה ברכה לבטלה. א"ו כיון שעכ"פ יש שלום בבית שפיר דמי. עכת"ד. וזכה לכוין לדברי הפתחי שערים הנ"ל. אלא שהיה לו לחלק בין נר שבת לנר חנוכה, דשמא בעינן גם בזה דומיא דמנורת בהמ"ק שמן ופתילה דוקא. וכבר כתבנו שיש לדון ג"כ בראיתו מההיא דתענית גם לגבי נר שבת. ומ"ש בפי' האשל ל"ר מד' הגאון יעב"ץ, שמשה כתב בדמע ונתהפך לדיו עפ"ד נס, ובכ"ז הס"ת כשר. עמש"כ בעניותי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות ט) ובהערות הגרצ"פ פראנק שליט"א שבראש הספר ובדברינו לשם בס"ד. ודו"ק. 

(ג) ותבט עיני לידידי הרה"ג רי"מ טולידאנו שליט"א בשו"ת ים הגדול (סי' לב), שנשאל בנ"ד אם יוצאים י"ח נ"ח בנרות חשמל. והביא דברי השד"ח (מע' חנוכה אות ו) בשם שו"ת בית יצחק שיוצאים י"ח נ"ח בנרות המדליקים בשמן בלי פתילה. וכתב ע"ז, וכנראה שכוונתו על נרות שנותנים בהם תמצית שמן הגאז /הגז/ שנדלקים ע"י צינורות של אדים בלי פתילות. ויש לחלק בין נרות הגאז לנרות חשמל, דהתם עכ"פ מדליקים אותם באש, משא"כ בחשמל שאין בו הדלקה גמורה רק מניעים הכפתור והאור יוצא. ואנן קי"ל הדלקה עושה מצוה וכו'. ע"כ. ויש להעיר כי הגאון בית יצחק (חיו"ד סי' קכ) כ' להדיא שאין יוצאים י"ח בנר גאז. והובא בס' שערים המצוינים בהלכה ח"ג (עמוד רמד). ע"ש. וא"כ ברור הדבר שבכתבו להכשיר נרות שמן בלי פתילה, לא נתכוון כלל לנרות גאז. ואין צורך לעשות חילוקים בין הגאז לחשמל בזה. והנעת הכפתור להדלקת החשמל הדלקה גמורה היא, ולרוב ככל האחרונים חייבים עליה בשבת סקילה. (ובשו"ת ים הגדול נמשך לשיטתו שם (ס"ס כו), שמצדד לומר דהדלקת חשמל בשבת הויא מדרבנן, דאינו אלא גרמא בעלמא. ע"ש. אבל כל גדולי הדורות שלפנינו הסכימו שאין כל ספק דהמדליק בשבת נר חשמל חייב מה"ת. וכמש"כ בשמם בקצרה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יט אות יד). ע"ש). ויש קצת לחלק באופן אחר שהגאז שהוא תמצית חשוב כיש בו ממשות ודמי לשמן. וכמ"ש בשו"ת מחזה אברהם (סי' מא). אבל בחשמל אין דבר ממשי רק זרם. ועכ"פ כל זה ללא צורך, והרי הוא כמבואר. 

ומה שסיים בשו"ת ים הגדול, אולם י"ל דמ"ש הדלקה עושה מצוה, דברו בהוה, שכל הנרות שבזמנם היו נדלקים באש, ולעולם גם נרות חשמל המאירים ע"י דפיקת הכפתור מקרי הדלקה. וכן נראה בעיני, אף שאין לי לע"ע הוכחה ברורה. ע"כ. יש להעיר ע"ז, שהרי הא דקי"ל הדלקה עושה מצוה, הוי מטעם דבעינן דומיא דהדלקת מנורת בהמ"ק. וכמו שפרש"י להדיא בשבת (כב:) ד"ה אי הדלקה עושה מצוה. ע"ש. וא"כ י"ל ג"כ דבעינן שמן ופתילה לעיכובא דומיא דהתם. וע' בשו"ת הרב"ז (סי' קלב). ובשו"ת פקודת אלעזר (ס"ס כב). ע"ש. וכבר הבאנו לעיל דברי הפתחי שערים, שפסל נרות חשמל לנ"ח מטע"ז גופא, דבעינן דומיא דמנורה. ע"ש. וע"ע בבעל המאור ובהר"ן (רפ"ב דשבת) שגם הם כ' לדמות נ"ח למנורת בהמ"ק. ע"ש. והן אמת שלא הקפידו שיהיה שמן זית לעיכובא כמו במנורה, התם ה"ט משום שבהרבה מקומות אין שמן זית מצוי כלל. וכמ"ש בשבת (כו) מה יעשו אנשי בבל שאין להם אלא שמן שומשמין וכו'. ע"ש. ועי"ל הואיל ונעשה נס בפך השמן שלא היה בו להדליק אלא ליום א' והדליק ח' ימים, ונמצא התוספת מרובה על העיקר ולא חשיב כ"כ שמן זית. לכן רמזו זאת בהכשרת שאר שמנים, שאף במנורה מעלמא קא משבח. אע"פ שלענין לצאת י"ח הדלקת המנורה שפיר יצאו י"ח, ושמן זית זך מקרי, הואיל ועיקר השמן היה שמן זית זך ונהרא מכיפיה מבריך בדרך נס אזלינן בתר עיקרו. (וע' נדרים נז: ויש לחלק.). וע' מנחות (סט:) חטים שירדו בעבים מהו לשתי הלחם. ופי' התוס' דירדו בעבים ע"י נס. ואפ"ה לחם מיקרי. וכבר העירו בזה בס' כלי חמדה (פ' ויקהל דקנ"ז ע"ב) בשם הרי"מ מגור. ובפירוש האשל על מג"ת (דנ"ט ע"ב והלאה). ע"ש ועכ"פ הואיל ואין היכר כ"כ בין שמן זית לשאר שמנים לא גזרו להצריך שמן זית דוקא. אבל בשאר דברים אה"נ דבעינן דומיא דנר חנוכה. וזה שלא כד' הבית יצחק שהיקל בשמן בלי פתילה, משום דלא בעינן דומיא דמנורה. והבית יצחק עצמו בתשובה שבסו"ס בכורי שלמה רזעכטא (השמטות לחאו"ח ס"ס ג), כ' שאין להדליק נ"ח מנרות שיש בהם תערובת ד' טמא, כיון דבעינן דומיא דמנורה. ע"ש. אם לא שנאמר דלכתחלה בעלמא כ"כ. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' נ) שכ' להעיר עפ"ד הר"ן דנ"ח תיקנו חז"ל דומיא דמנורה, דלפ"ז י"ל דקפדינן נמי על שיעור השמן. ושוב דחה שבאמת לא מסתבר לדמות נ"ח למנורה לכל דבר, דהא חזינן כמה דברים דלא הוו דומיא דמנורה, דבנ"ח קי"ל כבתה אין זקוק לה. וא"צ שמן זית דוקא. וא"צ שתדלק כל הלילה מערב עד בוקר וכו'. ע"ש. ואינו מוכרח. ודו"ק. 

(ד) וחזי הוית לידידנו הגרש"ז אוירבך שליט"א, בס' מאורי אש (דצ"ה ע"א), שהביא ראיה לנ"ד, מקושית הגאון שער אפרים (סי' לח), שאיך מדליקין בשמן שריפה לנ"ח, הא קי"ל נ"ח צריך שיעור (שבת כא:), ושמן שריפה הואיל ולשריפה עומד כתותי מכתת שיעוריה. ואחרים כתבו דלא שייך לומר מכתת שיעוריה אלא בדבר שצריך שיעור, אבל כאן אף שצריך להדליק חצי שעה, מ"מ אם ירצה יתן פתילה דקה מן הדקה ויצטרך רק לשמן מועט. ועכ"פ משמע דבעינן שמן לעיכובא, שאל"כ קושיא מעיקרא ליתא דלא גרע מפתילה הדולקת בלי שמן. א"ו דבעינן שמן לעיכובא. ע"כ. ולכאו' יש לעמוד על התירוץ שהביא, שהרי סו"ס צריך שיעור של הדלקת חצי שעה בפתילה דקה מאד. אולם נ"ל דבאמת לק"מ, והדברים מגיעים למ"ש המאירי בחידושיו הובא בריש ס' מעשה רוקח (דף ד' ע"ב), ועיקר הדברים כפסק הרמב"ם דלחי של אשירה כשר וקורה של אשירה לא, וטעם הדבר ומה שהכל תלוי עליו הוא בפירוש כתותי מכתת שיעוריה, שאינו כמו שהבין הראב"ד וש"מ שיהא כמי שאינו אלא כנפרך ולא דבר שלם. ולכן בלחי הגע עצמך שיהא תל עפר הואיל וגבוה י"ט מהני. אבל קורה דבעינן שתהא חזקה לקבל אריח אילו חשבת לה כנפרכת לא הויא חזקה. וזהו פי' נכון. ולהכי באתרוג ולולב שאילו נחשבים כנפרכים היו חסרים ודאי שנפסלים. ולכן מותר לסכך באיסוה"נ =באיסורי הנאה=, דאע"ג דהוי הסיכוך כאילו נפרך מעלים דקים מ"מ צלתה מרובה מחמתה היא וכו' ומלל"נ. ע"ש. וכ"ה במאירי עירובין (פ:). ע"ש. וע' בשו"ת נו"ב מה"ת (חאו"ח ס"ס קלד). ע"ש. לפ"ז אף בשמן של הנ"ח אף אם נחשבנו כנפרך סו"ס הרי הנ"ח דולק ע"י שמן. ולא נפסל מטעם מכתת שיעוריה. וא"כ נדחית קו' השע"א הנ"ל. וע"ע בתורת גיטין (סי' קכד סק"א). ובשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ח). ע"ש. וגם מה שרצה לפסול מטע"ז נ"ח שהודלק מחמאה שנאסרה מתערובת בב"ח, מטעם כתותי מכתת שעוריה, הואיל ואסורה בהנאה. ע"ש. י"ל. ואכמ"ל. וכעת נבא לעיקר ראית המאורי אש, שאנכי הרואה בשו"ת הרמ"ץ (סי' נ) הנ"ל, שהביא לנו דברי הגאון שב יעקב (סי' נ) שתי' קו' השע"א, דבנ"ח לא הקפידו חז"ל כי אם שידלק לפי השיעור דהיינו חצי שעה כדי לפרסם הנס. ומה בכך דמכתת שיעוריה, מ"מ הרי דלק חצי שעה ונתפרסם הנס, ואין זה דומה לשופר ולולב שצריכים שיעור מה"ת. ע"כ. והסכים עמו הרמ"ץ שם. ע"ש. ונראה מסגנון דבריו דלא קפדינן אלא שיהיה הנר דולק לפרסומי ניסא. ואין כל צורך בשיעור שמן. ואה"נ שאם היה במציאות שידליק פתילה בלי שמן היה ג"כ יי"ח. דפרסומי ניסא בעינן והא איכא. וכ"נ ג"כ ממ"ש הרה"ג השואל בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' יד) ליישב קו' השע"א, דלשמן ופתילה אין שיעור ורק לזמן דליקת הנ"ח, וכל שדולק בזמן שקבעו כשר. ולא דמי לדבר שצריך שיעור מצד שיהא דבר חשוב וניכר. וקלסו הרהמ"ח. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' ס). ע"ש. ולפ"ז נפלה ראית המאורי אש הנ"ל. וכבר ידוע מ"ש הרא"ש (פ' אלו מגלחין סי' כח) שאין להוציא דין ע"פ קושיא, שאם יש תירוץ לקושיא נתרועע היסוד ונפל הבנין. ע"ש. וגם המאורי אש שכ' זאת לקצת ראיה, ודאי שלא כ"כ אלא לחדודי בעלמא, דלהלכה אין לחבר פסקים ע"פ כח החריפות והפלפול, שלא כן היא המדה, כי הפסקים צ"ל ע"פ קו היושר ללמוד מילתא ממילתא בדברים ישרים ופשוטים. וכמ"ש כ"ז בס' יד מלאכי (כללי שאר פו' אות לב) בשם ס' פלגי מים (ד"ה ע"ב) בשם רבו הגאון מהרשי"ק. וכ"כ כנה"ג יו"ד (סי' רמב הגב"י אות עח). ע"ש. ודע דמ"ש עוד בשו"ת מהר"ם שיק (סי' יד) הנ"ל, די"ל דבשמן שריפה לא שייך מכתת שיעוריה כיון שהתירה התורה ליהנות ממנו בשעת שריפתו דכתיב נתתי לך כו' שלך תהא להסקה וכו'. מאז תמהתי שלא זכר שר מד' התוס' סוכה (לה) בד"ה לפי, דה"ט דאתרוג של תרומה טמאה פסול משום דכתותי מכתת שיעוריה. וכ"כ בחי' הריטב"א והר"ן (סוכה לד:). ע"ש. וע' בשו"ת שיבת ציון (סי' יז אות ג), ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שנח), מה שהעירו מתוס' סוטה (כה:) וע"ש. שו"ר שגם הגאון שער אפרים (סי' לח) הנ"ל העיר בעצמו כד' מהר"ם שיק. וע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' כ כלל צה). ובשד"ח (מע' חנוכה אות ג). ובס' אמרי יהודה (ד"ק ע"ג). ויש להאריך בזה. ואכמ"ל. 

(ה) והנה המאורי אש שם (דצ"ו ע"א) הוסיף להעיר, שאף לד' האו' שיוצאים י"ח בהדלקת נרות חשמל לנ"ח, היינו דוקא בזרם הקבוע תמיד בתוך החוטים, כגון זרם הבא מהמון זוגי מטילים של נחושת ואבץ, דחשיבי כמו שמן, משא"כ בזרם המתהוה ע"י מגנטים הבאים בקרבת החוטים, י"ל דשמא כל סיבוב וסיבוב הוי כיצירה חדשה. ואנן קי"ל שצריך שיהא שמן בנר כשיעור קודם ההדלקה, משום דהדלקה עושה מצוה. (ע' בטוש"ע /או"ח/ סי' תרעה). ובפרט בזרם שמשתמשים בו בא"י שיש חמשים פעם בכל שניה אחת שאין זרם כלל בתוך החוטים. נמצא דחשיב כאילו אין כשיעור שמן בעת ההדלקה. וכו'. ע"ש. וכעין דבריו כ' ג"כ בשו"ת פקודת אלעזר (סי' כג). ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר הלכה להגר"א קלאצקין ז"ל (סי' לו) שג"כ כ' לפקפק בזה. ע"ש. והן אמת כי ידידי הגרא"י ניימרק בס' אשל אברהם בחי' לשבת (כב) כ', שאור החשמל כיון דצליל נהוריה אפשר דכשר לנ"ח, כמו שכשר לנר של שבת, כמ"ש בתשו' אחרונים. אלא שיש להדר יותר על שמן זית שהנס נעשה על ידו. ע"כ. ובפירות הנושרין (שבת שם), הביא ד' הבית יצחק, שהכשיר החשמל לנרות שבת, אבל לא לנרות חנוכה. וכ' שאין הספר בידו ולא ידע טעמו. ע"כ. ואחר ראותינו כמה אחרונים מפקפקים בהיתרו מילתא בטעמא, נראה שאין להקל, בלי ראיה ברורה. גם בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' ז אות ב), כ' בפשיטות להחמיר שלא לצאת י"ח נ"ח בחשמל, הואיל ובמקורו (בתחנת החשמל) לא הודלק לשם מצוה, והו"ל כהדליקה חש"ו שאין יי"ח. ושוב הביא שהבית יצחק התיר לברך להדליק נר של שבת על נר חשמל, אבל אינו יי"ח נ"ח בזה. וכ' עליו, ולעד"נ שאין לחלק בין שבת לחנוכה ובשניהם אינו יי"ח. ע"כ. והנה יש להשיב על טעמו, שעיקר ההדלקה נעשית ע"י הנעת הכפתור שבבית, ואין צורך שבתחנת החשמל יופעל לשם מצוה. אבל הלכתא כוותיה ולא מטעמיה לענין נר חנוכה שאינם יוצאים בזה י"ח. אבל לענין נר שבת העיקר לדינא להקל בזה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יז). ושכ"כ עוד הרבה אחרונים כהבית יצחק. ע"ש. וע' בס' מלכי בקדש ח"ה (עמדו /עמוד/ לה) שהעלה שאין לברך להדליק נר חנוכה על נר חשמל. וי"ל ע"ד. ואין להאריך. 

(ו) גם הלום ראיתי למהר"י משאש בשו"ת מים חיים (סי' רעט), שהביא דברי הגאון טהרת השלחן שנסתפק אם יי"ח נ"ח בנר חשמל. והניח בצ"ע. והעיר ע"ז, שלא ידע מדוע הצ"ע, אם משום שהנס נעשה בשמן, הרי נהגו באשכנז לצאת י"ח בנרות שעוה מפני שאורן צלול כמו שמן, וה"נ אור חשמל שאין צלול ממנו. וגם חשיב שפיר הדלקה גמורה שהמדליק חשמל בשבת חייב. לכן נ"ל להתיר. ע"כ. ובאמת שאין זה דומה כלל לשעוה. שעכ"פ היא נתכת כהמס דונג מפני אש והו"ל כמו שמן, משא"כ בנר חשמל שאין בו אלא זרם, וכיון שאין כאן שמן מאן לימא לן שיוצא בזה י"ח נ"ח. וכן ראיתי להרב כף החיים (סי' תרעג ס"ק יט) שכ', ואם מותר להדליק בחשמל לנ"ח, נראה שיש לאסור משום דלא הוי זכר לנס שהיה ע"י הדלקת שמן ופתילה, ובזה אין כ"א אור בלי ממשות. ועוד שהעששית מלאה אור והויא כעין מדורה שאין עולה אפי' לנר א'. כמ"ש לעיל /או"ח/ (סי' תרעא ס"ד). עכת"ד. וטעם זה שייך בעיקר בעששיות ארוכות שהאור מתפשט ע"פ ארכה. אבל במנורות הרגילות שנראה שהאור נתלה בחוטי החשמל לא שייך טע"ז. אכן בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ סוף פרק יב), כ' לפקפק ג"כ בזה מטעם אבוקה, מכיון שברוב המנורות האור נראה כהולך ונמשך בעיגול וחשיב כמדורה. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (ס"ס יז). וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' קב). ואכמ"ל. וכעת בא לידי קונטריס אחד מספר כל חדש (סי' קנב), שייחד הדיבור ע"ז, והביא מהמאסף (שנה ט סי' צא), שהאריך הרחיב לצדד בכמה ספיקות שאין יוצאים י"ח נ"ח בנרות חשמל. ושכן הסכים הגר"א קלאצקין (הנ"ל). ע"ש. וכן בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' ט אות ח) הביא דברי המאסף הנ"ל, שאין יוצאין י"ח נ"ח בנרות חשמל. והניף ידו שנית בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' יז), על דברת רב אחד שהעיר על המים חיים משאש שהיקל בזה, דהא אור החשמל חשיב כאבוקה וכו'. והרהמ"ח עמד וימודד אר"ש /ארש/ והביא ג"כ דברי כמה אחרונים שאין לצאת י"ח נ"ח בהדלקת נרות חשמל. ע"ש. ואנה ה' לידי קובץ הפרדס (שבט תש"י) וראיתי שם (בסי' כז) מהרה"ג רש"י לעוין נ"י, שהעלה ג"כ שאין יי"ח נ"ח בחשמל שאינו אלא אור בלבד בלי שמן. וע"ש. 

(ז) המורם מכל האמור שדעת רבים וכן שלמים מאחרוני דורינו שאין יוצאים ידי חובת נר חנוכה בהדלקת נרות חשמל. ויש פנים הנראים בהלכה לדבריהם. ולא יהא אלא ספק, אין להכנס בספק ברכה לבטלה. וכבר ידוע מ"ש הר"ן בתשו' הריב"ש (סי' שצ), שהרי אפילו בעסקי העולם כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוחה ושמורה מכל נזק ומכשול ואפי' באפשר רחוק. ועאכ"ו שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות. שהן כבשונו של עולם. ואיך נניח הדרך שדרכו בה רבותינו הקדושים ז"ל, ונכניס עצמנו במשעול הכרמים שלא מדוחק כלל. עכ"ד. ולכן נ"ל שאף אם יזדמן שאין לו שמן או שעוה לנרות חנוכה, ולא נשאר לו ברירה אלא להדליק נר חשמלי לשם מצות נר חנוכה, יש להדליק החשמל בלא ברכה. דכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. [וצריך שיהיה מונח במקום שאין רגילים להניח בו הנר בשאר ימות השנה. ע' ברמ"א /או"ח/ סי' תרעא ס"ז]. והיעב"א. 
