 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לא 

נשאלתי אודות חולה שעל פי ציווי הרופאים עליו לאכול בבוקר קודם תפלת שחרית, האם כשירצה לאכול בשבת או ביו"ט לפני תפלת שחרית, יהיה חייב לקדש קידושא רבה תחילה ואח"כ יאכל, או יאכל בלי קידוש. 

א) הטור (בסי' פט) כתב, רבינו אבי העזרי כתב שמותר לשתות מים קודם תפלת שחרית, דלא שייך בהו גאוה, ומיהו בשבת ויו"ט אסור משום הקידוש. וא"א הרא"ש היה שותה מים בשבת בבוקר קודם תפלה, שכיון שלא חל עדיין חובת קידוש עד לאחר התפלה, אין הקידוש אוסרו מלטעום. (וכן הוא בטור סי' רפט). גם מרן הב"י (סי' פט) כתב, מצאתי כתוב בשם רבינו טוביה, שדוקא בחול מותר לשתות מים קודם תפלה, אבל בשבת ויו"ט שצריך לקדש על שלחנו אסור לשתות. וכ"כ בארחות חיים בשם הר"מ. (ע' בארחות חיים הל' תפלה אות טו, דף יד ע"ב). אולם זכורני שראיתי בספר אחד שהתיר לשתות מים אפי' בשבת ויו"ט, ולא מיתסר מפני שלא קידש, משום שכל שלא התפלל אכתי לא מטי זמן קידוש. וזה נראה עיקר. וכתב ע"ז מרן בבדק הבית, והוא כמ"ש רבינו בשם הרא"ש, והדבר פשוט שהלכה כהרא"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' פט ס"ג) בזה"ל: "אסור לאכול או לשתות קודם שיתפלל י"ח, אבל מים מותר לשתות קודם תפלה בין בחול בין בשבת ויו"ט. וכן אוכלים ומשקים לרפואה מותר". (והוסיף עוד מרן שם סעיף ד', הצמא והרעב הרי הם בכלל החולים, אם יש בו יכולת לכוין דעתו בתפלה יתפלל, ואם לאו אם רצה אל יתפלל עד שיאכל וישתה. והוא לשון הרמב"ם פ"ה מהל' תפלה ה"ב. ע"ש). וכ"כ עוד בש"ע (סי' רפט ס"א), שמותר לשתות מים בבוקר קודם תפלה, מפני שעדיין לא חלה עליו חובת קידוש. ע"ש. ולכאורה היה נראה לומר שדוקא לשתות מים קודם תפלה, שזהו לאדם בריא, מותר בלא קידוש, משום שאסור לאכול קודם תפלה, והרי אין קידוש אלא במקום סעודה, וכ"כ מרן בש"ע (סי' רעג) שאם קידש ולא סעד אף ידי קידוש לא יצא. ולכן לא חלה חובת קידוש קודם תפלה. אבל חולה שהותר לו לאכול פת או פת הבא בכסנין, ויכול לקיים קידוש במקום סעודה אף קודם תפלה, אינו רשאי לאכול עד שיקדש תחילה. אולם יש לדחות ולומר שבכלל לא תיקנו חכמים לקדש אלא דוקא אחר תפלת שחרית, כדרך רוב העולם שסועדים את לבם אחר התפלה, ולא חילקו בין חולה לבריא, הילכך גם החולה אינו מקדש קודם תפלת שחרית, ורשאי לאכול בלי קידוש. וכן משמעות לשון הטור "שלא חל חובת קידוש אלא לאחר התפלה". וכן ראיתי להרב תוספת שבת (סי' רפו סק"ד) שכתב, דלכאורה לפי מה שפסק בש"ע (סי' פט) שמותר לאכול לרפואה קודם תפלת שחרית, א"כ חל עליו חובת קידוש אפילו קודם תפלה, ומיהו י"ל שכיון שאינו אוכל אלא לרפואה מותר לאכול גם קודם קידוש, שלא גזרו בו חכמים. ורפיא בידי. ע"כ. ובשו"ת פרי הארץ ח"א (חאו"ח סי' ח) אחר שצידד שהחולה שאוכל קודם תפלת שחרית א"צ לקדש קידושא רבה, מפני שעדיין לא חלה חובת קידוש קודם תפלה, שוב הדר תבריה לגזיזיה, וכתב, שאדרבה יש לומר דפשיטא דבנ"ד צריך לקדש קודם שיאכל, שדוקא לגבי שתיית מים לבריא אמרינן שלא חלה עליו חובת קידוש, שאין קידוש אלא במקום סעודה של פת, או רביעית יין לסברת הגאונים, וזה אינו רעב ללחם, ואסור לו לאכול עד לאחר תפלה כשאר כל אדם וכו', אבל בנ"ד שמותר לו לאכול פת, הו"ל שפיר במקום סעודה, ואסור לאכול עד שיקדש. עכת"ד. (ומ"ש בספר יד אהרן סי' רפט בשם פרי הארץ סי' ח, שהחולה שאינו יכול להעמיד עצמו אם אינו אוכל קודם תפלה, יכול לאכול בלא קידוש, מפני שעדיין לא חל עליו חובת קידוש. ע"כ. במחכ"ת לא סיימוה קמיה מסקנת הרב פרי הארץ, דמסיק ותני שאסור לאכול עד שיקדש. וכן העתיק לנכון בעקרי הד"ט (סי' יג אות ג) בשם הרב פרי הארץ. וע' בספר בית מנוחה (בדיני קידושא רבה, דף ריב ע"א) שהביא דברי הרב יד אהרן שא"צ לקדש, ושוב הביא דברי העקרי הד"ט שצריך לקדש, ותרוייהו אליבא דהרב פרי הארץ, ותמה שהדברים הללו מנגדים זה את זה, וספר פרי הארץ אין בידו, ולכן חשב לחלק בין הצמא והרעב שאוכלים קודם תפלה, לבין חולה שאוכל. ע"ש. וזה אינו, אלא הרב יד אהרן לא דק שפיר, וכתב בשם הפרי הארץ דברים הנוגדים את מסקנתו. וכנראה שנמשך אחר מסדר המפתחות שבסוף ספר פרי הארץ, שכתב: "הצמא והרעב שמותרים לאכול קודם תפלה, העלה שאין צריכים לקדש". וזה אינו. ושו"ר בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ו) שהשיג לנכון ע"ד הרב יד אהרן כאמור. ע"ש. וכן העיר בזה בס' יקהל שלמה קמחי (דף לא ע"א). ע"ש). 

ב) ותבט עיני בשו"ת קרן לדוד (סי' פד) שנשאל בנ"ד, ומתחילה חילק בין בריא ששותה מים קודם תפלה, שלא חלה עליו חובת קידוש עד לאחר תפלה, לפי שאסור לו לאכול, ואין קידוש אלא במקום סעודה, ואפי' אם יקדש אינו יוצא י"ח, כיון שאינו אוכל. משא"כ חולה שהותר לו לאכול כל צרכו קודם תפלה י"ל שחייב לקדש. ושוב כתב, שמלשון הטור והש"ע סי' רפט "שלא חלה חובת קידוש עד לאחר התפלה", משמע שעיקר הטעם משום שמצות קידוש לא תיקנוה חכמים אלא לאחר התפלה, ולא פלוג רבנן בהא, אפי' למי שצריך לאכול קודם תפלה. וכיו"ב כתב המג"א (סי' תריח סק"י) לענין חולה שיש בו סכנה שאוכל ביוהכ"פ, שאפילו לדעת מרן שכ' שיש לו להזכיר יעלה ויבא בבהמ"ז, מ"מ א"צ לקדש קודם אכילה, שיש לחוש לברכה לבטלה, ור"ל שבקידוש של לילה יש לחוש לברכה לבטלה, אבל בקידוש היום לא שייך זה, כיון שאינו אומר אלא בפה"ג. ומבואר שכיון שלא תיקנו לקדש ביוהכ"פ, גם למי שמותר לו לאכול ששייך אצלו קידוש במקום סעודה א"צ לקדש, משום דלא פלוג רבנן. וא"כ ה"ה לגבי קידוש קודם תפלה, כיון שלא תיקנוהו אלא לאחר תפלה, גם האוכל קודם תפלה א"צ לקדש, שלא חלה עליו חובת קידוש עד לאחר תפלה, ויאכל בלי קידוש. ע"כ. ולכאורה יש לדחות הראיה מיוהכ"פ, דשאני התם שחולה שיש בו סכנה לא שכיח, כמ"ש התוס' פסחים (מו סע"ב). ולכן לא רצו לחלק בשביל חולה מסוכן דלא שכיח, ולקבוע לו קידוש. משא"כ חולה שאוכל קודם תפלה, שאפי' הרעב בכלל חולה הוא, ורשאי לאכול קודם תפלה. ומילתא דשכיחא היא. ומכיון שיכול לקיים קידוש במקום סעודה צריך לקדש. ועוד י"ל דשאני יוהכ"פ שאין בו קידוש כלל, אבל בשבת ויו"ט שיש בו קידוש, כל שיכול לקיים קידוש במקום סעודה צריך לקדש תחלה. וכמו שהעלה הרב פרי הארץ, והסכים עמו להלכה בשו"ת חסד לאברהם הנ"ל. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' רפט ס"א), שכל שהותר לו לאכול קודם תפלה, כגון חולה, פשוט שצריך לקדש תחילה. ע"כ. (וכן העיר הרב המגיה בסוף תשובת קרן לדוד, בשם הרב זכור לאברהם, שהביא בשם הרב פרי הארץ, שצריך לקדש תחילה אפי' קודם התפלה. וכן בספר פקודת אלעזר סי' רפט הביא להלכה דברי הזכור לאברהם. ע"ש). ושוב ראיתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נז) שהעלה ג"כ בנ"ד שצריך לקדש תחילה ואח"כ יאכל, ודחה דברי הרב השואל שרצה לומר שא"צ לקדש, והביא ראיה ממ"ש המג"א בהל' יוהכ"פ, והגאון המחבר האריך למעניתו לחלק בין יוהכ"פ לאיסור אכילה קודם תפלה. ע"ש. 

ג) אולם יש להעיר מדברי העטרת זקנים (סי' פט) בשם מהרש"ל, שמותר לשתות קודם תפלת מוסף כי עדיין לא הגיע זמן חובת הקידוש. ע"כ. וכן כתב הפרישה (שם אות ו). וכ"כ בנחלת צבי (סי' רפט). וכ"כ הגאון המקובל מהר"ם זכות בתשובה כתיבת יד, הובאה בס' שלמי צבור (דף כב ע"א), וזת"ד: אודות השאלה אם מותר לטעום בשבת בין תפלת יוצר למוסף, בלי קידוש, פשיטא לי דהכי הוי קושטא דמילתא להתיר, משום דאכתי לא מטא זימנא דקידושא רבה. ע"כ. (והוא סיום התשובה שנדפסה בשו"ת הרמ"ז סי' נט. ע"ש). גם בספר עקרי הד"ט (סי' יג אות ג) כתב בשם אגרות הרמ"ז, דפשיטא ליה שהנוהגים לטעום בין שחרית למוסף בלא קידוש, דנאה ויאה. וסיים, וגם הרה"ג מהר"י מורה צדק ור"מ בק"ק סיינא, כתב אלי, שרבו הפוטרים מקידוש למי שאוכל בין שחרית למוסף, שמכיון שאין לקבוע סעודה בין שחרית למוסף לא חלה עליו חובת קידוש, ושכן פסק אחד מרבנן למר אביו שאין לקדש בין שחרית למוסף, כיון שאין לקבוע סעודה בין שחרית למוסף. והביא עדויות מפי שלוחי ארץ ישראל, שבכל ארץ ישראל נוהגים לטעום בין שחרית למוסף בלי קידוש, ושכן עשה מעשה הרה"ג מהר"א סגל בלכתו יחד אתו בין שחרית למוסף לפקוד לשלום את הרה"ג הזקן מהרש"א מהזקנים בעיר סאלי, ואכלו מיני מתיקה ושתו קפה בלא קידוש. ולכן המחמיר לקדש אינו אלא הדיוטות, כיון שעוד לא הגיעה חובת קידוש. ע"כ. ואע"פ שהפריז על המידה במ"ש שהמחמיר בזה אינו אלא הדיוטות, ואינו נכון לומר כן, שהרי הב"ח (סי' רפו) פסק שאסור לטעום בין שחרית למוסף בלי קידוש, וכ"כ בעולת שבת (שם סק"ג), והמג"א (שם סק"א). והאליה רבה (שם סק"ט), ובש"ע הגר"ז (שם ס"ד), ובתוספת שבת (שם סק"ד). ועוד. וכ"כ המשנה ברורה (שם סק"ז). וכ"כ הגאון חתם סופר (חיו"ד ס"ס ז). ע"ש. וע"ע בס' גדולות אלישע (סי' רפו סק"ו). ובס' תהלה לדוד (שם סק"ב). ע"ש. מ"מ כיון שעינינו הרואות לכמה אחרונים הסוברים שלא חלה חובת קידוש אלא לאחר תפלת מוסף, אע"פ שבין שחרית למוסף מותר לאכול פת או עוגה עד כביצה, ואפשר לקדש במקום סעודה, מוכח שאין הטעם בהיתר שתיית מים קודם שחרית, מפני שאסור לאכול, ואין קידוש אלא במקום סעודה, אלא כך היא תקנת חכמים שאין החיוב בקידוש אלא רק אחר תפלת שחרית או מוסף, למר כדאית ליה, ולמר כדאית ליה. ולפ"ז חולה שאוכל קודם תפלת שחרית, אוכל בלא קידוש. וכדמסיק הרב קרן לדוד הנ"ל. וע' בס' דרכי חיים ושלום (סי' תשטז) שכ' שדעת רבינו הגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר שמותר לשתות תה או קפה בין תפלת שחרית לתקיעת שופר בלי קידוש, מפני שעדיין לא חל החיוב לקדש. וכן הנהיג בבית מדרשו. ע"ש. וכ"כ בס' זכרון יהודה (דף מא ע"א) במנהגי הגאון בעל אמרי אש, שהחלוש יוכל לשתות תה או קפה קודם תקיעת שופר, וא"צ לעשות קידוש, שעדיין לא חלה עליו חובת קידוש, דהוי כמו קודם התפלה, ותמה על מה שיש נוהגים לקדש ולאכול קודם תקיעת שופר. ע"ש. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' סה). ובשו"ת קנין תורה בהלכה (סי' קכ). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' קיא). ע"ש. (וע' בס' בית מנוחה דף ריב ע"א. ודו"ק) 

ד) ואנכי הרואה להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' כו שאלה ב), שנשאל בנ"ד, וכתב שנ"ל להכריע בזה, שאם החולה צריך לאכול פת או פת הבא בכסנין צריך לקדש תחלה, וכהוראת המשנה ברורה בביאור הלכה, אבל אם די לו במיני תרגימא ובמזון מבושל שאין עליו שם פת, לא יקדש, וכו'. ע"ש. אך בספר מענה לאגרות (סימן נז) כתב לחלוק עליו, ועל המשנה ברורה, ע"פ היסוד שקבע, שלא תיקנו חז"ל מעיקרא לקדש אלא לאחר התפלה, וכשם שהמשכים לקום קודם עלות השחר שעדיין אינו זמן קידוש, מותר לו לשתות בלי קידוש, כך הוא לגבי חולה שאוכל לרפואתו א"צ לקדש, שאל"כ לא היה להם להרא"ש והטור לומר הטעם מפני שלא חל עליו עדיין חובת קידוש עד לאחר התפלה, אלא היה להם לומר מפני שאי אפשר לקדש קודם תפלה, שאין קידוש אלא במקום סעודה. וכן לשון הפוסקים הנ"ל מוכח שעיקר תקנת חכמים לקדש לא נתקנה אלא לאחר התפלה וכו'. ע"כ. (וכן פסק בפשיטות בשו"ת אור לציון ח"ב (עמוד קפה), ודלא כהמשנה ברורה הנ"ל). ומלבד מה שהבאנו סיוע לזה מד' מהרש"ל וסיעתו שאין חובת הקידוש ביום אלא לאחר תפלת מוסף וכו', נראה ודאי שהסומך על סברא זו לאכול קודם תפלת שחרית בלי קידוש יש לו כר נרחב להסמך עליו, ומה גם דהוי ספק ספיקא לקולא, כי אע"פ שהרמב"ם (בפרק כט מה' שבת ה"י) פסק שאיסור טעימה קודם קידוש, הוא גם בקידוש של יום, וכן פסק מרן הש"ע (סי' רפט ס"א). וזוהי דעת ראבי"ה והרא"ש והטור. וכ"כ בשבולי הלקט (ס"ס פד) בשם רבינו ישעיה. וכ"ה בתוס' רי"ד (פסחים קו א). ע"ש. אולם הראב"ד בהשגות חולק על הרמב"ם ומתיר טעימה קודם קידוש של יום. וכן הסכים להקל המאירי (פסחים קו א). וכן הרז"ה בעל המאור ס"ל להתיר לטעום קודם קידוש של יום, והובא בארחות חיים (דס"ג ע"ב). וכן הוא בתשובת הרשב"א ח"ז (ס"ס תקכט) בשם הרז"ה. וכן פסק המהר"ם חלאוה פסחים (קו א). ונראה שכן הוא דעת הר"ן פסחים שם. וכ"כ הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (סי' יב אות ד) בדעת הר"ן. ע"ש. (אלא שמרן לשיטתו שפוסק תמיד כשני עמודי הוראה. וכאן הרמב"ם והרא"ש בחדא שיטתא קיימי). וא"כ בנ"ד הו"ל ספק ספיקא להקל, שמא בכלל אין שום איסור לאכול בלי קידושא רבה, ואת"ל שאסור שמא לא תיקנו חז"ל קידושא רבה אלא לאחר התפלה. 

ה) ומכל מקום הואיל והרבה אחרונים ס"ל כדברי הרב פרי הארץ והמהר"ש גרינפלד והמשנה ברורה, שמחייבים לחולה לקדש קודם אכילה, אפי' קודם תפלת שחרית, וכדברי האגרות משה הנ"ל, וכ"כ בס' תהלה לדוד (סי' רפו סק"ג). וכן העלה בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חאו"ח סי' ז) שהדבר פשוט שהחולה צריך לקדש כיון שמותר לו לאכול קודם התפלה. (אלא שמה שהוכיח מד' המג"א (סי' תריח) בדין קידוש ביוהכ"פ, כבר כתבנו לעיל לדחות ראיה זו). ע"ש. וכן פסק בשו"ת משיב הלכה ח"ב (סי' קצג). גם ראיתי בס' מעורר ישנים (סי' קיד דף צט ע"ב) שכתב חולה שאוכל קודם תפלת שחרית בשבת, אסור לו לאכול בלא קידוש על כוס יין וכו'. ע"ש. והנה הרב פתחי תשובה על או"ח (סי' רפט) כתב להעיר ע"ד הפרי הארץ שכתב שצריך לקדש, שהדבר צ"ע, שהרי גם החולה שהותר לו לאכול לרפואתו קודם תפלה, מ"מ הרי אסור לו לשתות יין, דחשיב גאוה, וא"כ איך יקדש על היין מבלי לטעום ממנו כשיעור מלא לוגמיו, כתקנת חז"ל, והרי כתב בש"ע (סי' רעא סעיף יד) בשם הגאונים, שאם לא טעם המקדש לא יצא. (ובסוף דבריו הביא מ"ש בעקרי הד"ט בשם הרמ"ז, דפשיטא ליה שהטועם בלא קידוש בין תפלת שחרית למוסף יאה ויאה, וסיים על זה, ומיהו המנהג הפשוט שלא לטעום קודם מוסף בלי קידוש, ואין לשנות. ע"כ. וע' בשו"ת בית יצחק ח"ב (בקונט' אחרון סי' יח). ובשו"ת להורות נתן ח"א (סי' כט). ובשו"ת בית ישראל (סי' נ). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' לב) וחלק ח' (סי' כא). ובשו"ת דברי ישראל (ח"א סי' קסח וקסט, וח"ג ר"ס נא). ואכמ"ל). והרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' רפט ס"ק טו) כתב ע"ד הפתחי תשובה הנ"ל, ולא ידענא מאי צ"ע בזה, כי לחולה מתוך שהותר לו לאכול פת קודם תפלה, הותר גם ביין של הקידוש. ע"כ. והנה אמת נכון הדבר שאם הדין הוא כך לקדש על היין תחלה, הקידוש שהוא צורך אכילה, נמשך דינו כאכילה שהותרה לחולה, ומותר לטעום מלא לוגמיו מן היין דלא סגי בלא"ה, אבל נראה שהפתחי תשובה ס"ל שמן הדין א"צ לקדש תחלה, שלא חלה חובת קידוש אלא עד אחר התפלה, כדברי האחרונים דס"ל הכי, וכמו שכתבנו בשם הרב קרן לדוד, והרב מענה לאגרות, והרב אור לציון, מש"ה י"ל שחומרא זו באה לידי קולא בשתיית היין קודם תפלה. וע' בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חאו"ח סי' כז, שאלה א) שציטט קצת מהאחרונים בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' קמז אות א) ובשו"ת באר שרים ח"ב (סי' כט אות ד). ואין להאריך. 

ו) מסקנא דדינא חולה שאוכל קודם תפלת שחרית, מן הדין אינו צריך לקדש קידושא רבה קודם אכילתו, ובפרט אם אין רצונו לאכול פת או עוגה, ומכל מקום אם רצה לקדש על היין, על מנת לאכול אח"כ פת או עוגה, לקיים קידוש במקום סעודה, רשאי לטעום מן היין כמלוא לוגמיו, כיון שאין כוונתו אלא למצות קידוש, ובכל זאת אחר שיתפלל מוסף יחזור ויקדש על היין קידושא רבה, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפו סק"ז) שהרוצה לטעום קודם מוסף יקדש ויטעם כזית פת, או פירות, ואחר מוסף יחזור ויקדש ויוצא י"ח אליבא דכ"ע. הרב מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה. ע"ש. 
