 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מג 

נשאלתי האם יש להחמיר להצריך לבדוק הספרים מחשש פירורי חמץ, כי יתכן שבעת אכילתו במשך ימות השנה, תוך כדי עיון בספר, נפלו פירורים מן החמץ לתוכם. או אין צריך לטרוח בכך, ודיו בביטול החמץ בערב פסח. 

א) בפסחים (מה א) תנן, בצק שבסדקי עריבה אם יש כזית במקום אחד חייב לבער, ואם לאו בטל במיעוטו. ובגמרא (בלישנא בתרא) איתא, ואם לאו בטל במיעוטו, אמר רב יהודה אמר שמואל, לא שנו אלא במקום העשוי לחזק (סדקי ושברי העריבה), אבל במקום שאינו עשוי לחזק חייב לבער. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ב' מהל' חמץ ומצה הט"ו) והטור וש"ע (סימן תמב סעיף ז): "בצק שבסידקי העריבה אם יש כזית במקום אחד חייב לבער, ואם לאו אם היה עשוי לחזק בו שברי העריבה או לסתום בו נקב בטל במיעוטו, ואם לאו חייב לבער". ומפירוש רש"י בגמ' (פסחים מה א) בד"ה מכלל דפחות מכזית וכו', מבואר, דהא דאמרינן שבמקום שאינו עשוי לחזק חייב לבער אפי' בפחות מכזית, היינו שאין כזית במקום אחד, אבל בין הכל יש כזית חמץ. אבל בפחות מכזית ממש, א"צ לבער. וכ"כ רבינו יהונתן מלוניל (פסחים מה א) בד"ה אמר רב יהודה, דהא דאמרינן שאם אינו עשוי לחזק אע"פ שאין בו כזית חייב לבער, היינו משום שאף שאין במקום אחד כזית, כיון שיש כמה זתים בעריבה, יחשבם ויעלו לחשבון גדול. ע"ש. וכ"כ תלמיד הרשב"א שם. ע"ש. וכ"כ מהרא"י בפסקיו (סימן קסד) שבפחות מכזית א"צ ביעור. וכן מוכח בש"ע (סימן תמב סעיף יא) שכתב: עריבות שלשין בהן חמץ, אין לסמוך על מה שרוחצים אותן בחמין ומנקרים החמץ מהן, כי אי אפשר שלא ישאר בהן בין הכל כזית חמץ, והכלי מצרפו, ולכן צריך ליתן אותן במתנה לעכו"ם עד לאחר הפסח. ע"ש. (ומקור דבריו בהגהות מיימוני (פרק ב אות ר) בשם רבינו יחיאל מפריש. וכ"כ המרדכי והטור והסמ"ק. כמ"ש בבית יוסף. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דכ"ז ע"ב). ע"ש. ומוכח להדיא שאם אין בין הכל כזית, כדי שיהיה הכלי מצרפו, א"צ לבער. וכ"כ המגן אברהם (בסק"י), שאפי' במקום שאינו עשוי לחזק, דוקא שיש בין הכל כזית, חייב לבער, מפני שהכלי מצרפו, אבל כשאין בין הכל כזית א"צ לבער. וכדמוכח בש"ע סעיף יא הנ"ל. ע"ש. וגרסינן נמי בגמ' (פסחים מה ב), שני חצאי זתים וחוט של בצק ביניהם, רואים כל שאילו ינטל החוט וניטלים עמו חייב לבער, ואם לאו אינו חייב לבער. אמר עולא לא אמרן אלא בעריבה, אבל בבית חייב לבער. מ"ט זימנין דכניש להו (כשמכבד את הבית, רש"י) ונפלי אהדדי, וכן פסקו הרמב"ם (פ"ב הט"ו וט"ז) ובטוש"ע (סימן תמב ס"ח). וכתב הרמב"ן במלחמות, דמוכח בגמ' דאי לאו טעמא דמכנשי ונפלי אהדדי והוו כזית אינו חייב לבער. ע"ש. והט"ז (בסק"ה) כתב ע"ז, וקשה לי בכל הני דאיתא בסימן זה, שא"צ לבער אא"כ יש כזית, דהניחא לפירוש רש"י (ריש פסחים) דה"ט דבדיקת חמץ משום איסור בל יראה, וזה אינו אלא בכזית. אבל לטעם התוס' שהוא משום שלא יאכל ממנו, הרי גם חצי שיעור אסור מן התורה, אף שאין בו מלקות, וא"כ אפי' בפחות מכזית יהיה חייב לבער, דשמא יאכל ממנו. ע"ש. והגאון ר' שלמה שמאמא בספר בגדי שש (סימן תמב) כתב ליישב קושית הט"ז, שהרי מבואר יוצא מדברי התוס' והמרדכי והר"ן דה"ט דבדיקת חמץ משום דלא בדילי אינשי מיניה ואית ביה כרת, ותרוייהו צריכי, דאי משום דלא בדילי בלחוד, א"כ אפי' נזיר ובשר בחלב נמי. ואי משום כרת בלבד, א"כ אפילו חלב (בצירי) נמי. הילכך תרוייהו צריכי, ולפ"ז חצי שיעור שאין בו כרת אלא איסורא בעלמא א"צ בדיקה וביעור. ע"ש. גם הפני יהושע במתני' (פסחים מה א) הביא קושית הט"ז, וכתב, ולא ידענא מאי קשיא ליה, דהא אפילו להתוס' לא חששו אלא בחמץ דלא בדילי אינשי מניה ואיכא ביה איסור כרת, וא"כ בחצי שיעור דליכא כרת אלא איסורא בעלמא, וכ"ש בבצק זה דאף כולי שתא בדיל מניה שהרי הוא בטל במיעוטו, מש"ה לא חששו לדילמא אתי למיכל מניה, וכ"ש לסברת רש"י דה"ט דבדיקה משום בל יראה דבפחות מכזית התירה התורה להדיא, דהא בית הלל ילפי לה מקרא (בביצה ז ב), ובין כזית לפחות מכזית לא שייך למגזר, דלא טעו ביה אינשי. ע"כ. +והנה הפני יהושע (פסחים מה א) הנ"ל כתב, במה שכ' התוס' דה"ט דבדיקת חמץ משום גזרה דילמא אתי למיכל מניה, כיון דלא בדילי מניה, בע"כ צ"ל נמי דהיינו משום דאית ביה כרת, שאם לא כן תקשה "מחדש" דלא בדילי מניה ואעפ"כ לא גזרו בו משום דילמא אתי למיכל מניה. ע"כ. ולכאורה יש לתמוה דהא בפסחים (י סע"ב) פריך, ומי גזר ר' יהודה דילמא אתי למיכל מניה, והא אשכחן באיסור חדש שלא גזר כן, ומשני אביי, חדש בדיל מניה, חמץ לא בדיל מניה. ופירש רש"י, חדש בדילי מניה, שהרי לא הורגלו לאוכלו כל השנה, ואין למודים לפשוט יד לפיהם לאכול ממנו, אבל חמץ למודים הם בכך כל השנה. ע"ש. ובאמת שקושיא זו תחול גם על הרב ר' דוד אבודרהם (דף נז סע"א) שכ' וז"ל: וא"ת למה הצריכו לבדוק החמץ בחורים ובסדקים ולהוציאו מביתו יותר משאר איסורים כגון חלב (בצירי) ונבלות, וכי תימא שמפני שבני אדם בדלין מהם כל השנה אין לחוש שמא יאכל מהם, משא"כ חמץ שאין בדלים ממנו כל השנה, הרי חדש שאסור לאכול ממנו עד ט"ז בניסן ואין בדלין ממנו, ואע"פ כן לא הצריכו להוציאו מביתו. וי"ל דה"ט לפי שהתורה החמירה בו יותר משאר איסורים, ואסרה אותו בבל יראה ובל ימצא לכן החמירו בו יותר והצריכו לבדקו כדי שלא יבא לידי מכשול. ע"כ. הנה שגם הרד"א נקיט בפשיטות דחדש לא בדילי מניה, היפך הסוגיא (בדף יא א) הנ"ל. והחכם השואל בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סימן תקמו) כתב ג"כ כדברי הרד"א, דחדש לא בדילי מניה, והרדב"ז שתק לו ולא העיר לו מהש"ס דפסחים. ושו"ר שהגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סימן תמב סק"ה, דף לט ע"ד) הביא דברי הפני יהושע הנ"ל, וכתב, ולא דק דהא בגמ' (יא א) אמר אביי חדש בדילי מניה חמץ לא בדילי מניה. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרד"א והרדב"ז הנ"ל. ואפשר שלדעתם אף שאביי ס"ל דחדש בדילי מניה, רבא דמשני התם מתוך שלא הותר לו אלא ע"י קיטוף (שאסור לקצור קודם העומר אלא קוטפים מלילות מן הקרקע, רש"י) זכור הוא, ס"ל דחדש לא בדילי מניה כמו בחמץ. ושו"ר כן להגאון רבי יהודה נגאר בספר מועדי ה' (דף לג ע"ג) שתירץ כן לדעת הרד"א. ע"ש. (גם בעיקר הדברים דבעינן תרתי, לא בדילי מניה ואיסור כרת, בס' מועדי ה' שם הוכיח במישור שכן דעת הר"ן. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז ח"ג (סימן תקמו) הנ"ל. ודו"ק) ומ"ש הגאון מפלאצק ליישב דעיסה שאני שאינה ראויה לאכילה, אא"כ יאפנה ואדהכי והכי מדכר. כיו"ב כתבו התוס' ביצה (ג א) שלא גזרו שמא יעלה ויתלוש אלא בפירות, אבל לפת וצנון וכיו"ב דבעי מרא וחצינא לא שייך לגזור בהם שמא יתלוש דאדכורי מדכר, ומטעם זה אכל רבינו אליעזר ממיץ מליח שצלאו הנכרי בשבת לעצמו, דלמאי ניחוש הרי לא צלאו בשבילו, ואין לגזור משום שמא יצלה בעצמו, שהואיל ואיכא טירחא בדבר אדכורי מדכר. ע"ש. וע"ע בשבת (קמט א) ובפירוש רש"י שם. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סימן תרצ). ובס' טל אורות (דף צד ע"א). ע"ש. ואכמ"ל+. גם הגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סימן תמב ס"ק יא) הביא קושית הט"ז, וכתב, שלפי מ"ש המרדכי שלא גזרו אלא בחמץ דלא בדילי מניה והוא איסור כרת, בחצי שיעור שאין בו כרת לא גזרו להצריך בדיקה וביעור, אלא דאכתי קשה מדין שני חצאי זתים שאינם במקום אחד, שיש לגזור שיאסוף אותם ויאכל כזית, ונראה דהא ודאי דעיסה אינה ראויה לאכילה רק ע"י בישול ואפיה, וליכא למגזר דילמא אכיל מניה, משום שקודם שיאפנה יזכור שהוא חמץ ויבדל ממנה, ואם משום פירורים של חמץ הא ודאי דממילא בטלי, כדאמרינן בפסחים (ו ב). וא"כ לא יאכל מהם, דהא אמרינן פירורים שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד (ברכות נב ב), הרי שאין דרך לאכלן כלל ונמאסים מיד. עכת"ד. ותנא דמסייע ליה הוא המאירי (פסחים מה ב) בד"ה שני חצאי זתים, אהא דאמרינן, שבבית חייב לבער (שני חצאי זתים), משום שכיבוד הבית מכנסם, וכתב, ואע"פ שבפירורים אמרו לעיל דלא חשיבי ובטלי, פירורים אין מתחברות זו עם זו, אבל עיסה מתדבקת ונעשית אחת. ע"כ. וכן כתב הפרי חדש (סימן תמב סעיף ח) בד"ה מפני שמקבץ אותם, ודוקא בבצק חיישינן להכי, אבל פירורין של פת אע"פ שיש בין כולם כזית, כיון דליכא כזית באחד מן הפירורים, ממילא בטילי, ואינו חייב לבערם, דלא שייך למימר בהו דילמא כניש להו ונפלי אהדדי. וזה ברור. ע"כ. וכ"כ בשלחן גבוה (שם ס"ק כב), והוסיף, שכן מבואר בפ"ק דפסחים (ו ב) דפירורין לא חשיבי ובטלי ממילא, הילכך אפילו יש בהם כזית בין הכל, כיון שהם יבש ביבש, אינם מתחברים יחדיו להצטרף לכזית. ע"כ. וע"ע בדרשות מהרי"ל (בדיני אפיית המצות, ובמהרי"ל החדש עמוד סה) שכ', שיש לבטל את פירורי העיסה, ואע"ג דבעלמא אמרינן פירורים לא חשיבי ובטלי ממילא אפי' בלי ביטול, שאני הכא דחיישינן שמא לאחר אפייה יכבדו הבית ויתכנסו וראויים להחשב. ומהר"ז רווקיל חילק דהא דאמרינן פירורים לא חשיבי ובטלי ממילא היינו פירורי פת, אבל פירורי בצק מאחר שראויים להדבק ביחד חשיבי ולא בטלי. ע"ש. וכ"כ המג"א (סימן תס סק"ב) על מ"ש מרן הש"ע שם: "הלש בצק אחר זמן איסור חמץ יאמר בשעת הלישה, כל פירורים שיפלו בשעת לישה ועריכה וכו' אני מבטל אותם". וכ' המג"א, דה"ט משום שפירורי בצק מתכבדים ונדבקים יחד, משא"כ פירורי לחם דלא חשיבי ובטלי ממילא. (מהרי"ל). ע"כ. וכן הוא במטה משה (סימן תקעט). וכ"כ בשיורי כנה"ג והא"ר והגר"ז שם. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (ס"ס מח) שכתב, שאפי' למ"ד שיש להחמיר בחצי שיעור לענין שהייה כמו לענין אכילה, זהו דוקא לענין בצק שבסדקי עריבה, משא"כ בפירורים של פת הפחותים משיעור כזית דבטלי ממילא אגב ביתא, כדאיתא בפסחים (ו ב). וכ"כ הפר"ח. ע"ש. אמנם ראיתי להריא"ז בפסקיו (פרק אלו עוברין הלכה ב אות ב) שכתב, מר זקני הרב (רבי ישעיה מטראני) אומר, דהא דאמרינן שבבית אפי' חצי זית בזוית זו וחצי זית בזוית זו חייב לבער, מפני שפעמים מקבצם ונעשים כזית אחד, אין זה אלא בפירורין של עיסה, אבל פירורין של פת אינם נחשבים לכלום. ואני אומר שאף פירורים של פת מבערים אותם לכתחלה כשהם נראים לעין, כדרך שאמרו בפירורין של עיסה. ע"כ. (וכן הובא בשלטי הגבורים שם, ובעולת שבת סי' תמב). אולם להלכה נראה שהעיקר כדברי רבי ישעיה מטראני והמאירי וכל האחרונים הנ"ל שחילקו בזה בין פת לעיסה, וטעמם ונימוקם עמם. 

ב) אמנם ראיתי להמג"א (סימן תמב בסק"י) שכתב, שדעת הרבה פוסקים שאם אין עשוי לחזק אפילו אם הוא פחות מכזית חייב לבער, ובלבד שיהא ראוי לאכילה קצת. וע' במש"כ להלן (סימן תס סק"ב). ע"כ. (ופירש המחצית השקל, שכוונת המג"א למ"ש שם, שאע"פ שאמרו פירורים לא חשיבי וממילא בטלי, הני מילי פירורים של פת, אבל פירורי עיסה שראויים להתקבץ ולהצטרף לכזית לא בטלי ממילא). וכ"כ החק יעקב (בס"ק יז). אולם הגאון מפלאצק במגן האלף (סק"י) כתב, שפוסקים אלו נמשכו אחר התוס' שהבינו בכוונת רש"י שאפי' בפחות מכזית עובר, במקום שאינו עשוי לחזק, אבל לפע"ד לא נתכוון רש"י לכך, אלא רק באופן שבמקום אחד אין כזית אבל בצירוף הכל יש כזית, אבל אם אין אלא פחות מכזית ממש פשיטא דאינו עובר עליו, וא"צ לבער, כי משנה שלימה שנינו (בריש ביצה), בית שמאי אומרים שאור בכזית וחמץ בככותבת, ובית הלל אומרים זה וזה בכזית. וכן מוכח בפירוש רש"י (פסחים מה א) בד"ה מכלל, שכתב דפחות מכזית לא חשיב אע"ג דאיכא פלגי זתים טובא, ולפ"ז מה שהקשו התוס' שם על רש"י מהא דאמרינן לקמן, לא אמרן אלא בעריבה אבל בבית חייב לבער, משום דזמנין מכניף להו ונפלי אהדדי, ולפי' הקונטרס תיפוק ליה שאפי' פחות מכזית חייב לבער שלא במקום לישה, לפי האמור לק"מ, ודוק ותשכח שכן הוא דעת רש"י, ומרווח טובא מפירוש התוס'. ע"כ. וע"ע לבעל העיטור (הל' ביעור חמץ דקכ"ב ע"ב), שכ', אהא דאיבעיא לן חצי כזית בבית וחצי בעליה, ואסקינן תיקו, ודרבנן היא ולקולא, וא"צ אלא ביטול. "וכל שכן חצי כזית בלבד". ע"כ. וכן הוא בפסקי ריא"ז (פ"ג דפסחים הלכה ב' אות א וג'). והכי אזלא ריהטא דשמעתתא כדברי מרן הש"ע דס"ל שחצי כזית א"צ ביעור. וכדברי רבי יחיאל מפאריש שהובא בטור והגמ"י והמרדכי והסמ"ק והרשב"ץ שדוקא כשיש כמה חצאי זתים בעריבה הכלי מצרפן, אבל פחות מכזית א"צ ביעור כלל. וראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"א (סימן תפח), שהביא מ"ש ר' יחיאל מפאריש שאין לסמוך על מה שרוחצים בחמין ומנקרים העריבות של חמץ, מפני שאי אפשר לנקר החמץ לגמרי מהן עד שלא ישאר בהן בין הכל כזית, והכלי מצרפן. וכתב ע"ז, וחומרא יתירה היא ולא נהגו בה אבותינו ולא אנחנו אחריהם, דהני נשי דידן זהירי ובקיאי ומנקרים היטב העריבות עד שלא ישאר בהן רושם חמץ כלל, ואף הטעם שלו לא נתיישב אצלי כלל, דאם איתא שהכלי מצרפן, היכי תנן בצק שבסדקי עריבה אם יש כזית במקום אחד חייב לבער ואם לאו א"צ לבער, ומאי איריא במקום אחד הרי אפי' בשנים ושלשה מקומות הכלי מצרפן, ויהיה חייב לבער, אלא ודאי שאין הכלי מצרף אא"כ היה חוט של בצק ביניהן. עכת"ד. ולכאורה מה שהקשה ממתני' על ר' יחיאל מפאריש, י"ל בפשיטות דמתני' בבצק העשוי לחזק, וכן ההיא דאמרינן דבעינן חוט של בצק ביניהן מיירי בעשוי לחזק, הלא"ה הכלי מצרפן. וכן ראיתי בעולת שבת (סק"י). ע"ש. ברם עינא דשפיר חזי בירושלמי (פ"ג דפסחים ה"ב) דאיתא התם, ר' ירמיה בשם ר' זעירא, שני חצאי זתים בתוך הבית אין הבית מצרף. בתוך הכלי הכלי מצרף. והא תנן פחות מכן בטל במיעוטו, כאן בתלוש כאן במחובר. וראיתי להפני משה שם שפירש, הא דר' ירמיה מיירי שהבצק מונח בתלוש בתוך העריבה הילכך הכלי מצרפן, מפני שיכולים הם לנגוע זה בזה ולהתחבר יחד ע"י טלטול הכלי. והא דקתני סתמא פחות מכן בטל במיעוטו, אלמא דפחות מכזית במקום אחד אין הכלי מצרפו, מיירי בבצק המחובר ומדובק בעריבה, שאין יכולים להתחבר יחד ע"י הכלי. ע"כ. ולפ"ז קשה על רבי יחיאל מפאריש דמיירי בבצק המחובר ומדובק בין סדקי העריבה, ובכל זאת כתב שהכלי מצרפן, ברם בקושטא נראה שהעיקר כמ"ש הפרי חדש (ס"ס תמב) בפירוש הירוש', דהא דמשני הא בתלוש הא במחובר, כלומר שאם הבצק דבוק ומחובר בעריבה הכלי מצרפו לכזית, ומתני' דקתני שאם אין כזית במקום אחד אע"פ שיש שני חצאי זתים בטל במיעוטו, מיירי בתלוש, שאינו דבוק בעריבה, וע"פ הירוש' הנ"ל כתב רבינו יחיאל מפאריש, שכיון שא"א לנקר העריבה לגמרי עד שלא ישאר מהחמץ הדבוק בה, ויהיה בין הכל כזית, והכלי מצרפו, הילכך לא מהני להו הניקור וכו'. ע"ש. נמצא שרבינו יחיאל מפאריש יסודתו בהררי קודש הוא הירושלמי הנ"ל. וקושית הרדב"ז עליו מתורצת יפה בירושלמי. (וק"ק על הרדב"ז שלא זכר מהירוש'). כי מן האמור תשובה מוצאת גם להרב מאמר מרדכי (בסק"ט) שכ' ג"כ דהא דהכלי מצרפן, חומרא בעלמא היא, כדמוכח מהדינים שהובאו בש"ע (בסעיף ז' וח'), ונסתייע מדברי הרדב"ז. ע"ש. ותמיהני עליו שלא ראה דברי הפרי חדש הנ"ל, שיסוד דברי רבינו יחיאל מפאריש הוא ע"פ הירושלמי. וכן בביאורי הגר"א (בסק"ל) העיר בדברי רבי יחיאל מפאריש מהירוש' דמוכח הכי. וכתב, שמקושית הירוש' והא תנן פחות מכן בטל במיעוטו, ראיה לפירוש ר' יחיאל מפאריש דמתני' איירי דאיכא פלגי זתים טובא וכו'. וכן שיטת התוס' שכל הראשונים הסכימו לפירושם, יש לפרשם על דרך הר"י מפאריש, ואע"ג דמהתוס' לא משמע כן, מ"מ לדינא יש לפרש שיטתם לפי הירוש' דהא דבמקום לישה ואין עשוי לחזק, אף פחות מכזית חייב לבער, היינו דאיכא פלגי זתים טובא, וכן שיטת הרי"ף בכ"מ שאין עשוי לחזק ג"כ דאיכא פלגי זתים טובא, וכן עיקר כשיטת הרי"ף וכו'. ע"ש. [וע' בחזון איש סימן קטז אות יג. ע"ש]. 

ג) וחזי הוית בשו"ת הרדב"ז ח"א (סימן קלה) שנשאל אם צריך לבער חצי כזית חמץ, והשיב, פשיטא דמדרבנן צריך לבער, וה"ט משום דחיישינן שמא יבא לאוכלו, וחצי שיעור אסור מן התורה, ולכן אפילו ביטל את החמץ קודם זמן איסורו ואח"כ מצא חצי כזית צריך לבערו, ונהי דקי"ל פירורים לא חשיבי ובטלי ממילא לענין איסור בל יראה, ואפי' אי משהי להו, מ"מ פשיטא שלענין איסור אכילה לא בטלי, הילכך צריך לבערו כדי שלא יבא לאוכלו, וכן מוכח ממ"ש הרב המגיד (בפרק ב' הט"ו): ובעריבה היינו במקום שעשוי לחזק או לסתום בו נקב, שאם לא כן אפילו חצי זית לבד חייב לבער, ובבית אפילו הוא מדובק בגומות חייב לבער, משום דכניש להו ונפלי אהדדי, כללא דמילתא שלדעת רוב הפוסקים אפילו אם ביטל את החמץ ואח"כ מצא חצי זית חייב לבער, ומיהו אין זה אלא מדרבנן משום שמא יבא לאכול ממנו, וחצי שיעור אסור מן התורה וכו'. ע"ש. ותימה שכתב כן בפשיטות כל כך נגד כמה ראשונים שכתבו שא"צ לבער, והרי הוא עצמו בתשובתו (בח"א סימן תפח), הזכיר דברי רבי יחיאל מפאריש, שהכלי מצרף לכזית, ואם יש חיוב לבער אפי' בפחות מכזית, צירוף למה לי. ומר ניהו דפליג על רבי יחיאל ומתיר לגמרי, ומשמע דס"ל שאין חיוב לבער אפי' מדרבנן. ומה שסמך כאן סמיכה בכל כחו על דברי הרב המגיד, הנה ראיתי להגאון אור שמח (בפ"ב מהל' חמץ הט"ו) שכתב, דמ"ש רבינו, בצק שבסדקי עריבה ואין בו כזית במקום אחד, אם היה עשוי לחזק העריבה או לסתום בו נקב בטל במיעוטו, ואם לאו חייב לבער, נראה דמיירי שיש כזית בצק בעריבה אלא שאינו במקום אחד, והוא מעורב בין הסדקים וכו', אבל בפחות מכזית בלבד לא מצאנו מפורש שיהיה חייב לבערו, ונראה שבאמת בפחות מכזית אינו חייב לבערו אפי' מדרבנן, ודלא כדמשמע מדברי הרב המגיד וכו'. ויש להכריח כדברינו לשיטת רבינו וכו'. ע"ש. ועכ"פ בעיקר הדין, כבר ראינו להמגן אברהם (בסק"י) שכתב בשם הרבה פוסקים, דס"ל שאפי' פחות מכזית חייב בביעור, וכדברי הרב המגיד. ומצאנו חבר להט"ז שאוסר שהיית חצי שיעור משום שמא יבא לאכול ממנו, וקי"ל חצי שיעור אסור מה"ת, וכן העיר בחקת הפסח (סימן תמב סק"ה, דף מ ע"א) מדברי הרדב"ז הנ"ל, לסייע להט"ז דבחצי כזית נמי צריך לבער משום גזרה דשמא יאכל ממנו. ע"ש. ומכל מקום דעת הרבה ראשונים ומרן הש"ע שחצי כזית א"צ לבערו. וטעמם ונימוקם עמם, וכמ"ש הגאון מפלאצק וסיעתו, וכ"כ הרב מאמר מרדכי (בסק"ח), דה"ט דלא חששו שמא יאכל ממנו כיון שהוא דבר מועט ונדבק בכלי, ופשיטא שלא יבא לחטט אחריו לאוכלו וכו'. וכן כתב הרב חק יוסף (סימן תמב ס"ק טו). ע"ש. וכיו"ב כתב הרב חמד משה (בס"ק יז) לדחות קושית הט"ז הנ"ל, משום שכל פחות מכזית לא חשיב, ומסתמא מיבטל בטיל מאליו, כדאמרינן בפסחים (ו ב) אי נימא משום פירורים הא לא חשיבי, וממילא בטלי, וחצי זית נמי בכלל פירורים הוא, כדאמרינן פירורים שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד, הילכך אפי' להתוס' שטעם הבדיקה והביעור משום דילמא אתי למיכל מניה, בחצי כזית לא חיישינן, וכמ"ש התוס' עצמם בפסחים (מה א), והוכיחו כן מדאמרינן אבל בבית חייב לבער משום דכניש להו ונפלי אהדדי, אלמא דבפחות מכזית א"צ ביעור כלל, והרי מן התורה בביטול בעלמא די, ואף רבנן לא הצריכו ביעור אלא לכזית משום חומרא דכרת ומלקות, משא"כ בחצי כזית שאין בו אלא איסורא בעלמא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח סימן ח). ודו"ק. 

ד) ומעתה הבוא נבוא לענין השאלה בנ"ד, כי הנה כבר הבאנו סברת רבינו ישעיה מטראני והמאירי שכתבו שאפילו כשיש לצרף מן הפירורים שיעור כזית, אין הכלי מצרף אלא כגון עיסה שיכולה להתאחד ולהתחבר יחד ולהיות שיעור כזית, אבל פירורים של פת, שאינם נדבקים ביחד אפילו אם יש בהם בין הכל שיעור כזית, כגון שהם כמה חצאי זתים, אע"פ כן אינם מצטרפים לחייב בביעור. וכ"כ המהר"ם חלאוה פסחים (ו ב) בד"ה מאי טעמא אילימא משום פירורים הא לא חשיבי, וא"ת הא אמרינן לקמן (מה ב) לא אמרן אלא בעריבה אבל בבית אפי' פחות מכזית נמי זמנין דכניש להו ונפלי אהדדי. וי"ל התם בעיסה מיירי, דאי מכנשא הוה ליה כזית במקום אחד, אבל הכא בפירורים דפת לא חיישינן. עכ"ל. וכן הסכימו לחילוק זה רוב גדולי האחרונים, ומהם המהרי"ל, והמטה משה, והמגן אברהם, ושיירי כנה"ג, והפרי חדש, והאליה רבה, והגר"ז, ושלחן גבוה, ועוד. וכל שכן אם אין אלא חצי כזית בלבד שא"צ ביעור כלל, לדעת מרן הש"ע שפסק כדברי רבינו יחיאל מפאריש והטור והגמ"י והמרדכי והסמ"ק והרשב"ץ. ולא חיישינן לדילמא אתי למיכל מניה, וחצי שיעור אסור מן התורה, שכיון שאינו עובר בבל יראה בחצי שיעור לדעת רוב האחרונים, וגם אין בו איסור כרת ומלקות, אלא איסור בעלמא, לא חייבו חכמים לבערו. ודינו כדין פירורים דלא חשיבי ובטלי ממילא, וכמו שאמרו בפסחים (ו ב). וכמבואר כל זה בפני יהושע פסחים (מה א), ובספר בגדי שש (סימן תמב), ובחמד משה, ובמגן האלף, ובמאמר מרדכי. ואין לחוש כלל לפירורי פת שבתוך הספרים שהיו פתוחים בשעת סעודה, שמא יבא לאוכלם, הן מטעם הנ"ל, שלא חששו חכמים לכך אלא בשיעור כזית שיש בו כרת ומלקות, ולא בפירורים שאין בהם כזית, והן מטעם שנמאסים מיד כשנופלים ממנו, וכמ"ש הגאון מפלאצק במגן האלף. ואפילו הריא"ז דס"ל שאין חילוק בין פירורי עיסה לפירורי פת, שבכולם אם יש בין הכל מהם שיעור כזית חייב לבער, אזיל ומודה שאם אינם נראים לעין אין צורך לבדוק ולחפש אחריהם לבערם. ולפ"ז נראה כי מ"ש במעשה רב (סימן קעד) שצריך לבדוק גם בספרים. חומרא בעלמא היא, ולאו מדינא. גם לפי מה שביארנו בשם האחרונים שבפחות מכזית לא חששו חכמים לשמא יאכל, ברור הדבר שאין צורך לעשות מחיצה בפני הספרים אשר השתמש בהם בעת סעודה בשאר ימות השנה. ולא דמי למ"ש בפסחים (ו א) חמצו של נכרי עושה לו מחיצה עשרה טפחים משום היכר, (שלא ישכח ויאכלנו. רש"י). וכן פסק בש"ע (סימן תמ סעיף ב): "נכרי שהפקיד חמצו אצל ישראל, ואינו חייב באחריותו, אינו חייב לבערו, אבל צריך לעשות בפניו מחיצה גבוהה עשרה טפחים כדי שלא ישכח ויאכלנו". דהתם מיירי בחמץ שיש בו כזית ויותר, משא"כ בפירורי פת, כחצי זית, אין צורך למחיצה. ואמנם ראיתי להגאון החזון איש (סימן קטז אות יג ויח) שאחר שהאריך למעניתו בענינים אלו, העלה, דאע"ג דאמרינן בפסחים (ו ב) פירורים לא חשיבי ובטלי ממילא, מ"מ לענין חיוב מחיצה אין חילוק בין פירורים לגלוסקא יפה, הילכך חייבים לבדוק את הספרים משום חשש פירורי חמץ אע"פ שאין בהם כזית. ע"ש. אולם לפי המבואר לעיל מהראשונים והאחרונים חומרא יתרה היא מאד, ואין לזה שום יסוד בהלכה, ולית דחש להא כלל. ולא חזינן לרבנן קשישאי המתחסדים עם קונם שיחושו לכך כלל וכלל. ופוק חזי מאי עמא דבר. וכן ראיתי לידידי רב חביבא נברשתא דדהבא הגרב"צ אבא שאול נר"ו בשו"ת אור לציון (סימן לב). שהעיר כן בקצרה ע"ד החזון איש הנ"ל. (ואין הפנאי מסכים עמי לפלפל בדברי קדשו. ועוד חזון למועד). בהא סלקינן ובהא נחתינן שפירורי פת שבספרים בטילי במיעוטייהו, ובביטול כל חמירא בודאי דסגי להו. ואין צורך להעמיד מחיצה בפני הספרים שנשתמשו בהם בכל ימות השנה בשעת סעודה. ומותר ללמוד בהם בפסח מבלי לבדוק אחר פירורי חמץ שנפלו לתוכם. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 
