 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כה 

נשאלתי איך לנהוג למעשה בדין קריעה בחוה"מ על קרובים ואב ואם. וכן לבאר דין סעודת הבראה בחוה"מ. 

(א) במתני' (מ"ק כד:) אין קורעין ולא חולצין ואין מברין אלא קרוביו של מת. ואין מברין אלא על מטה זקופה. וכתב הרמב"ם בפי' המשנה, דבחולו של מועד מיירי, אבל שלא בחוש"מ כל הרוצה לקרוע בגדיו ולחלוץ מנעליו אין מונעין אותו. וכ"כ הרמב"ם בחיבורו (בפ"ו מה' יו"ט הכ"ג, ובפי"א מה' אבל ה"ב). וכ"כ הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' נח - נט) בשם הראב"ד דמתני' מיירי במועד. וכ"כ ראבי"ה. והביאו ראיה מהירוש' ר' בון דמך במועדא וכו'. וכיון דמתני' במועד איירי ש"מ דיש קריעה והבראה בחוה"מ. וה"ר מאיר מארץ האיי כ' שאין עושים הבראה בחוה"מ, והביא ראיה מהירוש' ה"ט, קריספדא דמך במועדא עבדין ליה איברייא (הבראה), סברין דמדעתא דר' אמי עבדי, אשכחן דלא מדעתיה דר"א. ויש לדחות שאף שלא נמלכו בו אפשר שאם שאלוהו לא היה מוחה, ואפילו היה מוחה מאן לימא לן דהלכתא כוותיה, דטפי מסתבר דהלכתא כסוגיא דירושלמי דמוקי מתני' במועד. וש"מ דהבראה שריא בחוה"מ. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם (דכ"א ע"ב) דמתני' בחוה"מ מיירי. וכ"כ הרי"צ אבן גיאת במאה שערים ח"ב (עמוד נח). והביא תשובת רב נטרונאי גאון, אודות מי שנפטר אביו או אמו בחוה"מ שחייב לקרוע, שהואיל והקורע על מתו בשבת פטור אבל אסור, בחוה"מ מותר לכתחלה. וסיים, ש"מ דלא הוחזק לו להגאון דמתני' במועד נשנית שא"כ לא הוצרך ל"ר ממקום אחר. ולא שנא אביו ואמו ולא שנא שאר קרובים חייב לקרוע דמתני' סתם תנן. ע"כ. ובס' האשכול ח"ב (עמוד קסו) הביא תשו' רב נחשון גאון, שאין מברין במועד, והא דתנן אין מברין אלא על מטות זקופות, בחול קאי, ואע"פ שהאבל כופה כל המטות שיש לו בביתו, מ"מ היה מנהגם לזקוף המטות למנחמים בשעה שמברין האבל, ואחר שיצאו מנחמים כופין אותן וכו'. וכ' ע"ז הראב"י, ולא נראה לי, דכיון דקתני רישא אין קורעין וכו' אלא קרוביו של מת, ש"מ דבמועד קאי, סיפא נמי דמברין על מטות זקופות במועד. וה"נ מוקי לה הירוש' במועד, דאיתמר עלה, ר' בון דמך במועדא. וכו'. ע"כ. ובאור זרוע ח"ב (סי' תל) הביא דברי הרמב"ם דעושין הבראה בחוה"מ, וכ' דלכאו' יש ל"ר ממ"ק (יד:) מצורע נוהג צרעתו ברגל, דכתיב והצרוע לרבות כהן גדול, והא כ"ג דכל השנה לדידיה כרגל לכ"ע, דתנן כ"ג מקריב אונן ואינו אוכל, ואפ"ה היו מברין אותו, כדתנן בסנהדרין (כ) וכשמברין אותו וכו'. ש"מ שיש הבראה בחוה"מ. ויש לדחות דאי כרגל ממש הו"ל לגבי כ"ג א"כ יהא אוכל ג"כ בקדשים שהרגל מפסיק וכו'. ע"ש. ולכאו' בלא"ה אין ראיה מכ"ג. דהא כ"ג נוהג בשאר דיני אבלות, כמ"ש הרמב"ם (פ"ז מה' אבל ה"ו), ולכן מברין אותו ג"כ. אבל ברגל אין דין אבלות כלל, ויהיה אפשר להברותו במוצאי יו"ט לפני שיתחיל לנהוג באבלות. וע' בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' פ) שכ', שכל אותם הדברים השנויים במ"ק (כד:) אין קורעין וכו' בחוה"מ, ולפי שהתיר הקריעה בחוה"מ אמר (בסיפא דמתני' מ"ק כז) שאין או' ברכת אבלים במועד. והטועה בזה לומר שאין משנתינו מדברת בחוה"מ, הוא טועה בדבר מבואר מאד, לאומרו, אין קורעין וכו' אלא קרוביו של מת, ואם אירע חוץ למועד הלא יקרע על איזה אדם שירצה, ואין איסור בדבר, לשתאמר המשנה אין קורעין וכו'. וכבר טעה בזה אדם מפורסם מחכמי אנדלס, והעירו רבינו יוסף הלוי זצ"ל על טעותו ופירש לו מה שביארנו אנחנו. ע"כ. ובב"י א"ח (סי' תקמז) הביא דברי הרא"ש והמרדכי בזה, ושוב הביא מ"ש הסמ"ג והסמ"ק, רש"י קרע בחוה"מ, אבל הבראה אין עושין דהוי פרהסיא, ונראה דה"ה לקריעה. ע"ש. וסיים מרן הב"י, ונוהגים העולם לקרוע ולהברות בחוה"מ כדעת הראב"ד והרמב"ם והרמב"ן והרא"ש. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' תקמז ס"ו וס"ז). וביו"ד (סי' תא ס"ד). אבל הרמ"א בהגה כתב, שנהגו בני אשכנז שלא לקרוע במועד אלא על אביו ואמו, אבל על שאר קרובים קורעים לאחר המועד. (מהרי"ל, ותרומת הדשן סי' רפח). ובמקום שאין מנהג יש לקרוע על כולם. עכ"ל. 

(ב) ולכאורה יש להקשות על שיטת הפוסקים הנ"ל דס"ל שיש לקרוע בחוה"מ על מתו. דהא במ"ק (יד:) אמרינן, אבל אינו נוהג אבילותו ברגל, שנא' ושמחת בחגיך, אי אבילות דמעיקרא הוא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. ואי אבילות דהשתא הוא לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. וא"כ הכא דאבילות דהשתא הוא היכי אתי עשה דיחיד של מצות קריעה ודחי עשה דרבים של שמחת החג. הן אמת דלפמ"ש בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' קטז), שהטעם לקריעה הוא כדי שלא תטרף דעתו עליו באסונו הגדול, כי אדם בהול על מתו, ולכן הסיחו דעתו לדבר אחר, כדי שיתן לבו על איבוד ממונו. [וע"ע שבת קה: שע"י קריעתו עושה נחת רוח ליצרו שמשכך חמתו. ואע"ג דהתם קאי על הקורע בחמתו, מ"מ בתוס' שם ד"ה הא, מתבאר דה"ה בקורע על מתו, לפמ"ש בתוס' יו"ט שם לקיים הנוסחא הישנה, שע"י הקריעה אין בו חימום, דהיינו שעי"ז נסתלק חימומו. והובא בגליון התוס' שם. וכ"כ להדיא בחי' הרשב"א (ב"ק צא:) ד"ה אלא. וכ"ה בהרמב"ם פ"י מה' שבת ה"י. ע"ש]. עכת"ד. לפ"ז י"ל שאדרבה הקריעה מיישבת דעתו, ואין בה משום ביטול מצות שמחת החג. אבל הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כו) כ' לדחות ד' הלק"ט, וכ' שנ"ל להיפך שהקריעה היא כדי שיעורר עצמו בבכי, ולהפליג צערו על מתו שידאג עליו ביותר. ע"ש. וע' בשו"ת מערכי לב (חיו"ד סי' ס). ע"ש. ולפ"ז הדרא קו' לדוכתה, שאיך מבטלים שמחת החג שהיא מ"ע דרבים, משום מצות קריעה דהו"ל עשה דיחיד. והיה נ"ל לומר דדוקא גבי אבל אמרינן הכי, מפני שחייב בכל המצות, ואף בשמחת החג מחייב דאיבעי ליה ליתובי דעתיה. וכמ"ש בסוכה (כה:). משא"כ אונן הואיל ופטור מכל המצות שבתורה (ברכות יז: מ"ק כג:), פטור גם ממצות שמחת החג, ומש"ה חייב לקרוע על מתו בחוה"מ. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' עו) שכ', ביו"ט א' של חג השבועות מתה עלי אשתי וכו', ונסתפקתי אם מותר לי ולבני לבכות ביו"ט, כי לבותינו סוערים מהפרץ הנשגב אשר השברנו, ולכאו' כיון שאיסור הבכי הוא כדי שלא להשבית מצות שמחת יו"ט, והואיל והיינו אוננין, שבו ביום נקברה, אין עלינו איסור, שאונן פטור מכל המצות, ובכלל זה אנו פטורים משמחת יו"ט, דמאי שנא מ"ע זו משאר מצות. ואע"פ שפיטור אונן מן המצות אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש הח"צ (סי' א), מ"מ יש כח בידם לעקור ד"ת בשוא"ת, שלא לחייבנו בשמחה. ולא ידעתי אם יש לחשוב הבכי קום ועשה. ומה גם למ"ד דעיקר שמחה היא בשלמים, והרי אונן אסור בקדשים אף ברגל וכו'. ואע"פ שאין הדברים מוכרעים, מ"מ סמכתי על סברת הפוסקים דמי שהבכיה תענוג לו מותר לו לבכות. [ע' באו"ח סי' רפח ס"ב. ובט"ז שם]. כי זולת זאת הייתי משומם יותר. ואחר קבורה כיונתי דעתי לקיים בקצת היום שמחת יו"ט בשמחה שבלב ולקבל דינו יתברך באהבה. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. ואע"ג דמצות קריעה היא בקום ועשה, י"ל דבאמת אונן פטור מהמצות לגמרי גם בקו"ע. וכדמוכח ממ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שמא סק"ה) דנראה דהאונן חייב בנט"י כשאוכל פת, משום דהוי משום סרך תרומה (חולין קה:), ואונן חייב בכל הלאוין דאו' ודרבנן. ושכ"כ מהר"י אלפנדארי בס' מוצל מאש. וכן העלה במכתם לדוד סי' נד. אלא שלא יברך. ע"כ. והתם נמי אם יאכל בלי נט"י הו"ל עוקר בקו"ע, ואפ"ה לא חייבו אלא משום דאיכא ל"ת דלא תסור. וכ"מ ממ"ש בעתים לבינה (עמוד קצז), דמ"ש הח"צ (סי' א) דאונן פטור רק ממ"ע אבל לא מעונשין ולאוין, הני מילי בלאוין של קום ועשה, אבל בלאוין דשוא"ת פטור וכו'. ע"ש. אלמא דבמ"ע פטור גם כשהן בקו"ע. וי"ל. ומצאתי בפמ"ג א"ח (סי' תרמ א"א סק"י) שכ', ודע דאונן פטור מסוכה ומכל המצות כו', וי"ל דדוקא במ"ע בשוא"ת, וסוכה קא עבר בקום ועשה כשאוכל חוץ לסוכה וכו'. ע"כ. ונראה דמספק"ל בזה לדינא. אולם בבכורי יעקב (שם ס"ק יט) כ', ולפע"ד אין בזה ספק כלל, שכיון שהטעם שאונן פטור מכל המצות משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה, א"כ כל מצוה שצריך לעסוק בה בין שהיא בקום ועשה בין שהיא בשוא"ת פטור ממנה. ע"ש. ולכאו' באנו למחלוקת הראשונים בזה, כי המאירי בסוכה (כה:) בד"ה אבל חייב בכל המצות וכו', כ' וז"ל, ולמדנו שהאבל חייב בסוכה. ויש מפרשים אותה דוקא כשקבר את מתו. ומ"מ ראיתי לגדולי קדמונינו אשר בנרבונא בתשובת שאלה, שאף במתו מוטל לפניו חייב בסוכה, הואיל ואין אבילות חלה עליו כלל ולא שום אנינות. ואין לבי מתיישב בה, שהרי מ"מ מתעסק במצות קבורה הוא, ואם אמרו בברכות (יח) שאם היה מתו מוטל לפניו בשבת אוכל בשר ושותה יין וחייב בכל המצות, שבת שאני שאין בו טירדת קבורה, אבל במקום שטירדת קבורה עליו ודאי דפטור הוא. עכ"ל. (ומ"ש בשם גדולי קדמונינו אשר בנרבונא כנראה שהוא הר"א אב"ד בעל האשכול. וכ"ה בשו"ת ראב"י סי' קפ. ע"ש.) והיינו דלסברא ראשונה אונן חייב במצוה שהיא בקום ועשה, ואין בזה דין אנינות. ולהמאירי גם מזה פטור. אבל נראה שגם לסברא ראשונה פטור, ומיירי שהוא אונן ביו"ט, ולכן סבר שלא חל עליו דין אנינות. וס"ל להמאירי דאף ביו"ט כיון שיש תקנה לקוברו ביו"ט ראשון ע"י עכו"ם וביו"ט שני ע"י ישראל הו"ל טירדת קבורה עליו ופטור. אבל בחוה"מ לכ"ע פטור מסוכה אף דהוי בקו"ע. ולד' הפמ"ג נראה דלא מפליג בין מ"ע למצות ל"ת אלא בין קום ועשה לשוא"ת, ולכן כ' הפמ"ג (בפתיחה כוללת ח"ב אות כח) דאונן אינו מוזהר בחוה"מ פסח על לאו דבל יראה וכו'. והובא בפתחי תשו' (סי' שמא סק"ז). וכ' שבס' חומות ירושלים סי' רסז השיג עליו בזה. ורמז להח"צ סי' א שחילק בין מ"ע לל"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רנד) בד"ה וראיתי, שג"כ כ' להשיג על הפמ"ג בזה. ע"ש. וע' בתוספת ביכורים שבסו"ס בכורי יעקב (סי' תרמ) מ"ש בזה. וע"ע במש"כ בס' חזון עובדיה (עמוד קלא). ע"ש. ואכמ"ל עוד בזה. ומ"מ י"ל דמשום שמחת יו"ט יש לו להמנע מקריעה על מת דהוי בקום ועשה, כי המצוה של שמחת יו"ט מתקיימת בזה בשוא"ת וא"צ להתעסק בה במיוחד. וכדמסיק העמודי אור הנ"ל. וע' בשו"ת דודאי השדה (סי' נז) ובהערות שבסוה"ס בסי' הנ"ל. ובלא"ה יש לדחות התי' הנ"ל, דהא אע"ג דעיקר מצות קריעה קודם קבורה. וכמ"ש בב"י (ר"ס שמ) בשם הסמ"ק. ובהגהות מהריק"ש (סי' שלט). מ"מ גם אחר קבורה אכתי זימניה הוא לקרוע. וכמ"ש בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' נב). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות מז). ובשאר אחרונים. ואם איתא למה שחילקנו בין אונן לאבל, הי"ל להפוסקים לפרש דבחוה"מ אינו קורע אלא לפני קבורה. ועוד שנראה שהסברא היא שמעולם לא חלה אנינות במקום שמחת החג, והוא מחוייב ועומד במצות שמחה. וכמ"ש כיו"ב בארחות חיים או"ח (הל' פורים סי' לט), שהאונן ביום פורים מותר בבשר ויין, דלא אתי עשה דיחיד דאבלות ודחי עשה דרבים דאורייתא לשמוח בפורים, דדברי קבלה נינהו שהם כדברי תורה. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרצו ס"ז). וכ' בס' נהר שלום (שם סק"ד), דבעלמא מיד שמת לו מת חלה עליו אנינות, ונפטר מכל המצות שבתורה, אבל לגבי שמחת פורים, שאנינות ושמחה הם ב' הפכים ואם חלה עליו אנינות אינו שמח, הילכך שמחת פורים שהיא עשה דרבים דוחה אנינות שהיא עשה דיחיד. ע"כ. ואפילו מת קודם פורים וטרם נקבר אתי מצות שמחת פורים דהויא מ"ע דרבים ודחי אנינות דהויא מ"ע דיחיד. וה"נ לגבי שמחת החג י"ל כן מבכ"ש, שמעולם לא חלה אנינות, וא"כ מדוע יצטרך לקרוע במועד. [ומכל זה תשובה למ"ש העמודי אור להתיר הבכי ביו"ט, משום דאונן פטור מכל המצות ומשמחת החג, דלפמ"ש הארחות חיים ומרן הש"ע ונה"ש הנ"ל י"ל דמעיקרא לא חל דין אנינות עליהם משום שמחת יו"ט דהוי מ"ע דרבים. ודו"ק היטב]. 

(ג) אולם היה נראה לתרץ לפמ"ש התוס' (מ"ק יד:) ד"ה עשה דיחיד, וז"ל, משמע דאבלות הוי דאורייתא, מדלא קאמר ודחי עשה דרבנן. והא דאמרי' לעיל (יא:) לא מבעיא ימי אבלו דרבנן, היינו עשיית מלאכה דנפקא לן באסמכתא מדכתיב והפכתי חגיכם לאבל. (מ"ק טו:). אבל גוף האבלות דאורייתא. מיהו נראה לי דשמחת הרגל נמי דרבנן, ושמחת היינו בשלמי שמחה. כדאיתא בחגיגה (ח.). עכ"ל. והנה תי' הראשון שנוי במחלוקת הפוסקים אם עכ"פ יום ראשון של אבלות הוי מה"ת או לא. והתוס' עצמם במ"ק (כד:) סוף ד"ה ר"א, הביאו ד' בה"ג דס"ל שאם מת ונקבר ביו"ט שני של גליות אתי אבלות דאורייתא דיום ראשון הוי מה"ת ודחי יו"ט שני דרבנן. וסיימו ע"ז, ואין נראה לר"י, וגם אין נוהגים כן כלל. והרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ג וסי' כז) האריך לדחות סברת בה"ג, וכ' שגם ר"ת כ' דלא סמכינן על בה"ג בדבר זה, דרב יהודאי גאון בה"ג מאור עינים היה, ופעמים שכתבו תלמידיו בשמו את אשר לא צוה ולא עלה על לבו וכו'. וסיים הרא"ש, שהעיקר כהכרעת האחרו' שאין שום אבלות דאורייתא, וראיותיהם ברורות - וחזקות, ולא תזוז מינה. ע"כ. וכ"כ האו"ז ח"ב (סי' תלב דפ"ט ע"ב) בשם גאון, ועוד ראשונים. והביא בזה מערכה מול מערכה. עש"ב. וע"ע בס' מאה שערים להרי"צ גיאת ח"ב (עמוד נו). ע"ש. ומרן בש"ע יו"ד (סי' שצט סי"ג) כ', שהעולם נוהגים שלא להתאבל ביו"ט שני על שום מת אפילו הוא יום מיתה וקבורה. [וכ"ה בספר האשכול עמוד קנג]. והוסיף הרמ"א בהגה, וה"ט מפני שסוברים כמ"ד שאין שום אבילות דאורייתא, וכן המנהג פשוט. ואין לשנות. עכ"ל. ואע"פ שמרן בש"ע א"ח (סי' תקמח ס"ג) הביא סברת האומרים להתאבל בלבד. כבר כ' בשלחן גבוה (שם סק"ו) שהעיקר כמ"ש ביו"ד. ושכל המחמיר להתאבל ביו"ט שני אינו אלא מן המתמיהים והדיוט הוא, דלאו כל כמיניה לזלזל ביו"ט שני. ע"כ. ומעתה נבוא לתי' השני של התוס' הנ"ל דשמחת החג בזה"ז שאין שלמים הוי רק מדרבנן. ולפ"ז לפמ"ש הראב"ד דקריעה הויא מדאו' כדילפי' מבני אהרן ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא פירם חייב מיתה, (מ"ק כד.). אלמא דקריעה הויא מה"ת. והוב"ד בהרא"ש (רפ"ג דמ"ק סי' ג). וכ' הרב מהר"י עייאש בשבט יהודה (ר"ס שמ) שכ"ה דעת הרמב"ם (רפ"ח מה' אבל). ע"ש. ולפ"ז י"ל דהרמב"ם והראב"ד לשיטתם דס"ל דקריעה דאורייתא, מש"ה דחיא מצות שמחה בזה"ז דרבנן. אולם כל זה אינו שוה לי. חדא דאכתי מה נענה ביום שידובר בנו סברת הרא"ש (שם), והרמב"ן בתורת האדם (ד"כ ע"ב), שכל דין קריעה אינו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. (וכ"כ התוס' מ"ק כד ד"ה הא אחר, ובס' האשכול (עמוד קנג). וע"ע בכ"מ ובפי' רדב"ז רפ"ח מה' אבל.) ואפ"ה ס"ל דקורעין במועד על הקרובים. והכי הוי סוגיאן דעלמא דחיוב קריעה מדרבנן. וכן מוכח מהנמקי יוסף ס"פ אלו מגלחין (כז:) שאם קרע על מת ואינו יודע מי הוא ואח"כ נודע לו יי"ח קריעה דאמרינן יש ברירה. ונודע דקי"ל דבדאו' אין ברירה ורק בדרבנן יש ברירה. (וכ"פ בש"ע יו"ד סי' שלא סי"א) אלמא דקריעה דרבנן. וע' בס' מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ב) ובשד"ח (מע' ק כלל ס). ע"ש. ובר מן דין הרי דעת הרמב"ם עצמו (בפ"ו מה' יו"ט הי"ז) דשמחת יו"ט בזה"ז ג"כ מן התורה, שאע"פ שהשמחה האמורה בחג היא בקרבן שלמים, יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו וב"ב כל אחד כראוי לו, הקטנים נותן להם קליות ואגוזים ומגדנות, והנשים קונה להן בגדים ותכשיטין נאים כפי ממונו, והאנשים אוכלים בשר ושותים יין, שאין שמחה אלא בבשר וביין. ע"ש. וכן דעת שאר פוסקים. (וע' מג"א סי' רמט סק"ו.) וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' סה). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תכג). ובשו"ת אבני צדק מסיגוט (חאו"ח סי' עד). ובשו"ת שאילת שמואל (סי' כח). ובשו"ת תורת רפאל (סי' צב). ובשו"ת עמודי אור (סי' לג). ואכמ"ל. וע' בתוס' ברכות (מז:) ד"ה מצוה דרבים, דאשכחן דמצוה דרבים אע"ג דהויא מדרבנן דוחה מ"ע דיחיד דאורייתא, כההיא דר"א ששחרר עבדו להשלימו לעשרה. וע' בהרא"ש שם. ועכ"פ כל התי' הנ"ל לא יגהו מזור להקושיא שאיך מצות קריעה דוחה מ"ע דרבים של שמחת הרגל. ומצאתי בס' המכתם (מ"ק כד:) שהקשה באמת למאן דמפרשי למתני' במועד, דקרוביו של מת היאך קורעים במועד, והא אמרינן דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. וי"ל דשאני קריעה דחמירא דאית בה מיתה, הא אחר שלא פירם חייב מיתה. ותו י"ל דכולהו שאר מילי הן ענין אבילות ומצי למעבדינהו אחר הרגל וכו', אבל הקריעה היא לשעת חוזק המרירות בשעת חימום, ואי השתא לא קרע לא מצי קרע בתר הרגל, דכל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע. ע"כ. והשתא דאתינן לד' המכתם, י"ל דאפי' למ"ד קריעה דרבנן, הואיל ואסמכינהו לעון מיתה חמירא טפי משאר אבילות, ומש"ה נהגא ברגל. וע"ע בשו"ת תמים דעים (סימן קכ ד"ל ע"ב). ע"ש. ומ"מ תירוץ ב' אינו מוסכם, כי בשו"ת תה"ד (סי' רפח) ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קפא) כ' שקורע אחר הרגל. וכ"פ הרמ"א (סי' תקמז ס"ז). וע' בחי' הריטב"א (מ"ק כד:) שגם הוא פי' למתני' (מ"ק כד:) דבחול מיירי, ושכ"כ ה"ר שמשון, ואפ"ה מסיק שקורעין במועד, ואע"ג דאין אבילות במועד, אבילות לחוד וקריעה לחוד. ע"ש. ורבינו אשר בר משולם בשו"ת תמים דעים (סי' קכ ד"ל סע"א) מוקי מתני' במועד, וקריעה חמירא מאבילות. ע"ש. וכ"כ המאירי (מ"ק כד:) ועמ"ש הראב"י אב"ד בס' האשכול ח"ב (עמוד קנב). והרמב"ן בתורת האדם (דס"ח ע"ג) בההיא דמ"ק (יד:) דאתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. 

ואגב אעיר עמ"ש בשו"ת עמודי אור (סי' עו אות ו), לד' הרמב"ם דס"ל אבלות יום ראשון מה"ת, וכלל מצוה זו בחיבורו בהל' אבל ובס' המצות סי' לז במצות לה יטמא, שהאיבול מצות עשה, ומכללה שיטמא הכהן לקרובים, אולם אין הנשים בכלל מ"ע דטומאת קרובים. ויש להסתפק אם הוציאן רק מכלל טומאה, אבל האיבול מ"ע הוא גם לנשים, או נימא דכיון דאמעיטו ממ"ע להטמאות ממילא גם האיבול אינו דבר תורה לגבייהו. ולכאורה י"ל ממ"ש בקידושין (לה) דת"ת ופו"ר דהוו מ"ע שאין הז"ג ונשים פטורות הוו שני כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין. ופריך דלמ"ד מלמדין מאי איכא למימר. ואמאי לא קאמר הש"ס דמצות אבילות נמי הו"ל מ"ע שאין הז"ג ונשים פטורות. ובשלשה כתובים לכ"ע אין מלמדין. א"ו דנשים חייבות באיבול. עכת"ד. ולכאורה י"ל דאדרבה מ"ע של אבילות היא מ"ע שהז"ג שהרי אין אבלות נוהגת ברגל. ולדעת הרמב"ם (בפ"י מה' אבל ה"ג) אף אבלות דצינעא אינה נוהגת ברגל. ואנן אליבא דהרמב"ם קיימינן. ומה שהנשים חייבות באבלות, ולא נפטרו מדין מ"ע שהז"ג, י"ל דה"ט מפני שרוב עניני אבלות הם בשוא"ת, (אסור במלאכה ורחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה, ואסור בת"ת ובשאילת שלום וכו'. מ"ק כא.) ונודע מ"ש הכל בו והרד"א דה"ט דמ"ע שהז"ג נשים פטורות, מפני שרשות אחרים עליהם והן טרודות בעסקי ביתן. וה"ט לא שייך במ"ע שהיא בשוא"ת. וכמו שהעירו בזה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נו). ובשו"ת הגרע"א ח"ג (דפוס בודאפשט סי' פ). ובפני יהושע (ביצה ל.). ע"ש. ואע"פ שהנשים משועבדות לבעליהן במלאכת הבית. הרי מלאכות הבית כבישול ואפייה וכיו"ב מותר לאשה לעשות בימי אבלה. וכדקי"ל ביו"ד (סי' שפ סכ"ב). ומ"מ אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי עכ"פ משועבדות לבעליהן למלאכת הצמר וכיו"ב. (וכן משועבדות לבעליהן לתשמיש. וע' בר"פ המדיר.) ומכ"ש שהכת"ס והגרע"א הקשו על סברא זו, מסוכה (כח:) גבי תוספת עינוי יוהכ"פ, דמוכח דאף בשוא"ת אמרינן דמ"ע שהז"ג נשים פטורות. וע"ע בערך השלחן א"ח (סי' תמג סוף סק"א). ע"ש. ולכן י"ל שמכיון שחייבים עכ"פ לנהוג אבלות אחר הרגל, ואין הרגל מבטל האבלות מכל וכל, ורק מכח עשה דרבים של שמחת יו"ט דוחים את האבילות לאחר מכן, לא חשיב כה"ג מ"ע שהז"ג, שאין זה אלא דחיה בעלמא. (וע' הרשב"א קידושין כא:). ודמי נמי למ"ש המהרי"ט בחי' לקידושין (כט) דהיכא דלא נהגו בשבת מטעם איסור לא חשיב מ"ע שהז"ג. וע"ע בשער המלך (סוף הל' פיסולי המוקדשים). ע"ש. ועוד שהרי אבילות שלשים מונים מיום קבורה (כשנקבר במועד), ומשום שנוהג ברגל דין אבלות שלשים, ומרן הש"ע יו"ד (סי' שצט סוף ס"א) פסק כהרמב"ן, שאף מתורת אבל נוהג דין שלשים ברגל, שהרי מתורת הרגל מותר ללבוש כלים מגוהצים חדשים ולבנים, ונוטל צפרניו במספרים, ושמח שמחת מריעות וכו', ומדין אבלות אסור בכולם כמו בחול. ע"ש. (וע' בט"ז שם סק"ב). נמצא שעכ"פ יש קצת מנהג אבלות ברגל, ומש"ה לא חשיב כה"ג מ"ע שהז"ג לפטור הנשים. הן אמת דלכאורה בלא"ה י"ל שיש מקום לחייב הנשים לנהוג אבילות ברגל, שהרי כל עיקר הדין דאבילות אינה נוהגת ברגל, למדנו במ"ק (יד:) דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים דשמחת יו"ט. והנה בר"ה (ו:), בעי ר' זירא אשה מה היא בבל תאחר, מי אמרינן הא לא מחייבא בראיה, א"ד הא איתא בשמחה. א"ל אביי ותיפוק ליה דהא איתא בשמחה. והאמר אביי אשה בעלה משמחה, (שהחיוב על בעלה לשמחה ולא עליה, וא"כ לא קרינא בה ובאת שמה. תוס' שם בשם ר"ת. וכ"ה בפרש"י קידושין לד:) לדבריו דר' זירא קאמר. והרמב"ם (רפ"א מה' חגיגה) כ' דנשים חייבות בשמחה, וכ' הראב"ד, א"א לא בקרבן אלא שתשמח עם בעלה שתעלה עמו והוא ישמחנה. וכ' מרן הכ"מ, שמקורו בקידושין לד: דאמר אביי אשה בעלה משמחה וכו'. וכ"ה דעת רבינו, ואין תפיסה עליו על שלא האריך לבאר זה. ע"ש. ולפ"ז כיון שלד' הרמב"ם אין מ"ע דשמחה אלא על בעלה, ואין הנשים מצוות בעצמן במ"ע דשמחה, י"ל דאבלות נוהגת בהן גם ברגל. ברם בקושטא שדברי מרן הכ"מ תמוהים בזה, שהרי הרמב"ם (בפי"ד ממעשה הקרבנות הי"ד) פסק שגם האשה עוברת בבל תאחר, וכ' בכ"מ, דאע"ג דמשמע דאביי דקאמר אשה בעלה משמחה פליג, נקטינן כר' זירא. ע"ש. הרי דהרמב"ם פוסק כר"ז ולא כאביי. וכן הקשה הלח"מ בפי"ד ממעה"ק ע"ד הכ"מ הנ"ל. ע"ש. וכ"כ גם השאגת אריה (סי' סו). והביא ראיות לפסק הרמב"ם כר' זירא. ע"ש. וכן הסכים הגר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' י די"ג ע"ד). וכ"כ בשו"ת שאילות שמואל (סי' יא). ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' קמו). שי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ולפ"ז אה"נ דנשים אין נוהגות אבילות ברגל, משום מ"ע דרבים של שמחת יו"ט. והדר הו"ל מ"ע שהז"ג וע"כ צ"ל כמש"כ לעיל. אלא דלפ"ז לכאו' למ"ד דאין מערבין שמחה בשמחה, דרשא גמורה היא מה"ת. וכ"ד התוס' מ"ק ח: ד"ה לפי. גם מצות פו"ר הו"ל מ"ע שהז"ג, ול"ל קרא דוכבשוה שאין דרך אשה לכבוש שלכן פטורה מפו"ר. וי"ל. ופשוט. וראיתי בהמשך דברי העמודי אור שם, שמקשה לאביי דס"ל בעלה משמחה, מה יענה בההיא דמ"ק שאין לנהוג אבילות ברגל, והרי אין בהן מצות שמחה. א"ו שאין אבלות בנשים ד"ת, אפילו ביום ראשון. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, כי הן עוד היום תקשה, כיון דעכ"פ אבלות נוהגת בהן מדרבנן, ומצות שמחה אין עליהן כלל, הו"ל לנהוג אבילות גם ברגל. ויותר נכון לומר דאה"נ דאביי פליג אמימרא דמ"ק (יד:). ויהיה עוד סיוע לפסק הרמב"ם כר' זירא ולא כאביי. ושו"ר בשו"ת בית אב חמישאי (סי' שנא אות ב) דנקיט דהרמב"ם פוסק כאביי דאשה בעלה משמחה, וכד' הכ"מ והלח"מ. (וזה תמוה, שהלח"מ כ' במפורש להיפך. וכנ"ל.) וע"פ זה כ' לחדש דנשים נוהגות אבלות ברגל, ומש"ה הויא מ"ע שאין הז"ג דנשים חייבות באבילות ע"ש. ואין דבריו מחוורים. שכבר הסכימו רוב האחרונים בד' הרמב"ם דאשה חייבת בשמחה מה"ת כר' זירא. וע' בישועות יעקב א"ח (סי' תקמח סק"א). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' עב). ויש להאריך עוד מזה. ודו"ק כי קצרתי. 

(ד) ולענין דינא אע"פ שרוב ככל גדולי הפוסקים ומרן הש"ע ס"ל שיש לקרוע במועד על כל מי שחייבים להתאבל עליו, מלבד הסמ"ג והסמ"ק דפליגי ע"ז, מ"מ כתב הגאון הראש"ל בס' מזבח אדמה (ד"ח ע"א), ששאל על המנהג פעה"ק ירושלים ת"ו, ואמרו לו שנוהגים כד' הרמ"א דדוקא על אביו ואמו קורעין בחוה"מ, ולא על שאר קרובים. ולאחר המועד קורעים על שאר קרובים חוץ מאביו ואמו. ע"כ. וכ"ה במחזיק ברכה (סי' תקמז סק"ג) שכן נהגו פעה"ק ירושלים ת"ו. וכמ"ש במזבח אדמה. ע"כ. וכ"כ במסגרת השלחן (במנהגים שבסוף הספר אות ו). ע"ש. ואע"פ שמרן העיד שהמנהג לקרוע בחוה"מ, צ"ל שאח"כ נשתנה המנהג. וכעין מה שמצינו למרן הב"י א"ח (סי' רצד) שכ', שהעולם נוהגים להתחיל במוצ"ש ברכת אתה חונן באתה חוננתנו (ואין אומרים שניהם). ע"ש. ובברכי יוסף בשיו"ב (שם סק"א) כתב, שמנהגינו כהב"ח והט"ז להתחיל אתה חונן ואח"כ אתה חוננתנו. ע"ש. וכיו"ב מצינו למרן הב"י (סי' תקנז) שכ', והעולם נוהגים עכשיו שלא לומר נחם בט' באב אלא במנחה. ע"כ. והפר"ח בליקוטים כ' שמנהג ירושלים לומר נחם בכל התפלות בט"ב. ושכן נראה סתמות הש"ע. וכ"כ מרן החיד"א בברכ"י שם, שמנהג עיקו"ת ירושלים לומר נחם בכל התפלות בט"ב, כדעת מרן הש"ע שסתם. ושכ"כ הגאון מהר"י הכהן ז"ל. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף (סי' תרס סק"ג) שכ', שכעת נשתנה המנהג מאשר בזמן מרן, ואין אומרים הושענות בשבת, וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לה אות ב) עוד כיו"ב. וע"ע בס' ויקרא אברהם (דקכ"ב רע"ג) לענין תקיעות בתפלת המוסף בלחש. ע"ש. וע' בשלחן גבוה יו"ד (סי' שמ ס"ק פז) שכ', שבשאלוניקי המנהג לקרוע על כל המתים בחוה"מ, שכן אמרו לו הש"צ שהקריעה נעשית על ידיהם. אולם הוא עצמו בשו"ג (סי' תא סק"ד) כ', שהמנהג כהרמ"א שאין קורעין בחוה"מ אלא על אב ואם. ע"ש. (ובשו"ג א"ח סימן תקמז ס"ק יג כ' שמנהג שאלוניקי כמרן לקרוע על כל הקרובים במועד.) ואפשר שבסי' ת"א כוונתו על מנהג ירושלים. (וכמ"ש בסי' שפ"ט ס"ק יא ובכמה דוכתי). וע' בס' זכור לאברהם ח"ג דס"ב ע"ב שכ', ששאל מהש"צ שבעיר שאלוניקי ע"ז, ואמרו לו שהמנהג הוא כהרמ"א שעל או"א קורעין בחוה"מ, ועל שאר קרובים אחר המועד. וציין להמחב"ר הנ"ל שגם בירושלים המנהג כהרמ"א. ע"כ. גם בס' נהר מצרים (דל"ה ע"א) העיד שהמנהג במצרים שאין קורעין בחוה"מ אלא על או"א, ועל שאר מתים קורעים אחר המועד. ושכ"ה מנהג ירושלים. ע"ש. וכן מהר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' שמ סק"ב) כ' שמנהג עירו איזמיר כהרמ"א הנ"ל. ע"ש. וע"ע בס' עקרי הד"ט א"ח (סי' כו אות ו). ע"ש. ומ"מ נראה ברור שיש לברך מיד ברכת ברוך אתה ה' אמ"ה דיין האמת בשם ומלכות ביום המיתה, ואם לא בירך קודם קבורה יברך מיד אחר קבורה. ואם עבר יום קבורה ולא בירך, אינו רשאי לברך בשעת הקריעה שקורע במוצאי הרגל, כי פשוט מאד שאין כל קשר ושייכות בברכה זו לקריעה, והיא רק ברכה על שמועות הרעות לקבל דינו יתברך באהבה. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כג). ושם תמהתי על מהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שמ) שכ', שאם קרע מיושב שלא יצא צריך לחזור ולברך דיין האמת בשו"מ כשקורע שנית מעומד. וכ"כ מדנפשיה מהר"א בן שמעון בנהר מצרים. שדבריהם תמוהים, שהואיל ואין קשר בין הברכה לקריעה פשיטא שאינו חוזר ומברך דהו"ל ברכה לבטלה. ושוב נדפס ס' ציץ אליעזר ח"ה לידי"נ הגרא"י ולדינברג שליט"א, ושם בקונט' רמת רחל (דמ"ג ע"ב) תמה ג"כ על השבט יהודה הנ"ל, וסיים, ולכן נלע"ד שהמיקל שלא לחזור ולברך לא הפסיד ויש לו ע"מ שיסמוך. ע"כ. ולפע"ד נ"ל שאסור לברך דהוי בכלל ברכה לבטלה. וכמ"ש הברכי יוסף יו"ד (ר"ס שמ) שברור הדבר שהמנהג לברך ברכה זו בשו"מ, וסמכו עמ"ש על שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. ע"ש. וא"כ בודאי שאין קשר בין הברכה לקריעה. (וע' היטב בשו"ת זקני יהודה די מודינא (סי' קיב). ודו"ק.) וכן מצאתי הלום בס' מסגרת השלחן על יו"ד (ר"ס שמ) שהשיג בזה על השבט יהודה, והעלה שלא יחזור לברך, דסב"ל. ע"ש. 

(ה) אולם אין מנהג זה קיים אלא בירושלים, אבל בשאר ערי אה"ק יש לנהוג כדעת רוב ככל גדולי הפוסקים ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, לקרוע על כל הקרובים בחוה"מ, שכל שאין מנהג ברור בדבר מוקמינן ליה אדינא. וכ"כ הרמ"א בנ"ד שכל שאין מנהג יש לקרוע על כולם. וע' במטה יהודה בקונט' שבט יהודה (סי' שמ סל"א) שכתב, שאנו אין לנו אלא פסק מרן הש"ע שהוא שיטת רוב הפוסקים לקרוע במועד על כל הקרובים. וכ"כ הט"ז. וגם המנהג פשוט כן. ובאמת שלא ידעתי ליישב המשנה (מ"ק כד:) לסברת הרמ"א בהגה, דאי במועד מיירי אפילו על שאר מתים קורעין, ואי בחול א"כ אפילו על אב ואם לא יקרעו במועד וצ"ע להלום שיטה זו. ולכן העיקר כמנהגינו ודלא כמנהג אשכנז. עכת"ד. ולא זכר שר דברי התה"ד (סי' רפח) שמשם מקור ד' הרמ"א, שאע"פ שלד' הגאונים שאומרים אין קורעין בחוה"מ, אין חילוק בין או"א לשאר קרובים, מ"מ העולם נהגו לחלק ולמיעבד בהא כהני רבוותא ובהא כאידך רבוותא. ע"ש. ומ"מ קושטא קאי שמעיקר הדין איכא למינקט כד' הפוסקים דס"ל שיש לקרוע על כל הקרובים במועד. ונ"מ למקום שאין שם מנהג ברור להיפך. וכ"כ במסגרת השלחן (סי' שמ ס"ק לא) שהמנהג פשוט בליוורנו כפסק מרן דהקרובים קורעין במועד. אלא דהחיד"א במחב"ר כ' שבירושלים נוהגים כהרמ"א, שלא לקרוע אלא על אב ואם, וכן המנהג בעיר סיינה עוד מימי רבנן קשישאי. ונהרא נהרא ופשטיה. ומ"מ במקום שאין מנהג ידוע יש לקרוע על כולם כפסק מרן ורוב הפוסקים. וכמ"ש ג"כ הרמ"א. ע"כ. וכ"כ בערוך השלחן א"ח (סי' תקמז סק"ה). והביא ד' המג"א שבכל מדינת פולין נהגו לקרוע על כלם. ע"ש. וכ"כ המשאת בנימין (סי' עב). והובא בש"ך (סי' שמ ס"ק מו). ע"ש. והנה אע"פ שירושלים ת"ו היא בירת ארץ ישראל, אין להנהיג בכל שאר ערי הארץ כמנהג ירושלים שלא לקרוע בחוה"מ אלא על אב ואם, שהואיל ולכל עיר בפני עצמה יש ב"ד מיוחד וצביון מיוחד בכמה הבדלי מנהגים שונים בין ירושלים לשאר ערי הארץ, אין מקום לומר ששאר ערי הארץ יגררו אחר מנהג ירושלים בכיו"ב. וכן ראיתי להרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו ח"ב (חאה"ע מע' כ אות ט), שאין לומר שהואיל וחברון נגררת אחר ירושלים גם בהסכמה זו תהא נגררת אחריה, שהרי כ' בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאה"ע סי' ה דפ"ב רע"א), שאין להחזיק מנהג חברון בירושלים כל זמן שלא נתפשט המנהג בבירור, והוכיח כן ממ"ש מרן מהריק"א ומהר"ם קורדבירו, דממה שנהגו המוסתערבין אין ראיה למנהג הספרדים, כ"ז שלא נתפשט המנהג בספרדים. וק"ו לשתי עיירות נבדלות. ע"ש. ומראייתו מוכח שאין להחזיק ג"כ מנהג ירושלים לחברון. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חאה"ע סי' כה דק"ב סע"ג), שאין לומר שחברון נגררת אחר מנהג ירושלים, כיון שגם בחברון ישבו כסאות למשפט גאונים מפורסמים אשר משאתם יגורו אלים וכו'. ומצינו שבגט נוהגים לכתוב חניכא באלף, ואם יחוייב שחברון תהא נגררת אחר מנהגי ירושלים הי"ל לכתוב בה"א, וכמו שחולקים בזה ה"ה לנ"ד וכו'. ע"ש. ומכ"ש כאן שגם בירושלים היה המנהג תחלה לקרוע בחוה"מ על כל הקרובים, וכמ"ש מרן הב"י שכן היה המנהג, אלא שבירושלים נשתנה המנהג לאחר מכן, וכ"כ ביפה ללב ח"ג יו"ד (סי' שמ סוף ס"ק יד). מש"ה אמרינן הבו דלא להוסיף עלה, ומוקמינן שאר עיירות שבא"י בחזקת המנהג הקדום שהיו קורעים על כל הקרובים בחוה"מ, שהוא המנהג הנכון מעיקר הדין כד' רוב הפוסקים ומרן. [כעת ראיתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קפא) שכ' שמנהגם שלא לקרוע כלל בחוה"מ אפילו על אב ואם. ושכן פסק ראבי"ה. (ובאמת שהרא"ש מ"ק כד: כ' להיפך בשם ראבי"ה, דמתני' במועד איירי וקורעין על כולם. אך במרדכי כ' בשם ראבי"ה כד' ר"י מברונא. וצ"ע.) ע"ש. וכ"כ בזכרונות אליהו חיו"ד (מע' ק אות א) שמנהג חברון שלא לקרוע כלל. ע"כ. וע"ע בעקרי הד"ט א"ח (סי' כו אות ו) שכן מנהגם. ע"ש. ועכ"פ אין זה מחייב לשאר מקומות, וליתר ערי הארץ. ודע שמדברי המהר"י מברונא בסוף התשובה הנ"ל מתבאר, שאף באב ואם כשקורעים עליהם בחוה"מ, מחליפים הבגד הקרוע בבגדים אחרים, כדי שלא יהיה כנוהג אבלות בפרהסיא במועד. ולא ילבשו בגדים של יו"ט ממש, אלא בגדים שיותר טובים מבגדי חול. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (סימן ה אות א) ונסתייע מהמהר"י מברונא הנ"ל. ע"ש]. 
