 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן כג 

נשאלתי אם האונן מברך ברוך דיין האמת בשם ומלכות בשעת הקריעה, או יותר נכון לאומרה בלי שם ומלכות. ואם יכול להשהות הקריעה עד לאחר הקבורה. 

(א) תנן (ברכות נד) על שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. וכ' התוס' ושאר פוסקים, שצריך לברך בשם ומלכות. ובגמ' שם (נט:) מייתי ברייתא, אמרו לו ילדה אשתך זכר או' ברוך הטוב והמטיב וכו'. מת אביו והוא יורשו בתחלה אומר ברוך דיין האמת ולבסוף הוא אומר ברוך הטוב והמטיב. וכ"פ הטור א"ח (סי' רכג) בזה"ל: ילדה אשתו זכר מברך הטוב המטיב. אמרו לו מת אביו מברך דיין האמת. וכ' בב"י דאע"ג דברייתא תניא אמרו לו ילדה אשתך זכר, סובר רבינו דאורחא דמילתא דאומרים לו, וה"ה אם לא אמרו לו אלא הוא מעצמו רואה. ולכן לא הזכיר אמרו לו. ע"כ. וכן פסק בש"ע שם, ילדה אשתו זכר מברך הטוב והמטיב, מת אביו מברך דיין האמת. ע"ש. ופשוט דלאו דוקא אביו אלא כל קרוב במשמע. וכ"כ הב"ח שם דלאו דוקא אביו, אלא ה"ה שאר אדם כשר שאדם מצטער עליו מברך דיין האמת וכו'. ומיהו העולם נוהגים לומר ברוך דיין האמת בלא שם ומלכות, ולפע"ד אינו נכון. וא"צ לומר במיתת ת"ח שיש לברך בשם ומלכות. ע"כ. וכ"כ המג"א והעט"ז ושאר אחרונים שם. ולכן נראה שבודאי יש לברך בשעת הקריעה ברכת דיין האמת בשם ומלכות, ואין הברכה על הקריעה כלל, אלא שהואיל והוא צריך לקרוע הסמיכו ברכת דיין האמת לקריעה. וכמ"ש כיו"ב הכל בו, ופסקו בש"ע יו"ד (סי' שלט ס"ג), שאומרים צידוק הדין עם יציאת נשמה, וכשמגיע לדיין אמת קורע האבל. ע"כ. ודו"ק. 

(ב) אולם בשיורי כנה"ג יו"ד (ר"ס שמ) כ', אמר המאסף, רוב העולם נוהגים לברך על הקריעה בא"י אמ"ה דיין האמת, ובעיני יפלא שלא מצאתי ברכה זו לא בש"ס ולא בפוסקים, ומאין באה להם ברכה זו. ושו"ר להרד"א בתחלת ספרו שער ג בשם הראב"ד, שאין מברכין על הקריעה, שיש בה קלקול אחרים. וכן נהגתי לברך בלא שו"מ. והיה אפשר ליישב מנהג העולם, שאולי סמכו עמ"ש בפרק הרואה על שמועות רעות אומר בד"ה. וכ' הפוסקים שמברך בשם ומלכות, ולא גרע קריעה משמועה רעה. אבל אין זה נכון שלא היה להם ליחס הברכה על הקריעה, אלא על המיתה. ואפשר שסמכו אהא דתנן [צ"ל דתניא] א"ל מת אביו מב' דיין האמת. וכ' הב"י דא"ל לאו דוקא. ולכן סמכו ברכה זו על שעת הקריעה. וגם זה אינו נוח לי, שאני אומר דברכה זו סמכוה אברכת המזון שמב' בא"י אמ"ה דיין אמת שופט בצדק וכו'. ע"ש. והנה אחר שכבר הרגיש הרב במש"כ, עם כל זה כ' לגמגם בברכה זו. אכן הגאון חיד"א בברכ"י יו"ד (ר"ס שמ), כ', שמנהג העולם לברך על הקריעה ברוך דיין האמת בשם ומלכות. וברור שהטעם שסמכו עמ"ש על שמועות רעות וכו'. ותו תנן [צ"ל תניא] א"ל מת אביו מברך דיין האמת. וכיון שתקנו לברך על המיתה סמכוה על הקריעה. וכ"כ הכנה"ג. אלא שהוא מגמגם בדבר. והמעיין עיניו תחזינה מישרים שאין פקפוק בדבר, ובנקל יתיישב גמגום הרב ז"ל. ופוק חזי מאי עמא דבר. עכ"ל. וכן ראיתי לה' נוה שלום (דס"ג ע"ד) שהביא דברי הב"ח והעט"ז באו"ח (סי' רכג), וד' הברכ"י ביו"ד (סי' שמ). וכו'. והעלה לדינא שהעיקר לברך בשם ומלכות כשקורע על הקרובים. ע"ש. וכן כתב בס' בתי כנסיות (סי' רכג), שמד' הב"ח והאחרו' נראה ברור שצריך לברך בשם ומלכות. וכ"כ בשיורי כנה"ג או"ח (שם). ותמה על הכנה"ג ביו"ד שלא זכר מכל זה. ע"ש. וכן פשוט לו להגאון מהרי"ח רב פעלים ח"ג (חיו"ד ס"ס כט), שצריך לברך בשם ומלכות. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קי, דף קכא סע"ב). וכ"כ עוד שם (סי' קכה אות פ ואות פא). ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' אבלות אות קעד), שג"כ כ' שכבר פשט המנהג לברך בשם ומלכות, בלי שום חשש פקפוק כלל. ע"ש. 

(ג) הן אמת כי מצינו לה' שלחן גבוה (סי' שמ סק"ג) שכ', שמנהג שאלוניקי לברך בד"ה בלא שם ומלכות. וכן נהג בפטירת אביו ואמו ז"ל. ע"ש. וכ"כ בזכור לאברהם (דף קסט ע"א), שכן מנהג עיר סופיא ע"פ הרב מ"ד מר רב"י יצ"ו. ובסו"ד הביא דברי ה' שבט יהודה (סי' שמ), שהעלה שיש לברך בשם ומלכות, דלא כה' כנה"ג. ע"ש. וע' לה' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עא), שכ' שאין להביא ראיה ממנהגי השלחן גבוה. וגם בזה ראינו לכמה רבנים בעיר הזאת (שאלוניקי) שנהגו לברך בשם ומלכות. וכמ"ש הברכ"י וכו'. ע"ש. ובאמת דקי"ל שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. וממילא קם דינא כהוראת רוב ככל האחרונים שיש לברך בשם ומלכות. ואתרא דלא נהוג לברך לא נהוג. משא"כ במקומות הללו שנהגו לברך. וכמ"ש מרן החיד"א. (וכידוע שאנו הולכים בדרך כלל אחר הוראות החיד"א. וכמש"כ לעיל (סי' יב סוף אות ח) בשם האחרונים. ע"ש.) ואינו נכון לע"ד לחוש בזה לד' הכנה"ג לברך בלי שו"מ, הואיל ומנהג זה יסודתו בהררי קודש ע"פ הש"ס והפוסקים. וכן ראיתי לידידי הרה"ג ר' יצחק נסים שליט"א, [כעת הראש"ל והרב הראשי לישראל], בהערה לס' שו"ת מהרש"א (חאו"ח סי' ו, דכ"ב ע"א), שג"כ רמז לדברי כמה אחרונים שהסכימו לברך בשו"מ, ודלא כהכנה"ג ושו"ג. וכן עשה מעשה בפטירת אביו ואמו ז"ל. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דקל"ו ע"ב) שכ', שמנהג עה"ק ירושלים ת"ו כמנהג רוב העולם לברך על הקריעה ברוך דיין האמת בשם ומלכות. וכן מנהג מצרים. ואע"פ שהכנה"ג כ' לפקפק בדבר, כבר כ' ג"ע החיד"א בברכ"י שאין פקפוק בזה, ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. עכת"ד. וכן עיקר. 

(ד) ובהיותי בזה חזות קשה הוגד לי בדברי מהר"א בן שמעון בנהר מצרים (שם אות י), שכ' וז"ל: לדידן שמברכים על הקריעה בשם ומלכות, צריך ליזהר בדברים הפוסלים את הקריעה ושאם קרא לא יצא ידי חובתו כדי שלא תהיה ברכתו שבירך ברכה לבטלה כיון שהקריעה אינה כהלכתה. כגון שצריך לקרוע מעומד וקרע מיושב לא יצא י"ח וצריך לחזור ולקרוע. כמ"ש מרן /יו"ד/ (ר"ס שמ). עכ"ל. ותמיהני שהיאך פסק כן בפשיטות דהוי ברכה לבטלה בזה. שהרי מבואר להדיא בד' הברכ"י הנ"ל שעיקר הברכה היא על המיתה אלא שסמכוה על הקריעה. וכנ"ל. ואילו על הקריעה עצמה בודאי שאין לברך, וכמ"ש הרד"א בשם הראב"ד. ומעתה אין מקום לומר שאם הקריעה לא היתה כהלכתה הו"ל ברכה לבטלה. הואיל ואין הברכה על הקריעה. (וה' נהר מצרים עצמו נשען על יסוד דברי הברכ"י וכנ"ל.) אכן שוב מצאתי תנא דמסייע ליה הוא הגאון מהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שמ דין א), שכ', הדבר ברור שזה שקרע מיושב דאמרינן דלא יצא וצריך לחזור ולקרוע, צריך לברך ג"כ ברכת דיין האמת כשחוזר וקורע, דהא מצות חכמים היא, וחשיב כמי שלא נטל ידיו כתקנת חכמים, שצריך לברך כשחוזר ונוטל. שאין לומר דברכת קריעה אינה על מצות הקריעה, אלא על שמועות רעות דקי"ל שמברך דיין האמת, והסמיכוה על הקריעה כדי שיזכור ולא תשכח הברכה ממנו, וכיון שכן הרי כבר נפטר בברכה א'. דא"כ לא היו הפוסקים משמיטים דבר זה. עכ"ל. ואין דחייתו מכרעת כלל. +/מילואים/ ובשו"ת ישמח לבב בליקוטים ליו"ד (דס"א רע"א) הבין כד' מהר"י עייאש שהברכה היא על הקריעה. ע"ש. וליתא. וכן מצאתי במסגרת השלחן (סי' שמ) שהשיג על מהר"י עייאש בזה. ע"ש.+ ואני על משמרתי אעמודה. ומה גם שהברכ"י פשיטא ליה כל בתר איפכא, שכ', שהדבר ברור שסמכו עמ"ש על שמועות רעות או' ברוך דיין האמת. וא"כ הדבר פשוט שאם קרע מיושב אינו צריך לחזור ולברך שנית כשקורע מעומד אח"כ. והוי ברכה לבטלה. וע' בשו"ת שער שלמה (סי' קט אות ה - י), וס' שמו יוסף (סי' רג). ודו"ק. 

(ה) ולענין אם אפשר להשהות הקריעה עד לאחר הקבורה. הנה מבואר בש"ע /יו"ד/ (סי' שלט ס"ג), שהקריעה היא מיד לאחר יציאת נשמה. וע' בב"י (ר"ס שמ) שכ' בשם הסמ"ק, מי שמת לו מת צריך לקרוע קודם שיסתום פני המת. וכ"כ הרמ"א בהגה. ופי' הש"ך דר"ל קודם שיסתום פני המת בקבר. ובס' שבט יהודה כ' עליו דליתא, דא"כ היל"ל קודם סתימת הגולל. ועוד מהסברא דלמה נרחיק כל כך הקריעה. אלא הפי' הוא קודם כיסוי פני המת. ע"ש. ולכאו' לשון סתימה לא א"ש להאי פי'. ואולי שנתכוון ג"כ למאי דתנן (שבת קנא:) שמעצימין עיניו של המת. ובזוה"ק פ' שלח לך (דף קסט) אסמכוה אקרא ויוסף ישית ידו על עיניך, דהיינו סתימו דעיינין למיתא. ע"ש. ושוב מצאתי להדיא בהגהות מהריק"ש (סי' שלט) שכ', ראוי לקרוע קודם שיסתום עיני המת. ע"כ. ועכ"פ נראה דלכתחלה עדיף טפי סמוך ליציאת נשמה. אלא שרבים נוהגים לברך ולקרוע אחר הקבורה, לפני סעודת הבראה. וכ"כ בשאלה בס' חקקי לב (חיו"ד סי' נב) שהמנהג לקרוע כשחזרו מן הקבורה בשעת צידוק הדין. (אכן שם דצ"ב ע"ב כ' שמנהגם לקרוע סמוך לקבורה. ויש במשמעות הלשון דהיינו קודם סתימת הגולל.) וע' בשבט יהודה (שם) שסיים בסו"ד, ומיהו אם לא קרע באותה שעה יקרע כל זמן שיזכור ואפילו לאחר קבורה, שלא קבעו זמן דשעת חימום אלא בחכם, לקמן סעיף ז. עכ"ל. וכ' ע"ז ה' יפה ללב ח"ג (סי' שמ) וז"ל: ולא הבנתי דבסעיף ה' כ' בהדיא, העומד בשעת יציאת נשמה של איש או אשה מישראל חייב לקרוע, הרי דהא דקבעו זמן לקרוע בשעת חימום שהוא שעת מיתה, וכמ"ש הרב ז"ל בסמוך בדין ד' ע"ש, הוא בכל אדם, ולא בחכם דוקא כמו שכתב. וכו'. ע"ש. ובאמת שדברי ה' שבט יהודה ברורים, שכוונתו היא לאידך גיסא, דדוקא בחכם אם עברה שעת חימום וכבר הספידוהו אין לקרוע שוב. וכמ"ש הרמ"א (סעיף ז). משא"כ קרובים שיכול לקרוע גם לאחר יום או יומים. ואילו העומד בשעת יציאת נשמה ולא קרע קודם קבורה, אינו קורע לאחר קבורה אפילו באותו היום. וכמ"ש בתפארת למשה. ובשיו"ב שבס' ברכ"י (סי' שמ סק"ז). [וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תתלח). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שכג). ודו"ק]. ובחכם מפורש להדיא שקורע אחר קבורה, ביום שמועה שבתוך שלשים. כל זמן שמספידים אותו. וזה פשוט. וע' ביפה ללב (שם) שג"כ כ' שהמנהג לקרוע לאחר קבורה כשאומרים צידוק הדין. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות פא). 

(ו) וראיתי להגאון חיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות מז) שכ' וז"ל: אחד שמתוך הבלבול שכח לקרוע על מתו, ועברו ב' ג' ימים ואז נזכר. נראה שיקרע כשנזכר. ועמ"ש מרן בש"ע /יו"ד/ (סי' ש"מ סי"ח). ונ"ל שלא יברך דיין האמת בשם ומלכות כמו שפשט המנהג, אם לא קרע בזמן הקריעה. כנ"ל. ודו"ק כי קצרתי. שו"ר בס' שבט יהודה שכ' אם לא קרע באותה שעה וכו' (וכנ"ל.) עכ"ל. ודו"ק. עכ"ל החיד"א. וכן הוא בשיו"ב שאלוניקי (סי' שמ סק"ז). והנה אע"פ שמשמעות ד' השבט יהודה שקורע בברכה, מ"מ לפמש"כ לעיל שאין הברכה על הקריעה אלא על המיתה, ממילא כשעבר יום קבורה מיהא אין מן הראוי לברך דיין האמת בשם ומלכות ומ"ש החיד"א שעברו ב' ג' ימים, מעשה שהיה כך היה. וכל שעבר יום קבורה ולילה שאח"ז אין לברך. וע' בשד"ח (מע' אבלות סי' קפ) שהביא דברי ה' יד נאמן (די"ד ע"א) שכ', אע"ג דקי"ל דכל שבעה הוי כשעת חימום לקריעה, ואם לא קרע בזמן מיתה וקבורה קורע כל שבעה, מ"מ לא אמרו אלא לקרוע, אבל לא לברך. כיון שברכה זו לא נזכרה בש"ס ובפו', ואינה אלא מנהג, מסתיין לברך בשעת קריעה עצמה דהיינו בשעת מיתה או שמועה ולא בזולת. ע"כ. וכ' ע"ז השד"ח, ואחר המחי"ר אינו נלע"ד, אלא סתמא דמילתא כל שבעה הוי כשעת מיתה וקבורה, וכי היכי דבעלמא נקטינן לברך ולא חיישינן לפקפוק הכנה"ג, ה"נ כל שבעה. כנלע"ד פשוט. שו"ר מ"ש בשיו"ב שאחר ג' ימים אין לברך בשו"מ דיין האמת. ע"ש. ומשמע שאחר ראותו דברי השיו"ב הד"ר /הדר/ הוא לכל חסידיו. והסכים שאין לברך בשו"מ. וכדברי ה' יד נאמן. וע' בס' גשר החיים (ספ"ד, עמוד לב) שהביא ערעור השד"ח, וכ' שנ"ל שדברי ה' יד נאמן צודקים ונאמנים בפרט שהחיד"א בשיו"ב מסייע לו. ומכיון שאין הכרע מדברי האחרו' כמה זמן הוא שיעור תוקף הצער שבו הוא צריך לברך הברכה, כדאי לנקוט דברי החיד"א, שבתוך ג' ימים יברך, ואחר ג' ימים לא יברך בשם ומלכות. עכ"ל. וכנראה שלא ראה דברי החיד"א במקורן (אלא במה שהזכיר השד"ח), כי מבואר בדברי החיד"א ז"ל, שאינו מברך בשם ומלכות אלא כשקורע בזמן הקריעה. והיינו אחר המיתה, או לכל היותר לפי מה שנהגו לאחר קבורה. אבל למחרת אין לברך עוד. וע' היטב בשיורי טהרה (מע' א אות עא). ע"ש. וע' בנהר מצרים (דקל"ו ע"א), שגם במצרים נהגו לקרוע ולברך דיין האמת אחר הקבורה קודם ההבראה. ע"ש. ומ"מ אע"פ שיש להם ע"מ שיסמוכו. יותר נכון להקדים ולברך לפני סתימת עיני המת וכיסוי פניו. ולא יאוחר מלפני סתימת הגולל. וע' בגשר החיים (עמוד כז). וי"ל ע"ד. ואין להאריך. אגב אעיר עמ"ש מהריק"ש (בסי' שעח) שנוהגים לומר ברוך דיין האמת (בלי שם ומלכות) קודם ברכת המוציא של סעודת הבראה. ע"ש. וכ"ה בנהר מצרים (דקמ"ח ע"א). שיש סמך לזה ממדרש אגדה שהובא בס' ילקוט סיפורים סדר ויקרא (פר' עה אות י) הביאו את הלחם כדי להברות את האבלה, פתח ר"ע ואמר ברוך דיין אמת שופט בצדק ואמת, ובירך על הלחם ובצע וכו'. ע"ש. וק"ק דהא קי"ל (סי' שעח ס"ב) אשה שאירעה אבל אין לאנשים להברותה אבל נשים מברין אותה. וי"ל. 

(ז) והלום ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חיו"ד סי' קז) שנשאל בענין זה. וכ' שיש בזה חילוקי מנהגים, כי האשכנזים נוהגים לקרוע ולברך קודם הוצאת המת מן הבית. אבל הספרדים נוהגים לקרוע ולברך לפני סעודת הבראה. ולכאו' הוא מנהג תמוה. ונראה לו' שטעמם הוא עפמ"ש הברכ"י (סי' שמ) שטוב לקרוע ע"י אחר שמתבייש ממנו. ואיכא עגמת נפש טפי, שאיש אחר קורע כסותו והוא שותק ומקבל עליו דינו יתברך. ולפ"ז י"ל שלכן קבעו לקרוע ולברך לפני הסעודה, כדי שחזן הכנסת המביא את ההבראה, הוא יקרע לאבלים בברכת דיין האמת בשו"מ. וכו'. ע"ש. וכבר קדם וזכה בטעם זה בס' נהר מצרים (דקל"ו ע"א). ע"ש. אכן אין לומר דה"ט משום דאונן פטור מן המצות, לכן נהגו לקרוע ולברך אחר הקבורה, הא ליתא, שמצות אלו מוטלים על האונן במיוחד. ולא פטרוהו אלא ממצות אחרות בכדי שיתעסק בצרכי המת ובקבורתו. אבל מצוה זו לברך על הרעה ולקרוע, זמנה לפני קבורה. וע' ברד"ק שמואל ב (פי"ב, פ"כ) ויקם דוד מהארץ וכו', שכ', הרחיצה והסיכה וכו' אסור לאבל בימי אבלו והיאך עשאם דוד. י"ל כי קודם קבורה עשה כן שלא נתחייב באבלות, ובעבור שהיה רוצה לבא לבית ה' להשתחוות ולהודות על הרעה רחץ וסך וחילף שמלותיו. שחייב אדם לברך על הרעה ולקבלה בשמחה כשם שהוא מברך על הטובה. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (פ' אלו מגלחין ס"ס ד) בשם הראב"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חיו"ד סי' ל). ע"ש. ועמ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל שם, שכל האבלים יברכו כל אחד ואחד בפ"ע ברכת דיין האמת בשם ומלכות. ואין ברכתו של האחד פוטרת את אחרים. ע"ש. וי"ל ע"ד. ועכ"פ נקטינן מדבריו שאף הוא מאשר ומקיים המנהג שמברכים ברכה זו בעת הקריעה בשם ומלכות. וכן עיקר. כללא דמילתא שהנכון לקרוע ולברך בשם ומלכות סמוך ליציאת נשמה ולהצדיק דינו יתברך. ומ"מ הנוהגים לברך ולקרוע אחר הקבורה בשעת ההבראה, יש להם ע"מ שיסמוכו. ואם עבר יום הקבורה ולא בירך ולא קרע, יקרע אח"כ בלא ברכה. והנלע"ד כתבתי. 
