 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן ז 

נשאלתי בדין טפח מגולה באשה הנראה דרך המראה (ראי), או תמונה פוטוגרפית שמצויירת שם אשה בזרועות מגולות וכדומה, אם לקרוא ק"ש כנגדה משום טפח באשה ערוה. 

(א) גרסינן בברכות (כה:) ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה, ולא יראה בך ערות דבר אמר רחמנא והא קא מתחזיא. וכ"פ בש"ע א"ח (סי' עה ס"ה). והנה בשו"ת הלק"ט ח"א (סי רעד) נשאל, הרואה פני זקן בעששית מהו. והשיב, ראיה מעלייתא היא וכו', וראיה מדכתיב ואראה את ה', ע"י אספקלריא (יבמות מט:). אמר המני"ח, צריך אני לעיין בר"ה דף כה עכ"ל. וראיתי בס' הלכה רווחת (דע"ד ע"ד), שפי' כוונת המני"ח, שיש לעיין בר"ה (כא:) בין נראה בעליל בין שאינו נראה בעליל וכו', ומדנקט לא נראה בעליל, משמע דהיינו שנראה ע"י מראה של זכוכית, ולא חשיב ליה ראיה. עכ"ד. ולא ידענא מאי קאמר, דהא תנן מחללין עליו את השבת, אלמא דחשיב ליה ראיה. ובלא"ה אין פירושו מחוור כלל, ופירוש לא נראה בעליל, היינו שאינו ניכר כל כך ע"י עננים שמכסים את הירח, או שאדמומית החמה מכסה אותו, או שהוא קטן הרבה, ע' בפירוש הרע"ב ותפארת ישראל, ובד' הרמב"ם (פ"ג מקדוש החודש ה"ד). ובאמת שאין צורך להאריך בזה, כי פשוט מאד שכוונת המני"ח היא אחרת, והוא דבראש השנה (כד) ת"ר ראינוהו חציו במים חציו בעבים חציו בעששית אין מעידין עליו. ופרש"י, ראינוהו במים. תוך נהר או מעין ראינו דמותה של לבנה. עכ"ל. ומבואר דראיה בעששית לא חשיבא ראיה. זוהי כוונת המני"ח ז"ל בזה. וק"ל. 

(ב) אולם אחר העיון נראה דלק"מ, כי בגמ' דר"ה מיירי שרואה את הבבואה של הלבנה בעששית, וכעין שנראית במראה, והוי דומיא דרישא ראינוהו במים. וכ"כ המפרש (פ"ב מה' קידוש החדש ה"ה). וכ"כ להדיא המאירי ר"ה (שם). אבל ראיית גוף הדבר עצמו דרך עששית ודאי דראיה מעלייתא היא, וכמ"ש הלק"ט. וכהא דקי"ל גבי ערוה בעששית. (וכבר העיר בהלכה רווחת שם על הלק"ט שלא הזכיר הראי' מערוה בעששית. וכן הקשה בס' בית אהרן (דמ"ו ע"ד). ע"ש). וכ"כ הלק"ט (בסי' צט), שאלה. אם נפלה טיפת שעוה על אותיות הס"ת ונראים האותיות, מהו, וכן אם מותר לקרות בס"ת ע"י בתי עינים. תשובה, ראיה גמורה היא, כההיא דערוה בעששית דאסור לקרות ק"ש כנגדה, משום לא יראה. עכ"ל. הרי דהלק"ט גופיה מייתי מכאן ראיה דחשיבא ראיה. ובשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' פב) כ', עדים שראו עובר עבירה בתוך מה שנצטייר במראה של זכוכית לבנה והכירו הכל, קצת יש לברר ד"ז מההיא דקידוש החדש (ר"ה כד) מקצתה ברקיע מקצתה במים וכו'. ע"כ. הנה דהלק"ט גופיה הרגיש מסוגיא דר"ה, ומפרש ליה כמש"כ שראו הבבואה בעששית או במראה. ונעלם כ"ז ממר בריה המני"ח ז"ל. 

(ג) וראיתי להשבות יעקב ח"א (סי' קכו), אודות דיין שלובש בתי עינים אם כשר לחליצה, וכ' להכשיר, ולא דמי לההיא דר"ה (כד) ראינוהו בעששית דלא חשיבא ראיה, ומכאן כ' הדבר שמואל (סי' רמב), שהרואה את הלבנה מתוך אספקלריא או מראה של זכוכית, שאין לברך עליה בר' הלבנה, דשאני התם דמיירי שלא ראה את הלבנה ברקיע, אלא שהעששית מונחת על הכותל, ומתוכה רואה את הלבנה, דומיא דראינוהו במים, ואולי גם הדב"ש מיירי בהכי. וראיה ברורה דחשיבא ראיה מיבמות (מט:) ואראה את ה', באספקלריא. וע' בערוך (ע' ספקלריא). ובסוטה (לא) כרס נעשה להם כאספקלריא וראו. וכן בברכות (כה:) ערוה בעששית. וכ"כ הלק"ט (סי צט). וכן רוב בעלי הוראה רואים החליצה ע"י בתי עינים ואין פוצה פה ומצפצף. עכת"ד. והנה בראיתו מיבמות (מט:), קדמו ג"כ הלק"ט (סי' רעד) הנ"ל. והשתא דאתית להכי יש להוכיח דאף כשרואה הבבואה במראה חשיבא ראיה, שהרי פי' הר"ש (פ"ל דכלים מ"ב), אספקלריא, כמו אספקלריא המאירה דפרק החולץ (מט:), והיא מראה של זכוכית כעין מראות שלנו שהנשים מסתכלות לראות בהן צורת פניהן. עכ"ל. וכ"כ בפי' הרא"ש שם. (וע"ע בפי' הרמב"ם שם. ובפרש"י סוכה (מה:) ודו"ק). ולפ"ז צ"ל דההיא דר"ה גריעא טפי, משום דהויא בתחלת חידוש הלבנה, וקשה להבחין אם לבנה היא או לא, אבל מראה הנביא היה דבר ברור באין שום ספק, רק שהיה באספקלריא שאינה מאירה. (לבר ממשה שנסתכל באספקלריא המאירה). ומצאתי בתשו' קול אליהו ח"ב (סי' יז), שהביא דברי הדב"ש שמפקפק בחילוק זה בין תחלת חידושה ובין רואה אותה לאחר כמה ימים. וכ' הקו"א דהוא חילוק אמתי, וסמך ע"ז לברך ברכת הלבנה. ע"ש. וע' בברכ"י או"ח (סי' תכו סק"ד) שהביא בשם רש"ל שבירך על הלבנה דרך חלון זכוכית, והאריך למעניתו והביא דברי הדב"ש הנ"ל, ומסיק עפ"ד השבו"י לברך בלי פקפוק. ע"ש. וע"ע בברכ"י חו"מ (סי' לה ס"ק י"א), שהביא דברי השבו"י, וכ' דהספיקות שלו בד' הדב"ש ודאות הן, דבהכי מיירי הדב"ש שם שאינו מסתכל ברקיע רק במראה. ע"ש. וכ' עוד שם להסביר ד' הלק"ט שמסתפק בעובר עבירה וראוהו במראה, דלא דמי כ"כ לראינוהו בעששית, דבעששית יש לטעות שמה שראו אינה הלבנה, אבל בזה שהכירו באופן שא"א לטעות יש להסתפק אי חשיבא ראיה. ע"ש. והוא כעין דברי הקו"א הנ"ל. ובאמת שיש לו ראיה מדברי המפרשים הנ"ל גבי אספקלריא דקרי ליה ראיה. [וע' בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' טו), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' מט). ובשו"ת דובב מישרים (סי' קכד). ע"ש]. 

(ד) המורם מכל האמור, דראיה בעששית, כשרואה גוף הדבר עצמו בהפסק זכוכית, לכ"ע הויא ראיה. וכמ"ש הלק"ט, ושבו"י וברכ"י, ושכן דעת הרש"ל והדב"ש. אך ראיה במראה שאינו רואה אלא את הבבואה, לד' השבו"י לא מהני, וכ"ה ד' הדב"ש. ולד' הקו"א שפיר חשיבא ראיה, כשהדבר ברור ונראה לעין. והלק"ט מסתפק בזה. ולפמש"כ בשם הראשונים בפי' אספקלריא נראה דחשיבא שפיר ראיה. [וע' בס' פתח הדביר (ס"ס קב) בשם הרב בית עובד, שנסתפק אם מותר לעבור לפני המתפלל כשיש זכוכית מפסקת. ע"ש. ופשוט דדמי לערוה בעששית דחשיבא ראיה, וה"נ יש לאסור משום דמטריד כשרואה עוברים לפניו. וכ"כ בפתה"ד שם לדינא, מבלי להזכיר ראיה זו. וע' הלק"ט (סי' פד). ע"ש. וע' להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (ס"ס נ) שמותר לקרות ס"ת ע"י בתי עינים, ולא חשיב כקורא בעל פה, שלא מן הכתב, דראיה בעששית חשיבא ראיה, ושכן המנהג פשוט ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. וע"ע בפתה"ד (סי' קצה סק"א), ובס' רב ברכות (דף קלא ע"א). ובמשנ"ב בבאה"ל (ס"ס רצח). ע"ש]. 

(ה) ומעתה נובין ונדון לנ"ד, דלא מבעיא לד' הסוברים דראיה במראה ג"כ חשיבא ראיה גמורה, כשהדברים נראים ברורים, א"כ בודאי דה"נ חשיבא ראיה, ואסור לקרוא ק"ש כנגדה, אלא אף להחולקים יודו בנ"ד להחמיר משום דמידי הוא טעמא אלא משום הרהור, וכמ"ש בחי' הרשב"א (ברכות כד), ה"נ כיון שנראית במראה יש כאן הרהור, וקרינן ביה ולא יראה בך ערות דבר. ואף שאין כאן ראיית גוף הערוה אלא הבבואה והצל שלה, מ"מ כיון שטעם הרהור שייך בה, י"ל אף בכה"ג טפח באשה ערוה. וכן מצאתי למהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' מו), שאחר שכ' ג"כ לחלק בד' הלק"ט בין רואה את גוף הדבר דאז חשיבא שפיר ראיה, ובין שאין נראית אלא בבואה דאז לא חשיבה ראיה, כתב, דמ"מ הדבר פשוט דלענין מ"ש בע"ז (כ:) שלא יסתכל אדם באשה ואפי' פנויה, הא ודאי דאפי' בבואה הנראית בכלי זכוכית, דבעלמא אין שמה ראיה אסור, שכיון שמביאתו לידי הרהור, חייב להמנע שלא לראות. וראיה ברורה לזה מנדרים (ט:) בנזיר שבא מן הדרום, שאמר, פ"א הלכתי למלאת מים מן המעין ונסתכלתי בבבואה שלי, ופחז עלי יצרי וביקש לטורדני מן העולם. ואח"ז הביא שם דברי הברכ"י חו"מ שבדבר הנראה באופן ברור, אף במראה וכיו"ב חשיבא שפיר ראיה, וסייעו ממעשה הנ"ל. ע"ש. והן אמת שראיתי להגאון החסיד מהר"א מני ז"ל בס' זכרונות אליהו (מע' ק אות ד), שכ' להלכה בשם שו"ת דברי יוסף שווארץ (סי כג), שאם רואה ערוה דרך מראה שמראה הפנים, מותר לקרוא ק"ש כנגדה, דדוקא נגד זכוכית אסור. ע"כ. מכל מקום לדינא אין לסמוך ע"ז מטעם האמור, דאכתי חשיבא ראיה מטעם הרהור, וכ"ש לפי' הראשונים דאספקלריא היינו מראה, וקרי ליה ראיה, דילפינן מניה דבכל דוכתא חשיבא ראיה. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת נחלת בנימין (סי' כו) שנשאל ג"כ בשער אשה או טפח מגולה שבה במראה, וכתב, דלא מקרי ערוה, ומותר לברך ולקרות ק"ש כנגדה, דהנה הרמ"א (סי' עה) פסק להתיר בפאה נכרית משום שלא אסרו אלא בשערותיה הדבוקות בה, אבל נתלשו והיא לובשת אותם לקישוט שתהיה נראית כבעלת שער מותר. ולפ"ז מה שרואים במראה שער של אשה פשיטא דלא מקרי ערוה, דהא השערות גופן אם נחתכו מראשה אע"פ שחוזרת ולובשת אותם לא מקרי ערוה, כ"ש כשרואה רק צורת האשה עם שערותיה במראה שהוא גוף בלא נשמה, ושערותיה לא חשיבי דבוקות, שהרי האשה בזוית זו והשערות נראים במראה, לכן גרע מפאה נכרית. וזה ברור. עכת"ד. והנה בעצם הדבר דפשיט"ל דפאה נכרית הוא אף בשערותיה שנחתכו, אינו מוסכם, כי המגן גבורים (סי' עה סק"ח) כתב, וכל זה בפאה נכרית, אבל שערותיה שנחתכו וחיברתן בראשה כדי שתהא נראית כבעלת שער אסור. לבוש. דלא כנראה מהדרכי משה (סי' שג). ע"כ. וע' בכה"ח (ס"ק כ) ובמשנ"ב (ס"ק טו). אולם אף לדעתו נראה דק"ו פריכא הוא, דשערות הפאה נכרית ה"ט דשרי משום דעכ"פ אינו רואה אשה עם שערותיה, שהרי השערות תלושים הם וכתכשיט בעלמא הוו. אבל כשרואה במראה והנה אשה לקראתו ושערות ראשה מגולות, והיא נצבת בשלמותה ובחיותה ובתנועותיה, קרי בה שער באשה ערוה, ואין מקום לחשבה כגוף בלי נשמה. וביותר לפמ"ש הפמ"ג (א"א סק"ה), דדוקא במדינות היוצאות בפאה נכרית מגולה יש לסמוך ע"ד הרמ"א, הלא"ה בודאי הדין עם המחמירים בזה משום מראית העין. וכ"פ המשנ"ב. א"כ אין דמיון בזה לפאה נכרית, דשאני התם שיוצאת בה לשוק, ודמי לשער הבתולות שדרכן לילך פרועות ראש דשרי, אבל הכא דמיירי בשער שצריכה לכסותו כשיוצאת, אף במראה יש לאסור. וע' בשד"ח אס"ד (מע' ד אות ג). 

(ז) עוד כתב בשו"ת נחלת בנימין שם, דלענין הסתכלות אפשר דדמיא לבגדי צבעונין דאסור להסתכל בהן באשה המכירה, כמ"ש באה"ע (סי' כא), וה"נ אסור להסתכל בשער אשה הנראה במראה, אמנם לענין ק"ש וברכותיה הרי לא מצינו ג"כ איסור לקרות ק"ש כנגד בגדי צבעונין, אע"פ שההסתכלות בהן אסורה. וראיה לזה דהא פניה ידיה ורגליה של אשה אסור להסתכל בהן, דאפי' באצבע קטנה אסור להסתכל, ועכ"ז לענין ק"ש ליכא דין ערוה בפניה וידיה שאין דרך לכסותן, כמ"ש (בסי' עה). וה"נ לענין שערות אשה במראה להסתכל וליהנות מהן אסור, ועכ"ז לענין ק"ש ובר' לא הוי ערוה. וזה ברור עכת"ד. ודבריו תמוהים. דהא גרסי' בברכות (כד) א"ר יצחק טפח באשה ערוה, למאי אי לאסתכולי בה, והאר"ש כו' כל המסתכל אפי' באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף, אלא באשתו ולק"ש. ושם, שוק באשה ערוה, קול באשה ערוה, שער באשה ערוה. ע"ש. (ופרש"י, ערוה, להסתכל וכן באשתו ולק"ש). ומבואר מזה דמה שהתירו נגד פניה וידיה היינו דוקא לגבי אשתו, אבל באשה אחרת אפי' הסתכלות באצבע קטנה אסורה, וכ"ש לקרות ק"ש כנגדה, ואין שום קולא יותר לענין הסתכלות בשעת ק"ש, שהרי הגמ' לא מצאה להעמיד דברי ר' יצחק אלא באשתו ולק"ש. ואה"נ דאף בבגדי צבעונין של אשה אחרת המכירה אסור לקרות ק"ש כנגדן, כיון דאסור להסתכל בהן אף בלא ק"ש. וכ"כ להדיא בס' יפה ללב (סי' עה סק"ב). וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (ס"ס ע). וממילא י"ל דה"ה שער אשה או טפח מגולה במראה אחר שהודה לנו הנחלת בנימין דאסור להסתכל בהן, פשיטא דאף בק"ש ובר' יש לאסור במכ"ש, וכן יש לאסור אפי' באשתו בשעת ק"ש ובר'. וזה ברור. 

(ח) איברא דאיכא למידק ממ"ש הטוש"ע (סי' עה), טפח מגולה באשה במקום שדרכה לכסותו אפי' היא אשתו אסור לקרות ק"ש כנגדה. ע"כ. ומשמע שגם באשה אחרת אין איסור כשאין דרכה לכסותו, כגון פניה וידיה, אף שאסור להסתכל בהן, ומצינו עוד לאחרונים שכ' שאף באשה אחרת בעינן טפח מגולה אבל בפחות מטפח שרי, ושכן הוא ד' מרן, דלא כהגמ"י. ע"ש. והרי אף באצבע קטנה אסור להסתכל. אולם לק"מ, דהרי כ' הרמב"ם (פכ"א מה' א"ב) דהאיסור להסתכל באצבע קטנה הוא כשמכוין ליהנות ממנה, וכ"פ הטוש"ע באה"ע (סי' כא), וא"כ י"ל דמ"ש כאן להתיר לקרות ק"ש כנגד אשה אחרת בפחות מטפח, או נגד פניה וידיה, היינו כשאינו מסתכל דרך הנאה. וכן ראיתי להב"ח שתירץ כן. אלא דק"ק לפ"ז אמאי לא משני הש"ס ברכות דר"י דאמר טפח באשה ערוה אפי' בא"א וכגון שאינו מסתכל ליהנות. וצ"ל דחד מתרי שנויי נקט. שו"ר למהר"י עייאש בס' לחם יהודה (די"ב ע"ב), גבי שוק באשה ערוה, שפרש"י להסתכל, ות"ל דאפי' באצבע קטנה אסור. ותי' דקמ"ל דאפי' מסתכל שלא ליהנות, וכי משני באשתו ולק"ש, ר"ל וכל הדומה לאשתו באופן שיהיה מותר להסתכל. ותירץ בזה ג"כ ד' הטור דמוכח דס"ל דאף באשה אחרת בעינן טפח והרי אסור להסתכל אפי' באצבע קטנה, אלא דהטור מיירי בהסתכלות המותרת. ולפ"ז אף הגמ"י בשם בה"ג דס"ל דבא"א אפי' פחות מטפח אסור, י"ל דלא פליג ומיירי בהסתכלות האסורה. וכ"נ מד' הב"י שאין בזה מחלוקת. ע"ש. וע"ע בצל"ח (ברכות כד) שג"כ תי' כן ד' רש"י. וכ"כ הפמ"ג (מש"ז סוף סק"א). וע' במעשה רוקח, ובס' דברי צבי. ודע דמ"ש ג"כ מרן בש"ע שיש ליזהר משמיעת קול זמר אשה בשעת ק"ש, מיירי נמי אפי' באשתו, דאילו אשה אחרת אסור מדינא גם שלא בשעת ק"ש, כמ"ש באה"ע (סי' כא). וכ"כ הערוך השלחן (סעיף ח). ע"ש. וע"ע במגן גבורים (סי' עה סק"ד). ודו"ק. 

(ט) אכן לא אכחד, כי ראיתי להמעדני יו"ט, שכתב, דבק"ש איכא נמי קולא, דאף באחרת דאסור להסתכל אפי' באצבע קטנה, לא אסרו בק"ש אלא בטפח, וה"ט כדי שלא יבא לידי ביטול ק"ש. ע"כ. נמצא דלפ"ז יש מקום לדברי הרב נחלת בנימין הנ"ל. וכיו"ב כתב בספר יד אהרן בהגב"י (סי' עה), דבק"ש שרי טפי, דכיון דעסוק בק"ש לא מטרד ולא אתי להרהר. ע"ש. אמנם הרה"ג שמ"ח גאגין ביריעות האהל (דמ"ט ע"ב) כ' ע"ד היד אהרן שדבריו תמוהים מאד. ע"ש. ולא זכר מדברי המעדני יו"ט. וע"ע במאמר מרדכי (ס"ק ד) שדחה ד' המעדני יו"ט, שחלילה להתיר לומר דברים שבקדושה במקום דאפי' בעלמא איכא איסורא. וכו'. ע"ש. וע' בפמ"ג (מש"ז סק"א) ובמשנ"ב (סק"ז). ונ"ל שכן עיקר לדינא להחמיר בזה. וע"ע בתשו' חת"ס (חחו"מ סי' קצ), ובס' זרע יצחק (בקונט' פלפלת כל שהוא סימן ד). [וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חאו"ח סי' יג אות ג]. 

(י) וחזי הוית בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (ס"ס כה), שהביא מ"ש האר"י ז"ל בליקוטי תורה (פ' ויקהל), וז"ל: ויעש את הכיור נחושת במראות הצובאות, הנה בשעת הקרבת הקרבן, היה הכהן מכיר בפניו מקום שפגם במחשבתו, והיה מנקה אותו מחטאו. ובאשה שאסור להסתכל בפניה, היה מביא אותה לפני הכיור שעשו במראות הצובאות, ורואה שם צורתה ומכיר במחשבתה, והיה מנקה חלאתה. עכ"ל. וכ', שהוא פלא, דממ"נ אם חוששין להרהור כשמסתכל בפניה, א"כ גם במראות הצובאות שייך הרהור. ותירץ דבאמת לא יתכן לומר שבמקום הקודש ששם השראת השכינה ישלוט יצה"ר, ומ"ש בנזיר (מה:) שמא יתגרו בה פרחי כהונה, וכן בסוטה (ח), התם היינו שיתגרו בה אח"כ בצאתה זכאית, משא"כ בבהמ"ק. ומ"ש בסוכה (נב) בשמחת בית השואבה אנשים לבד ונשים לבד שלא יבאו לידי קלות ראש, היינו משום שמחה, לכן צ"ל שהוא משום מראית העין שיחשדוהו שמסתכל בפניה, לכן היה מסתכל ע"י המראה שאין בזה חשד. ונכון. עכת"ד. ולכאורה יש לסייעו בזה מהירוש' שהובא בתוס' סוכה (מז:) גבי תנופת מנחת סוטה, דפריך, ואין הדבר כעור (להניח ידו תחת ידה בנגיעה כדי להניף), מביא מפה. ואינו חוצץ, מביא כהן זקן. ואפי' תימא ילד, אין יצה"ר מצוי לאותה שעה. עכ"ל. ודייק לומר לאותה שעה, דהיינו בשעת הקרבת הקרבן (אבל בשעת שמחה מצוי), ומשום דהוי במקום הקדש לא חיישי' ליצה"ר וכאמור. ודברי האר"י ז"ל מאיש לוקחו הוא מהר"ם ריקאנטי בפירושו על התורה (ר"פ ויקרא). ע"ש. 

(יא) אמנם נראה דקשה לסמוך ע"ז, אא"כ נאמר כדברי הפוסקים דס"ל דאיסור הסתכלות ונגיעה בנשים הוא מדרבנן, וכמ"ש הבית שמואל באה"ע (סי' כא) לד' רמב"ם. (וע' בסי' הקודם). מש"ה סמכו שבמקום הקדש אין יצה"ר מצוי. (וכעין שמצינו שאין שבות במקדש). אבל אם נאמר שאיסור זה הוי מה"ת, היאך סמכו בזה על קדושת המקום. וע' בשו"ת בית יהודה (חאה"ע סי' לג), דה"ט דהירוש' משום שהרבים מצויים שם, מש"ה אין יצה"ר מצוי. ע"ש. וע' בשו"ת מעשה אברהם (חחו"מ סי' טו). וע' נדה (יג) כיון דבעיתי לא אתי להרהורי, והכא מאי ביעתותא, איבעית אימא ביעתותא דשכינה וכו'. ע"ש. [ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חאה"ע סימן י). ואכמ"ל]. 

(יב) ומצאתי בחפישה בשו"ת מערכי לב (חאו"ח סי' ג) שנשאל מהגאון ר' דוד שפרבר, אם יש דין שער באשה ערוה בראית אשה חשופת ראש במראה (שפיגעל). וכ' שיפה כתב הרב השואל לאסור, שהרי יצה"ר שולט במה שעיניו רואות. ומה שנסתפק בזה עפ"ד האר"י בליקוטי תורה (הנ"ל), י"ל עפ"ד הירושלמי (הנ"ל) שאין יצה"ר מצוי לשעה, ופי' הפ"מ לשעה מועטת כזו. ממילא ה"נ הכהן כשמסתכל לרגע קט בפני האשה שפיר דמי, הא בעלמא אסור משום שער באשה ערוה. ע"כ. וכן פסק הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (ס"ס יג). ע"ש. גם בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח סי' ו) נשאל בנ"ד, והביא דברי האר"י בליקוטי תורה, ודחה ע"פ תי' הירוש' שאין יצה"ר מצוי לשעה. אך העיר לתי' א' דהירוש' (שמביא כהן זקן), דמוכח דליכא למימר הכי, וע"כ לומר שטעם האר"י שאין בזה חשש כלל. וצ"ע. ועכ"פ בדיעבד שכבר קרא ק"ש א"צ לחזור ולקרות. וצע"ג. עכת"ד. וי"ל ע"ד. ואין להאריך. ובשו"ת משבצות זהב (סי' קא) ג"כ נשאל בזה ממהר"א אנקאוה ז"ל, וכ' להביא ראיה לאסור מעירובין (יח:) והמעיין יחזה שדבריו תמוהים. ועכ"פ אתה הראת לדעת כי רוב האחרונים דעתם לאסור. והכי מסתברא לענ"ד. וע"ע בשו"ת קרני ראם (סימן ריז). ע"ש. 

(יג) ולענין תמונה פוטוגרפית, הנה לפי כל האמור תורה יוצאה שיש להחמיר גם בזה, דזיל בתר טעמא דהיינו משום הרהור, וה"נ האיכא הרהור. וכמ"ש כן הגאון מהרי"ח בס' רב ברכות (דקל"א ע"ב), שיש בזה איסור הסתכלות בערוה, ובפרט שהצורה שלמה בכל חלקי הגוף, ולכן ודאי דראוי לנשים להמנע מלהצטלם בתמונה זו מחשש פן תבא התמונה לידי אינשי דלא מעלו. עכת"ד. ע"ש. ואין זה ענין למ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בתשו' עין יצחק (חאה"ע סי' לא אות ח), וכן שאר אחרונים, לענין היתר עגונה, דהכא טעמא משום הרהור והאיכא. וכמש"כ לענין מראה. ואע"פ שבשו"ת נחלת בנימין (סי' כו) כ' להקל בזה, הנה זה לשיטתו שמתיר במראה אבל לפמש"כ לאסור במראה, וכן ד' האחרונים, וכנז"ל, ה"ה והוא הטעם בתמונה פוטוגרפית שיש לאסור. וע' לעיל (סי' ו או' יא), שיש ללמוד לכאן. והנלע"ד כתבתי. 
