 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן ה 

נשאלתי בדין בשר שלא נמלח שנפרם דק דק ע"י מכונת - בשר, אם יש עכ"פ להתירו בצליה. [ואם יש להתירו גם לקדרה ע"י מליחה]. 

א. לכאורה יש לדון שהדוחק של המכונה בעת טחינתה גורם לחמם הבשר ולהפליט ולהבליע דם, כמ"ש בחולין (ח:) דאגב דוחקא דסכינא בלע, ומכיון שהדם נבלע ממקום אחר, אין האש מוציאו מידי דמו, וכמ"ש כיו"ב התוס' חולין (קיג) ד"ה אין: שאם נשפך דם על הבשר בשעת צליה, אין להתיר מטעם דדם משרק שריק, דדוקא בדם הנפלט ע"י מליחה או צליה אמרינן הכי, אבל בדם בעין יש להחמיר. וכ"פ הטוש"ע יו"ד (ר"ס עו) שאם נטף דם על הצלי, אפי' היה אותו דם צונן, לא אמרינן שהאש שואבו, ואוסר ממנו כדי נטילה. ע"ש. וכן יש ל"ר ממ"ש בטוש"ע (סי' סט סי"ח), שבשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב, כל מה שממנו בציר אסור לאוכלו אפילו צלי. (וכ"ה בתוס' פסחים עד סע"א). וכ' הש"ך, דהיינו משום רתיחה דמליחה, דהו"ל כמבושל, ולכן נאסר אף לצלי. ע"ש. אולם אחר העיון נראה שיש להתיר בנ"ד ע"פ מ"ש התוס' חולין (ח:), ד"ה אגב דוחקא דסכינא בלע, ריב"ם היה מצריך מתוך כך לאחר שנקרו הבהמה מן החלב לקלוף המקומות שחתך בסכין משום דבלע מן החלב אגב דוחקא דסכינא, והמנהג שלנו להקל. וה"ט משום דדוקא בבית השחיטה שרותח קצת מהני דוחקא דסכינא. הלא"ה שרי, וכדמוכח (לקמן קיא:) צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח, משום דאגב חורפיה דצנון בלע, אבל משום דוחקא דסכינא לא. ע"כ. וכ"כ הרא"ש שם. (וע' בטור וב"י יו"ד סי' סד, ובש"ע שם סט"ז). וע"ע בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' מז), בדין בשר שחתכו דק דק בסכין של גבינה, שהעלה להתיר אפי' בסכין בן יומו ע"י הדחה בעלמא, משום דבצונן לא מהני דוחקא דסכינא. ע"ש. וכן מתבאר ממ"ש מרן הב"י א"ח (סי' תמז) בשם הסמ"ק (סי' רכא), בוסר שדכין אותו במדוכת חמץ קודם פסח מותר בפסח, משום דהוי צונן ואינו מפליט. וכ"כ באיסור והיתר (כלל יב דין ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' ריז) בדין קמח של מצה שנטחן בריחיים שנטחן בהם חמץ, וכ' דלכאו' יש לפקפק בזה שכיון שבשעת הטחינה אבן הריחיים והקמח רותחין, כמ"ש בב"י (ס"ס תנג) בשם הפוסקים, נמצא שבלעו הריחיים מן החמץ, וכשטחן קמח המצה בלע מן החמץ אגב דוחקא של הטחינה, וכמ"ש תוס' והרא"ש (חולין ח:) שבמעט חום של בית השחיטה בצירוף דוחקא דסכינא בלע, וע"פ זה הקשה ע"ד הנחלת שבעה ח"ב (סי' יג) שהיקל בזה, ותירץ, שי"ל דדוחק דסכינא נמי מחמם קצת, שאל"כ היאך מבליע ע"י דוחק, א"ו מחמם קצת, ובצירוף חום של בית השחיטה נעשה כאילו רותח שע"י האור ומבליע, אבל דוחק לבד אינו כלום, וה"נ גבי ריחיים ליכא אלא חום של הדוחק בלבד ואינו אוסר. ולכן גם במדוכה אם אין שם דבר חריף אינו מבליע, כדמוכח בטור (סי' תנא) וכו'. ע"ש. וע"ע בערך השלחן יו"ד (סי' קג ס"ק יב) שהביא ד' הב"ד, והקשה על הס"ד שלו, ממ"ש הסמ"ק שבב"י א"ח (סי' תמז), דמוכח דצונן אינו מפליט ע"י דיכה. ושכן מוכח ג"כ מד' הרשב"א במשמרת הבית (דצ"ד ע"ב). והרא"ה בבדק הבית שם התיר לדוך אפי' דבר חריף וכו'. ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח ס"ס כד). ומכ"ש בנ"ד לגבי איסור דם דאמרינן: דם משרק שריק, ואינו נבלע בחתיכה האחרת, וכמ"ש התוס' חולין (ח:) ד"ה והלכתא. וכ"ה במאירי שם. ועוד שי"ל דאגב דטריד למפלט ע"י הסחיטה של המכונה ודחיקתה, לא בלע, וכמ"ש בחולין (ח:) דאיידי דטרידי סימנים למפלט דמא לא בלעי. (וע"ע בחולין קיב: ובתוס' שם, ובטוש"ע יו"ד ר"ס ע). וכיו"ב כ' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תלג), בבשר שנמלח ולא שהה כדי מליחה, ונתנוהו עם בשר שנמלח והודח, ונכבשו שניהם במכבש, שי"ל שכיון שהוא במכבש פליט ולא בלע, שכל זמן שטרוד להפליט אינו בולע. ע"ש. וה"נ לגבי מכונת - בשר דנ"ד. ועכ"פ מכל הני טעמי תריצי אין לאסור בנ"ד מחשש הבלעת דם, וממילא יש להתירו בצליה בלי פקפוק. 

ב. ותבט עיני להרה"ג ר' עובדיה הדאיה נ"י בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז (חיו"ד סי' ג), שנשאל בנ"ד, אם יש להתירו בצליה, והשיב, הנה ידוע שכאשר צולין בשר, הדם נפלט ע"י חום האש, והאש שואבו, ובכן אם יצלה בשר טחון, כיון שהקציצה מחוברת מפירורי הבשר הדבוקים חתיכה אחת בשניה, הרי כשמתחילה לפלוט דם ע"י האש, הדם נכנס ומתפשט בחתיכה הסמוכה, וה"ז דומה למ"ש מרן בש"ע (ר"ס עו) שאם נטף דם אחר על הצלי שאין האש שואבתו ונאסר. ואין זה דומה לחתיכה אחת שנפלט ומתפשט הדם מינה ובה מצד אל צד, דזה לא מקרי דם אחר, משא"כ כאן. וע' בהגה שם שכ', ונהגו שלא להפוך השפוד תמיד בשעת צליה כדי שיזוב הדם, הרי שאפילו בחתיכה אחת נזהרין שלא להפך השפוד שלא יפול הדם על צדי החתיכה שאז לא ישאבנו האש, וכל שכן כשהבשר מחובר מכמה חתיכות שאין האש חודרת בין חתיכה לחתיכה והדם מתפשט ואוסר. עכ"ד. ונוראות נפלאתי עליו דאשתמטיתיה גמרא ערוכה בפסחים (עד) אמר רבה האי מולייתא שריא, (כמו שאנו ממלאים הטלאים והתרנגולים, ואפילו לא מלחו הבשר שנותנים לתוכה אלא כמליחת צלי, שאם במליחה ככל הצורך לקדרה, פשיטא דשרי. רש"י). א"ל אביי, והא קא בלע דמא, (שהטלה בולע דם מן הבשר הכנוס בתוכו. רש"י). א"ל כבולעו כך פולטו. (שחום האור שואבו לחוץ. רש"י). ומסקינן התם בע"ב, והלכתא מולייתא שרי אפילו פומא לעיל. וכתב הרא"ש (פרק גיד הנשה סי' יג), ואפילו נמלח בשר החיצון ושהה כדי מליחה, דהשתא אינו טרוד לפלוט דמו, כדי שנאמר שאגב פליטת דמו הוא פולט מה שבולע מן הפנימי, אפ"ה שרי, מדמייתי עלה ראיה מדין טפילת בר אווזא. ואע"פ שמעשים בכל יום שאוסרים בשר שהוכשר שנפל בציר פליטת דם, ואפילו לצלי, ולא אמרינן כבולעו כך פולטו, ה"ט דדוקא היכא דנפלט הדם מיד בשעת הבליעה כגון מולייתא אמרינן כבכ"פ, אבל דבר שנאסר כבר מחמת דם שבא עליו ממקום אחר תו לא שרינן ליה משום דכבכ"פ. ע"כ. וכ"כ המאירי (פסחים עד) שהעוף שמילאוהו בבשר כתות שלא נמלח כלל מותר בצלי, שאע"פ שהבשר של המלואים פולט דמו והעוף בולע, אף הוא חוזר ופולטו מכח האור, והרי בשר המילואים עם העוף נחשבים כחתיכה אחת עבה שצלאה שא"צ מליחה. ע"ש. (ומל' המאירי דהוי בשר כתות, מוכח ג"כ דליכא למיחש בכה"ג משום דוחקא דסכינא או של המדוכה, וכ"ה עוד במאירי (חולין צג: עמוד שמו). וכן פירש הרא"ש שם דמולייתא היינו בשר דק כתוש. וכ"ה בבית יוסף סימן עז ע"ש). וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רנא). ובאור זרוע ח"א (סימן תסד). ובאיסור והיתר (כלל ט דין א). ובשו"ת הריב"ש (סימן קסה). ע"ש. וכן פסקו הטוש"ע יו"ד (סי' עז): עופות או גדיים שממלאים אותם בשר שלא נמלח, אם לצלי מותר, ואפילו פיהם למעלה, ואפילו אם נמלח החיצון לבד מותר, שכמו שבולע דם המילואים כך פולטו. ומבואר להדיא בפוסקים הנ"ל שאף לכתחלה שרינן מולייתא, ושלא כד' בעל העיטור (בדין הכשר הבשר שער א דף ב ע"ד) דמולייתא לא שרי אלא בדיעבד. וכבר העיר בשער החדש שם שמד' התוס' מוכח דלכתחלה נמי שרי. וכן דעת שאר פוסקים. ע"ש. וכ"כ הפר"ח (סי' עז סק"ה) דמולייתא אפילו לכתחלה שרי. ושכן מוכח בגמרא. וכ"כ עוד הפר"ח (בסי' עג ס"ק יד). וכ"כ בשלחן גבוה סק"ד ועוד אחרונים. ומעתה מה מאד תמוהים דברי הישכיל עבדי הנ"ל, שפוסק בסכינא חריפא שאין האש חודרת בין חתיכה לחתיכה והדם מתפשט ואוסר, שהרי גם במולייתא חתיכות הבשר שלא נמלחו מדובקים וסמוכים זה לזה ונורא מישב שייב לדמא. וע"כ דקים להו לחז"ל שכשם שבחתיכה עבה האש שולט בה היטב בכל צדדיה ופולט הדם שבתוכה, כן בחתיכות רבות האש שואב את הדם מכולם, ואין לחוש שהאש שואב הדם ומפליטו מחתיכה אחת ומבליעו בשניה, וכמ"ש המאירי הנ"ל. והם דברים ברורים מאד. וגם אין מקום לדמות בשר שנפרם דק דק שנצלה, לצלי שנטף עליו דם בעין שאוסר, וכמו שהסביר לנו הרא"ש הנ"ל. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת (וע"ע להלן אות ד). ומ"ש עוד בישכיל עבדי שם, שיש טעם להחמיר ע"פ מ"ש הרמ"א בהגה, ונהגו שלא להפך השפוד תמיד כדי שיזוב הדם, הרי שאפילו בחתיכה אחת נזהרין שלא להפך השפוד כדי שיזוב הדם, ולא יפול על צד החתיכה שאז לא ישאבנו האש, וכ"ש כשהבשר מחובר מכמה חתיכות שאין האש חודרת בין חתיכה לחתיכה והדם מתפשט מחתיכה לחבירתה. ע"כ. לפי האמור הא לא דמיא כי אוכלא לדנא. דאף הרמ"א מודה לנו בדין מולייתא דאמרינן כבולעו כך פולטו, שכשאינו מהפך השפוד תמיד, האש מושכו ופולטו החוצה. והוי כאילו הכל חתיכה אחת עבה, וכמ"ש המאירי הנ"ל. (ובאמת שאף שהרמ"א בהגה סי' עז פסק דמולייתא לא שרי אלא בדיעבד, אנן בדידן נקטינן כד' מרן שקבלנו הוראותיו להתיר אף לכתחלה וכנ"ל. וע' בביאורי הגר"א שהרמ"א לשיטתו דס"ל כרש"י דצלי בעי מליחה קצת, וא"כ לדידן שהלכה רווחת בידינו שהצלי א"צ מליחה כלל מולייתא שריא אף לכתחלה). וע' במנחת יעקב (כלל ט סק"ו) שגם הרמ"א שהחמיר שלא להפך השפוד היינו דוקא כשהופכו באופן תמידי, אבל כשהופכו לפעמים אפילו עושה כן במהירות מותר. וכ"כ בשפ"ד (ס"ק יב). ואם מהפכו בנחת אפילו באופן תמידי מותר גם להרמ"א כמ"ש ביד יהודה בפי' הקצר ס"ק טו ואעיקרא הרי כ' הכנה"ג (סי' עו הגה"ט אות ד), שהמנהג שלא לדקדק בזה כלל, ואפילו בתחלת הצליה מהפכים השפוד תמיד, ושכן עיקר לדינא שאין להחמיר בזה כלל, וכמבואר בהרא"ש פכ"ה, וה"ט אם יפול מצד זה לצד זה כשהופכו פעם אחרת נורא מישב שייב. ושכן מצא להלחם חמודות (חולין יד) שהשיג בזה על הרמ"א דאשתמטיתיה דברי הרא"ש. ע"כ. וכן פסק הפרי חדש (סי' עו ס"ק יג). וכ"כ בס' שלחן גבוה סק"ט ובלחם הפנים סק"ט ובבית לחם יהודה ס"ק יא ובזבחי צדק ס"ק טו ע"ש. וכ"כ בס' מנהגי ירושלים (דף סב ע"א) שכן המנהג פשוט פעה"ק ירושלים להתיר בזה אף לכתחלה, ואין לחוש לד' הרמ"א בזה. ע"ש. ומעתה הדבר פשוט להיתר בנ"ד בצליה אף לכתחלה. 

ג. וכן בקדש חזיתיה להגאון בית דוד (חיו"ד סי' מז), שנשאל בדין בשר שנחתך דק דק לפשטידא, ושוב נודע שהיתה בתוכו חתיכת בשר שלא נמלחה ונתערבה שם ואינה ניכרת, ואין שם ס' כנגדה, והביא הוראת הגאון מהר"ש אמריליו (ע' שו"ת כרם שלמה סי' יג) להתיר לבשלו, משום דחשיב כיבש ביבש דחד בתרי בטיל, שאפי' בקמח בקמח דעת כמה פוסקים דחשיב כיבש ביבש וכו', והו"ל ס"ס להיתרא, ואין לחוש משום דוחקא דסכינא דמבליע ומפליט, דהיינו דוקא בחום בית השחיטה וכיו"ב, אבל בצונן לא מהני דוחקא דסכינא כלל ובהדחה בעלמא סגי. וכמו שהעלה פרח מטה אהרן ח"ב (סי' מז). וסיים ע"ז הב"ד, ואם אחר החיתוך כתשו במכתשת או דכו במדוכה את כל החתיכות, אין להתיר עוד לבשלו, וכו' והיותר טוב ומובחר בתקנת הבשר הזה לצלותו, וכמו ששמעתי שנוהגים ליקח בשר חתוך ומהדקים אותו ביד ומדבקין אותו בשפוד וצולין אותו על האש, א"כ אין טוב מזה, כי אפילו בחצי צלייתו יוצא כל הדם ממנו ונשאר הבשר טהור וכשר, ויוכל אח"כ לעשות ממנו כל מה שירצה כאילו נמלח כולו כראוי, ואין לחוש פן הבשר שנמלח יבלע מן הדם של הבשר שלא נמלח בשעת הצליה, כי כבולעו כך פולטו, ומ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' עז) שאסור לצלות לכתחלה בשר שנמלח עם הבשר שלא נמלח, זהו לשיטתו שמחמיר בדין המולייתא לכתחלה, אבל לפי מרן מוהר"י קארו גבי מולייתא דאפילו לכתחלה שרי, ה"נ לכתחלה שרי. ואפילו להרמ"א בנ"ד שא"א לתקן הו"ל כדיעבד ומשרא שרי. עכת"ד. והרי זה כמבואר לעיל להתיר בנ"ד בצליה, והוא תנא דמסייע לן בכחא דהיתרא. וגם הלום ראיתי להרה"ג ר' דוד מועטי ז"ל בשו"ת צוף דבש (חיו"ד סי' ט), שהביא מ"ש הכנה"ג בס' בעי חיי (סי' קכה), בדין הנותנים בצלים בשפוד בין חתיכת בשר אחת לחבירתה בשעת צליה, והביא דברי הגאון ר' ברוך קלעי בשו"ת מקור ברוך (סי' לו) שפסק להתיר אף לכתחלה. [ודימה ד"ז לדין מולייתא דשרי אף לכתחלה, משום דכבולעו כך פולטו, וה"נ הבצלים אף אם יבלעו מן הדם של הבשר יחזרו לפלטו. ועוד שאף שהראב"ד כ' שהשפוד אסור, ולפיכך אין להשהות הצלי על השפוד אפילו רגע א', אלא מיד כשמורידו מעל האור שולף הבשר מעליו, שאל"כ הוא חוזר ובולע דם מהשפוד. (וכמ"ש בשמו הרשב"א בחי' לחולין קיב ד"ה ולענין). אפ"ה מצינו להר"ן שכ' שאף בשפוד אמרינן כבולעו כך פולטו, (וכ"כ האור זרוע ס"ס תעא). והרי הבצל כמו השפוד, והמנהג פשוט להתיר השפוד אף לכתחלה. וכ"ש לטעמו של הרא"ש דנורא משאב שאיב ואין השפוד בולע כלל וכו'. (וע' בש"ע סי' עו ס"ד ובפר"ח שם). ושוב הביא דברי המהרשד"ם (סי' מו) שאוסר עכ"פ לכתחלה, וכ' המקור ברוך, ואני על משמרתי אעמודה וככחי אז כחי עתה כי לא ראיתי בדבריו שום ראיה מכרעת וכו'. ומ"מ כיון שהורה זקן להחמיר אין לנהוג כן אלא במקום שנהגו כבר להתיר. והמוחה ביד הנוהגים היתר אינו אלא מן המתמיהים. עכ"ד]. וכ' הרב צוף דבש, ולפ"ז מה שנהגו בעירנו לחתוך הבשר דק דק ומערבים עמו פירורי לחם ותבלין, ועושין מן החתיכות כפיסת יד וצולין בשפוד, נראה ודאי דהיתר גמור הוא דכבולעו כך פולטו, ואפילו למהרשד"ם י"ל דשאני בצל שדרכו לבלוע ואינו פולט אפי' ע"י האש, אבל בזה אין שום צד לאסור, ומה גם שמערבין אותם ונעשים כגוף אחד, א"כ ודאי דכבכ"פ. עכת"ד. והנה גם הפרי חדש (סי' עז סק"ה) הביא ד' מהרשד"ם שהחמיר בזה, וכתב עליו, שכל ראיותיו ודמיונותיו להביא סיוע לסברתו אינם כלום, ולכן העיקר להתיר אף לכתחלה, ואף שלדעת הרמ"א בהגה יש ליזהר לכתחלה, אין זה אלא חומרא בעלמא, ובמקום שנהגו היתר אין למחות בידם כלל. וכן נהגו, ואין פוצה פה. ע"כ. גם הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' סט), נשאל בדין הבצל שצולים עם הבשר, והביא דברי המהרשד"ם להחמיר, ודחה ראיותיו, והעלה שיש להתיר לצלות הבצל עם הבשר לכתחלה, ואין לפקפק בזה כלל. וכן עמא דבר. ע"כ. וכן פסק בערך השלחן (סי' עג סוף סק"ז). ע"ש. ותנא דמסייע להו, הוא בעל הלכות גדולות (הל' דם דקל"ד סע"א), שכ', ומשרא ארדי רטיבי (כמהין ופטריות, ע' ברכות מז) ובשרא בהדי הדדי וטווי על טפקא שפיר דמי, וכ"ש בשפודא דשפיר דמי, מאי אמרת קא דייב בישרא דמא ובלע ארדא, הא קי"ל כבולעו כך פולטו. וארדי בכרסא דגדיא שפיר דמי, מידי דהוה אמולייתא דשדיין ביה בשרא ושמכי, (בצלים, רש"י ערכין יט והרי"ף כתובות ס' סע"ב), ואמרינן (בפסחים עד:) והלכתא מולייתא שריא ואפילו פומה לעיל דכבכ"פ. עכ"ל. והפמ"ג בשפ"ד (ס"ס עז) הביא מחלוקת הרשד"ם והפר"ח, וכתב, שבאמת לפי מ"ש הרמ"א בד"מ ובהגה, עשבים שרי, וביצים נמי אם לא שנקרשים הוה שרינן, אבל בצל שהוא חריף איני אומר בו לא איסור ולא היתר. ע"כ. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' סז), שהעלה לאסור אף בדיעבד, דדמי למ"ש הרמ"א בתורת חטאת (כלל ט דין ז) דמילוי בצים הנקרשים הוי כבישול ואסור, וכ"ש בצלים או שומים שהם חריפים ושואבים הדם ואינם פולטים. ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (סי' עז ס"ק יז) כד' המהרשד"ם להחמיר. ודלא כפר"ח. ובס' מסגרת השלחן יו"ד (ס"ס עז) כ' להתיר רק בדיעבד ובהפסד מרובה. ע"ש. גם בשו"ת בנימין זאב (ס"ס שלז) פסק להחמיר בזה. וע"ע שם (ס"ס שלו). אולם בהגלות נגלות דברי בה"ג הנ"ל שדבריו דברי קבלה נראה ודאי שהעיקר כד' הפר"ח וסיעתו שמתירים אף לכתחלה, ובפרט שכן המנהג. (וע' שערי דעה (ס"ס עז) שהשיג ע"ד הבל"י שהביא ד' הרשד"ם להחמיר, ולא זכר ד' הפר"ח שהעלה דלהרמ"א יש להזהר לכתחלה משום חומרא בעלמא, ובמקום שנהגו היתר בדיעבד [צ"ל לכתחלה] אין למחות בהם כלל. [והכי נהוג, ואין פוצה פה]. ע"כ. וע"ע בס' יד יהודה סי' עז ובס' פתח הדעת שם. ובס' זבחי צדק ס"ק כז ע"ש). ולכן צדק הרב צוף דבש הנ"ל במסקנתו במ"ש להתיר בשר טחון שיש בו תערובת פירורי לחם ובצלים לצליה. והרי זה כמבואר. 

ד. ואם לחשך אדם לומר כי עדיין יד הדוחה נטויה לומר שהואיל והבשר שנפרם במכונה נסחט דמו ממנו, ונשאר הרבה דם בעין על פני החתיכות, וקשה להדיחו היטב קודם צלייתו, וכשצולהו מבליע הדם בעין בבשר ואוסרו, כדין דם בעין שנפל על הצלי שאוסר. וכמ"ש כיו"ב הסמ"ק שהובא בב"י (ר"ס סט), שהטעם להדחת הבשר קודם המליחה, מפני שהדם שעל פניו נחשב לדם בעין, והמלח מבליעו בחתיכה ונאסרת. ע"ש. אף אתה אמור לו שאין לדמות צליה למליחה, תדע שהרי גם בסתם חתיכות בשר שנחתכו לצלי, נפלט דם על פניהם ע"י דוחקא דסכינא, וכמ"ש בחולין (קיב:) אגב דוחקא דסכינא פליט. ופרש"י, שע"י שחותכו וכובש עליו הסכין הדם נדחק ויוצא לחוץ, וכ' הראב"ן בתשובה (סי' כד), דהיינו אף בצונן. ע"ש. גם מרן הב"י (ר"ס סט) הביא דברי המרדכי (פ' כל הבשר) שאפילו הדיח הבשר לפני מליחה, אם חתך כל נתח לשתים צריך לחזור ולהדיחו להעביר דם שעל פניו, וכמ"ש בחולין (ח:) דאפילו למ"ד בית השחיטה צונן אגב דוחקא דסכינא בלע, וה"נ מפליט אגב דוחקא דסכינא, ע"כ. (ועמ"ש ע"ז הפר"ח סי' סט סק"ד, ובס' פרי האדמה ח"א דף קיד ע"ג) ואעפ"כ דעת מרן הש"ע (בר"ס עו) שא"צ הדחה לצלי להעביר דם שעל פניו, ואפילו לכתחלה, משום דנורא משאב שאיב ליה. אלמא דלא חשיב כדם בעין ממש לענין צליה. (וד' מרן מקורם מהרא"ש פ"ק דחולין ס"ס יט דלא בעי מליחה לצלי וגם לא הדחה. וכ"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים סי' יד אלא שי"ל דהתם קאי על הדחה שאחר מליחה. ובב"י סי' עו הביא מ"ש הר"ן פ"ק דחולין (יד) דבשר חי שרי לאחר הדחה, ונראה דהדחה מיהא בעי משום דם שעל פניו, וכ' ע"ז: ואפשר דה"ה לצלי, ויש לדחות דשאני צלי דנורא מישב שייב ליה. ע"כ. ובב"י (סי' סח) הביא לשון הר"ן פ' גיד הנשה (צג:) בשם ר' יונה, שאם טומן התרנגולת ברמץ למלגה צריך להדיח בית השחיטה יפה יפה משום דם בעין, וכן אם הוציא בני מעיים תחלה צריך שידיחנה היטב לפני כן, לפי שהגוף מלא דם ואין כח באש להפליט לחוץ דם בעין, ואדרבה מצמת צמית ליה ואסור. ע"ש. ויש לדחות דשאני בית השחיטה שמרובה בדמים. וכן בחלל העוף לאחר הוצאת בני מעיים יש ריבוי דמים. וכמ"ש בכנפי יונה (סי' עו). ובלא"ה י"ל דהטמנה ברמץ גריעא מצלי שאין כח האש חזק כ"כ כדי שישאוב הדם שעל פניו. וכמ"ש הפר"ח (ר"ס עו). ומ"מ דעת הרמב"ן והר"ן בפ' השוחט (לג) מבוארת שהצלי צריך הדחה מן הדם בעין שעל פניו. ע"ש. וע' באר שבע (חולין יד) שעמד ע"ד מרן בזה. וע"ע בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס יד). ע"ש. וכן ד' הרדב"ז ח"א (סי' לז) להחמיר בזה. ע"ש. וע' בפתחי תשובה (סי' מב סק"ד). ע"ש. ודו"ק). ואף הרמ"א בהגה שכ' שהמנהג להדיחו קודם צליה, סיים שאם צלאו בלא הדחה מותר. והסביר הש"ך שם סק"ט, דאע"ג דבר"ס סט חשיב ליה כדם בעין, מ"מ אינו דם בעין ממש, ומש"ה שפיר אמרינן שהאש שואבו. ע"ש. ואפילו בשר שנמלח ושהה במלחו כשיעור מליחה ושכח להדיחו מדם בעין שעליו וצלאו, סמכינן בדיעבד על הרב המגיד (פ"ו מהמ"א הי"ב) שכ' להתיר. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן סי' קסט וכן פסק הפרי חדש (סי' עו סק"ט). ועכ"פ בהדחה אחר צליה בודאי שיש להתיר, וכמ"ש הט"ז והש"ך ושאר אחרונים, ולא חשבינן ליה כנטף דם בעין עליו שאוסרו בכדי נטילה. אלמא דלא חשיב דם בעין ממש. ואף בדין מליחה קי"ל (בסי' סט ס"ב) שאם לא הדיחו ומלחו, ידיחנו וימלחנו שנית, ולא נאסר מדם בעין שעל פניו. וסמכינן אמ"ד שאין ההדחה הראשונה אלא לרכך הבשר. וע' בפר"ח (ר"ס סט) שלכאו' קשה על הרשב"א והר"ן שכ' טעם ההדחה לרכך הבשר, ואמאי לא חששו משום שמבליע דם בעין שעל פניו. וכתב, דס"ל דדם שע"ג חתיכה לא מקרי דם בעין. ע"ש. ותימה שלא זכר מד' הר"ן פ' השוחט (לג) דחשיב ליה דם בעין. וצ"ע. והפר"ח שם כתב שלדעת מרן המחבר (בסי' סט סט"ו) אפילו בשר המלוכלך בדמים לא חשיב דם בעין. ולכן התיר בשר המלוכלך בדמים שנשרה במים מעל"ע, ע"י צליה. אלמא דלא חשיב ליה דם בעין. ע"ש. וי"ל. (וע' בשו"ת ויען שמואל חיו"ד סי' ז). והגאון מופת הדור הגרצ"פ פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' עב) הסתמך בנידונו על דברי הש"ך (סי' עו סק"ט) הנ"ל דבכה"ג לא חשיב דם בעין. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' מז). ע"ש. ולכן כל כה"ג דנ"ד שקשה להדיח הבשר שנפרם דק דק, מותר לצלותו בלי הדחה, דלא חשבינן הדם שעליו דם בעין. [וע' באיסור והיתר כלל ח דין א, דס"ל דהא דדם צלול שנשפך על הצלי אוסר כדי נטילה, היינו כשפלט הצלי כל דמו, ומעתה בולע מדם צלול שנפל עליו, אבל אם נפל לפני צלייתו מיד כשמתחמם בצליה הרי הוא פולט כל שעה, ואיידי דטריד למיפלט לא בלע, ואם בלע איזה דם כבולעו כך פולטו. ע"ש. אך הוא עצמו באו"ה (כלל ה דין ט) פסק לאסור גם כשנפל עליו דם קודם צליה. וצ"ע]. 

והנה בדין בשר המלוכלך בדמים, ראיתי למהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (דף קטו ע"א אות סה), שכ' זה כמה שנים שנהגו רוב בני העיר לחתוך בשר לחתיכות דקות בלי מליחה, ולהניחו בכלי שיש בו שמן ושומים עד מוצ"ש, וצולים אותו, ואסר להם מורי ז"ל משום דכבוש הרי הוא כמבושל, שהרי לא נמלח תחלה, וכדעת הרמ"א (סי' סט סט"ו) והאחרונים שם שאסרו אף לצלי, ודלא כהש"ע שמתירו לצלי, וה"ט משום דס"ל להש"ע דם שבישלו דרבנן. ומ"מ הכלי שנכבש בתוכו אין נוהגים לאוסרו, ואמר מורי הטעם לפי שלא נאסר הבשר אלא לאחר מעל"ע ובאותה שעה הכלי פגום כמ"ש ט"ז וש"ך סי' קה ע"כ. ובגמר דבריו נתפס והוי כשגגה שיוצאת מלפני השליט, שלא אמרו האחרונים להתיר כבישה בכלים אלא כשבאים לאסור מאכל שנכבש בכלי אסור, שאז י"ל כיון שהכלי אינו פולט טעם האיסור אלא לאחר מעל"ע, א"כ הו"ל נטל"פ ומותר, אבל הכלי שנכבש בתוכו דבר איסור אה"נ דס"ל לאסור. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים בט"ז וש"ך וכנה"ג ושאר האחרונים (ר"ס קה). ומצאתי שכבר תפס עליו בזה בשו"ת זרע יעקב (ס"ס עז). ע"ש. ולא אכחד כי אמנם החקרי לב ח"א מיו"ד (סימן עז) הביא סברת הפו' האומרים שאין דין כבוש כמבושל אלא במאכל שהוא דבר רך, אבל כלי שהוא קשה לא בלע ולא פלט ע"י כבישה אלא כדי קליפה. ושכן דעת מרן בש"ע (סי' קלה סי"ג) שפסק שאפילו מכניסו לקיום אינו בולע יותר מכדי קליפה. דלא כהאחרונים הנ"ל. ע"ש. אבל הרב זבחי צדק בתשובה ח"ב (חיו"ד סי' ג), כתב, דשרא ליה מאריה להחקרי לב שסמך ע"ז להקל, ושהעיקר כד' האחרונים האוסרים. ע"ש. (והדר הוא לכל חסידיו ממ"ש בזבחי צדק ר"ס קה לסמוך על החקרי לב בזה. ע"ש). ובעיקר דבריו שכ' לחלוק על מרן הש"ע, ולאסור בשר שנכבש מעל"ע אף לצלי, הנה גדש סאה להחמיר בזה, ואף שגם הפר"ח הסכים לאסור, וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' כג). ע"ש. מ"מ אין לדחות דברי מרן בגילא דחיטתא, בפרט שיש לצרף לסניף דעת האומרים שאין דין כבוש אלא בחומץ, הלא הם רש"י והמאירי (פסחים לט). וכ"כ בפתח עינים (ברכות לח:) בשם תוס' ישנים. וע"ע בערך השלחן (סי' קה סק"ג) שכן דעת רבינו אלחנן ורבינו ברוך. ע"ש. ולכן שפיר סמך ע"ז מרן להתירו עכ"פ לצלי, הואיל ודם שבישלו דרבנן. וכמ"ש מרן הב"י (סי' סט בד"ה כתב בס' המצות, ובסוף הסימן בד"ה ומ"ש רבינו יונה), ע"פ הסוגיא דמנחות (כא) וכמ"ש ג"כ בבית יהודה עצמו שדעת הש"ע דם שבישלו דרבנן. והן אמת שבב"י (סי' פז) כתב, דממ"ש הרמב"ם דם שבישלו בחלב פטור ואין לוקין עליו משום בשר בחלב, משמע דלוקין עליו משום דם, וס"ל דהסוגיא דמנחות (כא) דם שבישלו אינו עובר עליו, אתיא דלא כהלכתא. ע"ש. ובש"ע (שם ס"ו) כתב כלשון הרמב"ם, אלמא דלמרן הש"ע דם שבישלו עובר עליו מה"ת. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ג אות ו). ע"ש. וי"ל לפמ"ש בשו"ת הרי"מ מגור (חיו"ד ס"ס ז) בד' הרמב"ם הנ"ל, דדוקא דם גמור שבשלו או מלחו אסור מה"ת, כיון שהיה אסור מתחלה לכן אף אחר השינוי ע"י בישול ומליחה עובר עליו, אבל דם איברים שפירש ע"י בישול או מליחה כיון שמעיקרו לא היה אסור כלל, ותחלת איסורו בא כשפירש ע"י הבישול והמליחה, י"ל שפיר דמותר מה"ת. ע"ש. וכן יש להעמיס בכוונת מרן הש"ע. (וע"ע בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' עא) [איברא דהרמב"ם אוסר לאכול בשר חי בלי מליחה וכמ"ש (בפ"ו מהמ"א הי"ב), אולם הרי הוא עצמו התיר כשחלטו בחומץ, אלמא דדם האיברים שלא פי' שרי. וכתב בערוך השלחן (סי' סז ס"ט) שלא אסר אכילת בשר חי בל"מ אלא מטעם כשמתחיל ללועסו בשיניו פורש דם מהאיברים והו"ל דם שפירש. ע"ש]. ובמקום אחר כתבנו בזה בס"ד. ואכמ"ל. (וע' בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' צג בד"ה וכל זה מ"ש להקל בכבוש באיסורין דרבנן. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד ס"ס כו) מ"ש בדין כבוש. ודו"ק). והנה הגם שהפרי מגדים (בפתיחה להל' מליחה, ובסי' קה שפתי דעת סק"ב) כ' שאפילו למ"ד דם שמלחו או בישלו מדרבנן, דם שכבשו אסור מן התורה. והובא בס' יעיר אזן (מע' ד אות ו), מלבד שהחות דעת (סי' סט וקה) חולק עליו, והביא מהאיסור והיתר (כלל כ) דדם כבוש נמי הוי רק מדרבנן, וכן הסכים בשו"ת ר' חיים כהן (חיו"ד סי' כד). וכ"פ השואל ומשיב קמא (ח"ג סימן סא). ועוד שאף להפמ"ג י"ל דבנכבש ונתערב במים הוי רק מדרבנן, כיון שאינו ראוי להקריב ע"ג המזבח, וכמ"ש בשו"ת עמודי אש (סימן יב דס"ה סע"ב). וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קכב וקכג וקל). ע"ש. וע' בשו"ת ספר עזרא (סי' ח). ובשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סימן יא). ע"ש. ויש לצרף עוד דעת האומרים דכבוש הוי דוקא בשלשה ימים, וכמ"ש בב"י ר"ס קה בשם ר"ת וראבי"ה, והו"ל ס"ס בדרבנן, שמא אין כבוש אלא בחומץ, ושמא דוקא בשלשה ימים. וע' בשדי חמד (מע' חמץ ומצה סי' טו אות ב) בשם הרב משנת ר' אליעזר ח"ב (דכ"ח ע"ד), שכ' לצרף ספיקות אלה לס"ס. ועמש"כ בחזון עובדיה ח"א (סי' לו עמוד ר). ועכ"פ בודאי שאין לבטל מנהג העושים כדעת מרן. וכ"כ בזבחי צדק (סי' סט ס"ק קעא), דלדינא נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, דלא כהפר"ח. ע"ש. אך זאת היה לו לומר שגם מרן לא התיר אלא בדיעבד, אבל לעשות כן לכתחלה הא ודאי דלא. וע' להרמ"א בהגה (סי' סט סי"ב): ואין להשהות בשר ג' ימים בלא מליחה לאוכלו צלי דחיישי' שמא יבשלנו. וע' שו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סימן ו). ע"ש. ואפשר שהרב בקעה מצא וגדר בה גדר. וע' פרי האדמה ח"א (דקט"ו ע"א). ועכ"פ נקוט מיהא שלולא הטעם של כבוש כמבושל, וכגון אם היו משהים הבשר בכלי המים פחות מעת לעת היה מתירו לצלי, אע"פ שנחתך דק דק, וכדין מולייתא דשרי בצלי. וכן דייק לנכון הערך השלחן (סי' סט ס"ק לח). ע"ש. והרי זה כמבואר. 

ה. ומכל מקום אין להתיר בשר זה שנפרם ע"י מכונת - בשר, במליחה, להכשירו לקדרה, מפני שאי אפשר להדיחו היטב קודם המליחה מדם בעין שעל פניו, ועוד שקשה מאד למולחו בכל חלקיו משני צדדיו, וכמ"ש מרן הש"ע (סי' סט ס"ד) שצריך לפזר עליו מלח שלא ישאר בו מקום מבלי מלח, וימלחנו משני צדדיו. ואע"פ שסיים מרן להתיר בדיעבד כשלא נמלח אלא מצד אחד, בנ"ד שהבשר מתפורר לפירורים דקים, וא"א למלוח כל פירור בפ"ע, הא ודאי שאין מליחה מועילה מחתיכה לחבירתה. ושאני נורא דמישב שייב לדמא. וע' בדרכי תשובה (סי' סט ס"ק פז) שהביא דברי רב גדול אחד בחוברת תורה מציון (שנה ב ריש ח"א) שפלפל בד"ז, שלפ"ד הפוסקים דס"ל טעם הדחה קודם מליחה משום דם בעין שעל פניו, צ"ע אם תועיל מליחה בבשר שפתתוהו כעין פשטידא להכשירו לקדרה. ולענין עצם המליחה י"ל דמהני כשימלחנו סביב והדם יפלוט דרך הסדקים שבין הפתיתים. וסיים בצ"ע. ע"כ. ולפמש"כ גם כשימלחנו סביב לא יגהה מזור, מכיון שהם חתיכות נפרדות, וכ"ש להרמ"א דס"ל דמליחה מב' צדדים מעכבת גם בדיעבד, זולת במקום הפסד מרובה וכיו"ב, וכאן א"א למלוח כל חלק מהבשר הנטחן מב' צדדיו, ואין לומר שעכ"פ יש להתיר הבשר הנטחן כשהוא הרבה ויש הפסד מרובה בדבר, שכל שאפשר לאוכלו צלי לא חשיב הפ"מ, וכמ"ש הט"ז (סי' סט ס"ק טו), והפר"ח (שם ס"ק כג), והמנחת יעקב (כלל טו ס"ק יב). וכן פסק במסגרת השלחן שם. (ודלא כהש"ך (שם ס"ק כא) שחולק ע"ז, וכמ"ש הפר"ח והמנח"י שם, שהעיקר כד' הט"ז). וע' בערוך השלחן (שם ס"ק כב). וי"ל. ולא אכחד כי ראיתי להרה"ג ר' דוד פאפו בשו"ת פני דוד (חיו"ד סי' א), שנשאל אם מותר לחתוך הבשר דק דק ע"י מכונה או בסכין לעשות ממנו קציצות וכיו"ב מתבשילים שממלאים מבשר דק כזה. והאריך למעניתו להוכיח דלא מהני דוחקא דסכינא להבליע ולאסור בבשר צונן, וכמ"ש בשו"ת כרם שלמה (סי' יג), והסכים בזה עם הרב בית דוד (סי' מז) שהעלה כן לדינא, ודלא כמ"ש בשו"ת מהר"א ששון (סי' קנט) להחמיר בזה. וסיים: נקטינן מכל האמור שמותר לחתוך בסכין ובמכונה את הבשר דק דק לפני המליחה, אלא שצריך שידיחנו היטב במים להסיר מעליו הדם שנסחט ע"י דוחקא דסכינא או המכונה, וכמ"ש הב"ד (סי' מז), וגם אם רוצה לצלותו ידיחנו היטב כאמור. ע"כ. אולם האמת יורה דרכו שקשה מאד למלוח הבשר מב' צדדיו לאחר שנטחן ונתפורר לחלקים דקים ע"י המכונה. וכ"כ הרה"ג הלל פוסק בשו"ת הלל אומר (חיו"ד סי' לג) שאין להתירו בכה"ג אלא בצליה, ואין המליחה פועלת להכשיר בשר שנטחן ונתפורר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חיו"ד סי' ג) שאין להתיר הבשר שנטחן במכונה ע"י מליחה, כיון שצריך למלוח החתיכה מכל צדדיה, ואם נמלח מצד א' אפי' בדיעבד אסור לד' הרמ"א בהגה, ואע"פ שד' מרן הש"ע להכשיר בדיעבד, בעניני איסור והיתר אף לדידן נקטינן לחומרא. וא"כ בבשר הטחון שנפרד לחתיכות דקות וא"א למלוח כל חתיכה מכל צדדיה ל"מ מליחה בזה. ע"כ. והן אמת דמ"ש להחמיר בעניני או"ה נגד מרן שקבלנו הוראותיו, זה אינו, שאנו קבלנו ד' מרן באו"ה גם להקל, וכמ"ש החקרי לב מהדו' בתרא (דף קפ סע"ג). והפתח הדביר ח"ג (דף ד ע"ב, ודף רסה ע"ב, ודף שכו ע"א). ובשו"ת כרך של רומי (דף קב ע"ב). ועוד. וגם בדין זה העלתי בחידושי ליו"ד שהעיקר כד' מרן, שרבו הראשונים שסוברים כן. ודלא כהחולקים. ואכמ"ל. ומ"מ הנכון שאין להתיר בשר זה במליחה לכתחלה, ואף מרן יודה להחמיר בזה, פן לא יגיע המלח לכל חלק וחלק מפירורי הבשר. וגם ההדחה להעביר דם בעין לא תתכן כל כך בזה. והן עתה ראיתי לרב אחאי גאון כמהר"ר עמרם אבורביע ז"ל בס' נתיבי עם ח"א (עמוד רעט), שהוכיח ג"כ להתיר לטחון הבשר דק דק קודם מליחה לעשות ממנו קציצות לצלי, מדין מולייתא, שמבואר בב"י בשם הרא"ש שבשר המילוי הוא חתוך דק דק. אך הוסיף בסוף דבריו: ומ"מ צריך להגעיל טחנת הבשר אחרי שטחנו בו בשר שלא נמלח, כי מחמת דוחק ולחץ הטחינה וחמום המכונה נבלע הדם בה, וצריכה הכשר לטחון בה בשר שנמלח והוכשר. ע"כ. ועמו הסליחה, שלא צדק בזה, שאין דוחק המכונה מועיל להבליע ולהפליט כלל אא"כ בדבר חריף או בכגון חום של בית השחיטה, אבל בדבר שאינו חריף והוא צונן אין המכתש או המכונה או הסכין בולעים. וכמ"ש בב"י א"ח (סי' תמז) בשם הסמ"ק. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ס"ס כד). וכמובא לעיל (אות א). ואף אם כתש הבשר עם בצלים במדוכה, או שפרמן במכונה ביחד, אין לאסור המדוכה או מכונת הבשר, שהרי כ' הרשב"א בתשו' הובא בב"י (ס"ס צו) וז"ל: מכתשת חולבת שאינה ב"י, וכתשו בה בצים עם מרק בשר, מותר, לפי שהמכתשת אינה ב"י, ולא אסרו משום התבלין שמשימים בבצים, שהתבלין שנתערבו עם הבצים דבר מועט הוא, ואין בהן כ"כ חריפות להחזיר לשבח פליטת המכתשת. ע"כ. וה"נ מעט הבצלים הנכתשים עם הבשר אין בהן כדי להבליע בכלי. ולא אכחד כי ראיתי להבית דוד (חיו"ד סי' לח די"ז ע"ד) שכ', שאף שנראה שבמדוכות שלנו שאין דרך לכתוש בהן בשר אלא בצונן אפילו ב"י, שרי, דאף דאיכא דוחקא טובא, מ"מ בצונן לא מהני דוחקא דסכינא, כמ"ש הפוסקים. מ"מ עדיין צ"ע ממה שלפעמים כותשין בהן בשר עם מעט תבלין, ואף שהרשב"א כ' דבמעט תבלין אין כ"כ חריפות, מ"מ אפשר דלהבליע ולהפליט מיהא מהני, א"נ כיון ששמין בהם שומים ג"כ אפשר שיש בהם כח רב להבליע. ע"כ. אולם מד' החכמת אדם בבינת אדם (סוף כלל מט) מתבאר להדיא שאינו מבליע כלל בכה"ג. ע"ש. ואמנם הערך השלחן (סי' צו ס"ק יד) תנא דמסייע ליה להבית דוד הנ"ל. ע"ש. מ"מ לדינא נלע"ד שיש להקל בזה. וכן מוכח בערוך השלחן (סי' צו סק"כ). ע"ש. וע"ע מ"ש ידידנו הרה"ג רב פעלים כמהר"ר יעקב משה טולידאנו זצ"ל בשו"ת ים הגדול (סי' נד). ואכמ"ל יותר בזה. מסקנא דדינא שיש להתיר בשר שלא נמלח שנפרם ונטחן במכונת - בשר או בסכין או במדוכה ע"י צליה. אבל לקדרה אין להתירו ע"י מליחה והדחה. ולכתחלה לא יפרום הבשר כל עוד לא נמלח והוכשר כדת, ורק בדיעבד שנפרם כבר דק דק בלי מליחה, יש להתירו ע"י צליה, מטעם כבולעו כך פולטו. ואין המכונה צריכה הכשר ע"י הגעלה, ורק ידיחנה ויקנחנה היטב ודיו. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. +בדין בשר שנפרם ונטחן דק דק, אם מועילה לו מליחה לקדרה, נ"ב וע' בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (סי' מ) שהעלה שעכ"פ אם מדיחו היטב היטב להסיר דם בעין, יכול למולחו סביב סביב לקדרה. ע"ש. ואינו מוכרח, ונכון להחמיר, ורק לצלי אפשר להתירו, דנורא מישב שייב דמא.+ 
