 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן נ 

שאלה: סכך שנפל בליל יום טוב של חג הסוכות ונפסלה הסוכה, האם מותר לומר לגוי להחזירו על הסוכה, כדי שיוכל לאכול בסוכה ולקיים המצוה כדת? 

א) לכאורה נראה שהחזרת הסכך על הסוכה אינה אסורה אלא משום שבות מדרבנן, שהרי אין הסוכה אלא אהל עראי שקיימת רק לשמנה או תשעה ימים, וע' ביומא (י סע"א) סוכת החג בחג רבי יהודה מחייב במזוזה וחכמים פוטרים, ובגמרא (שם:) דר' יהודה אזיל לטעמיה דס"ל סוכה דירת קבע בעינן, ומש"ה מחייבא במזוזה, ורבנן לטעמייהו דאמרי סוכה דירת עראי בעינן ולא מחייבא במזוזה. וקי"ל כרבנן. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' מזוזה ה"ט). והטוש"ע יו"ד (סי' רפו סי"א). ואמרינן בביצה (לב ב), בנין קבע אסרה תורה, בנין עראי לא אסרה תורה, ורבנן גזרו על בנין עראי משום בנין קבע, והכא משום כבודו לא גזרו ביה רבנן. ע"ש. וכן הוא ברמב"ם (פכ"ב מהל' שבת הלכה כז). ובתוס' שבת (קלז סע"ב). ע"ש. וא"כ כיון דהוי איסור שבות מדרבנן, ואמירה לגוי שבות, הוה ליה שבות דשבות במקום מצוה שמותר. וכמ"ש מרן בש"ע (סי' שז ס"ה). ואנכי הרואה להפרי מגדים (סי' שטו א"א סק"א) שכ' שאלה, מי שנפלה סוכתו בליל יו"ט, האם רשאי לומר לעכו"ם להניח הסכך עליה. תשובה, הנה אם מניח קנים ואין בכל אחד רוחב טפח, ויש בין קנה לקנה פחות משלשה טפחים, יש לומר דלבוד לקולא אמרינן, לחומרא לא אמרינן, ומיהו בסכך שמניח הוי אהל, כיון שמניח הרבה זה על זה, והואיל ומונח לשמנה ימים הוי אהל קבוע, דהוי איסור תורה, ואין להתיר ע"י עכו"ם, דבעינן שבות דשבות במקום מצוה, ואפי' אם היה קצת סכך מונח, תוספת אהל בקבוע הוי מן התורה, ולא התירו אלא תוספת אהל עראי. אך יש להסתפק אם זה נקרא קבע להתחייב עליו מה"ת. ואסור לבנות בית ביו"ט מן התורה אפי' אין לו מקום לאכול. ע"כ. גם בפמ"ג (סי' תרכו א"א סק"ח) כתב, שאם הסכך קבוע במסמרים בכל ימות השנה ושכח לפותחו, י"ל שע"י עכו"ם יש לצדד להתיר, משום המצות עשה של אכילת פת בסוכה בלילה הראשון של חג, אם אין לו סוכה אחרת, וכמ"ש הרמ"א בסי' רעו שיש מתירים לומר לעכו"ם לעשות מלאכה לצורך סעודת שבת דה"ל שבות במקום מצוה. וע' בט"ז סי' שז סק"ד דלא קי"ל הכי. ומיהו אפשר שבסוכה יש להקל, דדמי למ"ש בסי' תקיד, שאם אין לו מקום לאכול מותר דהוי לצורך אוכל נפש, ויש לדחות דשאני גבי דליקה שאי אפשר מערב יו"ט, משא"כ זה שפשע ע"י שכחה, שהיה אפשר לפתוח מערב יו"ט, גם לומר לעכו"ם להניח הסכך על הסוכה, צ"ע אי הוי איסור תורה, או דהוי אהל עראי ורק מדרבנן אסור. וחלילה לי להורות היתר. וצ"ע בכל זה. ע"כ. ובפמ"ג (סי' תרל א"א ס"ק יט) כתב, ואסור להניח סכך ביו"ט ע"י ישראל. ע"כ. ומשמע שע"י עכו"ם מותר. וע"ע בפמ"ג (סי' תרלח סק"א). ע"ש. והגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ו) כתב ע"ד הפמ"ג, והנה בטרם בינותי בספרים היה לפלא בעיני מ"ש הפמ"ג שהנחת סכך על הסוכה לצורך שבעה ימים יהיה עליה שם בנין מדאורייתא, וכבר כתבתי בגליון לפקפק בדבריו דרך משא ומתן בהלכה, ולא להכריע, ואח"כ עלתה לי מתוך דברי הריטב"א בחי' לעירובין ומתוך דברי התה"ד (סי' סח) אמיתות דברי בזה. וע' במג"א (סי' שיג סק"ז) שכ', וה"ה לפקק החלון שאם אינו עשוי לפתוח אלא לימים רחוקים הוי כאוהל קבוע, כמ"ש הרא"ש וכו'. וא"כ רחוק לומר שהנחת הסכך רק לשבעה ימים תחשב כאהל קבוע וכו'. ואפי' מניח סכך הרבה כיון שאינו צריך לאותו ריבוי אפי' בימות החג מהיכא תיתי שיהיה דינו כקבוע, והלא אין כוונתו לצורך אהל כי אם להכשר סוכה, וריבוי התוספת אך למותר. גם מדברי רש"י עירובין (לד ב) בד"ה של לבינים, שכ' בזה"ל, של לבינים שנוח לסותרו וכדבעינא לאוקומי באוירא דלבני, וכיון שאין שום סתירה בזה בודאי שאין בו איסור בנין מדאורייתא, כיון שאין לו שום חיבור רק הנחה בעלמא. וגם מ"ש הרא"ש בשם הראב"ד וכו' כוונתו שאינו אסור אלא מדרבנן, שלא הותר לגמרי אלא תוספת אהל עראי, ולא בקבע, ואע"פ שמן התורה אין עליו שם בנין, מ"מ כיון ששם אהל קבוע עליו אסור מדרבנן, וכן מבואר להדיא בחי' הריטב"א (עירובין קא ב) בשם הראב"ד, שכל שקשור בדלת ואין עליו תורת כלי אינו בנין עראי, אלא כבנין קבע לאסור מדרבנן מיהת. עכ"ל. וכן מוכח מהתה"ד (סי' סח) וכו'. עכת"ד. (ובספר תורת שבת (סי' שיג סק"ט) הביא מ"ש המג"א הנ"ל, שבפקק החלון אם אינו עשוי לפתוח אלא לעתים רחוקות הוי כאוהל קבוע, וכמ"ש הרא"ש סוף עירובין וכו'. וכתב ע"ז, ולפע"ד אינו אמת וכו', תדע שהרא"ש פרק כל הכלים כתב שאצל פקק החלון לא שייך בנין כלל, ואם איתא לדברי המג"א הרי שייך בו בנין אם פוקק אותו באופן שיעמוד זמן הרבה, אלא ודאי דמוכח שלא כדברי המג"א. ע"ש. והניף ידו שנית (בסי' שטו סק"ב) להשיב על מ"ש המג"א דתוספת אהל קבע אסור, שאם כוונתו לאסור פקק החלון אם אינו עשוי לפתוח רק לעתים רחוקות, כבר כתבנו לעיל לסתור דבריו בזה, שאף בזה חשיב תוספת לאהל עראי, ואין לאוסרו אא"כ קבעו להיות שם לעולם. ואין ספק שכן דעת הרא"ש. ויש לכוין לכך גם מ"ש הר"ן פרק כל הכלים, באומרו, שחכמים מתירים תוספת עראי במחיצה קבועה כגון פקק החלון וכו'. עכת"ד. וע' בספר תהלה לדוד (ר"ס שטו). ודוק). והנה גם בספר בכורי יעקב (סי' תרכו ס"ק יא) כתב, שיש לצדד להקל לתת הסכך ע"ג הסוכה ביו"ט ע"י גוי, כשאין לו סוכה אחרת, כי זה בודאי דלא מקרי בנין ממש שיהא בו איסור מדאורייתא, דלא הוי אלא אהל עראי שאסור רק מדרבנן, וע"י גוי הו"ל שבות דשבות במקום מצוה שמותר לכ"ע, ואע"פ שכתבתי לקמן בסי' תרלה דלכתחלה אין להניח הסכך ע"י גוי, מ"מ כאן שאי אפשר בענין אחר, שהרי ע"י ישראל אסור, דהוי שבות אחד במקום מצוה, מש"ה הוי כמו בדיעבד. ובתוספת בכורים שם הביא הערת הגאון רעק"א וז"ל, "ומ"ש ידידי נ"י שלענין לסכך ע"י נכרי ביו"ט ודאי דלא הוי בנין ממש שיהיה אסור מן התורה, הנה הפמ"ג מסופק בזה, אי הוי מה"ת או מדרבנן", והגהמ"ח השיב ע"ז, אמת שהפמ"ג נסתפק בזה, אכן לענ"ד י"ל דלא מקרי אהל קבע, שאל"כ למה לא תתחייב במזוזה, והא קי"ל דלדידן דסוכה דירת עראי היא פטורה ממזוזה, אלמא דסוכה לשבעה ימים לא הויא אלא רק עראי. וכמ"ש רש"י בסוכה (ב א). עכ"ד. ותנא דמסייע ליה הוא הרב עטרת חכמים הנ"ל שהוכיח כן מהריטב"א בשם הראב"ד, וכן מתשו' תרומת הדשן כנ"ל. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סי' תרלז סק"ב), שכ', שבנתינת הסכך על הסוכה לא חשיב אלא אהל עראי, ומש"ה דבר ברור הוא שמותר לעשות כן בחוה"מ, שאין איסור כלל בעשיית אהל עראי בחוה"מ, ואין בזה משום בנין וסתירה שאסור לעשותם בחוה"מ. ע"ש. אלמא דפשיטא ליה דחשיב אהל עראי שאינו אסור אלא מדרבנן, וממילא מותר לעשותו ביו"ט ע"י גוי. 

ב) ועינא דשפיר חזי להפרי מגדים בשו"ת מגידות (סי' קט) שכתב, מעשה שהיה בחג הסוכות התקל"ז, פה לבוב, שעשיתי סוכה, וסמכתי על פועלים עצלים, ולאחר סעודה בליל שבת קודש, נפל הסכך לגמרי, והיה לי צער גדול, וקראו בני ביתי לגוי בעל מלאכה וסידר הקנים והניח הסכך עליהם, ואני לא אמרתי לו דבר, והנה הרמ"א בהגה (סי' רעו) כתב, יש אומרים שמותר לומר לגוי להדליק לו נר לסעודת שבת, משום דס"ל שאמירה לגוי מותר אפי' במלאכה גמורה במקום מצוה, ואין להתיר אלא לצורך גדול. וא"כ י"ל דאע"ג דקי"ל דדוקא שבות דשבות במקום מצוה מותר, וכאן הוי מלאכה דאורייתא דהוי אוהל ממש, מ"מ במקום צורך גדול, כגון שאין לו סוכה אחרת כי אם בדוחק גדול, וגם הוי במקום ביטול מצות שמחת יום טוב, הרוצה להקל לכתחלה בכה"ג אין חטא בידו, מאחר שהתיר הרמ"א במקום צורך גדול. עכת"ד. ומוכח דנקיט שאיסור הנחת הסכך ביו"ט הוי מן התורה, ואעפ"כ כתב הרוצה להקל יוכל לסמוך על שיטת בעל העיטור, שהביאו הרמ"א, ששבות במקום מצוה מותר. אבל אם נאמר כדברי האחרונים הנ"ל שהנחת הסכך על הסוכה אינה אסורה אלא מדרבנן, דהוי אהל עראי, ההיתר יותר מרווח, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, ולכתחלה נמי אורויי מורינן להקל. וכן ראיתי בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (חאו"ח סי' ל) בד"ה ובנידון זה, שכתב, שהנחת הסכך על הסוכה אין ספק שאין בזה איסור אלא מדרבנן כיון דהוי אהל עראי, ואף שהפמ"ג (סי' שטו א"א סק"א) נסתפק בזה אי הוי אהל קבע, כיון שעשויה לשמנה ימים, נראה שהדבר תלוי במחלוקת אי סוכה דירת קבע בעינן או עראי, והלכה סוכת דירת עראי בעינן. ויש להעיר ממ"ש רש"י (סוכה לא א) ד"ה מפני תקנת מריש, דמצוה משוי לה כל שבעה כבנין קבע. ע"כ. ולכאורה י"ל שכוונת רש"י דהוי כבנין קבע מדרבנן. ושו"ר בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב סי' קכה) שהעיר מפי' רש"י הנ"ל, ודחה ג"כ שי"ל שהמצוה משוי לה קבע רק מדרבנן, ובמסקנא שם כתב שיותר משמע דהוי רק אהל עראי ומדרבנן, וע"י עכו"ם יש להקל דהוי שבות דשבות במקום מצוה. ע"ש. והנה עיקר השיטה של בעל העיטור (בשער ג חלק א), שמותר לומר לעכו"ם להדליק לו נר לסעודת שבת, וכן שאר מלאכות לצורך מצוה, לאו סברא יחידאה היא, כי בשו"ת הרשב"ש (סי' קמא) כתב, מצאתי בספר המכתם, מי ששכח ולא הדליק נר בע"ש, מדליק אותו ע"י גוי בשבת, והוא הדין לכל מילי דמצוה דעבדינן ע"י גוי בשבת. ע"כ. וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' נז). וכן בשו"ת תמים דעים (סי' קעה) הובאו להלכה דברי בעל העיטור. וכ"כ המאירי (שבת קל ב) בשם חכמי פרובינצא. וכן נראה דעת התוס' ר"ה (כד ב). וכ"כ בס' המנהיג הקצר. הנה לפנינו כמה ראשונים שסוברים להקל כדעת בעל העיטור. ובשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תנו) כתב, נתפשט המנהג להתיר אמירה לגוי אפי' במלאכה גמורה במקום מצוה, ואין פוצה פה אפילו כשעושים כן בפני חכמים גדולים ועצומים בתורה. ומ"מ אין לנו בעצמינו לנהוג כן כי אם במקום מצוה דרבים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (חאו"ח סי' ט). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סי' יד) ובשו"ת שארית הפלטה (סי' ד). וע"ע בשואל ומשיב תנינא ח"ב (סי' יד). ובשו"ת מחזה אברהם (ס"ס מב). ע"ש. לפ"ז בנ"ד יש לנו ספק ספיקא להקל, ולהתיר הנחת הסכך ע"י גוי, שמא לא הוי אלא אהל עראי כסברת האחרונים הנ"ל, והו"ל שבות דשבות במקום מצוה שמותר, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' שז ס"ה), ואת"ל דחשיב אהל קבע, שמא הלכה כבעל העיטור וסיעתו דשבות במקום מצוה מותר. ואף שיד הדוחה נטויה לומר שהספק הראשון אינו ספק שקול, כיון שמצינו להתוס' גיטין (ח ב) דס"ל שאפי' שבות דשבות במקום מצוה אין להתיר אלא במצות מילה שהיא עצמה דוחה שבת. וכן דעת הרא"ש (פרק ר"א דמילה סי' ב), וכ"כ הטור (בסי' שלח). וכן דעת הרמב"ן והרשב"א (שבת קל ב). וכ"כ הרשב"ץ בתשובה ח"ב (סי' רפא) והרשב"ש (בסי' קמא). וא"כ בספק הראשון יש בו ספק ספיקא להחמיר, שמא אהל קבע הוא ואסור מה"ת, ואת"ל מדרבנן שמא הלכה כמ"ד שאין להתיר שבות דשבות במקום מצוה אלא במילה. וכן העירותי כיו"ב בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג אות יז - יח). ע"ש. (וכיו"ב כתב הגרי"ח בספר רב ברכות דף קנ ע"א). אולם במקום אחר כתבתי שאע"פ שעושים ספק ספיקא להקל אפי' כשספק אחד או שנים נגד מרן, משום שי"ל שמרן החמיר מכח ספק, ובצירוף שני ספקות ביחד גם מרן יודה להקל. אבל ס"ס להחמיר לא עבדינן נגד מרן, כי בודאי מרן שהתיר מכח ודאי התיר, וכן מבואר בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' קב). וכ"כ בספר הלכה למשה הכהן בכללי הוראה (מע' ס אות יג) בשם הרמ"ה נר"ו. ע"ש. וכן עיקר. ולפ"ז גם בנ"ד לא עבדינן ס"ס להחמיר נגד דעת מרן, ושפיר חשיב ס"ס להקל. 

ג) ותבט עיני להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סימן יג) שנשאל בנ"ד, ומר פתח לה להאי פיתחא ממה שכתבו התוס' שבת (צה א) בד"ה והרודה, תימה לר"י, שכיון שמותר לגבן ביום טוב מן התורה, משום דהוי אוכל נפש, אפילו היכא דאפשר לעשותה מערב יו"ט, ורק מדרבנן אסור לגבן ביו"ט אא"כ בדלא אפשר, וכדלקמן (קלד א), א"כ מי שנפל ביתו ביו"ט יהא מותר לו לבנותו ביו"ט, שמתוך שהותר בנין לצורך אוכל נפש, שהרי מגבן חייב משום בונה, כדאמרינן בגמרא בסמוך, הותר נמי שלא לצורך, ובלבד שיהיה קצת צורך לבו ביום, וכגון שהוא צריך לאכול בתוכו ולא יכנו שרב ושמש. וי"ל שאסור לבנות ביו"ט מדרבנן משום דהוי עובדא דחול, כמו שאסורים טחינה והרקדה ביו"ט. ע"כ. ומבואר להדיא שלדעת התוס' בנין ביו"ט במקום צורך קצת מותר מן התורה, משום מתוך, ורק מדרבנן אסור. וכן מוכח מדברי התוס' ביצה (כב א) בד"ה ובית הלל, שכתבו בתירוץ ראשון, דהא דאמרינן בשבת (מו א) במנורה של חוליות לכ"ע אסור, מיירי בשבת, והכא מיירי ביו"ט, ולכן התירו לזקוף המנורה של חוליות, הואיל ואין בנין בכלים. והיינו משום שהתוס' אזלי לטעמייהו דס"ל שעיקר איסור בנין ביו"ט אינו אלא מדרבנן, והואיל ואין בנין בכלים התירו לזקוף המנורה של חוליות, משא"כ בשבת שאיסור בנין הוא מן התורה החמירו גם בזה. ולכאורה מוכח כדברי התוס' מהירושלמי (פי"ב דשבת ה"א) וכו', וי"ל. אולם הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט ה"ב) פסק שהבונה בנין ביו"ט עובר בלא תעשה, שנאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו. וה"ט דס"ל דלא אמרינן מתוך אלא באב מלאכה, כמו בהבערה והוצאה, משא"כ במקום שלא מצאנו היתר ביו"ט לצורך אוכל נפש אלא לתולדה, כגון מגבן שהוא תולדת בונה, לא אמרינן שהותר גם האב דהיינו מלאכת בנין ממש, שהואיל ואב מלאכה חשיב טפי לא אמרינן בכה"ג מתוך. ומעתה נראה דלשיטת התוס' שאין בנין הסוכה ביו"ט אסור אלא מדרבנן, משום שבכלל אין איסור מה"ת בבנין ביו"ט משום מתוך, מותר לומר לגוי לבנות לו הסוכה, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, דקי"ל בש"ע (סי' שז ס"ה) שמותר. ואף שהרמב"ם חולק ואוסר בנין ביו"ט מן התורה, מ"מ יש לצרף לזה שיטת בעל העיטור שמתיר לומר לגוי להדליק לו נר בליל שבת לצורך סעודה, משום דס"ל ששבות במקום מצוה מותר. ואע"פ שאין לסמוך על סברת בעל העיטור בלבד, משום דהוי יחיד במקום רבים, מ"מ חזי לאצטרופי עם שיטת התוס' דס"ל שאין איסור בנין ביו"ט מן התורה, וממילא לא חשיב כיחיד במקום רבים, וכמ"ש כיו"ב המג"א (סי' שמ סק"א) והא"ר (סי' תקפו ס"ק כט). ואע"פ שהקולא לדעת התוס' מטעם אחד, ולדעת העיטור מטעם אחר, בדרבנן שפיר מצרפינן סברות שונות בפוסקים להקל, אע"פ שאינם מטעם אחד. כמ"ש בחו"מ (סי' כה). הילכך יש להתיר אמירה לגוי להעמיד הסוכה ביו"ט. עכת"ד. ומ"ש שמצרפים סברות שונות בדרבנן, לרווחא דמילתא כתב כן, כי הרמ"א בחו"מ (סי' כה ס"ב) מתיר בזה אפילו בדאורייתא, אלא שהש"ך ביו"ד (סי' רמב) כתב שבמקור דברי הרמ"א שהוא בשו"ת מהר"י קולון (סי' מא) אינו ברור לו דין זה בדאורייתא, כיון שאינם מסכימים להתיר מטעם אחד. ע"ש. אולם בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, דף ה סע"א) בד"ה והנה לפי הסברא, השיג על הש"ך בזה שמקור דברי הרמ"א מתשובת מהריק"ו, אינו ממ"ש בסימן מא, אלא ממ"ש בסימן נ"ב וצ"ד וק"ב שכן קיבל מרבותיו, שאף בדאורייתא אפשר לצרף סברות שונות להקל אע"פ שאינם מטעם אחד. ושכן הסכים לזה המהרי"ט. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אפרים (סי' סח). ובשו"ת חקרי הלכה (סי' ה, דף פ ע"ד). ובשו"ת דברי אהרן פולונסקי (סי' כב). ואכמ"ל. ולפי מה שביארנו למעלה שמצאנו חברים לשיטת בעל העיטור, ואינו יחידי בסברתו, ההיתר הנ"ל הוא יותר חזק ואמיץ. וגם הרב בכורי יעקב (סי' תרכו ס"ק יא) כתב להקל ע"פ מ"ש הרמ"א (בסי' רעו) דשבות במקום מצוה מותר במקום צורך גדול, וכי יש צורך גדול יותר מזה שברצונו לקיים מצוה של תורה, ואף הא"ר שם שהחמיר בשם השל"ה, יודה בנ"ד להתיר. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' רט), שמותר לומר לגוי לתקן דופן שלישי של הסוכה שנפל ביו"ט, ע"פ דברי הרמ"א (סי' רעו) שפסק כדעת בעל העיטור ששבות במקום מצוה מותר במקום צורך גדול, והכא נמי בנ"ד חשיב צורך גדול. ע"ש. ועם הצירוף של שיטת התוס' (שבת צה א), ההיתר מרווח טפי. אמנם בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ו) בד"ה וע"ד בנין הדפנות ע"י נכרי וכו', כתב להסביר דברי התוס' (שבת צה א) דהיינו לשיטתם בריש פרק אין צדין (כג ב) שלענין אוכל נפש עצמו אין חילוק בין אם אפשר לעשותו מערב יו"ט ובין לא אפשר לעשותו מערב יו"ט, שבכל אופן התירה התורה. ומה שאמרו בשבת (קלד א) שאסור לגבן ביו"ט, היינו רק מדרבנן, משום שהגיבון מערב יו"ט מעלי טפי. וס"ל להתוס' דפלוגתא דר' אליעזר וחכמים בברייתא שם, אינה אלא על המכבד והמרבץ והרודה חלות דבש, שרבי אליעזר מחייב, וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות, אבל על הרישא דברייתא דהיינו החולב והמחבץ והמגבן הכל מודים שחייב עליהם מן התורה. וכ"כ הריב"ש (סי' קכא) בשם הרמב"ן והרא"ש, ושכן דעת הר"ח, הילכך י"ל שכיון שהותר לגבן ביו"ט מן התורה משום אוכל נפש, שייך לומר מתוך שהותר בנין לצורך אוכל נפש הותר מה"ת בנין בית לצורך קצת לבל יכנו שרב ושמש, אבל לפי שיטת התוס' מגילה (ז ב) שחכמים חולקים גם על הרישא דברייתא וס"ל שאין איסור תורה כלל במגבן, אלא משום שבות, והלכה כחכמים, [א"ה, וכן מוכח בירושלמי (פרק כלל גדול ה"ב, ד"ל סע"א), דהכי איתא התם, המכבד והמרבץ המגבן החולב והמחבץ והרודה חלות דבש חייב חטאת, דברי רבי אליעזר, וחכמים אומרים משום שבות, וע"ש. ודו"ק] ממילא לא שייך לומר מתוך להתיר מלאכת בונה ביו"ט. וכן דעת הריטב"א (עירובין לד ב) שאף המגבן בשבת אין בו איסור משום בונה, שאין בנין באוכלים. וס"ל שחכמים חולקים גם על הרישא שאין בו אלא איסור שבות. וכן לפי דברי בעל המאור (שבת קלד א) שהגיבון אסור ביו"ט מה"ת, ע"ש, ממילא ליכא מתוך להתיר בנין ביו"ט. וע"ע בפני יהושע ביצה (יב א) וכו'. ולא מצאנו חבר בכל הפוסקים הקדמונים שיש בידינו לדעתו של ר"י בתוס' (שבת צה א), וגם התוס' עצמם במגילה (ז ב) לא ס"ל הכי. ועוד שהתוס' (שבת צה א) השוו דין בנין ביו"ט לטחינה הרקדה ובצירה שאסורים ביו"ט משום עובדין דחול, ושם יש לאסור גם ע"י עכו"ם, ואפי' אם העכו"ם עשה מעצמו לצורך ישראל, כגון שהביא דורון מן המחובר אסור ליהנות ממלאכתו ביו"ט, וא"כ ה"נ י"ל לגבי בנין הסוכה ע"י עכו"ם. וכ"ש שהתוס' (גיטין ח ב) אוסרים אפי' שבות דשבות במקום מצוה, זולת לצורך מילה שדוחה שבת. עכת"ד. נמצא שהצירוף שחידש לנו הבאר יצחק להיתר בנ"ד, יש בו הרבה עקולי ופשורי. אף שגם הרב חבלים בנעימים ח"ג (סי' ל) צירף סברא זו להיתר בנ"ד. ע"ש. ולא נשאר לנו אלא ההיתר של בעל העיטור להתיר שבות במקום מצוה במקום צורך גדול. וכנ"ל. אולם בהנחת הסכך על הסוכה ע"י עכו"ם יש לנו צירוף נכון ע"פ מ"ש העטרת חכמים דחשיב כאהל עראי שאיסורו רק מדרבנן, והו"ל שבות דשבות במקום מצוה. וכבר כתבנו כן גם בשם הרב בכורי יעקב (סי' תרכו ס"ק יא) והרב חבלים בנעימים הנ"ל. 

ד) אולם ראיתי להשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' כה) שכתב, אודות סכך שנפל מן הסוכה ביום טוב, ונשאר ממנו אהל טפח, אם מותר להוסיף ביו"ט להכשר הסוכה, לכאורה היה נראה פשוט להתיר ע"פ המבואר בש"ע (סי' שטו ס"א) שאם היה פרוס מבעוד יום טפח מותר להוסיף בשבת, והנה הסכך הוי אהל עראי שאינו אלא מדרבנן, וא"כ רשאי להוסיף וכו', אך נראה לומר שהמצוה מחשיבתו לאהל קבע, כעין מה שאמרו בעירובין (נה א) לגבי אהלי מדבר, דכיון דכתיב על פי ה' יחנו הו"ל כקבוע. וכיו"ב אמרו בירוש' (פרק הבונה ה"א) וכו'. ע"ש. והוא הדין לגבי סוכה כיון שיש צורך בסכך להכשיר הסוכה הו"ל אהל קבוע מחמת המצוה, שהמצוה מחשיבתו לקבע וכו'. ע"ש. וזה כמו שמצדד הפמ"ג דבכה"ג חשיב אהל קבע. (וע"ע בשו"ת בית יצחק אה"ע ח"ב סי' קכה, הנ"ל). אמנם בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' ל) בד"ה הן אמת, כתב, שאע"פ שלדעת הרי"ף כל שיש בגגו טפח יש בו חיוב חטאת, דחשיב כאהל קבע, מ"מ צ"ל שזהו דוקא כשעושה בשבת את האהל עם המחיצות, משא"כ אם המחיצות ישנם והוא עושה רק את האהל, וחילוק זה מבואר בתוס' (ביצה לב ב) בד"ה מלמטה למעלה, שכתבו, ותימה, דהא אמרינן בשבת (לו ב), מחזירים קדירה ע"ג כירה אפילו בשבת, והאיכא משום אהל, וי"ל שאין איסור אלא היכא דמתקן האהל והמחיצות אבל אם עשה האהל בלא מחיצות מותר, וגבי כירה המחיצות היו עשויות מתחלה. ע"ש. ובהכי ניחא הא דעירובין (קב א) רב הונא הוו ליה הנהו דכרי דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא, אתא לקמיה דרב, א"ל זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח, ולמחר (בשבת) פשטה, דהו"ל מוסיף על אהל עראי ושרי. ולכאורה איך נחשב זה לאהל עראי, והלא רוחב הגג כמה טפחים, והרי"ף עצמו פסקה להאי דינא (בס"פ כל הכלים) ככתבה וכלשונה, ובע"כ דשאני התם שהיו מחיצות מבעו"י כדי שיהיו הנך דיכרי משומרים, ובהך בודיא לא עשה שום מחיצה אלא גג בלבד, ולהכי חשיב אהל עראי ומותר ע"י שיור טפח דהו"ל תוספת אהל עראי. עכת"ד. ולפ"ז אף הנחת הסכך על הסוכה שאינו עושה שום מחיצה אלא אהל בלבד, כיון דהוי אהל עראי מותר לומר לגוי לעשותו. ואע"פ שיש מצוה בדבר, לא חשיב כאהל קבע מן התורה, וכמו שכתבנו לעיל. (וע' בספר תהלה לדוד סי' שיא סק"ז וסי' שטו ס"ק יב). וע' בשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סי' יד). ודו"ק. 

ה) ומיהו עדיין יש לדון בהנחת הסכך על הסוכה, שאפשר שיש איסור תורה בזה, במה שמכשיר בכך את הסוכה, והוי מתקן, שהוא תולדת מכה בפטיש. והנה בסוכה (לב ב) שנינו, לגבי הדס, שאם היו ענביו מרובות מעליו פסול, ואם מיעטן כשר, ואין ממעטין ביום טוב. ופירש רש"י (שם לג א) בד"ה עבר וליקטן, דה"ט דאין ממעטין ביו"ט, משום שבות, שדומה למתקן כלי ומכשירו. עכ"ל. וכ"כ התוס' שבת (קג סע"א). וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג בתוס' יומא (לה א). וכ"כ הרשב"א בחי' לכתובות (ו א). ע"ש. ולדבריהם הא דפריך בסוכה (לג ב) אהא דתניא משום ר' אלעזר בר' שמעון אמרו, ממעטין (ביו"ט), והא קא מתקן מנא ביו"ט, לאו דוקא אלא דהוי כמתקן מנא, ומדרבנן. וכן הוא לשון הרמב"ם (בפ"ח מהל' לולב ה"ה): "ואין ממעטין אותם ביו"ט לפי שהוא כמתקן". וכן הוא לשון מרן הש"ע (סי' תרמו ס"ב). ע"ש. ואמנם המרדכי (רפ"ג דסוכה) כתב בשם ריב"א, דמתקן גמור הוא והוי איסורא דאורייתא כשממעט ביו"ט. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (בפרק הבונה סי' א). וכ"כ המאירי שבת (כט ב). וכן מוכח מדברי הרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה באהל מועד (הל' שבת דרך ד' נתיב ד). ע"ש. מ"מ נראה שהעיקר כדברי הרמב"ם ומרן הש"ע, וכדברי רוב הראשונים. ולפ"ז י"ל שגם בהנחת הסכך על הסוכה שע"י כך הוא מכשיר את הסוכה אין בזה משום מתקן אלא מדרבנן, וע"י גוי הו"ל שבות דשבות במקום מצוה, ואפי' להפוסקים הסוברים שיש בזה משום מתקן מן התורה, אפשר שע"י גוי שכל כוונתו היא לבניית הסוכה והשלמתה בלבד, אף דהוי פסיק רישיה לגבי הכשרתה למצוה, בעכו"ם לא מהני דין פסיק רישיה, וכמבואר במג"א (ס"ס רנג, וסי' רעז סק"ז, וסי' שיד סק"ה). וכ"כ האחרונים. וי"ל. ולכאורה בלא"ה היה מקום לומר שעצם פעולת השלמת הסכך שהיא גמר מלאכה, יש בה משום מלאכת מכה בפטיש, וכדאמרינן בשבת (עה ב) כל מידי דאית ביה גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' הט"ז, ובפרק כג ה"ד). וע' בשבת (עד ב) האי מאן דעבד תנורא חייב שמנה חטאות, ופירש רש"י, שלאחר שצירפו בכבשן טח עליו טפלה כדי שיהיה עב וחומו מתקיים, והוא גמר מלאכתו, וחייב עליו משום מכה בפטיש, כדלקמן (עה ב). ע"ש. וע"ע בתוס' ביצה (כח ב) ד"ה גריפת תנור. ע"ש. וראיתי בשו"ת באר יצחק (סי' יג ענף ח) שכ', שבעיקר דברי התוס' (שבת צה א) שבנין ביו"ט מותר מה"ת, משום מתוך שהותרה מלאכת בנין לצורך אוכל נפש, שהמגבן חייב משום בונה, והותר ביו"ט, הותרה גם שלא לצורך, לכאורה יש לומר שיש בכל בנין מלאכת מכה בפטיש, וכמ"ש רש"י בשבת (עד ב) בדין עשיית תנור, ושם (קב ב) גבי עייל שופתא בקופינא דמרא וכו'. וא"כ נהי דמלאכת בנין מותר ביו"ט, כדין המגבן, מ"מ הרי בבנין ממש יש מלאכת מכה בפטיש בגמר המלאכה, משא"כ במגבן, שאין באוכלין דין מכה בפטיש. אולם בירוש' (פ"ז ה"ב) בפסקא דהמעמר איתא שיש מכה בפטיש באוכלים, כל שהוא גמר מלאכה, וא"כ שייך במגבן דין מכה בפטיש בגמר המלאכה, ושפיר הקשו התוס' שאם נפל ביתו ביו"ט יהא מותר לבנותו בו ביום, משום שמתוך שהותרה מלאכת בנין וכן מלאכת מכה בפטיש לצורך אוכל נפש, הותרו נמי שלא לצורך, כי גם המגבן גמר מלאכתו ע"י אדם, ואין המלאכה נגמרת מאליה, (ע' רש"י שבת עד: ד"ה תנור). והאריך עוד בזה. ע"ש. ולפמ"ש העטרת חכמים (סי' ו) הנ"ל, יש מקום לפקפק גם בזה. כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ואמנם ראיתי להגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' כו) שפסק שאם נפל הסכך ביו"ט אסור להחזירו ע"י גוי, שאע"פ שהוא אהל עראי שאין איסורו אלא מדרבנן, וא"כ ע"י גוי הו"ל שבות דשבות במקום מצוה, מ"מ כיון שאהל זה בא להכשיר ולתקן הסוכה, חשיב אהל קבע, ואסור מן התורה, וגם כיון שהסוכה נעשית לשמנה ימים או יותר, הו"ל כדין קשר של קיימא שהוא לשבעה ימים, וה"נ חשיב אהל קבוע. ועוד שלדעת הרי"ף כל שיש בגגו טפח מקרי אהל קבוע. [וע' מש"כ לעיל אות ד' בשם הנודע ביהודה. ודו"ק] וכן מוכח ברש"י (סוכה לא א) שהמצוה משויא ליה קבע. וכן מצאנו בהדס שאם ממעט מענביו ביו"ט הו"ל מתקן גמור ואיסורו מה"ת, וכמ"ש (בסוכה לג ב) והא קא מתקן מנא. אלא שהרמב"ם ומרן כתבו דהוי כמתקן, ומשמע שאיסורו מדרבנן. וסיים, איך שיהיה למאי דאתן עלה נראה שאסור להחזיר הסכך ע"י גוי, שכיון שמכשיר הסוכה הו"ל אהל קבוע שאסור מן התורה. ואף שבשו"ת עטרת חכמים (סי' ו) כתב דהוי אהל עראי, ונסתייע מהתה"ד (סי' סח) והריטב"א עירובין, ועוד. מ"מ לא זכר שר מהנ"ל, וראיותיו אינן מוכרחות. ולכן נ"ל כמו שכתבתי. ע"כ. והנה גם הוא לא זכר מכמה אחרונים הנ"ל. וגם בעצם הדבר אם נקרא בזה כאהל עראי או קבע, אין הכרע גמור לכך, ומכיון שיש ספק ספיקא להקל, עם שיטת בעל העיטור וסיעתו שבמקום צורך גדול שבות במקום מצוה מותר, ואין לך צורך גדול מזה. וכמ"ש הבכורי יעקב והגר"ח פלאג'י והבאר יצחק ושאר אחרונים. ומה גם לפמ"ש הבאר יצחק לצרף שיטת התוס' (שבת צה א) שמלאכת בנין ביו"ט אינה אסורה מה"ת, אלא מדרבנן משום עובדין דחול. ואף שהעטרת חכמים שדי בה נרגא, מ"מ חזי לאצטרופי לסניף להקל בנ"ד. וכן העלה להקל בשו"ת בית אבי ח"ד (סוף סימן עג). ע"ש. אמנם המשנה ברורה (סי' תרכו סק"כ) העתיק מ"ש הפמ"ג שם להחמיר בכיו"ב, ובסו"ד ציין להבכורי יעקב שמיקל, מ"מ הדר תבריה לגזיזיה, כי במשנה ברורה (סי' תרלז סק"א) פסק, שאפילו אם נפל הסכך כולו ביו"ט מותר לגוי להחזירו ביו"ט. ע"ש. (ובשער הציון ציין להבאר יצחק הנ"ל). ומ"ש בכף החיים (סי' תרלז סק"ה) לחלוק על הרב באר יצחק, בדברים שאין בהם ממש, עמו הסליחה, שלא ירד לסוף דעתו הגדולה של הבאר יצחק אשר עמו עוז ותושיה. והעיקר להקל להחזיר הסכך ע"י גוי. והנלע"ד כתבתי. 
