 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן ד 

ב"ה, מוצ"ש יד תשרי תשמ"ו. 

לכבוד ידידנו הנכבד רב פעלים לתורה ולתעודה הרה"ג רבי מרדכי פירון שליט"א הרב הראשי ציריך, שוייץ. 

אחרי עתרת החיים והשלום. הריני מאשר קבלת מכתבו מיום כה אלול תשמ"ה, ואודות שאלתו באדם שחיבק חיק נכריה, ואח"כ גייר אותה בבית דין של הדיוטות ונשאה בחופה וקידושין, ואחר זמן לא רב נפרדה ממנו בפירוד אזרחי על ידי הערכאות, והלכה ונישאת בערכאות לגוי אחד, ויש עדים המעידים שאף נתעברה ממנו, ומסרבת בכל תוקף לבוא לבית הדין לקבל גט כדמו"י מבעלה הקודם, וטוענת שמעולם לא נתכוונה להתגייר ברצינות, ולהתנהג כיהודיה, אלא רק למראית העין לפי רצון בעלה הקודם, אך כעת היא רואה את עצמה נכריה גמורה, ואיננה מוכנה בשום פנים לשמוע על קבלת גט דתי כלל, וברצונה לשכוח מכל הענין שעבר עליה. וכיום הכיר האיש גיורת שנתגיירה כדת וכדין אצל בית דין כשר וישר, והיא משמשת דוגמא ומופת לכל הנשים של הקהלה היהודית בציריך בזהירותה ובהקפדתה על שמירת המצות קלה כבחמורה, והגיורת הזאת השפיעה על האיש הנ"ל שגם הוא יחזור בתשובה, לשמור ולקיים כל מצות התורה, ואז תהיה מוכנה להנשא אליו, ולבנות בית נאמן בישראל על טהרת הקודש, ובהיות שעברו כבר כמה שנים מאז נתפרדה האשה הראשונה ממנו, ועודנה מתעקשת שלא לקבל גט דתי, נפשו בשאלתו אם יוכל לקבל היתר נישואין כדי שישא את הגיורת הזאת מבלי להזדקק למאה רבנים? 

א) הנה בתשובה אחרת הבאתי מ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' קכ) בשם תשובת הרשב"א, שתקנת רגמ"ה שלא לישא שתי נשים, אינה אלא כדי לגדור גדר בפני הפרוצים, אבל כשמן הדין יכול לגרשה בעל כרחה או לישא אשה אחרת עליה לא גזר, וכ"ש ששמענו שלא גזר עולמית אלא עד סוף האלף החמישי. וסיים מהרשד"ם, שעכ"פ יש להתיר מכח ספק ספיקא, שמא לא גזר אלא עד סוף האלף החמישי, ושמא לא תיקן כלל באשה שמן הדין יש לגרשה, וכ"ש בנ"ד שעברו שלש שנים מאז שמרדה בו, שבודאי לא יעלה על הדעת שיהיה אסור בנחושתים ידיו ורגליו שלא יוכל לישא אשה אחרת, ואשתו משחקת ממנו, חלילה, שהרי יש בזה כמה איסורים, והתורה דרכיה דרכי נועם, ולכן אין ספק שיש להתיר לו לישא אשה אחרת, והמעכב בידו הוא חוטא. עכת"ד מהרשד"ם. ובשו"ת רבינו חיים הכהן רפפורט (חאה"ע סי' כח) כתב, שאם האשה זינתה תחתיו בודאי שיש להתיר לו לישא אשה עליה גם בלי היתר של מאה רבנים, ומ"ש החלקת מחוקק (סוף סי' א) שצריך היתר מאה רבנים כדי שיוכל לישא אשה אחרת, זהו באופן שהאשה לא פשעה כלל, אלא שהיא עקרה או חולה, אבל בזינתה ונאסרה עליו פשיטא שלא תיקן רגמ"ה על כגון זה, ואין צורך כלל להיתר ק' רבנים. ושכן מבואר בתשובת מהר"י קולון (שרש קמא) וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' א אות יז), באשה שזינתה תחת בעלה ברצון ונאסרה על בעלה, ואינה רוצה לקבל גט מבעלה, שרשאי לישא אשה אחרת עליה אף בלא היתר מאה רבנים, ע"פ מ"ש מהר"י קולון, שעיקר תקנת רגמ"ה אינה אלא באשה המותרת לו, אבל בנאסרה עליו אין זו בכלל שתי נשים, ואינה בכלל תקנת רגמ"ה. וכ"כ החמדת שלמה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת ישועות מלכו (חאה"ע סי' ט) כתב, אודות אשת איש שמתייחדת עם אנשים פרוצים, ויש עד אחד על טומאה, וגם דברים מכוערים וכו', וברחה האשה ועקבותיה לא נודעו, נלע"ד פשוט שלפי מה דקי"ל באה"ע (סי' קטו) שבעוברת על דת בלבד רשאי לגרשה בעל כרחה, ואין בזה חשש משום חרם רגמ"ה, הוא הדין לענין לישא אשה אחרת עליה, ובפרט דבנ"ד הבעל אומר שהוא מאמין לעד שאומר שזינתה, ויש רגלים לדבר, לכן דעתי נוטה להתיר לו לישא אשה אחרת, ואע"פ שקצת אחרונים החמירו לענין לישא אשה אחרת עליה, כיון שאפשר ע"י תקנה בחתימת מאה רבנים וכו', אך כל זה אינו מחוור אצלי, כיון שמעיקר הדין קי"ל שאין בזה שום צד של חדר"ג, ורק טוב להיות גט מוכן ולזכות לה הגט, וגם ישבע הבעל שאם יהיה אפשר לתת או לשלוח לה גט יהיה מחוייב לעשות כן, ואין להחמיר עליו יותר מזה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' ד) שאם יש עדים גמורים על זנות בודאי שמותר לישא אשה אחרת, ששוב אינה נקראת אשתו, וכמ"ש המהר"י קולון (שרש קמא), אולם בנ"ד שאין עדים אלא רק על כיעור, נ"ל להמציא היתר בלא מאה רבנים, ע"פ מש"כ להלן (סי' ל) שלדעת הרמב"ם מפסדת כתובתה בעדי כיעור, שלענין ממון סמכינן ואזלינן בתר אומדנא שזינתה, וה"ה שאיבדה מזונותיה, ולפ"ז דמי למ"ש מהר"ם פדואה שהטעם שלא גזר רגמ"ה בארוסה, משום שארוסה אין לה מזונות, ולא גזר רגמ"ה אלא בשתי נשים שמחוייב לתת מזונות לשתיהן, ושמא לא יספיק, משא"כ ארוסה. ומעתה בנ"ד שאיבדה מזונותיה ע"י עדי כיעור, שוב לית בה חרם רגמ"ה. ולכן נ"ל להתיר בנ"ד בלי היתר ק' רבנים, דהוי שעת הדחק, שקרוב הדבר שלא ימתין עד שישיג היתר מאה רבנים, ומהיות טוב יש לזכות גט לאשה שברחה מכאן, שזכות גמור הוא לה מאחר שנאסרה על בעלה, ולמה נשאירה להיות נידונית באשת איש על כל ביאה וביאה. ויש עוד סעיף בנ"ד שהבעל לא קיים פריה ורביה, כי אין לו אלא בן אחד. עכת"ד. גם בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' סא וסב) דן ידין אודות אשה שעזבה את בעלה, והלכה ודרה עם גוי, ומסרבת לקבל גט מבעלה, אלא אם כן יפייסנה בתרקבא דדינרי. וכתב, שמכיון שידוע שעזבה דת ישראל והלכה לדור עם גוי, יש להתיר לו לישא אשה אחרת עליה, ואין צורך בהיתר ק' רבנים. ע"ש. וראה עוד בשו"ת משיבת נפש אה"ע (סי' מב אות ב). ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (סי' עט). ע"ש. 

ב) ומעתה בנ"ד שהועד בבית הדין שהאשה חיה עם גוי חיי אישות וגם נתעברה ממנו, ונאסרה בודאי על בעלה, יש להתיר לבעלה לישא אשה אחרת עליה, ואין בזה משום חרם רגמ"ה כלל. וכמ"ש מהר"י קולון וכל האחרונים הנ"ל. ומה גם שהאשה הזאת שהיתה נכריה, לא נתגיירה כדת וכדין אצל בית דין כשר, אלא ע"י ב"ד הדיוטות המפוקפק מבחינת יושרו כושרו ומעמדו, ומי יודע אם בכלל היתה שם מצד הנכריה הזאת קבלת מצות וכל שאר דיני גרות, והרי סופה הוכיח על תחלתה, שכל גיורה היה לפנים למראית העין, והכל מן השפה ולחוץ, עד שנטשה את בעלה וחזרה לסורה הרע וחיתה חיי אישות עם גוי ונתעברה ממנו, ובחוצפה רבה הצהירה שאינה רוצה לשמוע יותר מיהדותה, וע' בשו"ת עונג יום טוב (סי' קמט) אודות אשה יהודיה שנטשה את בעלה, והשכירה עצמה למשרתת בבית גוי אחד, ומתנהגת כנכריה לכל דבר, ואמרה שאיננה עוד יהודיה, והעלה שם, שמותר לבעלה לישא אשה אחרת עליה, ואין צורך בהיתר של מאה רבנים, כי בודאי שלא גזר רגמ"ה על אשה עוברת על דת כזאת וכו'. ע"ש. ודון מינה במכל שכן בנ"ד. ובתשובה אחרת הבאתי שגם רבינו הגאון רעק"א בתשובה מה"ת (סי' פב) הביא להלכה דברי מהרשד"ם הנ"ל, וביאר שאין צורך בנ"ד בהיתר מאה רבנים. ע"ש. והסכים עמו הגאון רבי יעקב מליסא בשו"ת נחלת יעקב ח"ב (סי' ה), שכל שהיא מעגנת את בעלה ועברו עליה יותר משנים עשר חודש בסירובה לקבל גט, אין ספק שיש להתיר לו לישא אשה אחרת עליה, ללא היתר מאה רבנים. ע"ש. גם בשו"ת אבני צדק (חאה"ע סי' מ) העיד שהגאון מליסא עשה מעשה באשה המסרבת לבוא לב"ד ולציית להוראותיהם, להתיר לבעלה לישא אחרת עליה, והסכים עמו הגאון מהרא"ל מסטניסלב, ועוד רבנים מגדולי הדור ההוא. ע"ש. וכן בשו"ת תועפות ראם (חאה"ע סי' ג) התיר במורדת המסרבת לבוא לב"ד, שרשאי הבעל לישא אשה אחרת עליה, ללא היתר מאה רבנים. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת נטע שורק (חאה"ע סי' כ אות ז). ובשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' סח). וראה עוד להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים (חאה"ע סי' נא) ובשו"ת עין יצחק (סימן ג אות י). ע"ש. וכל שכן בנ"ד שנאסרה על בעלה, וגם מסרבת לבוא לב"ד, דתרוייהו איתנהו בה, וגם עיקר גיורה מוטל בספק גדול, הא ודאי שיש להתיר לבעלה לישא אשה אחרת עליה, ללא היתר מאה רבנים. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (חאה"ע סי' ו). ודו"ק. 

ג) איברא שעדיין יש לדון בנ"ד שהעדות על האשה שדרה עם עכו"ם ונתעברה ממנו וכו', לא נתקבלה בפני האשה. ומרן הבית יוסף אה"ע (סי' יא) הביא בשם הרא"ש בתשובה (כלל מו סי' א), שאלה שקבלו עדות על האשה שלא בפניה ושלא בפני בעלה, שלא כהוגן עשו, וכמ"ש בב"ק (קיב ב), והועד בבעליו, יבא בעל השור ויעמוד על שורו, מכאן שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין. ועוד דמוכח ביבמות (קכב ב) שלאסור אשה על בעלה כדיני נפשות דמי, וצריך לקבל העדות בפני האשה, והכל מודים דבעינן דרישה וחקירה וקבלת העדות בפני בעלי הדין ובפני גדולי ישראל שידעו לחקור ולדרוש כראוי, ולא להסתיר עצה במחשכים ולהוציא לעז על אשה היושבת תחת בעלה, ואף בדיני ממונות קי"ל שאין מקבלים עדות שלא בפני בע"ד, וכתב הריב"א, שאם קבלו שלא בפני בע"ד אינה עדות לדון על פיה. ע"ש. והרמ"א בתשובה (סי' יב) כתב, דמוכח מתשובת הרא"ש הנ"ל, שאף בדיעבד לא הוי עדות לאוסרה על בעלה, וכמ"ש עוד הרא"ש בתשובה (כלל מא סי' ו) דהוי כאילו לא נתקבל כלל. וכ"כ הנימוקי יוסף פרק הגוזל בתרא, דהוי כטעה בדבר משנה וחוזר. וכ"כ המרדכי שם שהעדות פסולה. ואף שהמרדכי שם כתב בשם הראב"ן להכשיר בדיעבד, מ"מ לענין הלכה יש לסמוך יותר על רוב הפוסקים שפוסלים, ומ"ש מהרא"י בפסקיו שבמקום אלם שיראים להעיד בפניו גובין עדות לכתחלה שלא בפניו, היינו דוקא בדיני ממונות, משא"כ בענין לאסור אשה על בעלה וכו'. ע"ש. וכ"כ מהרש"ל בתשובה שהובאה בשו"ת הרמ"א (סי' יג), שאין לאוסרה מכח דברי הראב"ן שהובא במרדכי דבדיעבד אם נתקבלה עדות שלא בפני בע"ד יש להכשיר, שאין הלכה כהראב"ן בזה, וכמש"כ בספרי ים של שלמה (פרק הגוזל סי' ט) וכו'. ע"ש. אולם הגאון רבי נפתלי הרץ אב"ד בריסק, חולק ע"ז בתשובתו שהובאה בשו"ת הרמ"א (סי' יד), וכתב, ודעתי הסכימה שאין לפסול העדות בשביל כך, שהרי הראב"ן הכשיר בדיעבד, ומהרא"י דהוה בתראה טובא הביא ראיה בפסקיו מהראב"ן והמרדכי, ואי לאו דהכי הלכתא לא היה מביא ראיה מהם, ואטו הני רבוותא קטלי קני באגמא נינהו וכו'. ואף הרא"ש בתשו' לא אמר אלא שאין לדון ע"פ אותה עדות להוציאה מבעלה, משום דהוי כעדות מרומה, אבל אין גם להתירה לבעלה. ע"ש. והכנה"ג (סי' מב הגב"י אות פז) כתב, שגם מהר"י בי רב בתשובה (סי' נו) ס"ל שלאסור אשה על בעלה אין צורך לקבל העדות בפני בע"ד. והובאה תשובתו גם בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' טז). ומיהו המהר"ם אלשקר חולק עליו, וס"ל שצריך שיהיה בפני בע"ד. וכן דעת הרדב"ז, והרמ"א (סי' יב), ומהרח"ש, והר"ש חקאן הלוי. ע"ש. ונמצא שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים הנ"ל. אולם ראיתי בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' צב אות ד) שכתב, ובינותי בספרים ומצאתי בתשו' הנודע ביהודה (חאה"ע סי' עב) בסתירת ההיתר הרביעי, שהביא תשובת הרשב"א שבבית יוסף חו"מ (סי' שפח), שגם בדיני נפשות מותר לקבל עדות שלא בפני בע"ד, במקום שהתירו בדיני ממונות, ולא קפדינן בזה אלא היכא דאפשר. והוסיף להוכיח כן מלשון הב"י בבדק הבית, ושמכאן סתירה לדברי הרמ"א ורש"ל הנ"ל. אלא שבחידושי הרשב"א ב"ק (קיב ב) הקשה דכיון דילפינן מדכתיב והועד בבעליו שאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, היאך מתירין לקבל בחולה, ותירץ דעיקר קרא לגבי שור כתיב דהוי כדיני נפשות, אבל בדיני ממונות אסמכתא בעלמא היא ומדרבנן. ומוכח דבדיני נפשות לא התירו בחולה. וזה סותר למ"ש בתשובה וכו'. והוסיף (שם אות יד), דהאידנא שחרם רגמ"ה הוא רק מדרבנן, וכמ"ש החלקת מחוקק והבית שמואל, ועדי זנות באים על שני דברים, חדא לאסור האשה על בעלה, והוי כדיני נפשות, וגם להתיר לבעל לישא אשה על אשתו, שלולא כן הוא משועבד לאשה מכח חרם רגמ"ה, לפ"ז לענין קבלת עדות שלא בפני בע"ד, הא קי"ל בחו"מ (סי' מו ס"ה), שמקיימים שטר אפי' שלא בפני בע"ד, וכתבו התוס' ב"ק (קיב ב) ד"ה מקיימין, דה"ט משום שקיום שטרות דרבנן, שעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי, וכן הסכימו הפוסקים, נמצא דבדרבנן מקבלין שלא בפני בע"ד, וא"כ לענין לפוטרו מחרם רגמ"ה בזה"ז דהוי מדרבנן מקבלין אף שלא בפני בע"ד, וי"ל שגם לאוסרה על בעלה דבעלמא אין מקבלין שלא בפני בע"ד, יש לדמותו למ"ש הבית שמואל (סי' יז ס"ק סג) דבעדי מיתה דמי לדיני ממונות משום הכתובה וכו'. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' לא אות ד) הביא דברי הרב ברית אברהם, ואף שכתב לפקפק בדבריו, לפ"ד הרשב"א שהטעם שמקיימים שלא בפני בע"ד משום שעיקר העדות היא על החתימה, וזה לא שייך בנ"ד, מ"מ סיים, ועכ"פ כיון שהברית אברהם מתיר, וכ"כ בשו"ת דברי חיים (חאה"ע סי' ה), לכן הסכמתי לקבל עדות שלא בפניה, בפרט שהיא אינה בעיר. ע"ש. לפ"ז גם בנ"ד ששלחו לה כמה פעמים לבוא לב"ד, וסירבה לבוא בתוקף, שפיר דמי לקבל עדות שלא בפניה, כיון דהוי מילתא דרבנן להפקיע חרם רגמ"ה בזה"ז. וכן בשו"ת השיב משה (סי' ס דרך ג נתיב יז) כתב, שמבואר בתשובת רש"ל (סי' לג) שאם התרו בה ופשעה ולא באה לב"ד ודאי שמקבלין עדות שלא בפניה. ע"ש. ואנכי הרואה בשו"ת אבני נזר חאה"ע (סי' יד אות ח) שכתב, שהרמ"א בש"ע (סי' יא ס"ד) העתיק מתשובת הרא"ש (שהובאה בבית יוסף) שאין לקבל עדות שלא בפניה ושלא בפני בעלה, ולא העתיק מ"ש הרא"ש שם, שאפי' בדיעבד אם קבלו שלא בפניה אין לדון ע"פ אותה עדות, נראה דהרמ"א לטעמיה בחו"מ סי' ג שפסק שיחיד מומחה מקבל העדות, ובסי' כח פסק כהרשב"א דבאונס מקבלין, משמע שאין זה אלא מדרבנן, וא"כ אי אפשר לבטל העדות בדיעבד להתירה לבעלה וכו', ולכן לא העתיק מ"ש הרא"ש רק לענין לכתחלה. ואף שבתשובת הרמ"א (סי' יב) כ' לבטל העדות אף בדיעבד, היינו משום דהתם הוי רק עדות כיעור שהאיסור הוא מדרבנן, וכדמוכח ממ"ש הרמ"א באה"ע (סי' יא), דאילו הוי מדאורייתא לא שייך לחלק בבנים, וכיון דמדרבנן שוב לא מהני שלא בפני בע"ד, ובאמת שמלשון הרמ"א בתשובה משמע שפוסק לגמרי כהרא"ש דלא מהני אף בדיעבד, מ"מ בדעת הרמ"א בפסקיו נראה לי כמו שכתבתי. ולפ"ז כיון שלדעת הרמ"א הא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד בממון, או לאסור אשה על בעלה, אינו אלא מדרבנן, א"כ מהני בשלחו אחריה ולא באה לקבל עדות שלא בפניה, כמו בממון, ואף שאין כן דעת הגרע"א בתשובה (סי' קה), לפעד"נ כמש"כ וכו'. והוסיף שם (אות יב) להוכיח מהנימוקי יוסף פ"ב דכתובות (יט ב) שאף שההיתר לישא אחרת על אשתו נצמח מכח עדות האיסור שלה שנאסרה עליו, ולגבי האיסור אינם נאמנים, כיון שנתקבלה העדות שלא בפניה, מ"מ לגבי ההיתר שלו, לישא אשה אחרת עליה, חשובים עדים ונאמנים. ובאיסור שתי נשים בזה"ז יש לסמוך על הנימוקי יוסף והרמ"א בזה להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי ריבות (ס"ס רכו) שהביא תשובה להרשב"א, אודות מי שהביא עדים בפני ב"ד שגירש את אשתו, וקבלו ב"ד העדות שלא בפני האשה, וע"י כך נשא האיש ההוא אשה אחרת, האם ראוי להענישו על שעבר על חרם רגמ"ה, כיון שהעדות נתקבלה שלא בפני האשה, והשיב, נראה בעיני פשוט שאין זה בכלל מה שאמרו אין מקבלים עדות שלא בפני בע"ד, שזה האיש לא בא עכשיו לדון בינו לבינה, אלא להעיד על עצמו שהוא מותר לישא אשה אחרת, ועל ההיתר הוא בא לדון וליתן עדות כמי שנותן עדים שחתיכה זו מותרת לו וכו'. ע"ש. ותשובת הרשב"א זו היא לו נדפסה בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' ר). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים מה"ת (סי' נז) בד"ה ובדבר, ובשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' יד אות יא) הנ"ל, ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ריט) וח"ג (סי' כא). ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאה"ע סי' ג) ובשו"ת צור יעקב (סי' יב) ובשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' קמז). ודו"ק. 

המורם מכל האמור שבנ"ד מצוה להזדקק להיתר האיש הנצב בזה לסדר לו חופה וקידושין עם האשה אשר הוכיח ה' לו, כדי שיתחזק בתשובה וביראת שמים. ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. וינוחו לו ברכות על ראשו. בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט. 
