 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן לז 

לכבוד ידידי הרה"ג חו"ב ר' יעקב שמש שליט"א. ירושלים. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אודות מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כ) להתיר לזלף פליט בשבת מהמשאבה המיוחדת לכך להבריח את הזבובים והיתושים, ובלבד שישאר חלון אחד פתוח שיוכלו הזבובים לצאת משם, כדי שלא יהיה פסיק רישיה בהריגת הזבובים. וגם לא יזלף כלפי הזבובים עצמם רק באויר. והעיר ע"ז דאמאי לא ניחוש למ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס שיט) שהרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה. וה"נ כשמזלף הפליט ע"י המשאבה דמי לזורה ורוח מסייעתו, שהניפוח במשאבה מפזרת הפליט לחלקים דקים, אחת הנה ואחת הנה. עכת"ד. 

(א) והנה מקור דברי הרמ"א בירושלמי (פ' כלל גדול ה"ב דמ"ט סע"א), רקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה. וכל דבר שהוא מחוסר לרוח (פי' שהרוח מחסרו ומפררו לחלקים דקים, קרבן העדה,) חייב משום זורה. ע"כ. וכן האור זרוע ח"ב (סי' נט) והרוקח (סי' סב) הביאו להלכה דברי הירוש' בזה. וכן בדרכי משה הביא זאת ממהרי"ל בשם או"ז. ומיהו הרבה מגדולי האחרונים כ' לדחות ד"ז מהלכה. זה יצא ראשונה, המהריק"ש בהגהותיו (ס"ס שיט) שכ': יש מי שכתב שהרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורק. [וע' להלן]. ולא ראינו מי שחשש בזה, כיון שאין מתכוין לכך, וכ"ש שאין דרך זריקה בכך. עכ"ל. והביאו גם הברכ"י (סי' שיט סק"ח), וכ' שכן הסכים מז"ה הגאון מהר"א אזולאי. ע"כ. והח"א בנשמת אדם (כלל טו סי' א), כתב לתמוה ע"ד הרמ"א שהביא דברי הירוש' להלכה, דהא בש"ס דידן מוכח דלא כהירוש', דבשבת (עג סע"ב) פריך היינו זורה היינו בורר היינו מרקד וכו', אלמא דזורה דמי לבורר שמפריש פסולת מאוכל, ואילו להירושלמי מה ענין זורה לבורר. וכו'. גם לרבנן דר' יהודה (שבת עה) אין דישה אלא בגדולי קרקע. ובודאי דה"ה לזורה וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת הגאון רעק"א (סי' כ) כ' ע"ד הרמ"א בשם הירוש' הנ"ל, דלכאורה טעמא בעי על שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור השמיטו דין זה שהוא חידוש גדול. ונראה דה"ט דס"ל דד"ז לא סליק אליבא דהלכתא, דסוגיא דהש"ס דידן פליג, במה דפרכינן (שבת עג:) היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, משמע שעיקר מלאכת זורה הויא כעין בורר שהרוח מפריד ומוליך הפסולת מהאוכל, אבל היכא דכולו פסולת ואינו מברר זה מזה רק שמחלקו לחלקים דקים לאו בכלל זורה הוא. וכן מוכח בב"ק (ס) וכו'. ולהכי פסקו כתלמודא דידן נגד הירושלמי. וכן מוכח ממ"ש הרז"ה (בפ"ק דפסחים) שהחמץ שנשאר בי"ד שחל בשבת מפזר וזורה לרוח. ומשמע שאין בזה איסור משום זורה. ועוד נ"ל דקי"ל כרבנן דר"י (שבת עה) דאמרי אין דישה אלא בג"ק. וכן קי"ל כאביי (שם עג;) שאין מעמר אלא בג"ק. ולפ"ז ה"נ י"ל דאין זורה אלא בגדולי קרקע. והא דמחייב הירוש' ברוקק והפריחתו הרוח צ"ל דס"ל כר' יהודה שיש דישה שלא בג"ק. א"נ דמוכח מכאן כשיטת הרמב"ם דאדם ובהמה חשיבי ג"ק לענין זה. [כמבואר בפ"ח מה' שבת ה"ז]. וגם הרמ"א חשש בזה לד' הרמב"ם דאדם חשיב ג"ק. א"כ לפ"ז השופך מים מועטים מתוך צלוחית דרך חלון או גזוזטרא לחצר המעורבת, אין לחוש בזה כלום, אע"פ שהרוח מפריחתם לחלקים דקים, כיון דלא הוו גדולי קרקע. ואף להרמ"א יש להתיר. ומכ"ש דהוי דבר שאינו מתכוין, ואפי' אי הוי פ"ר י"ל דהוי פ"ר דלא ניח"ל שאינו אלא מדרבנן וכו'. ע"כ. ומעתה בנ"ד דאיכא תרתי לטיבותא שאינו זורה פסולת מתוך אוכל, וגם אינו גדולי קרקע יש להתיר. הגם שהטעם של פ"ר דלא ניח"ל לא שייך כאן. ובפרט שהמהריק"ש מעיד בגדלו שאפי' ברוקק לא ראינו מי שחושש לזה, (אע"פ שהוא ג"ק לכמה פוסקים.) וכן הסכים מהר"א אזולאי להתיר. ודו"ק. 

וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ם פרידבורג בשו"ת דברי מרדכי (חאו"ח סי' כא) שישב על מדוכה זו, וכ' לפרש דברי הירושלמי אליבא דהלכתא ע"פ מאי דתנן (עירובין צח:) לא יעמוד אדם ברה"י וישתין ברה"ר וכו' וכן לא ירוק. וא"ר אשי השתין ורק חייב חטאת. ונראה דה"ה בד' אמות ברה"ר, ואם לאחר שיצא הרוק מפיו הוליכו הרוח ד' אמות ברה"ר חייב. וכדמוכח בב"ב (כו) היינו זורה ורוח מסייעתו. וע"ע בב"ק (ס). וזהו פשט הירוש' דקאמר רקק והפריחתו הרוח, דהיינו שהפריחתו הרוח ד' אמות ברה"ר חייב משום דדמי לזורה ורוח מסייעתו. והחיוב הוא משום הוצאה. אבל ברה"י אין לחוש לזה כלל, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. עכת"ד. וכ"כ הגאון ר' מנשה מאילייא בס' אלפי מנשה בביאור הירוש'. והובא במשנ"ב בבאה"ל (ס"ס שיט). ע"ש. גם הערוך השלחן (סי' שיט ס"ק מב) כ' לתמוה מדנפשיה על הירוש', דהא הוי פ"ר דלא ניח"ל שאין בו חיוב מה"ת, ועוד מה ענין זרייה לכאן, הרי בזרייה יש בירור פסולת מאוכל, ובכאן כולו פסולת. ויותר נראה שהוא ט"ס וצ"ל משום זורק, כלומר כשהרוח הפריחו ד' אמות ברה"ר. ע"כ. [ולכאו' יש לסייעו מלשון מהריק"ש הנ"ל שכ', חייב משום זורק, ומסיים שאין דרך זריקה בכך. אבל זה אינו, דהא בודאי צריך לאסור בזה ברה"ר מיהא, ואיך יתכן לומר על ישראל קדושים שלא ראינו מי שיחשוש לכך בדין הוצאה ברה"ר. א"ו דברה"י קאמר וכן בחצר המעורבת. וצ"ל חייב משום זורה. ובסיום שאין דרך זרייה בכך. ודו"ק]. וכן בס' תורת שבת (ס"ס שיט) כ' מדנפשיה לדחות ד' הירוש' מהלכה דזורה בעינן דומיא דבורר, שמפריש הפסולת מן האוכל. ע"ש. וכ"כ התפארת ישראל (בכלכלת שבת אות ו). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י חאגיז בס' עץ החיים. והובא בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כ). ע"ש. 

(ב) איברא דהמג"א (סי' תמו סק"ב) כ', שאם מפרר החמץ וזורהו לרוח בי"ד שחל בשבת אפשר דהוי מלאכה דאורייתא. וכמ"ש הרמ"א (ס"ס שיט). ואפי' ע"י עכו"ם אסור. ע"ש. [והחכם צבי (ס"ס מב) כתב בפשיטות להתיר. ע"ש]. ולכאורה קשה דהא הוי מלאכה שא"צ לגופה, ולרוב הפוסקים משאצל"ג אינה אסורה אלא מדרבנן. ולפחות ע"י עכו"ם הי"ל להתיר, דהוי שבות דשבות במקום מצוה. וכמ"ש גם המג"א (ר"ס שמ) בכיו"ב. ע"ש. ואפשר דס"ל להמג"א כמ"ש בעל המאור פי"ג דשבת (קו) וז"ל, וכל ל"ט מלאכות שהיו כנגדן במשכן, כולם היה בהם צורך לגופם, חוץ מן הזורה והבורר, שהוא זורה המוץ מן הגורן ובורר הצרורות מן הכרי, וזהו עיקר מלאכתן לדחות המוץ והצרורות, ולכן חייב עליהן ועל כל תולדה שלהן. אבל שאר מלאכות עיקרן לצורך גופן. ע"ש. וע' בס' ישועות יעקב (סי' שיט סק"א) שהק' מדנפשיה בדין בורר פסולת מתוך אוכל דהו"ל משאצל"ג. ושוב מצא ד' בעל המאור הנ"ל. וכ' ע"ז, ואין בדברים אלו כדי שביעה, דנילף מבורר לכל המלאכות לחייב במשאצל"ג. אלא ה"ט שגם האוכל חשוב אינו ראוי לאכילה כ"ז שהפסולת מעורבת בו, וכשהוא בורר הפסולת מתוכו ניתקן האוכל וחשיב שפיר מלאכה הצריכה לגופה. ע"ש. וע"ע להמשנ"ב בבאה"ל (סי' שיט ס"ג) ד"ה לאכול מיד. ובספר מרכבת המשנה (פ"א מה' שבת ה"ה, די"ז ע"ב). ע"ש. ולפ"ז גם בזורה י"ל דחשיבא שפיר מלאכה הצריכה לגופה. אבל הזורה חמץ לכל עבר ורוח הו"ל משאצל"ג. וכן הרוקק לרוח. וכ"כ הגאון מהר"ם בנעט בס' מגן אבות (דף ג סע"א), דהא דאסור לרוק ברוח, היינו מדרבנן, דהא משאצל"ג היא. א"נ לפמ"ש בעל המאור דכל זורה מקרי משאצל"ג ואפ"ה חייב. וי"ל דדוקא בשיש לו תועלת כגון תבואה עם המוץ שבה, אבל בשאין תועלת כלל כמו ברוק י"ל דפטור עכ"פ. ע"ש. וע' בשואל ומשיב שתיתאה (סי' לג) שכ', דהרוקק והרוח מפריחתו, אינו אלא גרמא בעלמא, כיון דלא ניח"ל בזה, ולא דמי לזורה ורוח מסייעתו, שמחשבתו על זה וניח"ל בהכי. וכמ"ש בב"ק (ס) דחייב משום דהוי מלאכת מחשבת. ופירש"י שם דניח"ל שתהא הרוח מסייעתו. ובגרמא בעלמא פטור בשבת כשם שפטור בנזקין [וכן בשאר מלאכות דשבת, כמ"ש בשבת (קכ:) לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי]. וסיים השואל ומשיב, ומיהו נראה דכיון דעכ"פ כשהרוח נושבת בחזקה הוי פסיק רישיה, א"כ נפלנו ברבוותא דאף בפ"ר דלא ניח"ל חייב בשבת, דלא קי"ל כדברי בעל הערוך שמתיר. וכמבואר בסי' ש"כ סי"ח. וה"נ י"ל דמיירי בכה"ג. ע"כ. ונוראות נפלאתי דהא מבואר בשבת (קג) דהיכא דעביד בארעא דחבריה, דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל, פטור. וכל מחלוקתם של הראשונים עם בעל הערוך אי שרי לכתחלה או אסור מדרבנן. וכמבואר להדיא בתוס' והרא"ש שם, ובחי' הרמב"ן והר"ן ס"פ שמנה שרצים (קיא). ובשאר פוסקים. והן אמת דפ"ר דלא איכפת ליה י"ל דהוי כמשאצל"ג, וכמ"ש התוס' שבת (קג סע"א). ולר' יהודה מיהא יש לחייבו ככל משאצל"ג. אולם רוב הפוסקים פסקו כר"ש שפוטר במשאצל"ג. וכנ"ל. וע' תוס' שבת (עה) בד"ה טפי. וכ"ש לפמ"ש השואל ומשיב עצמו דפלוגתא דר' יהודה ור"ש במשאצל"ג היינו באב מלאכה, אבל בתולדה לכ"ע פטור. והביאו האגלי טל (מלאכת דש ס"ק יז אות סג בהגה). וכן הסכים בשו"ת חמדת ישראל ח"ב (ס"ס טו). ע"ש. ויש לי עוד הרהורי דברים בזה. ואכמ"ל. ושו"ר להגאון מהר"י שמעלקיש בשו"ת בית יצחק (חאו"ח ס"ס נז), שעמד ע"ד הירוש' שמחייב ברוקק והפריחתו הרוח. והובא ברמ"א. דהא הוי דבר שאינו מתכוין. וקי"ל כר"ש דדשא"מ מותר, ואף לר"י י"ל דבזורה א"א לחייב אלא משום מלאכת מחשבת. כמ"ש בב"ק (ס). וממילא בדשא"מ מותר. ולומר דהכא הוי פ"ר אכתי קשה מהירוש' על שיטת הערוך דהא הוי פ"ר דלא ניח"ל. וצ"ל דחשיב כנהנה שאין הרוק מונח לפניו. ומ"מ קשה דהוי מלאכה שא"צ לגופה. ושוב הראה לי הגאון מלבוב (השואל ומשיב) שכבר הרגיש בזה בתשו' רעק"א. אך נ"ל ליישב עפ"ד בעל המאור דכל בורר הוי משאצל"ג ואפ"ה חייב רחמנא. וה"ה בזורה. ע"כ. וכבר כתבנו ד' הישועות יעקב והמשנ"ב דזורה ובורר חשיב שפיר מלאכה הצריכה לגופה. ודו"ק. ויותר נראה דלשון חייב שבדברי הירושלמי והרמ"א, לאו דוקא הוא, ואינו אלא חיוב מכת מרדות מדבריהם. וכמ"ש בשבת (מ סע"ב) וש"נ. וע"ע בתוס' (שבת פא:) ד"ה והניחו. וכן בש"ע (סי' רסה ס"א) גזירה שמא יסתפק ממנו ויתחייב משום מכבה. וכתב בשו"ת בתי כהונה ח"א (דף עו סע"ד) דלאו דוקא הוא, דהא אנן קי"ל כר"ש דפוטר במשאצל"ג. וכ"כ מרן גופיה בכ"ד. ע"ש. וע' בס' אשל אברהם מבוטשאטש (ס"ס שיט) שכ', שהרוקק ברוח גדולה באנו לדין פ"ר דלא ניח"ל. והרמב"ם והסמ"ג לא הביאו ד"ז. ואולי דס"ל דלאו דוקא חייב אלא ר"ל שבות. ע"כ. אך אכתי לא איפרק מחולשא, שאפי' נימא שאינו אלא משום שבות הי"ל להביאו א"ו כמ"ש הגרע"א ודעימיה דהש"ס דידן פליג על הירוש'. וכ"כ הגאון אגלי טל (מלאכת זורה סעיף ו), דמה שהביאו קצת פוסקים לד' הירוש' בזה, אינו אלא לחומרא בעלמא, כי לפי הגמ' דידן אין זה ענין למלאכת זורה כלל. ושם בביאורו (סק"א אות ד) האריך הרחיב להסביר דבריו בזה. ע"ש. וע"ע בס' בית מאיר (ס"ס שיט), שנתחבט בד' הירוש' והרמ"א דהא הוי דשא"מ, ואטו הוי פס"ר? וכ"ז צל"ע. ומה שפי' הקה"ע בד' הירוש' פירושו דחוק. ומי יודע. ע"כ. וע"ע במנחת חינוך (מלאכת זורה). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פו אות ו). ובס' חמדת ישראל ח"א (דף מט רע"א). ובס' בן איש חי ש"ב (פר' פקודי אות יא). וי"ל ע"ד. ומ"ש בס' כרם שלמה (סי' שיט), שאסור להשליך עשב שקורין שנופ - טבק לרוח מהאי טעמא, אינו מוכרח לדינא. ועכ"פ בנ"ד מיהא מתבאר מדברי כמה גדולים מהאחרונים שאין בזה חשש זורה כלל. והכי מורינן בס"ד להלכה ולמעשה. 

(ג) ואמרתי אציגה נא בזה מה שהעיר לי אחד חכם בתשובתי הנ"ל, ע"מ שתפסנו שכל שיש חלון אחד פתוח מציל מידי פסיק רישיה, וההוא אמר דלדעתו כיון שפעמים רבות אנו רואים אחר זילוף הפליט שכמה זבובים נופלים ארצה כמתים, גם אם חלון אחד פתוח, אכתי הוי פסיק רישיה. ואנא דאמרי כי כגון דא צריכים אנו למודעי, שמדברי כמה פוסקים יש להוכיח שגדר פסיק רישיה הוי כשהדבר נעשה בודאי גמור, אבל אם הוא רק ע"פ רוב לא חשיב פסיק רישיה אלא כדבר שאינו מתכוין דשרי. שהרי עיקר מחלוקת ר' יהודה ור"ש בדבר שאינו מתכוין הוא בדין גרירה. וכמבואר בביצה (כג:) ובכ"ד. והתם לא הוי ספק שקול, שע"פ רוב הוא עושה חריץ דרך גרירתו. וכמבואר להדיא בתוס' פסחים (קא) בד"ה והלכה כר"ש בגרירה, אהא דאמר אביי כל מילי דמר (רבה) עביד כרב בר מגרירה וכו'. (דעביד כשמואל דפליג אדרב). והקשו, דתיפוק ליה דר' יוחנן ס"ל כר"ש. וכדאמרינן בשבת (פא:) והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן נזיר חופף ומפספס וכו', אלמא דלריו"ח דשא"מ מותר. ותירצו, וי"ל שמא ר' יוחנן לא ס"ל כוותיה דר"ש בגרירה. לפי שקרוב לעשות חריץ ודמי לפסיק רישיה. עכ"ל. אלמא דלדידן דנקטינן כשמואל דס"ל כר"ש בגרירה, אף שקרוב הדבר להיות כעין פסיק רישיה, ואינו ספק שקול, מ"מ הוי בגדר דבר שאינו מתכוין דשרי. וע"פ יסוד זה יש ליישב דברי התוס' (שבת צה) אהא דתניא, המכבד והמרבץ וכו' שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה ארבעים. דברי ר' אליעזר. וחכ"א אינו אלא משום שבות. וכ' התוס', תימא דע"כ מיירי דלא הוי פסיק רישיה שישוה הגומות, דאי פ"ר היכי שרי בגמ' לקמן לר"ש לכתחלה, הא מודה ר"ש בפ"ר ול"י. וכיון דלא הוי פ"ר אמאי מחייב ר"א חטאת הא אמרי' (ביומא לד:) דאף לר' יהודה דשא"מ מותר מן התורה. וי"ל דבהא פליגי דר"א סבר דהוי פ"ר ורבנן סברי דלא הוי פ"ר. ע"כ. ולכאורה קשה שאיך נחלקו במציאות אי הוי פ"ר או לא, והרי אפשר לעמוד על הדבר. וכן הקשה הרמב"ן במלחמות ה' (פ' כל הכלים קכד) על שיטה זו. (והתוס' פסחים סה כתבו ג"כ על תירוץ זה שהוא דוחק). ולפי האמור י"ל דהכא מיירי שע"פ הרוב ישוה גומות ורק לפעמים לא יבא לידי כך. ובהא קמיפלגי, ר"א סבר שכל שאינו ספק שקול חשיב פ"ר דרובו ככולו, ולכך חייב. אבל רבנן ס"ל דבעינן שיהיה ודאי גמור ואז יחשב לפ"ר, (שכן המשל פסיק רישיה ולא ימות מורה שיהיה הדבר ודאי במאת האחוזים.) הלא"ה חשיב דשא"מ, וס"ל כר"י שאוסר בדשא"מ. ומש"ה מסקינן דהאידנא דקי"ל כר"ש שרי אפי' לכתחלה, והיינו דקי"ל כר"ש בגרירה אע"ג דלא הוי ספק שקול. (ובהכי ניחא נמי הא דס"ל לרב אשי (שבת צה) לאסור ריבוץ בשבת. עד דפריך עליה מדתניא הרוצה לרבץ ביתו בשבת רוחץ פניו בזוית זו וכו', וא"ל לאו אדעתאי. ופרש"י, לא הייתי זכור. ורבותי פירשו לא סבירא לי.) והא רב אשי גופיה ס"ל (בשבת נ:) גבי ברדא דדשא"מ מותר. וכבר הקשו כן המשכנות יעקב (סי' צז) והתורת רפאל (ר"ס כז) בד"ה ובזה. ע"ש. ולפמש"כ ניחא דהכא הוה ס"ל לרב אשי דכיון דע"פ הרוב יבא להשוויית גומות יש לאסור עכ"פ מדרבנן דדמי לפסיק רישיה, ולא דמי לההוא דברדא דהוי ספק שקול. ומ"מ מסקינן להתיר, דלא חשיב פ"ר אלא בודאי גמור שתיעשה מלאכה מתחת ידו הא לאו הכי הוי בכלל דבר שאינו מתכוין ומותר. 

(ד) ואפשר להסביר עוד מחלוקת ר"א ורבנן ביתר ביאור, במה שנחלקו הראשונים, בהא דקי"ל דאזלינן בתר רובא, אי הוי מטעם דרובו ככולו ומתורת ודאי נגעו בה, או דילמא רובא נמי ספקא הוי וגזרת הכתוב ללכת אחריו. כי בתוס' ב"מ (ו:) גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולן פטורים, הקשו דליבטל ברובא ולחייבו כולהו במעשר. אלמא דס"ל דאע"ג דקי"ל העשירי ודאי ולא ספק, כיון שהרוב חייבים במעשר, חשיב עשירי ודאי. אבל השטה מקובצת (שם) כ' לתרץ בשם הרא"ש, דרובא נמי הוי ספק, אלא שגזרת הכתוב הוא ללכת אחריו. (ומש"ה כולן פטורין הכא דאימעיט מכח עשירי ספק.) ע"ש. ולפ"ז י"ל דר' אליעזר סבר דמכיון שע"פ הרוב ישוה גומות בכיבוד וריבוץ חשיב פסיק רישיה, דרובו ככולו, דרוב הוי מתורת ודאי. וחכמים סוברים דרוב לא יצא מכלל ספק, ומש"ה אכתי חשיב כשאר דשא"מ דשרי מדאו' אף לר' יהודה. והשתא דאתית להכי י"ל שזהו הסבר תירוץ התוס' (פסחים קא) שכ' דשמא ר' יוחנן יחלוק בגרירה דהוי קרוב לודאי שיעשה חריץ. ולכאו' מהיכא תיתי האי סברא. אולם י"ל כי הנה מבואר באחרונים. ומהם: בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חיו"ד סי' סא אות יג), ובס' שם אריה (בקונט' רוב וספק בממון אות ב), ועוד, שמחלוקת רב ושמואל בב"ב (צב;) אי אזלינן בממונא בתר רובא או לא, פליגי בהאי סברא, דרב דאמר אזלינן בממונא בתר רובא, ס"ל דרוב הוי מתורת ודאי. ושמואל דלא אזיל בממונא בתר רובא, ס"ל דרוב הוי מגזה"כ, ולעולם ספק הוא. ע"כ. ולפ"ז היה מקום לומר דפלוגתא דרב ושמואל בגרירה לטעמייהו אזלי, דרב דאמר הלכה כר' יהודה בגרירה, ס"ל דרוב הוי מתורת ודאי, וה"נ חשיב כפסיק רישיה. ושמואל דאמר הלכה כר"ש בגרירה, משום דס"ל דרוב נמי ספקא הוא וחשיב שפיר דשא"מ ומש"ה שרי. +נ"ב, ושו"ר כן בשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' יז די"ז רע"ב).+ ומעתה אין הכרח דריו"ח יסבור כר"ש בגרירה. וע' שבת (קיא רע"ב). וי"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ג). ויש לפלפל עוד בזה. לא עט האסף. [ומיהו י"ל דהתוס' הנ"ל שמיעא להו הכי, משום דבספק שקול לא היה אוסר ר' יהודה בגרירה, כיון שאפי' אם יעשה חריץ אין בזה איסור אלא מדרבנן. וכמ"ש בשבת (מו:). וע"ע להלן אות ז. ודו"ק]. 

(ה) ולפ"ז יש לבאר ג"כ המחלוקת של הראשונים, במ"ש בשבת (כט:) אמר עולא מחלוקת (דר"ש ור"י בגרירה) בקטנים, אבל בגדולים ד"ה מותר. (שאפי' ר' יהודה מודה שמותר לגוררן כיון שא"א ליטלן ביד.) וכ"ה נוסחת הרמב"ם (פ"א מה' שבת ה"ה) וכמ"ש מרן הכ"מ בשם הרמ"ך לד' הרמב"ם. וסיים הרמ"ך, אבל בספרים מדוייקים נמצא: מחלוקת בקטנים אבל בגדולים ד"ה אסור. ומשום דדמי לפסיק רישיה. וצ"ע. עכ"ל. גם בשו"ת הריב"ש (סי' שצד) כ', שהגירסא הנכונה ד"ה אסור. ושכ"ה גירסת ריב"א. ע"ש. והתוס' פסחים (כה;) הביאו הגירסא דד"ה אסור ודחאוה בב' ידים. וע"ע בחי' הרמב"ן (שבת כט:) שכ', שהגירסא בספרים שלנו ד"ה מותר. ובקצת נוסחאות איתא ד"ה אסור, ומפרשי לה משום דהו"ל פ"ר. אבל ממה שהשמיטוה רבינו (הרי"ף) והגאונים נראה שאין הגירסא כן. ע"כ. וכן המאירי (שבת שם) גרס ד"ה מותר. ע"ש. ונראה דבהא פליגי שבגדולים ע"פ הרוב נעשה חריץ בגרירתו ודמי טפי לפסיק רישיה. וכמ"ש הרמ"ד. (וכמ"ש התוס' פסחים קא לגבי כל גרירה.) ומש"ה אסור דאזלינן בתר רובא. אבל לגירסת הגאונים והרי"ף והרמב"ם והתוס' והמאירי אע"ג דרובא עבדי חריץ כיון שפעמים אין עושים חריץ לא חשיב פסיק רישיה ומשרא שרי. ולזה הסכים מרן הב"י (ר"ס שלז). והביא שכ"כ עוד ראשונים. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לג) שכ' להשיג על הרמ"ך הנ"ל דס"ל דהיכא דדמי לפ"ר נמי מודה ר"ש דאסור, שהיכן מצינו כן לר"ש שאוסר בדדמי לפ"ר, אימור דשמעת ליה דמודה בפסיק רישיה ממש ובודאי, אבל בדדמי לפ"ר לא אסר. ע"ש. ונמצא שהלכה הרווחת בידינו דלא חשיב פסיק רישיה אלא באופן שהדבר ברור שתיעשה מלאכה על ידו, אבל אם הדבר רק בגדר רוב, הוי בכלל דבר שאינו מתכוין דשרי. וכ"כ להדיא הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה ח"א (ס"ס יח, דפ"ד ע"א). ע"ש. 

(ו) איברא דבשבת (קכ:) תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה. לייט עלה רב. א"ל רב אחא לרב אשי מ"ט לייט רב אי משום דס"ל כר' יהודה (דדשא"מ אסור) ותנא קתני לה כר"ש, אטו משום דרב ס"ל כר"י כל דתני כר"ש מילט לייט ליה. א"ל בהא אפי' ר"ש מודה, דאביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. וכ' מהרש"א שם בתד"ה פותח ונועל, דלא הוי ממש פסיק רישיה, אלא קרוב לפסיק רישיה. ולהכי התיר התנא דברייתא, ורב חשיב ליה פסיק רישיה. ע"ש. [וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (ס"ס נט). ע"ש]. אלמא דהיכא דהוי קרוב לפסיק ריישה /רישיה/ אף לר"ש אסור. והפוסקים פסקו כרב לאסור לפתוח ולנעול הדלת משום דהוי פ"ר. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה הי"ז) וז"ל, נר שאחורי הדלת אסור לפתוח הדלת ולנעול כדרכו מפני שהוא מכבהו. אלא יזהר בשעה שפותח ובשעה שנועל. ע"כ. ומיהו לכאו' משמע מד' הרמב"ם שאין זה אסור מה"ת ככל פ"ר, אלא איסור' מדרבנן בעלמא הוא, מדלא כתב ואם פתח וכיבה חייב (לד' הרמב"ם דמשאצל"ג חייב). וכעין מ"ש לדייק בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (ס"ס קמט). ע"ש. ומזה סייעתא למ"ש המהרש"א הנ"ל, דהוי רק קרוב לפסיק רישיה, ולא פ"ר ממש. ושוב מצאתי להר"א בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' יט עמוד לג) שכ', ולענין נר שאחורי הדלת, יראה, שאפי' רב דלייט, ואוקימנא דה"ט משום דמודה ר"ש בפ"ר ול"י, לא מפני שבודאי תכבה הנר, אלא מקרב כיבויה וברוב תכבה ודמי לפ"ר. ומפני זה הוציאו בלשון לייט עלה, תדע דכמה פעמים יפתח אדם הדלת וינעול ותנשב הרוח בנר ולא תכבה, ולעולם א"א שיחתך ראש החי ולא ימות. ומפני זה לא פסק [הרמב"ם] ז"ל אלא אסור בלבד. עכ"ל. שש לבי שכיונתי לדעתו הרמה, ותעלוזנה כליותי. [וע' אור זרוע ח"ב (סי' לה). ובב"ח (סי' רעז) ע"ד ה"ה. ודו"ק]. וע"פ זה ניחא לשון הטור וש"ע (סי' רעז ס"א) שכ', נר שמונח אחורי הדלת אסור לפתוח הדלת (כדרכו) שמא יכבנו הרוח. ע"כ. וקשה דהא בש"ס אמרינן דהוי פסיק רישיה. אלא ודאי שאינו אלא קרוב לפ"ר, ולא פ"ר ממש. ומש"ה נקטי לשון שמא. וכן ראיתי להמשנ"ב בבאה"ל שהסביר כן. [וכ"כ מדנפשיה המאמר מרדכי (סי' רעז סק"ב). ול"ז מהמהרש"א]. וע' בחי' הר"ן (שבת קכ:) שכ', דתנא דברייתא ס"ל דלא הוי פ"ר. והלכה כרב. ע"כ. ויש להעמיס בדבריו כד' המהרש"א דס"ל דכיון שיש מיעוט פעמים שאינו מכבה לא חשיב פ"ר. ומ"מ קי"ל כרב דאזלינן בתר רובא. ומעתה קשה הלכתא אהלכתא, דהכא אמרינן דהיכא דהוי קרוב לפסיק רישיה אסור עכ"פ מדרבנן. ואילו בדין ריבוץ פסק הש"ס להתיר למאי דקי"ל כר"ש. אלמא דלא חשיב פ"ר, אע"ג דדמי לפ"ר, דמש"ה מחייבי ליה רבנן. שו"ר בס' תוספת שבת (סי' רעז סק"א) שהביא ד' המהרש"א, וכתב, והא דלא מוקי בפשיטות דהתנא ורב פליגי אי הוי פ"ר, וכמ"ש כה"ג התוס' (שבת צה), משום דגבי ריבוץ דוקא שייך לאפלוגי בהכי, אבל גבי נר ניחזי אנן אי הוי פ"ר או לא. גם אין להק' על התוס' דהתם שלא העמידו מחלוקת ר' אליעזר ורבנן בקרוב לפסיק רישיה אם אסור או לא. משום דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא, דהכא קי"ל דקרוב לפ"ר אסור. והתם פסקינן כר"ש דשרי לרבץ הבית. ע"כ. הנה שהרב מבין בד' התוס' כפשטן, שנחלקו במציאות, וס"ל דליכא למיקם עלה דמילתא אי הוי פ"ר דאשוויי גומות. ולפע"ד עדיין לא יגהה מזור. דאכתי נחזי אנן אם ע"פ רוב יזדמן להשוות גומות נאסור, כדין הנר שאחורי הדלת, ואם לאו נשרי. וכדפריך עלייהו הרמב"ן במלחמות הנ"ל. ועד דמה יענה למ"ש התוס' בפסחים (קא) שגם בגרירה קרוב לעשות חריץ ודמי לפסיק רישיה. ואפ"ה קי"ל כר"ש להתיר בגרירה. ונקטינן נמי כהגאונים ורוה"פ דאפי' בגדולים דדמי לפסיק רישיה שרי, וכמ"ש הרמ"ע מפאנו הנ"ל, דלא אשכחן דמודה ר"ש אלא בפ"ר ודאי, ולא בדדמי לפ"ר. ועל כרחנו נאמר, דשאני ההיא דנר שאחורי הדלת, שאפשר לפתוח ולנעול הדלת כדרכו בנחת, החמירו חכמים כשפותח ונועל להדיא מבלי להתחשב עם קדושת השבת, ומש"ה לייט עלה רב, דרך קללה בעלמא. וכמ"ש המאירי בשבת (קכ:) וז"ל: ולי נראה שמן הדין מותר לפתוח ולנעול, וכל שמצינו בלשון קללה, ר"ל לייט עלה פלוני, אינו במקום איסור פשוט, שכל שיש בו איסור פשוט אין בו מקום לקללת חכם, וקים ליה בדרבה מיניה, אלא אין קללה אלא במקום שאין איסורו מבורר, וההיתר בו מצוי, ומקללין אותו מצד פרצה ועזות מצח. וזהו שתירץ שאפי' לדעת ר"ש ראוי לקללו שמאחר שהוא [רב] אוסר בכל שאינו מתכוין, כל שהוא בקרוב לפסיק רישיה והדבר מצוי נקרא העושה פורץ גדר וראוי לקללה. ולא אמר בהא אפי' ר"ש מודה אלא שהוא ראוי לקללה. עכ"ל. ולפ"ז אין לנו ללמוד מדעתינו לאסור בקרוב לפסיק רישיה, דבכה"ג אמרינן הבו דלא להוסיף עלה. וכמ"ש המאירי (שבת פא:) וז"ל, חרס כל שהוא חושש לסכנת חבורה או לכשפים וכו' אסור לקנח בו אף בחול, ששמירת עצמו מן הסכנות בכלל המצוות הוא. אבל במקום שאין כשפים, או באדם שאין לחוש עליו לכך, מותר אף בשבת, ואע"פ שהוא קרוב להשיר שער דשא"מ מותר. שהרי אף בנזיר אמרו שהוא חופף ומפספס, אלא שאינו סורק במסרק. עכ"ל. וכ"כ עוד המאירי (שבת קי:) בד"ה זה שכתבנו בשתיית כוס עיקרין שהיא מותרת ואין חוששין בה לסירוס וכו', ושמא תאמר והרי אף לר"ש פסיק רישיה הוא וכו', מ"מ אפשר שבאיסור חכמים מיהא אין פסיק רישיה מעכב וכו'. או שמא אין כאן פסיק רישיה שקצת בני אדם שותים ואינם נעקרים. עכ"ל. משמע דאע"ג דרוב בנ"א נעקרים לא חשיב פ"ר בכה"ג. דבפ"ר בעינן שתהיה ודאות גמורה, ולא סגי ברוב. וכיו"ב כ' עוד המאירי בכתובות ו: (עמוד ל), בהא דאמרינן התם רוב בקיאין הן בהטייה, שלא נאמר כן אלא דרך משא ומתן, ובודאי שאין אנו צריכים להתירו מצד הרוב, שמאחר שאפשר בהטייה אין כאן פסיק רישיה, שהרי אפשר שיזדמן כן וכו'. ומסיק, שאפי' לשאינו בקי שרי, שכיון שאפשר שיזדמן בהטייה לא חשיב פ"ר. ע"ש. וכ"כ הרשב"א והריטב"א שם. וכ"ה בתוס' הרא"ש שם. וע"ע בפני יהושע בקונט' אחרון (אות כ). ע"ש. [וז"ל הריטב"א בחי' לכתובות (ה:) בד"ה הלכה כר"י, שכל שאפשר שלא יעשה איסור אפילו בצד רחוק לא חשיב פסיק רישיה, ולשון פסיק רישיה ולא ימות מוכרח כך. עכ"ל. ודע שדברי המאירי (שבת פא:) הנ"ל דסת"מ דנזיר חופף ומפספס, היינו אע"פ שהוא קרוב להשיר שער, עומדים בניגוד לד' התוס' (פסחים קא) דס"ל דספק שקול הוא. וי"ל. ודו"ק]. 

(ז) ועינא דשפיר חזי להגאון שפת אמת בחי' לשבת (מא:), במ"ש התוס' שם ד"ה מיחם, אהא דפריך הש"ס והלא מצרף, (ומשני ר"ש היא דאמר דשא"מ מותר.) וצ"ל דלא הוי פסיק רישיה שיכול להיות שלא יצרף, דבפסיק רישיה הא מודה ר"ש. והא דפריך והלא מצרף ה"ק והלא שמא מצרף. ע"כ. וכ' השפ"א, נראה דאין הפירוש דהוי ספק גמור, דא"כ לפמ"ש התוס' להלן דצירוף הוי מדרבנן אף לר"י שאוסר בדשא"מ, א"כ הוי ספקא דרבנן ולשתרי. אלא הפירוש שע"פ רוב הוא מצרף, ומ"מ אינו פ"ר, שיוכל להיות שלא יצרף. עכת"ד. ולפ"ז מוכח דרוב לא חשיב פ"ר. וכמש"כ. ואין להקשות, שהרי ר' יהודה אוסר בדשא"מ גם באיסור דרבנן, וכמ"ש התוס' שם דאף בגרירה שעושה חריץ כלאחר יד הוא שאינו אלא מדרבנן, אוסר ר' יהודה. דהתם נמי קרוב הדבר לעשות חריץ, ודמי לפסיק רישיה. וכמ"ש התוס' (פסחים קא) הנ"ל. ולפ"ז י"ל במ"ש בביצה (כג), ושלש מחלוקות בדבר, ר' יהודה סבר דשא"מ אסור, מיהו קירוד קטנים ועושים חבורה, קירצוף גדולים ואין עושים חבורה, ולא גזרינן קירצוף אטו קירוד. ורבנן ס"ל נמי כר"י דדשא"מ אסור וגזרי קירצוף אטו קירוד. וראב"ע ס"ל כר"ש דדשא"מ מותר ובין קירוד ובין קירצוף שרי. ע"כ. ובמאי קמיפלגי ר"י ורבנן, אלא דר"י ס"ל דהואיל ומקלקל בחבורה פטור, (וכדאשכחינן לר"י גופיה בשבת קו ובפרש"י שם), אין לגזור קירצוף אטו קירוד, דשאני קירוד שע"פ הרוב עושים חבורה, אבל קירצוף הוי ספק שקול, וסד"ר לקולא. ורבנן נמי מודו לר"י דמקלקל בחבורה פטור, לפמ"ש ה"ה (פ"א מה' שבת ה"ז) דמאן דס"ל כר' יהודה בדשא"מ כ"ש שמחייב במשאצל"ג. ולפי הסברו של רש"י (שבת קו הנ"ל) מאן דס"ל משאצל"ג חייב ס"ל מקלקל בחבורה פטור. אלא דס"ל לרבנן כמ"ש התוס' כתובות (ה:) בד"ה את"ל (הראשון), דגבי קירוד לא חשיב מקלקל, שע"י שמוציא דם לבהמה מיקל לבהמה קצת, והוי כמו דם הקזה. ע"ש. ומש"ה ס"ל דיש לגזור קרצוף אטו קירוד. וע' בתוס' ישנים (יומא לד:) סוף ד"ה הני מילי. ובגליון הש"ס (פסחים יא:). ע"ש. ובלא"ה י"ל לפמ"ש התוס' (שבת מא:) ובכ"ד, דדשא"מ אינו אסור לר"י אלא מדרבנן, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ובחי' הרשב"א (שבת קלג) ס"ל דר' יהודה מחייב מה"ת בדשא"מ. וכ"כ ה"ה (פ"א מה' שבת ה"ז). ועוד. ולפ"ז בהא קמיפלגי ר"י ורבנן בביצה (כג) ר"י דלא גזר סבר דדשא"מ אינו אסור אלא מדרבנן, והואיל ובקירוד גופיה ליכא איסורא דאורייתא, ל"ג קרצוף אטו קירוד דהו"ל גזרה לגזרה. ורבנן ס"ל דדשא"מ אסור מה"ת ושפיר גזרינן קרצוף אטו קירוד. וכיו"ב כ' הקובץ על יד (בפ"א מה' שבת ה"ה). ע"ש. ואכמ"ל. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קכד דנ"ט רע"ב) שכ' ג"כ שע"פ הרוב מצרף בנתינת מים צוננים עליו, ורק דמתרמי מיעוטא שאינו מצרף, ומ"מ לא חשיב פסיק רישיה בכה"ג. ע"ש. וזה כדברי השפת אמת הנ"ל. וע' בגמ' (שבת כט:). ודו"ק. 

(ח) וראיתי להגאון תוס' יו"ט (פ"ב דביצה מ"ז), שהביא מה שפרש"י (שבת קכד:) דה"ט שאסור לכבד בשבת דמודה ר"ש בפ"ר, והו"ל משוה גומות. והשיג עליו, דא"כ איסורא דאורייתא איכא. וכבר נתבאר בפ"ה דפסחים מ"ח שאינו אלא משום שבות. אלא ה"ט משום שקרוב הדבר ביותר דאתי לידי אשוויי גומות, הילכך החמירו וגזרו. וכמ"ש התוס' (פסחים סה), דאע"ג דריבוץ שרי לר"ש לכתחלה, בכיבוד אסור דמשוי ביה גומות יותר מריבוץ. ע"כ. ובאמת דרוב ככל הפוסקים כ' כפרש"י דהוי פסיק רישיה, אלא דהו"ל כמשוה גומות כלאחר יד, וכמ"ש הרמב"ן במלחמות (פ' כל הכלים קכד:). ומש"ה אינו אלא משום שבות. וכבר הארכתי בזה בס"ד במק"א. וא"כ אין הכרח לומר שאיסור כיבוד הוא משום דדמי לפס"ר, שע"פ רוב משוה גומות, שהרי התוס' (פסחים קא) עצמם כ', דקי"ל כר"ש בגרירה אע"ג דקרוב לעשות חריץ ודמי לפסיק רישיה. אלא י"ל דהוי משוה גומות בודאי, ולמיעוטא דמיעוטא לא חיישינן. וכן יש לכוין בדעת התי"ט שכתב שקרוב הדבר ביותר דמשוה גומות. ובזה ניחא מ"ש הגאון אגלי טל (מלאכת חורש סוף ס"ק כב), במ"ש הרמב"ם (פכ"א ה"ג) אסור לכבד הקרקע שמא ישוה גומות, אא"כ היה מרוצף. והקשה הריב"ש (סי' שצד) דאי ס"ל דלא הוי פסיק רישיה, למה לא יתיר לכתחלה, ככל דשא"מ. ותירץ האגלי טל, דס"ל להרמב"ם דהוי קרוב לפסיק רישיה, ואסור מדרבנן. ע"כ. וקשה, דהא הרמב"ם גופיה פסק (בפ"א ה"ה) להתיר גרירת מטה כסא וספסל ולא חילק בין גדולים לקטנים, אע"ג דבגדולים דמי לפסיק רישיה, וכמ"ש הרמ"ך הובא בכ"מ. וכנ"ל. א"ו דשאני גבי כיבוד דרובא דרובא משוה גומות, ורק מיעוטא דמיעוטא אינו משוה גומות. וכאמור. וע' בס' קול סופר ביצה (אות תנה), שכ' להסביר ד' רש"י (שבת קכד:) דחשיב ליה פס"ר, ואפ"ה אינו אסור רק מדרבנן, מפני שדוקא בפסיק רישיה שבודאי ישוה גומות יש לחייב, אבל הכא הוי רק רוב שישוה גומות, ויש מיעוט שאינו משוה גומות, ומש"ה מה"ת שרי ורק מדרבנן אסרו. ובספק גמור דשא"מ מותר. ע"כ. ולפי האמור אינו מחוור, דאף ברוב יש להקל, ורק ברובא דרובא החמירו חכמים דדמי לפס"ר. והשתא דאתית להכי יש ליישב גם ההיא דנר שאחורי הדלת שאסרו מטעם שקרוב לפסיק רישיה. וכמ"ש המהרש"א. דמיירי דרובא מכבה, והמיעוט שאינו מתכבה הוי כמיעוטא דמיעוטא. (הגם דל"מ כן מתשו' ר"א בן הרמב"ם הנ"ל.) וע"ע בס' תוספת שבת (סי' שלז סק"י) במ"ש מרן הש"ע, אסור לצדד חבית על הארץ, שכיון שהיא כבדה יבא להשוות גומות ודאי, והוי פסיק רישיה. והקשה, דהא בשבת (קמא) איתא דילמא אתי לאשוויי גומות, והטור כ' שכיון שהיא כבידה יבא להשוות גומות והיינו כמ"ש המהרש"א דאף בקרוב לפ"ר הוי דינו כפ"ר ממש, ומש"ה שפיר קאמר הש"ס דילמא. אבל לשון מרן צ"ע שהוא נגד לשון הש"ס. ע"כ. ולפמש"כ דבעינן שיהיה רובא דרובא לאיסורא, מיעוטא דמיעוטא כמאן דליתיה דמי וחשיב כפ"ר ודאי, ובכ"ז א"ש לשון דילמא כיון שיש מיעוט קטן שאינו משוה גומות. וע"ע בתוספת שבת (סי' שכ ס"ק לא ולב). ובשו"ת חלקת יואב ח"א (חאו"ח סי' ט) בד"ה והנה היה אפשר וכו'. ע"ש. ודו"ק. 

(ט) ומעתה בנ"ד שיש חלון פתוח לרוחה שאפשר לזבובים להמלט על נפשם החוצה, אפי' אם נניח שעכ"פ אין זה ספק שקול, מ"מ לדידן דקי"ל כר"ש בגרירה משרא שרי, כיון דלא הוי פסיק רישיה באופן ודאי. וכעין מ"ש התוס' (ביצה לו:), בפריסת מחצלת ע"ג כוורת דבורים, דלסברת ר' יהודה שאוסר בדשא"מ, אמרינן, ובלבד שלא יעשנו מצודה, ופרש"י, שלא יסתום כל החלונות. והקשו התוס' דלר"ש נמי יש לאסור דהא מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. ותי' הר"מ מאייברא, דלר"ש נמי מיירי שיש חור קטן בכוורת אלא שאינו נראה, וא"כ לא הוי פ"ר. ומש"ה לר"ש מותר, אבל לר' יהודה צריך שיהיה חור גדול שיהיה נראה לדבורים לצאת מן הכוורת. ע"ש. וכ"כ בחי' הר"ן (שבת מג:) בשם הרא"ה. וכ"כ כיו"ב המרדכי (ס"פ כירה). וכן פסק המג"א (סי' שטז סק"ט). וכ"כ בש"ע הגר"ז ובמשנה ברורה שם. ומכ"ש כאן שהחלון פתוח לפניהם, ועוד יספיקו לצאת מהחדר לפני שרסיסי הפליט יפעלו בהם. וע"כ לא חשחין אנחנא אם שאר כל החלונות סגורים. דאכתי לא חשיב פ"ר בכה"ג. כל שנזהר שלא לזלף לעבר הזבובים וכלפיהם, אלא באויר, וא"כ אף אם במקרה עבר איזה זבוב מול מכונת הפליט, ונלכד בזילוף רסיסי הפליט במוקשי מות, אין זה בגדר פ"ר. וע' בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין ס"ס יח דפ"ג סע"ד), בענין נענוע השעוה ביו"ט בעת הילוכו, דלא חשיב פ"ר בגרימת הכיבוי, שאין הכרח בכל נענוע יד להטפת שעוה הניתכת ארצה, שאע"פ שלפעמים יש נענוע דרך הטייה שמטה לצד התחתון, שבנענוע כזה בודאי שנופלות הטיפות לארץ, אבל רוב הנענועים אינם בכיוצא בזה. וכל כה"ג חשיב דשא"מ. עש"ב. ודון מינה ואוקי באתרין. ודע דאין לבא להקל בנ"ד מטעם שפעולת הזילוף במכונת הפליט הויא כעין כחו (ולא כעושה בידים), ולא דמי לזורה ורוח מסייעתו, שעיקר מלאכת זורה נעשית דוקא באופן זה. וכדמוכח בהרא"ש (ב"ק ס). וכן מתבאר מד' הרמב"ם (פט"ו מה' שבת הי"ח) שכחו ברה"ר אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. ובנ"ד הוי תרי דרבנן (כיון שא"צ להמתת הזבובים ואינו אלא כחו בעלמא), ומבואר באחרונים דפ"ר בתרי דרבנן יש להקל. וכמ"ש בשו"ת קרן לדוד (סי' לח) ומהר"ם בריסק (סי' נט). ועוד. זה אינו, דכחו כגופו דמי בכל דוכתא. וכמ"ש בב"ק (יז:) ובכמה דוכתי. וכ"כ בב"י יו"ד (סי' קיג) בשם מצאתי כתוב, דניפוח בפה או בשפופרת מועיל בבשולי עכו"ם דכחו כגופו דמי כמ"ש בב"ק (יז:) וכו'. ע"ש. והוא בתשו' מהרי"ל (סי' קצג). ע"ש. ולא התירו טלטול מוקצה ע"י נפיחה אלא מטעם דהוי כטלטול מן הצד. וכמ"ש הרמ"א (סי' שח ס"ג). וכ"ה בתשו' מהרי"ל (סי' ר). ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יעקב (סימן יג). ובשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מו). ע"ש. וההיא דכחו ברה"ר שאני דהוצאה שהיתה במשכן היתה בידים ולא ע"י כחו. וכמ"ש להסביר זאת הגרי"ח בתשובה, בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כב דע"ט.) ע"ש. אלא העיקר כמש"כ דבכה"ג לא חשיב פסיק רישיה. 

(י) ובאמת שאפי' נאמר שלא יצאנו מידי ספק פסיק רישיה, הרי מבואר בט"ז (סי' שטז ס"ג) שגם בספק פ"ר יש להתיר. ותנאי דמסייעי ליה הרמב"ן והמאירי (שבת מא:) גבי צירוף מיחם. וכמ"ש לנכון המשנ"ב בבאה"ל שם. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. וכן פסק בשו"ת מלמד להועיל (ס"ס נ). ע"ש. וכן דעת הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (ס"ס שכ). ע"ש. [ומלבד מה שרמזתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ס"ס כ), כתבנו עוד בזה במקום אחר. ואכמ"ל]. ומכ"ש בזבובים שאינו צריך להמתתן, והו"ל מלאכה שאצל"ג. וא"כ הו"ל בכלל ספיקא דרבנן ולקולא. וכמו שפסק המשנ"ב (סי' שטז ס"ק טז) דבספק פ"ר במילתא דרבנן יש להקל. (אלא דמש"ש כן בשם הט"ז המעיין יראה דהט"ז כ' זאת לתוספת חיזוק, אבל מעיקר הדין ס"ל דכל ספק פ"ר הוי כדשא"מ שספק אם יעשה מלאכה בפעולה זו. ע"ש.) וגם י"ל בנ"ד דאף בזילוף נגד הזבובים אין זה כהורגם בידים אלא כגרמא בעלמא. (והרבה פעמים חוזרים לתחיה אחר התעלפותם מהפליט.) וגרמא בפסיק רישיה לדעת כמה פוסקים מותר. וכמ"ש האבני נזר (סי' קצד). אלא שאין זה ברור כ"כ. וכבר כתבנו בזה במקום אחר. והן עתה ראיתי בס' מנחה /מנוחה/ נכונה, בקונט' מוסף השבת, שהגאון חזון איש זצ"ל פוסק להחמיר בריסוס הפליט בשבת שגורם להתעלפות הזבובים. ואע"פ שהחלון פתוח. ורק לצורך חולה או תינוק מותר כשהחלון פתוח. ע"כ. ואני על משמרתי אעמודה להתיר בכל אופן כשהחלון פתוח מכל הני טעמי תריצי. וכמש"כ לעיל כמה סניפים להקל. ולכן לפע"ד אין כל מקום לפקפק בהיתר זה. וכמו שנתבאר בס"ד. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

כ"ד ידידו הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
