 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן יג 

ב"ה ירושלים ת"ו. תשי"א לפ"ק. נשאלתי במי שהלוה לחבירו ברבית בלי היתר עיסקא, וטרם שגבה את הקרן עם הרוחים, נודע לו חומר איסור רבית, ועמד ושאל אם יש לו אפשרות לגבות את הרוחים בדרך היתר. 

(א) לרוב הטירדא אקצר ואומר, הנה ראיתי בתשו' רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' יא) שנשאל בכיו"ב, והשיב שיש לעשות כן, קודם שיגבה המלוה את מעותיו, יתחייב הלוה בקנין גמור ושלם לפרוע את החוב (הקרן) אחר ב' ימים, ואם לא יפרע לו יתחייב לתת למלוה קנס בסכום כך וכך. ואח"כ לא ישלם הלוה את החוב ביום הנועד, ולמחרת יגבה את החוב, ואח"ז יוציא את שטר הקנס, שנתחייב בו כפי הדין, ויתבענו בו, והלוה מחוייב לשלם למלוה. עכת"ד. אולם בתשו' הרשב"א (סי' תרנא) נשאל, אודות הכותבים בשטרי הלואה, אם לא אפרעך לזמן פלוני אתן לך כך וכך, אם יש בזה חשש רבית, והשיב, שאע"פ שאין כאן משום רבית כלל, וכדתנן (בב"ב קסח), מי שפרע מקצת חובו, והשליש את שטרו, וא"ל אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו, הגיע זמן ולא נתן, ר' יוסי אומר יתן, ר' יהודה אומר לא יתן. ואוקימנא דפליגי בדין אסמכתא אי קניא או לא, הלא"ה יחזיר וליכא משום רבית. וה"ט משום שאין רבית אלא בהלואה שמתרבה משום אגר נטר ליה, וזה אינו כן, שאילו פרעו בזמנו לא היה מרבה לו כלום, ואם לא פרעו חייב ליתן לו קרן וקנס באותה שעה, ואינו ממתין לו על הקרן כלל, וא"כ ליכא אגר נטר. ומ"מ אני אומר שאסור לעשות כן, משום דלא גרע מרבית מאוחרת, שאע"פ שאין כאן אגר נטר ליה, מ"מ כיון שהנאה באה מחמת הלואתו, אסור, ואמרינן (ב"מ סב:) תני רב ספרא יש דברים שהם מותרים, ואסורין משום הערמת רבית, כיצד א"ל הלויני מנה, א"ל מנה אין לי, חיטים במנה יש לי שאני נותן לך, נתן לו חטים במנה וחזר ולקחן הימנו בכ"ד סלע, מותר. ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית. וכ"ש כאן שהדעת מכרעת שהם מתכוונים להערמת רבית. עכ"ל בקיצור. וכן הוא בתשו' המיוחסות (סי' רפא). וע"ע בתשו' הריב"ש (סי' שלה). וא"כ אף בזו י"ל שאסור מפני הערמת רבית, וכמו כן הדברים נראים שהם עושים כן בשביל הערמת רבית. ושו"ר בב"י (סי' קעז) שהביא דברי הרשב"א הנ"ל, וכ' שבעל התרומה כ' דשרי, ושכ"כ מהר"י בן מיגאש. וכ' רבינו ירוחם בשם בעל התרומה שאע"פ שהוא מותר מן הדין, מ"מ אסור לעשות כן משום הערמת רבית. וכ"פ בש"ע (שם סי"ד). ע"ש. וכ"ש בנ"ד דאיכא למיחש להערמת רבית, כיון שחשב המלוה מעיקרא להלוות מעותיו ברבית, ועוד דהכא הלוה משעבד עצמו אחר ההלואה לפרעו בזמן פלוני מה שלא התחייב מקודם. 

(ב) ולכאורה היה מקום לחלק דשאני התם דחשיב שפיר הערמת רבית, משום שכן היה התנאי בשעת ההלואה, אבל כאן שכבר נתחייב לו, לא דמי כ"כ להערמת רבית, וכיו"ב כ' הרא"ש (בפ' איזהו נשך סי' ח), בההיא דב"מ (סב:) דאסרינן משום הערמת רבית, דהיינו דוקא היכא דא"ל בתחלה הלויני מנה, אבל אם א"ל הלויני חטים ולקחן ממנו בפחות מותר. ע"ש. וכ"פ הטוש"ע (סי' קסג). וה"נ י"ל בכאן, אף שיש לחלק. אמנם לפע"ד נראה להוכיח מתשו' הרשב"א הנ"ל שאין חילוק בזה, דמסיק, דמתני' דהפורע מקצת חובו, לא אמרו אלא שאם לא פרע השאר בזמנו, הוי הפרעון הראשון מתנה למפרע, וכשהוא חוזר וגובה ממנו עכשיו אינו נוטל ממנו רבית כלל, ומה שכבר נטל אינו חייב להחזיר שאינו רבית גמורה וכו', [וע"ע הרא"ש שם]. אע"פ שאסור לכתחלה מפני הערמת רבית. עכ"ד. אלמא דאף בההיא דהויא אחר ההלואה, יש לאסור לכתחלה משום הערמת רבית. ויש להעיר קצת במ"ש בביאורי הגר"א (סי' קעז ס"ק לה) בדין זה דאע"ג דמדינא מותר כמ"ש בב"ב (קסח) מי שפרע מקצת חובו וכו', מ"מ הערמת רבית הוא וכנ"ל, ובמתני' שם י"ל שנותן לו מעות הראשונות שפרע במתנה. הרשב"א. ע"כ. ומשמע דההיא דב"ב שרי לכתחלה דהוי מתנה למפרע, ובאמת שמבואר בתשו' הרשב"א שאף בזה יש לאסור לכתחלה משום הערמת רבית. וכאמור. 

(ג) איברא שאין דברי הרשב"א הנ"ל מוסכמים, וכמבואר בב"י (סי' קעז) אח"ז, בשם הגהות מרדכי (פ' איזהו נשך), שכ', טופס שטר בשם הר"י דאורלניש /דאורלינש/, שחייב עצמו לשלם בכל שבוע כו"כ אחר זמן הפרעון, בעוד שמעכב ממונו. ע"ש. אלמא דאפי' התם שמעלה לו שכר מעותיו מדי שבוע בשבוע אפ"ה מותר, כ"ש כאן שמיד בסוף זמן פרעונו מתחייב לשלם, ואין כאן אגר נטר ליה, שלדברי הגמ"ר שפיר דמי. ומיהו כבר כ' מרן הב"י ע"ז, דלכ"ע יש לאסור בזה דהוי אגר נטר, ושכ"כ הרשב"א על תנאי כיו"ב שהרי זו רבית גמורה, ולא תהא כזאת בישראל. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע, שהוא רבית גמור. וכן ראיתי בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' נא), שנשאל במי שהלוה לחבירו בתנאי שאם לא יפרענו עד יום פלוני יתחייב כו"כ בכל חדש, וכ', שאע"פ שנמצא במרדכי טופס שטר כלשון הזה עצמו, בשם הר"י מאורלנייש, מ"מ אין לסמוך ע"ז, שאין כל הדורות שוין ולא כל האנשים שוין, כי בזמנינו זה רבו המתפרצים בהלואת הרבית, ומבקשים דרכים והערמות לתת מעותיהם ברבית, וכמה דברים אסרו חז"ל מפני הערמת רבית אף שהם רחוקים יותר מזה. והביא ג"כ דברי תשו' הרשב"א הנ"ל. (וע' להלן (סוף אות ד), שבזה"ז אף להמרדכי יש לאסור). וע' בש"ך (סי' קעז) שכ' דמוכח מדברי מרן דהויא רבית דאורייתא. ע"ש. וכן הוכיח בראיות בתשו' מהרלנ"ח (סי' קג), דבכה"ג הוי רבית קצוצה. ע"ש. והובא ג"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' מו, דנ"ז ע"ג). ע"ש. אלא דשאני התם דחשיב אגר נטר ליה, משא"כ בנ"ד שיש לאסור מיהא משום הערמת רבית. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס תצז). 

(ד) והנה הרשב"א בתשו' הנ"ל כ' להביא עוד ראיה שאין בזה רבית ממש, מדתנן (ב"מ סה:) הלוהו על שדהו, וא"ל אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי, הרי היא שלו, ואע"פ שהשדה שוה כפלים, ומ"מ הא נמי דכותה דההיא דב"ב (קסח), שהיא שנויה לענין דלא מסלקינן לה מיניה. ע"כ. וראיתי בתוס' רעק"א ב"מ (פ' איזהו נשך אות מח), שהביא בשם השטמ"ק בשם הריטב"א, דהא דלא הוי רבית משום שהשדה שוה יותר, ה"ט משום שאינו מתרבה בשביל המתנת מעותיו דאילו פרע לו רגע אחד מקודם לא היה מקבל כלום, וברגע אחד כעבור זמן קצר הוא מתחייב הרבה, הוי ענין קנס ולא רבית. וכ' שמכאן למד הריטב"א, דמי שלוה מחבירו וקנס עצמו שאם לא יפרעהו לזמן שישלם לו כפלים מותר, דהוי קנס בעלמא, אולם מדברי התוס' (ס"ה:) ד"ה לא ימכרם אלא לי, שהקשו, דאמאי אסרינן הכא, והתנן הלוהו על שדהו וכו', מוכח דלא ס"ל כדברי הריטב"א, שלדבריו אין התחלה לקושיתם, דבמתני' הוי קנס בעלמא, דהא אינו על המתנת מעות, משא"כ בזה. ושו"ר בתשו' הריב"ש (סי' שלה) שכ"כ בפשיטות לחלק. עכת"ד הגאון רעק"א. ולמדנו מדברי התוס' שיש כאן איסור רבית ממש. וכן הוכיח במישור החות דעת (בביאורים ס"ק טו). וע"ע בביאורי הגר"א. והנה הריב"ש שם כ' להק' ע"ד הרשב"א, שהרי נראה דההיא דהלוהו על שדהו אפי' לכתחלה מותר לעשות כן, דקתני במתני' וכן היה ביתוס בן זונין עושה ע"פ חכמים. אבל י"ל לדבריו דכיון דלא מיתסר אלא מפני הערמת רבית, בההיא דלא שקיל לבסוף זוזי, לא מחזי הערמה, שהערמה הוא כשנותן מעות ומקבל מעות יותר ממה שהלוהו. ע"כ. וכ"פ הרמ"א (סי' קעז סי"ד), שיש מתירין אם נותן לו מעות ומקבל פירות, ויש להקל בזה. ובפתחי תשובה (סק"ג) כ' שכן הוא דעת הרדב"ז (ס"ס תצז), ולא מצאתי שם כן, רק חילק בין הלואה לזביני, דדוקא היכא דעיקרו מלוה אסור, אבל היכא דעיקרן דרך מקח וממכר לא חיישי' להערמת רבית. ע"ש. וע"ע בזה בתשו' הריב"ש (שם). אולם אין נראה כן מדברי מרן, שפסק (סי' קעז סי"ז), המלוה על המשכון וא"ל אם לא אפדנו בזמן פ' יהיה שלך, כל ששוה יותר על החוב, יש מי שאוסר משום הערמת רבית. ע"כ. ובב"י הביא כן בשם רבינו ירוחם. ובאמת שכן מתבאר בדברי הרשב"א הנ"ל. [אלא שהריב"ש מקשה עליו, מדתנן שכן היה עושה ביתוס בן זונין ע"פ חכמים. וראיתי בשטה מקובצת (סה:) ד"ה לא תמכרם, שהביא דברי הרשב"א עצמו, שדחה ד' הראב"ד שכ' דמתני' דהלוהו על שדהו וכו', קנה אמרינן, אבל איסור רבית איכא, וכתב, ואינו מחוור בעיני, מדתנן וכך היה בייתוס בן זונין עושה ע"פ חכמים. א"ו שאין כאן איסור רבית. ומ"מ אפשר שאין הדבר מותר לכתחלה וכו'. ע"ש. וי"ל עפ"ד הרדב"ז ח"ג (סי' תקיא), וז"ל: והוי יודע שהדברים שמותרים מדינא, אלא שאסרו אותם משום הערמת רבית, הם תלויים כפי הזמן וכפי המקום, שבזמן שהדור פרוץ בענין הרבית, ראוי לאסור להם כל דבר הדומה לרבית כדי שלא יערימו, ובמקום שהם בני תורה אין לאסור להם אלא מ"ש חכמים וכו'. ובהקדמה זו אני מתרץ מ"ש בהגהות מרדכי בשם ר"י דאורלנייש וכו', והרשב"א אסר משום הערמת רבית וכו'. ואפשר שבמקומו לא היו בני תורה ואסר להם וכו'. ע"ש. ולפ"ז אין מקום להק' ממתני' דבייתוס בן זונין. אע"פ שהרשב"א עצמו לא תי' כן. ודו"ק.] ולפ"ז א"ש דברי מרן הב"י הובא בש"ך (סי' קסג סק"ד), דללוות ע"מ שאם לא יתן לו לזמן פ', יתן לו פירות כשער של עכשיו, אסור, כיון דמחמת הלואה קאתי. עכ"ל. והקשה ע"ז בחי' רעק"א, שהרי אפי' כשמתנה שיתן לו פירות בזול יותר משער דעכשיו לשתרי. כדלקמן (סי' קעז סי"ד) בהגה. וצלע"ג. ע"ש. ולפ"ז ניחא דמרן לשיטתיה דלא מפליג בין מעות לפירות, וכל אפייא שוין לאסור, אלא דהקו' היא רק להש"ך שהביאו לדינא. וכן הד"מ. ודו"ק. 

(ה) וקצת יש להעיר ממה שראינו איסור הערמת רבית אף אחר ההלואה, בקידושין (ו:), המקדש בהנאת מלוה מקודשת, ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית. ופרש"י ותוס' והרי"ף והראב"ד בהשגות (פ"ה מה' אישות הט"ו), שהגיע זמן פרעונה, וברצון היתה נותנת פרוטה לאדם שימליץ עליה בכדי להרויח לה זמן הפרעון, ואפ"ה אסור לקדשה בזה מפני הערמת רבית. ע"ש. ואף שהרמב"ם פי' שהיה זה בשעת ההלואה. ע"ש. בדין הערמת רבית מיהא לא פליג. וקי"ל נמי בב"מ (סח) לית הלכתא כחכירי נרשאי, ופסקה הרמב"ם (פ"ה מה' מלוה הט"ו), וז"ל: מי שהיתה שדה ממשוכנת /ממושכנת/ בידו, לא יחזור וישכיר אותה לבעל השדה, מפני הערמת רבית, שהרי זה עומד בשדהו כשהיה ונותן לזה שכר מעותיו. ע"כ. וכ' ה"ה שכ"פ הרי"ף, והודו לזה רמב"ן ורשב"א. ע"ש. וש"מ שאף בעושה כן אחר הלואה יש איסור של הערמת רבית. ואע"פ שיש לחלק בין הנושאים כמובן, מ"מ העיקר להחמיר כדמוכח להדיא בתשו' הרשב"א והפוסקים. ודלא כמ"ש בשו"ת רב פעלים להקל בזה. ולכן יש לעשות כמו שיעץ עצה שניה בשו"ת רב פעלים (שם), שיפרע הלוה את חובו בלא שום רבית, והמלוה יפטרנו בעדים מכל טו"מ, ואח"ז ילוהו שוב בעסק חדש ע"פ היתר עיסקא, ויכפול הריוח בכל חודש כאשר ירצה, וכיון שהוא עסק חדש אין בזה שום חשש. ע"ש. והיעב"א. 
