 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כ 

ב"ה. כו טבת תשכ"ב. לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג רב פעלים לתורה ולתעודה שמן תורק שמו ר' סלימאן ד' ששון שליט"א. איתן מושבו בעי"ת ליטשווארת. אנגליא. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אודות שאלתו שאלת חכם בדבר מכונת ההקלטה טייפ - רקורדר, שעשויה להקלטת דיבור או שירה על סרט המיוחד לכך, וכל אימת שאין להם עוד צורך בתוכן המוקלט ע"ג הסרט, מוחקים אותו ע"י לחיצת כפתור במכונת ההקלטה המופעלת ע"י חשמל, ומקליטים עליו תוכן אחר, ובאותו רגע ממש נמחק התוכן הקודם מע"ג הסרט, ובמקומו נקלטת הקלטה אחרת לגמרי, כאות נפשם, וישן מפני חדש יוציאו. ונשאלת השאלה, כי בהיות שישנם שמשתמשים במכונה הנ"ל להקלטת דברי קדושה בנאומים ודרשות ושירי קודש, אם מותר למחוק הקלטה כזאת שכוללת דברי קדושה ואזכרות השם, לצורך הקלטת דברי קדושה אחרים. או יש בזה משום מחיקת ה'. 

(א) לכאורה נראה שמכיון שאין על פני הסרט המוקלט שום צורה של כתב, זולת חריץ דק הנמשך לאורך הסרט שנעשה בעת ההקלטה, ואין החריץ הזה ניתן לקריאה, ואפילו לשמיעה אינו עשוי אלא באמצעות מכונת ההקלטה הנ"ל, אין בזה משום מחיקת ה' כלל, בין אם החריץ שבסרט נעשה ע"י תנודות גלי הקול המדבר אליו, ובין אם נעשה ע"י לחיצת המכונה בלבד, כי מעולם לא נאסר למחוק שם שמים אלא כשנכתב בכתב הניתן לקריאה, וניכר לעין כל רואה, אבל בזה אין שום איסור כלל. ואע"פ שכ' בס' החינוך (מצוה תלז), שאין לאבד ולמחות הדברים ששם הקב"ה נקרא עליהם, כגון בהמ"ק וספרי הקדש ושמותיו היקרים ברוך הוא, וע"ז נאמר לא תעשון כן לה' אלהיכם. ע"ש. אין לאסור מטע"ז למחוק דברי קדושה שע"ג הסרט, מפני שנקרא עליו ש"ש, שהרי בס' החינוך עצמו סיים, שלא נאסר למחוק אלא ז' שמות וכו', אבל הכנויים שמשבחים בהם את השי"ת כגון רחום וחנון וכיו"ב הרי הם כשאר כתבי הקודש, שמותר למוחקם לצורך שום דבר. ע"כ. [וכן הסביר בשו"ת אבן שתיה סי' ס' ע"ש] וז"ל הרשב"ץ בח"א (סי' ב ד"ה סע"ד), שלא נאמרו דברים הללו אלא בשם מן השמות, שבכל מקום שהוא כתוב המוחקו והמאבדו לוקה, אבל בשאר כתבי הקודש שאין בהם אזכרות כלל, אין לוקין עליהן, דמהיכא תיתי, הא קרא לא קאמר אלא ואבדתם את שמם, לא תעשון כן לה"א, אבל כה"ק שאין בהם שם מנ"ל דאסירי. וכי תימא שזה בכלל ונתצתם את מזבחותם וכו', שכל דבר שמיוחד לה' אסור לאבדו, הא ליתא, שאין בכלל נתיצה אלא מה שהוא דרך בנין הלא"ה לא. ושם בד"ו ע"ב בד"ה נמצא, סיים, שהואיל ופסוקים שאין בהם אזכרה אין איסור מחיקתן אלא מדרבנן, אפשר להקל ולהתיר מחיקתן לצורך כתיבת פרשה אחרת במקומם, ופוק חזי מאי עמא דבר. ומנהגן של ישראל תורה הוא, והרי הם נזהרים מכתיבת האזכרות ואינם חוששים למחיקת הפסוקים. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת מהרי"ל (סי' קצב), שאין לנו להוסיף ע"מ שאמרו חכמים במחיקת שם שמים, שאל"כ תהא כל התורה אסורה להמחק, שהרי כל תיבה ואות רומזת לשמות הקודש. א"ו לא נאסר אלא מחיקת אותיות ה' שהוא דבר נגלה ומפורסם וקרינא ביה לא תעשון כן לה' אלהיכם. ע"ש. ומכל שכן בנ"ד שאין כל צורה של אותיות לא של אזכרות ולא של פסוקים, שמותר למוחקן לצורך הקלטת דברי קדושה אחרים, ולית דין צריך בשש. 

(ב) וגדולה מזו ראיתי בשו"ת אבן יקרה ח"ב (סי' לג), שנשאל אם מותר ליכנס לבית הכסא עם תנ"ך שנעשה ע"י צילום פוטוגראפי באותיות קטנות מאד, עד שא"א לקרות בו אלא בעזרת זכוכית מגדלת, והעלה שאין שום קדושה כלל בתנ"ך כזה. שמכיון שאין האותיות ניכרות לעין רואה רק ע"י זכוכית מגדלת פי כמה וכמה פעמים מהכתב, אין לזה דין כתב כלל. שאנו אין לנו בכל מקום אלא מה שעינינו רואות במראה ולא בחידות. והא ראיה שהרי בכל גוף מהבעלי חיים יש בו נקבים דקים טבעיים מעבר לעבר, ואם היינו מסתכלים בכלי שמגדיל הראיה הלא לא תמצא שום בהמה, או חיה ועוף, כשרה לאכילה, כיון שאיבריהם הפנימיים נקובים מעבר לעבר, אלא ודאי שכל שאינו נראה לעין אדם בלי מגדלת הראות אין לדון עליו. וה"נ באותיות שאינם ניכרות לעין מרוב קוטנם, אין עליהם תורת כתב, אע"פ שע"י זכוכית מגדלת אפשר לקרותן. ולכן מדינא אין בתנ"ך כזה קדושה כלל. ומ"מ למעשה כיון שיש שמות הקדושים בתנ"ך חלילה לנהוג בהם מנהג בזיון. עכת"ד. ולכאורה יש לדחות ראיתו, דהא לא אסרה תורה טרפה אלא משום שאינה חיה, וכדכתיב זאת החיה אשר תאכלו, חיה אכול שאינה חיה לא תיכול (חולין מב) ובנקובה בנקבים דקים טבעיים אדרבה זהו חיותה ולא שייך בזה דין טרפות כלל. משא"כ הכא נימא דשפיר חשיב כתב כיון שאפשר לקרותו באמצעות זכוכית מגדלת וכיו"ב. אולם מצינו בספרי האחרונים שהעירו, שאין לחוש למה שרואים בזכוכית מגדלת ומיקרוסקופ תולעים רוחשים במים או בחומץ, שאינם נראים לעין אדם כלל וכלל. וכמו שמבואר בבינת אדם (כלל לח סי' מט), שהביא מ"ש בספר הברית, שנתברר שא"א ליין להיות חומץ עד שירום תולעים והמסתכל בזכוכית מגדלת שנקראת מיקרוסקופ יראה כל החומץ מלא תולעים, ולכן אסור לאכול חומץ אפילו ע"י סינון דרך בגד דק מאוד, ואין לו תקנה אא"כ יבשל החומץ תחלה ואח"כ יסננהו דרך בגד דק מאד. וכ' ע"ז, שאין לאסור מטעם שהחומץ בכח יש בו תולעים, שא"כ לא נאכל בצים, שהרי כתב בס' הברית שבקשר הביצה נראה אפרוח, אלא דבר הבל הוא שלא אסרה תורה מה שבכח אלא מה שיצא לפועל, אלא כוונתו לאסור חומץ שכאשר מסתכלים בו נגד השמש נראין בו תולעים. ע"ש. גם הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תנינא (בקו"א סי' נג) כ', שאין בדיקה בזכוכית מגדלת מעלה ומורידה, שהרי ידוע מה שאומרים המומחים שאם נביט במים בזכוכית מגדלת נראה בכל מים תולעים, ומדלא משגיחינן על זה, על כרחך שהבדיקה בכלי זה לא מהני כלל אף להחמיר. ע"ש. וכ"כ בס' מאורי אור (קן טהור דפ"ח ע"א). ע"ש. וכן מצינו עוד כיוצא בזה בתפארת ישראל (פ"ב דע"ז מ"ו, בועז סק"ג), שהביא שגדול אחד חשב להתיר דגים שאין הקשקשים שלהם נראים לעין אלא ע"י מיקרוסקופ, ואוושי עליה כולי עלמא, ונפיק שיפורי דידהו לאיסורא, ונשתקע הדבר ולא יאמר. וה"ט שכל שאינו נראה לעין בלי אמצעות זכוכית מגדלת לא נקרא קשקשת. וכן בנקבים שבאיברי הבהמה, אין שום ס"ד ללכת אחר מה שניכר לעין באמצעות מיקרוסקופ, שהתורה אמרה לנו לסמוך רק על הנראה לעין אדם בלי כל זכוכית, וכן כל כיו"ב. עכת"ד. וכן פסק הגאון הראש"ל יש"א ברכה זצ"ל בשו"ת ישא איש (חיו"ד סי' א). ע"ש. וקל וחומר לנ"ד שאין כאן צורת אותיות כלל וכלל אפילו באמצעות מיקרוסקופ, ולא כהדין כתבא למקרי, הא ודאי שאין לזה דין כתיבה כלל, ומותר למוחקו. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שנז). ודו"ק. 

(ג) והנה מר שיחיה פתח לה פיתחא להאי פרשתא ממתני' דשבת (קד:), כתב אות אחת נוטריקון ר' יהושע בן בתירא מחייב, וחכמים פוטרים. ואפשר דוקא לענין שבת קי"ל כחכמים, אבל לענין מחיקת ה' י"ל שלדברי הכל אסור למחוק, והוי כתיבה מעלייתא לענין זה, ושלא מצא מי שידבר בזה. ואת"ל שיש להחמיר אז אולי יש לדמות כתב הטייפ שהוא מלא סימנים שאינם נקראים לכתב נוטריקון, וכשם שלענין נוטריקון כשיודעים המפתח יכולים לקראו, כך מ"ש בכתב שבסרט הטייפ אפשר לקרותו ע"י המכונה. עכת"ד. באמת שדבר זה (כתב נוטריקון) נפתח בגדולים. שבס' התשב"ץ (סי' תיז), כ' וז"ל, ואומר (מהר"ם), שאם רצה לכתוב אלהים וכתב אל' (וכתב למעלה), אסור למוחקו וכו'. אבל אם היה בדעתו לכתוב ש' במקום שדי או א' במקום אלהים מותר למוחקו. עכ"ל. ובס' חסידים (סי' תתקלה) כ' בזה"ל, אם אדם כותב בכתב י"י להיות רמז להקב"ה, יכול למחוק, שהרי אמרו וכו'. ע"ש. והגאון מהר"ד פארדו בספרי דבי רב (פר' ראה) כ', דמה שנוהגים לכתוב ה' לרמוז להשי"ת מותר למחקו, שאין לאסור למחוק בשביל הרמז וההוראה לכך. גם הגאון חיד"א בס' ברית עולם בקונט' שומר הברית (דף קמ"ח ע"א) כ' וז"ל, נהירנא כד הוינא טליא שראיתי בפי' ספרי כת"י למורינו הרב כמהר"א נחום ז"ל, שנסתפק, במי שנהג ביום הושענא רבה, לכתוב בערבה על הכותל, ה' ישמור צאתך ובואך וכו' לסימן טוב, באותיות מרובעות, אם יוכל למחוק ה' שכתב במקום אזכרת השם, וכמדומני שהסכים שיכול למחוק. ויש סעד לדבריו מד' רבינו הס' חסידים סי' תתקלה (הנ"ל). ע"כ. ולעומתם, בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רו), שכ' וז"ל, דע כי מה שנהגו לכתוב ג' יודין במקום השם, כי ג' יודין עולין כשם הוי"ה עם ד' אותיותיו, ולכן מסתברא לי שאסור למוחקו, דהוי שם גמור. וגדולה מזו ראיתי כתוב בשם אחד מן הראשונים שאם רצה לכתוב אלהים וכתב אות אחת וכתר למעלה א', ודעתו היה לכתבו במקום שם שאסור למוחקו. וקשיא לי עלה מדאמרי' (שבועות לה:) אל מאלהים יה מהשם אינו נמחק, טעמא שהוא שם בפ"ע, אבל א' או י' לבד ה"ז נמחק וכו'. וי"ל דהב"ע שלא עשה לה כתר למעלה, אבל עשה כתר למעלה וכיון לכתוב שם, נהי דאין לוקין עליו, מ"מ איסורא מיהא איכא. ומעתה כ"ש לנ"ד שאסור למוחקו. ושו"ר לאחד מהראשונים שכ' וז"ל, ואותן ג' יודין נהגו ראשונינו לכתוב בלוחות, ואינון סימנא בעלמא, אין בהן קדושה, ואין מקדשין לפניהן, וכל שאינו כותב כהלכתו אינו מקדש לפניו ולאחריו. ע"כ. ומדקאמר אין מקדשין לפניהן משמע שאסור למוחקו, ומ"ש שאין בהם קדושה, היינו שאין בו קדושת השם ממש. עכ"ל הרדב"ז. (ודברי אחד מהראשונים שהזכיר בסו"ד, הוא הר"א אב"ד, והובאו בתשו' ראב"י הנדפס מחדש סי' י' ע"ש) ומהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קעא) כ' וז"ל, ואשר שאלת אם מותר למחוק מ"ש בסידורים שני יודין ווא"ו על גביהן, נראה דה"ט שנכתב כן משום שעולים מנינם כ"ו כשם המיוחד וכו', ונראה דמטעם גימטריא אין לאסור, ומטעם שהוא רמז להשם שנכתב כדי להורות לה' נמי אין נראה לאסור בשביל כך וכו'. אך בהא מסתפקנא שכיון שזה השם יו"ד בתחלה היינו התחלת השם המיוחד ככתיבתו הוי כמו ראש התיבה וכו'. ואם אין צורך גדול בדבר למה נתיר למוחקו. ע"כ. [וע' בשו"ת מהר"ם מינץ סי' לד אות ג]. וכ"פ הרמ"א ביו"ד (סי' רעו ס"י) שהשם שנכתב בסידורים בב' יודין מותר למוחקו אם הוא לצורך. (והש"ך העיר, דבפסקי מהרא"י והובא בד"מ איתא לצורך גמור.) והמהרש"א בח"א (סוכה נג) גבי כתיבת שם אחספא, שמבואר שם בגמ' שיש בו איסור מחיקה, וכתב שם בזה"ל, ובזה יתיישב מ"ש באבות הלומד מחבירו אפילו אות אחת, ומייתי מאחיתופל, דהיינו אות השם הה"א ממנו, כמ"ש כי ביה ה' צור עולמים, שברא העוה"ז בה"א. (מנחות כט:) והשם גופיה הוא אות, כמ"ש אות הוא בצבאות שלו. (חגיגה טז). ע"כ. ולכאורה משמע מדבריו שאוסר למחוק ה' כשנכתב להוראה של השם. וזה היפך ממ"ש הגאון מהר"ד פארדו והחיד"א בשם מהר"א נחום הנ"ל להתיר בזה. ויש לדחות. ומצאתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' ס) בד"ה ובהיותי, שהביא דברי המהרש"א וכתב, ותימה בעיני שא"כ שכתב רק אות ה' ליכא ספיקא כלל לענין איסור מחיקה, דדוקא בכתב יה מהוי"ה אסור למחוק, משא"כ באות אחת מהשם. וכמבואר בש"ס ובפוסקים וע"כ לא נסתפק מהרא"י אלא באות י' מהשם שהוא התחלת השם המיוחד, משא"כ באות ה' מה חשש יש בדבר, ואפשר שכוונת המהרש"א שבכתבו השם המיוחד היה מכוין באות ה' בכוונה ידועה לו וכו'. ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' יא אות ג) העלה שאסור למחוק אות ה' כשנכתב להוראת השם, ואף שאין ראיה מד' מהרא"י לאסור דשאני התם שהוא תחלת שם ה', מ"מ מד' הרדב"ז משמע להחמיר. ורק אם כתב ד' להוראת השם, כגון ואתה ד' מגן בעדי, מותר למחקו לכ"ע. ע"כ. וזה שלא כמו שפשוט להאפרקסתא דעניא, דבמחיקת ה' אין כל איסור. (וה"ט שבגמ' ופוסקים לא דברו בכותב ר"ת בסוף אות ה של השם, וכמ"ש הרדב"ז). והגאון הראגצ'ובי נשאל בשו"ת צפנת פענח (סי' קצו) מדוע אינו כותב ב"ה בראשי המכתבים, והשיב, באמת יש להאריך בדין כתב אות אחת מן השם אם מותר למחוק. וע' בירושלמי (פ"ב דסוטה ה"ד), כמה אותיות יהא כתוב בה ויהא חייב על מחיקה, ב"ש אומרים אחת, בה"א שתים. אר"ה ה"ט דב"ה כדי לכתוב יה. וע' שבת קטו: אי מצרפין אותיות להציל מפני הדליקה וכו'. לכן נצרך להזהר שלא לכתוב ב"ה על ראשי המכתבים. ע"כ. ונראה דאף לב"ה שאני היכא דאיכא סימן של ר"ת להוראת השם, וכמ"ש הרדב"ז הנ"ל. וע"ע למהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים יו"ד (סי' רעו סק"א) שג"כ ס"ל להחמיר בכותב ה' להוראת השם. ע"ש. ומ"מ לענין דינא נראה דהעיקר להתיר למחוק ה' שנכתב להוראת שם ה'. וכן דעת הגר"י מאיו בשרשי הים ח"א (די"א ע"א). ע"ש. גם החיד"א בכסא רחמים (פ"ה ממס' סופרים הי"ג), הביא מ"ש הרדב"ז לאסור מחיקת ש' משם שדי וא' משם אלהים, והעיר ע"ז, וראה זה חדש הוא, ובס' חסידים סי' תתקלה ס"ל להתיר בזה. ומדבריו סיוע להמהרא"י שהובא בהרמ"א סי' רעו ס"י להתיר למחוק ב' יודין ואחת על גביהם להוראת השם. וה"ז כמבואר. ע"כ. הא קמן שנוטה להתיר בזה. גם הלום ראיתי להגאון מהרש"ם ח"א (סי' קנט) שהעיר ע"ד הרדב"ז, שמדברי המהרי"ל סי' קצב מוכח להתיר דלא כהרדב"ז. ושכדאי הוא המהרי"ל לסמוך עליו. ע"כ. (וע"ע במפתחות שבראש הספר דט"ז ע"ב מה שהוסיף בזה.). וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג אות כ) שכ' בשם הגאון ר' וואלף המבורג שמותר לשרוף אגרת שכ' בה ב"ה, שכתב שלנו אינו כתב. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' רסז). ובשו"ת פרי הארץ ח"ב (חיו"ד סי' טו). ובשו"ת מהרש"ג ח"א (חאו"ח סי' ג) בד"ה ומה ששאלת בשמות. ובס' בן יהוידע (סוכה נג). ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' כה). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' צד). ע"ש. 

(ד) ומעתה מ"ש מר שיחיה שי"ל שאפילו חכמים דפליגי אדריב"ב ופטרי בכתב אות א' נוטריקון, אולי היינו דוקא לענין שבת, אבל לענין מחיקת ה' י"ל דאזלי ומודו לחייב. חילוק זה נסתר מד' הפוסקים הנ"ל דס"ל להתיר למוחקו. וטעמם ונימוקם עמם, דאדרבה איפכא מסתברא, דעד כאן לא ס"ל לריב"ב לחייב בכתב אות א' נוטריקון, אלא גבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, והואיל וחשב בעת כתיבת האות לתיבה שלימה מש"ה מתחייב עליה, אבל גבי מחיקת ה' י"ל דאזיל ומודי לרבנן דפטרי. וכדאשכחן בהר"ן (ס"פ הבונה), בהא דמחייבינן בשבת אם נטלו לגגו של ח ועשאו ב' זיינין, וכ' הרשב"א בחי', דמהא שמעינן דבכה"ג לא מקרי חק תוכות, שאינו אלא כמפריד ב' אותיות דבוקות. ודחה הר"ן, דדוקא גבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות לחק ירכות, דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וה"נ דהויא מלאכת מחשבת מחייב, דהא אפי' מוחק ע"מ לכתוב חייב, אבל במידי דבעינן כתיבה, דלהוי כתיבה כה"ג אין לנו. ע"כ. וכ"כ בס' התרומה (סי' קטו). ובאור זרוע ח"א (סי' תשטו). והמרדכי פ"ב דגיטין (כ). והמאירי בקרית ספר (בנד"מ עמוד מד). ועוד. וה"נ לענין נוטריקון י"ל כן. ומכ"ש לדעת הפוסקים דס"ל שמותר למחוק שם ה' שנכתב ע"י חק תוכות. וכ' בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' קלד) שכן הוא דעת רוב הפו'. ע"ש. וע"ע בשרשי הים ח"א (די"ב ע"א), ע"ש. נמצא שאיסור מחיקת ה' קל יותר מאיסור כתיבה בשבת שמתחייב ע"י חק תוכות כנ"ל. ואע"פ שהרמ"ע מפאנו (סי' לו) אוסר מחיקת ה' שנכתב ע"י חק תוכות. והסכימו עמו האחרונים: הנוב"י קמא (סי' עח). והגנת ורדים בגן המלך (סי' טו). והשואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס רה). ועוד. מ"מ י"ל דהיינו דוקא מדרבנן אסור. וכמ"ש הגאון שב יעקב, והובא בשו"ת אבן שתיה (סי' ס). וע"ש. וכן התורת גיטין (גיטין כ) מחלק בזה בין שבת למחיקת ה'. ע"ש. וע' בס' עמודי אש (דמ"ה ע"ב) וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. עכ"פ הסברא בזה להיפך מד' מר שיחיה. וכן מצאתי תנא דמסייע לי הוא הרב דובר מישרים (בפ"ו מה' יסודי התורה ד"ט ע"ג), שהביא מחלוקת הרדב"ז והס' חסידים אם מותר למחוק ה' בר"ת. וכתב, שמדברי הרשב"ץ בתשו' ח"א (סי' ב) מוכח דס"ל להתיר בזה כד' הס' חסידים. ושכן מתבאר ממתני' דשבת (קד:) כתב אות אחת נוטריקון ריב"ב מחייב וחכמים פוטרים. ומכיון דקי"ל כרבנן, אף בדין מחיקת ה' מותר למחוק א' מאלהים וש' משדי אפילו יש עליו כתר לסימן נוטריקון. ועוד נ"ל שעד כאן לא פליג ריב"ב אלא לגבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ובתר מחשבתו אזלינן, והו"ל כאילו כתב תיבה שלימה, ומש"ה מחייב משום כותב, אבל במחיקת ה' מודה לרבנן דפטור. ולרבנן דפטרי התם כ"ש לגבי מחיקת ה' דפטרי וכו'. ע"ש. וזה ממש כדברינו. ותאזרני שמחה. (אלא דמ"ש שם לתמוה עפ"ז ע"ד הרדב"ז שהחמיר במחיקת ה' בכתב אות א' נוטריקון, י"ל שהרי גם הרדב"ז כ' להדיא שאינו לוקה ע"ז, אלא דאיסורא מיהא איכא. ודע שמד' הרמב"ם פי"א מה' שבת הי"ג, שכתב, הכותב אות אחת אע"פ שקורין ממנה תיבה שלמה פטור, כיצד כגון שכתב מ והכל קורין אותה מעשר, או שכתבה במקום מנין והרי היא כמו שכתב ארבעים ה"ז פטור. ע"כ. היה נראה לומר דבכותב אות בלי שום סימן מיירי. ושלא כפרש"י והרע"ב שכ' שעשה סימן נקודה עליה לומר שלהבין בה תיבה שלמה כתבה. וכבר חילק הרדב"ז כאן בין עשה עליה כתר לסימן נוטריקון או לא. אולם ראיתי בפי' המשניות להרמב"ם שכ' כפרש"י דמיירי שעשה נקודה עליה. ע"ש. וכ"כ המעשה רוקח בפי"א מה' שבת הי"ג ע"ש.) ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת צפנת פענח (ס"ס שג) שהניף ידו שנית לאסור מחיקת ב"ה שבראש המכתב, מכח דברי רב האי גאון שהובא בה"ה (פי"א מה' שבת ה"י) בפי' ב' סמניות. ולפי האמור יש לחלק בין דיני שבת למחיקת ה'. ובלא"ה יש לדחות. והנה לענין דינא נראה שמותר למחוק ה' שנכתב להוראת השם, ואפילו שלא לצורך כ"כ. ולא דמי למחיקת יי שהצריכו המהרא"י והרמ"א שיהיה צורך בדבר, והרדב"ז ג"כ החמיר בזה שלא למחקו, דשאני התם שיש בו התחלת ש"ש. וכמו שחילק בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ק אות טז) אף לד' הרדב"ז. ואע"פ שבתשו' מהר"ץ חיות לא הבין כן בד' הרדב"ז, לא שבקינן דברי מהר"א נחום והחיד"א ומהר"ד פארדו והשרשי הים וסיעתם שהתירו בזה בפשיטות, משום חששת המהר"ץ חיות לד' הרדב"ז. (אע"פ שגם הוא נחת לחלק כן בדעת מהרא"י והרמ"א.) ואתה תחזה דמ"ש הכנה"ג (סי' רעו הגב"י אות טו"ב) בשם ס' אות אמת, שראה למי שירא למחוק אפילו כשכתוב הקב"ה בר"ת כזה. עכ"ל. אינו אלא חומרא בעלמא. ושלא כמ"ש בס' נחמד למראה ח"א (דכ"ה ע"ד) שיש לחוש לזה כיון שהכנה"ג לא הביא חולק בזה. ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' מ כלל יב סק"ט). וע' בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד ס"ס יא) שג"כ העלה בפשיטות להתיר למחוק ה' שנכתב להוראת שם שמים. ע"ש. 

(ה) ובר מן דין יש להזכיר בזה מחלוקת הפוסקים אם יש איסור מחיקת ה' בכתיבה לועזית, כי הנה בארחות חיים יו"ד (עמוד כט) כ' בשם חכמי לוניל, דלא שנא אם נכתבו האזכרות בכתיבה גסה, או בכתיבת מש"ק, או אפילו בכתיבת גוים, אסור למוחקן. עכ"ל. וכן הובא בב"י (בבדק הבית סי' רעו). וכ"כ הכנה"ג (שם הגב"י אות טו"ב) בשם הרב אות אמת. ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קכ) שהביא דברי הבד"ה בשם הא"ח הנ"ל, וכתב, אכן כנגד זה מצינו להתשב"ץ בח"א (סי' ב) בד"ה ואחר שנתפרש (השלישי), שכתב, שאם כתובים בלשון תרגום והאזכרות מתורגמות מותר למוחקם, שאין איסור אלא בשבעה שמות וכו', ולא עדיף התרגום שלהם משאר כינויים שמותר למוחקם. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ב מה' שבועות ה"ב) שהשמות שהם בשאר לשונות דינם ככינויים לענין שבועה. ע"כ. והוסיף עוד שם בד"ה דע וכו', שאם יכתוב אותיות קטועות כמו שנוהגים לכתוב האזכרות בסידורים האלף למד של אלהים מחוברות יחד וכיוצא בזה. או שיכתוב כתב משיטא שקורין מדבדב מותר למחוק, לפי שאין נקרא כתב אלא אשורית. וכ"כ הרמב"ם שמותר לכתוב בכתב זה הפסוקים בלי שרטוט וכו'. ע"ש. הרי דס"ל דאף לענין מחיקת השם אין כתב העכו"ם חשיב כתב. ונלע"ד שגם האו"ח משום חומרא בעלמא אסר. ואולי דה"ט של מרן הב"י שהשמיט מהש"ע דין זה של הא"ח. עכת"ד. ובזה היה נלע"ד ליישב דברי הרוקח (סי' רצו) שכ', שמנהג אבותינו להאכיל לתינוק עוגה שכותבים עליה הפסוק ה' אלהים נתן לי לשון למודים וכו'. ע"ש. והרי הוי מוחק ה' באכילתו של התינוק, ואסור למספי ליה בידים איסורא. (ואמנם מצאתי לתלמיד מהר"ם בס' התשב"ץ (סי' תטז) שכ', ואומר (מהר"ם) שאסור לכתוב על העוגה שנותנים לנערים לפתיחת הלב משמות הקב"ה שאינם נמחקים, אבל משמות המלאכים מותר. עכ"ל.) ולכן נראה דהרוקח מיירי שאינו כותב באשורית אלא בכתב משיטא וכיוצא שאז אין בזה משום מחיקת ה' וכדעת הרשב"ץ הנ"ל. ושוב מצאתי בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח סי' ד ד"ט סע"ג), שבאמת עמד ע"ד הרוקח הנ"ל, ותירץ ג"כ, דנידון הרוקח מיירי שכתוב בכתב פרובינצאל, (הנקרא כתב רש"י), וס"ל שאינו אסור למחוק אלא דוקא כשנכתב בכתב אשורית. וכמ"ש בב"י אה"ע (סי' קכו) בשם ר"י הלוי, שהיה מונע לכתוב הגט באשורית פן יבא לידי זלזול וכו'. וסיים, אלא שירא אנכי להחליט המאמר בזה כי לא מצאתי גילוי לזה בשום פוסק וח"ו נפיק מיניה חורבא למחוק שמות הקדש בשאר כתב, וגם מד' הרמ"א (ס"ס =סוף סי'= רעו) שנזהרין שלא לכתוב באגרת שלום מלא, לא משמע כן. עכת"ד. ואשתמיטיתיה דברי הרשב"ץ הנ"ל דמוכח להתיר, (וגם לא זכר שר ד' הב"י בבד"ה בשם הא"ח הנ"ל אשר נגידים ידבר להחמיר בזה.) וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה דרכנו הנ"ל ביישוב ד' הרוקח. וכן ראיתי בשרשי הים ח"א (די"ב ע"א) שגם הוא הוכיח במישור מד' הרשב"ץ הנ"ל דבכתב שאינו אשורית מותר למחוק שמות ה'. ע"ש. גם בשו"ת אבן שתיה (סי' ס) כ', דבתשו' הרמ"א (סי' לד), ובשו"ת חות יאיר (סי' קו), דעתם נוטה יותר דבכתב משיט"א אין קדושת ה' עליו כ"כ. ושבס' רביד הזהב פר' ראה כ' לצדד שמחיקת כתב משיט"א אינו מן התורה וכו'. ע"ש. (והרה"ג המו"ל ספר ארחות חיים יו"ד, העיר שם, ע"ד הא"ח שאוסר מחיקת ה' בכתב משיטא, בזה"ל: ולדינא, ע' ש"ך סי' קעט ס"ק יא דשם שנכתב בלשון חול מותר למוחקו. (וציין להחות יאיר סי' קו.) ע"כ. ודבריו תמוהים שאין זה ענין לדברי הש"ך, דהתם מיירי שכותב ה' בתרגומו הלועזי, שכאשר נקרא מתוך הכתב נקרא בשמות כינוי בעלמא, אבל כשכותב בלועזית אותיות המצטרפות לשם אלהים ושאר שמות הקדש אה"נ י"ל שאסור למוחקו כד' הא"ח. וכן מבואר להדיא בס' קסת הסופר (סי' יא בלשכת הסופר סק"ה). ודחה דברי המלאכת שמים שתמה על הש"ך עפ"ד הבד"ה בשם א"ח הנ"ל. ע"ש. וזה פשוט.) והנה בס' לב שלם (פ"ו מיסוה"ת ה"ד) כ', נסתפקתי אם איסור איבוד שם הקדוש נוהג בכל כתב אפילו אינו כתב אשורי, ואת"ל שנוהג בכל כתב אם כתב אל באות אחת ומחקו אם לוקה או לא. ע' מורי הרב בכ"י שלו על הרמב"ם. ע"כ. ולכאו' מד' הרשב"ץ הנ"ל נראה שגם באות אל שנכתב כאות אחת הוי ככתב משיטא, הואיל ובאמת אין זה כתב אשורית אמתי. וכמו שמתבאר בשו"ת הרא"ש (כלל מה סי' יט), שאם כתב בגט כדת משה וישראל אלף למד כאחת אינו נפסל בכך, כיון שרגילים לכתוב כן, ותינוק דלא חכים ולא טפש יקראנו כהוגן. אע"פ שבס"ת לא היה כשר בכה"ג, לא בעינן בגט כתיבה תמה כמו בס"ת. ע"כ. ובב"י אה"ע (סי' קכו) כ' דפשיטא דאות כזו לאו אשורית היא. וע' בגט פשוט (סי' קכה ס"ק עה) ובב"ש ופר"ח שם. ובטל אורות (ד"פ ע"א). ע"ש. ומצאתי בשו"ת שתי הלחם (סי' כט) שהוכיח במישור מד' הרא"ש הנ"ל שאם נכתב אל באות אחת כנ"ל בס"ת מותר למוחקו, ולא נקרא שם, דהוי כמו נוטריקון שמותר למוחקו. ע"ש. וזה לפי היסוד הנ"ל שאותיות ה' שאינם בכתב אשורית מותר למוחקן. (וע' בס' רוח חיים יו"ד סי' רעו סק"א. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד חיו"ד סי' דש. ובשו"ת מתת ידו מה"ת חאו"ח סי' א' ע"ש.) אולם בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חיו"ד סי' כה) העלה לאסור מחיקת ה' בכתיבה לועזית. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' מ כלל יג). ע"ש. ועכ"פ לא פלטינן מפלוגתא, וחזי לאצטרופי להיתרא בנ"ד. (ופשוט שבדברי קדושה בלבד בלי אזכרות יש להקל בזה, הואיל ואין כאן כתיבה אשורית. וכמ"ש בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קמה). ובשו"ת בארות המים (חיו"ד סי' יג). ע"ש. ודו"ק). 

(ו) נוסף לכל האמור יש לצרף סברת האומרים שמותר למחוק שם שנכתב שלא בכוונת קדושתו. וכמבואר בתשו' הרשב"ץ בח"א (סי' קכז). ושכ"כ בס' עמודי גולה (הסמ"ק). ע"ש. וכ"מ בש"ך (סי' רעו ס"ק יב) שכ', שאם כתב בס"ת שמות ה' שלא לשמן, אסור למוחקן לצורך תיקון הס"ת משום דמיחזי כמנומר. משמע שאין איסור בזה משום מחיקת ה'. הן אמת כי בשערי דעה (סי' רעו סק"ה) כ', שאע"פ שפשט דברי הש"ך להתיר מחיקת ה' כשלא קידשו לשם ה' אפילו כוונתו לכתוב ה', מ"מ לע"ד כוונתו דוקא כשלא נתכוון לכתוב ה', אלא שחשב לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל דל"ת והרי ה' כתוב, אבל נתכוון לכתוב ה' אע"פ שלא קידשו אסור למוחקו, שהרי הרמב"ם (בפ"ו מיסודי התורה ה"ו) כ', שאם היה השם כתוב בכלי מתכות וכלי זכוכית והתיך הכלים לוקה משום לא תעשון כן לה"א, והרי מסתמא לא קידשו ה' כשכתבו ע"ג כלים, ואפ"ה פסיק ותני דלוקה, וכיון שיש כאן איסור תורה ודאי שאפילו לצורך תיקון אסור. עכת"ד. אולם בשו"ת בארות המים (חיו"ד סי' יג) בד"ה אבל, כתב, דכד מעיינינן שפיר נראה שד' הרמב"ם הנ"ל מיירי שקידש ה' שנכתב ע"ג הכלים, שאל"כ היאך לוקה ע"ז מה"ת, לא הול"ל אלא מכין אותו מכת מרדות, דלא עדיף מאותיות הנטפלות להשם (שנתקדש) שאינו לוקה אלא מכת מרדות. וכמ"ש הרמב"ם (שם ה"ג). א"ו בשם שנתקדש מיירי. ע"ש. ואע"פ שיש מקום לדחות הוכחת הבארות המים, מ"מ גם דברי השערי דעה אינם מוכרחים וע' בס' בכור שור בחי' לסנהדרין (סה). ע"ש. (ובתשובה אחרת כתבנו בדעת הרמב"ם בזה. והבאנו ד' השב יעקב (סי' נד), והעין יצחק (חאו"ח סי' ה אות ז - ט), דס"ל בדעת הרמב"ם שאם לא נתכוון לקדש ה' מותר למוחקו. ע"ש) וכנראה שהשערי דעה לא ראה ד' הרשב"ץ הנ"ל, ולכן נדחק להוציא משמעות ד' הש"ך מפשטם. וכיו"ב כ' מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' מ ד"ק ע"ד), שהביא מ"ש הפר"ח בפ"ו מיסוה"ת דס"ל שאע"פ שלא קידש את ה' לוקה על מחיקתו, ותמה עליו דמנ"ל לחלק בין קדושת ס"ת לאיסור מחיקה, והרי כיון שהס"ת פסול אין האזכרות הללו אלא כשאר תיבות של תורה שמותר למוחקן. ושוב מצא כן בתשו' הרשב"ץ (סי' קעז). ובודאי שתשו' הרשב"ץ אישתמטיתיה להפר"ח. ושכן נראה ד' האחרונים שמותר למחוק שם שנכתב שלא בכוונת קדושתו. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"י טאייב בס' ווי העמודים (סי' ט אות ה) בד"ה גם. וכ"כ בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ח דכ"ו ע"ג). ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בס' שנות חיים (בשו"ת סת"ם סי' ה) נשאל בקטן שכתב שם לשם קדושתו ע"ג כלי אם מותר למוחקו. והשיב, נראה ברור שמותר למוחקו, שמכיון דקטן אין לו מחשבה א"כ אין מחשבתו כלום, והו"ל כנכתב שלא לשם קדושה. וכבר העלה הש"ך סי' רעו דשם שנכתב שלא לשם קדושה מותר למוחקו. עכת"ד. וכן הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' קפ) הבין דברי הש"ך כפשטן. (וגם לא ערער עליהם). ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח סי' ד ד"ט רע"ד), שהביא מ"ש הרוקח להאכיל עוגה לתינוק לאחר שנכתבו עליה שמות הקדש לסגולה לפתיחת הלב, וכ', דס"ל דליכא איסור מחיקת ה' אלא בשם שנכתב מתחילה לשם קדושתו, משא"כ כשלא נכתב לשם קדושה שרי למוחקו, ולכן התיר בזה הרוקח, מאחר שלא נכתבו לשם קדושה. וסעד לזה מהש"ך סי' רעו ס"ק יב הנ"ל. אלא שאף הש"ך לא התיר כי אם לצורך תיקון הלא"ה אסור. ע"כ. ואי משום הא י"ל דס"ל להרוקח דה"נ דעבידא לסגולה שיפתח לבו בת"ת חשיב כצורך תיקון להתיר מיהא למספי ליה בידים. והרי בלא"ה ד' הרשב"א דאיסור דרבנן שרי למספי ליה בידים. ואף בנ"ד י"ל שאם מוחק את האזכרות ודברי קדושה שבסרט ע"מ במקומם יוקלטו דברי קדושה אחרים שפיר דמי דחשיב כצורך תיקון. ועוד שי"ל שהואיל וסתמא דמילתא כל המקליט ע"ג הסרט של הטייפ רקורדר כוונתו מראש לחזור ולמחוק ההקלטה כל אימת שירצה בכך, וא"כ מכיון שלא נקלטו האזכרות ע"מ לקיימן לא שייך בכה"ג איסור דלא תעשון כן לה"א. וכמ"ש הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פ) בד"ה אבל נראה. ע"ש. ועפ"ז ג"כ היה נראה ליישב דברי הרוקח הנ"ל, שמכיון שמעיקרא לא נכתבו השמות שע"ג העוגה לקיום ולשם קדושה, אלא למטרת אכילה לסגולה מותר להאכילה לתינוק ולא חיישי' משום מחיקת ה'. אלא דא"כ תקשי מההיא דסוכה (נג) מהו למכתב שם אחספא ונשדייה בתהומא, ותיפוק ליה דמעיקרא נכתב לשם מטרת מחיקה ולא לקיום. ויש לדחות דהתם הסגולה מצריכה שיכתבנו לשם קדושתו, ובכה"ג לא מהני מאי דלא עביד לקיום. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס לט) מ"ש להעיר בזה. ואכמ"ל. ולא אכחד כי באמת רבו האחרונים שאוסרים למחוק ה' שנכתב שלא בכוונת קדושתו. וכמ"ש הפנים מאירות ח"א (סי' מה). והמחנה אפרים (בחי' יו"ד דל"ז ע"ג). ובברכי יוסף יו"ד (סי' רעו ס"ק כד). ובשו"ת רעק"א מה"ת (סי' טו). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' טו דק"ז ע"ד). ובקסת הסופר (בסוה"ס חקירה יא). ע"ש. וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יד אות ו). ע"ש. מ"מ הרי יש לנו כאן כמה ספיקות וספקי ספקות, בהצטרפות כל הנימוקים דלעיל, חדא שאין כאן כתיבה כלל, ושמא אפילו כשיש כתיבה אם אינה אשורית מותר למחוק. ושמא כשלא נתכוון לקדשו מותר למחוק. ובצירוף כל הנימוקים יחד בודאי שיש מקום רב להתיר בשופי. 

(ז) ותבט עיני להגאון מהר"ר יצחק שמעלקיס ז"ל בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (במפתחות סי' לא) שכתב, אם מותר לדבר בשבת מול מכונת הפונוגראף (גרמופון), והוא כלי שמחזיק הדיבור לימים רבים, הנה זה ודאי שאסור, מפני שמתהוה רושם בשעוה (של התקליט), והוה ליה ככותב. וכמבואר באו"ח (סי' שמ ס"ג), שהמוחק שעוה שע"ג פינקס חייב, וה"ה בכותב על שעוה שחייב. עכ"ל. נמצא דס"ל שאע"פ שאין כאן צורת אותיות כלל מ"מ חייב בשבת משום כותב. (ובודאי דלדידיה יש בו ג"כ משום מוחק, ואם יש שם אזכרות יש בזה משום מחיקת ה'.) ולכאורה קשה, שהרי לדעת הרבה פוסקים הכותב בשבת כתיבה שאינה אשורית פטור ואין בזה אלא משום שבות. וכמ"ש הרמ"א באו"ח (סי' שו סי"א). (ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' כג, שרבים ועצומים מהפוסקים ס"ל הכי.) ואפילו למ"ד שעל כל מין כתב חייב, היינו דוקא בכתב הסכמיי שניתן לקריאה לפני הבקי באותו לשון, אבל שרטוטים דקים הנחרטים על תקליט גרמופון שאינו ניתן לקריאה בודאי דמסתברא דלכ"ע אינו חייב משום כותב בשבת. ואפשר דס"ל להבית יצחק דהאי נמי הוי בכלל מ"ש הרמב"ם (בפי"א מה' שבת הי"ז), רושם תולדת כותב הוא, כיצד הרושם רשמים וצורות בכותל ובששר כדרך שהציירים רושמים ה"ז חייב משום כותב, וכן המוחק את הרשום ע"מ לתקן ה"ז תולדת מוחק וחייב. ע"ש. אלא שא"כ מדוע פוטר הרמב"ם (שם ה"י) בכותב א"א, מי גרע מרשימות בעלמא. וע"כ דלא מחייב אלא ברשמים של ציורים, ומקורו מהירוש' (פ' כלל גדול ה"ב בסופו). הלא"ה אלא כתב סתם רושם פטור. וכ"כ הערוך השלחן (סי' שמ ס"ק יט). וכן העיר המשנ"ב בבאה"ל (שם ס"ה) ד"ה מותר. וע' בהגהות עתים לבינה (עמוד שנא). ובשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג אות ז). ע"ש. ולכאורה יש לעמוד עוד על דברי הבית יצחק, שמכיון שאינו רושם בידים אלא ע"י הבל פיו ורוח שפתיו לא הוי כעושה מעשה בידים. וצ"ל דס"ל דעקימת שפתיו הוי מעשה חשוב, וכעושה בידים דמי. וכמ"ש בב"מ (צ:) ובתוס' שם ד"ה ר' יוחנן. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' צח), שההורג נפש ע"י שם או כישוף, כיון דבדיבורו עביד מעשה הו"ל דומיא דמימר דלקי (תמורה ג:). וכזורק חץ להרוג. וע"ז נאמר חץ שחוט לשונם. ע"כ. וכן העלה מרן החיד"א בס' דבש לפי (מע' מ אות ה). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קצט). וע"ע במ"ש הגריח"ז בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' צד). ע"ש. אולם י"ל דלגבי שבת בעינן דומיא דמלאכת המשכן, ומכיון שלא היתה הכתיבה במשכן ע"י הבל פיו ועקימת שפתיו י"ל דפטור. וע' בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קצד), שהביא מ"ש במעשה רוקח (ס"פ מטות) בשם הנחלת בנימין, שאסור לשאול באורים ותומים בשבת, למ"ד ביומא (עב) שהאותיות מצטרפות, והו"ל ככותב. והשיג ע"ז שזהו נגד המפורש בעירובין (מה) שדוד שאל באורים ותומים בשבת. וה"ט דשרי משום דחכמה יתירה שאני. וכדאמרינן בשבת (עד:) הטווה ע"ג בהמה פטור, שאין דרך טויה בכך. ופריך מדתניא שטוף בעזים וטווי בעזים. ומשני חכמה יתירה שאני. ע"כ. אולם בחי' הריטב"א (עירובין מה) ד"ה תנא קעילה עיר הסמוכה לספר היתה. וא"ת מנ"ל דשבת היתה וכו'. וי"ל מדכתיב והמה שוסים את הגרנות, ולמה כתביה, א"ו לענין שבת קמ"ל. א"נ אפילו תימא בחול היה מעשה, מ"מ שמעינן מינה שמסרו עצמו על עסקי תבן וקש, משום דסמוכה לספר היתה וכו'. ע"ש. א"כ למ"ד דבאורים ותומים האותיות מצטרפות יכול לומר דבחול היה מעשה. ומ"מ י"ל דבאורים ותומים כיון דלא הוי בדרך הטבע, אלא ע"י כח שם המפורש, אין בזה חיוב בשבת, שהדבר ברור שהכל היה ע"י רוה"ק, וכמ"ש ביומא (עב:) שכל כהן שאינו מדבר ברוה"ק ושכינה שורה עליו אין שואלין בו. וע"ע בפי' רשב"ם (שמות כח ל). ובד' הרמב"ם (פ"י מכלי המקדש ה"י). ע"ש. (וע' בפתח עינים יומא כא:). וכיו"ב כתבו לתרץ קושית הרא"ש (בפ"י דפסחים סי' יג). לד' האומרים דמשה רבינו נפטר בשבת, מדאמרינן במדרש פר' וילך שבאותו יום כתב י"ג ס"ת. והאיך היה כותב בשבת. וכן הקשה האור זרוע ח"ב (סי' פט). ובס' האשכול ח"ב (עמוד קסג). ותירץ השל"ה, שהיה כותב ע"י שם והשבעת קולמוס. והובא בשו"ת חת"ס ח"ו (סי' כט). אלמא דבכה"ג ליכא חיובא. (וע' בשו"ת הרב"ז סי' קלו הערה ב' ובהגהות מהרש"ם שבס' ארחות חיים סי' שמ סק"ה) וכה"ג אשכחן בסנהדרין (קא) לוחשין לחישת נחשים ועקרבים בשבת. ופרש"י, שעושה כן כדי שלא יזיקו, וקמ"ל שאין בכך משום צידה. והסביר המשנה ברורה (בסי' שכח ס"ק קמג), שאע"פ שע"י הלחש אין הנחש יכול לזוז ממקומו ואפשר לצודו, מ"מ מותר הואיל ואין זו צידה טבעית. ע"ש. ומה שהקשה הבאר שבע בחי' לסנהדרין שם, דתיפוק לי' שמותר אפילו לצוד ממש הנחש כדי שלא ישכנו, וכדתנן בפ"ב דעדיות. ובשבת (קז) דהאי פטור פטור ומותר הוא. ע"ש. לק"מ, דבסנהדרין מיירי שאין רצין אחריו. ע' שבת (קכא:) ובטוש"ע (סי' שטז ס"י). ע"ש. (וע' במרכבת המשנה אלפנדארי (פי"א מה' ע"ז די"ז סע"ד) וי"ל ע"ד. ושו"ר בגזע ישי (מע' א אות א). ע"ש) וראיתי בס' גזע ישי (מע' א אות א) שפלפל בדין אם מותר לברוא אדם בשבת ע"י ספר יצירה ע"פ צירוף שמות הקודש. והעלה לאסור. ולא דמי לההיא דלוחשין לחישת נחשים בשבת, דשאני התם שאין דרך צידה בכך. אבל הכא אורחיה הוא. ע"ש. ולפ"ז יש לדון בענין שאלת אורים ותומים בשבת. וההיא דעירובין י"ל דאפ"ת שבת הוה מ"מ משום סכנה ופקוח נפש שרי. ואע"פ שלפ"ד הרמב"ם בפי' המשניות (יומא פג) אין להתיר איסור אפילו במקום סכנה אלא כשהרפואה טבעית ולא סגוליית. מ"מ אין זה מוסכם, דהרמב"ן והרשב"א פליגי על הרמב"ם בזה. וכמ"ש בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' ו). ובברכי יוסף א"ח (סי' שא סק"ו). ואכמ"ל. ומה גם שי"ל שצירוף אותיות כה"ג לא חשיב ככותב. וכמ"ש בתפארת ישראל הובא בבכורי יעקב זריהן (חאו"ח סי' א דף ה ע"א בהערה). ע"ש. והן עתה ראיתי בשו"ת כרם חמר (חאו"ח סי' ג), שכ' לתמוה על הגזע ישי הנ"ל, שהיכן מצינו שרש מלאכה זו במשכן, ואפילו תולדה לא הוי, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ח מה' שבת) דבעינן תולדה דומיא דאב. ואם באנו לאסור הלימוד בס' יצירה בשבת, היינו צריכים לאסור ללמוד דברים שבקדושה בשבת, כי ידוע שע"י לימודו וחדושי תורתו הוא בונה עולמות. ואין לחלק בין דבר רוחני ונעלם לדבר גשמי ונגלה, דמאי נ"מ שניהם לימוד תורה הם וכו'. והגם דהוי פסיק רישיה, שמסתמא יצא ע"י צירופו דבר נגלה, אעפ"כ מותר גמור הוא, שהואיל ואין זה אלא מדרבנן, פ"ר בדבר שעיקרו מדרבנן מותר. וכמ"ש הגו"ר כלל ג סי' טז. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים לדחות ד' הגזע ישי, שאפילו לדבריו שאין זה אלא מדרבנן, כיון שלומד בספר יצירה בכוונה מכוונת לבריאת אדם י"ל דאסור, ולא דמי ללומד תורה שע"י לימודו נבראים עולמות רוחניים דהו"ל דבר שאינו מתכוין כלל. והחילוק שדוחהו בין דבר רוחני שאינו נראה לעין לדבר נגלה, חוזר ונראה. כאשר יחזה המעיין. וע' בכה"ח (סי' רכו סק"ד). וי"ל ע"ד. וע' בס' בן איש חיל (בקונט' שני אליהו דכ"ג ע"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"א (סוד ישרים סי' ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת גנזי יוסף (ס"ס טז). ע"ש ועכ"פ נראה שבדבר טבעי כגון זה המקליט קולו בתקליט הגרמופון, י"ל דס"ל להבית יצחק דשפיר חשיב מעשה גמור להתחייב עליו משום כותב. ולא דמי לענין השבעה ולימוד בס' יצירה וכיו"ב. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפח). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות י). ע"ש. ומ"מ לפעד"נ שאין כאן חיוב מה"ת משום כותב, כיון שאין כאן כתיבה כלל. (וע' להלן אות ט שאין לנו לצרף המעשה של התרשים שנעשה ע"ג התקליט, עם מה שנשמע הקול מדבר לאחר מכן, כאשר היתה באמנה אתו, בכדי לחייבו מה"ת משום כותב). והרי עכ"פ לא מצינו כתיבה כזאת במלאכת המשכן כלל, וממילא אין כאן חיוב משום כותב. (ולדברי השערי דעה ח"א סי' קצד יש לפטור גם בנ"ד מטעם דחכמה יתירה שאני וכיעו"ש.). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רמז). ע"ש. 

ועוד יש מקום להעיר לפמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לח), שהכותב בפיו תפלין ומזוזות פסולים. שלא אמרו (יבמות קה) גדמת חולצת בשניה אלא משום שאין חליצה צריכה ימין מן התורה, וכמ"ש הסמ"ג. ורבנן הוא דתקון, והיכא דמיעקרא חליצה דאו' לא תקון רבנן, אבל כתיבה בימין לדברים שקדושה /שבקדושה/ מן התורה היא, וכמ"ש בס' התרומה, והביא ראיה משבת (קג.). וכ"ה בהגמ"י רפ"ב מה' תפלין וכו'. ומכיון שאמרו (שבת קג) אין דרך כתיבה בשמאל, כ"ש שאין דרך כתיבה בפה כלל. עכ"ל. וכ"ה במג"א (סי' לב סק"ה). ואמנם הגאון יעב"ץ במור וקציעה שם, הביא תשו' הרמ"ע שפוסל בזה, וכתב, וטעמא לא ידענא, דמאי שנא מגדמת שחולצת בשיניה משום דלא כתיב וחלצה בידה, ה"נ מי כתיב וכתבתם ביד. ע"ש. וכנראה שלא ראה תשו' הרמ"ע במקורה שכבר יישב זאת לנכון וטעמו ונימוקו עמו. דמסתמיך ואזיל ע"ד הסה"ת שפוסל כתיבה בשמאל אף בדיעבד, ויליף לה מההיא דשבת (קג.). וה"נ אמרינן במנחות (לז) וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין. וע' בהגהות הגרע"א או"ח שם. ובתורת חיים סופר (סי' לב סק"ט). ועכ"פ אף הגאון יעב"ץ ודאי שמודה לענין שבת דכתיבה בפה לא חשיבא כתיבה לחייב עליה, מכ"ש מהכותב בשמאלו דפטור. כדאמרי' בשבת (קג). והרי בהוצאה תנן (בשבת צב) המוציא בין בימינו בין בשמאלו חייב, וקתני סיפא, המוציא כלאחר ידו ברגלו בפיו פטור. וה"נ תניא בתוספתא (בפ"י הי"א) לענין תלישה. אלמא דכתיבה בפה גריעא מכתיבה בשמאל. ומעתה ה"נ שהשרטוטים שנעשים ע"י המחט של מכונת הגרמופון, אינם תוצאה של מעשה בידים, אלא ע"י הבל פיו י"ל דפטור. אלא דמ"מ יד הדוחה נטויה לומר שמכיון שדרך הקלטת הקול במכונת הגרמופון אינה אלא באופן כזה חשיב שפיר דרכו בכך ומתחייב ע"ז. (ובפרט לפמש"כ לעיל דהבית יצחק מחייב ליה משום רושם. ובהא מחייב ר' יוסי גם בשמאלו. כמבואר בשבת (קג) ודו"ק כי קצרתי.) והנה כה"ג אשכחן נמי להגר"י שמעלקיס ז"ל בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סי' נז), שאפשר שרשימת הטליגרף, הוי כתב, כיון שדרכו בכך וכו'. ע"ש. [וע"ע בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קצד), ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קצד) מ"ש בזה. ע"ש]. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כ די"ז ע"ד). ע"ש. ומצאתי בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' סח), שנשאל אודות אדם שיש לו מחלת עצבים וכששומע קול זמר מתיישבת דעתו עליו, ונפשו בשאלתו אם מותר לערוך מכונת הגרמופון ע"י עכו"ם להוציא קול נגן בשבת להרגיע עצמו ממחלתו. והרה"ג השואל צידד להתיר דבמכונה הנ"ל לא שייך שמא יתקן כלי שיר, שאם יארע קלקול א"א לתקנו ע"י הדיוט אלא ע"י מומחים מהפאבריק. והרהמ"ח השיב, שזה אינו, דלא פלוג רבנן בגזירתם, ואין לחלק בזה כלל. והוסיף, ותו דבלא"ה יש לגזור במכונת הגרמופון שמא יתקן כלי שיר יותר מכל כלי שיר דעלמא, עפ"מ שראיתי בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד סל"א שאסור לדבר נגד מכונת הגרמופון בשבת דהוי ככותב וכו'. וא"כ אם נימא כד' הבית יצחק שיש בזה משום כתיבה דאורייתא, פשוט שיש לגזור בנ"ד שמא ידבר לתוך המכונה ניגונים שיוציאם אח"כ בשירה וקול זמרה ויתחייב משום כותב. ואפי' אם נאמר כמו שנלע"ד באמת דבודאי אין בזה משום חיוב כתיבה מדאורייתא, דלא גרע מכותב כלאחר ידו בפיו וברגלו שמשנה שלימה שנינו שאינו חייב חטאת, מ"מ מכיון שחז"ל גזרו בהשמעת קול משום תיקון, כ"ש מה שמדבר במכונה ניגונים כדי להוציאם אח"כ דהא גופא תיקון כלי שיר היא שלדבר בתוך המכונה כל אדם בקי וכו'. עכת"ד. והנה הגם שעיקר דבריו תמוהים, כי מדבריו של ברבי ניכר שאינו בקי בטיב המכונה הנ"ל, שמכונת הגרמופון העשויה לשמיעה, אינה קולטת דברים או שירים, ואין עריכתה אלא כדי להשמיע שירה, ותו לא. ולא שייך זה לנידון הבית יצחק. וע' בשו"ת תורת יקותיאל (ס"ס סט). ע"ש. מ"מ לענין מה שדחה דברי הבית יצחק דלא גרע הכא מכותב בפיו וברגלו דפטור, יש מקום לזה. ומה גם שלא היתה מלאכה כזו במשכן. ודו"ק. (וע' בשו"ת הלל אומר חיו"ד ס"ס קעג). 

(ח) וגם הלום ראיתי להגאון ר' יוסף חיים בס' בן איש חיל ח"ב (ד"מ ע"א), שישב על מדוכה זו, וכתב, שהמשורר מול מכונת הגרמופון בשבת, מפעיל בזה את המחט שבמכונה לשרט שריטות בגרמופון, וחייב משום משרטט. וכמ"ש הרמב"ם (ס"פ יא מה' שבת) וז"ל, המשרטט כדי לכתוב שתי אותיות תחת אותו שרטוט חייב. וחרשי עצים שמעבירים חוט של סיקרא ע"ג הקורה כדי שינסור בשוה ה"ז תולדת משרטט. וכן הגבלים שעושים באבנים כן כדי שיפצל האבן בשוה ה"ז תולדת משרטט. ואחד המשרטט בצבע או בלא צבע ה"ז חייב. ע"כ. וה"נ הו"ל משרטט, יען כי בכח קולו והבל שפתיו שמכניס לתוך המכונה עושה המחט פעולתו לשרט שריטות בתקליט הגרמופון, וה"ז דומה לנופח באש להבעירו שחייב משום מבעיר. (ע' ב"ק ס). וז"ל מרן הב"י יו"ד (סי' קיג), מצאתי כתוב, ניפוח באש בפה מועיל בבישולי גוים דחשיב כגופו. וכמ"ש בב"ק (יח:) תרנגול שהושיט ראשו לאויר כלי זכוכית ותקע בו ושברו משלם נזק שלם וכו'. אלמא דאע"ג דהוי כחו בלבד חייב, וה"נ הכא שהשרטוטין הנעשים בתקליט הם תוצאה מכח קול דברים שמשמיע מול פני מכונת הגרמופון, ה"ז חייב משום משרטט דכחו כגופו דמי וכאילו עשאו בידים ממש. עכת"ד. ולכאורה יש לפקפק בעצם דבריו, כי לא מצינו חיוב בשרטוט אלא כשעושה השרטוט לצורך יישור הכתב שבנייר או הקלף, ולכן שיעורו בכדי כתיבת שתי אותיות. וכן כשעושה השרטוט לצורך חיתוך העץ ופיצול האבן להיישיר דרכו. וה"ה לצורך חיתוך העור ביושר (עי' שבת עה:). וע' במנחת חינוך במוסך השבת (אות לו). אבל שרטוט כזה שנעשה ע"י תזוזות המחט להקלטת הקול לא מצינו דוגמתו במשכן שיתחייב עליו. ומנ"ל שיש בזה מלאכה דאורייתא. ומכ"ש שכל פעולת השרטוט נעשית ע"י הבל פיו ורוח שפתיו, שי"ל דהוי כגרמא בעלמא, ואין לדמות זאת למלאכת הבערה שהנופה /שהנופח/ בפיו חייב, דשאני התם שדרך הבערה בכך, אבל בשאר מלאכות מנ"ל לחייב. והרי הגרי"ח עצמו בתשו' והיא לו נדפסה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כב עמוד עט), כתב לחלק בין הוצאה להבערה בדין כח כחו, דבהוצאה מותר כח כחו, כיון דכחו ברה"ר אינו אסור מה"ת אלא מדרבנן, מש"ה בכח כחו לא גזרו כלל. אבל בהבערה שהנופח בפיו בשבת חייב משום מבעיר י"ל שגם כח כחו אסור. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כז) דבמלאכת צידה יש לחייב משום כחו, שכן הוא דרך מלאכת צידה לצוד ע"י כלבים וכדומה, משא"כ במלאכת חובל שאין דרכו בכך דילפינן ממלאכת המשכן. לכן י"ל שהמעמיד עלוקה בשבת פטור, וכד' המג"א. ודלא כהאבן העוזר שמחייב. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת אהל אברהם שאג (סי' פד), דשאני זורה ורוח מסייעתו שכ"ה דרך המלאכה בכך, אבל במעמיד עלוקה שהוא אינו עושה דבר בגוף הנחבל ליכא מלאכה כלל כיון שהוא אינו עושה מעשה. ע"ש. וכן באור שמח (פ"ח מה' שבת ה"ו) כ' לדחות ד' האבן העוזר בזה. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שפט) ובהגהות עתים לבינה (עמוד שלח). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס). ע"ש. וכן י"ל לפמ"ש בשבת (עה:) המנפח בכלי זכוכית חייב משום מכה בפטיש. ובירושלמי (פ' כלל גדול סוף ה"ב) דחייב בזה משום בונה. י"ל דבכל הני קים להו לרז"ל שדרכן בכך. הלא"ה פטור. וע' בס' הלבוש (סי' שכח סמ"ה) ובגזע ישי (מע' א אות א). ואכמ"ל. ואע"פ שי"ל דהכא עדיף ממעמיד עלוקה, כיון שנעשה הכל ע"י עקימת שפתיו דהוי מעשה. מ"מ אין לנו הכרח לחייבו בזה. והרי הוא כמבואר. בר מן דין הנה הוברר לי מפי מומחים הבקיאים בדבר, כי גם בשעת שתיקתו של המשורר מול פני מכונת הגרמופון בעת ההקלטה, ממשיכה המחט לחרוט גוף התקליט, אלא שאינה עושה אותם זעזועים הבאים מכח הבל פיו וביטויו בעת שירתו, וא"כ גוף השרטוט נעשה גם בלי כח קולו והבל פיו, והזעזועים אינם מוסיפים ולא גורעים לענין מלאכת המשרטט. ורק לענין מלאכת הכותב, שהבית יצחק דן לחייב בזה, י"ל שהזעזועים הללו הוו ככתיבה כיון שדרכם בכך כדי להשמיע קולו שנית. ומ"מ גם בזה כבר כתבנו שמכיון דלא הוי כיו"ב במשכן, אין בזה ג"כ משום כותב. וכן מצאתי הלום לידידנו הרה"ג ר' ראובן מרגליות נ"י בס' נפש חיה (בסי' שמ ס"ג), שג"כ העיר ע"ד הבית יצחק הנ"ל, דבכה"ג ליכא משום כתיבה ממש, שלא מצינו כמותה במשכן. ע"ש. ופשוט שכל המדובר הנ"ל הוא לפי מה שהיה נהוג בזמנים ההם, להקליט על גבי שעוה של התקליט בלי כל פעולה חשמלית, אבל כיום שפעולות כאלה קשורים וכרוכים במלאכות גמורות של הבערת החשמל וכיבויו, אין ספק שיש בזה איסור סקילה. ואפילו כשהחשמל דלוק מבעו"י, נראה שבהבל פיו מעורר את הזרם החשמלי בתוספת הבערה או בכיבוי קצת, ע"י שינוי התנודות הבאות מקולו וביטויו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת עצי הלבנון (סי' י). ובילקוט הגרשוני א"ח (סי' שז סק"י). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט). וזה מלבד איסור דרבנן שהוא מוליד קול בתקליט, והוי כמוליד ריחא. ומה"ט יש לאסור ההקלטה גם ביום טוב. ועמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' מו). ע"ש. ועכ"פ בנידון ההקלטה של הטייפ - רקורדר אין בזה שום דמיון לההקלטה שעל לוח הגרמופון, שהבית יצחק והבן איש חיל מחייבים משום כותב או משרטט, כי לפ"מ שבינותי מפי מומחים הבקיאים בדבר אין שום סימן מיכני ניכר ע"פ הסרט לאחר ההקלטה, וגלי הקול ותנודותיו נקלטים ע"ג הסרט בדרך אלקטרונית שא"א להבחין בהן כלל וכלל. ומה שנראה לעין חריץ ע"פ הסרט אינו תוצאה של גלי הקול אלא נעשה ע"י השפשוף של המכונה, ולכן גם כשישנה שתיקה ממושכת בין שיר לשיר וכדומה ישנם סימנים של חריצים כאלה בדיוק. ועכ"פ אין כתיבה ניכרת כלל אפי' ע"י זכוכית מגדלת ומיקרוסקופ. וממילא אם אין כתיבה גם מחיקה אין כאן, ומותר למחוק אזכרות ה' ודברי קדושה מע"ג הסרט, ודברינו הנ"ל בהיתר מחיקת ה' יועילו לענין מחיקת וטשטוש ההקלטה שע"ג לוח הגרמופון, ששם ישנם זעזועים המתהוים ע"י הבל פיו ומבטאו בעת ששר מול מכונת הגרמופון. אבל בסרט של הטייפ - רקורדר ברור שאין כאן מחיקה שכל האזכרות ודברי קדושה שבסרט נמצאים שם רק בכח (ע"י מגנט חשמלי) ולא בפועל. ופשיטא שאין בזה איסור מחיקה כלל. וזה ברור. 

(ט) ותבט עיני להגאון המפורסם מהר"ר משה פיינשטיין שליט"א, בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קעג), שנשאל בנ"ד, וכתב, הנה אף שלא ידוע לי איסור ברור בזה, כי אין בסרט של הטייפ רקורדר שום אותיות, ומה שיגרום במחיקתו שלא ישמעו עוד פסוקים מהסרט של מכונת הטייפ, אין בזה כלום, כי אין שום מעלה וחשיבות במה שישמעו הפסוקים משם וכו'. ומ"מ למעשה אולי אין למחוק שנראה כמחיקת ה'. עכת"ד. ואפשר שהטעם שלא מצא עוז בנפשו להורות להיתר למעשה, מפני שמצרף מה שנשמע אח"כ מע"ג הסרט דברי קדושה ואזכרות ה'. ואי משום הא לא איריא, דסוף סוף כשמוחק הסרט אין כאן בעין שום אזכרה ולא דברי קדושה. וע' בגיטין (יט:) אמר שמואל נתן לה נייר חלק וא"ל ה"ז גיטך מגורשת, חיישינן שמא במי מילין כתבו. (שכתבו במי עפצא ונבלעו. רש"י.) ומוקי לה כי קאמר שמואל דבדקינן ליה במיא דנרא, אי פליט פליט, ואי לא פליט לאו כלום הוא. ופריך, וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט. (וכשהיו בלועות לא הוי כתב. רש"י). שמואל נמי חיישינן קאמר. ופרש"י, דחייש שמא לא נבלעו יפה בשעת מסירתו, ומש"ה הו"ל ספק גרושה. ע"ש. וה"נ כיון שכל עוד לא ניתן הסרט במכונת הטייפ, לא חזינא כהאי סימנא של אותיות אזכרות ה' ודברי קדושה אין לחוש למחיקתם. ועוד שהמחיקה נעשית ע"י לחיצת הכפתור שבמכונת הטייפ רקורדר העשוי למטרה זו. וממילא י"ל כי רק הכח ראשון נעשה ע"י פעולתו, וכשמגיע למחיקת ה' הוא רק גרמא בעלמא, ואנן קי"ל בשבת (קכ:) לא תעשון כן לה' אלהיכם עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ורבים מהפוסקים ס"ל דאפילו שלא במקום מצוה מותר למחוק ע"י גרמא. ע' בס' עמודי אש (דמ"ה סע"א). ובשדי חמד (מע' מ כלל יא). ובשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טו אות ג). ע"ש. וכיו"ב כ' העין יצחק (חאו"ח סי' ה' אות לז). ע"ש. ונודע שכמה אחרונים פסלו ציציות שנטוו ע"י מכונת חשמל, מטעם דלא חשיב כח גברא מכח שני והלאה. וכמ"ש בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאו"ח סי' א - ב). ובשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' א). ובשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' ג). ובשו"ת בר ליואי (חאו"ח סי' יט). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' ב - ג - ד). ועוד. ואף לד' המכשירים התם ה"ט משום דס"ל דלא בעינן כח גברא בציצית. וכמ"ש בשו"ת חסד לאברהם תנינא (סי' ג). ובשו"ת דברי חיים טוביה (סי' ב). וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ה). ובשו"ת חזון איש (חאו"ח סי' ו אות י). ואכמ"ל. ואמנם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' טז) הביא דברי המקילים לצאת י"ח אכילת מצה, במצות שנעשו בחשמל, שמכיון שכח הראשון של המכונה נעשה ע"י אדם שוב חשוב הכל ע"י אדם. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' ס). ובשו"ת שאלי ציון (סי' כח). ובס' החשמל לאור ההלכה (דק"מ ע"ב). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' טו). ואכמ"ל. עכ"פ לא נפקא מפלוגתא, וסברת האומרים דלא חשיב כחו כגופו בזה חזיא לאצטרופי להקל בנ"ד. ובפרט שכבר הבאנו לעיל כמה טעמים נכונים להקל להלכה ולמעשה. ואילו היה האגרות משה שליט"א משדד עמקים בדברי הפוסקים היה מוצא עידוד רב להתיר בלי פקפוק. ועל צד היותר טוב אומר אני שנכון מתורת חסידות להתנות מעיקרא שלא תחול שום קדושה על הסרט של הטייפ רקורדר ושיכול למוחקו בכל עת שירצה. שאז יש לצרף דברי הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' ה אות לז) שיש להקל בכיו"ב. ע"ש. ואז יהיה מותר למוחקו גם לצורך הקלטת דברי חול, הואיל ומעיקרא לא נתפסה בו שום קדושה. ודו"ק. 

(י) אסיפא דמילתא חל עלינו חובת ביאור, שכל היתר הקלטת והשמעת דברי קדושה ואזכרות ה' ופסוקי מזמורים בשיר ושבח, ע"י הטייפ רקורדר, או ע"י תקליטי גרמופון, מותנה בתנאי שעושים כן לשמחה של מצוה, כגון שמחת חתן וכלה וברית מילה וכיו"ב, ובאופן שהשומעים יושבים בכובד ראש הראוי ויראת ה' על פניהם. ובזה חדות ה' היא מעוזם. אבל חלילה לנהוג קלות ראש בפסוקי תורה ושיר השירים, ולהשתעשע בהם כשירי אהבה ולייצנות /וליצנות/ ח"ו. לא תהא כזאת בישראל. כי ע"ז אמרו חז"ל בסנהדרין (קא) הקורא פסוק שיר השירים ועושהו כמין זמר, והקורא פסוק בבית משתאות בלא זמנו, מביא רעה לעולם. מפני שהתורה חוגרת שק, ואומרת לפני הקב"ה רבונו של עולם עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו לצים. אבל הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם, שנאמר ודבר בעתו מה טוב. וע"ע בס' יד רמה שם. וכבר אספתי בס"ד דברי הפוסקים הראשונים והאחרונים בכל מה ששייך לזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טו). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קכה) שהשומע קול שיר מהגרמופון שמנגן פסוקים ומזמורים שייך בו האיסור שאמרו עשאוני בניך ככנור של לצים. וכמ"ש המג"א (סי' תקס) בשם מהרי"ל. אלא שאדם העלול לבא לידי עצבות ח"ו, בודאי שאם שומע קול הגרמופון להפיג צערו, אין עליו עון אשר חטא והכל לפי האדם המקום והזמן וכו'. ע"ש. וכן העיר מזה בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קעג). ע"ש. ועכ"פ בהא סליקנא ובהא נחיתנא שמותר למחוק אזכרות ה' ודברי קדושה שהוקלטו על סרט הטייפ רקורדר, בכדי להקליט עליו ענין אחר, ואין בזה בית מיחוש כלל. ומ"מ נכון להזהר שלא להכניס סרט כזה, שהוקלטו עליו דברי קדושה, אל מקומות המטונפים, כי איסור בזיון כתבי הקדש חמור יותר ממחיקתם. וכמו שמתבאר בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' י). ובשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' ח). ובשו"ת אבן שתיה (ס"ס ס). וכ"כ הגאון ר"א שטיינברג בעל מחזה אברהם בתשובה להשד"ח, והיא לו נדפסה בקונט' באר בשדי (מכתב יד) ד"ה הן אמת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לב). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. וה' יצילני משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. +בענין מחיקת שם שמים מסרט מכונת הקלטה (טייפ רקורדר), ראיתי עתה בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קב) שאחר שצידד להקל בנ"ד כיון שאין כאן אותיות כלל, ושוב תבריה לגזיזיה שאין לעשות מעשה לכתחלה דלא גרע מאות ה' או ב' יודין שכמה אחרו' מחמירים שלא למחקם, לכן יש להקל למחוק ע"י נכרי דוקא וכו'. ע"ש. ואני אומר דנ"ד גרע טפי כיון שאין כאן היכר שום אות כלל. ומה גם שגם שם רבו המתירים וכמש"כ בפנים (אות ג). ובצירוף שאר הנימוקים שכתבנו בפנים. והנה קיצור מתשובה זו נדפס בשמי בחוברת קול סיני (גליון ג שנת תשכ"ב). וכן הוזכרה בשמי בקובץ התורה והמדינה (קובץ יא - יג, עמוד תמח). וע"ש.+ 

ידידו עוז דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט. 
