 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן מד 

ב"ה. פעה"ק ירושלים תשוב"ה (תשי"ג) לפ"ק. 

(א) נשאלתי בדין קריאת המגילה בברכות לנשים. ואבאר בקיצור נמרץ למעשה. הנה מרן בש"ע (ר"ס תרפט) כתב שהנשים חייבות בקריאתה, וי"א שאין הנשים מוציאות את האנשים י"ח. הגה. וי"א שאם האשה קוראת לעצמה מברכת לשמוע מגילה, שאינה חייבת בקריאתה ע"כ. ומדברי מרן משמע שמברכת על מקרא מגילה כדין אנשים. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה סק"ד, שהאיש שמוציא את האשה י"ח, הטוב והישר שיברך על מקרא מגילה כד' מרן. אכן דעת איזה אחרונים שאין לברך לנשים כלל, אלא יקראו המגילה בלא ברכה. וכמ"ש הכנה"ג בספר דינא דחיי ח"ב (דקכ"ח ע"ב) וז"ל: ומנהגינו עכשיו שהאנשים קוראים המגילה לנשים ואין מברכים עליה. וכ"כ בספר זכור לאברהם ח"ג (אות ב' ס"ק כג). ונתן טעם לדבר לפי שיש מחלוקת בראשונים אם היחיד קורא המגילה בברכה, והנשים נחשבות כיחיד שאין לברך להן, משום דספק ברכות להקל. ע"ש. והן אמת שגם בשלחן גבוה (ס"ס תרצ) פסק שיחיד אינו מברך, דספק ברכות להקל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' צה) בשם מהר"ן ביתן שהנשים אינן מברכות שדינן כיחיד שאינו מברך על מקרא מגילה. אלא שהרב מהר"א הכהן היה מורה ובא כדעת החיד"א במחב"ר, שהאיש המוציא י"ח את האשה יברך על מקרא מגילה. ע"כ. ובאמת שרוב הפוסקים ס"ל שאף היחיד מברך על מקרא מגילה. וכן פסק בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' לא). וכן פשט המנהג, וכמ"ש בשו"ת ישיב משה שתרוג (ס"ס שלב). וכ"כ בס' בני בנימין (דק"ד ע"ג) שכן מנהג ירושלים ת"ו. וע"ע בשו"ת שלמת חיים ח"א (סי' צט). ע"ש. והן אמת שראיתי להרה"ג ר' דוד עמאר בס' תפלה לדוד (דפ"ה ע"ב) שכ' שהקורא מגילה לנשים לא יברך מפני שאי אפשר שתכוין לשמוע את כל קריאת המגילה כולה בלא דילוג תיבה אחת, שדבר זה הוא לעיכובא, וכמ"ש המג"א (סי' תרצ ס"ק טו). אלא יברכו שעשה נסים ושהחיינו בלבד. ע"ש. וכ"כ הרב פלא יועץ (מערכת פורים) שאין לברך לנשים מהטעם הנ"ל. וכ"כ בס' יפה ללב ח"ב (סי' תרפט סק"א). וכן פסקו הרב בן איש חי (ר"פ תצוה) ומהר"י אבולעפייא בס' פני יצחק (אות קצ). וכ"כ הרה"ג מהר"א מני בס' זכרונות אליהו (מע' מ אות ה), ושכן שמע מפי רבו (בעל זבחי צדק). ע"ש. אולם גם חששא זו אין לה כל יסוד בש"ס ובפוסקים, וכמבואר במגילה (יח) מידי דהוה לגבי נשים ועמי הארץ דאע"ג דלא ידעי מאי קאמרי אפ"ה מצות קריאה ופרסומי ניסא איכא. ע"ש. ומה גם לשיטת הריא"ז בשלטי הגבורים (פ"ק דמגילה) דס"ל שאף בדילג תיבות ממקרא מגילה כל שאינן מפסידים ענין הקריאה יוצא י"ח. (וע' בכף החיים סי' תרצ ס"ק טז). ועכ"פ אין לנו לגזור מדעתינו שמא לא ישמעו כל הקריאה. אמנם בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד) העלה כמ"ש הרמ"א בהגה שהאשה תברך לשמוע מגילה. וכ"ה בשלמי צבור (דף שכ"ו ע"ד). אבל הפר"ח כ' ע"ד הרמ"א שאינם דברים של עיקר לסמוך עליהם, אלא מברכות על מקרא מגילה כמו האנשים. וכ"כ הרב שלחן גבוה (סי' תרפט סק"ח). וכן העלה מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (ר"ס תרפט) ושכן עמא דבר. וכן פסק הגר"א במעשה רב (סימן רלז). וכתב בפעולת שכיר שם שכן דעת הטורי אבן. ע"ש. וכיו"ב כ' מרן הב"י (ס"ס מז), שאף לפי הנוסח בברכות התורה אקב"ו לעסוק בדברי תורה, דקאי על עסק תורה שבעל פה, נשים מברכות ברכות התורה, שאין לשנות ממטבע הברכות שתקנו חז"ל. ע"ש. וכ"ש כאן שי"ל שהמצוה על הנשים בקריאה כמו האנשים. וכן פשט המנהג, וכדברי החיד"א במחב"ר הנ"ל. [וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ג סי' נג]. 

(ב) וכן מנהג עה"ק ירושת"ו לקראה לנשים בברכה, וכמ"ש מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (דף ה). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כח). וכן דעת רבני ירושלים, וכמ"ש בשו"ת בני בנימין (דף קד ע"ג). וכן פסק במאמר מרדכי (סי' תרצב סק"ו). וכ"ש השתא דאכשור דרי בזה, שכל הנשים כמעט מבינות ומדברות בלשון הקדש, ואין קריאת המגילה זרה להם כלל, נלע"ד שיש להורות לקראה בברכותיה להרבות השמחה, ובמקום מנהג לא אמרינן סב"ל. ואין בזה פקפוק כלל. ורק ברכה אחרונה אין לברך אלא בציבור. וכמש"כ באורך במקום אחר בס"ד. ואכמ"ל. והיעב"א. 
