 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן י 

נשאלתי מבעל תשובה, אשר בעוד היותו רחוק מתורת ה', השתמשו בביתו במערכת כלים אחת לבשר וגם לחלב, ואת הבשר לא הכשירוהו במליחה כדת, באופן שנאסרו הכלים, וכשזכה לחזור בתשובה, קנה כלים חדשים להשתמש בהם כהלכת גוברין יהודאין כדת וכדין. ונשארו אצלו מאז כלים רבים יקרים העשויים פורצליין (הנקראים פרפורי), ובעיקר צלחות וכוסות, מונחים סגורים בארון, כאבן שאין לה הופכים, מפני שהשתמשו גם בהם באיסור, וכבר עברו עליהם כך כמה שנים, האם יש להם איזו תקנה להשתמש בהם או לאו? 

א) והנה הדבר ידוע כי כלי פורצליין (פרפורי) דינם ככלי חרס שאין להם תקנה בהגעלה, כל שנשתמש בהם בחמין, וכמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ג (סי' תא) שהעלה כן אחר נסיון ובדיקה, ושכן מצא אח"כ בתשובה לאחד מן הגאונים שאסר להשתמש בהם בפסח, ודן אותם ככלי חרס ממש. ע"ש. ואמנם בשיורי כנה"ג א"ח (סי' תנא הגב"י אות ל) כתב, שבזמנו היה מנהג העולם לדונם ככלי זכוכית שאינם בולעים ולא פולטים כלל, ואפי' היו משתמשים בהם בחמין בכל ימות השנה בחמץ, היו משתמשים בהם בפסח בלי שום הכשר, וכן היו משתמשים בהם לבשר וחלב, כל שהם שלמים ואין בהם סדקים, וסיים, אבל מנהגי שלא להשתמש בכלי פרפורי ישנים בפסח, אפילו הם שלמים, אלא אם כן הם חדשים ממש, מפני שראיתי בימי חרפי תשובת הרדב"ז שאסר להשתמש בכלי פרפורי ישנים בפסח, ע"פ נסיון, ששקל בפלס כמה משקל הכלי, ואח"כ הניחו בקדרת מרק רותחת, וחזר אח"כ ושקלו ומצא שהיה שוקל יותר מעט ממה שהיה מקודם. ומאז נהגתי שלא להשתמש בפסח בכלי פרפורי ישנים וכו', וכל זה לעצמי, אבל לאחרים איני מורה לאסור, מאחר שפשט המנהג להקל, ומוטב שיהיו שוגגים וכו'. ע"כ. והניף ידו שנית בכנה"ג יו"ד (סי' קכא הגה"ט אות כו), שכתב, מנהג העולם להשתמש בכלי פרפורי שלמים, בבשר ואח"כ חלב, או להיפך, מפני שמחזיקים אותם ככלי זכוכית דשיעי ולא בלעי, ואפי' אם נשתמשו בהם באיסור אין מקפידים עליהם, וחוזרים לאכול בהם היתר. ואע"פ שכתבתי בשיירי כנה"ג א"ח שאני נוהג להחמיר, מ"מ לא נהגתי בחומרא זו אלא בפסח בלבד משום חומרא דחמץ, ולא בשאר איסורים, ואע"פ שלפי מ"ש הרדב"ז לאוסרם לפסח מפני שבולעים, לפ"ז אין טעם לחלק, מ"מ מתוך שהמנהג פשוט להקל לא הנהגתי חומרא זו על עצמי אלא בפסח בלבד. ע"כ. אולם הפרי חדש באו"ח (ס"ס תנא) כתב ע"ד הכנה"ג, וראוי לנהוג כדברי הרדב"ז, לפי שעכשיו מערבים בכלים אלו חומרים אחרים, ואינם כולם פרפורי האמיתי, לפיכך יש לאסור אפי' בדיעבד. ע"כ. גם מרן החיד"א במחב"ר (סי' תנא סק"י) כתב ע"ד הכנה"ג, וכל זה בפרפורי האמיתי, אבל היום מזייפים הפרפורי ולכן נתפשט המנהג לשוויינהו לכלי הפרפורי כמאני דפחרא ונחשבו לנבלי חרס. ע"כ. וכן פסק בספר מעם לועז. וכן הזהיר ע"ז בתוקף מהר"א ישראל בס' שני אליהו (דף יח ע"ג). וכן פסק הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ד אות ג) שיש לאסור אף בדיעבד. וע"ע בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' סז). ובשו"ת מלאכת שלמה קמחי (חאו"ח סי' ה). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' צא) ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קיג) ובשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' עט). ובשו"ת שואלין ודורשין (חאו"ח סי' יד). וכן פשט המנהג. וחלילה להקל נגד הרדב"ז וסיעתו הנ"ל. וכ"כ בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' פ). ע"ש. 

ב) והנה בשו"ת חכם צבי (סי' עה) נשאל בקדרה שבשלו בה חמץ, וכעבור שנתיים ימים טעו ובשלו בה בפסח, וכתב, שיש מן התלמידים שרצו לאסור התבשיל, ע"פ מ"ש הרמ"א באו"ח (סי' תמז ס"י) שבפסח אף נותן טעם לפגם אסור. ואמרתי להם, טועים אתם, שלדבריכם אפי' אם בשלו בפסח בקדרה של חמץ שעבר עליה אלף שנה משעת בישול החמץ יאסר התבשיל, וזה דבר שאין הדעת סובלתו, ובע"כ שיש שיעור לדבר, ויש לי ראיות ברורות שלאחר י"ב חדש מותר. וכדקי"ל בקנקנים של עכו"ם שהכניסו בהם יין לקיום, מותרים לאחר ששהו י"ב חודש. כמ"ש בע"ז (לד א), וכ"פ הרמב"ם (פי"א מהמ"א הט"ו) ובטוש"ע יו"ד (ס"ס קלה), משום שבודאי לאחר י"ב חדש כלה כל לחלוחית יין שבהם. וכן חרצנים וזגים לאחר ששהו י"ב חודש מותרים באכילה, כמ"ש בע"ז (לד א) וכ"פ הרמב"ם (שם הי"ד). ובטוש"ע (סי' קכג סעיף יד). ואע"פ שר"ת חולק על ר' אפרים ואוסר שמרי יין וחרצנים לאחר י"ב חדש, אא"כ נתמדו במים בתחלה, הלא"ה אסורים לעולם. וכ"פ בש"ע שם. הנה יש לי ראיה נגד ר"ת, מפ"ק דמגילה (יב ב) כחמרא דיתיב על דורדייה וכו', ואפי' להש"ע שפסק כר"ת, מ"מ הרי הביא להלכה (שם סעיף טז) דעת האומרים שתמצית יין הנקרש על דופני החבית והקנקנים, נהגו בו היתר לאחר י"ב חדש, ואין מקלפים התמצית של יין הנקרש עליו, שכיון שנתייבש כל כך כלה כל לחלוחית יין שבו, וכעפר בעלמא הוא. ולכן כשם שמותר להשתמש בחבית ובקנקנים לאחר י"ב חודש לכתחלה, אף כאן כיון שעבר על הקדרה י"ב חודש אפשר שאפי' לכתחלה מותר לבשל בה בפסח, וכההיא דקי"ל חמץ שחרכו קודם זמנו מותר לאחר זמנו, וכתבו בעל המאור (ר"פ כל שעה) והר"ן שם, דהא דתנן חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו, בדין הוא שאפי' באכילה מותר, אלא שאין דרך אכילה בלחם חרוך, וכיון דנפק ליה מתורת חמץ לא שנא באכילה לא שנא בהנאה שרי, דעפרא בעלמא הוא. ואפי' להרא"ש שם שאוסר, משום שאע"פ שבטלה דעת האוכלו אצל כל אדם, מ"מ כיון דאיהו קאכיל ליה אסור, ושכ"כ הר"י אלברצלוני וכו'. וכ"פ בש"ע (סי' תמב ס"ט). י"ל דשאני התם דאחשביה לאכילה כיון שמתכוין לאוכלו, משא"כ בנ"ד. ועוד דדוקא בחרכו ולא שרפו לגמרי אמרינן הכי, אבל בשרפו לגמרי עד שאינו ראוי אפי' לכלב לכ"ע שרי. [לכאורה אף שכן משמע ממ"ש הרא"ש שם בשם האלברצלוני, דאימור לא חרכו יפה יפה וכו', מ"מ לפי טעמו של הרא"ש דכיון שמתכוין לאוכלו אע"פ שבטלה דעתו אחשביה, משמע שאפי' נפסל לגמרי מאכילת הכלב אסור באכילה. וכן דעת מרן הש"ע שם. ומיהו דעת רבינו מנוח (בסוף פ"ג מהל' חמץ) להתירו אפי' באכילה בכה"ג. וע' בחקת הפסח (ס"ס תמב). ודו"ק] ומ"מ אע"פ שלא מלאני לבי להתיר לבשל בפסח בקדרה שעברו עליה י"ב חודש, בדיעבד מיהא ממני הוראה יוצאה הלכה למעשה להתיר התבשיל שנתבשל בה בפסח, אף לנוהגים כדעת הרמ"א לאסור נותן טעם לפגם בפסח, ומשום שלאחר י"ב חדש כבר כלה כל הלחלוחית שבה, ואין בו טעם כלל ועיקר. עכת"ד. אולם בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' כד) כתב לחלוק על החכם צבי הנ"ל, שאין שום ראיה מדין יישון הקנקנים שהכניסו בהם יין לקיום, שבליעתם ע"י צונן, לדין קדרה שבלעה חמץ בחמין, וראיה גדולה לחילוק זה, ממ"ש הרשב"א, וכן פסק בש"ע (סי' קלה סט"ו), שכלי חרס אפילו מכניסם לקיום ניתרים בהגעלה בכלי ראשון, ואילו כלי חרס שבלעו בחמין אין להם תקנה בהגעלה כלל. [וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' תנא סכ"א) בשם רבינו יואל, שחביות של חרס שנתנו בהם שכר שעורים מותרים בהגעלה או בעירוי שלשה ימים, ומה שאמרו (בפסחים ל ב) שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, היינו דוקא כשבלע ע"י האור, אבל בצונן די להם בהגעלה. ע"ש. וע"ע באור זרוע פ"ב דע"ז סי' קעג והלאה. ע"ש]. ע"ש. וע' בשו"ת חכם צבי (סי' פ), מ"ש עוד על זה. ע"ש. וראיתי בשו"ת יד אלעזר (סוף סי' צו) שהביא דברי החכם צבי בקצרה, וכתב, דקשה טובא מהא דקי"ל ביו"ד (סי' קב ס"ג), כלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרים ואינו ניכר, בטל ברוב, ואין דנים אותו כדבר שיש לו מתירין, לפי שצריך להוציא עליו הוצאות להגעילו. ומקור דבריו מהרשב"א. ואם איתא הרי יש לכלי זה מתירין, להשהותו י"ב חודש, והמתיר הזה עתיד לבוא בודאי ובלא הוצאות וכו', ואולי שמטעם זה לא רצה החכם צבי במסקנתו להתיר לבשל לכתחלה אחר שיהוי י"ב חודש, משום דרפיא בידיה וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד ס"ס קכח) שהקשה כן בשם האור חדש (פסחים ל א). ע"ש. ובאמת דלק"מ, לפי מ"ש הצל"ח (פסחים ט ב) בד"ה תשע ציבורין וכו', דלא דיינינן בדין דבר שיש לו מתירין, אלא לגבי איסור אכילה, דשייך הטעם עד שתאכלנו באיסור, אוכלהו בהיתר, וכמו שפירש רש"י (ביצה ג ב), שהרי אי אפשר לאוכלו אלא פעם אחת או היום או מחר, לכך לא יפסיד כלום במה שאינו אוכלו היום, ומניחו לאוכלו למחר, אבל בענין טלטול ושימוש בכלי שאפשר שישתמש בו גם היום וגם למחר לא שייך בזה דין דשיל"מ, שהרי מפסיד הנאת טלטולו ושימושו היום, וכן בכל הנאה שאינה של כילוי שיכול ליהנות היום ומחר לא שייך דין דשיל"מ. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח). ע"ש. אמנם מדברי הש"ך ביו"ד (סי' קב סק"ח) שכתב שעכ"פ יש להשהות הכלי מעל"ע, דבכה"ג שאין הוצאות הו"ל כדשיל"מ, שלאחר מעל"ע יהיה מותר מה"ת. וכ"כ עוד אחרונים. מוכח דס"ל דלא כהצל"ח והנוב"י הנ"ל. ושו"ר שכבר העירו בזה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לח אות ג), והפתחי תשובה (סי' קב סק"ו). ע"ש. אולם אין מזה קושיא על החכם צבי, אם יסבור כסברת הצל"ח, ויחלוק על הש"ך הנ"ל. וע' בפני יהושע ביצה (כד ב) בד"ה הא גופא קשיא, והלאה. ובחידושי הגאון רעק"א (מערכה ד' ממס' עירובין דף נח ע"ב). ע"ש. (ומגוף הדין של הרשב"א והש"ע אין קושיא על הצל"ח, שי"ל שמשום שעה קלה שיעשה ההגעלה לכלים לא חשיב הפסד הנאת השימוש בהם). וע' בשו"ת ספר יהושע (בפסקים וכתבים סי' תט) מ"ש ע"ד הצל"ח בזה, וכן העיר מהגמ' ביצה (לח ב) ולבטלו מים ומלח לגבי עיסה, ומשני רב אשי משום דהוה דשיל"מ, אף דהתם לענין טלטול מיירי וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' לד סק"ב) שג"כ העיר כמו שכתבנו שמדברי מרן הש"ע אין שום קושיא על הצל"ח, אלא מדברי הש"ך, והוסיף, שי"ל שמכיון ששם אין הכלי עצם האיסור אלא הבלוע בו, ואנו אומרים עד שתאכל את הבלוע עתה באיסור, ע"י ביטול, תאכלהו בהיתר אחר מעל"ע, וא"כ לענין הבלוע לא שייכא סברת הצל"ח. ע"ש. ויש מקום לפלפל בזה. ושוב מצאתי בשו"ת מראה יחזקאל (סי' יד) בד"ה וע' בשו"ת חכם צבי, שכתב, שבספר אור חדש דחה דברי הח"צ מדברי הש"ע (סי' קב), שכלי הנאסר בבליעת איסור בטל ברוב, ולא חשיב דבר שיש לו מתירין, אע"פ שיכול להגעילן, משום שצריך הוצאות לכך, ואם איתא הרי יכול ליישנן י"ב חודש. ואין דבריו נכונים, דהא בדשיל"מ צריך להיות היתר במה שנאסר כגון מידי דאכילה, שאם יאכלנו היום לא יאכלנו למחר, ולכך אמרינן עד שתאכלהו באיסור ע"י ביטול יאכלנו מחר בהיתר, משא"כ בכלים שיכול לבשל בהם היום וגם למחר. ואפי' הר"ן (נדרים נב א) יודה בטעם זה. וכמ"ש הפני יהושע (ביצה ד א). ע"כ. ולא זכר שר מדברי הצל"ח והנוב"י שמסייעים לסברא זו, ולעומתו הש"ך שנראה דלא ס"ל הכי. וכנ"ל. (וע"ע לו בריש סי' לג שחזר על סברא הנ"ל). וע' בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' ח אות ד) שהביא מסקנת הח"צ שלא מלאו לבו להתיר להשתמש לכתחלה לאחר י"ב חודש, וכ' ע"ז, שהדבר מוכרח מדברי הש"ע (סי' קב) הנ"ל, דאם איתא לדברי הח"צ א"כ הו"ל דשיל"מ בשהיית י"ב חדש מבלי שום הוצאות. ע"ש. ולפי האמור אינו מוכרח כלל. והרי זה כמבואר. וע' בספר תרועת מלך (סי' לו אות ד). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' פב). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' סט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט אות ד). ואכמ"ל. 

ג) ובאמת שמבואר הדבר בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תקעה) וז"ל: וזה פשוט עוד דלא סגי ישון אלא בכלי יין, והראיה מההיא פינכא (בחולין קיא ב), אינה ראיה חלוטה, שאולי כדי שלא ישתמש בה קודם, ומיהו ביין דוקא איכא סברא שכלתה הלחלוחית. ע"כ. והובאה בקצרה בבית יוסף (ס"ס קכא). וכן כתב הר"ן (חולין קיא ב) בד"ה סכין ששחט בה אסור לחתוך בה בשר רותח, וז"ל: ואע"ג דאשכחן גבי יין נסך שכלי הבלוע ממנו בעי הדחה, אע"ג דצונן בצונן הוא, מיין נסך ליכא למיגמר, שהרי נשתנה דינו מכל איסורים שבתורה שהרי החמירו בו במכניסו לקיום וכו', והכשרו ג"כ משונה משאר איסורין שלא מצינו הכשר עירוי וניגוב ולא ישון י"ב חדש אלא ביין נסך בלבד, ולפיכך אין ללמוד לשאר איסורים. ע"כ. גם הרדב"ז בתשובה (סי' תשלט) כתב, ולענין להשהות הכלים של עכו"ם י"ב חודש להתירם, לא אמרו שהייה זו להתיר, אלא לענין יין נסך בלבד, ולא לשאר איסורים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' עג), דלא מהני ישון י"ב חודש אלא היכא דנשתמש בו בצונן, אבל אם נשתמש בו בחמין ע"י האש לא מהני. וכיו"ב כתב הרמ"א בהגה (בסי' קלה ס"ו), ומקורו מהמרדכי פ"ב דע"ז בשם ראבי"ה, דהא דמהני עירוי לכלי חרס היינו דוקא כשלא נשתמשו בו יי"נ אלא בצונן, אבל בחמין אין לו תקנה. ומלשון זה משמע שאין לו תקנה כלל אפי' בשיהוי י"ב חודש. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"י אשכנזי בספר קהל יהודה (דע"א ע"א) לדייק כן מלשון הרמ"א הנ"ל. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קנג). ע"ש. (והן אמת שהמהריק"ש בהגהותיו, כתב כדברי הרמ"א, בסוף הסימן בסעיף טז ע"ד מרן הש"ע, דמיירי בדין ישון י"ב חדש, מ"מ מדברי הרמ"א אין להוכיח כן, שי"ל דדוקא לענין עירוי כתב כן, משא"כ לענין ישון, שהרי לא כתב דין זה להלן בסעיף טז. ושו"ר שכן העיר בשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' ט, ד"ח ע"ב). וע"ש. ודו"ק). ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פו) דן במעשה שבא לידו בגוי ששלח דורון לישראל כלים נחמדים ויקרים מפורצליין (פרפורי), ולא ניכר אם נשתמש בהם אם לאו, ועברו מאז שנתיים ימים, ובא לשאול אם יש תקנה לכלים אלו שהם יקרים מאד. וכתב, הנה החכם צבי (סי' עה ופ') התיר קדרות חמץ שעבר עליהן י"ב חודש להשתמש בהן בפסח, והסכים עמו שם הגאון רבי נפתלי הכהן, ואע"פ שהרדב"ז (סי' תשלט) כתב, שאין להשהות כלי עכו"ם י"ב חדש להתירם, שלא אמרו כן אלא לענין יין נסך בלבד וכו', אין מזה סתירה לדברי החכם צבי, שהרדב"ז יפה כתב שלא תיקנו להשהות לכתחלה את הכלים י"ב חודש, אלא לגבי יין נסך, אבל אם במקרה אירע כן ששהו כבר י"ב חודש י"ל שמותרים, וכהוראת החכם צבי. אלא שבתשובת הרשב"א (סי' תקעה) מוכח שאפי' אם כבר נשתהו י"ב חודש אין להתירם. ונראה שתשובה זו נעלמה מעיני הח"צ ודעימיה. ומעתה בנ"ד אין לסמוך ולהתיר מכח הוראת הח"צ ודעימיה, ולומר שכיון שכבר שהו י"ב חדש הוי כעפרא בעלמא, חדא שמתשובת הרשב"א מוכח להיפך, ועוד שגם הח"צ סיים שלא מלאו לבו להתיר לבשל בפסח לכתחלה בקדרת חמץ שעברו עליה י"ב חודש וכו', וא"כ גם בנ"ד אין להתיר לכתחלה. אלא שיש מקום להקל בנ"ד משום ספק ספיקא, שמא לא נשתמש בהם הגוי כלל, ואת"ל נשתמש שמא לא היה בחמין. ועוד דאורחא דמילתא שהשולח דורון אינו שולח כי אם חדשים. ובצירוף הסברא שכיון שעברו י"ב חודש הוי עפרא בעלמא אפשר למצוא הפתח להקל. ועדיין צריך ישוב. עכת"ד. גם החקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' י) נשאל אודות מי שנפטרה אשתו, ונשא אשה שניה, ואחר שנה מצא בביתו במקום צנוע כלי חרס שנראים כחדשים, ונסתפק אם כבר נשתמשו בהם בחמין בבשר או בחלב, ובתחלה צידד להתיר ע"פ דברי החכם צבי שהתיר אחר י"ב חודש דהוי כעפרא בעלמא, אלא שלא מלאו לבו להתיר לכתחלה. וכ"ש בנ"ד שאין כאן ודאי איסור אלא ספק, שבזה יודה להתיר בפשיטות אף לכתחלה. ושוב תמה על הח"צ מתשובת הרשב"א (סי' תקעה) דס"ל איפכא. ושוב מצא בחיים שאל הנ"ל שכבר תמה על הח"צ בזה, ויש מקום להתיר בנ"ד מטעם ספק ספיקא, כעין מ"ש בחיים שאל. ומ"מ כיון שהיו רק שני כלים בלבד לא מלאו לבו להתיר אלא שישתמש בהם בצונן, ובצירוף כל הספקות הנ"ל. עכת"ד. גם הפרי מגדים יו"ד (סי' קג שפ"ד ס"ק יז) העיר ע"ד הח"צ מתשובת הרשב"א ועוד. ע"ש. וכן בשו"ת הגאון רעק"א (סי' מג) כתב להעיר על דברי הרה"ג השואל שצידד להקל להשתמש בכלי חרס ישנים שנקנו מגוי, ושהו י"ב חודש, עפ"ד הח"צ (סי' עה), שלאחר י"ב חודש כלה כל הבלוע, וכדין קנקנים של יין נסך ששהו י"ב חודש, והעיר, שאין היתר בזה, שהרי הח"צ עצמו סיים שלא מצינו מי שמיקל בשאר איסורים לבשל לכתחלה בכלים שעברו עליהם י"ב חודש. ובלא"ה הרי בתשובת הרשב"א (סי' תקעה) כ' דלא סגי בישון י"ב חודש אלא ביין נסך שכלה הלחלוחית בקנקנים אחר י"ב חדש. וכ"כ הר"ן חולין (קיא ב), ומי ירים ראש להקל בפרט במקום שאין חולק במפורש. עכת"ד. גם בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' ס) כתב, שקשה לסמוך ע"ד הח"צ להקל בכלי חמץ אחר י"ב חודש, מחמת תשובת הרשב"א (סי' תקעה) שכ' דלא מהני ישון י"ב חודש אלא בכלי יין. והח"צ העלים עין מתשו' הרשב"א וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת בנין שלמה (סי' כד דף ל סע"ד) השיג על הח"צ מתשובת הרשב"א וגדולי אחרונים הנ"ל. ע"ש. גם הגאון שואל ומשיב קמא (ח"ג סי' כח) אף שבתחלה כתב שכדאי הוא הגאון ח"צ לסמוך עליו אפי' שלא בשעת הדחק, שוב מצא בתשובת הרשב"א והר"ן שכתבו להיפך, וס"ל דלא מהני ישון י"ב חודש בשאר איסורים. וכ"כ הרדב"ז (סי' תשלט) וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת השיב משה (סי' לח). ע"ש. 

ד) ולכאורה עדיין יש להעיר בזה מהא דאיתא בע"ז (לג ב) א"ר אמי כלי נתר אין לו טהרה עולמית. מאי כלי נתר, כלי מחפורת של צריף, ופירש רש"י, אין להם טהרה, מיין נסך שנבלע בהם, משום דבליעי טובא. מחפורת של צריף, קרקע שחופרים משם צריף, בלעז אלום. (ובלשון ערב אלשב). וכתב הרמב"ן בחידושיו שם, אין לו טהרה עולמית, נ"ל דלאו דוקא הוא, אלא שאין נטהרים בשום הכשר להתירם מיד, אבל בישון י"ב חדש ודאי נטהרים, דלא גרעי מחרצנים וזגים ודורדייא דאמוראי, דכולהו לאחר י"ב חודש מותרים. ואין כאן בית מיחוש. עכ"ל. וכן פסק הרא"ש בפסקיו (פ"ב דע"ז סי' כג). ע"ש. והרשב"א בתורת הבית (בית חמישי שער ו, דף קנד ע"א) הביא דברי הרמב"ן הנ"ל, וכתב, ואינו מחוור בעיני, שאין זה לשון עולמית, דאדרבה טהרה עולמית יש להם, אלא שאין להם טהרה יומית, לא ביום אחד ע"י ציר ומורייס, ולא בשלשה ימים ע"י מילוי ועירוי. ועוד מסתברא שאילו היה להם טהרה בישון, אף בהגעלה או בהחזרה לכבשן האש היו נטהרים מיד, וא"כ היאך פסיק ותני שאין להם טהרה עולמית. ונראים דברי הראב"ד שפירש דהו"ל כחרס הדרייני. ואפילו לאחר י"ב חדש אסורים. ומה שהביא ראיה מחרצנים וזגים, אינה ראיה, דקים להו לרבנן שאין הלחות של היין שבחרצנים וזגים מתקיימת אלא עד י"ב חדש, אבל לאחר מכן הוו עץ בעלמא, וכן הטעם בדורדייא דארמאי שלאחר י"ב חדש נעשה עפר בעלמא. ע"כ. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה (סי' מא). ע"ש. והרא"ה בבדק הבית (דקנ"ד ע"א) השיג ע"ז, דמנ"ל דלא מהני חזרת כבשונות, והלא אף בכלי חרס הבלוע מאיסור רותח, אמרו שאין לו תקנה, ומ"מ קי"ל (בזבחים צו א) דמהניא ליה חזרת כבשונות. דכי אמרינן שאין לו תקנה היינו מצד פליטתו, אבל חזרת כבשונות כלוי הוא ומהניא ליה. (וע' תוס' פסחים ל ב). וכן ישון י"ב חדש מהניא ליה מה"ט נמי, ואין זה דומה לחרס הדרייני. עכת"ד. (וע' במשמרת הבית שם). ומבואר יוצא מדברי הרא"ה דמהני ישון לכלי חרס אף לבלוע מאיסור רותח. והריטב"א בחידושיו (ע"ז לג ב) הביא ג"כ דברי הרמב"ן, וכתב שאף שיש לבעל דין לחלוק ולומר דלשון עולמית משמע שאפי' ישון י"ב חדש לא מהני, מ"מ אנו אין לנו אלא מה שכבר הורה זקן. ע"כ. גם המאירי (ע"ז לג: עמוד צה) כתב, האחרונים פירשו שכל הכלים שאמרו שאין להם טהרה עולמית, היינו טהרה הבאה על ידי אדם במילוי ועירוי, אבל מ"מ הוכשרו בישון י"ב חדש, שאינם חמורים יותר מחרצנים וזגים. וגדולי המפרשים (הראב"ד) אוסרים לעולם. ונראים דברי האחרונים. עכ"ל. והלחם משנה (פרק יא מהל' מאכלות אסורות הי"ט) כתב שמדברי הרמב"ם מוכח דס"ל להחמיר כדעת הראב"ד והרשב"א. ע"ש. וכן הר"ן (ע"ז לג ב) הסכים לדעת הרשב"א. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קלה ס"ה). וע' בערך השלחן (סי' קלה סק"ג). והנה לדעת הרמב"ן וסיעתו י"ל שאפי' אם נשתמש בהם בחמין מהני להו ישון י"ב חדש, וכדברי הרא"ה בבדק הבית הנ"ל. ונמצא שלא יצאנו מידי מחלוקת הראשונים. וע' בשו"ת חכם צבי (סי' פא) ע"ד הרשב"א הנ"ל. ובקשתי את שאהבה נפשי ומצאתי להגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' ג דכ"א ע"ב), שכתב, שמחלוקת הח"צ והאחרונים אם מועיל ישון י"ב חודש לכלי חרס, בשאר איסורים, היא מחלוקת הראשונים הנ"ל, שלדעת הרמב"ם והראב"ד והרשב"א והר"ן לא מהני ישון י"ב חדש בשאר איסורים, ואילו לדעת הרמב"ן והרא"ה והריטב"א והרא"ש שפיר מהני ישון י"ב חדש בשאר איסורים, כמו כלי נתר שבליעתם מרובה ועם כל זה מהני להו ישון י"ב חדש, וה"נ כלי חרס אפי' בלעו ע"י חמין ובליעתם מרובה שפיר מהני להו ישון י"ב חדש, משום שאחר י"ב חדש כלתה הלחות שבהם והוי כעפרא בעלמא. והרי כלי נתר בליעתם מרובה מאד עד שהפליגו הרשב"א וסיעתו לחשבם כחרס הדרייני, ואפ"ה ס"ל להרמב"ן וסיעתו להתיר בישון י"ב חודש. וזה ברור אצלי. והנה החיד"א בחיים שאל עשה ספק ספיקא מסברא זו, ואף שבסוף דבריו סיים ועדיין צריך ישוב, היינו מפני שלא ראה דברי הראשונים הנ"ל, אך עתה שנתברר לנו שיש להח"צ וסיעתו סמיכה מדברי הראשונים, הא ודאי דעבדינן ס"ס להתיר, וכבר כתבנו במקום אחר דשפיר עבדינן ס"ס אפי' נגד מרן. עכת"ד. ואפילו אם נחלק בזה גם לדברי הרמב"ן וסיעתו בין יין נסך לשאר איסורים, מ"מ דעת הרא"ה מבוארת שחולק על תשובת הרשב"א, וס"ל כהח"צ. הילכך בודאי דחזי לאצטרופי עם ספק אחר להקל. וע' בשו"ת הגאון מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' ל). ובשו"ת אהל משה צוייג ח"ב (סי' צג). ע"ש. 

ה) והנה מרן הש"ע יו"ד (סי' קה ס"ב) כתב: חום של כלי ראשון שהיד סולדת בו מבשל, ואוסר כולו, אבל חום של כלי שני אינו מבשל. ויש אומרים שגם כן אינו מבליע ואינו מפליט, ויש אומרים שמכל מקום הוא מבליע ומפליט ואוסר כדי קליפה, וראוי לחוש להזהר בדבר לכתחלה, אבל בדיעבד מותר בלא קליפה, ובהדחה בעלמא סגי. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד שהצלחות של הפורצליין כלי שני הן, אשר כבר נשתמשו בהן, בדיעבד מותרים. ברם עדיין י"ל שהואיל ועירו בכף מן הקדרה לתוך הצלחות הוי כדין עירוי מכלי ראשון שמבשל כדי קליפה, ומבליע ומפליט כדי קליפה, כמ"ש מרן בש"ע (סי' סח ס"י). ע"ש. וכ"כ הט"ז יו"ד (ס"ס צב), שאם שואב בכף מכלי ראשון שהיד סולדת בו מקרי כלי ראשון. ותמה על מהרי"ל שכתב שדינו ככלי שני, ובסוף דבריו נסתייע מדברי התוס' ע"ז (לג ב) בד"ה קינסא שכתבו בזה"ל: ויש שמשימין קערה בתוך המחבת שעל האש עד שהרתיחות עולות בתוך הקערה, ובאותה קערה מגעילין הכלים, ור"י מסופק בזה אם זה מועיל ככלי ראשון אם לאו, ותלה הדבר להחמיר, ואסר להגעיל בה דחשיב ככלי שני, ולענין מליגת תרנגולת בתוכה נמי אסר, דחשיב לה ככלי ראשון. עכ"ל התוס'. הרי לפנינו דברי התוס' שנסתפקו בזה והעלו לחומרא. והרא"ש שם כתב בשם ר"י דהוי ככלי ראשון כיון שהוציאו מיורה רותחת. וכ"כ הטור (סי' קלא). וצ"ל שגירסא אחרת היתה להתוס'. ונראה להחמיר כדברי התוס'. עכת"ד. ואחר התבוננות בדברי התוס' הנ"ל נראה שדוקא כשהקערה שבתוך המחבת עלו בה רתיחות אז יש להסתפק אם דינה ככלי ראשון, אבל אם לא שהתה בפנים עד שהרתיחות עלו בתוכה, בודאי דלא הויא ככלי ראשון, וכן מבואר להדיא בפרי חדש (סי' תנא ס"ה), שמדברי התוס' ע"ז (לג ב) הנ"ל, משמע שאם שואב בכלי מן היורה הרותחת פשיטא להו שדין הכלי ככלי שני. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל משמרות כהונה בשלחנו של אברהם (סי' קז סק"ג), דמ"ש הט"ז להוכיח כדבריו מהתוס' ע"ז (לג ב), הנה הרואה יראה שמדבריהם מוכח להדיא שדוקא אם שהה הכלי בפנים עד שהרתיחות עולות בתוכו, יש להסתפק אם נחשב ככלי ראשון, אבל אם לא שהה כל כך פשיטא להו דהוי ככלי שני וכדעת מהרי"ל. וכ"כ הפרי חדש הנ"ל. ע"כ. גם החוות דעת (ס"ס צב) האריך לדחות דברי הט"ז, והוכיח ע"פ דברי התוס' שבת (מ ב) ד"ה וש"מ, שכלי שהכניסוהו לכלי ראשון רותח, והוציאוהו עם מים חמים, ועירה מתוכו על כלי צונן אינו מבשל דתתאה גבר וכו', ומשום דהוי כעירוי מכ"ר שנפסק הקילוח שאינו מבשל כלל, ודוקא עירוי שלא נפסק הקילוח מבשל כדי קליפה משום שהקילוח מקושר עם הכלי הראשון שדפנותיו חמים ע"י האור וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד החוו"ד (בסי' קה בביאורים סק"ט). ע"ש. וכן במאירי שבת (מב א) בד"ה זהו ביאור המשנה מוכח להדיא דס"ל שהכף שלקח בה מן התבשיל הרותח חשיבא כלי שני. ע"ש. וכן הוכיח בספר אבני צדק א"ח (סי' שיח). ע"ש. וע"ע בשו"ת אהל יצחק הכהן (בלשונות הרמב"ם דף יז ע"ב) שכ', שכל שלא שהה הכף בפנים עד שיעלו בו רתיחות דינו ככלי שני, וכמ"ש מהרי"ל. ושכן דעת התרומת הדשן (סי' קפג). ושכ"כ הפרי חדש הנ"ל וכו'. ע"ש. (וע' מ"ש שם בתשובה חיו"ד סי' ג, ודו"ק) וע' בספר איסור והיתר (כלל לו סי' א - ג) שכתב, שאם עירה מתבשיל של בשר שהיה בכלי ראשון רותח לתוך קערה חולבת, הקערה אסורה, וכדין חם לתוך צונן, אך אם עירוהו אפי' ע"י כף חולבת אפי' היא בת יומה, הקערה מותרת, ואפי' אם היה התבשיל חריף, מפני שאין כאן עירוי מכלי ראשון, ובכלי שני אין דין בישול לענין איסור וכו'. ע"ש. ומבואר דס"ל שעכ"פ עירוי מהכף שלקחו בו מכלי ראשון רותח, לא חשיב כעירוי מכלי ראשון שאוסר כדי קליפה, אלא דינו ככלי שני לענין זה. וכן העיר מזה הערך השלחן (בסי' קז סוף סק"ג). ע"ש. וכ"כ בספר יד יהודה (סי' צג, דף עא ע"ב). וכן העלה בזבחי צדק (סי' קה ס"ק כג), ושהרה"ג רבי נסים הלוי ז"ל העיד שכן המנהג בבגדאד לדונו ככלי שני לענין זה. [וע' בספר מזרח שמש (סי' קה דף פא ע"א) והלאה. ודו"ק] (וע"ע בספר צמח צדק בפסקי דינים (סי' צב, דף קעח ע"ב) שהעיר עוד על מה שפירש הט"ז דברי הגמ' (שבת מ ב) טול בכלי שני ותן, שיטול בכלי מן האמבטי וישפוך ממנו לכלי שני, ושאין לטעות ולומר שהכלי שישאוב בו מן האמבטי הוא כלי שני, ויתן הפך לתוכו, זה אינו וכו'. והעיר הצ"צ שבאמת בודאי שהפירוש הפשוט הוא שהכלי שישאוב מהאמבטי הוא כלי שני, מדאמר טול בכלי שני ותן הפך לתוכו, ולא אמר טול מים מכלי ותן לכלי אחר, ואז תתן הפך לתוכו, משמע ודאי שבכלי הזה שישאוב יתן הפך, שכיון שהוציאו מיד הוי כלי שני. וכן משמע ברמב"ם (פכ"ב מה' שבת הל' ה) שכ', ולא יתן לתוך האמבטי פך של שמן מפני שהוא כמבשלו, ואילו היה הפירוש כהט"ז, היה לו לומר רבותא שאפי' בכלי ששאבו בו מהאמבטי אסור ליתן הפך. ע"ש). ועכ"פ אפי' הט"ז מודה שאינו אלא ספק כלי ראשון או כלי שני, וכמ"ש התוס' ע"ז (לג ב). (וע"ע בחכמת אדם כלל נט סי' ג), והנה ידוע שאפי' עירוי מכלי ראשון שנוי במחלוקת אם דינו ככלי ראשון או ככלי שני, כי דעת רשב"ם בתוס' (שבת לט א ומב ב) עירוי ככלי שני, וכן הסכים הריטב"א (שבת לט א). והניף ידו שנית (שם מב א) בד"ה אבל נותן הוא, ושכן הכריע רבינו הגדול הרמב"ן, וכר' יוסי בירושלמי דאמר עירוי ככלי שני. ע"ש. וע"ע בחי' הריטב"א ע"ז (עד ב). ובהגהות אשרי ע"ז (שם). וע' בערך השלחן יו"ד (סי' סח סק"ד), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אות טז). ע"ש. וא"כ הו"ל ס"ס ולקולא. שמא דין עירוי מכלי ראשון כדין כלי שני, ואת"ל ככלי ראשון שמא אם לקח מכלי ראשון בכלי אחר ועירה ממנו דינו ככלי שני, וכדברי הפוסקים הנ"ל. ובצירוף סברת האומרים שאחר י"ב חודש הוי כעפרא בעלמא, יש להקל להשתמש בכלי פורצליין אלו אפי' לכתחלה. וכיו"ב צידד הגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת שארית הפלטה (ס"ס כא) להקל ע"פ הס"ס הנ"ל. ע"ש. וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קצא) בדין כוסות פורצליין שנקנו מגוי אחד, וספק אם השתמש בהם, וכתב שמכיון שרוב תשמישם בכלי שני, אף שיש ספק שנשתמש בהם בחלב (בפתח) טמא, יש להתיר, ובפרט אם הם כלי פורצליין ממין טוב שיש דעות האומרים שאינם בולעים כלל, ולכן בודאי שיש להקל בזה. ובפרט שכבר קנה אותם מן הגוי והו"ל דיעבד. ע"כ. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קא) צידד בנידונו להקל ע"פ דברי הח"צ (סי' עה) שהיקל אחר ישון י"ב חודש, ואף שלא יצאנו מידי מחלוקת, כי הדבר שמואל (סי' קנג) אוסר בכה"ג שבלעו ע"י בישול. והשבות יעקב ח"א (סי' כא) נסתפק בדין זה, אי ילפינן מדין ישון י"ב חודש של כלי יין נסך, לדין כלים הבלועים ע"י בישול בדבר האסור, מ"מ בנ"ד שכלים אלו הם כלי שני וכו', ועוד צירופי היתר, יש להקל. (וע' בהערת הרה"ג המו"ל שם). ע"ש. גם בספר בן אברהם אבוקרא (סי' מד) התיר ג"כ בכיו"ב, מכח ספק ספיקא, שמא לא נשתמש בהם בחמין, ואת"ל נשתמש בחמין, שמא בכלי שני בלבד נשתמש, ואע"ג דהוי ס"ס משם אחד, מ"מ הוי ספק הרגיל ומצוי, כי אין רגילות להשתמש בכלים אלו אלא בכלי שני, וכיון שעבר עליהם י"ב חודש ואיקליש איסורם, וכמ"ש החכם צבי (סי' עה) הנ"ל, יש להקל. עכת"ד. ואמנם בשו"ת ראש משביר (חיו"ד ס"ס ט) כ' להחמיר גם בעירוי דכלי שני, אולם אין דבריו מחוורים. וע' בספר לב מבין (דף פח ע"ב) ובמסגרת השלחן יו"ד (סי' קכב סעיף יב), מש"כ בזה. ודו"ק כי קצרתי. 

ו) ואמרתי להוסיף עוד סניף להתיר בנ"ד, ע"פ דברי התוס' פסחים (כו סע"ב) בד"ה בין חדש בין ישן יוצן: "משום דזה וזה גורם מותר, ואע"ג דלא שרי זה וזה גורם אלא בדיעבד, כדמוכח בע"ז (מה ב), י"ל דהכא הוי כדיעבד, שאם נאמר חדש יותץ יפסיד התנור". וכ"כ הר"ן שם. וע' בשו"ת מהרלנ"ח (סי' קכא) שהקשה ע"ד הר"ן, מהגמ' חולין (קיא ב) ההיא פינכא דהוי בי ר' אמי, ומלח בה בישרא, ותברה, ופי' רש"י, קערה של חרס היתה שאין לה תקנה בהגעלה, ומוכח דלא חשיב דיעבד. ותירץ שיש חילוק בין תנור דהוי הפסד מרובה, לפינכא. ע"ש. וכן מתבאר בדברי הרז"ה בעל המאור (פסחים כו ב) דבתנור הוי הפסד מרובה, והו"ל כדיעבד. וכן פסק בשו"ת נחלת יעקב (סי' כג - כה) בשם חכמי ויניציאה, שכלי חרס שאין להם תקנה בהגעלה וצריכים שבירה הוי כדיעבד, הואיל והוי הפסד מרובה. וכמ"ש הר"ן. והובא בס' מנחת יעקב (כלל פה ס"ק סד). ושכן העלה המהרלנ"ח (סי' קכא) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' כה) עפ"ד גאוני ויניציאה דסמכינן על מ"ש הר"ן דבכה"ג חשיב כדיעבד. וכן הורה הגר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' שיא) להקל בזה, ושיש לסמוך עליהם כשהם כלים רבים דהוי הפסד מרובה. ע"ש. וע"ע לו בשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' לט וח"ג סי' קא). וע' בישועות יעקב א"ח (סי' תנא סק"א) שהביא הוראת הגאב"ד דק"ק ראוא להקל בכלי פורצליין שדמיהם יקרים, וחשיבי כדיעבד, וכדמוכח בתוס' והר"ן (פסחים כו ב), והעיר שאין כן דעת הראשונים וכו'. ע"ש. אולם רבו האחרונים שסמכו להקל בזה כד' התוס' והר"ן. וכן כתבו בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קח). ובערך השלחן (א"ח סי' תנב סק"א, ויו"ד סי' צג סק"ט). וע"ע בעקרי הד"ט (סי' יח אות ד), ובשו"ת בן אברהם (סי' מד). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו אות טז). וגם הלום מצאתי כן להגאון המשמרות כהונה בספר כף הכהן (בהשמטות לשלחנו של אברהם דף נו ע"א) שהסכים ג"כ להקל עפ"ד המנחת יעקב וסיעתו הנ"ל. ע"ש. (וע"ע בזבחי צדק סי' צג סק"י. ודו"ק) וא"כ בנ"ד שכלי פורצליין אלו דמיהם יקרים, ויש הפסד מרובה בדבר, יש לצרף כל הטעמים הנ"ל להתירם אף לכתחלה, דהו"ל כדיעבד. והן אמת שהגאון רעק"א בתשובה (סי' מג) כתב לצדד שיש לדון בכל כלי בפני עצמו אם יש בו הפסד מרובה, ולא בהצטרפות כל הכלים ביחד, ע"ש. אולם מדברי כמה מהאחרונים הנ"ל מוכח שאם בהצטרפות כל הכלים יש הפסד מרובה חשיב כדיעבד שיש להקל. וכן הוכיח במישור הגאון מהרש"ם בספרו גילוי דעת (בפתיחה להל' טריפות אות לח) מדברי כמה אחרונים להקל. ע"ש. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' יא אות ז). ע"ש. והגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' מג ענף ז) כ' לתמוה מאד על הגרע"א בזה, ודחה ראיותיו, והעלה שיש להקל בהצטרפות כל הכלים ביחד דהוי הפסד מרובה. וע"ע בספרו אגרות משה כרך ו' (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וכן הגאון ר' יוסף ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א) כתב, דמ"ש הגאון רעק"א שיש לדון על כל כלי בפני עצמו אם יש בו הפסד מרובה, אין סברא זו נראית, וראיתו יש לדחותה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת נשאל דוד ח"ג (חיו"ד סי' ה). ובס' תורת אביגדור (סי' תנא דף עח רע"א). ובספר תוספות ירושלים (דף כב סע"א). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו אות יח). ע"ש. 

ז) ולרווחא דמילתא אמרתי לסמוך על מ"ש הטור (בסי' קכא) וז"ל: כתב בעל העיטור [בהל' בשר בחלב דף יד ע"ג], אי לא מסתפינא מרבוותא אמינא דאפי' כלי חרס בקדרה דלאו בת יומה, כיון דאיסורא דרבנן הוא (שגזרו קדרה שאינה בת יומה אטו בת יומה) מגעילה ג' פעמים ודיו. וראיה מהירוש' פרק בתרא דתרומות, קדרה שבישל בה תרומה מגעילה ג' פעמים ודיו, א"ר אבא ואין למדין ממנה לענין נבלה, וכמ"ד מאליהן קבלו המעשרות. וכ"כ הרשב"א, וסיום דברי הרשב"א, שאפשר שלא התירו אלא באיסור של דבריהם שאין לו עיקר מן התורה כגון תרומה ובישולי עכו"ם, אבל שאר איסורים של דבריהם החמירו בהם כשל תורה, וראוי לחוש שלא להקל בהם. ומרן הב"י שם הביא דברי הרשב"א בתורת הבית הארוך שמיקל בכל איסורים של דבריהם, שאל"כ הא דאמר ר' אבא ואין למדין ממנה לענין נבלה, לישמעינן שאר איסורים של דבריהם, וכ"ש נבלה, א"ו שהעיקר שיש להקל בכל שאר איסורים של דבריהם, אלא דלכאורה קשה מדאמרינן בחולין (קיא ב) בההיא פינכא דתברה ר' אמי משום דאימלח בה בישרא, והרי דם שמלחו מדרבנן (מנחות כא א), וא"כ הא מצי לעביד לה הגעלה, ואפשר שכיון דבעי הגעלה ג' פעמים לא משהי לה דילמא פשע בה בינתים. ותדע דאי לא, לישהייה ויחזירנה לכבשונות, אלא מפני שטורח הוא ואינו מצוי שמא יפשע וישתמש בה בינתים. ע"כ. ובתורת הבית הקצר כתב כמ"ש רבינו הטור בשמו. (ובדרישה שם אות ו כתב, וצ"ע מאי פשיעה שייך הכא יטבילנה ג' פעמים ברותחין זה אחר זה מבלי להשהותה, וי"ל דהאי ג' פעמים דקאמר היינו שיחמם בכל פעם מים לכל הגעלה כדי שיהיה זכר שכלי חרס דינו חמור שאף בקדרה שאינה בת יומה צריך ג' פעמים להגעלתה. ע"ש). והגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' קכא אות כו) תמה ע"ז מהא דאמרינן בירוש' (פסחים פ"ג ה"א), אמר ר' ירמיה בשם רב, קדרה שבישל בה חמירא לא יבשל בה מאותו המין אלא לאחר הפסח, הא ממין אחר מותר, ובלבד ע"י ג' תבשילין. וסיים, ולכן התרנו קדרות של מתכת שיש עליהן טיח לבן, וספק אם הוא חרס או עופרת, ובכל יום ויום באות לפנינו שאלות כשנשפך בהן חלב רותח לקדרת בשר או להיפך, והוא הפסד מרובה, והתרנו אותן בהגעלה ג' פעמים, שכיון שבעל העיטור והרשב"א והר"ש הצרפתי דעתם נוטה להקל אפי' בשל חרס, אלא שהטור והש"ע חששו לחומרא זו שאולי לא התיר הירוש' תרומות אלא בדבר שאין לו עיקר מן התורה, ואילו בירוש' פסחים מבואר שבכל האיסורים מותר, ואף שחלילה לנו לעבור ע"ד הטוש"ע, מ"מ בספק חרס או מתכת כמו בנ"ד, ועצם הקדרה היא ודאי של מתכת, פשוט שיש להקל ולחוס על ממון ישראל בדין ברור כזה. ע"כ. ובקרבן העדה פסחים שם, בשירי קרבן, תמה על הרשב"א, שאיך נעלם מעינו הבדולח דברי הירוש' פסחים שמבואר ממנו שאפי' בשאר איסורים יש להקל בהגעלה ג' פעמים. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קמ) הביא שכן תמה ג"כ בשומר ציון הנאמן, וכתב, ולק"מ שנראה פשוט שהש"ס שלנו (פסחים ל א) חולק על זה, דהא אמר רב קדרות בפסח ישברו, ולא התיר ע"י הגעלה ג' פעמים. וכן מוכח מדאמרינן (בפסחים ל ב) שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, שנאמר וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר, ובע"כ דלא מהני גם הגעלה ג' פעמים, וכן הלכה פסוקה בטוש"ע (סי' קכא) שדוקא באיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת מועילה הגעלה ג' פעמים. וכן הוא בש"ע יו"ד (ס"ס קיג) לגבי בישולי גוים. ומי הוא זה אשר יוכל להקל ראש כנגדם. ע"כ. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רלח). ע"ש. וע' בחי' הרמב"ן ב"ב (פז ב) שהביא דברי הירוש' (סוף תרומות) הנ"ל, וכתב, ואומר אני שאין למדין ממנו אפי' לשאר איסורין דרבנן, וא"צ לומר לסתם יינם שהוא חמור יותר מאיסורי תורה בשיעורים. ע"ש. וע' בנימוקי יוסף שם מ"ש בשם הרשב"א, והוא ט"ס. וצריך לתקן כמ"ש בחידושי הר"ן שם, שהרשב"א בתה"א כתב שיש ללמוד מהירוש' לכל איסורין דרבנן אע"פ שיש להם עיקר מה"ת וכו', והרא"ה (בבדק הבית דף קכז. ד"ה כתב החכם) כתב שאין למדין ממנו אפילו לאיסורין דרבנן שאין להם עיקר מה"ת, ושאני תרומה שהיא איסור שאינו שוה בכל מקום הילכך הקילו בה. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עח). ובס' העמק שאלה פר' מטות (סי' קלז אות יט, בדפ"ח דף קנא ע"א). ובאור שמח (פ"ה מהל' חמץ הכ"ה). ובספר תורת אביגדור (א"ח סי' תנא דף ע"ח ע"ב). ע"ש. והנה ראיתי בשו"ת שער אשר ח"א (חיו"ד סי' ב), שדן בשוחט שנפסל אם יש מקום להתיר הכלים משום הפסד מרובה, והרה"ג ר' יהודה ערב ז"ל הביא בתשובתו לשם מ"ש בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' יד) שהאריך הרחיב בדין זה, ובסו"ד סיים, אך את זה יש להתיר בהפסד מרובה ושעת הדחק בכלי חרס שאינם בני יומן בהגעלה ג' פעמים. וכתב ע"ז, ומ"ש הרב להתיר ע"י הגעלה ג' פעמים כדעת העיטור והרשב"א, לפע"ד בזמנינו שהן רבים עתה עם הארץ ומחזי להו כחוכא ואיטלולא, יש לחוש שמא בכל פעם שיארע איסור בכלי חרס יהיה די להם בהגעלה ג' פעמים, אפי' בכלים בני יומן, ובאמת שהרב לא אמרה אלא בכלים שאינם בני יומן, והמון העם לא יבחינו בזה, כי לאו כ"ע דינא גמירי, ולכן יותר טוב שלא להראותם היתר זה, ודי להתיר בסתם מטעם הפסד מרובה כשאינם בני יומן. ובא רעהו וחקרו הוא הגר"ש בן חביב שכ' לדון בהכשר הכלים שאינם בני יומן, ע"פ מה ששמע מפה קדשו של הגאון המחבר רבי רפאל אשר קובו ז"ל שבענין ספק טרפות והכלים אינם בני יומן יש להכשיר הכלים מטעם ספק ספיקא דפלוגתא דרבוותא, כי הגאון נפק דק ואשכח שרבים מהפוסקים קיימי בשיטת מהרשד"ם שהתיר בכלים שנתבשל בהם ספק טריפה וכעת אינם בני יומן, ודלא כמהריב"ל דפשיטא ליה לאיסור, ומכיון שיש ס"ס יש להתיר בהפסד מרובה. ע"ש. והחששא שכתב מהר"י ערב הנ"ל אינה מחוורת, שאין לגזור גזרות מדעתינו, וגם האחרונים לא חששו כלל לזה. וע' בבן איש חי ש"ב (פר' קרח סעיף ט) שכ', שאם הניח תבשיל בשר בהמה חם שהיד סולדת בו לתוך כלי פורצליין של חלב, או להיפך, ויש שם הפסד מרובה מותר ע"י הגעלה ג' פעמים לאחר שיהיה אינו בן יומו. ע"ש. וה"נ בנ"ד לרווחא דמילתא טוב שיגעיל כלי הפורצליין ג' פעמים, וכן העלה כיו"ב הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חיו"ד ס"ס מו). ע"ש. (והמעיין יראה שיש להשיב על דבריו שם. ואכמ"ל). ומ"מ אין זה לעיכובא, שמעיקר הדין יש להקל בלא הגעלה בצירוף כל הטעמים הנ"ל. והנלע"ד כתבתי. 
