 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן לו 

נשאלתי האם מותר לתת מי בושם בשבת בידים או בפנים, והאם מותר לתת מי - ורדים בתוך אוכלים ומשקין. או שמא יש לאסור בכל זה משום מוליד ריחא. 

(א) במתני' (ביצה כב:) רבן גמליאל אומר מניחין את המוגמר ביו"ט, וחכמים אוסרים. ופרש"י, דה"ט דחכמים משום דמוגמר לאו צורך כל נפש הוא, וכדאמרינן (בכתובות ז) אשר יאכל לכל נפש, דבר השוה לכל נפש, וזה אינו אלא למפונקים או למי שריחו רע. ובגמרא, אמר רב אסי מחלוקת להריח אבל לגמר דברי הכל אסור. (ופרש"י, דדוקא להריח שרי ר"ג, אבל לגמר שנותן המחתה והגחלים תחת בגדים וכלים להכניס בהם ריח דברי הכל אסור). איבעיא להו, מהו לעשן, רב אמר אסור, ושמואל אמר מותר. (פרש"י, לעשן פירות בעשן בשמים לקלוט טעם הבושם. רב אמר אסור, דתפנוק יתירא הוא ואינו שוה לכל נפש אלא לאיסטניס, ובהאי עישון איכא אב מלאכה של כיבוי כשנותן אבקת הבשמים על הגחלים. ושמואל אמר מותר, דאוכל נפש הוא וראוי אף לעניים אלא שאינו מצוי להם, ודמי למי שנזדמן לו צבי ביו"ט, כדאמרינן בכתובות שם), רב הונא אמר אסור, מפני שמכבה. א"ל רב נחמן ונימא מר מפני שמבעיר, א"ל תחלתו מכבה וסופו מבעיר +והנה הגאון ר' יהונתן אייבשיץ בס' בינה לעתים (בפ"ד מה' יו"ט ה"ו), הקשה, דמאי פריך ר"נ ונימא מר מפני שמבעיר, הא בהבערה קי"ל (ביצה יב:) דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, משא"כ גבי כיבוי דלא אמרינן מתוך, כמבואר ברמב"ם (פ"ד מה' יו"ט ה"ב). וכתב, וצ"ל דפריך ר"נ בלשון תימה, נימא מר משום מבעיר, כלומר, ולמה אמר משום מכבה, הא לקושטא דמילתא אין כאן כיבוי כלל כיון שסופו מבעיר, כמ"ש הרמב"ן במלחמות אליבא דהרי"ף, וא"כ אמאי לא אמר משום מבעיר, ואם כי באמת מותר משום מתוך, למה באמת אסור הא אין כאן חשש איסור כלל. ומשני דבאמת הו"ל כבוי, שאע"פ שמבעיר והולך מ"מ מתחלתו יש כיבוי, וכיבוי אסור, וז"ש תחלתו מכבה וסופו מבעיר וכו'. ע"ש. ולק"מ, דהא בגמ' (כתובות ז) פריך, אלא מעתה לשתרי מוגמר ביו"ט, דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, א"ל עליך אמר קרא אך אשר יאכל לכל נפש, דבר השוה לכל נפש, ופרש"י, אבל מוגמר אינו אלא למפונקים. והכא הא קיימינן אליבא דרב דאסר משום דס"ל שעישון פירות תפנוק יתירה הוא ואינו שוה לכל נפש אלא לאסטניס, וכמו שפרש"י, ואין כאן ההיתר דמתוך כלל. (והגאון הנ"ל עצמו הביא לההיא דכתובות סמוך ונראה. ע"ש). וע' היטב בד' הרמב"ן במלחמות. ובס' שרשי הים ח"א (דף נ סע"ד).+ אמר רב יהודה ע"ג גחלת אסור, ע"ג חרס מותר. (פרש"י, ע"ג חרס שהסיקו מותר, דכיבוי ליכא, והבערה נמי ע"י שינוי היא כלאחר יד וליכא איסור דאורייתא). ורבה אמר ע"ג חרס נמי אסור, משום דקא מוליד ריחא, רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו סחופי כסא אשיראי ביו"ט אסור, מ"ט משום דקא מוליד ריחא. (פרש"י, לכפות כוס מבושם על שיראים של מלבוש להכניס בהם ריח הבושם שבכוס אסור, שמוליד ריח בבגדים, ואסור מדרבנן, שהמוליד דבר חדש קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה). +בשו"ת בית דוד (חאו"ח ס"ס רצג) הקשה, דאמאי אסר רבה משום דמוליד ריחא, ומה בכך הא אינו אלא מדרבנן, ואין לומר שאפי' איסור דרבנן לא שרי בכה"ג דהוי תפנוק יתירא בעלמא, דא"כ ל"ל טעמא דמוליד ריחא, תיפוק ליה משום הבערה, דאף דהוי כלאחר יד וליכא איסורא דאורייתא מ"מ איסורא מדרבנן מיהא איכא. ותירץ, שאפשר דהאי איסורא דמוליד ריחא דרבנן אלים טפי שקרוב הוא לעושה מלאכה חדשה. ע"כ. ויש להרחיב התירוץ ע"פ מ"ש רש"י (פסחים סו:) דשבות של כלאחר יד לא חמיר כשאר שבות, דכל כלאחר יד לא שכיחא. ע"ש. וע"ע בתוס' בכורות (כה) ד"ה דהו"ל. ובשטה מקובצת (לביצה כב) כתב, ע"ג חרס מותר, פי' ואפי' הבערה ליכא ממש, כיון שאין האור אוחז בהם, אלא הם כלים מאליהן. ורש"י לא פי' כן. עכ"ל. ולפ"ז מעיקרא לק"מ. וע' בשער המלך (פ"ד מה' יו"ט ה"ו) שעמד על מה שפירש רש"י, ע"ג חרס נמי אסור, שהריח נכנס בחרס שלא היה בו ריח לפני כן, ואמאי לא פירש משום דמוליד ריחא בפירות עצמם, ואסור משום שאינו שוה לכל נפש, וכתב, שמכח זה היה נראה להוכיח כמ"ש החכם צבי (סי' צב) דבאוכלין ומשקין ליכא משום מוליד ריחא כלל, ושלא כהט"ז (סי' תקיא סק"ח). אך יש ליישב דה"ט דרש"י משום דק"ל ל"ל לרבה לומר משום מוליד ריחא, ותיפוק ליה משום הבערה, ואע"ג דהבערה כלאחר יד היא, מ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא, דהא מוליד ריחא נמי אינו אלא מדרבנן ואסור, ומש"ה פי' דהוי מוליד ריחא דחרס, דאילו משום מה שמוליד ריח בפירות אין לאסור כיון שהוא צורך הפירות עצמם, ודמי להבערה כלאחר יד דשרי משום דהוי לצורך הפירות עצמם. עכת"ד. ולפע"ד יותר נכון לומר דס"ל לרש"י דליכא אולודי ריחא באוכלים כלל, וכדברי החכם צבי. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח ר"ס ד). והגאון ר' יהונתן אייבשיץ בס' בינה לעתים (בפ"ד מה' יו"ט ה"ו). וע' בש"ע הגר"ז בקונט' אחרון (ס"ס תקיא). ובמש"כ להלן אות ט. ודו"ק.+ ומאי שנא ממוללו ומריח בו קוטמו ומריח בו, התם ריחא מיהא איתא ואוסופי הוא דקא מוסיף ריחא, הכא אולודי הוא דקא מוליד ריחא. רבא אמר ע"ג גחלת נמי מותר מידי דהוה אבישרא אגומרי. (פרש"י, רבא ס"ל כשמואל דשרי, ואי משום הבערה וכיבוי ואולודי ריחא, מידי דהוה אבישרא אגומרי דאיכא כל הני ושרי). דרש רב גביהא קטורא שרי, א"ל אמימר, מאי קטורא אי לעשן (פירות) אסור משום דקא מוליד ריחא, א"ל רב אשי לעולם לעשן ומידי דהוה אבישרא אגומרי. 

(ב) והנה הרי"ף והרא"ש פסקו כרבא ורב אשי דעל גבי גחלת נמי שרי מידי דהוה אבישרא אגומרי, והשמיטו הא דאמרי רבה ורב יוסף שאסור לסחוף כוס של ריח טוב על שיראים משום מוליד ריחא. וז"ל הרמב"ם (בפ"ד מה' יו"ט ה"ו): אין מעשנין בקטורת ביו"ט מפני שהוא מכבה, ואפילו להריח בה, ואין צריך לומר לגמר את הבית והכלים שהוא אסור, ומותר לעשן תחת הפירות כדי שיוכשרו לאכילה, כמו שמותר לצלות בשר על האש. עכ"ל. והרב המגיד הביא מ"ש בגמרא בשם רב אסי, מחלוקת להריח אבל לגמר דברי הכל אסור. וסיים: ושם מוכיח בגמ' שאפי' כלי שנתגמר לא יכפה אותו על בגדים כדי שיקלטו את הריח, שהרי זה מוליד ריח בבגדים. וכן כתבו ז"ל. וזהו שאמרו (שם /ביצה/ כג) סחופי כסא אשיראי אסור. וכל זה נכלל במ"ש רבינו שלגמר הכלים אסור. עכ"ל. וכ' ע"ז הלחם משנה, ולי נראה שאין זה משמע מדבריו כלל, דמ"ש משום מכבה הוא בגחלים דאיכא כיבוי, אבל לא בכלי דליכא כיבוי. ע"כ. והמרכבת המשנה אשכנזי (דקט"ו ע"ד) כ' ע"ז, ודברי הלח"מ ברורים, דודאי פשטות לשון רבינו שאין כאן איסור אלא משום מכבה, ובגחלת איירי, וס"ל לרבינו דלפום מאי דמסיק במסקנא מידי דהוה אבישרא אגומרי, לא חיישינן לאולודי ריחא. עכת"ד. גם בשלחן גבוה (סי' תקיא סק"י) תמה כן ע"ד הרב המגיד הנ"ל, דשאני לגמר כלים שיש בו משום כיבוי, אבל בכוס מבושם לא שייך כיבוי. וצ"ע. ע"כ. והגאון מהר"א אלפנדארי בס' מרכבת המשנה (דפ"ה ע"א) כ' שכוונת הרב המגיד לומר, דמ"ש רבינו ואין צ"ל לגמר את הבית והכלים, היינו דלהריח ליכא אלא משום מכבה, אבל בכלים איכא נמי מוליד ריחא, ואיכא תרתי מכבה ומוליד ריחא, ומהכא שמעינן נמי לאסור כלים בכלים, כגון סחופי כסא אשיראי דקא מוליד ריחא. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, שהרי לא נזכר שום רמז מענין איסור הולדת ריח בכלים, וכל כי האי לא הו"ל לרבינו למסתם סתומי. ומה גם שהרי"ף והרא"ש ג"כ השמיטו הלכה זו דסחופי כסא אשיראי אסור, וע"כ כמ"ש במרכבת המשנה אשכנזי הנ"ל דאליבא דהמסקנא אין לאסור משום מוליד ריחא. וכ"כ הגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (בחי' לביצה כב: דע"ז ע"ג), שהביא דברי הרב המגיד הנ"ל, וכתב, ואין דבריו נראים בזה, שהרי מה שאסר הרמב"ם לגמר הבית והכלים סמכו לאיסור העישון בקטרת להריח, וכתב טעם האיסור משום מכבה, אבל משום מוליד ריחא לא אסר כל עיקר. וגם הרי"ף בהלכותיו השמיט מימרא דסחופי כסא אשיראי, ומאי דאתמר עלה, ומוכח דס"ל דלאו הלכתא נינהו, ומשום דאינהו ס"ל כרב שאסר לעשן בפירות, ולהכי מייתי הש"ס להאי מימרא דסחופי כסא אשראי גבי מאי דאמר רבה שאפי' ע"ג חרס אסור, לומר דרבה אזיל לטעמיה דאסר סחופי כסא אשיראי, ודוק מינה דלאו כ"ע ס"ל הכי, ולדידן דקי"ל כשמואל שמותר לעשן בפירות, וכרבא דס"ל כוותיה, וה"נ ס"ל לרב אשי וכו', והלכה כבתראי, לפ"ז מותר לסחוף כסא אשיראי. והרא"ש נמי שהשמיט הך מימרא דרבה ורב יוסף דסחופי כסא אשיראי אסור משמע דקאי בשיטת הרי"ף והרמב"ם להתיר. וכן דעת הטור סי' תקי"א. אבל בה"ג הביא המימרא דרבה ורב יוסף לאסור סחופי כסא אשיראי. וכן דעת הרשב"א בס' עבודת הקדש. ומ"מ לענין הלכה נראה שיש להתיר אולודי ריחא כדעת גדולי המורים הרי"ף הרמב"ם והרא"ש, ומה גם שאיסור מדרבנן הוא, וכל כי האי אזלינן לקולא וכו'. ע"כ. ובשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תנז) העיר ג"כ על הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שהשמיטו מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור. והניח בצ"ע. ע"ש. ולפמ"ש הראשון לציון הנ"ל אתי שפיר. וכן ראיתי עוד להגאון מהר"ש שולאל בס' נוה שלום בתשובה (סי' ג הקכ"ה /דקכ"ה/ ע"ד), שכ', שנ"ל טעם כעיקר שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור, דס"ל דכיון דאסיקנא שמותר לעשן אפי' ע"ג גחלת וכדאמר רבא, אלמא דלא חיישינן לאולודי ריחא, וא"כ ההיא דסחופי כסא אשיראי אסור לא קיימא להלכה. ודלא כמו שדחק ה"ה לומר בד' הרמב"ם שזה נכלל בדבריו, ומה יענה להרי"ף שהשמיט מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור, אלא ודאי כמש"כ. עכת"ד. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז) בד"ה שוב ראיתי, מ"ש ליישב דברי ה"ה. וי"ל ע"ד. והן אמת שהמאירי (ביצה כג) הביא להלכה האי מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור. וכ"כ רבינו ישעיה הא' בפסקיו לביצה שם. וכן באור זרוע ח"ב (סי' ש"נ). ובס' העיטור (הל' יו"ט מחלוקת כא). ובס' הרוקח (ס"ס ר"כ). ע"ש. וכן דעת הרמב"ן במלחמות (ספ"ב דביצה), והר"ן שם. וכ"כ ר' ירוחם וריא"ז והגהות אשרי, וכד' בה"ג והרשב"א הנ"ל. מ"מ מכיון שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש לא ס"ל הכי להלכה, נראה דמעיקר דינא נקטינן כשלשת עמודי ההוראה. אלא שמרן הב"י (ס"ס תקיא) הביא המימרא שבגמרא דסחופי כסא אשיראי אסור. ושכ"כ ה"ה (בפ"ד). וכתב בס' ראשון לציון (שם דע"ח ע"א), שהעולם הורו כדעת מרן שנמשך אחר דברי ה"ה בדעת הרמב"ם, וכבר כתבתי שאין נראה כן מדברי הרמב"ם, ומ"מ אין אנו יכולים להורות היתר בזה, דהו"ל דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור, ומה גם שנהגו איסור ע"פ הוראת חכם שסמך על כמה מן הראשונים שאסרו, ומהשתא אף אנן מורינן לאיסורא (כצ"ל), אלא דכל דאיכא צד ספק בדבר מקילינן בכל גוונא. ע"כ. אולם בס' נוה שלום הנ"ל כתב דמרן בשלחן ערוך כתב כלשון הרמב"ם, והשמיט מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור, משום שהשמיטוה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שלשה עמודי הוראה דמרן אזיל כוותייהו בכל מילי וכו'. ע"ש. וכבר כתב כיו"ב מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' מז סק"ד), דזמנין דמרן הב"י רוח על פניו יהלוך בחיבור הש"ע והדר ביה ממ"ש בב"י בראותו כמה גדולים דס"ל להיפך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו דקכ"ח סע"א). ע"ש. ומ"ש בס' ראשון לציון דהו"ל דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור, לכאורה י"ל דלא אסקי אדעתייהו מדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, והו"ל כמנהג בטעות, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יא). ומ"מ נראה שיש לחוש לדברי רוב הראשונים שאוסרים. וכן דעת האחרונים. וכ"כ הערך השלחן (סי' תקיא סק"ג). ע"ש. 

(ג) ובהיותי בזה ראיתי למהר"ש שולאל בס' נוה שלום בתשובה (סי' ג דקכ"ו ע"ד), שהביא מ"ש הריא"ז ספ"ב דביצה, וז"ל: ומז"ה מתיר להניח מוגמר ביו"ט כדי להריח בו בני אדם ויהנו מריחו, ולי נראה שהוא אסור שאין צורך זה הדבר שוה לכל נפש אלא למפונקים ולמעונגים. וכתב ע"ז הנוה שלום, ומה מאד יש לתמוה על מז"ה שפסק להתיר היפך דברי הש"ס שאף להריח אסור אליבא דרבנן דקי"ל כוותייהו, והכי פסקו הרי"ף הרמב"ם והרא"ש. ולכן נלע"ד שדבריו אמורים במוגמר שנעשה מערב יו"ט ופותחים אותו ביו"ט, דומיא דערדסקאות של ברזל שמותר לפותחם ביו"ט ולהריח בהם. ונמצא שהיתרו של הרב אמת ויציב. ודלא כהריא"ז שהשיג עליו. ע"כ. ודבריו תמוהים מאד, שאיך עלה על לבו לפרש כן בדברי רבינו ישעיה הא' (מר זקנו של הריא"ז), והרי מבואר בלשונו: שהתיר להניח מוגמר ביו"ט, ובודאי דהריא"ז בקי טפי מינן בדברי מר זקנו רבינו ישעיה הא'. ובאמת שבפסקי ר' ישעיה הא' לביצה (כב:) כ', מחלוקת להריח, פי' דע"כ לא שרי ר"ג אלא להריח דדמי לאוכל נפש, אבל לגמר הבית או הכלים ד"ה אסור דהוי כמתקן כלי. ומשום דסבירא לן כרבן גמליאל מפרש דבריו, וסיים, שאף רב ושמואל דפליגי אם מותר לעשן פירות ביו"ט, מודו דלהריח שרי, כי פליגי בעישון פירות דהוי כמתקן פירות. (וס"ל לר' ישעיה הא' דריח הנאת הגוף הוא ודמי לאוכל נפש, וכפרש"י ביצה כב: ד"ה מחלוקת לגמר). והנה אע"פ שהרמב"ם פסק כחכמים שאסור לעשות מוגמר אפי' להריח, וכ"ד כמה ראשונים, וכן פסק רבינו האי גאון בתשובה, והובא בס' מאה שערים להרי"צ גיאת (הל' לולב עמוד קיז), רבינו ישעיה הא' תנא הוא ופליג, כי לבו כלב הארי, ולא יחת מפני כל. ע' בתשובות הרי"ד (סי' סב עמוד שב). ופשוט. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להט"ז (ס"ס תקיא) שכ', ראיתי בקצת קהלות ששופכים ביו"ט שמן של ריח טוב לתוך המים של נט"י לכהנים העולים לדוכן, ואיסורא קא עבדי, שמולידים ריחא במים, ואפילו אם שופכים הריח טוב מערב יו"ט יש לאסור, דמ"מ מולידים ריח ביו"ט על ידי הכהנים, וניחא להו בהכי, ומתכוונים לכך, ע"כ יש למנוע מלעשות כן. ע"כ. (והמג"א שם הביא הדין הראשון שאין לשפוך ביו"ט ריח טוב למים של נט"י לכהנים). ובשו"ת חכם צבי (סי' צב) כ' ע"ד הט"ז, ואני אומר הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם, דלא מבעיא ברחיצת ידים במים /שיש/ שש בהם ריח טוב, שאין בזה שום נדנוד אסור, דהא אמרי' (ביצה לג:) בעצי בשמים, מוללו ומריח בו, קוטמו ומריח בו, ופרש"י בין אצבעותיו, והרי הרוקח ומהרי"ל אסרו להניח אתרוג על הבגד ביו"ט, משום מוליד ריחא, וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תרנח), וא"כ לדידהו כל פסיק רישיה באולודי ריחא אסור, ותקשה להו מהגמ' דמוללו ומריח בו, שהרי ע"כ מוליד ריח באצבעותיו, אלא ודאי דלא שייך אולודי ריחא בבשר האדם. ואפי' למהרש"ל שחולק על הרוקח ומהרי"ל וס"ל שאין לאסור אולודי ריחא אלא במכוין ממש, אבל כשאינו מתכוין אע"פ שהוא פסיק רישיה מותר, מ"מ כל המולל עצי בשמים באצבעותיו מסתמא דעתו ג"כ שיתבסמו אצבעותיו, וכההיא דאמרי' (יומא לט) בבא למכור אפרסמון א"ל המתן לי עד שאמדוד עמך כדי שנתבסם אני ואתה, ואי ס"ד דלא שרי מוללו ומריח בו אלא כשאינו מתכוין שיתבשמו אצבעותיו, הו"ל לפרש, אלא ודאי דבכל גוונא שרי. עכת"ד. וכ"כ האליה רבה (סי' קכח סק"ח) להעיר ע"ד הט"ז שאוסר במוליד ריחא על ידי הכהנים, מהא דקי"ל בש"ע (סי' שכב ס"ה) מוללו ומריח בו, ולפמ"ש הרמ"א והלבוש (סי' תרנח) שאסור ליתן אתרוג על בגד, אלמא דאף באינו מתכוין אסור במוליד ריחא, ואפ"ה מתירים למלול ביד, אע"פ שמוליד ריח בידו וכו', ע"ש. גם בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' טז) כ' להוכיח מההיא דביצה (לג:) מוללו ומריח בו, והרי ע"י כך מוליד ריח בידיו, וניחא ליה ומכוין לכך, ואפ"ה שרי, וה"ט משום שאין הריח מתקיים בבשר האדם, דזיעה מעברא ליה, וכמ"ש בברכות (מג:), ת"ח לא יצא מבושם לשוק, א"ר ששת לא אמרן אלא בבגדו אבל בגופו זיעה מעברא ליה. והט"ז (ס"ס תקיא) אסר לתת ריח טוב על הידים, ואינו מחוור, והעיקר כמש"כ דבידים ליכא איסור אולודי ריחא, ומותר לתת מי ורדים בידים ובפנים, וגם מותר לקנחם ולנגבם במפה ואינו חושש. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רצג). ובשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כ). ע"ש. והנה בשו"ת נוה שלום (סי' ג דקכ"ז ע"ג) הביא דברי החכם צבי הנ"ל, וכתב ע"ז, ואחר המחילה אדרבה נ"ל דשייך אולודי ריחא גם בבשר האדם, ושאני ההיא דמוללו ומריח בו, דאיכא תרתי לטיבותא, חדא שאינו מכוין, ושנית שאינו מתקיים דזיעה מעברה ליה, ובכה"ג מודים הרוקח ומהרי"ל להתיר אף בפסיק רישיה, אבל במכוין להוליד ריח טוב בידיו י"ל שאסור. ע"כ. ולכאורה אכתי לא אפרק מחולשא, לפמ"ש המשנה ברורה בשער הציון (סי' שלז סק"ד) שלפי דעת הרמ"א (סי' שטז ס"ג) אפי' בתרי דרבנן אין להתיר בפסיק רישיה אלא באופן דלא ניח"ל. ע"ש. וא"כ ה"נ אע"ג דאיסור נולד מדרבנן, ובידים שאינו מתקיים הו"ל תרי דרבנן, מ"מ בפסיק רישיה אין להתיר אליבא דהרוקח ומהרי"ל, כיון דניח"ל בהכי. וע' בש"ע הגר"ז (סי' שלז ס"א) שאסור לגרור כלים גדולים מאד ע"ג קרקע, שבודאי עושים חריץ והו"ל פסיק רישיה, ואע"פ שחופר כלאחר יד הוא, ואינו חייב אלא כשחופר במרא וחצינא וכיו"ב מכלים שדרך לחפור בהם, וגם מקלקל הוא קרקעית הבית, וגם מלאכה שא"צ לגופה היא, אעפ"כ אסור מד"ס. ע"ש. ומכ"ש הכא דניח"ל להתבשם בידיו. ומיהו דעת כמה אחרונים דלא כהגר"ז בזה, אלא פסיק רישיה בתרי דרבנן שרי. וכמ"ש בשו"ת קרן לדוד (סי' לח) ובשו"ת מהר"ם בריסק (סי' נט). ע"ש. ועכ"פ הרי הח"צ הסביר בדבריו דהכא מסתמא מיירי נמי במתכוין שיתבשמו ידיו. וא"כ אין בדחיית הנוה שלום כדי שביעה (וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א סי' מב. ודו"ק). וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז) שכ' לדחות ראית החכם צבי הנ"ל, דבגמ' (ביצה לג:) איתא, מטלטלין עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה, ומוללו ומריח בו, וכיון דמיירי בחולה, א"כ אפשר דהא דמוללו ומריח בו נמי מיירי בשביל חולה ובכה"ג בודאי שרי אף למהרי"ל. ואמנם המג"א (סי' שכב סק"ה) כ' דלחולה דוקא וה"ה לבריא. אך לפמש"כ אפשר דמש"ה נקט חולה כדי שיהיה מותר למלול. ע"כ. ואינו מחוור, דסיפא ודאי לאו בחולה איירי, וכדמוכח בירושלמי (פ"ד דביצה ה"ג), אית תנא תני מוללין עצי בשמים, ואית תני אין מוללין, ל"ק כאן בלחים כאן ביבשים, ע"ש. ולא נזכר שם חולה כלל. וכן המאירי (ביצה לג:) כ' וז"ל: ועץ מעצי בשמים קוטמו להריח בו אף לכתחלה כדי שיהיה מקום הקטימה נודף, וכ"ש שבלא קטימה מוללן בידו כדי להיות ריחם נודף יותר. ע"ש. ולא כ' חולה כלל. אלמא דבכל גוונא שרי. וכ"כ האחרונים. וע"ע בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סי' כ"ו). ע"ש. (גם מה שדחק השו"מ לומר דמיירי שמגלגלו בין אצבעותיו שאינו נותן ריח וכו'. אינו מחוור. וק"ל). וע' בשו"ת יריעות האהל (סי' כט) שכ' לדחות ראית הח"צ הנ"ל, דלעולם שייך אולודי ריחא בבשר אדם, ומה שמותר למלול בין אצבעותיו, מפני שכל מה שהוא לצורך אדם להריח ולסוך הכל התירה תורה בשבת ויו"ט, ורק סחופי כסא אשיראי אסור לפי שאינו דרך הרחה. ע"ש. ודבריו תמוהים, שא"כ מאי פריך מאי שנא ממוללו ומריח בו ומשני דאוסופי הוא דקא מוסיף, הא אולודי ריחא אסור לגמרי גם בדרך הרחה. וכבר תפס עליו השו"מ שם. ולכן ראית הח"צ קמה וגם נצבה. 

(ה) עוד כתב הח"צ (סי' צב) להביא ראיה להתיר, ממ"ש בשבת (קיא) בני מלכים סכין שמן ורד על מכותיהם בשבת, שכן דרכם לסוך בחול. ואי ס"ד דשייך אולודי ריחא בבשר האדם, נהי דבבני מלכים לא מוכחא מילתא דלרפואה עבדי, ליתסר מיהא משום אולודי ריחא. אלא ודאי דלא שייך אולודי ריחא בבשר האדם. ע"כ. ובשו"ת שאלת יעבץ ח"א (סי' מב) חשב תחלה לדחות ראית מר אביו הח"צ, דשאני התם דלרפואה קא מכווני, וריחא ממילא הוי, ובמקום צערא פשיטא דשרי, אבל לתענוג ובמתכוין לריח י"ל שאסור, ואדרבה ממה שסיים התנא שכן דרכם לסוך בחול, משמע אבל לא בשבת, ומשום מוליד ריחא, ושוב דחה, דע"כ לאו דיוקא הוא ולישנא קלילא נקט האי תנא, דאם איתא דבשבת אסור שלא לרפואה, א"כ הא מוכחא מילתא דלרפואה עביד וליתסר, ובאמת נ"ל שכן הוא העיקר, דע"כ לא פליגי אלא במקום מכה, אבל שלא במקום מכה לכ"ע שרי וכו', וא"כ ראיה גמורה היא. עכת"ד. וע' בספרו מור וקציעה (סי' שכז). גם בפתח הדביר (ח"ג סי' שכז) האריך להוכיח שלא כמו שצידד הגאון יעב"ץ במור וקציעה דשלא לרפואה אסור בשבת, מטעם הנ"ל, דא"כ ניכר דלרפואה קעביד, א"ו דלתענוג נמי שרי. ושכן מבואר בראב"ן (סי' שנו). ע"ש. וראיתי להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז) שכ' לדחות ראית הח"צ דאפשר דשמן ורד אינו מוליד ריח. וליתא, שהרי הרמב"ם (בפ"ט מה' ברכות ה"ו) כתב, על מי הורד מברך בורא עצי בשמים. וכ"פ בש"ע (סי' רטז ס"ג). וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חיו"ד סי' לד). ושכן המנהג. ע"ש. וברור שאין חילוק בין שמן ורד למי ורד. ושו"ר בפתח הדביר (שם סוף סק"א) שהביא ד' הרב בית דוד על המשניות (פי"ד דשבת מ"ד) שהעיר מהמשנה דבני מלכים סכין שמן ורד, ע"ד הט"ז שאסר אולודי ריחא בבשר האדם, ותירץ הב"ד דשמן ורד אין ריחו ערב. ותפס עליו הפתה"ד מדברי מרן הש"ע סי' רטז ס"ג שכתב על מי ורד בורא עצי בשמים. ומסתברא דה"ה שמן ורד, בין שיוצא השמן מכתישת הורד עצמו, בין שמבשמין השמן בורד לעולם יש לו חיוב ברכה להנאתו, ואיך הפה יכול לדבר שאין ריחו ערב וכי בחנם מבזבזים עליו ממון רב שדמיו יקרים, ולמה בני מלכים סכין ממנו בכל יום כיון שאין שום הנאה ממנו. א"ו דליתא. עכת"ד. [ומאי דפשיטא ליה להפתה"ד שאם בשמו השמן בורד מברכין על הנאתו, הנה מרן הש"ע (סי' רטז ס"ו), כתב דבכה"ג נכון להזהר מלהריח בו כיון שספק הוא אם מברכין עליו, שי"א שזה נחשב כריח טוב שאין לו עיקר. וע' בכף החיים (שם ס"ק נג), ובשו"ת שער שלמה זוראפה (דס"ה סע"ג). ע"ש]. וכדבריו מצאתי במשחא דרבותא ח"ב (סי' תקיא, דס"ט ע"ב), שג"כ העיר מדעתו בראיה ממתני' דבני מלכים סכין שמן ורד וכו', ושאין לומר שסכין אותו לתוספת בריאות ולא משום ריח טוב, שא"כ מה להם לסוך בשמן ורד שדמיו יקרים וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' מ"ה). ע"ש. [וע' בתשו' ח"צ שם שהביא עוד ראיה מברכות (נג סע"ב) ר' אחא אומר שמן טוב מעכב הברכה. ופרש"י, שמן טוב שיש בו בשמים מעכב בהמ"ז למי שרגיל בו. וברור הוא שבין בחול בין בשבת קאמר. ואע"ג דאמרינן (ברכות נג סע"א) שמן העשוי להעביר הזוהמא אין מברכין עליו, ש"מ דלאו לריחא עביד, הא פרש"י ותוס' שם, שאף שאין מברכין עליו בורא עצי בשמים, מ"מ מברכין עליו בורא שמן ערב, ש"מ שעשוי הוא להריח ג"כ, כדמוכח בתוס' (ברכות מג:). ע"כ. ובאמת דברש"י ותוס' (ברכות נג סע"א) סיימו, אם שמן אפרסמון הוא, הלא"ה נראה שאינו מברך כלל. גם מד' הרמב"ם (פ"ט מה' ברכות ה"ח) מוכח שאין מברכין עליו כלל. וכ"כ המג"א (סי' ריז סק"ד) שכן נראה סתמות ד' הפוסקים. וע"ע במאירי (ברכות מג:) ד"ה שמן אפרסמון. ע"ש. ושו"ר להשואל ומשיב שהעיר כן בקצרה ע"ד הח"צ. וכן במשחא דרבותא (סי' תקיא) הביא ראיה זו מדעתו, ודחה כמש"כ, דשאני התם דהוי להעביר הזוהמא ואינו מברך עליו כלל, אלמא דלאו לריחא עביד. ע"ש. ודו"ק]. 

(ו) ונראה עוד להביא ראיה להקל מהגמ' (שבת נ:) שמותר לרחוץ פניו וידיו באבק הנקרא ברדא, דהיינו תילתא אהלא תילתא אסא ותילתא סגלי. וכן פסק הרמב"ם (בפכ"ב מה' שבת הי"ג) וז"ל: מותר לחוף את הידים בעפר לבונה ועפר פלפלין ועפר יסמין וכיו"ב, ואין לחשוש שמא ישיר שער שעל ידו, שהרי אינו מתכוין. ע"כ. והדבר ידוע שאבקות אלו יש בהן הולדת ריח בידי הרוחץ בהם, ואעפ"כ לא חששו לאיסור מוליד ריחא בשבת. וכן מצאתי להגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח ס"ס ד) שהוכיח במישור כן מד' הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון זרע אמת בח"ג (דף צ"ב ע"א), שתמה מהגמ' שבת הנ"ל ע"ד הט"ז שאסר להוליד ריח בידים בשבת ויו"ט, שזה נסתר מהגמ' הנ"ל. וה"ט דשרי משום שאין הריח מתקיים בבשר האדם. וכמבואר בברכות (מג:) אבל גופו זיעה מעברא ליה. עכת"ד. וכ"כ בפתח הדביר ח"ג (סי' שכז סק"א). ע"ש. וראיתי בספר יהושע (בפסקים סי' שצב), שהביא מחלוקת הט"ז והח"צ בענין רחיצת ידי הכהנים במים שיש בהם ריח טוב, וכתב, ולענ"ד הטעם הוא משום שהכהנים מסתפגים במגבת אחר הנטילה, ומולידים ריח בבגדים, ומוליד ריחא כה"ג אסור ביו"ט. ע"כ. ונראה דטעמא דנפשיה קאמר, שהרי בד' הט"ז (ס"ס תקיא) מבואר שאוסר מטעם מוליד ריחא דעל ידי הכהנים, אלמא דס"ל דאיכא איסור דמוליד ריחא גם בבשר האדם. ואעיקרא מאי דפשיט"ל להספר יהושע לאסור הניגוב במגבת משום דהוי מוליד ריחא בבגד, לאו מילתא פסיקתא היא, שי"ל שמכיון שאינו מתכוין להוליד ריח רק לנגב ידיו בעלמא מותר. ואע"פ שהרוקח (ס"ס רכ) אוסר לתת אתרוג על בגד ביו"ט שמוליד ריח, וכ"כ מהרי"ל, וכן פסק הרמ"א בהגה (ר"ס תרנח). מ"מ המהרש"ל בים של שלמה (פ"ב דביצה סי' לד) חולק על מהרי"ל ומדייק מהאור זרוע שלא אסרו מוליד ריחא רק במתכוין, אבל כשאינו מתכוין אע"פ שהוא פסיק רישיה מותר. ע"ש. וכ"כ מהרש"ק בתפארת שמואל (ספ"ב דביצה). וכ"כ הפרי חדש בליקוטים (סי' תקיא). והרב נזירות שמשון (סי' תרנח). ע"ש. ובשער המלך (פ"ד מהל' יו"ט ה"ו) הוכיח במישור מדברי הרמב"ן במלחמות ומדברי הר"ן (ספ"ב דביצה) דס"ל להתיר כשאינו מתכוין להוליד ריח. ודחה ד' המג"א בזה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' טז) שמותר לרחוץ ידיו במי ורדים ולנגבן במפה, משום דהוי דבר שאינו מתכוין. ע"ש. והסכים עמו מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' שכא סק"א). ושם תמה ע"ד הט"ז שסותר עצמו בזה. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' תקיא סק"ז). ובשלחן גבוה (סי' תרנח סק"ג). ובשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ד). ע"ש. ואף שהזרע אמת ח"ג (דצ"ב ע"א) כ' על הגו"ר הנ"ל שהפריז על המדה, וכן דעת קצת אחרונים, לפע"ד כיון שד' הרי"ף והרמב"ם והרא"ש להקל בעיקר הדין בסחופי כסא אשיראי, וכנ"ל, הבו דלא להוסיף עלה לאסור בשאינו מתכוין. וכן ראיתי להגאון מהר"א ענתבי בס' חכמה ומוסר (בדרך חקיך אות קנח) שהביא להלכה מ"ש הבית דוד (סי' רצג), שנוהגים בבהכ"נ בשבת שיש בו שמחה של חתן או אבי הבן שנותנים מי ורדים על ידי הקרואים, וכן נוהגים בשמחת תורה שמזלפים מי ורדים על פניהם וממילא יורדים על בגדיהם, שכיון שאינו מתכוין להוליד ריחא מותר. ושכן נהגו בארם צובא. ע"ש. ודו"ק. 

(ז) ותבט עיני להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נא), שהביא מ"ש הגנת ורדים הנ"ל שאין דין מוליד ריחא בבשר האדם כיון שאין הריח מתקיים, וכמ"ש בברכות (מג:) דזיעה מעברא ליה, ומתחלה כ' לסייע סברא זו מדתנן (בשבת סד:) האשה יוצאה בחוטי שער וכו' בפלפל ובגלגל מלח וכל דבר הניתן לתוך פיה, ופרש"י והרע"ב שנותנת פלפל בפיה מפני ריח הפה. והרי פלפל יש בו ריח טוב ומוליד ריחא בפה, ואם נדחוק לומר שהפלפל אין בו ריח טוב, ורק דוחה ריח רע, הלא פירשו בגמרא, וכל דבר הניתן לתוך הפה, זנגבילא, אי נמי דרצונא. ופרש"י, קנמון, והרי קנמון יש בו ריח טוב, והו"ל מוליד ריחא. אלא ודאי דליכא איסור דמוליד ריחא בבשר האדם. ושמא יש לומר דדוקא בפה התירו, שהרוק שבפה מעביר מיד את הריח הטוב, אבל בשאר בשר האדם אע"ג דאיכא זיעה דמעברא ליה, מ"מ הרי הוא קולט הריח שיעור מה, וה"ז מוליד ריחא בקצת זמן. וטענת הגנת ורדים להתיר משום שאינו מתקיים, אינה טענה, ואדרבה מצינו היפך סברא זו, בשבת (עד:), אמר רבה בר רב הונא האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל. (ופרש"י, המתיך זפת חייב). פשיטא, מהו דתימא כיון דהדר אקושי (שחוזר ומתקשה) אימא לא, קמ"ל. נמצא שאע"פ שהזפת דרכו לחזור ולהתקשות ואין מלאכה זו מתקיימת אלא זמן מועט עכ"ז חייב. וה"ה הכא כיון שבעת שמניח המי ורדים בבשרו הוא מוליד ריחא, אע"פ שאינו מתקיים זמן רב, מה בכך, הרי הוא מוליד ריח לשעתו. ומכ"ש בשער שנקלט יותר ומתקיים זמן יותר. ע"כ. ולפע"ד החילוק מבואר, דשאני מלאכה של תורה של בישול, דאשכחן כה"ג במשכן בישול סממנים, ולא דמי לאיסור נולד מדרבנן, שי"ל שלא חייבו אלא כשהוא דבר המתקיים, ולא בבשר אדם שהזיעה מעברתו. ומה גם שבכמה מלאכות מצינו שאינו חייב אלא בדבר המתקיים, כגון מלאכת הכותב, שאם כתב במשקין ובמי פירות ובכל דבר שאינו מתקיים פטור (שבת קד:). וא"כ י"ל שלא החמירו חכמים במוליד ריחא אלא כאותן מלאכות שחיובם תלוי בדבר המתקיים. (ומה שהוכיח עוד הרב פעלים שם ממ"ש בש"ע סי' שג סכ"ה, שאסור לאשה להעביר סרק על פניה, משום צובע, אע"פ שגם זה אינו מתקיים, אין ראיה זו מכרעת, דשאני דין צובע שיש לו עיקר מן התורה, משא"כ איסור מוליד ריחא שאין לו עיקר מה"ת כלל. ואעיקרא מאי דפשיטא ליה להרב פעלים שהמעברת סרק על פניה הו"ל דבר שאינו מתקיים, לאו מילתא פסיקתא היא, וכמבואר בשו"ת אבני נזר (סי' קעג אות ז), שהביא מ"ש החיי אדם, דמ"ש הרמב"ם שהצובע בדבר שאינו מתקיים פטור, הסמ"ג חולק ע"ז, וראיה ממה שפסק הסמ"ג: שהמעברת סרק על פניה חייבת, אע"פ שאינו מתקיים. וכ' ע"ז האבני נזר, לא ידעתי מי הגיד לו נבואה זו שהעברת סרק אינו מתקיים, והרי כל עיקר הפיטור בצובע בדבר שאינו מתקיים נלמד מדין הכותב, והרי בכותב עצמו תנן הכותב על בשרו חייב (שבת קד:), וכ' הרמב"ם (בפי"א מה' שבת הט"ז): שאע"פ שחמימות בשרו מעברת הכתב לאחר זמן, הרי זה דומה לכתב שנמחק. אלמא דחשיב דבר המתקיים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אדמת קדש ח"א (חאו"ח סי' ה). ע"ש. וע"ע במנחת חינוך (במוסך השבת אות טו). ודו"ק). ואדרבה נימא הרב פעלים לדידיה, שהרי נתינת פלפל וקנמון וכיו"ב לתוך הפה, שוהה הריח הטוב בפיו זמן מה עד שהרוק יעבירנו, ומכיון שחז"ל התירו בזה מאן פלג לן בהכי בין זמן מועט, לזמן יותר מזה, בדבר שאינו מתקיים, א"כ נתת דבריך לשיעורים. ומה שדחה הרב פעלים הראיה מפלפל, שי"ל שאין בו ריח טוב רק דוחה ריח רע, תימה שלא זכר שר מהש"ע יו"ד (סי' קח ס"ו) שפלפל ראוי לבשמים דהבדלה, וכמו שהוכיח הט"ז שם. ואף שהנקודות הכסף (שם) דחק לפרש דהש"ע קאי על שאר בשמים ולא על פלפלין שהזכיר ברישא, מ"מ בשיורי כנה"ג א"ח (ר"ס רצז) הסכים להט"ז, ושכ"כ המטה משה (סי' תקה). ושכן המנהג. וכ"כ המג"א שם. וע"ע בשו"ת פרח שושן (חאו"ח כלל א סי' יג). ע"ש. ובאמת שבשו"ת שאלת יעבץ (סי' מב) העיר בראיה זו מדין יוצאת האשה בפלפל וכו', אלא שדחה דשאני הני דלעבורי ריח רע קא עבדי להו, ולאו לאולודי ריחא קא בעי להו. ע"ש. והיינו כעין מה שדחו האחרונים הנ"ל לראית הח"צ משמן הטוב שמעכב הברכה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ק"מ) שאסר לעשות סודה בשבת מפני שמתהוה רתיחת מים, ומחזי כמבשל, ואע"פ שאינו אלא לשעה חשיב נולד, וראיה לזה משבת (עד:) הנ"ל, האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל אע"ג דהדר ואקושי. ע"ש. והמהרש"ם עצמו בחלק ג' (בסוף הספר בהשמטות לח"א) חזר בו והתיר, ושכן העירו לו כמה רבנים, וכן העלה להקל בשו"ת שערי צדק, וכן נהגו כל העולם. ע"ש. ונמצא דאה"נ שיש לחלק בין מוליד לשעה דלא חשיב נולד, למוליד ריחא בבגדים שהוא דבר המתקיים, וכן בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יח) פסק להתיר עשיית הסודה בשבת. ע"ש. וע"כ שאין ראיה מההיא דשבת (עד:), וכמש"כ לחלק בין איסור מלאכה לנולד דהוי רק מדרבנן. וע"ע להגרא"ח נאה בס' קצות השלחן ח"ו (דמ"ט רע"ב) שהוכיח להיפך מהגמ' דשבת (עד:) הנ"ל, לענין חמאה שנימוחה דלא חשיבא נולד כיון שחוזרת ונקפית. וכדאמרי' מהו דתימא כיון דהדר ואקושי אימא לא, קמ"ל. והיינו דקרא לענין חיוב במלאכת מבשל, אבל לענין נולד שפיר מסתבר דלא חשיב נולד מה שנימוח לפי שעה. ע"ש. וא"כ גם לענין מוליד ריחא י"ל כן. (אלא שלא זכר שר מדברי הגאונים מהרש"ם ורב פעלים שהוכיחו מההיא דשבת (עד:) לאסור גם בנולד. וכנ"ל). והנה המהרש"ם בח"א (סי' ק"מ) הנ"ל, העיר על מ"ש הגנת ורדים (כלל ג סי' יד), להתיר לרחוץ בסבון בשבת, ואע"פ שעושה קצף ובועות סבון ברחיצתו, והוי כמוליד דבר חדש, מ"מ כיון שאינו אלא לשעה לא חשיב נולד. והעיר ע"ז המהרש"ם, ממ"ש החכם צבי (סי' צב) להוכיח להתיר הולדת ריח בבשר אדם בשבת, ממ"ש גבי עצי בשמים מוללו ומריח בו, והרי מוליד ריח טוב באצבעותיו, א"ו דבבשר אדם ליכא משום מוליד ריחא, והרי שם בודאי אינו אלא לפי שעה, ובעל כרחך דס"ל שאין חילוק. ע"כ. ולק"מ, דאה"נ מאי דשרי הולדת ריח בבשר אדם משום האי טעמא גופא שאינו אלא לשעה דזיעה מעברא ליה, וכמ"ש הגנת ורדים. וזה פשוט. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ר"ס כא). ע"ש. [ומ"ש בשו"ת רב פעלים להעיר עוד מפרש"י (הוריות יב) בהא דאמר משה שמא ח"ו מעלתי בשמן המשחה, דר"ל שמא נגעתי בו כשהלבשתיו, משמע שהיה דואג בעבור שקלט ריח טוב בידיו מן השמן, כשנגע בו בעת שהלבישו, ואיכא נ"מ טובא לנ"ד, לכאו' י"ל דהתם משום סיכה קאמר, שהסך כל שהוא חייב לר"מ (בכריתות ו:), ואפי' לר' יהודה דלא מחייב אלא בשיעור כזית, חצי שיעור אסור מה"ת. וע' ברמב"ם וראב"ד (בפ"א מכלי המקדש ה"י). ובכ"מ שם. וכ"כ מרן החיד"א בס' שער יוסף (דק"ה סע"ב) שהקפידא מצאה מקום לנוח משום סיכה, וע"ז היה דואג משה רבינו. וכ"כ בס' חק נתן (הוריות יב). ובעץ יוסף על העין יעקב בשם יפ"ת. ע"ש. וכן בדבר השינוי בין פרש"י בהוריות (יב) למ"ש בכריתות (ו), ע' בחק נתן הוריות שם, ובס' ערוך לנר (כריתות ו) ובשאר מפרשים, וע' בשו"ת תורה לשמה (סי' שסג). ובס' ברית כרותה (סי' מא). ואכמ"ל]. +/הוספות ומילואים/ מש"כ בשם הזרע אמת והגנת ורדים להתיר נתינת מי בושם בידיו בשבת, ושאין בזה איסור משום מוליד ריחא, כיון שאינו מתקיים, דזיעה מעברא ליה. הנה בפירוש רש"י ברכות (מג:) שכ' שאין להתבשם בידיו, משמע שמחלק בין ידיו לשאר גופו, דדוקא בגופו זיעא מעברא ליה. וכ"כ הלחם משנה (פ"ה מהל' דעות ה"ט). ע"ש. אבל מד' מרן הכסף משנה משמע שידיו כגופו. וע' בחי' הרש"ש (ברכות מג:), ובהגהות מלא הרועים שם, שכ' כד /כד'/ הלח"מ. ולד' הלח"מ פניו כידיו להחמיר. וכ"כ במעשה רוקח. ומ"מ נראה שלענין זה יש להקל שסו"ס אינו מתקיים כאשר נראה בחוש, (וע' בכף החיים א"ח סי' ד אות צח). ומה גם שספר תורה גבן, הוא מרן הכסף משנה. והוא תנא דמסייע להו להאחרונים שכ' להקל לגבי שבת.+ 

(ח) מסקנא דדינא שמותר לתת מי ורדים ושאר מי - בושם על פניו וידיו בשבת ויו"ט, ואין בזה משום מוליד ריחא. וכדעת רוב האחרונים שפסקו להקל בזה. והעיד הגאון משחא דרבותא ח"ב (סי' תקיא) שכן פשט המנהג להקל. וכ"כ בשו"ת בית דוד (סי' רצג) ובשלחן גבוה (סי' תקיא ס"ק יא). ובחכמה ומוסר (אות קנח). וכן העלה בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כ), ושהנזהרים בזה אינם אלא חסידים ואנשי מעשה, וכל מקום שהלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' מה). ע"ש. וכן פסק הגאון לשון לימודים (חאו"ח ס"ס קנז) בד"ה ואפשר. וכן פסק במשנה ברורה (סי' קכח ס"ק כג). וכן העלה בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח ס"ס קלו). ע"ש. ולא עוד אלא שגם בשער הראש או הזקן יש להקל. וכמ"ש הגנת ורדים שם, דאע"ג דבברכות (מג:) גנאי לת"ח שיצא כשהוא מבושם לשוק, וה"מ בבגדו אבל בגופו זיעה מעברא ליה, א"ר פפא ושערו כבגדו דמי ואמרי לה כגופו דמי. והרמב"ם (בספ"ה מה' דעות) פסק לחומרא, היינו דוקא גבי חשדא שראוי ללכת בספקה לחומרא, אבל במוליד ריחא בשבת ויו"ט שכל עיקר דין זה אינו אלא מדרבנן, יש להקל בספקו, שבזמן הזה לא חיישינן לחשדא. וכ"כ עוד בקונט' גן המלך (סי' סא). ע"ש. וכן הובא להלכה בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כ). ובשלחן גבוה (סי' תקיא ס"ק יא). ע"ש. ואף שבשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' כ) כ' להחמיר בשער, עפ"ד הרמב"ם הנ"ל, והו"ל כדין סחופי כסא אשיראי דאסור. ע"ש. העיקר להקל בדרבנן כדברי האחרונים הנ"ל. דהא אעיקרא דמילתא דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דההיא מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור, אינה הלכה, וכמ"ש בראש דברינו, ואף דאנן בדידן אזלינן לחומרא כדעת הרבה ראשונים שהביאוה להלכה, אין זו אלא חומרא, דהא בכל דוכתא אזלינן בתר הוראת שלשה עמודי הוראה הנ"ל, ולהכי הבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם בידיו ופניו, או בשערו, ולכן העיקר להקל כדעת רוב האחרונים. 

(ט) ולענן לתת מי - ורדים לתוך אוכלים ומשקים, אם יש בזה איסור משום מוליד ריחא, הנה בשבולי הלקט (סי' פו) כתב להתיר לתת כרכום בתבשיל בשבת, והביא ראיה מדברי בעל היראים שכ' שאין צביעה באוכלים. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' ש"כ סעיף יט) שמותר לתת כרכום בתבשיל ואין לחוש לו משום צובע שאין צביעה באוכלים. ונודע שהכרכום נמנה עם סממני הקטורת, ויש בו ריח טוב, ובשיר השירים (ד, פסוק יד): נרד וכרכום קנה וקנמון עם כל עצי לבונה מור ואהלות עם כל ראשי בשמים. ועם כל זה התירו הפוסקים לתת ממנו לתבשיל בשבת, ולא חששו משום מוליד ריחא, אלמא דליכא דין מוליד ריחא באוכלים ומשקים. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כ, שכשם שאין דין צביעה באוכלים, כך אין דין צביעה במשקים, ושכן דעת רוב האחרונים והסכים לדברינו בשו"ת מגן בעדי ר"ס ג. ע"ש). וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' סב) סוף ד"ה מתני' כל שבא בחמין, בשם ר"ת, דגבי תבלין שנתנן בכלי שני אינו נראה כמבשל, אלא משום מתוקי טעמא, שרגילים ליתן תבלין בתבשיל צונן למתקו וליתן בו ריח טוב. ע"כ. הא קמן דהתבלין ניתנים לריח טוב, ולא חששו בזה משום מוליד ריחא. וכ"כ בשו"ת חכם צבי (סי' צב) להעיר על מ"ש הט"ז (ס"ס תקיא) שאסור לתת ריח טוב בתוך המים העומדים לנט"י של הכהנים ביו"ט, משום מוליד ריחא, וכן הסכים עמו המגן אברהם שם, וכ' ע"ז, ואני אומר שמותר ליתן ריח טוב לתוך המים, כשם שמותר ליתן תבלין לתוך הקערה או לתוך התמחוי בשבת, ואינו חושש למה שמוליד ריחא באוכלים ומשקין שבתוכם, ש"מ שלא גזרו משום מוליד ריחא אלא בדבר שאינו אוכל ולא משקה כמו חרס ופחמין ושיראין, אבל באוכלין ומשקין אין בהן משום מוליד ריחא, וגדולה מזו אמרו שאפילו משום צובע לית בהו כמבואר (בס"ס ש"כ), וכ"ש שאין לאסור אולודי ריחא באוכלין ומשקין, וכיון דמילי דרבנן נינהו אין לנו לאסור מדעתינו, ועל המחמיר להביא ראיה, וכמ"ש בסוף ידים. ע"כ. ולכאורה כן מוכח מפרש"י (ביצה כג) אהא דאמר רבה ע"ג חרס נמי אסור, משום דקא מוליד ריחא, ופירש"י, שהריח נכנס בחרס שלא היה בו ריח לפני כן, ואמאי לא פירש משום שמוליד ריח בפירות עצמם, ואסור משום שאינו שוה לכל נפש, א"ו דס"ל שאין באוכלין משום מוליד ריחא. וזוהי כוונת הח"צ שכ' דדוקא בחרס ופחמין ושיראין איכא אולודי ריחא, ולא באוכלין ומשקים. וכן הוכיח במישור בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ד) מפרש"י הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגר"י אייבשיץ בס' בינה לעתים (פ"ד מה' יו"ט ה"ו). ע"ש. ובשטה מקובצת (ביצה כג) כתב, משום דקא מוליד ריחא, פי' בעישון הפירות, ורב יהודה דשרי ס"ל דאוכלין לא שייך אולודי ריחא, ובכלים הוא דשייך וכו'. ע"ש. והנה גם להשטמ"ק כיון דרבא ורב אשי ס"ל כרב יהודה שאפי' ע"ג גחלים שרי, נראה דס"ל שאין דין מוליד ריחא באוכלין, דליכא למימר דה"ט דשרי, משום מידי דהוה אבישרא אגומרי, דהתם אינו מתכוין להוליד ריח בפחמין, אבל כאן מתכוין לגמר הפירות. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף (סי' ד) הנ"ל. איברא דהרמב"ן במלחמות (ספ"ר דביצה) כ', דה"ט דשרי לעשן הפירות ביו"ט, לפי שאין כאן כיבוי שסופו מבעיר וכו', ומשום אולודי ריחא נמי ליכא, כיון דלא מכוין להריח אלא להכשר אוכלין מותר, מידי דהוה אבישרא אגומרי דכולהו איתנהו ביה ושרי. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם. ולפ"ז לעולם אימא לך דאיכא איסור אולודי ריחא באוכלין, אלא דמשוי דין עישון הפירות שאינן מתכוין להוליד בהן ריח אלא להכשירן לאכילה, לדין אבישרא אגומרי שאינו מתכוין להוליד ריח בפחמין. וכ"כ בש"ע הגר"ז בקונט' אחרון (סי' תקיא) שלפי' השטמ"ק נקטינן בהא כרבה דאיכא אולודי ריחא באוכלין דרבא נמי ס"ל הכי, ולא שרי אלא משום מידי דהוה אבישרא אגומרי, והביא דברי הרמב"ם והר"ן הנ"ל, והוכיח מדבריהם, מדלא כתבו דאולודי ריחא ליכא באוכלין, ש"מ שעיקר ההיתר הוא משום שכוונתו להכשירן ולמתקן שיהיו יותר טובים לאכילה. ודברי הט"ז והמג"א מחוורים לפסק הלכה, ומה שהשיג ע"ז החכם צבי, לק"מ, שבודאי מותר ליתן מיני בשמים באוכלין ומשקים כדי שיקלטו טעם הבושם, ואע"פ שממילא מריח הוא ריחם הטוב ונהנה מזה, מ"מ כיון שאינו מתכוין אלא ליהנות מטעמן ולא מריחן שרי. וכדמוכח מפרש"י שפירש שיקלטו טעם הבושם, וכ"כ בהדיא הרמב"ן והר"ן. וכן עיקר. עכת"ד. וכיו"ב כ' הפרי מגדים א"א (סי' ש"כ ס"ק כ"ה וסי' שכב סק"ו). ע"ש. ומ"מ השתא דאתית להכי סתמא דמילתא הנותן מי ורדים ובשמים באוכלין ומשקים כוונתו ליהנות מטעמן ולא מריחן, ומשרא שרי, וכמו שהעלה הרב נחפה בכסף הנ"ל, ושכן העידו שכמה גדולי ישראל היו מוזגים היין במי ורדים בשבת. ע"ש. וע' בשו"ת שאלת יעבץ ח"א (סי' מב). וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת גנת ורדים (כלל ג ס"ס טז) שהסכים בזה להט"ז והמג"א הנ"ל. ע"ש. וכן הסכים בשלחן גבוה (ס"ס תקיא). ע"ש. 

(י) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (ביצה כב:), שהעלה שמותר לתת תבלין על אוכלין בשבת, אפילו תבלין שמולידין ריחא במאכל, וכן למזוג מי - ורדים ביין או במים, ודלא כהט"ז ומג"א שאסרו, שחשבו דהאי מילתא דסחופי כסא אשיראי אסור משום דמוליד ריחא מילתא פסיקתא היא, ואילו עמדו בסודינו שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש לא ס"ל הכי לדינא, לא היו פוסקים לאסור. עכת"ד. גם בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' מה) כ' לחלוק ע"ד המג"א והט"ז הנ"ל, משום שבתערובת ריח טוב במים ליכא משום מוליד ריחא, שאין כאן אלא מערב דבר בדבר, ולא מוליד, ודמי לנותן מים ביין או דבר מתוק במים שבודאי אין מקום לאסור משום שמוליד טעם במים, שאין זה מוליד אלא מערב, ושאני סחופי כסא אשיראי שאין שם ממשו של ריח אלא ע"י מעשיו מתהוה בו הריח וחשיב אולודי ריחא ואסור משא"כ בנ"ד. ע"ש. ותנא דמסייע ליה בסברא זו האליה רבה (בסי' תקיא סק"ז). ע"ש. אולם הגאון מהר"י אייבשיץ בס' בינה לעתים (פ"ד מה' יו"ט ה"ו) העלה כדברי הט"ז והמג"א לאסור לתת ריח טוב במים לנט"י של הכהנים ביו"ט, וכדמוכח מד' הרמב"ן והר"ן שכ' דבפירות לא שייך מוליד ריחא מפני שאינו מכוין להריח אלא להכשר אוכלין, אלמא דבכה"ג שעושה לצורך רחיצה דהוי להריח אסור. ואין להביא ראיה להתיר ממה שמותר לתת תבלין ובשמים לקדרה, דשאני התם שע"י כך הוכשרו לאכילה, שהמאכל מתבשם יותר, משא"כ במים העומדים לרחיצה. ודלא כהחכם צבי (סי' צב) שהתיר בזה בלי ראיה. עכת"ד. ובאמת שגם הנחפה בכסף סיים בסו"ד, שאף הט"ז ומג"א שאסרו, התם ה"ט מפני שהמים ההם אינם עומדים לשתיה אלא לרחיצה, ותכלית נתינת הריח טוב למים, אינה אלא לאולודי ריחא דוקא ולא למתק המים לשתיה, מש"ה ס"ל שאסור לעשות כן ביו"ט, וכ"ש בשבת, אבל לתת תבלין למאכל, ולמזוג מי - ורדים ביין שאין תכלית כוונתו לאולודי ריחא בלבד, אלא כדי שיתמתקו לאכילה ולשתיה יותר ע"י הריח טוב שנותן בהם, בכה"ג לא גזרו רבנן. ומה"ט נמי פסקו הרמב"ם (בפכ"ד מה' שבת הי"א) והטוש"ע (סי' שכא) שמותר לעשות אנומלין בשבת, שהוא יין ודבש ופלפלין, מפני שהוא לשתיה, ואין עושין אלונטית בשבת, שהוא יין ישן ומים צלולים ושמן אפרסמון, מפני שהוא לרפואה. והיא משנה בשבת (ק"מ) אלמא דליכא אולודי ריחא באוכלין ומשקים. עכת"ד. והסכים עמו הגאון מהר"י עייאש בשבט יהודה (בסוף הספר דמ"א ע"א), ושאף הט"ז והמג"א שאסרו מודים בנ"ד להתיר, שלא אסרו אלא במים שעומדים לרחיצה, שאינו מתכוין אלא להוליד בהם ריח, משא"כ למזוג מי ורדים ביין שאין כוונתו אלא להטעים היין יותר שיהיה מתוק בפיו הדבר ברור שאין כאן משום אולודי ריחא. ע"כ. (וע"ע במטה יהודה סי' שכא סק"א). וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז) לחלק בין מים העומדים לרחיצה לאוכלים ומשקים. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נא). ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י משאש נר"ו בשו"ת מים חיים (חאו"ח סי' רב) ושכן פסק מר אביו. ושכן המנהג. ע"ש. גם בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו) העלה שאין דין מוליד באוכלין. ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג ר"ס כא) והן אמת שהגאון משחא דרבותא (בסוה"ס דף רו ע"ב) כ' שאף באוכלין ומשקין אם כוונתו לאולודי ריחא אסור, ורק אם מתכוין לאכול ולשתות שרי. ע"ש (וכעת אמ"א, ולכאורה דעתו כהגר"ז הנ"ל). מ"מ לפמש"כ סתמא דמילתא נחשב כעושה לבסם המאכל ולהטעימו, ואין להחמיר אלא במים העומדים לרחיצה. ובשו"ת מעט מים (סי' לג) הביא דברי המשחא דרבותא הנ"ל, ודחהו, שכיון שאינו מתקיים הריח כ"כ אלא לפי שעה, כי הריח נפגם מיום ליום, כמ"ש המשד"ר שם, הילכך יש להתיר. והביא דברי הגר"ח בן עטר הנ"ל שעיקר דין אולודי ריחא לא מילתא פסיקתא היא, ולכן התיר לתת מים לתוך הקנקן של מי - ורדים כדי שיקלוט הריח ויזלף על האורחים המוזמנים לסעודת חתן ובעל ברית כנהוג, כשנגמרו מי - ורדים מהכלי, כדי שלא יבא לידי בושת פנים, דאיהו לא קמכוין לאולודי ריחא אלא כוונתו לצאת ידי כבוד הבריות ולא יבא לבושת פנים, והגם דפסיק רישיה דרבנן אסר המג"א (סי' שיד סק"ה) ודלא כהתה"ד, בכה"ג דהוי איסור קלוש כ"ע יודו להקל. וגם אין לך כבוד הבריות גדול מזה וכו'. ע"ש. [ולכאורה בכה"ג חשיב מתכוין לקלוט הריח, וכמ"ש כיו"ב התוס' (ביצה לג) סוף ד"ה מלמטה, וי"ל דהכא אפי' ר"ש מודה, דע"כ ל"ק ר"ש דשא"מ מותר אלא כגון שעושה דבר שאינו מתכוין לעשותו, אבל הכא מתכוין הוא לעשות מה שהוא עושה. ע"ש]. וע' בנהר שלום (ס"ס תקיא) שמשוה דין פ"ר בהולדת ריח לשאר פ"ר בדרבנן, ואינו מוכרח (וכנ"ל אות ו). ומ"מ נקוט מיהא שרוב ככל האחרונים ס"ל להתיר למזוג מי - ורדים באוכלים ומשקין, ושכן נוהגים גדולי ישראל להקל, ומעשה רב, וכמו שהעיד הנחפה בכסף הנ"ל. (וע"ע בברכי יוסף ובמחזיק ברכה סי' תקיא), ודוקא במים העומדים לרחיצה יש להחמיר שלא לתת לתוכם מי ורדים ושאר ריח טוב, ואם נתן בהם מי ורדים מערב שבת מותר לרחוץ בהם ידיו בשבת, ולנגבן במגבת. והנלע"ד כתבתי. 
