 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן טו 

נשאלתי אם מותר לגבאי ושמש בהכ"נ לפתוח את הס"ת שבארון הקודש לפני שר וקונסול נוצרי, או לפני כומר נוצרי, כשבאים לבקר בבהכ"נ, ומבקשים להראותם את הארון ואת נוהו. 

(א) בישעיה (לט), בעת ההיא שלח מראדך בלאדן בן בלאדן מלך בבל ספרים ומנחה אל חזקיהו. וישמח עליהם חזקיהו ויראם את בית נכותו וכו', ולא היה דבר אשר לא הראם חזקיהו בביתו ובכל ממשלתו. ויבא ישעיהו הנביא אל המלך חזקיהו ויאמר אליו וכו', הנה ימים באים ונשא כל אשר בביתך לא יותר דבר אמר ה'. ופרש"י, ולא היה דבר אשר לא הראם, אף ספר תורה. לא יותר דבר, מדה כנגד מדה כנגד לא היה דבר. עכ"ל. ומבואר מזה שחטא חזקיהו במה שהראה להם את הס"ת, ולכן נענש ע"ז במדה כנגד מדה. הן אמת כי בפרקי ר' אליעזר (פנ"ב) איתא, שהראה להם את כל אוצרות בית קדשי הקדשים, ועוד שפתח להם את הארון והראה להם את הלוחות, ואמר להם בזה אנו עושים מלחמה ונוצחים. מיד כעס עליו הקב"ה, וא"ל, לא דייך שהראית להם את כל האוצרות, אלא שפתחת להם את הלוחות מעשה ידי? חייך הם יעלו ויקחו את כל האוצרות וכו'. ע"ש. וכן הוא בילקוט מלכים (אות רמה). וכן מתבאר בסדר אליה רבה (ס"פ ח). וכן פרש"י במלכים ב (כ יג), לא היה דבר, אף הארון והלוחות והס"ת. ע"ש. ונראה דהכי ס"ל לרשב"י (יומא נג:) לא יותר דבר, אלו הארון ועשרת הדברות שבו. ע"ש. וכן בשיר השירים רבה (פרשה ג), מהו בית נכותו וכו'. ר' לוי אמר בזה אנו עושים מלחמה ונוצחין. ע"ש. והיינו על הארון והלוחות. ולכאורה מכאן יש להעיר עמ"ש התוס' עירובין (סג:) ד"ה כל זמן, ששני ארונות היו, אחד שבו שברי הלוחות מונחים, ואותו היו מוליכין במלחמה וכו', וארון שעשה בצלאל נתנו בו לוחות אחרונות וכו', ואותו לא היו רגילים להוליך במלחמה, וכדכתיב בשילה, מי יצילנו מיד האלקים האדירים האלה כי לא היתה כזאת מתמול שלשום, שלא היו רגילים להוליכו, וכשהוליכוהו אז לקו וגלה הארון. וכפרש"י שם. ע"כ. והרי מדברי הפרקי ר"א מוכח שהראה להם לוחות אחרונות שבארון ושאותם היו לוקחים במלחמה ונוצחים. וע' בתוס' שם בשם הירושלמי (פ' משוח מלחמה), דאיכא פלוגתא בהכי, דאיכא מ"ד אחד שארון אחד היה וכו'. ע"ש. ועכ"פ לפ"ד הפרקי ר"א י"ל דשאני התם שהראה להם ארון הברית ועשרת הדברות שבלוחות דחמירי טובא, ומה גם שהיו זנים עיניהם מבית קדש הקדשים. וע' במשנה מדות (פ"ד מ"ה). ע"ש. הא ס"ת י"ל דמשרא שרי. אלא שמכיון דרש"י בפי' לישעיה לא הזכיר אלא ס"ת, נראה שגם בס"ת מצאה הקפידה מקום לנוח. ומיהו י"ל דדוקא התם שהראה להם הס"ת מבלי שיבקשוהו על כך, וגם לא היה לו לחשוש מהם כלל. אבל כשמבקשים להראותם הס"ת ויש חשש איבה אם לא יענו למבוקשם מותר לעשות כן משום דרכי שלום. וכה"ג כ' בשו"ת באר שבע (סי' לו). ע"ש. וכן ראיתי גבאי בהכ"נ ת"ח שנהגו להקל בזה. 

(ב) ברם חזי הוית בספר חסידים (הוצאת מק"נ סי' תתת שסג) שכ' וז"ל, גוי אחד שר ביקש מיהודים לפתוח הארון אשר היה בו ס"ת, אמר להם זקן אחד אל תפתחו ואל תראו לו, כי חזקיה חטא בזה שהראה את הארון לשרי מלך בבל, ומי שמראה ס"ת שבארון לגוים ראוי לחפש אחריו לאחר מותו. ע"כ. וכ"כ בשכנה"ג יו"ד (סי' רפב הגה"ט אות כג), בשם ס' חסידים סי' תקלג. [ולא חזינא כהאי סימנא בס"ח שלפנינו שם]. וכ"כ בס' בית לחם יהודה (סי' רפב) לאסור בזה. (ולא הביא מקורן של דברים מהס"ח הנ"ל.) והנה לכאורה משמע מזה דאין להקל בזה אף כשהשר מבקש ע"ז ואיכא למיחש לאיבה. ומיהו אין זה מוכרח דשמא לא היתה שם חששת איבה. איברא דחזיתיה להרב מהר"י משאש נ"י בשו"ת מים חיים (חאו"ח סי' יג) שנשאל בנ"ד, וכ' שכבר ראה כ"פ לשמש בהכ"נ שפתח את ארון הקדש לפני הנוצרים להראותם הס"ת, ולא אמר לו דבר, ואף שאח"כ מצא בבית לח"י (הנ"ל) שאסר בזה, מ"מ נראה דהיינו דוקא לעובדי ע"ז, וה"ט לפי שהיו מלעיגים על התורה וכו'. אבל בזה"ז שנכרתה ע"ז מפי האומות והם בעלי ד"א, וכאשר השמש פותח להם את הס"ת הם משתחוים למולו מפני הכבוד נ"ל ברור דשרי. ומ"מ נראה שאם אין הגוי מבקש בפה מלא מהשמש לפתוח לו הס"ת ולהראותו, אין לעשות כן. ע"כ. אכן לפמ"ש הספר חסידים להביא ראיה לזה מחזקיהו, נראה שאין לחלק בזה. שהרי שרי בבל אלו באו בשליחותו של בלאדן, שהודה שהקב"ה רב ושליט, וקרי ליה אלהא רבה. וכדאי' בסנהדרין (צו) והא ודאי שלא היה כל חשש שילעיגו ח"ו על הארון והלוחות והס"ת. ואפ"ה נחשב הדבר לחטא לחזקיהו. גם בס"ח שם כ' עוד שאין להניח לגוים לראות את המת בקבר. ובודאי שאין זה מטעם לעג השאננים, שא"כ הי"ל לומר כן לעולם, ולא רק בקבר. א"ו שמטעם כבוד הס"ת וכבוד המת שהוקש לס"ת (שבת קה:) החמיר בזה. וע' בקונטרס היחיאלי (בית עולמים דס"א סע"א), שמנהג האשכנזים פה ירושלים ת"ו, להזהר מאד שלא להניח שום אשה או גוי לראות את המטה של המת אפי' בראיה בעלמא אם המת הוא ת"ח וחסיד. ע"ש. וע' בשו"ת מלאכת שלמה קמחי (חיו"ד סי' נג). לענין הנשים בהלוית המת. ע"ש. ואכמ"ל. 

(ג) והנה מצינו כיו"ב במג"א (ס"ס פח) בשם בנימין זאב (סי' קנג), שנהגו הנשים שהן נדות שלא לראות ס"ת וכו', ומשום מנהג וכבוד עושים כן ולא משום איסור. ע"ש. וה"ה שאין זה לכבוד הס"ת להראותו לפני הגוים ערלי לב וערלי בשר. ובפרט שגזרו על העכו"ם להיות כזבין לכל דבריהם (נדה לד). ואע"ג דתנן (פ"ק דכלים מ"ח) הר הבית מקודש ממנו שאין זבין וזבות נדות ויולדות נכנסות לשם. החיל מקודש ממנו שאין עכו"ם וטמא מת נכנסים לשם. ומוכח שיש להחמיר בנדות יותר מעכו"ם, מ"מ כבר כ' הרא"ש בפי' שם דשאני התם דלענין שילוח מחנות לא החמירו לעשותן כדין זבין. וכ"כ הרע"ב שם. (ומשמע קצת דחומרא זו שאין עכו"ם נכנס לחיל מדרבנן בעלמא הוא. וכדעת הראב"ד בהשגות (פ"ז מה' בית הבחירה הט"ז). ע"ש.) אבל כאן ראוי להחמיר משום כבוד ס"ת. ומיהו אין זה מוכרח דאדרבה י"ל שמכיון שאין זה מן הדין גבי נשים נדות. וגם בכמה מקומות לא נהגו בחומרא זו. וע' בב"י א"ח (ס"ס פח). ובשו"ת חינוך בית יהודה (סי' עא). ובעקרי הד"ט יו"ד (סי' כו אות כג). מש"ה הבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם בעכו"ם. וכן מבואר להדיא ברמב"ם (פ"י מהס"ת ה"ח) שכ' וז"ל, כל הטמאין ואפי' נדות ואפי' עכו"ם מותרים לאחוז ס"ת ולקרות בו. שאין ד"ת מקבלין טומאה. והוא שלא יהיו ידיהן מטונפות או מלוכלכות בטיט אלא ירחצו ידיהם ואח"כ יגעו בו. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע (סי' רפב ס"ט) אלא שהושמטו שם תיבות אפי' עכו"ם. ומשום דלא שכיח שהעכו"ם יאחז בס"ת לקרות בו. וע"ע בשלחן גבוה שם. וא"כ י"ל שכל שהגבאי או השמש שפותח הס"ת לפני העכו"ם קורא בו אפי' פסוק אחד משרא שרי כשיש צורך בדבר משום איבה. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' נ). ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' מד). ואכמ"ל יותר. קנצי למלין אשים שאע"פ שנכון מאד להחמיר בדבר שלא לפתוח הס"ת לפני גוים, מפני כבוד הס"ת. שאין לך מדה יפה מן הצניעות לכלי צנוע זה שבידינו. (תענית טז ורמב"ם רפ"ד מה' תענית) אולם כשיש לחוש בכך משום איבה יש להתיר לפתחו בפני הגוי שדורש זאת. ובלבד שהיהודי יקרא בו לפחות פסוק אחד, בכדי שלא תהיה פתיחתו שלא לצורך כלל. וכההיא דאמרינן (יומא ע) שכל אחד מביא ס"ת (מערב יוהכ"פ) וקורא בו כדי להראות חזותו לרבים. (להראות נוי ס"ת ותפארת בעליה שטרח להתנאות במצוה. רש"י). וע' בשו"ת הרמב"ם (סי' שעד), שאלה יהודי א' פותח ס"ת בגורלות ועושה זאת אפי' לגוים כו'. תשובה ראוי למונעו מלעשות זה לגוים לפי שיש בו חילול, ואין להורידו ממעלתו ולא ליסרו על כך. עכ"ל. ומשמע שאם פותחו לשם גורל לצורך ישראל מותר, אע"פ שאין קורא בו. וע"ע בהגהות מהריק"ש יו"ד (סי' קעט ס"ד) שכ', ונ"ל דלכ"ע מותר לפתוח בתורה לראות הפסוק העולה, כי היא חיינו. וכמו שמצינו ביאשיה שעשה מעשה על שמצא ס"ת גלול באותו פסוק [יומא נב:] וכן עמא דבר. עכ"ל. וע"ע ברכ"י בשיו"ב יו"ד (סי קעט סק"ו). ע"ש. ומ"מ נכון שיקרא בו איזה פסוק שלא תהיה פתיחתו שלא לצורך ת"ת. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
