 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן יט 

נשאלתי אודות פירות של אילנות מורכבים מין בשאינו מינו, כגון תפוחי זהב וכיו"ב, אם יש לברך עליהם ברכת שהחיינו או לא. 

א. בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ס) כתב, אפשר שאין לברך שהחיינו על פרי מורכב מין בשאינו מינו, שכל דבר שנעשה ע"י בני אדם נגד רצון הבורא, איך יאמר שהחיינו לראות דבר זה, ואע"פ שמותר באכילה, גזרת הכתוב הוא, אבל לברך על הראיה לא מסתברא. ע"כ. והניף ידו שנית בשו"ת הלק"ט (סי' רסה) אודות אם יברך: שככה לו בעולמו על פרדה נאה? והשיב, לפי מה שכתבנו לעיל שאין לברך שהחיינו על כלאים, משום דמאיסי, נראה דהוא הדין פרדה. והא דגוי לא קשיא, שכבר הוכחתי בפי' הש"ע שאינו מברך עליו: שככה לו בעולמו, אלא אומר מה רבו מעשיך ה', ואם תמצא לומר שמברך, הרי אמרו (סנהדרין לט:) מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה, שכולם ישובו ויבקשו את ה'. עכ"ד. ומ"ש: והא דגוי לא קשיא, כוונתו למ"ש בגמ' (ע"ז כ), לא תחנם, לא תתן להם חן, מסייע ליה לרב, דאמר רב אסור לאדם שיאמר כמה נאה נכרית זו. מיתיבי מעשה ברשב"ג שהיה ע"ג מעלה בהר הבית וראה נכרית אחת נאה ביותר אמר מה רבו מעשיך ה' וכו'. ורב אודויי הוא דקא מודה, דאמר מר הרואה בריות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. ע"ש. ומפרש הלק"ט, שלפי המסקנא ג"כ לא בירך רשב"ג: שככה לו בעולמו אלא רק אמר: מה רבו מעשיך ה'. ולכאורה יש לתמוה ע"ז מהירושלמי (פרק הרואה סוף הל' א'), מעשה בר"ג שראה אשה גויה נאה ובירך עליה. ולא כן אר"ז לא תחנם לא תתן להם חן, מה אמר, אבסקטא לא אמר, (פי' הערוך, ערך אבסקנטיה, פי' בלשון רומי דברים המורים על חילוק כבוד). אלא שכך ברא בריות נאות בעולמו. שכן אפילו ראה גמל נאה סוס נאה חמור נאה אומר ברוך שברא בריות נאות בעולמו. ע"כ. הא קמן שבירך ברכת: שככה לו בעולמו, ושלא כד' הלק"ט הנ"ל. ודברי הירושלמי הנ"ל הובאו להלכה בראבי"ה ברכות (סי' קמו). וכ"כ הרא"ה בס' פקודת הלוים (ברכות נח: סוף עמוד קפ) בשם הראב"ד, שברכת שככה לו בעולמו שאומר על בריות נאות, אחד גוי ואחד ישראל שוין בכך, ואע"פ שאסור לומר כמה נאה גוי זה, מותר לברך ע"ז לאומן שעשאו. אלא שאינו מברך אלא בפעם הראשונה שאין זה אלא מפני ההנאה שמגעת לו לאדם בראותו דבר שמרחיב נפשו וכו'. ע"ש. וכ"פ הטור וש"ע (ס"ס רכה) וז"ל: הרואה אילנות טובות ובריות נאות אפילו עכו"ם או בהמה אומר בא"י אמ"ה שככה לו בעולמו. ואמנם ראיתי בס' הרוקח (ס"ס שמב) דמשמע שעל עכו"ם רק משבח מה רבו מעשיך ה', ונראה דס"ל שהגמ' דידן חולקת על הירוש' הנ"ל, שהרי בע"ז (כ) לא אמרו אלא שאמר מה רבו מעשיך ה', ולא הזכירו שבירך שככה לו בעולמו, והוא תנא דמסייע ליה להלק"ט, מ"מ רוה"פ הנ"ל פליגי ע"ז וס"ל שמברך שככה לו בעולמו. וכ"כ הרד"א בהל' ברכות (דף צג ע"ד) בשם ה"ר גרשון בר' שלמה. ע"ש. וכן ראיתי למהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ט) שפסק, שצריך לברך על גוי נאה: שככה לו בעולמו. והביא ראיה מהירוש' הנ"ל. ושוב הקשה מהגמ' ע"ז כ דל"מ כן, ותירץ, דכי היכי דלא נימא דהבבלי פליג על הירושלמי צ"ל דרשב"ג ראה כבר פעם אחרת בריה נאה ביותר, ולד' הראב"ד אינו מברך רק בפעם הראשונה, וכמ"ש בשמו הטור סי' רכה, ולדעת הפוסקים החולקים י"ל דמיירי שראה בתוך שלשים יום ולכן הסתפק בהודאה להשי"ת שברא בריה נאה כזו. ולעולם אם ראה בפעם הראשונה גוי נאה שנהנה בראייתו צריך לברך דלא גרע מבהמה נאה. וכמו שפסק כן מרן בש"ע שאפילו על גוי מברך. ע"כ. והרה"ג מהר"י בונאן בס' אהלי יצחק בחי' לע"ז (כ) דייק ג"כ מהגמ' שם שרשב"ג לא בירך שככה לו בעולמו, וכ' דה"ט מפני שעל הגוי אין לברך ברכה זו. ושכן מצא בהלק"ט סי' רסה (הנ"ל). אבל ממאי דמסיק הש"ס ורב אודויי הוא דקא מודי דאמר מר הרואה בריות טובות אומר שככה לו בעולמו, מוכח שגם על הגוי שהוא בכלל בריות טובות מברך שככה לו בעולמו. וכ"פ בש"ע ס"ס רכה. והתימה מהרב הלק"ט שלא כ' כן. עכת"ד. ולא זכר שר מהירוש' הנ"ל. ובאמת שמהגמ' דידן דמסיק ורב וכו', אין ראיה שבירך ברכת שככה לו בעולמו. וכבר ראיתי למרן החיד"א ז"ל בברכי יוסף (סי' רכה סק"י) שכ', שבתשובת מהר"י מולכו בכת"י סי' נב דקדק ע"ד הש"ע סי' רכה מהגמ' (ע"ז כ), דהרי רשב"ג לא בירך ברכה זו, אלא אמר מה רבו מעשיך ה' ותו לא, ומ"ש אח"כ דאמר מר הרואה בריות טובות וכו', כלומר דוגמא דההיא, ולא דקאמר הברכה עצמה. אלא שהחיד"א העיר ע"ז מהירוש' הנ"ל דר"ג בירך שככה לו בעולמו. ושכן פשט הגמ' דידן דמסיים דאמר מר וכו', והפר"ח בליקוטים הקשה להיפך ע"ד מרן הב"י, דאמאי מייתי לה מהירוש', והוא תלמוד ערוך בע"ז (כ). ולפ"ז י"ל דה"ט דמהבבלי אין ראיה כ"כ, שי"ל כנ"ל. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי הלק"ט. (וע' למהר"א אלפנדארי במרכבת המשנה (דט"ז ע"ד) דפשיט"ל אליבא דהרמב"ם שאף על גוי מברך שככה לו בעולמו. ע"ש). ומדברי המהר"י מולכו תשובה מוצאת לקושית האהלי יצחק הנ"ל, והא קמן שגם הרוקח ס"ל הכי להלכה. ומ"מ אף למאי דקי"ל כרוה"פ שמברך על גוי שככה לו בעולמו, כבר תירץ הלק"ט בתי' בתרא דשאני עכו"ם דהוי כמ"ש מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה. ושו"ר מ"ש מהר"א פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' נה דצ"ה ע"ג). ע"ש. 

ב. ותבט עיני בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' סג) שהרבה להקשות ע"ד הלק"ט סי' ס הנ"ל. זה יצא ראשונה, כי למה ישתנה דין ברכת שהחיינו מדין ברכת האכילה, שכיון שמותר באכילה, שאין איסור אלא בכלאי הכרם, א"כ כשבא לאוכלו צריך לברך על הנאתו, שא"א ליהנות מהעוה"ז בלי ברכה. וגם בר' שהחיינו היא ברכת ההנאה שנהנה בראיה. ע"כ. ולק"מ, דשאני ברכת שהחיינו שהיא רשות, כדאיתא בעירובין (מ:) אקרא חדתא אמרי' זמן, א"ל רשות לא קא מבעיא לי. ובתשו' הרשב"א (סי' רמה), שאע"פ שצריך לברך שהחיינו כשנולד לו בן, לא ראיתי לגדולי הדור שנהגו כן, ושמא עשאוה רשות כגון קרא חדתא דמברכינן זמן דרך רשות ולא בחובה, שכל שאינו בא מזמן לזמן כמועדות, אין מבר' עליו שהחיינו בחובה. ע"ש. וכ"כ עוד (בסי' רנ). ע"ש. וכ"כ מרן הב"י (ס"ס רכג ורכה) בשם הרשב"א. וכ"כ בב"י (סי' תלב). ובכ"מ (פ"י מה' ברכות ה"ב). וכ' הרמ"א בדרכי משה שכ"כ האור זרוע. [וכ"ה באו"ז ח"ב סי' ק"מ אות ד, בשם רבינו שמואל]. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תקה). ובשלטי הגבורים (עירובין מ:). ע"ש. הן אמת כי ראיתי להר"א אב"ד בס' האשכול ח"א (עמוד נב) שכ' וז"ל: ומאי דאמרי' אקרא חדתא ברכת שהחיינו רשות היא, לאו רשות לגמרי, דאי חזי לה בודאי דמברכין עליה, אלא רשות פירושו דאי בעי חזי ואי בעי לא חזי לה כלל ואינו מברך, לאפוקי דלא להוי עליה חובה למהדר עילויה, שאינה חובה כזמן דר"ה ורגלים שאינו יכול לפטור עצמו. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה הכנה"ג (סי' רכה) והשיג על שלטי הגבורים הנ"ל. והא"ר (שם סק"ו) השיג על הכנה"ג של"ז מהב"י בשם הרשב"א הנ"ל. ושוב הביא מ"ש הסמ"ק (סי' קנא) דהוי חובה. ע"ש. והברכ"י בשיורי ברכה (שם סק"ב) העיר, שמצא לרבינו חננאל בר שמואל מרבותא קמאי בחי' כת"י שפירש, דרשות היינו שאינו חייב לחזר אחריה עד שיראנה לברך עליה וכו'. ושכ"כ המרדכי ישן. ומוכח שכשאוכל פרי חדש חובה לומר זמן. והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סי' נו) והשיג ע"ד הכנה"ג הנ"ל מד' הרשב"א והב"י. ורמז למ"ש בשיו"ב בשם ר"ח ומרדכי ישן, והדר תבריה לגזיזיה שאין ראיה מהמרדכי ישן שהלשון שם מוטעה וכו'. ע"ש. וע"ע בס' מאורי אור (חלק באר שבע דמ"ב ע"א) דפשיט"ל, דברכת שהחיינו רשות עפ"ד הרשב"א והב"י, ושכ"מ בתוס' סוכה (מו). ע"ש. ולא זכר ממחלוקת הראשונים הנ"ל. וע' בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' מה). ע"ש. ומ"מ נראה דלא דמי ברכת שהחיינו לברכת הנהנין, דשאני ברכת הנהנין שאם נהנה מהעוה"ז בלי ברכה כאילו מעל (ברכות לה) משא"כ ברכת הראיה דקי"ל (פסחים כו) קול מראה וריח אין בהם משום מעילה. והיינו דאמרינן בברכות (מג:) מנין שמברכים על הריח שנא' כל הנשמה תהלל יה וכו'. ול"ל קרא הא אמרינן בר"פ כיצד מברכין דסברא היא שאסור ליהנות מעוה"ז בלי ברכה. (והפני יהושע (ברכות לה) צידד דסברא זו אלימא וחשיבא מדאורייתא. ע"ש). אלא ע"כ משום דקי"ל ריח אין בו משום מעילה, ולא שייך לומר בזה כאילו מעל, מש"ה אצטריך קרא דכל הנשמה תהלל יה. [ואע"ג דאמרינן (בפסחים כו) דהא דקול מראה וריח אין בהם משום מעילה, איסורא מדרבנן מיהא איכא, י"ל כמ"ש הגאון המהר"ם ישראל, בעל משאת משה, בתשובה שהובאה בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כג), שאין זה אלא בקדשים, דמעלה עשו בקדשים, משא"כ בשאר מילי דלאו קדשים אפילו איסורא מדרבנן ליכא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' רי ור"ס ריב). ע"ש. ואפילו לפמש"כ במקום אחר בשם האחרונים שחולקים ע"ז. וכן מתבאר בפרי חדש (סי' תסז ס"ט) בד"ה נשאלתי. ובשו"ת מחנה חיים (ח"ג מיו"ד סי' סז). ועוד. מ"מ קליש איסוריה, ולפ"מ דקי"ל לקושטא דמילתא דכל ברכות הנהנין לפניהם אינם אלא מדרבנן, י"ל שלא חייבו כ"כ בברכת ראיה וכיו"ב. וכ"ד הראב"ד שכל ברכות הראיה אינם אלא רשות. ועי' בערך השלחן סי' רכ"ה סק"ב. ודו"ק]. וכ"כ הצל"ח בחי' לברכות שם. ועי' להגאון יעב"ץ במור וקציעה (ר"ס רטז) בענין ברכה על קול ערב דמאי שנא ממראה וריח שתיקנו ברכה. ע"ש. וע"ע בזה בס' יוסף את אחיו (די"ט ע"א). ובשו"ת קרן לדוד (סי' נה). ובשו"ת צבי תפארת (חאו"ח סי' ו אות ד). ובשו"ת ים הגדול טולידאנו (חאו"ח סי' יא). ע"ש. ואכמ"ל. [וע' להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תלב) בדין בר' שהחיינו רשות. ע"ש. ודו"ק]. 

ג. ואנכי חזון הרבתי להגאון שאלת יעבץ שהקשה עוד ע"ד הלק"ט, שהרי אם גוי נטעו והרכיבו לא עשה נגד רצון הבורא, שלא הוזהרו על ההרכבה אלא ישראל, חוץ מסברת יחידאה בפ' ד' מיתות. ע"כ. ולכאורה יש לו סייעתא מדברי מרן הכסף משנה (פ"א מה' כלאים ה"ו), דמ"ש רבינו שאסור לישראל להניח לעכו"ם שירכיב לו אילנות כלאים, אין לומר שטעמו משום דאמרינן בירושלמי פ"ק דכלאים שנכרי אסור להרכיב כלאים, ולכן אסור לומר לו שירכיב כלאים, שאותו ירושלמי אזיל כר' אלעזר דאמר בפ' ארבע מיתות דבני נח הוזהרו אף על הרכבת האילן, ורבינו פ"ט מה' מלכים פסק דלא כוותיה, אלא טעם רבינו מההיא דב"מ (צא) דאבעי לן בדין אמירה לעכו"ם באיסור לאו, וסובר רבינו דנקטינן לחומרא. וכמ"ש בפט"ז מהא"ב לענין סירוס, ובפי"ג מה' שכירות לענין חסימה. עכ"ל. (ונמשך אחריו השבות יעקב ח"א ר"ס לו). ברם בקושטא דברים תמוהים הם, כי מבואר ברמב"ם (פ"י מה' מלכים ה"ו) בזה"ל: ומפי הקבלה שבני נח אסורים בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן בלבד, ואין נהרגין עליהן. וכ' מרן הכ"מ, שמקורו מההיא דפ' ארבע מיתות (נו) גבי ז' מצות שנצטוו עליהם בני נח, ר' אליעזר אומר אף על הכלאים, ומותרים בני נח ללבוש כלאים ולזרוע כלאים, ואינם אסורים אלא בהרבעת בהמה ובהרכבת האילן, וס"ל לרבינו דאע"ג שאין הלכה כר"א משום דא"כ הו"ל ח' מצות לב"נ שנהרג עליהם, ואנן קי"ל שרק על ז' מצות ב"נ נהרג, מ"מ כיון דשמואל מפרש לה בגמ' (סנהדרין ס), משום דאמר קרא את חקותי תשמורו, חוקים שחקקתי לך כבר (לבני נח), בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים, מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה. אלמא דס"ל לשמואל שב"נ אסורים בכלאים אע"פ שאין נהרגים עליהם. והוסיף הלחם משנה ראיה אחרת מקידושין (לט) א"ר יוחנן לוקין על הכלאים ד"ת, והאנן תנן הכלאים (בחו"ל) מד"ס, לא קשיא, כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבת האילן, וכדשמואל דאמר שמואל את חקותי תשמורו וכו', ומה בהמתך בין בארץ בין בחו"ל אף שדך בין בארץ בין בחו"ל. אלמא דהא דשמואל הלכה היא, ע"כ. וכ"כ מדנפשיה הערוך השלחן הל' מלכים (סימן פ אות י). וכן פסק השאילתות בפר' קדושים (סי' צט) וז"ל: ואסור למימר לעכו"ם לארבועי כלאים דתניא ר"א אומר אף על כלאים נצטוו בני נח, וכו', ואינן אסורין אלא בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן. ומנה"מ אמר שמואל דא"ק את חקותי תשמורו וכו'. וכן פסק בה"ג בהל' כלאים (דט"ו סע"ג). וכן פסקו בהגהות מרדכי (רפ"ו דגיטין), והמאירי סנהדרין (עמוד רכד), כד' הרמב"ם הנ"ל. וכ"פ בס' האשכול אלבק ח"ב (עמוד לב). ע"ש. כל קבל דנא מצינו להריטב"א בחי' לקידושין (לט) שכ' וז"ל, חקים שחקקתי לך כבר, פי' בני נח נצטוו על הכלאים, וכדמוכח בסנהדרין (ס) ומהכא. ומיהו היינו לר"א דאית ליה הכי בסנהדרין (נו), אבל לרבנן דקי"ל כוותייהו, פירושו שחקקתי לך במעשה בראשית שנאמר בהם למינהו. וכן פי' התוס'. ע"כ. ובחי' הר"ן (סנהד' נו:) הביא ד' הרמב"ם שפסק כר' אליעזר, וכ', ונ"ל שפסק כמותו אע"פ שהוא יחיד, משום שבגמ' אמרו מנה"מ אמר שמואל אמר קרא את חקותי תשמורו וכו', וש"מ דרבנן מודו בה, שאל"כ היל"ל מ"ט דר"א וכו', ועוד שדרשה זו דחוקים שחקקתי לך רגילה היא בתלמוד ש"מ דהילכתא היא, אלא שאין זו ראיה דבעלמא לא נקטי הך דרשה לענין בני נח אלא לגבי חוקים שחקק הקב"ה בבריאת עולמו, שאמר למינהו בבריאת הבהמות והאילנות שלא ישנו סדרי בראשית בהרכבת כלאים. ע"כ. וע' בש"ך יו"ד (סי' רצז השני סק"ג) שכ', דמ"ש הדרישה שבני נח מצווים על הרכבת אילן והרבעת בהמה, ושכן מבואר ברמב"ם פ"ו מה' מלכים, לא אאמין שיצאו דברים אלו מפיו, דאנן קי"ל דשבע מצות נצטוו ב"נ ותו לא. ולא קי"ל כר"א דאמר בסנהדרין (נו:) שב"נ נצטוו אף על כלאי אילן והרבעת בהמה, ואין שום רמז ורמיזה מזה בדברי הרמב"ם. ע"כ. ותמה עליו בצדק הגאון דגול מרבבה שם, שהרי זה מבואר בהדיא ברמב"ם פ"י מה' מלכים ה"ו, וכדברי הדרישה. ומה שלא נחשב בכלל ז' מצות ב"נ דהתם ב"נ נהרג ע"ז. וכמ"ש הכ"מ. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א (שם סק"ח) להשיג על הש"ך ששגה בזה ולא ראה ד' הרמב"ם הנ"ל. ושם (סי' רצה סק"ד) השיג כן גם על הכ"מ פ"א מה' כלאים ה"ו הנ"ל. ושכן השיג המשנה למלך שם על הכ"מ. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (יו"ד סי' רצה, וסי' רצז סק"ב) ובשיורי ברכה שם. ובספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' פב אות ב). (ובברכ"י שם כ' דהראב"ד והרשב"א ס"ל כהרמב"ם. ושהרא"ש חולק ע"ז וס"ל כהר"ן. ע"ש). וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאו"ח ר"ס נו), להשיג לנכון על הש"ך מד' הרמב"ם. ושגם הפני יהושע (בקידושין לט) חשב שאין הלכה כר"א, ובקונט' אחרון חזר בו עפ"ד הרמב"ם שכן ראוי להיות חוזר. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג בס' גנת ורדים (כלל נט דל"ז ע"א). ובשו"ת ברית יעקב (בהשמטות לאו"ח סי' יט). ע"ש. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' ש"נ) שכ' ליישב דברי הרמב"ם שפסק דב"נ מוזהר על הכלאים, משום דגרס בסנהדרין (נו:): ר' אליעזר בן יעקב, וכגירסת בה"ג, ואנן קי"ל ביבמות (ס) משנת ראב"י קב ונקי וקי"ל כוותיה אף נגד רבים. ע"ש. והנה גם בס' האשכול העתיק הנוסחא: ר' אליעזר בן יעקב. וכ' הרב המו"ל שם, שכ"ה במדרש הגדול. ושכן גירסת הר"ח והתוס' רי"ד (קידושין לט) והשטמ"ק (ב"ק נה). ועוד. וניחא בזה פסק הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קעט) ובהעמק שאלה (סי' צט אות ב). ובס' תועפות ראם ח"ב (דקפ"ה ע"א). ואכמ"ל יותר. ומעתה לא מבעיא לדעת רוב הפוסקים דס"ל שבן נח מוזהר על הכלאים דשפיר קאמר הלק"ט שפרי מורכב נעשה נגד רצון הבורא, אלא אפילו לדעת החולקים י"ל שמכיון שאילו הרכיבו ישראל היה זה נגד רצון הבורא גם עתה שנטעו והרכיבו גוי אין לברך עליו שהחיינו. דומיא דקי"ל בש"ע א"ח (סי' רצח ס"ה), שאין מברכין בורא מאורי האש במוצ"ש על נר שלא שבת ממלאכת עבירה, ולכן אפילו הדליקו גוי בשבת כיון שאילו הדליקו ישראל היה עובר, לא שבת ממלאכת עבירה מקרי. והגם שיש מקום לחלק בזה. וע' בס' בית מאיר אה"ע (סי' ה) מ"ש בזה. מ"מ דברי הלק"ט יש להם ע"מ שיסמוכו. והרי זה כמבואר. 

+בדין כלאים לבני נח, נ"ב, וע"ע בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סי' יג). ע"ש. ובמש"כ עוד (באות ז) שהתפוזי"ם והאשכוליות ולימונים, אפשר שנחשבים כמין אחד לענין כלאים, ושכ"כ החזו"א וכו', נ"ב, וע"ע באשל אברהם ניימרק (פ"ה ממס' שביעית, דקי"ז רע"ב), שכ' בשם הגאון מהר"ש סלאנט ז"ל שהאשכוליות והלימונים שטבעם ליגדל על כל מים דינם כאתרוג וכו', אך י"ל שלא נאמר ד"ז להקל בכלאים. וע' בשו"ת חלק יעקב ח"ב (סי' צו אות ב).+ 

ד. ומ"ש עוד השאלת יעב"ץ: לא יהא אלא הרואה בריות נאות עכו"ם, שמברך עליהם שככה לו בעולמו, אע"פ שעמידתם בעולם נגד רצון הבורא, אלא שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. הנה כבר הרגיש בזה הלק"ט עצמו בתשובה אחרת (בסי' רסה) הנ"ל. ומתרץ לה בתרי אנפי, או שבאמת אינו מברך שככה לו בעולמו, רק שאומר מה רבו מעשיך ה', או מפני שעכ"פ אחר ישובו ובקשו את ה', ואין הקב"ה שש במפלתן, וכמ"ש מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה. (וידוע שבמדרש נ"ט על שאין אנו גומרים את ההלל בחוה"מ ובשביעי של פסח, משום שאמר הקב"ה מעשה ידי טובעים בים וכו'. ע' בס' הלבוש (סי' ת"צ ס"ד). וע' בשבולי הלקט (סי' קעד) שכ' משום בנפול אויבך אל תשמח. והובא בב"י. אך במגילה (טז) אמרינן, ה"מ בישראל, אבל בעכו"ם כתיב ואתה על במותימו תדרוך. וי"ל. וע' במהרש"א סנהדרין לט:). [ומכאן תשובה מוצאת גם לד' מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"א (סי' רכה ס"ק יב), שהביא מ"ש הבאר היטב בשם הלק"ט, שאין לברך על פרדה שככה לו בעולמו, והקשה עליו, דא"כ לא יברך על עכו"ם שהם מאוסים ומזוהמים (שבת קמה:) וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי הלק"ט עצמו דאיהו מותיב לה ואיהו מפרק לה]. ומה שהוסיף השאלת יעב"ץ להקשות, שהרי אפילו על ממזר נאה יש לברך, אע"פ שאין הרכבה פסולה ממנו וכו', לפע"ד ערבך ערבא צריך, דאה"נ אם יודע בו שהוא ממזר לא יברכו עליו, ועל סתם אדם נאה שפיר מברך, דלא חיישינן למיעוטא דמיעוטא שהם פסולים. וכיו"ב ראיתי בס' בירך את אברהם (דצ"ז ע"ב) שהביא מ"ש הלק"ט שאין לברך זמן על פרי מורכב, וכתב, יוצא מדבריו שאם יש לאדם אהוב וחשוב והוא ממזר לא יברך שהחיינו על ראייתו, הגם שהרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו. (כמ"ש בש"ע סי' רכה ס"א). וכן י"ל שאם הוא בן הנדה כל שנולד באיסור אין לברך עליו. ע"כ. ואם נפשך לומר שמברך זמן או שככה לו בעולמו על ממזר, י"ל דשאני התם דאמרינן בירושלמי (פ"ב דיבמות ה"ו) מי שיש לו בן מכל מקום, ואפילו ממזר, הרי הוא כבנו לכל דבר, אף לענין קיום מצות פריה ורביה. וע' בחי' הרמב"ן והריטב"א ביבמות (כב). וברמ"א אה"ע (ס"ס א). וגם לד' הרדב"ז וסיעתו שחולקים וס"ל שאינו מקיים בזה מצות פו"ר, וכמ"ש התוס' ב"ב (קט) שממזר שמו מחוי. מ"מ כיון שיכול ללמוד תורה ולקיים מצות, וקי"ל בהוריות (יג) ממזר ת"ח קודם לכהן גדול ע"ה, מש"ה אין לחשבו כפרדה או כפרי מורכב בעלמא. [וכעת ראיתי בס' יפה ללב ח"א (סי' רכה ס"ק יב) שהביא דברי השאלת יעב"ץ (שהובאו בקיצור בעקרי הד"ט סי' י אות ל), והעיר דאה"נ שאין לברך על ממזר נאה: שככה לו בעולמו. ומ"מ גוי נאה שאני, דהא קי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, משא"כ בממזר וכו'. ע"ש. ויש לדחות דהתם ה"ט משום דאפקריה רחמנא לזרעיה דעכו"ם ואין הבן מתיחס אליו כלל (וכמ"ש ביבמות צח). ומכ"ש שעצם ביאת גוי על בת ישראל הויא בכלל גלוי עריות, לפמ"ש בהגהות מרדכי (פרק החולץ) בשם הר"א הגדול, דקנאין פוגעין בה. ומיהו רוב הפוסקים חולקים ע"ז, כמבואר בד' הרז"ה בס' המאור ובד' הרמב"ן במלחמות (ס"פ בן סורר ומורה). וכן הסכים מרן בתשו' לאה"ע (דיני גיטין סי' יד). ע"ש. וכ"פ הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' קנז ס"א). וע"ע בשיורי ברכה שם סק"ו. ובשו"ת נוב"י מה"ת (חאה"ע סי' ק"נ) ובקהלת יעקב אלגאזי (תוס' דרבנן או' עז). ע"ש. ומ"מ דמחוורתא כדשנינן מעיקרא. ודו"ק]. 

ה. עוד ראיתי להשאלת יעב"ץ שכ' לחלוק על יסוד סברת הלק"ט, שפרי מורכב נוצר נגד רצון הבורא, שבכלל אין זה נגד רצון השי"ת, ואדרבה אפשר שהוא ג"כ מצרכי העולם וישובו, רק שנאסרה עשייתו ע"י בנ"א, ודומה למלך שהפקיד פקידים איש איש על משמרתו, איש על מחנהו ואיש על דגלו, שהנכנס למשמרת חבירו מחייב את ראשו למלך, עם היות עצם המעשה רצוי למלך. [א"ה, וכיו"ב בערכין (יא:), חזור בך, שאתה מן המשוררים ואני מן השוערים ומשורר ששיער במיתה]. עכת"ד. ובמחכ"ת הא לא דמיא כי אוכלא לדנא, שהרי לפמש"כ לעיל לדעת רוב הפוסקים גם ב"נ נצטוו על כלאי אילן, ונמצא שכל יצירת פירות מורכבים בעולם הנה הנם נגד רצון הבורא יתברך. ולא עוד אלא שהיה מקום לאוסרם באכילה, משום לא תאכל כל תועבה, כל שתיעבתי לך אסור, אלא דגלי קרא להתירם באכילה, דדרשינן, בהמתך לא תרביע כלאים, שדך לא תזרע כלאים, מה בהמתך היוצא ממנה מותרת, (דמדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרי), אף שדך היוצא ממנו מותר. וכמבואר כ"ז בחולין (קטו). ופוק חזי מ"ש הרמב"ן בפי' עה"ת (ויקרא יט יט): את חקותי תשמורו בהמתך לא תרביע כלאים וכו', והטעם בכלאים, כי המרכיב ב' מינים הוא משנה ומכחיש במעשה בראשית וכו'. ומערבב הכוחות מגדלי הצמחים לינק זה מזה. ובב"ר (פרשה י סי' ז), אין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין לו מזל ברקיע ואומר לו גדל, הה"ד הידעת חקות שמים אם תשים: משטרו בארץ, לשון שוטר, והמרכיב כלאים מבטל חקות שמים וכו'. ע"ש. וכ"כ רבינו בחיי שם. ובס' החינוך (סי' רמד). ויש לזה סיוע בזוה"ק פר' קדושים (דפ"ו ע"ב), כלאים, ערבוביא, דעביד ערבוביא בחילא דלעילא ואכחיש פומבי דמלכא וכו'. ע"ש. וע' בפי' רש"י עה"ת (פר' וישלח לו כד) ענה ממזר היה והביא פסולים לעולם שהרביע חמור על סוס ויצא פרד וכו'. (וכ"ה בפסחים נד: ובחולין ח: וע"ע בירושלמי פ"ח דברכות ה"ה). וי"ל. וע"ע בחולין (ס) ובירוש' (פ"ק דכלאים ה"ז). ע"ש. ומן התימה על הגאון יעב"ץ דאשתמיט מניה כל הני מילי מעלייתא. ושו"ר בשו"ת בכורי שלמה רעזכטא (חאו"ח סי' מח אות ט), ובתשובתו שבשו"ת מעשה איש (חאו"ח סי' ה) שתפס בזה על השאלת יעב"ץ. וע"ע שם מ"ש על יתר ד' השאלת יעב"ץ הנ"ל. וכן מצאתי הלום להגאון מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סימן מה) שהאריך לדחות דברי הגאון יעב"ץ ולקיים דברי הלק"ט בטוב טעם ודעת. ובכמה דברים כיונתי לדעתו הרמה. וע"ע בס' הלכה רווחת על הלק"ט (דמ"ז ע"א). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בקונט' שאלת שלום ס' ה דק"ו ע"ב והלאה). וע"ע במ"ש הגאון יש"א ברכה בשו"ת מעשה איש (חאו"ח סי' ו). ובמש"כ ע"ד להלן. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח ס"ס לד) שתמה ג"כ ע"ד השאלת יעב"ץ. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כה) שג"כ תמה על השאלת יעב"ץ. ע"ש. ועמ"ש בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' יב אות ב). ובמש"כ על דבריו להלן (סי' כ אות ב) בס"ד. ומשם בארה. ודו"ק כי קצרתי. 

ו. ומעתה הבוא נבוא לענין הלכה, כי הן אמת שקיימנו דברי הלק"ט ע"פ כמה סמוכין דקשוט, ודחינו תמיהות הגאון יעב"ץ על דבריו, וכן הסכימו למעשה כמה אחרונים שלא לברך על פרי מורכב ברכת שהחיינו כד' הלק"ט. וכמ"ש כן לדינא בשו"ת שמע אברהם פלאג'י (ס"ס מה). וכ"כ בס' הלכה רווחת (די"ח ע"א). ובס' יפה ללב (ס"ס רכה). וכ"כ השדי חמד מע' ברכות (סי' ב אות ז) דלדינא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. גם הגאון מהרי"ח בס' בן איש חי (פר' ראה אות יא) כתב, שעל לימון מתוק שהוא מורכב, וכן על תפוחי זהב, בדין היה שצריך לברך עליהם שהחיינו, אלא שנהגו פה עירנו בגדאד שלא לברך עליהם שהחיינו, ושמעתי שגם בארץ ישראל לא נהגו לברך שהחיינו עליהם. וברכת שהחיינו תלויה במנהג. ע"כ. [ומ"ש: בדין היה לברך עליהם שהחיינו, לא שסובר שדברי הגאון יעב"ץ מוכרחים, שהרי הוא עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לו) כ' שיש לדחות כל דבריו בזה, אלא דמ"מ ס"ל הכי לדינא]. וכ"פ בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כה) דסב"ל. אולם בס' חסד לאלפים (סי' רל מחודש ט) הביא דברי השאלת יעב"ץ, וכתב, ואף שלפע"ד אין ראיותיו מכריעות נגד דברי הלק"ט, ויש להשיב עליהם, אמנם פעה"ק ירושלים ת"ו נהוג עלמא כוותיה, ומברכים שהחיינו על פרי מורכב שקורין מיסקוולי, וכן על תפוחי זהב. והלך אחר המנהג. ע"כ. והובא ג"כ להלכה בארץ חיים סתהון (סי' רכה). וכ"כ הרב יפה ללב ח"א (סי' ס"ק יב) שבירושלים נהגו לברך שהחיינו על פרי מורכב, והיכא דנהוג נהוג. ע"כ. והובא בשדי חמד שם. וכ"כ הגר"ח הכהן אב"ד טראבלס בס' ערב פסח (דכ"ב רע"ב). וכ"כ במסגרת זהב על הקיצור ש"ע (ר"ס ס). ע"ש. וכן פסק להלכה בשו"ת חינא דחיי (סי' פג). ע"ש. והג"ר שמ"ח גאגין בס' שמח נפש (דפ"ב ע"ב) כ' להסכים עם השאלת יעב"ץ, ודלא כהלק"ט שאין דבריו מובנים בזה. (אולם כבר כתבנו לעיל בס"ד ליישב לנכון ד' הלק"ט, שאין בהם נפתל ועקש). ע"ש. והוא תנא ירושלמאה ונקיט בפשיטות שצריך לברך. אך ל"ז ד' החס"ל. גם הרב הגאון מהר"י ידיד בס' ברכת יוסף ח"ב (דקנ"ד ע"א) כ', שאע"פ שאין ראיות היעב"ץ מוכרחות כ"כ לסתור ד' הלק"ט, מ"מ כבר נהגו העולם דלא כהלק"ט, שהרי מברכים שהחיינו על תפוחי זהב הנעשים מכלאים. ושכן העיד ג"כ החסד לאלפים. [ויש שם ט"ס וחסרון תיבות בסוף לשונו, שכ' בזה"ל: וע' בפתה"ד ח"ב סי' רכה סק"י בשם מהר"א פלאג'י בס' שמע אברהם שכ', וכבר כתבתי דעלמא לא נהוג הכי. וצ"ל אחר תיבות שמע אברהם שכ': שהעיקר כדברי הלק"ט, וכבר כתבתי דעלמא לא נהוג הכי. ודו"ק]. נמצא שכמה גדולים העידו שמנהג ירושלים לברך על פרי מורכב שהחיינו. אך מהר"י סופר בכף החיים (סי' רכה ס"ק כו) כתב, ומ"ש החסד לאלפים שבעה"ק ירושלים נהוג עלמא לברך על פירות מורכבים וכו', בזמנינו זה לא שמענו ולא ראינו מי שיברך כן, ולכן שב ואל תעשה עדיף ואין לברך. ע"כ. וכן בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (דק"ו ע"ד) מסיק, דלדינא נראה ברור דשוא"ת עדיף כיון דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, ואין לברך, וכמ"ש הכה"ח וכו'. ע"כ. אולם ידידנו הרה"ג המפו' ר' עמרם אבורביע שליט"א בס' נתיבי עם ח"א (עמוד קיא) הביא דברי הכה"ח הנ"ל, והעיר ע"ז, שאנחנו שמענו וראינו להרבה גדולים שמברכים שהחיינו על תפוחי זהב המורכבים בלי שום היסוס, והכה"ח שהיה מבבל נהג כן עפ"ד הבן איש חי (הנ"ל) ששמע שבאה"ק לא נהגו לברך, ושמועה זו אינה יציבה, שמועטים הם שאינם מברכים, אבל רובא דרובא ומכללם רבים וגדולים בתורה מברכים בלי שום פקפוק. עכ"ד. וכן הוא האמת. ופוק חזי מאי עמא דבר. 

ז. ונראה לפע"ד להוסיף טעם נכון לגבי פירות תפוחי זהב ואשכוליות ולימונים מתוקים, שיש לברך עליהם שהחיינו, כי הנה פירות הללו דומים מאד זה לזה שגדלים על כל מים, ושוים במראיהם, ותחלת הרכבתם נעשתה ע"י גוים, ובכלל אין הדבר ברור שהעכו"ם שנצטוו על הרכבת אילן, נצטוו גם על הרכבת פירות כאלה. וע' בחזון איש (כלאים, סי' ב אות ט), שכתב, שהתפוחי זהב עם החושחש שהוא תפו"ז יערי הם מין אחד. ופרדסים שלנו המורכבים תפו"ז בלימון ובתפו"ז יערי הו"ל כספק מינו, ויש להקל עכ"פ בקיום והשקאה וניכוש, אף לישראל, דהו"ל ספק ספיקא בשל תורה, שמא הוא מינו, ושמא השקאה וניכוש מותר (כי בתוס' הרא"ש סוטה מג: מסתפק בזה. והתם מיירי בהרכבה האסורה מה"ת. משא"כ בדרבנן יש להתיר משום ספק מינו). והניף ידו שנית (בסי' ג אות ז), שלימון ואתרוג ואשכוליות ותפו"ז ספק אם מין אחד הם, מצד השתוותם בטבעם, והם גדלים על כל מים, ר"ל שצריכים השקאה, ומתקיימים במחובר משנה לחבירתה, ושוים במראה ותבנית, שבכיו"ב התיר הרמב"ם אפי' ב' מינים. ע"ש. וע"ע בחזו"א (סי' א אות א), שכ', דבספק כלאים מותר לומר לגוי להרכיב, דהו"ל ס"ס בדאורייתא, שמא אינו כלאים, ושמא הלכה כד' התוס' והריטב"א וסיעתם שאין ב"נ מצווה על כלאי אילן. ע"ש. ואין לאסור משום דין אמירה לעכו"ם באיסור לאו, שפסק הרמב"ם להחמיר, וכמ"ש ג"כ מרן הכ"מ בפ"א מה' כלאים ה"ו, דהכא דהו"ל ספק כלאים, סד"ר לקולא. וכ"ש שכל עיקר איסור אמירה לגוי באיסור לאו, הוא בעיא דלא אפשיטא בגמ' ובספק כלאים הו"ל ס"ס. ועכ"פ כשהבן נח נוטע ומרכיב כלאים מעצמו בפרדס של ישראל ממיני פרי הדר הנ"ל י"ל דשפיר דמי, דאע"ג דנימא דלדידן הו"ל סד"א ולחומרא, מ"מ כיון שלדעת הרמב"ם (בספ"ט מה' טומאת מת) חומר הספקות באיסורי תורה אינם אלא מדרבנן. וכן היא דעת הראב"ד בהשגות (בפ"י מה' כלאים הכ"ז), וכן דעת הרמב"ן הובא בהר"ן (ספ"ק דקידושין) ובתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' קפח). ולפמ"ש מרן הב"י בתשו' אה"ע (בדפו"ח דף רכא ע"ב), כן הוא דעת הרי"ף בפ"ק דקידושין (ה:). וכן דעת ר"י החסיד בס' חסידים (סי' רסב). והובא בערך השלחן (סי' תרח סק"ב). ע"ש. וכ' המחזיק ברכה (סי' תקפט סק"ו) בשם האחרונים דהכי נקטינן כד' הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. ואכמ"ל. וממילא אין העכו"ם מצווים על איסורין דרבנן (התלויים בז' מצות ואביזרייהו שמצווים עליהם ב"נ), דהא לא שייכי בדין לא תסור (ע' ברכות יט: וברמב"ם פ"א מה' ממרים ה"ב), וכ"כ בפשיטות הפרי חדש יו"ד (סי' נה ס"ק טז) דאטו רבנן יכולים לגזור גזירות על בני נח, ואינהו גופייהו מי צייתי לרבנן וכו'. ע"ש. וכ"כ הערך השלחן יו"ד (סי' סב סק"ו) דנ"מ בין ד' הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, לד' הרשב"א דסד"א לחומרא מה"ת, לענין ספק אבר מן החי, דלרמב"ם מותר להושיטו לבן נח, שהרי אינו מצווה אדרבנן, ולהרשב"א אסור להושיטו לב"נ. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דקפ"ז ע"ב) סוד"ה ולדידי. ע"ש. ואכמ"ל. ולפ"ז אין מקום לאסור על ב"נ להרכיב ספק כלאים, וכ"ש שמצינו דעת פוסקים שב"נ אינו מצווה על הכלאים, ולפ"ז הו"ל ס"ס, שמא אינו מצווה על כלאים, ושמא בספק כלאים הלכה כמ"ד דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ואת"ל דהוי מה"ת, שמא מעיקרא אין זה כלאים. אולם שו"ר להגאון ר' יוסף צבי הלוי בס' זרע הארץ (עמוד רמד ורמה) דאזיל בתר איפכא, דב"נ אסור בהרכבת ספק כלאים, דאפילו לרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, ה"מ בישראל, אבל בב"נ שא"צ התראה ולאו בידיעה תליא מילתא ספקו אסור מה"ת. א"נ שאני הכא דכתיב למינהו, ואמרינן למינהו ודאי ולא למינהו ספק. ע"ש. ואין דבריו מחוורים בעיני. (ומה שנשען בתירוצו השני שם ע"ד החות דעת (סי' קי) דבמ"ע כגון אתרוג ומצה, אמרינן סד"א לחומרא מה"ת, דאתרוג ומצה ודאי אמר רחמנא ולא ספק. ע"ש. הנה רבים חולקים על החו"ד וס"ל דסד"א לחומרא מדרבנן גם במ"ע. וכמש"כ במקום אחר. ואכמ"ל). וע' בשו"ת משפט כהן (סי' יג) שכ', שפרטי דיני כלאים, איזה נקרא מין במינו ואיזה נקרא מבשא"מ, הם מכלל דיני תורה שבעל פה, שאינה שייכת לבני נח גם במצות שנצטוו עליהם, ולכן כל שדומים זה לזה אע"ג דמחמרינן בהו לגבי ישראל, אינם בכלל איסור כלאים לב"נ, בפרט שכל דין כלאים לבני נח מפי השמועה ואין לך בו אלא חידושו. ע"ש. והובא בס' כרם ציון ח' (עמוד קד) בהגה וע"ש. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חיו"ד סי' כד) שכל עצי הדר אינם כלאים זב"ז הואיל ודומים בעליהם ובפרותיהם וקרובים בטעמם. ע"ש. [ובשו"ת משפט כהן (סי' כה) כתב, די לנו מה שהונהג מכבר להרכיב תפוח זהב בלימון מתוק, וגם בזה החרדים מהדרים להרכיב ע"י גוי, אבל תפו"ז באשכוליות לא נהירא לי לחשבם מין אחד. ע"ש]. ובס' חזון איש כלאים (סי' ג אות ז), מסתפק בדין הלימון והתפו"ז והאשכוליות, אם הם מין א', מטעם שדומים בהשקאה שגדלים על כל מים ודרים באילנם משנה לשנה. ע"ש. וכ"כ הג"ר יוסף צבי הלוי בס' זרע הארץ (עמוד רנח) שאין למחות בידי הנוהגים להרכיב תפוזי"ם באשכוליות שאינם אלא מין אחד ושני גוונים, ורק להרכיב תפוזי"ם על לימון מתוק יש להחמיר הואיל ורחוקים בטעמן. ותפו"ז בחושחש לכ"ע שפיר דמי וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' יג יד). ובר מן דין י"ל עוד לפמ"ש החתם סופר ח"ו (סי' כה), שהדין שאסור לקיים אילן מורכב היינו כל זמן שלא נתאחדו האילנות והיו לאחד, אבל כשכבר נתאחדו באופן שאין ההרכבה ניכרת בהם שוב אין בזה איסור קיום. ע"ש. [והגם שבס' ארץ חמדה (ריש עמוד רכג) כ' לפקפק ע"ד החת"ס, שי"ל שאיסור קיום הוא כשמקיים מה שנעשה פעם ע"י מעשה איסור, וכיון שגוף זה בא ע"י פעולה אסורה אסור לקיימו. ע"ש. אין דבריו מוכרחים כלל, לדחות דברי החת"ס מהלכה, ובפרט שבשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס קעט), ובשו"ת כוכב מיעקב (סי' יח), ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח ס"ס יב) הביאו ד' החת"ס לדינא. וכן פסק למעשה בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רלג). ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגר"ר כץ ז"ל בשו"ת דגל ראובן ח"ב (סי' כח), שיש ללמד זכות על כלל ישראל עכשיו שקונים ומקיימים פרדסים מורכבים, עפ"ד הערוך השלחן (סי' רצה) דמסיק דבאילנות ליכא איסור קיום מורכב, ושכ"ה ד' הרמב"ם, ואפילו לד' הרא"ש שאוסר י"ל דהיינו דוקא מיד כשמרכיבין, אבל כשכבר נעשו אילנות אין בזה משום מקיים מורכב. ע"ש. ואף שהחזון איש (סי' ב אות ט) כ' לפקפק בד"ז. ע"ש. (וע' בס' ארץ חמדה (דקע"ב ע"ב) מ"ש על דבריו. ע"ש. ודו"ק). נראה שהעיקר להלכה כד' האחרונים הנ"ל]. ונמצא שאין איסור ברור בהרכבת ובקיום תפוחי זהב שבפרדסים שלנו. ומעתה כיון שהטעם שכתבנו לעיל (אות ה), אליבא דהלק"ט, שפרי מורכב מב' אילנות מבשא"מ הוא נגד רצון הבורא, כיון שגם ב"נ מוזהר ע"ז, ולכן אין לברך עליו שהחיינו, לא שייך בפירות כגון תפוזי"ם שהיא הרכבה המותרת לבני נח, י"ל שגם הלק"ט וסיעתו הם הם יודו שמותר לברך עליהם שהחיינו. ומנהג ירושלים מיוסד על אדני פז. ואף בשאר ערי אה"ק יש להנהיג לברך שהחיינו על פרי הדר. וכן מתבאר בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח ס"ס יב). ע"ש. ובפרט לפמ"ש הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת מעשה איש (חאו"ח סי' ו) שהמתבונן היטב יראה שיש ויש בידינו להשוות ד' הלק"ט לסברת השאלת יעב"ץ שיש לברך שהחיינו, שהרי תוכן שאלת הלק"ט היא: באחד שבירך זמן על שני מינים, על כל מין בפני עצמו, ושוב הביאו לו מין המורכב משניהם, אם מברך עליו שהחיינו, וע"ז השיב, שאם הרכבת הפרי מין במינו, פשיטא שלא יברך, שאין כאן פנים חדשות, ואם המורכב הוא ממין בשאינו מינו אפשר שאין לברך, כיון שנעשה נגד רצון הבורא וכו'. ומשמע מדברי הלק"ט שאם עדיין לא בירך שהחיינו על כל מין בפני עצמו גם הוא אזיל ומודה שצריך לברך אע"פ שהוא מורכב. ואם כנים אנו בזה לא נשארה שום סתירה מכל מה שהשיג עליו השאלת יעב"ץ. עכ"ד. ולפ"ז ודאי שיש לנו לברך על תפוחי זהב שהחיינו. אלא שאם לדין יש תשובה, שמדברי הלק"ט עצמו מוכח שמכיון שהפרי המורכב נעשה שלא ברצון הבורא אין לברך עליו שהחיינו, וא"כ אפילו לא בירך מתחלה על ב' המינים שמהם הורכב הפרי הזה, אין לנו לברך עליו, דזיל בתר טעמא. וכן הבינו כל האחרונים הנ"ל בכוונתו. וקושיות השאלת יעב"ץ בלא"ה לק"מ. כאשר נתבאר לעיל. (וכ"כ הגאון מהרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לו), שהמעיין יראה שיש להשיב על כל דברי השאלת יעב"ץ, ושאין בדבריו שום טענה לדחות ד' הלק"ט. ושכן מצא בשו"ת שמע אברהם שדחה לד' השאלת יעב"ץ. ע"ש). [והן עתה ראיתי להרה"ג המפורסם כמהר"ר משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה מה"ת (חאו"ח סי' נח), שנשאל בפרי הנקרא ניקטורן המורכב משני מיני פירות, וכבר בירך על הפירות ההם ברכת שהחיינו, אם חוזר לברך שהחיינו על הפרי המרכב משניהם, ואחר שהעלה שיש מקום לברך, ושלא נפטר הפרי המורכב ע"י שבירך כבר על שני המינים, חזר לפקפק ולהסתפק מטעם שמכיון שפרי חדש זה נעשה באיסור לא שייך לברך שהחיינו על ראייתו, שדומה למברך על שזכינו לראות עוברי עבירה, ולכן העלה שיש לברך על פרי חדש אחר שהחיינו לפטור הפרי המורכב הזה. עכת"ד. ולפלא שלא הזכיר כלל מד' הלק"ט וכל האחרונים הנ"ל]. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
