 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן כג 

ב"ה. ירושלים ת"ו. תש"ו לפ"ק. נשאלתי בדין מים שבשכונת המת, שאפו או בשלו בהם, אם אפשר להתיר את הפת והתבשיל בדיעבד. 

(א) טרם אשיב על השאלה המוצגת בזה, ראיתי חובה לעצמי להעיר כי דבר זה שפשט בכל תפוצות ישראל, לאסור את המים שבשכונת המת, יסודתו בהררי קדש, ולראשונה אזכיר את דברי האור זרוע הגדול (הל' פסחים סי' רמ), שכ', השיב ריצב"א על מים שלא לנו שאין להתירם למצה, אפילו ע"י הדחק, שנשפכו המים עבור המת. ומעשה בא לפנינו בערב פסח, ואמרתי שלא לשפוך המים, כי ליל שמורים הוא לה', וכן הייתי אומר בשאר לילות של פסח, דשומר פתאים ה'. וחלילה שלא יארע דבר תקלה במצות ה' ברוך הוא. ע"כ. וכיו"ב כתב הסמ"ג (מל"ת עט) וזת"ד: מעשה היה והתיר ריצב"א ללוש מצות ביין, מפני שזרקו המים שלנו מפני מת וכו'. ע"ש. ובמרדכי (ס"פ כל שעה) כתב כדברי האו"ז הנ"ל. בשם תשו' ר"י. ע"ש. וכן הוא באגודה (ס"פ כל שעה). וז"ל הארחות חיים יו"ד (עמוד תקעו): ומנהג לשפוך כל מים שאובין שיהיו בשכונתו (של המת), וטעם המנהג לסימן שידעו הכל שיש שם מקרה מות, ולא יהיה צ"ל בפה, ויהיה המודיע מוציא דבה, שעליו הכתוב אומר ומוציא דבה הוא כסיל. וי"א כי מלאך המות מפיל במים טפת דם מן המת. וסמך לשפיכת המים מה"ת, מפסוק ותמת שם מרים וסמיך ליה ולא היה מים לעדה, כי כלן שפכו מימיהם. ופעם אחת אירע מת בערב פסח, ואמר הרב שא"צ לשפוך המים שלנו, כי ליל שמורים הוא. וכן נמי בשאר לילות, משום שומר פתאים ה'. עכ"ל. וכ"כ הכל בו (סי' קיד, דפ"ו סע"א). וכ"כ התשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' תמב), וז"ל: פעם אחת נפטר מת אחד בבית אחד, ושתה אחד מן המים שהיו בבית בשעת פטירת המת, וכשראה החכם גער בו שלא לשתות בשעת פטירת המת, ולאחר שעה קלה יצאה נשמתו של אותו ששתה, ושאלו לחכם מה ראית שגערת בו, אמר אני ראיתי את מלאך המות ששפשף את סכינו במים שהיו באותו הבית אחר פטירת המת. עכ"ל. ובס' חסידים (סי' תתנא) אם בירך על המים ושמע שיש מת בעיר, ישתה מעט מן המים וישפוך השאר. ע"כ. (והובא בגדולי האחרונים באו"ח ס"ס רו). ומרן הב"י והרמ"א בהגה באו"ח (סי' תנה), וכן בב"י ובש"ע יו"ד (ס"ס שלט) הביאו מדברי הפוסקים הנ"ל, וקבעוהו להלכה בש"ע, שהמנהג לשפוך כל המים שאובין שבשכונת המת. ע"כ. והש"ך והט"ז הביאו דברי התשב"ץ הנ"ל בקיצור. (וע' ברכות נא, כתובות עז: ע"ז כ: וערכין ז בענין חרבו של מלאך המות), ובבאר הגולה הביא ג"כ דברי הרד"א שכתב כהאו"ח הנ"ל. 

(ב) והוצרכתי לזה מפני שראיתי לידידי הרב הגאון רי"מ טולידאנו (שליט"א) בשו"ת ים הגדול (עמוד קיג), בפרק מעשה המת המיוחס להלל הזקן, במה שאמרו שם: ששה דברים אמרו במימי המתים (השאובין למת, והנותרים מהם אחר רחיצת המת), משכח תלמודו, ומביאו לידי עניות וכו'. וכתב ע"ז הרהמ"ח בזה"ל: והנה לפי דעתי שהאיסור לשתות מים שאובין שבשכונת המת, ביו"ד (סי' שלט), שמקורו מהכל בו וא"ח ואבודרהם, ואשר עליו נטפלו כמה חומרות וסייגים באחרונים, נשתלשל בטעות מדין זה הנזכר פה, שאסור לשתות ממים השאובים למת, ומן המים הנותרים מהם אחר רחיצת המת, ויען כי האיסור הזה נשאר בעל פה ולא נמצא המקור, לכן נתחלף אח"כ לאופן אחר, וחשבו שהאיסור הוא על כל המים השאובין הנמצאים בשכונת המת, ולא כן הדבר, שבאמת עיקר האיסור היה רק על מים שנשאבו לרחוץ את המת. עכ"ל. ונוראות נפלאתי היאך הרהיב עוז לומר על המנהג הזה, שהביאוהו רבוותא קמאי אשר משאתם יגורו אלים, שנשתלשל בטעות מכח הדין שנזכר בפרק מעשה המת. והיא השערה מוזרה ורחוקה לפי דעתי, ואעיקרא מאן לימא לן דמתרצתא היא. [פוק חזי מ"ש הגאון חזון איש (מועד, סי' לט אות ו) בד"ה אח"כ, שאין לסמוך על כתבי יד הנמצאים לאחר הפסקת מסורת דורות. ע"ש. וע"ע באגרות החזון איש ח"ב (סי' כג). וכ"כ ידידנו הגאון רי"ש אלישיב שליט"א בפס"ד של בתי הדין (כרך ו' עמוד יד). ע"ש. ודון מינה לנ"ד]. ותו דהתם קמ"ל להחמיר אף במים שהובאו מאחרי שלשה בתים, (כי בתוך שלשה בתים כבר שפכו מימיהם) כשנשאבו לצורך המת, אע"פ שאין לחוש בהם לטיפת מלאך המות, מ"מ אסור לשתותן ויש בהן חשש סכנה, כמובא שם. אבל לעולם אותם שהם בתוך שלשה בתים אסורים בלא"ה מחשש טיפת מלאך המות, וא"כ אין מקום כלל לאומדנות כיו"ב לעקור מנהגן של ישראל אשר תורה הוא, (תוס' מנחות כ:), וכל הראשונים והאחרונים קיימוהו וקבלוהו כי לא דבר רק הוא, וכל החומרות שהוסיפו בזה האחרונים יש להם על מה שיסמוכו, ואינם צריכים להסכמתינו. ודי בהערה זו. והשתא ניהדר אנפין לענין שאילתא דשאילנא קדמיכון. 

(ג) והנה לכאורה יש להעיר לנ"ד, ממ"ש בירושלמי (פ"ח דתרומות ה"ג), מים שנתגלו לא יגבל בהן את העיסה, ר' נחמיה אומר אפייה מותר, מפני שארס נחש כלה באור. ר' סימון בשם ריב"ל אמור /אומר/ בשאינה נופלת, (שאין הפת עושה ניפולין, דהיינו שאין מתפורר בתנור לחתיכות חתיכות), אבל אם היתה נופלת אסור. הכל מודים במים שהוחמו שאסור. ומפליג התם בין פת למים חמים. ושמואל פליג וס"ל צונן שנעשו חמין מותרין. ומייתי מתניתא לאסור מים שהוחמו. ע"ש. ולכאורה משמע מזה דהלכה כר' נחמיה שמתיר באפייה, שהאור שולט, ואין הכלי מפסיק, ולכן הארס כלה באור. אבל הרמב"ם (ס"פ י"א מה' רוצח) פסק, עיסה שנילושה במים מגולין אפילו היא של תרומה תשרף, ואפילו נאפית הפת אסורה. עכ"ל. וכ"כ הפר"ח (סי' קטז). ומינה לנ"ד שאין האור שולט כ"כ בפת לשרוף את הארס, ומכ"ש שי"ל שטיפת מלאך המות חמירא טפי. וכן ראיתי בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' מו), שנשאל בדין פת שנאפה ממים שאובין שהיו בחצר המת, וכתב לאסור לפמ"ש הפוסקים דה"ט משום טיפת מלאך המות, ובש"ך בשם התשב"ץ מוכח דהוי סכנה, וחמירא סכנתא מאיסורא, וכדאשכחן בפר"ח (סי' קטז) שהפת שנילושה במים מגולין אסורה, שאין ארס נחש כלה באור, ה"נ במים הללו אוסרין מה שנילוש מהן. והנה באיסורא כה"ג היו המים בטלין, דמסתמא יש ס', לפי שהמים מתמעטין והולכים וכלים, וכדמוכח בסוף ביצה דפריך וליבטלו מים ומלח בעיסה. ע"ש. אבל בדבר סכנה יש לחוש לדברי הט"ז (סי' קטז) דלא מהני ששים, ולכן אסרתי את הפת הנ"ל. עכת"ד. והנה בשו"ת בית יהודה (סי' כה) פסק דלא כהט"ז שאוסר בבשר שנפל בתוך דגים אפילו יש ששים כנגדו, והכריע בזה כהפר"ח שמתיר בששים, כיון שאין כאן טעם כלל. ע"ש. ולא פסק כאן להחמיר, אלא משום דס"ל דהאי מילתא חמירא טפי, ודמיא למים מגולין. ועמש"כ לעיל (סי' ז אות י). וע' בשו"ת אגודת איזוב מדברי (סי' כח), שחולק בזה ע"ד הבית יהודה, דנורא מישאב שייב /שאיב/ גם בזה. ע"ש. 

(ד) ולכאורה יש להביא ראיה לזה מדברי האו"ז והמרדכי הנ"ל (אות א), שהתירו מטעם שלא יארע תקלה במצות ה', וכן מטעם שליל שמורים הוא לה', ודרשינן (פסחים קט:) לילה המשומר ובא מן המזיקים, הלא"ה אין להקל בדבר, אע"פ שבפת מצה איירינן. אלמא שאין האור מכלהו כ"כ, וחשש הסכנה של טפת מלאך המות לא אזלא בהכי, אם לא משום מצות המצה בליל פסח. אך י"ל דשאני התם דהוי לכתחלה. וע' בא"ר (סי' תנה ס"ק טז) שכ', שנראה מדברי האגודה שלא התירו אלא היכא שאי אפשר לשאול מים ממקום אחר, דהא קי"ל במקום דשכיח היזקא שאני. ע"ש. וע' בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קסא) שנשאל במעשה שבשלו במים שבשכ' המת, וכתב, שלפי טעם התשב"ץ נראה לאסור אף בדיעבד, ודייק מהמרדכי הנ"ל דס"ל כטעם התשב"ץ. ושו"ר בחק יעקב (סי' תנה) בשם הט"ז, שאף בכל ימות השנה אין לשפוך אותם, אם אי אפשר בקלות בלא אותם המים, וא"כ כ"ש בתבשיל שנתבשל כבר שמותר. וכו'. ע"ש. ובאמת שכבר הקשה הא"ר שם ע"ד הח"י, דהט"ז לא קאמר אלא בשאר לילות דפסח, דאיכא נמי עכ"פ מצוה. כמ"ש במרדכי שם והט"ז (ס"ס תסו), אבל בשאר ימות השנה לא קאמר כלל. וכתב שהקשה זה לגיסו הרב חק יעקב, וענהו שהאמת אתו וצריך להגיה. ע"ש. ומעתה כיון שהח"י עצמו הודה שאין להקל בשאר ימות השנה, אין ללמוד ממנו להקל בתבשיל. וע' בפרי האדמה ח"א (דל"ט ע"ד). 

(ה) ובאמת שכן ראיתי בס' לב מבין (דמ"ד ע"א), שהורה לשפוך המים שלנו, כשהם בחצר המת, כשאפשר לעשות המצה למחר או אח"כ באופן שנוהגים לאפות קודם הפסח בכמה ימים. ועוד שאפשר לקנות מים שלנו מן התנורים הגדולים, וחמירא סכנתא מאיסורא. וכתב, שאח"כ הלך לבית דינו של הגאון מהר"י מאיו (בעל שרשי הים), ואמר שכן הורה בדין זה. וכן הודה לזה הגאון מהר"י חזן (בעל חקרי לב). אולם שוב בא מעשה לידו באדם עני שלש את המצה במים שבחצר המת שמנה ימים לפני הפסח, והורה לו להיתר, וסמך ע"ד הכנה"ג ביו"ד שכתב שאין לשפכן, ומכמה טעמים. ושוב שמע שכן דעת הא"ר. עכת"ד. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קטז) שנשאל ג"כ על המים של מצות לשאר ימי הפסח, והורה לשפכן, משום שי"ל דדוקא למצת מצוה שיוצא בה בלילה הראשון התירו, אבל לא בשאר מצות, וכמ"ש מהרי"ל. ועוד שאף במצת מצוה כשיש תקנה לא התירו, כמ"ש האגודה. ושוב הביא דברי הרב לב מבין הנ"ל. ע"ש. ובאמת שאין טעמו הראשון מספיק לשפכן, כיון שמבואר באו"ז ובמרדכי ובאו"ח הנ"ל, שאף לשאר לילות יש להתיר, ואפשר להקל בזה כשאין תקנה למצוא מים אחרים, וכמ"ש בא"ר הנ"ל, הלא"ה אה"נ שיש לשפכן, וכמ"ש כל הרבנים הנ"ל. וע' בט"ז (סי' תנה סק"ג) ובש"ע הגר"ז (שם ס"ק טז), שכ', שאם שאב מים ללישת מצה שאינה של מצוה, אע"פ שא"צ לשפכן בשביל מת, משום שנאמר שומר מצוה לא ידע דבר רע, אם רוצה להחמיר ולשפכן הרשות בידו, אם אפשר לו ללוש במים אחרים, אבל מים שנשאבו ללישת מצת מצוה אפילו אפשר לו למצוא מים אחרים, ורוצה להחמיר על עצמו לשופכן, לא טוב הוא עושה, שנראה כמזלזל במאמר הכתוב שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"ש. וע' בפמ"ג מש"ז (סי' תנה סק"ג) שכ', שאם לבו נוקפו יכול לשפכן אם יש לו מים אחרים. וע' להרב דרכי הוראה (פרק עה) בד"ה וכ"ז, שהביא דברי הרמ"א (סי' תנה) שפסק שאין שופכין מים שלנו מפני המת ותקופה, וכתב, שהוא תמוה מאד, דהא אין חיוב מצה אלא בלילה הראשונה, וא"כ איך יאכל המצה אח"ז, ואפילו נאמר שמחת יו"ט מצוה היא, מה נעשה לחוה"מ, ואיך נאמר בזה שומר מצוה לא ידע דבר רע. וכו'. ע"ש. ולפמש"כ בחזון עובדיה (סי' לב) בשם הגר"א ועוד אחרונים, שיש מצוה באכילת המצה כל ז' ימי הפסח, ע"ש. א"ש בפשיטות, דאכתי שייך בזה שומר מצוה לא ידע דבר רע. [וע' בשו"ת שמן המשחה (דקל"ב ע"ב, סי' ס). ע"ש]. ומזה יש ללמוד לכאורה להקל בתבשיל ופת שנעשו מן המים הללו, לכבוד שבת ויו"ט. ויש לחלק. וע' בשו"ת צרור הכסף (חיו"ד סי' ו). ודו"ק. 

(ו) וחזי הוית להחיד"א ז"ל בברכי יוסף (סי' שלט ס"ק י יא יב), שהביא דברי הרב בית יהודה, לאסור כשאפו פת במים הללו. וכן דעת הרב בית דוד, שאם בשלו בהם, התבשיל אסור, וכתב, שאם נפל מן המים הללו לתבשיל, לפמ"ש הט"ז ובית יהודה דבמידי דסכנה לא מהני ששים, יש להחמיר ולאסור הכל. וברור. ע"כ. והנה מ"ש בשם הרב בית דוד לאסור התבשיל, לא ברירא לי כלל, שהרי בסו"ד העתיק דברי הח"י (סי' תנה), שהתיר אף בשאר ימות השנה, שלא לשפוך המים כשיש לו קצת צורך בהם. ומזה כתב לדון במכ"ש להתיר התבשיל. ע"ש היטב. וא"כ אין הדבר ברור לאסור לדעת הב"ד. ולפע"ד יש לתמוה עמ"ש הברכ"י לאסור כשנפלו מן המים הללו בתבשיל, ולא מהני ששים לדעת הט"ז והרב בית יהודה, שהיאך אפשר להחמיר כ"כ, ולחשבה כסכנה קבועה, אחר שהרמ"א (סי' תנה) והאחרונים שם הקילו ללוש מהם אף לשאר מצות, שאינם מצוה כ"כ, ואפילו לכתחלה שרו חכימיא, ואילו בעלמא נאסור אפילו תערובות כל שהוא מהם, ואפילו בדיעבד? והנה אמת נכון הדבר, שהט"ז (סי' קטז) אוסר תערובת בשר ודגים וס"ל, דלא בטלי בששים, אולם כבר הארכנו בזה לעיל (סי' ז), והעלינו דשפיר מורינן דבטל בס', ושכן פשטה ההוראה להקל. ואף הרב בית יהודה הכי ס"ל בתערובת בשר ודגים. אלא שבמים הללו ס"ל דחמירי טפי, ומדמה להו למים מגולים. ואין דבריו מוכרחים. והנה כל בתר איפכא ס"ל להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (ח"ג סי' קצח), שכ' בזה"ל: אשר שאל איך לנהוג במים שבשכונת המת וכבר בישלו בהם, הנה אני מורה תמיד להתיר בזה, ותלי"ת אין שטן ואין פגע רע. ומ"ש רו"מ בשם הברכ"י לאסור, כעת שמתי אל לבי ורואה אני שהדין עמי להתיר בדיעבד, ומה שמביאין ראיה מהט"ז (סי' קטז) לאסור, אינו ענין להכא, דהט"ז מיירי היכא דשכיח היזקא כגון בדגים ובשר או גילוי הנחש שמחמירין בספק סכנה, אבל מים שבשכ' המת הוי לא שכיח היזקא. וכדאשכחן באו"ח (סי' תנה) שאין לשפוך מים שלנו, מחמת מת. אלמא דחשיב לא שכיח היזקא, דהיכא דשכיח היזקא לא מהניא מצוה להגין (פסחים ח:). ועוד לא כ' הט"ז לאסור אלא בסכנה טבעית, משא"כ בזה שהוא דרך סגולה וכו'. ע"ש. וכן הוכיח במישור הרה"ג מהר"א אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (סי' לב דקמ"ג ע"ב) מההיא דאו"ח (סי' תנה). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נג) וח"ד (ס"ס נז). ע"ש. ועכ"פ לומר דחמיר טפי מתערובת בשר ודגים, נראה שהוא רחוק מן הדעת, ואף אם נרצה להחמיר ולאסור התבשיל בדיעבד, מ"מ כשנפלו מן המים הללו לתבשיל ויש ששים יש להורות להקל בפשיטות. וברור. וכן מצאתי להגאון מהר"א הכהן יצחקי בשלחנו של אברהם (סי' שלט), שכ' בשם משחא דרבותא, דלכ"ע מים אלו בטלים בששים כדין איסורא. [וע"ע בשו"ת נשמת כל חי חיו"ד סי' סט. ודו"ק]. 

(ז) וראיתי בפתחי תשובה (סי' שלט) שהביא דברי הברכ"י הנ"ל שאוסר התבשיל אף בדיעבד, וכן אם נפל מהם לתוך תבשיל דלא מהני ששים, וכתב, שנראה שאם בישלו ממים אלו לשבת, אין לאסור התבשיל בדיעבד, דשומר מצוה לא ידע דבר רע כמ"ש באו"ח (סי' תנה). ושמע שכן הורו כמה גדולים. ע"כ. (וק"ק שנראה מדבריו שכן הוא אף לדברי הברכ"י. וזוהי שקשה דהא להברכ"י חשיב כסכנה קבועה, ואם כן מסתברא דאף לכבוד שבת ראוי להחמיר). וע' בשו"ת חיי אריה (סי' לג) שנשאל ג"כ בזה, והביא דברי הפ"ת בשם ברכ"י שמחמירים לאסור התבשיל אף בדיעבד, וכתב, שבאור זרוע הגדול (ה' פסחים סי' רמ), נראה שמסתפק בזה, אם אוסרים בדיעבד. ובסו"ד הביא מ"ש הגאון מהר"א תאומים בתשו' חסד לאברהם (חיו"ד סי' קו), שהתיר התבשיל בדיעבד, ודלא כהאחרונים הנ"ל, וכ', שבימיו לא נתגלה האו"ז, וכבר כתבנו שהאו"ז נסתפק בזה, ומ"מ מי שכחו יפה ומקיל להתיר התבשיל בהפסד מרובה אף בחול לא הפסיד, כיון שלא נזכר דין זה בש"ס, ובראשונים ג"כ לא נמצא מי שאוסר בהחלט. עכת"ד. ואנכי בעניי תמיהני טובא עמ"ש הגאון הנ"ל בשם האו"ז, כי באו"ז שם לא כתב מזה כלל, ורק אחר שהביא דברי ריצב"א, שהשיב על מים שלא לנו, שאין להתירם ע"י הדחק, אם נשפכו המים שלנו עבור המת, כ' בזה"ל: ושמא לא אסר ר' יצחק אלא שלא לאפות לכתחלה ע"י הדחק, אבל היכא שכבר אפה בדיעבד, שמא מודה ר' יצחק דשרי. עכ"ל. ופשוט מאד שכוונתו על אפיית המצה במים שלא לנו, דמצדד אצדודי התם להתיר בדיעבד, ולא קאי כלל על אפיית הפת במים שבשכונת המת. ושלא כמו שנראה מדברי הגאון הנ"ל שהבין דקאי ע"ז, ובמחכ"ת ליתא. ומיהו בעיקר פקפוקו על דברי החסד לאברהם, הנה גם בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' לג) הביא דברי החסל"א, וכ' לפקפק על דבריו. עש"ב. וע' בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' ריא) שהביא דברי הברכ"י שהחמיר מאד בזה, משום דחמירא סכנתא. ואפילו במת נכרי. וכתב, ול"נ להביא ראיה דבנכרי לא שייך זה, דתנן בע"ז (ס) נפל לבור ועלה, ואמרינן לא שנו אלא עלה מת, וכ' הש"ך דלדידן מותר אפילו בשתיה, ואמאי שרי בשתיה הא עכ"פ יש סכנה בדבר, אלא ודאי דבנכרי ליכא למיחש, ואף דדוקא במים אסרו אבל לא ביין ושאר משקים, מ"מ במשקין שנפל לתוכן ומת היה לנו לאסור, מטעם טפת מלאך המות, שהיה סכינו בהם. ע"כ. והנה בעיקר מה שהיקל במת גוי, לכאורה יש להעיר מהזוה"ק (פרשת נח דס"ג ע"א) שגם מתי דור המבול נמחו ע"י מלאך המות, וזה מורה כמסקנת מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שלט) להחמיר גם במת גוי, ושכן הורה הלכה למעשה. אולם מצאתי כמה מהאחרונים שפסקו להקל במת גוי, ומהם: הגאון ספר יהושע (סי' שפג), והגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת ח"א (סי' רעט), שכ', שא"צ לשפוך המים שבשכונת מת גוי, כדאמרי' (ב"מ קיד:) אתם קרויים אדם ואין עכו"ם קרויים אדם, אלא נמשל כבהמות נדמו, וכשם שאין לשפוך על בהמה מתה, ה"ה שאין לשפוך על מתי עכו"ם. ע"ש. והרה"ג מהר"ש מנשה בשו"ת שם משמעון (חיו"ד סי' ד אות ד), הביא דברי הברכי יוסף להחמיר, וסיים: אולם כה הראני מורנו הרב עט"ר הגאון ר' אשר קובו מח"ס שער אשר, תשובה כתיבת יד להגאון מהר"א אלגראנטי ז"ל, שנשאל בזה, והעלה להתיר, משום שקבלה בידינו מרבותינו הקדושים שמלאך המות של גוים, הוא מלאך מיוחד להם, ואינו המלאך המות של ישראל, ובודאי שאינו משפשף במים של ישראל. וכן כל שאר הטעמים שכתבו הפוסקים לא שייכי במתי עכו"ם. ולכן אמר מורנו הרב הנ"ל שאין ספק שאילו ראה הברכ"י תשובה זו לא היה נוטה להחמיר. ע"כ. ומיהו נראה דלכתחלה יש להחמיר, וכן העלה הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיג), ושלא כמ"ש הרב דרש אברהם (פר' בלק דפ"ז ע"ד) להקל. ע"ש. וכ"פ להחמיר בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' סו). ע"ש. ומ"מ נראה דבמשקין לא חיישינן כלל ואפילו באותן שמת בהן, שאין זה אלא ענין רוחני, ואין לך בו אלא חידושו. וכן כתבו האחרונים שיש להקל במים ומלח. ע' בשו"ת בית דוד (סי' קסא), ובשד"ח (מע' אבלות אות קמו). ובתשו' זבחי צדק ח"ב (סי' לא). והנה בתשו' זבחי צדק כתב לדייק מדברי הבית דוד שכ' שא"צ לשפוך המים ומלח, שאין מלאך המות מקנח חרבו בהם, משום שיש בזה הפסד ממון, שלפ"ז ה"נ מים חמים א"צ לשפוך, ושכ"כ הרב ירך אברהם לדברי הב"ד. אולם הרב ירך אברהם גופיה ס"ל דבכל מידי דאורחיה הוא, לא איכפת ליה למה"מ מהפסד ממון, וא"כ מים חמים אסורים. ע"ש. ואנכי הרואה למהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (ס"ס קב) שג"כ כ' שנראה לאסור המים חמים, ורק במים ומלח אפשר להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' לז) להחמיר בזה, ורק לכבס בהם, התיר הגאון רב פעלים שם, ואפילו חממום אחר פטירת המת, ואפילו במקום שנהגו שלא לכבס במים שבשכונת המת. ע"ש. +והנה הדבר ברור שגם לדעת המחמירים במים חמים שבשכונת המת לשופכם, אין להחמיר בזה במי - סודה, כיון שאין דרך להדיח בהם, ולא דמי למים חמים שדרך העולם להדיח בהם, וכמ"ש הרב ירד אברהם, אלא יש לדמות מי - סודה למים שמעורב בהם מלח שאין לשפכם. וכן פסק בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' קנ), והביא מ"ש בהגהות דעת קדושים שכל שיש למים שם לווי לא הוי בכלל האיסור, ולכן א"צ לשפוך מים רותחים, ולמד מזה למי - סודה. ע"ש. ולפי האמור מי - סודה עדיפי ממים רותחים, כיון שאין דרך להדיח בהם. וכן ראיתי בשו"ת בית נפתלי (סי' ל"א) שג"כ העלה להתיר במי - סודה, ודימה ד"ז למ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (סי' רעט) להקל במי - מלח. ושכן השיב לו להקל הגאון מהרש"ם. ע"ש. ותשובת המהרש"ם בזה היא לו נדפסה בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שעה), והסתמך ג"כ על השד"ח (אבלות, סי' קמו) בשם הבית דוד וירך אברהם שבמקום דאיכא פסידא א"צ לשפוך, וסיים, שראה שכל שיש בו משום בל תשחית אין מלאך המות מדיח סכינו שם, משא"כ במים דליכא משום בל תשחית, וכמבואר בש"ע או"ח (ס"ס קע), ושוב הביא דברי הרב דעת קדושים הנ"ל וכ' שלפ"ז ה"ה למי - מלח ומי - סודה שא"צ לשפכם וכו'. ע"ש. וכן פסק עוד בשו"ת אבן יקרה ח"ב (סי' לד). אמנם ראיתי בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קסד אות ג) שכתב להחמיר במי - סודה שצריך לשפכם, שיש לחוש גם בזה לטעם סכנה שמלאך המות מדיח סכינו בהם. והניף ידו שנית שם (סי' קסה) בד"ה עוד כתב, וכ' להשיב ע"ד הרב ירך אברהם שמחלק בין כשיש הפסד ממון, שא"כ נתת דבריך לשיעורים בין רב למעט וכו'. ע"ש. ועיני המעיין ישר יחזו פנימו שדברי הירך אברהם בזה נכונים בטעמם, ולק"מ, ואף שגם בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' רטז) פסק להחמיר בזה, אלא שהיקל במי - סודה שבתוך צלוחית סגורה וחתומה. ע"ש. [ובאמת שבשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קסא) התיר אפילו מים רגילים שבשכונת המת אם היו צרורים וחתומים. וע' בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' לג) שהביא ג"כ הוראה מגאון אחד שפסק להתיר מטעם שהיה צייר וחתים, ולית להו רשותא, וכ' לפקפק ע"ז, דדוקא למשקל מניה לית להו רשותא מטעם גזל, וכמ"ש התוס' (תענית ח:), אבל להיזק שאינו ניכר י"ל דלא חיישי, ולכן כ' טעם אחר להתיר בנידונו מפני שהיו מים חמוצים, ויש להם שם לווי, ולא הוו בכלל מים. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קנט) שג"כ כ' דדוקא לגנוב משם אמרינן דלית להו רשותא במידי דצייר וחתים, משא"כ בסכנת רוח רעה וכיו"ב לא מהני צייר וחתים. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ה אות ו). ואכמ"ל]. מ"מ העיקר לדעתי להתיר במי - סודה, וכדין מים ומלח, ואף שהגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת ח"א (סי' רעט) כ' טעם אחר למים ומלח שא"צ לשפכם מפני שאינם ראויים לשתיית אדם, מ"מ שאר האחרונים נתנו טעם משום הפסד ממון ושם לווי, וא"כ ה"נ במי - סודה. ומ"ש בשו"ת ויקרא אברהם (דקכ"ה ע"ד) שבעירו נהגו לשפוך המלח שנמצא בבית המת, ונתן טעם לזה לפי שהוא מבריית המים, והו"ל כמים ממש. ע"ש. ולפ"ז כ"ש מים ומלח מעורבים. מ"מ לא יעשה כן במקומינו, והבו דלא להוסיף עלה. וע' להגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שטז) שכ' ג"כ שא"צ לשפוך אלא רק מים פשוטים ששותים ומבשלים מהם, ונעשים גם לרחיצת ידים והדחת כלים, אבל משקים שאין עומדים לכך אין להחמיר בהם, ולכן משקים שהם לרפואה אין מה"מ מדיח סכינו בהם, ומותרים בשתיה. ע"ש.+ 

(ח) והנה דברי החסד לאברהם הנ"ל, הובאו אף בס' זכרנו לחיים ח"ב (דל"ח ע"א), וחלק עליו, כי נ"ל שאין לחלק בין לכתחלה לדיעבד, במקום ספק סכנה. [ע' בהגה (סי' קטז ס"ב) גבי צליית בשר עם דג דבדיעבד שרי. וי"ל]. וכמ"ש הפוסקים דבמידי דסכנה כל ספקות שאתה מרבה אין להתיר ע"י ספק ספיקא. ע"כ העתק מס' רוח חיים כת"י להגאון מהר"ח פלאג'י ז"ל. וכ' ע"ז הרב המחבר, שכן בא מעשה לידו בפת שנאפה ממים אלו ואסרו באכילה ומכרו לגוים. [היינו ע"י שיבצע את הפת לחתיכות, ומש"ה לא חיישינן שימכרנו לישראל, וכמ"ש בש"ע (סי' קיב). ובשו"ת בית יהודה (סי' מו). הנ"ל]. עכת"ד. ודברי מהר"ח פלאג'י מבוארים בשו"ת חיים ביד (סי' קיג). ע"ש. והנה מה שהעיר בזה מכח דלא מהני ס"ס בסכנה, במחכ"ת אין דבריו מוכרחים, שהרי כבר הוכחנו לעיל (סי' ט אות ח), דהני מילי בסכנה טבעית, אבל בסכנה סגוליית מהני ס"ס או רובא וחזקה להקל. ע"ש. והרי סכנת המים הללו אינה טבעית אלא סגוליית, וכמ"ש מהרש"ק, וע"כ יש להתיר בזה ע"י ס"ס. (וכזאת וכזאת יש להעיר עמ"ש בשו"ת מלאכת שלמה (סי' ז), וברוח חיים (סי' שלט). וכמש"כ שם). וכן ראיתי בגליון ספר זכרנו לחיים, בהגה כת"י להגאון החרי"ף ז"ל מח"ס שערי רחמים, שכ' וז"ל: ואנא נפשאי הורתי למעשה להתיר כמה פעמים ואין שטן ואין פגע רע תלי"ת. החרי"ף. ע"כ. והוא כדברי הגאון ר"ש קלוגר הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח) שכ', שאם בשלו במים אלו, יש להתיר התבשיל, וכמו שהורה בשו"ת חסד לאברהם הנ"ל, ודלא כהב"ד שהובא בפ"ת שאוסר. ושכן הוא נוהג להורות. וכ"כ עוד שם (ס"ס כח). ע"ש. גם בס' קיצור ש"ע (סי' קצד) בהגה, הביא דברי הברכ"י שאוסר, וכ' בשם הרב תשובה מאהבה שכ' ע"ז, כל דקפיד קפדין בהדיה, ובמופלא ממני לא אדרוש, ודי לנו מה שנמצא בגמ' והרי"ף והרמב"ם והרא"ש. ע"כ. וכ"כ בערוך השלחן (סק"ט), וכתב שיש לתמוה על המחמירין בזה הרבה, כאילו היא גמרא מפורשת, ויש שרוצים לאסור התבשיל שנתבשל במים הללו, ואין זה אלא דברי תימה, שהרי אפילו בסכנות המובאים בש"ס, אמרינן: והאידנא דדשו בו רבים שומר פתאים ה', (יבמות עב), וק"ו בזה. ולכן נלע"ד להקל בדבר, וכן ראיתי מגדולי ההוראה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נב) בסוף ד"ה ומ"ש רו"מ. ע"ש. וכן פסק בשו"ת עולת יצחק (סי' קפז). וע"ע בשו"ת דברי יעקב (סי' נד), ושו"ת פתחי שערים (סי' כח). וע' בשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). 

(ט) אולם ראיתי בשד"ח (מע' אבלות סי' רד) שהביא בשם הרב שאילת שלום לאסור התבשיל כדברי הברכ"י. ע"ש. וכן בהגהות רעק"א, ויד אברהם, ובשו"ת מחזה אברהם (סי' טז אות ל), הביאו להלכה דברי הרב בית יהודה שאוסר בזה. ע"ש. גם מהר"א אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (סי' לב), האריך למעניתו בזה, וסיים: ואי לאו דמסתפינא הייתי מתיר אפילו במים שבבית המת עצמו, במקום שיש הפ"מ, אך מה אעשה ואני מיראי ההוראה, ובפרט בחשש סכנה, ואין ולאו ורפיא בידי. ע"ש. וכ"כ מהר"א בן שמעון בנהר מצרים (דקל"ו ע"א), שהמנהג פשוט במצרים לאסור הפת והתבשיל, ואפילו לכבוד שבת. ודלא כמי שמיקל בזה, דלא נהגינן הכי משום דהוי מילתא דסכנה. ופשוט. ע"כ. וכ"כ בס' טהרת המים (מע' ס אות ס), בשם הרבה רבנים שבעירו, שחששו לאסור התבשיל אף בדיעבד. ע"ש. גם הגאון בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' ריח) הביא מ"ש החסד לאברהם תאומים להקל, ודחה ראיותיו, והעלה שאף בדיעבד יש לאסור התבשיל, דחמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. וכ"פ הרה"ג ר' אליהו פוסק בס' מור ואהלות (די"ח ע"ב), וכתב, וכמדומה שכן המנהג. ע"ש. והואיל ורבו האוסרים בזה ומעידים שכן המנהג, נלע"ד שיש לחוש לדבריהם כשאין הפסד מרובה, אבל במקום הפסד מרובה יש לסמוך על דברי האחרונים שהתירו, ועבדי עובדא בנפשייהו, וקי"ל מעשה רב, וכחא דהיתרא עדיף. ומיהו בתערובת שנשפכו מן המים הללו לתבשיל, יש להקל בזה בפשיטות דבטל בס', ואף כשאין הפ"מ מותר. 

(י) אלא שאף כשאין הפסד מרובה איכא למימר דפתחינן לה פתחא דהיתרא ממקום אחר, כי הנה בשו"ת ירך אברהם (סי' יח) כתב, שאם נמצאו מים בבית המת בשעת מיתה, ואירע שכל השכנים בשלו במים, התבשיל מותר, שכיון שנמצא מים בבית המת, לא ידלג מלאך המות לבית השכן להדיח סכינו. ע"כ. והובא להלכה בס' זכור לאברהם ח"ג ה' אבל (מע' מ אות כא). ע"ש. וכן בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לז וסי' לט) הביא דברי הרב ירך אברהם הנ"ל, וכתב שבאמת מסתבר טעמיה, ויציבא מלתא דנא, ושכן נהגו בעירם להקל בתבשיל שבבית השלישי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (סי' כט). וע"ע למהר"א מני בזכרונות אליהו (דפ"ז), ובשד"ח (מע' אבלות אות קמז). ע"ש. ואע"פ שיש לדייק קצת מדבריהם שאין להקל בבית השני הסמוך לבית המת, מ"מ בשו"ת רב פעלים (סי' לט) הנ"ל מתבאר שיש להקל אף בבית השני. וע"ע בטהרת המים (מע' מ אות נט). ומאחר דהוי מילתא בטעמא, ורבים סמכו ע"ד הרב ירך אברהם, נלפע"ד שיש להתיר בזה בלא פקפוק. וכן מצאתי בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' לא) שפסק כן, וכתב, שגם האחרונים האוסרים בדיעבד את הפת והתבשיל שנעשו מהמים שבשכונת המת, לא אסרו אלא כשנעשו מהמים שהיו בבית שמת שם המת, אבל אם נעשו מהמים שהיו בשכונת המת בבתים אחרים הסמוכים לו, יש להתיר הפת והתבשיל בדיעבד לכ"ע בלי שום פקפוק. ע"ש. וכעת ראיתי בס' גשר החיים להגרי"מ טוקצינסקי (בעמוד כב), שהעיד בשם הגאון מהר"ש סלאנט זצ"ל, שפסק כעין מ"ש הרב ירך אברהם הנ"ל, שדוקא בבית שהמת בתוכו חיישינן לטעמא דמלאך המות משפשף סכינו במים, אבל בחדרים הסמוכים לו לא חיישינן, (אא"כ לא היו מים בבית המת). ע"ש. וכן העיד ג"כ הגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (בקונט' אחרון חיו"ד סי' ה), בשם הגר"ש סלאנט ז"ל, ושכבר הורה זקן למעשה רב. ע"ש. ומכיון שיש הרבה אחרונים שמתירים בלא"ה, כשאפו או בישלו במים הללו, נראה דסמכינן אהאי טעמא ומורינן להיתרא, אפילו כשאין הפ"מ. ועמ"ש בשו"ת אגודת איזוב מדברי (ס"ס כח), להשיב ע"ד הרב ירך אברהם הנ"ל. ואין דבריו מוכרחים. וע' האלף לך שלמה (סי' שטז). 

(יא) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' שכח), שכ' להביא ראיה להתיר בהמה ששתתה מן המים שבשכונת המת ואח"כ נשחטה, ממ"ש הפוסקים רמז לשפיכת המים ממרים, דכתיב ותמת שם מרים, ולא היה מים לעדה. ובמדרש אמרו ולא היה מים לעדה, אבל לצאן ובקר היה, הרי שהניחו המים לבהמות שישחטום אחר מעל"ע. ועכ"ז קשה להתיר, הואיל ובשד"ח הביא בשם כמה פוסקים לאסור אף כשבשלו במים אלו, דהוי מילי דסכנתא. ע"כ. ויש להעיר בראיתו שנראה שנעלם ממנו דברי הגמ' (ב"ב יז) דמרים מתה בנשיקה, וא"כ אין שייכות למלאך המות שם, ולא הובאה ראיה זו אלא לדברי הסוברים שהוא מטעם מוציא דבה הוא כסיל. וכמ"ש בארחות חיים ובהרד"א. משא"כ לדברי האומרים דה"ט משום מלאך המות, אין לזה שום סמך ממרים. ואעיקרא אין זה אלא רמז בעלמא, שהרי א"צ לשפוך אלא בשכונת המת, ומחנה ישראל שלש פרסאות. וכן העיר בזה בשערי דעה (סי' שלט), וכתב ג"כ שאין זה אלא רמז בעלמא. וגם מה שנסוג אחור בהיתרו עפ"ד השד"ח, כבר מלתי אמורה שאפשר להקל בדיעבד. ולא דמי למ"ש בב"ק (קטו:) שלא יתן מים מגולים לפני בהמתו, והיינו משום סכנה שישחטנה אח"כ, כפרש"י שם, דשאני ארס נחש דמקלא קלי. ובמתני' (חולין נח:) שרינן בהמה ששתתה מים הרעים, ופרש"י והר"ן והמאירי דהיינו מים מגולים, ומוכח דלא חיישינן בהא בדיעבד וסכנת נפשות. וע' בפר"ת (סי' ס) ובב"ח (סי' קטז) מ"ש בזה. ומצאתי בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' סא) שכתב ע"ד הפני מבין הנ"ל, שהוא דבר זר לאסור כל הבהמה משום כך. ע"ש. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח) שהכשיר מים שבשכונת המת לנטילת ידים, ולא חשיבי כשופכין, דספק נט"י לקולא. ובדיעבד בודאי שעלתה לו נטילה. ע"כ. וכן העלה בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' רטז). ע"ש. ובשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' לא אות ד) דחה דברי האדני פז שהובא בפתחי תשובה, שאוסר לרחוץ פניו ידיו ורגליו במים אלו. וכתב דליתא, והעיקר כמ"ש הפ"ת שם שלא אסרו אלא לשתותם. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' לז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' סו). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שע"ה). ע"ש. וע' בס' ליקוטי צבי (חיו"ד אות עא) שכ' בשם זקנו הגאון מחנה לוי ז"ל, שהשיב למעשה להקל בעיסה שנילושה במים שבשכונת המת. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת משה (סי' כח). ושו"ת טוב טעם ודעת ח"א (סי' רעט). ודו"ק. 

(יב) מסקנא דדינא. שאם אפו או בשלו במים שבשכונת המת, אם היו מים שאובין בבית המת, (בשעת מיתה), אפשר להתיר בפשיטות. ואם לא היה מים בבית המת, ראוי להחמיר בזה. ומיהו כשיש הפסד מרובה אפשר להתיר. וכן יכולים להקל לסעודת מצוה, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. והיעב"א. 
