 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן כו 

נשאלתי אודות תושבי שכונה שקנו בית דירה בבנין רב - קומות, ועשאוהו לבית כנסת שישמש לתושבי השכונה והסביבה, והדיירים שגרים בקומה שמעל לבית הכנסת בהיותם חרדים לדבר ה' נפשם לשאול הגיעה אם רשאים לדור בקומה שמעל לביהכ"נ, או יש קפידא בדבר. (א) המרדכי (בפ"ק דשבת יא, סימן רכח, ובהגמ"ר שם סי' תנ"א), הביא מ"ש רבינו מאיר: איני יודע איסור גמור להשתמש בעליה שע"ג בהכ"נ כמו שכתבתם, שאפי' גגין ועליות דעזרה לא נתקדשו, מיהו יש ליזהר מלהשתמש שם תשמיש של גנאי כגון לשכב שם, מדאמרינן (שבת יא) כל עיר שגגותיה גבוהים מבית הכנסת סופה ליחרב. ושמעתי ממורי אבי הר"ב שקיבל מרבותיו בשם ר"ת, דהיינו דוקא בימיהם שהיה עיקר תשמישן על הגג, שהיו שוכבין שם, וזהו גנאי לעשות תשמיש למעלה מביהכ"נ, ומש"ה אמרי' (בשבת יא) והני מילי בבתים, אבל קשקושי ואברורי (בירניות ומגדלים) לית לן בה, וה"ט משום שאין משתמשין על גבן, וה"ה בגגין שלנו. א"כ משם יש ללמוד בגגין שעל בהכ"נ שאסור לשכוב שכיבה של קבע ותשמיש של גנאי הוא, ועוד דשמא בהכ"נ דמי לעליות היכל שנתקדשו, דמקדש מעט שלנו יש לנהוג בו קדושה קצת מעין קדושת היכל, דעליות היכל נתקדשו (פסחים פו). [וע' תוס' שבועות יז סע"ב]. ואפי' עליות עזרה שלא נתקדשו כקדושת עזרה, מ"מ אין נוהגין בהן מנהג בזיון עכ"ל. ולכאורה יש להעיר מדברי הירושלמי (פ"ג דמגילה ה"ג): ר' יוחנן מיקל לנשייא דשטחין בגדיהון על אוירא דבי מדרשא. ומזה מוכח שגם על גג ביהכ"נ יש קדושה, שעכ"פ אין להשתמש שם תשמיש של גנאי. וכ"כ בשיורי קרבן שם להוכיח מהירוש' כד' המרדכי. אלא דלכאורה היה נראה לדחות ע"פ מ"ש בשו"ת הרשב"ש (ס"ס רפה): והלשון שאמר בירושלמי [בפ"ג דברכות ה"ה] כך הוא, אמר ר' יוחנן אם נזדמן לו רוק בבית הכנסת כאילו רוקק בבבת עינו. ר' יונה רייק ושייף, ופרש"י דהוה שייף ברגליו. ומכיון שיש קפידה ברקיקה לפי הירוש', א"כ גם במנעל יש קפידא, וכו'. ע"ש. ואנן קי"ל כדאמר רבא (בברכות סב:), רקיקה בהכ"נ /בבהכ"נ/ שריא, מידי דהוה אמנעל, מה מנעל בהר הבית אסור, בבהכ"נ מותר, אף רקיקה בהר הבית הוא דאסור, הא בבהכ"נ שרי, וכ"פ הטוש"ע (סי' קנא ס"ז). וא"כ אין ראיה מדר' יוחנן דמיקל לנשייא דשטחין בגדיהון על אוירא דבהמד"ר, דאיהו לשטתיה אזיל דס"ל דבהכ"נ ובהמד"ר דינם כהר הבית, אבל לדידן אה"נ דשרי. ומיהו הנוסחא בירוש' (ברכות פ"ג ה"ה) לפנינו כך היא: א"ר חנינא אני ראיתי את רבי (בתפלתו) מפהק ומתעטש ונותן ידיו על פיו אבל לא רוקק, ר' יוחנן אמר אפי' רוקק, כדי שיהא כוסו (פיו) נקי, לפניו אסור, לאחריו מותר, לימינו אסור, לשמאלו מותר, הה"ד יפול מצדך אלף וכו', ריב"ל אומר הרוקק בהכ"נ כרוקק בבבת עינו, ר' יונה רקק ושייף, ע"כ. וכן הגירסא באור זרוע ח"א (סי' צח), וכתב, ולית הלכתא כריב"ל, ואע"ג דר' יוחנן שרי וריב"ל אוסר, וקי"ל הלכתא כריב"ל לגבי ריו"ח כדמוכח במגילה (כז), שאני הכא דר' יונה קאי כוותיה, ותו דבברכות פ' הרואה (סב:) אמר רבא רקיקה בבהכ"נ מותר מידי דהוה אמנעל וכו'. עכ"ל. וכ"כ הרשב"ץ בפי' לברכות (כד:). ע"ש. גם הראבי"ה ברכות (סי' עא) ובתוס' ר' יהודה החסיד (ברכות כד:) הביאו לשון הירוש' כגירסתינו דריב"ל הוא שאסר לרוק בבהכ"נ. ע"ש. ונראה שט"ס הוא בתשו' הרשב"ש הנ"ל. וא"כ חזרה הראיה לדוכתה, מדמיקל ר' יוחנן להני נשי דשטחין בגדיהון בגג בהכ"נ אלמא שאסור להשתמש תשמיש גנאי בגגין של בהכ"נ. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קנא סק"י) כ', שאין ראיה כלל מהירוש' לד' המרדכי, שהירוש' מיירי בגג מגולה ותשמיש בזוי, ולא דמי לנידון המרדכי דמיירי בעלייה על גבי בהכ"נ, שהוא מקום צנוע, ולד' השיורי קרבן, אין צורך להוכיח כן מהירוש', שהרי משנה שלימה שנינו (במגילה כח) ואין שוטחין על גגו פירות. עכת"ד. וכ"כ לחלק בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ל). וכ"כ המשנה ברורה בבאה"ל (ס"ס קנא), שכל מה שפלפל המרדכי הוא בתוך העליה שעל גבי בהכ"נ שהוא חדר בפני עצמו, וגם אינו ניכר לכל, אבל להשתמש על גג בהכ"נ לייבש פירות וכיו"ב, שהוא מקום גלוי לכל פשיטא דאסור, ומשנה שלימה היא (במגילה כח). וכן לענין שטיחת בגדים על גג בהכ"ג מבואר בירושלמי להדיא שאסור. ע"כ. וכן בשו"ת תשובה שלימה ח"ב (חאו"ח ר"ס ג) דחה לנכון ראית השיורי קרבן, ע"פ חילוק המשנ"ב בבאה"ל הנ"ל. וזכה לכוין לד' הברכי יוסף הנ"ל. ולפ"ז יש להשיב עמ"ש הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ס"ס קנא) שיש לתמוה על רבינו מאיר שאמר איני יודע איסור גמור להשתמש בעליה שע"ג בהכ"נ, שהרי בפירוש שנינו (במגילה כח) שאפי' בהכ"נ שחרב אין שוטחין על גגו פירות, הרי שיש קדושה בעלייה שע"ג בהכ"נ, ובלי ספק אשתמיטתיה למהר"ם הך משנה. ותו לא מידי. ע"כ. ובמחכ"ת לא ירד לסוף דעתו של מהר"ם, שבודאי לא נעלם ממנו משנה שלימה, אלא שחילק ידע בין אויר של גג בהכ"נ לעליה, וכד' הברכי יוסף והחת"ס והבאה"ל הנ"ל. [וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו) שכ' לדחות דברי המור וקציעה באופן אחר, דשאני מתני' דמגילה דמיירי בתשמיש של גנאי. ע"כ. וק"ק דא"כ אמאי מהדר מהר"ם להוכיח לאסור תשמיש של גנאי, ממ"ש בשבת (יא) כל עיר שגגותיה גבוהים מבהכ"נ סופה ליחרב, ולא מייתי ממתני' דמגילה, אם לא שנאמר ששטיחת פירות הוא תשמיש גנאי מאד, וכמ"ש בציון ירושלים בגליון הירוש' (פ"ג דמגילה ה"ג), וחמיר טפי מסתם שכיבה על הגג. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא]. 

(ב) איברא שבעיקר ד' המרדכי בשם מהר"ם, דמספקא ליה אם בהכ"נ דמי לקדושת עזרה דגגין ועליות לא נתקדשו, או שמא דמי לעליות היכל שנתקדשו, קשה לי דהא קושטא דמילתא קדושת ביהכ"נ קילא אפי' מקדושת הר הבית, דהא תנן (בברכות נד) לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו, ולא יעשנו קפנדריא, ורקיקה מקל וחומר, ומפרש בגמ' ורקיקה מקל וחומר ממנעל, ומה מנעל שאינו דרך בזיון אמרה תורה של נעליך מעל רגליך, רקיקה שהיא דרך בזיון לא כל שכן (ברכות סב:). ומשמע שאיסור מנעל בהר הבית מדאורייתא. וביבמות (ו:) ומקדשי תיראו, איזהו מורא מקדש, לא יכנס להר הבית במנעלו ובאפונדתו וכו'. וכ"כ הרמב"ם (פ"ז מה' בית הבחירה ה"א וה"ב). ע"ש. ורש"י ביבמות (קב:) כתב, שאסור ליכנס למקדש במנעל דכתיב מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, וכ' ע"ז הרמב"ן בחידושיו, ולא דאיק, דהתם מיירי באין עושין רצונו של מקום, ואפי' בלא מנעל, אבל בברכות מפיק לה מדכתיב של נעלך. ע"כ. ותמיהני דהא בחגיגה (ד) תניא, שלש רגלים, פרט לחיגר ולחולה ולזקן ולמי שאינו יכול לעלות ברגליו, לאתויי מאי, אמר רבא לאתויי מפנקי, דכתיב כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. ופרש"י, מפנקי, שאין הולכין בלא מנעל, ואין אדם נכנס להר הבית במנעלו, דכתיב מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. עכ"ל. הא קמן דהש"ס מייתי לה מהאי קרא דמייתי רש"י ביבמות (קב:) הנ"ל, ואם איתא כדמפרש הרמב"ן דמיירי דוקא באין עושין רצונו של מקום, מה ראיה מפסוק זה. עכ"פ לא הוציא רש"י דרשה זו מלבו. אולם בתוס' חגיגה (ד' רע"ב) כ', ותימה דבברכות מפיק לה מדכתיב של נעלך, וי"ל דהתם עיקר, אבל הכא ניח"ל לאתויי ראיה מדכתיב כי תבאו לראות פני, דמיירי בראיה. ע"ש. ועי' בזה ברמב"ם (רפ"ב מה' חגיגה) ובחי' הרשב"א והריטב"א (יבמות קב:). ועכ"פ נראה ברור שאיסור כניסה במנעל להר הבית מדאורייתא. (וראיתי במשנה אחרונה (בפ"ק דכלים מ"ח) שכ', אהא דתנן הר הבית מקודש ממנו שאין זבין וזבות נדות ויולדות נכנסין לשם, דהא דלא תנן נמי שאין אדם נכנס לשם במנעלו ובאפונדתו, י"ל דהתם אינו אלא מדרבנן, ואע"ג דמפיק לה מדכתיב של נעלך, אסמכתא בעלמא היא. ע"כ. ותמיהני עליו שלא זכר שר מד' הראשונים הנ"ל דמוכח דהוי מדאורייתא. וגם תירוצו לא יגהה מזור, דהא תנן התם, עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם, והיינו רק מדרבנן, מגזרת יהושפט ובית דינו, כמבואר בפסחים (צב) ובתוס' שם. ולכן י"ל דעדיף לתנא לומר אלו שאין נכנסים כלל, דגברא לא חזי, אבל הא דלא יכנס במנעלו ובפונדתו, סמי בידיה ליכנס כשיסיר מנעלו ואפונדתו). וה"נ רקיקה דמייתי לה מקל וחומר ממנעל, ודאי דהויא נמי מדאורייתא, ואילו בבית הכנסת קי"ל בברכות (סב:) שמותר ליכנס במנעל. וע' בסוטה (מ סע"א) שאחת מעשר תקנות שתיקן ריב"ז, שאין הכהנים רשאים לעלות לדוכן בסנדליהן, וכ' התוס', פירש ר"ח, ש"מ שמותר ליכנס לביהכנ"ס בסנדל ובמנעל, שלא אסרו אלא שלא יעלה הכהן לדוכן בסנדלו. והכי מסיק בברכות (סג) מה ביתו ארקיקה ואמנעל לא קפיד איניש ה"נ בבהכ"נ רקיקה ומנעל שרי. ע"כ. וכן נפסק ברמב"ם (פי"א מה' תפלה ה"י), ובטוש"ע (סי' קנא ס"ו וס"ז), להתיר מנעל ורקיקה בבהכנ"ס. (וע' בשו"ת הרשב"ש סי' רפ"ה, ובברכי יוסף סי' קנא סק"ח). וא"כ הדבר ברור שקדושת ביהכ"נ אינה חמורה אפי' כהר הבית, וכ"ש שאין להחמיר בה כקדושת עזרה או היכל. ונראה דס"ל למהר"ם דאע"ג דקדושת ביהכ"נ קילא מקדושת הר הבית בכמה פרטים, כפי שקבעו חז"ל, מ"מ מה שנאסר עכ"פ לעשות בבהכ"נ עצמה, ראוי להחמיר בו גם בעליה שע"ג ביהכ"נ, שהקדושה בוקעת ועולה למעלה, כעין קדושת היכל. ובפרט בדבר של גנאי ובזיון שראוי להמנע ממנו. (וע' בתשו' מהר"י קולון שרש קנט דפ"ז ע"ב. ודו"ק). ולכן גם מרן הש"ע (סי' קנא סי"ב) הביא דברי המרדכי להלכה בזה"ל: יש ליזהר מלהשתמש בעליה שע"ג בהכ"נ תשמיש קבוע של גנאי, כגון לשכב שם, ושאר תשמישים יש להסתפק אם מותר להשתמש שם. ע"כ. אולם ראיתי בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חיו"ד סי' ד') שתמה ע"ד מהר"ם, דמה ראה לדמות בהכ"נ להיכל, והרי קדושת בהכ"נ קילא אפי' מהר הבית, כדתנן לא יכנס אדם להר הבית במנעלו וכו', וא"כ די היה לדמותו לעזרה ולא להיכל. וע"ש. ולפי האמור יש מקום ליישב דעת מהר"ם. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ל) שכ' להסביר עוד בטוב טעם ודעת ד' מהר"ם, משום שעליות העזרה נבנו על הלשכות שתחתיהן, ואינם מקום קרבן אלא מכשירי קרבן, ועל מזבח החיצון לא היה גג ועליה, משא"כ גג ההיכל שבנוי על מקום קרבן, ובהכ"נ שלנו הוא מקום תפלה במקום תמידין, ודמי טפי להיכל, ע"ש. ודפח"ח. וע' בערוך השלחן (סי' קנא ס"ק טו) שהעיר על מהר"ם, שאיזה ספק יש בזה אם לדמות בהכ"נ להיכל או לעזרה, והרי בפסחים (פו) מוכח להדיא דמן הדין קדושת הבית אינה עולה לגגין ולעליות, ושאני היכל דגלי קרא שנתקדשו העליות שלו, ותירץ, דלא מעיקר דינא נסתפק בזה מהר"ם, אלא שאולי ראוי לעשות זכרון במקדש מעט כמו בקדושת ההיכל. ע"כ. וע"פ מ"ש החת"ס יש לבסס יותר טעם זה. וע' בחי' הריטב"א (שבת יא) שכ', כל עיר שגגותיה וכו', מכאן יש ללמוד שלא לעשות שום בירה [דירה] על גג ביהכ"נ. עכ"ל. זהו ג"כ כמ"ש המרדכי בשם מהר"ם. +/הוספות ומילואים/ מש"כ על המרדכי שהרי אין קדושת בהכ"נ אפי' כקדושת הר הבית. כיו"ב כ' בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' כה) בד"ה אולם. (וע' מהרש"ם ח"ד סי' צא). ובעיקר הדין מצאתי גם בשו"ת מהר"ש ענגל ח"ד (סי' מח) שהעלה להקל. וע"ש. ומה שהעלתי להקל בקומה ג' אפילו כנגד ההיכל שיש בו ס"ת, וע' בארחות חיים החדש (ס"ס קנא) בשם מאורי אור, שכ' להחמיר בזה. ואינו מוכרח. וע"ע בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קסו). ובשו"ת אור המאיר (סי' עו אות ב). ובס' דבר יהושע ח"ב (סי' כ). ע"ש.+ 

(ג) ומיהו בנ"ד יש מקום להקל ע"פ מ"ש בשו"ת מהרי"ו בליקוטיו (אות נב), שכ' נשאלתי על חדר שייחדוהו לבחורים לבית כנסת, אם מותר לישן ולשכב על גביו, כיון שיש מרבותינו שכתבו דהא דבהכ"נ דבבל על תנאי הם עומדים, היינו בחורבנן דוקא. (ע' תוס' מגילה כח:). והשבתי שאפילו לאותם מפרשים היינו דוקא בהכ"נ הבנוי מתחלה לכך, דומיא דהיכל דמיניה מייתי ראיה המרדכי פ"ק דשבת בשם מהר"ם. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס קנא) וז"ל: וכל זה דוקא בבהכ"נ קבוע שנבנה מתחלה לכך, אבל בית שייחדוהו לבהכ"נ אחר שנבנה מותר לשכב עליו. ע"כ. וא"כ בנ"ד שלא נבנה לשם בהכ"נ ודאי דמשרא שרי. ובפרט דבנ"ד קדמו השכנים הדרים למעלה מבהכ"נ, ומתפללי ביהכ"נ באו בגבולם, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו. וע' בע"ז (מד:) שאל פרוקלוס את ר"ג שהיה רוחץ במרחץ של אפרודיטי, א"ל כתוב בתורתכם ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי, כשיצא אמר לו: אני לא באתי בגבולה היא באה בגבולי וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב חיו"ד סי' נא). ואמנם הכנה"ג (ס"ס קנא) כ' ע"ד הרמ"א, ושומר נפשו ירחק מזה, שכל מי שראיתי שעשה בית מדרש בביתו, והוא משתמש בעליה שע"ג בהמד"ר, לא הצליחו, מהם שירדו מנכסיהם, ומהם מתו, ומהם שלא זכו להבנות. ע"כ. וכ"כ המג"א ע"ד הרמ"א הנ"ל, שומר נפשו ירחק מזה. ובשו"ת מנחת יחיאל (סי' קכד אות ד) כ' להסביר ד"ז, משום דס"ל דע"כ לא התירו מהרי"ו ורמ"א אלא רק בדיעבד, שמותר לשכב שם, אבל לכתחלה לבנות עליה ע"ג בהכ"נ, אע"פ שלא נבנה לשם ביהכ"נ אסור, כיון שסוף סוף אין בהכ"נ גבוה עי"ז, ואמרינן (בשבת יא) כל עיר שגגותיה גבוהים מבהכ"נ סופה ליחרב. ומיהו משמעות ד' המג"א דבעל נפש יחמיר גם לשכב שם, דהא קאי ע"ד הרמ"א. ע"כ. ובאמת שבבית יוסף (ר"ס קנ"ד) הביא מ"ש הגאון מהר"י בן חביב, וז"ל: נ"ל שבתי כנסיות שאנו מתפללים בהם בתוך החצרות במלכות תוגרמה, דומים למ"ש (בר"פ בני העיר) ברחובה של עיר שאין בה משום קדושה, אף שמתפללים בו לפעמים, אקראי בעלמא הוא, וכל דירותינו בחצריהם ובטירותם הכל דרך עראי בשכירות לחודש או לשנה, ואין בהן קדושה. ומכל שכן שאין בהם משום מה שאמרו בשבת (יא) עיר שגגותיה גבוהים מבהכ"נ לסוף חרבה, שהרי הרמב"ם כשהביא דין זה (בפי"א מה' תפלה ה"ב) כ', כשבונים בית הכנסת אין בונין אותה אלא בגובהה של עיר, הרי שאמר כשבונים בהכ"נ, שר"ל כשבונים אותו מתחלה בקבע לבהכ"נ, ובזמננו במלכות תוגרמה אין לנו רשות להזמין בית קבוע לבהכ"נ ומכ"ש שאין לנו רשות לבנותו, ואנו צריכים להטמין עצמנו בבתי תחתיים וקולנו לא ישמע מפני הסכנה. ואפי' שיהיה בית דירה למעלה על הבית שאנו מתפללים בו כמנהג אין למחות, ובלבד שינהגו בנקיות בבתים שלמעלה מבתי התפלה. עכ"ל. ומבואר שכל שלא נבנה לשם בהכ"נ, אין בו משום מ"ש שכל עיר שגגותיה גבוהים מבהכ"נ לסוף חרבה, וכדמוכח מלשון הרמב"ם ז"ל. ומכ"ש בזמננו שעושים כן רק מפני דוחק הדיור, וכ' המאירי בפ"ק דשבת (יא) וז"ל: לעולם יהא אדם נזהר שלא יהיו גגות ביתו גבוהים מבהכ"נ, וכל עיר שגגותיה גבוהים מבהכ"נ לסוף חרבה, שנא' לרומם את בית אלהינו ולהעמיד את חורבותיו וכו'. ובירניות ומגדלים העושיים לחיזוק העיר ולביצור חומותיה אין בהן מניעה כלל. וכן הדין כשסיבת הגבהתו אינה דרך שררה אלא להרבותו בדיורים ועליות. עכ"ל. והובא במחזיק ברכה (סי' קנ סק"ב). ע"ש. ומ"ש הגר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' מה אות ו) לפקפק על היתר המאירי כשנעשה להרבותו בדיורים ועליות, וכתב, שאינו נראה היתר זה, ומה גם שכל הפוסקים סתמו דבריהם ואסרו בכל אופן. ע"ש. ונמשך אחריו מר בריה מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב בקונט' יושר לבב (סי' קנ סק"ג). ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' קנ ס"ק כא). ע"ש. הנה אין דבריהם מוכרחים לדחות מהלכה דברי רבינו המאירי. וכמ"ש ג"כ בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סי' כט). ע"ש. ועכ"פ בודאי דחזי לאצטרופי לגבי בהכ"נ שלא נבנה לשם כך. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ל) דמסתמיך ואזיל ע"ד הרמ"א הנ"ל. ע"ש. וע' בסמוך. 

(ד) אולם בעיקר הדין מצאנו להרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' עד), שנשאל, עליה שע"ג בהכ"נ, ובה צד אחד מכוון על ההיכל אשר בו ספרי תורה, אם מותר לדור בבית זה, ואת"ל שמותר מה דינו של הצד המכוון על ההיכל, והשיב, יכול לדור בבית, אבל המקום אשר על ההיכל לא, ואינו יכול לישן שם, ולא להניח כלי מלאכתו, אבל בשאר הבית יעשה כרצונו, עכ"ל. (וכ"ה בשו"ת הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד, סי' כד). נמצא שהרמב"ם פשיטא ליה מילתא שמותר לדור בעליה שעל בהכ"נ ולישן ולשכב שם, ודלא כמהר"ם ומרן הש"ע הנ"ל. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קנא סק"י) העיר בקצרה מתשו' הרמב"ם. והניף ידו שנית ביתר שאת בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו), והוכיח במישור מתשו' הרמב"ם הנ"ל דפשיטא שמותר לשכב בעליה שע"ג בהכ"נ, ושלא כמ"ש מהר"ם לאסור תשמיש של גנאי כגון לשכוב בעליה שעל בהכ"נ. וכתב, ואפשר שאילו היה רואה מהר"ם תשובת הרמב"ם היה חוזר בו, ונראה פשוט דאי מרן ז"ל עיניו יחזו תשו' הרמב"ם היה קובע הלכה כמותו. ואין להקשות ממתני' דמגילה (כח) שאין שוטחין על גגו פירות, ובירוש' אמרי' ר' יוחנן הוה מיקל לנשייא דשטחי בגדיהון על אוירא דבהמד"ר, שיש לחלק דשאני התם שיש רק גג על בהכ"נ, וכל העם רואים בשטיחתן בפרהסיא והו"ל בזיון לבהכ"נ, משא"כ בנין עליה שנבנה ע"ג בהכ"נ שאין משתמשים בפרהסיא לעין כל, לא מקרי בזיון, ובהכי מיירי הרמב"ם. וע"פ האמור אזלא להא השערת הכנה"ג (סי' קנא) שכ' ושומר נפשו ירחק מזה שכל מי שהשתמש בבית שעל גבי בהמד"ר לא הצליח, ומהם שלא זכו ליבנות או שמתו. וכיו"ב כ' הט"ז (ס"ס קנא) וז"ל: ואני בילדותי הייתי דר בקראקא בבית מדרשי שהיה למעלה מבהכ"נ, ונענשתי הרבה במיתת בנים ותליתי בזה. ע"כ. והרי הרמב"ם התיר בפשיטות, אלא שי"ל שנענשו משום שהיו משתמשים ע"ג ההיכל שהוא אסור כמ"ש הרמב"ם הנ"ל. עכת"ד. והנה הט"ז שם כתב, שאף למ"ש הרמ"א דבית שייחדוהו לבהכ"נ מותר לשכב בעליה שע"ג בהכ"נ, מ"מ תשמיש של בזיון גדול אסור בכל גוונא, כגון עבודה זרה, או טינוף, דהא בסי' נ"ה אמרי' שאע"פ שמחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים, מ"מ ע"ז וטינוף מפסיקים לדברים שבקדושה, וכ"ש כאן שהטינוף מפסיק את התפלה מלעלות למעלה לשמים, ולכן אין לעשות כלל אם יש למעלה ממנו דבר מאוס. ע"כ. ולכאורה ממה שהתיר הרמב"ם לדור בעליה שע"ג בהכ"נ, ולא חשש שבמשפחה שיש בה ילדים קטנים, א"א שלא ימצא איזה פעם טינוף בגרף של רעי וכדומה, והטינוף יפסיק התפלה מלעלות לשמים, משמע שאין לחוש גם לזאת, שהתפלה היא דבר רוחני, ואין טומאה תופסת בה לעכבה מלעלות לשמים. ואמנם ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' לב), שהסכים לסברת הט"ז, שאם יש טינוף או ע"ז בעליה שע"ג בהכ"נ, ד"ז מפסיק בין התפלה לשמים, ואין תפלתם מתקבלת. ע"ש. ברם כל קבל דנא חזי הוית בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' י), שהעלה להתיר להתפלל בחדר שבעלייתו דר גוי עובד ע"ז ויש בחדרו צלמים, ואע"פ התפלה עולה למעלה, כמ"ש בזוה"ק, מ"מ אין זה באופן גשמיי, אלא הוא ענין רוחני, שאל"כ באו ונאסור לישראל לדור בבית שבעליתו דר גוי ויש בחדרו ע"ז, כי הלא אי אפשר לישראל שלא יתפלל ויברך בהמ"ז ושאר ברכות בביתו, ואפילו כשישראל דר בעליה, הרי יזדמן כמה פעמים שבית הכסא המיוחד לעשיית צרכיהם יהיה כנגד המקום שלמטה מתפללים ומברכים שם, אלא העיקר כמו שכתבנו, וכבר כתבו המקובלים שכל התפלות מתאחדות בבית המקדש, ומשם עולות לשמי מרומים ומתקבלות לפני הקב"ה. וכמ"ש (בברכות ל) תלפיות, תל שכל פיות פונים אליו. (ובירוש' פ' תפלת השחר ה"ה איתא שגם בחורבנו של בהמ"ק כן הוא) עכת"ד. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. והנה גם במ"ש מרן בש"ע (סי' נה ס"כ) בזה"ל: היו עשרה במקום אחד ואומרים קדיש וקדושה אפי' מי שאינו עמהם יכול לענות קדיש וקדושה. וי"א שצריך שלא יהא מפסיק דבר שאינו נקי או ע"ז. ע"כ. כתב הלבושי שרד שם, והובא להלכה במשנה ברורה (שם ס"ק סב), דמדכתב הש"ע דין זה בלשון וי"א משמע דלא פסיקא ליה דין זה, וגם מד' הרמ"א סי' עט ס"א בהגה משמע דלא ס"ל הכי, כמ"ש המג"א שם. ע"כ. וכ"כ הגאון מהרש"ם בדעת תורה שם בשם הגר"א. ע"ש. וע"ע להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עב) מ"ש לפקפק בדין זה. ע"ש. אולם גם לקושטא דמילתא דנקטינן כסברת הי"א, וכמ"ש בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' ה אות ב) שאין בזה שום מחלוקת בין הסתם שבש"ע לד' הי"א, ולכ"ע טינוף וע"ז מפסיקים. וכ"כ בכף החיים (סי' נה ס"ק צה). ע"ש. וכ"כ הגרב"צ ליכטמן בס' בני ציון שם. ע"ש. וכ"כ שאר אחרונים. מ"מ יש לחלק דהתם דוקא לענין לענות עמהם קדיש וקדושה מפסיקים, אבל אין הטינוף והע"ז מפסיקים לקבלת התפלה להקב"ה. וכן ראיתי הלום בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' ו) שהעיר כאמור ע"ד הט"ז (סי' קנא) הנ"ל, דשאני התם שהעונה עמהם הוא נגרר אחריהם ומצטרף אליהם, לכן צריך שיהא המקום ראוי מבלי הפסקת טינוף או ע"ז, אבל בהכ"נ שגר שעלייתו /בעלייתו/ גוי עובד ע"ז, איך יעלה על הדעת שישראל שמתפללים תחת בית ע"ז או טינוף שהקב"ה לא ישמע שועתם, הס כי לא להזכיר, ורק אם יש טינופת במקום תפלה הוי תועבה משום שעשה איסור, דכתיב והיה מחניך קדוש, אבל בעליה שע"ג בהכ"נ שאין כאן איסור, ודאי דלא דהוי /הוי/ הפסק. ועוד שמדברי מרן המחבר בסי' זה נראה שאין דעתו כסברת הי"א, שכ' דעה ראשונה בסתם, ודעה השניה בשם י"א, וסתם וי"א הלכה כסתם, כמ"ש בכללי הש"ע. ומ"ש בב"י ר"ס קנד שידקדקו להזהר בנקיות בעליות שע"ג בהכ"נ, היינו להזהר כדי שלא לגרום בזיון למקום התפלה, אבל אין זה ענין להפסקת התפלה שלא תעלה למעלה. עכת"ד. ואף דמ"ש בדעת מרן הש"ע (סי' נה ס"כ) אינו מוכרח, וכמש"כ, מ"מ החילוק שכ' בין כשעונה עמהם, ובין הפסקת התפלה בין המתפללים להקב"ה, חילוק נכון הוא. וכנ"ל. וכן כתב המשנה ברורה בשער הציון (סי' קנא ס"ק כב) לדחות ראית הט"ז מסי' נה, ושכן עמא דבר להקל. ע"ש. והן עתה ראיתי להרה"ג הפוסק בשו"ת שמו יוסף (דף נג ע"ד), הוא הרה"ג מהר"ר חיים בלייח ז"ל, שכ', שפשטה ההוראה בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים טיטואן כדברי הרמב"ם בתשובה שהתיר לדור ולשכב בעליה שע"ג בהכ"נ, אע"פ שהם מיראי הוראה, משום שבודאי אילו מרן הש"ע היה רואה תשו' הרמב"ם היה פוסק כדבריו, ושלא כד' מהר"ם, ולכן אין לחוש למ"ש הכנה"ג והט"ז שנענשו בגלל זה, וכל בעלי הוראה לא יחושו לזה, מאחר שהרמב"ם אשר כל בית ישראל נשען עליו פסק להתיר, וכמעט אני אומר שכן מנהג העולם כולו, שעושים דירות ע"ג בהמד"ר, והרי קדושת בהמד"ר חמורה מקדושת בהכ"נ וכו'. ע"כ. ובא רעהו וחקרו הרה"ג המחבר ר' יוסף בן וואליד ז"ל, בתשו' שאח"ז, לדחות דבריו, וכתב שהרמב"ם מיירי בבהכ"נ שלא נבנה מתחילה לכך, א"נ שהתנו מתחלה בפירוש להשתמש בעליה שע"ג בהכ"נ וכו'. ואפי את"ל שהרמב"ם מתיר בכל אופן אנו אין לנו אלא ד' מרן. עכת"ד. וכמה דחוקים דבריו להעמיס אוקימתות בד' הרמב"ם, בשעה שסתם דבריו להתיר. וגם מ"ש שאנו אין לנו אלא דברי מרן, אינו מחוור, מאחר שלא שלטה עינו הבדולח בתשו' הרמב"ם, והעיקר כמ"ש מרן החיד"א שפשוט שאילו מרן ז"ל עיניו יחזו תשובת הרמב"ם היה קובע הלכה כמותו. (וע"ע למרן החיד"א בס' ברית עולם על הספר חסידים (סימן תתיב) מ"ש בזה. ודו"ק). וע"ע בשו"ת חלקת יעקב (ח"ב סי' קנג, וח"ג סי' קכ). ובשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' כ"ז). ע"ש. 

(ה) ועינא דשפיר חזי להרב עקרי הד"ט (חיו"ד סי' כו אות ל), שהביא להלכה מ"ש הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' עד) הנ"ל, וכתב ע"ז, וכן עשו מעשה בדורות שלפנינו בבית גביר אחד שהיה ע"ג בית מדרש, שמשתמשים בו ג"כ לתפלות הצבור, ויש שם היכל וס"ת, ומ"מ בכדי שלא יבאו להשתמש במקום המכוון על ההיכל, קבעו שם תיבה גדולה אשר תמלא את כל המקום המכוון ע"ג ההיכל, ומיהו א"צ להזהר מלהניח בתוכה ועליה איזה דברים מתשמישי הבית. ובשאר העליות שהן למעלה מחדר זה, לא עשו שום היכר, ולא היו מקפידים כלל אפי' לישן במקום המכוון להיכל שבבהמד"ר. ע"כ. וכן בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ל) הביא להלכה תשו' הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. ולפי דרכנו למדנו שדוקא בקומה שמעל לבהכ"נ ממש יש להקפיד שלא לשכב במקום המכוון להיכל, אבל בקומות העליונות הכל מותר בכל שטח הבית. וכן העלה בשו"ת ירך יעקב (סי' נב). וכ"כ בשו"ת שבט הלוי (סי' כז). ע"ש. אולם בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' כט) כתב, ואחר החיפוש מצאתי בתשו' הרמב"ם (הנ"ל), ולכאורה דבריו סותרים למ"ש מרן הש"ע להחמיר, אבל לכשתידוק תמצא דלק"מ, שדברי מרן הש"ע מיירי כשבנה מתחלה בהכ"נ, ולא היה בדעתו לבנות בית על גביו, מש"ה אמרינן דנתקדש הגג ואסור להשתמש בעליה שעל גביו, אבל אם בנה בהכ"נ אדעתא לבנות על גביו, יכול להשתמש בו כמו שירצה, וא"כ י"ל דבהכי מיירי הרמב"ם. ולכן בנ"ד שבנה בהכ"נ ע"מ לבנות על גביו בית דירה, מותר להשתמש בעליה כרצונו, אלא שמכיון שהכנה"ג והט"ז תלו מה שנענשו העושים כן בגלל קדושת בהכ"נ, לכן שומר נפשו ירחק מזה. ע"כ. ונעלם ממנו מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' נו) שדברי הרמב"ם באמת מפורשים להיתר ושלא כפסק מרן הש"ע, ושאילו ראהו מרן היה חוזר בו. וחילוקו של הקרית ח"ד אינו מחוור, שהרמב"ם מסתם לה סתומי, ובכל אופן ס"ל להתיר. גם הלום ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' יט), שהביא תשו' הרמב"ם בפאר הדור (הנ"ל), וכתב, שדבריו לא נתבארו יפה, שהרי מדין הגמרא (שבת יא) כל עיר שגגותיה גבוהים מבהכ"נ לסוף חרבה, מוכח באופן ברור ומחוור שגם בכל הגג של בהכ"נ אין ראוי להשתמש בו תשמיש בזיון כגון שכיבת קבע, וכמ"ש המרדכי בשם מהר"ם. ע"כ. ולק"מ שי"ל כמ"ש המאירי (שבת יא) שלא נאסר אלא כשעושים דרך שררה ולא כשעושים כן מחמת דוחק דיורין. גם מה שהקשה המשפטי עוזיאל מד' הירוש' דר' יוחנן מיקל לנשייא דשטחין בגדיהון ע"ג בהמד"ר, ומכאן ראיה ברורה נגד תשו' הרמב"ם, שאין להשתמש בגג בהכ"נ גם שלא כנגד ההיכל. ע"כ. אין כאן ראיה כלל, ואשתמיטתיה חילוק הברכי יוסף (ס"ס קנא) והחתם סופר (חאו"ח סי' ל) דשאני התם שהוא תשמיש של גנאי בפרהסיא לעין כל ולא דמי לתשמיש הנעשה בבית בצנעא. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס קנא). ע"ש. (ומ"ש המשפטי עוזיאל שם דמהא דתנן (במגילה כח) אין שוטחין על גגו פירות, י"ל שלא אסרו אלא בחורבנו שנראה כמזלזל בו. ושכ"כ קה"ע. אינו מחוור, דאדרבה בבנינו חמיר טפי גם לענין זה. וכמ"ש האחרונים שם, אלא החילוקים גם בזה בין פרהסיא לצינעא. וכנ"ל). אשר על כן מה שסיים המשפטי עוזיאל בסוף דבריו: שלענין הלכה אין לנו אלא פסק מרן הש"ע להזהר מלהשתמש בעליות שע"ג בהכ"נ תשמיש קבוע של גנאי כגון לשכב שם, וסתם דבריו כפירושם, שאפי' בבית שייחדוהו לבהכ"נ אחר בנינו יש להזהר בכל השטח של בהכ"נ שמתחתיו. ע"כ. אינו נכון להלכה, ואשתמיטתיה גם דברי מרן החיד"א בחיים שאל (סי' נו) שפסק כמ"ש בתשו' הרמב"ם, משום שפשוט שאילו ראה מרן תשו' הרמב"ם היה פוסק כדבריו. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בחו"מ (סי' כה), שאם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר, ונמצאו אחרונים חולקים בזה, א"צ לפסוק כד' האחרונים, שאפשר שלא ידעו ד' הגאון, ואי הוה שמיע להו הוו הדרי בהו. מהר"י קולון שרש כ"ו. ע"כ. ותמיהני על המשפטי עוזיאל שחשב להכריע בראיות נגד הרמב"ם מהש"ס דידן (שבת יא) ומהירוש', כאילו נעלמו מעיני קדשו של רבינו הגדול הרמב"ם אשר כל רז לא אניס ליה. ופוק חזי מ"ש בשו"ת מהרלנ"ח (סי' יב דף י ע"ג), שאף אם יקשה לנו מתוך שיטת הש"ס על דברי הרמב"ם, ראוי והגאון לנו לתלות החסרון במיעוט השגתינו, וחייבים אנו לקבל דבריו באימה מבלי להרהר אחריו, כי לבו כלב הארי בהיקף הש"ס בבלי וירושלמי ותוספתא, וזוהי קבלה אמתית מפורשת אצלינו מפי סופרים ומפי ספרים. ע"כ. ואנן מה נעני בתריה. ולכן העיקר כמ"ש מרן החיד"א, וכעדות הרה"ג מהר"ח בלייח שכן פשט המנהג להקל. ומ"ש המשפטי עוזיאל שם להשיג על מ"ש הרמ"א בהגה לחלק בין בהכ"נ שנבנה לשם כך, לבין בית שייחדוהו אח"כ לבהכ"נ, שהרי מד' המרדכי למדנו שהספק הוא רק בתשמיש שאינו של גנאי, אבל שכיבת קבע שהוא תשמיש גנאי אין שום ספק בדבר שצריך להזהר בו, מדין גגות העיר שאסורים להיות גבוהים מבהכ"נ מפני ששוכבים שם, וכ"ש שכיבת קבע ע"ג בהכ"נ שאסור. ע"כ. ג"ז לק"מ, ואשתמיטתיה דברי מהר"י בן חביב שבב"י (סי' קנד) שלא אמרו כל עיר שגגותיה גבוהים מבהכ"נ לסוף חרבה אלא בבנין שנבנה מתחלה לשם בהכ"נ, כדמוכח מלשון הזהב של הרמב"ם (פי"א מה' תפלה ה"ב). ע"ש. ומה גם לפ"ד המאירי הנ"ל שכל שאינו דרך שררה אלא להרבות בדיורין ועליות, שפיר דמי. ואין שום הכרח מד' מרן הש"ע שחולק על הרמ"א בחילוק זה. וגם מרן החיד"א בחיים שאל (סי' נו) צירף סברת הרמ"א הנ"ל להקל. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ל). וכן בנ"ד יש לנו ספקות להקל. ומכל שכן שביארנו שהעיקר להלכה כדברי הרמב"ם בתשובה שפסק להקל. סוף דבר הכל נשמע שיש להתיר לדור בקומה שמעל לבית הכנסת, ולשכב ולישן שם, בכל השטח שמעל לבהכ"נ, ובלבד שלא ישתמשו בשטח אשר מעל להיכל שיש בו ס"ת, ויכולים להניח שם ארון בגדים וכדומה. ובקומות העליונות מותר להשתמש ללא כל הגבלה גם בשטח שמעל להיכל. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
