 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מה 

שאלה מי שנמצא במדבר או בעיר שאין שם יישוב יהודי, ובימי העומר בא לידי ספק אם הלילה ארבעה או חמשה ימים לעומר, האם יוכל לספור מספק את שני הימים, ויאמר היום ארבעה ימים לעומר, ויחזור ויאמר היום חמשה ימים לעומר, ולמחרת לאחר שיתברר לו המספר המדוייק יספור בברכה? 

תשובה הנה הרז"ה בעל המאור (סוף פסחים) כתב, יש ששואלים מה טעם אין אנו סופרים בספירת העומר שתי ספירות מספק, כשם שאנו עושים שני ימים טובים מספק וכו', ונראה שאם באנו לספור שתי ספירות מספק, נמצאת ספירה שניה מושכת עד יום טוב ראשון של עצרת, ואתי לזלזולי ביו"ט דאורייתא. הילכך אין לנו אלא מה שנהגו וכו'. ע"כ. וכן הר"ן (סוף פסחים) הביא דברי הרז"ה הנ"ל. (וע' בברכי יוסף (סי' תפט סוף סק"ד) שכ', הקשה הגאון מהר"א יצחקי, דאמאי הוצרך הרז"ה לומר מפני שהספירה תהא מושכת עד יו"ט של עצרת דאורייתא וכו', תיפוק ליה משום יו"ט דאורייתא דשביעי של פסח. ותירץ, דביו"ט דשביעי של פסח שאומר היום ששה ימים לעומר, היום חמשה ימים לעומר, הרי נודע שהוא ספק יו"ט דאורייתא, אבל ביו"ט ראשון של עצרת שאומר היום תשעה וארבעים לעומר, ולא יותר, שאז הוא סופר ספירת חול לגמרי, יבא לזלזל ביו"ט דאורייתא וכו'. ע"ש). ומוכח מדברי הרז"ה והר"ן, שהסופר שתי ספירות מספק, יוצא ג"כ ידי חובתו. כיון שממה נפשך ספר את הספירה הנכונה לאותו יום, וקמי שמיא גליא. הילכך כשנתברר לו למחר יום הספירה האמתית, יוכל לספור בברכה. וראיתי בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' לד) שדן בנ"ד, וכתב, בפשוטו נראה שאין ענין הספירה שיוציא מלים של המספר מפיו, אלא ענינה שידע ויוחלט אצלו המנין שהוא סופר, ובלא"ה לא מקרי ספירה כלל, אלא קריאת מלים של הספירה בלבד, ולא הספירה עצמה. וע' במג"א (סי' תפט סק"ב) שכ', שמותר לספור ספירת העומר בכל לשון, ודוקא בלשון שמבין, ואם ספר בלשון הקודש ואינו מבין לה"ק לא יצא, דהא לא ידע מאי קאמר, ואין זו ספירה. והגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' קלט) חולק על המג"א וס"ל שאפי' אם אינו מבין לה"ק סופר בה. ולכאורה טעמא בעי דמנ"ל להמג"א דבעינן שיבין בלה"ק, והרי כתבו התוס' (סוטה לב א) ד"ה ק"ש, שהלל וקידוש וברכות המצות נאמרות בכל לשון, ואפילו אינו מבין וכו'. ולפי האמור ניחא, דדוקא גבי ק"ש והלל שהם רק קריאות ואמירות א"צ שיבין הלשון, אבל בספירה צריך שהמונה יודע ומבין המספר שאל"כ הוי רק כקורא המלים בלבד. עכת"ד. והנה באמת הגאון יעב"ץ בספרו מור וקציעה (סי' תפט) הביא ראיה מהתוס' (סוטה לב א) הנ"ל, וס"ל להשוות ספירת העומר לק"ש והלל וכיו"ב. וכן הסכים בערך השלחן (סי' תפט סק"ג). וע"ש. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קלב) מחזק סברת המג"א. ע"ש. (וע' בשו"ת נחפה בכסף סי' ח. ובספר שבט יהודה עייאש דף מא סע"ב. ובס' אקים את יצחק סי' יג). ולפ"ז יוצא אליבא דהמג"א וסיעתו. הספירה צריכה להיות בידיעת והחלטת המונה. משא"כ להגאון יעב"ץ והערך השלחן ספירת העומר שוה לקידוש והלל, שבלה"ק א"צ שיבין הספירה רק לאומרה. וא"כ נ"ד יש לתלותו במחלוקת הנ"ל. ובאמת שבשו"ת דבר אברהם שם (סי' לד אות ה') הדר תבריה לגזיזיה בסוף דבריו, וכתב, אולם אע"פ שהסברא הנ"ל נכונה, מ"מ מאחר שראינו להרז"ה בס' המאור שהוצרך לתרץ דהא דלא עבדינן ספקא דיומא מפני שהספירה נמשכת עד יו"ט ראשון של עצרת, ואתי לזלזולי ביו"ט דאורייתא, ואילו היה סובר כסברא הנ"ל, יותר היה לו לומר שאי אפשר לספור שתי ספירות מספק, שאז, קושיא מעיקרא ליתא, אלא ודאי דלית ליה הסברא הנ"ל. וגם הר"ן הביא דברי הרז"ה, ולא העיר עליהם כלום. הילכך נראה בנ"ד שיספור שתי ספירות מספק בלא ברכה. ע"כ. ונראה שמכיון דשפיר חשיבא ספירה, כשסופר ב' ספירות מספק, כשיתברר לו בהמשך ימי ספירת העומר הספירה הנכונה, יש לו לספור מאותו יום ואילך בברכה. (וע"ע בספר מור וקציעה (סי' תפט) שכתב, דהא דלא חיישינן לממני ספיקא דיומא בחו"ל, משום שהספירה בזה"ז אינה אלא מדרבנן. ע"ש. ומבואר ג"כ דס"ל דספירת שני ימים מספק חשיבא שפיר ספירה. ומיהו י"ל דאזיל לשטתו דמהני ספירה בלה"ק אפילו אינו מבין. וכנ"ל. ודו"ק) 

ב) ותבט עיני בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קסח אות ד) שכ', יש לחקור במי שמסופק באיזה יום מהספירה הוא עומד, וספר שני הימים שנסתפק בהם, אם יצא י"ח ספירת העומר, ומסתברא דלא מקריא ספירה אלא כשיספור בענין המבורר, אבל כל שלא נתברר לו שהיום הוא כך וכך לא מקרי ספירה כלל, דהא לא קאמר רחמנא שיאמר בפיו היום כך וכך, אלא שיספור, וכל כה"ג לאו ספירה היא, כן נראה פשוט מסברא. וע"פ זה לא קשיא מה שהקשה בספר מור וקציעה דאמאי לא מנינן תרי יומי מספיקא, משום ספיקא דיומא. ומ"ש דה"ט משום דספירת העומר בזה"ז הוי רק מדרבנן. מה יענה לשיטת הרמב"ם וסיעתו דס"ל דהוי מדאורייתא. ולפי האמור לק"מ, שכל שהוא בגדר ספק אין זה בכלל ספירה כלל. ע"כ. ולפלא שלא זכר מדברי הרז"ה בעל המאור והר"ן שגם הם הקשו דאמאי לא מנינן תרי יומי משום ספיקא דיומא. והוצרכו לתרץ משום שהספירה מושכת עד יו"ט של עצרת ואתי לזלזולי ביו"ט דאורייתא, אלמא דלית להו סברא הנ"ל. וכמ"ש בשו"ת דבר אברהם הנ"ל במסקנתו. והנה גם הגר"א דוד (אחיו של הערוגת הבושם) בשו"ת קרן לדוד (סי' קמ) בד"ה ומש"כ, הביא מ"ש הר"ן בזה, וכתב, ולפע"ד בספירת העומר לא שייך למנות שתי ספירות מספק, שאם אינו יודע בבירור כמה היום לעומר, וסופר ב' ימים מספק, אין זה בכלל ספירה כלל, דלא חשיב מנין אלא בדבר הברור, הלא"ה לא חשיב מנין וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת קרן לדוד סי' קלט). אולם לדידן חזי לן שמכיון שהראשונים לא תירצו כן משמע דלא שמיע להו הך סברא כלומר לא סבירא להו. וכן ראיתי בספר פקודת אלעזר בן טובו (בסי' תפט) שדן בנ"ד, וכתב שיספור שתי הספירות, ולא יברך כלל, שאם המנין השני אמת, הו"ל הראשון הפסק בין הברכה לספירה. ומה שטען הח"ר צבי קאפיל שכיון שהוא סופר שתי ספירות מספק, אינה נקראת ספירה, הנה הרואה יראה מ"ש הר"ן (סוף פסחים) בשם הרז"ה, ומזה מוכח דשפיר חשיבא ספירה בכה"ג. עכת"ד. וע' להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' עח, דף נד ע"ד), שכתב, שצריכים לומר, שאדר הסמוך לניסן לעולם חסר, שאם לא כן, היו צריכים אבותינו לספור העומר בכל יום שתי ספירות מספק, כמו שהיו עושים שני ימים טובים מספק. הניחא למ"ד ספירת העומר בזה"ז מדרבנן, אבל לשיטת הרמב"ם דהוי מדאורייתא, אמאי לא מנו מספק, אלא ודאי שתקנת יו"ט שני אינה אלא מדרבנן, ומש"ה לא החמירו בספירת העומר משום זילותא של יו"ט ראשון של עצרת, שאם נמנה בו ספה"ע יזלזלו בו וכו'. ע"ש. וזה כמ"ש הרז"ה והר"ן הנ"ל, ומוכח שגם הוא סובר דספירת שני ימים, מספק, חשיבא שפיר ספירה. (אלא דמ"ש הגאון הנצי"ב שגם בזמן אבותינו שעשו יו"ט מספק לא החמירו בספה"ע, משום זילותא דיו"ט ראשון של עצרת, לכאורה קשה, דהא ודאי שבתוך ימי הספירה כבר נודע להם מתי נקבע ר"ח ניסן, ע' בתוס' ר"ה (יח א) ד"ה על ניסן. ובשו"ת הריב"ש (סי' צו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חת"ס (חאו"ח ס"ס קמה), שיו"ט של עצרת שהוא לעולם חמשים יום אחר יו"ט שני של פסח, עד אז ודאי שכבר נתפרסם בכל העולם קביעות ניסן, ואף אבותינו לא עשו יו"ט שני של עצרת מחמת ספק, אלא משום גזרה אטו פסח וסוכות. וע' בד' הרמב"ם פ"ג מקידוש החדש הי"ב. ע"ש. א"כ מסתמא כשידעו כבר מתי נקבע ניסן, היו מפסיקים לספור שתי ספירות, עוד לפני שיגיע חג עצרת, וממילא לא היה מגיע זלזול ביו"ט של עצרת. וי"ל. ועדיין צ"ע. וע' בס' משמרת שלום (סי' לו אות א) בד"ה וענין, שכתב, ומספקא לי טובא בזמן שהיו מקדשים ע"פ הראיה שאז היה ספק גמור שמא יו"ט שני הוא יו"ט ראשון, איך עשו עם ספירת העומר, אם היו סופרים בליל שני של פסח בלי ברכה, ואח"כ בכל לילה היו סופרים שתי ספירות עד שיתוודע להם קביעות ניסן, או שמא היו סומכים על רוב השנים, ובליל יו"ט שני ספרו בברכה וכן בכל לילה ספירה אחת כסדר, כמו שאנחנו עושים וכו'. ולפי מ"ש הרמב"ם (פ"ה מה' קידוש החודש ה"ב) וז"ל: "דבר זה הלכה למשה מסיני הוא, שבזמן שיש סנהדרין, קובעים ע"פ הראיה, ובזמן שאין שם סנהדרין, קובעים ע"פ החשבון הזה שאנו מחשבין בו". נ"ל שהוא הדין במקום שלא ידעו הזמן שנקבע ע"פ הראיה, היו צריכים לסמוך על החשבון, והיה אצלם יו"ט מן התורה, ויום שני מדבריהם וכו'. וע"פ הל"מ ספרו ליל שני בברכה, כיון שאצלם היה היום הראשון מה"ת ויום טוב שני מן התקנה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רנד) שמסכים הולך לדברי הרמב"ם הנ"ל. וע' במשך חכמה (פר' בא) ד"ה החודש. ובחזון איש (סי' קמ סק"ג). ע"ש. וע' להלן בסמוך). 

ג) אמנם ראה ראיתי בספר שערי יושר ח"א (שער הספקות פרק ה) בד"ה אמנם, שכתב, שהטעם שהקפידה התורה בדין מעשר בהמה, דבעינן עשירי ודאי ולא עשירי ספק, משום דבעינן שהמונה המעביר תחת השבט וקורא בשם עשירי, צריך שלא יהיה לו ספק בדבר, שהקדושה באה על ידי המונה, שמספר שאינו ברור אינו חשוב מספר. וכמ"ש הט"ז (סי' תפט סק"ח) דלכתחלה בעינן שבשעת הברכה ידע מנין הספירה. ולפ"ז נראה שהמסופק כמה ימים לספירת היום, אם שלשה או ארבעה, לא יוכל למנות שתי הספירות מספק, משום דלא חשיבא ספירה כלל. [וע"ע בשו"ת דגל ראובן ח"א (סי' כה אות ד) בד"ה ולי נראה]. וע"פ זה אפשר לתרץ קושית הרז"ה והר"ן (סוף פסחים) דאמאי אין אנו סופרים שתי ספירות מספק, כמו שאנו עושים שני ימים טובים, ולפ"ז ניחא, שאם נחשוב המנין מספק בטלה כל המצוה שאין כאן ספירה כלל. אלא שא"כ קשה על מ"ש התוס' מנחות (סו א) שכיון שספה"ע בזה"ז מדרבנן יכולים לספור בבין השמשות, והרי ספק ספירה אינה מועילה כלום. וי"ל דס"ל דרבנן מעיקרא תיקנו כן משום תמימות. וצ"ע. עכת"ד. ומה שהקשה מהתוס' מנחות (סו א) שיכולים לספור בבין השמשות, הנה בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' לד אות ה) הנ"ל עמד ג"כ בזה, וכ' דלקושטא דמילתא לק"מ, שהרי כ' התוס' שם שאף ביום סמוך לחשכה שפיר דמי למנות משום תמימות, אף ששם בודאי אינו סופר המנין הנכון, ובע"כ שאין כוונת הסופר כך וכך לעומר על שעת ספירתו, אלא על היום הבא, ומש"ה לא הוי כמעיד עדות שקר וכו'. ע"ש. אבל מה שתירץ בזה השערי יושר לקושית הרז"ה והר"ן, אנן אזלינן בתר דברי הראשונים. ובשו"ת בית אבי ח"ד (סי' סה) נשאל במי שהיה מסופק בשעת ספה"ע באיזה יום הוא עומד. ומספק אמר מנין שבא בדעתו, ואח"כ נתברר לו שספר את היום הנכון האם יצא י"ח, והשיב נ"ל שלא יצא י"ח, שספירה צריכה להיות בודאות כמנין הראוי, ואם לא כן לא מקרי ספירה כלל, וצריך לחזור ולספור אח"כ בלי ברכה. עכת"ד. ולפלא עליו שלא זכר מדברי הרז"ה והר"ן דס"ל בפשיטות דשפיר חשיבא ספירה, וכן הסכימו כמה מהאחרונים הנ"ל. ואמנם בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' רמח אות ג) פשיטא ליה דספירה מספק לא חשיבא ספירה כלל, דמה"ט אין סופרים העומר שתי ספירות משום ספיקא דיומא, אלא משום דבכה"ג לא הויא ספירה כלל, שספירה אחת מקלקלת חבירתה. ע"ש. אבל אין דבריו מוכרחים כלל. ודברי הרז"ה והר"ן הויין תיובתיה. וע"ע בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' מט) שנשאל בנ"ד, והרב השואל רצה לומר שאינו יוצא בספירת שני הימים המסופקים, כיון שאינו סופר מתורת ודאי, אלא מספק. ובכה"ג לא חשיבא ספירה. ופשט בעה"ב את ידו, הוא הרב המחבר, והביא ראיה מדברי הרז"ה והר"ן שגם כשסופר שתי ספירות מספק יוצא ידי חובתו, ואין לומר דהתם לכך יוצא י"ח, משום דהאידנא הכל בקיאים בקיבועא דירחא, ועושים שני ימים טובים מספק רק משום מנהג אבותינו, וכמ"ש בביצה (ד ב) הזהרו במנהג אבותיכם, דילמא גזרי מלכות ואתי לקלקולי. הא ליתא, דהניחא אי אמרינן שבמנין ספק יוצאים י"ח, שפיר מקשו הרז"ה והר"ן שגם בספירת העומר יש לנו לנהוג כמנהג אבותינו למנות שתי ספירות מספק בכל יום כמו שנהגו אבותינו קודם שידעו בקיבועא דירחא, אבל אי אמרינן שבספירת ספק אין יוצאים ידי חובה, ולפ"ז צריכים לומר שאבותינו שלא ידעו בקיבועא דירחא לא מנו ספה"ע מספק, א"כ מה הקשו הרז"ה והר"ן. אלא ודאי שבספירת שני ימים מספק שפיר יוצאים ידי חובה, שעכ"פ הרי מנה את המספר האמיתי, ואע"פ שבלבו היה מסופק מהי הספירה הנכונה, מ"מ הא קי"ל מצות אין צריכות כוונה. ע"כ. (והנה בגמר דבריו נתפס, כי באמת נפסקה הלכה בש"ע (סי' ס ס"ד) שמצות צריכות כוונה, ואף בדרבנן נקטינן שצריכות כוונה. וכמ"ש מרן בש"ע (סי' ריג ס"ג, וסי' ריט ס"ה, וסי' תרצ סי"ג). וע"ע בפרי חדש (סי' תעה ס"ד). ובש"ע הגר"ז (שם סכ"ט). ובברכי יוסף (סי' תפט). וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כד) ובילקוט יוסף ח"א (עמוד רפד ורפה). ע"ש. וכן דעת הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לב) בד"ה ואחר היישוב, והלאה. וע"ע בשדי חמד (מע' מ כלל סד) ע"ש. ואפי' בספירת שתי ספירות מספק חשיבא שפיר כוונה ע"י תנאי שיצא במספר האמיתי, וכמ"ש כיו"ב בשבולי הלקט (סי' מח) בשם הראב"ד. וכן מתבאר במחזור ויטרי (עמוד שב), שהובא להלכה בש"ע (סי' תפט ס"ג), שהמתפלל עם הצבור מבעוד יום מונה עמהם בלי ברכה (ויכוין בלבו אם אזכור בלילה אין אני מכוין לצאת י"ח בספירה זו. מג"א) ואם יזכור בלילה יברך ויספור ספה"ע. ע"ש. וע"ע בבית יוסף (סי' תקצ), שהביא בשם הרא"ם שכ' על קושית הראשונים בסדר התקיעות, דלמה לי כל הני והלא די בתשר"ת ג' פעמים, ואח"כ ש"ת תש"ת תש"ת, ואח"כ ר"ת תר"ת תר"ת, שהתקיעה האחרונה של תשר"ת תועיל לו לתקיעה ראשונה של תש"ת ע"י תנאי, וכן תקיעה אחרונה של תש"ת תועיל במקום תקיעה ראשונה של תר"ת, ע"י תנאי. ותירץ הרא"ם, דקי"ל כר' זירא דמצות צריכות כוונה, וא"כ לא מצי לאחשובי תקיעה אחרונה דתשר"ת לשם תקיעה ראשונה דתש"ת, ולא תקיעה אחרונה דתש"ת לשם תקיעה ראשונה דתר"ת. וכ' ע"ז מרן, ואין דבריו נוחים לי, דבתנאה שפיר מקרי מכוין, דאע"ג דמשום ספיקא מתנה, מ"מ מכוין הוא לצאת ידי חובת תקיעה. עכ"ל. והוא הדין לענין שתי ספירות מספק. (וע"ע בילקוט יוסף ח"א עמוד קא והלאה בכיו"ב). ודו"ק) ודבריו אלו עומדים מנגד למ"ש הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר, הובא לעיל (בסוף אות ב) שבאמת בזמן שקידשו את החודש על פי הראיה, לא מנו שתי ספירות מכח ספק, כי סמכו על הרוב שאדר הסמוך לניסן לעולם חסר, וכיו"ב כתב הרב משמרת שלום, ולכאורה הכי נמי מסתברא, שאילו באמת מנו אז שני ימים משום ספקא דיומא, לא משתמיט תנא או אמורא להשמיענו כזאת. אולם ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תפט סק"ד) שכתב, ואני שמעתי מפה קדוש מורנו הרב מהר"י הכהן זלה"ה, הרב המחבר בתי כהונה, שהקשה על הרז"ה, דמאי קושיא דנמנו שתי ספירות מספק, הרי הרז"ה שם כתב דספה"ע בזה"ז מדרבנן, משום זכר למקדש, והרי אמרו במנחות (סח ב) רב פפא ורב הונא בדר"י אכלי חדש אורתא דשיתסר נגהי שיבסר, קא סברי חדש בחו"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן, אלמא דבמידי דרבנן לא חיישינן לספיקא דיומא, וא"כ ה"נ בספה"ע בזה"ז דרבנן לא חיישינן לספיקא וכו', ונ"ל דלק"מ להרז"ה, דשאני חדש בחו"ל שמעולם לא נעשה בו ספיקא דיומא בשום זמן, אבל ספה"ע שבזמן הבית בחו"ל נמי הוי מדאורייתא, ובודאי שאז עשו שתי ספירות משום ספיקא דיומא, גם היום היה להם לעשות שתי ספירות משום ספיקא דיומא. ע"ש. מבואר להדיא דס"ל שבזמן אבותינו היו סופרים שתי ספירות משום ספיקא דיומא. ומוכח ג"כ מדבריו שספירת שתי ספירות מספק, חשיבא ספירה מעליא. וכ"כ בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סי' ק אות ג), שמדברי הרז"ה משמע שבזמן אבותינו נהגו לספור בחו"ל שתי ספירות מספק, ולהכי קשיא ליה למה אין "אנו" סופרים ב' ספירות מספק כמנהג אבותינו. ע"ש. 

ד) וחזי הוית בשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סי' מח אות ג) שדן ג"כ בנ"ד, והביא מ"ש הערוגת הבושם (סי' קסח) הנ"ל, שספירת שתי ספירות מספק, לאו ספירה היא כלל, דהוי חסרון בעצם הספירה שצריכה להיות ספירה ודאית וברורה, וע"פ זה תירץ קושית המור וקציעה דמ"ט לא נהגו בחו"ל למנות שתי ספירות בכל יום משום ספיקא דדינא, והעיר המנחת יצחק מדברי הרז"ה והר"ן, וכתב, והנראה שגם הערוגת הבושם כתב כן רק לענין לכתחלה, וכמ"ש בש"ע (סי' תפט ס"ה), שאם אינו יודע המנין של הלילה ופתח הברכה על דעת שיסיים כמו שישמע מחבירו וסיים כמוהו יצא. וכ' הט"ז (שם סק"ח) דמשמע דהיינו בדיעבד, אבל לכתחלה לא יברך עד שיהיה לו ברור בשעת הברכה כמה המנין של הלילה. (וכן הסכימו האחרונים, ע' בכף החיים שם ס"ק ע"ד). ומכיון שלענין הברכה גם אם לא היה ברור לו המנין יצא בדיעבד הכי נמי י"ל לגבי הספירה גופא, שכיון שנתברר לו אח"כ שספר כראוי יצא בדיעבד. ע"כ. והנה מ"ש לבאר בדעת הערוגת הבושם, המעיין ישר יחזו פנימו שאין לשון הערוגת הבושם סובל פירוש זה, דלדידיה לא הויא ספירה כלל אף בדיעבד, ויש מקום לחלק בין ספירה מספק בשתי ספירות לנידון הש"ע הנ"ל. ומ"מ להלכה נקטינן שגם ספירה מספק בשתי ספירות חשיבא ספירה מעליא, כדמוכח מד' הרז"ה והר"ן, ומד' מרן החיד"א וסיעתו הנ"ל. גם בשו"ת יין הטוב (חיו"ד סי' יט) כתב, ראיתי בירחון שערי ציון (חוברת ג' שנת תרפ"א סי' יז) תשובת הגרי"א וינוגרד שכ', שהמסופק במנין ימי הספירה, אינו יכול לברך ולספור שתי הספירות מספק, משום שעיקר כוונת התורה שאמרה וספרתם לכם, היינו שידע בידיעה ברורה בכל יום ויום באיזה מנין לספה"ע הוא עומד, ולכן אפי' אם יוציא בפיו שתי הספירות, מאחר שבלבו ספק הוא מה האמת, אין כאן קיום מצות ספה"ע. אבל אם לא הטעם הנ"ל, לא חיישינן לשמא ספירה שניה עיקר, והראשונה הויא הפסק בין הברכה למצוה, הא ליתא, דלא גרע מגביל לתורי דלא הוי הפסק. אלא הכא ה"ט דבכה"ג אינו מקיים המצוה כלל. והרהמ"ח השיג עליו שנעלמו ממנו דברי הרז"ה והר"ן שמבואר יוצא מדבריהם שאפשר לספור שתי ספירות מספק. ושו"ר בספר פקודת אלעזר (סי' תפט) שהוכיח כן מד' הרז"ה והר"ן וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ב (סי' ג אות ו) שכ', שהמסופק איזה יום הספירה הלילה, ומספק ספר, ואח"כ נתברר לו שכיון האמת, נאמר לי בשם הדבר אברהם דספירה מספק אינה מועילה, ולכן לא תיקנו בחו"ל ספיקא דיומא בספירת העומר, וע' בספר זכור לאברהם (מע' ס אות ע' עומר) שדן אודות השואל מחבירו בלשון שאלה, האם היום ארבעה ימים לעומר? והשיב לו חבירו, הן, וכתב, ונראה דלכ"ע לא יצא, כי אין דרך למנות בלשון שאלה, ולכן יחזור ויספור בברכה, ואפי' למ"ד מצות א"צ כוונה, מ"מ כיון דמעיקרא לא ידע מנין הספירה, ועל הכל שאמר בלשון שאלה, בודאי שלא יצא. ע"כ. ולכאורה משמע שספירה מספק לא מהני, או שמא י"ל ממה שהדגיש הטעם שאמר בלשון שאלה, אלמא שאף שלא ידע הספירה בודאי ג"כ יוצא. וצ"ע. ועכ"פ הוי ספקא דדינא. ואולי גם בספקא דדינא סופר בשאר ימים בברכה. כמ"ש בש"ע (סי' תפט ס"ח) שאם נסתפק אם דילג יום אחד סופר שאר ימים בברכה. ע"כ. הנה מ"ש בשם הדבר אברהם, אינו מדוייק, שאף שבתחלה חשב לומר כן, בסוף דבריו חזר בו בראותו דברי הרז"ה והר"ן שמבואר יוצא מדבריהם שספירה מספק חשיב שפיר ספירה. ומה שכתב שאולי גם בספקא דדינא יכול לספור שאר ימים בברכה, לדידי אין שום ספק בזה, שבודאי כל שיש ספק בהלכה אם יצא, יש לצרף עמו ספק נוסף שמא הלכה כמ"ד שכל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא. וע' במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מג אות ג וז'). ע"ש. הילכך בנ"ד יש לו לספור שתי ספירות בלא ברכה, (דהכא לא דמי כלל לגביל לתורי דלא חשיב הפסק, וכמ"ש הרה"ג מהר"א בן טובו בפקודת אלעזר (סי' תפט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת יין הטוב שם, ודלא כהגרי"א וינוגרד. +ולכאורה יש לדון בזה לפי מ"ש התבואות שור (סי' יט ס"ק כא). לכאורה יש להסתפק בשוחט ונתנבלה בידו ורוצה לשחוט עוף אחר, שכיון שהשחיטה הראשונה לא עלתה בידו כהוגן, ולאו מצוה היא, רק כמחתך בשר בעלמא, י"ל דהוי הפסק בין הברכה לשחיטה שרוצה לשחוט אח"כ וכו', אבל אחר העיון נראה דלא הוי הפסק כלל, שכל זה נחשב עוסק באותו ענין. וראיה לזה מברכת שופר, שאע"פ שכל סדר מן התקיעות ספק הוא, וכמ"ש הרמב"ם והב"י (בסי' תקצ), וא"כ הו"ל לו' דלא לברוכי כלל, דדילמא תש"ת הוא העיקר, או שמא תר"ת הוא העיקר, ותשר"ת הוה הפסק בין הברכה לתקיעות האמיתיות, מ"מ מברך, ולא חשיבא הפסק. ואין לומר הרי מ"מ התקיעה הראשונה כדין היא וכו', שכיון שתקע תשר"ת הפסיד גם התקיעה הראשונה, וכמבואר שם. ולא הוי אפי' התחלת המצוה. אלא ודאי שכל זמן שהוא עוסק במצוה, אפילו כשצריך לצאת ידי ספק לא הוי הפסק, כיון שהוא מוכרח לכך, ומינה שאפילו נתקלקלה לגמרי, מ"מ נחשב כעוסק באותו ענין דלא הוי הפסק. עכת"ד. (וע' בשו"ת קנין תורה ח"ב סי' קי). וא"כ גם בנ"ד יכול לברך ואפילו אם הספירה הראשונה לא היתה נכונה, לא חשיבא הפסק, הואיל והוא מוכרח לאומרה מספק. אלא דלכאורה יש מקום לדחות, לפי מ"ש בספר מעשה רוקח (דף ה ע"ב) בשם הגאון מהר"י בן חכמון, שאין בתקיעות תשר"ת ותש"ת משום הפסק, הואיל ואינם דיבור כלל. ע"ש. וראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (תשובה קמה, דף מ רע"ג), שהביא דברי הרה"ג השואל שכ', שהמניח תפלין דרש"י ודר"ת בזה אחר זה, הברכה שבירך על של רש"י חוזרת גם על של ר"ת, ואף שמפסיק בינתים בשל רש"י לא חשיב הפסק, וראיה לזה מהתקיעות של ר"ה, שמפסיק בתשר"ת בין הברכה לתש"ת ותר"ת, ואולי הם עיקר, וא"כ איך מברך וכו'. וכתב ע"ז, ובאמת שאין זו ראיה כלל, שבתקיעות אינו מפסיק בשום דבר, רק שתוקע כל הספקות ביחד, ובין כולם מקיים המצוה, שמכיון שאינו יודע איזה סדר הוא הנכון, מוכרח הוא לתקוע כולם, ונחשבים כולם בכלל המצוה, הוי כצורך התקיעה ולא הוי הפסק. שכל שעושה אותם מפני הספק מצוה אחת הן. אבל תפלין דר"ת אם הן עיקר, הברכה לבטלה היא, כיון שמפסיק הרבה ביניהן, שהרי אינו מניחן אלא בסוף התפלה וכו'. ע"ש. ולכאורה יש מקום לפרש כוונתו כד' מהר"י בן חכמון, אבל הנכון שכוונתו שכל שעושה משום ספק לא חשיב הפסק, ולפ"ז גם כאן אפשר לברך לפני שתי הספירות שמונה מספק. ובאמת שהריטב"א בר"ה (לד א) בד"ה וכתב הרי"ף, כתב, שאם נתקלקלו התקיעות בסימן הראשון באופן שלא עלו למנין, חוזר ומברך. ובע"כ דס"ל שהתקיעות הוו כדיבור דהוי הפסק. וע' בס' הפרדס (שער ט פרק י' עמוד קלג) שהביא דברי הריטב"א הנ"ל, וכתב, ואינו מחוור בעיני, דהא קי"ל טול ברוך הביאו מלח הביאו לפתן א"צ לברך. אלמא שכל שהוא מענין הברכה לא הוי הפסק, וכ"ש הכא שהתקיעה היא מענין המצוה ואע"פ שהיא פסולה, הילכך אפי' נתקלקלה התקיעה הראשונה א"צ לחזור ולברך. ע"כ. וע' בהערת הרב המו"ל שם. וע' בפרי חדש (סי' תקפה) שאם תקע בשופר פסול צריך לחזור ולברך ולתקוע. וע' בכף החיים (שם ס"ק לז). ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לא). ע"ש. והערך השלחן יו"ד (סי' יט סק"ז) כ' ע"ד הפר"ח, וליתא, דהא קי"ל באו"ח סי' רעא שאם נשפך הכוס קודם שיטעום מביא אחר ומברך וכו'. ע"ש. ובערך השלחן א"ח (סי' קכח סק"ה) הסתמך על המהר"י בן חכמון לחלק בין תקיעות לדיבור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים (סי' כו). ע"ש. וע"ע בהל' ברכות להריטב"א הנד"מ בהוצאת מוסד הרב קוק (בסוף הספר עמוד קלד). ובהערת הרב המו"ל. ועכ"פ אין ראיה גמורה מדין התקיעות, שהן תקנת חז"ל לעשות כל סדרי התקיעות. ותיקנו ברכה עליהן. ולא דמי לספק מקריי ליחידים שכל שמפסיק בדבר המסופק, הוי הפסק. ולכן אין לברך בנ"ד על ספירות שהן ספק. ודו"ק כי קצרתי.+ וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' ד אות ג), מפירוש רש"י עירובין (נ א) ועוד. ואכמ"ל). ולאחר שיתברר לו המספר האמיתי יספור משם ואילך בברכה. וכן העלה בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סי' ק אות ו) מכח הספק ספיקא הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. 
