 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן לח 

נשאלתי אם מותר לשבור בשבת לצורך אכילה, עוגה או ביסקויט או שוקולד, שרשום עליהם צורת אותיות, או לא. 

(א) המרדכי (פ' כלל גדול סי' שסט) כ' וז"ל: נשאל רבינו מאיר על עוגות התינוקות שכותבים עליהם אותיות ותיבות, איך אוכלים אותם התינוקות ביו"ט? והשיב, אי משום מוחק ביו"ט ליכא איסורא דאורייתא במוחק אלא ע"מ לכתוב, כדתנן בפ' כלל גדול (עג). מיהו איסורא דרבנן מיהא איכא, ובתינוק אין לחוש, דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו, היכא דלא ספינן ליה בידים. עכ"ל. וכ"ה באגודה (פ"ז דשבת סי' קג) וז"ל, וכתב הר"מ ז"ל דאין להאכיל בידים לתינוקות עוגות שכותבים עליהן, דהו"ל מוחק, ואפי' שלא ע"מ לכתוב, מ"מ הוי איסורא דרבנן, אבל אין מוחין בתינוקות, דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו. עכ"ל. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' שמ ס"ג) בזה"ל: ואסור לשבר עוגה שכתוב עליה כמין אותיות אע"פ שאינו מכוין רק לאכילה דהוי מוחק. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרמ"א (סי' קיט). ע"ש. (ומרן הב"י הביא לשון המרדכי הנ"ל, אך השמיטו בש"ע.) וראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סי' כו), שכ', ולפע"ד בעל הרוקח חולק ע"ז. שכ' בס' הרוקח (סי' רצו) וז"ל, מנהג אבותינו שמושיבים התינוקות ללמוד בשבועות לפי שניתנה בו תורה וכו', ונותנים אותו בחיקו של הרב המושיבם ללמוד וכו', ומביאים הלוח שכתוב עליו אבג"ד תשר"ק, תורה צוה לנו, ויקרא אל משה, וקורא הרב כל אות ואות מהא"ב והתינוק אחריו, וכן כל אות של תשר"ק והתינוק אחריו, וכן תורה צוה וכו', ונותן על הלוח מעט דבש ולוחך הנער הדבש שעל האותיות בלשונו, ואח"כ מביאים העוגה שנילושה בדבש, וכתוב עליה: ה' אלהים נתן לי לשון לימודים וכו', ה' אלהים פתח לי אוזן וכו', וקורא הרב כל תיבה של פסוקים אלו והנער אחריו, ואח"כ מביאים ביצה מבושלת וקלופה, וכתוב עליה: ויאמר אלי בן אדם בטנך תאכל כו', עד ותהי בפי כדבש למתוק, וקורא הרב כל תיבה מהפסוק והנער אחריו, ואח"כ מאכילים את הנער העוגה והביצה כי טוב הוא לפתיחת הלב. ואל ישנה אדם מן המנהג וכו'. עכ"ל. וממ"ש להדיא שמאכילים לנער העוגה, מבואר דס"ל דספינן ליה בידים. וע"כ דס"ל דליכא איסורא דמוחק ופליג על מהר"ם הנ"ל. עכת"ד. ולכאורה אי משום הא לא איריא, דאיכא למימר דהרוקח קאי בשיטת הרשב"א בתשו' (סי' צב) והר"ן (שבת קכב) דאיסור דרבנן ספינן ליה בידים. ושו"ר שדחה כן בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח סי' ד, דף י סע"ב). ע"ש. ובשו"ת חות יאיר (ס"ס טז) כתב, ומיהו צ"ע על פסק המרדכי (הנ"ל), ממ"ש הרוקח (סי' רצו), וזכרו מהרי"ל, שנוהגים לכתוב פסוקים על העוגה ולהאכילם לתינוק בי"ט דחג השבועות. גם קשה דידיה אדידיה, דהרוקח גופיה (בסי' רפ) כ', יש שחוקקים (ביו"ט) בדרך חקיק' במצה אותיות או עוף לסימן, ואע"ג דבגיטין (כ) איתא וכתב ולא וחקק, ומה שנדחק בדפוס אינה כתיבה, היינו דוקא לגבי גט, אבל ביו"ט אסור לסמן בו, דלא מבעיא לר' יוסי (שבת קג) דמחייב משום רושם, אלא לד"ה אסור, דלא גרע מכותב בקומוס וכו' ובאבק דרכים דאסור. וציור בחקק ביו"ט אסור וכו'. ע"ש. וי"ל דבחג השבועות מיירי שנותנים לתינוק העוגה שלימה, והתינוק שוברה, דבכה"ג שרי, וכמ"ש המרדכי. עכת"ד. ולפ"ז ג"כ נדחית ראית מהר"ש הלוי הנ"ל, שאף הרוקח מודה להמרדכי, אלא דמיירי שהקטן שוברה ולא חשיב בכה"ג כאילו ספי ליה בידים. (אולם עיקר קושיתו דהרוקח סותר עצמו למ"ש בסי' רפ הנ"ל, לפע"ד לק"מ, דהתם משום איסור כתיבה הוא דקפיד, דהוי איסורא דאורייתא, ודוקא במחיקה התיר משום דהוי מוחק שלא ע"מ לכתוב, ומכיון שעושה זאת דרך אכילה לאלתר שרי, וכמו שיבואר עוד להלן. ודו"ק.) גם הלום ראיתי בס' טל אורות (דף עא רע"ב), שהביא דברי מהר"ש הלוי הנ"ל, וכתב לדחות שאפשר שהיו נותנים העוגה והביצה שלימה ביד התינוק, והתינוק עצמו שוברם, ובזה אין לחוש, דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו, וכמ"ש המרדכי. ולישנא דמאכילין אותו דנקט, לאו למימרא שהגדול מותר לשברם, אלא שאם התינוק מסרב לאכול, מאכילין אותו בעל כרחו, כי השעה צריכה לכך לסגולה לפתיחת הלב. ולעולם דהרוקח והמרדכי לא פליגי בהכי, ולכ"ע אסור לגדול לשבר העוגה משום מוחק. עכת"ד. ולפע"ד כיון שמכריחים את התינוק לאכול העוגה או הביצה, וע"י זה בהכרח שהאותיות נמחקות, דלא סגי בלאו הכי, הו"ל כאילו ספי ליה בידים. וכדמוכח ביבמות (קיד) דפריך למ"ד קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו, מדתנן (בשבת קכא) קטן שבא לכבות אומרים לו אל תכבה מפני ששביתתו עליהם. ודחי ר' יוחנן דהב"ע בקטן שעושה על דעת אביו. ופרש"י, דמיירי שהתינוק צופה באביו, ורואה שנוח לו בכך, ואביו עומד עליו, והוי כאילו הוא מצוהו לעשות. ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א שם, שכשעומד אביו עליו ומגלה דעתו דניחא ליה, הרי הוא כאילו א"ל קום ועשה, וכאילו הוא מאכילו בידים שאסור. ולא התירו אלא כשאוכל מעצמו ואין האב מגלה לו פנים דניח"ל. וכ"ש שלא יאמר לו קום אכול. וכן עיקר. ע"כ. וע"ע בס' ערוך לנר (יבמות צ:) בתד"ה ואוכלת בגינו, שאפי' לומר לקטן שדבר זה מותר הו"ל כאילו ספי ליה בידים דאסור מה"ת לכ"ע. ע"ש. ומכ"ש להכריחו לעשות כן. (אם לא שיחלקו בין שובר העוגה בידים לשוברה בפיו דרך אכילתו, ומכיון שאין הרב אומר לו אלא שיאכל, לא חשיב כספי ליה בידים. וכל כי האי הו"ל לפרושי.) אבל לפמש"כ ניחא שמכיון שאין כאן רק איסור דרבנן שפיר דמי אף למיספי ליה בידים לד' הרוקח. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להט"ז (סי' שמ סק"ב) שהביא דברי המרדכי דמשמע שאוסר בגדול משום מוחק, וכ' עליו, ולא הבנתי זה, דהא אפילו במקום שיש אב מלאכה כגון בורר מותר כשהוא עושה כן דרך אכילה לאלתר. וכן בטוחן. ומכ"ש בזה שהוא מקלקל כיון שאינו מוחק ע"מ לכתוב, וכל המקלקלים פטורים, וא"כ למה יהא אסור דרך אכילה. עכת"ד. והנה גם בשו"ת מהר"ש הלוי (סי' כו) הנ"ל, כתב, ועל עצם הדין שאסר מהר"ם לשבור העוגה וכו', יש לי לדון, שהרי מצינו שהתירו חכמים בשבת כמה ענינים הדומים למלאכה לצורך אכילה, שהרי כ' הטור (סי' שי"ד) דמותר להתיז ראש המגופה בסייף בשבת כדי להוציא היין, ואע"פ שההתזה מלאכה גמורה היא, ועכ"ז התירו כיון שאין כוונתו לעשות פתח. גם בסי' שכא כ' בב"י בשם שה"ל, דמותר למלוח בשר מבושל וביצה מבושלת לאוכלה לאלתר, אע"ג דמליחה אב מלאכה היא. גם באותו סימן הובאה תשובת הרשב"א, דאע"ג דהחותך ירק דק דק חייב משום טוחן, אם עושה לצורך אכילה לאלתר מותר. וכ' שם דכמעט כל הפוסקים ס"ל כהרשב"א. א"כ ה"נ כיון שבשעת האכילה שובר העוגה ואוכל אותה נלע"ד דלדעת כל הפוסקים מותר ואין לחוש משום מוחק. עכ"ד. ולכאורה יש להעיר בראיתו הראשונה, דבשבת (מח סע"א) אר"י הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת, (דהשתא קא משוי ליה מנא וחייב משום מכה בפטיש. רש"י.) מתקיף לה ר"כ מה בין זו למגופת חבית. א"ל רבא זה חיבור וזה אינו חיבור. ופרש"י, מה בין זו למגופת חבית, דתניא (לקמן /שבת/ קמו) מביא אדם חבית ומתיז ראשה בסייף ומניחה לפני האורחים. ומשני דמגופה אינה מן החבית עצמו ואע"פ שדבוקה בו אינו חשוב חיבור שהרי לינטל עומדת וכו'. ע"ש. וכן פי' המאירי שם. (וע"ע בחי' הריטב"א מכות ג: שמיישב דברי רש"י, ודוחה קושיות התוס' מעליו.) וא"כ מוכח דלאו מלאכה גמורה היא כיון שאינו חיבור לחבית. ואפי' לפמ"ש התוס' שם שמותר להתיז גם מגוף החבית, דלעין יפה קא מכוין ולא לפתח. וכדאמרינן בגמ' לקמן (קמו). מלבד מ"ש הרמב"ן בחי' שם שעכ"פ אין בזה איסור אלא מדרבנן, והיכא דלא מכוין לפתח התירו לגמרי. ע"ש. עוד בה שהרי כ' המג"א (סי' שיד סק"ז) שמדברי מרן הש"ע שכ' מותר להתיז ראש החבית, מוכח דאפי' להתיז גוף החבית עם המגופה שרי. וכ"כ התוס'. ומיירי שדיבק שבריה בזפת, וכמ"ש בסעיף א. אבל הטור כתב מותר להתיז ראש המגופה, וזה אפי' בחבית שלימה שרי דאינה חיבור. עכ"ל. נמצא דאף לד' התוס' אין כאן מלאכה גמורה, שאין החבית שלימה אלא במוסתקי, שאין שייך בה תיקון כלי מה"ת. ואע"פ שהפרישה (אות ה) כ', דאפי' מתיז מעט מן החבית עם המגופה שרי וכו'. ונראה דאפי' אם החבית שלימה מותר. ואע"ג דכתב לעיל בסעיף א' שאם החבית שלימה אסור לשברה וכו', מ"מ הואיל וכל דין זה מיירי במגופה שאינה מן החבית עצמה, אלא שמחובר ודבק בה, יש לזה דין חבית שבורה ומותר כשמתיז ראשה. ע"כ. גם המטה יהודה עייאש (סי' שיד סק"א) כ', הרב שיירי כנה"ג העלה שאף התזה זו לא שריא אלא במוסתקי. וכ"כ המג"א. ולפע"ד דמדסתם מר /מרן/ הש"ע בזה משמע דאפי' בחבית שלימה מותר להתיז ראשה, ולא חילק בש"ע אלא בשובר החבית לגמרי דהויא סתירה גמורה וכו'. וכן שמעתי מפי מגידי אמת על הרב מהר"א יצחקי (מח"ס זרע אברהם), שכשיצא בשליחות מצוה, הביאו לו בשבת כד יין שלם, והתיז ראשו בסיף, אלמא שהיה פשוט בעיניו להתיר אף בשלימה. עכת"ד. וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר (סק"ה), ואייתי בידיה מעשה רב דמהר"א יצחקי הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בס' תהלה לדוד. ע"ש. מ"מ נראה דס"ל שכל עיקר איסור זה אינו אלא מדרבנן שאין בזה סתירה גמורה. וכן מבואר להדיא בחי' הריטב"א (עירובין לד) דמכיון דלאו סותר ע"מ לבנות הוא אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. ואעיקרא נלפע"ד דה"ט דשרינן (בשבת קמו) להתיז ראש החבית בסיף, מטעם דלעין יפה קא מכוין, אע"ג דממילא הוי פתח, ולדעת כמה אחרונים פ"ר בדרבנן אסור, מ"מ י"ל בזה כמ"ש ה"ה (פי"ב מה' שבת ה"ב), שכל שאינו מתכוין לעשות כלי אין ראוי לומר בו פ"ר ולא ימות הוא וליחייב, מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות כלי. ודומה לקטימת קיסם וכו'. וקרובים לזה דברי הרמב"ן. והדבר מוכרח לומר כן לשיטת רבינו. עכ"ל. וה"נ בזה לא חשיב כמתקן כלי כיון שאינו מתכוין לעשות פתח. וז"פ. ובראית מהר"ש הלוי מדין מליחת בשר מבושל וביצה מבושלת לצורך אכילה, אע"ג דאב מלאכה היא, הנה אע"פ שכן הוא לשון השה"ל (סי' פח) בשם תשובת הגאונים, והובא בב"י. מ"מ הא קי"ל בשבת (עה:) דאין עיבוד באוכלין. ואפי' לסברת החולק בזה שם, בעי דוקא דמלח ליה כ"כ באופן דקבעי ליה לאורחא. כיעו"ש. וע' במג"א (סי' שכא סק"ז). ובא"ר (שם סק"ט). ובשו"ת נוב"י תנינא (חאו"ח סי' כג). ובשו"ת בית שערים (סי' קיא). ובשאר אחרונים. וע' במשנ"ב (ס"ק כא) שדעת הא"ר והגר"א שמותר למלוח בשר מבושל וביצה מבושלת להניח לסעודה אחרת, ודוקא למלוח ולהניח לאחר השבת אסור. ודלא כמ"א וט"ז. ע"ש. וזה ג"כ שלא כסברת מהר"ש הלוי הנ"ל. שו"ר בס' טל אורות (דע"ב ע"ד) שהעיר קצת על ראיות מהר"ש הלוי הנ"ל. ויש לעמוד ע"ד. ואכמ"ל. 

(ג) וחזי הוית להגאון חזון איש (דיני שבת סי' סא) שהביא דברי הט"ז, וכתב, שהוא תמוה, דהא האכילה התמידית היא דרך ברירה ודרך טחינה, ולא חייל עליה שם עמל מלאכה, הילכך גם במכין האוכל סמוך לסעודה לאו בורר ולאו טוחן הוא, אלא נטפל לאכילתו, אבל אין באכילה התמידית דרך מחיקה, ומלאכת מחיקה שפיר הויא מלאכה אף כשהיא דרך אכילה. וכ"ש כשהוא משבר העוגה סמוך לאכילה. ע"כ. וכיו"ב העיר בס' טל אורות (דע"ב ע"ד) על ראיה אחרונה של מהר"ש הלוי הנ"ל. ע"ש. אולם בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' עה) הביא דברי הירושלמי פ' כלל גדול, הדין דשחיק תומא, כדמפריך ברישיה חייב משום דש, כדמבחר בקליפתה משום בורר, כי שחיק במדוכתיה משום טוחן, כדיהיב משקין משום לש, גמר מלאכתו משום מכה בפטיש. וכתב, שמהירוש' הנ"ל נלמוד שהכל תלוי בין עושה ואוכל לאלתר, לעושה ומניח לבו ביום, דהא דבמפריך ראש השום חייב משום דש וכן משום מכה בפטיש ע"כ דהיינו כשעושה לבו ביום, דאילו לאכול לאלתר כבר אמרו בגמ' (שבת קמ) חרדל שלשו מע"ש למחר ממחהו בין ביד בין בכלי. ע"כ. ומוכח להדיא מדבריו שלא רק במלאכת בורר וטוחן שרינן כשעושה דרך אכילה לאלתר, אלא גם בכל הנך מלאכות שהוזכרו בירוש' שפיר דמי כשעושה לאלתר. וכן מבואר בב"י (ס"ס שכא) בשם סמ"ג וסמ"ק וסה"ת לענין מלאכת דש. ע"ש. וכן מוכח עוד מדברי הרמ"א בדרכי משה (סי' תריא סק"ב), וז"ל, כתב מהר"א מפראג נ"ל דדוקא לשברם ולהניחם בקליפותיהם עד הערב מותר, אבל להוציא האוכל הוי דש, מאחר שאינו רוצה לאכול לאלתר. כמבואר לעיל סי' שיט (בדין בורר). עכ"ל. וכיו"ב כ' הגאון מהר"ע סומך ז"ל בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' כ), בדין דיכת אגוזים ותמרים ביחד בשבת עד שנעשים כגוש אחד, וכ' הרמב"ם (פ"ח מה' שבת) ובטוש"ע (סי' שמ ס"י) שהמקבץ דבילה ועשה ממנה עיגול ה"ז תולדת מעמר וחייב. וה"נ בזה. ומ"מ כשעושה כן ע"מ לאכול לאלתר שרי. וכמ"ש הרשב"א שהמחתך ירק דק דק ע"מ לאכול לאלתר דשרי, כמו שהתירו בורר אוכל מתוך פסולת ע"מ לאכול לאלתר. והביא ג"כ דברי הרמ"א בדרכי משה בשם הר"א מפראג הנ"ל והב"ח והט"ז ועוד אחרונים דס"ל הכי לגבי מלאכת דש. ולמד מזה דה"ה שאין דין מעמר כשעושה לצורך אכילה לאלתר. ע"ש. ואמנם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יט), נשאל ג"כ בדין דיכת האגוזים ותמרים, שחכמי הישיבה דימו ד"ז לבורר וטוחן לצורך אכילה לאלתר דשרי. וע"ז כ' דשאני גבי בורר דכשנוטל האוכל והפסולת בידו ובורר האוכל מתוך הפסולת הוי דרך אכילה, דהא א"א לאכול הפסולת עם האוכל, ולכן נטילת האוכל מהפסולת אינה מלאכה אלא דרך תיקון האוכל הוא זה, שיהיה ראוי לאכילה. וכן בדין טוחן כיון שכל אדם צריך לטחון המאכל בשיניו ע"י לעיסה, מה לי טוחנו בידיו מה לי טוחנו בפיו, הכל הוא דרך אכילה. אבל בדין מעמר אין להתיר לצורך אכילה לאלתר, כי לא נמצא עימור דרך אכילה. עכת"ד. אולם מדברי הרשב"א הנ"ל שלמד כן גם לענין דש ומכה בפטיש משמע להתיר גם בשאר מלאכות. וכן מוכח עוד ממ"ש הגאון מהר"י עייאש בשבט יהודה (דמ"א ע"א), שמותר למזוג יין במי ורדים בשבת ואין לאסור מטעם מוליד ריחא שהדבר פשוט להתיר בכל דבר שעושה כדי לאוכלו מיד, שאפי' במלאכה גמורה כגון ברירה קי"ל דבורר ואוכל לאלתר. וכן לענין טוחן קי"ל דאין טחינה באוכלין (לאלתר). עכ"ל. גם הגאון מהר"ם אריק במנחת פתים אה"ע (בהוספות דנ"ה ע"ד) הביא מ"ש איזה אחרונים להתיר להדיח קולייס האספנין בצונן, שאין באוכלין משום מכה בפטיש. והקשה ע"ז מהירוש' פ' כלל גדול דאיכא מב"פ באוכלין. וכ' ליישב עפ"ד הרשב"א הנ"ל דלצורך אכילה לאלתר אין דין מב"פ. ובהא מיירי המתירין להדיח קולייס האיספנין בצונן. אבל בחמין אסור משום בישול. וע"ש. והגרי"ח גופיה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח ס"ס כו) התיר לכרוך המצנפת סביב הכובע שבראשו דרך לבישה, עפ"ד הרשב"א שהתיר לחתוך הירק דק דק לצורך אכילה לאלתר, שלא אסרו חז"ל לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות, וא"כ דרך אכילה הוא כך, וכל שהוא דרך אכילה אין בו משום מלאכה. וכמ"ש בדין בורר אוכל מתוך פסולת. וה"ה בדין המצנפת שכורכה על הכובע המונח בראשו, דרך לבישה הוא זה. ע"ש. וי"ל. ודו"ק. 

(ד) איברא דבכתובות (ס) ת"ר גונח יונק חלב בשבת, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן. והא הכא דהו"ל מפרק תולדה דדש, וטעמא דאיכא צערא ומשום דכלאחר יד הוא, הלא"ה היה אסור אע"פ שיונק בפיו ואין לך לאלתר גדול מזה ותקשי על הסמ"ג וסמ"ק וסה"ת והרשב"א ומהר"א מפראג והרמ"א ושאר אחרונים שהתירו איסור דש לצורך אכילה לאלתר. והסמ"ג והסמ"ק עצמם (במלאכת הדש), הביאו קושית ר"ת מיבמות (קיד) אבא שאול אומר נוהגים היינו שיונקים חלב מבהמה טהורה ביו"ט. ואמרי' דמיירי דאיכא צערא, ובשבת דאיסור סקילה גזרו רבנן, ביו"ט דאיסור לאו ל"ג רבנן. וא"כ אמאי שרי (בכתובות ס) אף בשבת. ותי' ר"ת דביבמות מיירי דליכא אלא צער רעבון וצמא, ומש"ה אסרו בשבת. משא"כ בגונח דאיכא צער חולי. ע"ש. וע"ע במלחמות ה' פ' חבית (קמה). ולא שרינן בשבת מטעם דהוי לאלתר, אע"ג דמפרק כלאחר יד הוא. (ולהר"א מפראג י"ל דס"ל דבחליבה איכא איסור ממחק כד' ר"ת בתוס' שבת (עג:) וש"נ. ובפמ"ג א"א (סי' שכא ס"ק כט) כ', שאם אי אפשר לאכול המאכל בלי שימרח, אסור למרחו אפי' לאותה סעודה, שאין לדמות המלאכות זו לזו. שהרי מפרק אסור, וכן בורר בקנון ותמחוי אסור אפי' לאלתר. ע"ש. ומיהו ביניקה נראה דליכא איסור ממחק כ"כ. וצע"ק. ועכ"פ א"א לומר כן להסמ"ג והסמ"ק שהביאו דין חולב במלאכת דש.) והמג"א (סי' שכ סק"ז) הביא דברי העולת שבת שם, שכ', דאף לר"ת שאוסר לסחוט בוסר אפי' לתוך האוכל, הואיל ואינו ראוי לאכילה, והו"ל כבורר, מ"מ מותר לסחוט לצורך אותה סעודה. כמ"ש בסי' שי"ט. וכתב עליו, ולי נראה דלא דק דאטו מי שרי לעשות מלאכה כדי לאכול לאלתר? וכ"כ השה"ג פ"ז דשבת. אלא ה"ט בבורר בידו לאכול לאלתר לא מקרי ברירה דהוי דרך אכילה. וכן הטעם במחתך הירק דק דק לאכול לאלתר. ולהכי בקנון ותמחוי אסור לברור אפי' לאכול לאלתר. וכן פסולת מתוך אוכל אסור. ומכ"ש שאסור לסחוט בוסר. תדע, דהא כ' הר"ן דטעמא דאסור לחלוב עז משום דהוי בורר אוכל מתוך פסולת, ואטו יהא מותר כדי לאכול לאלתר, א"ו כדאמרן. ופשוט. עכ"ל. והט"ז (שם סק"ד) כ' כדברי העולת שבת להתיר לסחוט בוסר לתוך האוכל לאכלו לאלתר, כדין בורר אוכל מתוך פסולת. וכן דעת הא"ר (שם סק"ח). ע"ש. ובשו"ת אדמת קודש ח"ב (חאו"ח סי' ד ד"ו סע"ג) כ' לדחות ראית המג"א מד' הר"ן, דשאני עז שאינו ראוי לאכילה כלל ולא חזי לשבת והוי פסולת גמור, משא"כ בבוסר שאינו חשוב פסולת גמור שעכ"פ חזי לקצת בני אדם דאכלי ליה בעיניה וכו'. ע"ש. אך הח"א בנשמת אדם (כלל יד אות ג) כ', שבאמת עיקר טעמו של ר"ת מטעם דש, ולא מטעם בורר, וכמ"ש התוס' (שבת קמד:) בדין חליבה, פי' ר"ת דבשבת דלא חזיא לשחיטה הוי כמו דש, שהבהמה היא כפסולת, וכשחולב הוי כנוטל אוכל מתוך פסולת. (וחזר בו ר"ת ממ"ש דחולב הוי ממחק). וכ"כ הרמב"ן במלחמות שם. וה"נ סוחט בוסר אין ספק דה"ט דר"ת שאסר משום דהוי דש וכו', וא"כ אפי' לאלתר אסור. עכת"ד. ולפ"ד הרשב"א בתשו' שקולף שומים לצורך אכילה לאלתר (שאיסורו משום דש) שרי, וכן להסמ"ג וסמ"ק וסה"ת הנ"ל, הרי גם במלאכת דש מצינו היתר כשעושה לצורך אכילה לאלתר. וע' בס' יראים (סי' קב) שכ', הנותן בשר במרק או השורה פת ביין ומחזיר לפיו ומוצץ היין חוששני לו מחטאת. וכ"ש המוצץ בפיו משקה מהענבים וכיו"ב. ע"ש. וכ"כ בהגמ"י (פכ"א מה' שבת אות י) בשם הר"א ממיץ הנ"ל. ושכ"כ בס' התרומה. ע"ש. (וע' בב"י (סי' שכ) שהביא ד' השה"ל שחולק ע"ז שאין זה דרך סחיטה כלל. וע"ע בווי העמודים (סי' קב אות כג). ובאחרונים סי' שכ.) אלמא דלא שרינן דש לצורך לאלתר. וצ"ע. 

(ה) והנה בסוכה (לז:) אתרוג במחובר אסור להריח בו (בשבת), דכיון דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למגזייה, ופרש"י, דמינשי ותליש ואכיל ליה, ואף אם אוכלו במחובר אין לך תולש גדול מזה. והובא במג"א (סי' שלו ס"ק יא). וכ' ע"ז, ומ"מ אפשר שאינו חייב ע"ז, דאין דרך תלישה בכך. כדאמרי' (שבת עג:) האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי פטור דאין דרך תלישה בכך. ע"ש. אבל בחי' הבכור שור לשבת (עג:) ס"ל דכוונת רש"י לחייב מדאו'. ואע"ג דאמרי' במנחות (ע) ואי גחין ואכיל (במחובר) בטלה דעתו אצל כל אדם, אלמא דאין דרך אכילה בכך, צ"ל לפירש"י דסוכה הנ"ל דמ"מ תלישה מיהא מקרי. וכיון דרש"י פי' להדיא הכי ולא מצינו חולק עליו, מי יקל ראשו להכריע נגדו, ובפרט באיסור סקילה החמור. ע"ש. וע' בשו"ת שמן המר (חיו"ד סי' יג), שהביא בשם מהר"י אלפנדארי בס' מוצל מאש (סי' מח), שהקשה ג"כ על פרש"י סוכה הנ"ל, ממנחות (ע) דאמרי' דאי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם. והצ"ע. ותירץ ע"ז, ולע"ד לק"מ, דדוקא לענין שבת שאיסורו הוא התלישה חשיב תולש, דאין בטלה דעתו אצל כל אדם מעלה ומוריד לענין איסור תלישה, דלא בעינן שיתלוש כדרך בני אדם. משא"כ גבי אכילת תרומה דאכילה כתיב בה, ואי אכיל במחובר שאין זה דרך אכילת בנ"א בטלה דעתו אצל כל אדם. וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, דבודאי דאף באיסור תלישה בעינן שיתלוש כדרך בנ"א, דמש"ה פטרינן בשבת (עג) למאן דשדי פיסא לדיקלא ואתר תמרי, דאין דרך תלישה בכך. וע"ע בבכורות (כה). ע"ש. ומה שאומר דאין בטלה דעתו אצל כל אדם מעלה ומוריד לענין איסור תלישה, אלמה לא, ומאי שנא מדין הוצאה דאמרינן בשבת (צה סע"א) המוציא משוי על ראשו פטור, ואת"ל אנשי הוצל עושין כן, בטלה דעתן אצל כל אדם. וע"ש בתוס'. (וכיו"ב העיר בברכי יוסף סי' שלו סק"ה על דברי המוצל מאש בסו"ד. ע"ש.) וכמו כן יש לי להעיר ע"ד הרב יצחק ירנן (פכ"א מה' שבת ה"ז) שהביא קושית המוצל מאש (סי' מח) הנ"ל, וכ', ולע"ד לק"מ, דבתרומה באכילה תלא רחמנא וגחין ואכיל לא מקרי אכילה ובטלה דעתו אצל כל אדם, משא"כ בשבת שבכל אופן חשיב תולש. ע"כ. וסוגיא דשבת (עג:) עומדת לנגדו. שו"ר בס' בית ישחק (ד /דף/ י"ב ע"ג) שהניף ידו שנית על דברתו בס' יצחק ירנן הנ"ל, והרגיש מהגמ' שבת (עג:) דאין דרך תלישה בכך, ופרש"י שדרך תלישה ביד או בכלי אבל בכה"ג תולש כלאחר יד הוא ופטור. ותירץ דרש"י בשבת קאי אליבא דרב אשי, ובסוכה קאי אליבא דרב פפא (בשבת עג:) דמחייב בשדי פיסא לדיקלא. ע"ש. והוא דוחק, שלא הי"ל לרש"י למינקט כהאי לישנא דאין לך תולש גדול מזה, כיון דמתניא בפלוגתא דאמוראי. ועכ"פ תוספתא ערוכה בידינו בשבת (פ"י הי"א), התולש בין בימינו בין בשמאלו חייב, כאחר ידו ברגלו בפיו ובמרפקו פטור. וזה מבואר כמ"ש המג"א הנ"ל. ובשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קפח) נשאל אם מותר לרעב ביו"ט לאכול פירות מן המחובר, כמו שהתיר ר"ת לרעב ביו"ט לינק מבהמה טהורה. והשיב (בסי' קצט) וז"ל, כאשר כתבת כן הוא, כי רבינו אבא מארי [באור זרוע ח"ב סי' נח די"ג רע"ב] כתב דתרוייהו איירי בחולי /בחולה/ [היינו ביבמות קיד ובכתובות ס] ולפר"ת היה קשה לי, למה אסרו פירות הנושרין, והלא בשביל צער רעבון מותר לו לאוכלו מן האילן, דהוי נמי מפרק כלאחר יד, ונמצא שאינו נהנה בנשירתו וכו'. ע"ש. [ולעצם קושית מהר"ח או"ז, י"ל דס"ל לר"ת כפרש"י (ביצה כד:) בד"ה אם יש מאותו המין במחובר, אסורין משום מוקצה, ואפי' לר"ש יש מוקצה בגרוגרות וצימוקים ומחובר נמי כגרוגרות וצימוקים דמי, דמדלא ליקטן מאתמול אקצינהו מדעתיה. עכ"ל. וס"ל כשיטת הרא"ה בבדק הבית (בית ג שער ז דצ"ג ע"ב), שכתב, דמוקצה אסור אפי' לחולה שאין בו סכנה, ואע"ג דשרינן לגונח לינק חלב בשבת, התם לאו מוקצה הוא, דהאי בהמה לא איתקצאי אלא מחמת איסור שחיטה, וכל מאי דאפשר לאתהנויי מינה בלא איסור שחיטה שרי. וכדקי"ל דמותר לחלוב לתוך הקדרה וכו'. ע"ש. ומש"ה אין להתיר פירות הנושרין בשבת. ובמוקם /ובמקום/ אחר עמדנו בזה ע"ד הישועות יעקב (ס"ס שט) ותשו' הגאון רעק"א (סי' ה). ואכמ"ל]. מבואר להדיא דפשיטא ליה למהר"ח או"ז שאין חיוב תלישה מה"ת כשתולש בפיו מן המחובר. והיינו כהתוספתא הנ"ל. וכן בנשמת אדם (כלל יב סי' א) העיר מהתוספתא הנ"ל. ע"ש. [וע"ע באגלי טל מלאכת קוצר ס"ק כט אות ד]. ע"ש. 

(ו) וראיתי להגאון טל אורות (במלאכת הקוצר דכ"א ע"א) שהעיר ג"כ מהתוספתא על פרש"י (סוכה לז:) שנראה שמחייב על תלישה בפה. וכ' שנ"ל דס"ל לרש"י דאע"ג דהתולש בפיו פטור, מ"מ אם הוא מכוין לאוכלו שם במחובר, מחשבתו משויא ליה מקום, דאכילתו במחובר הויא תלישתו וחייב שאין לך תולש גדול מזה, ואע"פ שאין דרך אכילה במחובר, וכמ"ש במנחות (ע) מ"מ תלישה מיהא הויא לענין שבת וחייב וכו'. ע"ש. וכיו"ב ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא, סי' ט), שהביא דברי הרה"ג השואל מהר"מ סופר מערלוי, שהקשה על פרש"י (סוכה לז:) מהתוספתא, ותירץ (הרה"ג השואל), עפ"ד הגמ' (שבת קב) בהוצאת אוכל בפיו חייב דמחשבתו משויא ליה מקום, ובהכי מיירי רש"י שתולשו בפיו ואוכלו מיד, אבל התוספתא מיירי בתולש בפיו בלי אכילה. והקשה ע"ז הגהמ"ח, מהגמ' כתובות (ס), גונח יונק חלב בשבת, דמפרק כלאחר יד הוא, אלמא דאע"ג דמחשבתו לאכילה עכ"ז חשיב כלאחר יד. ע"כ. והנה כבר הרגיש גם בזה הטל אורות הנ"ל, ותירץ דרש"י ס"ל דאיסור חולב משום דש ולא כהאומרים דמשום קוצר הוא. וכפרש"י (שבת צה). ואין דרך דישה בכך. משא"כ לענין קוצר ותולש מחשבתו מהניא וכו'. ע"ש. (ומ"מ קשה דאמאי לא נילף דמהניא מחשבתו לגבי דש, מדאמרי' הכי גבי הוצאה ותלישה.) ומה שהקשה עוד הלבושי מרדכי שם, ממנחות (ע) ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם, ופרש"י ולאו אכילה היא. וא"כ היאך נימא דאחשביה ע"י אכילה כזו וכו'. ע"ש. אכן גם קושיא זו נתרצה בדברי הטל אורות דמ"מ תלישה מיהא הויא לענין שבת. וכן ראיתי להרה"ג מהר"ם סופר הנ"ל בשו"ת יד סופר (סי' א וסי' יט) שהובא שם תירוצו בהרחבה, והשיב על קושית הלבושי מרדכי (ממנחות ע), לחלק בין אכילה לתלישה וכו'. ע"ש. וכיון בקדשו לדברי הטל אורות הנ"ל. וע"ע להגאון מהר"א גאגין בס' מנחה טהורה (דף צב ע"א) שהעיר ע"ד הגמ' מנחות (ע) מדברי רש"י (סוכה לז:) שאין לך תולש גדול מזה. ושוב הרגיש ג"כ מהגמ' (שבת עג:) דאין דרך תלישה בכך. וחילק בין תולש בכדי להניח דפטור, לבין תולש בפיו לאכול מיד דחשיב כדרכו. ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"ל דסקין בקונט' אחרון (חאו"ח סי' לו), שהביא קושית הבכור שור (שבת עג:) ע"ד רש"י סוכה, ממנחות (ע) ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אכ"א, וכתב דנ"ל דבמנחות איירי כשבולע בעודו מחובר ואחר שהגיע לבית הבליעה נתלש, דכל כה"ג ודאי דלא חשיב דרך אכילה, אבל בקוצץ בשיניו ודאי דחייב וכו'. ע"ש. ומהתוספתא דהתולש בפיו פטור לא משמע כן אלא בכל גוונא לא חשיב תלישה בפה. אמנם בשו"ת יוסף אומץ (סי' עז אות א), אחר שהעיר על המג"א והבכו"ש שנעלם מהם ד' התוספתא דהתולש בפיו פטור, שוב כתב, שיש לפקפק על תוספתא זו דהרמב"ם וכל הפוסקים השמיטוה. ובשבת (עג:) לא מותיב מינה לרב פפא דמחייב במאן דשדי פיסא לדיקלא וכו'. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' יד אות פו) ובחכמה ומוסר (אות קסט). ע"ש. והגאון השואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קמו) בד"ה והנה מבואר, כתב ולפע"ד יש ראיה מיבמות (קה) גידמת מהו שתחלוץ בשיניה, והשיבו מידי וחלצה ביד כתיב, וחליצה לשון מישלף הוא (יבמות קב:). הרי שאע"פ שאין דרך לשלוף בשיניים מ"מ מקרי חליצה, וה"נ לענין שבת. ע"ש. (ונראה דס"ל דאע"ג דבההיא דגונח יונק חלב אמרינן דהוי מפרק כלאחר יד שאינו אלא מדרבנן, מ"מ תלישה דמיא טפי לחליצה.) וק"ק דמה יענה אהא דאמרי' (שבת עג:) דאין דרך תלישה בכך. אולם בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כ) אחר שהביא ראיה זו מחליצה מדנפשיה, חזר לדחות דשאני גבי שבת שכל שהוא כלאחר יד פטור עליו. והביא ראיה מהסה"ת שהובא בב"י (סי' לב) בדין כתיבה בשמאל. ע"ש. וע' באגלי טל (מלאכת קוצר ס"ק כט). ובבכורי יעקב (סי' תרנה סק"ד). ובחזון יחזקאל על התוספתא (בהשמטות לשבת). ובס' משנת אברהם ח"ב (דמ"ז ע"ד). ויש לפלפל עוד בזה. ואכמ"ל יותר. ועכ"פ נמצינו למדין מכל זה שאע"פ שתולש על דעת לאכול לאלתר חייב, ולא שרי מטעם דהוי לצורך אכילה לאלתר. אלמא דלא אמרינן הכי מסברא דנפשין זולת מה שהזכירו חז"ל והראשונים, והבו דלא להוסיף עלה. וכן מצאתי להגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק בהר צבי (סי' שמ), שהביא מ"ש הט"ז (סי' שמ) להתיר אכילת עוגה שכתוב עליה אותיות, מטעם דהוי דרך אכילה, ואין בזה משום מחיקה, והקשה עליו מפרש"י דסוכה (לז:) דמשמע דהתולש בפיו חייב מה"ת, אע"ג דהוי לצורך אכילה לאלתר. אלמא דדוקא בבורר וטוחן שרינן לצורך אכילה ולא בשאר איסורין. ע"ש. 

(ז) ותבט עיני להגאון מהר"ש הלוי (חאו"ח סי' כו) הנ"ל, שכ', ונלע"ד דאף לד' המרדכי בשם מהר"ם, דוקא כשכתוב על העוגה בדיו או בצבע אחר בכתיבה ממש איכא איסור מחיקה. אבל אם האותיות עשויות בדפוס על גוף עיסת העוגה עצמה או שעשויות בידים לכ"ע לא שייך בהכי איסור מחיקה. ומכאן נתפשט המנהג ויצא היתר בעולם שאוכלים בשבת וי"ט מרקחות העשויים מצוקר ועליהם כמה ציורים עשויות בדפוס מגוף המרקחת עצמה ולא חשו לאיסור מחיקה. ומשום דאף מהר"ם יודה להתיר בכה"ג. עכת"ד. והביאו הכנה"ג (בהגב"י סי' שמ), וכ' עליו: ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ע"כ. וכן הוא בא"ר (סק"ז). גם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שמ) פסק בסכינא חריפא, שעוגות שיש עליהם אותיות וציורים מגוף העיסה שנעשו בדפוס או בידים אין כאן בית מיחוש לשברם ולאכלם. וראיה מלחם הפנים שיש לו פנים הרבה דהיינו צורה ממש ואכלוהו בשבת. ע"כ. והניף ידו שנית בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמ) שכ', ומ"ש החות יאיר (בס"ס טז) לאסור שבירת העוגות הרשומים באותיות, לא נהירא, והעיקר כדברי בעל כנה"ג, שלא אסר המרדכי אלא באותיות הכתובות על העוגות בדיו וסממנין, אבל הנעשים בדפוס בגוף העיסה אין בהם איסור מחיקה. וע' במר וקציעה (סי' שמ) שהבאתי לזה ראיה ברורה מן התורה. וכן מותר לפתוח אגרת חתומה באותיות וסימן בשבת וי"ט. וכ"כ מהרי"ל. ואע"פ שהמג"א (סי' תקיט) פירש דברי מהרי"ל באופן שאין צורות או אותיות עליו, ליתא, שאין חותם אלא באותיות וסימן. ופשוט דמותר. וכן קבלתי מא"א הגאון להתיר, בשו"ת חכם צבי (ס"ס לט). עכת"ד. והנה מ"ש שיש לזה ראיה ברורה מה"ת מדין לחם הפנים שיש לו פנים הרבה וכו'. לפע"ד ל"מ כן במנחות (צו), לחם פנים שיהו לו פנים, ופירש"י, דפנות. ל"א שיהא לו פינים זויות והן הן הקרנות. וכן בפרש"י פר' תרומה (כה כט), הלחם היה עשוי כמין תיבה פרוצה משתי רוחותיה, שולים לו למטה, וקופל מכאן ומכאן כלפי מעלה כמין כותלים, ולכך קרוי לחם הפנים שיש לו פנים רואין לכאן ולכאן לצדי הבית מזה ומזה. עכ"ל. ובפרש"י פסחים (לז רע"א), שעובי דפנותיו טפח, דהיינו לחם שיהו לו פנים, ואין פנים פחותים מטפח (סוכה ה). עכ"ל. וכן מתבאר מד' הרמב"ם (פ"ה מתמידין ומוספין ה"ט). וע"ע בתפארת ישראל (פי"א דמנחות מ"ד). ע"ש. וא"כ אין שום ראיה שהיו ללחם צורות ממש. ואפי' למטוניה דהגאון יעב"ץ שיש צורת פנים ללחם, י"ל שמכיון שאין זה מוחק ע"מ לכתוב אינו אלא משום שבות, ואין שבות במקדש. ויש לפלפל במ"ש הט"ז (ר"ס קיז) שכל דבר המפורש בתורה אין כח ביד חכמים לאסרו. ויש לחלק. וע' בתוס' הרא"ם על הסמ"ג הל' חמץ, גבי הגעלת כלים דילפינן מכלי מדין. (בדף יז ע"א). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ג אות לג). ואכמ"ל. [וע' בשו"ת הגר"ז (סי' שמ) ובקצות השלחן חלק ז (עמוד קמט). ודו"ק]. 

(ח) אולם ראיתי להגאון ר' דוד פאלקון בס' בני דוד (פי"א מה' שבת ה"ט) שהביא דברי הכנה"ג בשם מהר"ש הלוי הנ"ל, וכתב עליו, ולא ידעתי מנ"ל לחלק בזה, דאע"ג דמצינו בגט וכתב ולא וחקק, ומש"ה חק ירכות (צ"ל חק תוכות) לא הוי גט, ובהכה בקורנס ועשה אותיות מבע"ל בגמ' אי מכנף כניף או מחרץ חריץ, וא"כ בעשה אותיות בדפוס בעיסה עצמה, הוי כההיא דגט. מ"מ שאני שבת דמצינו דאף חק ירכות (צ"ל חק תוכות) הוי מלאכה, דאמרינן בגמ' דנטל חטוטרת דחי"ת ועשה ב' זיינין חייב חטאת. וצ"ע. ע"כ. והנה מה שהוכיח מהגמ' דחק תוכות הויא מלאכה לגבי שבת, לאו מילתא פסיקתא היא, וכנודע מדברי הר"ן (ס"פ הבונה) וז"ל, הב"ע כגון שנטלו לגגו של ח' ועשאו ב' זיינין, וכתב בחי' הרשב"א דמהא שמעינן דבכה"ג לא מקרי חק תוכות שאינו אלא כמפריד בין ב' אותיות דבוקות וכו'. ולי נראה דאין מכאן ראיה, דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות לחק ירכות, דכל היכא דהוי מלאכת מחשבת מחייב, שהרי אפי' מוחק ע"מ לכתוב חייב, אבל במידי דבעינן כתיבה, כה"ג אין לנו. ע"כ. וכן חילקו בס' התרומה (סי' קטו) ובאור זרוע ח"א (סי' תשטו). והמרדכי פ"ב דגיטין (כ). והמאירי בקרית ספר בחלק הב' (בנדפס מחדש עמוד מד). ועוד. אולם רבינו שמשון שבמרדכי (בהלכות קטנות פ' הקומץ) ס"ל כהרשב"א. וכמ"ש בס' טל אורות (דפ"א ע"ג). והוסיף שכ"כ הר"ר דוד עראמה לדעת הרמב"ם. ע"ש. נמצא דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא. ובאמת שלפ"ד הט"ז יו"ד (ס"ס רעא), שכתיבה בדפוס הוי חק ירכות. ושכן העלה המשאת בנימין (סי' צט). ע"ש. וכ"כ הגט פשוט (סי' קכה ס"ק טו). ושכן העלה הרמ"ע מפאנו (סי' צג). והלחם חמודות (הל' תפילין). ע"ש. וכן דעת הפרי חדש אה"ע (סי' קכה ס"ד). והשבות יעקב ח"א (סי' טו). ע"ש. וכן מוכח מדברי המג"א (ר"ס רפד) שמסתמך על המשאת בנימין והרמ"ע והל"ח. ע"ש. א"כ יש לאסור גם כשנחקק בדפוס על העוגה צורת אותיות משום מחיקה. ואפי' לדעת החות יאיר (סי' קפד) שפוסל, וע"ע בזה בא"ר (סי' מ סק"ב). ובפר"ח ומטה יהודה וערך השלחן (ר"ס תרצא). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קיז). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שנז). ע"ש. ואכמ"ל. מ"מ בחקיקה בידים מיהא הו"ל חק ירכות דחשיבא כתיבה אף לגבי גט דכתיב ביה כתיבה. ואילו המהר"ש הלוי מתיר בזה להדיא. וע' בספר הרוקח (סי' רפ) ע"ש. וראיתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' יט) שהביא דברי המהר"ש הלוי והכנה"ג דקמן, והוסיף, שכ"כ החמדת ימים להתיר לכתוב דרך חקיקה אותיות במצת מצוה מינה ובה, שאין בזה משום מוחק ביו"ט. ותמה ע"ז הקו"א, דאשתמיט מנייהו דברי רבינו ירוחם בשם תשו' הרמב"ם, דהא דקי"ל שאסור לכתוב פסוקים בלא שרטוט אין חילוק בין כתיבה לחקיקה, שהכל נקרא כתב. והביא ראיה ברורה ע"ז. וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סי' רפד ס"ב). ותשובת הרמב"ם היא לו נדפסה בשו"ת פאר הדור (סי' ז). ע"ש. ולפ"ז הדת נתונה שאסור לחקוק אותיות במצה, דכיון דהויא כתיבה פשיטא דאית בה מחיקה. וה"ה בעוגה. ושומר נפשו ירחק מהם. ולפ"מ דקי"ל דבשבת חייב גם בחק תוכות יש לאסור בנ"ד גם כשנכתב בדפוס. עכת"ד. גם בס' תהלה לדוד (סי' שמ סק"ג), הביא דברי המג"א שם שכ' חילוק זה בשם הכנה"ג [. ומיהו המג"א גופיה אסיק עלה: וצ"ע]. וכתב, שדבר זה צע"ג, דהא אפי' בגט דכתיב וכתב אם חקק גט (בחק ירכות) כשר. וכדקי"ל באה"ע (סי' קכה ס"ד). ולד' הר"ן (פ' הבונה) בשבת הויא כתיבה גם בחק תוכות. ע"כ. 

אבל מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות נא) כ' להעיר ע"ד הקול אליהו הנ"ל, כי מה שתמה מתשו' הרמב"ם וכו', לישרי לן מר, דחילוק מהר"ש הלוי הוא דבעיסה עצמה מינה ובה לא שייך מחיקה באכילתה, ואילו הרמב"ם מיירי בחוקק בטסי כסף או בעצים, ואיך פשיטא ליה (להקול אליהו) דהוי חקיקה וכתיבה ומחיקה בעיסה מינה ובה באכילתה, שהוא נידון מהר"ש הלוי, מתשו' הרמב"ם הנז'. ועיקר חילוק מהר"ש הלוי הוא בכותב בעיסה ע"י דפוס או כותב אותיות מן העיסה עצמה בעודה עיסה. וכמבואר בתשובתו (סי' כו), ובכנה"ג בשמו. ולא שחילק בין כתיבה לחקיקה כדי להקשות עליו מתשו' הרמב"ם. ואם הקול אליהו לא שמיע ליה החילוק הנז' יחלוק מסברתו שהוא אינו סובר כן, אבל להשיג מתשו' הרמב"ם אינה השגה. והדברים פשוטים. עכת"ד. ובהורמנותיה דמר לפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, ומאן דמותיב שפיר קמותיב, דהא מחיקה תליא בכתיבה, ומכיון דחקיקה חשיבא שפיר כתיבה, אפילו בלא מלוי דיו או צבעונים אחרים, וכדמוכח בגיטין (כ) ובאה"ע (סי' קכה ס"ד) ובלבוש ובגט פשוט ופתחי תשו' שם. ע"ש. ממילא החוקק בגוף העיסה מינה ובה הויא כתיבה. וכ"ה להדיא בס' הרוקח (סי' רפ). וא"כ ה"נ דהויא מחיקה כששובר האותיות בשעת האכילה וקמה וגם נצבה ראית הקול אליהו מתשובת הרמב"ם (סי' ז) דחקיקה הויא כתיבה גם מבלי מלוי בדיו או בצבעונים אחרים. וכיעו"ש. וכן ראיתי בס' טל אורות (דף עא סע"ב) שהאריך לתמוה על חילוק מהר"ש הלוי בזה. ונסתייע מד' הרוקח (סי' רפ). אלא דהדר תבריה לגזיזיה (שם בע"ד) שכ', ומ"מ אין למחות בנוהגים לרשום ולכתוב על המצות מגוף העיסה עצמה, וכמ"ש בחמדת ימים. שלא מפני זה (שהוקשה לנו ע"ד מהר"ש הלוי) נחליט המאמר ולומר שדבריו נדחו מהלכה ח"ו, אלא יש לנו לתלות בחסרון דעתינו ובמיעוט השגתינו. וכל מה שכתבתי הוא רק כנושא ונותן, אבל למעשה מאחר שהמהר"ש הלוי והכנה"ג ועוד, הסכימה דעתם דעת עליון להתיר לכתוב מהעוגה עצמה אין לנו לזוז מדבריהם, מאחר שאין בשבירה זו אלא שבות דרבנן. ומיהו לכתוב ביו"ט בגוף העיסה אסור לכ"ע דהוי איסור תורה. וכמבואר בס' הרוקח. ע"כ. ויש לנמק טעם ההיתר בזה, כמ"ש בס' בני דוד (ד"ה ע"ד), דאע"ג דבמוחק שלא ע"מ לכתוב פטור אבל אסור, שאני הכא בכותב אותיות או צורות בגוף העיסה עצמה, שאחר האפייה אין אפשרות שיוכל לעשות אותיות, ומש"ה כשהוא אוכל או שובר לא שייך ע"מ לכתוב כלל. ע"כ. ודפח"ח. ומכיון שאין כאן אלא איסור דרבנן (מוחק שלא ע"מ לכתוב) שפיר דמי לסמוך על טעם זה להקל בדרבנן. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה להרב ערוך השלחן (סי' שמ סכ"ג) שהביא דברי הרמ"א בהגה, וכ' בזה"ל, ולפ"ז גם בציורים דעלמא יש לאסור. ואין העולם נזהרים בזה. ואולי מפני שהציורים או האותיות שעושים על מיני מתיקה הם מהעיסה עצמה או מהתבלין, ובזה ודאי דלא שייך שם כתיבה שהוא ג"כ מאכל ומותר לגמרי. (מג"א בשם כנה"ג.) וכוונת רבינו הרמ"א היא כשכותב אותיות בדיו או בצבע. עכת"ד. והנה מ"ש כן בכוונת הרמ"א, יש להעיר ממ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' קיט) בדין אותיות שנכתבו על חודי הדפים של הספר אם מותר לפתחו בשבת, והביא ראיה לאסור מד' המרדכי בשם מהר"ם, שאסור לאכול בשבת וי"ט עוגות שכתוב בהם אותיות משום מחיקה, אע"ג דהוי מוחק שלא ע"מ לכתוב. וכ"ש הכא. וכן משמע מדברי האחרונים שאסרו לכתוב על שלש מצות של פסח אותיות אב"ג לידע איזו היא ראשונה, משום שכשעושה הסדר ושוברה בעת האכילה מוחק הכתב ביו"ט. וא"כ ש"מ דדרך מחיקה וכתיבה בכך ואסור לעשות אע"ג דלא מכוין. (ושוב חילק בין נידונו לדין מהר"ם הנ"ל.) ע"ש. וכוונת האחרונים שהביא הרמ"א הנ"ל, לאפוקי מד' מהרי"ל בדרשותיו (דף י ע"א) שיש לסמן המצות באותיות אב"ג כקופות הלשכה. וכ"כ בס' צידה לדרך (מאמר ד כלל ג פרק יא). ע"ש. וסתמא דמילתא מיירי שחוקק כן בעיסה. ואם איתא שיש לחלק בין כותב בדיו לחוקק בגוף העיסה, למה חלקו האחרונים על מהרי"ל והצד"ל משום מחיקה. והרמ"א נמי משתק שתיק להו. (וכן הלבוש וח"י ס"ס תעה). א"ו דהרמ"א אוסר בכל גוונא. [ולכאורה נראה דמהרי"ל שהתיר במצה לשיטתו שהתיר לפתוח חותם שעל אגרת חתומה ביו"ט. וכ' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמ) דאפי' באופן שיש אותיות ע"ג החותם מותר ולא חיישינן למחיקה. כיון דלא הוי מוחק ע"מ לכתוב. ע"ש. אך הט"ז (ס"ס תקיט) העמיד ד' מהרי"ל באופן שאין אותיות בחותם. אע"פ שהוא מתיר בעוגה (בסי' שמ). וכנ"ל. ויש לחלק בפשיטות בין הנושאים. וק"ל]. וכן מצאתי בס' טל אורות (ד"ע סע"ד) שהוכיח במישור מד' הרמ"א בתשו' הנ"ל שאין חילוק בזה. ע"ש. ומ"מ לדינא כבר הראינו פנים לסברת מהר"ש הלוי. וכן פסק הח"א (כלל לח סי' ד), שעוגה שכתוב עליה אותיות או צורות ממיני צבעים אסור לשוברה דהוי כמוחק, אבל אם כתב עליה במשקין או בדפוס מהעיסה עצמה מותר וכו', דמשום עונג שבת לא גזרינן. ע"כ. וכ"כ התפארת ישראל (בכלכלת שבת אות לג). והמשנה ברורה (סי' שמ ס"ק טו). ובס' נזר ישראל (סי' לו אות ד). ע"ש. [והרה"ג ר' ראובן מרגליות שליט"א בס' נפש חיה (סי' שמ) נסתפק, באותיות שאינם מן העוגה עצמה אלא מתערובת חלבון ביצה וצוקר (שנקרא קרים), אי הוי כעוגה עצמה הואיל והוי מידי דמיכלא או לא. וצ"ע. ע"כ. ובתפארת ישראל שם כתב: עוגה שכתוב עליה אותיות או צורות מצוקר וצבעונין אסור לשברה, אבל אם מגוף העיסה מצוייר עליה מותר לשברה משום עונג שבת. עכ"ל. ומוכח דפשיט"ל לחומרא. אבל מדברי הערוך השלחן הנ"ל נראה להיתרא. ודו"ק]. וע' בכף החיים (סי' שמ ס"ק לא, ובסי' תס ס"ק לה, ובסי' תעה ס"ק קיח). וע"ע בשו"ת הלל אומר (סי' רכג). וי"ל ע"ד. ודו"ק. (והנה כעת ראיתי מ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס קעח). ושם כתב לדייק מד' החמדת ימים (הל' שבת דקי"ט ע"א), דדוקא בצורות שע"ג העוגה הוא שמתיר ולא באותיות ממש. ע"כ. ותימה של"ז שהחמדת ימים בהל' פסח התיר לכתוב במצת מצוה אותיות, ושאין בזה משום מוחק כשאוכל המצה. והובא בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' יט). וע' בשו"ת זרע אמת ח"א (דף קכ ע"ג) שכ' לדחות חילוק מהר"ש הלוי כמ"ש הקול אליהו. ע"ש. ודו"ק.). 

(י) ואנכי הרואה באליה רבה (סי' שמ ס"ק יא) שכ', הכותב בשמאלו פטור. ואפשר דה"ה למוחק. ולכן נ"ל דטוב לשבר העוגות (שיש עליהם אותיות וצורות) בשמאלו. ע"כ. ולכאורה קשה לפמ"ש בחי' הר"ן (שבת קג) וז"ל, ואיכא למידק דהכא פטרינן כותב בשמאלו כשאינו שולט בשתי ידיו, ואילו המוציא לרה"ר בין בימינו בין בשמאלו חייב (שבת צב) וי"ל דהוצאה מילתא שכיחא היא לשמאל כמו לימין, אבל כתיבה שהיא מלאכה דקה לאו אורח ארעא למכתב בשמאל. ע"כ. ולפ"ז מוחק נמי יש לחייב בשמאל כמו בימין, כיון שאינה צריכה אימון ידים ככתיבה. ובגמ' (שבת קג) בשלמא אימין לחייב דדרך כתיבה בכך אלא בשמאל אמאי הא אין דרך כתיבה בכך. אמר אביי בשולט בב' ידיו. ר"י אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר לא חייבו ב' אותיות אלא משום רושם. ופרש"י, ובשמאלו נמי רושם מיהא הוי. ע"כ. אלמא דאף בכתיבה אשכחן דמחייב בשמאל כשא"צ אומנות ידים. ומצאתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' רט אות ט) שכ', הכותב בשמאלו פטור, נ"ל פשוט דהמוחק בשמאלו חייב, כמו המוציא בשמאלו. וכמו הכותב לר' יוסי דמחייב משום רושם וכו'. וה"נ מוחק בשמאל. ולא הוצרכתי לכתבו אלא מפני שראיתי להא"ר שכ' בענין שבירת העוגות שיעשה בשמאל, והדבר תימה, דפשיטא דבשבירת עוגות דהוי משום מחיקה דין שמאל כמו ימין. וכו'. עכת"ד. ובתוספתא (פ"י דשבת הי"א) התולש בין בימינו בין בשמאלו חייב. (ובחזון יחזקאל שם פי' דדוקא בתולש דהוי כמוציא, אבל כל מלאכה שדרך לעשותה ביד אחת בודאי שדרכו לעשותה בימין ולא בשמאל, וכשעושה בשמאל הוי שלא כדרך עשייתה ופטור. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הר"ן בחי' הנ"ל דדוקא בכתיבה שהיא דקה פטור בשמאלו הלא"ה חייב. וכדברי האבני נזר הנ"ל.) וכ"כ מדנפשיה בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' טו), דדוקא בכתיבה שא"א לכתוב כתיבה תמה ויפה בשמאל כמו בימין פטרינן בשמאל משא"כ לענין חליבה ושאר מלאכות. ושוב הביא ד' הא"ר דקמן, ותמה עליו בזה. וכ' ליישב קצת דשאני במוחק שצריך אומנות ודקדוק שלא ימחוק האותיות הסמוכות וביד שמאל א"א לצמצם כ"כ וכו', ומ"מ מ"ש הא"ר ד"ז לגבי שבירת עוגה אינו מובן דאיזה חסרון יש בשבירה בשמאל או בימין ומאן קפיד ודייק בהכי. ולכן קשה להסכים ע"ז לומר ששובר עוגה בשמאל יהא פטור יותר מבימין. אע"פ שהדבר יצא מפי גברא רבה כהא"ר. ושו"ר בתפארת ישראל בכללי ל"ט מלאכות שכ' בפשיטות דשינוי דבשמאל פטור ה"ד בכותב דאלת"ה אטו אם הדליק נר בשמאל יהא פטור?. וכ"פ הח"א כלל ט. [וכ"כ המשנה ברורה סי' שמ סוף ס"ק כב]. עכת"ד. אולם י"ל קצת ד' הא"ר שמכיון דחיוב מוחק הוי כשהוא ע"מ לכתוב, מש"ה נידון ככתיבה. וכן ראיתי בס' חמדת ישראל ח"א (דס"ט ע"ב) בסוף ד"ה ולכאורה, שכ', נסתפקתי במוחק בשמאלו אם חייב משום מוחק, שי"ל דדוקא כתיבה א"ח אלא בימין משא"כ במחיקה והרי ר' יוסי מחייב גם רושם בשמאל. ואף רבנן יודו במוחק וכו'. ולפום ריהטא לא מצאתי מבואר ד"ז. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הא"ר הנ"ל. והגאון מהרש"ם בס' ארחות חיים (סי' שמ סק"ה) הביא דברי הח"א כלל ט דבשאר מלאכות אין חילוק בין ימין לשמאל, וסיים: ומ"מ בכותב ומוחק צדקו דברי הא"ר. ע"כ. ואפשר דה"ט כמש"כ לעיל. וע"ע בס' עתים לבינה (עמוד שנא) שג"כ הוכיח מהתוספתא הנ"ל לחייב בשאר מלאכות גם בשמאל. ושאין שום סברא לומר דהניח קדרה לבשל בשמאלו יהא פטור וכן בשאר כל המלאכות. וכו'. ע"ש. וע"ע בס' עמודי אש (סי' ה אות לב). ע"ש. ואפשר שאף הא"ר לא כתב להתיר בנ"ד בשמאל, אלא מפני שיש הרבה צדדים להקל בלא"ה. וכמו שיבואר עוד להלן בסמוך. 

(יא) ועינא דשפיר חזי להגאון דגול מרבבה (סי' שמ ס"ג) שכ', בודאי שאם יש איסור בשבירת העוגה שכתוב עליה אותיות, יש איסור גם כשיש עליה צורות וכמ"ש המג"א [ובא"ר סק"י]. וזה אי אפשר, שהרי אמרו [פסחים לז] יוצאים בסריקין המצויירים בפסח. והיינו שמצוייר עליהם צורות עופות ודגים ובכ"ז יי"ח בהם בליל יו"ט של פסח. +בדיוק הדגול מרבבה מלשון יוצאין בסריקין המצויירין, לכאו' י"ל לפמ"ש התוס' (פסחים לה:) גבי יוצאין בדמאי, די"ל שהוא רק בדיעבד. אלא דלכאורה הכא הו"ל מצוה הבאה בעבירה, ואפי' בעבירה דרבנן י"א דהו"ל מהב"ע, א"ו דשרי גם לכתחלה. ועמש"כ בחזון עובדיה (עמוד קכד ועמוד קכט). ודו"ק כי קצרתי. (ומש"כ שם אות י בדין כתיבה ותלישה בשמאל, יש להוסיף לציין למ"ש בשו"ת בנין דוד סי' לה)+. וע"כ לחלק כמ"ש מהר"ש הלוי שאם הוא מהעוגה עצמה שרי. עוד נלע"ד דלא מבעיא להתה"ד דס"ל דבאיסור דרבנן מותר פסיק רישיה, א"כ כאן כיון שאינו מתכוין למחוק, והו"ל מוחק שלא ע"מ לכתוב דאיסורו מדרבנן, דבודאי מותר, אלא אף להמג"א (סי' שיד סק"ה) שאוסר פ"ר בדרבנן, מ"מ הרי באופן שמקלקל ועושה כלאחר יד גם המג"א מתיר שם בדשא"מ והוא פ"ר. ומכ"ש כאן דכולהו איתנהו, מקלקל, וכלאחר יד, שאין דרך מחיקה בכך, ומכ"ש כשאינו שובר בידו רק בפיו דרך אכילתו, והוא איסור דרבנן שהוא מוחק שלא ע"מ לכתוב, פשיטא דשרי אע"ג דהוי פ"ר. ולכן נלע"ד דהיתר גמור הוא דבר זה. וכן כל האחרונים תמהו ע"ז, אלא שלא מלאם לבם להקל נגד דעת מהר"ם מרוטנברג. ולפעד"נ שמכיון דמהר"ם מיירי בעוגות התינוקות בה"א הידיעה, ע"כ דמיירי במה שהיו רגילים לכתוב בכוונה שיאכלנה לסגולה שיתחכם, וא"כ זה הוי במתכוין וגם לאו מקלקל הוא, מש"ה לא התיר אלא לתינוקות, אבל בענין אחר מותר אף לגדולים. והמחמיר יחמיר לעצמו ולא לאחרים. ע"כ. ולכאורה יש סיוע לדבריו דהמהר"ם מיירי באופן דהוי מתכוין, ולא בדשא"מ ופ"ר. דהא התה"ד (בסי' סד) מייתי להא דפס"ר בדרבנן מותר, מהמרדכי פ' הזורק בשם מהר"ם, דבאיסור דרבנן יש לחלק בין מתכוין גמור לפסיק רישיה. ע"ש. וא"כ כיון דהכא בודאי דחשיב מוחק שלא ע"מ לכתוב, ואין כאן שום תיקון לגבי מחיקה רק קלקול. הו"ל פס"ר בדרבנן. ותקשי למהר"ם דידיה אדידיה. א"ו דהמרדכי במתכוין גמור איירי, וכמ"ש הדגמ"ר לנכון. ושוב מצאתי כן בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח סי' ד). ע"ש. אך יש לדחות לפמ"ש בס' המקנה בקו"א (סי' סד ס"ה), שבאיסור דרבנן שע"י גזירה דוקא יש להקל בפס"ר, אבל באיסור דרבנן דדמי לדאורייתא אסור. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. והביאותים לעיל (סי' לד אות לג). ולפ"ז י"ל דמוחק שלא ע"מ לכתוב דמי למוחק ע"מ לכתוב, שאין הפרש ביניהם אלא במחשבה, ולא משום גזירה בלבד הוא. מש"ה החמיר מהר"ם בזה. וע' פרי הארץ שם (ד"י ע"ד). ומ"מ דברי הדגמ"ר והפרה"א הנ"ל נכונים בטעמם, דבהכי ודאי מיירי המהר"ם, דהו"ל כמתכוין גמור. משא"כ בפס"ר בדרבנן, שנוסף ע"ז הוא עושה זאת כלאחר יד בנשיכה בפה וכה"ג לכ"ע שרי. וגם בשובר ביד, הרי מבואר בשו"ת הרמ"א (סי' קיט), שבעצם השבירה אין איסור הואיל ואפשר לקרבן יחד, ומחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה. (ולכן מתיר שם לפתוח ספר שכתוב על חודי דפיו אותיות ולא הוי מוחק בכה"ג.) וכל האיסור הוא מפני שאוכל את העוגה ולא נשאר שריד ופליט מהכתיבה. וכן הובא בא"ר (סי' שמ סק"ז). ויש לפלפל בזה. וע' בת' מהר"ץ חיות (סי' יא). ותרשיש שהם (סי' יד). 

(יב) קושטא קאי דפ"ר דלא איכפת ליה בדרבנן מיהא מותר. וכדמוכח בתוס' שבת (קג סע"א), שהביאו ראית הערוך דפ"ר דלא ניח"ל (בדאורייתא) מותר, מהא דאמרינן בסוכה (לג:) גבי מיעוט ענביו של הדס לצורך אכילה, דאע"ג דפ"ר הוא, והו"ל מתקן מנא, מ"מ כיון דאית ליה הושענא אחריתי מותר. אלמא דפ"ר היכא דלא נהנה שרי. ודחו התוס' בזה"ל: מיהו י"ל דאותו תיקון מועט כמו מיעוט ענבים דלא אסור אלא מדרבנן לא גזרו חכמים כשאינו נהנה. ע"כ. אלמא דפ"ר דלא איכפת ליה בדרבנן אף התוס' מודים להערוך להתיר. וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' עח סוף אות ח) שכתב, דגבי מדורתא (ביצה לג:) ליכא למיסר משום פ"ר, דהא לא ניח"ל בההוא אהל. ותו דאין כאן אהל גמור ואינה מלאכה ולא שייך בה פסיק רישיה. עכ"ל. ולכאורה מוכח מתירוצו האחרון דס"ל כד' התה"ד וסיעתו דפ"ר בדרבנן שרי. ואפי' את"ל ששני התירוצים אחד הם, וכחדא שריין, ולא התיר אלא בפ"ר בדרבנן דלא ניח"ל. וכמו שצידד בשו"ת תורת רפאל (סי' כז דמ"ז רע"ב). נקוט מיהא דפ"ר דלא איכפת ליה בדרבנן שרי. וא"כ ה"נ דהו"ל פ"ר במחיקה, ואינו אלא מדרבנן, דהו"ל מוחק שלא ע"מ לכתוב, יש להתיר מכיון דלא איכפת ליה במחיקה. וכן ראיתי להגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה ח"א (סי' יח דף פג סע"ג) שכ', שאף החולקים על בעל הערוך ואוסרים פ"ר דלא ניח"ל מדרבנן, הני מילי במלאכה האסורה מן התורה, אבל בשבות דרבנן כ"ע מודו דהיכא דהוי פ"ר דלא ניח"ל דשרי לכתחלה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מה"רי /מהר"י/ עייאש בס' בני יהודה (בקונט' פסיק רישיה שבראש הספר). וכן ראיתי עוד להגאון בית מאיר (סי' שכא סי"ד) שמותר בעת הצורך להשתין על הטיט, ולא חיישינן משום לש, דקי"ל כר"י בר' יהודה שאינו חייב מה"ת עד שיגבל, וכיון דהוי פ"ר דלא איכפת ליה בדרבנן שרי. ע"ש. וכן הובא במשנ"ב (סי' שכא ס"ק נז, ובשעה"צ ס"ק סח). ע"ש. גם הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (ס"ס שכ), כ', שאין שום חשש פתחון פה על הנוהגים לרחוץ פניהם במקום שיש שערות ומנגבים פניהם וזקנם בשבת, שגם אם היה ברור שהוא בגדר פ"ר בסחיטת השער, מ"מ כיון שהסחיטה נעשית כלאחר יד, נמצא שאין בו דררא דאורייתא, [ובלא"ה קי"ל דאין סחיטה בשער אלא מדרבנן. ואכמ"ל]. ובדרבנן קי"ל לכ"ע דבפ"ר דלא ניח"ל מותר לגמרי. ע"כ. וכן דעת הגאון תפארת ישראל בכלכלת שבת (בדין מתכוין סוף אות ד). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א הכהן יצחקי בשלחנו של אברהם (סי' שכ דין יח) ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דמשרא שרי. וכדברי הדגול מרבבה הנ"ל. 

(יג) אולם ראיתי להגאון חזון איש (דיני שבת סי' סא), שהביא מ"ש המשנה ברורה (סי' שמ ס"ק יז), שיש לסמוך ע"ד הדגול מרבבה כששובר האותיות בפיו דרך אכילה. [ובשער הציון הוסיף שבפמ"ג סי' שטז היקל ביותר מזה, וכ"ש בכאן דהוי עונג שבת]. והוא ז"ל כתב, שאין כאן מקום היתר אלא אם נאמר דפ"ר דלא ניח"ל מותר בדרבנן. וכבר הכריע המג"א לאיסור. ואמנם לפמש"כ לעיל (סימן נב ס"ק טו) לפרש בדעת הטור דבתרי דרבנן מותר בפ"ר דלא איכפת ליה, ה"נ איכא תרי דרבנן, וכו'. ומיהו עיקר ההיתר דתרי דרבנן אינו מוכרע, ואין לו מקור בגמרא. עכת"ד. ותמיהני במ"ש שכבר הכריע המג"א לאיסור, שעד כאן לא אסר המג"א אלא בפ"ר בדרבנן היכא דניחא ליה, אבל בדלא ניח"ל אף הוא יודה להתיר. שהרי המג"א עצמו (בסי' שיד סק"ה) הביא ראיה מד' התוס' שבת (קג סע"א) לאסור פ"ר בדרבנן. והיינו ממה שסיימו: שלא גזרו חכמים כשאינו נהנה, הא כשנהנה אסור. וא"כ כשאינו נהנה מיהא שפיר דמי. איברא דהחזון איש (בסי' נ סק"ה) דחה דמלשון התוס' הנ"ל משמע דשאני תיקון ענביו שהוא תיקון קל, ולהכי שרי בפ"ר דלא איכפת ליה, אבל בשאר שבות לא התירו בפ"ר אף בשאינו נהנה. ע"ש. אבל במחכ"ת אין זה מחוור, שהרי דעת המרדכי (רפ"ג דסוכה) והרא"ש (ר"פ הבונה) תיקון ענביו חשיב תיקון מנא מדאורייתא, ולכן הוצרכו התוס' להמעיט חשיבות התיקון של מיעוט ענבי ההדס לעשותו שבות דרבנן, וזהו שכתבו: דאותו תיקון מועט כמו מיעוט ענביו, דלא אסור אלא מדרבנן, לא גזרו חכמים כשאינו נהנה. ר"ל דחשיב תיקון מועט באופן יחסי לתיקון גמור דהוי מה"ת, ולאפוקי מסברת המרדכי והרא"ש הנ"ל. (וע' שבת קו ובתד"ה בחובל, אי תיקון מצוה חשיב תיקון גמור וכן בתוס' ב"ק (לה). ע"ש.) אבל לא שבאו למעט מחומר שבות זה לעשותו קל יותר משאר שבות. ולמה נעשה מחלוקת מן הקצה אל הקצה, דלהמרדכי והרא"ש הוי תיקון גמור מן התורה, ולהתוס' קל יותר אפי' משבות דרבנן, הא אפושי פלוגתא לא מפשינן. וכל טצדקי דאית לן למעבד לקרב הסברות של הפוסקים עבדינן. וכמ"ש בשד"ח כללי הפוסקים (סימן טז אות נב). ובכללים (מע' מ סוף כלל טז). ע"ש. ולכן גם כאן ביאור ד' התוס' כפשטן, דהאי איסורא הוי רק מדרבנן כיון שאינו אלא תיקון מועט, ומש"ה כשאינו נהנה שרי. ונמצינו למדין דפ"ר בדרבנן דלא ניח"ל שרי. ובפרט שכן נראה גם מהאור זרוע הנ"ל. וכן פסקו בפשיטות הגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' רי). והגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ה). ע"ש. גם בס' תורת שבת (סי' /חסר הסימן בטכסט/ סק"ג וסי' שכו ס"ק יד) הוכיח במישור מד' התוס' הנ"ל דפ"ר בדרבנן דלא ניח"ל מותר. וכ"כ עוד (בסי' שמ סק"ו) לענין היתר אכילת העוגות דנ"ד. וכבר הבאנו להקת אחרונים חבל נביאים המתירים פ"ר בדרבנן דלא ניח"ל. וגם בזה י"ל הסברא שהזכרנו שבהיות שהערוך וסיעתו מתירים פ"ר דלא ניח"ל גם בדאורייתא, נהי שרוה"פ חולקים ואוסרים מדרבנן, אין לנו להרחיק סברותיהם ולומר שהחולקים ואוסרים ס"ל הכי גם בשבות דרבנן. דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ומכ"ש דבפ"ר בדרבנן אפי' היכא דניח"ל ישנם הרבה פוסקים דס"ל כהתה"ד להקל. ומהם כמה ראשונים, המאירי, והרא"ש מלוניל, ורבינו משה מבדריש (אביו של בעל ההשלמה), והאהל מועד, ועוד. וכמש"כ (בסי' לד אות כו). ועמהם הרבה מהאחרונים דנקטי הכי להלכה ולמעשה, כאשר קבצתי כעמיר גורנה בס"ד (שם אות לא). ע"ש. ובנ"ד הו"ל ס"ס להקל. שמא פ"ר בדרבנן שרי, ושמא פ"ר דלא ניח"ל שרי. (ונודע מ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קה) שהשאילתות ובה"ג והרי"ף והרמב"ם כולהו ס"ל כהערוך להתיר פ"ר דלא ניח"ל אף בדאורייתא. עש"ב.) ושמא פ"ר בדרבנן דלא ניח"ל דאיכא תרתי לטיבותא לכ"ע שרי. וק"ו בן בנו של ק"ו בנ"ד דאיכא תרתי דרבנן מוחק שלא ע"מ לכתוב וכלאחר יד, שרבו המתירים בזה. וכמ"ש הפמ"ג (סי' שטז). והמשנ"ב (שם ובשעה"צ ס"ק יח). ובשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' לח) ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נט). ע"ש. וכן בערוך השלחן (סי' שמ סכ"ג) מביא דברי הדגמ"ר להלכה, ושמקור ד' רבינו הרמ"א מיירי כשכותבו לסגולה להחכים והו"ל מחיקה במתכוין. ומסיים, שכיון שיצא מפי הרמ"א טוב ליתן מקום האותיות לתינוק, ומיהו מעיקר הדין אין בזה איסור. ע"כ. גם בקיצור ש"ע (סי' פ סעיף סג) מתיר בכל גווני. ע"ש. וכ"פ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פ) ד"ה איברא, שיש להקל בזה כיון דהוי פ"ר דלא ניח"ל, דכמה גאוני קמאי קיימי בשיטת בעל הערוך להתיר פ"ר דלא ניח"ל וכו'. ע"ש. והנה גם מהר"ש הלוי שמחלק בין אותיות הכתובות על העוגה בדיו ושאר צבעים, לאותיות שמגוף העיסה עצמה, לדינא מסיק להקל בכל גווני. וכיעו"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת להגאון ר' שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מא אות ב) שהביא דברי הדגול מרבבה סי' שמ [כצ"ל], בטעם היתר אכילת עוגה שיש עליה אותיות משום דהוי דשא"מ ומקלקל וגם נעשה כלאחר יד. והעיר שעדיין אין בזה סמיכה כל כך, דהא מבואר בט"ז ומג"א (ר"ס שלז) שאסור לגרור כלים גדולים שבודאי עושים חריץ, ואע"ג דהוי דשא"מ ומקלקל ועושה כלאחר יד, ואפ"ה אסור. [א"ה, ולפעד"נ י"ל כמ"ש התוס' כתובות (ה:) בד"ה את"ל הראשון, דגבי חריץ יש להעמיד באופן שאינו מקלקל לגמרי אלא מתקן קצת דמשוה גומות. ע"ש. וכן דעת רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (ס"ס יט) דגרירה איכא למיחש בה לעשיית חריץ דהוי מלאכה דאורייתא. ע"ש. ומבואר דס"ל דלא חשיב נמי כה"ג כלאחד יד. וכ"כ רש"י סוכה (לג:). ובמקום אחר הארכתי עוד בס"ד. ואכמ"ל]. ומסיק, ומ"מ בהך דינא דעוגה באמת שנ"ל עוד טעמים להתיר, א, משום דהכתב נעשה מתחלה ע"מ שלא להתקיים רק לפי שעה. וכה"ג התירו הפו' (בסי' רנט) סתירת סתימת התנור בשבת, שלא נעשה אלא לשעה, ולא חשיב סותר כה"ג. וה"נ י"ל דלא חשיב מוחק כה"ג. ב, שכשם דקי"ל אין צביעה באוכלין ה"ה נמי דאין כתיבה באוכלין, דמאן פלג לן בהכי בין צביעה לכתיבה, והיכא מבואר חילוק זה בש"ס, ומה טעם יש בדבר. אלא ודאי דמסתבר דאין לחלק בזה. [וכן צידד בזה בספר אבני שהם דף ס ע"ד. כיעו"ש]. עכת"ד. וכן העלה מופת דורינו הגאון מהרצ"פ פראנק זצ"ל בהר צבי (סי' שמ). ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

(יד) המורם מכל האמור שאם הכתב שע"ג העוגה נעשה מצבע מאכל, או (קרים) הנעשה מביצה וצוקר, מצד הדין אפשר להקל לשבר העוגה ביד ג"כ, והמחמיר לשברה בפה דרך אכילה תע"ב. אבל כשהכתב נעשה מגוף העיסה כמו שמצוי בביסקויט ושוקולד יש להקל בפשיטות, בכל אופן, בין שהאותיות שוקעות בין שהאותיות בולטות. ומכ"ש באותיות שנכתבו בלועזית, כל שאינו בכתב אשורית, שי"א שאין דין כתיבתם מן התורה. וכמש"כ בס"ד באורך בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
