 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן לג 

נשאלתי אודות תינוק שמת בליל ל"א ללידתו בטרם שלמו לו שלשים יום מעת לעת, האם צריך להתאבל עליו, או דינו כדין נפל שאין מתאבלים עליו? 

א) בתורת כהנים (ר"פ אמור) שנינו: "ולבנו ולבתו, יכול אפילו נפלים, תלמוד לומר לאמו ולאביו, מה אביו ואמו של קיימא, אף בנו ובתו של קיימא, יצאו נפלים". וכתב ע"ז הרמב"ן בס' תורת האדם (בענין הכהנים דמ"ג ע"ג): "הילכך אין כהן מטמא לקטנים אלא אם כן שהו שלשים יום שלמים, ומתו ביום שלשים ואחד". וכ"כ הרא"ש בהל' טומאה (סי' ה). וכן הובאו בבית יוסף (סי' שעג). ודין אבלות ילפינן מטומאה, כמ"ש במועד קטן (כ ב) ובטוש"ע (סי' שעד ס"ד), וא"כ כשם שלענין טומאה בעינן שלשים יום שלמים, דהיינו מעת לעת, הוא הדין לענין אבלות דבעינן שלשים יום מעת לעת. וכן נראה ממ"ש בטוש"ע (סי' שעח ס"ו), שאין מברין על תינוק אלא אם כן הוא בן שלשים יום שלמים. וע' בבכורות (מט א) אמר רב אשי, הכל מודים לענין אבלות שיום שלשים כיום שלפניו, (שאם מת הולד ביום שלשים אין אבילות חלה על אביו ואמו, דאימור נפל הוא. רש"י), וכדאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. וכן פסק הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' לג). וז"ל הטור ומרן הש"ע (בסי' שעד ס"ח): "תינוק כל שלשים יום, ויום שלשים בכלל, אין מתאבלים עליו, ואפילו גמרו שערו וצפרניו, ומשם ואילך מתאבלים עליו". ואע"פ שבנ"ד מת בליל שלשים ואחד, מ"מ כיון שלא עברו עליו שלשים יום שלמים, דהיינו מעת לעת, הרי הוא כמת ביום שלשים. וע' בתוס' ערכין (לא א) ד"ה מיום ליום, שכתבו, "הרב רבי אלחנן פירש, דדוקא בבתי ערי חומה בעינן מעת לעת לשעות, אבל דאינך לא וכו', אבל התוס' כתבו כאן דהוא הדין בכולהו בעינן מעת לעת לשעות, דילפינן שנה שנה מבתי ערי חומה". ע"כ. ובתוס' ר"ה (י א) משמע דאזלי כשיטת התוס' דערכין. ובפי' רש"י ערכין (יח ב) כתב, מעת לעת, אותו יום ואותה שעה. וע' בכסף משנה (פ"א מהל' ערכין ה"ג). ע"ש. [וע' במשנה למלך (פ"ב מהל' אישות הכ"א), ויש שם ט"ס. וכן בתומים חו"מ (סי' לה סק"א). ע"ש. ושו"ר מ"ש בס' בית המלך (דט"ז ע"ב) ובס' יקר הערך (דקכ"ח ע"ב). ע"ש. וע' בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' רכ). ודו"ק] ולפ"ז אפשר דבאבלות נמי אמרינן דבעינן מעת לעת לשעות, כדברי התוס' ערכין הנ"ל, כיון דאבלות דרבנן, והלכה כד' המיקל באבל אפילו ביחיד נגד רבים, כדאיתא בעירובין (מו א) ובתוס' שם, והוא הדין במחלוקת הפוסקים, וכמ"ש הרב גנת ורדים (חיו"ד כלל ה סי' י). ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ב) ד"ה ברם. ובמסגרת השלחן יו"ד (סי' שפא דין ו). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסא) ובמחב"ר (ס"ס תקמח). ובס' חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"א). ובשדי חמד (מע' ה כלל קיח). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת צל הכסף ח"ב (חיו"ד סי' ז) שנשאל בנ"ד, ואחר שהאריך למעניתו בזה, העלה (בדף סב ע"א), שלענין הלכה למעשה יש להורות להקל כסברת רש"י ותוס' (ערכין לא א) דס"ל דבעינן מעל"ע דשעות כדין קדשים ובתי ערי חומה וחדש דערכין וכו', וכל שכן וקל וחומר לענין שלשים יום דאבלות שראוי לפסוק להקל, להצריך שלשים יום מעת לעת דשעות, שהרי הלכה רווחת דהלכה כהמיקל באבל, ואפילו בסברא יחידאה איכא דס"ל דאמרינן הלכה כהמיקל באבל, ואפילו בפוסקים, וכמ"ש הגנת ורדים (כלל ה סי' י) והזרע אמת ח"ב (סי' קסא). והנה אפי' לדעת הר"א ממיץ בס' יראים דס"ל גבי פדיון הבן שנאמר בו ופדויו מבן חדש תפדה, דלא בעינן שלשים יום מעל"ע דשעות, ודי בחדש של לבנה, דהיינו כ"ט י"ב תשצ"ג, מ"מ באבלות שלא אמרו לשון חדש, אלא שלשים יום, גם הרב יודה דבעינן ל' יום מעל"ע דשעות, וכיו"ב כתב בס' בני חיי (ביו"ד סי' שה ובאה"ע סי' קסו). ואע"פ שיד הדוחה נטויה לומר שפדיון הבן ואבלות טעם אחד להם, דבעינן שיצא מכלל נפל, מ"מ י"ל דרבנן הקילו באבלות יותר מפדיון הבן, ולכן תפסו בלשונם שלשים יום, ולא אמרו חדש סתם. וכיו"ב כתבו התוס' מ"ק (כד ב) בד"ה ואין אומרים, שאפי' בכלו לו חדשיו שצריך להתאבל עליו, מ"מ לא החמירו חכמים לצערו כל כך לומר עליו ברכת אבלים וכו'. [וכן פסק מרן בש"ע סי' שנג ס"ד]. סוף דבר בהא סלקינן ובהא נחתינן שאין כאן דין אבלות. עכת"ד. ויש להוסיף, דבאבלות לא רצו להחמיר כל כך, משום דחומרא דאתי לידי קולא היא, שנוהג אבלות דצינעא בשבת, ומבטל דברי תורה כל שבעה, ותפלין ביום ראשון. וכמ"ש הרא"ש (בפ"ג דמ"ק ס"ס לב). ומהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' קסז). ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' יח) שנשאל בנ"ד, והשיב, הנה לענין דינא נראה שלענין אבלות בעינן שלשים יום שלמים מעת לעת, והטעם לכך, כי הנה נודע מ"ש הט"ז ביו"ד (סי' שצז) דהא דמוקמינן לאדם שהוא בחזקת חי, היינו כל זמן שלא ידענו שמת, אבל אם כבר מת לפנינו לא שייך חזקת חי כלל, לפי שאדם עלול למות. ואפילו לדברי הרב נקודות הכסף שחולק על הט"ז, נ"ל דהיינו דוקא למי שכבר הוחזק בחזקת חי, אבל הולד הזה דלא אתחזק שהוא בחזקת חי, אע"פ שכל זמן שהוא חי אפי' עדיין לא נשלמו לו שלשים יום מעל"ע דשעות, אמרינן דבודאי חיה יחיה, והוי בחזקת חי ולא נפל, כל שבאמת נפטר בתוך מעל"ע דשעות של יום שלשים, אמרינן למפרע דמת מפני שהיה נפל. ובזה הכל מודים שאין להתאבל עליו כיון שלא יצא מכלל נפל. וזה ברור כשמש. ולא דמי לדין פדיון הבן שיש לפדותו אפילו עדיין לא עברו עליו שלשים יום מעל"ע דשעות, דשאני התם שהוא עודנו חי, ואמרינן שגם להבא חיה יחיה. ומוקמינן ליה בחזקת חי, ובאמת שאם אח"כ ימות בתוך מעל"ע דשעות, נ"ל שצריך הכהן להחזיר מעות הפדיון לאבי הבן וכו'. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו דברי שאול ויוסף דעת על יו"ד (סי' שעד ס"ח). ע"ש. ולכאורה י"ל עוד דבכה"ג לא תועיל חזקת חי כשמת בתוך מעל"ע של יום שלשים, שהרי הלכה רווחת כהמיקל באבל אפי' נגד הרוב, כמ"ש בעירובין (מו א), ובכל הפוסקים, וקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, וא"כ כ"ש שלא תועיל בזה חזקת חי, כיון שהורעה חזקתו. (וע"ע בס' ערך שי יו"ד סי' שצז). ודו"ק. 

ב) אולם ראיתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שמג) שנשאל ג"כ בנ"ד, וכתב, שרב אחד הורה שיש להתאבל עליו, שאין מחשבין שעות כדי להשלים מעת לעת, וערערו עליו מדברי התוס' ערכין (לא א) דאיכא פלוגתא בכה"ג אי בעינן מעל"ע דשעות או לא, ונהי דסוגיאן דעלמא דלכל מילי לא בעינן מעל"ע, מ"מ לגבי אבלות דקי"ל הלכה כהמיקל באבל, יש להקל שלא להתאבל עד שימלאו לו שלשים יום מעל"ע משעה לשעה. והרב השואל האריך לקיים דבריו, וכתב ע"ז החת"ס, ולפענ"ד יפה דן ויפה הורה, ואחר שהאריך הרחיב בדברי רש"י ותוס' (ערכין לא א) הנ"ל, העלה דעד כאן לא פליגי אלא בשנים דבעינן מעל"ע מיום ליום, אבל בימים לחשוב שעות ליום, ליכא פלוגתא כלל, ולכ"ע א"צ מעל"ע לשעות, כדקי"ל בפ"ק דמגילה (ה א), ימים אתה מחשב לחדשים, ואי אתה מחשב שעות לחדשים. ועוד שהרי כתבו התוס' (חולין יב א), שאע"פ שהרוב אינם נפלים ה"ט דלא אזלינן בתר רובא, כדי שלא יבאו להקל בערוה, והצריכוה חליצה במת בתוך שלשים, ולא רצו לסמוך על הרוב ולהתירה לשוק בלי חליצה, ולכך פטרו גם מאבילות, כדי שלא יבאו להקל בערוה. ע"ש. ולפ"ז י"ל שכשם דהתם אין מחשבים שעות, הכי נמי הכא גבי אבילות. ופשטא דשמעתא בפרק ר"א דמילה (קלו א) דשמונת ימים בבהמה לא בעינן מעל"ע, דאי איתרחו עד אורתא הוו אכלי מניה, ה"נ לגבי שלשים יום באדם, ודלא כהפמ"ג שמצריך בבהמה ז' ימים מעל"ע, וכבר מחו ליה מאה עוכלי בעוכלא. ועוד דאע"ג דקי"ל הלכה כהמיקל באבל, היינו דוקא בפלוגתא דשייכא לגבי אבלות בלבד, אבל בפלוגתא דמילי אחריני שמסתעף ממנה דין אבלות לא אזלינן בתר המיקל וכו'. עכת"ד. (והנה מ"ש לדקדק ע"ד הפמ"ג דס"ל דשמנה ימים בבהמה בעינן ז' ימים מעל"ע, דליתא, שכבר חלקו עליו האחרונים, וכ"כ עוד ביתר שאת ויתר עוז בחת"ס (חיו"ד סי' יז) ד"ה והגאון. ע"ש. הנה יש מן האחרונים שהסכימו לדברי הפמ"ג, והביאו לו ראיות להוכיח כדבריו, וכמ"ש בדרכי תשובה (סי' טו ס"ק כו) בשם הרב תורת זבח (במזבח העולה סי' ה), וכן בשם מנחת הזבח (כלל ז בקומץ סעיף ב). ע"ש. וכן ראיתי בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' יח) שכתב ליישב דברי הפמ"ג, ודחה קושיות הנוב"י מעליו. ע"ש. ואע"פ שרוב האחרונים חולקים על הפמ"ג, וכדברי החת"ס, וכן העלה בדרכי תשובה שם ע"פ דברי רוב האחרונים. וכ"כ בזבחי צדק וכף החיים שם, מ"מ אולי י"ל דאמרינן הלכה כהמיקל באבל, דכשם ששמנה ימים בבהמה מעל"ע, ה"נ שלשים יום באדם. אא"כ נאמר כטעמו האחרון של החת"ס דבפלוגתא השייכת לענינים אחרים לא אמרינן הלכה כד' המיקל באבל. וצ"ע). אמנם החתם סופר בחידושיו לשבת (קלה א) כתב: ומספקא לי טובא בתינוק שנולד בסוף היום, ובליל ל"א שלו לא הגיע לכ"ט י"ב תשצ"ג, והעולם אין משגיחים בזה לענין פדיון הבן, ואם נאמר דאה"נ שצריך להמתין וכו', הא אין מונים שעות לחדשים, ויצטרכו להמתין עד יום ל"ב, ואולי באמת שאין סוף היום שנולד בו עולה בתחלתו אלא מחשבין שעות מעת לעת, וא"כ גם בכל שנות בני אדם יהיה כן, וכדברי התוס' (ערכין לא א) וכו'. ע"ש. ובשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' צז) בד"ה וראיתי, כתב ע"פ דברי החת"ס (חאו"ח סי' פא), שדעת החת"ס להחמיר ביותר, דלרבנן דילפינן למעלה מערכין, וצריך למעלה מחודש שהוא כ"ט י"ב תשצ"ג, שהוא חודש הלבנה, אם כלו כ"ט י"ב תשצ"ג בתוך יום ל"א, אין פודים אלא עד ליל ל"ב, כיון דקי"ל שאין מונים שעות לחדשים. ע"ש. גם בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רכב) הביא מ"ש החת"ס בחי' לשבת (קלה א) הנ"ל, והוסיף, שבספר חתן סופר על או"ח כתב, שבנו נולד לו ביום ראשון בשבת, והורה לו הגאון רבי זלמן ב"ה לעשות הפדיון ביום רביעי בשבת שהוא יום ל"ב ללידתו, ע"פ הוראת החתם סופר. וזאת אע"פ שהלידה היתה בבוקר בשעה שלישית, והגאון ז"ל נתן טעם לכך מפני שאף ביום הלידה אין חושבים שעות. וסיים ע"ז, ואף שלפע"ד היה נ"ל כהוראת החת"ס הנ"ל ע"פ סוגית הש"ס, מ"מ העולם לא נהגו כן, דס"ל שא"צ מעת לעת וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רלט) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (סי' רנד אות ג). ע"ש. וא"כ לכל הפחות בענין אבלות מיהא יש להצריך שיהיו לו שלשים יום שלמים מעל"ע. וצ"ע. (והשואל ומשיב הנ"ל, חזר ופסק כן בספרו יד שאול (סי' שעד), ואף ששמע שהחת"ס פסק להחמיר שיש להתאבל עליו, אע"פ שלא מלאו לו שלשים יום מעל"ע, מ"מ לא חשש לדבריו להחמיר. ע"ש). 

ג) ותבט עיני בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"ב סי' רכ) שנשאל ג"כ בנ"ד, וכתב, דמ"ש הפוסקים שצריך להיות בן שלשים יום שלמים, היינו לאפוקי אם מת ביום שלשים, שלא נאמר מקצת היום ככולו, וכדאמרינן בבכורות (מט א) שיום שלשים כיום שלפניו, אבל מקצת יום שנולד בו ודאי דהוי ככולו, וא"צ מעת לעת, והכי מוכח בנזיר (טו א) ובתוס' שם. וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מ) דכל היכא שהזכירו חז"ל מנין ימים לא בעינן מעת לעת. וכן כתב התרומת הדשן (סי' קמח) בדין יולדת, דאמרינן בשבת (קכט א) חיה שלשה שבעה ושלשים, דכולהו לא חשבינן להו מעת לעת. וא"כ ה"נ שאמרו כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, לא בעינן מעת לעת. ושם האריך הרחיב בדברי רש"י ותוס' (ערכין לא א) הנ"ל. ע"ש. ובמאי דסליק אפתח, דמה שהביא ראיה מד' התה"ד בדין יולדת, אדרבה משם ראיה להיפך, שרוב הראשונים פירשו הסוגיא דשבת (קכט א) דהוי מעת לעת, וז"ל האשכול (הל' מילה סי' לו): וחזי לן דהני תלת זימני שלשה שבעה ושלשים, כולהו מעת לעת חשבינן להו, וכההיא דאמרינן ביבמות (עא ב) להברותו שבעה ימים מעל"ע בעינן. ע"ש. וכ"כ להדיא הרשב"א בחידושיו לשבת (קל ב) דהני שלשה ושבעה דיולדת כולהו מעת לעת הם. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א (שבת קכט. ועירובין סח א) דשלשה ליולדת ומשלשה ועד שבעה מעת לעת הם. וכן כתבו התוס'. ע"כ. וכן פסק באיסור והיתר הארוך (סי' נט אות ב). וכן דעת האור זרוע ח"ב (סי' פה). וכ"כ עוד שם (סי' קח אות ג) בשם רבינו גרשום. ע"ש. וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל כו סי' ב), וכן בפסקיו (פרק מרובה סי' טו) דשלשה ושבעה דחיה הוו מעל"ע. ע"ש. ושלא כמ"ש התה"ד להוכיח כדבריו ע"פ דברי הרא"ש (ר"פ ר"א דמילה), ולא זכר שר דברי הרא"ש הנ"ל. וכן השיגו עליו בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' טז), ובספר ישועות יעקב (סי' תריז סק"ב). וכן פסק הישועות יעקב שם הלכה למעשה, ושכן הסכימו עמו כל חכמי עירו. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי נתן אדלר, והביאו בשו"ת יד הלוי (סי' סב). וכן דעת הגר"א (בסי' תריז). וכ"כ עוד רבים מהאחרונים. וע"ע בספרי לוית חן (הל' שבת סי' צה עמוד קנט) ובשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' נג אות ז). ע"ש. גם מה שהסתמך על מ"ש הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מ), דמיירי בהא דקי"ל (ביבמות קכ א) שאין מעידין עליו אלא עד שלשה ימים, דמ"ש הרה"ג השואל שם דבעינן ג' ימים מעל"ע, אין לו על מה שיסמוך, והעיקר שא"צ מעל"ע, ומקצת יום הראשון ככולו, דמן הסתם דהיכא שהוזכרו ימים א"צ מעל"ע, הנה כבר חלק עליו בזה בשו"ת בית אפרים (חאה"ע ס"ס לה) והעלה דבעינן מעל"ע. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס סב, דף ק ע"א) שכתב על דברי הנודע ביהודה, שאין דבריו מוכרחים כלל, ושכבר חלק עליו בשו"ת בית אפרים (סי' לה). וכן מוכח בתשובת הריב"ש (סוף סי' שעט). ע"ש. אמנם ראיתי להכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע סי' יא די"ח ע"א) שכ' להרה"ג השואל, וראיתי לכת"ר שנסתפק אם שלשה ימים אלו הם מעל"ע או לא, ולפעד"נ דלא הוו מעל"ע וכו'. ע"ש. וכן פסק בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' יג דף יט ע"ד). וכן בספר עצי ארזים (סי' יז ס"ק ק) הסכים לד' הנוב"י שא"צ מעל"ע, וכתב להוכיח כדבריו. וכן הובא להלכה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קצ) בד"ה ויש פסוקים. ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' טו) שכ' לדחות דברי הכנה"ג והרב עצי ארזים, שלא כיונו יפה בזה, ונראה עיקר דבעינן ג' ימים שלמים מעת לעת, וכדמוכח משו"ת הריב"ש (סי' שעז) שכ' "עד שימלאו לו שלשה ימים משעת מיתתו", אלמא דס"ל דהנך ג' ימים היינו מעל"ע. וכן מתבאר בשו"ת גאוני בתראי (סי' כ). וכן מוכח מתוך דברי מהריט"ץ (סי' כד). וקצת ראיה לזה מד' הנימוקי יוסף וכו'. ע"ש. וכן הסכים עמו הגר"י טייב בערך השלחן (סי' יז ס"ק טל). וראיתי עוד באוצר הפוסקים (סי' יז סכ"ו, דף ב ע"ד) שהביאו שכן העלה בשו"ת מחנה חיים ח"ב (סי' לא). וכן בס' אמרי דוד (סי' י) הוכיח כן מהריב"ש. ע"ש. נמצא שאדרבה סתם ימים ג"כ מפרשינן להו דהוו מעת לעת, וה"נ יש לפרש מ"ש כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, היינו שלשים יום מעל"ע דשעות. (וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קכט) שכ', דמ"ש בש"ע שצריך שהיבם יהיה בן י"ג ויום אחד, היינו דבעינן י"ג שנים מעל"ע דשעות. ע"ש. וע' מ"ש עליו השד"ח (מע' מ כלל קד אות יד). ובמ"ש עוד שם בכמה ענינים). 

ד) והנה במועד קטן (כא ב) ת"ר אבל שלשה ימים הראשונים אסור במלאכה, ואפי' הוא עני המתפרנס מן הצדקה, מכאן ואילך עושה בצינעא בתוך ביתו. והאשה טווה בפלך בתוך ביתה. ובירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ה) איתא, הרי שאין לו מה יאכל, ביום הראשון ובשני אינו עושה מלאכה, בשלישי עושה מלאכה בצינעא, אבל אמרו חכמים תבא מארה לשכניו שהצריכוהו לכך. בר קפרא אמר אף בשלישי לא יעשה מלאכה כל עיקר, בר קפרא כדעתיה, דאמר אין תוקפו של אבל אלא כל שלשה ימים, דא"ר אבא בשם ר' לוי, כל תלתא יומין נפשא טייסא על גופה, סברא דהיא חזרה גביה, כיון דאיהי חמיית דאישתני זיוהון דאפוי, היא שבקה ליה ואזלא לה. לאחר שלשה ימים הכרס נבקעת על פניו, וא"ל הא לך מה שגזלת וחמסת ונתת בי, ר' חגי בשם ר' יאשיה מייתי לה מן הכא, וזכיתי פרש על פניכם ואפי' פרש חגיכם, באותה שעה אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל. ע"כ. והירוש' הנ"ל הביאו הרמב"ן בס' תורת האדם (ענין האבלות דף נג ע"ג), וכתב, וגמרא דילן דקתני שלשה, מתניתא דבר קפרא היא, וכן הלכתא. ע"כ. וכ"כ הב"י (סי' שפ) דה"ט שהחמירו יותר בשלשה ימים הראשונים, מפרש בירוש' משום דתלתא יומי נפשא טייסא על גופה, סברא דאיהי חזרא גביה, כיון דחזיא דאישתני זיוהון דאפוי שבקא ליה ואזלא לה. והוסיף, ורבינו ירוחם כ' בשם הראב"ד, דה"ט משום דקי"ל (מ"ק כז ב) שלשה לבכי, ואם יעסוק במלאכה נמצא מתרשל ומתעצל מבכי. ע"כ. ולכאורה היה נ"ל לומר דמאן דאמר בירוש' ביום הראשון והשני אינו עושה מלאכה כלל, אבל בשלישי עושה, היינו מטעם דס"ל דבשלישי אמרינן מקצת היום ככולו, ובר קפרא פליג וס"ל דלא אמרינן בשלישי מקצת היום ככולו, אלא כל היום כולו אסור, מטעם דנפשא טייסא על גופה כל שלשת הימים. והלכה כבר קפרא. וראיתי בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ה סי' ד) שכתב, שמעתי אחד קדוש מדבר דאיסור מלאכה לאבל נוהג שלשה ימים שלמים, ולא אמרינן לגבי יום השלישי מקצת היום ככולו, אבל לפעד"נ שבכל גזירות שלשה כגון איסור מלאכה אפי' לעני, וכן איסור שאלת שלום בכולהו אמרינן מקצת היום ככולו, כדמשמע במ"ק (כז ב), שלשה לבכי שבעה להספד שלשים יום לגיהוץ ולתספורת, וכיון שהקישן התלמוד י"ל שכשם שבגזירת שבעה ושלשים אמרינן מקצת היום ככולו, ה"נ לגבי גזירת שלשה. ואפילו אילו לא הוקשו ביחד, כיון שאין ראיה ברורה לומר שיהיו שלשה ימים שלמים, ראוי לדון בהם לקולא, דמילתא דרבנן היא, והלכה כד' המיקל באבל, וה"נ ספיקא היא ואזלינן בה לקולא. ע"כ. וכן הובא להלכה בשו"ת בארות המים (חיו"ד ס"ס כב). ע"ש. אבל הגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (פ"ה מהל' אבל ה"ח, דף קיג ע"ד) כתב ע"ד הגנת ורדים, ולפע"ד נראה שיש להחמיר כסברת אחד קדוש הנ"ל שאסור לעשות מלאכה כל יום השלישי, וכן הדין בשאלת שלום, וכן לגבי מה שאמרו שלשה לבכי. וכן משמע מלשון הרמב"ם והטוש"ע שכתבו "כל שלשת ימים הראשונים". ומוכח שכל יום שלישי אסור. ובירוש' איכא מ"ד שיעשה מלאכה בשלישי, משום דמקצת יום שלישי ככולו, אבל בר קפרא פליג ואמר שכל יום שלישי אסור, ומייתי טעמא להכי, דתלתא יומי נפשא טייסא על גופה וכו'. וקי"ל כבר קפרא, וזוהי דעת הפוסקים. וכן לדעת הראב"ד דה"ט משום שלשה לבכי, משמע שהבכי הוא בכל יום השלישי וכו'. ע"ש. וכן הסכים להחמיר בספר שערי דעה (סי' שפ) שכל יום השלישי אסור, ודלא כהגנת ורדים דס"ל דאמרינן מקצת היום ככולו, ואף שמדברי הרמ"א (בסי' שצג ס"א) שכתב בדין אבל שאינו יוצא בשלשה ימים ראשונים לבית האבל, דמקצת היום ככולו, משמע לכאורה שהוא הדין לגבי מלאכה, מכל מקום יש להחמיר כפשט לשון הרמב"ם והטוש"ע שכל יום השלישי אסור, ומ"ש הראב"ד הטעם משום בכי, ולא נקט טעם הירושלמי, משום דמה שאמרו חז"ל שלשה לבכי הוא מטעם הירוש' דתלתא יומי טייסא נפשא על גופה, וא"כ דא ודא אחת היא, וכתב הראב"ד עיקר הטעם. ע"כ. ותנא דמסייע להו הוא תלמידו של רבינו יחיאל מפריש (במ"ק כא: עמוד פה) שכתב, וכל הני שלשה ימים דמלאכה, לא מצינו שיום שלישי חלוק מן השנים הקודמים, ורק מלאכה של מצוה כגון לכתוב תפלין שרי וכו'. ע"ש. וע"ע להראב"ן (מ"ק כא ב) שנראה ג"כ להחמיר, דבשלישי לא אמרינן מקצת היום ככולו. ע"ש. גם החכמת אדם (בקונט' מצבת משה סי' ד) פסק להחמיר, דביום ג' לא אמרינן מקצתו ככולו. והביאו להלכה הגאון רעק"א ביו"ד (סי' שפ). ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות כח). וראיתי בס' מסגרת השלחן על יו"ד (סי' שפ) שהביא מ"ש הגנת ורדים הנ"ל להקל, וכתב, ולי הדבר צ"ע, מדאמרינן כל שלשה ימים הראשונים, אך כבר הורה זקן. ע"כ. ואילו ראה מ"ש מהר"י עייאש וסיעתו, לא היה מסיים כן. כי נראה שהעיקר להחמיר. ואמנם ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רלט), שנטה קו לפרש בדברי בר קפרא שגם הוא מודה דמקצת יום השלישי ככולו, וחולק על מאן דאמר הראשון שמתיר גם בלילה של היום השלישי, וס"ל שבלילה אסור, ומקצת היום ג"כ אסור, אלא שמקצתו ככולו, ומ"מ בש"ס שלנו (מ"ק יט ב) שאסרו ברחיצה ערב הרגל עד הערב, מוכח דמדין הש"ס לא אמרינן מקצת יום שלישי ככולו, אלא שמכיון שמנהג העולם ללכת לנחם אבלים ביום השלישי, מוכח דהא דקי"ל שלשה לבכי, מקצת יום שלישי ככולו, וסמכו על המדרש רבה פר' ויחי (פרשה ק סי' ז) דס"ל שגם למלאכה הוי מקצת היום ככולו, וכיון דסוגיאן דעלמא הכי, כן הלכה, ויש להקל בזה. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, והעיקר דבר קפרא אוסר בכל יום השלישי. וכמו שפירשו האחרונים הנ"ל. ומ"ש שסמכו על המדרש פר' ויחי, הרואה יראה שהמדרש כהירושלמי מייתי פלוגתא, דמאן דאמר שביום השלישי מותר פליג עליה בר קפרא ואסר אף ביום השלישי, וכתבו הרמב"ן והפוסקים שהלכה כבר קפרא, ופשטות דבריו שבכל היום השלישי אסור, כלשון הרמב"ם והטוש"ע. וכן עיקר. [ומיהו נראה דבשמועה קרובה מיהא יש להקל בשלישי לומר מקצת היום ככולו, כיון דלא שייך הכא האי טעמא דנפשא טייסא על גופה, ושו"ר שכן פסק הגאון בעל שואל ומשיב בספרו דברי שאול ויוסף דעת (סי' שפ, דף רצז ע"ב). ושם ג"כ השיג ע"ד הגנת ורדים, דאע"ג דבעלמא אמרינן מקצת היום ככולו, מ"מ הכא דכל תלתא יומין נפשא טייסא על גופה, כל יום השלישי אסור, ולא שייך בזה מקצת היום ככולו. וכמו שפסק כן החיי אדם במצבת משה, והכי נקטינן. ע"כ. וע' בספר חדרי דעה (סי' שפ). ואין דבריו מחוורים. ודו"ק] ומ"מ לא החמירו באבלות כל כך לאסרו במלאכה שלשה ימים מעת לעת, ולכן אפילו אם מת ונקבר סמוך לחשכה, עולה לו אותו יום, ליום אחד. וכמ"ש להדיא בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' יג). ע"ש. (אלא דמה שהביא ראיה מכאן ע"פ הירוש', שמשתנה זיו פניו גם בפחות משלשה ימים מעל"ע, ומוכח דאף בהא דקי"ל שאין מעידים עליו אחר ג' ימים, אמרינן מקצת היום ככולו, יש לדחות ששינוי זיו הפנים אינו שינוי הצורה של הפנים ממש, והקילו באבל גם בשינוי קל, וכיו"ב כ' החקרי לב (אה"ע סי' טו) בהשיבו ע"ד הרב עצי ארזים (סי' יז ס"ק ק). ע"ש. אולם בירושלמי יבמות (פט"ז ה"ג) איתא, כיני מתני' דאין מעידין אלא עד שלשה ימים, דאמר ר' לוי כל תלתא יומין נפשא טייסא על גופה, סברה דאיהי חזרה לגויה, כיון דחמית ליה דאשתני זיווהון דאפוי שבקה ליה ואזלא לה. ומוכח דכולהו בחדא מחתא מחתינהו. וצ"ע. וע"ע בזוה"ק פרשת ויקהל (דף קצט ע"ב). ודו"ק) 

ה) והנה בשו"ת עונג יום טוב (סי' קג) דן לגבי פדיון הבן דכתיב ביה ופדויו מבן חדש תפדה, שצריך שישלמו לו חדש שלם דהיינו כ"ט י"ב תשצ"ג, ופחות מזה לא נתחייב בפדיון, וכמ"ש הב"ח בתשובות החדשות (סי' קכה), אלא דמכיון דדרשינן במגילה (ה א) מנין שאין מחשבין שעות לחדשים, שנאמר עד חודש ימים, ימים אתה מחשב לחדשים, ואין אתה מחשב שעות לחדשים, להכי לא קבעינן חודש בכ"ט י"ב תשצ"ג, אלא חשבינן לכל מילי חודש כ"ט יום או שלשים יום, הכא נמי כיון שאין הולד יוצא מדין נפל עד שיעברו עליו כ"ט י"ב תשצ"ג, ולא רצתה התורה לתלות הדבר בשיעור זה, לכן קבעה התורה זמן הפדיון שלשים יום, שאז ודאי כבר עבר עליו שיעור חודש, כמו שעינינו הרואות שלא רצתה התורה לחלק בין אם כלו לו חדשיו או לא, ובכל גוונא לאו בר פדיון הוא קודם זמנו וכו', וכ"כ התוס' יבמות (מח ב) ד"ה ירח, דסתם חודש בלשון הכתוב היינו שלשים יום, וזהו מיום ליום ומשעה לשעה, שאם לא כן זימנין שיחול זמן הפדיון קודם כ"ט י"ב תשצ"ג, כגון שנולד ביום א' מעט קודם שקיעה, ומת בתחלת יום ג'. אחר שבוע הרביעי, אלא ודאי דבעינן שלשים יום מעל"ע דשעות, ולהכי פליגי רבנן וס"ל דיום שלשים כלפניו, דבעינן שלשים יום ומעלה לפדותו, ואנן פסקינן כרבנן דיום שלשים כלפניו, משום דבעינן שלשים יום ממש, דהיינו מעל"ע, ולא סגי בכ"ט י"ב תשצ"ג. וכו'. ע"כ. וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר (סי' ס) שכ', ובאמת דקשה לי בהך סוגיא דבכורות (מט א), דרבנן גמרי חדש חדש ממדבר, מה התם "ומעלה" (פרש"י, דמשמע לאחר שלשים), אף הכא נמי ומעלה, ור' עקיבא מספקא ליה אי ילפינן מהתם, משום דגבי ערכין נמי כתיב ומעלה והו"ל שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, דבלא"ה מהיכא תיתי לומר שיום שלשים כלאחריו, כיון דבכ"ט יום עדיין לא מלא שיעור חודש ימים. אלא על כרחך צ"ל דמיירי במת ביום שלשים לאחר שכלו כ"ט י"ב תשצ"ג, דת"ק ס"ל דיום שלשים כלפניו, משום דכתיב ומעלה, דמשמע שהוא יום שלאחר שלשים יום, וכן הלכה. ע"ש. ולפ"ז האי דמסיק רב אשי התם, שהכל מודים לענין אבילות שיום שלשים כיום שלפניו, משום דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל, היינו אפי' כלו כ"ט י"ב תשצ"ג, משום דבעינן שלשים יום ממש, דהיינו מעל"ע, ולכן צריך עוד יום אחד כדי להשלים מעל"ע. ומה שסיים העונג יו"ט שהוא הדין לענין אבלות שאם לא עברו עליו כ"ט י"ב תשצ"ג לא מהני להוציאו מכלל נפל, ואינו חייב להתאבל עליו, לאו דוקא הוא, שהרי אפי' אם עברו עליו כ"ט י"ב תשצ"ג לא מהני, דבעינן שלשים יום ממש, דהיינו מעל"ע, ואפי' אם תמצא לומר שאין הכרח לכל זה, [וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רג), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כה). ודו"ק] מ"מ מידי ספק לא יצאנו, ויש לסמוך על סברת הגאון שואל ומשיב והרב צל הכסף שאם לא מלאו לו שלשים יום מעת לעת דשעות אין מתאבלים עליו, דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נ), שאחר שהביא מחלוקת החתם סופר נגד השואל ומשיב, פסק שהלכה כדברי המיקל באבל, ואין להתאבל עליו אא"כ מלאו לו שלשים יום מעת לעת דשעות, וצירף סברת החכמים שערערו על הרב המורה להחמיר בזה. וסיים, שמכיון שאין במקומו מנהג ברור להיפך, יש להורות להקל. ע"ש. 

ו) והן אמת שהגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רג) העלה, דאף דבעינן שיעברו שלשים יום, עכ"פ גם כ"ט י"ב תשצ"ג בעינן, כיון שצריך שיהיה בן חדש, אך מכל מקום שלשים יום מעת לעת ודאי דלא בעינן. דלגבי חודש לא בעינן שלשים יום מעל"ע. ע"ש. וכן העלה הגאב"ד דוירצבורג בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סימן רכ). ע"ש. וכן העלה בשו"ת אהל יצחק הכהן (חלק חו"מ סי' פט, דף קיב ע"ד). וע"ע בשו"ת תפארת אדם (בזכרונות מע' א אות ב, דקע"ז ע"ג). ובספר טהרת המים בקונטרס שיורי טהרה (מערכת א' אות עט). ע"ש. וע' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב (סימן צח), ויש מקום לצרפו לסניף בעלמא בנ"ד. וע"ע בשו"ת חמדת משה (סי' צג). ע"ש. וראיתי עתה בשו"ת אדני השדה (סי' לה), שנשאל אודות מורה הוראה אחד שפסק שאין להתאבל על תינוק שלא שלמו לו שלשים יום מעל"ע, ושוב בא לידו שו"ת חת"ס, וראה (שם סי' שמג) שפסק שצריך להתאבל, ושאל האם מחוייב הוא לחזור בו מהוראתו, והרב המחבר הביא דברי השואל ומשיב שחולק על החת"ס, וס"ל שא"צ להתאבל. ולכאורה כן יש להוכיח קצת מלשון מרן המחבר (סי' שעד ס"ח) שסיים ומשם ואילך מתאבלין עליו, דלישנא יתרה הוא, אלא שבא ללמדנו שדוקא משם ואילך דהיינו ששלמו לו שלשים יום מעל"ע דשעות, רק אז חייב להתאבל, והוא קצת ראיה להשו"מ, והרי בדין אבלות מצינו קולא יתרה מזו, שאם היו תאומים ואחד מהם מת בתוך שלשים, יש לתלות שגם השני נפל אפי' מת לאחר שלשים וכו'. ועכ"פ כיון שהמורה הורה כבר להקל, יש לסמוך על השואל ומשיב דס"ל דבעינן מעל"ע דוקא, וגם יש לו קצת סמך מלשון הש"ע, הילכך א"צ לחזור בו מהוראתו, ומיהו אם לא שלמו לו כ"ט י"ב תשצ"ג אפי' לכתחלה יש להורות כדברי השואל ומשיב להקל. עכת"ד. והשדי חמד (מע' מ כלל קד אות יב) הביא דברי הרה"ג רבי אברהם פלאג'י בספר אברהם אזכור שציין לספר צל הכסף שפסק להקל, והזכיר שם דברי החולקים, אלא שנראה קצת שדעת גדול הנאמר באברהם מסכמת להקל כדעת הרב צל הכסף, וכדברי הרב שואל ומשיב, ויש לסמוך על דבריהם להקל, שהלכה כדברי המיקל באבל, ובפרט אם לא עברו עליו כ"ט י"ב תשצ"ג. עכת"ד. וזהו כמסקנת הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל. ואע"פ שרוב האחרונים ס"ל שא"צ מעל"ע, הא קי"ל שהלכה כהמיקל באבל אפי' ביחיד במקום רבים, ואפי' בפוסקים, וכמו שכתבנו לעיל בשם הרב גנת ורדים ושו"ת חיים שאל ומסגרת השלחן, ועוד. כלל העולה שכל שלא שלמו לו שלשים יום מעל"ע א"צ להתאבל עליו. והנלע"ד כתבתי. 
