 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן יג 

תשובה זו ערוכה על ידי בני יקירי הרה"ג רבי דוד יוסף שליט"א 

לכבוד אדוני אבי מורינו ורבינו עטרת ראשינו אביר הרועים שר התורה פוסק הדור מרן הגאון רבינו עובדיה יוסף שליט"א. 

אודות השאלה אשר העביר אלי, ואשר נשאל בה מגביר אחד מנדיבי עמנו בחו"ל, בדבר ישראל שיש לו בית מלון גדול, ועשה חוזה עם חברת מלונות של גוים כגון "הילטון", באופן שהחברה תנהל את המלון בצורה בלעדית, כלומר שאין זכות לישראל בעל המלון להתערב בניהול המלון כלל, בין בקניות בין במכירות בין בשכירות החדרים או האולמות, בין במטבחים, והישראל ובעלי החברה של המלונות שותפים בכל הרווחים או בהפסדים, היינו שאם יש למלון סך מסויים של ריוח, הישראל מקבל חלק נכבד מהאחוזים של הריוח. ויש לדון בזה בהיות שהמאכלים והמשקים אשר במלון אינם כשרים, ומאכילים לאורחים הבאים למלון, שהם גוים, נבלות וטרפות וגם דברים טמאים שאסרתם תורה, ויש לחוש לכאורה לאיסור עשיית סחורה בדברים האסורים מן התורה. והנני להשיב בס"ד על השאלה הנ"ל וזה החלי בעזר צורי וגואלי. 

א) ראשית דבר יש לדון במה שהישראל שותף לרווחים של המלון אם יש בזה איסור עשיית סחורה בדברים האסורים מן התורה. והנה שנינו במשנה שביעית (פ"ז מ"ד): ציידי חיה ועוף ודגים שנזדמנו להם מינים טמאים מותרים למוכרם. רבי יהודה אומר אף מי שנתמנה לו לפי דרכו לוקח ומוכר, ובלבד שלא תהיה אומנותו בכך, וחכמים אוסרים. ופירש רבינו עובדיה, דלר' יהודה אע"פ שאינו צייד, אלא שמצא עופות טמאים מותר, וחכמים אוסרים למי שאינו צייד, ואפי' אין אומנותו בכך וכו', והלכה כר' יהודה. ע"כ. ומשמע מדבריו שאפי' לר' יהודה אין להתיר אלא במצא באקראי, אבל לחזר עליהם כדי לצודם אסור. וכ"כ המלאכת שלמה שם בשם מהר"ש סיריליאו, דלחזר אחריהם ולצודם כדי למוכרם אסור, דהיינו עשיית סחורה בדברים האסורים. ואף לחזר אחריהם ללוקחם מאחרים כדי למוכרם ולהשתכר מהם אסור וכו'. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שקונים בעלי החברה באופן קבוע מאכלות אסורות להאכיל לאורחים של המלון, אף לר' יהודה אסור. ואמנם מד' הרמב"ם בפי' המשנה שם, נראה דס"ל דלר' יהודה מותר אף במתכוין לצודם, שכ' וז"ל: מי שנתמנה לו, הוא שיתכוין לצוד עוף טמא או חיה טמאה וכו', כגון שעברו עליו או יעבור הוא על קן מקניהן. והלכה כר' יהודה. ע"כ. ומ"מ י"ל שאף להרמב"ם לא מיירי אלא באקראי בעלמא שאז מותר אפילו במתכוין לצוד, אבל דרך קבע אסור בכל ענין. ובלא"ה כבר חזר בו הרמב"ם בחיבורו (בפ"ח מה' מאכלות אסורות הי"ז), ופסק כחכמים, וכמ"ש הרב המגיד שם. ולפ"ז יש לאסור בשאר כל אדם. וע' בתוספות יו"ט ושנות אליהו וחי' הרש"ש שם. וע"ע בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' כט). ובפרי תאר (סי' קיז סק"ה) בד"ה ואבוא, ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' סב). ע"ש. וכן פסקו הטור והש"ע יו"ד (סי' קיז ס"א), דדוקא צייד שנזדמנו לו מותר, דמשמע ששאר כל אדם אפי' נזדמנו לו אסור. וכ"כ מרן הב"י שם, שהפוסקים לא הזכירו היתר אלא לגבי צייד, משום שאין הלכה כר' יהודה דיחידאה הוא. וכ"כ הר"ש שביעית שם, והאו"ז ח"א (סי' של). והתה"ד (סי' ר). והט"ז שם (סק"ג). ע"ש. ואמנם בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' כט) כ' להקל בשאר כל אדם. והסכימו לדבריו הש"ך (סי' קיז סק"ו). והפרי חדש (שם סק"ו). והפרי תאר (שם סק"ה). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חיו"ד ס"ס יד), ושכן דעת הרמב"ם וכל הפוסקים, שאין חילוק בין צייד לשאר כל אדם. ע"ש. מ"מ ברור הדבר שזהו דוקא באקראי שנזדמנו לו דברים טמאים, אבל לסחור בכוונה ולעשות מקח וממכר בדברים טמאים לכ"ע אסור, דלא דמי לנזדמנו לו. וכ"כ הרמ"ע מפאנו שם, שכל שהוא דרך מקח וממכר אפי' בהזדמן ובאקראי בעלמא אסור, ושכן דעת הרמב"ם. וע"ע תורת חיים למהרח"ש ח"ג (סי' טז). ע"ש. ועוד שאנו קבלנו הוראות מרן שפסק לאסור בשאר כל אדם, ולא התיר אלא בצייד ובאקראי שנזדמנו לו. וא"כ בנ"ד שקונים מאכלות אסורות בכוונה לכתחלה כדי להאכילם לאורחי המלון, יש לאסור לכאורה להשתתף ולהתחלק ברווחים משום איסור סחורה בדברים האסורים. 

ב) ובעיקר הדין של איסור סחורה בדברים האסורים, נחלקו הפוסקים אם הוא מן התורה או רק מדרבנן, כי הנה בפסחים (כג א) איתא, והרי שרצים דאמר רחמנא שקץ הוא לא יאכל, ותנן ציידי חיה ועוף ודגים שנזדמנו להם מינים טמאים מותרים למוכרם לנכרים. (ופירש רש"י, דדוקא שנזדמנו להם, דלא מצרכינן להו להפקירם, אבל לכתחלה אסור לחזר אחריהם, כדתנן (שביעית פ"ז מ"ג) אין עושים סחורה לא בנבלות וטריפות ולא בשקצים ורמשים). שאני התם דאמר קרא לכם שלכם יהא. אי הכי אפי' לכתחלה נמי, שאני הכא דאמר קרא יהיו בהוייתן יהו. וכתבו התוס' שם בד"ה אמר קרא, דהוי איסורא דאורייתא. וכ"כ הרא"ש ב"ק (פ"ז סי' יג) והנימוקי יוסף (ב"ק עט ב). והאור זרוע ח"א (סי' של). וכן דעת השבולי הלקט, שהביאו מרן החיד"א בס' עין זוכר (מע' א אות סח). וכ"ה בשה"ל ח"ב (סי' לט). ע"ש. וכן דעת רבינו שמשון בתוס' לפסחים (כג א) וכ"כ רבינו דוד בונפיד והמהר"ם חלאוה (פסחים כג א) וכ"כ בתוס' רבינו פרץ שם. וכ"כ בחי' הר"ן (פסחים שם). וכ"כ בחי' תלמיד הרשב"א והרא"ש (ב"ק עט ב). ורבינו ירוחם (נתיב טו חלק ה אות כז). והאגודה (פ"ב דפסחים סי' יז). וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רצב). וכ"כ מהרש"ל בס' ים של שלמה ב"ק (פ"ז סי' לו ולט). ע"ש. וכתב המשנה למלך (ספ"ח מה' מאכלות אסורות) שכן דעת הרמב"ם. וכ"כ במראה הפנים על הירושלמי (שביעית פ"ז, וב"ק ספ"ז), והמעשה רוקח (הל' מאכלות אסורות שם). וכן העלה הפרי חדש (סי' קיז סק"א). וכ"כ הפרי תאר שם. אולם בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' סב) כ' לדחות דברי המל"מ הנ"ל, והעלה שדעת הרמב"ם איסור סחורה בדברים האסורים אינו אלא מדרבנן, ושכן דעת כל הפוסקים. וכדברי התרומת הדשן (סי' ר) בשם גליון התוס'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' לב) בדעת הרמב"ם דהוי מדרבנן. וכ"כ הנחל אשכול על ס' האשכול (הל' שחיטה ס"ס י). וכן העלה בס' באר יעקב (דס"ה ע"ב) בדעת הרמב"ם. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (סי' מב). ואדוני אבי עט"ר מרן הראש"ל שליט"א בספר כף החיים (סי' קיז ס"ק יט) הביא דברי הפוסקים הנ"ל, וכתב, שכן מבואר להדיא בד' הראב"ד בפירושו לתורת כהנים פרשת שמיני (פרשה ב ס"פ ה), דהא דדרשינן יהיו בהוייתן יהו, שאסור לעשות סחורה בדברים האסורים, אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. והובא ג"כ בשו"ת עמודי אש (סי' יג אות ב). וכ"כ המבי"ט בקרית ספר (ס"פ ה מהל' בכורות). והרמ"ע מפאנו (סי' כט). [ושם האריך מרן הראש"ל להביא גם דברי האחרונים בזה שנחלקו בזה מערכה לקראת מערכה. וכן האריך בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' א). ע"ש]. ומעתה נראה שגם מ"ש מרן הב"י בשם תשובת הרשב"א ח"ג (סי' רכג), שכל הדברים שאדם מגדל אותם לאכילה ואין רובם עשויים לתשמישם אסור לעשות בהם סחורה "גזרה שמא יבא לאכול מהם", הדברים כפשוטם, דאיסור סחורה הוי רק מדרבנן משום גזרה שמא יבא לאכול מהם, ולא כמו שנדחק הפרי חדש שם לפרש שלפי שאין האיסור מפורש בתורה אלא שהכתוב מסרו לחכמים שייך שפיר לומר לשון זה, ולעולם דס"ל להרשב"א שאיסור סחורה הוא מה"ת. ע"כ. וכן כתב המהר"ש יונה בשו"ת שי למורא (סי' יז). ע"ש. ולפי האמור נראה דהרשב"א עומד בשיטת הראב"ד שהאיסור מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ולכאו' צ"ע מד' הט"ז סק"א, שהביא דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל, והקשה דהא בפסחים (כג א) דרשינן מדכתיב יהיו בהוייתן יהו וכו', ותירץ דס"ל להרשב"א שכתב גזרה זו, משום דחזינן היתרא מדכתיב לכם, ואיסורא מדכתיב יהיו, הרי שהדבר מסור לחכמים שהם יבחרו מה יהיה אסור ומה יהיה מותר, וכיו"ב איסור מלאכה בחוה"מ, ולכן דנו חכמים שכל דבר שהוא מאכל יש לאוסרו משום גזרה שמא יבא לאוכלו, אבל המיוחד למלאכה מותר. ע"ש. (וכיו"ב כתב התוס' יו"ט פ"ז דשביעית, וגם הוא השוה ד"ז לאיסור מלאכה בחוה"מ). אולם בס' באר יעקב (דס"ה ע"א) כ', שדעת הרשב"א שהובא בב"י דהוי משום גזרה שלא יאכל מהם, שאיסור סחורה הוי מדרבנן, ומה שפירשו הט"ז והפר"ח שהוא מה"ת אלא שהכתוב מסרו לחכמים, לא נהירא, ולא דמי לחוה"מ דהתם סתרי קראי אהדדי, אבל כאן הרי יש לחלק בין לכתחלה לדיעבד, ופשוט שלשון הרשב"א מורה דהוי גזרה דרבנן. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' א' אות ס"ח). וכ"כ הגר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חיו"ד סי' יד דס"ה ע"ג) בד"ה הדרן. ע"ש. ולפ"ז מ"ש המשנה למלך והפר"ח בשם הפני משה, שדברי התה"ד בשם גליון התוס' שאיסור סחורה אינו אלא מדרבנן, סברא יחידאה היא, הא קמן שגם הראב"ד והרשב"א ס"ל הכי. וכ"כ כמה אחרונים בדעת הרמב"ם. ולא אכחד כי ראיתי בחי' הראב"ד לב"ק (פב א) שכ' שאיסור סחורה הוי מדאורייתא. גם במה שנתבאר שהרשב"א בתשובה ס"ל דהוי מדרבנן, (וכן דקדק עוד במכתם לדוד סי' יד דס"ה ע"ג מתשו' הרשב"א סי' שא ותפט), הנה הרשב"א בחי' לב"ק (פב א) כ' שאיסור סחורה הוא דבר תורה. וצ"ע. ועכ"פ נראה שאמנם רוב הראשונים ס"ל דהוי מדאורייתא, אעפ"כ סברת האומרים דהוי דרבנן לא הויא סברא יחידאה, ושפיר חזי לאצטרופי להקל בספק נוסף. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' קמב), ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קד - קח). ובשדי חמד (מע' ס כלל נח). ודו"ק. 

ג) ונראה דבנ"ד יש לדון להיתר לפי שאין הישראל בעל המלון עושה סחורה בעצמו, ואדרבה אין לו שום זכות להתערב בניהול המלון כלל, בין בקניות בין במכירות, והוא שותף רק לענין הרווחים, שיש לו אחוזים מסויימים מהכנסות המלון, והחברה שכולה גוים עושה על דעת עצמה כל עניני הסחורה בנבלות וטרפות ודברים טמאים, ויש לדמות דבר זה למ"ש אדוני אבי מרן הראש"ל בכף החיים (סי' קיז ס"ק סט), בדין הנותן מעות לגוי להתעסק בהם, והגוי מסתחר בהם בחנותו גם בדברים האסורים, והריוח לאמצע, שיש מתירים בזה הואיל ואין הישראל נמצא בחנותו של הגוי בשעת משאו ומתנו, וממילא אין חשש כלל לשמא יאכל מדברים האסורים, והעכו"ם בדידיה קא טרח, וכ"כ להתיר בזה בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' יג) בתשובת מהר"ר שם טוב בר"י צבי, וכתב שם שהסכים עמו רבו מהר"ם מבילוגראדו. וגם הגאון המחבר מהר"ם אמריליו הסכים עמו להתיר. וע"ע שם (בסי' טו). וכן העלה בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סוף סי' ד). וכ"כ בשו"ת עמק המלך (סי' פא). וכן מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קיז סק"ז) הביא להלכה דברי הרב דבר משה הנ"ל. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד ס"ס ט). ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד כיון דלא שייכא הגזרה שמא יאכל מהם, כיון שאינו נמצא שם כלל, יש להתיר. אולם פוסקים רבים חולקים על זה וס"ל לאסור, וכמ"ש בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קמד), שאע"פ שנתנו טעם גזירה שמא יאכל מהם, אין לנו לחלק מדעתינו במה שאסרו חז"ל בסתם, ולא מפלגינן בין כשעושה סחורה ע"י עצמו או ע"י אחרים, ובפרט למ"ד שאיסור סחורה הוא מן התורה, ושכן מוכח מלשון הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' ל). ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת חות יאיר (סי' קמב). ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קד והלאה). ובשו"ת אמרי אש (סי' נ). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קלו וקלח) ובשו"ת בארות המים (סי' ה). ובשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חיו"ד סי' ע). ועוד. ואולי יש לחלק דהתם כיון שהוא שותף בעסק אשר הוא כולל גם מאכלות אסורות, יש לחוש פן יסור לראות בחנות הגוי, ופן ישלח ידו ויאכל מהם. אבל כאן אינו שותף כלל בדברים האסורים שנמצאים במטבח המלון, שאין לו שייכות אלא בחדרי המלון והאולמות בלבד. והרב זבחי צדק (ס"ק מה) כתב כדברי הרב דבר משה להקל. ואפי' למה שסיים מרן אבא בכה"ח שם, שבעל נפש יחמיר בזה לכתחלה, אפשר שבנ"ד גם הוא יודה להתיר אף לבעל נפש. וע"ע להרה"ג רבי עובדיה הדאיה זצ"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חיו"ד סי' ז - ח). ודו"ק. 

ד) ולכאורה י"ל שהואיל ורוב הפוסקים ס"ל שאיסור סחורה בדברים האסורים הוי מדאורייתא, לא אזלינן בתר טעמא דשמא יאכל מהם, דהא לא דרשינן טעמא דקרא, וא"כ יש לאסור בכל אופן שהוא מרויח על ידיהם. וכמ"ש החות יאיר (סי' קמב) ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קה) להחמיר מה"ט דלא דרשינן טעמא דקרא, ולרוה"פ איסור זה הוא מן התורה. וכ"כ בשו"ת שם אריה (סי' כו). ע"ש. אולם בשו"ת תורת חיים למהרח"ש ח"ג (סי' טז) בד"ה אמנם, כתב, שאע"פ שאיסור סחורה בדברים האסורים הוא מן התורה, מ"מ דרשינן טעמא דקרא שהוא משום שמא יבא לאוכלם, דהכי קים להו לרבנן, שמטעם זה אסרה התורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שי למורא (סי' יז). וכ"כ הפרי חדש אליבא דהרשב"א כנ"ל. גם הפרי מגדים ביו"ד (סי' פד שפ"ד ס"ק יח) כתב, שאיסור סחורה הוי מדאורייתא, משום שמא יבא לאכול מהם בשעת מכירתם. (אלא שי"ל שהפמ"ג כתב כן להחמיר, ולחומרא דרשינן טעמא דקרא, וכמ"ש מרן הראש"ל בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לז סוף אות ד) בשם החתם סופר (חיו"ד סי' רנד). ע"ש). ובאמת שמדברי הרמב"ם (פרק יב מאיסורי ביאה ה"א) מוכח דס"ל דשפיר דרשינן טעמא דקרא. וכ"כ מרן הכ"מ לבאר דבריו. וכ"כ בבית יוסף אה"ע (סי' טז). וכן פסק מרן בש"ע שם, ושלא כדברי הטור שחולק על הרמב"ם, משום דס"ל דלא דרשינן טעמא דקרא. ע"ש. אלא שמדברי הרמב"ם עצמו בכמה מקומות נראה דנקטינן דלא דרשינן טעמא דקרא. וכמ"ש בכסף משנה (פ"ד מה' ע"ז ה"ד) שדעת הרמב"ם לפסוק כמ"ד דלא דרשינן טעמא דקרא. וע' בלחם משנה (פ"ג מהל' מלוה ולוה ה"א). ובתוס' יו"ט (יבמות פ"ב מ"ה) ובמנחת חינוך (מצוה תס"ד). ובשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט אות יב). ע"ש. ודעת הרמב"ן והרשב"א והמאירי נדרים (עג א) דהלכה כר' יהודה דלא דרשינן טעמא דקרא. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' רסח). וכ"כ הרא"ש יבמות (פ"ג סי' ג). ע"ש. אך בס' יראים השלם (סי' שפ) מוכח להדיא דס"ל דהלכה כר"ש דדרשינן טעמא דקרא. וע"ע שם (סי' שטו) ובהגהות תועפות ראם שם. ע"ש. ועכ"פ לא יצאנו מידי מחלוקת הראשונים בזה. וא"כ בנ"ד נראה שמאחר שבעיקר הדבר אם איסור סחורה הוי מדאורייתא או מדרבנן, הוא שנוי ג"כ במחלוקת הראשונים, וכנ"ל, יש כאן ספק ספיקא להתיר, שמא איסור סחורה הוא רק מדרבנן, שגזרו שמא יבא לאכול, וכל היכא שאין הישראל עצמו עושה סחורה, וגם אין הסחורה קנין כספו, וכנ"ד, משרא שרי, כיון שאין חשש שמא יבא לאכול, ואת"ל שאיסור זה מה"ת, שמא אף בדאורייתא דרשינן טעמא דקרא, דה"ט הכא משום שמא יבא לאכול, ובנ"ד דלא שייך ה"ט יש להתיר. וכן ראיתי למרן אבא בכף החיים (סי' קיז ס"ק סט) שהביא בשם הזרע אמת ח"ג (סי' צד) שצידד להתיר בנותן מעות לגוי להתעסק בהם, והגוי מסתחר במאכלות אסורות, מטעם ס"ס, שמא הלכה כמ"ד שאיסור זה מדרבנן גזרה שמא יבא לאכול ממנו, ואת"ל שאיסור זה מה"ת, שמא לא נאסר אלא מטעם גזרה זו, וכמ"ש הרשב"א בתשובה, ולכן אין בידינו לאסור בזה. ע"ש. והוא הדין לנידון דידן שיש להקל. 

ה) ובאמת שמצאנו בכמה מקומות שהתורה עשתה סייג לדבריה. וכמ"ש באבות דר' נתן (פרק ב) שכמה איסורי תורה יש מטעם סייג וגדר. וכן מצינו לכמה פוסקים דס"ל שדין פרישה סמוך לוסתה הוי מדאורייתא, שמא תפרוס נדה בשעת תשמיש, וכמ"ש מרן אבא הראש"ל בספר טהרת הבית ח"א (ריש סימן ב). וכן מצינו להרמב"ם והש"ע דס"ל דאיסור קריבה לעריות כגון חיבוק ונישוק הוי מדאורייתא, משום שמא יבא לגלות ערוה, וע' טהרת הבית ח"ב (עמוד פג והלאה). וכן מתבאר מדברי רבינו יונה בשערי תשובה (שער ג אות פ). ע"ש. וכן מצינו להר"ן (ריש פסחים) שכתב, שאיסור בל יראה ובל ימצא לגבי חמץ בפסח הוא משום שמא יבא לאכול ממנו. ע"ש. ומרן הכסף משנה (בפ"א מה' טומאת מת ה"ב) כתב, שהטעם שאסרה תורה לבשל בשר בחלב כדי שלא יבא לאכול ממנו. וע"ע בשד"ח (מע' א כלל קכא). ע"ש. וה"ה לענין איסור סחורה בדברים האסורים, אפי' למ"ד דהוי מה"ת מסתברא ודאי דה"ט משום שמא יבא לאכול מהם, ובפרט לפי מ"ש הט"ז (סי' קיז סק"א), שנראה שהרשב"א שכ' גזרה זו, מדחזינן היתרא מדכתיב לכם, ואיסורא משום דכתיב יהיו, הרי הדבר מסור לחכמים, שהם יבחרו מה יהיה אסור ומה יהיה מותר, כגון איסור מלאכה בחול המועד וכו', ולכן דנו חכמים שבכל דבר שהוא מאכל יש לגזור שמא יבא לאכול, והמיוחד למלאכה מותר. וע"ע בתוס' יו"ט (פ"ז דשביעית). וכנ"ל. ולפ"ז מוכח שכל שאין חשש שמא יאכל שפיר דמי להקל, הילכך בנ"ד שאין לישראל שום זכות להתערב בכל מה שנעשה לאורחים כלל, ואפי' אם יאמר להם שלא יסחרו בדברים האסורים באכילה, ברור שלא ישמעו לו, ואין בידו להכריחם על כך לפי ההסכם והחוזה שביניהם, ויש לו רק זכות לקבל אחוזים מסויימים ברווחים, מפני שהבנין של המלון שייך לו, והוא מקבל האחוזים מן הרווחים רק משום שנתן להם זכות השמוש בבנין כרצונם, לכן נראה שיש להקל בזה אף לכתחלה. ודברי אלו להלכה ולא למעשה אלא אם כן יסכים לזה אדוני אבי עט"ר הראש"ל שליט"א. והריני חותם בכבוד רב ובהערצה רבה. 

מנאי בנו האוהבו בלב ונפש דוד יוסף ס"ט. וזו תשובתי אליו 

לכבוד בני יקירי רב הפעלים לתורה ולתעודה הרה"ג רבי דוד שליט"א, רב שכונת הר נוף ירושלים. 

ראה ראיתי אשר כתבת בטוב טעם ודעת בכחא דהיתרא במענה לתשובה הנ"ל. שמח לבי ויגל כבודי בראותי כי הנך הולך מישרים בהבנה ישרה ועמוקה, ובבקיאות רבה, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני. 

א) ואנכי הרואה מה שכתבת באות ב' במחלוקת הפוסקים בדין איסור סחורה בדברים האסורים אם הוא מן התורה. והזכרת לנכון מה שכתבתי בס"ד בספר כף החיים יו"ד ח"ב (סי' קיז ס"ק יט), שאע"פ שהמשנה למלך כתב שלא מצא חבר למ"ש התה"ד (סי' ר) בשם גליון התוס' שאיסור זה אינו אלא מדרבנן גזרה שמא יבא לאכול מהם. אנו מצאנו חברים לסברא זו, הלא הם הראב"ד בפירושו לתורת כהנים פר' שמיני (פרשה ב' סוף פ"ה) שכתב להדיא דהאי דרשא דילפינן בפסחים (כג א) יהיו בהוייתן יהו, אסמכתא בעלמא היא, ואין האיסור בזה אלא מדרבנן. וכן הרשב"א בתשובה ח"ג (סי' רכג) שהובא בבית יוסף (סי' קיז), כתב, שכל שדרך בני אדם לגדלם לאכילה, אסור לעשות בהם סחורה, גזרה שמא יבא לאוכלם וכו', ומוכח שאיסור זה הוא רק מדרבנן משום גזרה דשמא יבא לאכול. וכן הסכימו האחרונים בדעתו ז"ל. [ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד סי' יד דס"ה ע"ג) העיר ע"ד הב"י, שלא מצא תשובת הרשב"א הנ"ל, אלא שמכל מקום די בעדותו של מרן הב"י, אך כן יש לדקדק מלשון הרשב"א בתשובה (סי' שא ותפט) וכו'. והנה תשובת הרשב"א שהובאה בב"י, היא ערוכה לפנינו בחלק ג' (סי' רכג). וכנ"ל]. ואמנם הפרי חדש (ר"ס קיז) העמיס בד' הרשב"א דס"ל שאיסור סחורה מדאורייתא, וכ"כ מהר"ש יונה בשו"ת שי למורא (סי' יז). אולם בתשובת הרשב"א הנז' כתב בראש תשובתו שם, ומה שהתרת ליקח חזיר בחובו, הנה החזיר עצמו אינו אסור בהנאה דבר תורה ואפילו לעשות בו סחורה אלא מדבריהם. ע"ש. ומוכח להדיא דס"ל להרשב"א שאיסור סחורה בדברים טמאים הוי רק מדרבנן. וכמו שהבינו בדבריו מרן החיד"א והרב באר יעקב. והנה ראיתי להנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' סב) שהוכיח מהגמ' (פסחים כב א) שאיסור זה מדרבנן, דפריך לר' אבהו, והרי דם שכתוב ביה לא תאכלנו, ושנינו שדם הזבחים היה נמכר לגננים, ומשני שאני דם דכתיב על הארץ תשפכנו כמים, מה מים מותרים אף דם מותר בהנאה. וכתב הרב פרי תאר (סי' קיז) שמותר לסחור בדם כיון דאתקש למים, ודבריו נכונים, שכשם שמועיל ההיקש אליבא דר' אבהו להתיר דם בהנאה בודאי שיועיל להתיר גם בסחורה, שאין היקש למחצה. ולפ"ז יש להקשות אהא דפריך התם (כב ב) ולחזקיה למאי הלכתא איתקש דם למים וכו', הא אצטריך ההיקש להתירו בסחורה וכו', אלא ודאי שאיסור סחורה הוי רק מדרבנן וקרא דיהיו אסמכתא בעלמא, ואף לר' אבהו י"ל ג"כ דהוי אסמכתא, דלמה נעשה מחלוקת ביניהם בזה, ולכן לא אמרו בגמ' לקמן שדין זה איכא בינייהו בין ר' אבהו לחזקיה וכו', ולפ"ז נראה שדברי גליון התוס' שאיסור סחורה הוי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא (כמ"ש בשמו התה"ד סי' ר), אינם סותרים לד' התוס' פסחים (כג א) שכ' דהוי מדאורייתא, דהתוס' קיימי בתחלת הסוגיא, וגליון התוס' קאי למסקנא דמוכח מסברת חזקיה דהוי מדרבנן וקרא אסמכתא הוא, ולא מצאנו לשום אחד מן הפוסקים המפורסמים שיאמר בהדיא שאיסור סחורה מן התורה, כי לא מצאנו כן אלא בתוס' פסחים, ולדברינו גם מהתוס' אין הכרח שיסברו כן לפי מסקנת הש"ס. ע"כ. ובמחכ"ת לא זכר שר דברי הרא"ש (בפרק מרובה סי' יג) שכ' בהדיא דאיסור סחורה הוי מדאורייתא. ע"ש. וכן כתב הנימוקי יוסף שם. וזאת מלבד שאר ראשונים שכתבו כן במפורש. ושו"ר בשואל ומשיב קמא ח"ב (סי' קנט) שכבר השיג בזה על הנוב"י הנ"ל. וכן השיגו עליו הגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"ב, סי' ב, דף ב ע"ג), וכן בשו"ת ראשי בשמים (חיו"ד סי' לט אות כ), וכן בשדי חמד (מע' ס' כלל חן). ע"ש. ודלא כהגר"י דייטש בשו"ת יד יוסף (סי' פג) שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הנוב"י הנ"ל, שסיים, "שדעת כל הראשונים איסור סחורה הוי רק מדרבנן, וכל שיש איזו סברא להתיר יש לנקוט להקל", שאין זה נכון, שאדרבה רוב הראשונים ס"ל דאיסור סחורה הוי מה"ת. וכ"כ הפרי תאר (סי' קיז סק"ב). ודו"ק. 

ב) וראיתי להמרדכי (פרק כל שעה סי' תקמד) שכתב, פירש רבינו יחיאל, שאסור לעשות סחורה בדבר האסור באכילה ובדבר טמא, וראיה לזה מהתוספתא (פ"ה דשביעית ה"ה) וכו', אמנם רבינו אבי העזרי כתב שמותר לעשות סחורה בדבר טמא, וראיה לזה מדאמרינן בחולין (קו א) מים ראשונים האכילו בשר חזיר, ואכסנאי ישראל הוה. (וכמ"ש רש"י שם וז"ל: שהיה חנוני ישראל מוכר בשר שחוטה לישראל ומבשל ומאכילן, וכשגוי נכנס ובא לחנותו היה מאכילו נבלות, ויהודי אחד בא לאכול ולא נטל ידיו, כסבור החנוני שעכו"ם הוא, והאכילו בשר חזיר). ע"כ. ולכאורה קשה, שאיך יחלוק ראבי"ה על משנה מפורשת בשביעית (פ"ז מ"ג): "שאין עושים סחורה בפירות שביעית, ולא בבכורות, ולא בתרומות, ולא בנבלות וטרפות ולא בשקצים ורמשים". וראיתי להכנה"ג (סי' קיז הגב"י אות כג) שהביא דברי המהר"ש יונה בשו"ת שי למורא (סי' יז) שעמד בזה, והניח בצ"ע. וכתב ע"ז, ובאמת שיש לתמוה על המהר"ש יונה שאיך עלה על דעתו שראבי"ה נעלמה ממנו משנה מפורשת וסוגיא דפרק כל שעה, אלא ודאי שדעת ראבי"ה כד' התוס' שאין האיסור מה"ת אלא למכור לאכילה, אבל למשוח עורות וכיו"ב מותר, ובחזיר גזרו גם בזה וקאי בארור, ולכן התיר דבר טמא לסחורה כשאינו מוכר לאכילה, אלא שחזיר אסור אף לסחורה וקאי בארור. ומביא ראיה מההיא דחולין (קו א), דבשלמא אם אין איסורו אלא במוכר לאכילה וכו', ניחא מה שלא מיחו חכמים באיש ההוא, ושבקיה להאי גברא דליקו בארור, אבל אם היה נאסר מן התורה להסתחר בהם לגמרי, איך לא מיחו חכמים באותו אכסנאי שלא יתעסק בהם כיון שאיסור תורה הוא, והיו כופין אותו על כך וכו'. ע"ש. והרואה יראה כמה דחוקים דבריו. ויותר היה לו לומר בפשיטות דראבי"ה ס"ל שאיסור סחורה אינו מה"ת אלא רק מדרבנן, (ולשון מותר לאו דוקא, אלא דר"ל שמותר מה"ת), ובדרבנן לא זהירי כולי אינשי, וכמ"ש הרב המגיד (פ"א מה' אישות ה"ד). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד סי' יד, דס"ה ע"ד) שעמד ג"כ ע"ד ראבי"ה, ולכן העלה שדין איסור סחורה תלוי במחלוקת של חזקיה ור' אבהו, ולדברי חזקיה לא קי"ל כמתני' שאין עושים סחורה בדברים האסורים, וליכא איסור סחורה אפי' מדרבנן, [כלומר, וחזקיה תנא הוא ופליג, וכמ"ש רש"י ותוס' (חולין קו א) גבי חמי האור לנט"י]. ולא מיתוקמא מתני' אלא לר' אבהו. וקי"ל כחזקיה, וכמ"ש הרשב"א בתורת הבית (בית א שער ג) בשם הרמב"ן, דהלכה כחזקיה דהוה רביה דר' אבהו. וע"ע בכסף משנה סוף פ"ח מה' מאכלות אסורות. הילכך אותה משנה דחויה מהלכה, ולר' יחיאל אפי' לחזקיה איכא איסור סחורה מדרבנן מיהא. ונמצא שלדעת הראבי"ה והרמב"ן והרשב"א והתה"ד בשם גליון תוס' אין איסור מה"ת בסחורה בדברים האסורים וכו'. ע"ש. ובאמת שאין זה מוכרח כלל, שהרי הרא"ש (פרק גיד הנשה סי' יז) כתב, שהלכה כחזקיה, משום דחזקיה רבו של ר' יוחנן הוה, ובכל מקום הלכה כחזקיה נגד ר' יוחנן, וכ"ש נגד ר' אבהו תלמידו של ר' יוחנן. וגם הרי"ף לא הביא בפסחים אלא דברי חזקיה, וכן יש ראיה לזה מפסחים שם וכו'. ע"ש. והרא"ש עצמו (בפרק מרובה סי' יג) כתב שאיסור סחורה הוא מן התורה. ע"ש. ושו"ר להשדי חמד (מע' כ כלל קיט) ד"ה ואנא, שעמד בזה ע"ד המכתם לדוד, והעלה דלא תליא הא בהא. וע"ע בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' יט) מה שהאריך בזה ע"ד המכתם לדוד. עש"ב. ומרן הב"י (ס"ס קיז) הביא דברי המרדכי הנ"ל, וכתב, ודברי ר' יחיאל עיקר, וההיא דחולין אינה ראיה, שי"ל שישראל רשע הוה, ועוד דבמדרש איתא דבימי השמד היה, ולכן בפרהסיא היו מחזיקים עצמם לנכרים. ע"כ. וע"ע בחי' הרש"ש על המדרש רבה (פר' בלק אות מה). ע"ש. וע' בשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס מג), שכתב, ומ"ש מר ראיה מחולין (קו א) מים ראשונים האכילו בשר חזיר, אלמא דאיסור סחורה הוי מדרבנן, שאל"כ הרי נעשה חשוד ואיך יהיה נאמן לגבי ישראל וכו', לק"מ, שזה היה בשעת השמד, והיה מוכרח למכור גם בשר חזיר כדי שלא יכירו שהוא יהודי. ע"ש. ועמש"כ בזה בכף החיים יו"ד ח"ב (סי' קיז ס"ק מב). ע"ש. והאיר ה' את עיני וראיתי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ברלין תרנ"א סי' נב), שהובאה שם תשובת ראבי"ה במילואה, ושם סמך על דברי הירושלמי (שביעית פ"ז סוף ה"א) שפסק הלכה כר' יהודה שאמר שאף מי שנתמנה לו לפי דרכו מינים טמאים לוקח ומוכר, ובלבד שלא תהיה אומנותו בכך, ואהא מייתי הירוש' מה ששנינו בסנהדרין (כד ב) א"ר יהודה אימתי בזמן שאין להם אומנות אלא הוא, אבל יש להם אומנות שלא הוא כשרים, וכתב, ונראה לי שהירוש' מדמה הא דר' יהודה דהכא להך דינא דסנהדרין, שאם יש לו אומנות אחרת מותר, ופסק ר' אבא כר' יהודה דשביעית דעליה קאים. ואפי' לפי חומרת ר' חייא בירוש' שם יש להתיר, שאין לך אדם שאין לו מלאכה אחרת, שיהיה בטל לגמרי ממלאכה ומיוחד רק לעשות סחורה בנבלות וטרפות, והאריך שם בדברי הירוש', וכתב, ונראה לי דהא דאמרינן בפרק מרובה (פ א) שאסור לגדל כלבים כופרים וחולדות הסנאים, משום דלאו למלאכה עומדים, ומדרבנן אסור לעשות בהם סחורה, דחשו רבנן לתקלה שמא ישהה אותם מפני ריוח שלו, וכדאמר (בכורות לג ב) גזרה שמא יגדל מהם עדרים עדרים. והוסיף עוד וז"ל, ובפירוש המשניות שפירש רבינו יצחק מסימפונט ראיתי שכתב, דהא דאין עושים סחורה בבכורות, משום דילמא אתי לידי תקלה, וע"ז אמרו חכמים שכל דבר שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה, פירוש בקביעות. ע"כ. וכתב ע"ז, ומשמע מדבריו שאין איסור סחורה בדברים האסורים אלא אם כן אומנותו בכך, ופירש לה אליבא דהלכתא. וכתב עוד ראבי"ה שם, ועוד נראה לי שאין איסור למכור נבלות לקונה אותן אלא באיטליז ובמחרוזות, דהתם איכא למיחש לתקלה, כדתניא (תוספתא שביעית פ"ה) אין מוכרים אותו מחרוזות מחרוזות, אבל בחציה או שלימה או נתח או ירך או כתף שרי. וקרובי הרב רבי אלעזר בר' יוסף הביא ראיה להתיר מההיא דחולין (קו א) מים ראשונים האכילו בשר חזיר, ומפרש במדרש, שהיה אורח שלא נטל ידיו, וכסבור המוכר שהוא גוי והאכילו בשר חזיר. ולא מסתבר לאוקמי בנזדמנו לו ע"י צידה, שהיה רוצה לצוד צבי וכו', ובאיסורא נמי לא מוקמינן, כיון דתלמודא מייתי מההוא עובדא. וכ"ש לפי הראיות שהבאתי לעיל להיתר, וגם מכירה זו בהיתר היתה, מפני שהיה להם גם אומנות אחרת. עכת"ד. ומוכח דס"ל שאיסור סחורה הוי מדרבנן, ולכן יש חילוק בין אם היתה לו אומנות אחרת, לבין אין לו אלא אומנות זו. ואמנם דעת הפוסקים שלא לחלק בזה. וכן ראיתי בשבולי הלקט ח"ב הנד"מ (סי' לט) בתשובת רבינו שמחה, שחולק על ראבי"ה בזה. ע"ש. והגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"ב, סי' ד, דף ה ע"א) פלפל בד' ראבי"ה, וחשב ג"כ לומר שראבי"ה מתיר כשיש לו אומנות אחרת, וכד' הירושלמי שמשוה דין זה לההיא דסנהדרין (כד ב), ועוד האריך בזה. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ל). ע"ש. וכבר הבאנו דברי ראבי"ה עצמם, מ"ש בזה, ישמע חכם ויוסיף לקח. 

ג) והנה הרמב"ם (סוף פ"ח מהל' מאכלות אסורות) אחר שכתב שאסור לעשות סחורה בדברים האסורים, סיים וז"ל: "זה הכלל כל שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה, וכל שאיסורו מדבריהם מותר לעשות בו סחורה, בין בספקו בין בודאו". והיה נ"ל לומר דמה שסיים רבינו "בין בספקו בין בודאו" קאי אסיפא, דהיינו באיסור דרבנן, כי לפני הלכה זו כתב רבינו "שמותר לעשות סחורה בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, וכן בגבינות העכו"ם, וכיוצא בהן", ושני איסורים אלו הם מחמת ספק, שבחלב עכו"ם יש ספק שמא עירב בו חלב של בהמה טמאה, ובגבינות העכו"ם יש לחוש שמא העמידה בעור קיבת נבלה, אבל אפשר שהעמידה בפרחים וכיו"ב, וקמ"ל הכא שבין בספק של איסור דרבנן, ובין בודאי איסור דרבנן מותר לעשות סחורה. והמקור לזה בירושלמי (שביעית פ"ז ה"א): "כל דבר שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה, וכל דבר שאיסורו מדבריהם מותר לעשות בו סחורה". משא"כ ברישא דנקיט הרמב"ם "שכל שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה", אין לאסור בספק איסור, שמכיון שלדעת רבים וכן שלמים בדעת הרמב"ם, איסור סחורה הוי רק מדרבנן, ומהם הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' סב). והגאון רעק"א מה"ת (סי' לב). והגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' לט). והמהר"י אשכנזי (בחיו"ד סי' לט דף פב ע"א). והכתב סופר (חיו"ד ס"ס עד). והרב באר יעקב (דס"ה ע"ב). והרב נחל אשכול (הל' שחיטה ס"ס י). ועוד. א"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. אולם ראיתי להמשנה למלך שכתב, דמ"ש רבינו "בין בספקו בין בודאו" נראה דקאי ארישא שגם ספק איסור תורה אסור בסחורה, משום דסלקא דעתין לומר שדוקא בודאי איסור תורה יש איסור סחורה, אבל בספק איסור תורה לשיטת רבינו דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, הו"ל כאיסור של דבריהם שמותר בסחורה, קמ"ל שגם ספק איסור תורה אסור בסחורה. וכן הבין בפשיטות בשו"ת פני משה ח"א (סי' ג) בדעת הרמב"ם הנ"ל. ושוב כתב המל"מ שם, הן אמת שהפירוש שכתבנו בד' רבינו דקאי ארישא דמילתא, הוא דחוק קצת בעיני, והנראה אצלי יותר בכוונת ד' רבינו שהדברים כפשטם, דקאי למאי דסמיך ליה דהיינו באיסור של דבריהם, שלא תאמר דדוקא חלב של עכו"ם וגבינות העכו"ם שאיסורם מחמת ספק וכו' מותר לעשות בהם סחורה, אבל ודאי איסור של דבריהם, שאינו מחמת ספק, אסור לעשות בו סחורה קמ"ל, ולפ"ז אין ללמוד מד' רבינו שאסור לעשות סחורה בספק איסור של תורה. ומ"מ כיון שדעת רוב הפוסקים שאיסור סחורה מן התורה וכו', ממילא אסור לעשות סחורה גם בספק איסור תורה, דספקא דאורייתא לחומרא וכו'. ע"ש. נמצא דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא, שאם איסור סחורה הוי מן התורה, גם ספק איסור אסור בסחורה, ואם איסור סחורה מדרבנן הו"ל ספק בדרבנן ולקולא. וכ"כ בספר באר יעקב (דף סה ע"ג) בענין יהודים הלוקחים בשר טריפה מישראל באופן שנזדמנו לו, ומוכרים אותו ביוקר לגוים, שיש לדון בזה משום איסור סחורה בדברים האסורים מה"ת, וכתב, שכיון שהשטה המחוורת בש"ס שאיסור סחורה הוי רק מדרבנן, לכן בהמה שנטרפה מכח ספק מותרת בסחורה, לא מבעיא לד' הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, הדבר פשוט בעיני שמותר לעשות בה סחורה, אלא אפי' להאומרים סד"א לחו' מה"ת, מ"מ כיון שאיסור סחורה הוא מדרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ואפי' את"ל דבכה"ג שהאיסור מצד עצמו דאורייתא לא אמרינן בו סד"ר לקולא, מ"מ כיון שעיקר הטעם הוא משום גזרה שלא יבא לאכול ממנה, האיכא ספק ספיקא שמא מותרת היא, ושמא לא יאכל. ומאן לימא לן שאסרו חכמים גם בספק איסור. ושו"ר שכ"כ הכנה"ג (סי' קיז הגה"ט אות י) בשם שו"ת פני משה, שבדבר שיש בו מחלוקת, אע"פ שאנו מחמירים בו, מ"מ מותר לעשות בו סחורה. וכן נראה מהפר"ח. ושמחתי שכיונתי לדעת גדולים. והרי בתשו' פני משה שם ס"ל דאיסור סחורה מה"ת, ואעפ"כ סמך להתיר סחורה בספק איסור על דברי המתירים. וכ"ש לפי מש"כ שהעיקר כד' האומרים שאיסור סחורה מדרבנן. ובפרט שידוע לכל שרוב הטרפות שאנו מטריפים הם בסירכות הריאה, ורובא דרובא בפלוגתא דרבוותא שריין, ולפעמים מטריפים רק משום חומרא, או מחומרת הגאונים, ולכן יש להתירם בסחורה. ע"כ. גם בשו"ת בית שערים (חיו"ד ס"ס קצח) כתב, שהדבר ידוע שהרבה טרפות שאנו מטריפים הם רק מצד חומרא, והרבה מהם רק ספק טריפות, לכן יש לסמוך על מ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח, שיש שיטה שבספק איסור תורה מותר לעשות סחורה. וכ"כ בשו"ת ריב"א (סי' קמו). וכ"ש לשיטת הרמב"ם דהא דספק דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, שהדבר פשוט שיש להתיר בסחורה, כיון שאפי' ודאי איסור שהוא מדרבנן מותר בסחורה, ואפי' למ"ד סד"א לחו' מה"ת, הרי הטעם לאיסור סחורה משום גזרה דשמא יאכל, וא"כ הרי יש כאן ס"ס, שמא הדבר מותר מן הדין, ואת"ל אסור שמא לא יבא לאכול ממנו, ולכן יש להקל בנ"ד. ע"ש. אמנם ראיתי להגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קמא דף ריח ע"ב), שהביא דברי הבאר יעקב הנ"ל, ודחה ראיתו מהכנה"ג בשם הפני משה, דהתם מיירי בדבר שרוב הפוסקים מתירים אפי' באכילה, ולכן אף בכה"ג שהחמירו באכילה, לא החמירו בסחורה, אבל בספק שקול באיסור תורה אסור גם בסחורה. וקשה טובא על מ"ש הבאר יעקב להתיר עשיית סחורה בספק טריפה משום דאיסור סחורה מדרבנן וספקא דרבנן לקולא, והרי כתב הרמב"ם בסוף פ"ח מהמ"א "בין בספקו בין בודאו", וע"כ דקאי ארישא דהיינו באיסור תורה שגם ספקו אסור בסחורה, ואפי' לפירוש המשנה למלך דקאי אסיפא באיסור של דבריהם, הרי הכריע שגם ספק של תורה אסור בסחורה, ולא היה אדם שערער. ע"כ. ובמחכ"ת לק"מ, שבודאי שהבאר יעקב שהעלה שאיסור סחורה מדרבנן, וכל קדושים שעמו האחרונים הנ"ל שהסכימו בדעת הרמב"ם שאיסור סחורה מדרבנן, ע"כ שמפרשים מ"ש הרמב"ם "בין בספקו בין בודאו" כמו שהעלה המשנה למלך במסקנתו דקאי אסיפא דהיינו על איסור של דבריהם, ולקולא. ומה שהכריע המל"מ להחמיר בספק איסור של תורה, היינו לשיטתו דס"ל שאיסור סחורה מה"ת, אבל לדעת האחרונים הנ"ל שאיסור סחורה אף לדעת הרמב"ם הוי רק מדרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' טז) בד"ה גם, וכן בספרו רוח חיים יו"ד (סי' קיז סק"ב) הביא להלכה דברי מר זקנו החקרי לב הנ"ל, שדוקא אם הרוב מתירים אלא שנהגו להחמיר כדעת המיעוט יש להתיר בסחורה, משא"כ בספק שקול. ע"ש. אך זהו למ"ד איסור סחורה הוי מדאורייתא, אבל למ"ד איסור סחורה דרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ואף לדידן נראה שיש להקל גם בספק שקול, מטעם ס"ס, שמא הלכה כהמתירים, ושמא הלכה כמ"ד איסור סחורה דרבנן וספקא דרבנן לקולא. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' קיז סק"ו) שמותר לעשות סחורה בדגים שנפל בהם מחלוקת אם הם טהורים או טמאים, מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהאומרים איסור סחורה אינו אלא מדרבנן, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ואת"ל דהוי מדאורייתא, שמא הלכה כהמתירים אותו אפי' לאכילה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' ט). ע"ש. 

ד) ותבט עיני להרב שער המלך (בהל' מקואות כלל ו) ד"ה הכלל העולה, שהביא מ"ש הפני משה ח"א (סי' ג) שהוכיח שדעת רבינו הרמב"ם שאיסור סחורה בדברים האסורים הוי מה"ת, שהרי כ' (בספ"ח מהמ"א), שכל שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה וכו', בין בספקו בין בודאו, ואילו הוה ס"ל שאיסור סחורה מדרבנן, לא היה לו לאסור סחורה בדבר שאיסורו מן הספק דהוה ליה ספקא דרבנן ולקולא, וכתב ע"ז, ויש לדקדק עליו, דמה ראיה היא זו, והרי אפי' נאמר דאיסור סחורה מדרבנן, כיון שכבר נאסר באכילה משום דהוי ספיקא דאורייתא לגבי אכילה, חזר הספק להיות כודאי, ותו לא חשיב ספקא דרבנן, וכמו שכתבנו לעיל וכו'. ויש ליישב דבריו דשאני הכא ששני האיסורים באו כאחד, איסור אכילה ואיסור סחורה, ומיד שנאסר באכילה מכח ספיקא דאורייתא, הותר בסחורה מכח ספק דרבנן וכו'. ע"ש. (וזהו ע"פ מ"ש השעה"מ שם למעלה מזה, על דברי הרי"ף פרק כל שעה (מ א), בדין חטים שאינן מבוקעות שנמצאו בתבשיל בפסח, שהחטים אסורות משום דספקא דאו' לחומרא, והתבשיל מותר משום שאיסור משהו בפסח הוא רק מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, אלמא דאע"ג דהחטים נאסרו משום ספקא דאו', אפ"ה אם נתגלגל הדבר להיות איסורא דרבנן מחמת תערובתן בתבשיל, אמרינן ספקא דרבנן לקולא, ולכאורה זהו היפך הכלל שכ' הש"ך והפר"ח בכללי ס"ס דבכה"ג לא חשיב ספקא דרבנן, וע"ז יישב שדוקא אם הספקות באו בזה אחר זה, כגון ספק דרוסה שנתערב באחרות, לא חשיב ספקא דרבנן, משא"כ בדינו של הרי"ף שנמצאו חטים בתבשיל, שהספק דאורייתא של החטים, והספק דרבנן של התבשיל, באו שניהם כאחד, הילכך יש לאסור החטים מכח ספקא דאורייתא ולהתיר התבשיל משום ספקא דרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יח). ע"ש). ולפ"ז קושטא קאי שאם נאמר שאיסור סחורה מדרבנן, בספק איסור אזלינן לקולא, מדין ספקא דרבנן לקולא, ולא אמרינן דהוי איסור שנתגלגל מדאורייתא לדרבנן, שיש להחמיר בו. והרי זה כמבואר. וכבר כתבנו לעיל שאף הרמב"ם אפשר שיסבור דאיסור סחורה מדרבנן, ומ"ש "בין בספקו בין בודאו", אסיפא קאי, שבאיסור דרבנן מותר לעשות סחורה בין בספקו בין בודאו, וכמסקנת המשנה למלך. ובשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד ס"ס יא) הביא דברי הפני משה ח"א (סי' ג), שהובא במשנה למלך (ספ"ח מה' מאכלות אסורות), והעיר על זה, שאין מכאן ראיה, שי"ל שאע"פ שאיסור סחורה אינו אלא מדרבנן, מ"מ האיסור דרבנן נגרר אחר דאורייתא בחתיכה אחת לכ"ע וכו'. ע"ש. ולפי מ"ש השער המלך אתי שפיר דברי הרב פני משה. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קכט) שכתב לפקפק על הכלל שכ' הש"ך והפר"ח להחמיר בספק שנתגלגל מדין תורה להיות ספק דרבנן. וכתב להוכיח להקל בזה, ובסוף דבריו העיר גם ממ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' קעח), דאע"ג דהפלוגתא היא בשל תורה, מ"מ לענין המכירה לעכו"ם הויא פלוגתא בשל סופרים, ואזלינן בתר המיקל. ומשמע דס"ל היפך הכלל הנ"ל, ועוד שהשער המלך הקשה על הכלל הזה מכמה דוכתי, ונדחק ליישב בחילוקים דקים, ואני מפקפק מאד בעיקר הכלל הזה, כי לא ראיתי לו שורש בדברי הפוסקים הראשונים, והדברים מורים שבכל אופן אמרינן ספק דרבנן להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' טז) מ"ש ג"כ להקל בזה. ע"ש. (וע"ע בספר בית דוד ביסטריץ (דף כז סע"א). ודו"ק) ושו"ר בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' עד) בד"ה ולאחר, שכ', דמ"ש הפני משה להוכיח מד' הרמב"ם שכתב "בין בספקו בין בודאו", דאיסור סחורה הוי מה"ת, שאל"כ למה יהיה אסור בספקו, אינו מוכרח, שי"ל שכיון שעיקר האיסור מן התורה, וקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, החמירו גם שלא לעשות בו סחורה, כמו בודאי איסור תורה, ולא הקילו אלא באיסור של דבריהם. ושוב חזר וכתב, אבל לי נראה דמהכא מוכח דס"ל להרמב"ם שאיסור סחורה הוי רק מדרבנן, דאילו הוי דאורייתא, פשיטא דאף בספק דאורייתא אסור להסתחר, שכמו שאסור לאכול ממנו, משום דספקא דאורייתא לחומרא, ה"נ אסור לעשות בו סחורה, שכיון דתרוייהו מדאורייתא, האכילה והסחורה, מהיכא תיתי להקל בסחורה ולאסור באכילה, אלא ודאי דס"ל להרמב"ם שאין איסור סחורה אלא מדרבנן, והוה אמינא שכשם שמותר לעשות סחורה באיסורים של דבריהם, ה"נ בספק דאורייתא, כיון דסד"א לחומרא רק מדרבנן, לדעת הרמב"ם, מותר לעשות בו סחורה, קמ"ל, דדוקא איסור של דבריהם שעיקרו מדרבנן הקילו. עכת"ד. ולפי מש"כ לעיל שכוונת הרמב"ם בזה לאיסור של דבריהם דבין בספקו בין בודאו יש להקל בסחורה, וכמו שהעלה המשנה למלך במסקנתו, נדחית ראית הכתב סופר בזה. וע' היטב בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' יט, דף יז ע"ג) בד"ה ומ"ש. וחלק ז' (ר"ס מב). ע"ש. ודו"ק. 

ה) והנה מכל זה נראה להעיר על מ"ש הרב ערוגות הבושם על יו"ד (סי' נז ס"ק יא) בד"ה ובעיקר, שאף שהמשנה למלך ס"ל שאם איסור סחורה מדרבנן, מותר לעשות סחורה בספק איסור תורה, דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, ושכן כתב הרב פני משה ח"א (סי' ג), מ"מ נראה לי שגם בספק איסור תורה אסור לעשות סחורה אפי' להסוברים שאיסור סחורה הוא מדרבנן, משום שאין עושים ספק דרבנן להקל לכתחלה בידים, וכמ"ש בס' מנחת יעקב בדיני ס"ס (במחודשים סעיף ה). עכת"ד. והניף ידו שנית בערוגות הבושם (סי' פג סק"ה), וכתב, כי הנה נראה דלהסוברים שאיסור סחורה הוי מדאורייתא, ודאי שגם בספק איסור תורה אסור לעשות סחורה, וכמ"ש הרמב"ם (ספ"ח מהל' מאכלות אסורות) שאסור בין בספקו בין בודאו, ומ"ש הפרי חדש (סי' פג ס"ק כו) להתיר להסתחר בדג ברבוטא, משום שראוי לסמוך על אותם גדולים שהתירוהו לאכילה, הילכך לגבי סחורה אמרינן אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים (חולין מט ב), תימה, שמאחר שהפר"ח עצמו ס"ל שאיסור סחורה מדאורייתא, א"כ מה לי אכילה ומה לי סחורה, אידי ואידי דאורייתא. [ולכאורה י"ל דס"ל דמעיקר הדין אפי' באכילה שרי, כיון שמבואר בתוס' (ע"ז מ סע"א) בזה"ל: "ומיהו אין לאסור דג הברבוטא כי אמת הוא שיש לו במים, ומשיר אותן בשעה שעולה מן הים". לכן בסחורה מיהא יש להתיר. וכ"כ החקרי לב ח"א מיו"ד (דף ריח ע"ב) ד"ה גם הראיה. וכן כתבנו בכף החיים (סי' קיז ס"ק סב). ע"ש]. וצ"ל דס"ל להפר"ח שכיון שכ' התה"ד בשם גליון התוס' שאיסור סחורה אינו אלא מדרבנן, הרי יש כאן ס"ס, שמא הלכה כדעת המתירים, ושמא איסור סחורה מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. אך באמת נראה שאין להחשיב סברת התה"ד לספק כלל, כיון שכמעט כל הפוסקים הסכימו שאיסור סחורה הוא מדאורייתא. ע"כ. והנה לטענתו הראשונה שאין עושים ספקא דרבנן לכתחלה בידים, י"ל כמ"ש המנחת יעקב שם שזהו דוקא בספק במציאות, אבל בספק פלוגתא דרבוותא שהוא ספק גדול ויש מקום להתלות באילן גדול כדעת מי שמתיר, מתירים אף לכתחלה, וכמ"ש לחלק בזה בשו"ת תרומת הדשן (סי' קעח), דאע"ג דעיקר הפלוגתא היא בשל תורה, מ"מ לענין מכירה לעכו"ם הוי פלוגתא בשל סופרים, ואזלינן בתר המיקל וכו', דלא דמי ספיקא דפלוגתא דרבוותא לספק שבגוף המעשה. ע"ש. והכא נמי ספקא בפלוגתא דרבוותא הוא, אם איסור סחורה מה"ת או מדרבנן. וע' בשו"ת כרם שלמה (דף עז ע"ב והלאה) שכתב, שכבר נתפשט המנהג לעשות ס"ס להתיר לכתחלה בפלוגתא דרבוותא, ושכן הורו כל הרבנים. ע"ש. וכ"כ מר בריה בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' לא). גם בשו"ת פרח שושן (חאה"ע כלל ג ס"ס ב) כ', שכבר פשטה ההוראה להקל בכל ס"ס אף לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת שער אשר ח"א (חיו"ד סי' יב). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (דף רלב ע"א). ועוד. וכן העלה בנ"ד בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' ט דף פו ע"ד). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב אות ב). ובספרי לוית חן (עמוד קי). ע"ש. ולטענת הערוגות הבושם (בסי' פג סק"ה) הנ"ל שכיון שכמעט כל הפוסקים ס"ל שאיסור סחורה מן התורה, אין לצרף סברת התה"ד בשם גליון התוס' לס"ס, הנה לפי הנראה חשב שסברת התה"ד בשם גליון התוס' דהוי מדרבנן, יחידאה הוא, וכמ"ש כמה אחרונים כן, אולם בהגלות נגלות לפנינו דעת הראב"ד והרשב"א דס"ל בהדיא שאיסור סחורה מדרבנן, ולדעת כמה גדולים מהאחרונים גם הרמב"ם סובר כן, והעלו כן להלכה. בודאי דחזי לאצטרופי לספק ספיקא. (וכן יש להשיב על מ"ש בשו"ת מצרף לכסף (חיו"ד סי' ז) בד"ה הן אמת, שאין לצרף סברא זו לס"ס, שהיא סברת יחיד, הוא התה"ד בשם גליון התוס', ושכן כתב הרב בני יעקב (סי' ג) וכו'. ע"ש. ולא ראה סברת הפוסקים הנ"ל). וע' בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קמח) בדין עשיית ס"ס לכתחלה, ושם (סי' קי ס"ק קמט - קנ) בגדר עשיית ספק ספיקא בידים. ע"ש. וע' בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' לב) שכתב, שהדבר שנוי במחלוקת גדולי הפוסקים, שמלשון הרא"ש פרק מרובה מוכח דס"ל דהוי דאורייתא ממש, וכן נוטה לשון התוס' פסחים (כג א). וכן דעת מהרש"ל ביש"ש (פ"ז סי' לו). וכן דעת התוס' יו"ט (פ"ז דשביעית). אולם דעת התה"ד (סי' ר) דהוי מדרבנן, וכ"כ בשו"ת רבי מנחם עזריה מפאנו (סי' כט). ובשו"ת מהר"ם די בוטון (סי' ה) וכו'. ע"כ. ומ"ש שמהרש"ל ס"ל דהוי מדאורייתא, הנה בשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' לט דפ"א ע"ד) כ' להוכיח שדעת מהרש"ל איסור סחורה מדרבנן. ע"ש. ומ"ש שמהר"ם די בוטון (סי' ה) ס"ל דהוי מדרבנן, במחכ"ת המעיין יראה בתשובת מהר"ם די בוטון שם, שאדרבה העלה שאיסור סחורה הוי מן התורה, והוסיף, שאף מ"ש הרשב"א בתשובה שהובאה בב"י (סי' קיז), שאסור לעשות סחורה בדברים האסורים, גזרה שמא יבא לאכול מהם, אין כוונת הרב לומר שעיקר האיסור משום גזרה דרבנן, אלא טעמא יהיב הרב לדברים שדרך בני אדם לגדלם לאכילה, אע"פ שאדם זה מגדלם לשם עיבוד עורות, אסור לגדלם מן התורה, דאיכא חשש טובא שיבא לאכול וכו'. ע"ש. ובאמת שנראה שהמהר"ם די בוטון לא ראה גוף תשובת הרשב"א, אלא ממה שהובא ממנה בב"י, אבל הרי כ' הרשב"א בתשובה שם (בח"ג סי' רכג), שהחזיר עצמו אינו אסור בהנאה דבר תורה, ואפילו לעשות בו סחורה, אלא מדבריהם. ע"ש. ומבואר דס"ל דאיסור סחורה אינו אלא מדרבנן. וכיו"ב השיג בשו"ת ברית יעקב (סי' מב) על הט"ז והפר"ח שהתחכמו לעשות כוונים למ"ש הרשב"א, ולא ראו רק מ"ש בב"י בשמו, ואילו ראו גוף התשובה לא היו כותבים כן בדעת הרשב"א וכו'. ע"ש. ועכ"פ אין לכחד שיש רבים מהפוסקים דס"ל דאיסור סחורה הוי מדרבנן, וממילא שפיר יש לצרף סברא זו לספק ספיקא. ואמנם ראיתי להחקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס קמא, דף ריט ע"ב) שהביא דברי מהר"ש פלורנטין בשו"ת מגן שאול (סי' יד) שהתיר בנידונו במי שאינו צייד מטעם ס"ס, וכתב עליו, שדברי תימה הם, שמאחר שסברת התה"ד דאיסור סחורה מדרבנן, היא סברת יחיד, כמ"ש הפני משה ח"א (סי' ג), ורבו החולקים עליו, הרי סברת יחיד נגד הרוב לא חשיב ספק, שמדין תורה הולכים אחר הרוב וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת גם הוא לא ראה סברת הראב"ד והרשב"א דס"ל שאיסור סחורה מדרבנן, וכדברי התה"ד בשם גליון התוס', וכן דעת ראבי"ה הנ"ל, ובשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ל) כ' להוכיח בראיה ברורה שכן דעת הר"ש (פ"ז דשביעית מ"ג), וסיים שכן דעת רוב הפוסקים, וכדברי הנודע ביהודה. ע"ש. וא"כ שפיר חזי לאצטרופי לספק ספיקא. ובלא"ה הרי הסכימו האחרונים דעבדינן ס"ס אפילו בסברת יחיד נגד רבים, וכמ"ש בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' ט דפ"ו ע"ד). וכ"כ בשו"ת משאת משה ח"א (דף ג ע"ג). ובשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' ו) ובשו"ת אהל יוסף (סי' ל). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' ב). והובאו בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח). ע"ש. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' קיז סק"ו) שאם יש ספק אם הדגים טהורים או טמאים, עבדינן ס"ס להתיר, דשמא הדגים טהורים ושמא איסור סחורה מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' צד), שמאחר שראינו שגם הרשב"א ס"ל דאיסור סחורה מדרבנן, ואף שהרשב"א עצמו בח"א (סי' שא) לא כ' כן, וצ"ל שחזר בו, ולא ידעינן איזו תשובה היא אחר חזרה, ומכלל ספק לא יצאנו, וכן דעת התה"ד בשם גליון התוס', א"כ י"ל דאיכא ס"ס, שמא איסור סחורה רק מדרבנן, ואת"ל דהוי מן התורה, שמא מה שאסרה התורה הוא משום גזרה שמא יבא לאכול ממנו, וכמ"ש הפר"ח. הילכך יש להתיר. עכת"ד. גם בשו"ת מהר"ם די בוטון (סי' ה) כתב, שאף למ"ד דאיסור סחורה הוי מן התורה, ה"ט משום שמא יבא לאכול ממנו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שי למורא (סי' יז) בד"ה וצ"ל, ושכן הסכים הגאון מהרח"ש. ע"ש. וכן הוא בשו"ת מהרח"ש ח"ג (סי' טז) בד"ה אמנם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קח) ד"ה ומ"מ, והוכיח כן בראיה ברורה, דהיינו טעמא דקרא. ע"ש. וספק ספיקא כזה שייך גם בנ"ד וכמו שהעלית לנכון בכחא דהיתרא מטעם זה. ואמנם ראיתי להגר"ש קלוגר בהגהותיו על הפמ"ג (סי' פד שפ"ד ס"ק יח) שתמה על מ"ש הפמ"ג, שאף למ"ד איסור סחורה מן התורה, הטעם הוא משום דשמא יבא לאכול ממנו, וכתב, שדוקא למ"ד איסור סחורה מדרבנן הוי הטעם משום גזירה דשמא יבא לאכול, אבל למ"ד איסור סחורה דאורייתא, גזרת הכתוב הוא, ולא ס"ל הטעם משום חשש שיבא לאכול. ע"ש. (והובא בדרכי תשובה סי' קיז סק"ו). וכ"כ עוד הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"ב סי' ו). ע"ש. אולם דעת רוב האחרונים בזה כד' הפמ"ג, וכנ"ל. ולכן כל שאין חשש שיבא לאכול ממנו מותר. וכ"כ בשו"ת שמן המשחה (סי' מו דקכ"ט ע"ג). ע"ש. ולכן בנ"ד שאין לבעל המלון שום גישה לדברים האסורים, שנעשים על ידי החברה, לצורך האורחים הגוים שלהם, וגם אין לו שום קנין במאכלים האסורים, ואינו נוטל ברווחים אלא עבור מה שהעמיד את המלון לרשותם, אין בזה שום איסור כלל. וכמ"ש כיוצא בזה בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד ס"ס ט) בשם שו"ת עין משפט (חיו"ד סי' א) שפועל ישראל מותר לו להתעסק בחנות של עכו"ם שמסתחר בדברים האסורים באכילה, הואיל ואין לו בהם שום קנין. וכן פסק בזבחי צדק (סי' קיז ס"ק מו). וכן העלה הגאון שואל ומשיב (קמא, ח"ג סי' קכב, ותנינא ח"ג סי' נז). וכן פסק בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכו). ע"ש. וכבר הבאתי דברים אלה בכף החיים (סי' קיז ס"ק עב), ושכן הסכימו כמה אחרונים. ע"ש. וע' להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' קיז סק"ב) ד"ה ומיהו, שכתב, שנראה פשוט שמותר לישראל לתת מעות לגוי על מנת שיחלוק עמו ברווחים, והגוי יושב בחנות שלו ועוסק בדברים האסורים באכילה, כי הגוי אדעתא דנפשיה קא עביד. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' יג). וכן הסכימו כמה אחרונים, וכמש"כ בכף החיים (סי' קיז ס"ק סט). (וע' בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד סי' קמג אות ט. ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סוף סי' קלד). ע"ש). וכ"ש כאן שאין לו שום קנין בדברים האסורים שבמלון, שבודאי אין בזה משום סחורה בדברים האסורים, וכמ"ש ג"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קלח) ובשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קנג). ע"ש. (וראה עוד להלן בסוף הסימן). וע' בשו"ת אם לבינה (חיו"ד סי' כד). ובשו"ת מים טהורים (חיו"ד סי' כג). ע"ש. 

ו) וראה ראיתי מה שהבאת (באות ה) דוגמאות למ"ש האחרונים בדעת הרשב"א, שאפי' נאמר שאיסור סחורה מן התורה, מ"מ טעם האיסור משום גזרה שמא יאכל ממנו, וכשאין לחוש לכך יש להתיר, והזכרת דברי הר"ן (ריש פסחים) שטעם התורה שאסרה החמץ בבל יראה, גזרה שמא יאכל ממנו, (וזה י"ל שהכתוב בעצמו כתב הטעם הזה, ולא יראה שאור בכל גבולך שבעת ימים "כי" כל אוכל מחמצת ונכרתה הנפש ההיא וכו'). ועוד דוגמאות רבות. וכל דוגמאות אלו הביאותים בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כא אות ד), והוספתי שם מ"ש הרמב"ם (פ"א מה' גניבה ה"ב), שאסור לגנוב דרך שחוק או ע"מ להחזיר וכו', הכל אסור "שלא ירגיל עצמו בכך". וכתב בש"ע הגר"ז (בהל' גזילה וגניבה בקו"א סעיף ב), שאיסור תורה הוא, ואורחיה דהרמב"ם לפרושי טעמא דקרא. ע"ש. (ומיהו במשכנות הרועים מע' ג' אות לג כתב להוכיח מדברי הרמב"ם אלו דהוי רק מדרבנן. ואינו מוכרח. ובשו"ת עמודי אש (סי' א אות ח) ד"ה ובזה, תמה על מ"ש הלחם משנה ג"כ דהוי איסור דרבנן, שלא ראה מ"ש הרמב"ם בספר המצות (מל"ת סי' רמד) וכו' דמוכח דהוי דאורייתא, וכדברי הגר"ז. ע"ש). ויש להעיר עוד מדברי הרמב"ם (סוף פ"ז מהל' דעות) שהטעם שאמרה תורה לא תטור, הוא משום שמא יבא לנקום. ע"ש. וע"ע רשב"ם ב"ב (פט ב) שכ', דהא דאמרינן התם שאסור לאדם שישהה מדה חסרה או יתרה בתוך ביתו ואפילו היא עביט של מי רגלים, משום דזמנין דאתי למדוד בה וכו'. ומבואר בסמ"ק (סי' רעה) שאפי' בכה"ג הו"ל איסור מן התורה, גזרה שמא ימדוד בה. וע"ע בדברי הגרי"פ פירלא על ספר המצות לרב סעדיה גאון ח"ב (דף קסו ע"ד). ע"ש. וע"ע בסנהדרין (יח א) כ"ג שמת לו מת אינו יוצא אחר המיטה, ופירש רש"י, דילמא אתי למינגע, והיינו דאזהר קרא ומן המקדש לא יצא, כלומר מקדושתו לא יצא, שיתרחק מן הכיעור שלא יבא לידי טומאה וכו'. אלא שהרמב"ן בהשגות לס' המצות (שרש ה') כ' דהאי דרשא דסנהדרין אסמכתא בעלמא היא. ע"ש. וע' מ"ש בזה בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח, דף קצב ע"ד והלאה). ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ו אות א). ובשו"ת יד סופר (סי' כו) ובספר לקח טוב להגר"י ענגיל (כלל ח). ובשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' קמח) ובשו"ת צפנת פענח (סי' קצח). ובשדי חמד (מע' א כלל קכא). ע"ש. כלל העולה מכל זה שיש להתיר בנידון דידן, ויפה כתבת (בסוף אות ג), שאפי' למי שאוסר בנותן מעות לגוי להתעסק בהן, והגוי יושב בחנותו, ומתעסק גם בדברים האסורים מן התורה, שיש בזה משום איסור סחורה בדברים האסורים, שאע"פ שאין הישראל נמצא שם, יש לחוש שכיון שהעסק והסחורה נעשים ממעותיו של הישראל, יש לחוש פן יסור לראות ופן ישלח ידו ויאכל מהם, משא"כ בנ"ד שאינו שותף כלל בדברים האסורים, ואין לו חלק ונחלה בהם, והריוח שמקבל הוא רק עבור החדרים שבמלון שבבעלותו, בכה"ג שפיר דמי גם למי שאוסר שם. וכ"ש שרבים סוברים להקל גם בנותן מעות לגוי להתעסק בהם, והוא שותף בריוח, ואפי' את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק יש בנ"ד ספק ספיקא להקל. ובאמת שכן ראיתי בשו"ת ברית יעקב (ס"ס מג) ד"ה גם, שצידד להחמיר בנותן מעות לגוי להתעסק בהן, והגוי מתעסק בדברים האסורים בחנותו, משום שאולי יש לחוש שכיון שהסחורה היא גם של ישראל, שנקנית ממעותיו, אע"פ שהגוי מתעסק בה בביתו, אפי' הכי יש לחוש שמא ילך לבית הגוי המתעסק בה, ויבא לאכול ממנה, כיון שהסחורה היא קנין כספו. ע"ש. ומוכח דבנ"ד דלא שייך לומר כן שפיר דמי. וברכה לראש משביר הגביר היקר המחזיק במוסדות התורה בעין יפה וברוח נדיבה, השי"ת יתן לו משאלות לבו לטובה ולברכה, ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח. בעושר וכבוד ושובע שמחות וכל טוב אמן. 

בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט 
