 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן יז 

בענין הנ"ל /המשך הסימן הקודם/ 

ט. ברם דא עקא כי בתגובה על מה שאמרנו לבעל: אנו לא נכתוב הגט עד שיתבררו הדברים, ענה הבעל ברוגזה: אז לא תכתבו, אני ג"כ לא אתן הגט, שלכאורה יוצא מדבריו ביטול ציוויו לסופר לכתוב הגט, וממילא כל מה שהמשיך הסופר לכתוב אח"כ, הכל נעשה שלא ע"פ ציוויו של הבעל. וע' בהר"ן (בגיטין פח) שהביא בשם הרמב"ן, דהא דפרכינן ודילמא אימלוכי אימלך, פי', שמא מתחלה אמר לסופר כתוב גט לאשתי וכתב חציו, ושוב נמלך הבעל וחזר בו ומנעו מלהשלים הגט, ונתבטלה שליחותו, ואפי' אם חזר אח"כ ואמר לו השלם לכתוב הגט לא עשאו שליח אלא לחצי גט ולא ניתן לגירושין. והר"ן הקשה ע"ז כי מה פיסול יש בזה ולמה לא יהא רשאי למנות שליח לחצאין. וכן הקשה הרשב"א בחי' שם ע"ד הרמב"ן והצ"ע. ע"ש. נקוט מיהא שאם השלימו הסופר מבלי ציווי מחודש ודאי דלכ"ע הגט בטל כיון שנתבטלה שליחותו. (וע' בשו"ת בית שלמה חאה"ע סי' קמב). ומיהו כד דייקינן פורתא נראה דהא נמי לא תברא, כי מבואר בס' התרומה (סי' קכח) בזה"ל: דכשאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום /אינו/ איינו יכול לבטלם שלא בפניהם, כיון שציוה אותם לעשות מעשה, וכדמשמע בפ' השולח (לג) דס"ל לרבי אם בטלו מבוטל. וס"ל נמי לרבי אמר לעשרה כתבו גט יכול לבטל זה שלא בפני זה, ורשב"ג ס"ל שאינו יכול לבטל אלא בפני כולם, ואפי' רבי מודה שאינו מבוטל אלא אותו שדיבר עמו, דליכא חורבא בהכי, דאי אזלי אינך וכתבי גיטא שפיר הוי גט, אלמא דלאחר שאמר להם לעשות אינו יכול לבטל שלא בפניהם. ע"ש. וכ"כ הסמ"ג, והמרדכי (פ' השולח סי' שסח). והגהות מיימוני (פ"ו מה' גירושין אות ה). וכ"כ הרמ"א בתשובה (סי' קה). וכ"פ הבית שמואל (סי' קלד סק"ה). ע"ש. וראיתי בשו"ת עטרת יצחק (סי' מד) שכ', שכל עיקר דברי בעל התרומה בזה צריכים תלמוד, דכיון דקי"ל דכתיבת גט בעיא שליחות, כמ"ש באה"ע ר"ס קכ, ואנן קי"ל כרבי דאם ביטלו מבוטל א"כ למה לא מהני ביטול שליחות הסופר לכתוב אפי' שלא בפניו. וצ"ע. ע"כ. ונראה שטעמו של בעל התרומה וסיעת מרחמוהי הנ"ל, ע"פ מ"ש הר"ן בחידושיו (ר"פ השולח), בהא דתנן בראשונה היה עושה ב"ד ומבטלו, ופליגי רב נחמן ורב ששת בפני כמה מבטלו ר"נ אומר בפני שנים ור"ש אומר בפני שלשה. וכ' הר"ן, תמיהני דאפי' ביטלו בינו לבין עצמו אמאי לא יבטל, דאי ידעינן ביה להוי בטל. וי"ל שהדין נותן בשליחות השליח שכיון שבפניו היה אין מבטלין אותו שלא בפניו, דלא אתי דיבור שלא בפניו דגריע, ומבטל דיבור שהיה בפניו, כענין שאמרו מילתא דמתעבדא בי עשרה צריכא בי עשרה למישלפה. ע"כ. והובא בס' אבני מילואים (סי' קמא סק"ו), וסייעו ממ"ש בירוש' ר"פ השולח,: בראשונה היה עושה ב"ד ומבטלו, ולית הדא פליג על ריש לקיש דאמר לא אתי דיבור ומבטל דיבור, ומשני שכח ב"ד יפה, הא בלא כח ב"ד לא מהני מדינא. ולפ"ז אף לר"נ דב"ד היינו שנים, לא תיקנו שיועיל ביטול השליח שלא בפניו, אלא בפני שנים, אלא מפני שלא מינהו לעשות מעשה גדול ככתיבת הגט אלא נתינת הגט בלבד, אבל במינוי הסופר לכתוב והעדים לחתום דהו"ל שליחות לעשות מעשה גדול, סמכינן אעיקר דינא שלא יועיל ביטול אא"כ מבטלם בפניהם. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קכה) שהאריך למעניתו בדברי הסה"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאה"ע סי' פג) שג"כ האריך להסביר היטב דברי הסה"ת, וסיים, שבאמת לא מצינו שום חולק בהדיא על הסה"ת, והמרדכי והגמ"י ושה"ג וכמעט כל גדולי האחרונים הביאוהו להלכה, וגם הרמ"א סי' קלד ס"ג נראה שסומך על הסה"ת עכ"פ בדיעבד, ומש"ה לא חשש שמא ביטל הגט. ואף שהרמב"ם (פ"ו מגירושין הי"ט) כ', אמר לעשרה כתבו גט ותנו לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה,: ואפי' בפני שנים אחרים, י"ל שרק על שלוחי נתינה ס"ל שיכול לבטל שלא בפניהם, ולהכי נקט: כתבו ותנו, אבל בכתיבה לחוד מודה לד' הסה"ת שאינו יכול לבטל שלא בפניהם. עכת"ד. והנה למ"ד שא"צ שליחות לכתיבת הגט, א"ש דברי הסה"ת בלא"ה, שאפי' אם ביטלם שלא בפניהם, הרי הם ממשיכים לכתוב ולחתום הגט לשמה, וממילא אין ביטולו כלום. וכמ"ש הבית אפרים (סי' קכה) הנ"ל. וכן הודה לזה בעטרת יצחק הנ"ל. ונודע כי רבים סוברים שא"צ שליחות לכתיבת הגט, רק הציווי של הבעל משום לשמה, וכבר האריכו התוס' והרא"ש והרשב"א והר"ן (בגיטין כב: כג) בענין זה. ודעת הרמב"ן בחי' לב"ב (מ:) ד"ה הא שא"צ שליחות לכתיבת הגט. וכ"כ המרדכי ביבמות (ס"פ רבן גמליאל). ומדברי ה"ה ומרן הכ"מ (פ"ג מגירושין הט"ו) נראה דס"ל בד' הרמב"ם שא"צ שליחות לכתיבת הגט. וכ"כ בשו"ת מהר"י בי רב (סי' מח) בד' הרמב"ם. וגדולה מזו כ' התוס' עירובין (יג) ד"ה אבל, דהוי רק פיסול דרבנן. וע' בג"פ (סי' קכ סק"ב ובר"ס קכג) ובמחנה אפרים (פ"ג מה' גירושין). עכ"פ לדינא נקטינן כהסה"ת וסיעתו שאין ביטול לסופר ולעדים אלא בפניהם. וכן פסק להלכה ולמעשה בשו"ת תועפות ראם (חאה"ע סי' עח), והובא בס' עמודי אש (סי' כ אות מו). אלא שהעיר עליו, מתשו' הרשב"ץ (סי' א) שעכ"פ צריך לבטל המודעא קודם נתינה. והניח בצע"ג. אולם בנידונינו שחזרנו ועשינו ביטול מודעות לפני הנתינה גם העמודי אש מודה להכשיר הגט. גם בשו"ת עזרת ישראל (סי' לג) הסביר דברי הסה"ת הנ"ל באופן שיש לחזור ולבטל המודעא והביטול שנעשה שלא בפניהם. וסיים, ובהיות כן מאחר שהמנהג אצלינו לבטל מודעות גם קודם הנתינה, בודאי שאנו תופסים להלכה כהסה"ת, שאל"כ מה יושיענו זה, וכי יתקנו מסדרי הגט דבר לבטלה, ובפרט שכבר היה מנהג ותיקין זה בזמן בעל התרומה. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין להכשיר הגט בנ"ד. 

י. ובר מן דין י"ל שהואיל וקרוב מאד הדבר שרק אנכי לבדי שמעתי דבריו אלו שאמר: אז לא תכתבו, כי פי המדבר אליו, ואף הוא ענה והשיב אמריו אלי, ואילו האיש אשר ישב ממולי ועיין במסמכים שלפניו, לא שת לבו גם לזאת, והרי מבואר בתוס' (גיטין לב:) ד"ה ורב נחמן, שאפי' לרב נחמן דאמר אם ביטלו מבוטל, אם ביטלו בפני איש אחד אינו מבוטל, שאפי' קודם תקנת ר"ג לא היה מבוטל בפחות משנים, ואפי' רבי מודה דאמרינן מה כח ב"ד יפה. ע"כ. וכן מתבאר בתוס' (שם לג) ד"ה רבי. ע"ש. וכן דעת הרשב"א שם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קמא סעיף ס) שהביטול צ"ל בפני שנים. ע"ש. והדבר ברור דלא אמרינן בכה"ג הא קמי שמיא גליא שביטלו, ואם ידענו בזה אע"פ שאין עדים, הגט בטל, הא ליתא, וכדגרסינן (בגיטין לד), אמר אביי מנא אמינא לה (דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא), דרב יהודה אשקליה גיטא לחתניה דר' ירמיה ובטליה, תנא אשקליה ובטליה, הדר תנא ואשקליה על כרחיה, ואמר להו לסהדי אותיבו קרי באונייכו וכתובו ליה, (שימו קניבת ירק של דלעת באזניכם שלא תשמעו ביטולו של הגט. רש"י) ואי ס"ד גילוי דעתא בגיטא מילתא היא, הא חזו ליה דקא רהיט בתרייהו. ודחי רבא, אימור הא דקא רהיט בתרייהו דאמר להו אשור הבו לה הייא כי היכי דמשלם צערא דההוא גברא. וקשה דהא הכא מוכח דקא מבטל ליה בהדיא, ובביטול גמור לכ"ע הגט בטל, או הנתינה של השליח בטלה, ומה ענין זה לגילוי דעתא בעלמא. אלא ודאי דבעינן שיהיה הביטול בפני עדים, וכל דליכא עדים לא כלום הוא. וכ"כ בחי' הר"ן (גיטין לב:) בד"ה ר"נ, דס"ל לרב נחמן דכיון דאין דבר שבערוה פחות משנים, אע"ג דידעינן דאיהו מבטלו, כיון דליכא עדים לא חשיב ביטול, והיינו ההיא דאותיבו קרי באודנייכו. ע"כ. (וכ"כ הר"ן בתשובה סי' מג, ובהלכות). ובס' העיטור ח"א (ערך שלישות גט דמ"ו ע"א) הביא דברי הירוש' (ר"פ השולח): עשה שליח להוליך הגט צריך ליתנו בפני שנים, ואין השליח עולה משום שנים, הלך השליח לבטל הגט צריך לבטלו בפני שנים, והשליח עולה משום שנים. וכתב ע"ז: וש"מ אין ביטול מועיל בלא עדים. ע"כ. (וע' במכתב מאליהו דקי"ז ע"א, ובשער המלך פ"ו מה' גירושין הט"ו). והנה המהרש"א בתוס' (לב:) ד"ה ור"נ, הקשה עמ"ש התוס' דלר"נ ה"ט דבאחד לא בטל משום דאיכא למיחש טפי לממזרות ואמרינן מה כח ב"ד יפה, ואילו לקמן (לג) ד"ה רבי, נתנו טעם שאין דבר שבערוה בפחות משנים, משמע דמדינא לא מהני ביטול בפחות משנים, ותירץ הפני יהושע, דס"ל שאם הגט עדיין ביד שליח ונודע לו שביטלו הבעל בפני אחד, בכה"ג אפי' עד אחד נאמן, כיון שהאשה עומדת בחזקת א"א, וטעמא דאין דבר שבערוה פחות משנים לא ברירא להו בכה"ג. ע"כ. וקשה דא"כ בההוא גיטא דרב יהודה, היכי א"ל אותיבו קרי באונייכו /באודנייכו/, מאחר שהוחזק לבטלו ב' פעמים, וכסיל שונה באיולתו לבטלו, א"כ הו"ל ספקא דאורייתא, ואוקי איתתא בחזקת א"א. א"ו דלא מהני ביטול כלל אלא בפני שנים. וכן ראיתי להגאון מפלאצק בס' גרש ירחים (גיטין לד) שדחה כן דברי הפני יהושע. וגם הלום ראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (ח"ב אה"ע סי' לח) שתמה כיו"ב על הפני יהושע, שא"כ גם בלא הגדת עד אחד והבעל אומר ברי לי שביטלתי, ניחוש שמא ביטלו, מחמת חזקת איסור אשת איש וכו'. וע"כ דלעולם לא חיישינן להכי משום שרוב שולחי גיטין לנשותיהן אינן מבטלים הגט וכמ"ש התוס' (גיטין לג) בד"ה אפקעינהו, בשם ר"ת. ע"ש. והפנ"י שם כ' עוד באופן אחר, דבתוס' (לב:) הוצרכו לזה לענין שביטל בפני שנים כל אחד בפ"ע, ולישנא דמתני' הכי דייק היה עושה ב"ד ומבטלו, משמע שנים ביחד, אליבא דר"נ, ואי משום אין דבר שבערוה פחות משנים, אפי' אינם ביחד יועיל, א"ו משום חשש ממזרות. ע"ש. וכ"כ בהגהות קרני ראם. וע"ע בתפארת יעקב גיטין (לב:) שתי' באופן אחר, דהכא בשליחות גט שלא ביטל אלא השליח והגט בתקפו לא חשיב ביטול השליחות דבר שבערוה, שאין הגט עומד להשתלח ע"י שליח זה דוקא. אבל לקמן (לג) שמבטל הכתיבה כתבו שפיר דהו"ל דבר שבערוה. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד גם להתוס' מדינא לא מהני ביטולו משום אין דבר שבערוה פחות משנים. והר"ן תפס גם כאן הטעם משום דבר שבערוה. וגם להפנ"י אליבא דהתוס' מודה דלדינא אינו בטל משום מה כח ב"ד יפה. וע' למהר"י עייאש בלחם יהודה (פ"ו מה' גירושין הט"ז דנ"א ע"א). ודו"ק. 

יא. ועינא דשפיר חזי להריא"ז בשלטי הגבורים (פרק השולח) שכתב, מי שכפאוהו ב"ד לגרש וציוה לסופר ולעדים לכתוב ולחתום, וחזר וביטל שליחותו, ושוב כפאוהו שנית וחזר וציוה אותם לכתוב וסתמו העדים אזניהם כדי שאם יבטלם לא ישמעו ביטולו, אע"פ שראוהו רץ אחריהם ונראה שכוונתו לבטל כל זמן שלא שמעו העדים ביטולו, ולא האשה, הרי הגט בחזקת כשרות. ומז"ה אומר שאין סומכים על הלכה זו וחוששין לגט זה משום ביטול, וכבר ביארתי בקונט' הראיות שהלכה זו עיקר. ע"כ. (וכ"ה בכנה"ג סי' קלד הגה"ט אות כז). וראיתי להרב מכתב מאליהו (דק"כ ע"ב) שכ' לתמוה על מר זקנו של הריא"ז, הוא רבינו ישעיה הראשון, שמאחר שמעשה רב הוא, ואפי' רבא דפליג בדין גילוי דעתא בגיטא הודה לזה, א"כ איך דחאה ר' ישעיה מהלכה ואמר שאין לסמוך עליה. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שהדברים מבוארים בתוס' רי"ד בגליון הגמ' דפוס וילנא (גיטין לד), וז"ל: וקשה לי טובא דהא אפי' לאביי דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, היכא דביטלו בפיו ודאי דבטיל, והיכי קאמר דליתבו קרי באודנייהו, והא אי בטליה לא נמצא גט בטל ובניה ממזרים? והרי אין העדים בזה אלא לברר העדות שביטל, שאילו שניהם מודים הבעל והאשה מי לא בטיל? וי"ל לפי הדחק דאה"נ שהביטול בלי עדים אינו מועיל אע"פ ששניהם מודים וכו'. והנכון בעיני דרב יהודה ס"ל דהלכה כרשב"ג דאמר ביטלו אינו מבוטל דא"כ מה כח ב"ד יפה, ולית ליה דרב נחמן, וכבר איפסיקא הלכתא בגמ' כרב נחמן. ע"כ. נמצא דרבינו ישעיה אותובי מותיב לה והוא מפרק לה, וכל רז לא אניס ליה. (וע"ע בחי' הרשב"א ובפני יהושע גיטין לד). ועכ"פ להלכה קי"ל כד' התוס' והרשב"א והעיטור והר"ן שאין ביטול בפחות משנים. וכ"כ בחי' הריטב"א (קידושין נט) ד"ה לא בא. ע"ש. וכ"פ מרן הש"ע. וכ"כ מהר"י עייאש בלחם יהודה (דנ"א ע"א) ומהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' קמא ס"ק כו). וכ"כ בערוך השלחן (ס"ק קמו). וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קכה), ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קמג). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאה"ע סי' עד). ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תיח). ע"ש. והנה אפי' אם נאמר שגם האיש היושב ממולי שמע דברי הבעל שאמר: אז לא תכתבו, יש מקום לומר, כי בהיות ודבריו באו בתגובה על מה שאמרתי לו: אנו לא נכתוב הגט, וע"ז השיב: אז לא תכתבו, מסתבר מאד לומר שלא נתכוון לבטל שליחות הסופר והעדים לכתוב ולחתום, אלא תלה הדבר ברצוננו, כלומר: אם אין ברצונכם לכתוב לא תכתבו, כי לא איכפת לי אם לא תכתבו, (כי באמת כן היה במציאות, שהגט נכתב לפי בקשת האשה ולטובתה), ומכיון שתלה הדבר בנו, אין כאן ביטול, וכמו שהבין כן האיש שישב ממולי כששאלתיו על כך. וכל שאין במשמעות דבריו ביטול גמור בהדיא, הו"ל רק כגילוי דעתא בגיטא דלאו מילתא היא. ומה גם שדבריו אלו נאמרו ברוגזה, ולדעת כמה אחרונים הנ"ל (סי' טז אות ז), כל שביטולו נאמר בלשון כעס אין לחוש לדבריו. ועוד שהרי כ' בתשו' הרשב"ץ ח"א (סי' א) בד"ה והשני: כי מה שאמר הבעל לדודו: אני נותן הגט בכח, אע"פ שהיו עדים שומעים דבריו, כיון שלא היו דבריו עמהם אפי' גילוי דעתא לא הוי, וכ"ש דאנן קי"ל גילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא. והביאו להלכה מרן הב"י סי' קלד. וראיתי בשו"ת משפט צדק ח"א (סי' נח דקצ"ב ע"ב), שהביא דברי הרשב"ץ הנ"ל, וכתב, שמדברי הר"ן בתשו' (ס"ס מג) נראה שחולק עליו, שכ' וז"ל, עוד אחת היא אמרתי אעמידכם עליה, והוא שהבעל בכתבו אשר שלח אלי אמר: שהוא שלח כתבו לאביו להזהירו שלא יתן הגט, ושזה הכתב ראהו קרשקש שלמה שלא נתן רשות שינתן הגט, וא"כ יש לחוש בגט זה, דודאי דביטול השליחות מתוך הכתב מהני וכו'. וזהו היפך ממ"ש הרשב"ץ, והייתי רוצה לחלק אלא שלא יתיישב, ולא אדע להשוות דעתם, ותמיהני על מהר"י קארו בב"י סי' קלד שהביא תשו' הר"ן הנ"ל, ולא הביא דבריו אלו לומר שחולק על הרשב"ץ, שהובא קודם לכן, וסתם דבריו כאילו אין חולק בדבר, ולא זו היא דרכו ז"ל, ומי לא יחוש לסברת הר"ן. עכת"ד. (והובא בקצרה בכנה"ג הגב"י אות מט). ולכאורה י"ל דשאני התם שהזהיר את אביו השליח עצמו שלא יתן הגט, ומש"ה חשיב ביטול השליחות, (וע' בס' גט מקושר בולא סי' יח אות יז), ואין כאן מחלוקת בין הרשב"ץ להר"ן, ושפיר עביד מרן ז"ל שהביא דברי הרשב"ץ בלי חולק. וצ"ע. ועכ"פ נראה דחזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל, שמא הלכה כדברי בעל התרומה וסיעתו דבעינן שיבטל בפני הסופר והעדים, ואת"ל דסגי לבטל בפני שני עדים, שמא הלכה כהרשב"ץ והב"י שכל שלא מסר דבריו לעדים אין ביטולו ביטול, ושמא בנ"ד אין כאן ביטול כלל. ונודע מ"ש הגט פשוט (סי' קכט ס"ק יג), דסוגיאן דעלמא להתיר בס"ס בפלוגתא דרבוותא אפי' באיסורא דאורייתא וגם באיסור אשת איש להתירה לעלמא, כמבואר בתשובות האחרונים. ע"ש. ואף שהפני יהושע בקו"א לכתובות (סי' מו) הסכים שלא כדעת רבני הספרדים שמקילים בס"ס אפי' היכא דאיתחזק איסורא. כבר כתב הכרתי ופלתי (סי' קי בבית הספק) להסכים עם רבני הספרדים, וכתב עליהם, ברוך הבוחר בהם ובמשנתם. ע"ש. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חיו"ד סי' סג) כ' ג"כ שאפי' לשיטת הסוברים דלא מהני ס"ס במקום חזקת איסור, כל שיש ספק אחד בפלוגתא דרבוותא שפיר מהני ס"ס, כמ"ש המשנה למלך (בפ"ב מטומאת צרעת) דבספק פלוגתא לא שייך חזקת איסור, שאין החזקה משנה את הדין. (וכ"כ עוד בחסל"א תנינא חאה"ע ס"ס עד). ע"ש. וכ"כ הגאון שם אריה (חאה"ע סי' יב ד"ה והנה כבר, ובסי' יט בד"ה וראיתי). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' ה דף שנ סע"א) ובמילואים שם. ע"ש. וע"ע בס' יעיר אזן (מע' ס אות יא), ובס' שד"ח מע' גט (סי' ל אות ו). ע"ש. ובהיות כי בנ"ד נבצר מאתנו לחזור ולכתוב גט אחר, מפני שנטרפה השעה, והבעל המגרש חמק עבר חלף הלך לו ועקבותיו לא נודעו, ויש עיגון בדבר, לכן אמרתי שיש לסמוך על כל הנימוקים הנ"ל להלכה ולמעשה, ולהתיר את האשה הנצבת בזה להנשא לכל גבר די תצבי חוץ מכהן. וצור ישראל יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות, ויאיר עינינו בתורתו אמן. 
