 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן יח 

נשאלתי אם מותר להתקין מכשיר אזעקה בארון הקודש אשר בבית הכנסת, באופן שצריכים לקדוח בארון להעברת חוטי חשמל לצורך התקנת המכשיר, והצורך במכשיר הנ"ל שבמקרה של פריצת גנבים, פעמון האזעקה ירתיע אותם ויבריחם מבהכ"נ. 

א) המרדכי בפרק בני העיר (מגילה סימן תתכו) כתב: בית הכנסת נקרא מקדש מעט, ולכך אסור לנתוץ דבר מבית הכנסת, דתניא בספרי, מנין לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרה שהוא בלא תעשה, תלמוד לומר ונתצתם את מזבחותם, לא תעשון כן לה' אלהיכם. ואם נתץ על מנת לבנות שרי, דההיא נתיצה בנין מקרי. עכ"ל. והביאו מרן בבית יוסף (סימן קנא). וז"ל הרמ"א בהגה (ס"ס קנב): "ואסור לסתור דבר מבהכ"נ אלא אם כן עושה על מנת לבנות". וכתב הט"ז (בסימן קנא סק"ג), דמ"ש שאם נתץ ע"מ לבנות שרי, היינו כשיחזור ויבנה וימלא מקום הנתיצה, אבל אם רוצה לנתוץ קצת במקום אחד שיהיה שם גומא, אע"פ שהיא לו לצורך אסור. ולכן יש להזהר באותם שעושים דף שקורין סטנדר, ועושים גומא בכותל, שיוכל להחזיק שם ע"י עץ אותו דף, לאו שפיר עבדי. ע"כ. והרב אליה רבה (סק"ז) כתב ע"ז, ולי נראה שמותר, שהרי כתב הרמב"ם (בפרק ו' מהל' יסודי התורה ה"ז) הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה, לוקה, שנאמר בעבודה זרה, ונתצתם את מזבחותם, לא תעשון כן לה' אלהיכם. וכן השורף עצי הקדש דרך השחתה לוקה, שנא' ואשריהם תשרפון באש, לא תעשון כן לה' אלהיכם. (וכן הוא ברמב"ם פ"א מהל' הבחירה הלכה יז). אלמא דדוקא דרך השחתה אסור. וכן מוכח מדברי הרא"ם (פרשת ראה), על מ"ש רש"י שם, וכי תעלה על דעתך שישראל נותצים המזבח וכו', וכתב הרא"ם, דהא דלא הקשה כן לענין מחיקת ה', משום שי"ל דמיירי בענין שיש צורך למחוק. ואם איתא שאסור בנתיצה אפי' לצורך א"כ מאי פריך על הנתיצה. ע"כ. גם הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (שם סק"ג) כתב להעיר ע"ד הט"ז, שמכיון שאין איסור בנתיצה אלא אם כן עושה דרך קלקול והשחתה, כמבואר בדברי הרמב"ם הנ"ל, הילכך גם כשעושה גומא לצורך דיבוק הדף בכותל שהוא דרך תיקון מותר, והוי בכלל סותר ע"מ לבנות. וכן נהגו לסתור ולעשות חלונות בכותלי בית הכנסת ולהוציא זיזין, ואין מי שמפקפק בזה להחמיר, אלא ודאי דחשיב סותר על מנת לבנות, ולא בעינן שהבנין יהיה בתוך הגומא ממש. וכן נראה לי פשוט להתיר בס"ד. ע"כ. גם המאמר מרדכי (שם סק"ה) העיר בזה. שמכיון שעושה שלא כדרך השחתה מותר, ודלא כהט"ז. ושוב ראה כן באליה רבה. ע"ש. וכן בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן לג אות ג) הסכים לדברי האליה רבה, והביא ראיה לדבריו ממ"ש הרמב"ם (בפרק ו' מהל' מלכים ה"ח), אין קוצצים עץ מאכל שנאמר לא תשחית את עצה וכו', ואם היה מזיק אילנות אחרים או שמזיק בשדה אחרים קוצצים אותו, לא אסרה תורה אלא דרך השחתה. הרי שאע"פ שאין צריך לקוצצו אלא לצורך דברים אחרים לא מקרי השחתה, וה"נ כיון שמבואר להדיא בדברי הרמב"ם והסמ"ג שאין איסור אלא כשעושה דרך השחתה, כל שהוא צריך לדבר אחר כגון לדף הסטנדר וכדומה, הרי אין זה דרך השחתה ומותר. ע"כ. גם בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סימן קלב, דף י ע"ד) אחר שהאריך להוכיח דכל היכא שמתקן בשעת מעשה, אין בו איסור משום לא תעשון כן, ותירץ בזה מה שאמרו בערכין (י ב) מכתשת היתה במקדש, של נחושת היתה ומימות משה היתה, והיתה מפטמת את הבשמים, ונתפגמה, והביאו אומנים מאלכסנדריא של מצרים ותיקנוה, ולא היתה מפטמת כמו שהיתה, נטלו את תיקונה והיתה מפטמת כמו שהיתה. והרי המכתשת כלי שרת היא, ובנטילת תיקונה עוברים על לא תעשון כן, ולפי הנ"ל ניחא, כיון שהתיקון הוא בשעת מעשה. [א"ה, ע' תוס' שבועות יא. ד"ה מכל מקום קשיא, בתירוץ השני, שהמכתשת לא היתה כלי שרת. ע"ש. ובעיקר הקושיא מערכין (י ב), ע' בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סימן פד). ובשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סימן כג). ע"ש. ואכמ"ל]. וסיים, ודברי הט"ז (סימן קנא סק"ג) תמוהים מאד בזה. ע"ש. וכן בערוך השלחן (סוף סימן קנב) הביא דברי הט"ז, ולעומתו דברי האליה רבה שפסק להתיר, משום שכל שאינו דרך השחתה מותר, וסיים, וכן עיקר, ושכן המנהג הפשוט להתיר. ע"ש. 

ב) ותבט עיני להפרי מגדים (סימן קנא מש"ז סק"ג) שהביא מ"ש האליה רבה להקל, ודלא כהט"ז, כיון שאינו דרך השחתה, וכתב, וקשה שמכיון דחד קרא ואזהרה הוא למוחק את ה' ולנותץ אבן, דכתיב לא תעשון כן לה' אלהיכם, א"כ י"ל דכי היכי דמוחק את ה' אפילו ע"מ לתקן אסור, וכמ"ש הש"ך יו"ד (סימן רעו ס"ק יב), הכי נמי נותץ אבן ע"מ לתקן יהיה אסור וכו'. אלא י"ל דטעמא רבה איכא דשאני נותץ אבן שאם לא יתקן יפול, להכי פשיטא דשרי, אבל הנותץ אבן שלא על מנת לבנות אלא שישאר כך ויהיה לו איזו תועלת כמו בדין הסטנדר, י"ל שאסור, וכהט"ז. ע"כ. אולם הנה מרן הב"י יו"ד (סימן רעו) ד"ה יש, כתב בשם מהר"י אסכנדרני, וז"ל: וליכא למימר שכל מחיקה שהיא לתיקון שריא, כדין הנותץ אבן מן המזבח שאינו חייב אלא כשעושה דרך השחתה, אבל אם נפגמה וצריך לתקן אחרת במקומה מותר, שכן מצינו בבני חשמונאי שנתצו המזבח שבנה עזרא מפני ששקצוהו היונים, כדאיתא ביומא. [נראה כוונתו למשנה שהובאה ביומא (טז רע"א), מזרחית צפונית בה גנזו בית חשמונאי אבני מזבח ששקצום מלכי יון. וכן הוא גם בע"ז (נב ב). ובחדושי הגהות יו"ד שם העיר שלא מצא במס' יומא. ובאמת שהכוונה להנ"ל]. דשאני התם שאי אפשר לנו בלא מזבח, וגם אי אפשר לבנות מזבח במקדש במקום אחר, שמקום המזבח מכוון ביותר. כדאיתא יומא (שם). אבל הכא הרי אפשר לגנוז היריעה ולכתוב אחרת. ע"ש. ולפ"ז קושית הפמ"ג הנ"ל לק"מ, ואין דבריו מוכרחים. ושו"ר בשו"ת אריה דבי עילאי (חאו"ח סימן ב) בד"ה אח"כ, שהשיג על הפמ"ג שנעלם ממנו מ"ש הב"י בשם מהר"י אסכנדרני הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סימן א אות יא). ע"ש. גם בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאו"ח סימן יג) הביא דברי הט"ז והא"ר, וקושית הפמ"ג הנ"ל, וכתב לתרץ, שבמחיקת ה' אפילו מחק רק אות אחת הרי ניתק את הקדושה ממנו, ואם יכתבו אחר קדושה אחרת היא. והא ודאי שאסור לאבד ה' ולכתוב אחר, אבל לתקן אותו הדבר עצמו כמו במזבח שפיר דמי. וכן בבהכ"נ כשעושה הסטנדר לצורך תשמיש קדושה לא חשיב נתיצה אלא תיקון, שאין זה דרך השחתה כלל, וזה ברור למבין. וניחא בזה דברי האליה רבה. ע"ש. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סימן כ דל"ב ע"ד) כתב, שהנכון ליישב קושית הפמ"ג, דשאני קדושת שמות שאין נמחקים שקדושתם קדושת עולם, לכן גם המוחק ע"מ לתקן אסור, משא"כ בקדושת בהכ"נ הרי אמרו במגילה (כו ב) לא לסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי, ומבואר שכאשר בונה בהכ"נ אחר יכול לסתור הראשון, ומשמע ודאי שאז נעשים העצים והאבנים של בהכ"נ חולין, וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סימן לג), שבזה פקעה הקדושה מבהכ"נ הישן וחלה על החדש. וכן הובא במג"א (סימן קנג ס"ק כז). והטעם כמ"ש הרמב"ן שקדושת בהכ"נ היא קדושת כבוד של מצוה, שאחר מצותן נזרקים וכו'. וגם להר"ן אין קדושה בבהכ"נ אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול יהודה גרינפלד (סימן ח) בד"ה וחידוש גדול, שהעיר ג"כ על קושית הפמ"ג הנ"ל, שהחילוק מבואר בשו"ת משאת בנימין (סימן לג), שלמחיקת ה' שהיא מן התורה גם למחוק ע"מ לתקן אסור, אבל ביהכ"נ שקדושתו רק מדרבנן. מותר לנתוץ ע"מ לתקן, ובאמת שקדושת בהכ"נ יותר קלה מקדושת הר הבית, שהרי אסור להכנס להר הבית במקלו ובמנעלו, ובבית הכנסת מותר, כמ"ש בש"ע (סימן קנא ס"ו), וכן מבואר בהר"ן שקדושת בהכ"נ מדרבנן, הילכך מסתברא שכל שאינו עושה דרך השחתה מותר, כדברי האליה רבה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן כה). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן נח). ובספר יד המלך לנדא (בפרק ו' מהל' יסודי התורה). ע"ש. ובאמת דאעיקרא דדינא מבואר בשו"ת התשב"ץ ח"א (סימן ב) בד"ה ואחר (הראשון) וז"ל: ומיהו אפילו שם הכתוב בס"ת אין איסור למוחקו, אלא כשמכוין לאבדו, אבל כשמתכוין לתקן מותר. וכ"כ בעל הלכות גדולות, שאם נפלה טיפת דיו על השם הרי זה מוחק ומתקן, שאינו מתכוין למחוק אלא לתקן. והכי תניא במס' סופרים (פ"ה ה"ז). ועוד יש להביא ראיה לזה, מענין נתיצת המזבח שהיא ג"כ בלא תעשה, שנא' ונתצתם את מזבחותם, לא תעשון כן לה' אלהיכם, וכ"כ הרמב"ם (פ"א מהל' בית הבחירה הלכה יז) שהסותר אבן אחת מן ההיכל ומן העזרה לוקה משום לאו זה, ומצינו שמותר לסתור אבנים מהם כדי לתקן, ואפילו לסתור ההיכל כולו ע"מ לחזור ולבנותו, כמ"ש בב"ב (ג א) שהשיא עצה בבא בן בוטא להורדוס לסתור בהמ"ק ולחזור ולבנותו. והוא הדין נמי למחיקת ה', שמותר למחוק ע"מ לתקן, שהרי מחיקת ה' ונתיצת המזבח וההיכל מחד לאו נפקי, מלא תעשון כן לה' אלהיכם עכ"ל. וכ"כ הרשב"ץ גם בח"ב (סימן עג). ע"ש. וכן בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סימן תקצו) כ' לחלוק ע"ד מהר"י אסכנדרני הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סימן סא) שהוכיח מהסמ"ק והכל בו, שגם במחיקת ה' מותר כשעושה ע"מ לתקן. וכ"כ בשו"ת הרמ"א (סימן ק). וע"ע בשלטי הגבורים (בפרק ד' דשבועות) ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סימן עז). (וע' בשו"ת משאת בנימין (סי' נז). ובשו"ת רוב דגן (הלכות ס"ת סי' א, דכ"ב ע"ד). ובספר מגלת ספר (לאוין ג ד"ב ע"א). ובספר ווי העמודים (סימן ט אות ב). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רסד) בד"ה הנה כיון, ובחלק ו' (סי' ח). ובשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' עא). ובשדי חמד (מע' מ כלל יב). ע"ש). וא"כ לדידהו מעיקרא לק"מ על האליה רבה, ועכ"פ בבהכ"נ מיהא שקדושתה רק מדרבנן, סמכינן על סברתם להקל, כל שמתכוין לתקן לצורך תשמיש מצוה, שאינו נקרא נותץ אלא מתקן. וכמ"ש בשו"ת דברי חיים הנ"ל. +וראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן לג) בד"ה ועוד, ועוד לו (בחיו"ד סימן רסד) בד"ה ואמרתי, שהביא דברי המהר"י אסכנדרני, במה שהשוה מתחלה דין מוחק ה' על מנת לתקן שמותר, כדין אבני מזבח שגנזום בני חשמונאי מפני ששקצום מלכי יון, וכתב על זה, ונוראות נפלאתי שנעלם ממנו תלמוד ערוך בעבודה זרה (נב ב) שמצאו לזה מקרא מלא ובאו בה פריצים וחללוה, וא"כ לא היה איסור נתיצה כלל באבני מזבח וכו'. ע"ש. ובשו"ת מחנה חיים קמא (חאו"ח ס"ס כד) כתב על זה, ובמחכ"ת לק"מ, דדוקא מטלטלים כמו כלי שרת מתחללים בביאת פריצים, אבל המחובר לקרקע אינו מתחלל, וכעין מה דדרשינן במשנה (ע"ז מה א) שהעכו"ם העובדים הרים וגבעות, ההרים והגבעות מותרים, ומה שעליהם אסורים, שנאמר אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. וא"כ אבני המזבח לא נתחללו. ע"כ. ומדי עוברי בדבריו, תמהתי שנראה שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ן במלחמות (ע"ז נב ב), שבית המקדש עצמו יצא מקדושתו על ידם ונעשה חול, שגזרת הכתוב היא, והנביא היה מתנבא כמו כן על המקדש שיחרב, ושיצא לחולין על ידם. אע"פ שאין מעילה בקרקעות וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת שאילת דוד מקרלין (חאו"ח סימן ג) שכתב, דהאי מילתא תליא בפלוגתא אם הקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא, א"כ גם המקדש נשאר בקדושתו לעולם וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי הרמב"ן והריטב"א (מכות יט ב). ולפ"ז ניחא דעת הרמב"ם (בסוף פרק ו מהל' בית הבחירה) דס"ל שהנכנס למקדש בזמן הזה חייב כרת. וכן בתוס' יומא (מד א). ומשום דס"ל שקידשה לעתיד לבוא. ושו"ר אח"כ בשו"ת מחנה חיים הנ"ל (סימן כה), בד"ה ולא אוכל להעלים וכו', שבאמת עמד על זה, דאם איתא שע"י ביאת פריצים נפקעה קדושת בהמ"ק ונעשה הכל חולין, ומש"ה אין בו ג"כ איסור נתיצה, איך כתב הרמב"ם שהנכנס למקדש בזה"ז חייב כרת, והרי הרמב"ן במלחמות (ע"ז נב ב) כ' שגוף קדושת בהמ"ק נפקע ע"י ביאת הפריצים, וצ"ל שרק הבנין שהוא תלוש ונתחבר נתחלל, אבל הקרקע עצמה וקדושתה לא נתחללה. עכת"ד. וכבר כתב כן בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן כה) בד"ה שלישית. ע"ש. (וע' במה שכתבנו לעיל סימן טז אות ד. ודו"ק) ועיקר תמיהת החתם סופר הנ"ל, כבר עמד בזה הרדב"ז בתשובה ח"ב (סימן תקצו) ע"ד המהר"י אסכנדרני הנ"ל, דהא קרא אשכחו ודרוש ובאו בה פריצים וחללוה, ומכיון שהמזבח יצא לחולין, פשיטא שמותר לנותצו, שהרי לא נשאר עליו שום קדושה. ע"ש. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ד אות ד) הביא קושית הרדב"ז, ותירץ שי"ל שכוונת המהר"י אסכנדרני לפי דברי הגמ' מתחלה דקאמר לימא מסייע ליה מזרחית צפונית בה גנזו בני חשמונאי וכו', ובעי להוכיח שנאסרו הכלים אף שהם בקדושתם, ואכתי לא ידע מהך דרשא דנפקו לחולין משום ובאו בה פריצים וחללוה, ואע"פ כן לא הוה קשיא ליה שאיך נתצו המזבח, ואף רב פפא שחידש הך דרשא לדחות הסיוע מהכא, מ"מ לא אמר כן לתלות בזה טעם הנתיצה, ושפיר הקשה מהר"י אסכנדרני מהכא. עכ"ד. וכן כתב בספר אניה דיונה (סימן רעו פרק לג, מאיל המלואים דף עט ע"ב), ליישב כן דברי המהר"י אסכנדרני. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סימן כו אות א) בד"ה והנה. ע"ש. וכן הרגיש בזה החת"ס שם, אלא שסיים שהוא דוחק. [ופירש שיחותיו יותר בשו"ת חת"ס (חיו"ד סימן רסח בסוף ד"ה והנה). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ר"ס רסו). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סימן קז). ע"ש]. וע' בשו"ת צור יעקב (סימן קלה) בד"ה ומ"ש כת"ר. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת בית אב (חאו"ח סימן ט אות ה) שהביא קושית החת"ס על המהר"י אסכנדרני הנ"ל, וכתב שנעלם מהחת"ס דברי השלטי גבורים (ע"ז נב ב) דלדינא לא קי"ל כהך דרשא דובאו בה פריצים וחללוה, ורק מדרבנן היו אסורות אע"פ שלא היו חול, ומה שעברו על איסור נתיצה משום שכל שעושה לתקן ליכא איסורא כלל. וכן דעת הלבוש. ע"ש. ואכמ"ל יותר.+ 

ג) איברא דנתיצת אבן מבית הכנסת אי הוי מדאורייתא או מדרבנן, איכא בהא עקולי ופשורי, כי הנה הפרי מגדים (סימן קנב א"א סק"ו) כתב, ואני מסופק בנותץ אבן מבית הכנסת או מבית המדרש דרך נתיצה והשחתה, אם לוקה משום לא תעשון כן לה' אלהיכם, דומיא דהנותץ אבן מבית המקדש, או שמא אינו אלא מדרבנן, ונפקא מינה אם נפסל לעדות. ע"כ. גם בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס נח) כתב, ואני נבוך אם איסור נתיצה בבהכ"נ הוא איסור תורה, או אינו אלא איסור דרבנן, ומ"ש המרדכי ראיה מהפסוק ואהי להם למקדש מעט, ואמרינן במגילה (כט א) אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל, אסמכתא בעלמא הוא. וע' במרדכי (פ"ק דשבת סימן קכז) ובמהרי"ק (שרש קסא). ע"כ. והגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן קנב ס"ק ג) כתב, דמ"ש המרדכי במגילה, שאסור לסתור אבן מביהכ"נ, מפני שנקרא מקדש מעט, וילפינן לה מדין הנותץ אבן מן המזבח ומן ההיכל, אע"פ שיש לחלק בין בית המקדש לבית הכנסת, וכהא דתנן (ברכות נד א) לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו וכו', ואע"פ כן בבהכ"נ מותר, וכמ"ש בש"ע (סימן קנא ס"ו). י"ל דשאני התם שנתבאר בגמ' להדיא ההיתר של בהכ"נ. אבל לגבי נתיצה, דלא איתמר בהדיא להיתרא, אסרינן. ומ"מ נראה שאין איסור זה מן התורה אלא במקדש, אבל בבהכ"נ אין איסורו אלא מדרבנן. וע' במג"א (סימן קנג ס"ק מ). ודו"ק. ע"כ. וכ"כ בפשיטות הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סימן ד אות ז), שאיסור נתיצת אבן בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן, שהרי כל עיקר קדושת בהכ"נ אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן (מגילה כז א). ע"כ. ונראה דס"ל שגם להרמב"ן שהובא בהר"ן שם אין קדושת בהכ"נ אלא מדרבנן. וכמ"ש כן גם המהר"י בי רב בתשובה (סימן ה). וכן דעת המהר"ם אלשקר (סימן פו). ע"ש. גם בשו"ת אמרי יושר ח"א (סוף סימן לז) כתב, שבעיקר ספקו של הפמ"ג הנ"ל, נראה שיש ראיה דשרי מה"ת, מדברי הספרי (ר"פ ראה), ומדברי הרא"ם שם. ע"ש. ובספר דברי מנחם (סימן קנג אות ה') הביא דברי הגאון מהרא"ג בכתב - יד, שדן בענין תשמישי קדושה, וכתב בתוך דבריו, כי מ"ש המרדכי שמכיון שבהכ"נ נקרא מקדש מעט, הילכך אסור לנתוץ דבר מביהכ"נ, דלכאורה משמע שקדושת בהכ"נ מדאורייתא, וא"כ אפשר שגם תשמישי קדושה קדושתם מן התורה, לא היא, דבודאי פשיטא דהוי רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, שהרי מבואר בהר"ן שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן, וא"כ מהיכא תיתי לומר שקדושת תשמישי קדושה מדאו', וכ"כ הרב גנת ורדים (כלל ב סימן לא) שקדושת תשמישי קדושה מדרבנן. והרב המחבר הביא דברי המטה יהודה דהוי מדרבנן וכו'. ע"ש. ובאמת שדברי המרדכי (מגילה כז א), מקורם מהראבי"ה מגילה (סימן תקצ עמוד שי"ח) וז"ל: ואפילו לנתוץ שום דבר מבהכ"נ אסור, דתניא בספרי, מנין לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרה שהוא עובר בלא תעשה, ת"ל ונתצתם את מזבחותם, לא תעשון כן לה' אלהיכם. ומיהו אם נתץ ע"מ לבנות שרי, דההיא נתיצה בנין מיקרי. וכדאמרינן, לא לסתור איניש בי כנישתא וכו', ולא אמרן אלא דלא חזו ביה תיוהא, אבל חזו ביה תיוהא סתרי ובני, וכגון שהסתירה ע"מ לתקן, או להעלות הקדושה. והא דמדמינן ליה לעזרה, משום דאמרינן ואהי להם למקדש מעט, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל. ע"כ. ומשמע קצת דהיינו רק מדרבנן, ומשום דמקדש מעט איקרו, מקדש סתמא לא איקרו. וכן משמע יותר מלשון בעל האשכול (סוף סימן כד עמוד נה) שכתב, ויש מי שאומר שאסור לנתוץ ולהרוס דבר בבהכ"נ מה שאינו לצורך בנין, כיון שהשוו חכמים קדושת בהכ"נ לקדושת המקדש, ואמרינן בספרי המוחק את השם, והנותץ אבן מן ההיכל עובר בל"ת שנא' לא תעשון כן לה' אלהיכם. ע"כ. ומשמע שאינו אלא מדרבנן. וכן כתב בנחל אשכול שם, והוסיף, דהא דתנן בהכ"נ שחרב הרי הוא בקדושתו שנא' והשמותי את מקדשיכם, וכן הוא בתורת כהנים מקדשיכם לרבות בתי הכנסת, אסמכתא בעלמא הוא. דקרא לא מיירי אלא בבהמ"ק, ואילו בתי הכנסת אף בישובן אין קדושתן אלא מדרבנן, וכן מצינו שהקילו בהן לענין מנעל ורקיקה, וכן אכילה ושינה לתלמידי חכמים, וכן דעת הרמב"ן, וכן מבואר בהר"ן. ומ"ש הר"א ממיץ בספר יראים שקדושת בהכ"נ מדאורייתא, לא מצאנו לו חבר. עכת"ד. [ושוב ראיתי בספר יראים השלם (סימן שס"ו), שכתב גם הוא ככל דברי המרדכי וראבי"ה הנ"ל. וע' בתועפות ראם שם]. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סימן יד), דן בנידון בית הכנסת שהוצרכו להרחיב החלונות שבו הפתוחים לעזרת נשים, וגם הוצרכו להרוס ולנתוץ בכתלי בהכ"נ כדי לתקנם היטב כחפצם, אם אין בזה איסור נתיצה בבהכ"נ, והשיב, לדעתי אין ספק שיש להתיר בזה, שכבר למדנו מדברי רבותינו הפוסקים בחיבוריהם ובתשובותיהם להלכה פסוקה שבכל דבר הנוגע לתיקון בהכ"נ מותר. וכמבואר מהמעשה של הורדוס שיעץ לו בבא בן בוטא לסתור בהמ"ק ולחזור ולבנותו מחדש ברוב הדר. ולא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים, איזה דבר חשוב תיקון יותר, אלא אחר כוונת הלב הן הן הדברים, שלא אסרה תורה אפי' בבית המקדש אלא כשעושה דרך השחתה, משא"כ כשעושה לתקן מותר, ואין לנו לחפש חומרות בלי טעם במילתא דרבנן כנתיצה של בהכ"נ. ומ"ש הפמ"ג (סימן קנב) להסתפק בנותץ אבן מבהכ"נ אם לוקה מן התורה או אין בו אלא איסור דרבנן, והניח בצ"ע, לפע"ד אין כאן ספק, שבודאי אינו אלא מדרבנן, לא מבעיא לשיטת הר"ן (מגילה כז א) שכל עיקר קדושת בהכ"נ אינו אלא מדרבנן. שכיון שעשוי לומר בו דברים שבקדושה, הטילו בו חז"ל קדושה מדבריהם, אלא אפי' לשיטת הרמב"ן, שכל זמן שלא עברה זמן מצותו, יש בו קדושה מחמת המצוה, מ"מ נראה ברור שאיסור נתיצה הוי רק מדרבנן, שלא הזהיר הכתוב אלא על מקדשו של מקום כמזבח והיכל שהם מדור לשכינה וכו'. וראיה גדולה לזה, שהרי קדושת ס"ת חמורה בהרבה מקדושת בהכ"נ, ומ"מ לא אסרה תורה אלא שלא למחוק אחד מהשמות המיוחדים שאינם נמחקים, אבל כל התורה כולה כל שאינו משמות שאינם נמחקים אין איסור במחיקה אלא מדרבנן, וכמ"ש התשב"ץ בח"א (סימן ב), שהאריך להוכיח שהמאבד כתבי הקודש אין בו איסור אלא מדבריהם. וכל שכן איסור נתיצה בבהכ"נ שאינו אסור אלא מדרבנן. ולכן מכל הני טעמי נ"ל שאין כאן בית מיחוש ומשרא שרי. עכת"ד. והנה גם הרמב"ם (בפ"ו מהל' יסוה"ת ה"ח) כתב שהמאבד כתבי הקודש ב"ד מכין אותו מכת מרדות. וכתב מרן הכסף משנה, דהיינו ככל העובר ע"ד חכמים. ע"ש. 

ד) ולכאורה יש להעיר בזה ממ"ש הרמב"ם במנין המצות שבראש ספר יד החזקה (במצות לא תעשה אות ס"ה) וז"ל: שלא לאבד בית המקדש או בתי כנסיות או בתי מדרשות, וכן אין מוחקים את השמות המקודשים, ואין מאבדים כתבי הקודש, שנא' אבד תאבדון וכו' לא תעשון כן לה' אלהיכם. עכ"ל. הרי שהרמב"ם כלל יחד איסור נתיצה בבתי כנסיות ובתי מדרשות עם בית המקדש, ובחדא מחתא מחתינהו, אלמא שאיסור נתיצה בבהכ"נ הוי דאורייתא. אולם אי משום הא לא איריא, שהרי סיים שם בדין איסור מחיקת ה' "ואין מאבדים כתבי הקדש", ואיסור זה אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ו מהל' יסוה"ת ה"ח) ומרן הכסף משנה שם. וכן העלה בשו"ת התשב"ץ (ח"א סימן ב), וכנ"ל. וא"כ גם לענין נתיצה בבהכ"נ י"ל הא כדאיתא והא כדאיתא, נתיצת אבן מבהמ"ק הוי לא תעשה מן התורה, והשאר מדרבנן, כיון שעיקר קדושת בהכ"נ הוי רק מדרבנן. אמנם ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן לד אות יז) שכתב להוכיח מדברי הרמב"ם במנין המצות הנ"ל שאיסור נתיצה בבהכ"נ ובהמד"ר הוי מן התורה, שלא היה כותב במנין המצות מה שאינו אלא מתקנת חכמים, ואף שהרמב"ם כתב שם ג"כ "ואין מאבדין כתבי הקדש", ומבואר בהל' יסודי התורה (פרק ו' ה"ז וה"ח) שהמאבדן מכים אותו מכת מרדות, י"ל דס"ל שאיסורם מן התורה אלא שאין לוקים עליהם, ודינו כדין האוכל חלב של בהמה טמאה וכן ביצים של עוף טמא (כמ"ש הרמב"ם בפ"ג מהל' מאכלות אסורות ה"ו). אך מקור לדבריו לא ידעתי. ומ"מ כן דעתו שאיסור נתיצה בבהכ"נ הוי מן התורה. ע"כ. וכ"כ עוד באבני נזר שם (סימן לה אות ב) שאיסור נתיצה בבהכ"נ הוא מן התורה. ע"ש. וק"ק שהרי מרן הכסף משנה בהל' יסודי התורה כתב, דמ"ש רבינו שהמאבד כתבי הקודש מכים אותו מכת מרדות, הוא כעובר על דברי חכמים, ומוכח דס"ל דהוי רק מדרבנן, וכדברי הרשב"ץ ח"א (סימן ב), ואפושי פלוגתא לא מפשינן, הילכך יותר נכון לומר כמו שכתבנו שגם איסור נתיצה בבהכ"נ ובהמד"ר הוי רק מדרבנן, והנה כיו"ב ראיתי בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן כח, דף י"ח סע"א), שכתב, שאף שמלשון הרמב"ם בספר המצות (מצות ל"ת סה) שכתב הזהירנו מנתוץ ומלאבד "בתי עבודת האל", ומלאבד ספרי הנבואה, ומלמחוק השמות הנכבדים וכו'. משמע קצת שגם נתיצת בהכ"נ הויא בכלל אזהרה, אך אין זה הכרח גמור, שהרי כתב ג"כ ומלאבד ספרי הנבואה, ומפורש בספר היד בהל' יסוה"ת שהמאבד ספרי הנבואה אינו לוקה רק מכת מרדות, וכתב הכסף משנה שהוא כדין העובר על דברי חכמים. וכן בספר המצות שם סיים, וכל מי שעבר על דבר זה, כגון שיהרוס דבר מן ההיכל והמזבח והדומה לזה, או שימחוק שם משמות ה' לוקה, משמע שדוקא בזה לוקה. וא"כ לא מצינו מפורש שיהיה איסור נתיצה מה"ת לגבי בהכ"נ, שהרי כל קדושת בהכ"נ אינה אלא רק מדרבנן, וכמ"ש הר"ן במגילה (כז א) ע"ש. (וכדברים האלה כתב בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג ריש סימן כ"ו. ע"ש). גם ראיתי בשו"ת קרן לדוד (סימן לד דף מד סע"ג) שהעיר מדברי הרמב"ם במנין המצות שבראש ספר היד (מל"ת סה) הנ"ל, ושכן הוכיח מזה השדי חמד מע' בהכ"נ שנתיצת אבן בבהכ"נ הוי מדאורייתא, וכתב ע"ז, וצ"ע שא"כ יהיו דברי הרמב"ם כסותרים למ"ש בעצמו בהל' יסודי התורה ובהל' בית הבחירה, שמבואר מדבריו שאין איסור מה"ת אלא בהיכל ועזרה ומזבח, וכן בספרי לא הוזכרו אלא אלו, ומשמע שנתיצת אבן מבהכ"נ אינה אלא מדרבנן. וכן תפסו האחרונים ז"ל. וקרוב בעיני לומר שהרמב"ם במנין המצות הנ"ל לא נתכוון כלל לומר שנתיצת בהכ"נ אסורה מן התורה, משום לא תעשון כן, אלא דרך אסמכתא בעלמא, וזהו טעמו שלא הזכיר בהל' יסודי התורה אלא נתיצת מזבח והיכל. גם בפרק יא מהל' תפלה הל' י"ב כתב, שאין סותרים בהכ"נ כדי לבנות אחר במקומו או במקום אחר, שמא יארע להם אונס ולא יבנו, אלא בונים אחר ואח"כ סותרים אותו, ולא רמז כלל מאיסור נתיצת בהכ"נ, משמע שאין איסור בזה משום לא תעשון כן לה' אלהיכם. ואף המרדכי שאסר נתיצת אבן מבהכ"נ מפני שנקרא מקדש מעט, אינו אלא דרך אסמכתא בעלמא. עכת"ד. והיה לו להוכיח כדבריו מסיום דברי הרמב"ם במנין המצות בדין איבוד כתבי הנבואה. וכנ"ל. ושו"ר הלום להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן ה אות יט), שכתב, דמ"ש הרמב"ם במנין המצות (סימן סה), שאין מאבדים כתבי הקודש שנא' לא תעשון כן לה' אלהיכם, אין כוונתו שעובר על זה מן התורה, שהרי הרמב"ם עצמו (בפרק ו' מהל' יסודי התורה) כתב שאין בזה איסור אלא מדרבנן, ועינינו הרואות שהרמב"ם במנין המצות שם מונה גם איסורים דרבנן בכלל הל"ת דלא תעשון כן, שהרי כתב שם "שלא נאבד בית המקדש או בתי כנסיות או בתי מדרשות, משום לא תעשון כן", והרי איסור נתיצת דבר מבהכ"נ אינו אלא מדרבנן, שהרי בודאי שאין לדמות קדושת בהכ"נ ובהמד"ר לקדושת בהמ"ק והמזבח, שכבר כ' הר"ן (מגילה כז א) שעיקר קדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן, ואמנם הפמ"ג (סימן קנב א"א סק"ו) נסתפק, אם נתיצת אבן מבהכ"נ אסורה מן התורה, אך לפע"ד נראה עיקר שאיסור נתיצת אבן מבהכ"נ אינו אלא מדרבנן, וכמו שביארנו. ומוכח שהרמב"ם במנין המצות שכלל כל זה בכלל לא תעשון כן, לאו דוקא הוא. ואת"ל שהרמב"ם בדוקא נקט כל אלו דהוו מן התורה, נראה שהרמב"ם חזר בו בחיבורו בספר היד החזקה ממ"ש במנין המצות. ולכן בחיבורו (בפרק א' מהל' בית הבחירה הל' יז) לא הזכיר כלל שאיסור זה שייך בנתיצת אבן בבהכ"נ ובבהמד"ר וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן קנב סק"ד) שהעיר ג"כ מדברי הרמב"ם במנין המצות, וכתב שנראה שאין זה אלא מדרבנן, שהרי הרמב"ם עצמו בהל' יסוה"ת ובהל' בית הבחירה לא אסר משום לא תעשון כן אלא באבני מזבח והיכל ועזרה, וכן כתבו הסמ"ג והחינוך (סימן תלז), ולא הזכירו אף ברמז איסור זה בבהכ"נ ובבהמד"ר, אלא ודאי דמ"ש במנין המצות הוא דרך אסמכתא. והרי סיים שם כן לענין המאבד כתבי הקודש, ומבואר בהל' יסוה"ת שאינו אלא מדרבנן. וגם המרדכי לא נתכוון לאסור דבר זה מן התורה, ודלא כהרב שדי חמד (מע' ב אות מג) שכתב שהמרדכי ס"ל דהוי מה"ת, שהרי דברי המרדכי לקוחים מהראבי"ה, ומשמע שם שאינו מה"ת. וכן מוכח מדברי בעל האשכול דהוי רק מדרבנן. עכת"ד. והן אמת כי הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חאו"ח סימן ג) בד"ה וגם, כתב, שלענין נתיצת אבנים מבהכ"נ לצורך בנין עזרת נשים, נראה לי שבהסכמת שבעה טובי העיר, אפילו אם יש מיעוט מוחים, מותר לבנות עזרת נשים על גבי בהמד"ר, וכמ"ש המשאת בנימין להדיא, וכן נוהגים בכמה מקומות ובקהלות גדולות במדינות הגר, וכן במדינתינו עיני ראו ולא זר שנהגו להקל. וגם פה עירנו נהגו כן, ואף שהיה נגד רצוני, לא היה בידי למחות מצד הדין, ולכן החרשתי. אבל כשהדבר נעשה שלא ע"י שבעה טובי העיר, יש בזה עבירה על לאו דלא תעשון כן, והגם שכתבנו שקדושת בהכ"נ היא רק מדרבנן, מ"מ מבואר בפמ"ג שעכ"פ אסור מן התורה להרוס דבר שנעשה כדי להתפלל בו ולהזכיר בו דברים שבקדושה, ואפי' אם התפלה מדרבנן מ"מ מן התורה אסור לנתוץ דבר שנעשה כדי להלל ולשבח ליוצר כל. ומיהו בדיעבד קלקלתם תקנתם שהואיל וכבר כתבנו שקדושת אויר בהמד"ר הוי כעין תשמישי מצוה בשעת מצותן שאסור להשתמש בו, א"כ עדיין בקדושתו הוא עומד לתשמישי מצות ולהיות בהמד"ר, וכמו שנהגו בכמה קהלות לעשות עליות על בהמד"ר לבעלי העיון שלא יתבלבלו מבני בהמד"ר הלומדים שם וכו'. עכת"ד. נמצא דס"ל שנתיצת אבן בבהכ"נ ובהמד"ר הויא דאורייתא, כיון שנקרא עליו שם ה', (והוא בכלל "בתי עבודת האל" שהזכיר הרמב"ם בספר המצות). ומ"מ אין כן דעת רוב האחרונים הנ"ל, שרובם כתבו שנתיצת אבן מבהכ"נ אינה אסורה אלא מדרבנן. והגאון עצמו בדברי חיים ח"ב (סימן יג) הסכים להלכה כדברי האליה רבה להקל בדין הסטנדר. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת עמק שאלה (סוף סימן ז) ע"ש. וכן עיקר. וע' בשדי חמד הנ"ל. ודו"ק. 

ה) ועינא דשפיר חזי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קנא) שכתב, הט"ז אסר לעשות קצת גומא בכותל בהכ"נ, כדי שיוכל לקבוע בו סמיכת ספרים, הנקרא סטנדר, והפריז על המדה בזה, כי נ"ל פשוט שזהו בכלל סותר על מנת לבנות דשרי, ועדיף מניה, שזהו צורך בהכ"נ וכבודו. ולפי דברי הט"ז היה צריך להזהר מלקבוע נרות של מתכות הקבועים בכותל על ידי מסמרים, ואינו מתקבל על הדעת. ומ"מ הואיל ויצא הדבר מפיו של אותו צדיק נכון להזהר במה שאפשר לעשות הסטנדר כמין תיבה העומדת על עצמה בלי סמיכה לכותל, כאותם הנהוגים במקומתינו. עכת"ד. והגאון בית מאיר (סימן קנא) הביא ג"כ מ"ש הט"ז בדין הסטנדר, וכתב, ולפע"ד כל שהוא לצורך אדם, שאי אפשר לעשות בענין אחר, והוא צורך עמידתו בבהכ"נ מותר, שהרי מקור דין זה מהמרדכי שלמד כן מדין ההיכל, ומבואר בדברי הרמב"ם בהל' יסודי התורה שהסותר מן ההיכל דרך השחתה לוקה, ולא מקרי השחתה אלא במה שאינו צורך אדם, כדאיתא בדין בל תשחית באילן שעושה פירות וכו'. ע"כ. וכן בספר נזירות שמשון (סימן קנא) כתב לחלוק ע"ד הט"ז בזה, והעלה להקל. ע"ש. גם בשו"ת כוכב מיעקב (סימן עד) בד"ה ועוד, כתב להתיר לפתוח חלונות בכותל בהכ"נ לעזרת נשים, כדי שהנשים ישמעו היטב את הש"צ, וכתב שהדבר תלוי במחלוקת של הט"ז והא"ר, ונראה שיש ראיה ברורה לסברת האליה רבה להתיר בכה"ג דלא חשיב דרך השחתה, כיון שאינו מתכוין לנתיצה אלא לתקן, ושכן מוכח במועד קטן (ב ב) גבי המנכש שחייב משום זורע וכו', שאע"פ שבמקום העשבים הרעים שתולש לא יזרע, מ"מ אזלינן בתר מחשבתו להכין המקום לזריעה, ה"נ אזלינן בתר מחשבתו וכו', וסיים, שמאחר שהגאון הקדוש בעל שו"ת אריה דבי עילאי האריך מאד בזה והעלה להתיר, לכן בודאי שיש להורות שרשאים לעשות כן, ואין כאן בית מיחוש כלל. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון אור שמח (בפרק ה' מהל' מזוזה ה"א) בד"ה ועוד, שהביא דברי הט"ז שאסר לעשות גומא בכותל בהכ"נ לצורך הדף שנקרא סטנדר, וכתב, ולדעתי מ"ש המרדכי שאסור לנתוץ דבר מבהכ"נ, וכדין הנותץ אבן מן ההיכל והעזרה, לא הוי ממש כעזרה לענין זה, אלא הוי כמו שאמרו בבית הכנסת שאין עושים אותו קפנדריא, ואמרינן בברכות (סב ב) לגבי הר הבית, ולא יעשנו קפנדריא, ורקיקה מקל וחומר, ומה מנעל שאינו דרך בזיון אמרה תורה של נעליך מעל רגלך, רקיקה שהיא דרך בזיון לא כל שכן, ומסיק רבא (שם סג א) דרקיקה שריא בבהכ"נ, כי ביתו, מה ביתו קפיד איניש אקפנדריא, אבל ארקיקה ומנעל לא קפיד איניש, אף בהכ"נ קפנדריא הוא דאסרו, אבל רקיקה ומנעל שרי. והכי נמי אמרינן לגבי נותץ אבן בבהכ"נ, כיון דבביתו לא קפיד איניש אם נותץ על מנת לבנות שלא במקומו, הכי נמי בבהכ"נ שרי, ולא ילפינן לענין זה בהכ"נ מבית המקדש. ודלא כהט"ז. והוא פשוט מאד לדינא. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת מהר"ש ענגיל (ח"ג סוף סימן פח) בד"ה ולפ"ז. ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חאו"ח סימן יד) בד"ה ועוד זאת שנית, כתב, וכבר נשאלתי מקהלה אחת אם רשאים לנתוץ קצת מכותל בהכ"נ לעשות חלונות לעזרת נשים, והורתי להתיר, ומשום שאע"פ שהט"ז החמיר בדבר כיו"ב, ואסר אף בנותץ על מנת לתקן, ושלא התיר המרדכי אלא בנותץ על מנת לבנות במקומו, אבל שלא במקומו אף שהוא לצורך אסור, הלא כבר השיג עליו האליה רבה שם, ממ"ש הרמב"ם בפ"ו מהל' יסוה"ת, שלא נאסרה נתיצת אבן מהמזבח אלא כשהיא דרך השחתה. ואני הוספתי עוד דברים בזה וכו', הילכך כל שעושה הנתיצה בכותל בהכ"נ לצורך תיקון לעזרת נשים, חשיב תיקון גמור ושרי. ע"ש. ובשו"ת קרן לדוד (סימן לד, דף מד ע"ד) כתב, שלענין לפתוח חלונות מבהכ"נ לעזרת נשים, הדבר תלוי במחלוקת הט"ז והא"ר, שלדעת הט"ז כיון שהנתיצה אינה על דעת לחזור ולבנותה, אף שהוא לצורך עזרת נשים אסור, אבל לדעת הא"ר כיון שאינו דרך השחתה מותר. והכי משמע לישנא דקרא, דכתיב ונתצתם את מזבחותם, לא תעשון כן לה' אלהיכם, דקא אסר רחמנא בבהמ"ק דומיא דהשחתת עבודה זרה, שהיא השחתה גמורה, ומ"ש הפמ"ג להוכיח דלא כהא"ר, שא"כ מה בין מחיקת ה' שאסורה מה"ת אפי' לצורך, לנתיצה שמותרת לצורך, הא תרוייהו מחד קרא נפקא, לק"מ, דהא בע"כ לאו בחדא מחתא מחתינהו, שהרי לכ"ע נותץ ע"מ לבנות במקומו מותר, ואילו במחיקת ה' גם בכה"ג אסור. כמבואר בב"י (סימן רעו), ומה שחילק הפמ"ג דבנתיצת בהכ"נ אם לא יעשה לצורך יפול הבנין וכו', אינו מובן, שהרי בס"ת ג"כ אם לא יתקן ישאר הס"ת פסול ולא גרע מדין חזו ביה תיוהא, ואדרבה עדיף מניה, ובפרט לפי מ"ש התוס' (ב"ב ג ב) ד"ה הגה, בפי' הראשון וכו', אלמא דכל שהוא לצורך תיקון שרי. וכ"כ הרא"ש, שמותר גם להרחיבו, שכל בנין שאי אפשר בלא סתירה הוי כחזו ביה תיוהא. ובזה לא שייך חילוק הפמ"ג, אלא ודאי שמכיון שעיקר איסור נתיצה בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן מש"ה לא החמירו בו כל כך כמחיקת ה' שאסורה מה"ת וכו'. עכת"ד. אתה הראת לדעת שגם הרב קרן לדוד דעתו להקל כדברי הא"ר, ומשום שאיסור נתיצה בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן. גם הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן לח) נשאל בענין נתיצת קצת מהכותל של בהכ"נ לקבוע שם קופה של צדקה, ובתחלה דן בענין קדושת בהכ"נ אם היא מן התורה, וכתב, ומכיון שלא מצאנו דבר מפורש בתורה מענין קדושת בהכ"נ ובהמד"ר, ולא מצינו אלא דרש בעלמא, דכתיב ואהי להם למקדש מעט, ופירשו חז"ל אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל, הדבר פשוט בעיני שכל זה אינו אלא אסמכתא בעלמא, ולכן בודאי שהעיקר כמ"ש הר"ן שאין קדושתם אלא מדרבנן, וע"פ הנ"ל נ"ל עיקר שגם איסור נתיצה שכ' בבית יוסף בשם המרדכי, אינו אלא מדרבנן, שלא נאמר איסור זה אלא במזבח ובהיכל. ומ"ש בשו"ת בית שלמה (סימן כב) לדייק מלשון הרמב"ם בס' המצות "בתי עבודת האל", דהיינו גם בבהכ"נ, לדעתי לא נתכוון הרמב"ם אלא על בהמ"ק שעובדים בו את ה' עבודה גמורה, ולא נתכוון על בהכ"נ, שהרי לדעת כמה ראשונים תפלה עצמה אינה אלא מדרבנן, וא"כ איך אפשר שבהכ"נ שקדושתו משום התפלה תהיה מן התורה. א"ו דהוי רק מדרבנן. ואף שבס' יראים ס"ל דקדושת בהכ"נ מה"ת, לדעתי העיקר כהחולקים עליו. וכן כתב הרב דברי חיים שהעיקר שקדושת בהכ"נ ובהמד"ר מדרבנן. הילכך בנ"ד שאין כאן קלקול גמור בנתיצת הכותל לקבוע בו קופה של צדקה, שהרי לא יהיה שם פירצה ממש, אלא שבמקום הקופה יהיה הכותל קצת דק יותר משאר הכותל, הילכך יש להקל, ואע"פ שהקופה אין בה צורך תפלה אלא צורך מצוה אחרת, מ"מ כיון שאינו דרך השחתה, ואיסור נתיצה הוא רק מדרבנן, שפיר דמי להקל. ע"כ. וכן בשו"ת חזון נחום (סימן א אות יא), העלה בנידונו להתיר ע"פ דברי האליה רבה, שכל שהוא עושה לצורך איזה תיקון שהוא, לא מקרי דרך השחתה ושרי. ע"ש. גם בשו"ת עמק הלכה (סימן נא) כתב, ומ"ש הט"ז לאסור עשיית הסטנדר ע"י הדבקתו בכותל, ונשאר גומא במקום הנתיצה, לדעתי לא נראה כן, שלא אסר המרדכי אלא כשהוא דרך השחתה דומיא דנתיצת מזבחותיהם של עובדי ע"ז, ושזהו טעמו של הרב בית יוסף שהשמיט מהשלחן ערוך דברי המרדכי שאסר בזה, דאטו ברשיעי עסקינן שיכוין להרוס ולהשחית בהכ"נ, ולדידן אין נפקא מינה כל כך במלקות, ומש"ה השמיטו. ואעיקרא מה שלמד המרדכי דין נתיצה בבהכ"נ מספרי פר' ראה, הנה בספרי לא אסרו מה"ת אלא במזבח והיכל ועזרה, וכ"כ הרמב"ם (בפ"ו מהל' יסוה"ת, ובפ"א מהל' בית הבחירה). ומוכח משם שאין איסור מה"ת בהר הבית. וא"כ י"ל קל וחומר, ומה מנעל ורקיקה שאסורים בהר הבית, מותרים בבהכ"נ, כמ"ש בשו"ע (סימן קנ"א ס"ו וס"ז), נתיצה שמותרת מה"ת בהר הבית לא כל שכן שתהיה מותרת בבהכ"נ. ומצינו שבהכ"נ קלה קדושתה, מקדושת עזרה, שהרי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד בלבד, ובבהכ"נ מותר וכו'. והא דדרשינן והשמותי את מקדשיכם אע"פ שהם שוממים בקדושתם הם עומדים, היינו שדבר הנוהג בבהכ"נ בבנינו נוהג גם בחורבנו, אבל נתיצה אין שום ראיה לאוסרה אפי' בבנינו. וצ"ל שהמרדכי למד שמכיון שעכ"פ בהר הבית נוהג איסור נתיצה מדרבנן, כמו שאר דברים של גנאי שאסורים בהר הבית, ונתיצה דרך השחתה נמי גנאי היא, דמשום הכי לוקה עליה בנתיצה בהיכל ועזרה, א"כ בהר הבית איסורא דרבנן מיהא איכא, ה"נ י"ל בבהכ"נ שנקרא מקדש מעט, ועכ"פ זהו דוקא בנתיצה דרך השחתה, הלא"ה שרי. ומעתה מ"ש המרדכי והרמ"א שאם סותר ע"מ לבנות מותר, היינו אפי' אין בנתיצה צורך לבנין האחר, כיון שאינו עושה דרך השחתה. הילכך העיקר לדינא שבבהכ"נ כל שעושה לצורך תיקון או כדי לבנות אחרת שרי, וכן עמא דבר. ע"כ. וע"ע בשו"ת משנה שכיר (סימן טו). ודו"ק. [וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש חאו"ח סוף סימן כ]. 

ו) אמנם ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סימן ד אות ז) שכתב, שלענין דינא אין להקל בזה כדברי האליה רבה שחולק על הט"ז, ומ"מ יש לצרף היתר זה להתיר לסתור בכותל בהכ"נ ע"י גוי, שהרי בלא"ה נראה שכיון שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן, ממילא גם איסור נתיצה אינו אלא מדרבנן, וכשעושים כן ע"י גוי הוי שבות דשבות במקום מצוה שיש להתיר לכ"ע, ומצורף לזה דעת הא"ר שאפי' לישראל עצמו שרי כיון שאין זו דרך השחתה. ע"כ. והנה בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן לב) ד"ה ועל השלישית, כתב, שהגם שאפי' נאמר שאיסור נתיצה בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן, וכשעושה ע"י גוי הוי שבות דשבות, והרי אפי' במקום מצוה יש אוסרים, מ"מ י"ל שזהו כשעושה על דעת ישראל, אבל כאן שעושה על אפו ועל חמתו של ישראל פשוט שאין כאן בית מיחוש. ע"כ. ומשמע לפ"ז דלית ליה העצה שכתב התורת חסד לנתוץ ע"י גוי, דהכא אדעתא דישראל עביד, ולדעת האוסרים שבות דשבות במקום מצוה, (והיינו התוס' גיטין (ח ב) שאסרו לומר לגוי להביא ספר בשבת דרך כרמלית, שדוקא במילה שהיא עצמה דוחה שבת, התירו שבות דשבות, ולא בשאר מצות). גם כאן יש לאסור. ומכל מקום התורת חסד לא חשש לזה משום דאנן נקטינן לדינא כדעת הרמב"ם ומרן הש"ע (סימן שז ס"ה, וס"ס תקפו) דשבות דשבות במקום מצוה מותר. ועוד שי"ל שגם התוס' (גיטין ח ב) לא החמירו אלא לגבי שבת, אבל בדבר שעיקר איסורו לאו בלבד, כגון נתיצת אבן המזבח וההיכל, בבהכ"נ שהוא איסור שבות, מותר לעשות ע"י גוי, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה בשאר איסורים, דשרי. וכן מוכח לחלק בזה מדברי התוס' ר"ה (כד ב) בד"ה שאני ר"ג שאחרים עשו לו, ואע"ג דאמירה לגוי שבות, ואפי' בדרבנן איכא שבות, הכא לא גזור משום מצוה. ע"ש. אלמא דהתם דהוי עיקר האיסור לאו בלבד, שבות במקום מצוה שרי. וכן כתב בחידושי הרש"ש שם. וכ"כ מהר"י עייאש בעפרא דארעא (אות לה) ומהר"י טייב בערך השלחן (סימן שז סק"ה) בדעת התוס' (ר"ה כד ב) הנ"ל. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סימן א אות ז). ועכ"פ בשבות דשבות מיהא באיסור לאו לכ"ע שרי. אלא שיש לדחות הראיה מהתוס' ר"ה, דשאני התם דהוי צורך רבים, וכמ"ש בס' יד דוד שם. וע' במצפה איתן ר"ה שם, ובפרי חדש א"ח (ריש סימן תסח). ובשו"ת נחפה בכסף (חיו"ד סימן ד, דף ל ע"ד), ובמחזיק ברכה (סימן רמד סוף סק"ה). ובשו"ת דבר משה תאומים (סימן לז דף מב ע"ד). ע"ש. ובאמת שהחתם סופר (בחיו"ד סימן קג וקה) כתב דשבות דשבות שרי, וכתב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ס) בד"ה ויען, שכאן לא כתב החת"ס כן אלא לרווחא דמילתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח ס"ס כה) שג"כ הביא כיו"ב בשם שו"ת הגאון הר"י מגור (חאו"ח סימן ב) שיש להתיר הנתיצה ע"י שימכרו הכותל בהסכמת שבעה טובי העיר וכו', והנתיצה תהיה ג"כ ע"י גוי, דהו"ל שבות במקום מצוה שלדעת התוס' (ר"ה כד ב) יש להתיר. ע"ש. וכן הובא בשו"ת מחזה אברהם (ס"ס כו) ד"ה אך. וע"ע שם בסוף התשובה (דף כז סע"ב). ובשו"ת בית שלמה (סימן כג). ובשו"ת קול יהודה גרינפלד (ס"ס ח). ע"ש. והנה גם החכמת אדם (כלל פו סימן טו) כתב, שאסור לסתור מכותל בהכ"נ לעשות חלונות לעזרת נשים, משום שאין קדושה בעזרת נשים כלל, ולכן אפילו שאינו דרך השחתה מ"מ אסור מדרבנן. ע"כ. וע"ע בספר בן איש חי (פרשת ויקרא אות טז). ע"ש. אולם כבר ביארנו בשם רוב האחרונים שדעתם דעת תורה מסכמת לדברי הרב אליה רבה להקל בענין הסטנדר, שכל שהוא צורך תיקון, ואינו דרך השחתה, מותר, ודלא כהט"ז. והרב עמק הלכה לאחר שהכריע כן, העיד בגודלו שכן המנהג. וכן כתב בספר תורת חיים סופר (סימן קנב) שכן עמא דבר. וכ"כ הערוך השלחן. וכן פסק להקל המשנה ברורה (בס"ק יב). ע"ש. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סימן קיט), שכמעט כל האחרונים מסכימים להקל כהאליה רבה שחולק על הט"ז. ע"ש. וכ"כ הגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סימן נג), שכבר הכריעו כל גדולי האחרונים כדברי האליה רבה, שכל שהוא לצורך תיקון, ולא דרך השחתה, אין בו משום איסור נתיצה. ודלא כהט"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן נח). ע"ש. הילכך נ"ל עיקר להקל. ובפרט לפי מה שביארנו שעיקר איסור נתיצה בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן. וכל שכן לפי מ"ש העמק הלכה שמרן הב"י שהשמיט מהש"ע דברי המרדכי בזה משום שסובר להקל בבהכ"נ. וכנ"ל. +ולרווחא דמילתא אמרתי להוסיף עוד צד להקל. כי הנה הגאון ר' משה תאומים בשו"ת דבר משה (סימן סט) הביא מ"ש התשב"ץ ח"א (סימן ב), שאפילו שם גמור שנכתב בס"ת, דוקא אם נתכוון למוחקו ולאבדו עובר בלא תעשה, אבל אם מתכוין ע"י מחיקתו לתקן מותר, וכמו שאמרו במס' סופרים (פ"ה ה"ז) דיו שנטף על אותיות השם מותר למוחקו, שאינו מתכוין אלא לתקן וכו'. ועוד ראיה מדין נתיצת מזבח ועזרה שמותר לנתוץ ולהרוס על מנת לבנות ולתקן, שהרי בבא בן בוטא יעץ להורדוס לסתור בהמ"ק על מנת לחזור ולבנותו, ודין נתיצת מזבח והיכל ועזרה שוה לדין מחיקת ה', דתרוייהו מחד קרא נפקי דכתיב לא תעשון כן לה' אלהיכם. עכת"ד. וכתב על זה הדבר משה (שם דף עד ע"א, בד"ה ומעתה), ונ"ל שאף לפי מאי דקי"ל כשיטת מהר"י אסכנדרני שהובא בבית יוסף יו"ד (סימן רעו), שאפילו לצורך תיקון אסור למחוק את השם, אא"כ נפסלה צורת האות לגמרי שאז בטלה קדושתה, מכל מקום לענין נתיצה בבהכ"נ מותר לכ"ע כשאינו עושה דרך השחתה, ואין כוונתו אלא לצורך תיקון, משום שדוקא במחיקת ה' אסור גם כשאינו מתכוין לאבד אלא לתקן, שעכ"פ הוי פסיק רישיה, ואפילו פסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור בשאר איסורי תורה. אולם נתיצה בבהכ"נ שאינה אלא מדרבנן, שהרי כל קדושת בהכ"נ היא מדרבנן וכמ"ש הר"ן (מגילה כז א), כל שמתכוין לתקן, אף דהוי פ"ר, מ"מ פ"ר בדרבנן שרי כמ"ש התה"ד (סימן סו), וכדבריו משמע בתוס' פסחים (כה ב) ד"ה לא אפשר, הילכך בנ"ד שכוונתו לנתוץ ע"מ לתקן מותר. עכת"ד. אולם בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס כ), כתב ע"ז, שבאמת מחלוקת גדולה היא אם פסיק רישיה בדרבנן שרי, ודעת המג"א (סימן שיד סק"ה) לאסור, דלא כהתה"ד, וכן דעת כמה אחרונים, ולכן חילוקו של הדבר משה הנ"ל להתיר בכה"ג, לא יגהה מזור. ע"ש. ובמחכ"ת לק"מ, כי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן קמ) בד"ה ועתה, כתב, שדברי המג"א שאוסר פ"ר בדרבנן, אינם אלא באיסורי שבת דחמיר, ולא ילפינן מינייהו לשאר איסורים, וכמ"ש המג"א עצמו שם מדברי הרא"ש (פ"ב דפסחים סימן ב) שבכל האיסורים דאורייתא פ"ר הוי כמתכוין, ומשמע שאין זה בכל איסורים דרבנן, ולכן לענין הקפת הראש אין לאסור פ"ר בדרבנן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת צור יעקב (סימן קב) בד"ה אבל, שמכיון שאינו מתכוין למחוק אלא לתקן, בנ"ד דהוי מדרבנן יש לסמוך על מ"ש החת"ס דפ"ר בדרבנן שרי אף להמג"א וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סימן יח) בד"ה אך. ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סימן לו אות ג). ע"ש. ואמנם בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן קכב) כתב, שאע"פ שמדברי הט"ז יו"ד (סימן קמב ס"ק יד) מוכח כדברי החת"ס הנ"ל, מ"מ מתוך דברי המחה"ש (סימן שיד סק"ה) נדחית ראית החת"ס. ושכן מוכח בתוס' מ"ק (ד ב) ד"ה מפני. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס לט) כתב ע"ד החת"ס, ואף שבמקום אחר דחיתי ראיותיו, מ"מ הבאתי ראיה לדבריו מדברי הט"ז יו"ד (סימן קמב ס"ק יד). ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ז (ס"ס קלג) להסתמך על החת"ס בנידונו. ע"ש. ומעתה איצטמיד חיצבא של הדבר משה הנ"ל, שבנתיצה בבהכ"נ דהוי מדרבנן יש להקל כשאינו מתכוין אלא לתקן, דהו"ל פ"ר בדרבנן דשרי, ואעיקרא בעיקר מחלוקת התה"ד והמג"א כבר הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן לד), ושם (אות לא) הבאתי להקת האחרונים חבל נביאים שהסכימו לד' התה"ד דפ"ר בדרבנן שרי, אף באיסורי שבת, וסייעתי דבריהם מהראשונים שכ' להדיא דפ"ר בדרבנן שרי, והרגישו בקושיות המג"א ותירצום, וכמבואר בתשובת הרא"ש מלוניל אשר הובאה בספר אהל מועד (בהל' שבת דרך ד' נתיב ד'). ובספר ההשלמה (סוכה לג ב) כתב שבדין זה נחלקו חכמי הדור, ואבא מארי [רבינו משה מבדריש] והרב דודי רבינו אשר מלוניל מן המתירים. וע"ע בספר ההשלמה (שבת מ ב ד"ה המיחם, ושם קמ"ה. בד"ה אמר). וכן דעת המאירי שבת (כט ב). והאור זרוע ח"ב (סימן עח אות ח). ועוד. וכ"כ הישועות יעקב בדעת התוס' (פסחים כה ב). ע"ש. ולא יהא אלא ספק, בנ"ד הוי ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי הרב אליה רבה וסיעתו להקל בנ"ד כל דלא הוי דרך השחתה, אפי' התיקון שלא במקומו, ואת"ל שהלכה כהט"ז וסיעתו להחמיר, שמא הלכה כמ"ד דפסיק רישיה בדרבנן שרי עכ"פ בשאר איסורים. וכ"ש שרוב ככל האחרונים הסכימו שקדושת בהכ"נ מדרבנן, כדברי הר"ן, והו"ל ס"ס בדרבנן, (ומ"ש בשו"ת רב פעלים שם עוד בזה, כבר העירותי על דבריו בתשובה אחרת). ועוד דהכא הוי פסיק רישיה בדרבנן דלא ניח"ל. ורבו הפוסקים הסוברים שאפי' בשבת יש להתיר בכה"ג, וכמ"ש התוס' שבת (קג סע"א). והארכתי בזה בשו"ת יביע אומר בכמה מקומות. ובחלק ה' (סימן כז אות א) הבאתי להקת האחרונים שהתירו. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"ב סימן רנח). הילכך חזי לאצטרופי כל הני ספיקי להקל באיסור דרבנן. ואכמ"ל יותר.+ 

ז) מסקנא דדינא, שהואיל ולדאבון לבנו רבו הפושעים אשר אין יראת ה' נגד פניהם, בגלל החינוך הקלוקל ללא תורה וללא מוסר, ופורצים ונכנסים לבתי הכנסת לשלול שלל ולבוז בז, ושולחים בעולתה ידיהם לגנוב ספרי תורה, ותשמישי קדושה, כגון רמוני כסף של ס"ת וכיו"ב, ויש הכרח להתקין אזעקה בארון הקודש אשר תרתיע אותם, ולא תעשינה ידיהם תושיה. והדבר נעשה אך ורק למען שמירת ספרי התורה ותשמישי הקדושה, אין שום איסור במה שצריכים לקדוח חורים בארון הקודש להעביר חוטי חשמל להתקנת האזעקה, וקרוב הדבר בעיני שאפי' הט"ז וסיעתו יודו להקל בזה, כי עד כאן לא אסר הט"ז אלא בסטנדר שלא נעשה לצורך בהכ"נ עצמו, אלא לנוחיות המתפללים שיוכלו להחזיק הסידור והחומש ע"י הסטנדר, ומכיון שנשארת שם גומא, לא הוי כסותר על מנת לבנות במקומו. משא"כ בנ"ד שהוא לצורך שמירת בהכ"נ וארון הקודש עצמו, וכמ"ש לחלק כיוצא בזה בשו"ת אריה דבי עילאי (חאו"ח ס"ס ב). ע"ש. וכיו"ב כתב גם בשו"ת שם אריה (חאו"ח סימן ה) בד"ה והנה, שבאמת איסור נתיצה בבהכ"נ, אינו אלא כשעושה דרך השחתה, וכל שנעשה לצורך איזה תיקון שרי, וכמ"ש האליה רבה, ואפילו לדעת הט"ז שאוסר לעשות גומא בכותל לצורך עשיית סטנדר, מלבד שהאחרונים חולקים עליו, ועוד שגם הוא לא אסר אלא כשאין בזה תועלת לבהכ"נ, ורק לצרכו הוא דעביד, משא"כ כשעושה לצורך בהכ"נ, כגון שעושה חלונות מבהכ"נ לעזרת נשים, כדי שגם הנשים ישמעו התפלה, בכה"ג משרא שרי, שהרי אילו היו צריכים להרחיב את בהכ"נ ולהגדילו בודאי שהיו רשאים לסתור הכותל למטרה זו, וכמבואר בפוסקים, והוא הדין שמותר לצורך העזרת נשים שיבאו גם הן להתפלל. ע"ש. ועוד שעשיית סטנדר להחזקת סידורים וחומשים אינה בהכרח להעשות ע"י גומא בכותל לחיבור דף הסטנדר לכותל, אלא אפשר על ידי תיבת סטנדר העומדת בפני עצמה, מבלי לסומכה לכותל. וכמ"ש הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, שהואיל ויצא הדבר מפי צדיק, הוא הט"ז, מהיות טוב יש לעשות תיבת סטנדר העומדת לבדה מבלי לסומכה בכותל, אבל בנ"ד אין שום אפשרות, להתקין אזעקה מבלי לקדוח בארון להעברת חוטי חשמל, והכל לצורך שמירת בית הכנסת וארון הקודש ותכולתם. ויש בנ"ד כעין ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהאליה רבה וסיעתו, שכל שאינו דרך השחתה מותר, ואת"ל כהט"ז וסיעתו שמא גם הם יודו בנ"ד שהדבר נעשה לצורך שמירת בהכ"נ וההיכל והס"ת, שמותר, ומה גם שביארנו שעיקר איסור נתיצה בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן, הואיל וגם קדושת בהכ"נ ותשמישי קדושה הם מדרבנן. וא"כ הו"ל ספק ספיקא בדרבנן. והנה אע"פ שכאן המדובר בקדושת ארון הקודש שהוא תשמיש קדושה, שמניחים בו ספרי תורה, וקדושתו חמורה יותר מקדושת בית הכנסת, מ"מ גם קדושת הארון אינה אלא מדרבנן. וכמ"ש החתם סופר (חאו"ח סימן לח) בד"ה על כן, דנהי דספר תורה ותשמישיו קדושים הם, מכל מקום אין קדושתם כעין קדושת מקדש שמועלים בו, אלא הכל מדרבנן, שעשו חכמים קדושת ס"ת ותשמישיו כעין קדושת מקדש, ושוב נאמר בהם כמו שאמרו בקדושת בהכ"נ וכו'. ע"ש. וכן מוכח בפרי מגדים (ריש סימן קנג, במש"ז), שכתב, שאף שקדושת בהכ"נ ובהמד"ר מדרבנן, ולא מן התורה, וכמ"ש הר"ן, מ"מ קדושת ס"ת הוי מה"ת, שהרי אמרו בקידושין (לג ב) דילפינן שצריך לעמוד מקמי ס"ת, מקל וחומר, ומה מפני לומדיה עומדים מפניה לא כל שכן, וקל וחומר גמור הוא. ע"כ. וכן כתב הפמ"ג עוד ביתר ביאור בספרו ראש יוסף בחי' למגילה (ריש פרק בני העיר). ומוכח להדיא שעכ"פ קדושת תשמיש קדושה כמו ארון הקודש הוי רק מדרבנן. וע"ע בט"ז (סימן קנד סק"ז) ובעקרי הד"ט (סימן ח אות ו). ע"ש. ואפילו לפי מ"ש המבי"ט בקרית ספר (פרק י' מהל' ס"ת), שתשמישי קדושה יש בהם קדושה מן התורה, כדין כלי בהמ"ק דתשמישי קדושה נינהו וקדשי, והכי נמי תשמישי ס"ת ותפילין דהוו תשמישי קדושה, הילכך כשבלו או נשברו טעונים גניזה. ע"ש. י"ל דהני מילי בתיק של ס"ת או תפלין, אבל ארון הקודש אין קדושתו אלא מדרבנן, שהרי אין נותנים הספר תורה בתוכו אלא כשהוא עם התיק. ומהאי טעמא כתב הקרבן נתנאל מגילה (ריש פרק בני העיר סימן ב, אות א), דפשיטא שארון הקודש אינו אלא תשמיש דתשמיש, כיון שהס"ת שמונח בתוכו, הוא עם התיק. ע"ש. ואע"פ שחלקו עליו כמה אחרונים, וכן מבואר בדברי הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (מגילה כו ב) בד"ה כיון, שאע"פ שאין מניחים הס"ת בארון אלא עם התיק, חשיב הארון תשמיש קדושה וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר אניה דיונה (דף קו ע"א). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כ). ובשו"ת זכר יהוסף (סוף סימן מז). ע"ש. עמש"כ להלן (סימן יט אות יד והלאה), שהדבר לא יצא ממחלוקת האחרונים. ע"ש. ומ"מ נראה שאין קדושתו להחשב כתשמיש קדושה אלא מדרבנן. וכדעת הפמ"ג והחת"ס הנ"ל, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. הילכך בנ"ד יש לדמות דין ארון הקדש בנ"ד לבית הכנסת, ולהתיר להתקין האזעקה לצורך שמירת ספרי התורה ותשמישי הקדושה. והנלע"ד כתבתי. 

עובדיה יוסף ס"ט 
