 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן ב 

שנית להרה"ג הנ"ל בענין הנ"ל. 

(א) פתח דבריו יעיר עמש"כ (באות יג) שאין לאסור חציצה בין הפרשיות לתיתורא, דהא כיון דהתיתורא היא מושב הבתים, כמ"ש בב"י וש"ע (סי' לג), ומכיון שהסמוך לבתים ע"פ התיתורא הוא מדבר טמא משטח החומר הזה יש לפסול. ע"כ. הנה אין הכרח לזה, וכבר הבאתי דברי המשנ"ב על הנוהגים להניח עורות בין הבתים לתיתורא, ולא חשש לפסול משום חציצה, אף שיש בהם גם עורות מדבר טמא (כמ"ש המשנ"ב), שאינם חשובים מין במינו לגבי התיתורא. וגם נשענתי ע"ד האחרונים שהתירו חציצה בין פרשיות לבתים. וכ"ש בנ"ד. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קמא). ודו"ק. 

(ב) אולם נראה עיקר סמיכת כת"ר בפקפוקו על מה שכ' (באות טו) שיש בזה נוי לתפלין ולתיתורא וכל לנאותו אינו חוצץ, ממ"ש הרב מלאכת שמים (בבינה כלל ב סק"ח), וז"ל: אמנם בחפצי שמים, מי האיש אשר יוכל לחדש ולומר דהוי לנאותו וכו', וראיה מהכהנים שאין מניחים תפלין משום חציצה לבגדי כהונה, ואע"פ שמצוה זו פאר ונוי. עכת"ד. והנה ס' מלא"ש כעת אמ"א, ומיד בקראי דבריו אמרתי לדחות בפשיטות דתפלין הוו רק נוי ופאר רוחני, ובכה"ג י"ל דחוצץ יותר מנוי הניכר לעיני בשר שלנו. כיון שאין התפלין עטרה להתגדל בהם רק גזרת מלך היא, ומצות לא ליהנות ניתנו, אבל יופי הניכר לעינים שפיר אמרינן ביה כל לנאותו אינו חוצץ. ובזבחים (יט) בעי ר"ז תפלין מהו שיחוצו מצוה דגופיה חייץ או לא. וע"ש בפרש"י שכ' דמצוה הויא כגופי' משום חביבותא דמצות, ולא קאמר משום דאולי הוי נוי וכל לנאותו א"ח, אלמא דלא חשיב נוי רק משום חביבות המצוה קאמר דאפשר דלא חייץ. וי"ל. ועוד י"ל דבת מינה מחריב בה דלאו בת מינה לא מחריב בה. ע' זבחים (ג) ובהר"ן ר"ה (לד). ועוד י"ל לפמ"ש הברכ"י (סי' כז) דבבגדי כהונה אף מילתא דלא חייצו בעלמא חייצי הכא, ולכן אף המים שאינם חוצצים בעלמא חייצי הכא. כמ"ש המל"מ גבי עלה ונסתפג, דלא גרע מרוח, וה"ט דכתיב ילבש על בשרו, ע"ש. והבאתיו בתשו' הראשונה (באות טז). וא"כ אף דנימא דהתפלין חשיבי נוי ופאר, וקי"ל כל לנאותו אינו חוצץ, שאני בגדי כהונה דבעינן על בשרו וליכא, וא"כ אין מכאן שום ראיה דלא נימא כל לנאותו אינו חוצץ בדבר שהדעת נותנת דהוי נוי. 

(ג) ועוד שמדברי הרבה אחרונים מוכח שכלל זה דכל לנאותו אינו חוצץ הוא ברור, ויתד היא שלא תמוט, וכלם כותבים כלל זה לנידונם ולא פקפקו לומר כדברי המלא"ש. ואזכיר בקצרה קצת אחרונים שכ' כן: הנוב"י קמא (סי' א) כתב דין זה בנידון טיח עבה שחור להשחיר הבתים. ע"ש. ובתשו' פני אריה (סי' ו) נשאל בנידון אבק דק הנקרא פוד'ר שנתפזר על הראש לנוי, אם חוצץ לתפלין, והעלה שכל לנאותו אינו חוצץ. ע"ש. אך מרן החיד"א בקשר גודל (ס"ס ג) פקפק ע"ז מטעם אחר משום דתפלין כבגדי כהונה וכל דבר חוצץ. ע"ש. ובתשו' מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רפח) כ' זה בנידון מזוזה שכורכין אותה בקלף או נרתיק וכיו"ב, והגר"א פקפק בה משום חציצה. והוא כ' ליישב המנהג מכמה טעמי, ומהם דכל לנאותו א"ח. ע"ש. ובתשו' פמ"א ח"ג (סי' לב) התיר למשוח קלף הס"ת ולכתוב עליו ואין בזה חציצה משום דכל לנאותו א"ח. והסכים עמו בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קלה), וכן הובא להלכה בס' ברכ"י יו"ד (סי' רעא סק"ו), ובשע"ת (סי' לב), וכן פשט המנהג אצל הספרדים למשוח הקלף ולכתוב עליו. וע"כ דסמכי אהא דכל לנאותו א"ח. 

(ד) שוב בא לידי ס' מלאכת שמים, הנ"ל, וראיתי שעיקר דבריו סובבים ע"ד הפנים מאירות הנ"ל שהתיר למשוח קלף על הס"ת, ולכתוב עליו, שכל לנאותו אינו חוצץ, והוא ז"ל מחליט לפסול סתו"מ שנכתבו ע"ג משיחה לבנה שנמשחה על הקלף, ודוחה דברי הפמ"א בשתי ידים. ומחזק דברי הבני יונה שפסל בזה. עש"ב. ובאמת שהמנהג פשוט אצלינו להכשיר סתו"מ הנ"ל, וכדברי הפמ"א. והקבלה והמעשה הם הם עמודי ההוראה. כמ"ש הרמב"ם (פ"י משמטה ויובל ה"ו), ובשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סי' לד). ע"ש. וכבר האריך הגאון הפלא"ה בשו"ת גבעת פינחס (סי' נו) והעלה להכשיר ולברך על הס"ת הללו. ע"ש. ובמקום אחר כ' עוד בזה בס"ד. ועכ"פ עיקר חידושו שאין לומר כל לנאותו א"ח, הוא עומד מנגד לכל האחרונים ז"ל בזה, וכמ"ש לעיל. [וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כב) ד"ה איברא. ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חיו"ד סי' טו). ע"ש]. וע"ע בשו"ת דברי יששכר (סי' ט) שג"כ דחה דברי המלאכת שמים בדברי טעם. ע"ש. ואכמ"ל. 

(ה) אגב באתי להעיר, כי מצוי בתפלין כיוצא באלו, שקודרין בתוך העור המחובר לתיתורא, והפרשיות יורדות מחוץ לבתים עד שנוגעות לתיתורא, בכדי שיראו יפה. או מצד שהפרשיות ארוכות ועודפות על הבתים. וכך היה נראה מתוך מכתב כת"ר. וכבר באו לידי כמה תפלין כאלה ופסלתים עפ"ד השל"ה, הביאו להלכה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' יב). וכ' שבא מעשה כזה ליד הרה"ג מהר"ר משה חיים ז"ל, ופסל התפלין מסברתו, ושו"ר שכ"כ השל"ה חולין. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בס' רב ברכות (מע' תפלין אות ג). וע"ש שפלפל בחכמה במאי דקי"ל בכל התורה רובו ככולו וכדאמרינן בנזיר (מב), א"כ מה ראו הרבנים הנ"ל להחמיר בזה. וכ' דהם לא הקפידו ע"ז אלא לכתחלה, אבל בדיעבד יוצא בתפלין כאלו. ועוד חילק דבעינן שיהי' ראוי לבילה, משא"כ היכא דהפרשיות ארוכות מן הבתים שא"ר לבילה, מש"ה לא אמרי' בהא רובו ככולו, ע"ש. ולפ"ז אם אינם ארוכות ואפשר להכניסן כולן לתוך הבתים ש"ד. אולם בשו"ת בנין ציון (סי' קפ) הביא ג"כ הש"ס דנזיר (מב), והעלה דבכ"מ שצותה התורה מצוה או ל"ת הצווי הוי על כולו ולא גם על רובו, אם לא שגילתה התורה בפירוש או ע"י הל"מ שגם רובו ככולו. דאל"כ אטו אם יאכל רוב כזית מצה, ויפדה בנו ברוב של חמש שקלים, וכי ס"ד שיוצא י"ח משום דרובו ככולו. ע"ש. וע"ע בס' שבילי דוד (סי' כז סק"ד) דאף שרוב התפלין מונחות במקומן וקצת יוצא ממקומן דלא יצא ולא אמרי' בזה רובו ככולו ע"ש. וכן האריך בזה הגאון נחל אשכול בס' האשכול ח"ב (דף צב) עש"ב. וכן בשו"ת מהרש"ג (ס"ס ז). וע"ע בתשו' חתם סופר (חאו"ח סי' קמ). ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' טו). וע' בהגהת מצפה איתן נדרים (לא:). ויש להאריך בזה, ולא עט האסף. ועכ"פ בודאי שיש להזהר בזה. וכ"פ להחמיר בשו"ת ארץ צבי (ר"ס קו) ע"ש. הנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ס"ט 
