 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן כה 

הוגש לפנינו ערעורה של האשה מ. על פסק הדין של כב' בית הדין האיזורי ירושלים מיום ט' סיון תשמ"ב, לפיו הבעל חייב לגרש את אשתו בגט פיטורין כדמו"י, אבל אין לכוף את הבעל לתת הגט. האשה דורשת גם לכופו לתת גט כדמו"י. העובדות כדלהלן: 

הזוג נישאו זל"ז לפני יותר מעשרים שנה, ולא זכו להבנות זמ"ז, הטיפול שע"י הרופאים במשך כל הזמן לא השיג תוצאות. האשה טופלת את כל האשמה בזה בבעל, והבעל טוען ששניהם זקוקים להמשך הטיפול, ואולי יש תקוה. אך האשה דורשת גט לאלתר, וטוענת בעינא חוטרא לידה, ואינה מוכנה להמתין יותר, כי היא כבר בגיל ארבעים שנה, ולא נשאר לה סיכוי להכנס להריון וללדת אלא תוך שנים מועטות. לפי התעודות הרפואיות הסיכוי של הזוג להבנות זמ"ז כמעט אפסיים, אבל יתכן מאד שהאיש עם אשה אחרת, והאשה עם איש אחר, יוכלו להבנות. ביה"ד האיזורי, כאמור, חייב את הבעל לפטור את אשתו בגט, ובתאריך ט' סיון תשמ"ב פסק שמכל מקום אין לכוף את הבעל על כך. ומכאן הערעור של האשה על פסק הדין הנ"ל, ודורשת מבית דיננו לכוף את הבעל לגרשה לאלתר, כדי שתוכל לבנות את עצמה. 

למרות שנסינו בכל הדרכים להשפיע על הבעל שהוא שומר מצות, לגרש את אשתו בגט, כי מצוה לשמוע דברי חכמים, ושכל אחד מהם ילך לדרכו, אולי יזכו לבנות את עצמם, הבעל נותן כתף סוררת ואינו רוצה לגרש, הזהרנו אותו כדברי מרן הש"ע (סי' קנד סכ"א) וז"ל: "ואומרים לו חכמים חייבוך להוציא בגט, ואם לא תוציא מותר לקרוא אותך עבריין". והבעל הקשה את עורפו ואימץ את לבבו לבלתי נתון גט לאשתו. ואע"פ שרבו עליו רעיו ואוהביו בבקשה לרחם על אשתו ולפוטרה בגט, לאמר: הבעל עננו! ואין קול ואין עונה ואין קשב. והשתא נחזי אנן מה נדון בזה, והאם אפשר לנהוג בבעל הזה "הרחקה דרבינו תם", או יש להחמיר שלא לעשות מעשה בנ"ד מפני חומר איסור אשת איש. 

א) והנה בשו"ת מהר"י קולון (שרש קב) כתב, הנה ידוע שרבינו תם הפליג לאסור לכוף את הבעל לגרש בטענת מאיס עלי, ושכל המעשה לכוף את הבעל לגרש, הרי זה טועה גמור, ומרבה ממזרים בישראל, ואע"פ כן כתב בתשו' המתחלת "מקול מחצצים", וז"ל: אך כל רבותינו שוו בדבר ותגזרו באלה חמורה, על כל איש ואשה מזרע בית ישראל והנלוים אליהם שלא יהיו רשאים לדבר עמו, ושלא לישא וליתן עמו, ושלא להרויחו להאכילו ולהשקותו וללוותו ולבקרו בחלותו, ועוד יוסיפו להחמיר כרצונם על כל אדם, אם לא יגרש ויתיר את אשתו, כי בזה אין כפייה עליו, שאם ירצה ימצא לו מקום ללכת שם, והוא לא ילקה בגופו מתוך נדוי זה, אך אנו נתפרד מעליו. עכ"ל רבינו תם. [וכן הוא בשינוי קצת בספר הישר בתשובה סוף סימן כד. ע"ש]. הרי לך בהדיא שאפי' בטוענת מאיס עלי דס"ל לר"ת שאין כופין את הבעל לגרש, וחשיב גט המעושה שלא כדין, אעפ"כ ס"ל לר"ת שיכולים לגזור להבדל ממנו ולהרחיקו בכל מיני הרחקות, מפני שאין זה בגדר כפייה. עכת"ד. ומרן הבית יוסף (סי' קלד), העתיק תשובת מהר"י קולון הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' קנד סכ"א) וז"ל: וכל שאין כופין אותו בשוטים אין מנדין אותו ג"כ, אבל יכולים לגזור על כל איש ישראל שלא לישא וליתן עמו ושלא יעשו לו שום טובה, ושלא למול את בניו או לקוברם עד שיגרש, וכל חומרא שירצו ב"ד להחמיר עליו יכולים לעשות ובלבד שלא ינדוהו. ע"כ. וכתב הגר"א שם ס"ק סז, דה"ט מפני שיכול להנצל מזה ע"י שילך לעיר אחרת, וכל שאין עושים מעשה בגופו לאו עישוי מקרי, וכל זה עושים לו על שעבר על דברי חכמים. ע"כ. גם הלבוש (בסוף סי' קלד) כתב, ואע"פ שאין כופין עכשיו לשום איש לגרש את אשתו, והיינו נמי שלא להטיל עליו חרם שיגרשנה, אבל אם רואים ב"ד לפי ראות עיניהם שיש תקנת האשה בדבר, כגון שטוענת מאיס עלי וכיוצא בזה, ויראה לב"ד שאין זיווגם עולה יפה, אפי' אין האיש מאותם שכופין להוציא, מ"מ יכולים ב"ד להטיל חרם ביניהם שלא יהיו רשאים לדבר עמו וכו'. ע"ש. +הנה מ"ש הרמ"א שבכלל ההרחקה שלא ימולו את בניו, ושלא לקבור לו מת, כיו"ב כתב הנימוקי יוסף בב"ק (פרק הגוזל ומאכיל, דל"ט סע"ב מהספר) בדין פתיחא, וז"ל: כתב הרי"ף בשם רב פלטוי גאון, היכי דמי פתיחא, אדם שנתחייב בדין וסירב ועבר על גזרת ב"ד, כותבים לקהלות ישראל, פלוני גזרנו עליו דין וסירב, והחרמנו אותו שלא יתפלל בעשרה ולא יזמן בשלשה, ואל תמולו לו בן ואל תקברו לו מת, והוציאו בניו מבית הספר, ולא ילמדו אותם תורה וכו', עד שיקבל עליו את הדין. ע"כ. ותשובת רב פלטוי גאון הנ"ל הובאה גם בשו"ת הגאונים הישנות (דפוס מנטובה סימן מא). ובשו"ת הגאונים שערי צדק (שער ד סי' יד, דע"ה ע"א). ובתשובת הגאונים (מוספיא סי' י). ובארחות חיים ח"ב (הלכות שבועות סי' יז עמוד 504). ע"ש. וכן פסקו מרן בש"ע יו"ד (סי' שלד סעיף י). והרמ"א בהגה (שם ס"ו). ולכאו' כיון דקי"ל בקידושין (כט א) שאם לא מל אותו אביו, חייבים בית דין למולו, שנא' המול לכם כל זכר. וכן פסקו הרמב"ם (פ"א מהל' מילה), ומרן הש"ע יו"ד (סי' רסא ס"א). ע"ש. א"כ גם בנידון זה יצטרכו ב"ד למולו, וצ"ל דלמיגדר מילתא יש כח ביד ב"ד לעקור מ"ע כדאיתא ביבמות (צ ב). וכ"כ הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' רמד), אודות מ"ש החכם השואל, שהמנהג בארצות ההם שהמנודה לא יתפלל בעשרה ולא יזמן בשלשה, ולא יקברו לו מת, ולא ימולו לו בן, הודיעני לענין קבורת המת והמילה וכו', והשיב לו, דלמיגדר מילתא ב"ד מתנין לעקור ד"ת לעשות סייג לתורה, וכדאיתא ביבמות (צ ב) שב"ד מכין ועונשין שלא מה"ת לעשות סייג לתורה, ואסיקנא דלמיגדר מילתא שאני. ע"ש. אולם בשו"ת הגאונים שערי תשובה (סי' מא) איתא, ומי שהחרימוהו הקהל חייבים למול את בנו, ואם מת קוברים אותו אבל מניחים אבן על ארונו, ואם רצה להכנס לבהכ"נ מרחיקים ממנו ארבע אמות מכל צד. ע"כ. וכ"ה בשו"ת הרי"ף (סי' רפא). ע"ש. ולכאורה הרי"ף סותר עצמו, ממ"ש הנימוקי יוסף ב"ק הנ"ל בשמו דס"ל כרב פלטוי, ומהרש"ל בים של שלמה (ב"ק פ"י סי' יג), כ' ע"ד הנמק"י בשם הרי"ף הנ"ל, ונראה שממה שהרמב"ם תלמידו לא כתב כן, וכן הטור לא הביאו, ש"מ דלא ס"ל כד' תשובה זו, ואף שאפשר שהטור לא ראה תשובה זו, מ"מ נ"ל שמאחר ששום פוסק לא הביאו, ש"מ דלא ס"ל הכי, ואפשר שהגאון לא כתב כן אלא לפי המנהג שהיה במקומו, אבל לא מדינא דגמרא, ושוב הביא תשובת הרשב"א המיוחסת להרמב"ן הנ"ל, ודייק ממנה שאין זה אלא משום מנהג וכו'. ע"ש. וכן בתשובת הריב"ש (סי' קעג) אחר שהביא תשובת רב פלטוי גאון, וכפי שהובאה באורחות חיים הנ"ל, כתב, והנך רואה שכל אלו חומרות יתרות שהיו נוהגים הגאונים למי שעבר על גזירתם, ומסרב בדינם, כי גאוני עולם היו, והיו על בני הגולה כדין סנהדרין על כל ישראל, אבל לאחר דורם לא נהגו כן, רק כדין הגמרא, וכבר אמרו (מו"ק טז א) נידוי שלנו כנזיפה שלהם. ע"כ. והובאו דברי הריב"ש בבדק הבית יו"ד (סי' שלד). וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קיא) שכ', שאפשר שבתשובת הרמב"ן הנ"ל נדחק למצוא טעם למנהג הארצות ההן, אבל במקומות אלו לא שמענו, כלל הדברים אני אומר שאין כל המקומות שוים בזה, ולא כל הזמנים, ולא כל הנושאים, כי יש לחלק בהם חילוקים רבים. ע"ש. וע' בשו"ת בנימין זאב (ס"ס רפט) ובשו"ת מהרי"ל בית הלוי (כלל ה סי' מט). ולהגר"ח פלאג'י בספר משא חיים (מסים, מע' ע' אות לה, דף לד ע"ג). ע"ש. ולפ"ז נראה שיש להמנע מחומרות יתרות אלו גם בהרחקה דר"ת, שלא לנהוג מילתא דתמיהא לאינשי. גם החומרא שהחמיר רב פלטוי גאון להוציא את בניו מבית הספר וכו', נראה שאין לעשות כן בזמנינו, וכן ראיתי למהרש"ל בים של שלמה (פ"י דב"ק סי' יג) הנ"ל, שכתב, וחלילה להוציא את בניו מבית המדרש או מן הישיבה, ופעם אחת בא מעשה לידי, שכתב אלי חכם וזקן אחד בעל הוראה בדורו, שאוציא את בני המוחרם מהישיבה, ולא השגחתי בו כלל. ע"כ. והוא הדין בהרחקה דר"ת. ומיהו להרחיקו שלא לומר קדיש, הוי כהרחקה מלהתפלל בעשרה ומלזמן בשלשה. וכמ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' שלד הגה"ט אות קלה). וכ"כ הברכי יוסף (שם סק"ג). ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"א ח"ו (ירושלים תרס"א, סי' כח), ובהערת הרב המו"ל שם. ודו"ק.+ 

ב) אולם ראיתי למהריב"ל בתשובה ח"ב (סי' יח) שכתב, איברא דרבינו תם שהוא ראש המחמירים בדין כפיית גט בטענת מאיס עלי, כתב, שמכל מקום יכולים ב"ד לגזור שיתרחקו ממנו בכל מיני הרחקות שבעולם וכו' עד שיגרש ושב ורפא לו, והסכימו על ההרחקה הזאת הסמ"ק ומהר"י קולון, ולא מצינו מי שיחלוק עליהם, מכל מקום לא ראינו לרבני הדור הזה שנהגו בכך, ואדרבה זכורני כי פעם נועצו לב יחדיו רוב החכמים וחשבו לעשות ההרחקה הזאת, ורב גדול ומובהק שהיה בימים ההם מיחה בדבר. ואפשר לומר כי מה שלא נהגו בכך, משום דלא אכשור דרי, ויותר קשה להם ההרחקה מן הנידוי, ואם הנידוי הוי כפייה, כל שכן ההרחקה הנ"ל. איברא דזה ימים רבים שהסכמתי בזאת ההרחקה בפסק אחד מן הפסקים שלי, אך אותו נידון לא דמי לנידון דידן, וגם באותו נידון לא נעשה מעשה. ותו לא מידי. ע"כ. ולפע"ד אין בזה די השב, שהרי עיקר הטעם של ר"ת, שמכיון שההרחקה היא מצדינו, והוא יכול ללכת למקום שאין מכירים אותו, ולישא וליתן עמהם, אין זו נקראת כפייה, וא"כ מה טעם להחמיר שלא לעשות ההרחקה משום דלא אכשור דרי, ואפי' שההרחקה תהיה יותר קשה מן הנידוי, מ"מ הנידוי הוא על גופו עצמו, והו"ל נקטי בכובסיה דלישבקי לגלימיה, כמ"ש בשבועות (מא א), ופירש רש"י, דהוי כאוחזו בביציו התלויים בו עד שיתן לו טלית שעליו. וכן מבואר בספר הישר שם. משא"כ ההרחקה היא לגבי דידן שנתפרד ממנו. והגאון מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (סי' לא), הביא דברי מהריב"ל הנ"ל, וכתב, ומכל מקום אם יסכימו עמי הרבנים המובהקים לעשות מעשה בהרחקה דר"ת בנ"ד, אהיה נגרר עמהם להקל להלכה ולמעשה. ע"כ. והמהריב"ל עצמו לא השוה מדותיו בזה, כי בשו"ת מהריב"ל ח"ב (סוף סי' עט) כתב, ומיראי הוראה אני ולא אסמוך להקל לכוף בשוטים או בנידוי, אבל לעשות הרחקה דר"ת, אע"פ שכתבתי צדדים להחמיר, מ"מ דעתי נוטה להקל, ואם יסכימו עמי מחכמי העיר, בעלי הוראה, להחזיק בזאת ההרחקה בנ"ד, גם אני מסכים עמהם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' מא), שמאחר שראינו לרש"י מאור הגולה דס"ל דבכל אמתלא כופין לחלוץ, אע"ג דלא עבדינן עובדא כוותיה, לכל הפחות יש לעשות הרחקה דר"ת, ולגזור באלה חמורה על כל איש מזרע ישראל להבדל ממנו ושלא לשאת ולתת עמו, וכל מיני הרחקות שאפשר לעשות, שהרי אפי' ר"ת שהחמיר מאד שלא לכוף באומרת מאיס עלי, מ"מ ר"ת בעצמו כ' הרחקה זו אפי' באשת איש, וכ"ש בנ"ד שיש לעשות כפיה זו להתרחק ממנו בכל מיני הרחקות וכו'. ע"ש. גם המהר"א ששון (סי' כח) הביא דברי מהריב"ל, ולבסוף הסתמך ע"ד המהרשד"ם לעשות מעשה בהרחקה דר"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רבי בצלאל אשכנזי (סוף סימן יט). ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאה"ע סי' א, דף צו ע"א). ע"ש. 

ג) ושוב ראיתי להגאון מהר"א אלפנדארי בשו"ת סדר אליה רבה (סי' יג דס"א ע"א), שהביא מ"ש מהריב"ל להחמיר, מפני שלא ראינו בדורות אלו שנהגו בהרחקה דר"ת, וכתב, ובמחכ"ת לא ראינו אינה ראיה, שאפשר דלא אתרמי להו כה"ג, שיהיה נראה לב"ד שראוי לעשות ההרחקה דר"ת. וכמ"ש הלבוש. וגם מ"ש מהריב"ל שבזמנינו קשה להם ההרחקה דר"ת יותר מן הנידוי, טעם זה איני מכיר, כי מי לא ידע בכל אלה דחמירא לאינשי ההרחקה יותר מהנידוי, כי מי יוכל לסבול החרם שלא ידברו עמו ושלא ישאו ויתנו עמו. (וכמ"ש בב"ב טז: או חברותא או מיתותא), ואין ספק שמי שיורחק בדרך זו, תיכף ומיד יהיה כפוי, ויעשה כל מה שישאלו ממנו שלא כרצונו, כדי להנצל מהצער הבא לו בהרחקה זו, ומ"מ התיר ר"ת ההרחקה, מפני שאין כאן רידוי בגופו של הבעל, אלא אנו בעצמינו גודרים דרכינו בגזית, לבלתי הטיב עם האיש ההוא, שאף שנאמר ואהבת לרעך כמוך, זהו כשהוא רעך במצות, אבל זה אשר לא טוב עשה בעמיו, לעגן בת ישראל, מצוה עלינו להרחיקו מאתנו כדי שישוב מדרכו הרעה, ולהציל העניה העשוקה בידו, ושב ורפא לו. וכן מצאתי בשו"ת אהלי תם (סי' נב) בתשובת מהר"י אבאיוב, ובתשובת הגאון מהר"ר תם, שעלו בהסכמה שהתיקון של הרחקה דר"ת, חובה לעשותו כשטוענת מאיס עלי, ואפי' באשת איש גמורה. ולכן אין בזה שום פקפוק כלל, הואיל וראינו לשלשה גדולי ישראל, שני הגאונים הנ"ל, והגאון הלבוש שהחזיקו בהוראת ר"ת, כפי שהחזיק במעוז מהר"י קולון. והטעם שכ' מהריב"ל להחמיר, לא נהיר ולא בהיר, וכל הרבנים הבאים אחריו החזיקו בהרחקה דר"ת, ולא חששו לדבריו, ומהם, מהרשד"ם, ומהר"א ששון, ומהר"י הלוי (סי' א), והסכים עמו מהראנ"ח. וכ"כ בשו"ת מקור ברוך (סי' יח). וכן הסכים מהר"א מונסון בתשובה כתיבת יד, והביא שם תשובת מהר"י בי רב שהורה ג"כ לעשות הרחקה דר"ת, גם מורי הרב הגדול בשו"ת פני משה ח"ב (סי' ט) הסכים לעשות כן, וכתב, "וכן נעשה מעשה בכנופיא, שנתועדו מורי ורבותי בבית הועד, ואני מכללם, ועשינו מעשה בפומבי, וגזרנו הרחקה דר"ת, על יבם שנתן כתף סוררת שלא לחלוץ ליבמתו, והכרזנו עליו ההרחקה פעמים ושלש". וא"כ מי הוא הירא ורך הלבב שיהיה רואה דברי כל רבוותא הללו המקילים, ויהיה לבו נוקפו, ובפרט שגם מרן בב"י (סי' קלד) הביא דברי מהר"י קולון להלכה. וכן פסק הרמ"א (בסי' קנד). וא"כ בודאי דסמכינן על כל הרבנים הנ"ל ולעשות ההרחקה דר"ת וכו'. עכת"ד. והנה גם בשו"ת צל הכסף ח"א (סי' ה וסי' ו) האריך למעניתו בזה, והעלה דשפיר סמכינן לעשות מעשה בהרחקה דר"ת. ע"ש. וכן נראה דעת הרב משכנות הרועים (מערכת מ' סוף אות רכט). ע"ש. וכ"כ בספר פחד יצחק (מערכת סוטה דף יז סע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' לח) שכ' בשם שו"ת כרם שלמה (חאה"ע סי' כב) שרוב האחרונים הסכימו להרחקה דרבינו תם. ע"ש. וכן עשו מעשה גאוני בגדאד בי דינא רבה דבבל, ועל צבא תהלתם כמהר"ר אליהו עובדיה ז"ל גאב"ד דבגדאד, והובאו דבריהם בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' ג דף י רע"ג), והסכימו עמהם חברי בית הדין הגדול בירושלים, הגאונים מהר"ר יעקב שאול אלישר, וכמהר"ר רחמים יוסף פראנקו, וכמהר"ר שמ"ח גאגין, זצ"ל. [וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ב חאה"ע סי' נה אות ו. וי"ל ע"ד]. וכל שכן בנ"ד שאין ספק שהבעל חייב להוציא את אשתו בגט, וכמו שפסקו הרבנים חברי בית הדין האיזורי ירושלים שליט"א, ואף ידינו תכון עמהם, והסכמנו להחמיר עוד על הבעל המשיב לעשות לו הרחקה דר"ת. 

ד) אשר על כן נועדנו היום כ"א סיון תשמ"ה, אני ועמיתי הגאונים, כמהר"ר אליעזר יהודה ולדינברג, וכמהר"ר יצחק קוליץ, שליט"א, ופסקנו כדלהלן: 

א. הבעל המשיב חייב לתת גט לאשתו המערערת תוך שלשים יום מהיום, וכפי שכבר חייבו אותו בבית הדין האיזורי בירושלים. 

ב. אם ימשיך הבעל לתת כתף סוררת, ולא יציית לפסק דין הנ"ל, יש לנהוג בו הרחקה דרבינו תם. דהיינו: שעל כל איש ואשה מישראל, וכל הנלוים אליהם, להמנע בהחלט מלדבר עמו כלל, ושלא לשאת ולתת עמו, הן במסחר הן בכל משא ומתן של ממון, ושלא לארחו ולהאכילו ולהשקותו, ושלא לבקרו בחוליו, ושלא להושיבו בבית הכנסת, וכל שכן שלא להעלותו לתורה, ושלא לאפשר לו לומר קדיש, וכל שכן שלא לתת לו לעבור לפני התיבה, ושלא לשאול בשלומו, ושלא לחלוק לו כבוד כלל, ולהתרחק מעליו ככל האפשר, ושלא לחדש לו את דרכונו וכו', עד אשר יחזור בו מקשיות ערפו וישמע לקול מורים, ויתן גט כריתות לאשתו כדמו"י, ולשחררה מעגינותה. ורק לאחר מכן נסיר מעליו כל ההגבלות הנ"ל ושב ורפא לו. 

עובדיה יוסף ס"ט. 

נ. ב. אחר מתן פסק הדין הנ"ל, הרשינו לעורך הדין בא כחה של האשה המערערת, לפרסם את נוסח פסק הדין הנ"ל, בעתונים ובמודעות, ככל אשר יראה לנכון, ולהביאו לידיעת גבאי בתי הכנסת שומרי משמרת הקודש, בכל העיר, ולידיעת יחידי בתי הכנסת, כדי שיעמדו על המשמר, בביצוע פסק הדין הנ"ל, להבדל ממנו ולהרחיקו בכל מיני הרחקות. 
