 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כ 

נשאלתי בדין ברכת האילנות אשר בחודש ניסן, אם אפשר לברך ברכה זו על אילנות מורכבים מין בשאינו מינו, או לא. 

א. לכאורה נראה שדין זה שנוי במחלוקת האחרונים, שלפמ"ש בשו"ת הלק"ט (סי' ס וסי' רסה), שאין לברך ברכת: שככה לו בעולמו על פרדה נאה, הואיל ויצירתה ע"י עבירה, וה"נ אין לברך שהחיינו על פרי חדש של כלאים משום דמאיסי. ע"ש. ה"נ אין לברך על אילנות מורכבים ברכת: שלא חיסר בעולמו כלום, וברא בו בריות טובות ואילנות טובות, ליהנות בהם בני אדם. שהוא כמודה ומשבח על דבר שנוצר בעבירה, וכן לא יעשה. אבל לדעת הגאון יעב"ץ בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' סג) שחולק על הלק"ט וס"ל שמברכים ברכת שהחיינו על פרי חדש אע"פ שהוא מכלאים. ע"ש. ה"נ בנ"ד אפשר לברך על אילנות מורכבים ברכת האילנות. וכבר הארכנו בס"ד לעיל (בסי' יט) לדחות כל קושיות הגאון יעב"ץ ע"ד הלק"ט, והבאנו דברי כמה אחרונים הסוברים כמותו לענין מעשה, שאין לברך שהחיינו על פירות מורכבים, ומהם: מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (ס"ס מה). ואחריו מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב (ס"ס רכה). והשדי חמד מע' ברכות (סימן ב אות ז). והבן איש חי (פר' ראה אות יא). ועוד. וא"כ גם בנ"ד אין לברך ברכת האילנות על אילנות מורכבים. וכן מצאתי להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לו) שנשאל בנ"ד, (אודות הנכנס לפרדס בימי ניסן ולא מצא אילנות שיש בהם פרחים אלא רק אילנות מורכבים מין בשאינו מינו, אם מותר לברך בר' האילנות על אילנות אלו, או דילמא כיון שנעשו באיסור היפך רצון הבורא אין לברך עליהם). והשיב, עפ"ד הלק"ט הנ"ל שאין לברך. ומ"ש השאלת יעב"ץ ע"ד הלק"ט, הרואה יראה שיש להשיב על כל דברי השאלת יעב"ץ, ואין בדבריו שום טענה לדחות דברי הלק"ט. ובתשו' שמע אברהם האריך להשיג ע"ד השאלת יעב"ץ ולקיים ולאשר דברי הלק"ט. הנה כי כן נראה שאין לברך ברכת האילנות על אילנות שמורכבים באיסור, וכמ"ש הלק"ט בדין פרדה נאה שאין לברך עליה: שככה לו בעולמו. וכ"ש הכא שמברך: וברא בו אילנות טובות ליהנות בהם בני אדם. ובאמת שאלו עשויים בידי בנ"א היפך רצון הבורא יתברך. עכ"ד. וכ"כ בפשיטות במסגרת זהב על הקיצור ש"ע (סי' ס אות א). ע"ש. גם בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' נט אות ב) כ', נלע"ד דמאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני דמלבלבי, והם אילנות מורכבים מבשא"מ, לא יברך עליהם ברכת האילנות, כיון שנעבדה בהם עבירה, ואפילו בן נח מצווה על הרכבת האילן, כמ"ש הרמב"ם בהל' מלכים [פ"י ה"ו]. ולא שייך לברך עליהם: וברא בו בריות טובות ואילנות טובות. וכיו"ב כ' בשו"ת הלק"ט שלא לברך שהחיינו על פרי מורכב, מפני שהוא דבר הבא מעבירה. עכת"ד. נמצא שכמה אחרונים עלו בהסכמה שלא לברך ברכת האילנות על אילנות מורכבים. וטעמם ונימוקם עמם. והרי זה כמבואר. 

ב. ותבט עיני בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' יב אות ב) שכ', אשר תמה כת"ר על השאלת יעב"ץ (סי' סג) שכ', דבן נח אינו מצווה על הרכבת אילן ומש"ה מותר לברך ברכת האילנות בימי ניסן גם על אילן מורכב. דהא ברמב"ם (פ"י ממלכים ה"ו) פסק שבן נח מצווה על הרכבת אילן, ולכן דעת מעלתו שלא לברך ברכת האילנות על אילנות מורכבים כיון שנעשה בהם עבירה, וכמ"ש הבאה"ט (סי' רכה סק"ז) בשם הלק"ט שאין לברך שהחיינו על פירות אילן מורכב. והנה היעב"ץ נמשך לתומו אחר ד' הש"ך סי' רצז סק"ג, וכבר עמד ע"ד הש"ך הנ"ל הדגול מרבבה מד' הרמב"ם הנ"ל. ומ"מ לענין ברכת האילנות צל"ע, דלדעתי אין זה דומה לד' הלק"ט בברכת שהחיינו, דלכאורה דברי הלק"ט תמוהים לפ"ז, שא"כ איך נוכל לברך על שום סתם אילן ברכת האילנות, ניחוש דילמא מורכב הוא. וליכא למימר דאזלינן בתר רובא, דהכא הו"ל קבוע. וכל קבוע כמחצה ע"מ דמי, וכמ"ש הר"ש מקינון לענין זריעת נחל איתן כנודע. אולם נ"ל ליישב שכל טעמו של הלק"ט הוא משום דקי"ל ביו"ד (סי' רצה ס"ז) שגם כשהרכיב עכו"ם אסור לישראל לקיים המורכב. ולכן אם יברך עליו שהחיינו הרי הוא כמגלה דעתו דניחא ליה בקיומו, שדברי ברכתו הוי כמו קיום, וע' בתוס' (ע"ז סד) ד"ה ר"ע, שכ' להדיא כן, שכשמראה דניח"ל הוי כמו קיום. וה"נ עקימת שפתיו הוי מעשה. אכן לפמ"ש החת"ס ח"ו (סי' כה), דהא דאסור לקיים אינו אלא כל זמן שלא נתאחדו והיו לאחד, אבל כשכבר נתאחדו ואינם ניכרים עוד לא שייך בהם שוב איסור קיום. א"כ כשאין האילן ניכר לק"מ דאיך יברך. והלק"ט מיירי בזמן שניכרים שהם מורכבים מבשא"מ, ומשום מקיים כלאים אתי עלה. משא"כ לענין ברכת האילנות שמברך בדרך כלל על מה שברא הקב"ה בעולמו ליהנות בהם בנ"א, ובזמן הלבלוב מלבלבין כמה אילנות שאינם מורכבים, ונוכל לפרש שהברכה קאי על שאר אילנות לכן המברך לא הפסיד. וראיה לזה שע"כ סברת הלק"ט הוא רק מטעם איסור קיום, ולא מפני שנעבד בו עבירה, שהרי למ"ד ב"נ מצווה על הרכבת אילן, מצווה ג"כ על הרבעת בהמה ב' מינים אפילו טהורים, ולוקים ע"ז, כמ"ש הש"ך ר"ס רצז, ואעפ"כ מבואר (בסי' רצז ס"ה) שאפילו בעבר והרכיב מותר באכילה, ולא אשתמיט חד מהפוסקים לומר שלא יברך עליו ברכת הנהנין, ורק יברך על מין אחר ויפטור את זה. וכן בחולין (קטו) שדברים שנעשה בהם תועבה ומותרים באכילה, לא הזכירו שלא יברך עליהם. עכת"ד. והנה מ"ש בשם הרה"ג השואל שהשאלת יעב"ץ כ' שמותר לברך ברכת האילנות בימי ניסן גם על אילן מורכב, המעיין בשאלת יעב"ץ יראה דליתא התם, ולא מיירי אלא על ברכת: שככה לו בעולמו. (וכנראה שהרה"ג השואל מסברא דנפשיה מדמה דין ברכת האילנות שבימי ניסן לברכת שככה לו בעולמו). ומה שהקשה הרב יגל יעקב שלפ"ד הלק"ט איך נוכל לברך ברכת האילנות על סתם אילן ניחוש דילמא מורכב הוא, שכל קבוע כמחצה ע"מ דמי. וכמ"ש הר"ש מקינון כיו"ב. הנה בס' לשון לימודים (חאו"ח ס"ס רמג) הביא קושית המהרח"א, בס' מקראי קדש (דקמ"ב סע"ב), בדין עיירות המסופקות אם מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, דקי"ל שקוראים בי"ד, שהוא זמן קריאה לרוב העולם, והא קי"ל כל קבוע כמחצה ע"מ דמי. וכתב הלשון לימודים, ולפע"ד לק"מ דלא אמרינן קבוע כמחצה ע"מ דמי אלא היכא דשקיל מן הקבוע או שפירש בפנינו, אבל היכא שלא יצא מתוך הקבוע כגון עיירות דבאפי נפשייהו קיימי שפיר אזלינן בהו בתר רובא. ע"כ. והשער המלך (פ"א מה' מגילה הי"א) הביא דברי רבו הלשון לימודים הנ"ל, והעיר בזה ממ"ש הר"ש מקינון בסוף ס' כריתות, וז"ל, ובהכי ניחא מה שמקשים העולם שיאסר כל העולם בחרישה וזריעה מטעם נחל איתן שהוא קבוע, ולפ"מ דפי' ניחא כיון דלא ידעינן היכן נחל איתן לא שייך לומר כל קבוע וכו'. ומוכח דאע"ג דכל שדה ושדה באפי נפשה קיימא ס"ל להר"ש דהוי קבוע. ושוב העיר מדברי הר"ן פ' כל הצלמים דלא ס"ל כהר"ש הנ"ל. ע"ש. ובשואל ומשיב קמא (ח"א סי' רכד), הביא ג"כ דברי הלשון לימודים, וכתב, שכן מצא בס' תמים דעים בהגהותיו על הרי"ף, והובא באליה רבה (סי' תרפח סק"ה). אלא דלכאו' דבריהם תמוהים, דכלפי לייא, ואדרבה כל שלא יצא מהקביעות בודאי שראוי להיות קבוע יותר. ובחידושי אמרתי בזה, שבאמת ענין קבוע חידוש הוא, ומש"ה בספק קבוע אזלינן בתר רובא. (ע' בש"ך יו"ד סי' קי ס"ק יד). והואיל ואין זה אלא מגזה"כ די לנו לומר כן כשיצא מהקביעות, ומתקיים דין רוב כשפירש שלא בפנינו, אבל בעיירות דלעולם הוו קבוע ואם ניזל בהו בתר דין קבוע יתבטל לגמרי מהם דין הרוב, מש"ה אמרינן דבהו לא גלי קרא למיזל בתר קבוע, ואזלינן בתר רובא. עכת"ד. וכ"כ עוד השואל ומשיב תנינא (ח"ד ס"ס קס). ושם הביא ג"כ דברי השער המלך ליישב קו' הר"ש מקינון בדין נחל איתן עפ"ד הלשון לימודים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בפרישה א"ח (סי' רצח אות ט), בדין היה הולך חוץ לכרך וראה אור במוצ"ש, אם רובם עכו"ם אינו מברך עליו, ואם רובם ישראל או אפילו מחצה ע"מ מברך עליו. והקשה דברוב עכו"ם נמי אם ישראל אחד קבוע ביניהם הו"ל קבוע, וכל קבוע כמחצה ע"מ דמי, ואמאי אינו מברך. ותירץ בזה"ל: שלא אמרינן כל קבוע כמחצה ע"מ דמי אלא בדבר שפירש מן הקביעות, או שלקחו עכו"ם בפנינו או שלקחו ישראל מן הקביעות, כמו גבי תשעה חנויות, לאפוקי הכא דלא פירש כלל. ע"כ. וזה ג"כ הולך ע"פ האמור. (וע' בפר"ח (סי' קי ס"ק יג). ומנחת יעקב (כלל מג אות לח). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קז דקנ"א סע"ב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ט). ואכמ"ל). ומעתה נראה שאין להקשות לסברת הלק"ט שאיך אפשר לברך ברכת האילנות, ניחוש שמא אילנות מורכבים הם, דאה"נ דס"ל להלק"ט דזיל בתר רובא בכה"ג, ולא חשיב קבוע, כיון שהאילנות עומדים בפני עצמם ולא פירשו כלל. וכד' האחרונים הנ"ל. ומכ"ש שי"ל דהכא הרי לרוה"פ דין ברכה שא"צ אינו אלא מדרבנן. וכד' התוס' (ר"ה לג) וסיעתם. וא"כ אפילו את"ל דהוי קבוע וכמחצה ע"מ דמי, הרי ד"ז הוא גם להקל, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קי ס"ק טו). וע"ע למהר"י טאייב בערך השלחן א"ח (סי' תנג ס"ק ט). ע"ש. וא"כ שפיר מצי לברך, (ועוד דהו"ל ס"ס להקל, שמא אין זה קבוע, ושמא גם בקבוע יכול לברך כמ"ד ברכה שא"צ מדרבנן). ואעיקרא האילנות המורכבים ניכרים בהרכבתם, ואין לחוש על כל סתם אילן שלא לברך עליו ברכת האילנות, כיון דלא חזינא כהאי סימנא, וכשנתאחדו לגמרי עד שאינן ניכרם /ניכרים/, אה"נ שי"ל כד' החת"ס. ועכ"פ מ"ש הרב יגל יעקב שכל טעמו של הלק"ט משום שמברכתו ניכר דניח"ל בקיומו וכמקיים כלאים, תמוה, כי הרי גם בדין פרדה נאה כתב הלק"ט שאין לברך: שככה לו בעולמו, והתם לא שייך כלל טעם דמקיים כלאים. וגם בברכת שהחיינו על פרי מורכב שנתלש ובא לידו, מאי דהוה הוה. וביותר יש לתמוה ע"מ שסיים הרב יגל יעקב הנ"ל, להביא ראיה מהיוצא מהרבעת בהמה טהורה מבשא"מ מותר באכילה, ולא הזכירו שלא יברך עליו ברכת הנהנין. שלמה הוצרך להביא ממרחק לחמו, והרי בגוף הדין של פרי חדש, לא הקפיד הלק"ט אלא על ברכת שהחיינו ולא על ברכת הנהנין. וכבר עמד בזה השאלת יעב"ץ הנ"ל דמאי שנא ברכת שהחיינו מברכת הנהנין. וע' לעיל (בסי' יט אות ב) מש"כ לתרץ ד' הלק"ט. וא"כ אין שום ראיה מזה שהלק"ט אתי עלה רק מטעם קיום כלאים. ואדרבה משמעות דבריו של הלק"ט במ"ש: שאיך יברך שהחיינו על דבר הנעשה ע"י בני אדם נגד רצון הבורא. מורה כמש"כ. וגם בתשובה (שבסי' רסה), בדין פרדה נאה שאינו מברך שככה לו בעולמו, והקשה שהרי אפילו על גוי נאה מברך, ומשני משום שאחר ישובו ובקשו את ה' וכו'. כל זה מוכיח בעליל שסברת הלק"ט שלא כמ"ש בדעתו הרב יגל יעקב הנ"ל. (וגרם לו כ"ז שלא ראה במקורם של דברים אלא במה שהובא בשמו בבאה"ט הנ"ל). ופש גבן מה שחילק הרב יגל יעקב שהרי בזמן הלבלוב של האילנות יש כמה וכמה אילנות שאינם מורכבים שמלבלבים, ונוכל לפרש שהברכה חוזרת על שאר אילנות. והנה מצאתי לו חבר בזה הוא הגאון מהר"ח הכהן אב"ד טראבלס בס' ערב פסח (דכ"ב ע"א), שדן בדבר ברכת האילנות על אילנות מורכבים, והביא דברי הלק"ט ושאלת יעב"ץ הנ"ל, וכתב, שי"ל דעד כאן לא קאמר הלק"ט אלא בברכת שהחיינו וכיו"ב, שהיא ברכה פרטית, משא"כ ברכת האילנות שהברכה כללית על כל האילנות שבעולם, וכשמברך על האילנות שלפניו, אין הכוונה על אלו בלבד, אלא גם על כל האילנות שבעולם, (ולכן מברך בימי ניסן, שזהו זמן לבלוב האילנות בעולם). מש"ה מצי לברך גם על האילנות המורכבים כיון שנכללים בזה כל יתר האילנות. ומכ"ש שכתבו האחרונים שבירושלים פשט המנהג לברך שהחיינו ג"כ על פרי מורכב. עכת"ד. אולם י"ל להיפך, שאפילו לפי מה שנהגו בירושלים ת"ו לברך על פרי מורכב שהחיינו כד' השאלת יעב"ץ וסיעתו, היינו משום שהפרי נתלש מהאילן, והתורה התירתו לאכילה, וע"ז מברך ברכת הראיה, דמאי דהוה הוה, אבל כשעומד ע"ג אילנות מורכבים ומברך שברא אילנות טובות, והם נעשו ע"י בנ"א נגד רצון הבורא, אפשר שאין לעשות כן, כדברי האחרונים הנ"ל. וכבר כתב הר"ן (ר"פ ראשית הגז) בכיו"ב, דמאי דנהוג נהוג, מאי דלא נהוג לא נהוג. ע"ש. (ומכ"ש לפמש"כ בסי' יט שמה שנהגו כן בתפוחי זהב ופרי הדר, א"ש גם לד' הלק"ט, שי"ל שאין ההרכבה אסורה בהם מן הדין. ע"ש). וכן ראיתי כעת בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' ב) שכ' נגד הסברא של הרב יגל יעקב והרב ערב פסח הנ"ל, שנשאל אם רשאי לברך ברכת האילנות על אילנות ערלה ואשירה שאסורים בהנאה, וכתב, שכיון שנוסח הברכה: ליהנות בהם בני אדם ואלו האילנות אסורים בהנאה א"א לברך עליהם. ואין לומר דהרי מותרים לעכו"ם, וכ' התוס' (יבמות סא:) דעכו"ם מקרו בנ"א, זה אינו, שלא מצינו שיברכו בשביל הנאת אחרים: ואע"פ שיש עוד אילנות שמותרים לו, הא חזינן שלא חייבוהו לברך על מה שאינו רואה, רק כשרואה אילני דמלבלבי, וא"כ לא שייך לברך אא"כ ראוי ליהנות מהם. עכת"ד. הא קמן שהברכה היא על אלו שרואה אותם, וכיון שבאילנות המורכבים לא שייך לומר: שברא אילנות טובות, כנ"ל, אינו יכול לברך, כיון שעצם עשייתם באיסור. ומה שהוצרך הדברי מלכיאל הנ"ל לטעם שאסורים בהנאה, מפני שהאילנות של ערלה או אשרה עשייתן בהיתר, אבל בהרכבת אילן שאסור גם לבני נח ועיקר עשייתם בעבירה אין צורך לטע"ז. ועכ"פ כיון שלא יצאנו מידי מחלוקת, ספק ברכות להקל. וכן פסק בכף החיים (סי' רכו ס"ק יא) בשם אחרונים. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כה אות ג). ע"ש. וכן עיקר, דשב ואל תעשה עדיף. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
