 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כז 

בדין בכור שנולד אחר נפל 

הנה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כו) דנתי באורך אודות אשה שהפילה נפל בשמנה שבועות להריונה, ובדקו אותו וראו שלא היו בו איברים מרוקמים כלל, ואח"כ ילדה בן זכר, האם חייב האב לפדותו. והבאתי מ"ש מהר"י קולון (שרש קמב), שדבר פשוט הוא שכל שנבדק הנפל ולא ראו בו שום ריקום איברים אין כאן ולד כדי לפטור הבא אחריו מבכורה, ואף שהטור ביו"ד (סי' קצד) כתב שעכשיו אין אנו בקיאים להבחין בשפיר אם הוא מרוקם אם לאו, היינו דוקא לענין איסור טומאת לידה, ומשום חומרא דכרת, אבל בנ"ד לפטור הבא אחריו מן הבכורה, ליכא למימר הכי, דאדרבה יש להעמיד האשה בחזקת שעדיין לא נפטר רחמה, והנפל בחזקת שלא נתרקמו אבריו, שהרי חזקה גמורה היא. ודברי מהריק"ו הנ"ל הובאו בבית יוסף בבדק הבית יו"ד (סי' שה). וכן פסק הרמ"א בהגה (שם סעיף כג). וכתב הכנה"ג (הגה"ט אות כו) שבא מעשה לידו בכיוצא בזה, והורה שהבא אחריו חייב בפדיון ובברכה. ולעומתו יצא הגאון חכם צבי (סי' קד) לחלוק על מהריק"ו, דבכה"ג לא אזלינן בתר חזקה לחייב הבא אחריו בבכורה, משום שי"ל דולד מעליא הוא, דרוב נשים ולד מעליא ילדן, ורובא וחזקה רובא עדיף, הילכך נראה שהבא אחריו פטור מפדיון, והרוצה להחמיר כמהריק"ו יפדנו בלא ברכה. ע"כ. אולם החתם סופר (חיו"ד סי' רצט) כתב ליישב דברי מהריק"ו, שאע"פ שרוב נשים מתעברות ויולדות ולד בר קיימא, ורובא וחזקה רובא עדיף, מ"מ רוב המתעברות אינן מפילות, וזו שהפילה אתרע לה רובא וכו', ואימא רוח הפילה, והו"ל רוב גרוע, דאיתרע לה רובא, והחזקה מכרעת לחיובא. וסיים, ולכן נ"ל שהעיקר לדינא שאם בדקו הנשים את הנפל וראו שאינו מרוקם, מעיקר הדין הבא אחריו חייב בפדיון, כדברי מהריק"ו והרמ"א, אך הרוצה לחוש לסברת החכם צבי משום ספק ברכות, יאמר הברכה בלי שם ומלכות. ע"כ. והגאון בעל שואל ומשיב בהגהות יד שאול (סי' שה) הכריע כדברי החכם צבי, כי מה תועיל חזקה לחייב בפדיון הבן, והרי אפי' רובא דעדיף מחזקה לא מהני לאפוקי ממונא, שאין הולכים בממון אחר הרוב, וכל שכן חזקה, ואנן קי"ל (בב"מ ו ב) בספק בכור אדם המוציא מחבירו עליו הראיה, והוא הדין לגבי רובא. וכן הקשה הפתחי תשובה בנחלת צבי (סי' שה), ונדחק ליישב לפי מ"ש התוס' סנהדרין (ג ב) דהא דאמרינן אין הולכין בממון אחר הרוב, הני מילי ברוב גרוע, כההיא דרובא לרדיא זבני, אבל ברוב גמור הולכים בממון אחר הרוב. ע"ש. ובאמת שרוב הראשונים חולקים על זה, וס"ל שאף ברוב גמור לא מהני לאפוקי ממונא. ומהתוס' עצמם בכתובות (טז סע"א) שכתבו, לרב פריך דס"ל שהולכים בממון אחר הרוב, מוכח דס"ל שאף ברוב גמור לדידן קי"ל שאין הולכין בממון אחר הרוב. וכן מוכח בתוס' ב"ק (כז ב) וב"מ (כ ב). וכבר העירו בזה הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (דף א' ע"ג) והגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ז דף יד סוף ע"ד). ע"ש. וכן מוכח עוד בתוס' כתובות (טו ב) ד"ה להחזיר לו אבדה. וכן מוכח מדברי הרמב"ן והרשב"א והרא"ה בחידושיהם לשם, והובאו בשטה מקובצת (כתובות טו ב). וכן מוכח מדברי הרב המגיד (בפרק ט"ו מהל' איסורי ביאה הכ"ו). ועוד. אולם ליישב הקושיא הנ"ל כתבנו (בשו"ת יביע אומר שם אות ג), שי"ל ע"פ דברי הפני יהושע בקונט' אחרון לכתובות (אות טל) דהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, היינו דוקא כשבאו שניהם בענין אחד, והרוב מתנגד לחזקה, אזי רובא עדיף, אבל כשהרוב בא בפני עצמו, והחזקה באה בפני עצמה, החזקה עדיפה מרובא, ואזלינן בתר חזקה לאפוקי ממונא. וע"ע בפני יהושע (קידושין סג ב). גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' טז ענף ד) כתב, שאף שהרוב אינו אלא ספק, וגזרת הכתוב ללכת אחריו בדיני איסור והיתר, כמ"ש השטה מקובצת בב"מ (ו ב), ומש"ה אין הולכין בממון אחר הרוב נגד חזקת ממון, מ"מ החזקה שבאה לברר הדבר, הויא מתורת ודאי, ולהכי אף ר' מאיר דלא אזיל בתר רובא וחייש למיעוטא, מ"מ מודה הוא דאזלינן בתר חזקה, ומה שאמרו רובא עדיף מחזקה היינו דוקא כשהם מתנגדים זה לזה, ומצד גזרת הכתוב, וכמ"ש התוס' חולין (יא א) דילפינן לה מפרה אדומה דאזלינן בתר רוב בהמות כשרות להכשיר הפרה, אף שהוא נגד חזקת האדם שמזין עליו שהוא בחזקת טמא. ע"ש. והנה גם הגאון רבי אשר קובו בשו"ת שער אשר ח"א (חיו"ד סי' כ) כתב לחלק בכה"ג. ע"ש. (וע' בס' תהלה לדוד ח"ב חיו"ד סי' ב אות א). אכן עדיין יש לדון בזה לפי דברי הרמב"ן במלחמות (כתובות כב א) דמוכח להדיא דס"ל שגם כשהחזקה היא בפני עצמה לא אזלינן בתר חזקה לאפוקי ממונא. ושכן הוא דעת הרי"ף. ע"ש. ומיהו התוס' ובעל המאור שם חולקים ע"ז. ולכאורה יש להעיר מהא דקי"ל שתי כתי עדים המכחישות זו את זו, זו באה בפני עצמה ומעידה וכו'. (שבועות מז ב וטוש"ע חו"מ סי' לא ס"א) אלמא שעל ידי חזקת כשרות של העדים מוציאים ממון מחזקתו, אע"פ שלפי עדות הכת שכנגד פסולים הם, מוקמינן להו בחזקת כשרות, ומפקינן ממונא בעדותם. אמנם הפני יהושע (גיטין יז א) ס"ל שחזקת כשרות עדיפא משאר חזקות דעלמא, אולם בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' ב) בד"ה אך באמת, כתב, דלא משמע הכי למימר דחזקת כשרות תהיה עדיפא משאר חזקות וכו'. ע"ש. וע' להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יח). ובשו"ת נטע שורק (חלק חו"מ ר"ס טו). ובשו"ת בית יצחק ח"א מאה"ע (סי' קיט אות ה). ובקובץ הערות (סימן מז אות ז). ע"ש. ואכמ"ל. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חלק חו"מ סימן ו). ולכאורה בלא"ה י"ל דהא דקי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב, ה"ט כמ"ש הפמ"ג בספרו גנת ורדים (כלל לט) בכוונת התוס' ב"ק (כז ב), משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקת ממון ואיתרע ליה רובא, ואף דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, מדרבנן מיהא סמכינן מיעוט לחזקה להחמיר באיסורין, ובממון נמי לא מפקינן מיד המוחזק, שהפקר ב"ד הפקר. וכ"כ עוד בספרו ראש יוסף. וכ"כ בפשיטות בשו"ת שם אריה (חאה"ע ר"ס יג). ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב סי' סד). ובשו"ת נטע שורק (חלק חו"מ סי' טו אות ג). ע"ש. והואיל והא דסמכינן מיעוטא לחזקה אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש הגנת ורדים הנ"ל, וכן מבואר במהרש"א חולין (יא א), ובתוס' יו"ט טהרות (פרק ה משנה ז) בד"ה ועל בגדיו, ע"ש, מש"ה במקום מצות פדיון הבן כה"ג, אזלינן בתר רובא, ואף בתר חזקה, שלא תיקנו להפקיע מצות עשה מן התורה. אולם במקום אחר הארכתי בס"ד לדחות דברי האחרונים הנ"ל, והעלתי דמדאורייתא אין הולכין בממון אחר הרוב, משום שחזקת ממון אלימא טובא. וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' שמט). וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"ב מיו"ד ס"ס מו). ועוד לו במהדורא בתרא (חלק חו"מ סי' ב). ע"ש. וכ"כ בספר שב שמעתתא (שמעתא ד' פרק כד). ע"ש. ומ"מ י"ל הקושיא הנ"ל, דהני תרי חזקות שכתב מהריק"ו הנ"ל, הם חזקת הגוף של האשה שלא נפטר רחמה, וחזקת הגוף אלימא טובא, שחזקת פנויה לא נחשבת כלל לגבי חזקת הגוף, וכמ"ש להדיא התוס' (כתובות עה ב). ומש"ה קי"ל כרבן גמליאל בכתובות (יב ב) דחזקת הגוף מהניא להוציא ממון, ואף דהתם מיירי בצירוף ברי ושמא, מ"מ כאן שיש עוד חזקה נוספת להעמיד הנפל בחזקת שלא נתרקמו אבריו, שפיר דמי לחייב בפדיון. וכ"כ בשאלת יעב"ץ (סי' מט). ע"ש. וראה עוד בשו"ת משיב דבר פליישמן (סימן א) שג"כ האריך ליישב קושיות האחרונים, ולהעמיד דברי מהריק"ו על מכונם. ע"ש. וע' בשו"ת שאלת דוד (חיו"ד סי' יד), ויש להשיב על דבריו. כיעו"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב (סי' קכט אות ו). ע"ש. ויש עוד לפלפל בזה לא עט האסף. 

ב) והן עתה הופיע לנגד עינינו ספר שו"ת שמש ומגן לידידנו הגר"ש משאש שליט"א, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' ה), שהביא מדברינו בקיצור נמרץ, וכתב, ודבריו חיים וקיימים לענין שחייב לפדות הבן הבכור לקיים מצות פדיון אפילו מספק, אולם לענין הברכה נ"ל לנטות מדבריו, משום דקי"ל ספק ברכות להקל. כי גם מהריק"ו והרמ"א כוונתם לפדותו בלא ברכה, ושלא כהרב חיד"א דפשיטא ליה בדעת מהריק"ו שמחייב לפדותו בברכה, שאין זה מוכרח, שי"ל שגם מהריק"ו מודה שאין לברך, וכמ"ש ג"כ בבית לחם יהודה בשם הרדב"ז. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דברים מחוורים כלל, כי בודאי הגמור דעת מהריק"ו לחייב בפדיון בברכה, כיון שלדעתו חזקה גמורה היא, וכן מורין דברי הרמ"א בהגה, שכל זמן שאין איבריו מרוקמים אינו פוטר את הבא אחריו מן הבכורה, וממילא משמע שיש לפדותו בברכה, שאם לא כן היה להם למהריק"ו והרמ"א לפרש דבריהם שיש לפדותו "בלא ברכה". וכן מבואר להדיא בדברי הכנה"ג הנ"ל, שעשה מעשה בכיו"ב לפדותו בברכה. וזה פשוט מאוד. וכן מוכח מדברי החתם סופר הנ"ל, שמעיקר הדין נ"ל שהבא אחריו חייב בפדיון, כמהריק"ו והרמ"א, ורק הרוצה לחוש לדברי החכם צבי משום ספק ברכות יאמר הברכה בלי שם ומלכות, אלמא דפשיטא ליה שמהריק"ו והרמ"א מחייבים פדיון בברכה. וכמו שהבין מרן החיד"א בחיים שאל שהבאתי בספרי שם. ומה שהעיר עוד הרב שמש ומגן ממ"ש הרב בית לחם יהודה בשם הרדב"ז, ושכ"כ בזכור לאברהם ערך פדיון בשם עטרת צבי וכו', ושכן כתב הרב תורות אמת וכו'. הנה המעיין היטב בדברי מרן החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טוב), עיניו יחזו עפעפיו יבחנו שהצדק עמו, שלשון הבית לחם יהודה מועתק מספר לקט הקמח, שכתב בשם רדב"ז, וקאי לדין שלמעלה, והבל"י חשב שגם זה מהרדב"ז, ברם בקושטא דין זה הוא מהרב דרכי נועם סי' יג כמו שרמז בלקט הקמח בסוף דבריו. ובכל התשובות הנדפסות מהרדב"ז עד זמן הבל"י לא נמצא שמץ מנהו וכו'. ע"ש. וכל מה שדחה הרב שמש ומגן נר"ו בזה אינו מחוור כלל. והנה מלבד מש"כ בתשובתי הנ"ל באורך ליישב קושית החכם צבי על דברי מהריק"ו והרמ"א, ואפס קצהו רמזתי למעלה, וכן מה שהוסיף השבות יעקב לחלוק ע"ז, והוכיח כן מהגמ' (נדה כה א), כבר הארכתי בתשובתי שם להשיב על דבריו, וליישב דברי מהריק"ו והרמ"א לדינא. ומה גם שאף מרן הבית יוסף בבדק הבית הביא דברי מהריק"ו להלכה. ואחריו כל ישרי לב, ומהם, הגאון הראש"ל רבי מרדכי יוסף מיוחס בשו"ת שער המים (סי' ג) שנשאל בנפל שנבדק ולא היה מרוקם, והיה זה אחר ששים יום להריונה, ואחר שפלפל בחכמה ע"ד מהריק"ו ודחה קושית השבות יעקב מהגמ' (נדה כה א), העלה שהבן הנולד אחריו הוא בכור גמור, וחייב האב לפדותו בברכה. והגאון רבי יונה נבון זצ"ל הסכים עמו להלכה ולמעשה, והוסיף, שכבר הרב מהר"י קצבי בתשובה (סי' ה) הביא הסוגיא דנדה (כה א), שממנה הקשה השבות יעקב ע"ד מהריק"ו, וכתב לחלק בין הנושאים, ושדבריו נכונים לחזק דברי מהריק"ו וכו', וכלל העולה שהרי זה בכור גמור מן הדין, וצריך לפדותו בברכה, כהסכמת כל הרבנים שהובאו בדברי מהר"י קצבי הנ"ל. ע"ש. [ומרן החיד"א בשם הגדולים (ערך רבי יונה נבון באות קא) כתב, שרבי יונה נבון היה אחד המיוחד מגדולי הדור בעה"ק ירושלים, וכמעט לא הניח פסקן כמותו בגלילותינו וכו']. וגם מרן החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טוב) הנ"ל, סיים, וכן ראיתי להגאון מהר"י קצבי בתשובה (סי' ה) שעמד על כל הסוגיות שהקשו מהן האחרונים ע"ד מהריק"ו, ומהן מה שהשיגוהו החכם צבי והשבות יעקב, ותירץ כל הסוגיות, ומסיק לדינא כמהריק"ו, והסכימו עמו כל הרבנים, והנאני, באופן שנראה שאין לנו להניח מ"ש מהריק"ו ורבותינו הגדולים מרן הב"י בבדק הבית והרמ"א בהגה, וגם הט"ז והש"ך קבלו דבריהם בשתיקה כהודאה, והכנה"ג פסק כן למעשה, מפני קושיות הח"צ והשבו"י, הילכך בנ"ד חייב האב בפדיון ובברכה. וכן העלה הגאון סדרי טהרה. ע"כ. גם הגאון רבי יעקב פלאג'י בתשובה שהובאה בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סג) העיד בגדלו שכן הסכימו להלכה ולמעשה שני המאורות הגדולים רבינו יצחק מאיו, בעל שרשי הים, ורבי חיים מודעי וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' כא) שיש לפדותו בברכה. ושכן הסכימו עמו הרבנים המובהקים בדורו. ע"ש. וכן פסק בשו"ת עמק המלך (סי' טו) שיש לפדותו בברכה, כדברי מהריק"ו, וכמו שהסכים מרן החיד"א. ובספר תפארת למשה (דמ"ב ע"א) כתב, אשה שהפילה שפיר, ואינה יודעת אם היה שפיר מרוקם, ופסקתי לפדות הנולד אחריו בלי ברכה, משום חזקה, דאוקי אשה בחזקת שלא נפטר רחמה, והנפל בחזקת שלא נתרקם עדיין, וכמ"ש מהריק"ו והרמ"א. והסכימו עמי בעלי הוראה. ע"כ. ודייקתי (בשו"ת יביע אומר ח"ו סי' כו אות ו) דמוכח דאילו נבדק ונמצא שאינו מרוקם היה פוסק לפדות בברכה. ובס' שמש ומגן כתב על דברינו, שא"א לומר כן, שהרי הביא ראיה לנידונו ממהריק"ו דמיירי שנבדק, ומוכח ששניהם שוים וכו'. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, שא"כ למה הדגיש בנוסח השאלה, שלא ידעה אם היה מרוקם, ומה שהביא ראיה ממהריק"ו, הוא רק לענין חיוב הפדיון, דשייכא חזקה לחיובא, ולא הוי כשאר ספקא דעלמא שהמוציא מחבירו עליו הראיה. ופוק חזי מ"ש הגאון מהר"ש איגר בתשובה (חיו"ד סי' מא) להרה"ג השואל שם, ומ"ש מעכ"ת שאף הגאון חכם צבי לא חלק על מהריק"ו אלא באופן שלא נבדק הנפל, אבל אם נבדק ונמצא שלא היה מרוקם מודה גם הוא שחייב בפדיון, הנה י"ל שהח"צ בכלל לא בא לחלוק על מהריק"ו אלא לפרש דבריו, דבלא בדקו אזלינן בתר רוב נשים ולד מעליא ילדן, אבל בנבדק ולא היה ריקום לא שייך רוב, דרוב היולדות ולד מעליא ניכר ריקומו, וזה לא ניכר ריקומו, וכמ"ש בכתובות (טז ב) דלא מהני רוב בתולות נישאות לזו שאין לה קול. ע"ש. ומעתה כל האחרונים הנ"ל אזלי ומודו דבנבדק הנפל ולא היה מרוקם, הבא אחריו חייב בפדיון ובברכה. וכן הורו למעשה גאוני מצרים, בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דצ"ט ע"ג), ובספר נהר מצרים (דף קכ"ח ע"ג). גם רבה של ג'ירבא פסק כן בשו"ת שואל ונשאל (ח"א חיו"ד סי' קכח, ובחלק ז' חיו"ד סי' רכא) ע"ש. ועוד. 

ג) ובר מן דין הרי ידוע מ"ש הרדב"ז ח"א (סי' רכט), שאע"פ שבכל מחלוקת שהיא בברכות עצמן קי"ל ספק ברכות להקל, מ"מ כשהמחלוקת היא בעשיית המצוה אין זה בכלל ספק ברכות, דכיון דנקטינן כחד מהפוסקים בעשיית המצוה, ברוכי מברכינן, ושמור עיקר זה, שאל"כ ברוב המצות לא נברך כיון דשכיח בהו פלוגתא דרבוותא. ושכ"כ בכפתור ופרח וכו'. ע"ש. ואף כאן המחלוקת בעיקר המצוה אם חייב בפדיון או לא, וכיון שהוא פודה צריך לברך. והגם שדברי הרדב"ז הנ"ל לא נפקי מפלוגתא דרבוותא, והדרינן לכללא דסב"ל, מ"מ כשדעת מרן לחייב המצוה, בכה"ג לא אמרינן סב"ל כנגד מרן. וכמ"ש מרן החיד"א בספרו שם הגדולים (דף צב ע"א) ובספר לדוד אמת (בקונט' אחרון סי' כא). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ד' וה') ומשם בארה. וכן מצאתי עוד להגר"מ שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד) במחלוקת מרן הש"ע עם הפוסקים אם האתרוג כשר אם לאו, וכתב דנקטינן כמרן להכשיר, ואף לענין הברכה יש לברך, ולא אמרינן בכה"ג סב"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז), שאפי' לא נודה למ"ש הרדב"ז הנ"ל, בכה"ג שמרן פסק להכשיר ברוכי נמי מברכינן, ולא אמרינן בכה"ג סב"ל נגד מרן. ע"ש. וכ"כ הגר"ז משה מאגוז בשו"ת ויסמוך משה (די"ב ע"ג). וכ"כ הגאון ר' רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מערכת ש אות מז). ע"ש. וכן מרן החיד"א בחיים שאל שם מסתמיך ואזיל גם ע"ד הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. ובנ"ד שמרן בבדק הבית הביא דברי מהריק"ו להלכה נקטינן כוותייהו לחייב בפדיון ובברכה. (והגאון מהר"ש איגר בתשובה (חיו"ד ס"ס מא) כתב, שאין טעם לומר לפדות בלא ברכה, שאם באמת יש ספק בדבר, יהיה פטור גם מפדיון, משום דהו"ל ספק ממונא, וכדקי"ל בכל ספק בכור המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם אין ספק למה לא יברך, והרי בכל ס"ס בברכות מדינא אין איסור אם יברך שבודאי לא חמיר יותר מכל איסורי תורה המותרים בס"ס. (וכ"כ בשו"ת מכתם לדוד חאו"ח סי' ג). ואילו לאפוקי ממונא לא מהני ספק ספיקא, וא"כ אם באת לומר שלא לברך, כ"ש שאין לחייבו בפדיון, דהו"ל ספק ממונא ולקולא. ע"ש. ודו"ק) ובאמת שבספרי יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כו) הנ"ל סמכתי ראשי ורובי על מ"ש מרן החיד"א בחיים שאל שם שכן המנהג בירושלים לפדותו בברכה, כדעת מרן והרמ"א שפסקו כמהריק"ו. והרי ידוע ומפורסם מ"ש התרומת הדשן (סי' לד) שבמקום מנהג לא אמרינן ספק בר' להקל. וכ"כ כל האחרונים, ומהם הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' י אות מח) ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קמב) ובספר משא חיים (דמ"ח ע"ד). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (דף טו ע"ב, ודף מב ע"ג, ודף מח ע"ב). ובספרו שדי חמד מע' ברכות (סימן א אות יח סק"ו). ובספר בירך את אברהם (דיני ברכת אירוסין אות ה, דף קד ע"א, ובדיני מילה אות חי, דף קכ ע"א). ובשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' כב אות ז). ובשו"ת שואל ונשאל (ח"ב סוף סי' מט, וח"ג סי' צה, ובכמה דוכתי). וכ"כ הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספרו ברכת יוסף ח"א (עמוד קס), שכלל מוסכם הוא מכל הפוסקים שבמקום מנהג לא אמרינן האי כללא דספק ברכות להקל, ואין צורך לתת טעם על מה שנהגו כן. ע"ש. ועוד. ובכן יש לתמוה מאד על הרב שמש ומגן נר"ו שהשמיט לגמרי טעם זה שכתבתי שם, בהסתמכי על עדות מרן החיד"א שכן המנהג בירושלים, אשר עדותו נאמנה מאוד, חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה דמילתא, ובא לחלוק עלינו בענין הברכה, ואפשר דאגב שטפיה לא דק שפיר בדברינו, ולכן קרא שמטה לטעם זה, ובאמת שכמה פעמים הורתי הלכה למעשה בנידון כיו"ב לפדותו בברכה, והיו שם כמה רבנים ואין פוצה פה ומצפצף. צא ולמד ממ"ש הגאון הנצי"ב בספרו העמק שאלה (סי' כו אות ב) שאסור לעשות המצוה בלא ברכה. ע"ש. וכיו"ב כתב התבואות שור (סי' יט ס"ק יז וכז) שנכון יותר אפי' לגרום לברכה שאינה צריכה מלהכנס בספק שימנע מלברך על עשיית המצוה. וכן הובא בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח ס"ס ח) וח"ב (חאו"ח סי' ז). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' לו) שכ', שבאמת אם ירצה האדם לעשות מילי דחסידותא בדברים הנהוגים להנצל מספק ברכות, מלאה ילאה, כי אין לך דבר בעולם שאין בו מחלוקת, ואי אפשר לצאת י"ח אליבא דכ"ע, ופוק חזי מ"ש הרב שמלה חדשה שמוטב שיכניס עצמו בספק ברכה שא"צ ולא יעשה המצוה בלא ברכה, ואם בנ"ד יחשוש וכו', מה יעשה בשאר מילי דלא פלטי מפלוגתא. ועל כן נראה שצריך לברך כמנהגינו, וכמנהג עה"ק ירושלים ת"ו. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. וע"ע בספרו רב ברכות (דף קטז ע"א) בד"ה ומדי דברי. ע"ש. וע"ע בשו"ת צור יעקב (ס"ס קפג) ובשו"ת קרן לדוד (סי' נט). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ואני על משמרתי אעמודה. ואף שהרב שמש ומגן נר"ו אהובינו, האמת אהובה יותר מהכל. ובהא סליקנא ובהא נחיתנא שבכל כיוצא בזה חייב האב לפדות הבן בברכה. ועליו תבא ברכת טוב. והשי"ת יאיר עינינו בתורתינו הקדושה. אמן. 
