 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן נו 

שאלה הקורא את המגילה בביתו לאשתו ולבני ביתו, האם יברך ברכה אחרונה "האל הרב את ריבנו", אחר קריאת המגילה. 

א) במגילה (כא א) שנינו, הקורא את המגילה עומד ויושב וכו', מקום שנהגו לברך יברך, ושלא לברך לא יברך. ובגמרא (שם בע"ב), אמר אביי לא שנו אלא לאחריה, אבל לפניה מצוה לברך, דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וז"ל הארחות חיים (הל' מגילה אות ז): "ירושלמי, לא אמרו ברכה לאחריה אלא בצבור". וכן הוא בכל בו (סי' מה). ומרן הב"י (סי' תרצב) הביא להלכה דברי הארחות חיים בשם הירוש'. וכן פסק הרמ"א בהגה שם. וכן פסק גם הגאון מהריק"ש בהגהותיו. וכן פסק בספר הלבוש. וכן כתב בספר יוסף אומץ יוזפא (סי' תתרצד), שאע"פ שבמנהגים כתוב שמברך אף לאחריה, נ"ל שהעיקר כמסקנת הבית יוסף בשם הירוש', ובפרט שיש כאן ספק ברכות. ע"כ. ובספר דברי מנחם (סי' תרצב הגה"ט אות ד) הביא בשם הרב קדשי דוד שכתב לדקדק על דברי הב"י בשם הירוש', דמאי שנא מברכת יהללוך שאחר ההלל, שתלויה ג"כ במנהג, (סוכה לח א), ואע"פ כן היחיד מברך אותה. ע"ש. וכעת אין הספר קדשי דוד מצוי אצלי. ונ"ל שהחילוק ברור דשאני ברכת יהללוך שאינה פותחת בברוך ונחשבת כברכה הסמוכה לחבירתה, ולכן כשם שהיחיד צריך לברך לפני ההלל, מדין כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, גם ברכה אחרונה של ההלל, נמשכת אחר הברכה שלפניו. הילכך גם היחיד מברך יהללוך. אבל ברכה שלאחר המגילה שהיא פותחת בברוך אינה נחשבת כסמוכה לחבירתה שהיא הברכה שלפני המגילה, וכמ"ש הריטב"א והר"ן (מגילה כא ב), שברכה זו אינה על המגילה, אלא ברכת שבח על הנס, ולכן פותחת בברוך, ולא תיקנו לאומרה אלא בצבור, הילכך אין היחיד אומרה. ובשו"ת מהר"י וייל (סי' מה) כ' בזה"ל: ויחיד אין לו לברך על מקרא מגילה, דאיפליגו רבוותא אם היחיד חייב במקרא מגילה, וכל כה"ג אין לברך, שברכות אינן מעכבות. ע"כ. והנה הטור (סי' תרצב) כתב וז"ל: "כתב בעל העיטור, מסתברא שכיון שברכה אחרונה במנהגא תליא מילתא אין לגעור במי ששח בקריאתה, דלאו הפסקה היא. ואינו נראה שכיון שהוא מברך צריך שלא להפסיק, דמאי נפקא מינה דתליא במנהגא, סוף סוף הוא מברך". וכתב מרן הב"י, דמ"ש רבינו ע"ד בעל העיטור, אינה טענה, שכיון שאינו מחוייב לברך לאחריה, נמצא שברכה זו לא שייכא אמגילה, אלא הרי הוא כמשבח ומודה על הנס, וכמ"ש הר"ן במגילה (כא ב), הילכך אינה ענין למגילה כדי לומר שלא יפסיק בקריאתה. ע"כ. (וע' בתוס' ברכות (מו א) ופסחים (קד ב). ודו"ק) וכיו"ב כתב הב"ח, דס"ל לבעל העיטור שאין ברכה זו כברכת ישתבח לאחר פסוקי דזמרה, וכברכת יהללוך שאחר ההלל, שהשח בהם עבירה היא בידו וחוזר עליה ממערכי המלחמה וכו'. ע"ש. והיינו מפני שכיון שהיא פותחת בברוך, הרי היא ברכה בפני עצמה, כדברי הר"ן. אבל הטור יסבור כאידך תירוצא דהריטב"א שם. ע"ש. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מא) בד"ה ואני תמה. ע"ש. והנה בהגהות מיימוני (הל' מגילה פ"א אות ט - י) כתב שרבינו גרשום מאוה"ג פסק שיחיד אין לו לברך לא לפניה ולא לאחריה. ושכן דעת בה"ג והר"א ממיץ בס' יראים ורב עמרם, שפסקו כרב אסי שאפי' בזמנה אינה אלא בעשרה (מגילה ה א). ע"ש. וכ"כ המרדכי (פ"ק דמגילה סי' תשפ"ב) בשם רבינו גרשום, וכתב שאם היחיד מברך עליה הו"ל ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (אות כד) בשם מקצת הגאונים. ע"ש. (וע' היטב בשו"ת מעט מים סי' עה, ובספרו יוקח נא סי' תרצב סק"ה, ובספרו טהרת המים מע' ה' אות פח. ודו"ק) אבל רבינו האי גאון בתשובה שהובאה בשבולי הלקט (סי' קצה) פסק שיחיד ג"כ מברך על המגילה, כדעת רב, ואף רב אסי מודה לענין דיעבד שאם קראה ביחיד יצא י"ח. ושכן מנהג כל הישיבות. וע' בתוס' (מגילה ה א) ובהרי"ף והרא"ש שם. ובדברי הבית יוסף (ס"ס תרצ). ומרן הב"י הכריע שהלכה כדברי הפוסקים שיש לברך אפי' ביחיד. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרסה) שהעיקר כרוב הפוסקים שפסקו כרב, וסיים, הילכך היחיד מברך לפניה ולאחריה. ע"כ. ולא הזכיר מדבר הראשונים בשם הירוש' שעכ"פ ברכה אחרונה אינה נאמרת אלא בצבור. גם האליה רבה (סי' תרצב סק"ח) כתב, שהמנהגים ומהרי"ל ומטה משה כתבו שגם היחיד מברך לפניה ולאחריה, ש"מ דס"ל שאין הלכה כאותו ירושלמי. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' תרצב) שכן המנהג. ע"ש. אולם בספר מאורי אור (עוד למועד דקכ"ט ע"ב) כתב, שמכיון שאפי' ברכה ראשונה של המגילה ביחיד שנויה במחלוקת אם רשאי לברך אם לאו, בברכה אחרונה מיהת שלדעת הבית יוסף והרמ"א ע"פ הירושלמי אין לברך, ועיקר ברכה אחרונה אינה אלא מן המנהג, הילכך אמרינן הבו דלא להוסיף עלה, ואין היחיד אומרה. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי דוד עמר בספר תפלה לדוד (דף פו ע"א) שהמנהג פה עה"ק ירושלים שאין מברכים ברכה שלאחריה אלא בצבור. ע"ש. וכ"פ בשלמי צבור (דף שכז ע"א), וכתב, שאף שהמאמר מרדכי כתב שהמנהג לאומרה אף ביחיד, זהו מנהג מקומו, אולם באתרא הדין אנכי הרואה שלמים וכן רבים מתופשי התורה שנמנעים לברך, וכן בדין, שכיון שהארחות חיים והכל בו ומרן הב"י והרמ"א כתבו שלא לברך, ואעיקרא ברכה זו אינה אלא מנהג, ואינה חיובית כל כך כשאר ברכות, באמת אמרו שספק ברכות להקל. ע"ש. וכן פסק בספר קמח סולת (דף קפג ע"ד). ע"ש. והגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סי' לב) הביא דברי הרב שיורי כנה"ג במה שהעיר על דברי מרן הב"י (ס"ס תרצ) למ"ש בב"י (סי' תרצב) בשם הירוש', והעלה שהעיקר בדעת מרן כמ"ש בסי' תרצ"ב לענין ברכה אחרונה, ובהאי מילתא ס"ל כהמרדכי דרבים קיימי כוותיה, ומכיון דאעיקרא ברכה אחרונה אפי' בצבור אינה אלא מתורת מנהג, מי יוכל לומר דעבדינן עובדא היפך תלמוד ירושלמי והפוסקים דנקטי כוותיה, ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. והכי נקטינן. עכת"ד. וכן כתב בספר אורה ושמחה שהמנהג בירושלים שלא לברך ברכה אחרונה אלא בצבור, וכדברי הירושלמי. וכן הובא בשדי חמד (מערכת פורים סי' יא). ע"ש. וכן פסק בספר משחא דרבותא ח"ג (סי' תרצ). גם הגאון מהר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' לא אות קח) כתב שאין לברך ברכה אחרונה אלא בצבור, אא"כ בלי שם ומלכות. ע"ש. וכן העלה מר בריה דרבינא הגר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תרצ ס"ק יח וסי' תרצב סק"ו) שהעיקר כמו שפסק הרמ"א שאין לברך לאחריה אלא בצבור, כיון שעיקרה אינו אלא מנהג, ואיכא טובא דלא אמרי לה כלל, כמ"ש הרב מר וקציעה, די לנהוג לאומרה בצבור, אבל היחיד שב ואל תעשה עדיף, כיון דלא נפקא מפלוגתא, וספק בר' להקל. והכי נקטינן, ודלא כהבאר היטב בשם אליה רבה. ע"כ. וכן כתב בספר ארחות יושר הובא בספר פקודת אלעזר (סי' תרפט דע"א סע"א). וכן פסק הגר"י אבולעפייא בספר פני יצחק ח"א (במע' הברכות אות סה), ושכן המנהג. וכ"כ הרה"ג ר' רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הל' פורים אות ג), ושכן מנהג עה"ק ירושלים ת"ו. ע"ש. ובספר שלחן גבוה (ס"ס תרצ) כתב, שמרן הש"ע שם השמיט שהיחיד מברך על המגילה, אע"פ שבב"י כתב שדעת כל הפוסקים חוץ מבה"ג ס"ל שהיחיד מברך על המגילה, היפך דעת המרדכי, הילכך נקטינן כמהר"ם שהיחיד מברך, מ"מ בראות מרן הש"ע שכמה גאונים ס"ל שאין היחיד מברך, וקי"ל ספק ברכות להקל, לכן לא הכריע לברך, וסתם הדברים בש"ע. ולענין מעשה נ"ל שהיחיד לא יברך כיון שהיא מחלוקת הפוסקים מערכה לקראת מערכה ואין הברכות מעכבות. ע"כ. גם בספר זכור לאברהם ח"ג (דף ד ע"א) העלה שאין לברך ברכות המגילה לא לפניה ולא לאחריה אלא בצבור, דספק ברכות להקל. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אברהם הכהן מסלוניקי בספר יוקח נא (סי' תרצב סק"ה) זולת במקום שהמנהג לברך. דסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. וכ"כ בספרו טהרת המים (מע' ה אות פח). ע"ש. ובאמת שכבר פשט המנהג בארץ ישראל שגם היחיד מברך שלשת הברכות שלפני המגילה. ופוק חזי מאי עמא דבר. (וע' להגר"ש קמחי בס' מימי שלמה (סי תרצ). ע"ש). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מד). ע"ש. והסתמך על דברינו הרה"ג ר' יצחק חזן בספרו יחוה דעת ח"ב (ס"ס לא), והוסיף בדברי שבח. תנצב"ה. 

ב) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת יש לתמוה על גאון עוזינו רבינו יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות יג) שכתב, הקורא את המגילה יחיד יברך גם ברכה אחרונה של המגילה. וכן המנהג פה עירנו. וכן ראוי לנהוג בכל מקום ולא יאבד היחיד ברכה יקרה זו. ע"כ. והניחא מה שנהגו באתריה דמר לברך, דקי"ל סב"ל במקום מנהג לא אמרינן. וכמ"ש הרב בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז). ע"ש. אבל מה שסיים "שכן ראוי לנהוג בכל מקום", הוא תמוה, דהא קי"ל ספק ברכות להקל, ומכיון שמבואר בארחות חיים וכל בו בשם הירוש' שאין היחיד מברך, והובאו דבריהם בב"י, וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש והרב הלבוש. וכ"כ כל האחרונים הנ"ל. למה לא נחוש בזה לכללא דספק ברכות להקל, כאשר מר ניהו רבה חושש מאד לכלל הזה, כמו שידוע למי שהוגה תמיד בספריו הקדושים. ומה נשתנית ברכה יקרה זו מכל הברכות היקרות דבכולהו חיישינן לכללא דסב"ל. ומה שציין לברכי יוסף, הנה אמנם הביא שם תשובת הרדב"ז שסובר שהיחיד מברך לפניה ולאחריה, אבל ידוע מ"ש החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ח), וזת"ד: העידותי בכם היום, שכל דין אשר הבאתי בספרי ברכי יוסף מראשונים ואחרונים, אין כוונתי להסכים לזה לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי על הדין ההוא כפי עיוני, רק אגב ריהטא עין לו ראתה והבאתיו בספרי כדי להקל על המעיין טורח החיפוש, זולת כשאומר וכן עיקר אז אני מגלה דעתי לענין דינא, אבל בלא"ה עדיין הדבר טעון לינה בעומקה של הלכה. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב) בד"ה והנה. וראה עוד בהקדמתו לספרו מחזיק ברכה. ע"ש. וא"כ אף שבברכי יוסף הביא בקצרה דברי הרדב"ז, הרי המהריק"ש תלמידו הביא להלכה דברי הירושלמי שאין לאומרה אלא בצבור, ואף באתריה דמר במצרים נהגו שלא לברך אחריה אלא בצבור, וכדברי המהריק"ש ודלא כהרדב"ז, וכמ"ש בספר נהר מצרים הנ"ל. וא"כ הא ודאי שבנ"ד בכל מקום שאין מנהג ברור לאומרה, הדרינן לכללא דסב"ל. ובפרט שנוסף לדברי הראשונים והאחרונים הנ"ל דס"ל שאין לברך ברכה שלאחריה אלא בצבור, יש לצרף אליהם גם דעת בה"ג, ורב עמרם גאון, ורבינו גרשום מאור הגולה, ורבינו אליעזר ממיץ, והמרדכי, דכולהו ס"ל עכ"פ בדין הברכה שלאחריה, שאין היחיד יכול לברך אותה. וכנ"ל. וזה לי כשלשים שנה שפרסמתי דברי אלו בקובץ "קול סיני" (חודש אדר ב' תשכ"ה, סעיף כג, הערה צ). ע"ש. והן עתה ראיתי לרב אחאי גאון הגרב"צ אבא שאול שליט"א בספרו החדש שו"ת אור לציון (חאו"ח סי' מח), שעמד ג"כ על דברי הרב בן איש חי, וכתב, שאפשר לקיים דברי הרב ע"פ מה שפירש רש"י במשנה, מקום שנהגו לברך (אחריה) יברך, ובמקום שנהגו שלא לברך לא יברך. ופרש"י, לא יברך "אין צריך לברך". ומשמע מדבריו שאם ירצה לברך יוכל לברך אע"פ שנהגו שלא לברך, וה"ט דהכי היתה התקנה, שמי שירצה לברך יוכל לברך אף במקום שלא נהגו לברך. וה"נ בנ"ד גבי יחיד, אף דאיתא בירושלמי שהיחיד לא מברך אחר קריאתה, מכל מקום אם ירצה לברך רשאי, וכיון שעל פי הקבלה יש מעלה וחשיבות לברכה זו ראוי שלא לזלזל בה, ולברך בשם ומלכות. ע"כ. והנה בעיקר דיוקו מרש"י, מצאתי תנא דמסייע ליה הוא הגאון בית יצחק על מגילה (כא. דף סה ע"ב מהספר), שהביא מ"ש הרמ"א שאין לברך אחריה אלא בצבור, ושכן הוא בירושלמי. אמנם האליה רבה כתב בשם כמה פוסקים לברך אחריה אף ביחיד. ולכאורה הוא דבר זר לפסוק נגד דעת הירושלמי, וכתב, ונלע"ד להביא ראיה לדבריהם מפירוש רש"י, שכתב, מקום שנהגו שלא לברך לא יברך, אין צריך לברך, וכן הוא בהר"ן. ומבואר דס"ל שאם רצה לברך יברך. וא"כ יש לפרש כן גם דברי הירושלמי שלא אמרו שצריך לברך לאחריה אלא בצבור אבל ביחיד אינו צריך לברך אפי' במקום שנהגו לברך, ומ"מ אם רצה לברך הרשות בידו. וה"ט שברכה זו לא נתקנה על המגילה, אלא על הנס, וכמ"ש הר"ן וכו'. ע"כ. אולם לפע"ד אין כוונת רש"י אלא לגבי צבור שרוצים לברך אחריה, שרשאים לעשות כן, גם במקום שלא נהגו לברך אחריה, שכיון שנתקנה על הנס, צבור שמברכים אחריה עושים פרסומי ניסא בברכתם, וכמ"ש כיו"ב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תרע"א) לענין ברכת הדלקת נרות חנוכה שהברכה עצמה הויא בכלל פרסומי ניסא. ע"ש. ולעולם היחיד אין לו לברך אחריה, אפילו במקום שנהגו לברך אחריה בצבור. ולכאורה בלא"ה היה נראה לומר שאף לפירוש רש"י כיון שאין צריך לברך, הוה ליה ברכה שאינה צריכה, וממילא אינו רשאי לברך, דקי"ל (ברכות לג א) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה"א לשוא. ולדעת הרמב"ם בתשובה (מקיצי נרדמים סי' פד) הוא איסור לאו מן התורה. וכ"כ המג"א (סי' רטו סק"ו) בדעת הרמב"ם. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו), והוכיח כן מתשובת הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בספר רב ברכות (סי' קטו ע"ב). וכ"כ הרבה אחרונים, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לט אות ז). ע"ש. וכן דעת מרן שאיסור ברכה שא"צ מדאורייתא. וכמ"ש בברכי יוסף (סי' רצה סק"ה) והמהר"ם שיק (חאו"ח סי' א) סוף ד"ה הנה על. והגרי"ח בספר רב ברכות שם. ועוד. והנה כבר מצינו כן בכמה מקומות, ומהם בש"ע (סי' רי ס"ב), הטועם את התבשיל אינו צריך לברך, וכתב ע"ז הערך השלחן (שם סק"ו), הב"ח הגיה בטור שצ"ל אין לברך, ואין צריך להגיה, כי הטור והש"ע כתבו בכמה מקומות שא"צ לברך, ורצונם לומר שכיון שאינו צריך לברך אם יברך הו"ל ברכה לבטלה. וכ"כ הרא"ש (ברכות כא א) בשם השאלתות דכל ברכות דרבנן א"צ לחזור ולאומרם מספק, והא ודאי שאסור לחזור לברך מספק, משום ספק לא תשא. ע"כ. ובשדי חמד (מע' א כלל פג) הביא קושית הח"א בנשמת אדם (כלל ה סי' א) ע"ד השאלתות הנ"ל, שהרי מדברי השאלתות עצמו (פר' יתרו) מוכח שאסור לברך מספק, וכתב השדי חמד, שמכאן מוכח שלשון "אין צריך" בעניני ברכות, איסורא נמי איכא, דהו"ל ברכה שאינה צריכה, והביא שם מכמה מקומות כיוצא בזה. ע"ש. ואף כאן י"ל דמ"ש רש"י א"צ לברך, היינו דהוי בכלל ברכה שאינה צריכה. וי"ל. וכיו"ב כתבו הב"ח, והפר"ח, והחק יעקב, והא"ר, והגר"ז, והובאו בכף החיים (סי' תעב ס"ק לד), דמ"ש מרן הש"ע תלמיד אצל רבו אין צריך היסבה, לאו דוקא, דאיסורא נמי איכא אם מיסב בפני רבו. ע"ש. עכ"פ מתני' כולה בצבור מיירי, ואין להוציא דברי הירושלמי והראשונים והאחרונים שהביאוהו מפשוטם. הילכך יחיד שמברך לאחריה הו"ל ברכה לבטלה. [ואמנם ראיתי בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רסד) שכתב, מקום שלא נהגו לברך הרב את ריבנו, אם בירך, אי הוי ברכה לבטלה. תשובה, לדעתי ברכות השבח לא הוו ברכות לבטלה, וראיה לזה דשהחיינו רשות (עירובין מ ב). אבל להסוברים להיפך אפשר דהוי דומיא דאייתרא. ע"כ. וק"ק שלא נסתייע מפירוש רש"י הנ"ל. ומ"מ ידוע שאף בברכת שהחיינו חיישינן לאיסור ברכה לבטלה, ובמקום ספק אין לברך. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' נ אות ד). וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ג) ובשדי חמד מע' ברכות. ובמה שכתבנו בזה לעיל (סימן ח). ואכמ"ל]. 

ג) ונראה לפע"ד שהואיל והמנהג פשוט בירושלים ובא"י שאין היחיד מברך לאחריה, וכמו שהעידו האחרונים, גם אנשי בגדאד אשר זכו לעלות לארץ ישראל, עליהם לנהוג כמנהגינו שלא לברך לאחריה, ולא יעשו אגודות אגודות, וימנעו עצמם מספק ברכה לבטלה. וכיו"ב הוריתי מכבר לאנשי פרס ומרוקו שעלו לארץ ישראל, שלא יברכו על קריאת ההלל בראש חודש, אע"פ שמנהגם בחו"ל היה לברך עליו, וכבר העיד מרן הש"ע (סי' תכב) שבכל מלכות ארץ ישראל וסביבותיה המנהג שלא לברך על קריאת ההלל בראש חודש, וזאת עפ"ד רבינו הגדול הרמב"ם מרא דאתרא דס"ל (בסוף הלכות ברכות, ובפ"ג מהל' חנוכה ה"ז) שהואיל וקריאת ההלל בר"ח אינה אלא מנהג (תענית כח ב) אין לברך על המנהג. והואיל ואלה שזכו לעלות לארץ ישראל, על דעת שלא לחזור לחו"ל, נעשו כתושבי א"י ממש בין להקל בין להחמיר, הא ודאי שאין להם להכנס בספק ברכות לבטלה, ואסור להם לשנות מן המנהג של א"י. וכן ראיתי לידידנו המנוח הרה"ג מהר"ר יצחק חזן ז"ל בשו"ת יחוה דעת (ח"א סי' יט, וח"ג סי' ה אות ג) שהעלה שתושבי מרוקו שעלו לא"י אל יברכו יותר על קריאת ההלל בר"ח. ע"ש. גם ידידנו הרה"ג נאמ"ן נר"ו בהקדמתו לספר ברית כהונה השלם, הביא שהגאון מהרח"ך בירחון אור תורה (שנה א סי' קז) כתב, שהעולים מחו"ל במקומות שנהגו לברך על ההלל בר"ח, והתיישבו בערים הגדולות של א"י, הרי נתבטלו לגבי תושבי א"י, וקמא קמא בטיל, (וכמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' לז אות ד בשם מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב). ע"ש). ולכן צריכים לבטל מנהגם הקודם, ולנהוג כמנהג א"י שאין מברכים על הלל דר"ח. אא"כ נתיישבו בעיר חדשה וכולם באו לשם בבת אחת, אז יברכו על ההלל בר"ח, וכתב ע"ז הרה"ג נאמ"ן נר"ו, ולולא דבריו היה נ"ל שבכל אופן אין לנו להכנס בחשש ברכה לבטלה נגד דעת הרמב"ם ומרן ונגד מנהג א"י. ורבים חוששים אפי' לענות אמן אחר ברכות ההלל דר"ח של האשכנזים. ע"כ. וכן עיקר דשב ואל תעשה עדיף. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כט אות ט). ע"ש. ולאפוקי מדברי החולק על זה ומחזיק בכל תוקף במנהגם שבחו"ל. ואין דבריו נכונים כלל. ובפרט במקום איסור ברכה לבטלה. ושומע לנו ישכון בטח. 

ד) והנה בירחון קול סיני (שם סעיף כג) כתבתי בשם הרב משחא דרבותא ח"ג (סי' תרצ), שאם יש עשר נשים ששומעות קריאת המגילה ויוצאות ידי חובתן יכולות לברך גם לאחריה, כיון שעכ"פ יש בזה משום פרסומי ניסא. והנה באור זרוע ח"ב (סי' שע) כתב, והא דקי"ל שלא בזמנה צריכה עשרה, מספקא לי אם צריכה עשרה בני מצוה, כמו כל הטעונים עשרה (במגילה כג ב), או דילמא הואיל ואינו אלא משום פרסומי ניסא, אע"פ שאינם בני מצות, (וכגון נשים), אכתי איכא פרסום טובא, וא"כ שא"צ שיהיו בני מצות אתי שפיר דלא תנן במגילה (כג ב) מגילה שלא בזמנה בהדי הנך דמתני'. ע"כ. וכן הוא בהגהות אשרי (פ"ק דמגילה סי' ו). והובא ג"כ בהגהת הרמ"א (סוף סי' תרצ) וז"ל: ויש להסתפק אם נשים מצטרפות לעשרה. ע"כ. והר"ן (פ"ב דמגילה) אמתני' דהכל כשרים לקרות המגילה, כתב, ובריש ערכין אמרינן הכל לאתויי נשים, ומשמע שמוציאות את האנשים ידי חובה. ויש אומרים שאע"פ שהן מוציאות י"ח את האנשים אין מצטרפות למנין עשרה למי שמצריך עשרה למקרא מגילה, וכדאשכחן בברכות (מה ב) לענין בהמ"ז, שאע"פ שנשים מזמנות לעצמן מ"מ אין מצטרפות למנין שלשה לזמן עם אנשים משום פריצותא. ואי אפשר לומר כן, דשאני התם שאין מוציאות האנשים י"ח בהמ"ז, אבל כאן היאך אפשר שמוציאות האנשים י"ח קריאה, ואין מצטרפות עמהם למנין. אלא ודאי מצטרפות, וה"ט דלא חיישינן לפריצותא כדחיישינן התם י"ל דשאני הכא שאין שינוי במטבע ברכה בצירופן, ואין צירופן ניכר שכן דרך קריאתה ליחיד כרבים, וכיון שאין צירופן ניכר מותר, משא"כ זימון דהוי שינוי במטבע הברכה וניכר צירופן עם אנשים הילכך חיישינן לפריצותא. ע"כ. ודברי היש אומרים הם דברי בעל העיטור, והובא בטור (סי' תרפט). והארחות חיים (הל' מגילה אות ב) כתב שאף שי"ל שמוציאות את האנשים אין ראוי להשלים בהן עשרה, שבכל מקום שהצריכו עשרה, אנשים בעינן. ע"כ. והמאירי מגילה (ה א) ד"ה כל שהיא צריכה לעשרה, הביא סברת הר"ן הנ"ל בשם י"א, וחילק בין בהמ"ז למגילה, דשאני בהמ"ז הואיל וסעודה מקום המוכן לכל פריצות, משא"כ במגילה שמצטרפות. וכ' ע"ז, "ולא יראה כן". ולעיל מזה (מגילה ד א) סוף ד"ה נשים, הביא סברת בעל העיטור הנ"ל בשם חכמי פרובינצא. ע"ש. וע' בפרי חדש וערך השלחן (סוף סי' תרצ). ע"ש. אולם כל זה לצרף הנשים למנין עשרה עם אנשים. אבל כשיש עשר נשים, בלי שום צירוף, כיון שהטעם שברכה אחרונה צריכה צבור, היינו משום פרסומי ניסא, וכ"כ הערך השלחן (סי' תרצב ס"ה) שהטעם של הירוש' שאינה נאמרת אלא בצבור, שכיון שאינה שייכת למגילה, שלכן פותחת בברוך, הרי היא ברכת הודאה על הנס, ולכן לא נתקנה אלא בצבור שיש בהם משום פרסומי ניסא, משא"כ ביחיד. ע"ש. הילכך כל שיש עשר נשים איכא פרסומי ניסא שפיר ומברכות לאחריה. וכן מתבאר מדברי הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' סב), לגבי הדלקת נרות חנוכה בבהכ"נ, שאין לברך על הדלקתן בבהכ"נ אלא אם כן יש שם עשרה. וכמ"ש הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' תרעא), וכתב הגרי"ח שאם יש שם עשר נשים חשיב שפיר פירסומי ניסא ויש לברך על הדלקתם, וראיה מדין מגילה שלא בזמנה שצריכה עשרה, דאיכא פלוגתא אם נשים מצטרפות לעשרה, ומוכח דאי לאו משום שניכר צירופן איכא פרסומי ניסא וברוכי נמי מברכינן. ע"ש. ובימים האלה זה כמה שנים הנהגתי בס"ד בשכונות רבות בירושלים שאחר קריאת המגילה בבהכ"נ לאנשים, כעבור שעה באות הנשים בהמוניהן לבהכ"נ, ושליח צבור קורא להן את המגילה בדקדוקיה וטעמיה, ומברך להן לפני המגילה ולאחריה. וזאת בהסתמך על הוראתי בקול סיני בשם הרב משחא דרבותא, וע"פ הטעם הנ"ל. וכעת ראיתי במקראי קודש להגרצ"פ פראנק (הל' פורים סי' לה) שנסתפק בדין זה, אם יש דין צבור על עשר נשים, שיוכלו לברך אחריה. וידידי הגאון רבי יוסף כהן שליט"א בהערותיו שם הסביר הדברים בטוב טעם, שמשום פרסומי ניסא גם הנשים בכלל זה. וע"ש. והנה מפורש לפנינו בדברי הרב משחא דרבותא שיש לברך לעשר נשים גם הברכה שלאחריה. (ובפרט אם נצרף דעת הרדב"ז והמאמר מרדכי וסיעתם, וכן מ"ש הרב בן איש חי הנ"ל, הו"ל כעין ספק ספקא, ואע"פ שאין לברך ע"פ ספק ספקא, בנ"ד יש להורות לברך, שאין צירוף זה אלא לרווחא דמילתא. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת משנה הלכות מה"ת (ח"א חאו"ח סי' תקנ) לערער על מנהג הנשים שעושות מנין בפני עצמן לקריאת המגילה שאין לעשות כן וכו', ע"ש, ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, ואדרבה יש לעודד המנהג הנ"ל, ובלבד שהמוציא אותן ידי חובת מקרא מגילה, יהיה בקי בקריאתה כהלכה). והנראה לע"ד כתבתי. 
