 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן יב 

ב"ה. יום רביעי כ"ד מנחם אב תשל"ג לפ"ק. לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול טובינא דחכימי מרגניתא דלית לה טימי דרופתקא דאורייתא וכו' כמהר"ר אליעזר יהודה ולדינברג שליט"א. ראש בית דין מקודש בעה"ק ירושלים תובב"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. הריני מאשר בזה קבלת ספרו החשוב שו"ת ציץ אליעזר חלק י"א ומאד נהנתי מאמרותיו היקרות אמרות ה' אמרות טהורות איישר חיליה לאורייתא. כן ירבה וכן יפרוץ להגדיל תורה ולהאדירה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. בבריאות איתנה ונהורא מעליא לאורך ימים ושנות חיים ושובע שמחות וכל טוב. 

א) ואמרתי להעיר על מ"ש הדר"ג בספרו הנ"ל (סימן נה), אודות הענקת תעודת הכשר מהרבנות הראשית לבית מלון אשר מקבל עליו הפיקוח וההשגחה של הרבנות ולשמור על כל דיני הכשרות, ולציית להוראות המשגיח מטעם הרבנות, אך דורש להעלים עין ולתת לו אפשרות לתת מאכל חלבי לאחר ארוחה בשרית לאורחים הדורשים זאת. וכתב כת"ר שבשום פנים אין לרבנות לתת תעודת הכשר למלון כזה, כי יש בדבר הזה משום נתינת יד לפושעים ונתינת גושפנקא רבנית לזלזול בדברי סופרים החמורים יותר מדברי תורה וכו', והביא סמוכים לדבריו מהידוע ממ"ש בעל העקדה בספרו עקדת יצחק (פר' וירא שער כ), שהחטא הקטן שיסכימו עליו הרבים והדת ניתנה בבתי הדין שלא למחות בו, הנה הוא עון פלילי וחטאת הקהל הוא, ולכן מקומות דשכיחי פרוצים בזנות, ורצו בית דין להושיב זונות פנויות כדי שלא יכשלו באשת איש, אין להם על מה שיסמוכו, שכל חטא גדול שנעשה שלא ברשות ב"ד, החוטא עונו ישא האיש ההוא וכל ישראל נקיים, אבל חטא קטן שנעשה ברשות ב"ד, הוא חטאת כל הקהל. וזה היה עון סדום ועון פילגש בגבעה. ומוטב שיכרתו או ישרפו החטאים ההם בנפשותם משתעקר אות אחת מן התורה בהסכמת הרבים. ומי שלא יקבל דבר זה בדעתו אין לו חלק בבינה ולא נחלה בתורת ה'. ומכאן אנו למדים שאין למנהיגי וצדיקי הדור לבוא בטענת צדקות להציל יחידים רבים מעבירות חמורות במזיד תמורת עקירת אות מן התורה. עכת"ד. (ודברי העקדה הנ"ל הביאותים בספרי יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ל. טו). ע"ש). ובאמת שאין לדמות נ"ד לדברי העקדה, כי רב המרחק ביניהם, ולא קרב זה אל זה, כי אילו היה הדבר בידינו להעמיד דגל הדת על תלה, בודאי שהיה עלינו למחות בכל תוקף ולייסר את החטאים בנפשותם, ובפרט את מכשילי הרבים, אבל בדור יתום זה אשר בעוה"ר אין מי שיכול ויודע להוכיח, ומכ"ש למחות, והחופש והדרור והמתירנות שולטים בכל עוז, הרי ידוע לכל שתפוסת כל בתי המלון במדינה מלאה פה לפה במשך חדשים רבים בימות השנה, ורבים אנשים תמימים מיראי ה' הבאים כתיירים לא"י אינם מעלים על דעתם שיש בתי מלון בארצנו הקדושה שאינם כשרים, ונכנסים לשם ואוכלים ושותים כל צרכם בלי שום פקפוק, ואם לא יהיה משגיח ירא שמים בכל מלון ומלון, עם תעודת הכשר, יכניסו בעלי המלון נבלות וטרפות ובשר בחלב ממש וכל מרעין בישין אל בית מלונם, ונמצא שאנו מכשילים רבים מיראי ה' באכילתם לתומם נבלות וטרפות, בין באונס בין ברצון, כי לא תמיד ימצאו מקום בבית מלון שהוא כשר למהדרים, להתארח בו במשך שהותם בארץ. והנה בנידון העקדה רצו בית דין לעשות בקום ועשה לטהר את הפנויות ולעבור על הפסוק לא תהיה קדשה בבנות ישראל, כדי להציל הנואפים מעון אשת איש, וזה בודאי לא יעלה על הדעת לעשות כן, שבזה יוקל האיסור על הפרוצים לזנות, בחושבם שהם עושים ברשות ב"ד, ופירצה קוראת לגנב, ואדרבה מבואר בשו"ת הריב"ש (סי' תכה) שאף שבדורות הראשונים היו הבתולות טובלות בסוף ימי טומאתן, משום טהרות, בדורות האחרונים גזרו חכמי ישראל לבטל הטבילה מהן, כדי שלא יבאו לידי מכשול, וכבר כתב הרמב"ן בפירוש התורה שיש אזהרה לבית דין שלא יניחו לבנות ישראל להפקיר עצמן לישב בעינים על הדרך או בקובה של זונות כדי לזנות לכל הבא אליהן וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' טז), ובס' מור ואהלות פוסק (דף פד סע"א), ובס' גופי הלכות על הל' נדה (סי' קצה, במשנת סופרים עמוד כז). ובס' מטה אפרים (סי' תרו בקצה המטה ס"ק יד). ודו"ק) אבל בנ"ד התעודה של הרבנות הראשית מעידה שהמטבח של המלון כשר תחת פיקוחו של משגיח ירא שמים, ואכן הדבר כן, אלא שיש אנשים רשעים שדוקא רוצים לאכול מאכלי חלב אחר בשר, ונפש רשע אותה רע, עונו ישא האיש ההוא וכל ישראל נקיים, שהרי אין יד הב"ד במעל הזה, וכל חשקם ורצונם הוא רק לספק אוכל כשר באמת לאורחים המתארחים בבתי המלון. והרוצה לסמוך עליהם ולאכול בכשרות עליו נאמר צדיקים ילכו בם, והחטאים בנפשותם שרוצים דוקא לאכול מאכלי חלב אחרי בשר, עליהם נאמר ופושעים יכשלו בם, ועכ"פ אין לזה שום שייכות למתן התעודה של הרבנות המעידה שהאוכל כשר, שכל מטרתם כדי שכל איש ירא ה' יוכל למצוא מנוח במלון הקרוב אליו, ולסמוך על הכשרות שבמלון, שנעשית תחת פיקוח של משגיח יר"ש מטעם הרבנות הראשית, ולהציל רבים מעון. [וגדולה מזו כתב בשו"ת אגרות משה חיו"ד סי' נג]. 

ב) ועינא דשפיר חזי להרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן רלח) שכתב, ודע כי לשון רכה תשבור גרם, ולעולם כל מישר דרך להסיר המכשלה מן העם צריך לעלות מן הקלה אל החמורה, ואחר כוונת הלב הדברים אמורים. וכבר ידעת מה שאמרו חז"ל (בנזיר כג ב) גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה. וכבר הראו לנו רבותינו מועצות ודעת במה שהזכירו (ע"ז טז א), אמר רב יהודה אמר שמואל, של בית רבי היו מקריבים (מס ודורון למלך) שור של פטם ביום אידם, חסר ארבע ריבבן שאין מקריבים אותו היום אלא למחר. (שהוציא ארבע ריבואות דינרים לבטל שלא יקריבוהו ביום אידם אלא למחרת). חיסר עוד ארבע ריבבן שאין מקריבים אותו חי אלא שחוט. חיסר עוד ארבע ריבבן שאין מקריבים אותו כל עיקר. ומסיק, דרבי מיעקר מילתא בעי, וסבר יעקר ואתי פורתא פורתא. והנה זאת שמענה ואתה דע לך עוד כי אי אפשר לנהוג בכל האנשים במדה אחת, וזכור נא ענין אדונינו מלכינו דוד אשר נהג להעלים עינו מיואב ושמעי, אע"פ שהיו בני מות, שאמר כי היום ידעתי שאני מלך על ישראל, כי לכל זמן מזומן, והעלמת עין מן העובר והחוטא לעתים מצוה היא, והכל לפי צורך השעה. והחכם מעלים עיניו לעתים בקלות עד אשר יחזקו זרועות העומדים על הפקודים, והעלמת עין בדבר זה מצוה רבה היא וכו'. ע"ש. הנה לימדנו דרך ההנהגה הישרה במועצות ודעת ודבריו דברי אלהים חיים. ועיין עוד בסוטה (מח א), אמר רב יוסף, זמרי גברי ועני נשי פריצותא, זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת. (לפי שהעונה מטה אזנו לשמוע היטב את המזמר לענות אחריו, ונמצאו האנשים נותנים לבם לקול הנשים המזמרות, וקול באשה ערוה, ומבעיר בכך את יצרו הרע כאש בנעורת, אבל זמרי גברי ועני נשי, קצת פריצות יש, דקול באשה ערוה, אבל אינו מבעיר יצרו כל כך, שאין המזמרים מטים אזנם לקול העונים). למאי נפקא מינה, לבטולי הא מקמי הא. (שאם אין שומעים לנו לבטל את שניהם נקדים לבטל את זה שהוא כאש בנעורת. רש"י). ודון מינה ואוקי באתרין, ועיני כת"ר יחזו עפעפיו יבחנו בחכמתו ותבונתו דהאידנא דאחסור דרי, עלינו למעט עד כמה שאפשר באיסורים החמורים ולנהוג בחולי הנפשות האלה להאכילם הקל הקל תחלה, וכמ"ש ביומא (פג א) לגבי חולה שיש בו סכנה. וכדברי הגמ' סוטה (מח א) הנ"ל, אשר עליה הסתמך גם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ו) בנידונו. ע"ש. עד יעלה עלינו רוח ממרום, וידעו תועי רוח בינה. וע"ע בספר באר ראי (עמוד קעז). ע"ש. 

ג) ומה שנסתייע כת"ר מדברי המהרש"ם בהגהותיו בספר ארחות חיים (סי' תקנ"א אות ל), שעל יסוד דברי העקדה הנ"ל, לא הסכים לבטל המנהג הקבוע שנהגו לסגור האיטליזים של בשר מראש חודש אב עד לאחר תשעה באב, אע"פ שעל ידי כך יהיו אנשים פושעים שילכו לאיטליזים של עכו"ם ויקנו מהם בשר נבלות וטרפות. ע"כ. הנה גם אנכי בעניי הבאתי דברי המהרש"ם, בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ל אות טו) והוספתי עוד כמה גדולים שכתבו כן, אולם אין זה ענין לנ"ד, כי שם אין לחוש לתקנת החוטאים שיעשו בשאט בנפש לקנות בשר נבלה וטרפה למלאת תאותם, ולגרום פירצה של ביטול מנהגי ישראל, שכל אחד מהקצבים יפתח האיטליז שלו למכירת בשר בפרהסיא, עד שיתבטל מנהג כשר זה שפשט בכל תפוצות ישראל, וכמ"ש בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצט) בד"ה ונידון. ע"ש. וכבר אמר על זה הרשב"א פורץ גדר ישכנו נחש. אבל כאן אנו חוששים לתקנת האנשים התמימים יראי ה' שימצאו בשר כשר במלון הקרוב אליהם, ולא יתגאלו ח"ו בנבלות וטרפות. ואעיקרא דברי המהרש"ם הנ"ל אינם מוסכמים לכל הדעות, כי בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' נח) נשאל ג"כ בנידון שחל יומא דשוקא בשבוע שחל בו ט' באב, ורבו כמו רבו פושעים אשר התאוה תגבר עליהם לאכול בשר, ואם לא ימצאו בשר כשר יאכלו נבלות וטריפות מאיטליז של גוים, האם יש להתיר לשחוט כדי שיהיה מצוי להם בשר כשר, ולא שבקי היתרא ואכלי איסורא. וכתב, דבנ"ד דלא קאי בתרי עברי דנהרא שיכולים להשיג בשר מהגוים, אם שוחטים ומספקים להם בשר ליכא משום לפני עור, כמ"ש בע"ז (ו א), ואע"פ שמבואר בתוס' שבת (ג א) שעכ"פ יש איסור מדרבנן משום מסייע ידי עוברי עבירה, אולם י"ל לפי מ"ש הפמ"ג א"ח (סי' קסג בא"א סק"ב) שאיסור מסייע לא שייך אלא באיסור דאורייתא, ולא באיסור דרבנן, דהו"ל גזרה לגזרה, ולכן באיסור זה שהוא חומרא מדרבנן ליכא איסור מסייע, גם י"ל דהיכא שיש לחוש לקלקול גדול מזה ליכא איסור מסייע, וכמבואר במחצית השקל (סי' קסג). גם במתני' (גיטין סא ב) גבי משאלת אשה לחבירתה החשודה על השביעית, מתבאר דליכא איסור דמסייע מפני דרכי שלום. וכל שכן היכא שיש חשש שיאכלו נבלות וטריפות דהוי איסור דאורייתא, בודאי שיש להתיר איסור דמסייע בזה וכו'. ע"ש. וכן הורה הלכה למעשה הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל, וכמ"ש בשמו בספר שבחי הראי"ה (עמוד רצא). ע"ש. וכל שכן בנ"ד שאין התעודה באה אלא לציין כשרות המטבח ותו לא, הא ודאי דליכא שום איסור מסייע בכה"ג. הגע עצמך אטו נוכל לפקח על האורחים שבחדרי המלון שלא ידליקו ויכבו החשמל שבחדריהם, וכן שאר חילולי שבת, וטהרת המשפחה, בעת שהייתם במלון, אע"פ שיש לחלק בין הנושאים, מכל מקום קושטא קאי שעלינו להציל מה שניתן להציל, וכיו"ב למדנו להועיל מדברי רבינו הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קלב) וז"ל: ואף שע"פ הדין הנטען על השפחה ונשתחררה לא ישאנה לכתחלה, פסקנו להקל, מפני תקנת השבים, ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא יאכל בשר, עצמו, וסמכנו להתיר שישאנה, על אומרם ז"ל: "עת לעשות לה' הפרו תורתך". וע"ע במ"ש הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ז). ובשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' רל), ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כט) בד"ה את. ובשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס כו). ובשו"ת דרכי שלום (סי' נ). ועוד. וכן כת"ר בספרו הנוכחי (ציץ אליעזר חי"א סי' עט) הסתמך עליו. וראה עוד מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ז) לדון להקל בנ"ד, והבאתי תנא דמסייע לן הוא הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' נב), שנשאל בנ"ד, וכתב, שאע"פ שבודאי אין להתיר שום איסור אפי' מדרבנן בשביל רשעים שאומרים שאם לא יתירו להם יעברו על איסורים חמורים דאורייתא וכו', מ"מ בנ"ד איני רואה שום חשש מלהנהיג כשרות במסעדה זו, ואפילו יהיה מי שיעבור לתת מאכלי חלב אחר ארוחת בשר למי שירצה בכך, שהרי עיקר ההכשר הוא על המאכלים שהם כשרים, ולא על המוכרים וכו'. ולכן דבר גדול הוא להנהיג שם כשרות על ידי משגיח החרד לדבר ה', ובר דעת שלא יוכלו לרמותו, ולהציל מאות אנשים מלאכול מאכלות אסורות, ואף המונע כמה שאפשר מן הרשעים שלא יעברו על האיסורים. למצוה גדולה תחשב לו, דבמתני' (פרק ה' דמעשר שני) קרי להו צנועים, וגם הרמב"ם (בפרק ט' מה' מעשר שני) כתב שטוב לעשות כהצנועים. ובפרט שיש מהם שאינם יודעים חומר האיסור, והם כתינוק שנשבה בין העכו"ם. עכת"ד. וכבר כתבנו שיש בזה הצלה גם לתיירים יראי שמים הבאים מחו"ל, ואינם מעלים על דעתם שיש בארץ ישראל בתי מלון שאינם כשרים, לכן מצוה רבה על הרבנות הראשית להכשיר בתי מלון ומסעדות לאורחים הבאים לשם, ולגדור הפרצה שבידם לגדור, ולמנות משגיח קבוע ירא וחרד לדבר ה', ובר דעת שיוכל לעמוד על המשמר של הכשרות. וזכות הרבים תלויה בהם. והנלע"ד כתבתי. 

בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
