 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן ב 

בענין הנ"ל. 

(טו) ומעתה הבא נבא לענין נאמנות האב על בנו. והנה בב"ב (קכז:) תניא, יכיר יכירנו לאחרים, מכאן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור. וכשם שנאמן אדם לומר זה בני בכור, כך נאמן לומר זה בן גרושה וזה בן חלוצה. וחכ"א אינו נאמן. ופסקינן בב"ב (קכט) דהלכתא כר' יהודה. ובתוס', תימה דלפי שנאמן לבכר יהא נאמן גם לפסול ולומר שהוא בן גרושה או בן חלוצה. וי"ל שכיון שנאמן לבכר בכל ענין האמינו הכתוב, ואפי' על אחד מבניו הקטנים נאמן לומר שהוא בכור, וא"כ עושה את בניו הגדולים ממזרים שמאיש אחר הם, וה"נ נאמן לומר שהוא בן גרושה. עכ"ל. וביד רמה שם (סי' קי) כ' וז"ל, ואפ"ה ספק ממזר הוי, ודאי ממזר לא הוי, מ"ט דאיכא למימר מישראל קאתי והו"ל ממזר, ואיכא למימר מגוי או עבד קאתי. וקי"ל דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין בא"א, הילכך הו"ל ספק ממזר ואסור בבת ישראל ובממזרת. עכ"ל. וראיתי להגאון חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע סי' ב דע"ד ע"ג), שכ' ע"ז, וקשה טובא דא"כ היכי יליף ר' יהודה מקרא דיכיר שנאמן לעשות את בנו בן גרושה, כיון דמה"ת ספק ממזר מותר לבא בקהל, ואין נאמנותו אלא לעשותו ספק ממזר. והוכרח לומר דמודה הרמ"ה שאם אמר בפירוש שהגדולים ממזרים הוו ודאי ממזרים. וס"ל דיכיר בכל ענין משמע אף אם יאמר על הגדול שהוא ממזר. ע"ש. ותמיהני שנראה דאשתמיטיתיה מ"ש התוס' (יבמות מז), באותו שאמר נתגיירתי ביני לבין עצמי, וא"ל ר' יהודה נאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה נאמן לפסול את בניך. והקשו התוס', היכי דמי, אם אשתו עכו"ם ממ"נ בניו פסולים שאינו קרוי בנך אלא בנה. ואם היתה אשתו ישראלית ממ"נ בניו כשרים דקי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. וי"ל דקסבר ר"י עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. וכדאמרי' בסנהדרין (נג) דר"י ס"ל כר"ע דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. עכ"ל. וכ"כ בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א שם. וא"כ ר"י לשיטתו שפיר יליף לפסול את בנו ולעשותו בן גרושה ובן חלוצה, כיון שנאמן לעשות את בניו הגדולים לממזרים בודאי. [ולפ"ז יש מקום ליישב מה שדקדקו התוס' בסנהדרין (נג:) בד"ה לדבריו דת"ק קאמר וליה לא ס"ל, דהומ"ל דס"ל לר"י כמ"ד (יבמות מט) דלר"ע איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא, אבל מחייבי לאוין גרידא לא. ע"כ. והוא דוחק, דטפי הו"ל להש"ס לשנויי הכי מלמימר דלדבריו דת"ק קאמר שצריך חליצה וליה לא ס"ל. ולפי האמור י"ל דהש"ס שמיעא ליה הא דר' יהודה בעובדא דהכא דס"ל עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. ומבואר בתוס' (יבמות טז:) ד"ה אמוראי, דדוקא לר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין הוי ממזר מעכו"ם ועבד. ע"ש. ומוכח דל"ד מלאוין דשאר. וע"ע בתוס' יבמות (מט:) סוף ד"ה הכל מודים. ובתוס' שם (טז:) ד"ה קסבר. ואכמ"ל]. והרמ"ה אזיל אליבא דהלכתא דקי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ומש"ה הו"ל ספק ממזר דוקא. הן אמת שעדיין יש להק' לפמ"ש התוס' יבמות (טז:) סוד"ה קסבר, בתירוץ הב', דהא דאמרי' גוי הבא על בת ישראל הולד ממזר אינו אלא מדרבנן, אבל מה"ת הולד כשר. ע"ש. ולפ"ז הדק"ל דמנ"ל לר' יהודה ללמוד שנאמן לעשות את בנו בן גרושה, והרי התם גבי ממזר אינו אלא ספק ממזר מה"ת, דאיכא למימר שמא מגוי קאתי. אלא דהתוס' יבמות שם סיימו, שהעיקר כתירוץ הא', דגוי הבא על בת ישראל הולד ממזר מה"ת. וע' בשו"ת מהר"ח או"ז (ס"ס קד) שכ', דקשה לר' יהודה, איך יהיה נאמן לומר זה ממזר, שמא גוי ועבד באו עליה דהולד כשר אפי' בא"א. כדפסקינן ביבמות (מה:). ע"כ. ואפשר דלא ניח"ל תי' התוס' הנ"ל דר"י לשטתיה דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, משום דס"ל שאין זה אלא מדרבנן. וכתי' הב' שבתוס' יבמות (טז:) הנ"ל. אבל לפ"מ שהעלו התוס' דהעיקר כתי' הא' א"ש בפשיטות. והנה בתוס' (יבמות מז) ד"ה כך, הביאו פי' הרב ר' אליהו מפריש דנפקא לן דנאמן לומר בן גרושה הוא מדכתיב בן השנואה יכיר. וכן משמע בירושלמי פ' עשרה יוחסין, והקשו ע"ז שלשון הגמ' לא משמע הכי, דקתני כשם שנאמן לומר זה בני בכור, משמע דמינה גמר. ע"כ. (וכ"ה בתוס' ב"ב קכז:). ולפי האמור י"ל דס"ל לר' אליהו כמ"ש הרמ"ה הנ"ל, והשתא אה"נ דלר' יהודה שפיר איכא למילף מדין הכרת בכור, לשטתיה דס"ל דבניו הגדולים ממנו נעשים ממזרים ודאים. משא"כ לדידן שאין ללמוד בן גרושה מספק ממזר שמותר לבא בקהל. להכי ילפינן מבן השנואה יכיר. ובחי' הריטב"א (קדושין עח:) הסכים ג"כ לפי' ה"ר אליהו. ע"ש. 

(טז) וראיתי להגאון תוס' יו"ט (פ"ד דקידושין מ"ח), שהביא מ"ש התוס' בשם ה"ר אליהו דילפינן מדכתיב בן השנואה יכיר, שנאמן לומר שהוא בן שנואה בנישואיה. וכתב ע"ז, וק"ק בעיני דאי הכי דילמא ע"כ לא האמינתו תורה אלא לפסלו מכהונה, אבל לפסלו מלבא בקהל דילמא לא האמינתו, דע"כ שנואה בנישואיה ליתא אלא בדתפסי בהו קידושין, דמהכא ילפינן דקידושין תפסי בחייבי לאוין, דכתיב כי תהיין. (קידושין סח). וצ"ל דסברא הוא שאין לחלק אחר שהאמינתו תורה לומר כי הוא זה. עכ"ל. וק"ק שלא נתעורר מד' התוס' (יבמות מז) דלר"י אין קידושין תופסים בחייבי לאוין. וא"כ מאי מייתי מהא דילפינן בקידושין (סח) מדכתיב כי תהיין דקידושין תופסין בחייבי לאוין. אולם לפמש"כ לעיל שפיר קשה לדידן דילפינן מבן השנואה יכיר, וקי"ל קידושין תופסים בחייבי לאוין. אלא שי"ל כי הנה בקידושין (סח:) יליף דולד נכרית כמותה מדכתיב כי תהיין לאיש וילדו לו, כל היכא דקרינן ביה כי תהיין קרינן ביה וילדו לו, וכל היכא דלא קרינן ביה כי תהיין לא קרינן ביה וילדו לו. וכ' הרמב"ן בחי' ליבמות (כג), דר"ל דכל דקרינן כי תהיין לשום איש בעולם, ואפי' חייבי כריתות במשמע, קרינן ביה וילדו לו. ולההיא מסקנא דהתם חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין לאו מכי תהיין נפקא כדקאמר רב פפא (בקידושין סח). אלא מדגלי רחמנא בחייבי כריתות דלא תפסי בהו קידושין, דגמרינן מאחות אשה, מכלל דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין. וכו'. ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א (יבמות שם). והשתא א"ש קו' התי"ט. (וע' בתוס' חדשים. ובחי' הרש"ש קידושין (עד) ע"ש.) ובזה ניחא ג"כ ד' הרמב"ם (פ"ב מה' נחלות הי"ג) וז"ל: היה הבכור ממזר נוטל פי שנים שנא' כי את הבכור בן השנואה יכיר, זו ששנואה בנישואיה. ואצ"ל אם היה בן גרושה ובן חלוצה. ע"כ. והקשה הלח"מ, דהא קי"ל אין ממזר אלא מחייבי כריתות דלא תפסו בהו קידושין, ושנואה בנישואיה היינו בחייבי לאוין דתפסי בהו קידושין. וכדאמר רב פפא בקידושין (סח) מדכתיב כי תהיין. ע"כ. ולפי האמור ניחא דלא קי"ל כרב פפא. וכבר ראיתי כן להגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט פ"ח דבכורות (דף קעה ע"ג), שהעיר בזה ע"ד הלח"מ, לפמ"ש הרמב"ן והריטב"א הנ"ל. ע"ש. והלח"מ שם תירץ דנפקא ליה מבן השנואה תניינא דהוה סגי לכתוב כי את הבכור יכיר למה אמר בן השנואה לרבות ממזר דחייבי כריתות. ע"ש. וכן מוכח בספרי (פ' תצא) אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מנין, ת"ל שנואה, ריבה את העריות שהן בל"ת, ועדיין לא ארבה את העריות שהן בכרת, ת"ל שנואה ריבה. ע"ש. (והוזכרה בס' הלכות יו"ט שם). ולפ"ז נמי ניחא קו' התי"ט הנ"ל. ועוי"ל בזה. ואכמ"ל. 

(יז) איברא דלכאורה יש ליישב קו' החקרי לב בלא"ה, דאף לדידן דקי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, מ"מ כשאומר על בן בין הבנים שהוא בנו, הוא פוסל לכהונה את הבת הגדולה ממנו בממה נפשך, אם מישראל היא הרי היא ממזרת, ואם מגוי או עבד היא, הרי היא פסולה לכהונה, וכדאמרי' ביבמות (מה) דכולהו אמוראי דמכשרי מודו שהולד פגום לכהונה. וכן מתבאר ממ"ש התוס' (יבמות מז) ד"ה נאמן, וכי תימא נהי דממזר לא הוי פגום מיהא הוי וכו'. ע"ש. וכן מצאתי להדיא בס' המקנה קידושין (עד) בתד"ה כשם, שכ"כ. ע"ש. אלא שיש מקום להעיר ע"ז, לפמ"ש הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא, והובא בשו"ת יוסף אומץ (סי' צד אות ד), דהא דקי"ל דהולד פגום לכהונה, אין זה אלא מדרבנן, אבל מה"ת כשר לגמרי. ע"ש. וכ"ה בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' ג אות ד). ע"ש. וכ"נ ממ"ש בחי' רמב"ן והמאירי (ביבמות שם) שאם עבר הכהן וכנס בת ישראלית מגוי ועבד אין מוציאים מידו. וע"ע בבית שמואל (סי' ד סק"ב). ובשו"ת רעק"א (סי' צא). ובש"א. לפ"ז אין ראיה שיהיה נאמן לעשות את בנו בן גרושה או בן חלוצה. ולהכי מחוורתא כדשנינן מעיקרא דלדידן ילפינן מבן השנואה יכיר. וכ"מ בערוך לנר (יבמות מז). ויותר נראה לומר דקרא דיכיר סתמא קאמר שאפי' בעיר שכולה ישראל, שעושה את הגדולים לממזרים ודאים אפ"ה נאמן. וכ"כ באבני מילואים (סי' ד ס"ק כד). וכן מצאתי בשו"ת צל הכסף, ח"ב (חאה"ע סי' ב די"ב ע"ד) שכ"כ. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבן שתיה (סי' פח). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ח או"ז (ס"ס קד) שכ', שאין לתרץ אליבא דר' יהודה דמיירי בעיר שרובם ישראל, דאף בכה"ג סמוך מיעוטא דגוים לחזקת צדקות דישראל ואתרע ליה רובא, ואפי' יהא פלגא ופלגא יהא ספק. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ע"ז ממ"ש בכתובות (לו:) אלא דאתו בי תרי ואמרי לדידהו תבעתינהו לאיסורא, דכוותה הכא דאתו בי תרי ואמרי לדידהו א"ל זייפו לי, בשלמא התם שכיחי פרוצין, אלא הכא אם הוא הוחזק כל ישראל מי הוחזקו. ופרש"י, שכיחי פרוצין, וכיון שיש עדים שהיתה מחזרת אחר הזנות, הרבה מצאה לה. ע"ש. אלמא דבכה"ג לא ריעא טענתא לומר שמישראל נתעברה משום דשכיחי פרוצים. וע' בתוס' ב"ב (נב:) ד"ה דברים, וז"ל, ואין לומר דלא מהימן במגו דגנובים הם, משום דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, כדאמרי' בשבועות (מו:), דלא דמי, דהתם ודאי אינו נאמן לאחזוקי ההוא גברא בגנבי אפי' במגו, אבל הכא שאינו אומר פלוני גנבם אלא שהם גנובים מהימן שפיר, דכמה גנבים יש בעולם. עכ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. והרמב"ם (פכ"ב מהא"ב הי"ט) כתב בזה"ל, אמרו חכמים גזל ועריות נפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן. ואין אתה מוצא קהל בכל זמן וזמן שאין בהם פרוצים בעריות וביאות אסורות. עכ"ל. הן אמת שעדיין יש לומר דאיכא חזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה להכשיר הולד. וע' בשו"ת אורים גדולים (סי' קכ) שכ"כ להדיא. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' א) שהביא כן מהנוב"י. ע"ש. ומיהו בס' בית מאיר (סכ"ו) כ', שאף שאפשר לדחוק ולומר חזקה דבודקת ומזנה גם בא"א שמזנה עם מי שאינו פוסל הולד, מ"מ הדבר קשה דאטו נשי דינא גמירי במה שנחלקו אבות העולם ואיכא למ"ד ביבמות דהולד ממזר. ע"ש. ויותר הי"ל למהר"ח או"ז לומר שאפי' רוב העיר ישראל דילמא אזלא איהי לגבייהו והו"ל קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. וכמ"ש הבית שמואל (סי' ד ס"ק לט). והישועות יעקב שם (בפי' הארוך ס"ק יב). ובשו"ת מנחת עני (סי' נב). ע"ש. אכן י"א דמסתמא הבועל אזיל לגבה. וראיתי בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות ז) שכ' כעין דברי מהר"ח או"ז הנ"ל. שבא"א שרוב פסולים הם ישראל כשרים לא אזלינן בכה"ג בתר רובא, שרוב ישראל אינם פרוצים בעריות. ומיהו סיים, שהכל לפי הענין ואם במקום ההוא יש רוב אנשים פרוצים בעריות ומיעוט עכו"ם לכ"ע הוי ממזר ודאי. ע"ש. וע' בשו"ת שיבת ציון (סי' סז) שכ' שאם רוב ישראל מצויים אצלה אין לחוש למיעוט עכו"ם להכשיר הולד. ודלא כהפנ"י. ע"ש. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

(יח) ובעיקר דברי החקרי לב בתירוצו הנ"ל, שאם אומר בפירוש זהו בני הבכור, והגדולים ממנו ממזרים הם, נאמן לעשותם ממזרים ודאים. ומשמע שאפי' היא אומרת שמגוי או עבד נתעברה אינה נאמנת. לכאורה אין זה מוכרח, שמכיון שאמר שהם אינם בניו י"ל דתו לא מהימן לומר שמישראל נתעברה. וכאשר דמיתי ראיתי בשו"ת רעק"א (סי' רכא אות ג), שהביא מ"ש הרמ"א (סי' ד סכ"ט), בשם תה"ד (סי' רסז), דהא דהאב נאמן על בנו היינו במי שהוא בחזקת אביו כגון באשתו נשואה, אבל פנויה שאומרת בני זה מפלוני, והוא או' שמממזר נתעברה אינו נאמן. ובתה"ד שם מבואר להדיא דבנשואה נאמן לומר מפלוני נתעברה. והשיג ע"ז הגרע"א, דלא מצינו שהאמינה התורה לאב אלא לומר בני זה בן גרושה, שהרי הוא אביו של זה הבן, אלא שאומר מה טיבו, אבל כשאומר מפלוני נתעברה הרי כבר אמר שאינו בנו והרי הוא כאיש אחר ואינו נאמן לומר ממי הוא, ורק נאמן לומר שאינו בנו. (ותמך בזה בנו הגר"ש איגר בתשו' שם.). וכן דעת הגאון המקנה קידושין (עד) תד"ה כשם. ע"ש. ברם כל קבל דנא מצאתי להגאון נוב"י קמא (חאה"ע סי' ד), שהביא מ"ש הרמב"ם (פט"ו מהא"ב הט"ז), כשם שנאמן וכו', וכן אם היתה אשתו מעוברת נאמן לומר עובר זה אינו בני וממזר הוא ויהיה ממזר ודאי. ושם (הי"ט) כ', א"א שהיתה מעוברת וכו' ואמר האב אינו בני ה"ז בחזקת ממזר. וכ' ע"ז, נמצא שבהלכה ט"ז שמעיד האב בפירוש שממזר הוא לכן הוי ממזר ודאי, משא"כ בהלכה י"ט שמעיד דוקא שאינו בנו ואולי מגוי נתעברה, לכן כ' שהוא בחזקת ממזר ואינו חשוב ממזר ודאי. ע"ש. נמצא שגם הנוב"י אזיל בשיטת החק"ל הנ"ל. אולם אין דיוקו מוכרח, שי"ל כמ"ש השעה"מ (פט"ו מהא"ב) דבהלכה ט"ז מיירי שאשתו טוענת שממנו היא הרה, ומש"ה הוי ממזר ודאי, ולא תלינן שמגוי ועבד הוא, כיון שהיא טוענת בהיפך. ובהלכה י"ט מיירי שאינה טוענת כלום כגון שמתה וכיו"ב ומש"ה הוי כספק ממזר דשמא מגוי ועבד נתעברה. ע"ש. וכבר העיר בזה הפ"ת (סי' ד ס"ק לו) מד' השעה"מ הנ"ל. וכן מצאתי עוד להחקרי לב במהדורא בתרא שם (דע"ד ע"ב) דנחית לחלק כן בד' הרמב"ם. (ושם כ' דמשמעות לשון הרמב"ם בחזקת ממזר היינו ודאי ממזר. וזה דלא כהנוב"י הנ"ל. וגם השעה"מ הבין כהנוב"י דחזקת ממזר היינו ספק.) וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיז דף קעז ע"ג) שכ' ככל דברי הנוב"י הנ"ל, ומדיוקו בל' הרמב"ם. והשיג על השעה"מ שהלך בדרך אחרת. ע"ש. ודבריו סותרים זא"ז. וכבר העיר בזה בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' א ד"ב ע"א). וכ' דמשנה אחרונה עיקר שהיא להלכה ולמעשה, משא"כ ביו"ד שכ' זה לפלפולא בעלמא. ע"ש. ע"ש /תיבה כפולה במקור בטעות/. וע"ע בשו"ת ומצור דבש (חאה"ע סי' א, דפ"ו ע"א). ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט ריש אות ג), שהעיר ע"ד הנוב"י, שזה אינו מסתבר, שמאחר שהעיד שאינו אביו, למה יהיה נאמן לעשותו ממזר ודאי. והביא דברי הגרע"א הנ"ל. ע"ש. ובס' ערוך השלחן (סי' ד ס"ק מ) רמז לדברי הגרע"א, וכ' לפקפק ע"ז, שמכיון שהתורה האמינתו לומר ממזר הוא, איך יכול לעשותו ממזר ודאי אם לא יהיה נאמן לומר שזינתה עם מי שהולד ממנו ממזר. ע"ש. וי"ל שהתורה דיברה בעיר שכולה ישראל, דע"י אמירתו זה אינו בני הו"ל ממזר ממילא. וכנ"ל. וע' בשיורי קרבן (פ"ד דקידושין ה"ז). ע"ש. וע' באוצה"פ (סי' ד ס"ק קלט) בשם ס' בית משה שדייק ג"כ מד' הרמב"ם הנ"ל, שנאמן לומר שנתעברה מישראל לעשותו ממזר ודאי, ושלא כהגרע"א. ואין דבריו מוכרחים. וכאמור. וע' בס' שערי עוזיאל ח"ב (עמוד רטו) מ"ש בזה. ולא זכר שר מכל האחרונים הנ"ל. וע' להלן (אות כא). ודו"ק. 

(יט) ותבט עיני להגאון ערוך לנר (יבמות מז) בתד"ה נאמן, בהא דפריך הגמ' שם, ומי א"ר יהודה דלא מהימן על הבנים והתניא יכיר יכירנו לאחרים מכאן אר"י וכו'. והקשה ע"ז, לפמ"ש התוס' (יבמות טז:) סד"ה קסבר, בתי' הב', דהא דאמרי' גוי הבא על בת ישראל הולד ממזר, אינו אלא מדרבנן. א"כ מאי קושיא דר"י אדר"י, דילמא רק לענין בן גרושה דהוי פיסול דאורייתא האב נאמן, אבל לענין בן נכרי שאין כאן פיסול מדאו' רק מדרבנן, לא מחמרינן, דהוי כמו ספקא דרבנן. ע"כ. ושותיה דמר לא גמירנא, דהא פשיטא שנאמן לומר שהוא בן גרושה גם להקל, דהיינו לשאת גורשה ולהטמא למתים. (וכ"כ המקנה קידושין (עד) ובשו"ת רעק"א (סי' קי). ע"ש.) נמצא דלא חשיב כספק דוקא, אלא הוא נאמן לגמרי. וממילא אף אם נאמר דפיסול בן ישראלית מעכו"ם הוי רק מדרבנן היה לנו להאמינו לפסלו. (וכן מבואר בלשונו של ר' יהודה שנאמן לומר זה בן גרושה וזה בן חלוצה, אע"ג דחלוצה אסורה לכהן רק מדרבנן, וכמ"ש בקידושין (עח), ונמצא שפוסלו מתרומה ונשיאות כפים רק מדרבנן. ואפ"ה נאמן. ואע"ג דאשכחן בכמה דוכתי שתופס חלוצה בהדי גרושה דרך אגב, וכמ"ש התוס' מכות (יג) ובחי' הריטב"א והמאירי שם. ובתוס' יבמות (טז:) ובתוס' שאנץ (סוטה כד) ובחי' הריטב"א (כתובות כט) ע"ש. מ"מ אין לומר כן בחנם בלי הכרח.) איברא דלכאו' איכא למידק, שר' יהודה עצמו מנ"ל ללמוד בן גרושה מיכיר, נימא דלא האמינתו תורה אלא לעשות הדבר לספק, וספק ממזר מותר מה"ת, משום הכי נאמר להכיר לבן בין הבנים שהוא בכור. משא"כ כשאומר זה בן גרושה שמתירו בנשים הפסולות לכהונה מה"ת ולהטמא למתים אימא דלא מהימן, שהואיל ואינו אלא ספק סד"א =ספיקא דאורייתא= לחומרא. וכבר כתבנו לעיל (אות טו) דאף להר"א מפאריש דילפינן מבן השנואה יכיר, לר' יהודה הלימוד הוא מיכיר. ולפמ"ש בחי' ריטב"א קידושין (עג) דקהל ספק אסורים בממזרות מה"ת, י"ל שמכיון שע"י הכרתו לבן בין הבנים עושה את בניו הגדולים לממזרים ודאים להתירם בממזרות ודאים, שמעינן דמהימן אף לקולא באיסורי תורה. וצע"ק. ויותר נראה לומר דס"ל לר"י דקרא דיכיר בכל ענין קאמר ואפי' הוא כהן, וע"י אמירתו שהבן הגדול אינו בנו מתירו בגרושה וחללה. ולא מבעיא למ"ש בס' המקנה קידושין (סו:) ד"ה אבוה דשמואל, בשם הרשב"א, שאף שעבודת חלל כשרה בדיעבד, מ"מ כהן הבא על אחותו והוליך ממזר ועבד עבודתו פסולה. ומוכח שאין עליו שום קדושת כהונה כלל. וכ"מ בחלקת מחוקק (סי' ז ס"ק כד) וב"ש שם. וא"כ באמירתו שהוא ממזר מתירו בנשים הפסולות לכהונה ולטמא למתים. אלא אף להט"ז (סי' ז ס"ק יד) שנראה שמסתפק בזה. וכן המנחת חינוך (מצוה רסד), הביא דברי הדרישה והח"מ והב"ש הנ"ל, וכ' ע"ז, ולא ידעתי מנין להם ד"ז, שמכיון שהוא כבנו לכל דבר מהיכא תיתי שלא יהיה עליו דין כהן. ושו"ר שגם הבית מאיר תפס בפשיטות שא"א שיהיה ממזר אוכל בתרומה. וכ"כ הפמ"ג בגנת ורדים. ולעומתם הט"ז (הנ"ל) מסתפק בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עונג יו"ט (סי' קכ). ע"ש. מ"מ הכא כיון שאומר שאינו בנו, ורובא דעלמא אינם כהנים, בודאי שאין עליו תורת כהן, ומותר בנשים הפסולות לכהונה ולהטמא למתים. וע' להפת"ש בנחלת צבי יו"ד (סי' שה סכ"ג). ע"ש. ומלבד כל זה הרי מתירו בקרובותיו, כשאמר שאינו בנו. ומש"ה שפיר ילפינן שנאמן לומר שהוא בן גרושה. וע"ע בערוך לנר שם בתד"ה כך נאמן. (ודע דלכאו' מסתברא לומר דהא דנאמן לומר זה אינו בני לעשותו ממזר, אינו אלא לענין איסור, אבל לא למכות ולעונשין, ולכן אין להלקותו כשבא על בת ישראל ע"פ הכרת האב. וכעין מ"ש בקידושין (סג:) כי הימניה רחמנא לאב לאיסורא, לקטלא לא הימניה. ע"ש. וע' להגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ג), שנראה שסובר דהנאמנות דיכיר אלימא טפי מנאמנות האב לומר קדשתי את בתי. ע"ש. ולפ"ז יש לחלק בין הנושאים. ובלא"ה הרי הק' הפני יהושע מד' הרמב"ם (פט"ז מסנהדרין ה"ו), שאם עד א' אמר חלב הכליות הוא זה ואכלו בעדים והתראה לוקה, אע"פ שעיקר האיסור בעד אחד. ותי' הגרע"א בתשו' (ס"ס קז) שיש לחלק בין מיתה למלקות. ע"ש. ולפ"ז ה"נ י"ל שלוקה ע"ז. וע' שב שמעתתא (ש"ד פ"ט). ואכמ"ל.). 

(כ) והנה בשלטי הגבורים (סוף קידושין) בשם ריא"ז, כ' וז"ל, וכן נאמן האב לומר על בנו בני זה ממזר הוא, שהאשה שנשאתי היתה ערוה אצלי ולא הכרתי בה עד עכשיו וכו'. אבל אם הוא אומר שאשתו זינתה תחתיו ומאחר נתעברה ואין זה בנו אינו נאמן עליו, שעל בנו האמינתו תורה ולא על שאינו בנו, והואיל ובחזקת כשרות הוא לא כל הימנו לפסלו. ע"כ. וכ"כ הר"י מטראני בס' המכריע (סי' סד). ע"ש. ונראה דפליגי על מ"ש התוס' קידושין (עד) ויבמות (מז) וב"ב (קכז:) דנאמן לומר על בן בין הבנים שהוא בכור אף שעושה את הגדולים ממנו לממזרים שאינם בניו. ע"ש. ואפשר דס"ל כפי' ה"ר אליהו דנפק"ל מבן השנואה יכיר. וכ"כ הגאון עצי ארזים (סי' ד סק"נ). וכ"כ בשו"ת הגרע"א (סי' קי) ד"ה אמנם. ובס' העמק שאלה (פר' וארא, סי' מא אות ט). ע"ש. וראיתי להגאון אבני מילואים (סי' ד סק"כ) שהביא מ"ש הריא"ז הנ"ל, והקשה ע"ז מהגמ' (יבמות מז) מעשה בא' שבא לפני ר"י וא"ל נתגיירתי ביני לבין עצמי, א"ל ר"י יש לך בנים א"ל הן, א"ל נאמן אתה לפסול עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך. ופריך ומי אר"י הכי והתניא יכיר יכירנו לאחרים, מכאן אר"י נאמן אדם לומר זה בני בכור, וכשם שנאמן כו' כך נאמן לומר בני זה בן גרושה. והתם מיירי בבא על ישראלית, אלא דקסבר ר"י עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. וכמ"ש התוס' שם. וא"כ אינו בנו כלל דהא הולד כמותה. והתם מסיק אמר רבינא ה"ק יש לך בני בנים נאמן אתה לפסול עצמך ולא לפסול בני בניך. ולד' הריא"ז הא אפי' את הבנים אינו יכול לפסול כשאומר שאינם בניו. א"ו שנאמן ג"כ לומר שאינו בנו. ע"כ. ולכאו' י"ל דס"ל להריא"ז כפרש"י בקידושין (סח:) אהא דאמרי' התם, אמר רבינא ש"מ בן בתך הבא מעכו"ם קרוי בנך. נימא קסבר רבינא עכו"ם ועבד הבא על ב"י הולד ממזר. ופרש"י, דגרסי' הולד ממזר, ופי' דאתא רבינא לאשמועינן דלא שדינן ליה בתר עכו"ם, דנימא עכו"ם הוא ואם נתגייר יהא מותר לבא בקהל, אלא בתר ישראלית שדינן ליה. וכיון שבעבירה נולד הו"ל ישראל פסול כשאר נולדים ממי שאין עליו קדושין, דתנן (לעיל סו:) שהם ממזרים. עכ"ל. נמצא דלמ"ד הולד כשר, לאו כשר לגמרי קאמר, אלא שאם נתגייר אז יהא מותר לבא בקהל. וכן הסביר המהרש"א בקידושין (עה:) בתד"ה ר' ישמעאל, אליבא דפרש"י הנ"ל. ומעתה ניחא קו' התוס' יבמות (מז) שאיך נפסלים בניו ע"י אמירתו שנתגייר בינו לבין עצמו, הא קי"ל גוי הבא על ב"י הולד כשר. והוצרכו לומר דר"י ס"ל דהולד ממזר. אבל לפר"שי הנ"ל א"ש בפשיטות שהרי צריך גירות לבנים. ואין הכרח לתירוץ התוס' מסנהדרין (נג) דס"ל לר"י שאין קידושין תופסים בחייבי לאוין. שי"ל כמ"ש התוס' שם דהיינו דוקא בחייבי לאוין דשאר. ובקידושין (עד:) נמי אמרינן דלר"י דוקא מא"א הוי ממזר אבל מאחותו לא הוי ממזר. וע' בתוס' ובחי' הרש"ש שם. אלמא דס"ל לר"י אין ממזר מחייבי לאוין. וכן מבואר להדיא במאירי יבמות (עמוד יא בסופו ובעמוד נד), דלר"י קידושין תופסים בחייבי לאוין. ע"ש. וממילא י"ל דגוי הבא על ב"י הולד כשר אלא שצריך גירות. (וע"ע בס' ערוך לנר יבמות (מט) בתד"ה ר' יהושע, שהוכיח שד' רמב"ם דלא כתי' התוס' (שם מז) הנ"ל, שהרי פסק שם כר' יהודה שאינו נאמן לפסול בניו. והוא עצמו פסק דעכו"ם הבא על ב"י הולד כשר. ע"ש. אבל יש לדחות דהרמב"ם מפרש לה לדידן לענין שהבת פסולה לכהונה. דהכי ס"ל להרמב"ם דהבת פגומה לכהונה, וכמ"ש המל"מ (פי"ג מהא"ב ה"ח). והש"ך יו"ד (סי' רסח ס"ק יא). וע' בשעה"מ (פ"א מה' מלכים ה"ד). ובס' גזע ישי (סי' רלט). ע"ש.) ומעתה א"ש ד' הריא"ז הנ"ל, דמכיון דשדינן לולד בתר אביו עכו"ם להתירו לבא בקהל לאחר שיתגייר, הו"ל כאומר זה בני ממזר שנאמן. והן אמת שבעצם ד' רש"י להצריך גירות להכשיר הולד רבים לוחמים וס"ל שא"צ גירות והולד כשר לגמרי. וע' במהרש"א הנ"ל שם. מ"מ לא נפלאת ולא רחוקה סברא זו. והגאון מליסא בתשו' בס' חמדת שלמה ס"ל הכי להלכה. והובא בפתחי תשו' אה"ע (ר"ס ד). אלא ששאר אחרונים חולקים ע"ז. ואכמ"ל. עי"ל בדרך פשוט יותר, דאה"נ דמודה הריא"ז למ"ש התוס' (יבמות מז) דלר"י גוי הבא על ב"י הולד ממזר. אלא שגורס כמ"ש בשטת קדושין לא נודע למי (בקדושין סח:) וז"ל, ה"ג לימא קסבר רבינא גוי ועבד הבא על ב"י הולד כשר, דאי ממזר הוא אין ולדה כמותה, וכיון שאין ילדה /ולדה/ כמותה אינו בנך אלא בן הגוי הוא. ורש"י גריס הולד ממזר, ולא נהירא. עכ"ל. וכיו"ב כ' בחי' הריטב"א (קידושין שם). ומוכח דאדרבה אם הולד ממזר בתר דידיה שדינן ליה, וא"כ י"ל דה"נ ס"ל להריא"ז, וסרה מהר קושית האבני מילואים הנ"ל, שהואיל ונגרר אחריו, דמי לאומר בני זה ממזר הוא. ואף שבתוס' הרא"ש קידושין (שם) מחזק גירסת רש"י, הריא"ז יסבור כהראשונים הנ"ל. וכן המהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט פ"ח דבכורות (דף קעד ע"ב) מביא עוד ראשונים שכ"כ. וכל זה מלבד שיש מקום לחלק בין כשאומר שאינו בנו במציאות ומאחר נתעברה אשתו, שאז אינו נאמן, להרי"ד והריא"ז, לבין האומר שהוא בנו אלא שאשתו הישראלית נתעברה בו ממנו בעודו גוי, שרק הדין קובע שאינו מתיחס אחריו. אלא שאין צורך בחילוק זה. והרי הוא כמבואר. 

(כא) וחזי הוית בס' המכריע (סי' סד), שהביא פרש"י במתני' (קידושין עח:), האומר זה בני ממזר אינו נאמן, ואפי' שניהם מודים על העובר שבמעיה ממזר הוא אינם נאמנים. ר' יהודה או' נאמנים. ופרש"י, זה בני ממזר הוא, שנולד לו מחייבי כריתות. וכתב, שהקשה עליו חכם א', מדאמרי' בגמ', מאי ואפילו שניהם, לא מבעיא איהו דלא קים ליה, אלא אפי' איהי דקים לה כו', ואפי' עובר דלית ליה חזקת כשרות אינם נאמנים. ומדקאמר דלא קים ליה (אם ממנו נתעברה אם מאחר. רש"י) מוכח דפי' המתני' שאומר בני זה ממזר הוא, שנתעברה מאחר, והאי דאמר בני זה לא שאומר שבנו הוא, אלא לפי שהוא בחזקת בנו וכל העולם קוראים אותו בנו, מש"ה נקיט בהאי לישנא, ור"ל זה שאתם קוראים לו בני ממזר הוא. והר"י מטראני בס' המכריע שם דחה קו' זו, דאדרבה לפירוש זה ק' דהא אפשר דקים ליה שיש זמן רב שלא שימש מטתו ויודע שלא נתעברה ממנו, דאיהי נמי דקים לה צ"ל שאומרת שלא שימש מטתו עמה כל הזמן עד שנתעברה, שאילו היה בעלה משמש עמה, אע"פ שבא עליה אחר אינו ממזר דרוב בעילות אחר הבעל. א"ו כפרש"י, וה"ק, לא מבעיא איהו דלא קים ליה, כי שמא כמו שזינתה עמו זאת האשה שיש בה כרת, כך זינתה עם איש אחר ואינו ממזר. אלא אפי' איהי דקים לה שנתעברה מזה שחייב עליה כרת עכ"ז לא מהימנא לת"ק. ופי' זה כפתור ופרח, עכת"ד. ולכאו' היה מקום ליישב פי' אותו חכם, דהא דקאמר דלא קים ליה, אע"פ שלא שימש עמה זמן רב, י"ל דמעכו"ם ועבד נתעברה והולד כשר. וכ"כ הפני יהושע (קידושין עח:). ואפשר דס"ל להרי"ד דבכה"ג לא הוה פליג ר' יהודה לומר שנאמן לומר שממזר הוא, שאף שיודע שאין הולד ממנו, מ"מ ע"ז אין שום סברא להאמינו שמישראל נתעברה ולא מעכו"ם. וכמ"ש הגרע"א בתשו' (סי' רכא אות ג). ועמש"כ לעיל (אות יח). וע' בשו"ת שיבת ציון (סי' סז) מ"ש ע"ד הפנ"י. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ו אות ד) שהקשה מדנפשיה ע"ד הריא"ז מדקאמר ל"מ איהו דלא קים ליה, והרי יודע שהוא בנו אלא שבא מערוה שחייבים עליה כרת. ותי' ג"כ די"ל כשם שזינתה עמו כך אפקרה נפשה לעלמא והולד כשר וכו'. ע"ש. וכיון בקדשו לד' הרי"ד בס' המכריע הנ"ל. ויש להסביר דלפ"ז ה"ט דר"י דס"ל דנאמן להחזיקו לממזר, מפני שיודע שהוא מצוי אצלה ברוב בעילות. ואף לפמ"ש הפנים יפות (פר' אחרי מות) דבחייבי כריתות לא שייך הכלל רוב בעילות אחר הבעל, י"ל דמיירי דלא דיימא מעלמא. וע' בשו"ת חות יאיר (סי' צג). ובשו"ת חתם סופר ח"ב מאה"ע (סי' סז) בד"ה ולפ"ז י"ל. ע"ש. 

(כב) וראיתי להרה"ג הראש"ל בס' שערי עזיאל ח"ב (עמוד ריג) שכ' ע"ד הריא"ז הנ"ל, שדבריו נסתרים ממתניתין, דקתני ואפי' שניהם מודים על העובר שבמעיה ממזר הוא אינם נאמנים, ר' יהודה אומר נאמנים. (ופרש"י, ואפי' שניהם האב והאם אומרים על עובר שבמעיה ממזר הוא שאינו מן הבעל אלא מאיש אחר.) ואם נפרש ששניהם או' שהיא ערוה לבעלה א"כ למה לא יהיו נאמנים. ועוד שכיון שהם לפנינו נחזי אנן אם היא ערוה לו או לאו, ולמה אנו צריכים לנאמנותם. ע"כ. וכבר קדמוהו רבנן בקו' זו. וכמבואר בס' בני יעקב (דף רטו ע"ב), ושם כ' לתרץ דשאני עובר דלית ליה חזקת כשרות, מש"ה אפי' אמר אינו ממני נאמן. והביאו הגאון ר' יהודה זרחיה אזולאי בתשו' הנדפסת בירחון תבונה (עמוד לח). ושם החזיק בתירוץ זה. ע"ש. (וכעת אמ"א). איברא דחזיתיה להגאון שרשי הים ח"ב (דף ע ע"ב) שהביא דברי הבני יעקב הנ"ל, ותמה עליו, דהא קי"ל כר' יוחנן (בכתובות יג:) דחזקת האם מהניא לבת, וא"כ ה"נ תועיל חזקת כשרות של האם שלא נבעלה לפסול לה, גם לעובר שבמעיה. ע"ש. ולפע"ד אי משום הא לא איריא, שי"ל דס"ל להריא"ז כפי' רש"י בקידושין (סו) בד"ה סמוך אהני, ואי אמרת אוקי תרי בהדי תרי ואוקי איתתא אחזקתה, ה"מ אי הואי איהי קמן והיתה באה לב"ד להתירה, אבל בנה זה הנידון אין לו חזקה דכשרות, שהרי מעידים על תחלת לידתו בפיסול. עכ"ל. ואע"פ שהקשו עליו התוס' מההיא דכתובות (יג:) מאן דמכשיר בה מכשיר בבתה, כבר תי' הפני יהושע שם, דרש"י סבר דשאני התם דטענת ברי של האם שאומרת לכשר נבעלתי מהניא שפיר גם לגבי הבת. ואף התוס' שהקשו על פירש"י, ה"ט משום דס"ל דכיון דאמו של ינאי ישבה תחת בעלה וילדה לו בנים הו"ל כאילו טוענת ברי. ע"ש. אבל הכא דאף האם טוענת שהולד פסול, לא מהניא ליה חזקת האם. (אע"פ שהיה אפשר ליישב פרש"י באופן אחר, וכמ"ש השב שמעתתא (ש"ו פט"ז), דשאני התם דעובר במעי זרה זר הוא, וא"כ אוקי אחזקתיה לפסול. מ"מ אין זה מוכרח כ"כ בשיטת רש"י. ואיכא למימר נמי כהפנ"י. (וע"ע בשו"ת מנחת עני (סימן מז) מ"ש ליישב שיטת רש"י בזה. וע"ע בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סוף סימן יב) מ"ש בזה. ע"ש.) וכיו"ב העיר בס' עטרת יוסף (קידושין שם). וע"ע בס' המקנה שם.) והגאון שרשי הים שם תירץ באופן אחר, דדוקא בנשואה דאיכא רוב בעילות אחר הבעל לא מהימן לו' שאינו ממנו, אא"כ או' שהוא מאשתו מחייבי כריתות. אבל בארוסה שפיר מהימן. והקשה על הראנ"ח בתשו' (סי' מה) שהבין בדעת הריא"ז שאף בארוסה אינו נאמן. ע"ש. ולפמש"כ יש לקיים דברי הראנ"ח. והרי הוא כמבואר. 

ומה שהקשה עוד בשערי עזיאל שם, מדאמרינן בב"ב (קכח:) אפי' אומר על בן בין הבנים בכור הוא נאמן. והרי בכה"ג הר"ז כאומר על האחרים שאינם בניו אלא בני זנונים ואפ"ה נאמן. ע"כ. נעלם ממנו מ"ש בס' המכריע (ס"ס סד), והא דאמרינן בפ' י"נ האומר על תינוק בין הבנים בכור הוא נאמן, ראיתי למקצת מפרשים שפי' שאומר על בנו התינוק שהוא בכורו ועושה הגדולים ממזרים שאינם בניו. ואינו נ"ל כלל, שכבר הוכחתי וכו', הילכך אין לפרש תינוק בין הבנים אלא תינוק שגדול קצת, כמו תינוקות של ב"ר, והבנים ג"כ קטנים, ויש נער שנראה קטן מחבירו מפני שהוא גוץ בגופו ובאיבריו והוא גדול ממנו בשנים. [כההוא דגיטין (פט רע"ב). ע"ש]. ובכה"ג אמרינן שהוא נאמן, אע"פ שהיינו מוחזקים עליו שהוא קטן מהם, אומר ר' יהודה שהאב נאמן לעשותו בכור ולהכחיש החזקה. וכן פי' כל המפרשים, רשב"ם ור"י מיגאש ורבינו שלמה הספרדי. אבל על דבר ברור שיעשה הקטן בכור והגדול ממנו ממזר אין אחד מהם שפי' כך. ע"ש. וכן קיים מסברא דנפשיה בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ו אות ה). וכ' להסביר הסוגיא דב"ב (קכז:) אליבא דהריא"ז בפירוש זה. ע"ש. ועכ"פ הגם שיש פנים לשיטת הר"י מטראני ונכדו הריא"ז הנ"ל, אין שיטתם מוסכמת מרוה"פ, וכן פסקו הרמב"ם (פט"ו מהא"ב הי"ט) והטוש"ע /בא"ה/ (סי' ד סכ"ט) שנאמן האב לומר אין זה בני. והנה בתוס' רי"ד (קידושין עח:) כ' שאין האב נאמן אלא באופן שאין האם מכחישתו. ע"ש. אך שאר הפוסקים חולקים ע"ז ג"כ. וע' בשה"ג (ספ"ק דכתובות) בשם ריא"ז. ובס' יד אהרן (סי' ד הגה"ט אות כז). ע"ש. 

(כג) אולם בר מן דין יש לנו סברת בה"ג ור"ת שהובאו בתשו' מיימוני (הל' איסורי ביאה סי' ד), ובחי' הרמב"ן (ב"ב קכז:). ובהרא"ש (פר' יש נוחלין), ובתוס' יבמות (מז) ד"ה והלכתא, שאין האב נאמן לומר זה אינו בני אלא ע"י הכרת בכורה, הלא"ה אינו נאמן. (וע' בשו"ת מהרשד"ם (חחו"מ סי' שה) מ"ש לפלפל בדעת ר"ת בזה.) וכ' מהרש"ל בים של שלמה (פ"ד דקידושין סי' טו) שדעת הרמב"ם כבה"ג שאינו נאמן אלא ע"י הכרת בכורה. ע"ש. ומזה יש להעיר עמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' קכח) ד"ה עוד נ"ל דאין לדון כלל על אמירתו אז, דלפמ"ש בחו"מ (סי' רעז ס"ג) בכור שנולד אחר מיתת אביו אינו נוטל פי שנים. (וכגון שב' נשיו היו מעוברות כשמת, או באשה אחת מעוברת תאומים. וה"ט דיכיר אמר רחמנא שיכירנו האב בחייו. באה"ג.) לפ"ז יש לדון באומר על עובר שהוא בכורו ונולד אח"כ דלא משוינן ליה לבכור. וה"נ לענין פיסול הולד הקודם אינו נאמן לפסלו. ע"ש. וכ"כ עוד הגרע"א בהשמטות (סי' קי וקיד). ע"ש. וע"ע בס' ישועות יעקב (סי' ד ס"ק יג) שהעיר מזה. (וע"ע בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' עו) בד"ה והנה דעת החולקים.) ע"ש. והרי כ' הרמב"ם (פט"ו מהא"ב הט"ז), וכשם שנאמן לומר בני זה בכור, כך נאמן לומר בני זה ממזר או בן גרושה או בן חלוצה. וכן אם היתה אשתו מעוברת נאמן לומר עובר זה אינו בני וממזר הוא ויהיה ממזר ודאי. עכ"ל. (וכן פסקו הטוש"ע /בא"ה/ סי' ד סכ"ט). הא קמן דאף דהרמב"ם אזיל בשיטת בה"ג ור"ת שאינו נאמן אלא ע"י הכרת בכורה, מ"מ נאמן לפסול העובר. וי"ל לפמ"ש באוצה"פ (סי' ד ס"ק קלד אות ד) דמד' הסמ"ג מוכח דלהרמב"ם נאמן גם שלא ע"י הכרת בכורה. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כו די"ז סע"ג). ע"ש. ובס' בני יעקב בתשו' (דרט"ו ע"ד) כ', שאף להריא"ז שאין האב נאמן לומר זה אינו בני, בעובר דלית ליה חזקת כשרות נאמן. והובא בערך השלחן (סי' ד סק"ז). מוכח דאדרבה בעובר יותר קל לפסלו בהיות שאין לו חזקת כשרות. וכמש"כ לעיל. אך העה"ש שם כ' להוכיח דלהריא"ז גם בעובר אינו נאמן לומר שאינו בנו. ע"ש. והנה בתשו' מהראנ"ח (סי' מה) כ' שיש לצרף ב' הסברות להקל שמא הלכה כהריא"ז והרי"ד שבאומר אין זה בני אינו נאמן. ושמא הלכה כבה"ג ור"ת דס"ל דשלא ע"י הכרת בכורה אינו נאמן. וכן יש לצרף סברת הרי"ד דבמכחישתו אינו נאמן. ע"ש. וכן הובא בתשו' הגרע"א (ר"ס קכח). ובס' יד אהרן (סי' ד הגה"ט אות כד). ע"ש. והן אמת שראיתי בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע ס"ס ד) שכ' שאין לצרף סברות אלו לס"ס, משום שסברות המכשירים הם מיעוט דמיעוט נגד האוסרים. והכלל דאחרי רבים להטות הוא יתד שלא תמוט. ואין ספק דהוי ודאי ממזר, כדעת רוב הפוסקים. (וע"ש שהביא דברי מהראנ"ח הנ"ל והעיר עליו.) עכת"ד. אולם בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח) הביא דברי החקרי לב ושאר אחרו' שסוברים שאין לעשות ס"ס בסברת מיעוט נגד הרוב, ולעומתם הביא דעת רוב האחרונים דס"ל דשפיר עבדינן ס"ס בכה"ג. ע"ש. וכ"ה בכף החיים ח"ב מיו"ד (סי' קי דיני ס"ס אות ד). ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת חת"ס ח"ב מאה"ע (סי' סו) ד"ה ולפ"ז י"ל, שאע"פ שלא הובאה בש"ע סברת הריא"ז, (שאם אומר זה אינו בני אינו נאמן.) מ"מ אלו הסוברים כן הם גדולים וטובים, וקבצם רבינו ישעיה הא' בס' המכריע (סי' סד), והעיד שכן הוא דעת רש"י ורשב"ם ור"י אבן מיגאש ור' שלמה הספרדי. ופירש הסוגיא דקידושין (עח) פירוש נפלא ומחוור. וכ"ה דעת ר' ישעיה עצמו ונכדו הריא"ז בשה"ג. ע"כ. גם הגאון ר' יהודה זרחיה אזולאי בתשו' שנדפסה בירחון תבונה (טבת תש"ה), האריך למעניתו בזה. והעלה שם (עמוד מ) שרבו המתירים על האוסרים בזה. ולהכי שפיר מצרפינן לסברות אלו להכשיר הולד. עש"ב. וכ"כ מהר"י טאייב בערך השלחן אה"ע (סי' ד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' ז). וע"ע בישועות יעקב (סי' ד). ע"ש. 
