 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כט 

א) עמדתי ואתבונן אודות הנשים אם מצוות על מצות שביתת בהמה בשבת, והנה בפירוש רש"י ע"ז (טו א) בד"ה גזרה משום שאלה, כתב, וז"ל, דאי שרינן למכור בהמה גסה לעכו"ם, ולא חיישינן למאי דעבדה מלאכה בשבת, אתי נמי לשאולי בהמתו לעכו"ם, ועביד בה מלאכה בשבת, ועובר בלא תעשה, שנאמר לא תעשה כל מלאכה, וכל בהמתך, דהשתא אכתי בהמה של ישראל היא, והוא מצווה על שביתתה. ע"כ. מוכח להדיא דאיכא לאו בדין שביתת בהמה בשבת. וכ"כ הר"ן שם בד"ה ומקשו וכו', דכי היכי דלא חיישינן לאיסור שביתת בהמתו בנסיוני מפני שהדבר רחוק, ה"נ לא חיישינן ללאו דמחמר, "דהאי לאו והאי לאו" וכו'. ע"ש. וכן דעת הריטב"א (ע"ז טו א) בד"ה דאמר ליה. (וע"ע בחי' הריטב"א שבת קנג ב). ולפ"ז הדבר פשוט שהנשים מצוות על שביתת בהמתן. אולם התוס' שבת (נא ב) כתבו, שאדם מצווה על שביתת בהמתו, דכתיב למען ינוח שורך וחמורך, ומיהו לאו דלא תעשה כל מלאכה וכל בהמתך ליכא אלא במחמר אחר בהמתו, כדמוכח להלן (קנג ב). ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בחי' לשבת (קנג ב). וכ"כ המאירי שבת (נא ב), אלא שהמאירי בע"ז (טו א) כתב לחלק בזה, שאם עושה הבהמה מלאכתו של ישראל יש בה איסור לאו, אבל במלאכתו של עכו"ם אינו אלא עשה. ע"ש. וע' בשער המלך (פ"ה מה' יו"ט ה"ב) שהביא המחלוקת הנ"ל, וכתב, שמ"ש בב"י (סי' תצה), שיש אומרים שאיסור שביתת בהמתו נוהג ביו"ט, שהוא בכלל לא תעשה כל מלאכה וכו', אזלי לשיטת רש"י וסיעתו דס"ל שיש איסור לאו בשביתת בהמה. ע"ש. וע"ע בפמ"ג (מש"ז סי' רמו סק"ו, וסי' שה סק"א). ע"ש. ולפי דברי התוס' וסיעתם יש לדון לפטור הנשים ממצות עשה דשביתת בהמה, דהו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות. והן אמת שהריטב"א קידושין (כט א) כ', והא דילפינן דאיהי לא מפקדא למול את בנה, מדכתיב אותו ולא אותה, לכאורה למה לי קרא, תיפוק ליה דמילה ביום ולא בלילה והו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, י"ל דהתם הוא במצוה דנפשה, כגון תפלין, אבל הכא דמצוה של בנה היא, הוה אמינא דמחייבא, דלא גרעא מבית דין דמחייבי לממהליה, קמ"ל קרא שפטורה. ע"ש. וה"נ נימא בשביתת בהמה דלא הויא בכלל מ"ע שהז"ג, שאינה מצוה שבגופה כגון תפלין. אולם בחידושי הרמב"ן (קידושין כט א) הוסיף בתירוצו הנ"ל, דשאני מצות מילה דלאחריני "והיא לא שייכא בה", הוא דמחייבה. ע"ש. אבל באיסור שביתה גם היא מחוייבת, הילכך י"ל דהויא ככל מ"ע שהז"ג ופטורה. ומיהו עדיין י"ל דדוקא מ"ע שהיא בקום ועשה כגון תפלין כל שהזמן גרמא נשים פטורות, אבל מ"ע שהיא בשב ואל תעשה גם הנשים חייבות אפי' היא מ"ע שהז"ג. וה"ט עפ"ד הרד"א והכל בו (סי' עג), כי מה שפטרה התורה את הנשים ממ"ע שהז"ג, מפני שרשות אחרים עליהן, וטרודות בעסק הבית וכו'. וכ"כ הרשב"ץ במגן אבות (פ"ב משנה ו), וכ"כ הגר"ח אחי מהר"ל מפראג בספר החיים (פרק ד). וכ"כ בס' חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סי' תתרי"א). וכ"כ המהר"ם חלאוה הובא בספר שיטת הקדמונים על בבא קמא (עמוד שלד). וכ"כ רבינו מנוח (בפ"ז מהל' חמץ ומצה דף כג רע"א). ע"ש. ולכן כשהיא צריכה לקיים מ"ע בקום ועשה, פעמים שהיא צריכה באותו זמן לעסוק בצרכי הבית, ולא תוכל לקיימה, משא"כ כשהמ"ע היא בשוא"ת כגון שביתת בהמתה, לא שייך טעם זה. אולם מהתוס' קידושין (לד א) לא משמע כן, שהקשו אהא דקי"ל שאין שריפת קדשים דוחה יו"ט, משום דהוי עשה ולא תעשה, שא"כ נשים שאינן חייבות בעשה דשביתת יו"ט, משום דהוי מ"ע שהז"ג, וכי יוכלו להדליק בשמן שריפה ביו"ט, אלא ודאי עשה שיש בו לאו, אף הלאו אלים, ואין עשה דוחה אותו. ע"ש. ולדברינו הרי העשה דשביתת יו"ט הוא בשוא"ת, ומהיכא פשיטא להו שהנשים פטורות ממנו, אלא ודאי דס"ל להתוס' שאין הטעם כמ"ש הפוסקים הנ"ל, הילכך לא שאני לן בין מ"ע בקום ועשה לבין מ"ע בשוא"ת. (וע' בהר"ן קידושין (לד א) בד"ה ואי זו וכו', שחולק ע"ד התוס' בזה, וס"ל שהנשים חייבות גם בעשה דשביתת יו"ט כאנשים. ע"ש). ושו"ר בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ב) שהעיר בנ"ד, שאף שמ"ע דשביתת בהמה הוי מ"ע שהז"ג, י"ל שדוקא במ"ע בקום ועשה כגון תפלין סוכה ולולב, נשים פטורות, משום שמשועבדות לבעליהן, וכמ"ש הרד"א. אבל מ"ע בשוא"ת כגון שביתת בהמה חייבות, אולם מהתוס' קידושין (לד א) מוכח שגם מ"ע בשוא"ת כשביתת יו"ט נשים פטורות. לכן אין לחלק בזה לענין דינא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (ר"ס עה). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' סט דף פח ע"ד). ע"ש. וע' בשו"ת הגאון רעק"א ח"ג (סי' פ), שהביא דברי הגאון השואל, שיישב קושית התוס' קידושין הנ"ל, ע"פ החילוק בין מ"ע בקום ועשה, למ"ע שהיא בשוא"ת, וכתב, שהוא דבר יקר ומסתבר, אלא שעומד לנגדו מה שאמרו בסוכה (כח א), לא צריכא אלא לתוספת עינוי של יוהכ"פ, סד"א הואיל ומיעט רחמנא לתוספת מעונש ואזהרה וכו', ור"ל והו"ל מ"ע שהז"ג שנשים פטורות, ומוכח שגם בשוא"ת אמרינן דמ"ע שהז"ג נשים פטורות. (ושם השיג על הפמ"ג מש"ז סי' תרח סק"א, שהקשה דאמאי נשים חייבות בתוספת עינוי של יוהכ"פ, והא הוי מ"ע שהז"ג וכו', ולא זכר סוגיא ערוכה הנ"ל). ע"ש. גם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נו) דן בכל זה, (וגם הוא השיג על הפמ"ג הנ"ל. וע' בשו"ת מחנה חיים ח"ג (ס"ס כט). ובספר שער שמעון (ביצה ל א). ע"ש). וע"ע בשו"ת שואל ומשיב (קמא ח"א סי' סא, ותליתאה ח"א סי' תסד). ובשו"ת קנאת סופרים (סי' לח). ואכמ"ל. 

ב) ועינא דשפיר חזי להגאון רעק"א בתוספותיו (ר"פ במה בהמה אות עד), שכ', ומספקא לי אם הנשים מצוות על שביתת בהמתן, כיון דהוי רק עשה, וא"כ י"ל דהוי ככל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, ואע"פ שחייבות בקידוש היום מכח ההיקש דזכור ושמור, י"ל שדוקא בקידוש שהוא הזכירה חייבות, אבל בשאר עשה דשבת י"ל שפטורות. אבל הר"ן (שבת קיח א) כ' דבכל מילי דשבת נשים שוות לאנשים. וע"ע בב"י (ס"ס רצא). וצ"ע. ע"כ. וכתב ע"ז תלמידו בהגהה לשם, הנה בדין הנ"ל מסתפק גם הפמ"ג בס' תיבת גומא פר' בשלח, ולי צ"ע מהא דתנן (שבת נד ב) פרתו של ר' אלעזר בן עזריה היתה יוצאת ברצועה שבין קרניה שלא ברצון חכמים, ובגמרא שם, תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, ומתוך שלא מיחה בה נקראת על שמו, ומבואר להדיא שגם הנשים מצוות על שביתת בהמתן. ע"כ. וכן בתפארת ישראל (ר"פ במה בהמה, בועז אות א) הביא לשון הגאון רעק"א הנ"ל, וכתב, ובמחכ"ת אישתמיטיתיה מתני' בסוף פרקין פרתו של ראב"ע ואמרינן בגמ' שלא שלו היתה אלא של שכנתו וכו'. וכן בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח ס"ס מז) דן בספק זה, ולבסוף הביא ראיה מההיא דשבת (נד ב) לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, ומוכח שנשים חייבות בעשה דשביתת בהמה. ע"ש. ובספר מנחת חינוך במוסך השבת (סי' לט דנ"ב ע"ד) כתב לצדד לפטור הנשים ממ"ע דשביתת בהמה, משום דהו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, והעיר מהא דאמרינן בע"ז (טו א) דה"ט שאסור למכור לעכו"ם בהמה גסה גזרה משום שאלה ושכירות וגזרה משום נסיוני, דזמנין דזבין לה בע"ש סמוך לחשכה, ואמר ליה תא נסייה, ושמעה לקליה ואזלא מחמתיה, וניחא ליה דתיזיל, והו"ל מחמר אחר בהמתו בשבת. והקשו התוס' דלמה לי טעמא דמחמר, תיפוק ליה משום שביתת בהמתו לחוד, וכן הקשו הרשב"א והר"ן. ולפמש"כ ניחא, שהאיסור למכור בהמה גסה, שייך גם בנשים, שישנן באיסור לאו דמחמר, וליתנהו בעשה דשביתת בהמתן, ומש"ה נקט לאו דמחמר. וסיים, אולם לא מצאתי לשום פוסק שיאמר שאין הנשים מצוות על העשה דשביתת בהמתן. ושוב ראיתי שגמרא מפורשת לחייבן, כי בשבת (נד ב) פרתו של ראב"ע וכו', תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, הרי מפורש להדיא שהפרה של אשה היתה, ולדעת חכמים דפליגי על ראב"ע איסורא עבדה. אלמא דנשים מצוות על עשה דשביתת בהמה. ע"כ. ולפי מסקנתו י"ל שזהו טעמם של התוס' וסיעתו שהקשו דלמה לי טעמא דמחמר, תיפוק ליה משום שביתת בהמה, ולא תירצו דנ"מ לנשים, אלא דס"ל שגם הנשים חייבות בעשה דשביתת בהמה. וכ"כ הגאון רבי אליהו מגריידיץ בחידושיו על המשניות (בספ"ה דשבת) להוכיח כן מד' התוס', דאמאי לא תירצו דנ"מ לנשים, א"ו דס"ל שנשים מצוות גם על עשה דשביתת בהמה, וכד' הר"ן דלכל מילי דשבת אנשים ונשים שוים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כוכב מיעקב (סי' קב) בד"ה אולם. וע"ע בהגהות חשק שלמה (ע"ז טו א). ע"ש. ובאמת שכן כתב הפרי מגדים (במש"ז סי' שה סק"א), שהנשים מוזהרות גם על מ"ע דשביתת בהמתן כאנשים, משום דילפינן מקידוש היום שחייבות בו מכח ההיקש דשמור וזכור, ומיניה ילפינן לכל מילי דשבת, וכמ"ש הר"ן. ע"ש. והגאון מהר"ץ חיות בספרו אמרי בינה (סי' ט) כתב, ומה שהקשה הרה"ג מהר"ר שאול הכהן, על מ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת שנשים אינן מצוות על שביתת בהמתן, שא"כ איך יפרנס מה שאמרו בשבת (נד ב) פרתו של ראב"ע וכו', תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו וכו', הרי שגם אשה מצווה על מ"ע דשביתת בהמתה קושיא נכונה היא. ע"כ. ולא זכר שהפמ"ג עצמו (במש"ז ר"ס שה) העלה כן להלכה. גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' צב), הביא מ"ש הרה"ג השואל להעיר על מ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת, שהנשים אינן מצוות על עשה דשביתת בהמה, כי מה יענה למתני' (שבת נד ב) פרתו של ראב"ע וכו', ובגמ', לא שלו היתה אלא של שכנתו וכו', וכתב ע"ז הגהמ"ח, ואני חפשתי בפמ"ג הנ"ל ולא מצאתי שיאמר כן, ואדרבה בפמ"ג (מש"ז סי' שה) כתב להיפך, שהנשים חייבות בעשה דשביתת בהמתן, דילפינן מקידוש היום וכו'. ע"ש. והראיה דשל שכנתו היתה סבר וקביל לדינא. 

ג) ותבט עיני להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ז), שכתב לחדש, דהא דאמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, זהו כשאין חשש מכשול לאחרים, אבל דבר הנעשה בפרהסיא, דנפיק מניה חורבא שגם אחרים יעשו כן, כי בראותם שתלמידי חכמים שותקים, יאמרו מדשתקו רבנן ולא מיחו מכלל דניחא להו, וילמדו לעשות כן, חייבים למחות, וזה ברור בסברא, וסמך לזה מהא דשבת (נד ב) פרתו של ראב"ע היתה יוצאה ברצועה שבין קרניה שלא ברצון חכמים, ובגמ' שם, תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, ומתוך שלא מיחה בה נקראת על שמו, ובירושלמי (שבת סוף פ"ה) אמרינן, פעם אחת יצאה והשחירו שיניו מן הצומות. ונראה לומר שבודאי לא טעה ראב"ע שלא ימחה בעוברי עבירה, אלא שהיה אומר מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, אלא שבאמת כיון שיצאה בזה לרה"ר הוי פרהסיא, והיה מחוייב למחות, אפי' תעשה במזיד וכו'. ע"כ. ומבין ריסי עיניו ניכר דס"ל שראב"ע היה מודה לחכמים לאסור, ומה שלא מיחה משום מוטב שיהיו שוגגים וכו'. ותמוה, שהרי במשנה ביצה (כג א) איתא, שלשה דברים ראב"ע מתיר וחכמים אוסרים, פרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה, הרי שראב"ע חולק על חכמים ומתיר, ולכן לא מיחה בשכנתו, ואע"פ שלא היה מיקל לעצמו בבהמותיו להוציאן כך לרה"ר, זהו משום שהיה מחמיר על עצמו לחוש לדעת חבריו, וכמ"ש בשבת (קלד א) אמר ר' שמעון בן אלעזר משום רבי מאיר טורפין יין ושמן לחולה בשבת, ואמר ר"ש בן אלעזר, פעם אחת חש ר' מאיר במעיו, ובקשנו לטרוף לו יין ושמן, ולא הניחנו, אמרנו לו דבריך יבטלו בחייך, אמר לנו אע"פ שאני אומר כך וחברי אומרים כך, מימי לא מלאני לבי לעבור ע"ד חברי, הוא ניהו דמחמיר אנפשיה אבל לכ"ע שרי. ע"ש. וע' בירושלמי (ריש ברכות) דפריך, ור"ג דפליג אדרבנן עביד כשמעתיה, והא ר"מ פליג על רבנין ולא עבד כוותיה וכו'. ע"ש. ועכ"פ כיון שראב"ע ס"ל להתיר לא מצא לנכון למחות בשכנתו. וע' בפסחים (נא ב) אמר ר' יוחנן בן אלעזר, פעם אחת נכנסתי אחר ר"ש בר"י בן לקוניא לגינה, וראיתי שנטל ספיחי כרוב ואכל ונתן לי, ואמר לי, בני, בפני אכול, שלא בפני אל תאכל, אני ראיתי את ר"ש בן יוחאי שאכל, כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו וכו'. וכ' התוס', תימה לר"י דבירוש' איתא ר"ש חזא לההוא גברא דמלקט ספיחי כרוב בשביעית, א"ל מאי האי, א"ל ולאו את הוא דשרייה, א"ל ולא חבראי פליגי עלי, קרי עליה פורץ גדר ישכנו נחש, וכן הוות ליה, והשתא כיון דר"ש עצמו היה אוכל למה היה כועס על אחרים הסומכים על הוראתו, וי"ל דמ"מ לא היה רוצה שעמי הארץ יסמכו עליו כל זמן שלא פסקו הלכה כמותו. עכ"ל. ונראה שזהו טעמם של החכמים דפליגי על ראב"ע, שהקפידו עליו שלא מיחה בשכנתו, וכמ"ש בירוש' (סוף פ"ה דשבת), תני ר"י בן פזי, אמרו לו או עמוד מבינותינו, או העבר רצועה מבין קרניה, א"ר אידי דחוטריה (שם מקום, וכ"כ בהגהה שבס' מלאכת שלמה עדני ספ"ה דשבת. וע"ע בפתח עינים (שבת נד ב). ע"ש). אשתו היתה, על שם לולא חרשתם בעגלתי וכו', תמן אמרין שכנתו היתה, א"ר חנניה פעם אחת יצאה והשחירו שיניו מן הצומות. ע"ש. והנה אף שיש לדחוק וליישב דברי הגאון מהר"ש קלוגר הנ"ל, דס"ל שעכ"פ כיון שחבריו חלקו עליו, חשיבא עבירה שהיה לו למחות עליה, אינו מחוור, שמכיון שהוא רק איסור דרבנן, אפי' הוא עצמו רשאי היה לעשות מעשה להקל, וכמ"ש בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' פא דף קכ ע"א וע"ב). עש"ב. וכ"ש שלא מצאה הקפידא לנוח על שלא מיחה בשכנתו. אלא צ"ל כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה שם שראב"ע היה דן בזה הדין לאשה שהיתה שכנתו, והוא ע"פ הירוש' שם, גניבא אמר הלכה היה מלמד ובא. ע"ש. ועדיין צ"ע. וע' בתפארת ישראל (רפ"ה דשבת בועז סוף אות א). ודו"ק. 

ד) וראיתי להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' שה סק"ב) שכתב, הנה הפמ"ג בפתיחה כוללת עמד וימודד אר"ש שאין האשה מצווה על שביתת בהמה, ושמעתי בשם הרה"ג עיר וקדיש מהר"ר דוד אברהם חי ביבאנטי גאב"ד אנקונא, שהקשה מהגמ' שבת (נד ב), תנא, לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה וכו', אלמא דהאשה חייבת בשביתת בהמה וכו'. ונ"ל דאדרבה משם ראיה להיפך, שאיך ראב"ע שהיה נשיא ושר התורה לא מיחה בשכנתו, אלא ודאי דס"ל שאין האשה מצווה על שביתת בהמה, משום דהוי מ"ע שהז"ג, ולכך לא מיחה, ואין זה היפך סברת חכמים, אלא שלא ברצונם, דמ"מ הי"ל למחות מפני הרואים שאינם יודעים של מי היתה, וכיון שיוצאת משכונתו והוא היה לו פרות רבות וכו', יתלו הדבר בראב"ע, אבל לא שבעיקר הדין חלוקים הם. ע"כ. הנה מדבריו מוכח להדיא דראב"ע אינו חולק על חכמים בעיקר הדין, ואשתמטיתיה המשנה (ביצה כג א) "שלשה דברים ראב"ע מתיר וחכמים אוסרים, פרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה" וכו', ולכן לא מיחה בשכנתו, דאזיל לטעמיה בכחא דהיתרא, ורק לעצמו היה מחמיר וכנ"ל. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה שראב"ע דן בזה הדין לאשה שכנתו, וכן בירוש' שכן היה מלמד ובא להתיר. (וע"ע בפי' המשנה להרמב"ם סוף פ"ג דעדיות). ובספר משרת משה (פ"כ מה' שבת הי"א), אשר ציין עליו בס' רוח חיים הנ"ל בסו"ד, צידד מתחילה דראב"ע לא פליג אדרבנן, ושאף הוא מודה לאסור, ושוב הדר תבריה לגזיזיה ממתני' דביצה (כג א) הנ"ל, וע"ש. ועכ"פ לא הי' לו להגר"ח פלאג'י לתפוס כמו הסלקא דעתין של הרב משרת משה, מאחר שנסתרה דרכו מהמשנה דביצה (כג א). והן עתה ראיתי עוד להגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תריא סק"ב) שכ', ודע כי לעיל בסי' ש"ה הבאתי מפי השמועה בשם הפמ"ג בפתיחה כוללת שאין האשה מצווה על שביתת בהמה, ושוב אחר זמן חפשתי בפמ"ג ולא מצאתי מזה כלום, ואדרבה במש"ז סי' שה כתב להיפך שהנשים חייבות בשביתת בהמה, וה' יצילנו משגיאות. ושוב הוגד לי שהקושיא על הפמ"ג בפתיחה כוללת היא מספר אמרי בינה (סי' ט) להרב מהר"ץ חיות וכו'. ע"ש. וכבר הבאנו הערה זו לעיל בשם הגאון יהודה יעלה אסאד (סי' צב). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' סט דפ"ח ע"ד). ע"ש. 

ה) ואנכי הרואה להגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כב), שנשאל, אודות אשה שיש לה מרכבה עם סוסים שלה, ואחר שקבלה שבת עם הדלקת הנרות נזכרה שעליה לשלוח חפץ מסויים לחבירתה אשר בבית אחר דרך רשות הרבים, ע"י המשרת שלה שעדיין לא קיבל שבת, האם מותר לה לשלוח החפץ במרכבתה ע"י המשרת, ע"פ מ"ש מרן בש"ע (סי' רסג סעיף יז), שאפי' אם קיבל עליו שבת מבעוד יום מותר לומר לחבירו לעשות לו מלאכה. והשיב, נידון השאלה הנ"ל אינו דומה למ"ש בש"ע סי' רסג, יען כי בנידון דידן יש איסור דשביתת בהמה שאסור מן התורה, ומכיון שהאשה קיבלה עליה שבת נתחייבה בעשה דשביתת בהמתה, וידוע שפוסקים רבים סוברים שיש דין רשות הרבים גם בזה"ז מן התורה, וכן הוא דעת מרן שקבלנו הוראותיו, ואע"פ שיש אומרים שלדעת מרן אין לנו רה"ר בזה"ז מה"ת, כתבתי במקום אחר שאין זה עיקר, ולכן אע"פ שלא גזרו איסור שבות דרבנן בבהמה, כדאיתא (בסי' שה סעיף יב), בנ"ד איסורא דאורייתא של הוצאה מרשות לרשות, והעברת ד' אמות ברה"ר, ומאחר שהאשה בנ"ד כבר קיבלה שבת היא מוזהרת על עשה דשביתת בהמתה ואסור לה לשלוח החפץ במרכבתה דרך רה"ר. וכבר כ' הגרע"א בתוספותיו (ר"פ במה בהמה) שאף שי"ל דנשים פטורות ממ"ע דשביתת בהמה, דהו"ל מ"ע שהז"ג, מ"מ כבר כ' הר"ן דבכל מילי דשבת נשים שוות לאנשים. וכ"כ הפמ"ג (במש"ז סי' שה סק"א). ודבר זה ברור הוא שהנשים שוות לאנשים. ובשו"ת שם אריה (חאו"ח ס"ס ב) הביא בשם רב אחד ראיה לזה מהגמ' (שבת נד ב) פרתו של ראב"ע וכו', תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה וכו', והרהמ"ח דחה שי"ל שהיתה מחמרת אחריה, דאיכא איסור לאו, ונ"ל שאין זו דחיה, דמאן דכר שמיה דמחמר כאן, אלא נ"ל לדחות ראיה זו מטעם אחר, שי"ל ששכנתו היה לה בעל, שיש לו בה קנין פירות, וקנין פירות כקנין הגוף דמי, ונמצאת הפרה כאילו היא של בעלה, ומחוייבת בהשבתתה מצד בעלה שהוא איש החייב בשביתת בהמה. עכת"ד. והנה כדחיית הרב שם אריה שי"ל שהיתה מחמרת אחריה, כתב גם בשו"ת כוכב מיעקב (סי' קב). וכ"כ גם בתפארת יעקב על המשניות, ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לג אות ו). ע"ש. ומה שדחה הגרי"ח שהאיסור משום לתא דבעל שקנין פירות כקנין הגוף דמי, לכאורה תמוה דהא אנן קי"ל ביבמות (לו ב) כריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וכן פסקו הרמב"ם (פרק יב מהל' זכיה הלכה יג) והטוש"ע חו"מ (סי' רנז ס"ה). והן אמת שהתוס' גיטין (מח א) כתבו דלא קי"ל כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אלא בההיא דהכותב לבנו מהיום ולאחר מיתה, משום דאבא לגבי בריה מחיל, אבל בעלמא קי"ל קנין פירות כקנין הגוף דמי. ע"ש. אולם לשיטת שאר הפוסקים נראה דבכל דוכתי קי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וכמ"ש הקצות החושן (סי' רנז סק"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' לד דף מד ע"ב), דמ"ש התוס' דלא קי"ל כריש לקיש אלא בההיא דהכותב, הא ודאי דליתא, שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים פסקו להדיא כריש לקיש לכל מילי, וגם לפום שינוייא בתרא של התוס' נראה להדיא דלא ס"ל הכי. ע"ש. (וע' בשו"ת מהרימ"ט ח"א (ס"ס ג), ובספר דרכי הים (דס"ח ע"ד). ע"ש). ועוד י"ל שאפי' לתירוץ התוס' הנ"ל, הרי קנין פירות אינו אלא תקנת חכמים, כדאיתא בכתובות (מז ב) ובכמה דוכתי, ובאנו למחלוקת הפוסקים אם קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ודעת הגרי"ח בספר רב ברכות (דף יט ע"ב) כד' התוס' והרא"ש דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ע"ש. ואם אין לאיש רק קנין דרבנן, אפשר דהוי כאיסור שבות שלא גזרו בבהמתו. ושו"ר בשו"ת חמדת משה (חאו"ח סי' ט), שהביא השגת התפארת ישראל, על מה שנסתפק הגרע"א אם הנשים מצוות על עשה דשביתת בהמה, דאשתמטיתיה מתני' פרתו של ראב"ע, תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו וכו'. וכ' ע"ז, ולפע"ד בודאי שלא נעלם מהגאון משנה וגמ' מפורשת באותו פרק שעוסק בו, אלא דס"ל שבהמה זו היה בה קנין פירות לבעלה, וראב"ע ס"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ומש"ה לא מיחה בה, דס"ל דהוי מ"ע שהז"ג ונשים פטורות, וחכמים ס"ל קנין פירות כקנין הגוף דמי, והיה לו למחות משום קנין הבעל, אבל אשה שאין לה בעל לכ"ע אינה מצווה על שביתת בהמה, משום דהוי מ"ע שהז"ג, כספקו של הגרע"א וכו'. ע"ש. ולכאורה קשה, דאם איתא דלחכמים דראב"ע ס"ל קנין פירות כקנין הגוף, אמאי פסקינן ביבמות (לו ב) כריש לקיש, והא חכמים ס"ל כר' יוחנן דק"פ כקנין הגוף דמי. (וע' תוס' יבמות לו. ד"ה הלכתא). וי"ל דמצי לדחויי דלכ"ע קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, אלא דפליגי בעיקר הדין אם הרצועה שבין קרניה חשיבא משאוי או לא. (וע' בשו"ת מתת ידו (חיו"ד סי' ו) בהגה, שג"כ תירץ שהיה בעל לשכנתו, והיה לו בה קנין פירות, כדין נכסי מלוג, ולכן היה מוזהר על זה. ע"ש. ויש להשיב על דבריו כאמור. וע"ע בספר נתיבי עם בדרשותיו (עמוד רמב). ע"ש. וע' בתוס' יבמות (סו רע"א), דהא דתנן עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, אפי' למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי, מ"מ לא חשיבי בהכי "קנין כספו", כיון שאין הגוף שלו, כמו שאין יוצאים בשן ועין לאיש, אפי' למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי, כדאמרינן בב"ק (פט ב). ע"ש. ולפ"ז י"ל ג"כ דלא קרינן ביה למען ינוח שורך וחמורך, כיון שאין הגוף שלו. וצ"ע. וע' בט"ז אה"ע (סי' פג סק"א). ודו"ק) 

ו) וחזי הוית להגרי"ח בשו"ת רב פעלים (סי' כב) הנ"ל, שכתב שיש להביא ראיה שאין עליה תשובה, שהנשים חייבות בעשה דשביתת בהמה, משום דבכל מילי דשבת נשים שוות לאנשים, שהרי מבואר בש"ע (סי' רסג סעיף י), שנשים שקבלו עליהן שבת מבעוד יום בהדלקת הנרות, אסורות בעשיית מלאכה, והוא מדין תוספת שבת, והלא אין בתוספת שבת אפילו לאנשים אלא עשה בלבד, וא"כ הו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, ולמה יהיו אסורות בעשיית מלאכה אחר קבלת שבת מבעוד יום, אלא ודאי דבכל מילי דשבת שוות הן לאנשים, ואפי' בדבר שאין בו אלא עשה בלבד, ולפ"ז מוכרחים לומר שהנשים חייבות גם בשביתת בהמתן מהטעם הנ"ל, ותימה על הגרע"א ודעמיה שנסתפקו בזה, ומעתה יש לאסור בנ"ד משום שהיא חייבת בעשה דשביתת בהמה וכו'. ע"כ. והנה אמת נכון הדבר שהנשים חייבות בתוספת שבת ויו"ט, וכמ"ש להדיא התוס' כתובות (מז א) ד"ה דמסר. וע"ע בתוס' ר"ה (ט א) בד"ה ור' עקיבא, שהקשו אהא דתנן ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מדליקין את הנרות, והא אפי' ודאי יום סמוך לחשכה אסור משום תוספת וכו', ושמא משום דסגי בתוספת משהו נקיט הכי. ואם איתא שנשים פטורות מהתוספת, נימא שהתנא דיבר בהוה שמצות הדלקת הנרות מוטלת יותר על הנשים, כדתנן בשבת (לא סע"ב) על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן, על שאינן זהירות בנדה ובחלה ובהדלקת הנר. וכ"כ הרמב"ם (פ"ה מהל' שבת ה"ג) והטוש"ע (סי' רסג ס"ג). ע"ש. אלא ודאי שגם הנשים ישנן במצות תוספת. אולם ראיתי להגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בכתבים, מע' מ או כ, דף סד ע"ד) שכתב, דאשה אינה מוזהרת על תוספת שבת לכ"ע, דהו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, ולהכי אצטריך קרא לתוספת עינוי יוהכ"פ, דסד"א הואיל ומיעט רחמנא לתוספת עינוי מעונש ואזהרה, לא נתחייבו נשים כלל, קמ"ל. (סוכה כח ב). ור"ל דהו"א דהוי בכלל מ"ע שז"ג שנשים פטורות, וכמ"ש הר"ן. ע"ש. גם ראיתי בהגהות וחידושים להגאון רבי אליהו קוונער בחי' לשבת (לד א) שכ' ג"כ שאין דין תוספת לנשים, בשבת ויו"ט, ויישב בזה קושית התוס' (ר"ה ט א) ספק חשכה אין מדליקין, ותיפוק ליה שאפי' ביום ודאי אסור משום תוספת, א"ו דהיינו לנשים שפטורות מתוספת. ע"ש. וכן מצדד בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (ס"ס מד). ע"ש. ומ"מ אין זה מחוור להלכה. והעיקר שגם הנשים חייבות בתוספת, וכדברי הרב פעלים. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נו), שהובא ברב פעלים שם, ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קעג אות ה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פא) בסוף ד"ה יקרתו. ובשו"ת קרן לדוד (סי' עה). ע"ש. והנה מרן הב"י (סי' רסא) הביא מ"ש הרב המגיד (פ"א מה' שביתת עשור ה"ו), שדעת רבינו הרמב"ם שאין תוספת דבר תורה אלא בעינוי יוהכ"פ, אבל בעשיית מלאכה אין דין תוספת לא ביוהכ"פ ולא בשבת ויו"ט, וכתב, דלאו דוקא "דבר תורה", אלא אפי' מדרבנן אין תוספת נוהגת בשבת ויו"ט. ע"ש. ואפשר דנפקא ליה מדאמרינן ספק חשכה אין מדליקין, אלמא כל שהוא ודאי יום מדליקין, שאין תוספת בשבת. והאחרונים הביאו עוד ממ"ש התוס' (ר"ה ט א) ד"ה ור"ע, דלר"ג לית ליה תוספת כלל, דקאמר התם, נמנו על שני פרקים הללו והתירום, כלומר על פסח ועצרת בערב שביעית, ואמר בירוש' (ריש שביעית) שסמכו על המקרא ששת ימים תעבוד וכו', מה ערב שבת בראשית מותר לעשות מלאכה עד שקיעת החמה, אף כל ערב שביעית וכו', וטעם זה ישנו גם במו"ק (ד א) דיליף שבת שבתון משבת בראשית, מה שבת היא אסורה לפניה ולאחריה מותר וכו'. ע"ש. ומ"מ להרי"ף והרא"ש ורוב הפוסקים מצות תוספת נוהגת גם בשבת ויו"ט, ואפי' להרמב"ם, ס"ל להרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' קיג ורסח) שיש דין תוספת בשבת ויו"ט מדרבנן, וכדדייק לישנא דהרב המגיד, וכו'. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' לג) ונהר שלום (סי' תר). ודו"ק. 

ז) והנה הפרי מגדים (מש"ז ס"ס רסו) כתב, ודע שאני מסתפק בתוספת שבת שהוא מ"ע מן התורה, כמ"ש בש"ע (סי' רסא ס"ב), וכן ביוהכ"פ, אם מוזהר באותו זמן על שביתת בהמתו, שביוהכ"פ עצמו אפשר שאינו מצווה על שביתת בהמתו כמו ביו"ט וכו', וכן בשבת כתוב למען ינוח שורך וחמורך, ולא בתוספת שבת. וצ"ע. עכת"ד. ובפמ"ג (סי' שה סק"ד) נסתפק אם החמירו בעשה דשביתת בהמתו מספק, שי"ל דהא דקי"ל סד"א לחומרא מה"ת, הני מילי באיסור לא תעשה, דילפינן מדגלי רחמנא גבי ממזר שספקו מותר, הא בשאר איסורין ספקא לחומרא מה"ת, אבל עשה דקיל מניה (כמ"ש ביבמות ז א), ספקו לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. ובפמ"ג (א"א סי' יז סק"ב) כתב דבעשה אפי' להרשב"א סד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע ברכות (יב א). ע"ש. והגרי"ח בתשו' רב פעלים, הביא דברי הפמ"ג (שבסי' רסו ובסי' שה) הנ"ל, וכתב, שלפ"ז יש לדון להתיר בנ"ד מכח ספק ספיקא, דשמא הלכה כהאומרים שאין לנו רה"ר בזה"ז אלא כרמלית דרבנן, ולכ"ע לא גזרו בבהמה שבות דרבנן, ואת"ל שהלכה כהאומרים שיש לנו דין רה"ר גם בזה"ז שמא לא החמירו בעשה דשביתת בהמה בתוספת שבת ויו"ט. ומ"מ נ"ל שאין לסמוך להקל על ס"ס זה, שאין להתיר איסור שבת לכתחלה בס"ס בלבד, כיון דהוי חסרון ידיעה בפלוגתא אם יש לנו דין רה"ר בזה"ז, ועוד שהספק דשמא אין לנו רה"ר הוא נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, לכן יש להורות לאסור לאשה הזאת לשלוח החפץ במרכבתה שיש בה סוסים שלה אחר שקבלה עליה שבת. עכת"ד. ובמחכ"ת אי משום הא לא איריא, שהספק אם יש לנו רה"ר בזה"ז ספק גמור הוא, וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כד) ובספר לוית חן (סי' לג עמוד לז והלאה), ומלבד שהרבה מאד מן הראשונים ס"ל שאין לנו רה"ר בזה"ז, רבים מן האחרונים שלנו תפסו כן גם בדעת מרן, ולא יצאנו מידי ספק, ובצירוף ספק נוסף יש להתיר אפי' לכתחלה, דבכה"ג לא חשיב ספק חסרון ידיעה, ואפי' בספק חסרון ידיעה אם נצטרף אליו ספק נוסף חזי לאצטרופי לספק ספיקא, וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' נ). וכ"כ הגר"א יצחקי במשמרות כהונה בחידושיו לטהרות (פ"ד משנה ה). וכן העלה בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קסב) ע"ש מילתא בטעמא. וע"ע להגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (הל' פסח דקע"ד ע"ב) שכ' שהעיקר כהמשאת בנימין הנ"ל, ואפי' אם שני הספקות מחוסר ידיעה הם, שפיר חשיב ס"ס. ע"ש. ואפי' לדעת הגרי"ח שתפס כדברי האומרים בדעת מרן שיש לנו רה"ר בזה"ז, הרי הסכימו רוב ככל האחרונים דעבדינן ספק ספיקא אפי' נגד מרן, וכ"כ הגרי"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) שכ', שאע"פ שיש אומרים שאין לעשות ס"ס נגד סברת מרן, מ"מ מנהגינו כדעת הרב חיד"א לעשות ס"ס אפי' נגד מרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט). ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' ה) כתב, שאפי' אם שני הספקות כל אחד מהם נגד דעת מרן סמכינן עלייהו להקל. ע"ש. וכן דעת הרבה אחרונים, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (ס"ס נד). וע"ע במה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד אות ז והלאה). ע"ש. וכאן הספק אם יש לנו רה"ר בזה"ז, אפי' אם הוא נגד דעת מרן, חזי לאצטרופי עם הספק אם יש דין שביתת בהמתו בתוספת שבת, ובפרט לנשים. ולסניף בעלמא יש לצרף סברת מרן הב"י (סי' רסא) אליבא דהרמב"ם שאין דין תוספת בשבת ויו"ט אפי' מדרבנן. וע' בספרי לוית חן (עמוד קי) שהעלתי דסמכינן אספק ספיקא להקל אף לכתחלה. אלא שיש לדחות הספק ספיקא הנ"ל מטעם אחר, כי הן אמת שהמגן אברהם (סי' שה סק"ו) כתב, ונ"ל דכל הנך דאמרינן שאסור לבהמה לצאת בו משום משוי, בחצר מיהא שרי, וכן מוכח בתוס' שבת (נג א) ד"ה מהו ליתן. ונ"ל דאפילו בכרמלית שרי כדאמרינן (שבת קנג ב) כל שבחבירו פטור אבל אסור, בבהמתו מותר לכתחלה. וכ"מ בתוס' שבת (נב א) ד"ה מאי לאו. וכו'. עכת"ד. וכ"כ הפמ"ג (מש"ז ס"ס רמו) שכל מה שאסור באדם מדרבנן, בבהמתו אינו מוזהר עליו. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' עה אות ה). ובשו"ת משכן בצלאל (ס"ס פד). ע"ש. גם המהרש"ם בדעת תורה (סי' רמו סוף עמוד טז) כתב, שלפי מ"ש המהרש"א פסחים (סו ב) דמחמר לא שייך בכרמלית אלא ברה"ר, לדידן שאין לנו רה"ר בזה"ז לא שייך דין מחמר כלל. ע"ש. אך בספר תוספת שבת (סי' שה ס"ק כז) תמה על המג"א שלא זכר דברי הסמ"ג שכתב להדיא שאסורה גם בכרמלית, וההיא דשבת (קנג ב) שכל שבחבירו פטור אבל אסור, בבהמתו מותר לכתחלה, מבואר בגמ' שם שלא התירו אלא במקום הפסד, ודוקא כשאין עמו עכו"ם וכו', וא"כ אין שום ראיה מזה. תדע שהרי בפסחים (סו ב) לא התירו במחמר כלאחר יד אלא במקום מצוה, ואם איתא לד' המג"א מאי איריא במקום מצוה, הא הוי שבות כלאחר יד, ואף דהתם מיירי במחמר, דעביד תרי איסורי, עשה דשביתת בהמתו ולאו דמחמר, הרי גם בשבת (קנג ב) מיירי מאיסור מחמר ג"כ, ובע"כ דשאני התם משום פסידא, ודברי המג"א דחויים מעיקרם. עכת"ד. וכן העלה בספר תהלה לדוד (סי' שה ס"ק יא) בד"ה ולענין הלכה, שמאחר שהסמ"ג כתב להדיא לאסור בכרמלית, וכ"כ בספר התרומה בסימניו (סי' רלז) וכן בסה"ת עצמו וכו', יש לאסור אף בכרמלית. ע"ש. וכ"כ בספר נהר שלום (סי' שה סק"ו). וכן העלה בספר תורת שבת (סי' שה סק"ט). ע"ש. גם המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שה סעיף יא) בד"ה ופוקק זוג וכו', כתב, שבאמת ראית המג"א קלושה מאד, שהרי בכל מה שאסור ברה"ר מן התורה גזרו בו בכרמלית משום דמיחלף ברה"ר גמורה, ומכיון שאיסור שביתת בהמתו מה"ת הוא, יש לאסור גם בכרמלית, ומה שהתיר המרדכי שלא למחות בנכרי הרוכב על בהמתו, מטעם חי נושא את עצמו, אע"פ שמ"מ מדרבנן אסור, התם ה"ט שאין הרכיבה נחשבת למלאכה כלל, וכגון שהיא בלא עקירה והנחה וכו', ובסמ"ג מוכח להדיא דמה שאסור בבהמה משום משוי שייך אף בכרמלית. וכן דעת הגר"ז לאסור גם בכרמלית. וכן פסק להדיא בספר שלחן עצי שטים לאסור בכרמלית, וכבר עמד בזה בס' תוספת שבת ע"ד המג"א. והמחצית השקל כ' ליישב בדוחק וכו'. והיוצא מכל זה שאפי' בכרמלית גמורה דעת הרבה אחרונים לאסור, וכ"ש ברשות הרבים שלנו שאין בוקעים בו ששים רבוא שאין להקל כלל אפי' בשעת הדחק, כיון שגדולי הראשונים ס"ל שיש לנו רה"ר גם בזה"ז שאין ששים רבוא בוקעים בו. עכת"ד. וכ"ש לפי מ"ש האור זרוע ח"ב (סי' פג אות יח) שכל האסורים משום משוי אפי' בחצר אסור. ע"ש. ואמנם הפרי מגדים (סי' רמו סק"ט) בד"ה וראיתי, כתב לדחות קושית הרב תוספת שבת. ע"ש. מ"מ מאחר שדעת סה"ת וסמ"ג לאסור אף בכרמלית, וכן דעת הרבה אחרונים, כנ"ל, כן עיקר לדינא, וע"ע בתוספות רעק"א (פ"ק דשבת אות כג). ובשו"ת שארית יהודה (סי' כ). ע"ש. וגם הלום מצאתי ראיתי בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סז) שכתב, ומה שתמך הפמ"ג יסודותיו ע"פ דברי המג"א (סי' שה סק"ז) להתיר בכרמלית, משום שכל שבעצמו הוא איסור שבות בלבד, בבהמתו לא גזרו, הדברים תמוהים לפע"ד, שבאמת האיסור של שביתת בהמתו למדנו מהכתוב למען ינוח שורך וחמורך, וכשיש משא על הבהמה מאי נ"מ בזה אם מוציאה לרה"ר או לכרמלית סו"ס הבהמה לא נחה בשבת, ושאני אדם שהוא מוזהר על מלאכה, ועל כך הקפידה התורה, משא"כ לגבי בהמתו שלא הקפידה התורה על מלאכה אלא על מנוחה, וכמ"ש במכילתא שהובאה בתוס' (שבת קכב א) ד"ה מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים, למען ינוח שורך וחמורך, יכול לא יניחנו תולש ולא יניחנו עוקר מן המחובר ת"ל למען ינוח, וזוהי נייח שלו. וא"כ אין נ"מ בין רה"ר לכרמלית. ולכן מ"ש הפמ"ג לצדד מפני שבזמן הזה אין לנו רה"ר, דבריו צ"ע, שהרי סוף סוף הבהמה לא נחה בשבת. עכת"ד. ומעתה הואיל והס"ס שכ' הגרי"ח בשו"ת רב פעלים נשען על היסוד שכתב שם, שבכרמלית אין שום איסור דשביתת בהמתו, ועינינו הרואות שרבו הפוסקים לאסור גם בכרמלית, אין הס"ס ראוי להשען עליו להקל. גם הספק השני ע"פ הפמ"ג, שנסתפק, אם יש דין שביתת בהמתו לגבי תוספת שבת, הנה דין זה מפשט פשיטא ליה להגאון פני מבין בתשו' (סי' פד) שסברא ברורה היא לאסור משום שביתת בהמתו גם בתוספת שבת, וראיה לזה מקושית התוס' (ע"ז טו א) דאמאי איצטריך הש"ס לומר גזירה משום מחמר, תיפוק ליה משום שביתת בהמתו, ואם איתא שבתוספת שבת אין איסור משום שביתת בהמתו, הלא י"ל שגזרו משום מחמר בתוספת שבת, שיש בזה איסור לאו, ואילו משום עשה דשביתת בהמתו אין איסור בתוספת שבת, א"ו שגם בתוספת שבת יש לאסור משום שביתת בהמתו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פא) בד"ה יקרתו. וע"ע היטב בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' מה אות ז) במ"ש בזה. ע"ש. ולא שבקינן פשיטות האחרונים הנ"ל מפני ספקו של הפמ"ג. וממילא אין כאן ס"ס להקל, ולכן יפה כיון הגרי"ח במה שהעלה לאסור לאשה לשלוח חפץ במרכבתה הרתומה לסוסים שלה, לאחר שקיבלה שבת, כיון שהיא מוזהרת על שביתת בהמה, ואפי' בכרמלית. ודו"ק. 

ח) ניהדר אנפין לנ"ד כי הנה המנחת חינוך במוסך השבת (סי' לט, דף נב ע"ד), אחר שהביא הראיה לחייב הנשים בשביתת בהמתן, מההיא דשבת (נד ב) תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו וכו', ומבואר שאע"פ שהיא מ"ע שהזמן גרמא נשים חייבות, כתב ע"ז, וצריך טעם לזה, למה יהיו הנשים חייבות, ונראה לפי מ"ש הריטב"א (קידושין כט א) לתרץ קושית התוס' למה לי גבי מילה למעט אותו ולא אותה, לומר שאין האשה חייבת במילת בנה, תיפוק ליה דמילה ביום ולא בלילה, ומ"ע שהז"ג נשים פטורות, ותירץ הריטב"א שהכלל הזה אינו אלא במצוה שבגופו כגון תפלין וכיו"ב, אבל חיוב מצות מילת הבן, שאינה מצוה שבגוף, הו"א שגם האשה חייבת קמ"ל קרא אותו ולא אותה. א"כ ה"נ שמצות שביתת בהמה אינה מצוה שבגוף, אף דהוי מ"ע שהז"ג נשים חייבות, ומיהו לתירוץ התוס' שם אכתי קשה למה יהיו הנשים חייבות בש"ב. וצ"ע. ע"כ. וכן הובא בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כב) בד"ה וראיתי, ושם (בד"ה מיהו) נשען בזה על מ"ש הר"ן (שבת קיח א) דבכל מילי דשבת נשים שוות לאנשים, כמו בקידוש. ע"ש. ולעיל (אות א) פקפקתי בתירוץ זה עפ"ד הריטב"א, לפי מ"ש הרמב"ן שם בתירוץ זה, שמילה אינה מצוה שבגופה, "והיא לא שייכא בה", אבל במצות שביתת בהמה, הרי גם האשה שייכת במצות שביתה. וכאילו מצוה שבגוף היא. ויש לדחות. אך יותר יש לומר לפי מה שסיים הריטב"א: "דלא גרעא מבית דין שחייבים למולו", וזה לא שייך גבי שביתת בהמה. ושו"ר הלום בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' קיט) שהעיר כן ע"ד המנחת חינוך הנ"ל שאין מדברי הריטב"א ראיה לנ"ד דהתם ה"ט משום שמצות מילה מוטלת לא רק על אבי הבן, אלא גם על בית דין, ואתא קרא לפוטרה לגמרי. וכמו שסיים הריטב"א. משא"כ בנ"ד. אלא הדבר מוסבר היטב בדברי הגאון רעק"א בתוספותיו ע"פ מ"ש הר"ן דבכל מילי דשבת נשים שוות לאנשים. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קיד) בהערה, לגבי חיוב הנשים בסעודה שלישית, שההיקש של שמור וזכור אינו אלא לגבי קידוש היום, ודלא כהר"ן שלומד מהיקש זה לכל חיובי שבת, שהרי ר"ת ואבודרהם הוצרכו לתת טעם שאף הן היו באותו הנס של המן, ולא כתבו מטעם שהוקשה זכירה לשמירה וילפינן מזה לכל מילי דשבת, ש"מ דלא ס"ל כהר"ן. ע"ש. וכבר כתבתי לתמוה על דבריו בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' כה). ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' ט) שכתב לדון בספקו של הגאון רעק"א אם הנשים ישנן בעשה דשביתת בהמה בשבת, ואחר שהאריך בפלפול העלה לחייבן בעשה דשביתת בהמה, ע"פ הגמ' (שבת נד ב) של שכנתו היתה. ע"ש. 

ט) ותבט עיני בשו"ת קרן לדוד (סי' עה), שאחר שהביא דברי המנחת חינוך שהעלה לחייב הנשים בשביתת בהמתן, ע"פ הגמ' (שבת נד ב) של שכנתו היתה, וחתר למצוא טעם לדבר, (וכמ"ש לעיל אות א), הוסיף וכתב, אמנם נ"ל עוד טעם לחייב הנשים במ"ע דשביתת בהמה, כי הנה מצות שביתת בהמה למדנו מהפסוק למען ינוח שורך וחמורך, וכתיב אחריו, ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו, שדרשו ממנו בית שמאי לרבות שביתת כלים, ולדידן דקי"ל כבית הלל דלית לן דין שביתת כלים, פסוק זה חוזר על הנאמר לפניו בדין שביתת בהמה, והוסיף ע"ז לא תעשה, דכל השמר הוא לא תעשה, ומ"ש התוס' (שבת נא ב) דבשביתת בהמה ליכא לא תעשה, זהו רק לענין לא תעשה כל מלאכה אתה וכל בהמתך, דמיירי בלאו דמחמר, אבל מ"מ יש לכ"ע לא תעשה בשביתת בהמה, דבכל אשר אמרתי אליכם תשמרו, דהשמר לאו הוא, והשתא אתי שפיר מה שהנשים חייבות בשביתת בהמה משום הלאו דתשמרו. עכת"ד. ויש להעיר מפירוש רש"י (בפר' משפטים כג. יג), ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו, לעשות כל מצות עשה באזהרה, שכל שמירה שבתורה אזהרה היא במקום לאו. עכ"ל. והרי בכלל מצות עשה, יש מ"ע שהזמן גרמא, שהנשים פטורות מהן, ונמצא שאין הפסוק הזה מוסיף לא תעשה, לחייב הנשים. והרמב"ן שם כתב ע"ד רש"י, שלדבריו צ"ל שזהו לאו שבכללות, שאל"כ היו לוקים על כל עשה ועשה שבתורה, אבל כבר אמרו (ביומא פא א) השמר דעשה עשה. ע"ש. וע' בדברי הרא"ם שם, ובתוס' (ר"ה ו. ועירובין צו א). ובשער המלך (פ"ד מהל' תפלין הל' יא). וע"ע בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' צה). ע"ש. גם יש לדון שאפי' נאמר שיש ע"ז לאו, אין שום הכרח לחייב הנשים בשביתת בהמה, לפי מ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת (החלק השני סי' יד) שמפירוש רש"י קידושין (לה א) ויבמות (פד ב) משמע דנשים אינן מצוות על לאו שאין בו מעשה. אלא שמדברי הרמב"ם (פי"ב מהל' ע"ז ה"ג) לא משמע כן, דאילו הוה ס"ל כרש"י הוה ליה לפרושי. ע"ש. והשדי חמד (מע' ה כלל קכט), הביא מ"ש הלחם משנה (פרק א' מהל' תמורה) דמוכח שגם הרמב"ם ס"ל כפירוש רש"י, ושכן כתב בס' יבין שמועה (כלל קצה) בדעת הרמב"ם וכו'. ע"ש. ולכאורה לפ"ז כל שאינה עושה מלאכה בעצמה בבהמה, אלא ע"י גוי, או שיוצאת ברצועה שבין קרניה, הרי האשה שובתת ונשארת בשב ואל תעשה, והו"ל לאו שאין בו מעשה, ואינה מוזהרת עליו. ולפ"ז אפי' לרש"י (ע"ז טו א) והר"ן שם, שיש לאו בשביתת בהמה, י"ל שהנשים פטורות, כיון דהוי לאו שאין בו מעשה. אולם הנה השדי חמד שם הביא מי שהוכיח מהתוס' קידושין (לד א) ד"ה מעקה, שחולקים על רש"י בזה, שהקשו, דלמה לי לחייב נשים במעקה משום דהוי מ"ע שלא הזמן גרמא, תיפוק ליה משום הלאו, דכתיב לא תשים דמים בביתך, ואם איתא דס"ל כרש"י, מאי קושיא, הרי לאו זה אין בו מעשה. ע"כ. וראיתי להרב משמרות כהונה (קידושין לד א) שכתב ע"ד התוס', שמעתי אומרים שלפי גירסת רש"י בתמורה (ב ב), דלא אמרינן השוה הכתוב אשה לאיש וכו', אלא בלאו שיש בו מעשה, משא"כ בלאו שאין בו מעשה, לפ"ז ניחא קושית התוס', ולי נראה דהתם לא ממעט אלא תמורה שאין בה מעשה בשום אופן, אבל בדבר ששייך בו מעשה, כגון מעקה דמשכחת לה מעשה כגון שהיה שם מעקה וסתרו וכו', בכה"ג אף הנשים חייבות אפי' היכא דליכא מעשה. ע"ש. וכ"כ בשמו בס' לב שומע (מע' ה אות יא). לפ"ז כיון דמשכחת מעשה בדין שביתת בהמה על ידי הבעלים שלה, חשיב כלאו שיש בו מעשה. וע' בשד"ח שם בשם הרשב"ץ ח"א (סי' ג) שנשים חייבות גם בלאו שאין בו מעשה. ודו"ק. (וע' בשו"ת חמדת משה סי' ט בד"ה אמנם, שכתב להוכיח מדברי הרמב"ם בס' המצות שנשים חייבות בעשה דשביתת בהמה. ע"ש). 

י) המורם מכל האמור שגם הנשים מצוות על מצות עשה דשביתת בהמה, וגם נתבאר (באות ז) שכל שיש על הבהמה דבר הנידון משום משאוי, אסור להוציאה גם לכרמלית, וכ"ש ברשות הרבים שלנו שלדעת הרבה מגדולי הפוסקים חשיבא רשות הרבים גמורה מדאורייתא, וכן נתבאר שם שמצות שביתת בהמה נוהגת גם במי שקיבל עליו שבת מבעוד יום, משום תוספת מחול על הקודש, ולא רק בשבת עצמו. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
