 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן ב 

ב"ה. קהיר. תש"ט לפ"ק. בדין כסוי הדם בעפר תיחוח למטה. 

(א) הנה ראיתי להגאון ר' עבדאללה סומך זצ"ל, בס' זבחי צדק (סי' כח ס"ק נז), שהעיר בדבר חדש, שהשוחט ע"ג עפר תיחוח, וב' טיפות הראשונות הם נכסים מאליהן בעפר התיחוח, ואין רישומם ניכר, ואח"כ נוטף שארית הדם עליו, ויהיה דם הרבה, נ"ל שאין לכסות דם זה בברכה. שכיון שנתכסו ב' טיפות הראשונות, נפטר מן הכסוי. דהא לא בעינן שיכסה את כל הדם אלא קצת מן הדם, כמ"ש מרן בש"ע /יו"ד סי' כ"ח/ (סט"ו). וכ"כ הרמ"א בד"מ (אות ו), שאם יש טיפה אחת בגומא של עפר, מכסה מה שבגומא ודיו. וכ"כ התב"ש בשמ"ח (ס"ק יט), דאף במשהו מן הדם די. והגם דבעינן שיהיה מדם הנפש, וכמ"ש התב"ש שם, מי יימר דאין זה דם הנפש. ולכן יש לכסות את שארית הדם בלא ברכה דספק בר' להקל. וצריך להזהר בזה. עכת"ד. ולפע"ד יש לדון בזה, כי הנה קי"ל (סי' כח סי"א) כסהו הרוח פטור מלכסות, ואם חזר ונתגלה חייב לכסות. אבל אם הוא עצמו כסהו ונתגלה אינו חייב לכסותו פעם אחרת. ע"כ. וחזינן דכסוי שלא ע"י אדם גרע מכסוי ע"י אדם. וא"כ י"ל דדוקא בכסוי שע"י אדם אמרינן דמו ואפילו מקצת דמו, וא"צ לכסות את כל הדם. אבל בכסוי שלא ע"י אדם, כגון זה שנבלע מאליו בעפר תיחוח. אה"נ שמצוה לכסות את שאר הדם. וכן ראיתי להגאון מנחת חינוך (סי' קפז) שכ', אם כסה הרוח מקצת הדם, אם דינו כמו שכסה בעצמו מקצת הדם, דדמו אפילו מקצת דמו. א"ד כיון שלא כסהו הוא עצמו אלא נתכסה מאליו, חייב לכסות שאר הדם. ע' באחרונים מזה. ע"כ. ועיינתי באחרונים וראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' כח סק"ג) שכ' וזת"ד: זה לי זמן רב שנסתפקתי בהא דקי"ל (סט"ו), דם הניתז ושעל הסכין אם אין שם דם אלא הוא חייב לכסות, אבל אם יש דם אחר א"צ לכסותו שא"צ לכסות כל הדם. איך הדין כשכסהו הרוח ולא נתגלה, שי"ל כיון שפטור מלגלותו ולכסותו על כרחך דהוי כסוי מעליא, וא"כ אינו חייב לכסות דם הניתז ושעל הסכין. או דילמא אף שפטור מלכסות, היינו משום שכיון שהוא מכוסה לאו בר כסוי הוא, ומ"מ לא קיים המצוה כיון שלא כסהו בידו. וכדין השוחט חיה ועוף ולא יצא מהם דם. אבל פשיטא שאם יש דם אחר שלא כסהו הרוח, חייב לקיים בדם האחר מצות כסוי. וכן נראה לי. וראיה לזה מהגמ' (פז) לא שנו (דכסהו הרוח חייב לכסות.) אלא שחזר ונתגלה, אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסות. ופריך, וכי חזר ונתגלה מאי הוי הא אידחי ליה, והואיל ונדחה ידחה. ע"ש. ואם איתא דבכיסהו הרוח א"צ לכסות דם הניתז, היכא שלא נתגלה, ולפ"ז בשעה שנכסה מהרוח לא כסה דם הניתז. וא"כ מאי פריך הא י"ל דכוונת ריו"ח הוא דבחזר ונתגלה חייב לכסות דם הניתז ושעל הסכין, אבל הדם שעל הקרקע שכסה הרוח א"צ לכסות כיון שנדחה. אלא ודאי דדם הניתז ושעל הסכין, אף שלא נתגלה הדם שעל הקרקע, בלא"ה חייב לכסותו כדי לקיים מצות כסוי בעצמו. עכ"ל בקיצור. הראת לדעת שיש חיוב לכסות שאר הדם, כשלא נתקיימה מצות כסוי ע"י אדם. ומינה לנ"ד דשפיר דמי לברך על שארית הדם. 

(ב) איברא דאיכא למידק בעצם ראית הישועות יעקב הנ"ל, דהא אף אם נאמר שבכסהו הרוח א"צ לכסות דם הניתז, מ"מ שפיר פריך אדריו"ח דהא אידחי ליה. שמכיון שבשעה שכסהו הרוח נפטר גם הדם הניתז, משום דאמרי' גם בזה דמו אפילו מקצת דמו, ואידחי ליה דם הניתז ג"כ. וא"כ כשחזר ונתגלה נמי מאי הוי, דבכל מקום שהוא שייך לומר עליו הואיל ונדחה ידחה. ואין שום תועלת במה שנדחוק לפרש דברי ריו"ח דבחזר ונתגלה חייב לכסות, חוזר על דם הניתז ושע"ג הסכין. והרי הוא כמבואר. ועכ"פ תסגי לן שכן דעת הגאון הישועות יעקב. וע' בתוס' חולין (פג:) ד"ה צריך. וכן ראיתי לה' דעת קדושים (סק"ט), שבא מעשה לידו ששחט עוף, ולאחר שחיטה נדנד בכנפיו ונתכסה הדם שיצא ממנו עד אותה שעה, ושוב אח"כ יצא ממנו עוד דם רב. וכסהו בברכה. שאע"פ שכ' הרמ"א בהגה (סט"ו) דבעינן דם הנפש. האיכא ס"ס, שמא הלכה כרוב הפוסקים דלא בעינן דם הנפש, ושמא הדם הזה היה דם הנפש. ע"ש. ולא חשש למאי דקי"ל שא"צ לכסות כל הדם. וא"כ כבר נתכסה מקצתו ונפטר מכסוי, והאיך בירך על שארית הדם. אלא ודאי שמכיון שלא נתכסה ע"י אדם שפיר דמי לכסות שאר הדם בברכה. והכי נמי מסתברא. דאלת"ה הא דקי"ל בחולין (פז) השוחט ונבלע דם בקרקע ורישומו ניכר חייב לכסות. וכ"ה בטוש"ע /יו"ד סי' כ"ח/ (ס"י). וכ' בשמלה חדשה (סי"א) שמכסהו בברכה. וכ"כ הפמ"ג בשפ"ד (בסוף הסי'). והובאו בזבחי צדק (ס"ק מו). ע"ש. מאן לימא לן שלא נבלע לגמרי טיפה אחת או יותר מדם הנפש, עד שאין רישומן ניכר. וממילא כיון שנתכסה מקצת דמו יהיה פטור מלכסות בברכה. והכי מוכח נמי ממ"ש בטוש"ע (סט"ז), שהשוחט לחולה בשבת לא יכסה. ובליל מוצ"ש אם רישומו ניכר יכסנו. וכ' בדמשק אליעזר והובא בכנה"ג, שבמוצ"ש יכסה בברכה. והובא להלכה בזבחי צדק (ס"ק עג). ע"ש. ולא חיישינן דילמא עד מוצ"ש נבלעו איזה טפין לגמרי, והו"ל נתכסה קצת דמו. א"ו שכל שלא כסהו בעצמו, יוכל לכסות שארית הדם בברכה. ודוקא כשכסהו בעצמו אמרינן דמו אפילו מקצת דמו. וכן מצאתי בדרכי תשובה (ס"ק עו) בשם ה' מנחת יוסף בלק"י (ס"ק פז), דמה שנתכסה שלא ע"י אדם, אם נשאר דם שאינו מכוסה, יש לכסותו בברכה. וכד' ה' דעת קדושים הנ"ל. ע"ש. 

(ג) אמנם עדיין יש לדון בזה לפמ"ש הרה"ג רא"י ניימרק שליט"א באשל אברהם (חולין פג:), שכ', שלכאורה נ"ל לחדש, דהא דכסהו הרוח ונתגלה חייב לכסות, היינו דוקא אם הרוח נתחדש אחר שחיטתו דאז לא קיים מצות כסוי, ומש"ה אם נתגלה חייב בכסוי. אבל אם בשעה ששחט היה הרוח, והוא עומד ומצפה שהרוח יכסהו בעפר, אז בזה גופא קיים מצות כסוי. וכמ"ש כה"ג בתוס' סנהדרין (עז) דלמ"ד אשו משום חציו אם הניח סכין במקום שרוח מצויה ושחטה כדין, הוי כח גברא, וכמו כן הכא. ע"כ. ומצאתי לו חבר בדרכי תשובה (ס"ק פב) בשם ס' תואר משה, שאם שחט נגד הרוח, וידע שיש שם דברים שמכסין בהם והרוח ינשבם על הדם, אפילו חזר ונתגלה פטור מלכסות, דהוי כמדחה בידים. ומאי דקי"ל כסהו הרוח ונתגלה חייב לכסות, מיירי בכסהו הרוח ממילא שלא מדעת השוחט. ע"כ. ולפ"ז י"ל בנ"ד שהדבר ידוע כי ב' טפות הראשונות של הדם מתכסין מיד ע"י העפר תיחוח, אינו רשאי לברך אח"ז. דבעינן שיברך עובר לעשייתן. אולם גם אם נסכים לד' הרבנים הנ"ל, מ"מ נלע"ד דבנ"ד אין לפקפק בדבר. משום שידוע כי בעיקר הדבר דעת הבה"ג שמכסה תחלה ואח"כ מברך, ואע"ג דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ה"מ בתחלת המצוה, אבל זו סיום המצוה היא, ובאמצע המצוה אינו ראוי לברך. והובא בהרא"ש (פכ"ה ס"ס ו). וכן דעת הרשב"א בתה"א (דכ"כ /דכ"ב/ סע"א). והרשב"ץ ביבין שמועה (ד"ה סע"ב). וה' אהל מועד (דרך ז נתיב ד). ועוד. אלא שכ' הרא"ש שנהגו העולם לברך קודם הכסוי, דס"ל דשחיטה וכסוי ב' מצות הן. וכן דעת הריטב"א (חולין פז). והמאירי (שם פו:). והרא"ה בבד"ה (שם). (ובדעת הרמב"ן נחלקו הרשב"א והרא"ה שם). ומעתה הואיל ודעת הרבה ראשונים שמברך אחר הכסוי, ונוסף ע"ז ידועה מחלוקת הפוסקים בדין שכח ולא בירך קודם המצוה, אם מברך אחר המצוה. ודעת האו"ז והג"א שמברך אחר המצוה. ועמ"ש הש"ך (ר"ס יט) והפר"ח שם. ועמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' טז אות ה). וא"כ גבי הכסוי דהו"ל ס"ס, שמא לכתחלה מברך אחר הכסוי, ושמא אם שכח מיהא יברך אחר הכסוי. וע' באור זרוע (סי' שפז), שדעתו שיש לברך קודם הכסוי. ומ"מ כ' שאם שכח לברך תחלה מברך אחר הכסוי. ע"ש. וע"ע בפר"ח (סי' כח), ובשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ז). והנה כמה אחרונים דסמכינן שפיר אס"ס לברך. וכמ"ש הפר"ח והגר"ז (סי' תפט). ועה"ש א"ח (ס"ס קח וסי' רט). והגאון רעק"א באו"ח (סי' ד). והמאמר מרדכי (סי' ז). ועוד. וכמש"כ בס' חזון עובדיה (ס"ס מט). ע"ש. ואף לד' החולקים וס"ל דס"ס בברכות לא מהני, בנ"ד דאיכא מ"ע דאורייתא דהיינו כסוי הדם, י"ל דלכ"ע ברוכי מברכינן. וכיו"ב פסק בתשו' תה"ד (סימן לז), שאם מסופק אם ספר העומר לילה אחת, סופר מכאן ואילך בברכה. דאיכא ס"ס, שמא הלכה כמ"ד שכל לילה מצוה בפ"ע, ושמא ספר העומר באותו יום שהוא מסופק בו. ובצירוף שד' ראבי"ה דספירת העומר בזה"ז דאורי'. אע"פ שהרבה פו' חולקים וס"ל דסה"ע בזה"ז מדרבנן. עכת"ד. וכן פסק מרן /או"ח/ (בסי' תפט). וכן המנהג פשוט להורות בזה כד' מרן, וע"כ משום שישנה סברא דסה"ע בזה"ז דאו', וכ"כ בשו"ת מכתם לדוד פארדו (סי' ג). עש"ב. (וידוע שרוב האחרונים שכ' שאין לברך מס"ס, נסמכו ע"ד ה' מכתם לדוד הנ"ל.) וה"נ כיון דמצות כסוי היא מה"ת, ראוי לסמוך ולברך כשיש ס"ס. [וע' בפמ"ג מש"ז (סי' כח ס"ק טז). שלא כ"כ. ואולי י"ל דשאני סה"ע דחיובא רמיא אקרקפתא דגברי, ולא דמי לכסוי הדם שאם אינו שוחט אינו מצווה לכסות. וצ"ע]. ומה גם בנ"ד שלא נתכוין מעולם לקיים מצות כסוי, באותן טיפות שנתכסו מאליהן ע"י העפר תיחוח, ויש מקום לומר דהואיל ומצות צריכות כוונה, אינו יוצא י"ח בזה. וגם עיקר הסברא שחידשו האחרונים הנ"ל אינה ברורה כ"כ. וע' בחי' הרשב"א (חולין לא). ולכן נראה שעדיין יש לנו סמוכין לברך על שאר הכסוי, ואין בזה חשש כלל. וכבר הבאנו כיו"ב לעיל בשם ה' דעת קדושים שסמך ג"כ על ס"ס בברכת כסוי. ואף שהרב המגיה שם כ' לפקפק בזה דל"מ ס"ס בברכות, ע"ש. אין דבריו מחוורים וכמש"כ. וכ"כ במנח"י הובא בדרכי תשובה שהצדק עם הדע"ק דלא כה"ה הנ"ל. וכן העלה הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר (סי' כב). ע"ש. 

(ד) ובאמת שבעיקר הדין שפסקו הטוש"ע /יו"ד/ (סי' כח), שא"צ לכסות את כל הדם, אין דבר זה מוסכם. כי הראב"ד בהשגות (פי"ד מה' שחיטה ה"ח) חולק ע"ז. וכן דעת הרז"ה בעל המאור. וגם רבינו יהונתן מלוניל בעבודת הלוים (פ' כסוי הדם סי' ח) מצדד כן להלכה. ע"ש. וע"ע בתוס' (פח) ד"ה רבנן. ע"ש. וא"כ יש לצרף זאת לס"ס עם דברי הישועות יעקב הנ"ל (אות א), אף אם יהיה מי שיפקפק בד' הישועות יעקב. ומלבד כ"ז יש להעיר עוד לפמ"ש בשו"ת בית שלמה חסון (סי' טו), דלכתחלה צריך לכסות את כל הדם, ודוקא דם הניתז ושע"ג הסכין שיש טירחא יתירה לגוררו לכך פטרוהו, אבל הדם שירד לארץ חייב לכסותו לכתחלה. וכן מוכח ממ"ש בחולין (פה:) ר' חייא נפל ליה יאניבא בכיתניה, (תולעת האוכלת פשתן.) אתא לקמיה דרבי, א"ל שקול עופא ושחוט עליה דמורח דמא ושביק ליה. ופריך, היכי עביד הכי והתניא השוחט וצריך לדם חייב לכסות, כיצד יעשה או נוחרו או עוקרו. ומשני צא נחור א"ל. ע"ש. וכ"פ בש"ע (כח, סי"ח). ואם איתא יכול לכסות מקצת הדם, ויטול השאר לצרכו. א"ו דלכתחלה צריך לכסות את כל הדם. עכת"ד. והובא בגליון מהרש"א (סט"ו). ובמחב"ר (ס"ק יב). ובשלחן גבוה (ס"ק לב). ע"ש. וא"כ גם לענין ברכה אפשר לסמוך ע"ז ולברך על השאר, מכיון דלכתחלה צריך לכסות את כולו. וכמ"ש כה"ג בתוס' (סוכה לט), שאע"פ שאין נענוע הלולב מעכב, יכולים לברך על נטילת לולב לפני הנענוע. אע"ג דמדאגבהיה נפק ביה. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (פ"ג דסוכה סי' לג). והריטב"א והר"ן (שם מב). וכן במאירי (שם מ"א:). וכן דעת הר"י בן פאלט בס' הפרדס (דל"ט ע"ד). ובעל המאור (פ"ק דפסחים ז) והמרדכי (שם). ותר"י ברכות (ס:). ואו"ז (סי' שיג). ובשו"ת התשב"ץ ח"ב (ס"ס רד). ובארחות חיים (דקט"ו, אות כא). ועוד. ודון מינה ואוקי באתרין. וכיו"ב כ' האחרונים באו"ח (סי' תרעו), שאם שכח לברך להדליק נר חנוכה, ונזכר לפני שיסיים נרות ההידור, יוכל לברך, כיון שיש מצוה להיות מהמהדרין מן המהדרין. וחשיב כעובר לעשייתן. ע"ש. וכ"ש הכא שנוסח הברכה על כסוי הדם. וע' בחי' רמב"ן (חולין פו:). ובתה"א (דף כב ע"א). ודו"ק. 

(ה) הן אמת שאין דברי ה' בית שלמה הנ"ל מוסכמים להלכה. כי בספר עקרי הד"ט (סי' א אות לח) העיר על דברי ה' בית שלמה, דמעשים בכל יום שאין מדקדקים בזה, וכפשט הטוש"ע שא"צ לכסות כל הדם אף לכתחלה. שאל"כ היה להם לפרש דה"ט לפי שלא הטריחוהו לגרר הדם שע"ג הסכין. ע"ש. וראית ה' בית שלמה מההיא דהשוחט וצריך להם, יש מקום לדחות לפ"ד הפתחי תשובה (סק"ט), דנראה דהיינו דוקא אם צריך לכל הדם, הלא"ה הרי יכול לכסות מקצת הדם ולעשות צרכו בדם הנשאר, כדקי"ל (בסט"ו). ע"כ. וכ"כ בגן המלך (אות כה). וכן כ' לדחות בשלחן גבוה (ס"ק לב). ע"ש. ומיהו אין הכרח מהפתחי תשו' דפליג על ה' בית שלמה להלכה, שאפשר שכל שהוא צריך לדם, יותר נכון לכסות מקצת ולהשתמש בשאר, מאשר ינבל בידים. שדעת הב"ח באו"ח (סי' תקנא) שאסור לישראל לנבל בידים. והובא להלכה בש"ך (סי' קיז סק"ח). וכ"כ בנקה"כ שם. דלא כהט"ז. ע"ש. וכן דעת כמה אחרונים. וע' בזבחי צדק שם. ובכה"ח (סי' תקנא ס"ק קלג). ע"ש. ומכיון שהוא צריך לדם, יותר נכון להתיר לו לכסות מקצת הדם דוקא אף לכתחלה. והוי כדם שע"ג הסכין שלא הטריחוהו לגררו. אבל בעלמא כשאין צורך כ"כ, י"ל שצריך לכסות את כל הדם לכתחלה. וע' לה' בעל העיטור (סוף שער ב) שכ', וא"צ שיעמוד עד שיתמצה כל אותו הדם ויכסנו, אלא משכסה מקצת הדם פטור. ע"כ. והובא בכל בו ואהל מועד. וכ"פ בש"ע (סט"ו). ובשער החדש (דף מז ע"ב) העיר בזה ע"ד העיטור, מההיא דחולין (פה:) צא נחור אמר ליה, והו"ל לכסות מקצת הדם והשאר ישתמש בו. וצריך לחלק בין דם שיצא שצריך לכסות את כולו, ובין דם שעדיין לא יצא. ע"כ. ומשמע דמסיק כד' ה' בית שלמה הנ"ל. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' יג) שהוכיח מההיא דר"ח צא נחור אמר ליה, שצריך לכסות את כל הדם. כדעת הרז"ה בעל המאור. ע"ש. ונראה דלא מסתבר להו דמיירי שצריך לכל הדם כנ"ל. וע"ע בדרכי תשובה (ס"ק קל) שכן דעת הגאון מהר"ש קלוגר. ע"ש. גם בזבחי צדק (ס"ק עא) הביא ד' ה' בית שלמה, שהדם אשר לפניו צריך לכסותו כולו. ע"ש. וכן ראוי לנהוג ולהנהיג. משום דהו"ל ס"ס להחמיר, שמא הלכה כהפוסקים דס"ל שצריך לכסות את כולו. ושמא לכתחלה מיהא צריך לכסות כל הדם שלפניו. ורק הדם שע"ג הסכין ודם הניתז א"צ לכסותו. 

(ו) ולכן נראה להלכה ולמעשה שאפשר לסמוך על כל הנ"ל, ולברך על כסוי הדם, אע"פ שאיזה טיפות נבלעו מאליהן בתוך העפר תיחוח, עד שאין רישומן ניכר. ופוק חזי מאי עמא דבר, דלית דחש להאי חששא דהגאון זבחי צדק הנ"ל. ואע"פ שהרב כף החיים (סי' כח ס"ק עב) העתיק דברי הזב"צ לדינא. כיעו"ש. נראה שהעיקר כמש"כ, וברוכי נמי מברכינן, כי במקום מנהג לא אמרינן ספק בר' להקל, ויש פנים מסבירות לזה. וכמו שנתבאר. הנלע"ד כתבתי. 
