 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כה 

לכבוד הרה"ג רב פעלים וכו' ר' מנשה מלול שליט"א, הרב המקומי: אור עקיבא. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב, הנני בא להשיב מפני הכבוד, בדבר שאלתו שישנם משגיחי כשרות בבתי מלון ומסעדות אשר עוסקים בזה רק בשבתות וימים טובים, אם מותר להם לקבל שכר, או יש לאסור ג"כ משום שכר שבת. 

א. בבבא מציעא (נח) השוכר את הפועל לשמור את הפרה לשמור את התינוק לשמור את הזרעים, אין נותנים לו שכר שבת, לפיכך אין אחריות שבת עליו. היה שכיר שבת שכיר חודש שכיר שנה נותנים לו שכר שבת, לפיכך אחריות שבת עליו. ופרש"י, דמיירי בגזבר של הקדש ששוכר פועלים משל הקדש, ולשמור את הפרה היינו פרה אדומה ששומר אותה שלא תיפסל בעליית עול או במום. וכן לשמור את התינוקות, מטומאה, שהיו מגדלים אותם לצורך עשיית פרה אדומה בחצרות הבנויות ע"ג כיפין (כמ"ש בסוכה כא). וכן לשמור את הזרעים, לעומר, והיינו קודם לפסח ע' יום (כמ"ש במנחות פה). לפיכך אין נותנין לו שכר שבת, דשכיר יום הוא. אבל אם היה שכיר שבת וכו', שנבלע בשכר שאר הימים ואינו מפורש לשבת שרי. ע"כ. ומכאן אנו למדים לאסור שכר שבת אף לדברים המותרים בשבת, כל שהשכר אינו בהבלעה. (וע"ע בשבת ק"כ חסידי אגרא דשבתא שקלי? הכא בירא שמים עסקינן. וע' בפי' רש"י שם). ובגמרא כתובות (סד), אהא דהמורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת, והמורד על אשתו מוסיפין על כתובתה שלשה דינרים בשבת, ומאי שנא איהו דיהבינן ליה דשבת (כשהיא מורדת עליו, דשבעה דינרין הוי דינר ליום). ומאי שנא איהי דלא יהבינן לה דשבת, איהי דמפחת קא פחית לא מחזי כשכר שבת, איהו דאוסופי קא מוספא מחזי כשכר שבת. ופרש"י, דהוי כמשתכר בשבת וגזירה משום מקח וממכר. וכתב המרדכי (ס"פ אע"פ): פסק ה"ר ברוך, מכאן יש לי חשש על החזנים שמשכירים אותם להתפלל בשבת, וה"ר שמואל אמר, שאין איסור בזה, דהא נותנים שכר לקיים המצוה להתפלל, ואין זה שכר שבת. וכן הוא בתשו' מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג, סי' תתסז). ובאגודה (ס"פ אע"פ סי' צ') כ' שטעם המתירים דהא נוהגים לקיים המצוה להתפלל לפעמים בלא שכר. ע"ש. והטור א"ח (ס"ס תקפה) הביא בשם ה"ר יחיאל אחיו, בזה"ל: המנהג באשכנז שגדולי העיר מקדימין לתקוע כל מי שזריז יותר, משא"כ בספרד שבורחים מן המצוה עד שצריכים לשכור להם אחד מן השוק לתקוע להם, ולא ידעתי מאין מצאו להם היתר זה, כי נ"ל שאסור, כדתניא, השוכר את הפועל לשמור הפרה והתינוק אין נותנין לו שכר שבת וכו', אלמא שאסור ליטול שכר שבת אלא ע"י הבלעה וכו', וע"ז נאמר עבירה גוררת עבירה. ע"כ. ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קיד) כתב, ששמע בשם מהרי"ו, שהתיר לבת ישראל מילדת ליטול שכר שבת, וראיה מהמרדכי (ס"פ אע"פ) הנ"ל, שהתיר רבינו שמואל לחזנים ליטול שכר שבת, דהא נותנים לקיים המצוה להתפלל, והעיד (מהרי"ו) שמהר"י מולין השכיר חזן להתפלל בשבת. ומ"ש הטור (ס"ס תקפה) בשם ה"ר יחיאל, אולי ס"ל לר' יחיאל כר' ברוך, אבל אנו סוברים כרבינו שמואל. ואולי אף ר' יחיאל לא אמר אלא כשאפשר בגדולים הבקיאים בתקיעות, והם בורחים מן המצות, והוצרכו להשכיר דוקא לראש השנה, לכן הו"ל איסורא, אבל חזן המושכר לשבתות לא חשיב איסור, דלא ניחא להו להתפלל ש"צ כל השבוע, וחשיב כאי אפשר, להכי אף לכתחלה שרי. עכת"ד. 

ב. ומרן הב"י (ס"ס תקפה) הביא דברי המרדכי הנ"ל, וכתב, ולכאורה יש לתמוה על ה"ר שמואל, דאטו כדי לקיים מצוה נחלל שבת ליטול שכר שבת, וי"ל דבגמ' (כתובות סד) אמרינן: מחזי כשכר שבת, ומשמע דאפילו אי הות מוספא ליכא איסורא אפילו מדרבנן, דהא מקח וממכר גופיה לא מתסר אלא מדרבנן, והיכי גזרינן במורד דאוסופי מוספא אטו מקח וממכר, הא הו"ל גזרה לגזרה, אלא ודאי דליכא איסורא אפילו מדרבנן, אלא שלתקן לכתחלה להוסיף על כתובתה לא רצו חכמים, משום דמחזי לאינשי כשכר שבת. וכן משמע בפסחים (נ:), ת"ר ד' פרוטות אין בהן סימן ברכה לעולם, וחד מנייהו שכר מתורגמנים, ומפרש טעמא משום דמחזי כשכר שבת. ואם איתא שיש איסור בדבר, לא היל"ל שאין בהן סימן ברכה, דמשמע דאיסורא ליכא רק שאין רואין בהן סימן ברכה, ועוד דמשמע מיהא שהיה דרכם לשכור מתורגמנים בשבתות וי"ט להשמיע הדרשא לרבים, וע"כ דה"ט כדפרישית, שכיון שאינו שוכרו בשבת עצמה, אלא מע"ש אין איסור בדבר, ורק יש לחוש לכתחלה היכא דאפשר, ובמקום מצוה לא חששו כלל. וזהו דעת ה"ר שמואל. ושלא כדברי הרב ר' יחיאל. ע"כ. (ולפ"ד מהר"י מברונא הנ"ל בתי' הב', אף ה"ר יחיאל מודה לדברי ה"ר שמואל). ועפ"ז פסק מרן בש"ע (סי' תקפה ס"ה): הנוטל שכר לתקוע שופר בר"ה או כדי להתפלל או לתרגם בשבתות וי"ט אינו רואה מאותו שכר סימן ברכה. עכ"ל. וכתב המג"א ס"ק יב, שר"ל אבל איסורא ליכא כיון דצורך מצוה הוא. עכ"ל. וכ"כ הב"ח (סימן שו), שבב"י סי' תקפה האריך: בטוב טעם בהיתר החזנים ליטול שכר שבת: והכי נהוג עלמא להקל. ע"כ. והט"ז (סי' תקפה סק"ו) הקשה ע"ד ה"ר שמואל, מההיא דהשוכר לשמור הפרה והתינוק, שזהו ודאי מצוה לשמור פרה אדומה, וכן את התינוק שלא יתטמא, ואפ"ה אסרו ליטול שכר שבת. ותירץ, וצ"ל דס"ל להר"ש דשאני מצוה התלויה בשבת עצמו, ולא שייכא לימות החול, כגון תפלות שבת. וכן מוכח מההיא דפסחים (נ:) גבי שכר מתורגמנים שאין בהן סימן ברכה, הא איסורא ליכא, וכמ"ש בב"י, וה"ט נמי שהמתורגמן תירגם דוקא בשבת. ע"כ. והערוך השלחן (סי' שו סי"ב) כ' ע"ז, ואינו מובן, כיון דמיוחד לשבת הוי יותר איסור. ע"ש. ונראה כוונת הט"ז שלצורך מצוה של השבת עצמו, לא אסרו ליטול שכר שבת, אבל לצורך מצוה של שמירת פרה ותינוק, שאינם שייכים לגוף השבת, לא התירו ליטול שכר שבת. ובאמת שבתוספתא (פי"ח דשבת הט"ז) איתא, השוכר את הפועל לשמור: לו את הפרה, ולשמור: לו את התינוק לא יתן לו שכר שבת. אלמא דבהדיוט קא משתעי, ולא מיירי בגזבר של הקדש, כמו שפרש"י, וכ"כ בחי' הרשב"א (ב"מ נח), השוכר את הפועל, פרש"י גזבר של הקדש וכו', ואינו מחוור, דבתוספתא שנאוה בענין השומרים ולא בהקדש. ורבינו חננאל פי' כלן בחולין ולא בהקדש, ומדין לשמור את הזרעים פריך, דהיינו קרקעות וכו'. ע"כ. וכ"כ בתוס' הרא"ש ובחידושי הר"ן ב"מ שם. וכ"כ בשטה מקובצת ב"מ שם בשם הר"ן. וז"ל הרמב"ם (ספ"ו מה' שבת): השוכר את הפועל לשמור לו את הפרה ואת התינוק לא יתן לו שכרו של שבת, לפיכך אין אחריות שבת עליו. ואם היה שכיר שבת וכו' נותן לו שכרו משלם, לפיכך אחריות שבת עליו. ומוכח ג"כ דס"ל דבהדיוט קא מיירי ולא בהקדש, ומש"ה לא הזכיר בסיפא דמיירי בשקנו מידו, וכבר הקשה כן הלחם משנה (פ"ב מה' שכירות ה"א). ולפ"ז ניחא. דס"ל כד' הר"ח והראשונים, דקושית הגמ' ב"מ נח היא מדין לשמור את הזרעים, דהיינו קרקעות, וע"ז מוקים לה בשקנו מידו. ואילו הרמב"ם לא הזכיר כאן שמירת זרעים. וסמך עמ"ש בפ"ב מה' שכירות דלגבי קרקעות מהני כשקנו מידו. (וכ"כ הרב המו"ל בתוס' הרא"ש ב"מ נח). [וע' בשו"ת דובב מישרים ח"ג סי' קב] ומעתה א"ש בפשיטות קו' הט"ז, שי"ל דבהקדש אה"נ דשרינן שכר שבת משום דהוי מצוה, ולא אסרו אלא בהדיוט. ומיהו אף לפרש"י דבהקדש מיירי, (וכ"כ הר"ן עצמו נדרים לז וע"ע בפי' הרא"ש נדרים שם. ובמאירי ב"מ ובנדרים שם). י"ל דשאני התם ששמירת הפרה והתינוק הו"ל הכשר מצוה, ולא גוף המצוה, משא"כ גבי חזנים ומתורגמנים שנוטלים שכר למצוה גופא. וכן תירץ הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאו"ח סי' טז). וקילסו הגאון מהר"ח מודעי בתשובה שבס' מאמר המלך (דף קל ע"ז). וכ"כ הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפה). וכ"כ בס' יד המלך פאלומבו (דף קז ע"ג). וכ"כ בפשיטות בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' יד). גם בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' רעה) הביא תירוץ זה בשם רב גדול אחד, והסכים עמו. והוסיף תבלין לחלק עוד, שמותר ליטול שכר בשביל מצות שבת וי"ט עצמם, משא"כ בשביל שאר מצות כשמירת פרה ותינוק, וכעין מ"ש כריתות (יד) שאני שעיר המשתלח ביוה"כ שהכשר מצותו בכך, אלמא דלעשות מלאכה ביוהכ"פ בשביל מצות יוה"כ גופא יש היתר יותר מלעשות מלאכה בשבת בשביל מצות יוהכ"פ. (וזה כעין מש"כ לעיל בכוונת תי' הט"ז). א"נ שלא הותר לה"ר שמואל ליטול שכר שבת אלא במצוה השייכת לשבת דוקא שאז לא הוי כעובדין דחול, אבל שמירת פרה ותינוק דשייכא בחול אסור ליטול עליהם שכר שבת דמחזי כעובדין דחול. עכת"ד. וע' בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' נב). ובשו"ת הר הכרמל (חאו"ח ר"ס ד). ע"ש. ודו"ק. 

ג. איברא דאכתי קשה ע"ד מרן הב"י הנ"ל, מהגמ' דנדרים (לז) אהא דאמרינן דעל מקרא שרי למשקל אגרא, ופליגי רב ור' יוחנן בטעמא דמילתא, רב אמר משום שכר שימור, (שמסתמא לומדי מקרא קטנים הם וצריכים שימור), ור' יוחנן אמר שכר פיסוק טעמים, (דלאו מדאורייתא נינהו). ופרכינן מהברייתא, תינוקות לא קורין בתחלה בשבת אבל שונין בראשון, בשלמא למ"ד שכר פיסוק טעמים היינו דאין קורין בתחלה בשבת, (שהואיל ומעולם לא למדו ד"ז ודאי שאינו מלמדן אלא בשכר ואתי למשקל שכר שבת). אלא למ"ד שכר שימור, אמאי שונין בראשון, הא איכא שכר שבת: ולטעמיך שכר פיסוק בשבת מי אסור כה"ג, הבלעה היא, והבלעה משרא שרי, דתניא השוכר את הפועל לשמור את הפרה וכו' ואם היה שכיר שבת שכיר חודש וכו', נותן לו שכר שבת. אלא התם ה"ט דאין קורין בתחלה בשבת משום דיפנו אבהתהון דינוקי למצותא דשבתא. ע"כ. ואם איתא לדברי מרן הב"י (לדעת ה"ר שמואל), דלצורך מצוה מותר ליטול שכר שבת, אמאי הוצרך לומר הבלעה היא וכו', תיפוק ליה דאפילו בלא הבלעה מותר לקבל שכר פיסוק טעמים, שצורך מצוה הוא. וכבר עמדו בזה הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפה). והרה"ג מהר"א פאלומבו בס' יד המלך (דק"ז ע"ג), והניחו בקושיא. גם בס' בית המלך בקונט' סוכת דוד (דף ו ע"א), אחר שכתב לתרץ קושית הט"ז מההיא דהשוכר את הפועל לשמור את הפרה והתינוק וכו', ע"פ מ"ש בשטמ"ק בשם הר"ח והר"ן דלאו בשל הקדש מיירי אלא בשל הדיוט, חזר והקשה מההיא דנדרים (לז) דמכאן תיובתא לד' הב"י. והתעצם בקושיא זו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' טז) שג"כ עמד בזה. וי"ל ע"ד. ולפע"ד לק"מ, דהא ודאי דעדיף טפי להקשות מברייתא מפורשת דהבלעה משרא שרי, משא"כ אם יקשה שהלא צורך מצוה הוא, יד הדוחה נטויה לומר שאף לצורך מצוה אסור ליטול שכר שבת, וכדס"ל לר' ברוך לקושטא דמילתא להחמיר בזה. וכ"כ התוס' (נדרים לז:) וז"ל: ואין להקשות דהא חפצי שמים הוא, דקבלת שכר לאו חפצי שמים הוי. ע"כ. וכאשר דמיתי מצאתי בחפישה בס' חינא וחסדא ח"א (דס"ז ע"ג) שהביא קושית הרב בית המלך הנ"ל, ותירץ כמש"כ. עש"ב. אולם בעיקר הוכחת מרן הב"י הנ"ל, שמכיון דמקח וממכר גופיה לא מתסר אלא מדרבנן, אין לגזור לאסור במורד על אשתו משום שכר שבת, דהא הו"ל גזרה לגזרה וכו', לכאורה יש לתמוה ע"ז מהגמ' (ביצה לז), דיהבינן טעמא להא דתנן: ואלו הן משום מצוה, לא מקדישין ולא מעריכין וכו'. דה"ט גזרה משום מקח וממכר. ופרש"י, דמקח וממכר אסור מן המקרא דכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר. אלמא דשפיר גזרינן משום מקח וממכר, ולא חשיב גזרה לגזרה, הואיל ונלמד מן המקרא. וע"ע בשבת (קנ) ודיבור מי אסור (בשבת), והאר"ח חשבונות של מצוה מותר לחשבן בשבת וכו', אמר קרא ממצוא חפצך, חפציך אסורים חפצי שמים מותרים. וכ' התוס' ד"ה ודיבור מי אסור, פירוש, מן התורה, דהא מדשרינן דיבור של מצוה מכלל דמדאורייתא שרי עכ"ל. מוכח דלמסקנא אה"נ שדיבור של משא ומתן אסור מה"ת דהוי בכלל ממצוא חפצך, וד"ק כד"ת דמי. אלא שיש לדחוק דל"ד מה"ת אלא דהוי לתא דאורייתא, דהא ד"ת מד"ק לא ילפינן. (ומיהו אי משום הא לא איריא, דאיכא למימר גמרא גמירי לה ואתא ישעיה ואסמכה אקרא. כדמשני בכה"ג בסנהדרין (כב:). וש"נ. ע"ש). וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה (ס"ס יז). ע"ש. אך הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' מב אות י) פירש ד' התוס' כפשוטן דמקח וממכר אסור מה"ת משום ממצוא חפצך, אלא שהרי"ף והרמב"ם פליגי וס"ל שאיסור מקח וממכר אינו אלא מדרבנן. ע"ש. ואיך שיהיה הרי מהגמרא ביצה לז מוכח להדיא דגזרינן משום מקח וממכר ולא חשיב גזל"ג. ושלא כד' מרן הב"י הנ"ל. ושו"ר באליה רבה (סי' שו סוף ס"ק יד) שכ' דאשתמטיתיה למרן הב"י ד' הגמ' (ביצה לז). אך לפע"ד יש להליץ בעד מרן, דשאני ההיא דביצה שההקדש דומה ממש למקח וממכר, כדאמרינן בעלמא (ב"ק עו) מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים. משא"כ שכר שבת כשמדבר עמו ע"ז מערב שבת הו"ל ממש גזרה לגזרה. כיון דקי"ל שאיסור מקח וממכר אינו אלא מדרבנן. וע' לרבינו יונה באיסור והיתר (סוף כלל נט) שכ', ודוקא כשהמעות תפורים בבגדו, אבל מזומנים אסור לטלטל בשבת משום מוקצה: ועוד דחיישינן שמא יבא לקנות בהם דבר, ובשבת גזרינן גזרה לגזרה. עכ"ל. וזה היפך דברי מרן הב"י הנ"ל. אולם לא מילתא פסיקתא היא לגזור גזרה לגזרה בשבת, דהא פליגי בהכי אביי ורבא, (בשבת יא:), ולרבא דקי"ל כוותיה לא גזרינן גזל"ג. ובתוס' שם דאף אביי לא גזר גזל"ג אלא גבי הוצאה. ע"ש. ונודע מ"ש התוס' חולין (קד) ד"ה ומנא, שאין לדמות גזרות חכמים זו לזו, שיש מקומות דגזרינן בהו גזל"ג, ויש מקומות שלא גזרו. ע"ש. ובס' מטה יהודה (סי' תקפה) העיר בזה בקצרה ע"ד מרן הב"י, דהא בכ"ד אשכחן דגזרינן גזל"ג היכא דנראה לחכמים לגזור טפי, וכדאמרי' (ביצה ב: ג) כולה חדא גזירה היא. ע"כ. וע"ע בתוס' שבת (מז:) בד"ה מפני. ובחי' הריטב"א (שבת צד:) ד"ה אימור, ובהר"ן שם ד"ה ודאמרינן. ע"ש. וע"ע בשו"ת צפיחית בדבש (סי' כח דע"ג ע"ב). ובס' ארעא דרבנן במהדורא בתרא (אות קמד) ובעפרא דארעא שם. ע"ש. 

ד. ומ"ש מרן הב"י להוכיח מהגמ' (פסחים נ:) ד' פרוטות אין בהן סימן ברכה, וחד מנייהו שכר מתורגמנים, ומפרש טעמא משום דמחזי כשכר שבת, ואם איתא שיש איסור בדבר לא היל"ל שאין בהן סימן ברכה, דמשמע דלית בהו איסורא וכו'. אלמא דפשיט"ל למרן דלשון: אין בהן סימן ברכה, משמע דאיסורא מיהא ליכא. לכאורה יש סיוע לזה ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' מגילה הי"ד), פורים מותר בעשיית מלאכה, ואעפ"כ אין ראוי לעשות בו מלאכה, אמרו חכמים כל העושה מלאכה ביום פורים אינו רואה סימן ברכה לעולם. עכ"ל. (וכיו"ב כ' בפ"ה מה' תעניות ה"י לגבי ט' באב). ומוכח שאף בדבר שמותר מן הדין אינו רואה סימן ברכה. וכ"כ בתשו' הריב"ש (סי' מד), שדבר שאין עיקרו אסור גמור לא מן התורה ולא מדברי חז"ל, אלא שאמרו חכמים שהעושה כן אינו רואה סימן ברכה, כגון העושה מלאכה בע"ש מן המנחה ולמעלה, שאינו רואה סימן ברכה לעולם (פסחים נ:), אם נהגו להוסיף שלא לעשות מלאכה קודם שיעור זה אינו מנהג. ואין חייבים לנהוג במנהג ההוא אפילו בני המקום ההוא. עכ"ל. אלא שמרן הב"י עצמו ביו"ד (סי' ער) כתב, אהא דאמר רשב"ג, אפילו אין לו מה יאכל ומכר ס"ת אינו רואה סימן ברכה לעולם (מגילה כז): ומשמע דכיון דאינו רואה סימן ברכה, אסור הוא למוכרו. וכ"כ הרמב"ם בפ"י מה' ס"ת. עכ"ל. (אלא שהביא אח"כ מהגמ"י שתמהו על הרמב"ם בזה, והוכיחו מהירושלמי דמשרא שרי. וע' בכ"מ פ"י מס"ת ה"ב). וכבר עמדו בסתירת דברי מרן הב"י, בשו"ת משפט צדק ח"א (סי' מ'). ובט"ז א"ח (סי' תקפה). ובשיורי כנה"ג א"ח (סי' תסח הגב"י אות א). ובפר"ח (סי' תצו אות יח). ע"ש. והחק יעקב (סי' תסח סק"א) הביא קו' הט"ז בזה, וכתב, ול"נ דלק"מ, דודאי בהך דפסחים (נ:) גבי ארבע פרוטות, על כרחך אין בהם סימן ברכה בלבד, אבל איסורא ליכא, תדע דקא חשיב בהדייהו שכר כותבין ס"ת, שעשרים וארבע תעניות ישבו אנשי כנה"ג על כותבי ס"ת שלא יתעשרו. שאם יתעשרו שוב אינן כותבין. אלמא דמותר ליטול השכר, שאל"כ ימנעו מלכתוב כיון שאסור ליטול שכר, ומדכייל כולהו בחד בבא שאין בהם סימן ברכה, מוכח דבכולהו ליכא איסור, וכן הנוטל מעות יתומים לשכר ודאי דלית ביה איסורא כלל. ואפשר נמי שכוונת הב"י שמדקדק בלשון דבהני ד' פרוטות אין בהן סימן ברכה, משמע דבפרוטות עצמן ליכא סימן ברכה וכו'. נמצא שדברי הב"י נכונים בלי פקפוק. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא במקראי קודש (דף רג ע"א), דס"ל למרן הב"י, דבההיא דפסחים (נ:), כיון דעריב לדין שכר מתורגמנים בהדי שכר כותבין ושכר מעות יתומים, ובכולהו קאמר אין רואין סימן ברכה, כי היכי דבהנך ליכא איסורא, בהך נמי ליכא איסורא. דאל"ה לא הוה עריב להו בחדא מחתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דקנ"ב ע"ב). ע"ש. אך מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקפה סק"י) שדי נרגא בהך שינויא, שממ"ש מרן הב"י, דאם איתא דהוי שום צד איסור לא היל"ל אין בהן סימן ברכה, דמשמע דלית בהו איסורא, אלמא דמרן קא דייק ממשמעות הלשון, ולא מדכייל להו בהדי הנך מילי. ע"ש. וכיו"ב דקדק מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה אות נב ס"ק כ). ע"ש. אולם אף אם לא נתכוון מרן לדיוק החק יעקב ומקראי קודש הנ"ל, הדיוק מצד עצמו נכון ואמת, ויש לסמוך עליו להלכה ולמעשה, להתיר שכר מתורגמנים וחזנים מצד הדין, וכמסקנת מרן הב"י סי' תקפה, וכן פסק בשלחנו הטהור. וידוע מ"ש הגאון ר' יהונתן אייבשיץ בספרו התומים (סי' כה, בקיצור תקפו כהן אות קכד), שח"ו לומר קים לי נגד פסק מרן המחבר והרמ"א, כי הכל בכתב מיד ה' השכיל על ידם: ורוח ה' נוססה בקרבם להיות לשונם הזהב (בש"ע) מכוון להלכה אף בלי כוונת הכותב, וחפץ ה' בידם הצליח. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. [וחזות קשה הוגד לי בראותי מ"ש מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' תקפה סק"ה) בשם אחד קדוש מדבר, ליישב סתירת ד' מרן הב"י הנ"ל, דאה"נ דס"ל למרן דבכ"מ שאמרו אין בהן סימן ברכה, איסורא מיהא איכא, אמנם איסורא דעבד עבד, ואין אוסרים לו ליהנות מאותם המעות שנשתכר, והכא בנוטל שכר לתקוע בר"ה, שאוסר ר' יחיאל ליהנות מהשכר, כיון דהוי שכר שבת, מש"ה כ' מרן לדייק מפסחים (נ:) גבי שכר מתורגמנים, דאם איתא שיש צד איסור ליהנות מאותו שכר, לא הול"ל אין בהן סימן ברכה, דמשמע דליכא איסורא ליהנות מהשכר. דאיסורא דעבד עבד. א"ו שהאמת כן שמותר לו ליהנות מאותו שכר. ע"כ. ותימה, דמנ"ל למרן הב"י שר' יחיאל אוסר שכר שבת אף בדיעבד, והרי לא אמר אלא שאסור ליטול השכר, ותו לא. ואף הריטב"א (ע"ז כו) שאוסר שכר שבת בדיעבד, י"ל שמודה שבמקום מצוה מותר. ועוד שהרי מרן הביא ראיה לר' שמואל להתיר לחזנים ליטול שכר שבמקום מצוה לא חששו כלל, מדין שכר מתורגמנים דהוי במקום מצוה, אלמא שמותר לכתחלה ליטול שכר במקום מצוה. וכן מדוייק לשון מרן הב"י כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וזה ברור. ודלא כהרב כסא אליהו הנ"ל]. 

ה. ברם דא עקא כי מרן בשלחן ערוך (סי' שו ס"ה) כתב בזה"ל: אסור להשכיר חזנים להתפלל בשבת, ויש מי שמתיר. (הגה, ואם שכרו לשנה או לחודש לכ"ע שרי). ע"כ. (ובב"י שם הביא המחלוקת שבמרדכי (ס"פ אע"פ) בין ר' ברוך לר' שמואל, וכתב, ואיני מבין דברי רבינו שמואל, דסוף סוף שכר שבת הם נוטלים. ואפשר דה"ק שדבר זה לא אסור אלא מדרבנן, ובמקום מצוה לא העמידו דבריהם. ודעת רבינו בס"ס תקפה כד' רבינו ברוך. עכ"ל). ומכיון שפסק בסתם לאסור, אע"פ שהביא שיש מי שמתיר, ידוע הכלל דסתם וי"א הלכה כסתם. ואילו כאן (בס"ס תקפה), כתב שאינו רואה סימן ברכה, הא איסורא ליכא, (וכמו שדייק בעצמו בב"י סי' תקפה, והסביר ד' רבינו שמואל בטוב טעם ודעת). וכ"כ הב"ח והמג"א בד' מרן. ונמצאו דברי מרן בש"ע סותרים זא"ז. ולכאורה נ"ל לומר דמרן ז"ל אחר שעמד בסי' תקפה על עיקר הדברים חזר בו ממ"ש בסי' שו להחמיר, ולכן חזר ופסק להתיר. (וכמו שמצינו כן בכמה מקומות, ומהם: בש"ע יו"ד (סי' קי ס"א) דס"ל שאפילו דבר שבמנין חד בתרי בטיל. וחזר בו ממה שפסק בש"ע יו"ד (סי' פו ס"ג) שביצת נבלה וטרפה אפילו נתערבה באלף כולן אסורות, משום דהו"ל דבר שבמנין, וכ' הפר"ח (סי' קי סק"ט), שהעיקר כמ"ש להקל בסי' קי, ודלא כמ"ש בסי' פו. וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה שם סק"ד. והובאו ג"כ בזבחי צדק יו"ד (סי' קי ס"ק יב). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כג). ע"ש. הרי דנקטינן כמו שפסק באחרונה. וע"ע בזבחי צדק (סי' צב אות יג). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין). וסמוכין לזה ממ"ש בס' בני חיי (סי' רמה) בשם הרב מר זקנו, על מה שנהגו הרופאים ליטול שכר שבת, ולכאורה נראה לאסור, מההיא דהשוכר את הפועל לשמור את הפרה והתינוק שאסור לו ליטול שכר שבת, וכו', ואח"כ ראיתי שיש להתיר ממ"ש מרן הב"י סי' שו וסי' תקפה ע"פ דברי המרדכי פ' אע"פ. ע"כ. ולכאורה דבריו קשים לשמוע, שהרי בש"ע סי' שו פסק בסתם לאסור, ורק כתב שיש מי שמתיר, ובכה"ג קי"ל הלכה כסתם, וא"כ מה זו סמיכה להתיר עפ"ד מרן. א"ו שכוונתו שיש לסמוך יותר על מה שפסק באחרונה בב"י ובש"ע סי' תקפה, שאינו רואה סימן ברכה הא איסורא ליכא, ובפרט דהויא מילתא דרבנן, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. ועוד שמצינו למהרי"ל שעשה מעשה רב להשכיר לכתחלה חזן להתפלל בשבת, וכמ"ש בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קיד) הנ"ל, וגם המהר"י מברונא עצמו הסכים להמהרי"ו להתיר למילדת ליטול שכר שבת, ומשום שאנו סוברים להלכה כרבינו שמואל שמיקל בדבר. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סי' פט), שנשאל אודות השוחטים ביו"ט שנוהגים לקבל שכרם איזה דבר מאכל ביו"ט, אם אין בזה משום שכר יו"ט שאסור, והעלה שיש להתיר, וליכא בהכי משום שכר יו"ט, דהא בש"ע (סי' שו ס"ה) יש מתירים לקבל שכר שבת של חזנות משום דהוי צורך מצוה, וכן סתם בש"ע (ס"ס תקפה). ומעתה כיון דבנ"ד נמי יש מצוה דשמחת יו"ט מותר. ואף לחילוק הט"ז (ס"ס תקפה), מלאכת אוכל נפש שייך ביותר ליו"ט כמו תפלה וכו' ע"ש. (וכן פסק בספרו שו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' קלב) וכדברים האלה כתב בשו"ת בר ליואי ח"א (חאו"ח סי' כו). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת הרי בשמים מה"ת (ס"ס יוד) שג"כ הכיר /התיר/ לשוחטים לקבל שכר שחיטת יו"ט, כי לצורך מצוה מותר לקבל שכר שבת, כמ"ש בש"ע (סי' שו ס"ה) לענין החזנים, וה"נ הוי לצורך מצות שמחת יו"ט. וע"ע בט"ז ס"ס תקפה. (והביא ג"כ דברי מו"ז הגאון מסטאניסלאב בשו"ת בר ליואי סי' כו הנ"ל). ע"ש. וכן מבואר בשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סי' כד), להתיר לשוחטים ליטול שכר שחיטה ביו"ט, כמנהגם, ע"פ הב"י סי' תקפה, שהתיר לתוקעים ליטול שכר תקיעות, שבמקום מצוה מותר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פקודת אלעזר (חאו"ח סי' כט), לענין שכר רופא בשבת, שמכיון שהוא לצורך מצוה, לא גרע משכר חזנים שמותר, כמובא בש"ע (סי' שו ס"ה). וכן פסק בש"ע (ס"ס תקפה). ואפילו כשמרפא גוי כיון דאיכא איבה הו"ל צורך מצוה ושרי. ע"כ. [אלא שיש להעיר עמ"ש להתיר בזה גם כשמרפא גוי, שנראה שנעלם מעינו הבדולח דברי הריטב"א בחי' לע"ז (כו) בד"ה אולודי בשבת בשכר, דשרינן משום איבה: נוטלו וזרקו לים, ששכר שבת אסור. עכ"ל. ודו"ק]. אתה הראת לדעת שכל האחרונים הנ"ל ס"ל כמש"כ שהעיקר כמ"ש מרן הש"ע (ס"ס תקפה), שהיא משנה אחרונה, ושלא כמו שסתם בסי' שו ס"ה הנ"ל. ויש להוסיף מעין דוגמא פסק מרן הש"ע (סי' רסח ס"ו): הטועה בתפלת שבת והחליף של זו בזו אינו חוזר. וי"א שאם החליף של מוסף באחרת או אחרת בשל מוסף חוזר. וכ' הב"ח שם, שדעת המחבר לפסוק כד': יש אומרים שכ' לבסוף, חדא דאיכא ספק ברכה לבטלה, ועוד שהם רבים, וכמ"ש בב"י, והכי נקטינן. וכן העלה בשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס נד), שאע"פ שמרן הש"ע כתב בזה סתם ואח"כ מחלוקת, העיקר כסברת י"א, מאחר שבב"י כתב דלא יצא, בלי שום חולק, ומדברי מהריק"ש בתשו' (סי' כ), ומהריט"ץ (סי' סז), הביאם הרב יד מלאכי (בכללי הש"ע סי' ב), מתבאר דחיבור הב"י עיקר, וכ"כ הב"ח דנקטינן כד' הי"א וכו'. ע"כ. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סימן ג, דף ה סוף ע"ד). ע"ש: והגם שמרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סט) כתב לפקפק ע"ד החקרי לב הנ"ל, מ"מ בנ"ד גם הוא ז"ל יודה שהעיקר כסברת היש אומרים שבסי' שו סה, כיון שמרן עצמו בש"ע סי' תקפה פסק להתיר, בהתאם לדבריו בב"י שם, והלכה כמשנה אחרונה, וכמ"ש כיו"ב החיד"א עצמו בשו"ב יו"ד (סי' קי) הנ"ל. וכ"כ הפרי תואר (סי' קיד ס"ק יא). ע"ש. וע"ע להרה"ג ר' רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סי' רלד), שכ', שכלל בידינו דהיכא דפסקי מרן סתרי אהדדי אזלינן בתר בתרא, והכי נקטינן לדינא. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ו. אמנם ראיתי להפרי חדש (ס"ס תקפה), שהביא מ"ש המג"א ע"ד מרן שאינו רואה סימן ברכה, פי' אבל איסורא ליכא דצורך מצוה הוא, וכתב עליו, וליתא, דהא לעיל בש"ע (סי' שו ס"ה) סתם לאסור. ע"כ. (וע"ע בדברי הפר"ח סי' תצו ס"ק יח) והמחצית השקל (סי' תקפה ס"ק יב) העיר ג"כ על דברי המג"א, שהרי בש"ע (סי' שו ס"ה) כתב בסתם לאסור, וסברת המתיר הובאה רק בשם י"א, וקי"ל הלכה כסתם, וצ"ל דמ"ש כאן אינו רואה סימן ברכה, מילתא פסיקתא נקט לכ"ע, משא"כ לענין איסורא תליא בפלוגתא דלעיל סי' שו ס"ה. ע"כ. ובס' תוספת שבת (סי' שו ס"ק יב) העיר בסתירת ד' הש"ע (מסי' ש"ו לסי' תקפ"ה), וכתב דבסימן תקפה נקט כלשון הש"ס (בפסחים נ:) שאינו רואה סימן ברכה, והיינו לכל חד כדאית ליה, לדעת ה"ר ברוך דקי"ל כוותיה איסורא נמי איכא, ולדעת ה"ר שמואל מותר במקום מצוה. והמג"א בס"ס תקפה כ' בפשיטות אבל איסורא ליכא, והא ליתא לדעת המחבר כאן. ע"כ. וכ"כ בס' בתי כנסיות (סי' שו), דאה"נ דס"ל למרן כמו שסתם בסי' שו לאסור, אלא דבסי' תקפה כתב שאינו רואה סימן ברכה, למר כדאית ליה, ולמר כדאית ליה, וקמ"ל דמלבד האיסור אינו רואה סימן ברכה. ע"ש. וכן המטה יהודה (סי' תקפה) כ', שנראה פשוט לאסור למילדת ליטול שכר שבת, שי"ל שטעם ה"ר שמואל להתיר לחזנים ליטול שכר שבת, משום דס"ל דאע"ג דבעלמא לא שרינן אלא בהבלעה, ה"מ ביחיד, אבל בדבר המסור לרבים, שהש"צ בא להוציא את הרבים י"ח, ליכא למיחש שיתירו עי"כ מקח וממכר, וכיון דהוי מצוה מותר, משא"כ גבי מילדת דהויא יחיד ואסור, ודלא כהכנה"ג שהביא ד' מהר"י מברונא להתיר. ומכ"ש לפי מה שסתם מרן בסי' שו ס"ה בסברא א' לאסור כדעת הטור בשם ה"ר יחיאל, אע"פ שכאן סתם כדעת המתיר, יש להחמיר. ע"כ. וכ"כ בס' עושה שלום (מע' ש, דף צ' ע"א). ובשו"ת שאלת יעבץ ח"א (סי' קסא). ע"ש. ובברכי יוסף (ס"ס תקפה) הקשה עמ"ש הגאון מהרח"א, ורבו הנחפה בכסף, דס"ל למרן בס"ס תקפה דאינו רואה סימן ברכה, אין בו איסור מן הדין, דמה יענו לסתירת ד' מרן בש"ע, שבסי' שו ס"ה סתם לאסור, וכאן בסי' תקפה דייק מההיא דפסחים (נ:) אינו רואה סימן ברכה, הא איסורא ליכא. ואפשר לומר בדוחק דכל מ"ש מרן בב"י בדין זה הוא רק לדעת ה"ר שמואל ליתובי דעתיה, אבל לדידיה נקיט כד' הרמב"ם בדין המוכר ס"ת שאינו רואה סימן ברכה, דמשמע ליה דאיסורא נמי איכא, וכמ"ש בב"י יו"ד (סימן ער): עכת"ד. ובספר בית המלך בקונט' סוכת דוד (ד"ו רע"ד) הביא סתירת ד' מרן מסי' שו לסי' תקפה, וכתב דנראה דבמידי דרבנן כה"ג ס"ל למרן להתיר למעשה, ומ"מ כיון דפלוגתא דרבוותא קמאי היא, שלפ"ד רש"י ותוס' והרא"ש והסמ"ג וס' התרומה, ההיא דהשוכר את הפועל לשמור את הפרה ואת התינוק, הוי בגזבר של הקדש, אלמא דפליגי על סברת ה"ר שמואל שמתיר במקום מצוה, וכן דעת ה"ר יחיאל והטור כדעת ה"ר ברוך להחמיר. ולעומתם דעת ה"ר שמואל והאגודה ומהר"ם מטיקטין בחידושי אנשי שם סביב המרדכי ס"פ אע"פ, להתיר, וכן דעת מהרי"ל ומהר"י מברונא והב"ח והט"ז והמג"א, וכן דעת רבני ספרד שהזכיר הטור, ולפי דעתי הקצרה נראה דאסור, כיון דרב חילייהו ורב גוברייהו של להקת הפוסקים האוסרים ועליהם יש לסמוך. עכת"ד. ובאמת שיש להשיב על דבריו שהוא היה מונה בכלל הפוסקים האוסרים: רש"י ותוס' והרא"ש וסמ"ג וסה"ת, ולפמש"כ לעיל אות ב' יש לחלק בין מכשירי מצוה, כשמירת פרה ותינוק לצורך גבוה, למצוה גופא כגון תפלה וקריאה בתורה ודרשה, והבאנו שכן חילקו האחרונים. לפ"ז אין כל הכרח מסברת הפוסקים הנ"ל דס"ל להחמיר, ועוד הבאנו תירוצים אחרים בזה, ולא נשאר מהפוסקים האוסרים בהדיא אלא ה"ר יחיאל והטור וה"ר ברוך, וא"כ במילתא דרבנן כה"ג בודאי שיש מקום לסמוך על החולקים עליהם, ובפרט דמהרי"ל עשה מעשה להקל, ומעשה רב. וכ"כ הגאון מהר"ח מודעי במאמר המלך (דק"ל סע"ב) שאחד הרואה למרן ז"ל, שאף שבסי' שו הביא סברת ה"ר ברוך לאסור בסתם, וסברת ה"ר שמואל המתיר בשם י"א, ובב"י שם נדחק לתרץ סברת ה"ר שמואל בזה, אולם הוא עצמו ז"ל הניף שנית ידו בסי' תקפה, ובב"י שם תריץ יטיב לסברת ה"ר שמואל, וכיפי תלי לה מההיא דפסחים (נ:), וכן פסק בשלחנו הטהור שם בפשיטות שמותר ליטול שכר שבת, אלא שאינו רואה סימן ברכה, באופן שלדברי מרן הך מילתא דדבר מצוה מתאמצת היא להתיר שכר שבת בנ"ד, לשלם שכר שבת לרופאים, והב"ח סי' שו כתב, שבב"י סי' תקפה האריך בטוב טעם דמותר, והכי נהוג עלמא להקל. וכ"כ המג"א. וכ"כ מרן החבי"ב בשיורי כנה"ג בשם מהר"י ברונא להקל. ושכן עשה מעשה מהרי"ל (כצ"ל) להשכיר חזן לכתחלה להתפלל בשבת. ומאחר דחזינן לכולהו רבוותא הנ"ל דעבוד עובדא להקל, וגם רבותינו שבספרד כי אנשי מופת המה הכי נהיגי לשכור תוקע לר"ה, בודאי שיש לסמוך ע"ז. ומכ"ש במקום שהקצבה לימים רבים שבת וחול וכו', הגם דבכה"ג נמי איסורא איכא, מ"מ לא נכחד שקל הדבר יותר לעיני הרואים. וטעם אחד להנה דבדבר מצוה שרו רבנן. עכת"ד. וע' באליה רבה (סי' שו ס"ק טו), דמסיק להקל בחזנים הנוטלים שכר שבת, וכמ"ש מהר"א טיקטין בס"פ אע"פ, שאין זה נקרא שכר שבת, דבלא"ה היה עושה כן, דניח"ל לאיניש לקיים המצוה. וכ"כ האגודה וכתב הב"ח דנהוג עלמא להקל. ולכן שכר מילדת בשבת מותר. וכ"כ כנה"ג. עכ"ד. וכן בש"ע הגר"ז (שם סי"א) הביא ד' המתירים, וסיים: וכן המנהג להקל. ובס' תורת שבת (סי' שו סק"ח) כ' ליישב המנהג שנהגו להקל בזה, דעיקר שכר שבת אינו אלא בשכיר יום, ואסרו אפילו במקום דמחזי כשכיר יום. אבל כשעושה הדבר לשם מצוה להתפלל או לתקוע ואגב יבא לו שכר ע"ז מותר במקום צורך. עכת"ד. (וע"ע בחיי אדם (כלל ס סי' ח), שהחזנים המשכירים עצמם להתפלל בשבתות וי"ט בלבד, ה"ט משום דחשבינן להו צרכי מצוה, ולכן המנהג להקל, אע"פ שיש לפקפק. ע"כ. ובערוך השלחן (סי' שו סי"ב), ג"כ כ' ללמד זכות על המנהג להקל). וע"ע בשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חאו"ח ל"ס ט) שהעלה להקל לתת שכר שבת לרופאים. ושכן פסק הרה"ג מהרי"ץ אלגאזי בשו"ת דרך עץ החיים. ושכן העלה המהר"ח מודעי בס' מאמר המלך הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בפתח הדביר (סי' שו סק"ז). ע"ש. ובשלחן גבוה (ס"ס תקפה) העיר על מה שנהגו החזנים והדרשנים ליטול שכר בעבור שמתפללים ודורשים ברבים, שזה היפך מה שפסק מרן בסי' שו ס"ה בסברא הא' בסתם לאסור. ועמד על סתירת ד' מרן הש"ע מסי' שו לסי' תקפה, וסיים: ועכ"פ כבר נהגו להקל, וכמ"ש השיורי כנה"ג (סי' שו הגב"י אות ב) בשם האחרונים, ושכן עשה מעשה מהרי"ל ז"ל. והיינו כסברת ה"ר שמואל שמתיר במקום מצוה. ומ"מ כבר אמרנו שאינו רואה סימן ברכה. עכ"ד. ולפמש"כ יש ליישב המנהג משום דס"ל שהעיקר כמ"ש מרן הש"ע (ס"ס תקפה), שחזר בו ממ"ש בסי' שו ס"ה לאסור. ובפרט לפמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' רמב בכללי הוראת אוה) בד"ה וכ"ת, דה"ט שכ' מרן בש"ע דעה א' בסתם, ואח"כ וי"א, שאם יש מקום שנהגו להקל יש להם ע"מ שיסמוכו. ושכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צז). ע"ש. ועכ"פ גם הרב שלחן גבוה סיים שכבר נהגו, וכמ"ש שיורי כנה"ג. וכן ראיתי בס' חינא וחסדא ח"א (דף סט רע"א) שהעיד בגדלו, שהיה קיים מנהג מימות הרבנים הגדולים רבני עירנו (אזמיר) הגאון מהר"י מאיו בעל ס' שרשי הים, והגאון מהר"י חזן בעל ס' חקרי לב, שבכל קהלות הקדש היה להם להת"ח בשבת קביעות שעה אחת ללמוד ש"ס על הסדר, ויש שהיו לומדים משניות עם פי' הרע"מ והתוס' יו"ט, והיו משלמים להם סך ידוע לכל אחד ואחד. והן בעון משנת השריפה בשנת התר"א לא תקפ"ץ נתבטלו הישיבות הללו. ולפמש"כ לא ידעתי הטעם (שנמנעו מזה אח"כ), ומה גם דהוי תועלת וזכות גדול גם ליחידי הק"ק כמבואר בד' רז"ל, ע"כ. (וכן הוזכר מנהג זה בסוכת דוד (דף ה ע"ד), שיחידי סגולה היו נוהגים להפריש סכום מממונם וקובעים ישיבה מדי שבת בשבתו לכמה תלמידי חכמים שעוסקים בתורה, ויש שכר לפעולתם, ונסתפקתי אם אין בזה משום שכר שבת וכו'). וכ"כ הגאון ר' משה פארדו בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' ה), אודות המנהג שנהגו פעה"ק ירושלים ת"ו בלילי שבת, שאנשים יראי ה' מתאספים לקרוא תהלים בצוותא, ונותנים להם שכר ע"ז, ואחר שהאריך למעניתו כיד ה' הטובה עליו בדברי הפוסקים, ובפרט בענין הסתירה שבש"ע סי' שו ס"ה, לסי' תקפה, העלה לדינא שהואיל והב"ח ושיורי כנה"ג העידו שהמנהג להקל, ומכיון שהוקבע המנהג להקל, אין אחר המנהג כלום, ובפרט שמנהג זה יסודתו בהררי קדש מימות רבותינו חכמי התלמוד, וכמו שהביא מרן הב"י סי' תקפ"ה מהגמ' (פסחים נ:) שהיו נוהגים לתת שכר למתורגמנים, ולא חששו לאסור משום שכר שבת, וכן עשה מעשה מהרי"ל, וכ"פ מהרי"ו, ומי יבא אחר המלכים האדירים לאסור דבר שנהגו להתיר. וע' ביש"ש (פ"ה דביצה סי' ד) גבי תיתי לי דעברי אדמר, שמכאן שלא יפריז לחלוק ע"ד רבו אפילו להחמיר וכו'. ע"ש. ומכ"ש שכבר נהגנו דבכל מידי דאיכא צד מצוה מתירים בשבת, ובהצטרף כל הנ"ל נלע"ד להתיר בפשיטות מה שנהגנו פעה"ק לתת שכר לעומדים בבית ה' בלילות שבת, שאין בזה בית מיחוש כלל משום שכר שבת. עכת"ד. וע"ע להגאב"ד דחברון החרי"ף ז"ל בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח ר"ס יד) מ"ש ליישב מנהגן של ישראל בענין נטילת שכר לתקוע שופר בר"ה וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"א הכהן בשו"ת מעט מים (סי' טז), שעמד וימודד ארש אודות המנהג שקובעים ישיבות לת"ח בשבת ונותנים להם שכר אם יש לאסור משום שכר שבת א"ד כיון דהוי צורך מצוה שרי. והביא ד' מרן סי' שו ס"ה שסתם לאסור, והעיר, דלכאורה בעיר הזאת לא קבלנו סברת מרן בזה דהא פוק חזי מאי עמא דבר בכמה בתי כנסיות וב"מ שמשכירין חזנים להתפלל בשבת דוקא, וע"כ שאבותינו קבלו עליהם סברת המתיר שהביא מרן בש"ע שם, וממילא הוא הדין והוא הטעם לנ"ד להתיר משום דהוי במקום מצוה. ברם מה טוב ומה נעים אם נימא שגם מרן עצמו נוטה לדעת המתיר, והוא דבס"ס תקפה, כתב, שאינו רואה סימן ברכה, והמעיין היטב בב"י שם ישפוט בצדק דדעתו של מרן לפסוק כרבינו שמואל המתיר ולא כה"ר ברוך וה"ר יחיאל שאוסרים, ועפ"ז העלה בשלחנו הטהור דדוקא אין בהן סימן ברכה הא איסורא ליכא. וא"כ נראה דמרן חזר בו ממ"ש בסי' שו בסתם כד' האוסר, ולכך סתם בס"ס תקפה כסברת הר"ש המתיר ודבריו האחרונים עיקר. וזאת תורת העולה להתיר בנ"ד, וליכא משום שכר שבת. עכת"ד. וזה כמש"כ בעניותי לעיל דמרן ז"ל הדר הוא לכל חסידיו, והעיקר כסברתו האחרונה להתיר. ותאזרני שמחה. 

ז. ותבט עיני להרה"ג ר' עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' יט דכ"ד ע"א), שנשאל אם מותר לאדם לקבל שכר הליכה ליישוב עולים לדרוש בדברי תורה ביום שבת. וכתב, כי הנה מרן בש"ע (סי' שו ס"ה) פסק לאסור בסתם, וסברת המתיר הובאה אח"כ בשם וי"א, וקי"ל דהלכה כסתם, ובפרט שה"ר שמואל המתיר יחידאה הוא לגבי ר' יחיאל אחי הטור וה"ר ברוך שאוסרים, ובודאי דנקטינן כרבים, דיחיד ורבים הלכה כרבים. ומ"ש מרן בש"ע ס"ס תקפה הנוטל שכר וכו' אינו רואה סימן ברכה, בודאי שכוונתו שיש ג"כ איסור בדבר, וכמ"ש בסי' שו. ודלא כמ"ש הבאה"ט שם סק"ח בשם הט"ז דאיסורא ליכא. וכל מ"ש בב"י ס"ס תקפה אינו אלא לד' ה"ר שמואל אבל הוא אינו מסכים לד' הר"ש. וד' הכנה"ג (סי' תסח, הגב"י אות א) דדעת מרן באו"ח סי' תקפה דאיסורא ליכא, הם דברים תמוהים שהרי כל ד' מרן לא נאמרו אלא לד' הר"ש וכו'. הנה כי כן למעשה בודאי שאין לנו לזוז מד' מרן שאוסר אף במקום מצוה ואין היתר אלא ע"י הבלעה שידרוש להם איזה פעמים בחול. ונראה שאם מכין הדרשה בחול חשיב כהבלעה. וזכורני שכיו"ב אמרו על הקורא בס"ת בשבת שהתירו לו לקבל שכר מפני שטורח בחול ללמוד הטעמים. וסיים: וכעת סמוך לחתימה ראיתי בס' יקהל שלמה סי' שו, שחקר אם מותר לת"ח לקבוע ישיבה אצל בעלי בתים בשבת ולקבל שכר, והביא מ"ש הרב סוכת דוד שדב"ז מחלוקת הפוסקים מערכה מול מערכה. והרהמ"ח כ', ולדעתי נלע"ד דאסור כיון דרב חילייהו ורב גוברייהו של להקת הפוסקים האסורים /האוסרים/ ועליהם יש לסמוך וכו'. עכת"ד. ונוראות נפלאתי עליו שהעלה לאסור איסר נגד המנהג הפשוט בא"י להשכיר חזנים לשבת אפילו שלא בהבלעה, וכמו שהעידו ג"כ גאוני ירושלים וחברון, בשו"ת שמו משה ובשו"ת שערי רחמים הנ"ל, שהמנהג קבוע להתיר בזה, והאריכו למעניתם, והעלו בכחא דהיתרא. וכנ"ל. וכן פסקו כמה גאונים מרבני אשכנז ומרבני ספרד. וכמש"כ באורך בס"ד. וגם עתה עינינו הרואות שגדולי ישראל עושים מעשה להקל, הן בנוגע לחזנים, והן בנוגע לדרשנים, וכן המנהג לשכור תוקע לימי ראש השנה, (גם מבלעדי הצטרפות תקיעות של מוצאי יוהכ"פ). ונודע מה שאמרו בירושלמי (בפ"ז דפאה ה"ה) כל הלכה שהיא רופפת בידיך, ואי אתה יודע מה טיבה, צא וראה היאך הציבור נוהג ונהוג כן. ע"ש. ומה שחשב שרבינו שמואל המתיר יחידאה הוא נגד ה"ר יחיאל וה"ר ברוך שאוסרים, אשתמטיתיה מ"ש בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קיד) הנ"ל, שכן דעת מהרי"ו, ושכן עשה מעשה מהרי"ל: וה"ט דאנו סוברים כרבינו שמואל שמתיר. ע"ש. וכ"פ האגודה ומהר"ם טיקטין. (וכ"כ הב"ח והט"ז והמג"א וסיעתם). ומ"ש בפשיטות שדברי מרן בש"ע (ס"ס תקפ"ה) שאינו רואה סימן ברכה, היינו כמ"ש בסי' שו דאיסורא נמי איכא, המעיין בב"י (ס"ס תקפה) ישר יחזו פנימו שדעת מרן דאיסורא ליכא. וכמ"ש המג"א וסיעתו בד' מרן הש"ע. וכמש"כ ג"כ לעיל (אות ו), בשם שו"ת מעט מים סי' טז, ושמרן חזר בו, והתיר למעשה, ושכן המנהג פשוט להקל. ומעתה מ"ש שד' השיורי כנה"ג סי' תסח הם דברים תמוהים וכו', דמרן הב"י אליבא דה"ר שמואל קאמר וליה לא ס"ל, ליתא, וגם מרן הב"י עצמו ס"ל הכי, ומשום דחזינן דבזמן חכמי הש"ס היו נותנים שכר למתורגמנים. וכן הבינו הגאונים מהרח"א ומהר"י נבון בדעת מרן הב"י, וכ"כ הגאון חק יעקב ר"ס תסח בדעת מרן הב"י, וכתב שכל דברי הב"י נכונים בלי פקפוק. ע"ש. וזהו שסיים בב"י: ושלא כדברי ה"ר יחיאל. וזוהי דעתם של רבותינו גדולי ספרד. וכנ"ל. וגם הלום ראיתי להגאון מהר"י אישקאפה בס' ראש יוסף בהל' ר"ה (ס"ס תקפה), שהביא מה שערער ה"ר יחיאל על מנהג ספרד בזה, מההיא דהשוכר את הפועל לשמור הפרה והתינוק שאסור ליטול שכר שבת, וכתב: ולי נראה שאין מכאן קושיא, דהתם ה"ט שאסור מפני שהוא שכיר יום, שבכל יום ויום הוא נוטל שכר, וכמו שנוטל שכר שאר הימים נוטל שכר שבת, ועוד דהתם נראה שכר שבת משום שכל היום צריך לעמוד ולשמור מן הבוקר עד הערב, וא"כ הו"ל נוטל שכר שבת, אבל הכא אינו נראה שנוטל שכר יו"ט, אלא שכר תפלה בלבד, שאחר התפלה או התקיעה אין לו שום התחייבות כלל. עכת"ד. ולפ"ז ג"כ המנהג שנהגו להקל בזה הוא מנהג נכון ע"פ הדין. וע"ע להגאון מהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סי' שו סק"ד) שכ', דבהכנסת אורחים דמצוה היא, דמי למ"ש בש"ע (סי' שו ס"ה) בשם י"א להתיר, ובסו"ס תקפה מבואר דאנן קי"ל כדעה זו להקל. [אך מ"ש שם שכן מבואר במחה"ש סי' תקפה להקל. במחכ"ת אדרבה מוכח שם דס"ל להיפך. וכנ"ל אות ו]. וסיים: ומצאתי בירושלמי (פ"ה דסוכה ה"א), ר' לוי ויהודה בר נחמן הוו נסבין תרתין סלעין מיעול מצמתא קהלא קומי ר' יוחנן, עאל ר' לוי ודרש יונה בן אמיתי מאשר היה, דכתיב וכו', עאל ר' יוחנן ודרש יונה בן אמיתי מזבולון היה, דכתיב וכו', לשבתא חורייתא א"ל ר' לוי ליהודה בר נחמן סב לך תרתין סלעין ועול מצמתא קהלא קומי ר' יוחנן. (וכ' הפני משה שם, דר"ל שנתן לו שכר להקהיל ולכנס הקהל לדרשא לפני ריו"ח). הרי להדיא שנטלו שכר להקהיל לדרשה בשבת. אלמא דלצורך מצוה ליכא משום שכר שבת, עכת"ד. (וכ"ה בדעת תורה הנד"מ סי' שו ס"ד). ודפח"ח. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' פא) וח"ג (סי' כא). ובשו"ת שואל ומשיב שתיתאי (סי' לג דל"ח סע"א). ע"ש. [ומ"ש הישכיל עבדי בסו"ד, שבס' יקהל שלמה הביא ד' הסוכת דוד שדבר זה הוא מחלוקת הפוסקים, והרהמ"ח כ', ולדעתי יש לאסור כיון דרב גוברייהו של הפו' האוסרים וכו'. ע"כ. חשב שדברים אלו הם ד' הרהמ"ח יקהל שלמה, וליתא, שהם סיום ד' הסוכת דוד בקונט' בית המלך, לפ"מ שחשב שרש"י ותוס' וסמ"ג וסה"ת והרא"ש ס"ל לאסור, וכבר כתבנו לעיל שאין דבריו מוכרחים כלל, ושגם הם יודו להתיר. ואילו הרב יקהל שלמה עצמו סיים בדברי השלחן גבוה: דנהוג עלמא להקל, וא"כ אין אחר המנהג כלום. וכנ"ל]. 

ח. ואשר כ' בשו"ת ישכיל עבדי הנ"ל שנראה שאם מכין הדרשה בחול, אע"פ שהוא דורש אותה בשבת הו"ל כהבלעה, ושכיו"ב אמרו על הקורא בס"ת בש"ק שמותר ליטול שכר מפני שטורח בחול ללמוד הטעמים. ע"כ. הנה בערוך השלחן (סי' שו סי"ב), כ' ללמד זכות על מנהג החזנים שנוטלים שכר עבור תפלת שבתות וי"ט, דאפשר דלא חשיב אלא כשכר בטלה שעמלים בזה בכל ימות השבוע, ואינם לוקחים השכר בעד השבתות דוקא, והגם שאצלינו אין הכרח בחזנים המנגנים, שכל איש פשוט יכול לעבור לפני התיבה, מ"מ כיון שההמון תופסים זה למצוה ולכבוד ולעונג שבת ויו"ט, ממילא נעשה הדבר למצוה, לפיכך אין איסור בדבר. ע"כ. אולם בשו"ת מעט מים (סי' טז) כתב, שאין לומר שהטעם שנהגו החזנים ליטול שכר שבת, מפני שטורחים בחול לחזור הפרשה ב' וג' פעמים, וכמ"ש הטוש"ע (ר"ס קלט), ע"פ המדרש תנחומא (פר' יתרו), וכן התוקע הוא טורח בחול ללמוד התקיעות כהוגן, זה אינו דא"כ מה כל החרדה אשר החריד עלינו ה"ר יחיאל, עד שהפריז לומר דעבירה גוררת עבירה, והרי לפי חילוק זה, הו"ל כהבלעה דשרי, א"ו דס"ל שכיון שנתינת השכר אינה אלא בשביל התקיעה בר"ה, ולא איכפת להם אם טרח להתלמד לתקוע או לא, לא חשיב כהבלעה. וה"נ לא איכפת להו אם חזר הפרשה כמה פעמים לפני השבת, או שחזר בליל שבת עצמו, ועל הכל אין דרך השכירות אלא על מה שנראה לעינים בתפלה ובתקיעה, ומה איכפת על הנעשה בחדרי חדרים וכו'. א"ו שעיקר המנהג להקל מפני שאנו סומכים ע"ד ה"ר שמואל וסיעתו שמתירים במקום מצוה. עכת"ד. (וע"ע בס' חינא וחסדא ח"א דף סז רע"ג. ע"ש). נמצא שטעם זה נדחה קראו לו, ולאו בר סמכא הוא, ובפרט שגם על מה שחוזר הפרשה יש לו מצוה של תלמוד תורה, ואינו רשאי לקבל שכר ע"ז, דמה אני בחנם אף אתם בחנם. הן אמת שכבר עמדו האחרונים על עיקר קבלת שכר עבור תפלה ותקיעה, והא אנן קי"ל מה אני בחנם אף אתם בחנם. ובמטה יהודה (סי' תקפה) תירץ דתפלה דרבנן, והו"ל כפיסוק טעמים דשרינן בנדרים (לז) מה"ט. ונראה כוונתו שאפילו למ"ד תפלה דאורייתא, מ"מ הש"צ שמשמיע לרבים להוציאם י"ח קדיש וקדושה הוי רק מדרבנן. וכ"כ הגאון בעל חקרי לב בספרו הבהיר מערכי לב ח"א (דף ל ע"א). ע"ש. אך מה נענה על מצות תקיעת שופר דהויא דאורייתא, ואית בה משום מה אני בחנם אף אתם בחנם. וע' במערכי לב שם מ"ש בזה, ולבסוף הניח בקושיא. [וי"ל שקבלת השכר הוי בהבלעה אגב תקיעות דמעומד דהוו מדרבנן]. אולם בס' בית מאיר (סי' תקפה) כ' לתרץ קושיא זו, משום דחשיב מידי דטירחא דשרי, וכמ"ש בקידושין (נח:) כאן בשכר הבאה ומילוי כאן בשכר קידוש והזאה, (ופרש"י, בשכר הבאת האפר ממקום למקום ושכר מילוי המים דמילתא דטירחא היא ורחמנא לא רמיא עליה שרי למשקל אגרא, ומתני' דבכורות מיירי מיירי /צריך למחוק תיבת מיירי השניה/ בשכר קידוש והזאה דליכא טירחא ושכר מצוה הוא נוטל וקי"ל מה אני בחנם אף אתם בחנם). ע"כ. ולכאורה נראה כוונתו דהיינו כשהולך למקום רחוק לתקוע להוציא הרבים דהו"ל שכר טירחא דשרי, אבל אם בא ממקום קרוב מאי איכא למימר, אם לא שנאמר שכוונתו על מה שטורח התוקע לפני ר"ה ללמוד התקיעות. (והיכא דלא טרח אה"נ דלא שקיל מה"ט). וע' באורך בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' יד). ע"ש. שו"ר בס' תורת חיים סופר (ס"ס תקפה) שעמד ג"כ ע"ד הבית מאיר, דהניחא אם התוקע צריך לבוא ממרחקים ממקום אחר שנוטל שכר בטלה וטרחת הילוכו, אבל אם הוא מן המקום ההוא מה טירחא יש בזה, ועל טירחתו בתקיעה עצמה אסור ליטול שכר. ולפמש"כ ניחא שנוטל שכר עבור טרחתו שטרח קודם יו"ט ללמוד לתקוע ולהתפלל וזה מותר לקחת: וגם משום שכר שבת ויו"ט ליכא בהכי. ע"כ. וע"ע בס' אשל אברהם להגאון מבוטשאטש (סי' שו) שכ', אודות שכר חזנים הנוסעים ממקום למקום להתפלל בשבתות וי"ט בלבד, י"ל שהוא בגדר שכר הליכה וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית (בסי' תקפה), והוסיף, שי"ל שלא אמרו חז"ל שאינו רואה סימן ברכה אלא כשמוציא את הרבים י"ח, משא"כ בזה"ז שהכל בקיאים, ומה גם שמשורר ניגונים שאינם הכרחיים, ומ"מ רצון הציבור בוחר בהם ואין זה מוטל עליו וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין זה מספיק, שלענין שכר שבת וי"ט גם דברים שאינו מחוייב לעשותם כיון שמקבל עליהם שכר מחזי כשכר שבת וי"ט. (וכגון השומר את התינוק והפרה וכו'. ואכמ"ל). וע' בשו"ת חקרי לב בתרא (חאו"ח סי' ט) שנתן טעם להתיר לרופא שנוסע מעיר לעיר לרפאות חולה, לקבל שכר רפואה שמרפא, ששכר הטורח וההליכה מעיר לעיר אין ספק שמותר, וכמ"ש ביו"ד (סי' שלו ס"ב). אך לענין שכר שבת אם יש לאסור, ע' בשו"ת מהר"י מברונא סי' קיד, ובכנה"ג א"ח סי' שו, ובתשו' הכנה"ג חאו"ח סי' טז שהסכים להתיר שכר מילדת בשבת, כיון שהוא שכר מצוה דשרי בשבת ויו"ט. ולמד כן ממ"ש בש"ע ס"ס תקפה דשכר תקיעה בר"ה שרי. עכת"ד. ומוכח דלא מהני שכר טירחא והליכה מעיר לעיר לענין שכר שבת. ודלא כהגאון מבוטשאטש הנ"ל. וכן מתבאר עוד בשו"ת הר הכרמל (חאו"ח סי' ד), אודות חזנים הנוסעים מעיר לעיר להתפלל, ומקבלים שכר שבת, שנראה שנתפשט המנהג להקל מפני שבאים בע"ש להתפלל ולומר קבלת שבת מבעו"י, והו"ל כהבלעה, שכאילו כל השכירות שקצבו לו הוא בשביל קבלת שבת שאומר מבעו"י, וכמ"ש (בסוכה לט) בגמ', הלוקח לולב מחבירו בשביעית מבליע לו דמי אתרוג בלולב וכו'. ע"ש. אלמא דלא ס"ל תירוץ הגאון מבוטשאטש שהשכר שמקבל הוא בעד הליכה מעיר לעיר. (ולכן העלה שם שאם בא בליל שבת עצמו אסור משום שכר שבת). [ועמ"ש בשערי תשו' (סי' שו סק"ב) שהעיקר הוא שסמכו ע"ד המתירים. ע"ש]. אתה הראת לדעת דכמה עיקולי ופשורי איכא בהכי. והעיקר לדינא כפסק מרן ז"ל (בסי' תקפה) להתיר שכר שבת במקום צורך מצוה. וכמו שפשט כן המנהג להקל בכל תפוצות ישראל. וכן ראיתי לידי"נ הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' כח), שהעלה ג"כ בכחא דהיתרא לקבל שכר שבת לדרשה וקידוש בליל שבת בבית ספר לאחיות שע"י בית חולים חרדי, דסמכינן אטעמא דרבינו שמואל שבמקום מצוה אין לחוש משום שכר שבת. (ובתוך דבריו באות ז הביא עוד טעם משום ההתכוננות לדרשה, וגם לטרוח לבוא למקום ההוא, וסמך ע"ד האשל אברהם הנ"ל. ולפי הנ"ל לאו מילתא פסיקתא היא כלל. ומחוורתא כהטעמים הראשונים שכ' שם להקל. וכמש"כ ג"כ לעיל). וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ה אות א). ע"ש. 

ט. מסקנא דדינא שיש להתיר לחזנים ודרשנים ליטול שכר על מה שמתפללים ודורשים מדי שבת בשבתו, ואין בזה שום איסור משום שכר שבת, ונודע מ"ש בתשו' הרשב"א ח"א (סי' תרצא), וח"ג (סי' תלט), שיותר ראוי ליקח שליח צבור בשכר מאשר ליקח בנדבה, שבמקום שלוקח שכר מן הקהל אין פרץ ואין צוחה, ואין שום אחד שאינו הגון רשאי לפשוט רגלו לעבור לפני התיבה להתפלל, ואילו היה הדבר בנדבה הרשות נתונה לכל, וכו', וגם הש"צ נזהר עי"ז בתפלתו כי שכור הוא להם. והחולק משוה לכל הקהלות כטועים, שבכל מקום שוכרים ש"צ וכו'. עכת"ד. (וכ"ה בב"י ובש"ע סי' נג סכ"ב). וע"ע בשו"ת שמו משה (ס"ס ה). ע"ש. ולכן בודאי שהוא צורך מצוה, ומותר להם לקבל שכר שבת. וגם משגיחי הכשרות שבבתי מלון ומסעדות מותר להם לקבל שכר שבת, שהוא ג"כ צורך מצוה, להציל רבים ממכשול ועון. (ואע"פ שלפ"ד המטה יהודה (סי' תקפה) שלא התירו אלא לצורך צבור, ולא ליחידים, יש לדון בדין משגיחי הכשרות, מ"מ מכל דברי שאר פוסקים נראה להתיר בכל אופן. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מעט מים (סי' טז). ודחה בשתי ידים סברת המטה יהודה בזה. ע"ש). ומכללן של דברים למדנו גם לתוקעים שופר בראש השנה, וכן לקובעי ישיבות ושיעורים מדי שבת בשבתו, שרשאים לקבל שכר ע"ז, כיון שהוא לצורך מצוה. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. ידידו עוז דו"ש באה"ר עובדיה יוסף. 

+במה שהעלתי בס"ד לדינא שמותר לקבל שכר שבת במקום מצוה, כגון לשליח צבור ולמגידי שיעור, וכיו"ב, אפי' בלא הבלעה, הנה עתה ראיתי לידידי המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע ז"ל בס' נתיבי עם (סי' שו עמוד קמב) שכ', שנהגו בירושלים כדעת האוסרים להשכיר חזנים לשבת, אלא ע"י הבלעה, ושכ"כ בברכ"י, ודלא כהכה"ח שהסכים להב"ח שתפס עיקר כמ"ש בב"י סי' תקפה להתיר אפי' בלא הבלעה. ע"ש. ובמח"כ לא דק, והרי מצינו להרה"ג המפה בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' ה) שהעיד בגדלו שמנהג ירושלים להתיר כד' מרן הב"י ושכן עיקר. וכן הבאנו בפנים מנהג הרבה מקומות של אשכנז וספרד שנוהגים להקל. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' סא) שלא אסרו שכר שבת במקום מצוה, והאריך בזה. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' פד), ושכן הוא דעת מרן. ע"ש. וכן עיקר. וכבר דחיתי בפנים דברי הישכיל עבדי שהחמיר בזה. כיעו"ש.+ 
