 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן ב 

הוגש לפנינו ערעור על החלטת כבוד בית הדין ת"א יפו, מיום ט"ו אייר תשכ"ה, בה נאמר: אין בידי ביה"ד לבטל את ההוראה שניתנה על ידי הרבנות הראשית בתל אביב יפו בזמנו שלא לערוך חופה וקידושין להגב' ב', אולם הזכות בידי המבקשת לפנות לבית הדין הגדול לערעורים בירושלים לשם החלטה לביטול ההוראה הנזכרת. 

העובדות הן כדלהלן: אם המבקשת א' הגישה תביעה בי"ד סיון תשכ"א, נגד גיסה, אח בעלה, ג' שבהיות וחיתה יחד עמו זה /כחמש עשרה/ שנה בלי חופה וקידושין (לאחר שמת בעלה הראשון ד' והשאיר אחריו שני ילדים), ויש לה ממנו בת בשם ב' ילידת /אלף תשע מאות ארבעים ושבע/, ובהיות שאסור להם להמשיך לחיות יחד, מבקשת להזמין את הנתבע לדין ולחייבו בגירושין. 

בישיבת ביה"ד הראשונה ביום כ"א סיון תשכ"א, טענה התובעת: התחתנתי בחו"ק עם בעלי הראשון ד' בפולין, יש לי ממנו שני ילדים, הבן ה' נולד /באלף תשע מאות שלושים ותשע/, והבת ו' /באלף תשע מאות ארבעים ושתים/. ד' נהרג בשנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ כחיל בצבא הרוסי, בסוף /אלף תשע מאות ארבעים ושש/ התחלתי לחיות עם הנתבע, לפני כן חייתי עם איש אחר, שנפרדתי ממנו בגירושין אזרחיים. 

הנתבע הכחיש בתוקף שחי חיי אישות עם התובעת, וטען שרק גרו בית אחד בחדרים נפרדים, ואת הילדה ב' שהיא מאיש אחר, אימץ אותה כבת, כשם שאימץ גם את ה' וו' בני אחיו המנוח. 

בתאריך ו' מנ"א ביקש ב"כ התובעת לבטל התביעה, ביה"ד נעתר לבקשתו תוך הסתייגות שביה"ד ימשיך לדון בדבר מצבה האישי של הילדה. 

בישיבת ביה"ד ביום א' אדר א' תשכ"ה, הצהירה התובעת כדלהלן: עם בעלי הראשון ד' התחתנתי בחו"ק בפולין /באלף תשע מאות שלושים ושמונה/. יש לי ממנו שני ילדים. והוא נהרג בצבא האדום. בתחלת /אלף תשע מאות ארבעים ושש/ נרשמתי בנישואין אזרחיים עם ז', ובנוכחות מנין נתן לי טבעת ועשינו חופה. ובסוף /אלף תשע מאות ארבעים ושש/ הייתי בהריון מבעלי השני ז', ואח"כ בחודש מאי /אלף תשע מאות ארבעים ושבע/, נולדה לי הילדה ב', מבעלי ז' נפרדתי בגירושין אזרחיים בלבד. בסוף שנת /אלף תשע מאות ארבעים ושש/ נפגשתי עם ג' אח בעלי הראשון, ונכנסתי לגור אתו בבית אחד, כעבור מספר חדשים ילדתי את ב' בנירנברג, גרמניה. 

כשביה"ד העיר לתובעת בהקראת תביעתה הקודמת ודבריה בפני בית הדין דאז, שחייתה עם הנתבע חיי אישות, ענתה התובעת: חשבתי שע"י שאגיד שג' בעלי הוא, אקבל פיצויים ודירה, אבל זה שקר, כי לא חייתי אתו. הנתבע ג' חזר והצהיר שמעולם לא חי חיי אישות עם אשת אחיו. 

נשמעו עדויות בביה"ד, תוכן דברי העדים הם כדלהלן: העד ח', בפרוטוקול מיום ז' אדר א' תשכ"ה: הכרתי את בעלה של א' מפולניה, הוא נהרג במלחמה, בשנת /אלף תשע מאות ארבעים ושלוש/ נסעה התובעת אלינו לסמרקנד, רוסיה, עם שני ילדיה, בשנת /אלף תשע מאות ארבעים וחמש/ הכירה בחור בשם ז', וחיתה עמו עד /אלף תשע מאות ארבעים ושש/, אח"כ נסענו לפולניה, וולבזוק, כשהאשה נסעה מרוסיה היתה בהריון. בפולניה נפגשה עם ג' אח בעלה הראשון. בשנת /אלף תשע מאות ארבעים ושבע/ עזבתי את פולניה והשארתי שם את התובעת עם הנתבע. 

העד ט', ביום הנ"ל: האשה חיתה ברוסיה /באלף תשע מאות ארבעים ושש/ עם איש אחד והשאיר אותה עם ילדה, היו לה שני ילדים לפני כן. האשה גרה כאן בארץ עם האפוטרופוס של הילדים ג' הוא אינו בעלה. 

העד י': הכרתי את ד' בעל התובעת שנהרג במלחמה /באלף תשע מאות ארבעים ושתים/, הוא השאיר /שני/ ילדים, פגשתי אח"כ את האשה בסמרקנד רוסיה עם איש אחד שאמרה שהתקשרה עמו ושיהיה להם עוד ילד. 

העד יא': אני בן דודו של ד' בעל התובעת, שמעתי שנהרג במלחמה. כן שמעתי שהתובעת חיה עם איזה בעל ברוסיה. ג' לא היה ברוסיה אתה אני לא שאלתי מי אביה של ב'. בכפר יב' מקום מגוריהם לשעבר, מוחזקים /שניים/ מהילדים הראשונים כבניו של ד' הבעל הראשון, וב' מוחזקת כבתו של ג'. 

העדה יב' בפרוטוקול מיום כ"ג ניסן תשכ"ה: התובעת והנתבע גרו בבית אחד כבעל ואשה. יש להם /שלושה/ ילדים. השנים מבעל קודם אחיו של ג' והשלישית בתו של ג' ידוע בשכונה שג' אביה של ב' כן א"ל השכנים. שמעתי מג' עצמו שהתבטא: בתי ב'. והשכנים כשמדברים על ב' אומרים שהיא בתו של ג'. 

בתעודת היהוי /הזהוי/ של הנתבע, רשומים /שלשת/ הילדים: ה' נולד /בשתים עשרה במאי אלף תשע מאות שלושים ותשע/, ו' נולדה /בשני בפברואר אלף תשע מאות ארבעים ושתיים/, ב' נולדה /בשלישי במאי אלף תשע מאות ארבעים ושבע/. במכתב מהסוכנות היהודית לא"י, אל כבוד בית הדין הרבני האיזורי, נאמר בין השאר: כי הנתבע והתובעת עלו יחדיו ארצה /בחמישי ביוני אלף תשע מאות ארבעים ותשע/, ונרשמו כנשואים במחלקת הקליטה של הסוה"י. ושילדיהם הם ה' ו' וב'. בתעודת הזיהוי של המבקשת ב' נרשם: שם אביה: ג'. וכן בתיק הנישואין חתמה המבקשת ב' על הצהרה שנולדה בנירנברג /בשלישי במאי אלף תשע מאות ארבעים ושבע/ לאביה ג' ולאמה א' משנשאלה ע"ז בבדה"ג, ענתה: ג' התיחס לכולנו כאב ודאג לכלכלתינו וכל מחסורינו, וכולנו קראנוהו אבא, על סמך זה רשמתי בת' ז' שלי שם האב ג' רק לאחרונה נודע לי שאינו אבי. 

א. והנה אף שמשום דברי האם של המבקשת בתביעתה המקורית נגד אח בעלה, שהילדה ב' נולדה לה מאח בעלה, אין להחזיק את המבקשת לממזרת ודאית, מכל מקום לכאורה לא יצאה מדין ספק ממזרת, וכמבואר ברמב"ם בפט"ו מה' איסורי ביאה הי"א, וז"ל: פנויה שנתעברה מזנות, אמרו לה מהו העובר הזה או הילוד הזה? אם אמרה ולד כשר הוא ולישראל נבעלתי ה"ז נאמנת והולד כשר, אע"פ שרוב העיר שזינתה בה פסולים. ואם לא נבדקה אמו עד שמתה או שהיתה חרשת או אילמת או שוטה, או שאמרה לפלוני הממזר נבעלתי, ואפי' אותו פלוני מודה שהוא ממנו, ה"ז הילוד ספק ממזר, שכשם שזינתה עם זה שהודה לה כך זינתה עם אחר. וכתב הרב המגיד: ואע"פ שנאמנת להכשיר, והיה נראה לכאו' שכ"ש שנאמנת לפסול, לא היא, דלהכשיר דבר תורה אין אנו צריכין לה, דהא מדינא לא הוי אלא ספק ממזר, וספק ממזר מה"ת מותר גמור לבא בקהל, אלא דרבנן גזרו עליהם, והאמינוה בשל דבריהם, אבל לפסול כיון דמדאורייתא מותר לבא בקהל, ואסור בממזרת ודאית, היו מקילים בשל תורה, ולא נתנה תורה נאמנות אלא לאב, וכדקי"ל כר' יהודה (קידושין עח:) דאמר יכיר יכירנו לאחרים. ואע"פ שחיה נאמנת כל שלא קרא עליה ערער, שאני הכא דאין אדם משים עצמו רשע, ועוד שהיא קרובה לו וכו', ע"כ. וכ"כ כיו"ב הר"ן פ' עשרה יוחסין (עג). ע"ש. 

ב. ולכאורה קשה דהא גרסינן בקידושין (ע"ג) לר' יוסי חמשה קהלי כתיבי, חד לכהנים, וחד ללוים, וחד לישראלים, וחד למשרי ממזר בשתוקי, וחד למשרי שתוקי בישראל. קהל גרים לא אקרי קהל. ולר' יהודה וכו' ממזר בשתוקי ושתוקי בישראל מחד קהל נפקא, לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ממזר ספק יבא, בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בקהל ספק יבא. וא"כ הכא כשאומרת שהעובר מפלוני ממזר, אפילו נאמינה לעשותו ממזר אין כאן קולא בשל תורה, דמדאו' ספק ממזר מותר בממזרת ודאית, וכבר עמד בזה הבית שמואל (סי' ד' ס"ק ל"א). ולכאורה י"ל עפ"ד הריטב"א בחי' לקידושין ע"ג. וז"ל: אמר רבא דבר תורה שתוקי כשר וכו'. ראיתי מקשים דרבא אדרבא, דהא רבא גופיה ס"ל (ביבמות ל"ז) דהלכה כר' אליעזר דאמר ודאן בספיקן אסור. ונ"ל דל"ק דהיא פלוגתא לאסור שתוקי בממזרת, וס"ל לרבא דאסור, דכיון דהוא ספק כישראל חשבינן ליה, אבל להתיר שתוקי בישראל ס"ל דשרי, כיון דכישראל חשבינן ליה וכו', ע"ש. ומוכח דס"ל דשתוקי בממזרת אסור מה"ת, ונראה דלא גריס: בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בקהל ספק יבא. וא"כ י"ל שגם הרמב"ם סובר כן. כי ז"ל (בפט"ו מהא"ב הכ"א): דין תורה שספק ממזר מותר לבא בקהל, שנא' לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי אסור לבא בקהל ולא ספק, אבל חכמים עשו מעלה ביוחסין, ואסרו גם הספיקות לבא בקהל, לפיכך ממזר ודאי מותר לישא ממזרת ודאית, אבל ממזר ספק או שתוקי או אסופי אסור לישא בת ישראל, ואסור לישא ממזרת, ואפילו ממזרת מספק אסורה לו, שמא א' מהן אינו ממזר והשני ממזר ודאי, עכ"ל. וכ' הגאון מהר"א אלפנדארי בסדר אליהו רבה (ד"נ ע"א), דממה שהזכיר הרמב"ם תחלת דברי רבא דספק ממזר יבא, ואילו דרשה דקהל ספק לא הזכירה כלל מוכח בהדיא דממזר אסור בקהל ספק מדאורייתא, ומש"ה יהיב טעמא לודאן בספקן וספקן בספקן משום שמא אחד מהם אינו ממזר וכו', באופן דמד' הרמב"ם נראה בהדיא דר"א דקי"ל כוותיה לא דריש בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בספק קהל יבא. וכ"נ דעת הסמ"ג (לאוין קי"ז) שכתב כד' הרמב"ם, ע"ש. ומעתה א"ש ד' ה"ה והר"ן הנ"ל. וכן מצאתי בעצי ארזים (סי' ד' ס"ק ל"ט מ"א) שתירץ קו' הבית שמואל כאמור, דהרמב"ם וה"ה והר"ן ס"ל כמ"ש הריטב"א הנ"ל. ע"ש. 

ג. אולם קשה שהרי הר"ן עצמו בקידושין ע"ג בד"ה גרסינן בגמ' אמר רבא ד"ת שתוקי כשר וכו', כתב: וממזר בשתוקית נמי מדאו' שרי, דהא ר' יוסי דקי"ל כותיה דריש בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בקהל ספק יבא, ולא מיתסר אלא משום מעלה, ע"כ. ונמצאו ד' הר"ן סותרים זא"ז. ומרן הב"י באה"ע (סי' ד') בד"ה ממזר נושא ממזרת וכו', כ' וז"ל, ואמרי' בגמ' דממזר מותר בשתוקית מדאו', דכתיב לא יבא ממזר בקהל ה', בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בקהל ספק יבא, אלא שחכמים עשו מעלה ביוחסין ואסרוה, ע"כ. וזה כד' הר"ן הנ"ל. ונראה דס"ל שאין הוכחה מכרעת להיפך מד' הרמב"ם הנ"ל, שי"ל, דמ"ש בסו"ד, ואסור (השתוקי) לישא ממזרח, היינו מדרבנן, וקאי עמ"ש: לפיכך ממזר ודאי מותר לישא ממזרת ודאית וכו', וכן הבין באמת היד הארן /אהרן/ סי' ד' הגב"י אות כ' בדעת הרמב"ם, עד שתמה על ה"ה שסובר דשתוקי בממזרת אסור מה"ת, והיינו כמ"ש בתוס' רי"צ קדושין ע"ג (צ"ל הריטב"א הנ"ל), ואיך כתב כן בד' הרמב"ם, והרי מלשון הרמב"ם בהכ"א כ"כ דס"ל דמדרבנן הוא דאסור וכו'. וע"ש. וע"ע במעשה רוקח ח"ב (בפט"ו מהא"ב הכ"א). 

ד. ולכן היה נראה ליישב ד' הרמב"ם וסיעתו הנ"ל, לפמ"ש בנמוקי יוסף בס"פ אלמנה לכ"ג (יבמות ס"ט ע"ב), שאם אומרת שהולד פסול, אינה נאמנת לעשות הולד ממזר על פיה, שלא האמינתה תורה לפסול אלא להכשיר משום דמסייע לה חזקה דגופא, ע"ש. ונראה דהיינו חזקת היתר של האם, שלכשר נבעלה ולא נפסלה לכהונה, דקי"ל כר' יוחנן בכתובות (י"ג ע"ב) דמאן דמכשיר בה מכשיר בבתה, וכמ"ש התוס' קידושין (ס"ו סע"א). וע"ע בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בקידושין שם. ובהר"ן כתובות (כ"א ע"ב) גבי שלשה שישבו לקיים השטר וכו'. גם בנוב"י מה"ק (חאה"ע ס"ס ז'), כ', דס"ל להרמב"ם דהא דנאמנת לומר נבעלתי הוא מפני שיש סיוע לדבריה דאשה מזנה בודקת ומזנה וכו', ע"ש. ועי' בבית שמואל (סי' ד' ס"ק ל"ט) שהקשה עמ"ש ה"ה דהטעם שנאמנת להכשיר הולד משום דבלא"ה ספק ממזר מותר מה"ת, דא"כ למה הכשיר הרמב"ם אפילו ברוב פסולים, ורוב הוי כודאי. ודחק לומר משום שי"ל דהיא אזלא לגבי הבועל והו"ל קבוע, וכמחצה על מחצה דמי, ואה"נ אם ידענו בודאי שהבועל הלך אצלה י"ל דאינה נאמנת, ע"כ. ולכאו' קשה על תירוצו, דהא הוי ס"ס להחמיר, שמא הבועל הלך אצלה וכיון שהרוב פסולים הולד פסול, ואת"ל היא הלכה שמא אצל פסול הלכה. ובתשובות הרשב"א (סי' ת"א) מבואר דס"ס הוי כרוב ואפשר דאלים יותר מרוב. ע"ש. ועיקר הקושיא לק"מ, דהא על הגמ' (ב"מ ו:) עשירי ודאי ולא עשירי ספק, כ' השטה מקובצת שם בשם הרא"ש, דרוב נמי הוי ספק, אלא דגזה"כ הוא בעלמא ללכת אחריו, ע"ש. וא"כ הכא נמי אפי' הוו רוב פסולים הו"ל ספק ממזר דשרי מה"ת. וכ"כ להדיא הפני יהושע (קידושין ע"ג ע"א) דאפי' איכא רוב חשיב ספק ממזר דשרי מה"ת. ולפ"ז ניחא שיטת הרמב"ם (ספ"ט מטומאת מת) דס"ל דסד"א לחומרא מדרבנן, וקשה דא"כ למה לי קרא להתיר ספק ממזר. וע' בהר"ן ספ"ק דקידושין. ולפ"ז י"ל שבא להתיר אפי' ברוב פסולים. (וכן מבואר בכרתי ופלתי יו"ד סי' ס"ג שלדעת הרמב"ם רוב נמי הוי ספק. ע"ש). ומעתה ניחא קו' הב"ש על ה"ה. וע"ע בשב שמעתתא (ש"א פ"א) ובהגהות רב"פ שם. ובמנחת חינוך (סי' רמ"ו). ובשו"ת ישמח לב (חאה"ע סי' יג). ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' ג'. ומ"מ י"ל דהא הוי דומיא דעשירי ודאי ולא עשירי: ספק. אע"ג דהתם נמי הו"ל רוב ומיעוט, וה"ה לספק ממזר. ודו"ק). וכן מצאתי בשו"ת עונג יום טוב (סי' עא דצ"ז סע"ד) שיישב כן. ע"ש. ובר מן דין י"ל כמ"ש הרב שב שמעתתא (ש"ב פט"ז), דה"ט משום דאיכא חזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה, והאי חזקה מרעא לרובא והו"ל כמחצה על מחצה. וכמ"ש כיו"ב בחי' הרשב"א (קידושין ע"ג ע"א) לגבי ארוסה שנתעברה, דאע"ג דרוב פסולים לגבה תלינן בארוס וכמחצה עמ"ד, ע"ש. ולהכי אפי' ראינו שהבועל אזיל לגבה ברוב פסולים דהו"ל רוב גמור לפסול נאמנת להכשיר. ע"כ. ונראה דאפילו ברוב פסולים ואומרת מפלוני ממזר הוא אינה נאמנת לפוסלו, ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיפא, הכא איכא ב' חזקות להיתר, חזקת היתר דידה דמהניא לברתה, (ע' תוס' קידושין ס"ו ע"א) וחזקת בודקת ומזנה, וב' חזקות עדיפי מרובא. (ועי' בשו"ת הריב"ש סי' שע"ט, ובשו"ת רעק"א סי' קצ"ח). ומכ"ש כשאין הרוב ברור דשמא היא אזלא לגביה והו"ל קבוע וכמחצה עמ"ד. ושו"ר שעיקר הדברים ליישב קו' הב"ש הנ"ל (ע"פ התירוץ האחרון הנ"ל), נאמרו כבר באורים גדולים למהר"י זאבי (לימוד ק"כ דמ"ג ע"ד), ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קי"ז דקע"ו ע"ד), ובשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (חאה"ע סי' ט"ו דנ"ז ע"א), ובס' המקנה (קידושין ע"ג ע"א) בד"ה מיהו, עש"ב. וע"ע בפמ"ג יו"ד (ס"ס קי), ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' ב'). ע"ש. 

ה. ולפ"ז י"ל קושית המחנה אפרים בחי' על הרמב"ם די"ח ע"א, על המשך ד' ה"ה שלא נתנה התורה נאמנות אלא לאב דכתיב יכיר יכירנו לאחרים וכו', דהא התם אי לאו קרא דיכיר לא היה לנו להאמינו מן הדין, כיון שהיה מוחזק בכשרות, אבל הכא שאינו מוחזק בכשרות אימא דאף היא תהיה נאמנת, ע"כ. ולפמש"כ ניחא דה"נ כיון דחזקת האם מהניא לבתה, חשיב הולד כמי שיש לו חזקת כשרות, וכמ"ש הנמוקי יוסף הנ"ל, שאפי' אמרה לפסול נבלעתי לא אמרי' דאזלא לה חזקת היתר דידה. ומכ"ש לפמ"ש השער המלך (בפ"ט מה' אישות הט"ו) שמהר"י באסאן נסתפק אם הדין דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא מדין נדרי איסור נגעו בה, או אינו אלא מדין הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, והמשפט צדק ח"א (סי' ס"ה) פשיטא ליה דמדין איסור נגעו בה. וע"פ זה יישב ד' המהרי"ט, ע"ש. לפ"ז אע"פ שהאשה אומרת שנבעלה לממזר ושאחד"א, מ"מ אין איסור נדר של האשה משפיע כלל על חזקת ההיתר שלה, והחזקה דידה מהניא גם לולד, ונמצא שעדיין נקרא יש לו חזקת כשרות. ואמנם הנוב"י מה"ת (חאה"ע ס"ס כ"ג) דחה סברא זו בתוקף שאין זה מתקבל כלל, שאין כאן לא לשון נדר ולא לשון שבועה, אלא הא דקי"ל שאחד"א הוא מטעם שאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים. ע"ש. וכ"כ הקצות החושן (סי' ל"ד סק"ד), ושאף המהרי"ט דחה הסברא שאו' דשאחד"א מדין נדר שא"כ תיהני ליה שאלה, ע"ש. והחת"ס (חאה"ע ח"ב סי' ק') כתב, שאינו כעין נדר ממש שיש לו היתר בשאלה, אלא כאילו הכניס דבר זה בכלל כריתת ברית התורה שהשביע משה את ישראל וכו', (וע"ע שם סי' ק"א). ועי' בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' א'), ובשו"ת עמודי אש (סי' ד' כלל ב'), ובשו"ת זכרון יהונתן (דקס"ה סע"א), ובשו"ת אור לי (סי' קכ"ט אות ט"ו), ובשד"ח (מע' ש' כלל ב'). ואכמ"ל. ועכ"פ אף להנוב"י י"ל דלענין הולד אינה נאמנת לבטל חזקת היתר שלו, (ואעיקרא פשט ד' ה"ה אינם להביא ראיה ממה שאין נאמנות אלא לאב מקרא דיכיר, אלא שבא לומר דלא אשכחן בגמ' שתהא נאמנות לאם לפסול הולד). ומ"ש עוד המחנה אפרים ע"ד ה"ה שחילק בין ההיא דחיה נאמנת לומר וכו', דהכא הרי אין אדם משים עצמו רשע, דמה יענה על מה שאמרו נאמן אדם לומר בני זה בן גרושה וכו', ולא אמרי' דאין אדם מע"ר. וע"כ צ"ל באומר שוגג הייתי ולפ"ז ה"נ אם אומרת נבעלתי לפלוני שאח"כ ידעתי שממזר הוא תהיה נאמנת, ע"כ. לכאו' לק"מ דהאב נאמן מכח גזרת הכתוב, משא"כ באם שלא מצינו לה נאמנות בזה. ועי' בס' בני דוד (דמ"ו ע"ד), ועי' בשד"ח (מע' א' סוף כלל שנ"ז), והמחנה אפרים כ' דהכא ה"ט שאינה נאמנת שכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, ודוקא בדרבנן האמינוה, ע"ש. ועי' בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' י"ד), ד"ה ולפי. ע"ש. 

ו. ניהדר אנפין לנ"ד, שלפמ"ש הרמב"ם שאם אמרה שנבעלה לפסול לה וממנו היא הרה הולד ספק ממזר, וכ"פ להלכה הטוש"ע אה"ע (סי' ד' סכ"ו), לפ"ז המבקשת דנ"ד הויא ספק ממזרת, היות ואמה טענה שהרתה בה מאח בעלה, והו"ל אשת אח שלא במקום מצוה שהולד ממזר. [וע"ע במאירי (ר"פ עשרה יוחסין עמוד שכ"ט) שג"כ פסק, שאם אמרה מפלוני ממזר הוא אינה נאמנת לעשותו ממזר ודאי, אפילו כשאותו פלוני מודה לדבריה, אלא ספק ממזר הוא, וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' פ"ח), ובשו"ת הרשב"ש (סי' שצ"ט), ולאפוקי ממ"ש הריא"ז בשה"ג פ"ק דכתובות שנאמנת האם לעשותו ממזר ודאי, והובא בכנה"ג (סי' ד' הגב"י אות ל"ט) ועוד אחרונים. וע"ע בס' בני דוד דמ"ו סע"ד], אלא דבנ"ד כיון שהאם חזרה בה לאחר מכן ואמרה שנתעברה בבתה זו מבעלה ז' שנישאת אליו בחופה וקידושין, ונתנה אמתלא לדבריה הראשונים שטענה כן כדי לזכות בדירה ופיצויים ומזונות עבור הילדה מג', ולכן טענה אז שהילדה ממנו, ואע"פ שעבר זמן רב בין דבריה שבתביעתה המקורית שביום י"ד וכ"א סיון תשכ"א שהילדה מג', לבין הצהרתה בפני ביה"ד ביום א' אדר א' תשכ"ה, שהילדה מבעלה ז' ונתנה אמתלא לדבריה כנ"ל, שאז עמדה שאלת נישואי הבת על הפרק, ויש לחוש למ"ש בגנת ורדים (אה"ע כלל ה' ס"ס כ"ט), דע"כ לא מהמנינן לה אלא שלא בשעת מעשה, אבל בכה"ג שבאו הבנים לינשא ובאו לישאל על כך בב"ד אין ראוי להאמינה, שבשביל כיסופא שלא יהיה זרעה נבדל מקהל ה' מעידה עדות שקר בעצמה. ע"ש. ואפי' נימא דשאני התם בנידון הגו"ר שהאם הוחזקה כשקרנית, ולהכי לא חששו לזה כמה אחרונים והתירו ע"י אמתלא בשעת נישואי הבן או הבת. ועי' בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (סי' ז'), ובשו"ת מטה לחם (סי' כ"ג), ובקונט' משיב נפש (עמוד י"ט), ובשו"ת ישכיל עבדי (חאה"ע סי' ב'), מ"מ כיון שעבר זמן רב בין דבריה הראשונים ודברי האמתלא שלה, י"ל דל"מ אמתלא, וכמ"ש הבית שמואל (ר"ס י"ט) בשם הח"מ והט"ז, שלאחר שלשים יום ל"מ אמתלא. וכ"כ בס' שב שמעתתא (שמעתא ו' פרק י'). אלא שבאמת רבו האחרונים דסבירא להו דמהני אמתלא אפילו לאחר זמן רב. וז"ל הריב"ש (סי' תצ"ח): ועוד שהרי האשה שאמרה א"א אני וחזרה ואמרה לאחר זמן פנויה אני ונתנה אמתלא לדבריה נאמנת, וכדתניא (בכתובות כ"ב ע"א) האשה שאמרה א"א אני וחזרה ואמרה פנויה אני אינה נאמנת, ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, ומעשה באשה אחת שהיתה גדולה בנוי, וקפצו עליה בנ"א לקדשה, ואמרה להם מקודשת אני, לימים עמדה וקידשה את עצמה, א"ל חכמים מה ראית, א"ל בתחלה באו אלי בנ"א שאינה מהוגנים לי, אמרתי להם מקודשת אני, עכשיו שבאו בנ"א שמהוגנים לי עמדתי וקדשתי את עצמי, ואע"ג דשויתה אנפשה חד"א כשאמרה בתחלה מקודשת אני: והוחזקה במקודשת /כמקודשת/ מחמת דיבורה זמן מרובה, עכ"ז נאמנת לסתור דבריה הראשונים, כל שנתנה אמתלא וטעם לדבריה למה אמרה כן מתחלה, עכ"ל. וכ"כ בשו"ת פני יהושע ח"א (חאה"ע סי' א'), שאף לאחר שלשים יום מהניא אמתלא, שכן מוכח ממ"ש בגמ': לימים עמדה וקידשה את עצמה, ומשמע אפי' לימים הרבה, וכל הפוסקים שהביאו דין זה להלכה לא משתמיט חד מנייהו לכתוב שאם אמרה א"א אני ולאחר ל' יום אמרה אמתלא לא מהני, וכולם כתבו ד"ז סתם, משמע דמהני אמתלא אפי' לאחר שנה כנ"ד, ע"ש. ובשו"ת גור אריה יהודה (חאה"ע סי' י"ז), בדין אשה שהחזיקה עצמה במשך כמה שנים שהיא נשואה, ואח"כ עמדה ונישאת ונתנה אמתלא לדבריה, והרה"ג מהר"ם אב"ד ברודי ר"ל שאינה נאמנת, והוכיח זאת מד' הבית שמואל ר"פ י"ט שאם אמרה כל ל' יום שהיא נדה ואח"כ שמשה לא מהני אמתלא. והגאון המחבר כ' שבאמת ד' הב"ש תמוהים מאד, שהרי לא נמצא בשום ספר מהראשונים או מהאחרונים שיחלק שלאחר ל' יום ל"מ אמתלא, ואדרבה בתשו' הרמ"א (סי' ב') מבואר להיפך, ודברי המהריק"ו (שרש פ"ז) אינם ענין לכאן, דהתם הארוס וארוסתו היו לפנינו, והוו כהוחזקו מפי אחרים וכו', אבל באמירה לבד מה בכך אם האמתלא אחר שלשים יום, ע"ש. וכן בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' מ"ט) כ' שהמהריק"ו לא מיירי בחזקה שע"י אמירת בע"ד וכו', אבל כשהחזקה יצאה ע"פ עצמם ודאי שמהני אמתלא אפי' לאחר זמן רב. וע"ע בשו"ת בית אפרים (בסי' א'), ע"ש. וכן הערוגות הבושם (בקונט' שאחד"א אות כ כג) העלה דמהני אמתלא בכה"ג אפי' לאחר שלשים יום. וכן פסק בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאה"ע סימן ב). וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סימן א'). ע"ש. וכן העלה בשו"ת שארית ישראל (חאה"ע סי' א' דקצ"ט ע"א), (ועי' להלן אות י"ג). [והוצרכנו לכל זה ע"פ דברי המהרי"ט (חאה"ע סי' ט"ו), והנדיב לב (חאה"ע סי' ג'), שיובאו להלן אות ט, שבשותקת ובאילמת שהולד ספק ממזר, היינו דוקא ברוב פסולים, משא"כ ברוב גוים אזלינן בתר רובא והולד כשר אף בשותקת. ולפ"ז בנ"ד שהרוב גוים, אין הולד נפסל אלא ע"פ דבריה הראשונים שמאח בעלה הוא, ולכן אנו צריכים לדבריה האחרונים ע"פ האמתלא שנתנה לדבריה להכשיר הבת. (ולהלן יתבאר שכן דעת עוד אחרונים). ואפילו להבית שמואל שסובר שאף ברוב גויים הולד ספק ממזר בשותקת, ונמצא שדבריה הראשונים לא מעלים ולא מורידים, מ"מ בבואינו לסמוך על דבריה האחרונים להכשיר הבת, שהיא נאמנת על כך, יד הדוחה נטויה לומר, מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, כלומר שמא דבריה הראשונים נכונים לפסול, ובעל כרחנו אנו נזקים /נזקקים/ לאמתלא שדבריה האחרונים להכשיר הבת, ולכן עלינו להבהיר שאמתלא זו מועילה לפום דינא. ומזקנים אתבונן, כי גם הגרי"ח ברב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' א') האריך לסלק דבריה הראשונים ע"פ האמתלא שבדבריה האחרונים, והחזיק את האמתלא לפום דינא]. 

ז. אלא שעדיין יש לדון בנ"ד שלא תועיל האמתלא של האם להכשיר את בתה המבקשת, כי הנה ביבמות (קי"ח ע"א), אמתני' דב' צרות שבאו ממדה"י אחת אומרת מת (בעלי), ואחת אומרת לא מת, זו שאומרת מת תנשא ותטול כתובתה, וזו שאומרת לא מת לא תנשא ולא תטול כתובתה, ופרכינן בגמ', טעמא דאמרה לא מת הא אשתיקה תנשא, והא אין צרה מעידה לחברתה, ומשני לא מת אצטריכא ליה, סד"א הא מיית והא דקאמרה לא מת לקלקולה דצרה מיכוונא ותמות נפשי עם פלשתים קאמרה קמ"ל, וכ' התוס', וא"ת היכי ס"ד למשרייה כיון דשאחד"א, וי"ל שאפי' מודה ונתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת, ולא דמי לאשה שאמרה א"א אני וחזרה ואמרה פנויה אני שנאמנת ע"י אמתלא, ע"כ. וכ' המהרש"א, ומיהו אפי' בנתנה אמתלא לא עדיפא משתיקה, דאל"כ לא הוה אצטריך להש"ס הך סברא דהא דקאמרה לא מת לקלקולה דצרה וכו'. ע"כ. ומבואר מזה שאף כשנותנת אמתלא לדבריה, אין מאמינים לדבריה האחרונים, אלא מסלקים את דיבורה מכל וכל, ומש"ה האשה שאמרה א"א אני ואח"כ חזרה ואמרה פנויה אני ונתנה אמתלא לדבריה נאמנת, שאין האמתלא אלא לעקור דבריה הראשונים וממילא שריא שבחזקת פנויה קיימא, אבל הכא דנים אותה כאילו שתקה לגמרי ומש"ה לא תנשא, וכן הסביר הגאון בית מאיר אה"ע (סי' י"ז סמ"ו) בכוונת התוס'. וכ"כ בשו"ת הגרע"א (ס"ס פ"ה) בד"ה אולם, עפ"ד התוס' ומהרש"א הנ"ל, דלא מהניא אמתלא אלא לדונה כאילו שתקה מתחלה ועד סוף, אבל לא להתיר ע"פ דיבורה השני, ע"ש. וכ"כ בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' נ"ט), ובשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' ל"ו אות ט"ו), ובספרו ישרש יעקב ביבמות שם. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (סי' כ"ה אות י'), והצמח צדק מליובאוויטש בחי' הש"ס (דפ"ט ע"א). ע"ש. [הן אמת שיש להעיר עוד מד' התוס' יבמות (קי"ח ע"ב) בד"ה א"ל תנינא וחוששין לדבריה, וא"ת האי דאינה מתייבמת משום דשאחד"א וי"ל דמשמע דחולצת אפי' נתנה אמתלא לדבריה. ע"כ. ושם אפי' אם נסלק לדבריה מכל וכל בחזקת היתר ליבם קיימא, וא"כ אכתי לא סגי לן תי' המהרש"א הנ"ל, ובמק"א כתבנו בזה, ואכמ"ל]. ומעתה בנ"ד שגם בלעדי דבריה בכלל, אין הבת כשרה לבא בקהל, וכמ"ש הרמב"ם והטוש"ע שפנויה שנתעברה בזנות אם לא נבדקה עד שמתה או שהיתה אילמת או חרשת ה"ז הילוד ספק ממזר, א"כ לא מהניא האמתלא של האם בדבריה האחרונים להכשיר את בתה המבקשת לבא בקהל. אולם לכאורה קשה לי מהגמ' (כתובות כ"ג ע"ב), אני וחברתי טמאה, ואמר לה עד אחד את וחברתך טהורה, איהי שויתא לנפשה חד"א, חברתה משתריא אפומא דעד, הא תו למה לי היינו רישא, מהו דתימא הני תרוייהו טהורות נינהו, והאי דקאמרה הכי תמות נפשי עם פלשתים הוא דקא עבדה קמ"ל. ולפ"ד התוס' יבמות קי"ח ע"א הנ"ל ע"כ הכא נמי מיירי שנתנה אמתלא לדבריה, ואפ"ה לא מהימנא, וכאן הרי לא שייכא סברת המהרש"א הנ"ל, שאפי' נדונה כאילו שתקה מתחלה ועד סוף, הוה משתריא ע"פ העד, ומ"ט אינה נאמנת, ולכן היה נ"ל לומר דשאני הך אמתלא דתמות נפשי עם פלשתים קאמרה דאמתלא גרועה היא, שהעיזה פניה לשקר בב"ד ולאסור עצמה בכדי לקלקל צרתה או חברתה משום תמות נפשי ע"פ, ונודע שאמתלא המועילה ע"פ הדין אינה אלא כשמתקבלת על דעת ביה"ד בטענה הניכרת שהיא כדאית לסמוך עליה. כמבואר ברמב"ם (ספ"ט מה' אישות), ובשו"ת הריב"ש (סי' קצ"ג), ובחי' הרא"ה (כתובות כ"ב ע"א), ובשו"ת מהרי"ט (סי' קס"ח), ובשו"ת באר שבע (סי' ע"ב), ובשו"ת צמח צדק (סי' ק"ד), ובהפלאה (כתובות כ"ב). וכ"כ הגאון מליסא בשו"ת נחלת יעקב (סי' ט'). ועוד. ומשו"ה באמתלא גרועה כזאת לא האמינוה, אבל בעלמא אה"נ דמהניא אמתלא גם כשאנו צריכים לאמירתה. וכ"כ הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ט"ז אות ט'), ע"ד התוס' יבמות קי"ח ע"א, דדוקא באמתלא גרועה כזאת אינה נאמנת, הלא"ה שפיר מהניא אמתלא אפילו צריכים לאמירתה. ע"ש. ומסתייעא מילתיה מההיא דכתובות, אלא שי"ל דההיא דכתובות מיירי שלא נתנה אמתלא, ואפ"ה ס"ד דתמות נפשי ע"פ הוא דקא עבדה, ולא שייך לומר שויתה אנפשה חד"א, כיון שבאה להפקיע עצמה מבעלה, וכדקי"ל בנדרים (צ' ע"ב) גבי טמאה אני לך שאינה נאמנת להפקיע שעבודא דבעל וחיישי' שמא נתנה עיניה באחר, וכן בקידושין (י"ב ע"ב) לאו כל כמינה דאימך דאסרת לך עלואי, ועי' בתוס' רי"ד שם. וה"נ הכא ס"ד למשרייה אפי' בלי שום אמתלא. ועי' בשלטי הגבורים (כתובות כ"ג ע"ב) בשם ריא"ז, שכ' שבויה שאמרה טמאה אני נאמנת לאסור עצמה לבעלה ואין עד א' נאמן להתירה לו, אבל אם היו שני עדים מעידים שהיא טהורה לאו כל כמינה לאסור עצמה לבעלה כהן. וכ"פ הרמ"א באה"ע (סי' ז' ס"ה). והחלקת מחוקק הקשה, שאף בעד א' למה נאמנת לאסור עצמה על בעלה, מאי שנא מדקי"ל שהאומרת טמאה אני לך חיישי' שמא עיניה נתנה באחר. והבית שמואל שם כ' דשאני בשבויה דהוי רגלים לדבר, וכ"כ בבית הלל שם, וא"כ י"ל דהיינו דס"ד להתירה משום דתמות נפשי ע"פ הוא דקא עבדה, וקמ"ל דחשיב כרגלים לדבר. (הגם דמנוולה נפשה לגבי שבאי, ובחזקת היתר לבעלה עומדת, וכמ"ש הפנ"י כתובות שם), ולעולם אם חזרה ואמרה אמתלא לדבריה נאמנת להתיר עצמה לבעלה, וכן מבואר בבית שמואל ובבית הלל שם. ועיין בעצי ארזים (סי' ז' ס"ק י"א), ובערוך לנר (יבמות קי"ח ע"ב) תוס' ד"ה א"ל. [ועי' במאירי כתובות עמוד קכ"ב ובהערת הרב המו"ל שם אות א']. 

ט. שו"ר להגאון אור שמח (בפ"ג מה' עדות ה"ה) שעמד בסוגיא דכתובות (כ"ג ע"ב) הנ"ל, עפ"ד התוס' ומהרש"א יבמות (קי"ח) הנ"ל, שהרי ע"כ בסוגיא דכתובות נמי מיירי שחזרה ונתנה אמתלא לדבריה, וכן מצא להדיא בים של שלמה, והרי אף אם נסלק דבריה לגמרי תהיה מותרת ע"פ העד שאומר שטהורה היא, ותירץ, שצ"ל שאמתלא גרועה היא שתקלקל עצמה בשביל שתסבור לקלקל חברתה ג"כ, ומה גם שהעיזה פניה להכחיש חברתה בזה ודאי ל"מ אמתלא, ובפרט שבע"כ רצתה לאסור עצמה לעולם בשביל צרתה, משא"כ בעלמא בכל דוכתא י"ל שלא כיונה אלא על שעה זו ואח"כ תאמר אמתלא וע"ז סמכה וכו', ע"ש. וזה כדברי הגאון מהר"י אלחנן הנ"ל. (וע"ע קרן אורה יבמות קי"ח ע"א). ולפ"ז בנ"ד שפיר מהניא האמתלא שכל מה שאמרה מתחלה היה כדי לקבל פיצויים לעצמה ומזונות לבתה, כיון שהיא אמתלא טובה ומתקבלת על דעת ביה"ד. ומכ"ש לפמ"ש בחן טוב (סי' י"ז ס"ק קנ) שמסתימת דברי הפוסקים וש"ע מוכח דשפיר מהני אמתלא גם כשצריכים לאמירתה, ושלא כמשמעות דברי התוס' ומהרש"א (יבמות קיח) ע"ש. ועי' בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' לו אות טז) הנ"ל, ובחי' הגאון מהר"ר שמחה מדעסוי יבמות שם, ובשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע סי' טו דצ"ה סוע"ד והלאה). ואכמ"ל. ויש להוסיף עוד מ"ש האור שמח (פ"ד מה' איסורי ביאה ה"י), דמ"ש הבשמים ראש (סי' קטז), שהאומרת לבעלה טמאה אני בשעת וסתה, וחזרה ואמרה טהורה אני, ונתנה אמתלא לדבריה, לא מהני, כיון שאם תשלול כל אמירתה לגמרי אסורה, אע"פ שעיקר סברא זו נזכרת בדברי המהרש"א (יבמות קיח) בפי' דברי התוס' שם, מ"מ לדינא כיון שלובשת בגדי טהרה הו"ל כאילו אמרה שהיא טהורה, שאילו ראתה בעת וסתה היתה לובשת בגדי טמאה. וא"כ אפי' אם תשלול כל אמירתה טהורה היא, ואעיקרא בההיא (דיבמות קיח) י"ל דהתם ה"ט משום שכל עיקר מה שהאמינוה לומר מת בעלי אינו אלא משום עיגונא דידה, ובכה"ג לא מועיל אמתלא כלל וכו', ולא תיקנו חכמים להאמינה באופן דחוק כזה, לכן אינה נאמנת אפי' היתה האמתלא חשובה וכו'. ובהלכות עדות נתבאר בדברינו להלכה דלא כמהרש"א. עכת"ד. (ועי' בס' ערוגת הבושם בקונט' שאחד"א ואמתלא אות כ"ז, ובשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט חאה"ע ס"ס יב בהגה. ודו"ק). ולפ"ז י"ל דדוקא התם שמן התורה לא היתה נאמנת לומר מת בעלי, ורק משום עיגון האמינוה, וכמ"ש רש"י (שבת קמה:) דאפקעינהו לקידושין מיניה, וכ"כ בשטמ"ק (כתובות ג' א') בשם הרשב"א, וכ"כ מהר"ם בתשו' מיימוני שבסו"ס אישות (ס"ס ט), ע"ש. משא"כ בנ"ד דמה"ת ספק ממזר מותר לבא בקהל, מש"ה שפיר מהניא אמתלא בנ"ד. וכל זה מלבד מה שי"ל דדוקא בפנויה שנתעברה בזנות שאנו צריכים לאמירתה לומר מכשר נבעלתי, אבל כאן שגם היא וגם עדים העידו שהיתה בהריון מבעלה ח' ה' ר' שנישאת לו בחופה וקידושין במנין, וא"כ הרי המבקשת עומדת בחזקת כשרות גם בלי אמירת האם. ועוד שלפמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חאהע"ע סי' טו) בד"ה ומה שהביא, דוקא ברוב פסולים צריכים לבדוק את האם להכשיר הולד, אבל אם הרוב עכו"ם אפי' לא בדקו את אמו אזלינן בתר רובא, ואע"ג דלכתחילה בעינן תרי רובי, לגבי ולד חשיב כדיעבד כיון שיהא עי"ז אסור בישראלית ובממזרת, עכ"ל. וכן העלה בשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' ג' די"א ע"ב וע"ג), שמ"ש הרמב"ם והש"ע דבשותקת ואילמת הולד ספק ממזר, היינו דוקא ברוב פסולים, אבל ברוב גוים שהולד כשר גם בלי דיבורה יש להכשיר הולד, ותמה ע"ד הבית שמואל (סי' ד ס"ק לט) שמפרש שאפי' ברוב כשרים הולד שתוקי, שהוא תמוה. ושוב הביא שכ"כ המהרי"ט הנ"ל להכשיר הולד, ע"ש. וכן בס' עיני כל חי (דלק"ח ע"ג) הביא להלכה ד' המהרי"ט הנ"ל, וכן פסק בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאה"ע סי' ג'), ע"ש. והן אמת שהנוב"י קמא (חאה"ע סי' ז') כתב, דדוקא אם האם בחיים שעלינו לדון עליה למי נבעלה להכשירה לכהונה. ובדידה ליכא רובא, דדילמא איהי אזלא לגבייהו והו"ל קבוע, לא מהני רוב כשרים בלי אמירתה, אבל אם מתה האם שאין לנו שום עסק לדון על האם למי נבעלה, הולד מקרי פירש, וכל דפריש מרובא פריש, והולד כשר ברוב כשרים, ע"ש. [ובעיקר דבריו עי' בשב שמעתתא ש"ד פי"ז ופי"ח ופכ"ב, ובפתחי תשובה סי' ד סוף ס"ק מא, ובשואל ומשיב קמא ח"א סי' ג']. ומבואר שעכ"פ כשהאם קיימת לא מהני רוב כשרים בלי אמירתה, כד' הב"ש הנ"ל, עכ"פ מכיון דלא נפקא מפלוגתא הו"ל ס"ס לקולא, שמא מהניא אמתלא גם אם אנו צריכים לדבריה האחרונים, ואת"ל דלא, שמא בנ"ד אין אנו צריכים לאמירתה כיון שהרוב כשרים לגבי הולד, ובס"ס שרינן לממזר לבא בקהל, וכמ"ש להדיא הרב המגיד (פט"ו מהא"ב הכ"ו), ע"ש. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (סי' ד סק"ז), בשם תשו' מהרי"ו (סי' עד). והובא להלכה בבית שמואל (שם ס"ק מג). ע"ש. איברא דהמרדכי (פ' החולץ) כ' בשם רבינו ברוך, שמצינו בכ"ד שאסור אפי' בס"ס, ומהם שאמרו (בקידושין ע"ג א) דשתוקי מעלה ביוחסין, אע"ג דהוי ס"ס, דילמא אזיל איהו לגבה, ואת"ל דהיא אזלה לגביה וכל הקבוע כמעמ"ד, אימור לגבי כשרים אזלא, ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' לקידושין (ע"ג ע"א): תימה ל"ל קרא (דשתוקי כשר ד"ת), האיכא ס"ס, ספק אזלי אינהו לגבה ואיכא רוב כשרים, וספק דלגבי כשר אזלא, וכל ס"ס לקולא אפי' באיסור תורה, ונראה דקרא אתי לאסופי אבל לשתוקי דאיכא ס"ס מדינא שרי. ע"ש. (וכיו"ב כ' הרמב"ן שם, אלא דסגנון קושיתו משום דהוי רובא, דאי אזלא לגבייהו הוי ספק שקול דקבוע כמעמ"ד, ואי אזלי לגבה הו"ל רובא להיתרא), ומשמע שאף זה בכלל מ"ש בגמ' מעלה עשו ביוחסין. [ויש לדחות לפמ"ש הפני יהושע קידושין עג דהו"ל ס"ס משם אחד. ע"ש. וע' להגאון ח"ד בדרא בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חיו"ד סי' א' ד"כ ע"ג) בענין גדר: משם אחד. וכן הסכים בזבחי צדק יו"ד (סי' קי ס"ק קטו). ודו"ק]. אולם בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' פ"ט דקל"ו ע"א) הביא שרבינו ירוחם נכ"ג ח"ד, והרשד"ם אה"ע סי' נ', התירו ביוחסין מס"ס, ושכ"כ מהרש"ל, ועוד אחרו', והביא עוד דברי האורים גדולים (דמ"ב) שהק' על המרדכי פ' החולץ והריטב"א קידושין עג שכ' להיפך, ותי' החק"ל דשאני גבי שתוקי דאיכא נמי רוב פסולים או מחצה ע"מ, ודמי למ"ש (כתובות טו) גזרה רוב סיעה אטו רוב העיר, ומש"ה לא פלוג בתקנתם לפסול אף ברוב כשרים. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד דאיכא חד ספקא בפלוגתא דרבוותא, ואידך ברוב כשרים, אזלי' לקולא. ואף החק"ל מסיק בסו"ד: ולענין הלכה אם אמרו להקל בפסולי קהל בס"ס, לא נפיק מידי ספיקא, וכיון דספק ממזר שרי מה"ת ואין הספק אלא בשל דבריהם, ספק דבריהם להקל. ע"כ. וכ"פ בשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' ג די"ג ע"ד), ובשו"ת מטה לחם (סי' כג דף ס"ב ע"ג). ע"ש. וכן העלה החתם סופר (חאה"ע סי' יג) להתיר פסולי קהל בס"ס. (וע"ע בתשו' החק"ל מהדו"ב חאה"ע סי' ד' מ"ש בזה). וכ"כ הגאון מהר"א פלאג'י בס' עיני כל חי (דקל"ו סע"ג), והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט). ע"ש. וע' בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ו' בתשו' שבסוה"ס (חאה"ע סי' ז) שג"כ העלה להתיר בס"ס בנ"ד. ע"ש. ויצא רעהו וחקרו, הוא הרה"ג מהר"א אלחדיף בשו"ת מפי אהרן (סי' כא דק"ב ע"ג), דס"ל דספק ממזר חשיב כודאי, וצריך עוד ב' ספקות, כדי להתירו. ע"ש. אך העיקר כדברי מהר"י אבולעפייא. וע"ע בס' ישרי לב (דל"ט סע"ג), ובתשובה שבסוף ספר עולת איש (ד"ה ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל. (וע' בשו"ת חבצלת השרון חאה"ע סי' י', דאף לדעת הפוסקים דלא מהני ס"ס ביוחסין, י"ל דהיינו דוקא כשב' הספיקות שקולים, אבל אם יש בספק השני רוב להיתר כגון רוב גוים מהני וכו'. ע"ש. והובא באוצה"פ סי' ד סי"ד ס"ק מ"ה. ע"ש). ומכ"ש בנ"ד דאיכא עדים שמבעלה השני ז' הרתה אם המבקשת בילדה הזאת. 

י. ולכאורה היה נראה עוד לומר דבנ"ד אפי' אם היינו צריכים לדיבורה להכשיר הולד שפיר סמכינן על האמתלא לדבריה האחרונים, ע"פ מ"ש בתשו' הגאון רע"א (ס"ס פ"ה), דסברת המהרש"א ביבמות (קיח) הנ"ל, היינו רק שא"א לדון לשוויי לדיבורה השני לעדות, כההיא דמת בעלי דהימנוה רבנן מדין עדות, וכו', ע"ש. ולפ"ז בנ"ד י"ל שמה שהאמינוה בברי שלה אינו מדין עדות, וא"כ שפיר סמכינן על דיבורה האחרון, ושו"ר בפתחי תשובה (סי' ו סק"כ), שהביא מ"ש הנוב"י קמא (חאה"ע סי' ח), באלמנה שנישאת לכהן ומיד אחר נישואיה נראה כריסה בין שיניה, וילדה, ואמרה שזינתה קודם נישואיה עם אח בעלה הראשון, ותבעתו מזונות בערכאות והוציאה ממנו סכום למזונות ואח"כ מת הילד, וכעת חזרה מדבריה ואמרה לכשר נבעלתי ורק מחמת שנאה וקטטה העלילה על גיסה, אם יש להאמינה ע"י האמתלא? והשיב הנוב"י, שאינה נאמנת, ואסורה לבעלה כהן, דע"כ ל"ק ר"ג דאלים ברי שלה אלא משום חזקת כשרות לכהונה וברי דידה מסייע לחזקה, וכאן הרי חזקת ממון שלה סותר לחזקת כשרותה, דאמרינן אוקי ממונא אחזקתיה שבדין נטלה ממנו דמי מזונות לפי שממנו הרתה וכו', ועוד הרי אין אדם מע"ר ולדבריה נמצא שהיתה רשעה וגזלה ממון מאח בעלה, ואע"פ שמ"מ הרי זינתה, ז"א, דאולי באונס היה, משא"כ גזל שהוציאה ממנו ממון שלא כדין וכו'. עכת"ד. והקשה הפתחי תשו', דמשמע מהנוב"י שאילו רק תבעה ולא הוציאה ממון מגיסה הוה מהני אמתלא, ומקבלים דבריה האחרונים, והרי להמהרש"א יבמות קיח לא מהני אמתלא רק להסיר דבריה הראשונים, אבל לא להתיר ע"פ דבריה האחרונים. ותירץ עפ"ד הגרע"א, וסיים: ובנ"ד מאי דמהימנינן לה ע"י ברי דידה לאו מדין עדות הוא, עכ"ל. והוא תנא דמסייע לן בזה. אולם כל קבל דנא חזינן להגאון ח"ד בדרא בשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' נ' ד"י ע"ד) בד"ה ואחר היישוב, שכ' בפשיטות שכל הנאמנות של האם להכשיר הולד אינו אלא מדין עדות, ולהכי בחרשת שפסולה לעדות, עי' בחו"מ סי' לה סי"א, לא מהניא רמיזה להכשיר הולד, וכדמוכח מסתימות דברי הרמב"ם והטוש"ע, ע"ש. [וע"ע בירושלמי פ"ק דכתובות ה"ח דמוכח דמדין עדות נגעו בה]. אכן הנוב"י (קמא ס"ס ז) כתב טעם אחר במאי דלא מהני רמיזה בחרשת להכשיר הולד. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד דאיכא כמה טעמי תריצי לקבל האמתלא של דבריה האחרונים כאמור לעיל, אף להנדיב לב איכא שריותא לולד בנ"ד. ויש לצרף עוד מ"ש הכתב סופר (חאה"ע סי' ב' אות ג) שכל שהולד שתוקי ואין חשש בעיר מהמזנים (משום ממזרות) אלא מהקרובים, ובאו לפנינו הקרובים ואומרים שלא באו עליה, שוב אין כל חשש להכשיר הולד אפילו בלא אמירת האם, ע"ש. וא"כ אף בנ"ד הרי אח הבעל צווח ככרוכיא ומכחיש בכל תוקף ומצהיר שלא חי עם אם המבקשת חיי אישות מעולם, גם בלי דבריה אין לחוש להכשיר את המבקשת לבא בקהל, ובפרט שהעדים מעידים שאם המבקשת היתה כבר בהריון לפני שתסע מרוסיה אל אח בעלה בפולניה. ולכאורה היה נראה עוד לומר ע"פ מ"ש השב שמעתתא (ש"ד פכ"ב), דדוקא היכא דממזר קבוע בעיר איכא למיחש למיעוט פסולים, הלא"ה אפי' לא נבדקה אמו כשר, והן אמת דהנימוקי יוסף (ס"פ אלמנה לכ"ג) כתב, דהיכא דאביה או אחיה בעיר דהו"ל לדידיה חייבי כריתות והולד ממזר חיישי' למיעוטא, אך לפעד"נ דמסתימת הב"י ורמ"א שלא הביאו הך דהנימוק"י, משמע דלא ס"ל הכי, וה"ט דלא חששו חז"ל משום מעלת יוחסין אלא היכא דפיסול קבוע במקומו, אבל כשאינו פסול מצד עצמו אלא פסול לגבי זאת האשה לא דנו בזה דין קבוע כמע"מ להחמיר בתר רוב, ושכ"מ מד' הרמב"ם פי"ח מהא"ב, ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' טו אות ד), ודלא כהנוב"י שחושש לקרובים ג"כ. ע"ש. וכ"כ בערוך השלחן (סי' ד' סל"ד) שאין לחוש שזינתה עם קרוביה שמהם הולד ממזר דדבר שאינו מצוי הוא כלל לזנות עמהם כמ"ש (יומא סט:) שאנשי כנה"ג כחלינהו לעיני דיצה"ר דעריות ואהני דלא מתגרי בקרובים, ועוד שכיון שהם ידועים מוקמינן להו בחזקת כשרות וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כא) ומטעם הנ"ל דלא תקיף יצרא עלייהו מזמן אנשי כנה"ג כפרש"י (קידושין פא:) לענין ייחוד. ע"ש. איברא דבנ"ד שהוא אח בעלה דהאיסור אינו משום קורבא דשאר בשר אלא ע"י קידושין יש להחמיר יותר, ואף לרי"ו דס"ל דאהני הך דאנשי כנה"ג גם לגבי ייחוד עם דודתו, ולא רק לגבי אמו ואחותו, והובא בשו"ת חק"ל (חאה"ע סי' י"ז). וע"ע בהרש"ש קידושין (פ"א ב'). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' מג). מ"מ י"ל דבכה"ג דהוי ח"כ ע"י קידושין אה"נ שיש לאסור, וכמ"ש היפה ללב ח"ד (סי' כה סק"א) ותמה על הלבוש שדימה כלתו לבתו בענין ייחוד וע"ש. עכ"פ הטעם של השב שמעתתא שייך לגבי נ"ד ג"כ, וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' ב אות ד) שכ' שמדברי הבית שמואל (סי' ד ס"ק מג וסי' ו ס"ק לא) מוכח ג"כ שכל שאין מוחזק ממזר בעיר הולד כשר ולא חיישי' לקרובים שהולד מהם ממזר, ושכן נראה מד' הרמב"ם והטוש"ע, וה"ט דלא חשדינן לקרובים באיסור כרת ותולים באחר שאיסורו יותר קל, ע"ש. וכ"כ הפלאה (בכתובות יג) דלא חיישינן אלא לפסולים שהם רצים לזנות משא"כ לקרובים, ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס ג). וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ח). ע"ש. ולפ"ז בנ"ד כיון שבלא דיבורה יש להכשיר הולד מהניא שפיר האמתלא שלה. 
