 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן לד 

מעשה בא לידינו בחתן שכנס ובעל בעילת מצוה, ולאחר יומים נהרג אחיו הצעיר ונקבר באותו יום, והלכה רווחת כמ"ש הרמב"ם (פי"א מה' אבל ה"ז): מי שמת לו מת בתוך ימי המשתה, אפי' אביו ואמו, משלים שבעת ימי השמחה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבלות. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הרא"ש (הובא בנקדות הכסף סי' שמב). ובתום שבעת ימי המשתה עמד ושאל אם יוכל להצטרף עם אביו שהוא גדול הבית ולסיים אבלותו יחד עם אביו, או עליו למנות לעצמו שבעת ימי אבלות. 

(א) לכאורה יש לתלות דבר זה בשינוי הנוסחאות בירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ה), כי לפי נוסחת הרמב"ן במלחמות פ"ג דמ"ק (כב), ובס' תורת האדם (דמ"ז ע"ג), הכי גרסינן בירושלמי, הרי שמוליכין את המת ממקום למקום כגון אילין דקיסרין דקברין בבית שאן, אית תנויי תני אלו שכאן מונין משיצא המת ואלו ששם מונין משיסתם הגולל, ואית תנויי תני אלו ואלו מונין משיסתם הגולל. ר' סימון בשם ריב"ל הכל הולך אחר גדול המשפחה, א"ר יעקב בשם ר' יוסי לחומרין, שאם היה גדול משפחה כאן אלו ואלו מונין משיצא המת, ואם היה גדול משפחה שם אלו ואלו מונין משיסתם הגולל, ואם אין שם גדול משפחה אלו שכאן מונין משיצא המת ואלו ששם מונין משיסתם הגולל. ע"כ. וכ' הרמב"ן שם שכן נוסחת הראב"ד. וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג בהל' שמחות (סי' עא) ובס' המכתם (מ"ק כב) בשם הראב"ד. ע"ש. וכן נוסחת הרא"ש (בפ"ג דמ"ק סי' לט). וכן הוא בתשו' גאונים קדמונים (סי' לה). וכ"פ הטור (סי' שעה). אולם התוס' מ"ק (כב) ד"ה מהדריתו, כתבו נוסחת הירוש' בזה"ל: ר' סימון בשם ריב"ל הכל הולך אחר גדול המשפחה, ר' יעקב בשם ר' יוסי לחומרין, שאם היה גדול המשפחה כאן, אלו שכאן מונין משיצא המת, ואלו ששם מונין משיסתם הגולל, ואם גדול המשפחה שם אלו ואלו מונים משיסתם הגולל. ע"ש. וכן נוסחת הראב"ן בתשו' (סי' קח). וראבי"ה (סי' תתמב). והאור זרוע ח"ב (סי' תכד). ועוד. נמצא שלפ"ד הראב"ד והראב"ן והרא"ש הכל הולך אחר גדול המשפחה, ואם נשאר גדול המשפחה כאן, גם אלה שליוו את המת מונין עם גדול המשפחה ויוצאים עמו בשביעי שלו. ולפ"ד התוס' וסיעתם אין הולכים אחר גדול המשפחה אלא רק להחמיר, ואפילו אם נשאר כאן, אלו שליוו את המת אינן מונין אלא משיסתם הגולל. וה"ט שאין מונים עם גדול המשפחה, מפני שעדיין לא חלה עליהם אבלות כלל לפני שיסתם הגולל. ולא דמי למי שבא ממקום קרוב שמונה עם גדול הבית, ששם ראוי שתחול עליו אבלות מיד, וכאילו הוא נמצא עמהם מתחלת האבלות. משא"כ כשהלך ללוות את המת, ועדיין מתו מוטל לפניו, ואין אבלות נוהגת בו, אינו נגרר אחר גדול הבית. ומרן השלחן ערוך ביורה דעה (סי' שעה ס"ב) פסק, שאם דרכם לשלוח המת למדינה אחרת לקוברו, ואינם יודעים מתי יקבר, מעת שיחזירו פניהם מללוותו מתחילים להתאבל ומתחילים למנות שבעה ושלשים, וההולכים עמו מונים משיקבר. ואם גדול המשפחה הולך עמו אף אלו שבכאן אינם מונים אלא משיקבר. וכ' הש"ך, דמשמע מד' הש"ע דדוקא לחומרא אזלינן בתר גדול המשפחה, שאם הלך עמו אינם מונים אלא משיקבר. וזה כדעת התוס' (מ"ק כב). אבל הטור כתב, שהכל הולך אחר גדול הבית, שאם נשאר כאן אלו ואלו מונין משיצא המת. וכן דעת הרמב"ן והרא"ש. ונ"ל עיקר כד' התוס' וכו'. ע"ש. ומעתה לפמ"ש מרן הש"ע דלא אזלינן בתר גדול הבית כשהלכו ללוותו, משום שלא חלה עליהם אבילות עד שיסתם הגולל, ה"נ בחתן בתוך ימי המשתה, שלא חלה עליו אבלות, אינו יכול להצטרף לאחר מכן לגדול הבית, אלא מונה לעצמו, ורק לד' הראב"ד והרמב"ן והרא"ש והטור אה"נ שאפשר שיצטרף לגדול הבית. וכן מצאתי בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קעו) שנשאל בנ"ד, והביא מ"ש הטור (סי' שעה) שהכל הולך אחר גדול המשפחה אף להקל, ואם נשאר כאן אלו ואלו מונים משיצא המת. וכ' הב"י שהתוס' חולקים ע"ז וס"ל שאין הולכים אחר גדול המשפחה אלא לחומרא, שאם הלך עמהם גם אלו שבכאן מונים משיסתם הגולל, אבל לא להקל. ופסק בש"ע כסברת התוס' להחמיר, ובע"כ דה"ט משום שההולכים עם המת לא חלה עליהם שום אבלות ולכן אינם נגררים אחר גדול הבית שבכאן, משא"כ במי שבא ממקום קרוב. וה"ה לחתן שלפ"ד הטור אע"פ שלא חל עליו שום אבלות בתוך ימי המשתה שלו, מ"מ יכול להצטרף עם גדול הבית, אבל לפ"ד התוס' אין החתן מונה עמהם, כיון שלא חל עליו שם אבלות, אלא ימנה לעצמו שבעה ושלשים. ולענין מעשה כיון שמרן הש"ע פסק להחמיר, ה"נ החתן אינו מונה עם גדול הבית אלא מונה לעצמו שבעה ושלשים. ע"כ. אולם יש לחלק ולומר דשאני התם שההולכים לבית הקברות לא חל עליהם שם אבלות כלל עד סתימת הגולל, אבל גבי חתן דקי"ל בכתובות (ד) ובש"ע (סי' שמב) שדברים שבצינעא נוהג, מדין אבלות, י"ל דשפיר יכול להצטרף לגדול הבית. וכעין מאי דקי"ל בש"ע (סי' תב ס"י) שאם שמע שמועה קרובה בשבת ערב הרגל, כיון שדברים שבצינעא נוהג, עולה לו אותו שבת למנין שבעה, והרגל מבטל ממנו גזרת שבעה. וה"נ חזי לאצטרופי לענין שיקרא חל עליו שם אבלות, וישלים השבעה עם גדול הבית. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' לה) שנשאל בנ"ד, והביא דברי הבית דוד הנ"ל, וכתב ע"ז, אמנם מהודענא כי רבני עירנו קושטא הנה הנם מורים להקל שהחתן מצטרף לגדול הבית, ולא כסברת הבית דוד, ונ"ל דה"ט שסמכו להקל משום שאין דמיונו של הב"ד עולה יפה, שי"ל דשאני גבי ההולכים לבית הקברות שסילקו עצמם מאלו שנשארו כאן, וחלקו רשות לעצמן, וכמ"ש להדיא הריטב"א (מ"ק כב) בשם הריב"א, באופן שי"ל דחשיב כגילוי דעת בהליכתם לבית הקברות שאינם רוצים להצטרף עם אלו שבבית וחלקו רשות לעצמם, משא"כ גבי חתן שאין כאן שום גילוי דעת כלל שסילק עצמו מלמנות עם גדול הבית. ועוד דשאני התם שאין הזמן ראוי לאבלות כלל עד סתימת הגולל, אבל כאן הזמן ראוי לאבלות שכבר נקבר המת. ומש"ה טעמא חזו רבני עירנו להורות הלכה לרבים להקל לחתן שימנה עם גדול הבית, וכן פשטה ההוראה בין הרבנים המורים חכמי איסור והיתר דור אחר דור ועבדי עובדא שהחתן ימנה עם גדול הבית. עכת"ד. וכ"ה בשו"ת ישמח לב (איזמיר תרכ"ח, חיו"ד סי' טו). ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון ר' אברהם הכהן משאלוניקי בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות קיא), שהביא ג"כ דברי הבית דוד הנ"ל, וכתב, ולי נראה מכמה טעמי שאין לפסוק כד' הבית דוד בזה, אלא יש להורות שכל שיש שם גדול הבית החתן נגרר אחריו למנות עמו. חדא כי מי הגיד לו דס"ל למרן הש"ע שההולכים עם המת אינם מונים עם גדול הבית, ואף שכ"כ הש"כ שכן משמע מהש"ע, מ"מ אין זה ברור בד' הש"ע, שי"ל דלעולם אף לקולא ס"ל דאזלינן בתר גדול הבית, וחדא מנייהו נקט, א"נ משום דלא פסיקא ליה מילתא ומספקא ליה אי אזלינן בתר גדול הבית אף להקל, ומש"ה השמיטו, דאם איתא דפשיטא ליה להחמיר הי"ל לפרש כן בש"ע, כמו שפירשו כן התוס', וממה שהשמיטו י"ל שאדרבה נוטה לפסוק כהרמב"ן והרא"ש דס"ל להקל, דהלכה כד' המיקל באבל. ובר מן דין מה דמות יערוך הב"ד דין החתן לדין ההולכים עם המת לבית הקברות, הרי י"ל דלגבי החתן כ"ע מודו שנגרר אחר גדול הבית, גם להקל, שעד כאן לא החמירו התוס' אלא בהולכים עם המת לבית הקברות שלא חל עליהם דין אבלות כלל, עד סתימת הגולל, אבל חתן הא קי"ל שדברים שבצינעא נוהג. נמצא שחל עליו שם אבלות. ואע"פ שפסק מרן שאינם עולים לו ימי המשתה למנין שלשים, זהו משום שמותר בגיהוץ ובתספורת שהם מגזרת שלשים. ועוד שהראב"ד פי"א מה' אבל השיג על הרמב"ם וס"ל שעולים לו מנין שלשים. (וכן כתב בשבולי הלקט סי' יז בשם ר' יהודה). וכ' העדות ביעקב (סי' יא) דה"ט, שאף שמותר בגיהוץ ובתספורת, מ"מ כיון שאבלות שבצינעא נוהג מדין אבלות שבעה לכך עולים לו למנין שלשים. (וע' בס' המכתם מ"ק כ) וכן מצינו במי ששמע שמת לו מת בשבת ערב הרגל שהרגל מבטל ממנו גזרת שבעה כיון שדברים שבצינעא נוהג. ומעתה נדחו דברי הבית דוד הנ"ל. ולכן יש להורות לחתן זה בפשיטות שנגרר אחר גדול הבית, וקורע אחר שבעת ימי המשתה, כמ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' שמב), ומשלים האבלות עם גדול הבית. עכת"ד. וכן ראיתי להרה"ג רח"ב פרץ ז"ל בס' זכרנו לחיים ח"א (די"ח ע"ב), שהביא מ"ש הרה"ג מהר"א צבי מרבני קושטא, בכת"י: ובהיותי ממונה על דיני איסור והיתר עם מעלת הגאון מהר"ש חיים (מח"ס שמן המשחה) בא מעשה כזה לידינו, והעיד מר שמואל משמיה דרב תנא דבי אליהו הגאון ר' אליהו פאלומבו (מח"ס יד המלך) שהיה מורה ובא להקל, שהחתן יצטרף לגדול הבית בסוף ימי אבלו. וכן הורה גבר כמה פעמים כוותיה דרב להקל. ובשנת התקנ"ז הורה כן בצירוף סברת העדות ביעקב (סי' יא). והביא עוד בשם חכמי איסור והיתר שהורו כמה פעמים להקל. ע"ש. והרי זה כמבואר. 

(ג) כל קבל דנא ראיתי להגאון בעל שואל ומשיב בס' יוסף דעת (סי' שעה ס"ח) שכתב, שאין החתן נגרר אחר גדול הבית, שלא אמרו חכמים שהבא ממקום קרוב מצטרף לגדול הבית אלא מפני שהיה ראוי לנהוג אבלות אילו היה כאן. (וכמ"ש הרי"ף והרא"ש מ"ק כב, דכיון דאילו שמע ביומא קמא הוה קא מצי למיתי כמאן דאתי מעיקרא דמי). אבל חתן בימי המשתה שאינו נוהג אבלות בפרהסיא הוא חלוק לעצמו ואינו נמשך למנות שבעה אחר גדול הבית כנלע"ד דבר חדש. עכ"ד. וכן ראיתי להגר"ש מסקאלא בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' רכא - רכב), שהורה בנ"ד שאין החתן יכול להצטרף לגדול הבית אלא מונה לעצמו שבעה ושלשים, כי לפמ"ש הראשונים דה"ט דהבא ממקום קרוב מונה עם גדול הבית, משום שכיון שהיה במקום קרוב בתוך עשר פרסאות, ויכול היה לבוא בתחלת האבלות, חשבינן ליה כאילו בא אליהם, לפיכך מונה עמהם, א"כ זה לא שייך לגבי חתן, שכל שמת לו מת בתוך שבעת ימי המשתה א"א לו לבוא ולמנות עמהם באבלם. ואין לומר דבתוך ימי המשתה נמי חשוב כראוי לאבלות משום שיכול לגרשה, וכל שבידו לא כמחוסר מעשה דמי, וכמ"ש בקידושין (סב:). דלדידן דאיכא חדר"ג שלא לגרש בעל כרחה גם גירושין לאו בידו הוא, וכמ"ש בקידושין שם לגבי קידושין, דנהי דבידו לגרשה אין בידו לקדשה, ופרש"י שמא לא תתרצה. עכת"ד. ולכאורה י"ל לפמ"ש הט"ז (ר"ס שמב), בדין כלה שנכנסה לחופה ולא נבעלה ומתה אמה, שיכולה למנות מיד שבעת ימי אבלות ואח"כ תיבעל, ואין לומר שמכיון שנכנסה לחופה הו"ל כרגל, ואין לה להתחיל באבלות עד כלות ימי המשתה, כדין מי שמת לו מת ברגל, זה אינו, שהרי שבעת ימי המשתה תקנת חכמים הם לשמח בהם חתן וכלה, ובכה"ג הא לא ניחא להו בהאי תקנתא, שאם תנהוג ז' ימי המשתה, והיא אסורה לבעלה, דדברים שבצינעא נוהג, תצטרך להמתין ג"כ ז' ימי אבלות ותיאסר י"ד יום, והרי אפילו בממון מצינו (בכתובות פג) האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו, וכדאמר רב הונא אמר רב יכולה אשה לומר איני ניזונת ואיני עושה, וכ"ש בקיום מצוה כה"ג שיש להקדים לעשותה כל מה שאפשר. וכיו"ב בחולין (קמא) דאי לאו דגלי קרא הו"א שמשום היתר המצורע בתשמיש ידחה עשה מה"ת וכו', ולכן פסקתי שתתחיל למנות ז' ימי אבלות ואחר תיבעל בעילת מצוה. כן נ"ל ברור. ע"כ. וכן הסכים הגאון החתם סופר בכת"י, והובא בס' בית דוד ביסטריץ על יו"ד (סי' שמב דף שיד רע"א), שיכולים לומר דלא ניח"ל בתקנתא דרבנן בכיו"ב. ע"ש. וכן סמך ע"ז למעשה בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד סי' רכו). ע"ש. וא"כ ה"נ כיון שיכול החתן לומר לא ניח"ל בתקנתא דרבנן נחשב כאילו היה כאן עם גדול הבית באבלו ויוכל להצטרף עמו בצאתו מאבלו. והן אמת כי מצאתי למהר"א ישראל בתשובה שהובאה בס' משה ידבר (דף ע"ח ע"א) שחולק על הט"ז הנ"ל, שטענת לא ניח"ל בהאי תקנתא אינה טענה דלאו בדידיה תליא מילתא, אלא כיון שתקנו חכמים לתת לו תחלה ז' ימי המשתה הו"ל רגל לגבי דידיה ולא חלה עליו אבלות כלל, ואם יתאבל הו"ל עובר על דברי חכמים, ולא יצא ידי אבלות, דכמאן דליתיה דמי, וכייפינן ליה לקיים מצות שמחה בז' ימי המשתה, שאל"כ נתת תורת כל אחד בידיו והוו מילי דרבנן כחוכא ואיטלולא, ועוד שאיך יתכן שאחר שהתחיל בימי המשתה יפסיקם ויתחיל להתאבל ואח"כ יחזור להשלים ימי המשתה ונמצא נוהג ימי המשתה בסירוגין, וזו לא שמענו, והס כי לא להזכיר. ולכן ע"כ להשלים ז' ימי המשתה תחלה ואח"כ ינהוג אבלות. ע"ש. וכ"כ בס' תפארת למשה (דמ"ד ע"א), שדברי הט"ז לא נהירין, שחכמים תקנו ז' ימי המשתה מיד לאחר החופה, ואין בידו לדחותם, שא"כ גם כשבעל יאמר לא ניח"ל בתקנתא דרבנן שיאסר בתשמיש י"ד יום, ול"ד לההיא דאיני ניזונת ואיני עושה דאיסורא מממונא לא ילפינן, דבממון בידה למחול מה שתיקנו לטובתה, משא"כ בז' ימי המשתה שדינם כרגל ואסרו בהם אבלות אין בידו לבטל. ע"ש. וכן מוכח להדיא בשו"ת זקן אהרן (סי' ק) שאם התאבל מיד הו"ל כמתאבל ברגל שלא עלתה אבלות בידו ולא יצא י"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יהושע ח"ב (ס"ס מ). ע"ש. מ"מ נראה שלענין זה שיהיה נחשב כראוי להתאבל לענין שיוכל להצטרף בתום ימי המשתה לגדול הבית יש לומר הלכה כדברי המיקל באבל. (ובאמת שבעיקר ד' הט"ז דס"ל לחלק בין היכא דבעל בעילת מצוה שנוהג ז' ימי המשתה תחלה להיכא דלא בעל שנוהג באבלות תחלה, רבים לוחמים, וסבירא ליה שאין חילוק בדבר. וכ"כ בפשיטות הדרישה סי' שמב. וכ"כ ר' ירוחם בשם הרי"צ גיאת ור' דוד הכהן שאין חילוק בזה בין בעל ללא בעל. אלא שהרא"ש חולק ע"ז. ובשו"ת זקן אהרן (סי' ק) העלה שאין חילוק בזה בין היכא דבעל או לא שלעולם נוהג ז' ימי המשתה תחלה, ושכן דעת הרא"ש עצמו. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (סי' שמב הגה"ט אות א). וכן הוכיח הפר"ח בליקוטיו ליו"ד סי' שמב מד' הרמב"ם (פי"א מה' אבל ה"ו). וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קסה וס"ס קסט), ובשו"ת דברי אמת (סי' ב) בד"ה העולה. ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קמט). ובשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' קעב - קעג). ובשו"ת משה ידבר (דע"ח ע"ב). ובשו"ת חיים ביד (ר"ס קח). וע"ע בשו"ת דרכי נועם (חיו"ד סי' ח וכ"ט). ובס' עקרי הד"ט (חיו"ד סי' לו אות יב), ובמסגרת השלחן (סי' שמב). ובשדי חמד (מע' אבלות אות רטז). ע"ש. ודו"ק). ומ"ש הבית שלמה שם בפשיטות שדין ימי המשתה כדין רגל, שנחשב כלא נהג בו אבלות כלל, אע"פ שנוהג בדברים שבצינעא. לכאו' יש להעיר ממ"ש העדות ביעקב (סי' יא) שחתן שמת לו מת בתוך ימי המשתה ופגע בו הרגל, הרגל מפסיק אבלותו, כיון שנוהג בדברים שבצינעא, כדין מי ששמע שמועה קרובה בשבת ערב הרגל שהרגל מפסיקו. (וכ"ה בשו"ת מחזה אברהם סי' טז אות כט). והגאון רעק"א הביא דין זה מהכנה"ג בשם העדות ביעקב, והקשה שמכיון שעדיין לא חלה עליו אבלות אין הרגל מבטל האבלות. וצ"ע. ובגליון מהרש"א תי' דימי המשתה אין דינם כרגל אלא רק כמו שבת, ודמי למי ששמע שמועה קרובה בשבת ערב הרגל. ובסברא זו ניחא מה שהקשתי בגליון סי' שצט ס"א על דברי הרמב"ם. ע"ש. עכת"ד. (וע' בשו"ת דברי אמת (סי' ב דף ד' ע"ב) שכ' לסייע ד' העדות ביעקב, ממ"ש השטה מקובצת (כתובות ד), הקשה הרא"ה בשם הרמב"ן רבו שמכיון שדברים שבצינעא נוהג למה לא יעלו לו ז' ימי המשתה לז' ימי אבלות. וי"ל דשאני הכא דאילו היו עולין לו נמצא שלא יקיים אבלות כלל. וכו'. ע"ש). וע' היטב במה שהאריך בזה בס' חינא וחסדא ח"א (דף נו ע"ג). ובס' משמרת שלום ה' אבלות (מע' ח אות נב). 

(ד) מיהו אנכי הרואה להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רלח) שנשאל בנ"ד, והעלה להחמיר, שאחר כלות שבעת ימי המשתה, צריך למנות לעצמו שבעה ושלשים, ואינו יכול להצטרף לגדול הבית, ולצאת מאבלו יחד עמו, ולא דמי למי ששמע שמת לו מת במקום קרוב שמצטרף לגדול הבית, דשאני התם שהיה ראוי שתחול עליו אבלות והוי כאילו בא והצטרף לגדול הבית. משא"כ הכא שלא היה אפשר שתחול עליו אבלות בימי המשתה שלו ולכן ברור שאינו נגרר אחר גדול הבית. וכתב עוד שם, להרה"ג השואל, ומ"ש רו"מ שראה בס' הר אבל בשם תשובת בית דוד, שנסתפק בחתן שמת אביו בתוך ימי המשתה, אם נאמר מקצת יום שביעי של ימי המשתה ככולו, ובאבל קי"ל עד שיעמדו מנחמים מאצלו, א"כ אם בא החתן ביום שביעי של ימי המשתה שלו קודם שיעמדו מנחמים מונה עמהם, או לא, והעלה הב"ד דבז' ימי המשתה לא אמרינן מקצת היום ככולו. ומשמע הא בלא"ה מונה עמהם. הנה ס' ב"ד אינו בידי, ויש לפרש כוונתו וכו'. ע"ש שנדחק בכוונת הב"ד. ובאמת שבד' הב"ד מבואר דס"ל להלכה כל בתר איפכא וכנ"ל. ושם בתשו' ב"ד לא איירי בהכי, אלא נסתפק בעיקר הדין, שאחר שמסיים שבעת ימי המשתה מתחיל בשבעת ימי אבלות, אם יום שביעי של המשתה מקצתו ככולו, ובו ביום מתחיל למנות האבלות, והוא עולה לכאן ולכאן, או לא. והעלה דלא אמרינן מקצת היום ככולו בז' ימי המשתה. (וכ"פ הכנה"ג סי' שמב הגה"ט אות ב). ע"ש. אולם מצאתי בשו"ת רב טובך (סי' צא) שהובאה שם תשובת הגר"ש קלוגר, שהשיב כן להגאון המחבר, והמחבר שם (סי' צב) כ' לפקפק על דבריו. והעלה שגם בחתן שנודע לו בימי המשתה על מות קרובו, ולא נהג אבלות משום דהוי רגל דידיה, כשמסיים ימי המשתה יכול להצטרף עם גדול הבית, שלא יתכן שעל ידי מה שהטילו עליו ימי המשתה ומנעוהו מאבילות נחמיר עליו להפרידו מגדול הבית, אלא יוכל להצטרף ולקום בשביעי לאבלו של גדול הבית. ושם (סי' צג) כ' עוד, ושו"ר בשו"ת בית שלמה מכבוד חותני הגאון בסי' רכא, שהעלה ג"כ להחמיר, אולם לא הביא שום ראיה לסברתו, וגם לא נזכר מכל מה שזכרתי שמבואר להקל כנגדו. ומ"ש גיסי המאוה"ג בהערה שם שכ"כ להחמיר הזכל"א בשם הב"ד, אולם לפמ"ש בס' הר אבל ל"מ כן, וגם לד' הגרש"ק נהי דליכא ראיה להקל גם להחמיר ליכא למשמע מיניה מידי, ומי כהחכם יודע פשר דבר לפרש כוונת הב"ד כמוהו. עכת"ד. וגרם לו כל זה שלא ראה בגוף תשובת הבית דוד, וכבר הבאנו תמצית דבריו. ואכמ"ל. עכ"פ הא קמן תנא דמסייע לן להקל בזה. וכן ראיתי הלום להגאון המפורסם בעל שמן רוקח (בחידושיו לבכורות מט, דף מ"ד ע"ב מהספר), שכ' להשיב להגאון החסיד ר' יוסף זונדל מאיישישאק, בדבר חתן שנכנס לחופה ביום ה' בערב, ולא בעל, ובשבת נפטר אח הכלה, לדעתי י"ל כי הנה הט"ז ביו"ד (סי' שמב) כ' בכה"ג שיכולים לומר לא ניחא לן בתקנתא דרבנן למנות ז' ימי המשתה תחלה, ולפ"ז י"ל שהכלה תמנה ז' ימי המשתה ויסתיימו ביום ה', ואבי הכלה ממשיך באבלו ביום ו', שהקבורה היתה ביום א', ודמי למי ששמע שמת לו מת במקום קרוב, שמונה עם גדול הבית, כמבואר ביו"ד (סי' שעה ס"ח). ואף כאן תנהג אבלות עם גדול הבית שהוא אבי הכלה, ובכה"ג ל"ש לא ניח"ל בתקנתא דרבנן כיון שאין להם הפסד מהנהגה זו. ע"כ. הרי שגם הגאון בעל שמן רוקח ס"ל להקל בנ"ד, ולא שמיעא ליה לחלק בין חל עליו שם אבלות או לא. ואע"פ שלעומתו ראיתי בשו"ת ארץ צבי תאומים (חיו"ד סי' נט) שהעלה להחמיר בנ"ד, דלא דמי למי שבא ממקום קרוב שמונה עם גדול הבית, ששם חלה עליו אבלות, אבל כאן הרי אסור לו לנהוג אבלות בימי המשתה שלו לכן צריך למנות לעצמו. ע"ש. וכן בשו"ת חיים ביד (ר"ס קיח) בד"ה ולענין, הביא להלכה דברי הב"ד שהחמיר בזה. ע"ש. אולם הגאון שדי חמד (מע' אבלות אות ע"ה ורט"ז) הביא מחלוקת האחרונים בזה, ושדעת רבני קושטא להקל להלכה ולמעשה, וכמ"ש במשנת ר' אליעזר וזכרנו לחיים. ע"ש. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' ל) אחר שכתב כדברי הבית דוד להחמיר, ועוד יותר מזה, שגם הטור יתכן שיודה כאן להחמיר, הדר תבריה לגזיזיה בראותו דברי השד"ח בשם רבני קושטא להקל. ע"ש. ולכאורה כיון שבעיקר דין ההולכים עם המת ללוותו דעת הרמב"ן והרא"ש והטור להקל שיכולים להצטרף אל גדול המשפחה, וכ"ה דעת הראב"ד, וכ"ה בתשו' גאוני קדמאי, והרי בדעת מרן הש"ע אין הדבר ברור כל כך, כמ"ש בטהרת המים הנ"ל (אות ב). וגם יש צדדים לומר דנ"ד עדיף מהתם, כיון שנוהג בחתן אבלות דצינעא, הדרינן לכללא דהלכה כד' המיקל באבל. והרי אפי' נגד מרן הש"ע, כתבו אחרונים רבים דאמרינן הלכה כד' המיקל באבל אפי' נגד מרן, וכמ"ש בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' כז). ובספר שלחן גבוה יו"ד (סי' תא ס"ק יז). ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יט), ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א' אות עד ופ"ה וקי"א) ושכ"כ הרב מקנה אברהם (דל"ג ע"ב). וע"ע בשו"ת ישמח לבב בליקוטים (דס"א ע"ג). ובס' מנחם אבלים (מע' ה אות ו). ע"ש. אלא דאנן בדידן נקטינן כד' מרן החיד"א במחב"ר (סימן תקמח סק"ב), שאין לומר הלכה כד' המיקל באבל נגד מרן. וכ"כ בשו"ת דגל מחנה אפרים לניאדו (סי' ב). ועוד אחרונים. ומיהו בנ"ד שי"ל שאף מרן יודה להקל לגבי חתן, לכ"ע י"ל דהלכה כד' המיקל באבל. וכיו"ב כ' הברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' שעד). ע"ש. (וע' בס' מסגרת השלחן (סי' שע"ה דקפ"ו רע"ב) שכ' שלבו נוטה להקל בדין ההולכים עם המת שיהיו נגררים אחר גדול הבית, כד' הרמב"ן והרא"ש. ואילו שם דין ט' דקפ"ז ע"א, הביא להלכה דברי הבית דוד להחמיר בנ"ד, ודבריו סותרים זה לזה. ע"ש. ודו"ק). ואע"פ שרבים וכן שלמים מהאחרונים ס"ל להחמיר בנ"ד, מ"מ כיון שרבני קושטא פסקו להקל, וכן פשט המנהג אצלם, דור אחר דור, וזוהי דעת הרב משנת ר' אליעזר די טולידו, והרב מהר"א צבי שהובא בזכרנו לחיים, וכ"כ הגר"א הכהן משאלוניקי בס' טהרת המים הנ"ל, הדרינן לכללא דהלכה כד' המיקל באבל. והן אמת שהגאון מהר"י עייאש בס' שבט יהודה (ר"ס שעה) כ', ומ"ש מרן הב"י לסמוך על הכלל שהלכה כהמיקל באבל, אחרי נשיקת ידיו נ"ל שאין כלל זה צודק במחלוקת הפוסקים אלא כשיהיה הדבר שקול, אבל כשרבים מהפוסקים ס"ל להחמיר לא אמרינן האי כללא. וה"ה כשהאחרונים חולקים דנקטינן הלכה כבתראי וכו'. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ז) שכן מוכח מהב"ח (סי' שע"ח). ע"ש. אולם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ב) בד"ה ברם, כתב, ומ"ש הרמ"א בדרכי משה (סי' ש"צ אות ה) לחלוק על מרן, שהתיר לאשה להסתפר אחר שבעה שמכיון דרבים חולקים נקטינן כוותייהו, לשרי לן מר, דהא דהלכה כד' המיקל באבל היינו ודאי אף דנפישי טפי המחמירים, דאי לאו הכי מאי אהני האי כללא, הרי בלא"ה אי נמי הוו פלגא ופלגא ספקא דרבנן לקולא, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. אלא ודאי שגם במקום שרוב הפו' מחמירים הלכה כדברי המקילים. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ה' סי' י) דאמרי' הכי גם לגבי יחיד המיקל. ע"ש. עכת"ד. ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קסא) כ', שהלכה כד' המיקל באבל במחלוקת הפוסקים כל כמה שאינו יחיד במקום רבים, אלא רבים כנגד רבים שהם כמעט כמחלוקת שקולה. והביא ד' הגו"ר הנ"ל, ודחהו, שיש לחלק בין היכא דהוי יחיד במקום רבים, לרבים נגד רבים. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד ר"ס כב) בשם הכרם שלמה (חיו"ד סי' כח), דס"ל דהלכה כהמיקל באבל אפי' ביחיד נגד רבים, אלא שהזר"א לא ס"ל הכי. וכנ"ל. ע"ש. וע' בס' חינא וחסדא ח"א (דנ"ט ע"א) ובשד"ח (מע' ה כלל קיח). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' יא דנ"ח ע"א). ע"ש. ועכ"פ למדנו מד' מרן הב"י ומרן החיד"א וסיעתם שאף במחלוקת הפוסקים שאינה שקולה נקטינן דהלכה כד' המיקל באבל, ובפרט שהרוצה להחמיר נמצא שעושה חומרא הבאה לידי קולא, שמתבטל מת"ת ונוהג בד' שבצינעא בשבת, וכמ"ש בשו"ת דברי אמת (ס"ס ב). ע"ש. ולכן העיקר בנ"ר /בנ"ד/ להקל. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' ריג) שיש להקל בנ"ד, עפ"ד הט"ז (סי' שמב). וכנ"ל. וכבר כתבנו שיש בזה עקולי ופשורי, ומיהו לדינא יפה כיון. והן עתה ראיתי להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רסה) שפסק מדנפשיה להחמיר, ע"פ סברת הפוסקים דס"ל להחמיר בהולכים ללוות המת אע"פ שגדול המשפחה נשאר כאן. והוסיף שאף להחולקים שם י"ל דשאני התם שהלכו לצורך המת, משא"כ הכא שאין החתן יכול להצטרף לגדול הבית, כיון שלא חלה עליו אבלות כלל. ושוב מצא כן בארץ צבי תאומים ובית שלמה (הנ"ל). ע"ש. ולא זכר שם דברי האחרונים המקילים בזה, ושכן הורו למעשה רבני קושטא ושאלוניקי. ועוד. ולכן העיקר בזה להקל, שעם כלות ימי המשתה יצטרף החתן לגדול הבית ויקום עמו בצאתו מאבלו. וכן מצאתי הלום להגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד פ, מע' חתן אות ז) שנ"ל שראוי להורות להקל, ושכן דעת מרן ז"ל, שמונה עם גדול הבית. ע"ש. וכן עיקר. 

(ה) אני טרם אכלה אמרתי לבאר עוד ענין הקריעה לחתן, כי כבר הבאתי לעיל (אות ב) בשם הכנה"ג (סי' שמב אות ד) וטהרת המים שהחתן קורע לאחר כלות שבעת ימי המשתה. איברא דלאו מילתא פסיקתא היא, כי בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קפה) כ', נ"ל פשוט שהחתן חייב לקרוע מיד, לפי שאין שבעת ימי המשתה כיו"ט של תורה, שהרי מותר בהם גם במלאכה שאינה של אוכל נפש, וא"כ לא עדיפי מדין חול המועד דהוי מדאורייתא, וקי"ל שקורעים בו קרובי המת. ומיהו זה החתן ספרדי, ואם אין הספרדים נוהגים לקרוע בחוה"מ על שאר קרובים חוץ מאב ואם, אזי גם החתן בימי המשתה ינהוג כמנהגם בחוה"מ. ע"כ. והנה אמת נכון הדבר שהמנהג פעה"ק ירושלים ת"ו כדברי הרמ"א שאין קורעים בחוה"מ אלא על אביו ואמו. וכמ"ש בס' מזבח אדמה (דף ח ע"א). ומרן החיד"א במחב"ר (סי' תקמז סק"ג). ע"ש. ואע"פ שמרן הש"ע פסק שכל קרובי המת קורעים בחוה"מ ושכן המנהג, צ"ל שנשתנה המנהג לאחר מכן. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כה). ושם העליתי שבשאר ערי ארץ ישראל יש לנהוג כד' מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. ע"ש. ברם קושטא קאי שמקור דברי הכנה"ג בזה, מדרשות מהרי"ל הל' שמחות שהורה שאין החתן הולך אחר המטה לבית הקברות ואינו קורע אלא לאחר שבעת ימי המשתה, ואפי' על אביו ואמו. ע"ש. וכ"ה בס' בית לחם יהודה (שם סוף סק"א). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קמט). ובשו"ת חיים ביד (סי' קח). ע"ש. ואף שלכאורה שפיר קמותיב הגאון יעב"ץ דהא לא עדיף מחוה"מ, י"ל דשאני ימי חוה"מ שעולים לו למנין שלשים, מכיון שנוהג בהם אבלות שבצינעא, ומכיון שעכ"פ מאז מתחילים ימי אבלות למנין שלשים, ראוי לו לקרוע בתחלת האבל, משא"כ לגבי החתן שאין ימי המשתה עולים לו למנין שלשים, שהרי מותר בגיהוץ ובתספורת, וכמ"ש הרמב"ם ומרן הש"ע, לכן ראוי לדחות הקריעה עד לתחלת ימי אבלו. וכן ראיתי להרה"ג ר' יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג חיו"ד (סי' שמב סק"א) שכתב כן, והביא דברי האחרונים שפסקו כן להלכה, והשיג על הרב ויאמר יצחק בליקוטים שהביא דברי העקרי הד"ט יו"ד (סי' לו אות יב) שכ' להיפך. ע"ש. והנה גם השדי חמד (אות רטז) הביא מ"ש הרב עקרי הד"ט בשם הדבר משה שצריך לקרוע מיד, והביא שהאחרונים הסכימו שהקריעה תהיה לאחר שבעת ימי המשתה. וכמ"ש הזרע אמת וחיים ביד וכו'. ע"ש. ועמו הסליחה, שבאמת לא נמצא דבר זה כלל בשו"ת דבר משה, ולא שת לבו הטהור שזהו ט"ס בעקרי הד"ט, וחסרים תיבות וע' בשאלות יעב"ץ, כי כל דבריו שם אות באות תיבה בתיבה צדיק עתק משאלת יעב"ץ שם. כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. גם בס' משמרת שלום (מע' ק אות פז) לא ירד לזה. כיעו"ש. ועכ"פ להלכה נקטינן כסברת האחרונים שהקריעה צריכה להיות לאחר שבעת ימי המשתה. וכ"פ בחכמת אדם (כלל קנד סי' ד). ובקיצור ש"ע (סי' ריג) בפאת השלחן. והוסיף שם, דה"ט שמכיון שהחתן מותר בגיהוץ ובתספורת משום מלך ביופיו תחזינה עיניך, מכ"ש שאינו קורע אפי' על אביו ואמו, עד שיתחיל להתאבל. ע"ש. ומיהו ברכת דיין האמת בשם ומלכות יברך מיד, שאין לזה קשר עם הקריעה, וכמש"כ במקום אחר. וע' בגשר החיים (פרק יט סי' ז) וי"ל ע"ד. והנלע"ד כתבתי. סי' ל"ד אות ד' +/הוספות ומילואים/ בענין מה שהעלתי לגבי חתן שאחר כלות שבעת ימי המשתה, יוכל להצטרף לאבלות של גדול הבית, ולצאת מאבלו עמהם, כעת ראיתי לידידי המנוח הגאון ר' רחמים חויתה הכהן זצ"ל בשו"ת שמחת כהן (חיו"ד סי' לג) שהעלה כדברינו. - ובענין מש"כ באות ה' בדין הקריעה לחתן, ראיתי אליו שם שכ', שהיה נראה לו לומר כמ"ש הגאון יעב"ץ בתשו' ח"ב (סי' קפה), שמכיון שעפ"ד הרמב"ם דין חתן כדין הרגל, א"כ דינו כחוה"מ, ולפמ"ש מרן הש"ע שקורעים בחוה"מ ה"נ חתן, אלא שמכיון שיש אחרונים שחולקים על דברי הגאון יעב"ץ וס"ל שאין לקרוע כלל, הדרינן לכללא דהלכה כד' המיקל באבל, ואין החתן קורע. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, חדא דקי"ל במ"ק (כו:) אבלות לחוד וקריעה לחוד, ולא אמרינן בדין קריעה הל' כהמיקל באבל. (וכמש"כ בפנים בחיו"ד ס"ס לב). והוא עצמו כ' כן שם. ועוד דטפי הול"ל שהואיל ולא דמי לחוה"מ, דהא התם אסור בגיהוץ ובתספורת, משא"כ בחתן דכתיב מלך ביפיו תחזינה עיניך, ומש"ה מותר בגיהוץ ובתספורת, ומש"ה אינו מונה שלשים אלא מתחלת ימי אבלו, וכמבואר כל זה בש"ע (סימן שמב), מש"ה אינו קורע עד שיתחיל באבלות ממש. וכמו שביארנו בפנים בס"ד.+ 
