 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן טו 

הערות והארות בדברי הגר"ח פלאג'י בספר חיים. 

א. בסימן ד' אות א', כתב בשם הרב נוהג כצאן יוסף אות י"ג, שהעולה לס"ת יאמר "ברוך ה' המבורך לעולם ועד" בקול רם, כדי שיענו הקהל אחריו אמן. וכתב ע"ז הגהמ"ח: "ואיני יודע מהיכן נפקא ליה". והנה גם השער אפרים (שער ד' סי' ה') כתב, שרוב העולם נוהגים שהעולה אומר: "ברוך ה' המבורך לעולם ועד" בקול רם, והצבור עונים אחריו אמן. ע"ש. אך החיי אדם (כלל ל' סי' ח) כתב שאין הצבור עונים אמן אחר הש"צ כשאומר: "ברוך ה' המבורך לעולם ועד". (וכ"פ עוד שם בכלל י"ח סי' ה). וכן מסקנת הפרי מגדים (בסי' נ"ז ובסי' קצח) שמאחר שכבר אמרו ברוך ה' המבורך לעולם ועד, למה יאמרו אמן, אחר שכבר האמינו וענו ואמרו, ע"ש. וע' בשו"ת ספר יהושע (בפסקים וכתבים סי' קכו) שמיישב מנהג העולם הנ"ל, ע"ש. וע' במשנה ברורה (סי' נז סק"ד) מ"ש בזה. ומ"מ מנהג הספרדים ועדות המזרח שאינם עונים אמן מאחר שכבר ענו ברוך ה' המבורך לעולם ועד, וכמ"ש הגהמ"ח. 

ב. בסימן ו' אות יא, הביא מה שפקפק החקרי לב על הנוהגים לפסול ס"ת ע"י הטפת שעוה על אות אחת מהס"ת, כדי להעבירו ממקום למקום, שכיון שכל התורה שמותיו של הקב"ה איך יתכן לפסול התורה בידים, אלא יתירו התפירה שבין חומש לחומש. וכתב שכן העלה ג"כ בתשובה לאו"ח. נ"ב כן הוא בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כב). וע' מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' טו אות ג), ע"ש. 

ג. בסימן ט אות ח, הביא עדות מכמה גדולים שעשו מעשה להעלות לוי ראשון לס"ת במקום שאין כהן. נ"ב וכן העליתי באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' כד), בהיות שכן דעת הרמב"ם ורבים מגדולי הפוסקים, ושכן דעת מרן הבית יוסף והרמ"א בהגהה. וכן נהג הגאון הראש"ל ח"ד בדרא רבי חיים דוד חזן בבית מדרשו. וכן העידו כמה מגאוני ירושלים שכן המנהג בירושלים. וכן עיקר. אלא שיש לומר בקול רם "אין כאן כהן, יעמוד לוי במקום כהן". כדי שלא יטעו לומר שהוא כהן. ע"ש. 

ד. בסימן י' אות א כתב, שאם בטעות הוציאו ס"ת שאינו מוכן לקריאה לא יחזירוהו, משום פגם הס"ת, אע"פ שיש טורח צבור לגוללו. וציין לפוסקים רבים. והנה הכרעת הגהמ"ח היא כדעת הרב שמש צדקה (סי' לא) ומהר"י עייאש במטה יהודה (ס"ס רפ"ב). וכ"כ בשו"ת בית יהודה (דף קז ע"ד) בשם רבו. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשו"ת זרע יעקב בן נאים (סי' א) שאין לחוש לפגם ס"ת בכה"ג. ע"ש. וכן הסכים להחמיר בזה שלא להחזירו להיכל, אלא יגללו הס"ת למקום הקריאה, הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' קמד סק"ה), משום שהצבור יכולים למחול על כבודם, כמ"ש בב"י (סי' קמג) בשם המרדכי ור' ירוחם, וכן דעת הריא"ז וכו' ע"ש. (אך בשו"ת נשמת כל חי ח"א סי' ט הביא פוסקים רבים שחולקים וס"ל שאין הצבור יכולים למחול על כבודם, אלא שרוב הפוסקים ס"ל שיכולים למחול ע"כ, ע"ש). והגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (סי' קיב) פסק ג"כ להחמיר משום פגם הס"ת דחמיר טובא. ע"ש. והגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ב (חאו"ח סי' לז) האריך הרחיב בזה, והעלה דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. ע"ש. וע' בספר בית מנוחה דקס"ב סע"א, (שציין רבינו לדף אחר בדפוס ישן) שהסביר דעת החיד"א כדעת הפוסקים להחמיר, וכן הסכים לדינא. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מקור חיים (סי' יח). וכן העלה בשו"ת דברי שלום (סימן קז). ע"ש. וכן עיקר, וכמו שפסק ג"כ הגהמ"ח. 

ה. בסימן יא אות ג כתב לחלק בין מומר לחלל שבת בפרהסיא שאין להעלותו לס"ת, (זולת אם יש איבה שאז יש להעלותו בין הנוספים ויחזרו לקרות אותה קריאה עם אדם כשר) לבין העובר שאר עבירות שאם מבקש לעלות לס"ת יכולים להעלותו ועלתה להם אותה קריאה, נ"ב ואע"פ שהפרי מגדים (א"א סי' קמא אות ח) כתב שלפי דברי האורחות חיים דיליף מדכתיב עדות ה' נאמנה, שאין להעלות לס"ת ברציפות שני קרובים הפסולים לעדות, הוא הדין שאין להעלות לס"ת את הפסול לעדות מחמת עבירה. ע"ש. מ"מ לדינא אין לחוש לטעם זה הואיל וקי"ל (מגילה כג א) הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אע"פ שפסולים הם לעדות, וכ"כ בבאורי הגר"א (סי' קמא ס"ו). לכן גם הפסולים לעדות מחמת עבירה רשאים לעלות לס"ת, ומכל שכן כשיש לחוש לאיבה וקטטה בביהכ"נ, וכן העלה הגהמ"ח בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעח), וכן פסק בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' עט) בד"ה ולא דמי, ושכן מבואר בכנה"ג. (סי' רפב בהגה"ט). ע"ש. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק בן נון דף קפא ע"א). וע"ע בס' אליה רבה (סי' קלח סק"ג). ובספר ילקוט יוסף ח"ב (עמוד קכא). ע"ש. וכן כתבנו להלכה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' טז) ומשם בארה. וע' בשו"ת תורת יקותיאל (סי' לד) ובשו"ת קרן לדוד (סי' לא). ודו"ק. 

ו. בסימן יא אות ד, בדין קטן אם עולה למנין שלשה, בשו"ת יחוה דעת ח"ב סי' טו הארכתי להוכיח מכמה פוסקים שעולה למנין שלשה ג"כ. ובפרט לעת הצורך כגון קטן שמחנכים אותו במצות תפילין, טרם מלאת לו י"ג שנה, בשמחה ובשירה וזמרה. וכן פסק הגאון מהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (דכ"ו ע"ד). ע"ש. 

ז. בסימן יא אות כו. בדבר מי שידוע שעובר על עבירה מסוימת האם מותר לקרותו לתורה באותה פרשה שנאמר בה האיסור, כדי לעוררו בתשובה, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ ס"ס ו) בשם החתם סופר (חאו"ח סי' טו) והרב פעלים ח"ב (סי' יא). וע"ע להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סימן כא). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' כח). ואכמ"ל. 

ח. בסימן יד אות ו. מה שהחמיר שלא לקרוא בס"ת כשנמצא טעות ותיקנו הסופר (ביום ב' וה'), ועדיין הדיו לח, האחרונים חולקים על זה, ודעתם להקל, ודברי הגהמ"ח באו בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כ), וחיליה ממ"ש החלקת מחוקק (ס"ס קכד), שלא יתן לה הגט כשהוא לח שאינו כתב של קיימא. ע"ש. אולם בס' התרומה סי' קלא כתב הטעם משום שהוא כתב שיכול להזדייף, וא"כ אין הכרח שיהיה הדין כן לגבי ס"ת. וכן העלה להכשיר בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"ב (חאו"ח סי' א), ושכן עינינו הרואות שמתקנים ס"ת בחול בשעת הקריאה, וקוראים בו בברכות גם בעודו לח, ואין פוצה פה. וכ"כ בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (סי' ב). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח סי' ג). וע"ע במש"כ בשולי הסכמת הגרצ"פ פרנק לספרי יביע אומר ח"א. ודו"ק. (וע' בשו"ת הר צבי סי' סה). 

ט. סי' טו אות ה. במ"ש הכנה"ג סי' רצב שהמהרי"ל איחר מלבוא לבהכ"נ בשבת במנחה ולא שמע קריאת ס"ת, והתפלל עם הצבור ואח"כ קרא הפרשה (בס"ת). והעיר הגהמ"ח כי בודאי צריך שיהיה עמו מנין שלא שמעו קריאת ס"ת, הלא"ה אין להוציא ס"ת, וכמש"כ בתשובה במקום אחר. ע"כ. הנה תשובת הגהמ"ח היא בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כה), ושם העלה דסגי ברוב מנין הניכר, וא"צ עשרה שלא שמעו קס"ת, והמהרש"ם בתשובה ח"א (ס"ס קעה) עמד ג"כ על דברי המהרי"ל בזה, שמשמע שקרא בס"ת בברכות אף שהיה יחידי שלא שמע קס"ת, וצ"ע לדינא שאפשר שקרא בלא ברכה וכו'. (וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב ס"ס צז). ע"ש. גם בשו"ת תורת יקותיאל (סי' נא) עמד על דברי המהרי"ל דמשמע שקרא בס"ת בברכות, אף שהיה יחידי שלא שמע קס"ת. ע"ש. וע"ע להגר"ש חעלמא בשו"ת לב שלמה (סי' יב דק"א סע"ב). וכבר דנו בזה אליבא דרש"י דס"ל שאפילו בשביל אחד שלא שמע פורסים על שמע בשבילו. וע' בש"ע (סי' סט ס"א). וכן העיר בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' ז). ע"ש. ובתשובה כתבנו עוד בזה. [ע' לעיל סימן יד]. 

י. סימן טז אות כה, בשבת פר' האזינו קוראים הזי"ו ל"ך, אך במנחה ובשני וחמישי אם שינה אין גוערים בו. כמ"ש לדוד אמת סי' יוד אות ד. נ"ב אבל לכתחילה גם במנחה ובב' וה' צ"ל על סדר הזי"ו ל"ך, כמ"ש המרדכי לדעת הרי"ף, וכתב מרן הב"י (סי' תכח) שכן מנהגינו. וגם הרא"ש (רפ"ג דמגילה) העתיק לשון הרי"ף דמוכח להדיא מדבריו שכן הדין גם במנחה ובשני וחמישי. וכמ"ש ג"כ הקרבן נתנאל שם אות כ'. ולכן אף שהרמ"א בהגה סי' תכח ס"ה כתב שאין לחוש לזה, ומקורו מסיום דברי המרדכי שם, מ"מ מנהגינו כהרי"ף והרא"ש והב"י, וכ"כ הפרי חדש, והשיורי כנה"ג, והרב כסא אליהו, והאמת ליעקב אות ד. וכ"כ הגאון הראש"ל בספר מזבח אדמה (דף ד רע"א) שכן הוא המנהג הקדום בירושלים. ע"ש. (וע' בספר פקודת אלעזר ח"א סי' נא דף סה רע"ב. ודו"ק) 

יא. בסימן יח אות ו, בדין שעוה שנפלה על האות שבס"ת, כתב, שאם האות מכוסה לגמרי אין לקרות בס"ת זה בצבור, ודלא כמו שמשמע להקל מהרב מאור הגולה החיד"א בספר לדוד אמת (סי' יב או' כא), שאינו נראה להקל וכו'. (וע' בסוף דבריו מ"ש על הלוית חן. ודו"ק) והנה הגהמ"ח בספרו לב חיים (סי' כב) דחה מ"ש הגט פשוט שאף אם הסיר השעוה פסול משום חק תוכו, דליתא ושאני טיפת דיו שנפלה על האות שנדבקה באות כגוף אחד, וביטלה את הכתב התחתון, משא"כ שעוה וכו'. ע"ש. וכדבריו כתב בשו"ת תורה לשמה (סי' ז) לחלק בין דיו לשעוה. ושכן כתב הלבוש (סי' תרכו) גבי סוכה. ע"ש. וכן דעת רוב האחרונים, ומהם המג"א (סי' לב ס"ק כג), והפרי חדש אה"ע (סי' קכה סעיף טו). והשבות יעקב ח"ב (סי' ד). והגט מקושר נבון (סי' קכה דף ע"ב ריש ע"ד). ובס' מלאכת שמים (כלל ו אות ח). ועוד. וכן כתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' טו אות ג). ע"ש. גם נראה שהעיקר כמ"ש החיד"א שאם השעוה בפרשה אחרת אפי' היא עבה ומכסה את האות לגמרי, יכולים לקרות בפרשת השבוע, כיון שאינו במקום הקריאה. וכן הסכימו רוב האחרונים. וכן העלה בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' כח). ע"ש. ואם האות נראית וניכרת תחת השעוה, יכולים לקרות בו אף לכתחילה, וכמו שכתבתי בתשו' יביע אומר ח"ד (סי' טו אות ג) הנ"ל בשם להקת האחרונים חבל נביאים שהסכימו להקל בזה. ע"ש. וע"ע במ"ש בזה ידידנו הגר"ש מזרחי נר"ו בשו"ת דברי שלום ח"א (סי' עד). ואכמ"ל. 

יב. בסימן כ אות לא, בענין ס"ת שנמצא בו טעות בשבת, וביום שני או בשבת הבאה שכחו והוציאוהו ונזכרו באמצע קריאת התורה, הביא הגהמ"ח דברי החיד"א בספר לדוד אמת סי' א אות ח, דבדיעבד עלתה להם הקריאה שקראו בו, וישלימו מנין העולים בס"ת כשר, והגהמ"ח כתב לחלוק עליו, דשאני הכא שכבר איתרע חזקתו שנמצא בו טעות קודם שהוציאוהו לקרות בו, ובחזקת פסול היה, ולכן לא עלתה להם הקריאה ולא מנין העולים וצריכים לחזור ולקרות כל הקריאה בס"ת כשר וכו'. ולפענ"ד שהעיקר כדברי החיד"א, כי הנה בב"י יו"ד סי' רע"ט, הביא דברי רבינו הגדול מהר"י בי רב שהנהיג, כשנמצא טעות בס"ת, להוציא ס"ת אחר ולהתחיל ממקום הטעות, והקריאה שכבר קראו בראשון עלתה להם בדיעבד, וכן מנין העולים, ונתן טעם לדבר, שמכיון שהרמב"ם בתשובה כתב להתיר לברך על ס"ת פסול, שאין הטעות בס"ת מעכבת לענין קריאה בצבור, ושכן נהגו בפני גאוני עולם רבינו יוסף הלוי בן מיגאש והרי"ף, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף, לכן יש לסמוך עליו בדיעבד. ע"ש. (וכ"כ בב"י או"ח סי' קמג). וידוע שרבים מן הראשונים מסכימים לדברי הרמב"ם בזה, וכמ"ש בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' י), שחכמי נרבונא ועוד כמה גדולים אחרים ס"ל כדעת הרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם הנ"ל דברי טעם הם וכו'. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן (ס"ס צט) שכן עשה מעשה עפ"י הוראת הרא"ם. (ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו סי' נו עמוד רצג והלאה). לפיכך אין לחלק בזה בין כשהיה הס"ת מוחזק לכשר, ובין שנמצא בו טעות ושכחו אח"כ ונזכרו באמצע הקריאה או לאחר הקריאה, שעכ"פ בדיעבד יצאו י"ח, וא"צ לחזור ולקרות בס"ת כשר. איברא דחזי הוית בחידושי דינים מרבני ירושלים משנת הרס"ט (שנדפסו בסוף שו"ת חיים וחסד מוספיא) אות יג, שכתבו, שאם הוציאו ס"ת שהיה פסול, וכבר קראו בו כהן ולוי, אמר הרב כמהר"א אבזרדל, שאם עד עתה היה בחזקת כשר, יתחיל העולה השלישי בס"ת אחר מן המקום שפסק הקודם לו, אבל אם היה בחזקת פסול יתחילו מתחלת הפרשה. ואמר שכך העלה הרא"ש. ע"כ. והוא תנא דמסייע ליה להגאון המחבר. ומ"מ אין זה מוכרח לפי מ"ש מרן בשם רבינו הגדול מהר"י בי רב. וכנ"ל. ושוב מצאתי בשיורי כנה"ג (סי' רפב הגב"י אות ט) שבא מעשה לידו, והורה כדברינו, שאע"פ שכבר הוחזק הס"ת בפיסול, עלתה להם הקריאה בדיעבד. ע"ש. וכן פסק בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח ס"ס ט אות ג). ע"ש. 

יג. בסימן כא, מה שהאריך בדבר ו' דשלום קטיעא (והציון שכתב גמ' בגטין פרק האומר סו: הוא ט"ס, וצ"ל בקדושין סו ב) והביא השיטות שנאמרו בזה. וכו'. וע"ע בספר עקרי הד"ט או"ח (סי' ז סוף אות כה) בשם רבני וינציאה שכל הצורות כשרות, ולא תגע בהן יד. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' ח), ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד סי' לט), ובשושנים לדוד (רפ"ח דתרומות), ובשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' קטו), ובספר מלא הרועים ח"ג (דף קפז ע"ב). ובשו"ת רעק"א (סי' קטו), ובס' קול יעקב (סי' רעד אות יט). ע"ש. 

יד. בסימן כה אות כה, מ"ש שאין לומר "אמת תורתינו הקדושה" קודם שיברך ברכה אחרונה על קריאת ס"ת, משום הפסק, הנה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ט) העלתי שאין בזה חשש הפסק, מ"מ טוב ונכון להחמיר שלא לאומרו. אבל במה שסיים עוד הגהמ"ח שלא יאמר פסוק גואלינו ה' צבאות שמו קודם שיברך ברכות אחרונות של ההפטרה, העלתי בתשובה שם, שאין לחוש להחמיר כלל, וכבר פשט המנהג ברוב הקהלות לאומרו בסוף ההפטרה, ואין צורך לשנות מן המנהג. ע"ש. ושו"ר בספר השומר אמת (עמוד קפד אות סא) שג"כ כתב לדחות דברי הגהמ"ח, הואיל ונתפשט המנהג ברוב ישראל לומר פסוק זה אחר ההפטרה, והרי זה כמוסיף פסוק בהפטרה מעין הקריאה, ולסיים בכי טוב. ע"ש. (ואף לגבי "אמת תורתינו הקדושה" צידד להקל, אלא שלא החליט בזה. וע' בספרי יביע אומר שם. ודו"ק) ופוק חזי מאי עמא דבר. 

טו. בסימן כו אות ח, מ"ש שנשים יברכו ברכת הגומל בפני נשים ואיש אחד, ע' בשו"ת יחוה דעת ח"ד ס"ס טו בהערה שאין לעשות כן, מאחר שרבינו יונה והמאירי ס"ל דבעינן עשרה אנשים לעיכובא, וגם מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף בשם כנה"ג שהאשה תברך בעזרת נשים, מיירי שיש עשרה אנשים בבהכ"נ. (ונראה דמיירי שאין מחיצת העזרה מגיעה עד התקרה, ובכה"ג סמכינן על מ"ש ר' פרץ בהגהות סמ"ק (עירובין דף עב) שמחיצות שבבהכ"נ שאין מגיעות לגג אע"פ שגבוהות עשרה טפחים ויותר אין מפסיקות לבהכ"נ). וע"ש. 

טז. בסימן לא אות ה, יש מקומות שנהגו לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, ואין מנהגינו כן, עכ"ל. נ"ב וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' כט) ע"פ תשובת הרמב"ם (פריימן, סי' מו) שיש למנוע מנהג שנהגו באיזה מקומות לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, פן יבואו לחשוב שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר התורה. וכמ"ש בברכות (יב א) לחוש בכיוצא בזה מפני תרעומת המינים. ע"ש. וכן עשו מעשה כמה גאונים לבטל מנהג זה. וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' ח). ושם כתבנו שאילו ראו מרן החיד"א ודעמיה (שנתנו סמוכים למנהג שנהגו לעמוד) תשובת הרמב"ם היו מבטלים דעתם מקמי דיקר אורייתיה של הרמב"ם. וראיתי למי שיצא חוצץ בזה לחלוק על דברינו, ואין דבריו נכונים כלל, ואכמ"ל. 

יז. בסימן לז אות ח. מ"ש שבתענית צבור שחל בימי אגד"ו צריך להיות עשרה מתענים דוקא לקריאת ויחל. נ"ב, זהו בתענית צבור על כל צרה שלא תבוא, אבל בארבע צומות הנזכרים בפסוק די בששה או בשבעה מתענים. כן כתב הגהמ"ח בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסז דף קיט רע"ב). וכבר הארכתי בזה בקול סיני (תמוז תשכ"ה הערה כא והלאה) בשם האחרונים. ואכמ"ל. 

יח. בסימן לז אות יב, בשחרית ט' באב יעלה האבל לס"ת, אבל לא במנחה. ואף בשחרית לא יקרא ההפטרה. ע"כ. וקשה שהרי אף ההפטרה כולה מדברים הרעים שבירמיה היא ולמה לא יקרא ההפטרה. ומצאתי להגהמ"ח בספרו לב חיים ח"ב (סי' קסז דף קיט סע"א) שכתב שהוא ט"ס, וצ"ל ואף בשחרית יקרא ההפטרה. (ובעיקר הדין אם האבל עולה לס"ת בט"ב, ע' יביע אומר ח"ז חאו"ח סימן נ'. ודו"ק) ומ"ש הגהמ"ח באות יד לתמוה על מדפיסי המחזורים והסידורים שלא הדפיסו הפטרת צום גדליה שהיא דרשו ה' בהמצאו. לק"מ, שאף שמרן הש"ע (סי' תכח ס"ח) כתב שבמנחת צום גדליה מפטירים דרשו, כבר כ' מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות צא), שהמנהג בא"י ומצרים ובגלילות טורקיה שאין מפטירים כלל בצום גדליה, ושאין נכון לשנות המנהג, וכ"כ עוד בספרו לדוד אמת (סי' כא). ע"ש. וזהו כדעת הרמב"ם בפי"ג מה' תפילה הי"ח שאין הפטרה אלא בט' באב, וכן דייק מרן הבית יוסף (סי' תקעה) מדברי הרמב"ם, ושכן כתב הרד"א, וסיים וכן מנהג בני ספרד שלא להפטיר בשום תענית לא בשחרית ולא במנחה חוץ מבתשעה באב שמפטירים בו שחרית ומנחה. עכ"ל. (ע"ע בב"י סי' תקסו). ובספר פקודת אלעזר (סי' נא דס"ד ע"ד) העיר שמאחר שמרן סי' תכ"ח כ' להפטיר דרשו בצום גדליה, איך לא שינו מנהגם לעשות רצון צדיקים מרן והרמ"א, לעורר הלבבות בתשובה בתענית צום גדליה וכו'. ע"ש. ולא זכר מדברי מרן הב"י הנ"ל. ואין אחר המנהג כלום. וכן בשו"ת אהל יעקב ששפורטש (סי' סד) העיד על המנהג בא"י ובטורקיה ואפריקה שלא להפטיר בצו"ג. (וציינו הגהמ"ח בסוף דבריו). ודו"ק. 

יט. בסימן לט אות יב, האריך בדבר סדר קריאת העולים בשמיני של חנוכה, והעלה שכל השלשה יקראו פרשת ביום השמיני, והשלישי יסיים עד "כן עשה את המנורה". נ"ב, וכן העליתי בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' לט) והשגתי בזה על מ"ש בשו"ת תבואות שמש (סי' עה) שלא זכר שר דברי מרן החיד"א ודברי הגהמ"ח וסיעתם, שפסקו שכל העולים יקראו בפרשת היום. ע"ש. 

כ. בסימן מ אות ז: אם טעו וקראו פרשת שקלים בשבת שלפניו, א"צ לחזור ולקרות בשבת ר"ח אדר, וכמ"ש הבארות המים סי' ז לענין פרשת פרה, והדברים ק"ו לנ"ד וכו'. ע"כ. הנה בשו"ת דבר משה ח"א (סי' מט) פסק בענין פר' פרה שצריכים לחזור ולקרות בשבת הבאה, וראיה לזה ממ"ש הטור (ס"ס תרפ"ח) לפי הנוסחא האמיתית שכ' מרן הב"י בבדק הבית שם, שאם טעו וקראו הפרשיות האלה באדר א' צריך לחזור ולקרות בשני. וכ"פ רבינו ירוחם. וה"ה לנ"ד. עכת"ד. (וכדברי מרן בבד"ה, כן כתבו הב"ח שם, והפרי חדש סי' תרצז, והאליה רבה סי' תרפה סוף ס"ק כא. והאמת ליעקב בדין אם נפל טעות אות יד. ובספר לדוד אמת סי' ט אות יד, ובס' שערי אפרים שער ח אות צו, ועוד). והרב שלחן גבוה (סי' תרפה מחודש א) דן בענין פר' פרה שא"צ לחזור ולקרותה בשבת הבאה, כיון דאיכא דס"ל בירושל' שאין מפסיקים בין פורים לפר' פרה, והגם דאנן קי"ל שאין מפסיקים בין פרה להחדש, היינו דוקא לכתחילה אבל בדיעבד עלתה להם הקריאה. וסיים שחכמי הישיבה כולם חלקו עליו ואמרו שצריך לחזור ולקרות פרשת פרה בזמנה, ושכ"כ הדבר משה הנ"ל. ע"כ. ולפ"ז לגבי פרשת שקלים גם השלחן גבוה יודה שצריך לחזור ולקרות. וכ"כ בפשיטות בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרנח ס"ס כח) שלא יצאו י"ח בקריאה שקראו קודם זמנה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ש חעלמא בעל מרכבת המשנה בשו"ת לב שלמה (סי' יב דף קא ע"ב). עש"ה. גם מר בריה דרבינא הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג (סי' תרפה) פסק כן בפשיטות, והביא ראיה מדין קריאת המגילה באדר א' שחוזרים לקרותה באדר ב', ע"ש. ולא זכר שר מדברי מר אביו כאן. והנה כעת ראיתי להגהמ"ח להלן (סי' מב אות א') שאף שראה דברי הדבר משה הנ"ל שצריך לחזור ולקרות פר' פרה, ושכן הובא להלכה בס' אמת ליעקב ובס' לדוד אמת, מ"מ סיים ולעד"נ כסברת הרב בארות המים סי' ז שא"צ לחזור ולקרות. וכ"כ בס' דבר אמת ובספר בית מנוחה. דשב ואל תעשה עדיף וסב"ל. עכת"ד. כל קבל דנא ראיתי להרה"ג מהר"ר שמעון מנשה בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' יד) שהאריך למעניתו בדין זה, ותמה על הגהמ"ח שתפס כד' הבארות המים, והעלה שהעיקר להלכה כהדבר משה וסיעתו, וכן בנ"ד צריך לחזור ולקרות פר' שקלים. ושוב נסתייע גם מדברי היפה ללב הנ"ל. ע"ש. ותשובתו הרמתה היא לו נדפסה גם בספר יפה ללב ח"ה (סי' תרפה) ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בספר כף החיים (סי' תרפה סק"ד וכג) ע"פ היפה ללב ח"ג. וכן נ"ל עיקר לדינא. וע"ע בכף החיים (סי' קמו ס"ק טו"ב). ודו"ק. 

כא. בסימן מא אות ב, הביא מ"ש הכרם שלמה בשם הרב שמן המאור, שבקריאת פר' זכור יש להחמיר שלא יקרא אפילו בן י"ג שנה ויום א', כי במצוה שהיא מן התורה אין לסמוך על חזקה דרבא עד שיוודע שהביא ב' שערות, ע"כ. ומוכח שבשאר קריאת התורה שהיא מדרבנן, רשאי בן י"ג שנה לקרות להוציא הרבים י"ח, דסמכינן אחזקה דרבא שהביא ב' שערות, איברא שהכנה"ג בסי' רפב כתב בשם המשפט צדק סי' מ"ג, שאינו יכול לקרות הפרשה אא"כ הוא בן י"ג שנה ויום א' והביא ב' שערות. והסכים עמו הגינת ורדים (כלל ב ס"ס כא). אולם המשנה ברורה (סי' רפב ס"ק יג) כתב, שאם הגיע לי"ג שנה ויום א' הרי הוא בחזקת שהביא ב' שערות לענין זה. (ובשער הציון הביא המקור לזה מהפמ"ג ומחצית השקל). וכ"כ השערי אפרים (שער ג' אות ז), וכן בדין, שהרי לדעת כמה מגדולי האחרונים חזקה דרבא, חזקה אלימתא היא מן התורה, וכמ"ש המהרי"ט (סי' מא). וכ"כ העמק יהושע (בדיני אבלות סי' כב) בד"ה ועוד נראה. וכן מבואר להדיא בשו"ת מהר"י קולון הנד"מ (סי' מז עמוד ריח) שאף בדאורייתא מהניא חזקה דרבא, ורק לחליצה הצריכוה בדיקה משום חומר איסור ערוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' מג אות ג) דחזקה דרבא עדיפא מרובא. ע"ש. ואע"פ שיש חולקים בזה, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ו) בד"ה והנה, ע"ש. הדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא. ובס' אמת ליעקב (בדיני עליה לס"ת אות כז) הביא דברי הכנה"ג והגו"ר, והקשה ע"ז ממ"ש הכנה"ג עצמו בסי' תכב בשם הריא"ז שכל מצוה שהיא מדברי סופרים, אפילו קטן שהגיע לחינוך מוציא הרבים י"ח. וקס"ת אינה אלא מד"ס וכו' ע"ש. אך בספר באר המים (חאו"ח סי' יא) השיג על האמת ליעקב שלא ראה מ"ש הגו"ר שם שאף לריא"ז שאני הכא משום כבוד התורה וכבוד צבור. וכ"כ הגהמ"ח לעיל (סי' טז אות א) שדוקא בן י"ג שנה והביא ב' שערות הוא שכשר לקרות, ע' באר המים סי' יא. ע"ש. ומ"מ אין זה מוכרח וכל שהגיע לי"ג שנה ויום א' סמכינן אחזקה דרבא שמסתמא הביא ב' שערות, וכנ"ל. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כה). ודלא כהרב כף החיים סי' רפב ס"ק כג שהחמיר כד' המשפט צדק. וע"ע בזה בשו"ת הרד"ל (סי' ג) ובשו"ת זכר יהוסף (סי' ק). ובשו"ת אגרות משה ח"ד (בחאו"ח סי' עב). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (סי' ה) ובמש"כ עליו בס' יחוה דעת שם. וע"ע במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ז' (חאו"ח סי' מו אות ב, וחיו"ד סי' ט אות ד). ע"ש. ואכמ"ל. 

כב. בסימן מב אות ג, אם שכחו לקרות פר' פרה, יקראו בפר' החדש שתיהן. ברכ"י סי' קו. ע"כ. נ"ב, ט"ס הוא, וצ"ל בית דוד (סי' קו). והנה השערי אפרים (שער ח אות צה) כתב, אם אירע אונס לצבור שלא יכלו לקרות הפרשה של אחת מארבע הפרשיות מענינו של יום אין משלימים הפר' בשבת אחרת אפילו אם היא של הפסקה או פנויה. ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלה) כתב שאף בפרשת שקלים אם לא קראוה יש לה תשלומין בשבת הבאה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ש חעלמא בשו"ת לב שלמה (סי' יב דף קא ע"א) וכ"ש פר' פרה שהיא מן התורה, והכף החיים (סי' תרפה סק"י) הביא דברי השערי אפרים, וכ' שמכל מקום פרשת פרה יש לקרותה בשבת הבאה. וכמ"ש הבית דוד סי' קו. ע"ש. וכן עיקר. (וראה עוד במש"כ לעיל אות כ. ודו"ק) 

כג. בסימן מג אות ג, ר"ח ניסן שחל בשבת, שמוציאים ג' ספרים, והוסיפו עולים בראשון. כ' בשם הרב קול אליהו ח"א סי' טז, שאעפ"כ לא יקרא קדיש אחר הראשון. (וציין למ"ש לעיל סי' לט אות ה). אולם בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כב) העליתי שאומרים קדיש גם אחר ס"ת ראשון, כיון שהיו עולים נוספים ונשלמה חובת היום. ושכן המנהג. ע"ש. 

כד. בסי' מד אות ה, במ"ש בשם הרב נוהג כצאן יוסף, שאם רבים משתתפים בכתיבת ס"ת יוצאים ידי חובת המצוה, וציין לספר מראה הנוגה וכו', הנה בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חיו"ד סי' כג) דייק להיפך ממ"ש הרמב"ם (הל' ס"ת פ"ז ה"א) מ"ע על כל איש ואיש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו, ומוכח שאין יוצאים י"ח בשותפות של אנשים רבים. וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' יד). וכ"כ בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' ז). גם הגר"י ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד קנד) העלה שאין יוצאים י"ח בשותפות, ושכן העלה בספר מראה הנוגה, ושלא מצא מי שחולק ע"ז. ע"ש. ברם בקושטא יש חולקים, וכמש"כ בתשובה. ואכמ"ל יותר. 

כה. בסימן מד אות יד, מ"ש הגהמ"ח שהכותב ס"ת לקיים המצוה, ומניחו בבהכ"נ, צריך לכוין בדעתו שאינו מקדישו לציבור, שאם יקדישנו אבדה המצוה ממנו, וכמ"ש הרב תורת חיים (סנהדרין כא ב), נ"ב, ע' מה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ז' (חיו"ד סי' כה), והבאתי דלאו מילתא פסיקתא היא, ורבים מן האחרונים חולקים על הרב תורת חיים הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל. 
