 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כג 

עמדתי ואתבונן בדין הבדלה במוצאי שבת וי"ט אם הנשים חייבות בה או לא. 

(א) ראשית כל עלינו לבאר אם עיקר ההבדלה, מן התורה או לא. והנה הרמב"ם (פכ"ט מה' שבת ה"א) כ', מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, שנא' זכור את יום השבת לקדשו, כלומר זכרהו זכירת שבח וקידוש. וצריך לזכרהו בכניסתו וביציאתו. בכניסתו בקידוש היום, וביציאתו בהבדלה. ע"כ. (וכ' ה"ה, ומדברי רבינו נראה בביאור שהוא סובר שההבדלה ג"כ דבר תורה, והכל בכלל זכור). וכך הם דברי הרמב"ם ביתר ביאור בס' המצות (מ"ע קנה). ע"ש. וז"ל תוס' רי"ד מהדורא תליתאה לפסחים (קו). ומצאתי כתוב לאחד מן הפרשנים (בנזיר ד) והרי מושבע מהר סיני הוא, דכתיב זכור את יום השבת, זכרהו על היין, ואין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין, ת"ל את יום. וזו הגירסא מצאתיה כתובה גם בשאילתות דרב אחאי בפר' והיה כי תבוא. אבל בגמרות אינה כתובה גירסא זו אלא בהלכות גדולות ולא בפסקות הרי"ף זצ"ל. ע"כ. וכ"כ עוד בס' המכריע (סי' עא), אלא ששם כתוב שאין גירסא זו כתובה לא בהלכות גדולות ולא בהלכות הרי"ף. (ומיהו הרי"ד מסיק בתוס' ובס' המכריע דהבדלה מד"ס כדמוכח בברכות (לג). ע"ש). ובס' העמק שאלה (פרשת וזאת הברכה ר"ס קסו), הביא דבשאילתות כת"י איתא אין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין ת"ל את יום. וע"ש. והסמ"ג (עשין כט) כתב כלשון הרמב"ם הנ"ל, ומוכח דס"ל דהבדלה מדאורייתא. גם בס' החינוך (מצוה לא) כ' כדברי הרמב"ם. ובמנחת חינוך שם כ' דס"ל שמצות הבדלה מן התורה (כד' הרמב"ם). ע"ש. ובשטה מקובצת (ביצה ד:) כ', רב אסי ספוקי מספקא ליה, הקשה הריטב"א דמשום ספיקא היכי מחית נפשיה לומר הבדלה מספק, והרי ברכה שאינה צריכה יש בה משום לא תשא. ותירץ שבאמצע התפלה היה מבדיל וחותם בברכת יו"ט. ואי נמי כיון דמדאורייתא חול גמור הוא לכ"ע, וחזי להבדלה, ליכא משום ברכה לבטלה, שאיסור ברכה לבטלה מדרבנן. וחיוב הבדלה מדאורייתא, וכיון שכן איכא לברוכי על הספק, שכל ברכות של תורה אם הוא ספק יכול לברך על ספקן. עכ"ל. נמצא דלתירוץ השני הבדלה במוצאי יו"ט דאורייתא, וכ"ש במוצאי שבת. (וע"ע להלן בד' הריטב"א). והמג"א (סי' רצט סק"ב) כ' דמשמע בתוס' שבת (ט:) ד"ה לימא, דגבי הבדלה אם התחיל באיסור מפסיק. וכן משמע בהגה (סי' רעא ס"ה). וצ"ל דס"ל הבדלה מדאורייתא, דלמ"ד מדרבנן אם התחיל לאכול אינו פוסק. ע"ש. ובשו"ת עמודי אש (סי' ב אות יז) בד"ה והנה, כ' וז"ל: ומצאתי לשני שרי צבאות ישראל הלא המה הרמ"ה והרשב"א בעל התוס' דס"ל בפשיטות דהבדלה ביו"ט הוי מדאורייתא, והוא בספר כתאב אל רסאייל צד קמ"ח, שכ' רבינו שמשון בר אברהם וז"ל, דלפי הטעם שלך הבדלה דרבנן וכו', ועל כרחין הבדלה דאורייתא היא כדדרשינן בפ"ב דשבועות וכו', ואם הבדלה דשבת דאורייתא הבדלה דיו"ט נמי דאורייתא. והשיב לו הרמ"ה, מאי דדייק מר דהבדלה דרבנן, לא סלקא דעתך מעולם וכו'. ומבואר דפשיטא להו דהבדלה דשבת וי"ט מדאורייתא. עכ"ל. הרי לפנינו כמה מרבוותא קמאי רבים ועצומים דס"ל דהבדלה דאורייתא. 

ודע שע"פ דברי הריטב"א הנ"ל יש להעיר במ"ש בשבת (סט:), היה מהלך במדבר ואינו יודע אימתי שבת, מונה ששה ימים ומשמר יום אחד. ומסקינן בכל יום ויום עושה פרנסתו ואפי' בההוא יומא, וההוא יומא במאי מינכר ליה, בקידושא ואבדלתא. והקשה בס' אבני שוהם למהר"א פרץ בחי' לשבת, דהא כלל גדול בידינו דספק ברכות להקל, ואיך יאמר קידוש והבדלה מספק. ואפי' נימא דקידוש דאורייתא אומרו מספק, כספק בירך בהמ"ז שחוזר ומברך מספק, מ"מ בהבדלה דאיכא מ"ד דהויא מדרבנן מא"ל. ותירץ שלא היה אומר הבדלה על הכוס אלא בחונן הדעת. ע"כ. ובס' יבא הלוי (דכ"ה סע"ב) כ' לדחות קושיתו, דכשהספק בעיצומו של יום אם הוא שבת לא נאמר בזה כללא דסב"ל, תדע דהא מברכינן ביו"ט שני מספק שמא הוא קודש. ע"כ. ומדברי הריטב"א מוכח כמ"ש האבני שוהם, דדוקא משום דס"ל הבדלה דאורייתא מדמה לה לספק בירך בהמ"ז שחוזר ומברך מספק. אלמא שאין לחלק בין ספק בעיצומו של יום או לא, ושאני יו"ט שני של גליות דהכי תקינו רבנן דלא ליתי לזלזולי ביה. ומכ"ש דהכא רוב הימים של חול, אלא דשבת חשיב קבוע. וכמ"ש המג"א (ר"ס שדמ). ע"ש. ומיהו עיקר קו' האבני שוהם י"ל לפמ"ש רש"י שם, בקידושא ואבדלתא, לזכרון בעלמא שיהיה לו שם חלוק משאר ימים ולא תשתכח תורת שבת ממנו. וכ"כ המאירי והר"ן שם. נמצא שכן תיקנו חכמים במיוחד לזכרון. ואין זה מתורת חיוב ממש. ובהכי א"ש גם לשיטת הנהר שלום והפמ"ג במש"ז (ר"ס שדמ) דההוא יומא מתפלל של שבת. וא"כ כבר יי"ח קידוש והבדלה מה"ת בתפלה, ואיך חוזר לקדש מספק. (וע' להלן בד' הריטב"א בזה) ולפמש"כ ניחא שאין זה אלא לזכרון. אך המחב"ר (ר"ס שדמ) הסכים לדעת מהר"ד פארדו שמתפלל תפלה של חול. וכ"מ מדברי אבני שוהם הנ"ל. וע"ע בס' פתח הדביר שם מ"ש בזה. 

וראיתי בס' מכתב לחזקיהו בחי' לשבת (סט:) שהקשה על האבני שוהם הנ"ל, דאמאי ניחא ליה מקידוש דאורייתא משום דדמי לבהמ"ז, והא מדאו' סגי ליה באמירת דברי שבח וקדושה, וכמ"ש המחב"ר (סי' רעא סק"א) בשם תשו' הרשב"א בח"ד (סי' רצה), שאם אמר ויכולו וכו' או ושמרו וכו', יצא בזה י"ח קידוש מה"ת, והשאר הכל מדבריהם. וא"כ איך יאמר ברכת הקידוש מספק והא ל"ד לבהמ"ז שהברכה עצמה מדאו'. ע"ש. וכן הקשה ג"כ בס' יבא הלוי שם. אכן מדברי הריטב"א (ביצה ד:) הנ"ל מוכח דבכה"ג שפיר דמי לאומרה מספק. שצריך לקדש ולהבדיל כפי תקנת חכמים. וה"נ אשכחן להפמ"ג (מש"ז סי' רעא ס"ק יא) שאם לא קידש בשבת וגם לא התפלל ונזכר בבין השמשות בצאת השבת, צריך לקדש, דספקא דאורייתא הוא. ע"כ. וכן פסק בס' בן איש חי (פר' בראשית אות יט), והוסיף, דהוי כספק בירך בהמ"ז שהוא מה"ת שחוזר ומברך מספק. ע"ש. ולא אכחד כי בעניותי יש לפקפק ע"ד הפמ"ג והבא"ח מטעם אחר, שמכיון שכבר נכנס בין השמשות של מוצ"ש ונתחייב בהבדלה שהיא זכירת שבת ביציאתו, ודאי דמצות זכירת שבת בכניסתו חלפא לה שעתא, וזמן קידוש חלף הלך לו. ואע"ג דמספקא לן שמא בין השמשות עדיין יום שבת הוא, מ"מ כיון שראוי לומר בו המבדיל בין קודש לחול, ולדעת רוב האחרו' אסור לאכול ולשתות משחשכה (אע"ג דאינו אלא ביה"ש) עד שיבדיל. ע' מג"א ואחרונים (ר"ס רצט). א"כ לא מסתבר שיוכל לקדש על הכוס. (וגם על הטעימה מהכוס יש לפקפק, משום דאסור לטעום יין בבין השמשות. ואם אינו שותה מלא לוגמיו לא יצא י"ח קידוש. ע' טוש"ע (סי' רעא סי"ד). ע"ש). ומכיון דהפמ"ג והבא"ח התנו בדבריהם דהיינו דוקא כשלא התפלל, הא סמא בידיה להתפלל תפלת מנחה של שבת בביה"ש. ויוצא בה י"ח זכירת שבת בדברים. והא דאמרי' (פסחים קיז:) כל שלא הזכיר יציאת מצרים בקידוש לא יצא י"ח. (ובתפלת מנחה אין זכר ליצי"מ) הנה אין זה אלא מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת בנין שלמה (סי' כא). ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' ב). וכ"כ מהר"י נגאר בס' שבות יהודה על המכילתא (פר' יתרו דע"ז סע"ג). ועוד. וכ"ד הפמ"ג והבא"ח הנ"ל שהתנו דהיינו דוקא כשלא התפלל תפלת שבת. והרי הוא כמבואר. [אלא דלפ"ז לכאורה יש להקשות גם ע"ד הריטב"א הנ"ל, דהא רב אסי כבר התפלל והבדיל בתפלה ויצא י"ח מה"ת, ואמאי היה חוזר להבדיל על הכוס מספק. ועמש"כ להלן סוף אות ה]. שו"ר במנחת חינוך (מצוה לא) שכתב, דספק קידש ספק לא קידש חוזר ומקדש דהוי דאורייתא ודמי לבהמ"ז. ואם הגיע בין השמשות של מוצ"ש י"ל שצריך לקדש וכו'. ומיהו צ"ע דאפשר דקידוש דאו' אינו אלא בלילה ואם עבר הלילה אין מצוה מה"ת אלא רק מדרבנן, וכמו בהבדלה אם לא הבדיל במוצ"ש וכו'. ע"ש. והמהר"ם שיק על המצות (ס"ס לא) כ', דבלא"ה י"ל דבבין השמשות דהוי ספק חול הויא אמירת הקידוש ספק מצוה או עבירה ובכה"ג אינו חוזר ומקדש. ול"ד לספק בירך בהמ"ז וכו'. עש"ב. ואכמ"ל. ובמקום אחר הארכתי בס"ד. 

(ב) והנה בנזיר (ד) מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות, מאי היא קידושא ואבדלתא, הרי מושבע ועומד מהר סיני הוא. וכ' המפרש, דנפקא לן מדכתיב זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין, אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל [את יום] ע"כ. נראה דגריס כמ"ש בשאילתות הנ"ל. וס"ל נמי דהבדלה דאורייתא. (והגרי"ב העיר בגליון ע"ד המפרש, כי לפנינו בפסחים קו ליתא, וגם בשאר דוכתי לא נמצא. ולא זכר שר דברי הר"י מטראני בשם השאילתות) והנה גם לר"ת בתוס' שם שפירש, וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא בתמיה. היינו משום שהיין אינו אלא מדרבנן. אבל בגוף הקידוש והבדלה אודויי מודה דדבר תורה נינהו. וכ"מ בתשו' הרשב"א ח"ד (ס"ס קח) שכ', שהעיקר כפי' ר"ת שאין קידוש והבדלה על היין מה"ת אלא מדרבנן. תדע דאמרי' (פסחים קו:) זימנין דחביבא ליה ריפתא מקדש אריפתא. וכן אמרו בהבדלה (בברכות לג) הענו קבעוה בתפלה העשירו קבעוה על הכוס, אלמא כוס לאו דאורייתא, דא"כ היאך קבעוה בתפלה. עכ"ל. מוכח דס"ל דהבדלה גופא דאורייתא. ובשו"ת שאגת אריה (סי' ס) וכן בערך השלחן יו"ד (סי' רלט ס"ק יא) וכן בשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' מא דף קנז ע"ב) העתיקו דברי הראב"ן שכ' וז"ל, והרי מושבע ועומד מהר סיני, קשה לי מתני' דנדרים (טז) חומר בנדרים שחלים ע"ד מצוה כדבר הרשות. ושאלתי למורי ר' יעקב הצרפתי (ר"ת), והשיב לי, דהכי פריך בנזיר, וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא וכו', שלא מצינו מקרא בפירוש דקידוש והבדלה על היין אלא חכמים דרשו וכו'. ולא נהירא, דהא כל התורה מדרש חכמים היא, ומה שדרשו חכמים הוא מצוה, שתורה שבעל פה היא, ונתנה מסיני. אלא כנ"ל פירושו שכיון שמצוה לקדש על היין מה"ת, אין נדר הנזיר בסתם חל עליו אלא במפרש וכו'. ע"ש. ולפ"ז נראה ג"כ דהבדלה דאורייתא. וע"ע בס' העתים (עמוד קצח) בשם הר"ש הנגיד שפי' קושית הש"ס כפרש"י וראב"ן והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא. וע' בעתים לבינה מ"ש בזה. וכן מוכח כפי' זה בתוס' (סוטה לב). וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' כה). ע"ש. [ומיהו ק' ע"ד ראב"ן מהגמ' דברכות לג הענו קבעוה בתפלה, אלמא דכוס לאו דאורייתא. וכמו שהוכיח הרשב"א הנ"ל. וכ"כ בס' המכריע (סי' עא). שו"ר להגר"ש עהרנרייך באבן שלמה ע"ד הראב"ן (דרפ"ח ע"א) שכ', דאבדלתא נקט אשיגרת לישן אגב קידושא. כשם שדרך הש"ס למינקט גרושה וחלוצה אע"פ שחלוצה מדרבנן כמ"ש תוס' מכות (יג) וכו'. ע"ש. ול"ד כל כך. ע' בחי' ריטב"א (מכות יג) דמשום דאסמכוה אקרא דואשה גרושה מאישה (קידושין עח) וכו'. ע"ש.] וע"ע בפי' הר"א מלונדריש על ברכות (עמוד פח) שנראה ג"כ שגורס כהשאילתות והר"י מטראני הנ"ל ביציאתו מנין וכו'. וע' בהערת המו"ל שם. אלמא דס"ל דהבדלה דאו' (ומ"ש דאסמכוה אקרא, על היין קאי). וכן מוכח מדברי הרי"צ אבן גיאת במאה שערים (עמוד טז) שכ', ונר חנוכה ויין הבדלה נר חנוכה עדיף, דאפשר להבדיל בתפלה. ע"כ. וכ"כ הטור (ס"ס רצו). ואי הבדלה מדרבנן תיפוק ליה דפרסומי ניסא עדיף. א"ו דהוי מדאורייתא. וכן ראיתי בערך השלחן א"ח (סי' רצו סק"א) שהוכיח כן מדברי הטור הנ"ל. ע"ש. וע' בס' שונה הלכות ח"ב (דכ"ו רע"ד). ע"ש. 

(ג) ומעתה נראה דלכל הני רבוותא קמאי, השאילתות, והרי"צ גיאת, והרמב"ם, והסמ"ג, והחינוך, והרמ"ה והר"ש בר אברהם, והתוס' שבת, והריטב"א, והטור, והמפרש בנזיר (ד), כולהו ס"ל דהבדלה מדאורייתא. ונפקא לן מזכור את יום השבת לקדשו, בין בכניסתו ובין ביציאתו. (וכמ"ש ה"ה לדעת הרמב"ם. וכן מבואר בשאילתות, ובמפרש לנזיר (ד) הנ"ל.) ולפ"ז הנשים חייבות בהבדלה דבר תורה, כיון דזכור ושמור בדיבור א' נאמרו, לומר שכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, וכדילפינן בשבועות (כ:), מה"ט גופא יש לחייב הנשים בקידוש היום. אבל אם נאמר דהבדלה מדרבנן י"ל דנשים פטורות. אם לא שנאמר דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכשם שחייבות בקידוש מה"ת, כן חייבות בהבדלה מדרבנן. וכן מבואר במאירי ברכות (כ:) וז"ל: הבדלה אף היא בכלל קידוש, וגדולי המחברים (הרמב"ם) מנאוה מצות עשה עם הקידוש ובכלל זכירה. ולדעת זה הבדלה מן התורה כקידוש, ונשים חייבות בה כקידוש. ויש מפרשים שאין חיוב הבדלה אלא מד"ס אף לאנשים, ומ"מ נשים חייבות בה מדברי סופרים כאנשים, שתקנת חכמים בהבדלה כמצות התורה בקידוש. עכ"ל. גם הרב המגיד (בר"פ כט מהל' שבת) כ' בזה"ל, ודע שלדברי הכל נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה. ונפקא לן מזכור ושמור. והבדלה נמי אם הוא דבר תורה נפקא לן חיובא דנשים מהתם. ואם היא מדבריהם, דומיא דקידוש תקנוה. ע"כ. (ודע דאע"ג דבבה"ג בהל' קידוש והבדלה (ווארשא תרל"ה די"ב סע"ד) כ', זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין בכניסתו, מכאן סמכו חכמים לקידוש היום מן התורה. ע"כ. וכן הובא באו"ז ח"ב (ס"ס כה). ובמחזור ויטרי (סי' קז עמוד פד). ובס' הנייר (בראש הספר). ע"ש. ולשון זה מורה דאסמכתא בעלמא הוא. כעין מ"ש בביצה (טו:) מכאן סמכו לעירובי תבשילין מה"ת. וזה היפך מ"ש ה"ה הנ"ל דלדברי הכל קד"ה דאורייתא. זה אינו. דהא בברכות (כ:) סבר אביי למימר דהיינו מדרבנן, ופריך עליה רבא והא דבר תורה קאמר אלמא דהוי מדאורייתא ממש. (וע' בשד"ח מע' ד כלל כו וע"ח). וכבר מצינו בכתובות (י) ארשב"ג מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מה"ת. ומבואר בתוס' ובראשונים שם ובכ"ד דהוי מדאורייתא. ודלא כהתוס' סוטה (כז) ד"ה איש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יב). ודו"ק כי קצרתי.) ובאמת שכ"כ הראבי"ה ברכות (סי' סב) בשם הירושלמי, א"ר אדא וחייבות (הנשים) בקידוש היום ובהבדלה. בקידוש היום דכתיב זכור וכו', ומה ת"ל שמור את יום השבת שמרהו וקדשהו בעשיית מלאכה, ונשים הואיל וישנם בשמירת שבת חייבין בקד"ה. ובהבדלה מנין דכתיב ששת ימים תעבוד וכו' והואיל וחייבין בשימור צריכין להבדיל בין קודש לחול וכו'. ובהגהות לוית חן העיר שלא נמצא בירושלמי שלפנינו, כי גם מהירושלמי סדר זרעים נאבדו כמה מאמרים שלמים אשר היו למראה עיני הקדמונים וכו'. ע"ש. 

(ד) ועינא דשפיר חזי למרן הב"י (ס"ס רצו) שכ' בזה"ל, כתוב בארחות חיים נשים אין מבדילות לעצמן, שאין הבדלה תלויה בשמירת שבת אלא רבנן אסמכוהו אקרא. והר"י כתב דכשם שחייבות בקידוש חייבות בהבדלה. עכ"ל. והסביר הב"ח דלסברא ראשונה של הא"ח הבדלה מדרבנן ולא תקנוה בנשים ופליג ע"ד ה"ה הנ"ל. ולסברא שניה בשם ה"ר יונה הבדלה דאורייתא. [א"נ דרבנן וכעין דאורייתא תקון. וכמ"ש המאירי וה"ה]. ע"כ. והנה ז"ל הא"ח (הל' הבדלה אות יח), כתב הר"ש ז"ל, נשים אין מבדילות לעצמן וכו', אלא רבנן אסמכוה אקרא. ע"כ. וכתב ה"ר אשר, שאם קידש או הבדיל לעצמו לא יקדש ולא יבדיל לבקי אלא לאשה או לשאינו בקי. דהא דאמרי' (ר"ה כט) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא ה"מ להוציא לשאינו בקי אבל לבקי לא וכו'. והכי חיבר הר"י אבן גיאת. וכמש"כ לעיל (הל' קידוש אות טז). עכ"ד הא"ח. ולכאו' נראה דלה"ר אשר נשים חייבות בהבדלה, מדקאמר לא יקדש ולא יבדיל אלא לאשה או לשאינו בקי. [וכן דייק מרן מהחיד"א בברכי יוסף (סי' רצו סק"ז) מדברי הא"ח בשם ה"ר אשר והר"י אבן גיאת. וע"ע בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ו ד"ז רע"ג). ע"ש. אך י"ל דלצדדין קתני קידוש אף לאשה והבדלה לשאינו בקי בלבד. וכ"כ המאמר מרדכי]. והנה בארחות חיים שלפנינו אין הסיום שהביא מרן הב"י בשם הר"י דכשם שחייבות בקידוש חייבות בהבדלה. אולם נראה שי"ל שהיה כן בא"ח שלפני מרן הב"י. וכמ"ש כיו"ב החכם המו"ל ס' ארחות חיים יו"ד (צד כא), שמצינו שמהר"ם פדואה העתיק מהא"ח הל' תפילין דברים שלא נמצאו בא"ח הנדפס. ונראה שנוסחא אחרת נזדמנה לפני מהר"ם פדואה. וכ"כ עוד שם שלפני ר' ירוחם ג"כ היתה נוסחא אחרת בא"ח מאשר הא"ח שלפנינו. ע"ש. וכן בב"י (ס"ס מו) העתיק מהא"ח דברים שאינם בא"ח שלפנינו. והעיר בזה המאמר מרדכי (סי' מו סוף ס"ק יא). וכן מ"ש הב"י (בס' רעא) ד"ה ואומר ויכולו, בשם הא"ח, אינו בא"ח שלפנינו. וכמ"ש בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' יא). ע"ש. והמאמר מרדכי (סי' רצו סק"ה) הביא דברי הב"ח שהבין שהא"ח מביא שני הסברות, והשיג עליו שלא חש לדקדק שאין זה מהא"ח, אלא דברי מרן בשם ר"י. ע"כ. וק"ק שא"כ הי"ל למרן לציין איה מקום כבודם של דברי ר"י. ויותר נראה לומר כמש"כ שהכל מהא"ח בכת"י, וכהבנת הב"ח. (והרי לפנינו בא"ח כ' סברא ראשונה בשם הר"ש, ובב"י כתבה סתם.) ולפי"ז י"ל דהלכה כלישנא בתרא דהא"ח, דהיינו כר"י דס"ל דחייבות בהבדלה. וכן משמע מלשון הא"ח (הל' הבדלה אות כד) שכ', שאפשר להבדיל מבעו"י שמצות זכירתו בשעת יציאתו אפי' קודם לשעה זו מעט. ע"כ. משמע דהבדלה נמי נפק"ל מזכור. וי"ל. 

(ה) ותבט עיני בחי' מהריטב"א פסחים (נד) אהא דאמרי' התם אר"י בר אבדימי אע"פ שרבי מפזרן, חוזר וסודרן על הכוס כדי להוציא בניו ובני ביתו. וכ' ע"ז, ומדאמרינן להוציא בניו ובני ביתו שמעינן דנשים חייבות בהבדלה, ואפי' תימא הבדלה מ"ע שהז"ג חייבות בו, דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ובודאי דאשתו בכלל בני ביתו בכל מקום. ע"כ. ולכאו' נראה כוונתו במ"ש ואפי' תימא הבדלה מ"ע שהז"ג, דאפי' הבדלה דרבנן, ולא הויא בכלל זכור. (וס"ל דאף בדרבנן מ"ע שהז"ג נשים פטרוות /פטורות/. כמ"ש תוס' מגילה (כד) ד"ה מי. וע' תוס' ברכות (כ רע"ב). ובמחב"ר (סי' רצא סק"ב). ע"ש.) וזה סותר למ"ש בשטה מקובצת (ביצה ד:) בשם הריטב"א, דהבדלה דמוצאי יו"ט דאורייתא. וכ"ש הבדלה דמוצ"ש. ויש ליישב דלעולם הריטב"א ס"ל כרוה"פ דהבדלה דאורייתא, והתם לרווחא דמילתא קאמר דאפי' תימא הכי אפ"ה כל דתקון רבנן כעין דאו' תקון. וכדברי המאירי וה"ה הנ"ל. אולם אנכי הרואה בהל' ברכות להריטב"א (הנדפסים בסו"ס חיים וחסד, פ"ב סי' כה) שכ' בזה"ל, הבדלה על הכוס בברכה אינה אלא מד"ס, ובספקה אינו חוזר. עכ"ל. וזה היפך ממ"ש בשטמ"ק בשם הריטב"א הנ"ל, דהא דרב אסי ספוקי מספק"ל ולחומרא, משום דהבדלה דאורייתא וסד"א לחומרא. ולא אכחד כי לכאורה היה מקום לבעל דין לחלוק שהלכות ברכות הללו המיוחסו' להריטב"א, אינם להריטב"א, בהיות שמצאנו באיזהו מקומן שסותר למ"ש בחי' הריטב"א, כגון מ"ש בהל' ברכות (פ"ב אות יא) אין שוהין בין ברכה למצוה או להנאה אלא כדי שיגמור אותה ברכה, ואם שהה ולא הסיח דעתו אינו חוזר ומברך. ע"כ. (ותיבת אלא נראה שהיא ט"ס.) ואילו בחי' מהריטב"א לפסחים (ז:) כ' בשם הרא"ה שאם שהה בין ברכה למצוה בחנם כדי שיגמור כל הברכה חוזר לראש. וכן דעת הריטב"א עצמו בחי' למגילה (כא:) בד"ה ומאי. ושכ"ה בירושלמי. ע"ש. וכן יש להעיר עוד עמ"ש בהל' ברכות (פ"ח אות כג) שבמוצאי יוהכ"פ חייב לחזר על אור ששבת שהודלק מערב יוהכ"פ כדי לברך עליו. ע"כ. ואילו בחי' מהריטב"א פסחים (נד) כ', דכשם שבמוצ"ש אין מחזירין על האור כך במוצאי יוהכ"פ אין מחזירין עליו. ופשוט. ושלא כדברי הראב"ד שכתב שחייב לחזר על האור במוצאי יוהכ"פ וכו', ואינו נראה בעיני, אלא כמו שכתבתי. וכן דעת רבותי. וכן אמר מורי בשם רבינו הגדול (הרמב"ן). ע"כ להריטב"א ז"ל. נמצא דסתר דידיה אדידיה. ולכן היה מקום לפקפק אם באמת הל' ברכות הללו הנה הנם להריטב"א. ואולם לקושטא דמילתא אינו נלע"ד להוציאם מחזקתם בגלל קושיות כאלה, שכבר מצינו לרבותינו הראשונים שבחי' כ' כשיטה אחת, ובתשובותיהם ובפסקיהם כתבו אחרת. ומהדר קא הדרי בהו, הדר הוא לכל חסידיו. והברכי יוסף בשיו"ב (סי' רז) העתיק מ"ש רבינו אשר בר חיים בס' הפרדס כת"י, וז"ל, כתב הריטב"א, כל שיש לו ברכה פרטית ובירך עליו ברכה כללית יצא, ואם בירך וכו', כיצד וכו'. וכל הלשון הזה הלא הוא לפנינו בהל' ברכות להריטב"א (פ"ב אות יד עד אות טו"ב). ע"ש. [ושוב מצאתי שכ"ה בשו"ת יוסף אומץ ר"ס סח]. גם החיד"א בשם הגדולים (מע' הריטב"א מספר פט) כ', שבא לידו קונט' ישן הלכות ברכות להריטב"א ומסודר לפרקים וכו'. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (ר"ס סח) הנ"ל. ע"ש. הרי שהיה למראה עיני קדשו וכתב עליו הנפק. וראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות יז), שהרגיש בסתירה שבין דברי השטמ"ק (ביצה ד:) בשם ריטב"א, לבין מ"ש בחי' מהריטב"א פסחים. וכ' ע"ז, וצ"ל דהאי ואי נמי וכו' שכ' השטמ"ק אינו מהריטב"א רק מהשטמ"ק עצמו. ע"כ. ולפע"ד אי מהא לא איריא, דלעדיפותא ורווחא דמילתא כ"כ בחידושיו לפסחים. ויותר הי"ל להעיר מהל' ברכות להריטב"א הנ"ל. ומ"ש דהתירוץ ואי נמי וכו' אינו מהריטב"א, הנה בערך השלחן (סי' רצו סק"ג) הבין שהתירוץ הזה ג"כ מהריטב"א. וכן הבין הגאון ר' ברוך פרנקל בחי' לאו"ח (סי' רצו). ע"ש. [ומה שהקשה העה"ש ע"ד הריטב"א בתי' זה, דהא לכ"ע לא נתקנה על הכוס אלא מדרבנן, ובתפלה יוצא י"ח מה"ת, וכיון שהבדיל בתפלה וחתם בברכת יו"ט, היכי מצי להבדיל על הכוס ולהכניס עצמו בספק ברכה שא"צ. ע"כ. לכאו' י"ל כמ"ש הפמ"ג (מש"ז ר"ס רעא) דהא דיי"ח קידוש מה"ת בתפלה, דוקא כשהתפלל של שבת וחתם מקדש השבת, אבל אם התפלל של חול והזכיר מעין המאורע, אף מה"ת לא יצא, דמה"ת בעינן ברכה לקד"ה שיאמר בא"י מקדש השבת. ע"ש. וא"כ בהבדלה נמי י"ל שלא יצא י"ח מה"ת בתפלה, כיון שאינו חותם בברכה בא"י המבדיל בין קדש לחול. ברם הא בורכא. שהרי תלמוד ערוך הוא בידינו בברכות (לג) חזרו והענו קבעוה בתפלה. וכמו שהוכיחו כן הרשב"א בתשו' ח"ד (ס"ס קח). והר"י מטראני בס' המכריע (סי' עא). אלמא דבתפלה שפיר מצי לצאת י"ח. וכבר עמדתי בזה במקום אחר ע"ד הפמ"ג הנ"ל. אך י"ל דס"ל להריטב"א בשטמ"ק הנ"ל שכל שלא כיון לצאת י"ח הבדלה בתפלה לא יצא מה"ת דמצות צריכות כוונה. וכמ"ש התוספת שבת (סי' רעא סק"ג) לגבי קידוש. וההיא דברכות כיון דמידע ידעי שאין להם כוס יהבי דעתייהו ומכווני לצאת י"ח מה"ת. ואע"פ שהיה אפשר לרב אסי לכוין לצאת ידי חובת הבדלה בתפלה, רב אסי הלכה למעשה אתא לאשמועינן (ברכות כד). ומכיון דלאו כ"ע דינא גמירי שצריכים לכוין לצאת י"ח. וכמ"ש התוס' סוכה (לט) בד"ה עובר לעשייתן. וע"ע בס' מטה יהודה (סי' תרנא ס"ה) שכ', שסתם בני אדם אינם יודעים לכוין. ע"ש. (וע' בשו"ת אבני חפץ (סי' טו אות ז) דבקידוש לכ"ע בעינן כוונה דכתיב זכור. ע"ש. ולפ"ז ה"ה הבדלה. ומיהו אינו מוכרח.) מש"ה הוצרך להראות שחייבים להבדיל על הכוס מספק. ודו"ק]. 

(ו) והנה מ"ש בחי' מהריטב"א (פסחים נד) הנ"ל דמדאמרינן רבי חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו, שמעינן דנשים חייבות בהבדלה, דבודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום. ע"כ. אע"פ שיש בד"ז מחלוקת בין רש"י לתוס' (ברכות כד) דלרש"י אשתו בכלל בני ביתו, והתוס' כ' דלא נהירא דלא אשכחן דאשתו מקריא בני ביתו. ע"ש. מ"מ בתוס' פסחים (צט:) ד"ה לא יפחתו לו מד' כוסות, מוכח דבעלמא אשתו בכלל בני ביתו, אלא דהתם לא הויא בכלל ב"ב. ע"ש. ובאמת שמצאתי להפר"ח בליקוטיו לא"ח (סי' רצו), שהוכיח לנכון מדעתו מההיא דפסחים (נד), רבי חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו, ובני ביתו היינו אשתו, וכפרש"י ברכות (כד). ומ"ש התוס' דלא אשכחן דמקרייא בני ביתו, לא נראו דבריהם, דהא אשכחן בפ"ג דמעשרות אהא דתנן המעביר תאנים בחצרו לקצות בניו ובני ביתו אוכלים ופטורים ובירושלמי קאמר מתני' כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה. אלמא דלהירושלמי אשתו בכלל בני ביתו וזכינו לדין דנשים חייבות בהבדלה אפי' למ"ד הבדלה מדרבנן. עכת"ד. [והחיד"א ז"ל בס' יעיר אזן (מע' ב אות ט) הביא דברי הפר"ח הנ"ל, וסייעו, שכן מצא בנמקי יוסף פסחים כ"י בשם הריטב"א דודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום. ע"כ. ובברכי יוסף (סי' רצו סוף סק"ז) העתיק גם דברי הריטב"א בפסחים כ"י. ע"ש. וכנראה מדברי החיד"א ביעיר אזן שגם הנמק"י בכת"י מסכים הולך להריטב"א לחייב הנשים בהבדלה]. והלום ראיתי להגאון מהר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (חאו"ח סי' יח אות ד), שג"כ הוכיח מפסחים (נד) לחייב הנשים בהבדלה, דבכל מקום בני ביתו היינו אשתו. ע"ש. וכיון מדעתו הרמה להריטב"א והפר"ח הנ"ל. גם הלום ראיתי בס' לשון לימודים (סי' קנג דע"ב ע"א) שכ', שראית הפר"ח מהירושלמי (רפ"ג דמעשרות), היא ראיה ברורה. ושכן מצא למר חמיו בכת"י בשם קדוש אחד מדבר, שהביא ראיה מברכות (כח) איזיל ואימלך באנשי ביתאי ואזל ואימלך בדביתהו. ואין סברא לחלק בין בני ביתו לאנשי ביתו. ואי מהא לא איריא די"ל דלא עלה על דעתו מעיקרא עם אשתו במילי דשמיא. [ע' מהר"ץ חיות ברכות כז: בשם היערות דבש. וע' בס' מרגליות הים (סנהדרין כא) אות ב. ובס' כרם שלמה אה"ע (סי' עו) ובפתחי תשובה שם]. ומיהו יש ל"ר מהמדרש רבה פר' לך לך [צ"ל פ' וירא ר"פ נד], ברצות ה' דרכי איש וכו', זו אשתו שנא' אויבי איש אנשי ביתו. וכן בתענית (כג סע"ב) לא מקבלי עלי אינשי ביתי (אשתי). וכן בסוטה (מז:) וב"ב (צח) האי מאן דיהיר אפי' אאינשי ביתיה לא מקבל. ע"ש. ולכן העיקר כהפר"ח לחייב הנשים בהבדלה. עכת"ד. וע"ע במכתב לחזקיהו (ברכות כד דט"ו ע"ג) שהביא ג"כ מכמה מקומות דאנשי ביתו היינו אשתו כמו בברכות (נא:). וסוטה (ב:). וכן הביא מב"ב (צח) הנ"ל. וכן מהירוש' מגילה שהובא בתוס' ערכין (ג). ובאדר"נ (פ"ז), למד בני ביתך ענוה, שבזמן שאדם עניו ובני ביתו ענותנין כו', אומר מודה אני לפניך ה"א שאשתי אינה עושה מריבה עם אחרים וכו'. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' א אות סו). ע"ש. 

(ז) ומרן בש"ע (סי' רצו ס"ח) כ' נשים חייבות בהבדלה כשם שחייבות בקידוש, ויש מי שחולק. וכ' הרמ"א בהגה, על כן לא יבדילו לעצמן רק ישמעו הבדלה מאנשים. וז"ל המג"א (ס"ק יא), וב"ח כתב שאפי' למ"ד שפטורות מ"מ יכולין להבדיל לעצמן כמו בשופר ולולב. והמנהג שאפי' יש שם אנשים שיכולות לשמוע מפיהם מבדילות לעצמן (עכ"ל הב"ח). ואפשר שדעת רמ"א דבמצוה שיש בה עשיה רשאות לעשות ולברך אבל בדבר שאין בו אלא הברכה כגון כאן אין רשאות וכו'. והעיקר כהב"ח. ע"כ. והט"ז כ' לתרץ קו' מו"ח הב"ח, דשאני שופר ולולב שהחיוב אצל אנשים מדאו', אבל הבדלה שהיא מדרבנן אצל אנשים והיא מ"ע שהז"ג לא יברכו. ע"ש. וצ"ל דלהט"ז הבדלה חשיבא כאין לה עיקר מה"ת, ומש"ה ל"ק מלולב בחוה"מ דהוי מדרבנן, ולפי מנהג אשכנז מברכות עליו. דשאני התם דהוי כאילו יש לו עיקר מה"ת שבזמן המקדש היה ניטל שבעה, ובזה"ז נוהג ביו"ט א' מה"ת. וניחא בהכי קושית התוספת שבת (ס"ק כ). ע"ש. ובמג"א (ר"ס תפט) דספירת העומר דהוי מ"ע שהז"ג מנהג הנשים לברך דשוו עלייהו חובה. וי"ל דס"ל סה"ע דאורייתא. ע' בהרמ"א (סי' תפט ס"ד). ומ"מ קשה מהלל דר"ח, וכמ"ש הפמ"ג. והניח בצ"ע. גם הלום ראיתי למהר"א ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סי' לז), שהקשה מדנפשיה על הרמ"א כאן ממ"ש בעצמו בסי' תקפ"ט שהנשים נוהגות לברך על מ"ע שהז"ג. ושו"ר להמג"א (צ"ל להט"ז) שהרגיש בזה, ותירץ דשאני התם דהוי מצוה מה"ת, משא"כ הבדלה דרבנן. וכתב ע"ז, והוא דוחק גדול, דלמה תגרע מצוה דרבנן מדאורייתא. ועוד דבסי' תרמ כ' מרן בש"ע שנשים פטורות מן הסוכה, ולא הגיה הרמ"א שחייבות לפי מנהגן. ולפי דברי המג"א (צ"ל הט"ז), היל"ל דחייבות דהא סוכה דאורייתא. וצ"ע. עכת"ד. וקושיתו האחרונה אינה תלויה כ"כ בתירוץ הט"ז, רק הערה ע"ד הרמ"א עצמו שחילק עלינו את השוין. אולם באמת ג"ז אינו, והתירוץ מבואר באחרונים לפמ"ש הט"ז (סי' יז סק"ג) דלהכי אין לנשים ללבוש ציצית ולברך עליו ככל מ"ע שהז"ג, משום שאינו חובת גברא לקנות טלית של ד' כנפות וכו'. משא"כ בלולב שהוא חובת הגוף לגבי איש. ע"ש. וה"נ בסוכה שאין חיוב לאכול פת בכל ימות החג, ורק אם רצה לאכול פת דרך קבע חייב בסוכה. מש"ה לא נהגו הנשים לחייב עצמן בזה. (ובלילה הראשון שחייבים לאכול כזית, הרי שומעת ברכת לישב בסוכה בקידוש מפי בעלה ויוצאת י"ח) וכמו שתירץ כן בשו"ת מי נח (סי' יח). וכן בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רה) הביא דברי הישועות יעקב (ר"ס תרמ) דגבי סוכה לא נהגו הנשים לברך, ונ"ט לזה כאמור דדמי לציצית. ע"ש. ואע"פ שיש לבע"ד לחלוק ע"ז, מ"מ מאי דנהוג נהוג מאי דלא נהוג לא נהוג. הואיל ואיכא עכ"פ קצת טעם לדבר. וע' בהר"ן (ר"פ ראשית הגז). ע"ש. וראיתי בס' דברי צבי (ס"ס רצו) שהקשה על הט"ז ג"כ מלולב בחוה"מ, ותירץ כמש"כ דשאני לולב דביו"ט א' הוא מצוה דאורייתא. ושוב הקשה מד' ה"ה (פכ"ט מה' שבת) דהבדלה תלויה בקידוש אפי' הויא מדרבנן, וא"כ כיון דבקידוש חייבות מה"ת יתחייבו גם בהבדלה. ע"כ. ולא ידענא מאי קשיא ליה למר, דהרי לסברת הארחות חיים קיימינן דלית ליה סברת ה"ה, ומכיון שהיא בחול אינה תלויה כלל עם דיני שבת, והו"ל בכלל מ"ע שהז"ג דנשים פטורות. וע"ע להלן בסמוך עוד ע"ד הט"ז. 

ובדברי המג"א הנ"ל ראיתי בס' ערוך השלחן (סי' רצו סק"ה), שכ' עליו, דזה אינו, שהרי גם בהבדלה יש מעשה של שתיית הכוס של הבדלה. ועוד שאיזה סברא יש לחלק בזה. ע"כ. ולק"מ דשתיית הכוס אינו חשוב מעשה המצוה גופה, שעיקר המצוה היא ההבדלה על הכוס, והשתיה היא למצוה מן המובחר. וכמ"ש מרן הב"י (ס"ס רעא) בד"ה ושותה מלא לוגמיו, וז"ל, ונ"ל שאם נשפך הכוס קודם שיטעום א"צ לחזור ולקדש דההיא לא יצא היינו שלא יצא ידי מצוה כתקנה וסעד לזה ממ"ש רבינו בס"ס זה בשם בה"ג. וכ"כ בארחות חיים להדיא. עכ"ל. וע' בס' הלבוש שם שאם נשפך א"צ להביא כוס אחר כלל. והמג"א חולק ומצריך כוס אחר שמברך עליו בפה"ג. וכמ"ש מרן בש"ע. וע' במטה יהודה עייאש (סק"ב) שהאריך ע"ד הלבוש ומסיק כהש"ע. ע"ש. ועכ"פ לק"מ על המג"א כאן, שעיקר המצוה ההבדלה עצמה, והשתיה תנאה בעלמא הוא. ומ"ש הערוה"ש דמה סברא יש לחלק בזה, הנה בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קצט) כ' להסביר לנכון ד' המג"א, דבמצוה שיש בה מעשה נהגו הנשים לקיימן, והדר קבעוה עלייהו חובה, שכיון שנהגו כן חייבות מדינא לקיימן מחמת מנהג שנהגו אמותיהן, ויש בזה משום אל תטוש תורת אמך. ושפיר נהגו ג"כ לברך עליהם וצונו כיון שמחוייבות לקיים אותן. משא"כ במצוה שהיא בעצמה ברכה, מהיכי תיתי שיחמירו הנשים להכניס עצמן באיסור ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. ובס' דברי צבי (ס"ס רצו) הקשה עוד על המג"א מהתוס' (קידושין לא) שהוכיחו דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, דאל"כ למה שמח רב יוסף כשא"ל דסומא פטור מן המצות דלא מפקיד ועביד, הא יפסיד כל הברכות כולן. ואם איתא דבמצוה שאין בה עשייה אין מברכות, הדרא קו' לדוכתה דסומא יפסיד ברכה זו. ע"כ. ולכאו' אין זו קושיא, דנהי דיפסיד ברכה אחת של הבדלה, רבוי השכר שמקבל על כל שאר המצות וברכותיהן דלא מפקיד ועביד, מכריע את הכף נגד ההפסד של ברכה אחת שכזאת. ודוקא כשיפסיד את כל הברכות הקשו התוס' שפיר, דהאי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דברכות (ב"ק ל). ובלא"ה י"ל עפמ"ש הברכ"י (סי' רצו סק"ז), שראה בכת"י מהר"י עייאש, שהקשה על המג"א מהתוס' (ר"ה לג) דנשים עולות לס"ת ומברכות אע"פ שאינם עושות מעשה. ומכאן קשה גם על הט"ז דהא קס"ת דרבנן. ותירץ הברכ"י, שאפשר ליישב דכוונת הט"ז והמג"א שהרמ"א הכריע כן מדעתו, ולק"מ מהתוס'. ובלא"ה ל"ק להמג"א דשאני קס"ת דאיכא מלבד הברכה הקריאה בתורה משא"כ בהבדלה שהיא עצמה הברכה. עכת"ד. ומעתה אין להק' מהתוס' הנ"ל ע"ד המג"א שכוונתו על הכרעת רמ"א מדנפשיה. ופשוט. 

וראיתי להנזירות שמשון (סי' רצו) שכ', דלהרמב"ם דקידוש והבדלה שוים שהם מדאורייתא, האנשים והנשים שוים בחיוב הבדלה. והמגדל עוז הביא ראי' להרמב"ם. וגם הראב"ד לא השיגו. ואפי' מי שסובר דהבדלה דרבנן מ"מ אין חילוק בין אנשים לנשים וכמ"ש ה"ה. והא"ח שכתב מסברתו לחלוק ע"ז בלא ראיה בודאי שאין לחוש לדבריו נגד הרמב"ם והר"י ושאר פוסקים. ולכן אפי' הבדילו האנשים לעצמם מותר לחזור ולהבדיל לנשים. ודלא כהרמ"א וב"ח ומג"א. וזה ברור שנעלם מכולם לפי שעה דברי הרמב"ם וה"ה הנ"ל. ע"כ. ותמיהני שהרי הב"ח הביא באמת שיטת הרמב"ם דהבדלה מדאו', ודייק שלפ"ז נשים חייבות בהבדלה. ושהא"ח ס"ל דהבדלה דרבנן, ולכן ס"ל לפטור הנשים, והעיר גם מדברי ה"ה שאפי' למ"ד הבדלה דרבנן יש מקום לחייב הנשים, ומסיק דמבדילות לעצמן. והובא מסקנתו גם במג"א. וא"כ מאי קאמר הנז"ש שברור שנעלם מהם דברי הרמב"ם וה"ה. (ורק זאת הי"ל להעיר על מרן הב"י, שלא הזכיר כלל מד' הרמב"ם וה"ה. וכבר הקשה כן בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סימן מג). ע"ש.) ועכ"פ אילו ראה הנז"ש דברי השאילתות והסמ"ג וראבי"ה והרמ"ה והרשב"א והריטב"א והמאירי וש"פ היה שש לקראתם, שכולם סוברים דהבדלה דאורייתא ונשים חייבות בהבדלה. ובאמת דלכאורה יש מקום להעיר ע"ד הרמ"א שהכריע כאן שלא יבדילו לעצמן, והרי הוא ז"ל סובר (בסי' רעא ס"ה) דהבדלה דאורייתא. וכמו שהוכיח במישור המג"א (סי' רצט סק"ב). וא"כ הו"ל לפסוק לחייב הנשים בהבדלה. שו"ר שהקשה כן התוספת שבת (ס"ק כ). ומצאתי בחי' הגאון רעק"א (בסי' תפט ס"ט) שעמד ג"כ בזה, ותירץ, דמ"ש הרמ"א שלא יבדילו לעצמן אינו אלא לכתחילה לחוש לחומרא להסוברים דהבדלה מדרבנן ונשים פטורות. אבל מעיקר הדין ס"ל להרמ"א דהבדלה דאור' דזכור היינו בכניסתו וביציאתו, וממילא נשים חייבות בהבדלה מהיקשא דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. עכ"ד. ודפח"ח. 

(ח) ובהיותי בזה ראיתי בחי' הגרע"א (סי' תפט) הנ"ל, שהעיר עמ"ש התה"ד שיש לספור העומר קודם הבדלה כשחל יו"ט האחרון במוצ"ש. וכ"פ בש"ע שם. שיש לדון ולומר דהתה"ד י"ל דס"ל דהבדלה מדרבנן, משא"כ לפמ"ש הרמ"א (סי' רעא ס"ה) דהבדלה דאורייתא, י"ל דהבדלה קודמת וכו'. והמחבר בס"ס רצו נראה ג"כ דס"ל דהבדלה דאורייתא. ע"ש. ובס' דברי צבי (דע"ד סע"ד) כ' ע"ז, ולפעד"נ דאפי' למ"ד הבדלה דאורייתא, היינו בלא הבדיל בתפלה, אבל כשהבדיל בתפלה לכ"ע הבדלה דרבנן. וכמ"ש המג"א (ר"ס רעא) לגבי קידוש. ע"כ. ואנא דאמרי שלא נעלם זה מהגרע"א, אלא דאזיל לשיטתיה בחי' לאו"ח (סי' רעג בט"ז סק"ב), דבתפלה לא יצא י"ח קידוש מדאו', כיון שלא כיון לצאת י"ח קידוש, דהא מדרבנן צריך שיהי' במקום סעודה, ובודאי שדעתו שלא לצאת בתפלה. ע"כ. וה"נ כיון שמצות הבדלה על הכוס מדרבנן, ודעתו להבדיל אח"כ על הכוס, ודאי שמכוין שלא לצאת י"ח בתפלה. וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' כא) מ"ש בזה להגרע"א. ונראה דהדר קיבלה מהחת"ס. וע' בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' יז) ובשו"ת אבני חפץ (סי' טו אות ז) ובס' מהר"ם שיק על המצות (סי' לא). ובשו"ת הלולא דרבי ח"ב (סי' ז). ע"ש. אולם עוד תירץ הדברי צבי שם, שאפי' למ"ד הבדלה דאורייתא, כיון דילפינן לה בגמ' (שבועות יח:) מדכתיב ולהבדיל בין הקדש ובין החול. וכ"כ ה"ה (ר"פ כט מה' שבת). א"כ נוכל לומר דדוקא ממוצ"ש לחול הויא ההבדלה מה"ת אבל ממוצ"ש ליו"ט שמבדיל בין קודש לקודש, ויו"ט נמי אקרי שבת, לכ"ע לא הויא ההבדלה אלא מדרבנן. עכת"ד. וכ"כ עוד בדברי צבי (דע"א ע"ד). ולכאו' היה נראה לי לפקפק ע"ז, דהא עיקר דרשא נפק"ל מזכור בין בכניסתו בין ביציאתו. וכמ"ש הרמב"ם. וקרא דדריש מינה בשבועות (יח:) אסמכתא בעלמא הוא. וכשם דקידוש דאורייתא גם ביו"ט הסמוך לשבת מלפניו, (דהא ליכא שום מיעוט לומר שיהיה אז רק מדרבנן.) כן הבדלה הויא תמיד מדאו' גם ביו"ט הסמוך לשבת מלאחריו, כיון שהותר במלאכת אוכל נפש. אך ראיתי בחי' החתם סופר לפסחים (קב:) בד"ה ואמר רב יקנ"ה (בדל"א ע"ד מהספר), שכ' שידידו הרה"ג ר"א פולדא נ"י כ' דמשבת ליו"ט דהוי מקודש לקודש לכ"ע הבדלה מדרבנן, שעיקר הסמיכה אקרא דכתיב ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכו'. ונכון. ודפח"ח. עכת"ד. ומצאנו חברים נכבדים להדברי צבי הנ"ל. ובטלה דעתי כנגדם. ובפרט שכן מוכח מד' ה"ר שמשון בר אברהם המובא לעיל (אות א). ע"ש. ואכמ"ל. ונראה דעכ"פ גם בהבדלת מוצ"ש ליו"ט נשים חייבות, דכעין דאוריי' תקון, וכמ"ש ה"ה והמאירי והריטב"א. ודו"ק. 

(ט) וראיתי להחרדים (במצות התלויות בפה בקנה אות ג) שכ', הבדלה במוצ"ש מדאורייתא לכ"ע, והוא ענף זכור, שהרי אמרו בפסחים זוכרהו בדברים בכניסתו וביציאתו. וכתיב נמי ולהבדיל בין הקדש ובין החול. עכ"ל. גם בפי' בעל חרדים על הירוש' (רפ"ח דברכות) פשיט"ל דהבדלה מדאורייתא, דמצות זכור לקדשו היינו בכניסתו וביציאתו. ע"ש. אך מ"ש דהיינו לכולי עלמא, קושטא הוא דלא נפקא מפלוגתא. וכבר הוכיח הגרע"א בהגהותיו לאו"ח (ס"ס רצו) מד' התוס' (שבועות כ:) בד"ה נשים, דלתירוץ השני שכ', וז"ל א"נ אפי' הוא דרשא גמורה (לזכרו על היין), מ"מ הא דמברך צריך שיטעום היינו מדרבנן. ומש"ה פרכינן בנזיר (ד) דאטו קידוש והבדלה מושבע ועומד מהר סיני (לטעום). ע"כ. (וע"ע בתוס' פסחים (קו) ד"ה זכרהו.) ואם איתא דהבדלה דאורייתא בכלל זכור, גם היין הוא מה"ת אף בהבדלה. והרי מבואר (בברכות לג) חזרו והענו קבעוה בתפלה אלמא דיין לאו דאורייתא. וע"כ דס"ל דביציאתו הוי אסמכתא. ע"כ. וכבר הושיט לנו בקנה הפרי חדש בליקוטיו (סי' רצח), שאין התירוץ השני שבתוס' (שבועות כ:) עיקר, דהא אנן קי"ל דהבדלה דאורייתא, ואם איתא דחיוב קידוש על היין מה"ת, מינה דה"ה להבדלה, ואנן חזינן (בברכות לג) דהכוס מדרבנן. א"ו שהעיקר כהתירוץ הראשון שהיין מדרבנן. ע"כ. ודפח"ח. (וליתר חיזוק י"ל שמכיון שהתוס' שבת (ט:) ס"ל דהבדלה דאורייתא, וכמו שהוכיח במישור המג"א (סי' רצט סק"ב), אלמא דלא ס"ל כהתירוץ השני שבתוס' שבועות (כ:) הנ"ל. וכן מתבאר בתוס' סוכה (לח רע"א). ע"ש. ובכה"ג נקטינן בודאי כהתירוץ הראשון. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חחו"מ סי' י דע"ט ע"ד) בכיו"ב. ע"ש.) וכבר הבאנו לעיל דברי המאירי וה"ה שהזכירו מחלוקת הפוסקים בזה, אי הבדלה דאורייתא או דרבנן. וע"כ דעת הארחות חיים בשם הר"ש דס"ל שאין הנשים חייבות בהבדלה, דהבדלה מדרבנן. וכן דעת הריטב"א בהל' ברכות הנ"ל דהבדלה מדרבנן. וכן דעת הרשב"ץ בח"א (ס"ס פה). וכ"כ בתשו' הרא"ש (כלל יא סי' ג). וכן הוא גם בפי' הרא"ש לנזיר (ד) ע"ש. וכבר ראיתי להעמודי אש (סי' ב אות יז) שהעיר על החרדים מזה. וכן בס' באר יהודה (די"ד ע"ב) העיר על ס' חרדים בזה. ע"ש. ועכ"פ מסתיין שדעת רבינו החרדים דהבדלה מה"ת דבכלל זכור היא, וממילא נשים חייבות בהבדלה. 

(י) וחזי הוית להגאון ישועות יעקב (סי' רצו סק"ב) שכ', ונ"ל דהעיקר כדעה זו דנשים חייבות בהבדלה. וראיה נפלאה לזה דבפסחים (קה) שבת קבעה נפשה, וה"מ לקידוש אבל לא להבדלה, וה"מ לאפסוקי אבל אתחולי לא מתחלינן. ובב"י (ר"ס רצט) הו"ד בעל העיטור, דס"ל דה"מ בספק חשיכה, אבל בודאי חשיכה פורס מפה ומבדיל. ושכן פי' הרי"ף והסמ"ג. והרא"ש מתיר גם בודאי חשיכה. ומהריק"ו הסכים להרי"ף והסמ"ג. ע"כ. וקשה דא"כ כיון שעדיין לא חשכה תיפוק ליה משום ק"ש שבודאי אינו יוצא י"ח ק"ש קודם צאה"כ. וא"כ בלא"ה אינו רשאי לאכול קודם הבדלה בתוך חצי שעה שהקודם זמן ק"ש. ובשלמא להסוברים דאפי' בודאי חשכה מיירי, י"ל דמיירי שקרא ק"ש, אבל אי נימא דבספק חשכה מיירי ת"ל משום ק"ש שעדיין לא יצא י"ח. אמנם אי נימא דנשים חייבות בהבדלה ניחא, דנ"מ לענין נשים שפטורות מק"ש. ודו"ק היטב. עכת"ד. ובהשקפה ראשונה חשבתי לדחות לפמ"ש מרן הב"י א"ח (ר"ס רסז), וא"ת אע"פ שיכול לאכול בע"ש מבעו"י ונפיק ידי סעודת שבת, מ"מ הא איכא למיסר למיכל קודם ק"ש. וי"ל דכיון דאיכא רבוותא דפסקי דמזמן המנחה ואילך הוי זמן ק"ש. וכמ"ש הרא"ש (ריש ברכות), אע"ג דאיכא דפליגי וס"ל דלא הוי זמן ק"ש עד צאה"כ, וחוזר לקרותה משתחשך, מ"מ לא מקרי אוכל קודם זמן ק"ש. ע"כ. ולפ"ז י"ל דמיירי שקרא ק"ש ומש"ה שרי ליה להמשיך אכילתו בספק חשכה. אלא די"ל דהתינח לדידן דשפיר סמכינן להקל באכילה משום פלוגתא דרבוותא. אבל לדעת הפוסקים הנ"ל קשה לומר כן, דאטו כולהו ס"ל דק"ש זמנה קודם צאה"כ. ויותר נראה לומר דהכא מיירי שהתחיל בהיתר, ומש"ה אין צורך להפסיק אפי' אחר צאת הכוכבים, כל שיש עוד שהות לקרות ק"ש אח"כ. וכמבואר במג"א (סי' ע סק"ו). וכ"פ המשנ"ב (סי' רלה ס"ק כא). ע"ש. ועוד י"ל דאפי' התחיל באיסור מכיון דעדיין ספק חשכה הוא ואינו יכול לקרות ק"ש, אינו צריך להפסיק עד שיהיה צאה"כ. ואע"פ שמד' הפמ"ג (א"א סי' רלה סק"ד) מתבאר שאע"פ שלא הגיע זמן ק"ש ממש רק חצי שעה קודם מפסיק באותה חצי שעה. הנה המשנ"ב בשער הציון (סי' רלה ס"ק כז) הוכיח במישור מדברי הרא"ש שאינו מפסיק עד שיגיע זמן ק"ש ממש. וכן מסיק שם דלא כהפמ"ג. ע"ש. וא"כ ניחא בפשיטות שיטת בעל העיטור וסיעתו, דמשום ק"ש כיון שלא הגיע זמנו ממש, לא החמירו עליו להפסיק אכילתו. ואכתי קשה מה שהוצרכו לומר אבל אתחולי לא מתחלינן, ות"ל משום ק"ש. וי"ל דנ"מ לאכילת עראי דמשום ק"ש שרי ומשום הבדלה אסור. ועכ"פ לפי דרכנו למדנו שדעת הגאון ישועות יעקב לפסוק כמרן ז"ל דנשים חייבות בהבדלה. 

(יא) והלום ראיתי להגאון מהר"א ישראל בס' ארעא דישראל (מע' ה אות ז), שהביא ראית הפר"ח מפסחים (נד) ר' מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו. אלמא דנשים חייבות בהבדלה. (וכבר הבאנו לעיל דברי הריטב"א שהביא ג"כ ראיה זו). וכתב ע"ז, ולפע"ד אין זה מוסכם. כי מבואר בתוס' פסחים (קח:) ד"ה שאף הן היו באותו הנס, דאי לאו ה"ט, לא היו הנשים חייבות בד' כוסות, משום דנשים פטורות ממ"ע שהז"ג, ואע"ג דד' כוסות דרבנן, כעין דאורייתא תקון. עכ"ל. אלמא דס"ל דכל מ"ע דרבנן שהז"ג נשים פטורות. וה"נ הבדלה דרבנן. ולדידהו צ"ל דבני ביתו אינו כולל אשתו. ואזלי לטעמייהו בתוס' ברכות (כד) שהובאו בפר"ח. ולע"ד יש לחוש לד' התוס' שאם כבר יצא אין להוציא הנשים י"ח הבדלה. עכת"ד. ובמחכ"ת אין ראיתו מוכרחת כלל, שהרי מבואר בה"ה (ר"פ כט מה' שבת), שאף אם ההבדלה מדבריהם, דומיא דקידוש תקנוה, והנשים חייבות. ע"כ. וכוונתו שאם ההבדלה מדרבנן לא הויא בכלל זכור, וא"כ יש לפטור הנשים משום דהוי מ"ע שהז"ג, ובכל זאת מסיק דכעין דאורייתא תקון, דהיינו הקידוש, ששניהם ענין אחד הם, לקדש השבת בדברים בכניסתו וביציאתו. וכן מתבאר מד' המאירי ברכות (כ:) והריטב"א פסחים (נד) הנ"ל. (ולא אכחד כי מצאתי בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ז) שהביא מ"ש הברכי יוסף (ס"ס רצו) בשם הריטב"א הנ"ל דכעין דאורייתא תקון, וכתב עליו, ואנכי הרואה שדבריו תמוהים, דאדרבה אי אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, א"כ הנשים פטורות מהבדלה, דהוי ככל מ"ע שהז"ג. וכמ"ש התוס' פסחים (קח:) ד"ה שאף, בדין ד' כוסות. והברכ"י עצמו (בסי' רצא) הביא דברי התוס' הנ"ל. עכת"ד. ובמחכ"ת אנא דאמרי גברא קא חזינא, ותיובתא לא חזינא, דפשיטא דעדיף טפי לומר כעין דאורייתא תקון דומיא דקידוש לחיובא, משנאמר כעין דאו' תקון לפטור במ"ע שהז"ג, דנהי דבאופן כללי מ"ע שהז"ג אף בדרבנן פטורות, מ"מ מצות הבדלה בפרטות /מקישים/ מקשינן לה לקידוש, שגם הוא מ"ע שהז"ג, ואפ"ה נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה. ועי"ל דאקושי לחומרא ולקולא לחומרא מקשינן, וה"נ יש להחמיר ולחייבן בהבדלה. ולד' התוס' (ב"ק ג) ד"ה דומיא דרגל, מידה היא בתורה. ע"ש. ומוכח התם דלאו משום ספקא הוא, כדי שנאמר כאן ספק ברכות להקל. וכן מוכח בתוס' פסחים (לב:). וע' במצפה איתן שם. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' קכז) בד"ה ואולם הפשוט כמ"ש וכו'. ע"ש. ואין לומר דאדרבה חומרא דברכה לבטלה עדיפא דהויא מדאורייתא, לדעת הגאונים, והרמב"ם, ומרן בש"ע (ס"ס רטו). דהכא אליבא דהתוס' קיימינן, וכן אליבא דהריטב"א, ומלבד דלדידהו איסור ברכה לבטלה אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש בתוס' (ר"ה לג) ובכ"ד. ובחי' הריטב"א (קידושין לא). עוד בה דאינהו ס"ל התם דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג אע"פ שפטורות. ומעיקר דינא י"ל דנקטינן שלא לחלק בין ברכה התלויה במעשה מצוה כשופר ולולב לברכה שאין בה עשייה, וכמסקנת המג"א (ס"ס רצו) הנ"ל. ועמ"ש השד"ח (מע' ל כלל ד בסופו). ודו"ק.) 

(יב) ולענין הלכה נלע"ד דאע"ג דאנן חיישינן טובא באיסור ברכה לבטלה, ואפי' נגד רוב הפוסקים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז אות ה והלאה), וגם ישנם אחרונים דנקטי דסב"ל אפי' נגד מרן שקבלנו הוראותיו, מ"מ בנ"ד יש להורות לנשים שחייבות בהבדלה, משום דהו"ל ספק ספיקא לחומרא, שמא הלכה כמ"ד דהבדלה דאורייתא דנפק"ל מזכור את יום השבת לקדשו, בכניסתו וביציאתו. (וזוהי דעת רבוותא קמאי אימתני ותקיפי חבל נביאים המובאים בריש אמיר.) ואת"ל דהבדלה מדרבנן (כהרא"ש והרשב"ץ וסיעתו), שמא כעין דאורייתא תקון, דהיינו דומיא דקידוש, שאע"פ שהוא מ"ע שהז"ג אפ"ה חייבתן התורה בקידוש. וכן ה"ה הבדלה. וכמ"ש כן ה"ה והריטב"א והמאירי. ואפי' לדעת האחרונים דס"ל דלא מהני ס"ס בברכות, הכא שאני דאיכא חד ספיקא בדאורייתא. וכדאשכחן בכה"ג בש"ע (סי' תפט ס"ח), שאם הוא מסופק אם דילג ספירת העומר יום אחד, יספור בשאר ימים בברכה. ומשום ס"ס. ע"ש. וכ' הפר"ח והאחרו' דה"ט משום שי"א דסה"ע בזה"ז דאו'. ע"ש. ואע"פ שיש מקום לפלפל בד"ז, מ"מ קושטא קאי דבנ"ד אין לנו לזוז מדברי מרן ימין ושמאל. וכמו שכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רצו סק"ז), דאנן בדידן אין לנו אלא דברי הרמב"ם ומרן דהני נשי חייבות בהבדלה דבר תורה. והאשה יכולה להבדיל לעצמה, וכן מי שהבדיל יכול להבדיל לה. ע"ש. וכ"ה בס' קמח סולת (דפ"ג ע"א). ע"ש. וראיתי בשו"ת בית דוד (חאו"ח ס"ס תצא) שכ', ומ"מ אע"פ שנלע"ד שמן הדין הגמור היה צריך לברך על האש (בפורים שחל במוצ"ש) קודם קריאת המגילה, מ"מ לבי נוקפי שאם יברך ברכה זו בבהכ"נ איך יוכל להוציא את אשתו י"ח ברכה זו, שהרי אינו יכול לחזור ולברך וכו', ואפשר שהאשה עצמה אינה חייבת בברכת במ"ה, וכמ"ש בב"י (ס"ס רצו) לענין הבדלה, דמאי שנא ברכה זו מברכת המבדיל. ואף שאפשר שזו ברכת הנהנין היא ונשים חייבות בה, אע"פ שאנו מדמין לא נעשה מעשה. וגם הלום שמעתי שהרב מהר"ר חסדאי הכהן פסק שלא לברך על האור קודם מגילה. ורק אם יש איזה איש בביתו שצריך להוציאו י"ח ברכת הנר אז יברך בבהכ"נ. [וכן הוא באמת בשו"ת תורת חסד (בתשובה שנדפסה בסוף המפתחות שבראש הספר). ע"ש]. עכת"ד. ומשמע שגם בהבדלה ס"ל שלא יצאו הנשים מידי מחלוקת. אולם כבר תפס עליו השלחן גבוה (סי' תרצ"ג סק"ד), דמאי דחייש הב"ד לספק ברכות, כיון שמעיקר הדין אם הנשים חייבות בהבדלה במחלוקת שנויה (בס"ס רצו). אמנם כיון שמרן ז"ל סתם דנשים חייבות בהבדלה ואח"כ כ' ויש מי שחולק, וקי"ל בכל דוכתא כה"ג דהלכה כסתם, ה"נ בנ"ד שפיר דמי לברך על הנר קודם מק"מ, ואח"כ יחזור ויברך בביתו להוציא את אשתו י"ח. עכת"ד. וכן העלה הערך השלחן (ס"ס רצו). דלא כהבית דוד. ע"ש. ובשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' לא) כ' ליישב ד' הבית דוד, דאף דמרן פסק דנשים חייבות בהבדלה, מ"מ הב"ד חושש בזה לספק בר' לבטלה אפי' נגד מרן, ואע"פ שהב"ד עצמו (בחאו"ח סי' סא) כ' שבמקום שמרן סובר שיש לברך, אע"פ שרמ"א חולק, לדידן שאנו מקובלים לעשות כפסק מרן צריך לברך. י"ל דלא סמך ע"ז כ"א בהצטרפות טע"א שכ' שם. ע"ש. ואינו מוכרח. ובפרט לפי האמור דאיכא ס"ס לחומרא בברכת ההבדלה מיהא, ולרובא דרבוותא הוי מה"ת. וכן ראיתי להברכי יוסף (סי' תרצג סק"א) שהעיר ע"ד הב"ד הנ"ל, וז"ל, ולפי מה שהעלתי לעיל (סי' רצו) שדעת הרמב"ם ומרן שהנשים חייבות בהבדלה מדאורייתא וקי"ל כוותייהו, א"כ יכול לברך במ"ה בבהכ"נ קודם המגילה, והאשה תברך במ"ה לעצמה וכו'. ע"ש. וכתב מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תרצג סק"ב) שכן המנהג. ונכון. ע"ש. (וע"ע בכף החיים פלאג'י (סי' לא אות יד). ובס' מועד לכל חי (סי' י אות מו). ובשו"ת קרבן אשה (חאו"ח ס"ס ו). ובמש"כ בספרי חזון עובדיה (סי' טז עמוד עז). ודו"ק.) וע"ע למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות מג) שכ', דלדידן נקטינן כהרמב"ם ומרן דחיוב הבדלה מדאורייתא כמו קידוש. ע"ש. 

(יג) וכן בקדש חזיתיה לרבינו הגאון מהר"ע סומך זצ"ל בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' כח) שהביא לשון מרן, וכ' שידוע שבכ"מ הלכה כסתם, ולכן אע"פ שאם ידוע שנהגו בעיר במבאי שנשים אין מבדילות, אין אנו יכולים למחות בידם, כיון שנהגו כסברת יש מי שחולק, והיא דעת הא"ח. ולכן ישארו במנהגם שלא להבדיל על הכוס. הלא"ה נקטינן כסברת מרן שנשים חייבות בהבדלה. וכן המנהג פה עירנו בגדאד שבכל בית ובית מבדילים לנשים. וכן נהגו בכל תפוצות ישראל. ע"כ. (ולפע"ד גם בעיר במבאי שנהגו שלא להבדיל, אין מנהגם זה ע"פ הוראת חכם מובהק, וטוב לשנות המנהג ולהבדיל כמנהג כל תפוצות ישראל. וכדעת כל רבותינו הקדמונים שחולקים על סברת הר"ש שהביא הא"ח. והם רוב מנין ורוב בנין. וסברת הר"ש יחידאה לגבייהו. ואין בזה משום שינוי מנהג כשאומרים להם הסברא הנכונה עפ"ד מרן שקבלנו הוראותיו, באמירה נעימה ובלשון רכה. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יד אות ט). ואולי יסכימו מרצונם לחזור לדברי מרן, ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. והזב"צ עצמו מודה שגם בבמבאי רשאות הנשים להבדיל, שלא כתב אלא שאין אנו יכולים למחות בידם. וזה ברור.) גם תלמידו הגרי"ח ז"ל בבן איש חי ש"ב (פר' ויצא אות כב) וז"ל, אע"ג דאיכא פלוגתא בענין ההבדלה לנשים, קי"ל להלכה דהנשים יכולות להבדיל לעצמן, ולא עוד אלא גם מי שהבדיל בבהכ"נ ויצא י"ח יכול להבדיל להן. וכאשר העלה הגאון חיד"א. וכן נוהגים פה בגדאד. ומיהו נ"ל שאם האשה יודעת לברך טוב שתברך ותבדיל לעצמה, שאין הנשים בני סמכא לשמוע הברכה מתחלה ועד סוף מפי המבדיל. ע"כ. וטעמו בזה הוא חומרא יתירה, דנשים וע"ה נמי שפיר שומעים אפי' מקרא מגילה כולה ויוצאים י"ח. וכמ"ש במגילה (יח). וכ"ש באשה היודעת לברך שתוכל להקשיב ולצאת י"ח. אלא דבלא"ה הרי כ' מרן בש"ע (סי' רעג ס"ד) יכול אדם לקדש לאחרים וכו' והוא שאינם יודעים. ע"ש. וה"נ הבדלה. [וע"ע בס' עולת שבת (סי' רעג ס"ה) דעדיף טפי לקדש בעצמו כשיודע, משום דהכי אמרינן בכל המצות מצוה בו יותר מבשלוחו. ע"כ. נראה דס"ל דאף ששומע כעונה, מ"מ עונה בפיו עדיף טפי. וכ"מ בפמ"ג (מש"ז ס"ס רץ). אולם התוספת שבת (סי' רעג סק"י) השיג על העו"ש הנ"ל, דהכא לא שייך מצוה בו יותר מבשלוחו. דכיון דקי"ל שומע כעונה מקרי בו ממש. ע"ש. וע' בתוס' (סוכה לח:) ד"ה שמע ולא ענה יצא, שלד' בה"ג ורש"י העומד בתפלה ושמע קדושה ישתוק וישמע והרי הוא כעונה. והקשו מברכות (כא:) דבעינן שיוכל להתחיל ולגמור קודם שיגיע ש"צ לקדושה ואם לאו לא יתפלל. ול"ל כולי האי ישתוק וישמע וכו'. ומיהו שמא אע"ג דשומע כעונה מ"מ עונה עדיף ומצוה מן המובחר. ע"כ. ולכאו' מכאן מוכח כהעו"ש ודלא כהתוספת שבת הנ"ל. וכן הוכיח בארחות חיים (סי' רעג סק"ו). אכן יש לדחות דשאני התם שאינו ראוי לבילה לענות. וכמ"ש השה"ל (ס"ס כ) בשם ר' אברהם בר שלמה. וע' בב"י (סי' כה) בשם הרשב"א והאגור. ע"ש. ומ"מ נראה שאיש המוציא את בני ביתו לא שייך בכה"ג מצוה בו יותר מבשלוחו, דאיהו בקי היטב בכוונת הברכה ועוד, וכיו"ב כ' בשו"ת דברי יוסף אירגאס (ס"ס כו), דהא דאמרי' מצוה בו יותר מבשליחו /מבשלוחו/, היינו כשאין עדיפות בשלוחו יותר ממה שיש בו, אבל אם עושה שליח ת"ח להיות סנדק, עדיף טפי שתיעשה המצוה ע"י שלוחו. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וכיו"ב כ' התבואות שור (סי' כח ס"ק יד), שיפה נהגו במצות מילה להזמין מוהל המהדר אחר מצוה זו, אע"פ שאבי הבן עצמו יודע למול. ודלא כהש"ך חו"מ (סי' שפב). ומכ"ש אם הוא גדול שיש כבוד ג"כ למצוה, ע"ד שאמרו חז"ל בסוטה (יג) הניחו לו כבודו בגדולים וכו'. והא דקי"ל מצוה בו יותר מבשלוחו, ה"ד כשעושה כן מפני שאין רצונו לטרוח בעצמו, אבל אם עושה כן דרך כבוד שמכבד למי שמהדר אחר המצוה לקיימה, על כיו"ב אמרו ביומא (לט) שדומה למודד אפרסמון שאומרים לו בא ונתבסם אני ואתה, שהוא גרם המצוה והאחר עושהו ומתבסמים שניהם. עכת"ד. והסכים עמו מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רסד סק"א). ע"ש. אך בספרו ראש דוד (פר' פינחס דקכ"ח ע"ג), הביא דברי הכרתי ופלתי (סי' כח סק"ג) שהעלה, שאם א"ל עשה זאת בשליחותי שלוחו כמותו, אבל אם מכבדו דרך כבוד במצוה זו אינו מקבל שכר, כי מצוה היתה בידו ונתנה לאחר, ובכה"ג לא שייך שלוחו ש"א כמותו. וכתב הראש דוד, שע"פ זה נתיישבו דברי הש"ך בחו"מ (סי' שפב) וכו'. ונראין בעיני דברי הכו"פ, ודלא כהשמלה חדשה שכ' להיפך. ואף שבספרי ברכ"י כתבתי שנראין דברי השמלה חדשה, עתה אמת אגיד שאחר שנתיישבתי בדבר רואה אני את דברי הכו"פ, ואף אם מכבד לאדם גדול לאו שפיר עבד, ושאני ההיא דסוטה (יג) דהויא מצוה המוטלת על הכל, משא"כ מצות מילה המוטלת על האב, בכה"ג לא אמרינן מצותו בגדולים. עכת"ד. ובס' יצחק ירנן (פ"א מה' מילה דל"ד ע"א) בד"ה ולע"ד נראה, כתב ע"ד השמ"ח והכו"פ, ולעד"נ לא כמר ולא כמר, אלא דוקא דרך עצלות ובזיון הוא שאסור להמנע מעשיית המצוה בעצמו, אבל כשעושה כן מאיזה טעם שמונעו יהיה מה שיהיה או משום לכבד את חבירו שפיר דמי, דבכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו. ע"ש. וע"ע בס' המקנה קידושין (כט) בתד"ה אותו. ובשו"ת קרן לדוד (חאו"ח ס"ס קא). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' יג). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי /סי'/ לה). ובשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח ס"ס ד). ובשו"ת בית הלוי (סי' י). ע"ש. (וכל קבל דנא תנן בסוכה (לח) מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו וכו' ותבא לו מארה. ופירש רש"י, שמבזה את קונו לעשות שלוחים כאלה. וע' בתוס' שם. וק"ל.) ומ"מ כשיודעות הנשים להבדיל והוא כבר יצא י"ח נכון שיבדילו בעצמן. וכנ"ל]. 

(יד) איברא דחזיתיה להזכור לאברהם ח"א (מע' הבדלה דכ"ו ע"א), שהביא מחלוקת האחרו' אם נשים חייבות בהבדלה, ודברי הברכי יוסף הנ"ל דמסיק שאין לנו אלא דברי מרן דחייבות, ואפי' מי שיצא י"ח כבר יכול להבדיל להן. וכ' ע"ז, אלא דמידי פלוגתא לא יצאנו במילי דברכות. ודו"ק. עכ"ל. נראה שעדיין רפויי מרפיא בידיה מכח הכלל דסב"ל אפי' נגד מרן. וכ"נ דעת החסד לאלפים (ס"ס רצו). ע"ש. אולם בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' כט) כ', הורתי לנשים שלא שמעו הבדלה מהאנשים שיבדילו לעצמן, ודלא כהרמ"א בהגה (ס"ס רצו). וה"ט דאיכא ס"ס לחיובא, שמא הבדלה דאורייתא וממילא נשים חייבות, ושמא דומיא דקידוש תקינו. ובפרט שהפר"ח סתר דברי הארחות חיים מכח גמרא ערוכה. ואפי' את"ל כהאו"ח שמא יכולות הנשים לברך ככל מ"ע שהז"ג וכמ"ש הב"ח והמג"א. וע' בא"ר שהעלה שהעיקר שמבדילות לעצמן, אבל האנשים שהבדילו כבר לא יבדילו להן. ואע"פ שראיתי לרב חביבי הברכי יוסף שהעלה שגם מי שהבדיל יכול להבדיל לנשים, מ"מ היכא דאפשר יש לחוש להא"ר הנ"ל. ע"כ. ובסידור הגאון יעב"ץ בהל' הבדלה (פ"א סעיף יט) כ' וז"ל, נשים חייבות בהבדלה כמו שחייבות בקידוש. כך היא ההלכה. ואעפ"כ כל מה שאפשר להן לשמעה מאנשים עדיף טפי, כדי לחוש לדעת החולק. ע"כ. והגר"ז בש"ע (ס"ס רצו), כ' שהעיקר כסברא הראשונה שבש"ע שנשים חייבות בהבדלה, ומ"מ יש לחוש להחולקים שלא יבדיל לנשים מי שיצא י"ח וכו'. ומיהו הנשים עצמן יכולות להבדיל לעצמן, כמו שמברכות על כל מ"ע שהז"ג. ע"ש. וכיו"ב כ' הח"א (כלל ח סי' יב). וסיים, שהמנהג שהנשים מבדילות לעצמן כמו בשאר מ"ע שהז"ג שפטורות ואפ"ה מברכות. ע"ש. (וגם לדידן דנקטינן כד' מרן דאין הנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, בכה"ג דאיכא ס"ס לחיובא, ונוסף ע"ז עוד ספק שמא הלכה כר"ת וסיעתו דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג. בודאי דשפיר דמי לנשים להבדיל לעצמן.) ובס' ערוך השלחן (סי' רצו ס"ה) כתב, שאע"פ שאם יכולות להבדיל לעצמן עדיף טפי, מ"מ אם אין יכולות, מותר ומצוה לאיש להבדיל להן, אע"פ שיצא כבר, שכן דעת רוב הפוסקים. ע"כ. וכבר הבאנו לעיל דעת הגאון ישועות יעקב (ס"ס רצו) שג"כ סובר שהעיקר דנשים חייבות בהבדלה. וכן פסק בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' יח). ע"ש. ובאמת שאף להרוצים לחשוש משום ספק ברכות, הרי כבר העידו לנו כמה גדולים שהמנהג הוא כמ"ד נשים חייבות בהבדלה. ואפי' מי שהבדיל חוזר ומבדיל להן. וכ"כ הברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד רפד) במסקנתו, שכבר נהגו שהאיש מבדיל לאשתו וב"ב אע"פ שכבר יצא י"ח הבדלה. (וי"ל ע"ד שם. לא עט האסף.) ע"ש. והלכה רווחת דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן. וכמ"ש התרומת הדשן (סי' לד). והביאוהו האחרונים להלכה, וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז) ובכ"ד. ומכ"ש השתא הכא בהגלות נגלות דברי הראשונים כמלאכים רבים ועצומים העומדים בשיטת הרמב"ם דהבדלה דאורייתא, וממילא דס"ל דנשים חייבות בהבדלה. וביותר שרבינו ראבי"ה מעיד בגדלו שכן הוא להדיא בירושלמי. וכן מוכח מלשון הרא"ה בס' החנוך (ס"ס לא) שכ' וז"ל, שכן לימדונו חז"ל שהנשים חייבות בקידוש והבדלה. ע"כ. ומשמע שכן איתא להדיא בדברי חז"ל (בירושלמי או במקום אחר). וא"כ בודאי דהכי נקטינן לדינא שהנשים חייבות בהבדלה. וזה ברור. 

(טו) מסקנא דדינא שהעיקר להלכה דנשים חייבות בהבדלה, ומ"מ לכתחלה נכון שכל מי שבדעתו להבדיל בביתו, יכוין שלא לצאת י"ח הבדלה מהשליח צבור שמבדיל בבהכ"נ. ובגילוי מילתא בעלמא סגי. וע' בתר"י (ברכות יב) והר"ן ר"ה (כח:). ע"ש. ובשו"ת שאגת אריה (סי' יג) הביא סברת כמה ראשונים דס"ל דהא דאמרי' כל הברכות אע"פ שיצא מוציא היינו בדרבנן, אבל בדאורייתא אם יצא אינו מוציא. ע"ש. ולפ"ז ראוי לחוש שלא לצאת בהבדלה בבהכ"נ כדי שיבדיל בביתו ולהוציאם לכ"ע, כיון דקי"ל הבדלה דאורייתא. והנה ידוע מ"ש הדגול מרבבה והמטה יהודה והגר"ז בש"ע וחי' רז"ה (סי' קכד) שבכל ברכה שהש"צ מוציא י"ח כגון ברכת שופר וברכת מקרא מגילה אין להפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו, דהו"ל הפסק באמצע ברכה, דשומע כעונה. ע"ש. וכבר הארכתי קצת בזה בס"ד בס' חזון עובדיה (עמוד רפ). ע"ש. לפ"ז השומע הבדלה בבהכ"נ ובדעתו לחזור ולהבדיל בביתו, יענה אחר ברכות הש"צ ב"ה וב"ש להוכיח כוונתו שאינו רוצה לצאת י"ח. וממילא אינו יוצא בעל כרחו. ומבדיל בביתו אליבא דכ"ע. אולם גם אם נתכוון לצאת י"ח הבדלה, וכן הש"צ עצמו שהוכרח להבדיל בבהכ"נ להוציא קהל השומעים י"ח הבדלה, בכל זאת יוכלו לחזור ולהבדיל בביתם להוציא את הנשים והבנות י"ח הבדלה. שכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל. וכמו שהעיד בגדלו הגאון בעל זבחי צדק. (ומיהו אם הנשים יודעות להבדיל לעצמן, והוא כבר יצא י"ח הבדלה, נכון שיבדילו לעצמן.) ומה מאד ראוי לעודד את העם ולעורר הקהל להבדיל בביתם במוצ"ש. שכמה מעלות טובות יש בדבר. וכמ"ש בשבועות (יח:) שעי"ז זוכים לבנים ראויים להוראה. ובפסחים (קיג) שהם מנוחלי עוה"ב. ועוד. והשי"ת יעזרנו ע"ד כבוד שמו ויאיר עינינו בתוה"ק. אמן. 
