 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן לו 

נשאלתי מאיש ירא ה' מרבים, יקר רוח איש תבונה, אשר עז רצונו להנציח שם הוריו, ולעשות מצות לעלוי נשמתם. והן עתה יש לפניו אחת משתי מצות, או הכנסת ספר תורה לבית כנסת, או הדפסת ספר הלכה בכתב - יד, שחיברו תלמיד חכם גדול, מורה הוראה מובהק, איזו מהן קודמת יותר? 

א) הרא"ש (ריש הלכות ספר תורה) כתב, ואומר אני אע"פ שבודאי מצוה גדולה לכתוב ספר תורה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' ס"ת ה"א): "מצות עשה על כל איש ואיש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו, שנא' ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, כלומר כתבו לכם ס"ת שיש בו השירה, לפי שאין כותבים ס"ת פרשיות פרשיות". מ"מ זהו בדורות הראשונים, שהיו כותבים ס"ת ולומדים בו, אבל האידנא שכותבים ס"ת ומניחים אותם בבתי הכנסת לקרות בהם ברבים, מ"ע על כל איש מישראל לכתוב חומש התורה ומשנה וגמרא ופירושיהם להגות בהם הוא ובניו, כי מצות כתיבת התורה היא כדי ללמוד בה, שנא' ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם, וע"י התלמוד ומפרשיו ידע פירוש המצות והדינים על בוריים, לכן הם הם הספרים שאדם מצווה לכותבם, וגם שלא למוכרם אא"כ ללמוד תורה ולישא אשה. ע"כ. והביאו הטור ביו"ד (סי' ער). (וע"ע בס' צדה לדרך מאמר א כלל ד פ"ד, ובשו"ת הרשב"ש סוף סי' נב). וכתב ע"ז מרן הב"י, ויש לתמוה על הרא"ש, שהיאך בא לפטור האדם ממצות כתיבת ס"ת ולהחליפה בחומשים וגמרות ומשניות ופירושיהם, ולפי טעמו יותר היה לו לומר שגם עכשיו חייבים לכתוב ס"ת וללמוד בהם, כמנהג הדורות הראשונים, ולא לפוטרם ממצות כתיבת ס"ת. ולכן נ"ל שלא בא אלא לחדש לנו חיוב כתיבת חומשים וש"ס ופירושיהם שגם אלו בכלל מצות כתיבת ס"ת, ושזה יותר מצוה מלכתוב ס"ת ולהניחו בבהכ"נ לקרות בו ברבים, אבל לכתוב ס"ת ולקרות בו הוא ובניו פשיטא שזוהי עיקר קיום מ"ע גם בזה"ז, שהרי הוא נוהג בו כמנהג הדורות הראשונים. וכתב רבינו ירוחם ע"ד הרא"ש, שכן כתבו הגאונים. ע"כ. והדרישה (אות ד) כ' ע"ד הב"י, ולפע"ד דוחק גדול לפרש כן בד' הרא"ש ורבינו שסתמו דבריהם וכתבו שזה לא נאמר אלא בדורות הראשונים וכו', ועוד ממה שסיים, והם הם הספרים שאדם מצווה לכותבם, משמע אלו דוקא ולא ס"ת, ועוד דזיל בתר טעמא, שהשי"ת ציונו לכתוב ס"ת כדי ללמוד בו, ובדורות אלו שאין לומדים בו אין בו מ"ע על כל אדם מישראל, והוסיף עוד בפרישה (אות ח), שהואיל ובזמנינו הותר לנו לכתוב ספרים דפים דפים כל אחד בפ"ע, למה לנו לזלזל בכבוד ס"ת לחנם ללמוד מתוכו שלא לצורך. ע"ש. וכ"כ הש"ך (שם סק"ה) שכוונת הרא"ש כמ"ש הדרישה, שבזמן הזה אין מ"ע לכתוב ס"ת, כיון שאין אנו לומדים מתוכו. וכן עיקר לדינא, ודלא כהבית יוסף. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א בן יעיש בשו"ת בן אברהם (חיו"ד סי' א), שמסיום דברי הרא"ש מוכח שלא כדברי מרן הב"י, אלא כמ"ש הפרישה והש"ך הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סוף סימן כ). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חיו"ד סי' כג) בד"ה אמנם. ע"ש. אבל הב"ח הביא להלכה דברי הבית יוסף. וכן הט"ז (בסק"ד) כתב, שאע"פ שלפי משמעות לשון הרא"ש משמע יותר כדברי הדרישה, מ"מ דברי הב"י נכונים, שהיאך נבטל מ"ע של ועתה כתבו לכם השירה הזאת בחילוף הדורות. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ער סק"ט), שהביא ד' הש"ך, וכתב עליו, ואינו מחוור, והעיקר כמ"ש מרן בב"י שגם הרא"ש מודה שמצות כתיבת ס"ת נוהגת גם בזמנינו, וכן הבין הרב באר שבע כוונת הרא"ש כדפרשינהו מרן הב"י, שלא נתכוון מעולם הרא"ש לעקור מ"ע של כתיבת ס"ת. וכן הסכימו האחרונים, וכן מוכח מדברי גורי האר"י. וכן עיקר. ע"כ. וכן הסכים הגאון החקרי לב בתשובה שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ז), שכתב, ויותר נראים לי בזה דברי מרן הב"י, שהרא"ש לא בא לבטל מ"ע דכתיבת ס"ת, ולהחליפה בקניית ספרי הש"ס והפוסקים, אלא חידש לנו שיש מצוה גם בכתיבת הש"ס והפוסקים, ושזוהי מצוה יותר גדולה מלכתוב ס"ת ולהניחו בבהכ"נ לקרות בו ברבים. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו מערכי לב ח"א (דרוש טו דף ל סוף ע"ג). וכן הגר"א הסכים לדברי מרן הבית יוסף, שכן עיקר. וכ"כ בספר מאורי אור (קן טהור דף קצו ע"א), שכן עיקר. ודלא כהש"ך. ע"ש. וכ"כ השאגת אריה (סי' לו), דמ"ש הפרישה שאין המצוה אלא כשלומד מתוך הס"ת, ליתא, דהא קי"ל (סנהדרין כא ב) אע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו, ואם איתא הרי יכול ללמוד בס"ת שהניחו לו אבותיו, אלא ודאי שעיקר המצוה היא שיהא לו ס"ת שכתבו בעצמו משלו, ולכן העיקר כמ"ש בבית יוסף בכוונת הרא"ש. וכן נ"ל עיקר. ע"כ. ומ"ש הפרישה כי למה לנו לזלזל בכבוד הס"ת ללמוד מתוכו שלא לצורך, באמת שעדיף ללמוד מתוך הס"ת שנכתב בקדושה, כגון שנים מקרא ואחד תרגום, ולא מתוך ספרים הנדפסים, שאין בהם קדושה כל כך, וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקכט) שמי שיש לו בביתו ס"ת, וגם חומש, עדיף טפי לקרות הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום מתוך הס"ת, שיש בו קדושה רבה, ועיקר עשייתו לקריאה ולא להניחו בבית גנזיו, ועדיף יותר מן החומשים שאע"פ שניתנו להכתב ונהגו לכותבם, אין זו עיקר המצוה, ובלבד שיהיה בקי בקריאה בטעמים ונקודות כראוי, ושכן היא דעת הרא"ש הל' ס"ת וכו'. וכ"כ עוד הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קנז). ע"ש. וכן כתב בספר מאורי אור הנ"ל. וע"ע בספר יפה ללב ח"ג (סי' ער סק"ט) בשם הרב אגדת אליהו, שאינו דומה מי שקורא בספר כתיבת יד בקדושה למי שקורא בספרים הנדפסים. ע"ש. 

ב) ותבט עיני בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנד) שכתב, ונ"ל דהאי דנדחק הרב בית יוסף וכל הבאים אחריו להעמיס בלשון הרא"ש שיש מצוה בכתיבת ס"ת גם בזה"ז, וזהו כדי שלא לרפות ידי עושי מצוה כותבי ס"ת, לא היו צריכים לזה, כי באמת לא אמר הרא"ש כן אלא אם נדרוש טעמא דקרא, ולומר שטעם מצות כתיבת ס"ת הוא כדי ללמוד מתוכו, וממילא עיקר החיוב בזה"ז הוא על מפרשי התורה והש"ס והפוסקים, אולם לדידן קי"ל כר' יהודה דאמר דלא דרשינן טעמא דקרא להקל עליו, ופשוט שיש לחוש לטעמא דקרא להחמיר אפילו לר' יהודה, רק להקל ע"פ הטעם לא דרשינן טעמא דקרא, וא"כ לענין חיוב כתיבת חומשים וש"ס ופוסקים ומפרשיהם דרשינן טעמא דקרא, ואינו יוצא י"ח בכתיבת ס"ת בלבד, אבל לפטור עצמו מכתיבת ס"ת ע"פ הטעם, האי מילתא תליא בפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון, ואנן קי"ל כר' יהודה דלא דריש טעמא דקרא, ואין לפטור כלל מכתיבת ס"ת. עכת"ד. ותמיהני, שהרי מבואר להדיא בבבא מציעא (קטו א) ובסנהדרין (כא א), דאע"ג דבעלמא לא דריש ר' יהודה טעמא דקרא, שאני הכא דמפרש להדיא טעמא דקרא, מה טעם לא ירבה לו נשים משום שלא יסור לבבו. ע"ש. וא"כ הכא נמי דמפורש הטעם בתורה, כתבו לכם את השירה הזאת, מה טעם, משום ולמדה את בני ישראל, שימה בפיהם, שבאמת הרא"ש עצמו הסתמך בדבריו על סיום הפסוק ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם. וא"כ דברי הרא"ש הם אליבא דכ"ע. ואף דאיתא בעירובין (נד ב), ר' עקיבא אומר מנין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו, שנא' ולמדה את בני ישראל, ומנין שעד שתהא סדורה בפיהם, שנא' שימה בפיהם, אלמא דאצטריך קרא לדרשא זו, י"ל דתרתי שמע מינה. ועוד י"ל דהך דרשא נפקא לן מהפסוק ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. וכמו ששנינו במכילתא שם. ע"ש. ולכאורה יש להעיר מהגמ' קידושין (סח ב), נכרית דקי"ל ולדה כמותה מנלן, דכתיב לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, כי יסיר את בנך מאחרי. ההוא בשבע אומות כתיב, שאר אומות מנלן, אמר קרא כי יסיר את בנך מאחרי לרבות כל המסירים. הניחא לר' שמעון דדריש טעמא דקרא, אלא לרבנן מנלן וכו'. וקשה דהא מפורש טעמא בקרא, דה"ט משום כי יסיר את בנך, והיכא דמפורש הטעם לכ"ע דרשינן טעמא דקרא. וע' בפירוש רש"י ותוס' קידושין שם, ובהר"ן שם. שוב ראיתי להרב לחם משנה (בריש פ"ג מה' מלוה ולוה) שעמד בסתירת דברי הרמב"ם בענין אי דרשינן טעמא דקרא כר"ש, או הלכה כרבנן דלא דרשינן טעמא דקרא. וכתב, וי"ל דרבינו ס"ל דהסוגיות דב"מ (קטו א) וסנהדרין (כא א) דאמרי דהיכא דמפורש טעמא בקרא לכ"ע דרשינן, פליגי על הסוגיא דקידושין (סח ב), דההיא סוגיא ס"ל דר' יהודה אפי' מפורש הטעם לא דריש טעמא דקרא, כדהוה ס"ד דהמקשן בב"מ ובסנהדרין. ולהכי הוה ס"ל דר' יהודה לא דריש כי יסיר לרבות כל המסירים, אע"פ שכל האומות מסירים. ורבינו ס"ל שהעיקר כהסוגיות דב"מ וסנהדרין, דהוו סוגיא בדוכתה. וסוגיא דקידושין אידחיא לה מקמי הני סוגיי. דלההיא סוגיא קשיא דר' יהודה אדר' יהודה וכו', והסוגיא דיבמות (כג א) דאזלא כההיא דקידושין וכן הסוגיא דע"ז (לו ב), כולהו אידחו מקמי הסוגיות דב"מ וסנהדרין הנ"ל. ולכן פסק רבינו (בפרק יב מהל' איסורי ביאה) כר"ש, שכל האומות בכלל איסור דלא תתחתן בם וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בספר מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין קיב דף מט ע"ב), דסוגיא דקידושין אזלא כדעת הסלקא דעתין דב"מ וסנהדרין דרבנן לא דרשי טעמא דקרא כלל, ולהכי מפרשי קרא דלא תתחתן בם כפשטיה דהיינו בשבע אומות, אבל האמת היא כמסקנת הש"ס ב"מ וסנהדרין דהיכא שהטעם מפורש אף לרבנן דרשינן טעמא דקרא. וא"כ רבנן מודו לר"ש דדרשינן כי יסיר לרבות כל המסירים. וה"ט דהרמב"ם (ר"פ יב מהל' איסורי ביאה) שפסק שכל האומות בכלל איסור זה, והטור אה"ע (ר"ס טז) השיג עליו, דלא קי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא וס"ל כי יסיר לרבות כל המסירים, ולפי האמור ניחא, דהרמב"ם אזיל בתר מסקנת הש"ס בב"מ ובסנהדרין, דכל היכא שמפורש הטעם בפסוק לכ"ע דרשינן טעמא דקרא. ורש"י ותוס' בקידושין שם נרגשו בקושיא זו, ונדחקו ליישב וכו'. אבל להרמב"ם אתי שפיר וכו'. ע"ש. וע' בספר מעשה רוקח ובספר שער המלך (ר"פ י"ב מהל' איסורי ביאה). וע"ע בב"י אה"ע (ר"ס טז) ובספר עצי ארזים ובספר בית מאיר שם. ובספר קרן אורה (יבמות כג א). ע"ש. ועכ"פ דברי החת"ס (סי' רנד) עדיין צ"ע מדברי הש"ס (ב"מ קטו. וסנהדרין כא א). ושו"ר בספר אניה דיונה (דף י סוף ע"ג) שהקשה כן על החת"ס, דהכא מפורש בפסוק ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם, וכל כה"ג דרשינן טעמא דקרא לכ"ע, וק"ק שלא זכר מהסוגיות שחולקות על זה. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' מ) בד"ה שוב מצאתי. ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' צא) בד"ה ובעיקר הענין, ובשו"ת שבט הלוי ח"ה (סי' קנט אות ג). שתמהו על החת"ס הנ"ל כאמור. ע"ש. ומ"ש עוד החת"ס שם שאפי' לר' יהודה דרשינן טעמא דקרא להחמיר ולא להקל, בספר אניה דיונה שם תמה עליו מהגמ' קידושין (סח ב) דר"ש דריש להחמיר לרבות כל המסירים, וקאמר התם הניחא לר"ש, אבל לרבנן מנלן. ע"ש. י"ל שאם דורשים לרבות כל המסירים, הוי נכרי אף להקל, להאכילו נבלות וכיו"ב. וע' בספרי דבי דב (פר' כי תצא, דף רפ"ה ע"ד) שכ', דר' יהודה לא דריש טעמא דקרא כלל, ור"ש דריש טעמא דקרא אפי' להקל, ואנן נקטינן כר"ש להחמיר דוקא, ולהכי אסרינן אפי' באלמנה עשירה, וה"ט דהרמב"ם שפסק כר"ש דאמר כי יסיר לרבות כל המסירים, דהוי לחומרא וכו'. ע"ש. וצ"ע. וע' בשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"א (סי' לז אות ג) שכ' דפלוגתא דתנאי היא אי דרשינן טעמא דקרא להחמיר, והביא מ"ש החתם סופר דלכ"ע דרשינן טעמא דקרא להחמיר. וע"ש. (וע"ע בשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"א סי' קמד אות ג). וע"ע בשדי חמד (מע' ט כלל טו) בד"ה וכתב. ע"ש. 

ג) ועדיין אנו צריכים למודעי, כי השאגת אריה (סימן לו) הגם שהסכים לפירוש הבית יוסף אליבא דהרא"ש, מכל מקום סיים, ומיהו כיון שאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, מצות עשה דכתיבת ספר תורה בטלה בזמן הזה מן התורה, ואין לנו לחייב כתיבת ס"ת אלא משום מצות תלמוד תורה, שלא תשתכח תורה מישראל, אלא שכל זה לא שייך בזמן הזה מטעם הרא"ש והגאונים. ע"כ. ובשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (ס"ס קיט), הביא דברי השאגת אריה הנ"ל, וכתב, שאין דבריו מוכרחים, ומשום דאזלינן בתר רוב ספרים, דלא עדיף מכל דיני התורה דכתיב בהו אחרי רבים להטות. וכ"כ הרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' רלב). ומ"מ יש לדון עוד מצד אחר, והוא ע"פ מ"ש הרא"ש והגאונים שבזמן הזה אין המצוה בכתיבת ס"ת אלא בכתיבת הש"ס והפוסקים, ואף שהב"י כתב שאין כוונת הרא"ש לפטור ממצות כתיבת ס"ת, מ"מ הלא הפרישה והש"ך העלו שפטור לגמרי, ואע"ג דמידי ספק לא יצאנו, וספק תורה להחמיר, מ"מ בצירוף דברי השאגת אריה הו"ל ספק ספיקא דקי"ל להקל. וצ"ע. ע"כ. והנה גם בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' קו א) כתב, שאין לפטור עצמנו ממצות כתיבת ס"ת, מטעם שאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, וכמ"ש כן השאגת אריה (סי' לו), שהרי לא שמענו לאחד מן הפוסקים שיאמר כן, וה"ט מפני שהסופרים כותבים ע"פ המסורת שלנו, ובכל מקום שיש מחלוקת הולכים אחר הרוב, לכן נשאר החיוב של כתיבת ס"ת אף בזה"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ה דף י רע"ב) ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לב). ובמש"כ בס"ד בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כח עמוד תקו והלאה). ע"ש. ומהרח"ו בשער המצות (פרשת וילך) כתב, שאף שיש נמנעים מלקיים מ"ע של כתיבת ס"ת, משום שבזה"ז אין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, וכנזכר בש"ס (קידושין ל א), מ"מ מורי האר"י ז"ל ציוה לסופר לכתוב לו ס"ת כמנהג ספרי תורה שלנו, ולא חשש למיעוט בקיאותינו בחסרות ויתרות. וכ"כ בס' נגיד ומצוה (דף יג ע"ב). וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ער) ובשיורי ברכה שם, שכן עיקר. והוסיף, שכיון שהרמב"ם טרח מאד בענין זה ונסע אל מעבר לים למקום שהיה שם ספר תורה של עזרא הנביא, ומשם העתיק הס"ת שלו, וגם הרב מהר"ם די לונזאנו הפליא לעשות בזה בספרו אור תורה, מעתה הכותב ס"ת ע"פ דבריהם ה"ז מקיים מ"ע מן התורה. וכן רבינו האר"י ציוה לסופר לכתוב לו ס"ת ע"פ דברי הרמב"ם. ע"ש. אבל בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קצט) כתב, שכל כתיבת ס"ת בזה"ז, אינו אלא משום ספק, שהרי אין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, וכ"כ החת"ס (חאו"ח סי' נב) דה"ט שאין מברכים על כתיבת ס"ת מפני שאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, ומ"מ מברכים על קריאת התורה, שאנו סומכים על תשובת הרמב"ם וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר שבילי דוד יו"ד (סי' ער). ע"ש. וע' בגליון הש"ס שבת (נה ב). שיש כמה וכמה שינויים בחסרות ויתרות בספרי תורה שלנו, מהס"ת שבזמן חכמי הש"ס והמדרשים. אתה הראת לדעת כמה עקולי ופשורי יש בזה. והחקרי לב עשה מזה ספק ספיקא, ואעפ"כ סיים בצ"ע. כנ"ל. ועכ"פ לכ"ע המצוה בכתיבת מפרשי הש"ס והפוסקים בזה"ז עדיפא בודאי מכתיבת ס"ת, כמ"ש הרא"ש והאחרונים. וכתב הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' ער), שלפי זה נראה שהוא הדין למי שנותן מעות נדבה להדפיס ספר חדש מתורתם של הראשונים או של האחרונים, שזהו בכלל מה שאמרו בכתובות (נ א), וצדקתו עומדת לעד, זה הכותב ספרים ומשאילם לאחרים. ע"ש. ובודאי שהוא הדין למי שמדפיס מהונו ספר כתיבת יד בהלכה, אשר חובר על ידי איש גדול בתורה ומורה הוראה, ושיש בו תועלת לרבים, שזה חשוב יותר מכתיבת ס"ת. צא ולמד מ"ש רבינו יעקב ממרויש, מבעלי התוספות, בשו"ת מן השמים (סי' לב), בדין כתיבת חידושי תורה בחול המועד, ושאל ע"ז מן השמים, והשיבו לו, אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב, אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה, אלו המחדשים חידושים בהלכה ומעמידים אותה על בירורה. אותם שערים נאהבים אצל המלך הגדול מלכו של עולם, יותר מכל משכנות יעקב המקיימים בהם שאר מצות, וכל מי שמחשב מחשבות של תורה, וסובר סברות בהלכות חמורות, ובפסקים חמורים, נאהב ונחמד אצל המלך העליון, וכמו שאמרו (ברכות ו ב) אגרא דשמעתתא סברא. והמחשבות והדברים ההם נחשבות בעיני השי"ת כמרגליות יקרות, כדכתיב יקרה היא מפנינים, ואם על אבידת כסף אחד או שוה כסף התירה התורה לעשות מלאכה בחול המועד, משום דבר האבד, כל שכן שיש לחוס על אבידת המרגליות היקרות ההן לכותבן ולחותמן למען לא יאבדו, והכותב והחותם אותן יקבל שכר עליהן. כל זה שמו בפי באמת. ע"כ. וכ"ש המדפיס חידושי תורה ומוציאם לאור עולם, לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל, ולמען יעמדו ימים רבים, שבודאי שכרו כפול מן השמים, ואין לך הנצחה לעלוי נשמת ההורים גדולה מזו. 

ד) ועינא דשפיר חזי להגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ו) שנשאל אודות מי שנדר לקיים מ"ע של כתיבת ס"ת, והתחיל בעשיית המצוה, ואחר כתיבת היריעה הראשונה היתה למאכולת אש, ואין הקלף מצוי בעיר לכתוב עליו ס"ת, וכמה עיכובים קרו לגבי השלמת המצוה, ועמד ושאל אם יוכל לשנות נדרו, ולקנות ספרי ש"ס ופוסקים, ולמוסרם לתלמיד חכם השקוד על לימודו שילמוד בהם. והביא דברי הרא"ש שבזמן הזה המצוה היותר גדולה היא לקנות ש"ס ופוסקים ומפרשיהם. ומה גם לדעת הדרישה והש"ך שכוונת הרא"ש דהאידנא ליכא מ"ע בכתיבת ס"ת כי אם קניית ש"ס ופוסקים וכו'. וכתב, ולפ"ז יש להתיר לו לשנות נדרו בקניית ש"ס ופוסקים ולמוסרם לת"ח, שהרי אי אפשר בזה"ז לת"ח ללמוד כל שלא נמצאים עמו במחיצתו ספרי ש"ס ופוסקים, והרי מבואר בש"ע א"ח (סי' קנג ס"ו) מוכרים ספר תורה להספקת תלמידים, וכ"ש כשעדיין לא נכתב, והוא בא לשנות המעות שנועדו לכתיבת ס"ת, לשם קניית ש"ס ופוסקים כדי שילמדו בהם דשפיר דמי. ויש לצרף טעם אחר, לפי מ"ש השאגת אריה (סי' לו) שבזה"ז אין מצות כתיבת ס"ת נוהגת, כיון דלא בקיאינן בחסרות ויתרות, ואע"פ שראיתי למו"ז הגאון החקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קיט) שדחה טעמו של השאגת אריה הנ"ל, מ"מ סיים שלא יצא מידי ספק וחזי לאצטרופי לספק ספיקא עם סברת הפרישה והש"ך בדעת הרא"ש דהאידנא ליכא מ"ע דכתיבת ס"ת. ומ"מ יותר טוב שישאל על נדרו ויתירו לו הנדר, ואף דקי"ל ביו"ד (סי' רג) שאין נשאלין על הנדרים אלא מדוחק, וכן לצורך מצוה, וכמ"ש בב"י (סי' רל) בשם הריב"ש (סי' תמד), בנ"ד דהוי צורך מצוה רבה יותר מהמצוה שנדר עליה שפיר דמי, וכל דאיכא עילוי מצוה מתירין נדרו לכתחלה, ומה גם בצירוף הטעמים הנ"ל וכו'. עכת"ד. והסכים עמו מר זקנו הגאון חקרי לב (שם בסי' ז), שמכיון שיש עילוי מצוה בקניית ספרי ש"ס ופוסקים כדי שילמוד בהם קרובו הת"ח, ועדיף מלכתוב ס"ת ולהניחו בבהכ"נ, ומה גם לפי מש"כ בחק"ל (סי' קיט) דאנן לא בקיאינן בחסרות ויתרות, ואין במצות כתיבת ס"ת אלא ספק מצוה, לפ"ז אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי, שבקניית ספרי ש"ס ופוסקים הוי ודאי מצוה וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת משנת רבי אהרן קוטלר חיו"ד סי' לב. ודו"ק) ומעתה דון מינה ואוקי באתרין, שלהנצחת שם הוריו עדיף יותר לקנות ש"ס ופוסקים, ולהניחם בכולל של תלמידי חכמים שעוסקים בתורה, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. וכן להדפיס ספר כתיבת יד בהלכה מאשר נכתב על ידי מורה הוראה מובהק, ויהיה בו לזכות את הרבים. וכל המזכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו, ואין חטא בא על ידו. ושכרו כפול מן השמים. וכמו שהאריך בזה הגר"ח פלאג'י בהקדמת שו"ת סמיכה לחיים, ובספרו נפש חיים (מערכת ח אות כ), והביא שם בין השאר מ"ש הרב לב אריה, שהמחדש חידושי תורה והמדפיסם שכרם גדול יותר ממקריב קרבנות, וכמ"ש (במכות י א) כי טוב יום בחצריך מאלף בחרתי, טוב לי יום אחד שאתה עוסק בתורה יותר מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני. ובזמן שהיה בית המקדש קיים אדם מקריב קרבן ומתכפר לו, ועכשיו כשאדם כותב מה שלמד איזה חידוש ומדפיסו, עולה לו במקום קרבן. ע"ש. ובזה פירשו המפרשים מה שכתוב (תהלים מ): זבח ומנחה לא חפצת, אזנים כרית לי, עולה וחטאה לא שאלת, אז אמרתי הנה באתי במגילת ספר כתוב עלי. כלומר, זבח ומנחה לא חפצת, וכמו שאמר שמואל, החפץ לה' בעולות וזבחים כשמוע בקול ה', הנה שמוע מזבח טוב להקשיב מחלב אלים. וזהו שאמר, אזנים כרית לי, לשמוע חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, ומה יעשה אם נכשל בחטא, אז אמרתי הנה באתי במגילת ספר כתוב עלי, שעל ידי שמוציא לאור עולם ספר שיש בו זיכוי הרבים, מתכפר לו. ולכן כיון דברא מזכה אבא ראוי להדפיס הספר לזכות את הרבים ויהיה זה לעלוי נשמת ההורים, ויקויים בהם מה שאמרו (בסוף ברכות) ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון. ובהקדמת סמיכה לחיים הנ"ל כתב עוד כמה מעלות טובות רמות ונישאות להמוציא לאור עולם ספר בהלכה, על ידי מתן דמים לאדפוסי הדרא ספרי דבי רב מן הראשונים או מן האחרונים דלית להו שיעורא. ע"ש. 
