 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן טז 

לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם סיני ועוקר הרים יראת ה' היא אוצרו כמהר"ר מנצור בן שמעון שליט"א. ר"מ בישיבת פורת יוסף תכב"ץ. וכעת חבר הרבנות הראשית ירושלים. אודות מה שדרש ממני להציג לפניו אשר כתבתי להשיב לשואלי דבר, בדין קריאה לאור נר החשמל בליל שבת, הנני להענות אליו בחפץ לב. 

(א) הנה ידוע הדבר מאי דכיילי רבותינו הראשונים והאחרונים, שאין לגזור גזירות מדעתינו, וכמ"ש הרא"ש (פ"ב דשבת סי' טו), לתמוה על הגאונים שהיאך יכלו לחדש גזירה אחר שסתם רב אשי הש"ס. ע"ש. והרב המגיד (פ"ה מהל' חמץ ומצה ה"כ) כ', שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו אחר דורות הגאונים. ע"ש. וכ"כ הר"ן בשו"ת הריב"ש (סי' שצ) בד"ה ונשוב. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' קמט). וביקר תפארת (פ"א מה' תרומות הלכה כב). וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קח). ע"ש. ומרן הב"י (סי' תסב) בד"ה ומ"ש רבינו לחלק, הביא מ"ש הכל בו, שנהגו שלא לעשות מצה עשירה כלל בב' ימים הראשונים, דלא ליתי לאחלופי בה ולמיכל מינה מצת חובה. וכתב ע"ז הב"י, שאין טעם במנהג זה, לאסור ולגזור גזירה בדבר שלא חששו לו חכמי התלמוד, ולא החכמים האחרונים. עכ"ל. וממ"ש בסו"ד ולא החכמים האחרונים, לכאורה משמע שיש כח בידי הפוסקים לגזור גזירות אחר חתימת הש"ס. (וגם ה"ה לא שלל אלא אחר דורות הגאונים, אבל הגאונים עצמם היו יכולים לגזור, וזה שלא כד' הרא"ש הנ"ל). ונראה שאע"פ שאין יכולים לחדש גזירות אחר חתימת הש"ס, מ"מ אם היו חוששים לזה הפוסקים, מחמת שראו שיצאו מכשולות מזה, והנהיגו שלא לעשות איזה ענין, היינו צריכים לחוש למנהג. אבל בזה שאף שאר הפוסקים לא חששו לזה, אין לחוש למנהג הזה כלל. ואפי' במקום שנהגו להחמיר יכולים לשנות מנהגם ולהקל, וכעין מ"ש בירוש' (ר"פ מקום שנהגו), נשי דנהיגין דלא למעבד עובדא באפוקי שבתא אינו מנהג, עד דיתפני סידרא מנהגא. וכו' ע"ש. וע' בפר"ח (סי' תצו ס"ק ט"ו). 

(ב) אולם אף אם יש סמכות לחכמי הדורות לחדש גזירות, מ"מ אין זה אלא כשעמדו גדולי הדור למנין והסכימו רובם לגזור ולתקן, אבל בודאי שאין כח לשום חכם לגזור ולאסור (על כלל ישראל) דברים המותרים מצד הדין, אף אם יהיה מופלג בחכמה ובזקנה. וכמ"ש בתשו' הריב"ש (סי' רעא) ד"ה אומר. עש"ב. וכ"כ הריב"ש בתשובה (בסי' קכה ורמא) שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו. ע"ש. והובא בס' יד מלאכי ח"ג (כלל קנג). ע"ש. וכן החזיק בכלל זה, הפר"ח יו"ד (סי' פז סק"ז), והביא שם דברי התוס' חולין (קד) שיש מקומות דגזרינן גזרה לגזרה, ואין לדמות גזירות חכמים זו לזו, אלא במקומות שהש"ס מדמה. ע"כ. [וכיו"ב כתבו התוס' נדה (לג:) לעניין ס"ס. וע"ע במרדכי (פ' החולץ), ע"ש]. גם הפר"ח א"ח (סי' תסא) ד"ה עוד, הביא דברי הכנה"ג בתשו' שאסר לטגן בפסח בקמח מצה אפויה, משום מראית העין, שמא יחשבוהו קמח ממש, וכן אירע מעשה שנכשלו בזה. וחלק עליו, שאין לגזור גזירות מדעתינו, ולא חיישינן לטעות, וראיה מע"ז (לג:), ואפ"ה לא חש למילתא אמר אקראי בעלמא הוא. ע"ש. והסכים עמו החק יעקב (סי' תס ס"ק טז). וע"ע באחרונים שם. 

(ג) וכן ראיתי להחיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות נ), דמסתמיך ואזיל אהאי כללא, והביא ראיה מדברי הרא"ש (פ"ב דשבת). וסייע מזה להפר"ח שחלק על הכנה"ג. ע"ש. (וע"ע בברכי יוסף ס"ס תסג, וסי' תקיא סק"ב). וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס טז), ובשיורי ברכה יו"ד (סי' צז סק"ג), ובס' יעיר אזן (מע' ג אות ז). וע"ע בשד"ח (מע' ג כלל יא) שכ"כ בשם הרבה אחרונים. אך בסו"ד הביא מ"ש הרב בית שלמה שאין דברי הרא"ש (פ"ב דשבת) כפשוטם, אלא דר"ל דחכמי הש"ס היו רשאים לתקן, אף ע"י עקירת ד"ת וד"ס בשוא"ת, משא"כ אחרי חתימת הש"ס. עכת"ד. ואני בעניי אומר כי הפשט לא יופשט, ואין זה במשמעות דברי הרא"ש, והעיקר כהבנת החיד"א ושאר אחרונים בזה. [ושו"ר בשד"ח פאת השדה (מע' ג סי' ד) שכ' לדחות ד' הבית שלמה הנ"ל. ע"ש. וי"ל ע"ד]. וכ"כ בשו"ת מהר"ם פרובינצאל בתשו' כ"י, הובא בברכ"י (א"ח סי' שלט סק"ז), ובעקרי הד"ט (סי' יד אות כא). וכ"כ בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' קד). וכן בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כה), ובח"ב (חאו"ח סי' מב). ובשו"ת קרן לדוד (סי' צו). ע"ש. 

(ד) ומעתה הואיל וגזרת חז"ל (שבת יא) שלא יקרא לאור הנר שמא יטה, (ופרש"י, שמא יטה הנר להביא השמן לפי הפתילה שידלק יפה ונמצא מבעיר בשבת) אינה שייכת לאור החשמל, שאין שייך בו חששא זו כלל, ואם באנו לחוש שמא יכבה בידים את החשמל לאחר גמר לימודו, זוהי גזרה חדשה שלא חששו לה חז"ל, וכבר כתבנו שאין לגזור גזירות חדשות מדעתינו. וכ"ש שאין לגזור שלא להשתמש במנורת חשמל, גזירה שמא יבא להוריד ולהקריב אליו את מנורת החשמל (במנורת חשמל המיטלטלת), שאין בזה אלא טלטול מוקצה שאינו אלא מדרבנן, וגזרה לגזרה לא גזרינן. וכמו כן אין לגזור במנורות חשמל שיש בהם כמה נרות, ובע"ש הדליק רק חלק מהם, ובליל שבת בראותו שאין האור מספיק, יוסיף להדליק בסיבוב הכפתור עוד נרות כדי צרכו, שהיא ג"כ גזרה חדשה שלא גזרו חז"ל שמא ידליק הדלקת /הדלקה/ מחודשת, רק שמא יטה את הנר הדלוק. ואע"פ שאפשר לומר דדוקא בזמנם לא חששו שמא ידליק נר אחר, משום שלא היה מזומן הדבר לפניו כ"כ, ואדהכי והכי מדכר, וכמ"ש בשבת (קמט) דמותר לראות במראה הקבועה בכותל, ולא חיישינן שיבא לתקן שער ראשו וזקנו, דאדהכי והכי מדכר, (ופרש"י אדהכי והכי שילך להביא תער או מספרים, מדכר שהוא שבת) וע"ע בעירובין (צח). אבל בזמננו שהכפתור מזומן על ידו, יש לחוש שמא יוסיף להדליק עוד נרות. וכעין זה כ' התוס' ביצה (ג) וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרץ), כ"ז ליתא. דאכתי גזרה חדשה היא, ואין אנו רשאים לחדש דבר מעתה. וע' בשו"ת מקור חיים (סי' ו). ובשו"ת ישמח לב גאגין (סי' יז). ובס' שם חדש (דע"ב ע"א). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' קסה). ודו"ק. 

(ה) ודוגמא לזה מצינו בש"ע (סי' יג ס"ג), שאם נודע לו בשבת כשהוא בכרמלית שהטלית עליו פסול, לא יסירנו מעליו עד שיגיע לביתו. דגדול כבוד הבריות. ע"כ. ומרן בב"י שם כ', דלכאורה אפשר לומר דמ"ש בגמרא כן, היינו דוקא בטליתות דידהו שהיו דרך מלבוש, ויש משום כבוד הבריות בפשיטתן, אבל טלית דידן לא, ודחה, דכיון דמשום דבטליתות דידהו היה זלזול בפשיטתן, לא גזור רבנן בכרמלית לגבי טלית, בשום טלית לא גזרו, דלא פלוג רבנן בין טלית לטלית. עכ"ל. (וע' בב"י שם שכן דעת ה"ה ונמק"י). הרי מצינו שאע"פ שיש למצוא טעמים לגזור, אין להוסיף על תקנות חז"ל וגזירותיהם. ורואה אני שהדברים ק"ו, שהרי שם איסור הוצאה בכרמלית הוא כללי, וההיתר בזה הוא רק משום כבוד הבריות, וכשאין טעם זה חזר הדבר לאיסורו ממילא, ואין צורך לגזור באופן מיוחד, ועכ"ז כתב הב"י דכיון דלא גזרו בטלית לא פלוג רבנן, כ"ש כאן שאנו צריכים לגזור בעצמנו, ולחדש ולהוסיף על גזרות חז"ל שמא ידליק נר אחר, דבודאי דלא גזרינן. 

(ו) איברא דחזי הוית למרן הב"י (סי' רעה), שהביא דברי הגהת אשר"י, דמספקא ליה בנר של שעוה, שאין שייך בו הטייה אם יכול לקרות לאורו. וכ' ע"ז, ולי נראה פשוט לאסור דהא שייך בו שימחוט ויחתוך ראש הפתילה. עכ"ל. הרי דאע"ג דלא שייך ביה הטייה, אפ"ה אסור משום שמא ימחוט, ואם איתא הרי אין לגזור גזירות חדשות מדעתינו. אולם האמת יורה דרכו, דהכא לא הויא גזרה חדשה כלל, אלא הוא בכלל שמא יטה, שהרי הוא מוחטו להסיר הפחם שבראש הפתילה, כדי להוסיף ולהרבות האור, וכמ"ש בביצה (לב:) מוחטין את הפתילה ביו"ט, מאי מוחטין, לעדויי חושכא. (פרש"י להסיר פחם המחשיך אורה). וכן מבואר בחי' המאירי ביצה (כב) ד"ה ואמר רב יהודה, דבמחיטה שייכא הבערה ולא כבוי. ע"ש. וכיו"ב כתב הרמב"ן במלחמות (רפ"ב דשבת), לתת טעם לד' הרי"ף והגאונים, שאסרו להדליק בנרות שעוה, מפני שהדבר נראה לעין שהן צריכות להטייה ולמחטן, יותר מכל הנרות שבעולם. עכ"ל. וכה"ג כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בל' הרמב"ם סי' רמז). ע"ש. ומה שהוסיף מרן הב"י, ויחתוך ראש הפתילה, אינו דבר חדש, אלא בעת מחיטתו חותך ראש הפתילה, ויש כאן איסור מוסיף שמתקן הפתילה, מלבד איסור הבערה. 

(ז) אכן ראיתי להט"ז (סק"ב) שכ' בשם מרן הב"י, שגזרו בזה משום שמא יסיר ראש הפתילה ונמצא מכבה, והקשה, שא"כ נגזור אף ביו"ט, ותירץ שכיון שכבוי זה הוא בשביל שידליק היטב, כי היכי דמותר להבעיר ביו"ט, ה"נ מותר לכבות קצת כדי שידליק יפה. אלא דאכתי קשה ע"ד הב"י, דא"כ גם בנר של שמן ל"ל טעמא דשמא יטה, נימא מהאי טעמא. [ולפעד"נ משום שאין מצוי מחיטה בשאר נרות, כהטיה. ושו"ר כן בתוספת שבת.] ותו דבשל שעוה אין כאן מלאכה דאורייתא דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה, שהוא מכבה להסיר המונע את ההדלקה, ולא גזרו אלא במקום חיוב דאורייתא, עכת"ד הט"ז. מבואר להדיא שהבין בדעת מרן הב"י שהאיסור הוא משום מכבה. וגם המג"א (סק"ג) הביא בשם רש"ל, דנהגו להקל בנר שעוה דליכא למיחש שמא יטה. וכתב ע"ז המג"א, דאע"ג דאיכא למיחש שמא ימחוט או יחתוך את ראש הפתילה, כמ"ש הב"י, י"ל דהא אין איסור תורה בזה. ומיהו שלא לצורך יש להחמיר דהא י"א דכבוי הוי מלאכה דאו'. עכ"ל. ומבואר שגם הוא מבין שהאיסור הוא משום כבוי. וכ"כ הרב נהר שלום (סי' רעח). והגר"ז. ע"ש. ולכאורה הוקשה לי ממ"ש הט"ז (ס"ס תקיד) בשם רש"ל, שהעולם נזהרים שלא למחוט ביו"ט כלל, ואין להקל בפניהם, שמא יבאו למחוט בכלי שהוא אב מלאכה. ע"כ. וא"כ ה"נ ניחוש שמא ימחוט בכלי, וי"ל דאדהכי והכי דמייתי כלי מדכר. וכמש"כ לעיל. ושו"ר שכ"כ בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' ט). ע"ש. [אכן הפמ"ג כ' באמת ליישב כן ד' הב"י]. ומ"מ מוכח מד' הט"ז והמ"א דלד' מרן גזרינן אף משום שמא יכבה, ולפ"ז יש מקום לדון לאסור בנ"ד. 

(ח) אמנם ראיתי להרב מאמר מרדכי (סי' רעה סק"ב) שכ', שדברי הט"ז אינם מבוררים בזה, שהבין שאיסור מוחט הוא משום מכבה, וכ"כ המג"א, ולפעד"נ שמדברי מרן הב"י מוכח דהוי משום מבעיר, שמאיר יותר עי"ז, והו"ל מבעיר ומדליק, והוי דומיא דשמא יטה. ושו"ר מ"ש הט"ז (ס"ס רעט) שכ' בהדיא שאין בזה משום מבעיר. ולדידי אין דבריו מוכרחים. וצ"ע. עכת"ד. וע' בא"ר (סק"ג) שכ' בשם המי"ט /המבי"ט/ דבשעוה נמי חיישינן שמא יטה. והקשה עליו מהב"י והאחרו' שכ' דלא שייך הטייה בנר שעוה. ושוב הביא דברי הרמב"ן במלחמות שכ' שיש בהם הטיה. ע"ש. ומכאן הוקשה לי ג"כ ע"ד התוס' יו"ט (פ"ק דתמיד מ"ג), שכ', דבנר של שעוה יש בו משום הטיית הנר, שהוא מבעיר ממש, דכך לי מטה השעוה כמו מטה השמן שבנר. ע"ש. וכ"כ הפר"ח בשו"ת מים חיים (סימן ט), והביא דברי התי"ט הנ"ל. ע"ש. ולפי האמור אין זה דעת הפוסקים. וכ"פ בש"ע (סי' רעז ס"ג). וע' מ"ש בס' עקרי הד"ט (סי' יד אות צה). ובס' שם חדש (דע"א ע"ד). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' לד אות ד). שו"ר בס' טל אורות (דצ"ד ע"ג) שהאריך הרחיב ע"ד התי"ט הנ"ל, מד' הג"א והב"י בכאן. ושוב (בדצ"ה ע"א) עמד ג"כ ע"ד הט"ז והמ"א שהבינו בדברי הב"י שהוא משום מכבה, והשיג עליהם דלאו מש"ה הוא, אלא משום מבעיר, והביא דברי רמב"ן במלחמות. ע"ש באורך. וכן ראיתי להרב ערוך השלחן (אות ז, ח), שתמה מאד ע"ד הט"ז ודעימיה, שכ' הטעם משום מכבה, ומש"ה חלקו עליו, משום שאין זה מה"ת, והוא תמוה מאד, שבודאי יש כאן גם משום מבעיר. וכו', ע"ש. והוא כד' המאמ"ר הנ"ל. 

(ט) ומעתה אף למרן הב"י אין לגזור שום גזרה חדשה. ולכן אין מקום לגזור בנ"ד שלא לקרוא לאור החשמל משום שמא יכבה וכיו"ב, כיון שגזרה כזאת לא גזרו חז"ל. וכן ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' נה) שנשאל בנ"ד, והביא דברי הט"ז במ"ש לתמוה על מרן בזה, דהוי מלאכה שא"צ לגופה, וכ' שלדעת מרן יש בזה גם משום מבעיר, כיון שמרבה האור, והו"ל איסור תורה. ע"ש. ויש כמה אחרונים המסייעים לזה. אכן מ"ש עוד הרב קרית ח"ד, דאף אם הוא משום מכבה יש בזה איסור מה"ת, דמרן אזיל בשטת הרמב"ם דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב. ע"ש. דבריו תמוהים, שא"כ מרן סותר דבריו, שכאן בש"ע (סי' רע"ה) פסק שאסור לקרות נגד נר שעוה, ואילו (בס"ס שלד) פסק בסתם שמשאצל"ג פטור. וכן פסק עוד בש"ע (סי' שטז ס"ח). וע"כ דה"ט כמ"ש מתחלה דחייב משום מבעיר. מיהו עיקר קושית הט"ז בזה לק"מ, דהא אשכחן בכ"ד שגזרו שמא יכבה, כההיא דתנן (שבת כט:) לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וכו'. ואמרינן דה"ט שמא יסתפק ממנו וחייב משום מכבה. וכ"פ בטוש"ע (סי' רסה). וע' בהר"ן פ' חבית (קמה) בד"ה ובמקום פסידא, שהחמירו בכבוי אע"ג דהוי משאצל"ג, כיון דאילו היה צריך לגופו היה חייב. ע"ש. וכ"כ התוס' שבת (מו סע"ב). ושו"ר בקרבן נתנאל שבת (יב:) שהעיר בזה. ע"ש. וכן ראיתי להגר"ז (סי' רעה) שהשיג על הט"ז בזה. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (ר"ס ט). 

(י) והנה מרן בש"ע (סי' רעה) כתב, אין קורין בספר לאור הנר, ואפי' אינו מוציא בפיו, שמא יטה, ואפי' הוא גבוה עשר קומות שאינו יכול ליגע אליו, שלא חילקו חכמים בדבר. ומטעם זה יש לאסור אפי' הוא בעששית, או נר קבוע בחור שבכותל. וכן בנר של שעוה. עכ"ל. ולכאורה משמע מלשון מרן, שהאיסור בנר של שעוה משום לא פלוג, ולפ"ז היה מקום לומר דכיון דאמרינן לא פלוג, אף ממין נר זה למין נר אחר, ה"נ יש לאסור אף בחשמל, דאמרינן לא פלוג רבנן. אולם ק', שהרי מבואר בב"י, שאין זה מטעם לא פלוג, אלא משום שמא ימחוט, וכנז"ל. וכבר עמד בזה הט"ז. וכתב, שאין פירושו דבנר של שעוה אסור ג"כ משום שלא חילקו חכמים, שבזה היה לנו לומר שלא נאסר מעולם. אלא האי וכן קאי ארישא, שגזרו גם בזה שמא יסיר ראש הפתילה וכו'. עכ"ל. אולם בשו"ת כתב סופר (סי' ס) כ', שהוא דוחק גדול להעמיס כן בד' מרן, ולכן כ' לפרש, שאע"פ שאין לגזור גזרה לגזרה, והכא אם ימחוט הוי איסור דרבנן, דהכבוי הוי משאצל"ג, ומש"ה לא היו נמנים לאסור, מ"מ כיון שכבר נמנו לאסור נר של שמן שמא יטה דהוי מה"ת, לא אמרו חוץ מנר שעוה, כיון שיש לחוש עכ"פ לאיסור דרבנן, ויש ג"כ לגזור אטו נר של שמן, בצירוף שניהם לא אמרו בו חוץ. עכת"ד. וכ"ז נמשך לפ"ד הט"ז שאם ימחוט הוי איסור כבוי, וא"כ הוי משאצל"ג, אבל לפמש"כ לעיל שהאיסור גם משום מבעיר מה"ת. אין מקום לתירוץ זה, כמובן. ועכ"פ אף לפי דברי הכתב סופר אין ללמוד מזה איסור לאור החשמל, שאע"פ ששייך בו איסור מוקצה, להקריבו ולהורידו כדי שיהיה סמוך ונראה אליו, ואולי גם כבוי אחר גמר קריאתו, מ"מ כיון שלא היה בזמן חז"ל, אין לצרף שום גזירה, ול"ד לנר שעוה שהיה בזמן חז"ל, ולא הוציאוהו מכלל גזירתם, ולכן אף אם נפרש גם ד' מרן בש"ע, כפשטן שהוא משום לא פלוג, י"ל דהיינו דוקא נר שעוה שהיה בזמנם משא"כ החשמל. ודו"ק. +ועוד י"ל דדוקא לכבוי נר שעוה יש לחוש שימחוט ויכבה, בשעת לימודו, כשהנר אינו מאיר יפה. אבל כאן שהחשמל מאיר יפה, אין לחוש שיכבהו אחר קריאתו כיון שאינו טרוד יותר בלימודו. ודו"ק.+ 

(יא) ותבט עיני בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נה) הנ"ל, שעמד ג"כ ע"ד מרן בש"ע, וכ' ליישב, דהנה הג"א מסתפק בנר שעוה משום דאפשר דלא פלוג רבנן, ומרן בב"י כ' דבלא"ה אסור משום שמא ימחוט, ואה"נ שג"כ יש לאסור מספק משום לא פלוג, משום ספיקא דהג"א, וממילא לפ"ז יש לאסור בנר החשמל. ושוב כתב בסו"ד, שהנה לרש"ל ולהב"ח והט"ז דס"ל להקל בנר שעוה, ה"נ יש להקל בנר החשמל, אולם לפ"ד מרן נראה שאסור. ומ"מ י"ל דשאני נר שעוה שהוא דומה לנר שמן ששניהם צלולים, משא"כ אור נר החשמל שאינו דומה להם כלל גם מרן יודה דלא גזרינן הא אטו הא. ועוד שאור זה נתחדש בזמנינו ולא הוי בכלל גזירתם. וכן העלה להלכה להקל בזה. עכת"ד. והנה מ"ש שספק הג"א בזה הוא אי אמרינן לא פלוג רבנן, ומרן פוסק בש"ע לאסור מספק. לפע"ד הוא קשה לשמוע, שא"כ תקשה מדברי מרן עצמו (בס"ס שב), שכ', אין מסתכלין בשבת במראה של מתכת שהיא חריפה כאזמל, דחיישינן שמא ישיר בה נימין המדולדלין, ואפילו אם היא קבועה בכותל, אבל מותר להסתכל במראה שאין בה חשש זה אפי' אינה קבועה. ע"כ. והוא כד' הרי"ף והרמב"ם והרא"ש בשבת (קמט). וכ' הר"ן, דה"ט דגזרי' אפי' בקבועה, דקי"ל כרבה דאמר גבי לא יקרא לאור הנר אפי' ב' קומות וכו', דלא פלוג רבנן במילתא כיון דגזור בה רבנן, ה"נ ל"פ בין קבועה לשאינה קבועה. ומיהו שאר מראות לכ"ע שרי, דאע"ג דקי"ל כרבה, היינו לומר שהשוו מדותיהן במין אחד, אבל להחמיר במין אחר אטו אותו המין שראוי לחוש בו, אפי' רבה מודה דלא מחמירינן, תדע דהא אמרינן בפ"ק (יב:) שאם אדם חשוב הוא מותר, ולא גזרינן אטו שאינו חשוב ובשמן נמי חילקו בין משחא לדנפטא, ולא גזרו זה מפני זה, עכ"ל. והר"ן שם דחה ד' הרז"ה והר"מ בר יוסף שאוסרים גם בשאר מראות. ע"ש. וע"ע בדברי הרמב"ן במלחמות ובחי' (שם) שכ' כד' הר"ן הנ"ל. וכ"כ המאירי והרשב"א והריטב"א שם. ומעתה כיון שמבואר דאף דקי"ל דלא פלוג רבנן, ואפי' גבוה הנר עשר קומות, מ"מ היינו דוקא לגזור באותו המין, אבל לגזור על מין אחר לא חששו, וזהו ג"כ הטעם שמותר לראות בשאר מראות שאינן של מתכת, היאך חשש מרן לגזור בכאן בנר של שעוה דלא שייך ביה הטייה, אטו נר שמן ששייך בו הטייה, משום דלא פלוג רבנן. ומחוורתא כמ"ש הט"ז, דמרן ארישא דמילתא קאי. ודו"ק. 

(יב) וחזי הוית בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' נז), שנשאל ג"כ בנ"ד, וכ' שיש לחוש פן ירבה או ימעט אורו, ואף שי"ל שאין לנו לחדש גזרות, הרי בנר שעוה כתב הב"י לגזור שמא ימחוט ויחתוך ראש הפתילה, שג"כ לא נזכר בש"ס, וכבר הק' ע"ז הט"ז. אמנם לע"ד יען שיש סברא משום לא פלוג, אסרו חכמים לקרות לאור הנר היכא דמשכחת [גזירה משום] חילול שבת, וא"כ י"ל דגם בחשמל כיון דמשכחת חילול שבת (כנ"ל) יש להזהר, כיון דבחשמל יש בו דין הבערה מה"ת. עכת"ד. והנה עיקר תירוצו הוא כמ"ש הכת"ס הנ"ל, ומ"מ אין דבריו מוכרחים, וכמו שביארנו לעיל שגזרת מרן הב"י היא בכלל שמא יטה שגזרו חז"ל, שהמוחט הוא כמבעיר ממש, וחיתוך הפתילה ג"כ היא באה עמו בבת אחת, בכדי לתקן הפתילה ולהרבות האור, והכל בכלל שמא יטה. ואף לדבריו כיון שלא היה אור החשמל בזמנם לא היה בכלל גזרתם, ולא שייך בזה צירוף של לא פלוג. וכנ"ל. (וע' בס' טל אורות דף צה ע"ב, בד"ה הכלל העולה. וי"ל ע"ד). 

(יג) וכן ראיתי למהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סי' כט) שנשאל ג"כ בנ"ד, והעלה להקל, מטעם שאין לגזור גזירות חדשות מדעתינו שאין לנו להוסיף ע"ד חז"ל. ולכן אין לחוש שמא יכבה או יטלטל הנר וכיו"ב. ונסמך סמיכה בכל כחו על היתר האחרונים בנר של שעוה. ע"ש. [וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב ס"ס מא]. אבל לפמש"כ יש להתיר אף לד' מרן שאוסר בנר של שעוה. והנה כמה אחרונים מקילים בנר של שעוה, וכמ"ש ג"כ הרב קרית ח"ד בשם רש"ל והב"ח והט"ז. ע"ש. [וע' בא"ר (סוף סק"ג) שהשיג על הט"ז במ"ש להתיר בשם הב"ח, דליתא, ואדרבה הב"ח אוסר להדיא. ע"ש. וכ"כ הכת"ס (סי' ס) והניח בצע"ג על הט"ז. ע"ש]. וכ"פ הגר"ז. אך ד' מרן והלבוש והב"ח והא"ר והגר"א להחמיר. וכ"כ הרב בית מנוחה. ואנו קבלנו הוראות מרן. אכן ראיתי להגאון החסיד בבן איש חי (פר' נח אות יח) שכ' שיש להתיר לצורך מצוה דהיינו ללמוד תורה, כשא"א להניח שומר. ע"ש. ונראה דס"ל שיש לחלק בין נרות שעוה שבזמנינו שהם דולקות יפה, לנרות שעוה שבזמנם שהיו צריכים להטייה ומחיטה יותר משאר נרות שבעולם, כמ"ש הרמב"ן במלחמות (רפ"ב דשבת). ולכן סיים בבן איש חי (שם) שאין להתיר בנרות חלב שאינם מעשה אומן, וצריכין מחיטה תמיד, במשך כל זמן דליקתם. ע"ש. וע' במשנ"ב ובערוך השלחן שג"כ חילקו כן בזה. ע"ש. אולם עדיין קשה ממ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בל' הרמב"ם סי' רמז), שטעם הרי"ף והגאונים שאסרו להדליק בנר שעוה, לפי שבזמנם לא היו מתקנים אותה כמו בזה"ז, ויש בה שמרים הרבה ועפרורית, ולכן אינה נמשכת אחר הפתילה, אבל בזה"ז בקיאין במלאכתה ומזקקין אותה עד שנמשכת יפה אחר הפתילה כאשר אנו רואים, ולא שאני בא להתיר להדליק בשעוה בזה"ז לד' הגאונים, אלא אני נותן טעם למה נאסרה, וכיון שנאסרה אין לנו לחלק בין אותה שלא נתקנה לאותה שנתקנה ונמשכת אחר הפתילה, אלא הכל אסור. עכ"ל בקיצור. שמעינן מיניה שכבר בזמנו ידעו לזקקה שתהיה נמשכת אחר הפתילה, ואע"פ כן אסר מרן, (שהיה בדור הרדב"ז). ואם נפשך לומר דמ"מ בזה"ז היא מזוקקת שבעתים, שהרי כ' הרדב"ז שם שאע"פ שנר שעוה מדליק יפה, בכל שעה צריך לחטט אותו כדי שידליק יפה. ע"ש. משא"כ בזה"ז שהיא מאירה יפה ולא חלו בה ידים, מ"מ הרי למדנו מדברי קדשו שאין להקל בזה"ז יותר מזמן ההוא, כיון שכבר נאסרה, וא"כ ה"ה לפ"ד מרן שאף נר שעוה הוי בכלל שמא יטה, אין להתיר אף בזמנינו זה. ואולי דס"ל להרב ז"ל שטעם מרן שמא ימחוט היינו שמא יכבה, וכמ"ש הט"ז וסיעתו, וכיון שאין זה מדין הש"ס, יש להקל יותר בזה"ז, אבל לפמש"כ לעיל שהוא גם מבעיר והוי בכלל שמא יטה, יש להחמיר. וצ"ע. 

(יד) וראיתי בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סימן נב) שנשאל ג"כ בנ"ד, והעלה להקל ע"פ דברי המסגרת השלחן ולחם הפנים, שכ' ללמוד היתר לקרות לאור מנורות נפט, ממ"ש בגמ' שבת (יב:), בשמש שאינו קבוע דמותר לכ"ע לבדוק כוסות וקערות בנר נפט, מטעם שאורו רב ומאיס, ולא חיישינן לשמא יטה או שמא יסתפק ממנו. ע"ש. וא"כ כ"ש וק"ו באור החשמל שאורו רב יותר, ולא שייך בו ג"כ חששא דשמא יטה. עכת"ד. ויש להעיר במ"ש דשמש שאינו קבוע מותר לכ"ע וכו', שזהו היפך דברי הרמב"ם ומרן בש"ע (סעיף יב) שאסרו להדיא אפי' בנר של נפט שאורו רב, אבל כן הוא לד' הרי"ף והרא"ש, כמבואר בב"י. וכן פסק הרמ"א שם. והנה אע"פ שכן דעת עוד אחרונים להקל במנורת הנפט, וכ"פ בשו"ת מקור חיים (סי' ו), משום שאם הדליקה כראוי מע"ש, א"א להגדיל השלהבת כי יעלה עשן וכו', ואין לגזור גזירות מדעתינו וכו' ע"ש. מ"מ אין הדבר מוסכם כ"כ, וע' מה שהאריך בזה המשנ"ב בבאה"ל לפקפק בהיתרים הנ"ל, במנורת הנפט. ע"ש. וכן העלה להחמיר במנורת הנפט בשו"ת בית שערים (סי' קיד). וכן פסק בפשיטות בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מו) בד"ה אכן מ"ש רו"מ. ע"ש. (וע"ע מ"ש המהרש"ם בח"ג סי' קסה. ודו"ק). וכ"כ בכה"ח (ס"ק יג). ע"ש. וכ"פ בשו"ת קרית חנה דוד (ס"ס נה). וע' בשו"ת תפארת אדם (סי' ח), ובס' פתח הדביר ח"ג (סי' רעה). ובשו"ת שואל ונשאל (סי' עו). ע"ש. ונראה שאין להקל בזה אא"כ יעשה כעצת המשנ"ב לכתוב על הניר מערב שבת שבת היום, ויניחנו סמוך למנורה, וכו'. וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קטו), שאם יש היכר בגוף הנר שרי. ע"ש. וע"ע בס' חיים לראש (דף מט ע"א). ובשו"ת זכרון יהוסף (סי' צב). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' קסה). [וע' בס' נפש חיה להרה"ג ר' ראובן מרגליות (ס"ס רעה), שג"כ כ' להתיר בנ"ד מטע"ז, לסמוך ע"ד הרמ"א במקום שאורו רב, והוסיף כי ראינו דלכיבוי לא חיישינן, ושמא יטה נמי לא שייך. ע"ש. וע' בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' נב). ודו"ק] וע' בשו"ת לבושי מרדכי (נדפס תרצ"ז סי' ערה), שכ' שנית להתיר בנ"ד. ושכן הוא ז"ל נוהג לקרות שמו"ת בליל ש"ק לאור החשמל. ע"ש. וע' להלן (סי' יט אות יא). ודו"ק. 

(טו) גם הלום ראיתי להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קטז) שכ', בדין אם מותר ללמוד בליל ש"ק נגד מיללעליכט, נראה דמותר דלא שייך לומר לא פלוג במה דהוי לו שם מיוחד בפ"ע, דודאי בנר שאין לו שם מיוחד רק בסתם בזה שייך לומר לא פלוג, אף דלא שייך בו הגזרה דשמא יטה. אבל בנר שיש לו שם מיוחד, כגון נר שעוה, או נר מיללעליכט, כיון שיש לו שם לווי בפ"ע לא שייך בזה לא פלוג, ומותר ללמוד לאורו בלי חשש ופקפוק כלל. עכ"ל. מבואר מדבריו שיש להקל ג"כ באור נר החשמל, שיש לו ג"כ שם לווי בפ"ע. וע' סוכה (יג). והרמ"ה בסנהדרין (ה:). אלא שהוא פוסק להקל גם בנר שעוה. וע' שו"ת פקודת אלעזר (סי' כב) שג"כ כ' להתיר ללמוד לאור החשמל. ע"ש. וכ"כ בס' קצות השלחן בבדה"ש (סי' קו אות ז). ע"ש. וכן בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (סי' ט) כ' להקל בזה עפ"ד האחרונים שהקילו בנר שעוה. [וזה לא יספיק לד' מרן שקבלנו הוראותיו]. ושוב חשש במנורות חשמל שיש בהם כמה נרות, שיכולים להוסיף להדליק עוד להרבות אורו. ע"ש. ולפמש"כ לעיל גם בזה אין חשש, שזוהי הדלקה חדשה, ואין לגזור גזירות מדעתינו מה שלא גזרו חז"ל. וע' בתשו' מהר"י שווארץ בס' ישכיל עבדי ח"ב (בקונט' אחרון ס"ס א). ובספרו ויצבור יוסף (סי' לט). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (דק"ב ע"ב), במכתב מהרב הגאון המפורסם רבי פנחס עפשטיין (שליט"א) ז"ל, שכתב, שכן הוא מורה להקל, ושהוא ק"ו ממנורות הנפט, שמבואר במסגרת השלחן להקל. ע"כ. וכבר הבאנו לעיל מיימינים ומשאילים /ומשמאילים/ בדברי המסגרת השלחן. (ועמ"ש בשו"ת חתן סופר (סי' קכה). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל). ואמנם כעת ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' עו) שהעלה לאסור בנ"ד. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים והעיקר להקל. וכן העלה להקל הרה"ג מהר"ש אביקציץ בספר שש אנכי בקונטרס רך וטוב (דף ע"ח ע"ג). אלא שגם הוא כתב להחמיר במנורת החשמל שיש בה כמה נרות, מטעם שמא יסבב הכפתור להדליק שאר הנרות. ע"ש. וכבר מלתי אמורה שגזרה חדשה היא, ואין לנו לגזור גזרות מדעתינו. ולכן הנכון כדברי האחרונים המתירים בכל אופן. וכנ"ל. 

(טז) כלל העולה להלכה ולמעשה שמותר ללמוד לאור החשמל, אפי' במנורות שאפשר להוסיף ולהרבות אורן, ע"י הדלקת נרות נוספים, בלחיצת הכפתור, ואין להחמיר בזה ולגרום ביטול תורה ח"ו. +/מפתחות/ ודע שכל זה בעיר שהעבודה בתחנת החשמל נעשית ע"י עכו"ם, משא"כ בזה"ז בא"י, וכמובן.+ וכמ"ש הקרבן נתנאל שבת (יב:) בנידון נר של שעוה. ע"ש. וכ"ש בנ"ד דלכ"ע משרא שרי. והשי"ת יעב"א. ידידו עוז דוש"ת באהבה רבה עובדיה יוסף ס"ט 
