 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מט 

נשאלתי אם מותר לסכך הסוכה בנסרים דקים (פלפונים), כמו שכן נוהגים שלמים וכן רבים, או יש איזה קפידא ע"ז מצד ההלכה. 

(א) מרן הב"י (ס"ס תרכט) הביא מ"ש הסמ"ק בזה"ל: נסרים פחותים מארבעה טפחים מותר לסכך בהם. אך מ"מ צריך לעשות הסכך בענין עראי שיוכלו הגשמים לרדת בסוכה. וע"כ נהגו העולם לכסות הסוכה בערבה וכיו"ב. ולא בנסרים כלל, ואפילו בפחותים מארבעה דליכא משום גזירת תקרה, דילמא אתי למטעי לסכך בענין שלא ירדו שם גשמים. ע"כ. ובאמת שבעצם הדין אם סיכך בענין שאין גשמים יכולים לירד לתוכה איכא עקולי ופשורי, ולאו מילתא פסיקתא היא לפסול את הסוכה בכך. ואמנם בתוס' סוכה (ב) בד"ה כי, כ' בזה"ל: וא"ת כיון דלא חיישינן אלא שתהא ראויה ליעשות עראי ואע"פ שעושה אותה קבע שפיר דמי, א"כ אמאי אמרי' (תענית ב) דגשמים סימן קללה בחג, והלא יכול לקבוע הנסרים במסמרים שלא ירדו גשמים בסוכה. ואפי' את"ל דאסורה משום גזירת תקרה כדאמרי' לקמן (יד) דאי מכשרת לסכך בנסרים אתי למימר מה לי לסכך בזה מה לי לישב תחת תקרת ביתי, וביתו ודאי דפסול מדאורייתא דסוכה אמר רחמנא ולא ביתו של כל ימות השנה. מ"מ כיון דלא אסור אלא מדרבנן לא שייך לומר דגשמים בחג סימן קללה. וי"ל דנהי דבדפנות לא חיישינן אי עביד להו קבע, מ"מ בסככה שעיקר הסוכה על שם הסכך לא מתכשר עד דעביד לה עראי. עכ"ל. מבואר יוצא מדבריהם שאם סיכך בדרך קבע באופן שאין הגשמים יורדים לתוכה פסולה מדאורייתא. והראבי"ה הובא בהגמ"י (פ"ה מה' סוכה אות ט) ובאו"ז ח"ב (סי' רפה) כ' וזת"ד: מעשה בהר"ש גיסו של ר"ת שסיכך סוכתו בנסרים שאין בהם ארבעה, ועשה הסוכה כמין כיפת החדר יפה מאד תקועה במסמרות, ופסלה ר"ת משום דמצלת מן הגשמים, דוקא בהשכיבן זה אצל זה כשרה, שאז אינה מצלת מן הגשמים. [וכן הובאו דברי ר"ת הנ"ל בקובץ תשובות בעלי התוספות עמוד סג]. אך בתוס' ריב"א כתב, דסתם סוכת רועים עשויה להגן מן החמה ומן הגשמים, ושמא הצלת גשמים דקאמר הצלה פורתא, אבל אם אין הגשמים יורדים בה כלל כלל לא. והמחמיר ישא ברכה מאת ה'. ע"כ. ובמרדכי (ריש סוכה), וכן באו"ז (שם), מבואר שטעמו של ר"ת, כמ"ש התוס' בראייתם מפ"ק דתענית. וכן הוא בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קצד). ע"ש. ומוכח דר"ת פוסל הסוכה מן התורה, משום דבסכך בעינן דירת עראי מה"ת. ומש"ה חשיב לגשמים סימן קללה. ולאפוקי ממ"ש הט"ז (סי' תרלה סק"ב), גבי חוטט בגדיש, שאם יש בו חלל טפח במשך שבעה טפחים וחטט והשלימו לעשרה כשרה. וקשה דלפי' ר"ת שפוסל באין המטר יכול לירד לתוכה, הלא בגדיש אין המטר יכול לירד. וי"ל דהפיסול משום הצלה מהמטר אינו אלא מדרבנן שלא יהא כמין בית, ובגדיש דלא דמי לבית כלל לא פסלו. ע"ש. שהרי מבואר בתוס' שפיסול זה מה"ת. וכבר תפס עליו בזה הפמ"ג שם. וכן בבית השואבה (דנ"ו סע"ב). ובדברי צבי ובבכורי יעקב (סי' תרלה). וע"כ כמ"ש המאמ"ר שם דמיירי בענין שאין הגדיש העליון עב כל כך שמציל מן הגשמים. ע"ש. וכ"כ בפמ"ג ובכורי יעקב שם. וכן מוכח ממ"ש בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קצד) דבפסולת גורן ויקב א"א לסכך באופן שיצילו מן הגשמים, אלמא שהתורה התירה לעשות סוכה שלא תציל מן הגשמים. ע"ש. וע' היטב במשנ"ב בשעה"צ (סי' תרכט ס"ק עג). ודו"ק. [שו"ר תנא דמסייע ליה להט"ז הוא מהר"ר יעקב חזן מלונדרץ בעץ חיים (עמוד שנ), שאומר ר"י שאם סכך באופן שאינו יכול להמטיר דרך הסכך פסול מדרבנן. ע"כ]. 

(ב) אולם המרדכי (פ"ק דסוכה) כ' להוכיח מפרש"י, דס"ל להכשיר גם כשאין מטר יכול לירד לתוכה. ושוב הביא ד' ר"ת לפסול. ומסיק, דלכתחילה יש להחמיר לעשות הסיכוך באופן שיהיו כוכבי החמה נראין מתוכה. ע"כ. וע' בס' ערוך לנר (סוכה ב) שהביא מהב"י סי' תרלא נוסחא בפרש"י (סוכה ח:) והוא שעשאה לצל, להציל מחורב וממטר. [ולא מצאתי בב"י]. וכ', שאין זה בפרש"י שלפנינו, רק הרא"ש שם כ' כן. ומשמע דס"ל דאפי' לכתחילה מותר לסכך באופן שתגין עליו מפני הגשמים. וכדעת הר"ש גיסו של ר"ת שמתיר לכתחילה בזה. ע"ש. אך באו"ז הנ"ל הביא זאת מתוס' ריב"א דסוכת רועים להגן מן החמה ומן הגשמים, ודחה דשמא הצלה פורתא קאמר וכו'. ועכ"פ נאמנים עלינו ד' המרדכי בשם רש"י. גם הטור (סי' תרלא) כ' דהרא"ש לא הביא בפסקיו דברי ר"ת. וכ' הב"ח שם, שאע"פ שהרא"ש (סוכה ח:) הביא דברי ר"ת לענין סוכת גנב"ך ורקב"ש, ס"ל לרבינו דדוקא התם מסכים הרא"ש לר"ת משום דמוכחא מילתא שעשאה קבע לדור בה, וסוכה אמר רחמנא ולא ביתו של כל השנה. אבל שאר כל סוכה שעשויה לשם חג אפילו היא מעובה להגן מן המטר כשרה. ע"כ. וכ"כ בהגהות מהרל"ח. (וע' בב"י, ובס' מאורי אור בן נון דקס"ו ע"ב.) גם בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קצד) הרבה להקשות ע"ד ר"ת, ובכלל זה הקשה ממה שאסרו לסכך בנסרים שיש בהם ארבעה משום גזירת תקרה, שיאמר מה לי נסרים מה לי תקרת הבית מצלת מן הגשמים וסוכתו צריך לעשותה באופן שלא תציל מן הגשמים. אלא התורה לא חייבה לעשות סוכה כמין בית להציל מגשמים וחמה, שהרי מגרנך ומיקבך כתיב, דהיינו פסולת גורן ויקב, ובאלו א"א לסכך להציל מן הגשמים וכו', ולא נראה לחכמים דדוקא פסולת גורן ויקב, שהרי דרשו להכשיר לסכך בכל דבר שגידולו מן הארץ וכו'. ומעתה גם אין לדרוש דוקא באופן שלא תציל מן הגשמים. ע"ש. ולכאו' י"ל קו' זו אליבא דר"ת דהא דגזרי' משום תקרה, דחיישינן לטועים שאינם יודעים שהסוכה צ"ל באופן שאינה מצלת ממטר, דלאו כ"ע דינא גמירי. כשם שאינם יודעים דתקרת ביתו פסולה. (וגם שאר קושיותיו על ר"ת יש ליישב. ודו"ק.) ועכ"פ תסגי לן שמסקנת מהר"ח או"ז להכשיר, כד' רש"י, והר"ש גיסו של ר"ת, והרא"ש. וכ"כ מהר"י מלונדרץ בס' עץ חיים (עמוד שנ) בשם רבינו בנימין. והנה מרן בש"ע (סי' תרלא ס"ג) כ' וז"ל, דרך הסיכוך להיות קל כדי שיראו ממנו הכוכבים הגדולים, היתה מעובה כמין בית אע"פ שאין הכוכבים נראים מתוכה כשרה. עכ"ל. וכ' מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ב) וז"ל, מסתמות דברי מרן משמע דדעתו ד"ע להכשיר אפי' אין המטר יורד לתוכה, ובדיעבד מיהא כשרה בכל גוונא. וזו סברא מציעתא. דאיכא מאן דמכשר בהכי אף לכתחילה לעשותה כבית ממש, כמ"ש בשבלי הלקט, וכמה גדולים ס"ל דבדיעבד מיהא כשרה. אבל האחרונים (הב"ח והמג"א והא"ר ועוד) פסלו אף בדיעבד. ומיהו נראה דבדיעבד כאשר יהיה האופן שא"א ליטול קצת מהסכך מאיזה סיבה יש לסמוך על המכשירים. ע"כ. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' תרלא סק"א) והרב בית השואבה (דנ"ז ע"א) בדעת מרן. ולכאו' כן משמע מדנקיט היתה מעובה כמין בית ולא פירש דמיירי באופן שאינה מצלת מן הגשמים, כמו שביאר זאת ר"ת (הובא באו"ז ובהגמ"י ובת' מהר"ח או"ז הנ"ל), דלאו דוקא מעובה כמין בית ממש, אלא שאין הכוכבים נראין מתוכה ולעולם אינה מצלת מן הגשמים. ע"ש. וי"ל. ובשלחן גבוה (סי' תרלא מחודש א בסוף סק"ג) כ', דמה שהשמיט מרן הש"ע דברי ר"ת משום שכ' דכשאין הכוכבים נראין מתוכה אינה כשרה אלא בדיעבד, וש"מ דבעבה יותר מזה דהיינו עד שאין המטר יורד בה אפי' בדיעבד פסולה, ואין מפרשים לחכם. ע"כ. ולדבריו ק"ק להפוסקים דמכשרי בדיעבד ממתני' דנקיט שאין הכוכבים נראין מתוכה כשרה, ולא נקיט רבותא שאין המטר יורד בה. וצ"ל דנקיט הכי לאשמועינן דאפילו המטר יורד לתוכה כל שאין הכוכבים נראין מתוכה אינה כשרה אלא בדיעבד. ולפ"ז אין כל דיוק לפסול מד' מרן. ומחוורתא כד' מרן החיד"א וסיעתו הנ"ל דמרן ס"ל להכשיר בדיעבד מיהא. וכן פסק לדינא בשו"ת עולת יצחק (סי' מט). ע"ש. ומ"מ מ"ש החיד"א לדייק מהשה"ל להכשיר לכתחילה אינו מוכרח למעיין בדבריו, כי ז"ל השה"ל (ס"ס של), ת"ר המעובה כמין בית אע"פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשרה, אין כוכבי חמה נראין מתוכה (כשהחמה זורחת עליה אין זהרורי חמה נראין מתוכה. רש"י.) ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין. כ' בעל הדברות מסתברא דלכתחלה צריך, אבל דיעבד כשרה, כדתנן המעובה כמין בית כשרה. ונראה בעיני דהלכה כב"ה ואפי' לכתחילה, וכן פסק בעל היראים ורבינו אפרים דבית הלל אפי' לכתחילה מכשירין. עכ"ל. הא קמן דלא מיירי אלא באין הכוכבים נראין מתוכה, ולא מיירי באין המטר יכול לירד לתוכה. וז"ל הר"א ממיץ בס' יראים (סי' רכג), תניא אין כוכבי חמה נראין מתוכה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין, והלכה כב"ה. ומדקתני כמין בית, שמעינן ולא בית ממש, ולמדנו שיכול לסככה מעובה כרצונו, אך שתראה סוכה, אבל בנסרין אפי' פחותים משלשה דהוו קנים בעלמא אחרי שכל הבתים סכוכין בענין זה, ואינה נראית סוכה, פסולה, דלא הוי כעין בית אלא בית ממש. עכ"ל. וא"כ ה"נ כשסיכך באופן שאין המטר יכול לירד בתוכה י"ל דמודה היראים לפסול, דהו"ל כבית ממש, וכמו שביאר ר"ת דהא דתנן המעובה כמין בית לאו דוקא כבית ממש וכו'. ולא אכחד כי עתה ראיתי בתועפות ראם על היראים (סי' תכא דרל"ח סע"א), שכ' להוכיח כל בתר איפכא ממ"ש היראים שיכול לסככה מעובה כרצונו, דהיינו אפי' אין גשמים יורדים לתוכה שפיר דמי. וכד' המהר"ח או"ז (סי' קצד) שמכשיר בזה. ע"כ. ולפע"ד ליתא, דאדרבה שפיל לסיפא דקרא דמוכח שאם היא מעובה כבית ממש פסולה. ובאין המטר יכול לירד לתוכה הו"ל כבית ממש. וכנ"ל. [וע' בפתח הדביר על בעל העיטור (דפ"ב רע"ד אות פא) וי"ל ע"ד. וע"ע בבית השואבה (דל"ט ע"ב). ודו"ק]. 

(ג) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת שמן המר (חיו"ד סי' יב) שעמד ע"ד התוס' (סוכה ב) הנ"ל, ממ"ש התוס' (שבת ד) בד"ה קודם שיבא לידי איסור סקילה, וז"ל, וא"ת מאי בעיא היא זו אם התירו לרדותה פשיטא שלא ישמע לנו אם נאסור לו. ותירץ ריב"א שאם לא התירו לו, לא מחייב סקילה, כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרים לו. וכן בפסחים (צב) ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת, אלמא דלא מחייב כרת הואיל ורבנן הוא דאסרי ליה למעבד פסח. ע"ש. הרי דבהדיא כתבו דאף לענין כרת שהוא דבר התלוי לשמים אינו חייב כרת הואיל ורבנן אסרו לו לעשות פסח, וא"כ איך כתבו בסוכה דכיון דלא אסור אלא מדרבנן, לא שייך למימר שהגשמים בחג סימן קללה, והלא שפיר שייך לומר דכיון דמדרבנן אסור, כההיא דכרת שפטרוהו מכרת מן שמיא, משום גזרת חכמים וה"ה לענין סוכה. וצ"ע. עכ"ד. ולפע"ד יש לחלק בפשיטות לפמ"ש בסוכה (יד:) סיככה בנסרים שיש בהם ארבעה, ר"מ פוסל ור"י מכשיר. אר"י מעשה בשעת הסכנה שהבאנו נסרים שיש בהן ארבעה וסיככנו ע"ג מרפסת וישבנו תחתיהן. א"ל אין שעת הסכנה ראיה. וכ' הריטב"א בחי' שם, דש"מ דבשעת הסכנה דלא אפשר מסככין בהן ומברכין על ישיבתה, דאילו לא היו מברכין בשעת הסכנה מאי ראיה מייתי מינה ר' יהודה, הא ודאי דמכיון שלא היו מברכין בה דפסולה מדרבנן א"ו כדאמרינן. ע"ש. וכ"כ האחרונים. נמצא דבגזירת תקרה לא העמידו דבריהם במקום מצות סוכה. והואיל וכן לא שייך לומר דגשמים הוו סימן קללה. ולא דמי לאיסור שבות דגבי ערל הזאה ואיזמל דהוי בקום ועשה והעמידו דבריהם במקום כרת. אבל כאן הוי כמו שוא"ת, שאין האיסור בעשיית הסוכה שיש בה נסרים שרחבן ארבעה בעצם, אלא שפסלוה כשאפשר באחרת, ובמקום גשמים הוי כמו היכא דא"א, ומותר לישב בסוכה כזו בברכה. וזה פשוט. וע' בגיטין נה: אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דלחייב כרת. וע' בפרש"י שם. ובס' קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן סוף אות קנט). ובשו"ת אור לי (סי' לא). ואכמ"ל. ומ"מ הוכחת התוס' מכאן לפסול סוכה שמצלת מן הגשמים, אינה ראיה מכרעת. שי"ל דאכתי חשיב ליה סימן קללה, כיון דרובא דעלמא רגילים לסכך באופן עראי כעיקר מצותה. וכמ"ש בעזרא (נחמיה ח) צאו ההר והביאו עלי זית וכו' לעשות סוכות. (וע' סוכה לז). וכבר עמד בזה הפני יהושע ע"ד התוס' ריש סוכה. (וע' בערוך לנר שם) ומש"ה שפיר ס"ל להר"ש גיסו של ר"ת ורש"י ומרדכי והרא"ש ומהר"ח אור זרוע שאין לפסול סוכה המצלת מן הגשמים. וכבר כתבנו לעיל בשם הברכ"י והמאמ"ר שכ"ה דעת מרן. וכ"כ בבית השואבה. ומעתה ודאי שאין לגזור שלא לסכך בנסרים שאין בהם ארבעה פן יבא לסכך בהם באופן שאין המטר יכול לרדת לתוכה, שכל דבדיעבד מותר אין לגזור משום לכתחילה. כעין מ"ש התוס' גיטין (ג רע"ב). וכ"כ הפוסקים ביו"ד (סי' ב). ואפי' לר"ת שפוסל בזה גם בדיעבד, הרי מבואר להדיא בדבריו שאם הניח הנסרים זה אצל זה באופן שאינה מצלת מן הגשמים כשרה. ולא גזרינן אטו מצלת מן הגשמים הואיל ולא גזרו ע"ז רבותינו חכמי הש"ס. אין לנו לגזור בזה מדעתינו. וכמ"ש הרא"ש (פ"ב דשבת סי' טו) שא"א לחדש גזירה אחר חתימת הש"ס ע"י רב אשי ורבינא. ע"ש. וכ"כ הר"ן בשו"ת הריב"ש (סי' שצ) בד"ה ונשוב. והרב המגיד (פ"ה מה' חו"מ ה"כ). והרדב"ז ביקר תפארת (פ"א מה' תרומות הכ"ב) לדעת הרמב"ם. וכ"כ הפר"ח או"ח (סי' תסא) ד"ה עוד. והחק יעקב (סי' תס ס"ק טז). והחיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות נ). ובשו"ת יוסף אומץ (ס"ס טז). ועוד. והסמ"ק נמי לאו דינא קאמר הכי. ואינו אלא כנותן טעם למנהג העולם בזמנו שנהגו שלא לסכך אף בנסרים שאין בהם ד'. אבל במקום שלא נהגו משרא שרי. וכ"כ בס' בית השואבה (דף לט ע"א אות קה) שאף להסמ"ק אם סיכך בנסרים שאין בהם ד' הסוכה כשרה אפילו מדרבנן, אלא שנהגו לכתחילה שלא לסכך משום חומרא בעלמא מטעם חששא זו. וכ"כ עוד שם (סוף אות קו). ע"ש. 

(ד) פש גבן לברורי מ"ש הגמ"י (בפ"ה מה' סוכה הכ"א) בשם הר"א ממיץ, דמדקתני כמין בית, ולא כבית ממש. למדנו שיכול לסככה בעובי כרצונו, אך שתיראה סוכה, אבל בנסרים אפי' פחות משלשה דהוו להו כקנים בעלמא, אחרי שכל הבתים סכוכין בענין זה, ואינה נראית סוכה, פסולה, דלא הויא כמין בית אלא בית ממש. עכ"ל. (וכ"ה בס' יראים סי' קכג). ונראה כוונתו כגון שמניחן סמוכים מאד זל"ז עד שנראה כבית ממש, הלא"ה לא גזרינן משום גזירת תקרה, ואע"פ שבזמנינו כל הבתים מסוככים בענין זה, כיון דחז"ל לא גזרו ע"ז אין לנו להוסיף על גזירתם מדעתינו, אע"פ שנשתנו המסיבות. והר"א ממיץ דינא קאמר ולא גזירה. אך הרמ"א בדרכי משה (סי' תרכט סק"ט) כ' בזה"ל, ובהגמ"י כ', שאם סיכך בנסרים אפי' פחות מג' פסולה, דהוי כבית ממש, הואיל ובזמן הזה כולם מסככים בתיהם בנסרים שאין בהם ג'. עכ"ל. ומשמעות דבריו שבשום אופן אין לסכך בהם אפי' יש ריוח בין הדבקים, דהו"ל כעין גזרת חז"ל שגזרו בנסרים שיש בהם ד' אפי' מניח קצת ריוח. ולא חשיב כגזירות חדשות מדעתינו, כיון שחז"ל גזרו משום תקרת ביתו, הוא הדין והוא הטעם לזה"ז שעושים התקרה בנסרים שאין בהם ג' גזרינן, שפיר, דהוי בכלל גזירתם. אולם בעניותי ל"מ כן מד' היראים והגמ"י. והרי הוא כמבואר. ושוב מצאתי בבית השואבה (דף לט ע"ב) שתמה מאד על הרמ"א הנ"ל שאין כוונת היראים והגמ"י משום גזירת תקרה אלא משום דהוי קביעות כבית ממש. וזהו שסיים הגמ"י לעיין לעיל הלכה ט'. ששם הביא ד' ר"ת שפוסל בכה"ג וכו'. ע"ש. ומ"מ מצאתי מקור נאמן לטעמו של הרמ"א הנ"ל, בארחות חיים (הל' סוכה אות טו) שכ' וז"ל, ובמקום שנהגו לקרות בנסרים דקים אסור לסכך בהן משום גזירת תקרה. ומעשה היה בנרבונא בחכם אחד שסיכך בנסרים דקים פחותים משלשה, ולעזה עליו כל המדינה, ואמרו מימינו לא ראינו כך. (פסחים נא) וכמעט שלא שמטה בחוה"מ, אלא שלא נזדמן לו סכך כשר אחר. וכן אלה העצים הדקים שגודלים ואורגים אותם אין מסככין בהן, דלתקראות הן עשויות מתחלתן, ויש בהן גזירת תקרה. עכ"ל. וכ"ה בכל בו (סי' עא). ע"ש. גם בשו"ת מהר"ח אור זרוע (ס"ס קצד) כתב וז"ל, ומיהו מה שעשה הר"ש גיסו של ר"ת, סוכה נאה מנסרים שאין בהן ד' וכו', זה ודאי אין נראה להכשיר, משום גזרת תקרה, שהרבה בני אדם מסככין בהן. ואדרבה עתה רוב העולם מסככין בנסרים שהם פחות מג'. ושמא בימי חכמי התלמוד לא היו נוהגים כן. ויש להחמיר שלא לסכך בהם. עכ"ל. וכל הני תנאי דמסייעי להרמ"א הנ"ל. וכ"כ המג"א ועוד אחרונים. אולם משאר פוסקים משמע דמכיון שבזמן חכמי הש"ס לא נהגו לעשות מהם תקרה, ולא גזרו ע"ז, גם עתה אין לנו לגזור שלא לסכך בהם. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טז אות ה). ע"ש. וגם הלום ראיתי בס' מאורי אור (חלק עוד למועד דס"ה ע"ב) שהביא מ"ש מרן בש"ע: ונהגו שלא לסכך בהם כלל, וכתב, משמע דוקא בפחות מארבעה, אבל בפחות משלשה לא הזכיר. ובד"מ העתיק ד' הגמ"י לפסול גם בפחות מג' משום גזרת תקרה, ומיהו חזותו מוכיח עליו מדלא הגיה בש"ע שדרכו לפרש, מסתברא שאין להמציא גזרות חדשות. ומן הסתם התקרות שוות מלפנים כהאידנא, ולא לגזור בפחות ממקום חשוב או לבוד. וכ"מ דעת כל הפוסקים. אכן בתיבת כלל איכא לספוקי שכתב סתמא. עכ"ל. והנה גם אם נאמר דתיבת כלל כוללת גם בפחות מג' אין זה לפסול מסוכה, רק שלא לסכך לכתחלה משום חומרא בעלמא וכמש"כ לעיל בשם הרב בית השואבה. ונמצא דלדינא אין לנו לפסול סוכות מעין אלו. ובזמנינו זה שאין דרך סכך בנסרים כאלה כלל, הדר דינא להכשיר בהם אף לכתחלה [והלום ראיתי מ"ש בשו"ת כנף רננה חאו"ח סי' סז. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל]. 

(ה) וכן בקדש חזיתיה לידידנו הרב הגאון המפו' כמהר"ר עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו (חאו"ח סי' כ) שנשאל בנ"ד, וכ' ג"כ מדנפשיה דמ"ש שלא נהגו לסכך בנסרים שאין בהן ד', אינו אלא מצד המנהג משום חומרא בעלמא וכו'. ומ"ש המשנ"ב דכהיום מדינא אסור משום גזרת תקרה וכו', הנה בזמנינו זה נשתנה המנהג, ואין מסככים הבתים בנסרים כאלה, ובפרט בבנינים החדשים, כי הנסרים עלולים להרקב, וגם אלה שמקרים בתיהם בפלפונים הוא רק ע"י שמטייחים אותם בטיט וסיד. ובפלפונים הללו אין ג"כ חשש פן יבא לסכך באופן שאין המטר יכול לירד, מכיון שהם דקים הרבה ואינם מתישבים כל כך על המקום, ולכן אין לחוש לזה וכו'. עכת"ד. והגם שיש להעיר על שלא שידד עמקים בדברי הראשונים כראוי, מ"מ לדינא דבריו נכונים שאין לחוש להחמיר כל כך בזמנינו זה, ולכן מנהג המסככים בנסרים דקים כעין אלו הפלפונים יש לו ע"מ לסמוך. ומ"מ נכון לסכך על רוחב הנסרים בקצת עלים וענפים. כדי שלא יהיה חלל ואויר בריוח שבין נסר לנסר על פני אורך הסוכה, שאז אסור לישן תחתיו. וכדאמרינן בסוכה (יט) פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה וכו' לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה ומאי יוצא מתורת סוכה. מתקיף לה רב אושעיא לא יהא אלא אויר, ואויר פחות מג' טפחים בסוכה קטנה מי פסיל, א"ל ר' אבא זה מצטרף וישנים תחתיו וזה מצטרף ואין ישנים תחתיו. ופרש"י דאויר פחות משלשה מצטרף להשלים שיעור הסוכה אבל אין ישנים תחתיו. ואע"פ שהתוס' פירשו להיפך דאויר מצטרף וישנים תחתיו, הדרו תברו לגזיזייהו, שהביאו דברי הירוש' (פ"ז דברכות), שמבואר להדיא כפרש"י דאויר פחות מג' טפחים בסוכה משלים ואין ישנים תחתיו. וכ"פ הרא"ש שם, וסיים, ולא תקשי לך היאך אדם יכול להזהר בסוכה מלאה נקבים שלא יישן תחת הנקבים, דהכא מיירי כשהאויר מהלך על פני כל אורך הסוכה. ע"כ. וכ"כ הרז"ה בעל המאור. ונסתייע מהירושלמי וכתב, שנמצא בדברי הגאונים פירוש בחילוף זה, ולא נראה לנו אלא כמו שכתבנו וכן פרש"י ז"ל. ע"כ. וע"ע בהר"ן שם, שכתב, שעיקרן כפרש"י וכו', אלא דמסתברא דהיינו דוקא בשיש בו כדי לישן כלומר שעומד ראשו או רובו תחתיו, הלא"ה מותר שאינו חייב לעשות כמין בית. וכ"כ בחי' הריטב"א שם. וכ"ה בס' ההשלמה ובס' המכתם (סוכה שם). ומה מאד תמיהני עמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סימן רמו) וז"ל, ויש מחמירין יותר, שכתבו שאין ישנים תחת אויר אפי' פחות מג' טפחים, וזו ודאי חומרא גדולה היא, שהרי ראשו ורובו ישן תחת הסכך הכשר, שהרי ג' טפחים אין אדם ישן תחתיהם, אם לא נדחוק דאיירי בג' טפחים אויר והוא ארוך באורך אדם בינוני, והוא ישן על צדו שנמצא כולו תחת האויר. וכה"ג מסתבר טעם המחמירים. ע"כ. וכאילו תורה חדשה היא ואורייתא דיליה היא, והרי מבואר להדיא דבר זה בראשונים הנ"ל. ושו"ר שכבר תפסו עליו בזה בס' בית השואבה (דס"ג ע"ב). ובס' יקר הערך (בקונט' שם שלמה סי' א). ע"ש. וע' בש"ע (סי' תרלב ס"ב) שפסק, שאויר בין בגדולה בין בקטנה בפחות מג' טפחים מצטרף ואין ישנים תחתיו. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ודוקא שהולך על פני כל הסוכה, או שיש בו כדי לעמוד בו ראשו ורובו וכו'. ע"ש. וא"כ בנ"ד אם הולך ע"פ כל הסוכה א"א לשבת או לישן תחתיו, וע"כ יתן ענפים לרוחב הסוכה, והנלע"ד כתבתי והיעב"א. 

+בנידון הסיכוך בפלפונים, שלא יהא אויר בין זל"ז וכו'. ע' בשו"ת שארית ישראל מינצברג (חאו"ח סי' כח). ע"ש+. 
