 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן יב 

נשאלתי האם מותר לקרות קריאת שמע ולברך ברכת המזון וכל דבר שבקדושה כנגד אשה המופיעה בטלויזיא בלבוש בלתי צנוע ובגילוי הראש, אם הדין של טפח באשה ערוה שייך גם בזה או לא. 

בברכות (כד) א"ר יצחק טפח באשה ערוה, למאי אי לאסתכולי בה, והא"ר ששת למה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם התכשיטין שבפנים לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף, אלא באשתו ולקריאת שמע. א"ר ששת שער באשה ערוה שנא' שערך כעדר העזים. ותו גרסינן בברכות (כה:) אמר רבא, צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה, מ"ט, צואה בכיסוי תליא מילתא (שנא' ושבת וכסית את צאתך) והכא קא מתכסיא, ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה, מ"ט, ולא יראה בך ערות דבר אמר רחמנא והא קא מתחזיא. ע"כ. ומכאן הוכיח הרשב"א בחי' לברכות (נג:) שראיה ע"י עששית חשיבא ראיה. וכ"ה בפי' הרשב"ץ שם. גם בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' צט) הוכיח מכאן שמותר לקרות בס"ת ע"י בתי עינים, שראיה ע"י זכוכית הויא ראיה מעלייתא, כההיא דקי"ל ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה, ע"ש. וכן פסק מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נ' דכ"ה ע"ג). ע"ש. ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קכו) העלה שדיין הרואה ע"י בתי עינים כשר לחליצה, וקרינן ביה לעיני הזקנים, דראיה ע"י זכוכית חשיבא ראיה, כדקי"ל גבי ערוה בעששית. ולא דמי למ"ש בשו"ת דבר שמואל (סי' רמב) שהרואה את הלבנה מתוך מראה של זכוכית אינו מברך עליה, כדאמרי' בר"ה (כד:) ראינוהו במים או בעששית לא חשיבא ראיה, דשאני התם שאינו רואה את גוף הלבנה ברקיע דרך עששית, אלא מיירי שרואה דמות הלבנה בעששית שמונחת על הכותל, דומיא דראינוהו במים, שרואה את הבבואה שלה במים, מש"ה לא הויא ראיה, אבל ראיה ע"י זכוכית מעשים בכל יום שבעלי הוראה רואים החליצה ע"י בתי עינים ואין פוצה פה ומצפצף. עכת"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' לה ס"ק יא) הסכים ג"כ לחילוק זה, דשאני היכא שאינו רואה גוף הדבר, רק בבואה שלו בעששית, דבכה"ג לא חשיבא ראיה, וצידד שאפשר שאם הכירו באופן שאי אפשר לטעות כלל גם ברואה במראה חשיבא ראיה, ע"ש. (וכן פסקו הרבה אחרונים שראיה ע"י זכוכית שמה ראיה. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רפו), ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' לא). ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חאו"ח סי' ו) ובפתח הדביר (סי' קיג סק"ה). ועוד. ועמש"כ הגרא"י ניימרק באשל אברהם על חולין (בקונט' פירות גינוסר סי' כא). ועכמ"ל /ואכמ"ל/). ולכאורה לפי החילוק של השבות יעקב והברכי יוסף היה נראה לומר שראית ערוה או טפח מגולה בטלויזיא לא חשיבא ראיה, שאינו רואה אלא בבואה בעלמא, וא"כ רשאי לקרות ק"ש כנגדה. אולם כד דייקינן פורתא נראה שאף שלענין ברכת הלבנה הנראית בטלויזיא, (או כגון שרואה את המלך בטלויזיא, לענין ברכת המלך), לא חשיבא ראיה, ואין זה מברך, וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' פד אות י), ע"ש. מ"מ לענין ערוה, כיון שהראיה גורמת להרהור, כדכתיב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם, ואין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות (סוטה ח) לפ"ז גם בטלויזיא שייך הרהור, וכל אפייא שוין לאיסורא. תדע דראינוהו במים לא שמה ראיה, ואילו לגבי הרהור גם בראיה במים יש שליטה ליצה"ר, כמ"ש בנדרים (ט:) אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פ"א בא נזיר אחד מן הדרום יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו בני מה ראית להשחית שערך זה הנאה, אמר לי רועה הייתי לאבא הלכתי למלאות מים מן הבאר ונסתכלתי בבואה שלי ופחז עלי יצרי וביקש לטורדני מן העולם וכו', אמרתי העבודה שאגלחך לשמים, מיד עמדתי ונשקתיו על ראשו ואמרתי לו בני כמוך ירבו נוזרי נזירות בישראל. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' מו), שאחר שהסביר החילוק בין כשרואה גוף הדבר ע"י זכוכית, ובין כשאינו רואה אלא בבואה ודמות הדבר בעששית שעל הכותל שאז לא חשיבא ראיה, סיים, דמ"מ לענין מ"ש בע"ז (כ:) לא יסתכל אדם באשה ואפי' פנויה, בודאי שגם בבואה הנראית במראה דבעלמא לא הויא ראיה, לענין זה יש לאסור, כיון שסוף סוף בא לידי הרהור, וראיה ברורה לזה מנדרים (ט:) הנ"ל, שגם בראיה במים הויא ראיה. ושוב הזכיר ד' הברכי יוסף הנ"ל, שצידד שבדבר שנראה באופן ברור אף במראה וכיו"ב חשיבא שפיר ראיה, וסייעו ג"כ מהמעשה הנ"ל, ע"ש. וכן העלה בשו"ת משבצות זהב (סי' קא) שאסור לקרות ק"ש נגד ערוה הנראית במראה, ולא אמרי' דהוי צל בעלמא, כיע"ש. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג מהר"י שווארץ בשו"ת דברי יוסף (סי' כג), שחילק גם בדין טפי באשה ערוה, בין כשרואה אותה עצמה דרך זכוכית, דהיינו מ"ש ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה, ובין כשרואה דמות ותמונת אשה במראה, דהוי כההיא דראינוהו בעששית דלא הויא ראיה, ולכן מותר לקרות ק"ש כנגדה. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת נחלת בנימין (סי' כו). ע"ש. אבל כבר השיבותי על דבריהם בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ז), והעלתי שלענין טפי מגולה באשה ערוה, גם כשנראית במראה אסור. ושכן העלה בשו"ת הרה"ג מהרי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב (חאו"ח סי' ג). ע"ש. [ועמ"ש עליו בשו"ת אהל משה צווייג ח"א סי' לב אות ב. וי"ל ע"ד]. והנה לאחר שנדפסה תשובה הנ"ל מצאתי תנא דמסייע לן הוא הגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (ניו - יורק, תשי"ד, סי' כג) שג"כ חילק בין ערוה בעששית שרואה גוף הדבר, ובין ראינוהו בעששית ובמים, שהוא רק דמות הדבר, וסיים, דמ"מ גבי ערוה גם במראה אסור, ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון ר' רפאל אנקאוה בשו"ת קרני ראם (סי' רי"ז), שהביא מה שנסתפק המשבצות זהב אם מותר לקרות ק"ש נגד ערוה הנראית במראה, וכתב, ולפע"ד תמיהא לי מילתא, דמעיקרא אין כאן ספק כלל, דזיל בתר טעמא, דמ"ט הבדילו בגמ' (ברכות כה:) בין צואה בעששית לערוה בעששית, משום דבערוה תלי רחמנא בראיה, שאז יש הרהור בשעה שקורא ק"ש, ה"נ כשרואה הערוה במראה אכתי איכא הרהור, וא"כ אין ספק שבודאי שאסור לקרות ק"ש כנגדה, ע"ש. וע"ע להגאון ר' יוסף חיים מבבל בס' רב ברכות (דף קלא ע"ב) שג"כ מסייע לנו בסברא זו. ע"ש. ומעתה נראה שהדבר ברור לאסור לקרות ק"ש גם בראיה בטלויזיא, משום טפח באשה ערוה, וה"ה לכל דבר שבקדושה. ועתה נדפס ספר לקט הקמח החדש להרה"ג ר' יעקב צבי כץ שליט"א, וראיתי אליו (בעמוד רל"ב) שדן בענין הטלויזיא אם שייך בזה דין טפח באשה ערוה, ושבשפלנו זכר לנו והביא תוכן דברינו ממה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ז) הנ"ל, שהרבנים שמע אברהם פלאג'י והמשבצות זהב אוסרים בזה לגבי מראה, ושלא כדברי הרבנים נחלת בנימין ודברי יוסף שווארץ שמתירים וכו'. ושהוא הדין לענין הטלויזיא, ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה להחמיר בזה גם בטלויזיא. ולכן יעצום עיניו בשעה שקורא ק"ש. 

ודע שכל מש"כ בזה הוא ברואה בטלויזיא בדרך מקרה, אבל עצם הכנסת טלוייזא /טלויזיא/ בבית, הוא איסור גמור לכל מי שמודה על האמת, שמלבד שיש בה משום מושב לצים, וביטול תורה, עוד בה שהיא שורש פורה ראש ולענה, שמגרה יצה"ר בעצמו, על ידי מראות נגעים במחזות שוא ומדוחים, בכל דרכי הפריצות והתועבות הרעות אשר שנא ה', משחית נפשו הוא יעשנה, ועתיד הוא ליתן את הדין. וכבר כתב מרן הקדוש בש"ע (סי' שז סט"ז), דברי חשק כגון ספר עמנואל אסור לקרות בו בשבת, ואף בחול אסור משום מושב לצים, ועובר משום אל תפנו אל האלילים, לא תפנו אל מדעתיכם, (שבת קמט)., ואיכא נמי משום מגרה יצר הרע בעצמו, ומי שחיברו ומי שהעתיקו ואין צריך לומר מי שהדפיסו מחטיאים את הרבים. עכ"ל. וכל שכן במראות הטלויזיא שמלאות תועבות רעות, ויצה"ר שולט במה שעיניו רואות (סוטה ח). וכן פסקו כל גדולי דורנו, ומהם הגאון רמ"ד אסטרייכר ז"ל בעל שו"ת תפארת אדם, בתשובה שנדפסה בס' טהרת יום טוב (חלק ו עמוד סה), וכ"כ הגאון ר' יונה שטייף ז"ל בתשובה שהובאה שם (עמוד סו). ועוד גאונים רבים שהובאו שם. וקראו על המביאה לתוך ביתו, לא תביא תועבה אל ביתך, וכ"ש מי שיש לו ילדים בבית, שמכשילם ומוציאם לרשות הסטרא אחרא, ועובר משום אל תשכן באהלך עולה. והשי"ת יגדור פרצותינו ופרצות עמו בית ישראל ונחזור בתשובה שלמה אמן. +/הוספות ומילואים/ בענין האיסור החמור של הכנסת טלויזיא בבית, ראיתי כעת גם בשו"ת מספר הסופר ח"א (סי' לג) שהאריך בזה בדברים חוצבי להבות אש כנגד העושים כן. עש"ב. ובעיקר הדין שיש לזה דין טפח באשה ערוה, עתה ראיתי שכ"כ בשו"ת באר משה ח"ג (סימן קנד). ע"ש.+ 
