 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן א 

חלק יורה דעה ב"ה. מצרים (קהיר), שנת התש"ט לפ"ג. מעשה בא לידי, באשר הוגד הוגד לי ביו"ט אחרון של פסח (בהיותי בבהמד"ר), כי שוחט העופות של השכונה י' לוי עומד ליד פתח החנות של העופות, ושוחט ומקבל כסף (שכר השחיטה) בפרהסיא כמעשהו בחול. ומיד שלחתי שני עדים כשרים ונאמנים מן החברים המקשיבים לקולי לראות אם כנים הדברים, ובבואם ספרו כי הנה אמת נכון הדבר. וביום א' כ"ה ניסן הזמננו אותם לבית הדין. וטען השוחט שלא היו דברים מעולם. ועמד עד אחד מהשנים הנ"ל והעיד בפניו בתורת עדות גמורה כדת, שראהו שוחט עוף ואח"כ קבל לירה מצרית ואז הוציא מכיסו מטבעות הרבה להשיב את העודף. וכ"ז נעשה בפני קהל ועדה אשר צבאו על פתח החנות לקנות עופות, ועמדו לפניו בתור לשחוט העופות שבידיהם. ומיד קפץ ונשבע השוחט הנ"ל בזה"ל, חי השם שזהו שקר וכזב. ושלחנו להזמין שנית את העד השני ליום ג' כ"ז ניסן, ובבואו העיד בפניו בתורת עדות גמורה כנ"ל, וענה כחשו בפניו. ואז הודה השוחט הנ"ל כי אמנם חטא וקבל הכסף מאלו שחשטו /ששחטו/ אצלו עופות ביו"ט כאמור, ומבקש לקבל עליו דברי חברות להכשירו לשחיטה. 

(א) והנה שתים רעות עשה השוחט הנ"ל, כי מלבד חילול יו"ט בפרהסיא, הוסיף חטא על פשע להשבע לשקר בביה"ד להכחיש את העד. וזאת גם אם נתעלם מאיסור נוסף, כי השחיטה היתה כשעה לפני השקיעה, וקרוב לודאי שאין השחיטה לצורך יו"ט עצמו, והו"ל שוחט מיו"ט לחול. וכבר נודע לכל מנהג השוחטי - עופות פה מצרים שאין שוחטים עופות אלא עד חצות היום, וכמ"ש בס' נהר מצרים (הל' יו"ט אות ט), ונ"ט לשבח כי לשחוט אחר חצות הדבר ברור שהוא לצורך הלילה, והוי מכין מיו"ט לחול. ע"ש. [וע' באה"ט סי' תצח סק"ח]. ומתחלה נבא לבאר דין המחלל יו"ט בפרהסיא, אם נידון כמחלל שבת בפרהסיא, שדינו כעכו"ם לכל דבר. והנה בפרש"י חולין (ה סע"א) כ', דה"ט דחמיר לן שבת כע"ז, שהעובד ע"ז כופר בהקב"ה, והמחלל שבת כופר במעשיו, ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית. ע"כ. ומוכח דביו"ט דליכא למימר ה"ט (שכופר במעשה בראשית) אין דינו כעוע"ז. וכן מוכח להדיא מד' הרמב"ם (ספ"ג מה' גירושין) שכ', הכותב גט בשבת או ביוהכ"פ בשוגג ונתנו לה הרי זו מגורשת. כתבו וחתמו בו ביום בזדון ונתנו לה אינה מגורשת שהרי העדים פסולין מן התורה. כתבו ביו"ט בזדון ונמסר לה בפני עדים כשרים ביו"ט ה"ז גט פסול. ע"כ. והסביר מרן הכ"מ שם, דה"ט דנקט בבא שלישית ביו"ט, משום שאילו היה עושה כן (בזדון) בשבת או ביוה"כ בפרהסיא, היה הגט בטל, מפני שכתבו מחלל שבת או יוה"כ שדינו כעכו"ם לכ"ד. (וכמ"ש ג"כ הרמב"ם פ"ג מגירושין הט"ו). אבל כתבו ביו"ט אפי' בפרהסיא אינו בטל. (ורק פסול הוא מדרבנן, הואיל והוא מזוייף מתוכו מצד העדים הפסולים שחתמו בו ביו"ט.). וכ"פ הטוש"ע אה"ע (ס"ס קכג). ובב"י שם הסביר ג"כ כנ"ל. וכ"כ הח"מ והב"ש והג"פ שם. ולפי דרכנו למדנו שהמחלל יו"ט בפרהסיא אינו כמחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם. 

(ב) איברא דאיכא למידק, שמדברי הרמב"ם והטוש"ע הנ"ל מוכח שהמחלל יוהכ"פ דינו כמחלל שבת, ואילו לפי מה שהסביר רש"י חולין (ה) הנ"ל, מוכח שהמחלל יוהכ"פ אינו נחשב כעכו"ם, כיון דלא שייך ביה הטעם שכופר במעשה בראשית. וכבר עמדו בזה הגאון רעק"א בדרוש וחידוש (מערכה ג). והחתם סופר ח"ו (סי' פג), והפמ"ג (בפתיחה כוללת להל' שבת) בד"ה עוד זאת אדרוש. ובחי' הרש"ש (חולין ה). ע"ש. והנה הפמ"ג שם העיר ממתני' (מגילה ז:) אין בין שבת ליוהכ"פ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה בהכרת. ולא חשיב לענין אם דינו כעכו"ם. ע"ש. ולפע"ד י"ל בפשיטות לפמ"ש התוס' (ביצה לז) לענין מה ששנינו במגילה (שם), אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש, דה"מ בדברים שהן דאורייתא, אבל בדרבנן איכא בינייהו טובא. ע"ש. וא"כ לפמ"ש הגאון חיד"א בס' פני דוד (די"ח ע"ב) דהא דהמחלל שבת בפרהסיא הוי כעכו"ם לכל דבר אינו אלא מדרבנן. וכ"כ בס' נחל אשכול על ס' האשכול ח"ג (עמוד ה אות ט). א"ש מה שלא חשב ד"ז בין שבת ליוהכ"פ, כמו שלא חשב ג"כ ד"ז בין שבת ליו"ט, כיון שאין זה אלא מדרבנן. ולפ"ז צ"ל דגבי גט ה"ט דבטל אם נכתב בשבת או ביוהכ"פ ואין תופסים בה קידושין, משום דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה. ויותר נראה לתרץ כמ"ש הפמ"ג שם, דתנא בדיני איסור מלאכות עסיק, אבל שאר דברים א"ב טובא. ע"ש. ובזה א"ש גם לדעת הסוברים דמחלל שבת בפרהסיא דינו כעכו"ם מה"ת. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא). ע"ש. ועכ"פ מד' הרמב"ם והטוש"ע הנ"ל מתבאר להדיא שהמחלל יוהכ"פ הוי כמחלל שבת. וע' בדו"ח (מערכה ג) הנ"ל שהביא ראיה לזה מהגמ'. ע"ש. וכ"פ השמ"ח והערך השלחן וזבחי צדק וכף החיים ביו"ד (סי' ב). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' לא). ובס' ויקרא יהושע (דע"ג ע"ג) מ"ש בזה. ע"ש. 

(ג) הן אמת שמצינו להאו"ז ח"א (ס"ס שסז) בשם הגאונים, שכ', המחלל שבתות וימים טובים בפרהסיא שלא באונס כמומר לע"ז דמי, ואסור לאכול משחיטתו, שחמורה ע"ז וכו'. ומחלל שבת בפרהסיא ועכו"ם כי הדדי נינהו. ע"כ. הא קמן דנקיט ברישא המחלל יו"ט כעוע"ז. אך יש לדחות דיו"ט כדי נסבה והעיקר הוא משום מחלל שבת שסתמו הוא מחלל גם יו"ט, ולכן בסיפא לא נקט אלא מחלל שבת ועכו"ם כי הדדי נינהו, ואילו מחלל יו"ט לא קאמר. ואע"ג דבתורת כהנים פר' אמור (ר"פ כג) אמרינן, מה ענין שבת אצל מועדות אלא ללמד שכל המחלל את המועדות מעלים עליו כאילו חלל את השבתות. וכ"ה בפרש"י שם. לאו דוקא הוא, שיחשב כאילו חילל שבתות לחשבו כעוע"ז. וכן בפסחים (קיח) כל המבזה את המועדות כאילו עובד ע"ז, שנא' אלהי מסכה לא תעשה לך, וכתיב בתריה את חג המצות תשמור. ופרשב"ם, שעושה מלאכה בחוה"מ. ע"ש. ופשיטא דלא הוי כעובד ע"ז לענין יי"נ ושאר ענינים. וע' תוס' חגיגה (יח). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו), בשם ה"ר שמשון בתשו', שכ', דהקראים שהם מחללי מועדות הוו כאילו מחללין את השבתות וכעוע"ז ויינם יי"נ כדין מומרים. וע"ש מ"ש בזה. גם בשו"ת המבי"ט (סי' לח), ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' לג), כתבו כן. וע"ע בפר"ח יו"ד (סי' קיב). ואף דלדינא כיון שהקראים מחללים יוהכ"פ ודאי דהוו כמחללי שבתות. אולם לשון הפו' הנ"ל מורה על המועדות ממש. [וע' מה שכתבנו בכף החיים יו"ד ח"ב (סי' קיט ס"ק לח). ושם נשמט בדפוס, וצ"ל כנ"ל]. עכ"פ בנ"ד שחילול יו"ט נעשה באיסור מוקצה (ומקח וממכר), ולא במלאכות דאו', הרי גם בשבת רבו האחרו' דס"ל שאין דינו כמחלל שבת. כ"ש ביו"ט, שאין לחשבו כעובד ע"ז, ושחיטתו כשרה. והן אמת שיש לפקפק בנ"ד שעומד על פתח חנותו במשך כל היום או רובו, ושוחט ומקבל כסף. ודמי למ"ש בשו"ת חת"ס (חחו"מ סי' קצה), שאם נושא ונותן בחנותו הרי הוא בכלל מחלל שבת ויו"ט באיסורים המפורשים בכתוב, וכמ"ש הרמב"ן פ' אמור (כג כד) וז"ל: שנצטוינו מן התורה להיות לנו מנוחה ביו"ט אפי' מדברים שאינן מלאכה, לא שיטרח כל היום למדוד התבואות ולשקול הפירות ולמלא יין בחביות, ולפנות הכלים, וכן האבנים מבית לבית וממקום למקום, ואם היתה עיר מוקפת חומה ודלתות נעולות יהיו עומסים על החמורים יין וענבים ותאנים, וכל משא יביאו ביו"ט, ויהיה השוק מלא לכל מקח וממכר, ותהיה החנות פתוחה והחנוני מקיף כו' והותרו שבתות וי"ט וכו'. ע"ש. וכן מוכח ממקרא מפורש בנחמיה (יג) וכו'. ומה שגזרו בש"ס מקח וממכר היינו באקראי. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' ט אות יא). ע"ש. אולם בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יב) הביא ד' הפר"ח והתב"ש שכ' שדוקא בדבר שיש בו כרת וסקילה חשיב מחלל שבת, אבל בביטול מ"ע דשביתה לא חשיב כמחלל שבת. והוכיח מזה דלא כהחת"ס הנ"ל. והביא עוד בשם הפמ"ג שנסתפק בזה. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' ד). ע"ש. ומכ"ש ביו"ט דבלא"ה דעת הרמב"ם והטוש"ע אה"ע הנ"ל דלא חשיב כמחלל שבת. וע' דעת תורה (סי' ב ס"ק כט). וכ"ש כאן בנ"ד דביו"ט שני של גליות איירינן דהוי מדרבנן. 

(ד) פש גבן לברורי מה שנשבע לשקר באמרו חי השם שזהו שקר וכזב. ונמצא שקרן ע"פ ב' עדים והודאתו. והנה בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' יב) נשאל אם הנשבע בשם חשוב כנשבע באחד מן הכינויים, כיון שכן דרך כל העולם שלא להזכיר ה' או' כן. וכתב, תשובת שאלה זו מפי כל בני הישיבה הי"ו, דתיבת שם הוי כינוי ודינו כנשבע באחד מן הכינויים וחייב. כי ידוע בפי כל תיבת שם הוא דוקא לשמו ית', ועדיף מן האומר בשמים או בארץ. ע"כ. ולפ"ז ה"נ בנ"ד שאמר חי השם חשיבא שבועה לשקר. אלא דלכאורה יש לסתור ד' השדה הארץ הנ"ל ממ"ש הב"י אה"ע (ס"ס לד), בשם הריב"ש (סי' פב), שראה נוהגים שהמקדש ע"י שליח חוזר ומקדש הוא עצמו בשעת נישואין ולא היו מזכירים ש"ש בברכת אירוסין שנית רק על היין שטועמים ממנו, ואו' ברוך אתה השם אקב"ו על העריות כו'. וכן נהגו בברצלונה ע"פ הר"ן. אבל מורי הר"פ היה מלעיג ע"ז, שמה תועלת לברך כיון שא"א להזכיר שם שמים. עכ"ל. אלמא דהשם אינו חשוב הזכרת ה'. אולם ראיתי בשדי חמד מע' ברכות (סי' א אות יג), שהביא דברי הרב דברי מנחם (סי' ד), שהק' כן על השד"ה הנ"ל, ושוב הביא מ"ש העה"ש (סי' קפז), בשם מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (ברכות מ:), שהכריח שאין אדם יוצא י"ח בהזכרת שום כינוי, רק צריך שיזכיר שם ה' ממש, או אחד משמות שאינן נמחקים. וא"כ אין הכרח מתשו' הריב"ש דהשם לא חשיב כינוי. ע"ש. ומכ"ש שרוב האנשים מחזיקים בזה לחשבו כשבועה גמורה (באמירת חי השם). וגם השו"ב דנ"ד כשנשאל אח"כ למה נשבע לשקר, גמגם בדברים הדברים, ולא התנצל לומר שידע שאין זה ש"ש. וע' בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חיו"ד סי' ה). ע"ש. והן אמת שפסק מרן ביו"ד (סי' ב ס"ו), שהפסול לעדות בעבירה מעבירות התורה א"צ לבדוק לו סכין אף לרמב"ם. כבר חילקו האחרונים בזה בין השוחט באקראי, ובין להאמינו להיות שוחט ובודק בקביעות. וכמו שיבואר להלן בס"ד. 

(ה) ובאמת שאע"פ שכתבנו שלא נחשב למחלל שבת בפרהסיא לפסול שחיטתו, ע"י קבלת הכסף תמורת השחיטה ביו"ט. מ"מ בודאי שאיבד חזקת כשרות שלו להאמינו על בדיקת הסכין ושאר ענינים המסורים ללב שנאמר בהן ויראת מאלקיך. וכמ"ש הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (סי' יג אות ב), שלפ"ד הרמ"א בד"מ (סי' א) דהאידנא שאין מראים סכינים לחכם, אין לוקחים בשר אלא מהמוחזק בחזקת כשרות. ולכן העובר אפי' על איסור דרבנן אינו חשוב יר"ש, והרי צריך הרבה יראת שמים לבדיקת הסכין. ובסו"ד הביא מ"ש הפרי תואר (סי' יח ס"ק לא) וז"ל, ולדידי חזי לי, שבכל אדם המזלזל קצת בא' ממצות התורה, קים לי בגוויה דלא רמי אנפשיה למעבד בדיקה הצריכה לסכין כאשר ציונו השי"ת, ומה גם כאשר ירבו עליו הזבחים וכו'. (וכן הוא בזבחי צדק סי' יח ס"ק פג). ע"ש. וכ"ש בנ"ד שהבר נש הזה מחלל ש"ש בקבלת כסף ביו"ט לעיני קהל ועדה, ונותן פתחון פה להמון העם לומר זה החכם (כן קוראים כאן לשוחט חכם) עושה כן ומה נעשה אנחנו? וכיו"ב ראיתי לרבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בשו"ת פאר הדור (סי' קיב) שכ', שאלה, ראובן הממונה לרבים לשו"ב והוחזק ברבים שהוא גונב בשר מבית המטבחים וכו'. תשובה. אין מעשים הללו ראויים למי שיקרא תורת מרע"ה ויחוס על כבוד קונו לגנוב ולמוכרם ברבים, אם יכופר העון הזה, ואפי' עשה תשובה גמורה, כי אין לך חילול ה' גדול מזה, ולכן לא ישחוט ברבים. ואם ירצה לשחוט בבית שום יחיד הרשות בידו. וכתב משה. עכ"ל. אתה הראת לדעת שמעשה של חילול ה' כיו"ב פוסל השוחט מלהיות ממונה לרבים. ודון מינה לנ"ד. וע' בתשו' חקרי לב חחו"מ ח"א (סי' קנב, דרל"א ע"ב), שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הרמב"ם, וסיים שם (בעמוד ד), שכן מוכח עוד ממ"ש הרמב"ם והטוש"ע יו"ד (סי' סה) שאין לוקחים בשר אלא משוחט המוחזק לרבים בכשרות, ואף החולקים לא אמרו אלא בסתם אדם דלא ידעינן אם נחשד על שום דבר איסור, אבל בנחשד לדבר איסור מי הוא המכריח לרבים לאכול בשר מידו, וכל שמוציאים שוחט אחר כשר ובקי ממנו, לא שבקינן היתרא ליכנס אפי' בספק משהו של איסור. עכת"ד. ויש עוד סמך לזה מד' המרדכי והג"א (חולין ט) שכ', דהא דסמכינן על השוחט אע"ג דאתחזק איסורא שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וקי"ל דעד א' אינו נאמן באיסורין היכא דאתחזק איסורא. תי' הר"א ממיץ דהיינו דוקא באנשים רקים ופוחזים, דומיא דשנים דעלמא שהאמינתם התורה כמות שהן. ובההיא אין ע"א נאמן באתחזק איסורא. אבל בעד מהימן וכשר סמכינן עליה וכו'. ע"ש. א"כ בנ"ד שעשה מעשה לחלל יו"ט כאחד הרקים ופוחזים, ריעא חזקתיה, ותו לא מהימן. וע"ע להחיד"א במחב"ר (סי' ב סק"ט). ולהעה"ש (שם סק"ט) שהביאו להלכה דברי הרמב"ם בתשו' הנ"ל. וכ"ה בזב"צ (ס"ק טל). וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' ד). ובשו"ת ויקרא יהושע (דף עד ע"ב). ע"ש. וכיו"ב מצאתי בשו"ת שאילת שלום תנינא (סי' קפד), שנשאל בשו"ב שעשה מי שבירך לבעל ברית אחד בעלותו לתורה ביו"ט, ובאותו מעמד קבל ממנו מעות מי שבירך ב' רו"כ לעיני העם. וכ' ע"ז, ועמדתי משתומם איך שו"ב יעשה נבלה כזאת לקבל מעות ביו"ט לחלל ש"ש וכבוד התורה בפרהסיא לעיני ההמון. ומה יעשו עוד המון העם אם השו"ב דמתא יעשה כזאת. ומרעה אל רעה יצאו. ומה שהתנצל שהשעה דחוקה לו להביא טרף לביתו, זה מביא לידי גיחוך, וכדאי בזיון וקצף וחילול כבוד שבת ויו"ט העלול לצאת מזה. ולכן אסור לאכול משחיטתו עד עמדו למשפט לפני רב מובהק אשר יחקור אחר מעשיו ולמראה עיניו ישפוט, אם יש להכשירו ע"י תשובה המועילה וקבלת דברי חברות. ע"ש. ויש לו סיוע ג"כ מד' הרמב"ם בתשו' הנ"ל. וע' להגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' א סק"ה) שכ', שאם יש רינון על השו"ב מעבירות שבידו, אפי' עשה תשובה, אין לצבור להכנס בחשש איסור, כל שמוצאים שוחט כשר ת"ח ויר"ש. וכמו שמצינו בדיינות שאמרו צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה, ה"נ גבי שו"ב וכו'. ואם רצו הצבור להקל בכ"ז שלא כדין עבדי, ואפי' לא ימצא שום מוחה ע"ז, וכ"ש אם יש אפי' יחיד שמוחה שמחאתו מחאה, וכמ"ש הפו' והחק"ל חחו"מ ח"ב (סי' כד) וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ו) וכן בקדש חזיתיה להגאון בית אפרים (חיו"ד סי' ה) שכ', שגם בחשוד רק על איסור דרבנן אין להאמינו להיות שו"ב, מפני שיש לחוש שמא יארע לו פיסול דרבנן בשחיטה, כגון שהייה במיעוט בתרא וכיו"ב, ולא יגיד. ע"ש. וע"ע במה שכתבנו בזה בס"ד בס' כף החיים ח"ב מיו"ד (סי' קיט ס"ק לא). ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ס"ס ל), בדין שוחט אחד שלא נשא אשה מעודו, והוא כבן ארבעים שנה, שיכולים הקהל להכריחו לשאת אשה, ואם לא ירצה יעבירוהו משחיטתו. ואע"ג דבזה"ז אין כופין לישא אשה כמ"ש הרמ"א באה"ע (סי' א ס"ג). וכן מנהגינו במקומות אלו שלא לכוף ע"ז, עכ"ז יכולים הקהל לומר, אין אנו רוצים שיהא השוחט דמתא אלא אדם המוחזק ביראת שמים, ויש לו שם טוב במעשיו ועניניו. משא"כ אדם זה המאוס לגבוה אין אנו סומכים עליו בשחיטתו. ע"ש. גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' מז), כתב, דשו"ב ששתה סתם יינם בזה"ז אע"פ שלא נפסל מן הדין, מ"מ לדידן שקבלנו עלינו לחובה שהשוחט צ"ל יר"ש ביותר, חייבים הב"ד להעבירו לזמן מה שלא ישחוט עד שיקבל עליו שלא יזיד לעשות עוד כדבר הרע הזה. והכל לפי ראות עיני המורה. והחכם עיניו בראשו. והן היום ראיתי בדרכי תשובה (סי' ב ס"ק פג) שהביא דברי הבית אפרים הנ"ל, והוסיף להביא מ"ש החסד לאברהם תאומים (חיו"ד סי' ה), שאף שלא נחשד השו"ב אלא לדבר קל, וקי"ל שהחשוד על הקל אינו חשוד על דבר החמור ממנו, מ"מ בשו"ב דמתא יש לחוש שיכשיל את הרבים בדברים קלים שבדיני שחיטה, שיש הרבה מהם מד"ס ומחומרות האחרונים, ואין להאמינו עליהם. ושכ"כ עוד בשו"ת מאמר מרדכי (סי' טו), דשו"ב שעבר על דבר קל שהוא חומרא ומנהג בעלמא, יש לפסלו מלהיות שו"ב, שהוא חשוד להקל בעניני שחיטה ובדיקה שהם מחומרות ומנהגים. ע"ש. וכיו"ב כ' הגאון דברי חיים מצאנז בח"ב (חיו"ד סי' ה). ע"ש. וע' בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפח), בדין שו"ב שאשתו הולכת ברה"ר בגילוי ראש שיש להעבירו. וע"ע בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' לג), דשו"ב שטלטל חוץ לעירוב בש"ק, אין להאמינו לשו"ב וכו'. ע"ש בדבריו. והביא מ"ש האחרונים תוכחת מוסר לאותם שמתיחסים ברחמנות על השו"ב למצוא לו זכות לקרב ולא לרחק, ואינם חסים על נפשות בני העיר שמתגאלים במאכלות אסורות ובמרק פיגולים. ושכ"כ הדב"ח מצאנז והגר"ש קלוגר בטוטו"ד. ע"ש. 

(ז) ובר מן דין, נלע"ד בנידון השוחט הזה, שבדקתיו כמה פעמים בשעת שחיטה ונמצאת סכינו פגומה, והעברנוהו לזמן מה. וכעבור חדש ימים קבל עליו דברי חברות והחזרנוהו. והנה מבואר בתשו' הרשב"א ופסקה בש"ע יו"ד (ס"ס יח) שמעבירים השוחט שיצאה סכינו פגומה, אא"כ נראין הדברים שהיה כעין שגגה ושהוא אדם כשר, אז יכולים להחזירו לאחר שיקבל עליו שלא ישוב עוד לדבר הזה. אבל אם נראה שהוא פושע ומיקל ראוי שלא להחזירו אפי' בקבלת ד"ח. ע"ש. [ואע"פ שמעשים בכל יום שהשוחטים כשמראים סכיניהם לרב העיר בחזקת יפים לשחיטה, והרב מרגיש בהם איזה פגימות, מוסרם לידם לחזור ולהשחיז הסכינים, ואין מעבירים אותם כלל. כבר עמד ע"ז בשו"ת דברי חיים (חיו"ד סי' ו). והוכיח מהרמב"ם (פ"ד מיו"ט ה"ט) שאין מעבירין אותם. ודוקא כשהשו"ב היה פושע ולא בדק י"ב בדיקות כדת מעבירין אותו, אבל בפגימה דקה שאינה נרגשת לכל אדם מאיזה סבה לא נפסל בשביל כך לעולם. ושכן ראה מרבותיו גאוני עולם. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חיו"ד סי' ז). ע"ש]. ולפ"ז יוצא בנ"ד דאיתרע חזקת כשרות שלו סופו הוכיח על תחלתו כי פושע הוא, ואם כי אין לפסלו למפרע, עכ"פ הדברים מוכיחין ובאין על העדר יר"ש שלו. ולכן נלע"ד שיש להעבירו באופן החלטי. אא"כ יעשה תשובת זה בורר, שילך למקום שאין מכירין אותו, ויוציא טריפה לעצמו בדבר חשוב, או יחזיר אבידה בדבר חשוב, שאז ודאי עשה תשובה בלי הערמה. וכדקי"ל ביו"ד (סי' קיט סט"ו). וע' מה שכתבנו בס"ד באורך בכף החיים (שם) בדינים אלו. ודון מינה ואוקי לנ"ד. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
