 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן ו 

ב"ה. ירושלים. ט"ו בשבט תשנ"ד לפ"ק. 

לכבוד ידידי שני צנתרות הזהב הרב הגאון המפו' רבי יעקב הלוי פולטוראק שליט"א, ראב"ד בעיר "ליאון", צרפת. ומשנהו כסף הדיין המצויין הרב הגאון המפו' רבי יחיה טובול שליט"א. (מחבר הספר "טל אורות" על חולין), ה' עליהם יחיו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, שלשום קיבלתי את מכתבכם מיום ט' כסלו תשנ"ד, אודות הבחור כליפה לאלום הי"ו, המבקש להתיר לו לבוא בקהל ה'. וגופא דעובדא הכי הוה, שאמו של המבקש הנ"ל נישאת תחלה בשנת תש"י לבעלה הראשון מר זוהר בחופה וקידושין, עדי הקידושין היו ר' בנימין אסולין ואברהם גוזלן, עורך הטקס של הנישואין היה "רב" קל שבקלים ואוכל נבלות וטרפות בפרהסיא, ולא היה שומר מצות כלל, וכבר נפטר לפני כמה שנים. בשנת תשי"ט נפרדה האשה מבעלה מר זוהר בערכאות בלבד ללא קבלת גט, והלכה ונישאת באופן אזרחי ע"י הערכאות למר לאלום. וממנו ילדה את המבקש הבחור כליפה לאלום. וכמובן ישנה בעיה של ממזרות. ע"פ הנחיותי כשפניתם אלי לפני כשנה על הנידון הזה, קיבלתם עדות בבית הדין, ביום י"ט אייר תשנ"ג, מפי שלשה עדים שמעידים, שעד הקידושין אברהם גוזלן היה באותה תקופה של עדות הקידושין, מחלל שבת בפרהסיא, שהיה נוהג במכוניתו בשבת, כשהיה הולך לחנות שלו, שבאמצע השוק, ומוכר וקונה וכותב ורושם על פנקסו בשבת, ככל הנצרך לו במסחרו, וכמעשהו בחול כך היה מעשהו בשבת. ואף העידו העדים הנ"ל שבאותה תקופה היה נשוי בערכאות וחי עם אשה נכריה, וילדה ממנו שני בנים ושתי בנות. העדות נתקבלה בפני אברהם גוזלן, ואף הוא הודה לכל דברי העדים הנ"ל, אלא שכעת ב"ה התקרב ליהדות וחזר בתשובה שלמה, והוא משכים ומעריב בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, והביע צערו על מעשיו הראשונים. +הנה בטרם יבאו העדים להעיד בבית הדין דליאון על אברהם גוזלן שבזמן מעשה הקידושין האלה היה מחלל שבת בפרהסיא, הוזמן אברהם גוזלן עצמו בבית הדין דליאון, וכשנשאל על מעשיו של אז, הודה שהיה מחלל שבת בפרהסיא, אלא שבשעה שהעיד בפני ביה"ד כבר זכה לחזור בתשובה שלימה. ולכאורה אע"פ שמבואר בש"ע (סי' לד סכ"ה) שאין אדם נפסל בעבירה על פי עצמו, אלא על פי עדים שיעידו עליו, לפי שאין אדם משים עצמו רשע, מ"מ כאן שהוא מעיד על כך לאחר שחזר בתשובה, י"ל שנאמן בעדותו היום, וכמ"ש בחידושי הרא"ה כתובות (יח ב), אהא דפירש רש"י במתני' עדים שאמרו פסולים היינו, דהיינו משחקים בקוביא, וכתב הרא"ה, והיינו שאומרים שכעת חזרו בתשובה, שבזה לא שייך לומר אין אדם משים עצמו רשע, וכתב עוד בשם מהר"י בן מיגאש, שאפי' בפיסול גזלנותא דאורייתא נאמנים כשאומרים שעשו תשובה, דלא שייך בזה אין אדם עושה עצמו רשע. ע"ש. וא"כ ה"נ יש להאמינו שבזמן מעשה הקידושין היה רשע ופסול לעדות. כיון שעכשיו חזר בתשובה. וע' בתוס' ב"מ (ג ב) סוף ד"ה מה, שאע"פ שאין אדם משים עצמו רשע, מ"מ הכא נאמן, שהוא עושה תשובה ואינו רוצה להביא חולין לעזרה. וה"נ י"ל שהוא עושה תשובה ורוצה שיחזרו לעשות קידושין בעדים כשרים. וע' בתוס' ומהרש"א ריש מכות (ב א) ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קע). ע"ש. אולם ראיתי להתומים (סי' לה ס"ק כח) שהביא דברי הרא"ה בשם מהר"י בן מיגאש, וכ' להוכיח שהתוס' חולקים ע"ז. ע"ש. וע' בשד"ח (מע' א' כלל לד). ע"ש. ולכן להוציא עצמנו מכל ספק, בקשתי מבית הדין דליאון שיטריחו עצמם למצוא עדים כשרים שיעידו על העד הנ"ל, מה שעשה בזמן הקידושין, ויגעתי ומצאתי האמן, וכן עשו. ויישר כחם.+ 

א) ומעתה יש לדון בביטול הקידושין למפרע, כדקי"ל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכל שנתייחדו עדי הקידושין, נפסלו שאר כל העם להעיד בקידושין אלו, וכמ"ש הגאון רבינו יעקב וייל בשו"ת מהרי"ו (סי' ז), שהמייחד עדים לקידושין ונמצאו פסולים, שהיו העדים קרובים זה לזה שני בשני, פשיטא דלא הוו קידושין כלל, ואע"פ שהקידושין נעשו בפני המון עם, והיו שם הרבה אנשים הכשרים לעדות, מ"מ כיון שייחדו עדים לכך, כוונתם היתה שרק העדים שייחדו יהיו עדים על הקידושין, ולא שאר העם, וכדמוכח בהרא"ש (פ"ק דמכות ו א). וכ"ש לפי' רשב"ם (ב"ב קיג ב) שאם כיון הפסול להעיד פוסל הוא את כל העדות, שבודאי שאין כאן קידושין, וצריכים קידושין אחרים. ע"כ. וכן הובאה תשובה זו בשו"ת מהר"י מברונא (סי' לה). ע"ש. וממ"ש "פשיטא דלא הוו קידושין", מוכח להדיא שאינה צריכה גט. וכ"כ בשמו הכנה"ג חו"מ (סי' לו הגב"י אות יד). וכ"כ בשו"ת מהריב"ל (סי' קא) בדעת מהרי"ו. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' כה) פסק, שאם ייחדו עדים ונמצאו פסולים, לכ"ע עדות כולם בטלה, וכתב, שסברא זו קיים מדנפשיה, ושוב מצא כן להמהרי"ו (סי' ז) הנ"ל, ושמח שכיון לדעתו ז"ל, שיש לדמות הזמנת וייחוד העדים הפסולים לביטול עדות הכשרים, לדין הזמנת וייחוד עדים כשרים, שאין הפסולים מצטרפים לעדות לבטל עדותם. ע"ש. וכן דעת הגאון מהרימ"ט בחידושיו על הרי"ף (פרק האיש מקדש מג ב), והובא בשו"ת אור לי (סי' ע' אות יח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ראש משביר (בחאה"ע סי' כד), שדברי מהרי"ו בזה דברי אלהים חיים הם, וכבר הסכימו לדבריו אשלי רברבי, סרכין תלתא, הלא הם, בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' קיז), ובשו"ת נאמן שמואל (סי' עט), ובשו"ת כרם שלמה (סי' כא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת באר מים חיים מוצרי (חאה"ע סי' כ) בשם הנאמן שמואל, ושלא מצינו שום חולק ע"ד מהרי"ו הנ"ל, ודברי המהרי"ו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וידוע שהרב נאמן שמואל היה מפורסם לרב גדול ומומחה מאד בהוראה ופקיע שמיה. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בתשובה אחרת (ע' לעיל סי' ג וסי' ה). ואין לכפול הדברים. [ושלחתי להם העתק הדברים שבתשובה הנ"ל]. 

ב) ובהיות שנתקבלה עדות בפני ביה"ד שבזמן מעשה הקידושין היה העד אברהם גוזלן מחלל שבת בפרהסיא, באיסור הבערה הקשור בנהיגת הרכב, ובאיסור כתיבה ומקח וממכר בשבת, והכל נעשה בפרהסיא, והרי הוא פסול לעדות, כמבואר בחושן משפט (סי' לד סעיף כד). ואע"פ שהסמ"ע (שם ס"ק נז) כתב, שאינו נפסל אלא אם כן הודיעוהו שבעבירה זו הוא נפסל לעדות. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' לד ס"ק כה) הסכים לדברי הסמ"ע בזה. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' טז) לגבי דין חילול שבת לפוסלו לעדות. ע"ש. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (סי' מה). ע"ש. אולם הנתיבות משפט (סי' לד ס"ק טז) כ' לחלוק על הסמ"ע בזה, והעלה שאפי' אינו יודע שנפסל לעדות בכך, מכל מקום כיון שעשה במזיד רשע הוא, והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ולא חילק הכתוב בין אם הוא יודע שנפסל לעדות בכך או לא. ועוד שעכ"פ הוא חשוד להעיד שקר וכו'. ע"ש. וכדבריו מבואר להדיא בתשובת מרן הבית יוסף לאה"ע (סי' ב) בד"ה ובעדות. וכ"כ הב"ח (סי' לד סוף אות לה) שבחילול שבת א"צ להודיעו שהוא נפסל לעדות בכך, ודי שהוא יודע שהוא מחלל שבת. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (חו"מ סי' לד סכ"ד). והכי פשיטא ליה להגאון רבי בנימין כהן בשו"ת הרב"ך (סי' עא) שבעבירה דאורייתא נפסל מיד לעדות, ואין צורך להודיעו שהוא נפסל לעדות בכך. וע"ע להגאון מהר"י בריאל שם (סי' עב). ע"ש. והן אמת שבית הדין שאלו את אברהם גוזלן, עד הקידושין, מדוע ככה נהג לחלל את השבת בפרהסיא, השיב להם, שאז כמעט רוב האנשים נהגו כן, שלא היתה מודעות על חומר הענינים, והאידנא אכשור דרי, שיש תלמידי חכמים שעושים נפשות לתורה ורבים משיבים מעון, ולכן גם הוא חזר בתשובה בעתות כאלה. ומבואר בשו"ת הגאון רעק"א (סוף סי' צו) שהמגלח זקנו בתער לא נפסל לעדות בכך, משום דדמי למשחק בקוביא ומוכס שרבים עושים כן, ואין ב"ד מוחים בידם, וכסבור הוא שכשר לעדות, וא"כ ה"נ בגילוח הזקן שרבים עושים כן בזה"ז, צריך להודיעו שהוא נפסל לעדות בכך. ע"ש. אולם הגאון רבי משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סי' נז) כתב ע"ד הגאון רעק"א הנ"ל, ותמיהני פה קדוש יאמר דבר זה, ואטו בקרא כתיב אל תשת ידך עם רשע להיות עד, עד שיודע לו שהוא פסול לעדות, הא קרא כתיב סתמא, אל תשת רשע עד, ומה לי אם יודע הוא שיהא נפסל לעדות בזה, ומה לי אינו יודע, עכ"פ רשע הוא, ולא דמי למשחק בקוביא ומוכס שאין פיסולם אלא מדרבנן, כיון שצריכים הכרזה וכו', אבל רשע דאורייתא שא"צ הכרזה, בודאי שנפסל לעדות, אע"פ שאינו יודע אלא שדבר זה אסור מן התורה, באופן שקשה לסמוך על היתר הגאון רעק"א בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א סי' קמז). ושם במפתחות (דף ו ע"ב). ובשו"ת צור יעקב (סי' יא) ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' נא). ע"ש. 

ג) ונוסף לכל הנ"ל, הרי נתקבלה עדות בביה"ד כי אברהם גוזלן עד הקידושין היה גם נשוי לנכרית וילדה ממנו בנים ובנות, והדבר ידוע לכל כי המחבק חיק נכריה עונשו חמור מאד, ואפי' אלו שאינם שומרים תורה ומצות, נבדלים מן העכו"ם ומתרחקים מהם הרחק כמטחוי קשת, ומבואר ברמב"ם (בפרק י"ב מהל' איסורי ביאה ה"א) שישראל הבועל נכרית דרך אישות לוקה מן התורה, משום לא תתחתן בם, וכן כתב בספר המצות (מצות ל"ת נב). ע"ש. וכ"כ המאירי (סנהדרין עמוד רצט). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך אה"ע (סי' טז). ע"ש. וע' בשו"ת אמרי אש (חאה"ע סי' יד) שכ', שהואיל והבועל ארמית קנאים פוגעים בו, מכח הלכה למשה מסיני, ואם לא פגעו בו, עונשו מפורש בקבלה שהוא בכרת, שנאמר יכרת ה' לאיש אשר יעשנה וכו', כדאיתא בסנהדרין (פב א), והיינו כרת מדאורייתא, דהא בגיטין (נה ב) פריך, כרת מדרבנן מי איכא, אלא גמרא גמירי לה הלכה למשה מסיני, ואתא מלאכי ואסמכה אקרא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' לז וסי' קנה). ע"ש. וסיוע לדבריהם מדברי הרמב"ן בספר המצות (שרש ג דף לה ע"א) ע"ש. וכ"כ הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' קנ) דבפרהסיא מיהא איכא כרת. ע"ש. וע' בש"ך יו"ד (סי' קנז סק"ד) דפרהסיא אין ר"ל בפני עשרה ממש, אלא שיש עשרה שיודעים מהעבירה, כדמוכח בסנהדרין (עד ב) והא אסתר פרהסיא הוה. ע"ש. ולפ"ז העד הנ"ל שידוע היה שיושב עם נכרית וחי עמה וילדה ממנו בנים ובנות חשיב פרהסיא, וחייב כרת, וכ"כ בשו"ת אמרי אש (סי' יד) ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' לז) הנ"ל. וז"ל הריטב"א קידושין (לט ב), אמר מורי נר"ו דהני רבנן דמסרי נפשייהו לקטלא משום ביאת נכרית, בפרהסיא היה מעשה, שאסורה מן התורה, וקנאים פוגעים בו, והו"ל בכלל גילוי עריות שיהרג ואל יעבור, אבל בצינעא לית בה איסור תורה, ויעבור ואל יהרג. וכדמוכח בע"ז (לו ב). ע"כ. וכ"כ הרמב"ן במלחמות (ס"פ בן סורר ומורה). והא ודאי דהאי פרהסיא הוי רק ידיעה בעלמא, כההיא דאסתר פרהסיא הוה. וממילא גם בנ"ד חשיב פרהסיא, ויש בה כרת דאורייתא. וע"ע בנימוקי יוסף ס"פ בן סורר ומורה (סנהרין עד ב). אבל בחי' הר"ן (סנהדרין פב א) כ' שיש כרת בביאת נכרית אף בצינעא. וע"ש. וע' בס' עצי ארזים אה"ע (סי' טז סק"ז) ובספר שיורי ברכה יו"ד (סי' קנז סק"ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סד) ובשו"ת רב פעלים (חאו"ח ח"ב סי' יא, וח"ג סי' יא). ע"ש. וע' בבית יוסף חו"מ (סי' לד) ד"ה הבא על ערוה, שכתב, שהבועל נכרית פסול לעדות מן התורה. וכן הוכיחו מדבריו הכנה"ג והסמ"ע שם. וכ"כ בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קסו). ובספר פני מבין על סנהדרין ח"ב (דף קסד ע"ד והלאה). ומ"ש הרמ"א בדרכי משה שפסול מדרבנן, היינו באקראי ובצינעא דהוי מגזרת ב"ד של בית חשמונאי, כמ"ש בע"ז (לו ב). וע"ע בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' מז) ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' מט). ע"ש. המורם מכל האמור שהעד אברהם גוזלן היה פסול לעדות הקידושין, כי שתים רעות עשה, חילול שבת בפרהסיא בנהיגת מכוניתו ובמסחרו וכתיבתו בשבת, ואפילו אם נרצה לצדד בדין הכתיבה בשבת בלשון לעז, מכח סברת הפוסקים דס"ל שבכתיבה לועזית אין איסור תורה אלא מדרבנן, וכמו שכתבנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג), מ"מ קים ליה בדרבה מניה בנהיגת מכוניתו בשבת, דהוי איסור הבערה וכיבוי. והדרן למה שכתבנו למעלה, דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ועוד שחי חיי אישות עם נכרית וילדה ממנו בנים ובנות, שיש בזה ג"כ איסור כרת, וקנאים היו פוגעים בו. וממילא מתבאר שהקידושין בטלים למפרע, ואף שהבעל הראשון חי עם אשתו שנים רבות, ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ונאמר שלשם קידושין בעל, זה אינו, שעל דעת הקידושין הראשונים בעל. ובתשובה אחרת הארכתי בכל הנ"ל, והמסקנא היא כאמור שבכל כיו"ב בטלים הקידושין מעיקרם, וממילא יוצא לנ"ד שהבחור כליפא לאלום הניצב בזה כשר לבוא בקהל ישראל. וזה ברור לפע"ד. ואת אחי אנכי מבקש חברי בית הדין שליט"א, לנצל את ההזדמנות לקרוא לבחור הנ"ל ולהשפיע עליו שיתחזק בתורה ובמצות, וישוב לצור מחצבתו, וכן לקרוא את האשה אשר הוכיח ה' לו, לחזקה ולעודדה לשמור על טהרת המשפחה כדת וכדין, וכן על שמירת השבת והכשרות ושאר כל המצות אשר יעשה האדם וחי בהם. ותשאו ברכה מאת ה' ותזכו להגדיל תורה ולהאדירה, ברבות הטובה גם עד זקנה ושיבה. והשי"ת יגדור פרצות עמו ישראל ויקבץ נדחי ישראל לעבודתו ויראתו כל הימים. 

בידידות רבה ובברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט 
