 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן יד 

עמדתי ואתבונן בדין ברכת הטבילה אם מותר לברך אותה בתוך המקוה החם, או יש לברך דוקא בבית החיצון. 

(א) גרסינן בשבת (י) הנכנס לבית המרחץ, מקום שבני אדם עומדין לבושין, יש שם מקרא ותפלה, ואין צריך לומר שאילת שלום, ומניח תפלין וא"צ לומר שאינו חולץ. מקום שבני אדם עומדים ערומים ולבושים, יש שם שאילת שלום, ולא מקרא ותפלה. ואינו חולץ תפלין ואינו מניח לכתחלה. מקום שבני אדם עומדים ערומים, אין שם שאילת שלום וא"צ לומר מקרא ותפלה. וחולץ תפלין וא"צ לומר שאינו מניחן. ע"כ. וכן פסקו הפוסקים. וכ' מרן הכ"מ (פ"ג מה' ק"ש ה"ג) וז"ל: כתב ה"ר מנוח, ואיכא דאמרי דכיון דאיסור מרחץ מפני שעומדים שם ערומים. ה"ה לפני מקואות שטובלות בהן הנשים, אסור לברך או לקרות בתוכו. ולא מסתבר, דעיקר איסור המרחץ אינו אלא משום איסור זוהמא והבלא דאית ביה, ע"י שתשמישו בחמין. אבל הני מקואות שהמים שלהם צוננים, ליכא זוהמא ומותר. וצ"ע דהא לענין מזוזה בית הטבילה כבית המרחץ. עכ"ל. וע' בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' י), שהביא דברי ה"ר מנוח הנ"ל, וכ' דלק"מ, דהתם גבי מזוזה הרי השם גלוי ועומד בשעה שהן עומדות ערומות, ובאותה שעה הוי גנאי לשם, ומש"ה נדחה לגמרי אותו בית שיש בו מקוה מהמזוזה, שא"א לסלקה בשעת הטבילה ולקובעה אח"כ. ומשא"כ בק"ש ותפלה שקורא ומתפלל שם בשעה שאין אדם ערום (במקוה צונן.), אין כאן בית מיחוש. והוי כעין אדם עצמו שבשעה שהוא ערום אסור להזכיר ש"ש. וכשהוא לבוש כהוגן מותר וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון הר"א רוקח ז"ל בטורי אבן על הרמב"ם (פ"ג מה' ק"ש). ע"ש. וכבר כ' כיו"ב במג"א (סי' מה סק"א). ע"ש. וע"ע בפר"ח (סי' פה). ובמ"ש בשו"ת בנין ציון (סי' יא). ע"ש. והנה גם המאירי (שבת י) כ' בזה"ל: מכאן למדו קצת חכמים שאין לברך ברכת הטבילה לנדות במקום שעומדות שם ערומות. אע"פ שאינה ערומה עכשיו בשעת הברכה. וי"א שלא נאמר אלא במרחץ חם שיש שם זוהמא. עכ"ל. וכדעת י"א בתרא הסכים המאירי בברכות (כו), שכ' וז"ל: דברים הללו לא נאמרו אלא במרחץ של מים חמים שהזוהמא מצויה בו, אבל (מקואות) מעינות ושאר מקואות שאדם טובל בהם במים צוננים, מותר לברך בהם כ"ז שאין שם ערוה. עכ"ל. ומשמע מד' הפוסקים הנ"ל שאין חילוק בין מרחץ שמזיעין שם, ואין הגוף נקי לפני שיתרחץ, לבית הטבילה חמה שכבר חפפו את עצמן מקודם לכן, ואין מלמולי זיעה וזוהמא בבשרן. שמ"ש יש לאסור לקרוא ק"ש ולברך, משום הזוהמא שנעשית על ידי ההבל של המים החמים שבמקוה. ולפ"ז נראה שהמקואות שלנו שכולם חמים הם, אין לברך שם ברכת הטבילה, כיון שהזוהמא מצויה שם. 

(ב) והן אמת שכבר נהגו משנים קדמוניות לברך בתוך בית הטבילה. וכפשטות ד' מרן בשו"ע יו"ד (סי' ר) שכ' וז"ל: כשפושטת מלבושיה כשעומדת בחלוקה תברך אקב"ו על הטבילה, ותפשוט חלוקה ותטבול. ואם לא בירכה אז תברך לאחר שתכנס עד צוארה במים. ואם הם צלולים עוכרתן ברגליה. עכ"ל. הרי להדיא שמתיר לברך בבית הטבילה. ברם הא בורכא, שבודאי מרן שהביא דברי ה"ר מנוח בכ"מ, כוותיה, ס"ל לדינא, ולא משוי נפשיה הדרנא. אלא דמיירי בטבילה צוננת. וכמבואר להדיא בד' מרן בי"ד (ס"ס רא), שיש לאסור להטיל מים חמים לתוך המקוה לחממו, וכן למלאת מקוה מים חמים ולחברו לנהר בשפופרת הנאד. ע"כ. ומקורו מהמרדכי (פ"ב דשבועות) משום גזרת מרחצאות. וא"כ פשיטא דלא מיירי בסימן ר' במקוה חמה, שהיא אסורה לדעת מרן משום גזרת מרחצאות. וכן העיד בגדלו ה' ברכות במים (דע"ב ע"ג), שמעולם לא היתה טבילה חמה, נגד פסק מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. ואחר שבנה אחד מעיר קדשנו בית טבילה שתהיה חמה, נצבו כמו נד כנגדו כל רבני ומופלאי דורינו, ועמדו לעומתו וערערו הרבה שלא לעשות מעשה נגד פסק מרן. ומערי פראנקייא אין ראיה (במה שנהגו להקל), שיש להם כמה קולות נגד מרן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יהודה הנ"ל. אלא שבדורות הללו זכינו לאורו של הספר שו"ת נבחר מכסף, (נדפס בארם צובא תרכט.) להגאון המוסמך ר' יאשיהו פינטו ז"ל. ושם (בסי' יז דכ"ג רע"ג) הובאה תשובה מהגאון מהר"א בן ארחא ז"ל, שהעיד שאף מרן מהרי"ק עשה מעשה לחמם המקוה, נגד מה שפסק בש"ע (ס"ס רא). וה"ט כי רבים הם המתירים, ואחרי שרוב בנין ורוב מנין מהפוסקים מתירים אין לנו לחוש לסברת יחיד. ובפרט כי רבותינו רבני צפת ת"ו מימי קדם בהיותה מלאה על תלה, התירו לעשות מעשה לכתחלה, לחמם המקוה, וגם עתה מקרוב זה כ' שנה כאשר בא הרופא ה"ר עובדיה ויליסיד נ"ע, שחשש להיזק בנות ישראל, ועשה מעשה לחמם המקוה ע"פ חכמי הדור וכו'. ע"ש. ובהגלות נגלות אמרי קדוש שאף מרן חזר בו, והתיר להלכה ולמעשה לחמם המקוה, מש"ה נהגו בדורותינו אף הספרדים באה"ק להקל ולטבול במקוה חמה. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' צה) שכתב, שלתקן לכתחלה לטבול בחמין, וכ"ש כשהטבילה במרחץ עצמו, אם הייתי במעמד ההוא לא הייתי מסכים שיתקנו סילון של חמין. והילכך אם אפשר בלי מחלוקת דליתברינהו לסילונייהו מוטב, ואם לאו כיון שנתקן נתקן וכשר. ע"כ. וע' בשו"ת קרבן אשה (סי' טו), שפסק, באשה שמזגה חלוש ומעותדת לחולאים אם תטבול במים קרים, שאפשר להקל בזה. ע"ש. אכן לפי עדות מהר"א בן ארחא ז"ל אפשר להקל בכל גוונא. ומכ"ש בזה"ז שירדה חולשא נוראה בעולם. וכ"כ הרב הגאון החסיד מהר"א מני ז"ל, והובאו דבריו בתשו' רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס טו), וז"ל: הנה אחינו האשכנזים הי"ו, אפילו בימי הקיץ מחממים המקוה לנשים, כי חוששים פן מחמת הקור אינם טובלות כראוי. והספרדים כשטובלין במקוה אשר במרחץ שאינו קר כ"כ מחמת הבל המרחץ טובלות בצונן. אכן לפעמים שהמרחץ סגור או ביוקר הולכות לטבול במקוה של האשכנזים שהוא חם. ובהיותי בדמשק בשנת תר"ל בשמעי סדר טבילת הנשים במי הקור, וכמעט יש נשים שאינם טובלות כראוי אזרתי חלצי והנהגתי שיטבלו במקוה חם לכתחלה. ויש חכמים שעמדו לנגדי בד"ז, באמרם שמנהגם להחמיר כפסק מרן ז"ל. ונצחתים ע"י בתשובה שהובאה בס' נבחר מכסף (הנ"ל). ותלי"ת כי עד היום נוהגים לחמם המקוה כפי הוראתי. ואני שמח בזה כי תקנה גדולה עשיתי, שלא יהיו בנות ישראל בטומאתם. עכ"ל מהר"א מני זצ"ל. ומ"ש שבמקוה קר יש לחוש פן לא יטבלו כראוי, כ"כ גם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד ס"ס קעב), וז"ל: ומ"מ יראו שיהיו מחוברים זל"ז כדי שיוכלו לחמם המקוה, כי מאד היה מקפיד כאאזמו"ר (הגר"ז) נ"ע, והיה מזהיר מאד שיעשו מקוה חמה, הן מצד בריאות הגוף בדורות החלושים כאלו כידוע, והן מצד הדין שלעוצם הקור ממהרת לטבול, וא"א להקפיד כ"כ להפשיט הקמטים וכו'. עכ"ל. וע' בתשו' רב פעלים ח"ד הנ"ל, שהוסיף ע"ז הגרי"ח, שנראה שאילו ידעו רבני ירושלים אשר בזמן ה' ברכות המים (הנ"ל), עדות זו שהובאה בס' נבחר מכסף הנ"ל, לא היו מוחים ביד האיש שרצה לעשות תיקון לחמם המקוה, ובודאי הגמור שלא נודע להם דבר זה, כי הספר נבחר מכסף היה עדיין בכת"י. עכת"ד. וכ"כ עוד בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ר"ס כו), שאע"פ שהיה נראה שאין להתיר נגד פסק מרן שאסר בזה, מ"מ בתשובה אחרת הביא בסוף דבריו, דברי הרה"ג ר' יאשיהו פינטו ז"ל בס' נבחר מכסף, שכ' שם עדות מגדולי הדור שמרן חזר בו ועשה מעשה להתיר וכו'. ע"ש. וע' להגאון מהרא"י קוק ז"ל בשו"ת דעת כהן (ר"ס קכה), אודות מה שערערו בערי פרס על מקוה חם, שכ' שזה בא לפי שהמערער ספרדי, שכל עיקר טבילה בחמין דבר זר הוא אצלם, והם סומכים בהוראתם ע"ד מרן הב"י שאסר בזה. ומ"מ בדיעבד ח"ו להטיל פגם על הטבילה. ובפוט אחר שהונהג כבר לחמם המקוה. ובייחוד בדור הזה שהוא סייג גדול לתורה שלא יתפרצו ח"ו ביותר. עכת"ד. ונראה שנעלם מעינו הבדולח תשו' נבחר מכסף הנ"ל, שאף מרן הסכים אח"כ להקל, ועשה מעשה רב. ועכ"פ בודאי שמה שהתיר מרן ביו"ד (סי' ר) לברך ברכת הטבילה במקוה, מיירי שהמקוה צונן. וכמו שפסק אח"כ (בס"ס רא). וכנ"ל. וכן מה שנהגו בדורות שלפנינו לברך במקוה, הוא משום שנהגו אז לטבול בצונן. ומזה נשתרבב המנהג בדורותינו גם כן (שהמקוה חם), לברך בפנים בית הטבילה. אכן לדעת הפוסקים ומרן ז"ל אסור לברך שם כל שהמקוה חם, שדינו כבית המרחץ. 

(ג) ומרן בש"ע או"ח (סי' פד ס"א), פסק ג"כ דמרחץ ישן בבית החיצון שכולם עומדים שם לבושים, מותר לקרוא ק"ש, ובאמצעי שקצת העומדים לבושים וקצתם ערומים, יש שם שאילת שלום, ולא ק"ש ותפלה, ובפנימי שכלם ערומים אפילו שאלת שלום אסור. וכ' ע"ז הט"ז (סק"ב), ובישן בבית החיצון וכו', בכ"מ כ' בשם ה"ר מנוח וכו' (כנ"ל). וק"ל ממ"ש בברכת הטבילה ביו"ד (סי' ר), שכ' הרא"ש, כשעומדת בחלוקה תברך ותפשוט חלוקה ותטבול. ע"כ. משמע דשייך לברך בבית הטבילה. ונ"ל דהך בית הטבילה יש לו ממש דין בית האמצעי של המרחץ דקצתם ערומים, ולכתחלה אין לברך שם שום ברכה, רק ברכת הטבילה היא הכרחית שם שהיא שייכא לטבילה, והו"ל כמו אמצעי של מרחץ שאין חולצים התפלין אם הניחם כבר. וה"נ כדיעבד דמיא שא"א בענין אחר. אבל במים מותר בכל ברכות כמ"ש (בסי' עד) לענין ק"ש שמותר בעכורים או בצלולים אם לבו חוץ למים עכ"ל הט"ז. ולכאורה היה נראה לומר, דכוונת הט"ז להקשות על מ"ש ה"ר מנוח, דבמים חמים דאיכא זוהמא הו"ל כמרחץ והכל אסור. ומש"ה מקשה מיו"ד סי' ר' שמותר לברך על הטבילה. אבל זה אינו, שא"כ מאי קושיא נימא דהרא"ש מיירי בטובלת במקוה צונן, וסתמא דמילתא הכי הוי, שבודאי בודורות הרא"ש וסיעתו לא היו טובלים בחמין, וכ"כ בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' סט). ע"ש. ועוד קשה שא"כ מה תירץ הט"ז שדין בית הטבילה הזה הוי כבית אמצעי. ואם איתא דמיירי במקוה חם, מה טעם יש בזה לעשותו כדין בית אמצעי, והרי רב המרחק ביניהם, ולא דמי כי עוכלא לדנא, דהתם אין שום זוהמא רק שישנם אנשים ערומים, ותו לא. ומה דמות יערוך דבר זה לבית הטבילה חמה, שע"י המים החמים הבית ימלא עשן הבל וזוהמא. גם נראה דוחק גדול דהט"ז ס"ל דלא כאמן, דלא כהאיכא דאמרי שהובאו בד' ה"ר מנוח, וגם דלא כה"ר מנוח עצמו, ועוד נראה להוכיח דהט"ז בתירוצו במקוה צונן מיירי, ממה שסיים, אבל במים מותר בכל ברכות, וכמ"ש בסי' עד לענין ק"ש. והשתא אא"ב דבצונן מיירי מש"ה דימה זה לההיא דסי' ע"ד, הואיל ואין האיסור אלא מפני שהוא ערום, ובמים חשיב כיסוי מעליא. ועמ"ש באורך בט"ז יו"ד (סי' ר.). אבל אם הטבילה חמה שיש שם זוהמא, מאי נ"מ בין חוץ למים או תוך המים. וראיתי בס' נהר שלום (סי' פד) שבאמת עמד ע"ד הט"ז בזה"ל: לא יכולתי להלום בדעתי חילוק זה, ולמה יהיה מותר במים מה שאסור חוץ למים. וצל"ע. עכ"ל. וע"ע בישועות יעקב (שם). וכן בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' כה) כ' ע"ד הט"ז, שדברי שגגה הם, דבסי' ע"ד לא מיירי אלא ברוחץ בנהר או באר, שאין בו איסור אלא משום לבו רואה את הערוה. משא"כ הכא דדמי לבית אמצעי של מרחץ וכו'. ומה שהקשה הט"ז מברכת הטבילה, י"ל דהיינו דוקא בנהר או באר משא"כ במקוה דנפיש זוהמיה וכו'. ע"ש. הנה שהבין ה' עמק הלכה כפשטות ד' הט"ז, שבא להק' ע"ד ה"ר מנוח וכו'. ולכן כ' מה שכתב. אולם לפי האמור ניחא, דהט"ז תירוצו במקוה צונן מיירי, ושיעור דבריו שבא להקשות עמ"ש בש"ע דבבית אמצעי אסור לברך ק"ש ותפלה, דה"ט משום שיש שם ערומים ולבושים. והרי אף בבית הטבילה ישנם ערומות, ואפ"ה מברכות על הטבילה. וע"ז כ' לחדש דברכת הטבילה שהיא הכרחית לטבילה, חשיבא כדיעבד ושרי, וכמו שהותר שלא לחלוץ התפלין שהניחם כבר. ומ"ש הט"ז בתירוצו ונ"ל דבית הטבילה הוי כבית אמצעי אין זה עיקר חידושו, שהרי אף בקושיתו ידע מזה, אלא דעיקר חידושו במה שסיים דברכת הטבילה חשיבא כדיעבד. ושפיל לסיפיה דקרא. והרגיל בד' הט"ז ימצא הרבה כיו"ב. ובזה נתיישבו דבריו על נכון, ואין בהם נפתל ועקש. 

(ד) שוב מצאתי בס' מאמר מרדכי (סי' פז סק"א), שגם הוא עמד ע"ד הט"ז בסו"ד שחילק בין אם הוא במים או חוץ למים, דמה טעם בחילוק זה, והביא שכן הק' ה' נה"ש. וכ' ע"ז. ונלפע"ד דלק"מ, שלד' המתיר (ה"ר מנוח) ה"ט שאין האיסור במרחץ אלא משום הבלא, ובהני מקואות ליכא הבלא. ולכך יש להתיר טפי בתוך המים מחוץ למים, דחוץ למים עומדות ערומות, משא"כ במקום המים שהן מכוסות במים, הילכך לכ"ע יש להתיר. עכת"ד. הראת לדעת שאף הרב ז"ל מפרש לד' הט"ז כמש"כ בעניותין, דמיירי במקוה צונן, ועפ"ז מיישב קו' הנה"ש. וכמו כן מצאתי בשו"ת בית יהודה עייאש (סי' י), שאחר שכ' לחזק דברי ה"ר מנוח שבמקוה צונן מותר. והביא ראיה מן המשנה (ברכות כב:), ירד לטבול, אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות (ק"ש) עד שלא תהא הנץ החמה, יעלה ויתכסה ויקרא. ואם לאו יתכסה במים ויקרא. ואי אמרת דמקוה כמרחץ, היאך התירו לו לקרות בתוך המים אפילו בשעה עוברת. א"ו דבמקוה אין שום איסור. [וכבר קדמו בראיה זו הפר"ח (סי' פה). וע"ע בישועות יעקב (סי' פד)]. וסיים, וראיתי להט"ז (סי' פד) שהעתיק ד' מרן הכ"מ הנ"ל, והביא ראיה להתיר מהא דנשים מבר' על הטבילה בבית הטבילה וכו'. ע"ש. ומבואר שאף הרב ז"ל הבין דברי הט"ז במקוה צונן. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכן מתבאר עוד בס' יד אהרן (סי' פד) שהביא ד' ה"ר מנוח דבמקוה צונן שרי. וסיים, וכתב הט"ז, דהך בית הטבילה יש לה דין בית אמצעי, ואין לברך שם שום ברכה, וברכת הטבילה שאני שהיא הכרחית. ע"כ. אלמא דהט"ז לא פליג ע"ד ה"ר מנוח, ובמקוה צונן מיירי. וכן מבואר להדיא בפתחי תשו' (סי' ר סק"ג) בשם הט"ז. ע"ש. 

(ה) וראיתי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' פד) שכ' וז"ל: בפנימי הכל אסור, צ"ע על הנשים שמברכות בבית הטבילה הפנימי, שעומדות שם ערומות, ולא גרע ממרחץ. וראיתי בט"ז שכ' לפי שהיא הכרחית, ומדמה לה לדיעבד. ולא ידענא אמאי לא אפשר להו לברך בחוץ. וכדקי"ל ביו"ד (סי' יט), שאם בית המטבחים מטונף, יברך על השחיטה ברחוק ד' אמות. ע"ש. וכ"ש בבית הטבילה דידן שרוחצין שם גם כן בחמין, דפשיטא שאסור לגמרי לברך שם, אלא שיש לנהוג לברך קודם שתכנס. ולא תפסיק בדיבור. וכן אני נוהג לענין בר' ציצית. עכ"ל. ולכאורה נראה דלהט"ז גם בבית הטבילה שבמרחץ מותר לברך דהוי כדיעבד. ותימה, דהרי בפנימי אסור אפי' בדיעבד. אם לא שנאמר שאין כוונת המו"ק להביא ד' הט"ז לנידונו, אלא דבעלמא (במקוה צונן) כ' הט"ז להקל משום דחשיב כדיעבד, וע"ז כ' דלא חשיב דיעבד, הואיל ואפשר לברך בחוץ. ומ"ש וכ"ש בבית הטבילה דידן דפשיטא דאסור היינו אף להט"ז. אכן ראיתי להגאון חיד"א ז"ל במחב"ר (סי' פד סק"ב) שכ' וז"ל: הרב מור וקציעה ערער על הנשים המבר' בתוך המקוה שרוחצות שם בבית הטבילה בחמין, (לפי מנהג עריהם.) דפשיטא דאסורות לברך, אלא תברך קודם ולא תפסיק בדבור. ע"ש. ונראה דמשום דעל הרוב יפסיקו דנשים דברניות, ובפרט בזמן שאינו קצר סמכו על הרב ט"ז דחשיב דיעבד. עכ"ל. ומבואר שהבין מהט"ז שאף כשהמקוה חם וגם רוחצות שם בחמין מותר לברך ברכת הטבילה דחשיב בדיעבד. ואנא עבדא דסגידנא קמיה דיקר אורייתיה, אמינא שבודאי אין זה דעת הט"ז, מכמה טעמי תריצי דכתיבנא לעיל. ומכ"ש שאין שום סברא להתיר במרחץ הפנימי אפי' בדיעבד, ומהיכא תיתי לומר שיהיה מותר לברך שם. הס כי לא להזכיר. וטפי עדיף שלא לברך כלל, שאין ברכות מעכבות. ולכן העיקר בזה כהבנת המאמ"ר ומהר"י עייאש, דהט"ז מיירי בבית הטבילה צונן שאין רוחצים שם, אבל במקוה שרוחצים שם הנשים בחמין לא עלה על לבו מעולם להתיר. וזה ברור לפע"ד. וכן מצאתי להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' כד) ד"ה הנה, שהביא ד' המחב"ר, והעיר, שמבואר בט"ז שזה שיכולות לברך ברכת הטבילה בבית הטבילה, היינו דוקא במקואות שלהם שהיו המים צוננים. ע"ש. ודלא כהשע"ת או"ח (סי' פ"ד), וה' ארץ חיים יו"ד (סי' ר), שהביאו ד' המחב"ר להלכה. כי באמת במחכ"ת דבריו תמוהים בזה. [ושוב ראיתי בשו"ת צפיחית בדבש (סי' יד, דל"ה סע"ד), שהשיג כיו"ב על החיד"א, שהרי בית הטבילה הפתוח לפנימי דינו כמרחץ גמור, וכמ"ש בס' יד אהרן, והובא ג"כ בברכ"י. וא"כ היאך במחב"ר לא כתב שהאחרונים חלוקים על המו"ק בהבנת ד' הט"ז, וסבירא להו דהט"ז לא מיירי בפתוח לבית הפנימי. ולא עוד אלא שכ' (המחב"ר) להליץ על המנהג שסמכו על הט"ז דחשיב כדיעבד, ולפי האמור לא כ' הט"ז דחשיב דיעבד כ"א בפתוח לבית האמצעי, ולא בפתוח לפנימי כנידון המו"ק. ואיך שיהיה לדינא ודאי דנקטינן להחמיר בזה וכו'. ע"ש. וע"ע שם שהביא תשו' הרשב"א שכ' כד' ה"ר מנוח, דכיון שהמים צוננים בבית הטבילה ואין שם זוהמא. לכן מברכין שם על טבילת כלים. משא"כ במרחץ של מים חמים. ע"ש]. 

(ו) ובעיקר קו' הגאון יעב"ץ ז"ל על הט"ז, דהא אפשר שיברכו בחוץ וכמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' יט) גבי ברכת השחיטה. וכן הקשה ג"כ בשו"ת בית יהודה (ס"ס י). ע"ש. ולפע"ד י"ל דשאני התם שעיקר ברכת השחיטה נתקנה כשאפשר לברך אותה מיד, עובר לעשייתן, כגון שהמקום נקי וטהור. אבל ברכת הטבילה שלעולם היא במקום שנמצאות שם ג"כ נשים ערומות ולא סגי בלא"ה, ע"כ שהקילו בה חכמים שיוכלו לברך אותה עובר לעשיית המצוה, בבית הטבילה עצמה ועשאוה כדיעבד. ואע"פ שי"א דבטבילה לא קפדינן שתהיה הבר' עובר לעשייתה. וע' בתוספות והרא"ש (פסחים ז:). מ"מ אנן קיימינן לדעת הרא"ש דס"ל שמברך עובר לעשייתה. וכמ"ש בהרא"ש נדה (סוף הל' מקואות, בהל' נדה בקיצור). וכ"כ הטור בשמו /יו"ד/ (סי' ר). ע"ש. גם מה שהק' בשו"ת בית יהודה שם ע"ד הט"ז, שאם נניח שיש איסור הזכרת ה' בבית הטבילה, הוי איסורא דאורייתא משום והיה מחניך קדוש. וא"כ אין לחלק בין אפשר לאי אפשר. ע"כ. לפע"ד י"ל דנהי דבמרחץ איכא איסורא דאו' הואיל ויש בו זוהמא, מ"מ בבית הטבילה צונן אין שום איסור מה"ת לקרות ולברך שם, דומיא דבית אמצעי, דקי"ל שאם כבר הניח תפלין אינו חולצן. וע"כ משום שאין בזה איסור אלא מדרבנן, ומש"ה חילקו בין לכתחילה לדיעבד. וה"נ אע"פ שאין לכתחלה לקרות ולברך בבית הטבילה, הואיל ושכיח שיהיו שם גם ערומים, מ"מ בברכת הטבילה שא"א לא אסרו חכמים. וגדולה מזו מצאנו בירושלמי שבת (פ"ג ה"ג), שואלין בהלכות בית המרחץ בבית המרחץ, ובהל' בית הכסא בבית הכסא. ע"ש. וע' בהר"ן פ' כירה (מ:) שהביא ד' הירוש' בזה, ושוב הביא ד' הרמב"ן שכ', דמסתברא דגמרא דידן פליג, ולא שרי אלא לאפרושי מאיסורא. ע"ש. וכ"כ הארחות חיים הובא בב"י א"ח (ס' פה). ע"ש. וע"ע בס' שמחת יהודה על מס' ד"א רבה (פ"י ה"ה). ע"ש. ועכ"פ בברכת הטבילה במקוה צונן י"ל שאף הגמ' דידן מודה דשפיר דמי. דעדיף מהל' בית המרחץ בבית המרחץ. וכדברי הט"ז. וע' באליה רבה (סי' פד) שעמד ג"כ בקו' הט"ז, דמאי שנא דין בית הטבילה מבית אמצעי של המרחץ שאסור לברך שם. וכ' לתרץ דבבית הטבילה מברכת דוקא כשאין שם ערומות, ולא אסרו בבית אמצעי אלא כשיש שם אדם ערום. וחלק על הב"ח ועו"ת שכ' שאף באמצעי (כמרחץ הפנימי) אסור לקרות ולברך אע"פ שאין שם ערום. ע"ש. אך ה' מגן גבורים (שם) הסכים להב"ח והעו"ת, ודלא כהא"ר. ע"ש. וכ"כ הפרישה והמג"א (סי' מה). ע"ש. וע' בכסא אליהו, ומשנ"ב ושעה"צ, ובברכ"י (סי' פה סק"י). ע"ש. וע' בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' ט) שמסכים הולך לשיטת הט"ז, שיש לחלק בין ברכת הטבילה לשאר ברכות וד"ת ופסוקים. ע"ש. וע' בשו"ת ראש משביר (סי' ג). ובשלחן גבוה (סי' תרו ס"ק ט"ז). ובמשנ"ב בשעה"צ (שם ס"ק כב). ואכמ"ל. 

(ז) וחזי הוית להפמ"ג (סי' מה א"א סק"ב) שכ', והנה במקוה שיש בו מים חמין ששופכין לתוכה, י"ל שיש בו הבלא, כמ"ש הכ"מ בשם ה"ר מנוח. וי"ל דלא נפיש הבלא וזוהמא כ"כ כמו במרחץ. ודע שאני נסתפקתי במקוה שעושים תוך המרחץ ממש, אע"פ שבנוי הוא וחלוק רשות לעצמה, מ"מ נפיש הבלא, וגם שם הבית ימלא עשן וזוהמא, א"כ איך מברכין שם הנשים ברכה. הא כמרחץ דיינינן לה. דהמקוה עומד תוך המרחץ ממש. ואי"ה בסי' פד אבאר לענין דינא. עכ"ל. ובפמ"ג /או"ח/ מש"ז =משבצות זהב= (סי' פד סק"ב) כ': הט"ז סובר דבית הטבילה כבית אמצעי דמי, ואין לברך שום ברכה, רק ברכת הטבילה דדיעבד הוא. ובמים שרי בכל ענין. ולפ"ז הני מקואות העומדין במרחץ גופייהו, במרחץ אסור לברך. ובמים צ"ע די"ל הבלא דמרחץ נפיש ובמים נמי אסור. עכ"ל. והנה נראה שאף הפמ"ג שמסופק בזה, אם מותר לברך בתוך המים, לא מיירי במקוה חם, אלא במקוה צונן. וספיקו הוא משום שהבית של המקוה רוחצות בו והוא מלא זוהמא. וגם מ"ש בסי' מ"ה שבמקוה שיש בו מים חמין ששופכין לתוכו, י"ל דלא נפיש בו זוהמא כ"כ, כנ"ל, הנה זהו דוקא כששופכין מים חמין לתוך המקוה צונן, משא"כ אם מחממים את המקוה עצמו עד שיוצא ממנו הבל הו"ל כמרחץ. וכיו"ב ראיתי בתשו' חתם סופר (חאו"ח סי' יח). שכ', שאין להביא ראיה להקל במקוה חם, ממה שהיה לכ"ג מקוה טהרה בגג בית הפרוה שהיתה מקודשת בקדושת עזרה ממש, שהיתה בנויה בקודשת ופתוחה לקודש. וכמ"ש תוס' (יומא לא) ד"ה וכולן. וקרא כתיב ורחץ בשרו במים במקום קדוש. וא"כ מי התיר לכ"ג שהיה איסטניס להטיל מים חמים במקום קדוש. (יומא לא:). א"ו דלא שייך זוהמא אלא במרחץ שמזיעין שם דנפיש הבליה וזוהמיה. אבל לטבול בחמין לא. הא ליתא, שאינו חם ממש רק להפיג צינתן. משא"כ במקואות שלנו שהם חמים ונפיש זוהמיה והבליה. ע"ש. [ואפשר ג"כ לחלק דשאני התם דהוי באקראי, משא"כ מקואות שמחממין אותם תדיר.] ומ"מ ראיתי לה' מחצית השקל (סי' פה סק"ב) שמסתפק גם במקואות שלנו שרוב פעמים מחממים אותם, אם אין להם דין מרחץ, הואיל וג"כ נפיש זוהמייהו. ע"ש. ומשמע שאף שהם תמיד חמים בשעת הטבילה מכח שמחממין אותם, מ"מ י"ל דלא נפישא זוהמא כולי האי. ובאמת דמאי דמיבעיא להו פשיטא ליה להגאון יעב"ץ במור וקציעה הנ"ל להחמיר. וכמ"ש ג"כ בתשו' חתם סופר שם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' רז). ע"ש. וכ"ה בפתחי תשו' (סי' ר סק"ג). ע"ש. ונראה עוד מד' היעב"ץ שאף אם אינם רוחצות בבית הטבילה, כיון שהמקוה חם והן ערומות שם אין לברך. וכן העלה בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' כה) שפשוט שבמקואות שמחממין אותן אינהו גופייהו הו"ל כמרחץ. וכפנימי של מרחץ דמו שאין לברך בו כלל. שהרי כל עיקר היתר ה"ר מנוח אינו אלא משום שהם מקואות צוננים. משא"כ הני דידן נ"ל עיקר שתברך בחוץ. וראוי ליזהר ולהזהיר כי לא ראיתי מי שנתעורר בזה בזמנינו. וראוי להנהיג כמש"כ. וכן עיקר למעשה. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת עצי הלבנון (חיו"ד ס"ס סג). ע"ש. 

(ח) ותבט עיני להגרי"ח בס' עוד יוסף חי (פי בא אות ה) שהביא ג"כ דברי החת"ס הנ"ל, שסיים עוד לחלק בין מקוה דרבים דנפישא זוהמא, למקוה דיחיד שנעשה לטהרת הנשים שבביתו פעם או פעמים בחודש, ומכוסה בנסרים ואין שם אמבטיא להתרחץ. שאע"פ שהמקוה נפישא זוהמא מ"מ החדר שהוא רשות לעצמו הוא נקי וטהור, ואין בו הבל ולא זוהמא. וגם החפירה של המקוה מכוסה בנסרים אין שום סברא לאסור ללמוד שם. אך מהיות טוב יעשה מחיצה וכו'. וכ' ע"ז בעוד יוסף חי, כי הנה בעיר בגדאד עשה בעה"ב א' בבור מים שבביתו מכונת אש לחמם המים, ומחממין אותו בכל יום וטובלות בו הנשים בכל יום. לפעמים ט"ו נשים או כ' או יותר. והנה אע"פ שהבורות שלנו הם באר מים חיים, ואינם מקואות, עכ"ז ברבוי הימים שרבו הטובלות בהם, אם יהיה בהם ריח זוהמא אסור לברך שם על הטבילה. וצריך להשים לב ע"ז, שאם נמאסו המים מריח הזוהמא, שלא יברכו על הטבילה, אלא יהרהרו הברכה בלבם. עכת"ד. וקשה לי שמכיון שמצוי הדבר שיסריחו מחמת הוזהמא, אף אם ינקו את הבאר ויחזרו לחמם מים חדשים, כבר נעשה המקום מזוהם וכדין בית המרחץ ממש. וא"כ לעולם יש לאסור לברך עוד שם. ולמה לא אסר לברך אלא בזמן שהמים סרוחים ומזוהמים. [וע' היטב בשו"ת צפיחית בדבש (ס"ס יד). ודו"ק]. ועוד קשה, שמפני מה התיר להרהר הברכה במקום מטונף כזה, והרי אסור להרהר בד"ת בבית הפנימי של המרחץ. וצ"ע. ומ"מ נראה שאף הרב ז"ל לא כ' כן אלא במקואות שלהם שהם באר מים חיים, אבל במקואות שלנו פשיטא שמכיון שאף עתה שהכל נעשה בנקיון גמור, נשארים לפעמים כמה ימים, והמים נעשים מזוהמים מאד בהרבה מקואות כנודע, אז יש לאסור לברך שם אפילו כשהמים נקיים. ונלע"ד שאין לחוש למה שיש אומרים כי המקואות שלנו נשתנו למעליותא, מחמת רוב הנקיון השורר שם, מפני שמחליפין אותם במים נקיים כמעט בכל יום. ולכן מותר לברך שם. דהא ליתא. כי אף במקואות שלנו קורה לעתים שאין מחליפין אותם כ"כ מהר, והמים נעשים מזוהמים. וגם אם יזהרו מעתה להחליפן, כבר ירד עליהן תורת מרחץ. וע"כ אין להקל לברך שם שהרי זה ספק תורה, דבעינן והיה מחניך קדוש, וליכא. וכ"ש במקואות שנמצאים בתוך הבית שמתרחצות שם, שאסור לברך שם. דאיכא תרתי לריעותא. שהבית מלא זוהמא מחמת המתרחצות, וגם המקוה הוא חם. ובודאי שיש להחמיר בזה וכמ"ש במור וקציעה. והחת"ס שם. וע"ע בס' יד אהרן (סי' פד). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קסב), שהמדקדקין נוהגין לברך קודם שיכנסו לבית הטבילה. דמקואות שלנו דינם כמרחץ, ואסור לברך שם. ושכ"כ החת"ס הנ"ל. ע"ש. וע"ע בס' שמן המאור על או"ח (סי' מה). ועמ"ש המשנ"ב (סי' פד סק"ד). ולא זכר מד' האחרונים הנ"ל שהסכימו לאסור. וכד' הגאון יעב"ץ במו"ק הנ"ל. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' צה) שכ', שבודאי איסור גמור הוא להניח לחפוף במקוה שהוחמה בחמין, מפני שנעשה המקוה כמרחץ. והנשים מברכות שם. וע' במג"א וא"ר ופר"ח וברכ"י שכולם אסרו לברך במקום מקוה של מים חמין, שהוא עשוי לרחוץ ולחוף דנפישא זוהמא. וע"ע בפמ"ג. ולכן ח"ו לעשות כן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' צו). ע"ש. והן אמת שמשמע שאם אין חופפות שם, אע"פ שהמקוה חם יכולות לברך שם. מ"מ בזה אנו צריכים לפסוק כד' המאירי וה"ר מנוח ומרן הכ"מ דס"ל להחמיר במקוה חם. וכנ"ל. ואע"פ שהרבה נשים נהגו לברך, אל ירך לבבך לומר שאין לשנות המנהג שנהגו הנשים, שהרי אין כוונתינו למחות ביד חזקה ולעשות מחלוקת ח"ו בשביל זה, אלא להזהיר בלשון של זהורי"ת /זהורית/ ולהודיע להני נשי דידן, כי אין דעתם של רבותינו הפוסקים נוחה ממנהג זה שנהגו לברך בתוך המקוה החם, אלא יש להן לברך בחוץ במקום שפושטות חלוקיהן. וכמ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' ר). ואם יש לפניה איזה אשה ערומה תהפוך פניה לצד אחר ותברך, ומיד תפשוט חלוקה ותכנס ישר למקוה, באין אומר ואין דברים, עד שתעלה לה טבילה כהוגן. והא ודאי שאם אומרים להן דברים אלו וכיו"ב בלשון רכה ואמירה נעימה, בלי ספק יתנו אזן קשבת, כי מה יש להן הפסד בזה. והנסיון הורה שדרשנו זאת ברבים עם שאר הלכות נדה, ואמרנו לאנשים הנוכחים כי הני מילי איבעי לממרינהו בניחותא כי היכא דליקבלו מנייהו, ודברי חכמים בנחת נשמעים. ותלי"ת עשו והצליחו ורבות בנות עשו חיל שהתחילו לנהוג לברך חוץ למקוה. [וזאת מן המודיעים, כי בכל דבר שכתבנו ושנכתוב בס"ד, לנהוג אחרת ממה שכבר נהגו עד הנה, מפני שאין כן דעת הפוסקים דגררינן בתרייהו. חלילה לעשות מחלוקת ומריבה במקום שיש להם על מה שיסמוכו. כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. רק כה תאמר לבית יעקב אמירה בלשון רכה, ולשון רכה תשבר גרם. ובזה יצאנו י"ח כלפי המחזיקים בכל עוז בתורת המנהגים שבידם. וצא ולמד ממ"ש הרמב"ם בתשו' (עמוד מז ועמוד שסא), ומ"ש החכם, שבבבל ובקצת מקומות נוהגים וכו', אין ראיה מזה כלל, לפי שאם נמצא מקצת אנשים חולים, לא מפני זה ראוי להחלות את שאר העם עד שיהיו כולם חולים, אלא אדרבה ראוי לנו לבקש רפואת כל חולה שישמע לדברינו עד שיבריא. ע"ש. ומכ"ש מנהג שנהגו נשים מעצמם. וצדק בזה הרה"ג מהר"א הכהן ז"ל בשו"ת מעט מים (סי' עו) שכ' על כיו"ב, שאין לסמוך על הנשים שדעתן קלה ומדמות מילתא למילתא באין מבין, אלא יש לנו ללכת אל הספרים שהם מורים לנו את הדרך הישרה. ע"ש]. והנה גם החת"ס כ' בדין זה, שהנשים נוהגות לברך במקוה, אבל אינן עושות כדין. ע"ש. והובא בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' צו). הנ"ל. וע' בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קמט). ולהגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי כג). ע"ש. ודו"ק. 

(י) ואגב אמרתי להעיר בזה עמ"ש בשלחן גבוה א"ח (ס"ס מה), ע"ד מרן שכ', שבבית המרחץ הפנימי שכולם עומדים ערומים, אפי' היו התפלין מונחים עליו צריך לחלצם. וכ' ע"ז השו"ג, דהיינו בימיהם שהיו נכנסים ערומים מכל וכל, ולבו רואה את הערוה. אבל בזה"ז שאנו מכסים מן הטבור ולמטה, ואין הלב רואה את הערוה, דין פנימי כדין החיצון. שכיון שערותו מכוסה הוי כאילו לבוש כל גופו. עכ"ל. ודבריו תמוהים, שהרי עיקר הטעם בזה אינו משום שעומדים ערומים והוי לתא דלא יראה בך ערות דבר, אלא מפני הזוהמא וההבל על ידי שתשמישו בחמין. ובעינן והיה מחניך קודש וליכא. וכמ"ש להדיא בכ"מ בשם רבינו מנוח. וא"כ אע"פ שהם מכוסים ממתניהם ולמטה אכתי לא פלטי מהבל וזוהמת המרחץ. וע' שבת (י) כי קאמר ראב"א במרחץ שאין בו אדם. והאמר ריב"ח מרחץ שאמרו אע"פ שאין בו אדם. וכ' בחי' הר"ן שם, דהו"מ למימר במקום שעומדים לבושים וכו'. ע"ש. היינו בחדר החיצון שעומדים לבושים. ודו"ק. שו"ר בס' יפה ללב (ס"ס מה) שעמד ע"ד השו"ג מטעם אחר, שיש לגמגם הרבה על היתר זה להניח תפלין לכתחלה אפי' בבית הפנימי אף שהוא ערום ממתניו ולמעלה. שהרי כ' בס"ח (סי' תשעד), אדם הלובש מכנסים וערום מהם ולמעלה, לא יניח תפלין, מפני שלבו ערום, ולא יברך. ולא יתכן שיהא ערום ומניח תפלין. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (סי' לח) שתפלין חמורים מק"ש ותפלה בזה. ע"ש. וציין למ"ש מהר"ד עראמה (פ"ד מתפלין הכ"ב). [ואמ"א]. ע"ש. וד' הס"ח הובאו ג"כ במג"א וא"ר (ר"ס לח). ולכאו' כ"מ מל' הרמב"ם (פ"ד מה' תפלין הכ"ג), ולא ילבש אדם תפלין עד שיכסה ערותו וילבש בגדיו. ע"כ. אלא שי"ל ד' השו"ג שכוונתו שמותר לאדם הנכנס שם כשהוא לבוש, להניח תפלין, אע"פ שהם ערומים ממתניהם ולמעלה. שאין נידונין כערומים לגמרי. וי"ל. אך בלא"ה יש להשיב ע"ד השו"ג מטעם שכתבנו שהמקום גורם לאסור. וע' בכסא אליהו (סי' פד סוף סק"א). ודו"ק. 

(יא) והנה מלבד כל האמור לעיל, יש להעיר עוד כי המברכות בתוך המקוה נכשלות באיסור אחר, כי הלב רואה את הערוה, ואסור לברך. ולכן כ' מרן ביו"ד (סי' ר), שאם שכחה לברך חוץ למקוה, תברך אחר שתכנס עד צוארה במים. ואם הם צלולים עוכרתן ברגליה ומברכת. ע"כ. [ובמקוה צונן מיירי. כנ"ל]. ומקורו טהור מהטור בשם הראב"ד. ע"ש. וכ"כ הרוקח (סי' שמט). ומכיון שהמים של המקואות שלנו הם צלולים, וא"א לעוכרם מחמת הרצפה שבקרקעית המקוה אין ראוי לברך במקוה עצמו, אלא מחוץ למקוה. והנה הדרישה והב"ח ג"כ ס"ל להחמיר בזה, וקראו תגר על הנוהגות לברך בתוך מים צלולים שבמקוה. והט"ז והש"ך כ' ליישב מנהג הנשים הללו, וכ' שהארחות חיים חולק על הראב"ד בזה, וס"ל דבנשים לא שייך דין לבו רואה את הערוה. והובא בש"ע א"ח (סי' עד) בשם יש מי שאומר. ע"ש. אבל הא"ר באו"ח (שם) כ' להחמיר בזה, וס"ל שאין להתיר אלא כשאין הלב במים, אבל אם הלב במים צריך לכסותו. וכ"כ באליהו זוטא (שם). ע"ש. וכן דעת הלחם חמודות (ברכות נא.) ע"ש. וע"ע בכה"ח (ס"ק טו"ב) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. ומ"מ הנכון להחמיר כמ"ש שם. וע"כ בזה"ז שהמקואות צלולים יש לברך חוץ למקוה. והנה אמת שלד' בה"ג צריך לברך אחר הטבילה ולא לפניה, והובא להלכה בהגה (סי' ר), וסיים, שכן נוהגים. ע"ש. מ"מ אנן בדידן נקטינן כדעת ר"ח בשם הגאון, דדוקא בטבילת גר דלא חזי קודם טבילה, דלא מצי למימר וצונו דאכתי נכרי הוא, ולכן מברך אחר הטבילה. משא"כ שאר חייבי טבילות. והובא בתוס' פסחים (ז:). ע"ש. וכ"כ במחזור ויטרי (עמוד תקצא) בשם תשו' רבינו האי גאון, ושכן דעת ר"ת ור' שמשון בר יוסף, וציוו לפרסם הדבר, כי חילול שמים הוא שטובלות ומתעכבות מלברך עד אחר קיום המצוה. כי מה נשתנית ברכה מכל שאר ברכות. ע"ש. וכ"כ הרוקח (סי' שמט). וכן פסק מרן הב"י, מכיון שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור והגאונים והראב"ד. ע"ש. וע' בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סא) שעמד ע"ד הרמ"א, שהרי כל הראשונים חולקים ע"ז. ואע"פ שאין לגעור בנשים המברכות אחר הטבילה, מ"מ להלכה בודאי שהיה צריך לברך קודם. ע"ש. ולא זכר כי גם התוס' ברכות (נא) והמאירי פסחים (ז): כ', שברכת הטבילה לנדה היא ג"כ אחר הטבילה. וע"ע במחזור ויטרי שם, ובארחות חיים יו"ד (עמוד קמט). ע"ש. ועכ"פ לדידן בודאי דנקטינן כדעת רוב הפוסקים ומרן ז"ל. 

(יב) ואנכי חזון הרבתי בשו"ת חקרי לב ח"ב (חיו"ד סי' לא), שנשאל ע"מ שנהגו הנשים לטבול טבילה אחת, ומברכות ברכת הטבילה, וחוזרות וטובלות שנית. ואף דקיי"ל כמ"ש בש"ע לברך קודם הטבילה, מ"מ נהגו כמ"ש השל"ה הובא בבאה"ט שם. וזה תימה שמאחר כשבר טבלה, קיימה מצות הטבילה. וטבילה שניה אינה מן הדין. והו"ל מנהג זה היפך דעת רוב הפוסקים שהעלו לברך קודם טבילה. והאיך כ' השל"ה שכן הנהיגו חסידים ואנשי מעשה לצאת י"ח כל הפו'. והשיב ע"ז החק"ל, שהנ"ל בכוונת הרב שר"ל שהאשה תכוין בטבילה א' שאם הלכה כמ"ד שצריכה לברך תחלה, לא תהיה עולה לה לשם טבילת מצוה, כי אם כמתעסק בעלמא. וטבילה שניה תהיה לשם מצוה. שאע"פ שנחלקו רב ור' יוחנן והפוסקים בטבילה שלא בכוונה אי חשיבא טבילה. ע' בב"י יו"ד (סי' קצח). מ"מ במכוונת שלא לצאת גריעא טפי מלא נתכוונה. וכמ"ש הפוסקים בענין מצות אם צריכות כוונה. עכת"ד. ולפע"ד יש להעיר דאכתי לא איפרק מחולשא. שאף אם מכוונת להדיא שלא תועיל לה הטבילה הראשונה, יש לומר דעלתה לה טבילה, לפי מה שפסק מרן בש"ע /יו"ד/ (סימן קצח סכ"ח), דנדה שטבלה בלא כוונה מותרת לבעלה. ולא דמי לדין מצות, דאף למ"ד דא"צ כוונה אם מכוין בפי' שלא לצאת אינו יוצא בע"כ. דשאני הכא שהטבילה אינה מצוה, אלא הכשר מצוה. ומש"ה אף לדידן דקי"ל מצות צריכות כוונה, מ"מ נקטינן דטבילת נדה א"צ כוונה. וכ"כ בתשו' הרדב"ז (סי' לד), דה"ט דשחיטה וטבילה לאו מצות נינהו אלא מכשירין. ע"ש. וע"ע בחי' הר"ן (חולין לא) ובשו"ת קול אליהו (חאו"ח ס"ס לד) וא"כ אף אם כיונה שלא לשם טבילה, עלתה לה טבילתה הא', ואין לה רשות לברך אחריה. וע' בשו"ת רעק"א (סי' רכא אות ה), בדין יבם שבא על יבמתו, ואמר במפורש שאינו רוצה לקנותה, אם קנה אותה. וע"ע שם (סי' רכב). ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' רנא) כ' דלא מסתבר כלל לומר שבמקום שגם אנוס קנה, יועיל תנאי שלא יקנה. ע"ש. וה"נ דקי"ל בנדה שנאנסה וטבלה דעלתה לה טבילה, גם בכיונה שלא לשם מצות טבילה, נראה דמהניא הטבילה שפיר. ולאו כל כמינה להתנות. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' צ) ד"ה והנראה לע"ד. ע"ש. 

(יג) ומצאתי למהרש"ל בס' ים של שלמה (פ"ב דחולין סי' יג) שכ', ואף דלא בעינן כונה לחולין, היינו מן הסתם. אבל אם כיון להדיא שלא לשחוט אותה שחיטה המכשרת, אלא לעשות בנחירה וחניקה, נראה בעיני שלא נקרא זה שחיטה, וגרוע יותר מנפילה וכו'. עכ"ל. ובהשקפה ראשונה היה נראה מכאן סייעתא לד' החק"ל הנ"ל. דהא שחיטה וטבילה שוו להדדי, כדאיתא בחולין (לא). אך אחר התבוננות פורתא נראה, שאין כוונת רש"ל בזה במי שכיון לשחוט שחיטה מעלייתא, אלא שאומר בפירוש שלא לשם מצות שחיטה. דבכה"ג אה"נ דהויא שחיטה. אלא מיירי שמתכוין לעשות בנחירה וחניקה, ונזדמן ששחט כהוגן. ובתר דקיימתיה מסברא, מצאתי תלי"ת בשו"ת אמרי בינה (דיני שחיטה סי' ז), שכ"כ להדיא בד' רש"ל. שאף אם כיון בפירוש שלא לשם שחיטה ושוחט שחיטה ראויה, שחיטתו כשרה. ול"ד למ"ש הפו' גבי מצות א"צ כוונה, שאם מתכוין שלא לצאת אינו יוצא בעל כרחו. וה"ט כמ"ש הר"ן בחי' לחולין (לא) דמכשירי מצוה א"צ כוונה. כמו נדה שנאנסה וטבלה וכו'. וכן מוכח מדין ירדה להקר, וזה הוי קצת ככוונה להיפך. ומבואר להדיא דס"ל להגאון הנ"ל דבטבילה אף אם כיונה שלא לשם מצות טבילה, עלתה לה טבילה. ושו"ר להגאון הנוב"י בדגול מרבבה (הנדפס בד' וילנא סוף ח"ג, סי' ר), שהביא דבריהשל"ה, וכ' לתמוה עליו, שמה תיקן בזה, והרי כבר טבלה וטהורה היא, ואינה יכולה לברך שוב. ואפי' נדחוק לפרש כוונת הגאון של"ה, שתתכוין בפירוש בטבילה א', שאם הדין שצריכה לברך קודם טבילה, שלא תעלה לה טבילה זו, וא"כ שפיר מברכת עובר לעשייתן קודם טבילה ב'. מ"מ ג"ז לא מהני, דלא גרע מטבילה בלא כוונה כלל, שנפלה לתוך המים או שירדה להקר. דקי"ל לעיל דמהני וכו'. ע"ש. שש אנכי שכיונתי לדעתו ד"ע. וע"ע בשו"ת עמודי אש (דכ"ח ע"א), שהביא בשם ס' שערי דעה על יו"ד (סי' ו), שאם כיון שלא לשחוט שחיטתו פסולה. ודחהו שכיון שהשחיטה הכשר מצוה שחיטתו כשרה. ע"ש. וה"ה לטבילה. וק"ל. 

(יד) וחזיתיה להגאון חקרי לב בסו"ד, שכ', וכי תימא תינח מנהג זה לחסידים ואנשי מעשה שהם יודעים להתנות, אבל איך נשתרבב מנהג זה בכל הנשים דלא בקיאי להתנות כלל. י"ל שכל הטובלת ע"ד חכמים טובלת, ולב ב"ד מתנה עליהם. עכת"ד. ולפע"ד יש להעיר גם בזה, מדברי התוס' סוכה (לט) ד"ה עובר לעשייתן, שכ', שאפשר שיטול הלולב ומיניו, ויתכוין בפירוש שלא לצאת עד שיברך. ואף למ"ד מצות א"צ כונה, מ"מ בעל כרחו לא נפיק. והא דלא משני הכי בסוף פרקין (מב) דמיירי באדם שאינו בקי שהולך אצל בקי ללמוד. ע"כ. ואם איתא לד' החק"ל, התם נמי הואיל והדרך לכוין שלא לצאת י"ח, נימא לב ב"ד מתנה עליהם. והו"ל כאילו התנה בפירוש. א"ו דבכה"ג לא אמרינן לב ב"ד מתנה עליהם. וי"ל. ועוד שהרי הפמ"ג (בשפ"ד סי' ג סק"א), מצדד בד' היש"ש חולין הנ"ל, דלא סגי במכוין הכי בלבו ובמחשבתו בלבד, עד שיוציא בשפתיו. ע"ש. וכ"כ האחרונים, והובאו להלכה בזבחי צדק (שם ס"ק יג). ע"ש. וא"כ י"ל דה"נ בעינן שיזכיר בשפתיו, ולא מהני בכה"ג תנאי ב"ד. וע' שו"ת תה"ד (סי' רעג). ובאו"ח (סי' קנד ס"ח וס"ט). ובשו"ת מעשה אברהם (ס"ס לח). ובשו"ת בני בנימין (סי' לח). ע"ש. ואיך שיהיה הואיל ודעת רוב הפוסקים לברך על הטבילה קודם הטבילה, וקי"ל הלכה כרבים, מי הצריכנו להנהיג לברך אח"כ, ולומר לב ב"ד מתנה עליהם. כיון שאפשר לברך מתחלה. וע' בשו"ת אמרי בינה (דיני שחיטה סי' ז) הנ"ל. ודו"ק. 

(טו) ואשר אחזה לפע"ד ליישב מנהג הנשים שהובא בשל"ה הנ"ל, עפמ"ש הרמב"ם (ספ"ו מה' אבות הטומאות), זב שדרס על המשכב שהוא מונח במקוה, הרי המשכב טמא, וכשיעלה המשכב מן המקוה יטהר, שהרי עלתה לו טבילה. ע"כ. וכ' מרן הכ"מ, שכ"ה בתוספתא (פ"ב דמכשירין). ונראה שהטעם מפני שאין הטמא נטהר אלא בעלייתו מן המקוה, ולא בעודו בתוך המקוה. עכ"ל. ולפ"ז י"ל שאף הנדה לא יצאה מידי טומאתה עד שתעלה לגמרי מן המקוה. וכל שבירכה קודם לכן, שפיר קרינן בה עובר לעשייתן. ולא נחלקו הפוסקים אלא לענין לכתחילה. היכי עדיף טפי אם לברך קודם הטבילה או לאחר מכן. אבל לכ"ע אין לחוש לאיסור ברכה לבטלה אף אם תברך לבסוף. ועל צד היותר טוב נהגו לטבול עוד פעם שנית מיד לאחר הברכה. ובזה נתיישבו שפיר דברי הגאון השל"ה, ומאד עמקו מחשבותיו. וע' בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' עה), שנשאל בזה מהגאון ר' שמשון רפאל הירש ז"ל, אם הטהרה היא בעודו בתוך המקוה, או בצאתו מהמים. וכ' שרחוק שיהיה בזה איזה נ"מ, למעשה. ופלפל בזה ממ"ש ביבמות (מו) ובהדי דדלי רישא ממיא אנחו ליה זולטא דטינא וכו'. ובסו"ד הביא דברי הכ"מ הנ"ל. ע"ש. ולפי דרכנו למדנו שיש נ"מ לענין הברכה, דלא הוי ברכה לבטלה לכ"ע אם תברך אחר הטבילה קודם צאתה מן המים. והן אמת שבתוס' ב"ק (יא) ד"ה דאין מקצת שליא בלא ולד, מבואר שיש חילוק בין טומאה ובין לאוסרה על בעלה משום נדה. וע"ע בס' שב שמעתתא (ש"א פי"ב). אלמא דלבעלה הויא דין איסור ולא ילפינן מטומאה. מ"מ היכא דבטבילה גופא אכתי לא נגמרה טהרתה, בודאי שאין לחלק בין לטהרות ובין לבעלה. דכל אפייא שוין דאכתי לא עלתה לה טבילה. וע' ביבמות (מז:) ובתוס' ושאר ראשונים שם. אולם עדיין י"ל שאף לד' הכ"מ הנ"ל, לא בעינן שיצא כל גופו מן המקוה עד שיטהר, אלא כל שיצא ראשו של הטמא מן המים, עלתה לו טהרה. (וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם ואם נגע באוכלין עד שלא פירש הרי הן ראשון לטומאה. הא אם פירש מן הטומאה אינו מטמא, וע"כ מפני שהגביה ידיו מן המקוה לנגוע באוכלים. ומה שסיים עוד הרמב"ם, שהנוגע במשכב כשהוא במקוה אם פשט ידו ונוגע חוץ למקוה ה"ז מטמא בגדים וכו'. היינו ג"כ בעודו נוגע במשכב). ולפ"ז י"ל שאף הנדה הואיל וזקפה ראשה מן המים, אינה יכולה לברך על הטבילה, הואיל ועלתה לה טבילה. ועוד כי בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' לה) כ' להוכיח דלא כהכ"מ, מהתו"כ, ומהר"ן והרא"ש (נדרים עו). ע"ש. [ומ"ש בשו"ת פרי יצחק שם סוף ד"ה וביותר, שדברי הרא"ש (נדרים עו) צע"ג, שפירש כגון שעמד כל גופו במקוה, ונגע בידו אחת בשרץ, ובידו אחרת נגע בכלי שמקצתו חוץ למקוה שיציל עליו שלא יקבל טומאה בעודו במקוה לטמא הכלי וכו'. ול"ל לומר שהכלי בתוך המקוה וכו' והאדם נגע בכלי במקוה, הא בפשוטו אפשר לפרש שהושיט ידו חוץ למקוה ונגע בכלי. עכ"ל. במחכ"ת דבריו תמוהים ולא ידענא מאי ק"ל למר, שהרי אם הושיט ידו לחוץ בעודו אוחז בשרץ, בודאי שהוא טמא ומטמא. ואיך המקוה יציל עליו מלטמא, הרי חלק מגופו נמצא מחוץ למקוה, וממילא נטמא בשרץ ומטמא הכלי. וע' בהגהות הרש"ש נדרים (עו) שכ' ע"ד הכ"מ שהוא פלא. וע' בס' בירורים ברמב"ם (עמוד קכח), שפי' ד' הכ"מ, דה"ד כשנטמא במקוה. אבל שאר טמאים נטהרים בעודם בתוך המקוה. וע"ע בהשמטות שם (עמוד קסא) שהעיר מיבמות (מו) כנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל]. 

(טז) ולכן היה נראה לומר שהשל"ה מסתמך בזה ע"ד הרשב"א והרוקח והג"א ור' ירוחם שהובאו בב"י (ס"ס קצח), דס"ל דנדה שנאנסה וטבלה בלא כוונה לא עלתה לה טבילה. (ומכיון שהיא מברכת רק לפני טבילה שניה, למ"ד שצריכה לברך מקודם, הו"ל כאילו פירשה שאין טבילתה הראשונה לשם טהרה). ובצירוף סברת בה"ג וסיעתו דס"ל שמברכת לבסוף, הו"ל ס"ס. שמא הלכה שמברכת אחר הטבילה. ושמא הלכה כמ"ד שטבילת נדה צריכה כוונה. וכיון דהוי ס"ס ס"ל להשל"ה דשפיר סמכינן על זה אם לענין ברכות. וכדעת כמה אחרונים שסוברים כן. וכמש"כ בס' חזון עובדיה (ס"ס מט). ע"ש. [ומכ"ש אם נצרף דעת הפוסקים דס"ל שאם לא בירך קודם המצוה רשאי לברך אח"כ. וכמש"כ בזה לעיל (בחאו"ח סי' טז אות ה) בשם האו"ז והג"א]. ומש"ה הנשים שנהגו כן אין מזניחין אותן. וכ"כ בס' בן איש חי ש"ב (פר' שמיני אות יט), שהמנהג פשוט כמ"ש מור"ם ז"ל שתטבול תחלה טבילה א' בלא ברכה ואח"כ תברך אקב"ו על הטבילה. ואחר הברכה תטבול שנית. ע"ש. והנה הרמ"א לא כ' שתטבול שנית אחר הברכה, אך נראה שכוונת הבא"ח לדברי השל"ה, ולישנא קלילא נקט. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' קפא). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כו). ע"ש. ומ"מ נלע"ד שהיותר נכון לדידן דקבלנו הוראות מרן, לנהוג לברך קודם הטבילה. וכן מצאתי בס' מסגרת השלחן (סי' ר), שאחר שהביא ד' השל"ה, סיים בזה"ל: ואילו לדידי צייתי הוה אינא להו שלא יעשו אלא כדברי הראשונים ופסק מרן, דכשהיא בחלוקה תברך, דהכי עדיף טפי, שהן מכוסות בשעת הברכה. עכ"ל. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (דקי"ז ע"ב). ע"ש. ועוד דאנן קי"ל דלא מהני ס"ס בברכות. ומכ"ש בזמן הזה שמחממים המקואות שיש לנו כמה פוסקים שמחמירים זה. וכמש"כ לעיל. דבודאי אורויי מורינן להו לברך בחוץ לפני הטבילה. 

(יז) אני טרם אכלה, אמרתי להעיר אזן בנוסח הברכה שעל הטבילה. כי שמעתי באומרים לי בבואי פה מצרים, שהנשים כאן נוהגות לברך אקב"ו על מצות הטבילה. ובאמת שבגמרא ברכות (נא) ופסחים (ז:) ובהרי"ף והרא"ש שם. הנוסח אקב"ו על הטבילה. וכ"כ כל הפוסקים. ולכאורה האי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא. כי להאו"ז הובא בהג"א (ס"פ ראוהו ב"ד) שפסק דמצות א"צ כוונה, וראיה מנדה שנאנסה וטבלה דעלתה לה טבילה. וכ"כ הרמב"ן במלחמות (שם) בשם הגאונים. ע"ש. אלמא דטבילה חשיבא מצוה ככל המצות. ויש מקום לברך על מצות הטבילה. משא"כ לפי מה שדחו שאר פוסקים, דשאני טבילת נדה דחשיבא מכשירי מצוה. וכמ"ש בחי' מר"ן חולין (לא) וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (סי' לד). ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח ס"ס לד). וע"ע בס' מגן גבורים (סי' ס סק"ד). ע"ש. א"כ נראה שאין מקום להזכיר בברכה על מצות הטבילה. וע' תוס' ברכות (ס:). ובדרכי משה או"ח (סי' ח). וע' בתוס' כתובות (עב.) ע"ש. ואיך שיהיה נראה שהעיקר שלא לשנות מנוסחת הגמרא והפוס'. ושו"ר שאין כל חדש תחת השמש, שכב נשאל בזה בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' טז), והעלה ג"כ כדברינו שאין לשנות מהש"ס והפוסקים ויברכו על הטבילה. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת חיים לעולם (חיו"ד סי' כב) שנשאל בזה מהגאון ר' יצחק ישראל ז"ל. והשיבו הרהמ"ח ליישב המנהג עפ"ד החק"ל בשם השל"ה, שמתכוונת שלא לצאת בטבילה הא', עד שתטבול שנית. ולכן מדגישים על מצות הטבילה, בטבילה הב'. ויש להם ע"מ שיסמוכו. ע"ש. ולפע"ד מלבד מה שהשבנו לעיל ע"ד החק"ל, עוד בה שבודאי אין מן הראוי לשנות בקבע מנוסחא ברורה בש"ס ובפוסקים. וכמ"ש הריטב"א בהל' ברכות (פ"ו אות יד). ועמש"כ עוד לעיל (בחאו"ח סי' יב אות יח, וסי' טז אות יח). ע"ש. וצויתי לאשה המשגחת על הטבילה פה קהיר, שמכאן והלאה תלמד לנשים לברך אקב"ו על הטבילה. וזה ברור. 

(יח) המורם מכל האמור כי יש להנהיג לברך על הטבילה חוץ לבית הטבילה, מכיון שהמקואות שלנו חמים ונידונין כדין בית המרחץ, שאסור לברך שם. ואין לחוש בזה משום שנוי מנהגים, שכבר הביאו האחרונים דברי הגאון שבות יעקב ח"ב (סי' ו) שכ', שכל מי שיש בידו ריח תורה, יראה לבטל מנהג אשר הוא שלא כדת. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' ו'), שישנם כמה מנהגים גרועים אשר ציוו האחרונים לבטלם. וכ' שאין לחוש בזה משום כבוד הראשונים, שמקום הניחו לנו להתגדר בו. וכמ"ש בחולין (ז:) וכ"כ בתשו' הריב"ש וכו'. ע"ש. גם בספרו משא חיים בדיני מנהגים (מע' ב אות י' ומע' ס אות קנז) האריך בזה, והעלה שיש כמה מנהגים שנתבטלו בדורות הללו, דאכשור דרי להחמיר ולא להקל. ושכ"כ אות היא לעולם. ע"ש. וע' בפסקי תוס' מ"ק (כא אות קו). ע"ש. ומה גם בנ"ד שיש ח"ו מניעת כבוד בהזכרת ש"ש במקום כזה. וע"ז י"ל בכבודי לא מחיתם בכבוד ב"ו מחיתם. (סנהדרין קג: קי) וכבר אמרו חז"ל (ברכות כד:), שאם היה קורא ומהלך והגיע למבואות המטונפות, פוסק. לא פסק מאי, א"ר מייאשא עליו הכ' אומר וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם. ואם פסק מה שכרו, א"ר אבהו עליו הכ' אומר ובדבר הזה תאריכו ימים. וכן אמרו במגילה (כח). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
