 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן ח 

ב"ה. ג' טבת תשמ"ח לפ"ק. לכבוד הרה"ג המפורסם חכו ממתקים וכולו מחמדים תהלתו בקהל חסידים וכו' מהר"ר אברהם הכהן (שליט"א), רב שכונת תלפיות. ירושלים. 

בענין השאלה בדבר חתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה לתבשיל בשר שצריך ששים נגד כל החתיכה וכמ"ש מרן בש"ע (סי' סט) וז"ל: "בשר שנתבשל בלא מליחה צריך שיהיה בתבשיל ששים כנגד אותו בשר, ואז מותר הכל". ודן כת"ר אם אותה חתיכה מצטרפת לששים, או לא. 

הנה בחולין (צז ב) איתא, כחל בששים וכחל מן המנין, גיד הנשה בששים ואין גיד מן המנין. וכתב הרמב"ם (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות הי"ח), דה"ט משום שהואיל ואיסור הכחל מדבריהם, שחלב שחוטה אינו אסור מה"ת, הקילו בשיעורו, אבל שומן של גיד הנשה בששים ואינו מן המנין, ואע"פ שהוא ג"כ מדבריהם, הואיל וגיד הנשה בריה בפני עצמו הוא החמירו בו כאיסורי תורה. וכתב מרן הכסף משנה, הרשב"א דחה טעם רבינו, שהרי גם שאר איסורים דרבנן צריך ששים כנגדם, ואינם מן המנין, ואינה דחיה. שי"ל דס"ל לרבינו שאף שאר איסורים דרבנן מן המנין הם, דילפינן להו מכחל וכו'. ע"כ. ומוכח דלמאי דקי"ל דם שבשלו מדרבנן, גם בבשר שנתבשל בלא מליחה, הבשר מצטרף לששים לבטל איסור דם. וכ"כ בפשיטות במעשה רוקח ח"ב (דף קכח ע"ג) בדעת הרמב"ם. ע"ש. והרשב"א והר"ן כתבו הטעם שהכחל מן המנין, משום שהכחל גופו בשר הוא, ואין איסורו אלא מפני החלב שבתוכו, וכיון שנתבשל ויצא החלב ונתערב, בדין הוא שיהא הכחל עצמו מן המנין. וגם לפ"ז נראה שהחתיכה שנפלה לתבשיל בלא מליחה מצטרפת לששים בביטול איסור דם. אבל הרמ"א בספר תורת חטאת (כלל ל' אות ב) הביא דברי הר"ן, וכתב, ולא דמי לדם הבלוע בחתיכה, שהוא איסור דאורייתא, משא"כ בכחל שהוא איסור דרבנן. והקשה ע"ז הט"ז (בסי' צ סק"ב) שהרי גם הדם שבחתיכה הוי מדרבנן אחר שנתבשל, דדם שבישלו דרבנן. אלא י"ל שלד' הרשב"א והר"ן אין הכי נמי דס"ל בחתיכה שנתבשלה בלא מליחה, החתיכה מצטרפת לבטל איסור דם שבה, כמו בכחל, דחד טעמא הוא, ואע"פ שמדברי הרא"ש והטור (בסי' סט) לא משמע כן, מ"מ אין קושיא מזה על הרשב"א והר"ן. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש (סי' סט ס"ק מב) שלדעת הרשב"א והר"ן הנ"ל גם בחתיכה שנתבשלה בלא מליחה, הבשר מצטרף לשיעור ששים לבטל הדם שבו, כיון שהבשר היתר גמור הוא. ע"ש. אבל הש"ך בנקודות הכסף (סי' צ) כ' ע"ד הט"ז הנ"ל, שי"ל דשאני דם שאם פירש קודם שנתבשל אסור מדאורייתא, הילכך החמירו בו גם כשנתבשל, משא"כ בכחל שגם אם פירש הוא מדרבנן, וכה"ג כתבו התוס' והרא"ש (בחולין קיא א) גבי הא דאמרינן כחלא עילוי בשרא שרי, מ"ט חלב שחוטה דרבנן, כבדא עילוי בישרא אסור, דם דאורייתא. ע"כ. וכן כתב כיו"ב הרב באר שבע (חולין צז ב) ע"ד הר"ן הנ"ל, דלכאורה מאי שנא כחל מחתיכת בשר בלא מליחה שנתבשלה, שכתבו כל הפוסקים המפורסמים שצריך ששים לבטלה, והרי הבשר עצמו היתר הוא כמו הכחל, ואין איסורו אלא מפני הדם שבתוכו, ואעפ"כ אינו מצטרף לשיעור ששים. וכן יש להקשות על טעמו של הרמב"ם, שכ', שהואיל ואיסור הכחל מדבריהם הקלו בשיעורו, שיהיה גם הוא מן המנין, וקשה דמאי שנא כחל מחתיכת בשר שלא נמלחה ונתבשלה, שאינה מן המנין. ומיהו י"ל שמ"מ נמצא בה איסור דם דאורייתא, דהיינו דם שפירש, והוא בעין, משא"כ בכחל דלעולם חלב שחוטה דרבנן, ומ"מ יש להקשות מדם כבד דהוי מדרבנן. ומ"ש הכסף משנה די"ל שהרמב"ם ס"ל שבכל איסורים דרבנן הוו מן המנין דילפינן מכחל, אין דבריו נכונים בעיני, שא"כ לא הוה שתיק הרמב"ם לומר שהכבד מצטרפת לשיעור ששים, אלא נ"ל שגם הרמב"ם ס"ל כהר"ן בטעם הכחל דהוי מן המנין, ונקט עיקר הטעם שהכחל מדבריהם. ואף הר"ן לא סמך על הטעם שכתב, כי היכי דלא תקשה עליו מחתיכת בשר שלא נמלחה ונתבשלה, אלא צ"ל דשאני כחל דהוי מדרבנן לגמרי, וכן הסמ"ג כתב שני הטעמים ביחד, ובזה ניחא דברי הרמב"ם. עכת"ד. וכ"כ המנחת יעקב (כלל ל אות ו - ז). ע"ש. ולפ"ז גם הרמב"ם מודה שחתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה בתבשיל בשר אינה מצטרפת לשיעור ששים, וכן י"ל לדעת הרשב"א והר"ן. וכ"כ בתפארת יעקב (חולין צז ב), שגם הרמב"ם סובר בכל איסורין דרבנן שאינם מן המנין, כדין איסורי תורה, ושאני כחל שהוא ניכר לעין כל רואה שהוא חלב שחוטה דרבנן וכו'. ע"ש. [ושו"ר בס' מנחת יעקב (כלל כד אות ה), שהביא מ"ש הבאר שבע הנ"ל להקשות על הרמב"ם, שכתב, שהטעם שהכחל מצטרף לשיעור ששים לבטל, הואיל ואינו אסור אלא מדרבנן, שא"כ גבי כבד שהוא ג"כ מדרבנן, כדאמרה ילתא (בחולין קט ב), אסר לנא דמא שרי לן כבדא, היה לו לומר שאף הכבד מן המנין. וכתב עליו, ונעלם ממנו מה שאמרו בגמרא (חולין קיא א) כחלא עילוי בשרא שרי, חלב שחוטה דרבנן, כבדא עילוי בשרא אסור, מ"ט דם דאורייתא, הרי להדיא דדם הכבד מקרי איסורא דאורייתא נגד הכחל. וע' בתוס' והרא"ש שם, ובלחם חמודות שם. ע"כ. וכ"כ הערך השלחן (סי' צ סק"ב), והוסיף שהרי מבואר להדיא ברמב"ם (פ"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ד) שדם הכבד האוכל ממנו כזית לוקה, שנא' וכל דם לא תאכלו. גם מ"ש הבאר שבע בדעת הרמב"ם דבעינן תרתי, שהוא בשר היתר, וגם חלב שחוטה דרבנן, ליתא, שהרי גבי שומן הגיד שאינו מן המנין, הוצרך לומר דה"ט משום שהגיד הנשה בריה, משמע דס"ל שכל איסורי דרבנן הוו מן המנין, שאל"כ היל"ל שלא הקילו בו, וכשאר איסורין דרבנן, ולא דמי לכחל שהוא היתר וכו'. ע"ש. וכיו"ב יש להעיר על מ"ש הט"ז (סי' צ סוף סק"ב) וז"ל: "ואפשר שהרא"ש והטור ס"ל כאן כמו טעם הרמב"ם דדוקא גבי כחל הקילו ולא הצריכו רק נ"ט של היתר". שהרי להרמב"ם כל איסורי דרבנן הוו מן המנין, ואילו הרא"ש והטור לא ס"ל הכי. וכבר כ' הגרע"א בחי' ע"ד הט"ז, שהוא תמוה, שעדיין יקשה על הרא"ש והטור דהא באיסור דם נמי הוי מדרבנן דקי"ל דם שבשלו דרבנן, וא"כ יהיה די בשיעור נ"ט של היתר, וכמו שהקשה הט"ז בעצמו על התורת חטאת. ע"כ. וע' בשערי דעה (סי' צ סק"ג) ובפרי מגדים (סי' צ מש"ז סק"ב ד"ה ודע). ודו"ק. ומה שהקשה השערי דעה שם ע"ד הבאר שבע בד' הרמב"ם, שהוא תמוה, שהרי הרמב"ם ס"ל דם שבישלו נמי אסור מה"ת, וכמ"ש בב"י (סי' פז) וכו'. יש לומר ע"פ מ"ש בשו"ת הרי"מ מגור (חיו"ד סי' ז) בדעת הרמב"ם, שדוקא דם גמור בעין שבישלו או מלחו הוי מה"ת, כיון שחל עליו איסור דם, משא"כ דם איברים שפירש ע"י בישול או מליחה כיון שמעיקרו לא נאסר, ותחילת איסורו בא ע"י הבישול והמליחה, מודה הרמב"ם שאינו אסור מה"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' עא). ואכמ"ל]. והנה אף מרן שכ' בכסף משנה שלדעת הרמב"ם בכל איסורין דרבנן הוו מן המנין, סתם בש"ע (סי' סט) שצריך שיהיה בתבשיל ששים נגד אותו בשר, ומוכח דס"ל כדעת הרא"ש והטור שאין החתיכה מצטרפת לבטל איסור הדם. (וכן משמע מדברי בעל האשכול ח"ג עמוד עז). ואמנם הפרי חדש (סי' סט ס"ק נב) הכריע להקל שהחתיכה מצטרפת לששים לבטל איסור דם, והביא סיוע לזה ממ"ש מרן בש"ע (סי' צט ס"ג), דלדידן דקי"ל שבכל האיסורים, חוץ מאיסור בשר בחלב, אין אומרים חתיכה נעשית נבלה, "חתיכה הבלועה מאיסור מצטרפת לבטל האיסור". וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' תצד), וז"ל: "שאם אתה אומר שאינה מצטרפת אף אתה עשית אותה נבלה", והכא נמי דכוותה, והכי נקטינן. ע"כ. ובאמת שכן נראה מפשטות דברי הרשב"א והר"ן בטעם הכחל, וכמ"ש הפר"ח שם, וגם הכסף משנה לדעת הרמב"ם מסייע ליה, [וע"ע בהשגות הראב"ד בפט"ו מהמ"א. ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' פח דף מה ע"ד) ובפי' הרדב"ז שם], מ"מ כיון שמרן הש"ע סתם להחמיר, וכמ"ש בפשיטות הרמ"א בתורת חטאת, וכמו שהסכימו האחרונים הנ"ל, נראה שכן עיקר לדינא, וכמ"ש הערך השלחן (סי' סט סק"כ) להוכיח כן מד' הרשב"א עצמו במשמרת הבית (דף עה). וגם הרא"ה בבד"ה כתב שני הטעמים, ומוכח שבכל איסורין דרבנן צריך ששים מלבד האיסור, וכן הדין בחתיכה שלא נמלחה ונתבשלה שאינה מצטרפת לששים, ושכן דעת הסמ"ג והריטב"א. ואף הרמב"ם שכ' הטעם בכחל דהוי מדרבנן, גבי איסור דם שעיקרו מדאורייתא מודה שאין הבשר מצטרף, וכן משמע מד' הגהות אשרי ר"פ כל הבשר בשם האו"ז. ע"כ. וע"ע בערך השלחן (סי' צ סק"ב) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הרב בית לחם יהודה (ס"ק נא). ע"ש. 

ב) וחזיתיה למעכ"ת בספרו קרית ארבע (עמוד שנו), שהביא מ"ש בשמי בני הרה"ג רבי יצחק יוסף נר"ו בקובץ חזון עובדיה ח"א, בעמוד ו', אות ז, דמוכח דס"ל שצריך ששים מלבד החתיכה, ושכן משמע שם אות י"ד ואות כ"ד, והעיר, שהרי הפר"ח הוכיח במישור שא"צ ששים, אלא די בשיעור חמשים ותשע, שהחתיכה עצמה מצטרפת בביטול האיסור. ושכן פסק רבה של תוניס בספר שבת אחים (סי' סט אות כה), ומ"ש מרן שצריך ששים, לאו דוקא, וכמ"ש בס' שבת אחים שם. והרי יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כד' הראב"ד וסיעתו דס"ל דבמאי דנפיק מניה משערינן, ואת"ל שיש לשער נגד כל החתיכה שמא הלכה כהפר"ח ודעמיה שהחתיכה עצמה מצטרפת לששים, ואין זה נחשב לספק ספיקא משם אחד, שהרי כתבו הפוסקים שאם הספק האחד מתיר יותר לא חשיב ס"ס משם אחד. והספק דשמא הלכה כהראב"ד מתיר יותר, ששיעור כנגד מאי דנפק מניה הוא שיעור קטן מאד, והגנת ורדים התיר מטעם זה בשר שנתבשל בלי מליחה עפ"ד הראב"ד וכו'. ולכן בנ"ד ראוי לפסוק כהפרי חדש שהחתיכה עצמה מצטרפת לשיעור ששים. עכת"ד. והנה מ"ש מעכ"ת שאין זה נחשב לספק ספיקא משם אחד, דבריו נכונים בזה, ובלא"ה כבר כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' א אות יט) דבאיסור דרבנן שפיר עבדינן ספק ספיקא משם אחד להקל. ע"ש. וכ"כ הגאון תשורת שי ח"א (סי' שפה). ע"ש. [כעת ראיתי מ"ש בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כ דף יז רע"ג), שכבר נודע בשערים שהגאון בעל תשורת שי היה עמוד ההוראה בימינו, והגאון מהר"ם אריק בעל מנחת פתים אמר לי עליו שהיה הגדול הראשון בימיו]. ויש סמוכים לכך ע"פ דברי הגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (סי' כג) דספק ספיקא משם אחד שפיר מהני מן התורה, ורק מדרבנן לא מהני. ע"ש. וכ"כ בדרכי תשובה (סי' קי ס"ק רפ) בשם הרב שערי תורה. ע"ש. הילכך בדרבנן שפיר מהני ס"ס משם אחד. ומה גם שידוע שהרמב"ם חולק בכלל על כלל זה שכתבוהו התוס' (כתובות ט א), ולכן פסק דלא אמרינן פיתוי קטנה אונס הוא להתירה לבעלה, וכמ"ש הרב המגיד (בפ"ג מהל' איסורי ביאה ה"ב) והובא בכרתי ופלתי סי' קי (בבית הספק דף לו סוף ע"ד). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא). וכ"כ בשו"ת מהרי"מ פדואה (סי' יג). וע"ע בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' עא). ע"ש. [ומ"ש המהרי"מ פדואה שם להסביר בזה דברי הרמב"ם (סוף הל' ביכורים הל' כא), כבר קדמו המהר"ם בן חביב בס' אור צדיקים (דף כט ע"א). וכן העיר בזה השדי חמד (מע' ס כלל כא). ע"ש. ואכמ"ל]. ומכל מקום בנידון זה אני על משמרתי אעמודה, כי מ"ש מעכ"ת שברור הדבר שטעם האומרים שאין החתיכה מצטרפת, משום דס"ל דם שבשלו דאורייתא, אבל לדידן דקי"ל דם שבשלו דרבנן, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ג), ובקובץ חזון עובדיה הנ"ל, שפיר י"ל דמצטרפת, הנה הרא"ש ס"ל דם שבשלו דרבנן, ואעפ"כ ס"ל שאין חתיכת הבשר שלא נמלחה מצטרפת לששים. וכמ"ש ג"כ בערך השלחן (סי' סט סק"כ) בשמו. ומרן הש"ע ס"ל נמי שאין החתיכה מצטרפת. וכן הבין הפרי חדש (ס"ק מב) בדעת מרן, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ובודאי שדוחק גדול לפרש בד' מרן הש"ע דמ"ש שצריך ששים לאו דוקא, וסגי בחמשים ותשע, דכל כה"ג לא הו"ל למרן למסתם סתומי, שהרי מרן עמו עוז ותושיה להכריע בזה, להיימין או להשמאיל, א"ו סתמו כפירושו שאין החתיכה מצטרפת, וכן דייק הפרי מגדים (במש"ז ס"ק כט) בסוף ד"ה כתב הפרי חדש, מלשון מרן הש"ע דס"ל שאין החתיכה מצטרפת. וכ"כ עוד הפמ"ג (במש"ז סי' צ סק"ב) בדעת מרן. ע"ש. וא"כ מה יועיל ספק ספיקא להקל, נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו. ואע"פ שכתבנו בכמה מקומות דעבדינן ס"ס נגד מרן, ואפי' שני הספקות נגד מרן, היינו דוקא היכא שכל ספק בפני עצמו הוא נגד מרן, שי"ל שבהצטרפות שני הספקות יחדיו גם מרן יודה להקל, וכמ"ש כן הגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ס' אות ז). וכ"כ שאר אחרונים. אבל בנ"ד שדעת מרן להצריך ששים נגד החתיכה, וס"ל שאין החתיכה מן המנין, ולא התחשב בספק ספיקא הנ"ל, לכ"ע אין להקל נגד סברתו, מאחר שקבלנו הוראות מרן (ומכל שכן שבאמת רבים מהפוסקים ס"ל דלא עבדינן ס"ס כששני הספקות נגד דעת מרן, וכמ"ש בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חיו"ד סי' ז דכ"ז ע"ד), וכ"כ בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יא דכ"ד ע"ג). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז). ובשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י) ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' ב דל"א ע"ב). ובספר אזן אהרן (מע' ס אות יד) ועוד. אלא דאנן בדידן נקטינן כד' המקילים שאפי' שני הספקות נגד מרן אזלינן לקולא, משום דאמרינן שאף מרן לא החמיר אלא לגבי ספק אחד, אבל בהצטרף ספק שני להקל, אזלינן לקולא. אבל אין זה שייך כלל לנ"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חסד לאברהם ח"א (חאו"ח סימן יג, דף כט ע"ב). וכן בשו"ת שמש ומגן (חיו"ד ס"ס טז). ע"ש. ואכמ"ל). הילכך בנ"ד אין לנו להורות להקל נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכן פסקו להחמיר בזבחי צדק (ס"ק קיז). וכף החיים (ס"ק קנג). והרי סמא בידינו להוסיף על התבשיל מרק וירקות ובשר עד שיהיה ששים נגד החתיכה, שכיון שדם שבישלו מדרבנן, מותר להרבות עליו ולבטלו. וכמו שפסק מרן (בסי' צט סעיף ו), שאיסור של דבריהם אין מערבים אותו בידים, אבל אם נפל מעצמו ואין בהיתר כדי לבטלו מרבה עליו עד ששים ומבטלו. וכתב הפרי תאר (סי' צט ס"ק יא) שבכלל זה אם נפלה חתיכת בשר שלא נמלחה לתבשיל של בשר ואין ששים לבטלה, מותר להרבות עליו ולבטלה בששים. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. הילכך אין כאן שום הפסד במה שאין אנו מצרפים החתיכה לבטל איסור דם בששים, כיון שיכול להרבות עד ששים ולבטל איסור דם דרבנן. (ואף לאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א, דס"ל שאין לבטל אפי' איסור דרבנן או להוסיף עליו, כמו איסור דאורייתא, מ"מ במקום הפסד מרובה גם הם נוהגים להקל. וכמ"ש הגאון רעק"א בתשו' סי' לח בד"ה אולם. וכן במקום סעודת מצוה כגון בע"ש ובעיו"ט, וסעודת אורחים. ע' בשו"ת הרי בשמים (כרך ד סוף סי' מ). ובשו"ת בית יצחק דאנציג (חיו"ד סי' ז) ד"ה עוד נ"ל. ע"ש). והנראה לע"ד כתבתי. 

בברכת התורה עובדיה יוסף 
