 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מא 

שאלה אם לא היה אפשר לקדש הלבנה עד ליל ט"ו לחודש שחל בשבת או ביו"ט, שאז נראית הלבנה במילואה, האם מותר לברך אז ברכת הלבנה? 

תשובה בספר מנהגי מהרי"ל (בסוף הל' חג השבועות) איתא, מהר"י סג"ל לא היה מקדש הלבנה בשום יו"ט שחל במוצ"ש, כגון בליל חג שבועות, והיינו טעמא שכשם שיש תחומין למטה כך יש תחומין למעלה, ואין להקביל פני שכינה ביו"ט חוץ לתחום. ועוד שברכת הלבנה היא כעין תחינה שאין לומר ביו"ט. אמנם העיד על רבו המובהק מהר"ש שלא היה מקפיד, והיה מקדש גם ביו"ט שחל במוצ"ש. ע"כ. ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' עח) כתב, שאין לברך ברכת הלבנה בלילי שבת ויו"ט, שקדמונינו אמרו שיש לחוש לסברת האומר יש תחומין למעלה מעשרה. וכ"כ בספר אגודה. פירוש לדבריהם כי גבהו שמים לרום וכו', וכשיראה האדם עצמו למעלה מעשרה בצאתו כלפי הירח לברך ליוצרו מחזי כיוצא חוץ לתחום. ועוד שכיון שכבוד שבת כלה מלכתא וקדושת יו"ט עדיפי מהקבלת פני הלבנה אין מערבין שמחה בשמחה. ואין צורך למה שאמרו קצת שהטעם משום שאלת צרכיו בשבת ויו"ט, לפי שנהגו לומר שלא יוכלו אויבינו ליגע בנו, שהרי אין זה ממטבע הברכה. והנכון כמו שביארנו. עכת"ד. ובשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' קלג) נשאל, למה אין מברכים על הלבנה בליל שבת וכו', והשיב, ראיתי בטעמו של דבר משום דשמא יש תחומין למעלה מעשרה, והוי כאילו יצא חוץ לתחום להקביל פני שכינה, לכך אין מברכין עליה בלילי שבת ויו"ט. וכמה חלוש טעם זה. והנלע"ד כי בליל שבת אנו מקבילים פני המלך הקדוש בקידוש היום, והוא שעת הזיווג, ולאו אורח ארעא להקביל פני שכינה באותה שעה. ע"כ. אולם בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' מח) כתוב, מה שאמרת שמצאת להרב משה מקוצי שאין לברך ברכת הלבנה בלילי שבת, דשמא יש תחומין למעלה מעשרה, והוי כמקבל פני רבו למעלה מעשרה וכו', בעיקר דין תחומין דעת רבותי שאין תחומין למעלה מעשרה, דתחומין דרבנן, ובעיא דלא איפשיטא היא, וכל ספק דרבנן לקולא אפי' לכתחלה וכו', ועכ"פ לענין ברכת הלבנה לא ידעתי מה ענין תחומין בברכת הלבנה, וכי אם לא היה אפשר להקביל פני רבו אלא ממרחק גדול ביניהם לא יהא מקבל פניו? ואם תאמר כן, א"כ אף בחול לא יברך, והרי אין המברך קופץ למעלה עד מקום הלבנה. ועוד שגם המברך אינו מברך אל הלבנה אלא ליוצרה, והוא יתברך אינו למעלה מעשרה ולא למעלה מהתחומין, שהוא למעלה מכל זה עילוי רב מאד, אלא שאנו כמקבלים פני שכינה בדמיון הלבנה שברא, ומחדשה בכל חודש, ושאינה משנה את תפקידה. ועוד יש בזה ענין פנימי למי שזיכהו ה' לעמוד עליו. ובדקתי בס' המצות ולא מצאתי בו כן, ואפשר שיש מי שקיצר וכתב כן מעצמו. ע"כ. ובספר המנהגים לרבי אייזיק טירנא (בהגהות המנהגים עמוד ק"י) כתב, מורי הקדוש קידש הלבנה בליל יוהכ"פ, ואמר, שמא יהיו שקולים תהא מצוה זו מכרעת. וראיתי בכתבי מהרי"ם, שמהר"ש קידש הלבנה פ"א בליל שבת, ואמרו לו שהעולם נהגו לחוש בזה משום איסור תחומין, והיה השר משחק בטעמם, אח"כ מצא הגדול ז"ל טעם זה בספר אגודה, ואמר הגדול ז"ל, שאע"פ שהוא דחוק, אין להפליג דברי הספר. עכ"ל מהר"י מרפורק. ע"כ. אולם נראה שכל זה לענין לכתחלה כשאפשר עדיין לברך הלבנה לאחר מכן, אבל כשחל ליל ט"ו בלילי שבת ויו"ט, שאין אפשרות לדחות קידוש לבנה למחר, שכבר הסכימו האחרונים שאין לברך בליל ט"ז, מותר לברך ברכת הלבנה בלילי שבת ויו"ט, דהו"ל מצוה עוברת, וכ"כ בהגהות הסמ"ק מציריך ח"א (עמוד שכח). ע"ש. גם בספר יוסף אומץ יוזפא (סי' תסח) כתב, שאם יש חשש להעברת זמן קידוש הלבנה, יש לקדשה בליל שבת, כי הטעם שכ' מהרי"ל להחמיר הוא טעם חלוש וקלוש מאד, ואין לחוש לו במקום מצוה עוברת, ודוקא התם בליל חג שבועות יש חשש, שעדיין יש חזון למועד לקדשה אח"כ, ולא זולת. וכן נהגתי למעשה על פי מהר"ר ישעיה פה פרנקפורט. וכן נהגו אחרים גדולים וטובים לקדשה בליל שבת כשהשעה עוברת. ע"כ. וכ"כ בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קמד הל' קידוש לבנה אות ג). ע"ש. וכ"כ הב"ח (סי' תכו), שאף שמהרי"ל כתב שאין לקדש הלבנה במוצ"ש שחל בו יו"ט, מ"מ בשנת הש"צ שלא נראית הלבנה עד ליל ט"ו, שהוא ליל חג הסוכות, עשינו מעשה ובירכנו ברכת הלבנה, ולא חששנו לכל הטעמים הנ"ל, שאין זה אלא קפידא בעלמא לכתחלה, כגון שחל מוצ"ש בליל חג השבועות, שאפשר לקדשה אח"כ, אבל בליל ט"ו שהוא חג הסוכות, שא"א לברך אח"כ, יש לברך בליל ט"ו. ע"כ. וכן העלה הב"ח בתשובה (סי' פ), על המעשה שאירע בשנת הש"צ שלא נראית הלבנה עד ליל ט"ו, שיש שהיו מקדשים הלבנה בליל יו"ט, ויש שהיו מהנדזין בדבר ע"פ מ"ש הרמ"א בהגה (סי' תכו) בשם מהרי"ל, שאין מקדשים אותה במוצ"ש שחל בו יו"ט, והיו סבורים שיש איסור בדבר, משום שאין מערבין שמחה בשמחה, ועל זה הביא דברי המהרי"ל והאגודה, וכתב, הא קמן שאין הטעם משום שאין מערבין שמחה בשמחה, כאשר בדו מלבם, אלא משום תחומין למעלה מעשרה וכו', ואין בזה אלא קפידא בעלמא לכתחלה וזריזות יתרה היכא דאפשר, כגון ליל יו"ט של חג שבועות, שאפשר לקדשה אח"כ, ואפילו בזה העיד מהרי"ל בעצמו שרבו מהר"ש לא היה מקפיד, והיה מקדשה בליל יו"ט של חג שבועות, כי לא אבה להחמיץ המצוה, ולא חשש להקפיד על מה שנראה לפי המחשבה כאילו בא להקביל פני השכינה חוץ לתחום, וגם לא חשש לטעם השני של מהרי"ל שנראה כעין תחנה שאין לומר ביו"ט, אלא נוסח ברכת הלבנה כך תקנוהו אנשי כנסת הגדולה, (וכעין מ"ש התוס' ברכות (מח ב) ד"ה מתחיל בנחמה, בשם הירושלמי שבת פרק אלו קשרים, מהו לומר בשבת רענו זוננו פרנסנו, א"ל טופס ברכות כך הוא). אלא שמהרי"ל עצמו היה מקפיד ע"ז לכתחלה. וגם מ"ש בספר אגודה בהגהה, נ"ל שהגהה זו הוגהה ע"י ספר מהרי"ל, והיא ג"כ לענין לכתחלה היכא דאפשר לברך עליה אח"כ, אבל בנ"ד פשיטא שאין לבטל המצוה שחשובה כקבלת פני שכינה מפני טעמים אלו שאין להם שורש לפי הדין, והמהנדז על זה אין לו מוח בקדקדו ועליו נאמר הכסיל בחושך הולך. עכת"ד. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וכן בס' עולת שבת (סי' תכו) הביא מ"ש הב"ח שם, וכתב: "ודבריו נכונים". וכן בשיורי כנה"ג (סי' תכו הגה"ט סק"ג) כתב ע"ד הב"ח: "ומילתא דמסתברא היא". וכ"כ הפרי חדש (סי' תכו) דפשיטא דבכה"ג מברכים בלילי שבת ויו"ט. וכ"כ המג"א (שם סק"ז). ע"ש. והט"ז בסק"א הביא מ"ש בשם מהר"ש שלא היה מקפיד על כך, וכתב שכן עיקר. (אך מה שסיים שלכן לא הביא הרמ"א את דברי מהרי"ל, תמוה, שהרי הרמ"א בהגה סוף סעיף א' פסק להלכה כמהרי"ל. ושו"ר בחק יעקב (סי' תצד סק"ב) שהשיג על הט"ז, דשלא בהשגחה כתב כן. וכן השיג על הט"ז בזה, בשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קנא), ושדברי הפמ"ג בזה אין להם הבנה. וע' מ"ש בזה הרב חק יוסף (סי' תצד). ע"ש). 

ב) והנה הפרי חדש (סי' תכו) הנ"ל כתב, ומה שנראה נכון בזה שכבוד שבת כלה מלכתא וקדושת יו"ט עדיפי לן מקידוש לבנה, ואין מערבין שמחה בשמחה, וכמ"ש הרמ"ע מפאנו (סי' ע"ח). ע"כ. וטעם זה דחהו הב"ח בתשובה (סי' פ) בשתי ידים. ונחזי אנן, שהתוס' מ"ק (כג ב) סוף ד"ה מאן דאמר, כתבו, דאע"ג דשבת עולה למנין שבעה, רגל אינו עולה, הואיל ואין בו אבילות כלל, משום דכתיב בו שמחה, אבל שבת לא כתיב ביה שמחה. ע"כ. גם בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ל) איתא, שמכיון דבשבת עונג כתיב ביה, שמחה לא כתיב ביה, אומרים צידוק הדין בשבת. ע"כ. וכן הוא בס' מאה שערים לרבינו יצחק אבן גיאת (בהל' אבל עמוד ס). ע"ש. ובשיטה מקובצת כתובות (ז א) בד"ה וכתב הרמב"ם, כתב, דמ"ש הר"מ שאסור לישא אשה בשבת מטעם שאין מערבין שמחה בשמחה, לא נהירא, דבמועד דכתיב ביה ושמחת בחגך שייך ביה איסור ערבוב שמחה בשמחה, אבל בשבת הא לא כתיב ביה שמחה. ע"כ. ובשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רצח) כתב, דלא אשכחן דשבת אקרי יום שמחה, אלא עונג באכילה בלבד. ע"ש. וכ"כ בתוס' ר"י החסיד ברכות (מט א) בד"ה ולא ידענא, דבשבת לא אשכחן דכתיב ביה שמחה וכו'. וכ"ה בתוס' הרא"ש (ברכות מט א) ד"ה אי אמר. ע"ש. ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קכא) ד"ה ואחר, כתב: והועד לפני על מהרי"ו שמיחה מלפדות בכור אדם בפורים משום אין מערבין שמחה בשמחה, אבל אין מזה ראיה לשבת, דשבת לא אקרי שמחה אלא עונג, דמה"ט שבת עולה למנין שבעת ימי אבלות. ע"כ. כל קבל דנא איתא בירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ד) סעודת פורים מאחרים, ויעשו אותה בשבת, א"ל כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בב"ד. יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים. והובא בב"י (סי' תרפח). וע' בשו"ת הרשב"ץ שם. ובספרי פר' בהעלותך, וביום שמחתכם אלו השבתות. ובס' מחזור ויטרי (עמוד נ"ד) כתב, וחייב להזכיר בבהמ"ז בשבת חורבן ירושלים ונחמתה בשמחתו, דכתיב תדבק לשוני לחכי וכו' אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, ומצינו שהשבת נקרא יום שמחה, וכדאמרינן בספרי, וביום שמחתכם, זה השבת, ומש"ה חותמין בתפלה ישמחו במלכותך, שומרי שבת וכו' וישמחו בך כל אוהבי שמך. שהשבת נקרא יום שמחה. ע"כ. ובשבולי הלקט (ס"ס פב), מה שאומרים ישמחו במלכותך סמכו על מ"ש בספרי וביום שמחתכם זה השבת. וסמכו ג"כ ע"ז לומר וישמחו בך כל אוהבי שמך. והובא בב"י (סי' רפא). וע' בחידושי הבכור שור (תענית ל א) ובשו"ת כנף רננה (סי' כה). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' לט וס"ס קיד). ובס' תורה תמימה (בראשית ב, ג). ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' עה וסי' רה). נמצא שיש בזה עקולי ופשורי, אם השבת נחשב ליום שמחה או לא. ואף על ליל יו"ט יש לדון, משום שעיקר שמחת יו"ט מה"ת ביום ולא בלילה. דהא בסוכה (מח ב) ממעטינן לילה הראשון של סוכות משמחה. וכ"ה בפסחים (עא א). וכ"כ השאגת אריה (סי' סח) שבליל יו"ט הראשון מצות שמחה מדרבנן ולא מה"ת, וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (סי' שמה) ובשו"ת עמודי אור (סי' לג), ושכן דעת מרן הב"י. ע"ש. וע' בבית יוסף (סי' תרצו) שהביא מ"ש הרשב"א בתשובה, שמותר לישא אשה בפורים, דקרא כתיב ושמחת בחגך ולא באשתך, אבל בפורים מותר, ועוד דהו"ל, חד יומא, ומשום חד יומא לא משהי איניש נפשיה, וכמ"ד משום פריה ורביה. ובענינים אלו הולכים להקל, כי מדרבנן הם. וכן פסק מרן בש"ע. וכתב בשו"ת כתב סופר (סי' קלח), דס"ל להרשב"א שדוקא בשמחה דאורייתא כשמחת הרגל אמרינן שאין מערבין שמחה בשמחה, אבל פורים הגם דהוי מדברי קבלה, מ"מ קיל טפי, ואין למדים משמחת הרגל לשמחת פורים. וזהו שכתב דשמחת בחגך כתיב, ר"ל דהוי דאורייתא, משא"כ שמחת פורים שאינה מן התורה וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת זרע אמת (ח"א סי' קא). וע' בברכי יוסף (סי' תרצו ס"ק יב) דהכי נקטינן. והשערי תשובה שם כתב שכן פשט המנהג במדינתם. וכ"פ בשו"ת אם הדרך (סי' ב), ושכן המנהג. וע"ע בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' מח) ובשו"ת מנחת יצחק (סי' לט). ע"ש. וא"כ גם בענין קידוש לבנה בליל יו"ט, שהשמחה בו רק מדרבנן, אין להחמיר משום עירוב שמחה בשמחה. (ומיהו י"ל שהפרי חדש לשיטתו בסי' תרצו שאסר לישא אשה בפורים משום עירוב שמחה בשמחה. וע"ע במג"א שם. ובשו"ת זרע אמת הנ"ל). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. והנה התוס' מ"ק (ח ב) כתבו, שסעודת ברית מילה מותר לעשותה בחול המועד, שכיון שזמנה קבוע אין לבטלה מפני שמחת חוה"מ, אבל סעודת פדיון הבן כשנעשית שלא בזמנה היאך יהא מותר, והרי אין מערבין שמחה בשמחה. ונ"ל דקי"ל כרב אשי דדריש בחגך ולא באשתך, ואין איסור לערב שמחה בשמחה, ועוד י"ל דלא חשיב עירוב שמחה בשמחה אלא סעודת נישואין בלבד. ע"כ. ולפום הני תרי טעמי דהתוס', לא שייך בנ"ד ה"ט דאין מערבין שמחה בשמחה. וגם לפי מ"ש התוס' (מו"ק ח ב) ד"ה לפי, דה"ט שאין מערבין שמחה בשמחה, שכשם שאין עושין מצות חבילות חבילות, משום דבעינן שיהא לבו פנוי למצוה אחת, ולא יפנה לבו ממנה, ה"נ לגבי עירוב שמחה בשמחה צריך שיהא לבו פנוי לשמחה אחת. (וכ' הנימוקי יוסף שם, שאז אינו שמח בכל אחת מהן כראוי). ואילו כאן בזמן קצר מברך ברכת הלבנה ומיד לבו פנוי לשמחת יו"ט. ושו"ר להגאון תפארת ישראל על המשנה (פ"ק דמו"ק מ"ז) שעמד ע"ז, והעלה שאין בברכת הלבנה משום עירוב שמחה בשמחה, והסביר הטעם בזה, וסיים, שעכ"פ כל שיש אפילו חשש קל שלא יוכל לקדש הלבנה אח"כ, מותר לקדשה בלילי שבת ויו"ט. ע"ש. וע"ע בספר מסגרת השלחן (במנהגים שבסוף הספר אות כד), שנשאל אם מותר לקדש הלבנה בליל א' של סוכות, והתיר לקדשה, משום שכל הטעמים שנאמרו על זה, קלושים הם, ובמקום חשש ביטול המצוה יש לקדשה אפי' בלילי שבת ויו"ט. ע"ש. גם הגאון יעב"ץ בסידורו, כתב, ונהגו שלא לברך ברכת הלבנה בלילי שבת ויו"ט, אם לא בשעה שיש לחוש שתעבור עונתה. וזכורני שאבא מארי הגאון (החכם צבי) עשה מעשה וקידשה פעם אחת בליל שבת. ע"ש. 

ג) ועינא דשפיר חזי להגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד ח"ג (חאו"ח סי' י) שהאריך למעניתו ע"ד מהרי"ל במ"ש הטעם משום תחומין למעלה מעשרה, דהא הויא בעיא דלא איפשיטא, וכתב בבית יוסף (ר"ס תד) דספק בשל דבריהם הוא ואזלינן לקולא, ושכן דעת הרי"ף להקל, וכן דעת הרמב"ן והרשב"א, וכ"כ בהגהות אשרי בשם האור זרוע. וע"ע בד' הרב המגיד (פרק כז מהל' שבת ה"ג). ע"ש. וכ"ש בנ"ד שהוא דבר מצוה שפשוט שמותר לברך ברכת הלבנה בלילי שבת ויו"ט. ואפי' לד' המחמיר בזה, בנ"ד שהיא חומרא המביאה לידי קולא, להקל מעליו עול המצוה, שע"י כך מתבטל ממצוה זו, והויא מצוה עוברת, בודאי שיש להתיר, וכמ"ש כיו"ב בפסחים (כז א) כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל, והתורה אמרה תשביתו שאור מבתיכם, בכל דבר שאתה יכול להשביתו, אף כאן אני אומר כן. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' כג). ואעיקרא מה מעשה יש בברכת הלבנה בשבת כדי להיות בכלל יוצא מן התחום וכו', ואף שהוא כמקבל פני שכינה, הלא יש כמה מצות דאמרינן בהו שהוא כאילו מקבל פני שכינה, וכגון מ"ש (בירושלמי פ"ה דעירובין ה"א) כל המקבל פני רבו כאילו מקבל פני שכינה, אטו נימא שאסור לקבל פני רבו בשבת ויו"ט, והרי אדרבה עיקר המצוה היא בשבת ויו"ט, כדאיתא בר"ה (טז ב) וכו', וכן בירוש' (ריש חגיגה) כל המקיים מצות ראיה כאילו מקבל פני שכינה, שנא' יראה כל זכורך את פני האדון ה', ועיקר המצוה ביו"ט וכו'. וגם הטעם שכתב מהרי"ל, משום דהויא כעין תחנה, הנה אני יגעתי ולא מצאתי שום תחינה בברכה זו, וגם אילו היה כן, הרי אמרו בירושלמי טופס ברכות כך הוא, והובא בתוס' ברכות (מח ב) ד"ה מתחיל. וכמה תפלות אנו מתפללים בשבת בברכות יוצר, וביוצרות, ובקשות וכו'. וגם משום עירוב שמחה בשמחה אין לחוש, כדמוכח בתוס' (מ"ק ח ב). והרמ"ע שכתב טעם זה, יש לתמוה עליו, שהרי השאלה שם היתה גם על ליל שבת, ובשבת לא נאמרה שמחה, דלא כתיבא שמחה אלא רק ביו"ט וכו'. ומ"ש הרדב"ז (סי' קלג) להחמיר בזה ע"פ קבלה שהוא ליל הזיווג וכו', אנו אין לנו עסק בנסתרות, ואין אנו נוהגים בכל דבר ע"פ הקבלה, כל שהוא נגד הדין, וכמ"ש כיו"ב הב"ח בתשובה (סי' פ). ולכן כל שיש לחוש שתהיה המצוה עוברת, כי מי יודע אם לא יהיה הרקיע מלא עבים, ולא תיראה הלבנה באותו חודש כלל, ולכן המחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין, והמיקל לברך נוגה לו ותע"ב. עכת"ד. והוסיף הגאון ע"ז בספרו שלל דוד (והועתק בס' נשאל דוד הנ"ל ס"ס יוד), שבחודש שבט התפ"ב נתקשרו השמים בעבים ולא נראית הלבנה אלא רק בליל י"ג לחודש שחל בליל שבת, והחצי של כ"ט י"ב תשצ"ג מסתיים ביום א', ויש חשש שלא תיראה הלבנה במוצ"ש, ולכן הורה הלכה למעשה לקדשה בליל שבת, וכן עשו מעשה שבירכו עליה ברוב עם בליל שבת. ע"כ. והנה תשובת הגאון הנ"ל היא לו נדפסה גם בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' לא). והעיר עליה הגאון השבות יעקב, שהמנהג הפשוט לחוש לדברי מהרי"ל שלא לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט, ואף שהב"ח (סי' תכו) ובתשובה (סי' פ) עשה מעשה לקדשה בליל חג הסוכות, אין למדים אפשר משאי אפשר, דשאני התם שהיה בליל ט"ו, אבל אם יש שהות לקדשה אח"כ, אין לקדשה בשבת ויו"ט. עכת"ד. ותלמידו הג"ר גרשון קובלנץ בתשובה שהובאה בשו"ת שבות יעקב ח"ב (אופיבאד תע"ג, בסוף הספר דנ"ח ע"ד), וכן בספרו שו"ת קרית חנה (סי' ו), כתב לדחות כל הטעמים של מהרי"ל והרמ"ע, והעלה בכחא דהיתרא, וסיים, "ולכן ילמדנו רבינו מה ראה על ככה לפסוק להחמיר בזה". (ומ"ש בקרית חנה בדף ד ע"ג, וא"כ לפ"ז פשוט "שאין מקדשין" הלבנה אפי' בלילי שבת ויו"ט היכא דמצוה עוברת, ט"ס הוא, וצ"ל "שמקדשין", וכמו שנראה מכל התשובה שם. וכן הוא בתשובתו שהובאה בשבות יעקב הנ"ל (דף נח סע"ד) ע"ש). ודחיית טעמי האיסור, הם קיצור הטעמים שכתב הגאון ר' דוד אופנהיים הנ"ל. ע"ש. והגאון שואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קנא) ג"כ האריך למעניתו בזה, והביא דברי הגאון ר' דוד אופנהיים הנ"ל, וכתב ליישב קושיתו ממה שמצינו בהקבלת פני רבו דהוי כאילו מקבל פני שכינה, וכן במצות ראיה, ואעפ"כ מותרים וגם עיקר מצותם ביו"ט, וא"כ מאי שנא ברכת הלבנה וכו', דשאני ברכת הלבנה שיש בה רמז לכנסת ישראל שעתידה להתדבק בבעלה, דוגמת הלבנה שמתחדשת וכו'. ומ"מ אין ראיה מד' מהרי"ל דמיירי במוצ"ש שחל בו חג השבועות, שיש שהות לקדש הלבנה אח"כ, לשאר שבת ויו"ט כשאין שהות לקדשה אח"כ וכו'. ומ"ש הרמ"ע לחוש משום עירוב שמחה בשמחה, התינח יו"ט דכתיב ביה שמחה, אבל שבת הרי לא נאמרה בו שמחה, וכמ"ש באמת הגר"ד אופנהיים, ועוד שאפי' לגבי יו"ט, הרי כ' התוס' מ"ק (ח ב) לענין סעודת ברית מילה ופדיון הבן, שכל שזמנו קבוע אינו נאסר משום עירוב שמחה בשמחה, ולכן מותר לעשותם בחול המועד. וכ"ש כאן שהיא מצוה עוברת. ומה שהחמיר מהרי"ל מטעם תחינה, י"ל טופס ברכות כך הוא, וכמ"ש התוס' ברכות (מח ב) בשם הירוש'. ושוב מצאתי בס"ד בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' מח) שהתיר בהדיא לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט, ושאין בזה ענין לאיסור תחומין כלל וכו'. ומעתה הדבר ברור שאילו ראה הרמ"א דברי הרשב"א בודאי שהיה מסכים עמו להתיר לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט. והגר"ד אופנהיים זכה לכוין האמת. עכת"ד. וכן הובא להלכה בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג אות כא). ע"ש. +הנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכו סק"ז) כתב וז"ל: אם לא קידש הלבנה עד ט"ו, ויום ט"ו הוא שבת או יו"ט, יכול לקדשה. אבל אם יום ט"ז חל בשבת לא יקדשה, ולאחר שבת יקדש בלא שם ומלכות, אבל אם יום ט"ז חל בחול יקדשה בליל ט"ז. הרב כנה"ג בתשובה א"ח סי' יג. ע"כ. ויש לתמוה ע"ז, כי הרואה יראה במקור הדברים בתשו' הכנה"ג דאזיל בתר איפכא, בדין הראשון, שאחר שהביא דברי מהרי"ל שאין לקדש בלילי שבת ויו"ט, וכתב, וכן עמא דבר, ומימינו לא ראינו ולא שמענו שקידשו הלבנה בלילי שבת ויו"ט, כתב עוד, והיכא דאי אפשר להמתין היכי עבדינן, לדידי אם אירע יום ט"ו למולד בשבת, פשיטא לי שאין לקדשה בשבת, שמאחר שיכול לקדשה במוצ"ש שהוא ט"ז למולד, אין לקדשה בשבת, ואיברא שהבית יוסף וכן בש"ע (סי' תכו ס"ג) פסק, שזמן קידוש לבנה עד יום ט"ז, ולא ט"ז בכלל. אבל אני מצאתי לאחד מגדולי האחרונים בשם תלמידי רבינו פרץ, ולהרב המאירי, שכתבו דעד ט"ז, וט"ז בכלל. וא"כ כיון שיש לו תשלומין במוצ"ש שהוא ליל ט"ז, למה יקדשה בליל שבת. ואף שלפ"ד הסוברים שאין ט"ז בכלל, אם עבר ליל ט"ו אינו יכול לקדשה אח"כ, מ"מ כיון שמצינו לרבוותא אילין שפסקו דעד ט"ז בכלל, מוטב לאחר ולקדשה במוצ"ש, מלקדשה בלילי שבת ויו"ט. אולם אם לא קידשה עד ליל ט"ז והוא שבת, יש להסתפק בזה, דהא לרובא דרבוותא וכמעט כולם ס"ל שאפי' אם היה חול אין לקדשה, זולת תלמידי הר"פ והמאירי, א"כ כשחל ט"ז בשבת, שתים רעות עושה, לקדשה בליל ט"ז, וגם בליל שבת, לכן הסכמתי שאם אירע ליל ט"ז בשבת, לא יקדש הלבנה, ולאחר שבת יקדשה בלי שם ומלכות. ע"כ. נמצא שלדעת הכנה"ג אם חל ליל ט"ו בשבת, לא יקדשה אלא במוצ"ש. אלא שהכנה"ג סותר את עצמו במ"ש בשיורי כנה"ג (הגה"ט אות ג), שהביא מ"ש הב"ח שאם לא נראית הלבנה בחודש תשרי עד ליל יו"ט ראשון של סוכות, יש לקדשה בליל יו"ט, ושכן עשה מעשה, וכתב עליו, ומלתא דמסתברא היא. ע"ש. ואמנם במפתחות של שו"ת הכנה"ג איתא כמ"ש הברכי יוסף בשמו. ובאמת שדברי הכנה"ג בתשובה הנ"ל תמוהים, שמאחר שהוא עצמו העיד שלדעת רובא דרבוותא וכמעט כולם דעד יום ט"ז ולא ט"ז בכלל, זולת תלמידי הר"פ והמאירי, איך סמך להקל לקדשה במוצ"ש שהוא ליל ט"ז, נגד דעת רוב הפוסקים, והרי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. וכן פסקו רוב האחרונים בנ"ד, כדעת הטור ומרן הש"ע. שאין ליל ט"ז בכלל. וראיתי להרה"ג רבי רפאל קלאמארו בשיורי ברכה שאלוניקי (בסוף או"ח דל"ב ע"ב), שאחר שתמה על הברכי יוסף בשם שו"ת הכנה"ג, שהרי שם מבואר להיפך, מ"מ לענין דינא כתב שמכיון שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, ורובא דרבוותא ס"ל שאין ליל ט"ז בכלל, צריך לקדשה בליל ט"ו אע"פ שחל בשבת או ביו"ט. ועוד שקרוב הדבר כשלא נראית הלבנה עד ליל ט"ו, שלא תיראה בליל ט"ז, ונמצא שהוא מדחה המצוה בידים. עכת"ד. גם בס' זכור לאברהם ח"ג (מערכת ב אות ו) העיר הרב המגיה על הברכי יוסף שהוא היפך ממ"ש בתשובת הכנה"ג, ונראה שהברכ"י ראה כן במפתחות של שו"ת הכנה"ג, אמנם הוא ט"ס, ולפלא על הברכי יוסף שלא ראה הדברים במקומם. ולמעשה נ"ל שיש לקדשה בליל ט"ו שחל בשבת, מכיון שמבואר להדיא בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' מח) שמותר לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט וכו', ומכיון שרוב הפוסקים ס"ל דאין ליל ט"ז בכלל, וכלל גדול בידינו ספק בר' להקל, ואם יקדש בליל שבת אין שום ספק ברכות בזה, דלכ"ע אין בזה חשש ברכה לבטלה, משא"כ בליל ט"ז שלרוה"פ היא ברכה לבטלה, לכן יש לקדשה בליל ט"ו שחל בשבת. עכת"ד. (וע"ע שם במילואים שבסוף הספר דף קסג ע"א. ומ"ש שם בשם תשו' רבי יוסף שמואל מודיאנו בכת"י, הנה היא בשו"ת ראש משביר חאו"ח סי' יד א) גם בספר פני מבין (סנהדרין מב. דף ט ע"א) תמה על הכנה"ג בתשו' הנ"ל, דהא רובא דרבוותא ס"ל שאין ליל ט"ז בכלל, וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל וכו'. ובסיום דבריו כתב, שיש לעמוד על דברי הברכי יוסף. וכוונתו לכל האמור. וע"ע בספר בית מועד (דף קסו אות טו), שהביא מ"ש הכנה"ג בתשובה הנ"ל, וכ' שמכיון שרוב הפוסקים ס"ל שאין ליל ט"ז בכלל. לא יקדשנה בליל ט"ז אלא בלי שם ומלכות. וע"ע בספר דברי מנחם ח"ב (סי' תכו, דכ"ג ע"ד והלאה) שהאריך מאד בענין זה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ספר יהושע (סי' יד) שאין לקדשה בליל ט"ז כלל, והמברך עליה עתיד ליתן את הדין. ע"ש. וכ"כ השבות יעקב ח"ג (סי' לא). ע"ש. ודלא כהשואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס קנא) שכ' שאפשר לקדשה בליל ט"ז. (וע"ע במשמרת שלום סי' לא אות ט), דליתא. וכבר כתבתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' לח). והבאתי דברי הפוסקים בזה, ודחיתי מ"ש בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה) להסתמך ע"ד החיד"א בברכ"י הנ"ל. שלא נתכוון מרן החיד"א לפסוק כן להלכה, שהרי הוא עצמו בכסא רחמים (מס' סופרים פרק כ') הביא דברי הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ספ"ד ממס' ברכות) שכתב שאין ליל ט"ז בכלל. ע"ש. ושם הבאתי דברי האומרים שבליל ט"ז ילמד בגמ' סנהדרין (מב א) ויאמר הברכה הכתובה שם בשם ומלכות, שאין לסמוך ע"ז למעשה. עש"ב וכ"כ בשו"ת וישב אברהם (חאו"ח סי' לה - לו). ע"ש. וע"ע להלן בסוף סימן מ"ב. ודו"ק.+ 

ד) ואנכי הרואה בס' עקרי הד"ט (סי' טז אות א) שהביא דברי הפחד יצחק (ערך ברכת החודש) בשם מהר"ר גרשון שהוכיח במישור, שאין שום חשש איסור לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט. וכן בשו"ת קרית חנה (סי' ו) הרבה להשיב על כל דבר ודבר מטעמי המחמירים בזה, והעלה להתיר לקדשה בלילי שבת ויו"ט. [א"ה, מחבר הספר קרית חנה הוא ניהו מהר"ר גרשון הנ"ל, ורועה אחד אמרם]. ושוב הביא מ"ש בשו"ת הרב עזריאל דאיינא בכת"י, דה"ט דחיישינן להכי, משום שאין לשאול צרכיו בשבת, ובקידוש הלבנה מסיימים כשם שאנו מרקדים כנגדך וכו', לא יוכלו ליגע בנו. ויש עוד טעם ע"פ הסוד, כי בשבת אנו מתיחדים יחוד אמתי עם הקב"ה וכו'. עכת"ד. ובאמת דאי משום הא לא איריא, שהרי אין זה מנוסח הברכה עצמה, ולכל היותר יהיה אפשר לומר הברכה בלבד, ולא יוסיף לומר הנוסח סימן טוב תהא לנו ולכל ישראל וכו'. שעיקר המצוה היא הברכה. וכ"כ הרמ"ע. ועוד שגם ע"ז יכון לומר טופס ברכה כך הוא. וכמ"ש בשו"ת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד בתשובה (סי' קא), שע"פ הירוש' שאסור לתבוע צרכיו בשבת, איך אנו אומרים אלהי נצור בסוף התפלה בשבת, וכן בסוף בהמ"ז אומרים "הרחמן" לכל צרכי אדם וכו', אלא שי"ל שכשם שהתירו בירוש' לומר רענו זוננו פרנסנו מפני שהוא טופס ברכה, כלומר שאינו מעיקר הברכה, ולא נקבעה הברכה על כך, אלא שהוא מאריך בברכה, ה"נ כשאומר הרחמן וכו' הרי הוא כמאריך בברכת הטוב והמטיב, ואלהי נצור ג"כ הוא כמאריך בתפלת שבת. ע"ש. וה"נ הנוסח שמסיים סימן טוב תהא לנו אחר ברכת הלבנה, הוא כמאריך בברכת הלבנה, ולכן רשאי לומר ג"כ לא יוכלו ליגע בנו וכו'. וע"ע בברכי יוסף בקונט' שיורי ברכה (סי' קפח) שכתב, שהמנהג הפשוט שהאורח מברך לבעה"ב בהרחמן כמעשהו בחול, שאף זה בכלל טופס ברכות. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבקת רוכל (סי' יב) שכ' ליישב אמירת מי שבירך לרפואת החולה בשבת, משום דדמי למ"ש בירוש' טופס ברכה כך הוא. ע"ש. וה"נ הנוסח הנ"ל הוי בכלל מה שאמרו "טופס ברכה כך הוא". וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה דקמ"ו ע"ב). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' נד), לענין "אבינו מלכנו" בשבת תשובה. ועש"ב. ומ"ש עוד טעם ע"פ הסוד, אף שכיוצא בזה כתב המג"א (סי' תכו סק"ז), שאחר שהביא מ"ש הב"ח שעשה מעשה רב לקדש הלבנה בליל א' של סוכות, סיים, "ומיהו בענין אחר שיש שהות לקדשה אח"כ אין להקל, מאחר שיש הרבה טעמים ע"פ הסוד להחמיר". ע"כ. אולם הרי מדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל מוכח שגם ע"פ הסוד מותר לקדשה בלילי שבת ויו"ט. וכ"כ הרב זכור לאברהם ח"ג (דף ב ע"א), וז"ל: "ואני מצאתי להרשב"א בתשובה ח"ד (סי' מח), שמתבאר מדבריו שמותר לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט בין לפי הפשט בין לפי האמת". ע"כ. וכן ראיתי בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' יד) שכתב, בשנת תקט"ו אירע שלא נראית הלבנה בחודש ניסן עד ליל פסח, ועשינו מעשה לקדשה בליל פסח, והיה מי שפקפק ע"ז משום הטעמים שע"פ הסוד שאין לקדשה בלילי שבת ויו"ט, ובאמת שמד' המג"א מוכח שגם אם יש לחוש ע"פ הסוד, אם המצוה עוברת יש לקדשה אפי' ע"פ הסוד, וכמו שעשה מעשה הב"ח. וכן כתב הרה"ג החסיד החמדת ימים (בסדר ר"ח פרק ה' דכ"ד ע"ג) וז"ל: "ואין לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט, כמ"ש הרב הלבוש משום שאין מערבין שמחה בשמחה. שמחת קבלת פני שכינה בשמחת יו"ט. ומיהו אם לא נראית הלבנה מקודם עד ליל יו"ט, הואיל ועובר זמנה יקדשוה בליל יו"ט, ולא יבטלו המצוה". הרי שהתיר לקדשה בליל יו"ט כשהזמן עובר, אע"פ שכל ספרו מיוסד ע"פ הסוד. וכל רז לא אניס ליה, וגם הכנה"ג הביא מה שעשה מעשה הב"ח, וכתב, דמילתא דמסתברא היא. ואין כאן שום ספק כלל, וכל המפקפק על זה אין לו מוח בקדקדו, ועליו נאמר הכסיל בחושך הולך. ואח"כ שאלתי את רבני עירנו ע"ז, וכולם אמרו לי שגם הם עשו מעשה וקדשוה בליל פסח. וכן יש להורות בלי שום פקפוק. עכת"ד. גם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לח) הביא דברי הפוסקים שהתירו לקדשה בליל שבת כשזמנה עובר, וסיים שכן יש להורות לאנשי בומבאי שמצויים אצלם עננים בכל עונת הקיץ, שאם לא נראתה הלבנה עד ליל ט"ו שחל בשבת, שלא נשאר זמן לקדשה אח"כ, אז רשאים לקדשה בליל שבת. ע"ש. הרי לפנינו שהרב ז"ל שהיה גדול בדורו בנסתר ובנגלה, וכל רז לא אניס ליה, הורה הלכה למעשה לקדש הלבנה בליל שבת כשהיא מצוה עוברת, ולא חשש להחמיר ע"פ הסוד. וכמ"ש כיו"ב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' י אות ג) וז"ל: ואע"פ שהרמ"ז כתב כן ע"פ הסוד, אני בעניי איני חש לסודות שלא גילה רבינו האר"י. ע"ש. 

ה) והן עתה ראיתי להרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (בסוף הספר עמוד שפה ושפו), שנשאל אודות חודש שנתרבו בו עבים וגשמים, ולא נראית הלבנה עד ליל י"ד לחודש שחל בשבת, ויש חשש שגם במוצ"ש תחזור ותתכסה בעבים, האם מותר לקדשה בליל שבת, והביא דברי השבות יעקב בח"ג (סי' לא), ודברי השואל ומשיב בשם הרשב"א, ושאילו ראה הרמ"א דברי הרשב"א ברור שהיה מסכים לדבריו. וכתב, שכדאי לסמוך ע"ד הרבנים הנ"ל בשעת הדחק שלא לבטל מצוה יקרה זו שהיא כהקבלת פני שכינה, ומה גם שכל טעמי האיסור בזה קלושים הם, וכמ"ש הרבנים הנ"ל. ובפרט הטעם שכ' הרדב"ז שבליל שבת הוא זמן הזיווג בעולמות העליונים ואין ראוי לקבל פני שכינה בשעה זו. ובאמת שאין זמן הזיווג בעולמות העליונים אלא בחצות, ולכן זמן עונת הת"ח בליל שבת בחצות. ורוב ככל בנ"א מקדשים הלבנה לפני חצות. אף שיש לדחות שקבלת פני שכינה לפני זמן העונה כדרך שמקבל החתן את הכלה בבואה אליו וכו'. ומ"ש הבאר היטב בשם המג"א שיש הרבה טעמים ע"פ הסוד להחמיר, כל לגבי דידי לא ידעתי איזה סוד יש בזה, שלא לקדשה בלילי שבת ויו"ט, חוץ ממ"ש הרדב"ז אשר לא זכינו לעמוד על עומק דבריו. ואולי דה"ט לפי שכיון שאנו מקבלים פני שכינה בקבלת שבת, אין לערב קבלת פני שכינה בקידוש הלבנה בבחינת אין מערבין שמחה בשמחה. ומה שדחו הפוסקים טעם זה, היינו לפי פשטם של דברים, אבל לפי הסוד יש מקום לזה. וזהו ממש על דרך מצות תפלין שאינה נוהגת בשבת וכו'. ומכל האמור נלמד שיש פנים לכאן ולכאן ע"פ הסוד, והמיקל יש לו ע"מ לסמוך, והמחמיר יש לו ע"מ לסמוך. והטוב והישר שלא לקדשה בשבת ויו"ט היכא דאפשר, ע"פ הטעם הנ"ל ע"פ הסוד. עכת"ד. הנה דחק עצמו והוציא מלבו טעם ע"פ הסוד שנדחה על ידי הפוסקים. ולא זכר מ"ש הרב זכור לאברהם שהרשב"א התיר גם על דרך האמת. וכ"כ השדי חמד (מע' ברכות סי' ב אות ח), וגם הוא כתב כי בהגלות נגלות דברי הרשב"א הדבר פשוט שאין לנו לחוש כלל בזה, ואם לא נשאר זמן אח"כ יש לקדשה בלילי שבת ויו"ט, וכן עשינו מעשה. ע"ש. אלא שגם הרב ישכיל עבדי לא החמיר אלא היכא דאפשר לקדשה אח"כ. וראיתי להגאון בעל מתא דירושלם בתשובה שהובאה בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' סט), שחשב ג"כ לדמות ד"ז למאי דקי"ל (מנחות לו ב) שאין להניח תפלין בשבת ויו"ט, משום שהן עצמן אות, וה"נ קידוש לבנה שנאמר בה והיו לאותות ולמועדים וכו', ושוב דחה, וכתב, שאין לנו לחדש ולבדות דברים מלבינו בכל כיו"ב. ולכן היה נ"ל להתיר לקדש הלבנה בליל י"ד שחל בשבת, אך דקדקתי בלשון המג"א וראיתי שלא התיר אלא כשחל ליל ט"ו בשבת, הלא"ה יש להחמיר כיון שיש שהות לקדשה במוצ"ש, שאולי תיראה בליל מוצ"ש קודם חצי כ"ט י"ב תשצ"ג. וע' בהגהת הרב המחבר בסוף הסימן שם. ע"ש. וראיתי בשו"ת גנזי יוסף (סי' קמו אות ד) שהביא בשם המאסף (שנה י"ג, סי' טז אות ה), שיש טעם שלא לקדש הלבנה בשבת, משום דחיישינן שמא יוציא הסידור לרשות הרבים, וכמו שגזרו חכמים בלולב ושופר ומגילה שמא יעבירנו ברה"ר. וכ"כ השדי חמד (מע' ראש השנה סי' ב אות ב), אך יש לדחות שבדבר דלא תליא בעיבורא דירחא לא שייכא גזרה דשמא יעבירנו. וכמ"ש הריטב"א וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' קכ). ובאמת שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו, שכיון שנוהגים שהכל שומעים משליח צבור שאומר ברכת הלבנה בעל פה, אין לחוש להוצאת הסידור לרה"ר. וכ"ש בזמנינו שבהרבה מקומות יש עירוב להוצאה ברה"ר. וע"ע בספר מאורי אור (עוד למועד דף קע"א רע"ב). ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קיח). ובשו"ת דברי ישראל וועלץ ח"א (סי' קט וקי). ע"ש. וכן נהגו לעשות התשליך בראש השנה שחל בשבת, ולא חששו להוצאת הסידור לרה"ר מה"ט. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סוף סי' מז). ודו"ק. 

ו) והנה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לח) הנ"ל כתב, שדוקא אם חל ליל ט"ו בשבת או ביו"ט, מותר לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט, מפני שהיא מצוה עוברת, אבל אם נשאר זמן לקדשה אפילו עוד לילה אחד (כלומר, שחל ליל י"ד בשבת) לא יקדשנה בשבת. ע"כ. וזהו כמ"ש הגאון בעל מתא דירושלם בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' סט) הנ"ל, ע"פ מה שדקדק מדברי המג"א. אולם כבר הבאתי לעיל (אות ג) מ"ש הגר"ד אופנהיים, במעשה שהיה שחל ליל י"ג לחודש בשבת, והחצי של כ"ט י"ב תשצ"ג מסתיים ביום ראשון, והיה חשש פן לא תיראה הלבנה במוצ"ש, והורה הלכה למעשה לקדשה בליל שבת. אף שמדברי השבו"י נראה שאינו סובר כן. והגאון מהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סי' תכו ס"ק יד) כתב בשם הדעת קדושים בכת"י שאם לא נשאר זמן לקדשה אלא שני ימים מותר לקדשה בליל שבת, אבל אם יש עוד שלשה ימים יש להמתין. וכ"ה גם בספרו דעת תורה שם. והתפארת ישראל (פ"ק דמ"ק) כתב שאם יש אפילו חשש קל שלא תיראה הלבנה אח"כ יש לקדשה בליל שבת. ע"ש. ובשערי תשובה (סי' תכו סק"ה) הביא המחלוקת שבין הגר"ד אופנהיים שמתיר לקדשה בליל שבת, גם כשיש שהות לקדשה בליל מוצאי שבת, לבין השבו"י דס"ל שיש להמתין ולקדשה במוצ"ש. והניף ידו שנית בספרו מטה אפרים (סי' תרכה סעיף ה - ו, דק"ט ע"א), וכתב, שאם חל יוהכ"פ ביום רביעי בשבת, ולא נראית הלבנה אלא בליל שבת, כלומר שחל ליל י"ג בתשרי בליל שבת, יש להמתין ולקדשה במוצ"ש. אלא אם כן הוא עת עננים שאפשר שלא תיראה עוד, אז יש להתיר לקדשה בליל שבת. ובאלף למטה שם ציין למ"ש בשערי תשובה, וסיים ע"ז ולפע"ד יש לנהוג כמו שכתבתי בפנים. ע"כ. והמשנה ברורה בשער הציון (סי' תסו ס"ק יג) הביא מ"ש השערי תשובה, ולא הכריע. ובס' משמרת שלום (סי' לא אות ח) כ' להכריע להקל כד' הגר"ד אופנהיים שיש לקדשה בשבת אפי' אם יש שהות לקדשה במוצ"ש, ושאף שהשבו"י חולק עליו, הואיל ובעקרי הד"ט הביא כמה פוסקים דס"ל שאין שום חשש לקדש בשבת ויו"ט, ולכן במקומות שמצויים עננים ודאי שיש לסמוך על הגר"ד אופנהיים והגדולים שעמו. וכ"כ במטה אפרים. ע"כ. ובערוך השלחן (סי' תכו סק"י) כתב, שבאמת ע"פ הדין אין שום חשש לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט, והטעמים שנאמרו בזה להחמיר אינם מתקבלים על הלב, ורק הטעם כמוס ע"פ הקבלה, ולכן אם יש עוד כמה לילות לקדשה אין לקדש בשבת, ואם השבת הוא היום האחרון לקדוש הלבנה פשיטא שיש לקדשה בליל שבת, ואפילו אם נשאר עוד לילה אחד במקום שמצויים עננים יש לקדשה בליל שבת, וכן עשינו כמה פעמים ואח"כ אירע שבמוצ"ש לא נראית הלבנה. ונראה פשוט שאם מקדשים הלבנה בליל שבת לא יאמרו אלא את הברכה בלבד, ולא התפלות שאחריה. ע"כ. ובספר דברי מנחם ח"ב (סי' תכו) אחר שהאריך הרחיב לסתור הטעמים שנאמרו להחמיר בזה, העלה (בדכ"ז ע"ב), דלא מבעיא אם חל ט"ו לחודש בשבת או ביו"ט שיש לקדשה בלילי שבת ויו"ט, וכמו שכן פסקו האחרונים, אלא אפילו קודם ט"ו אין לחוש בזה משום אין מערבין שמחה בשמחה, ולא לשאר טעמי המחמירים. ויש לקדשה בשבת. ע"ש. ובהגלות נגלות דברי הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' מח) הנ"ל, דס"ל כדעת מהר"ש, רבו של מהרי"ל, שאין שום חשש לקדש הלבנה בלילי שבת ויו"ט. נראה שאפילו אם חל י"ג לחודש בשבת, יש לקדשה בליל שבת, ובפרט במקומות אלו שהעננים מצויים הרבה בחורף, ויש חשש שמא תתבטל המצוה לגמרי, יש לקדשה בליל שבת, ולא להמתין למוצאי שבת. 

ז) מסקנא דדינא שאם חל ליל ט"ו לחודש בליל שבת, מותר לקדש הלבנה בשבת, ולא עוד אלא אפילו אם חל ליל י"ג לחודש, או ליל י"ד לחודש, בליל שבת, מותר לקדשה בליל שבת, בזמן שהעננים מצויים ויש לחוש פן לא תיראה הלבנה לאחר מכן. וכמו שכתב התפארת ישראל שאפילו אם יש רק חשש קל פן לא תיראה הלבנה אח"כ מותר לקדשה בליל שבת, וכן עשינו מעשה. וכן ראיתי הלום בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' טז) שהאריך בזה בבקיאות רבה בדברי האחרונים, והעלה להתיר לקדשה בליל שבת כשחל ט"ו לחודש בליל שבת. וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הרשב"א בתשובה דס"ל שאין שום חשש לקדשה בלילי שבת ויו"ט. וכן העלה בטוב טעם ודעת הגאון מהר"א הכהן בשו"ת וישב אברהם (חאו"ח סי' לה - לו). וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
