 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן ח 

בס"ד. פתח תקוה ת"ו. תמוז תשט"ז לפ"ק. אודות הקידושין של הצעירה א' ב' שהעידו שני עדים נגדה שקיבלה קידושין בפניהם מהבחור י' ש' לשאלת ביה"ד ענו העדים שאינם זוכרים בדיוק את תאריך הקידושין, ואחד מהעדים אמר שכמדומה לו שהדבר נעשה כשבוע ימים לפני פסח תשט"ז, ואחד אמר שכמדומה לו שנעשה כשבוע ימים אחר הפסח. הם הוזמנו ע"י המקדש לאותו יום שנקבע מראש, במקום מסויים, וכשהופיעה שם הבחורה הנ"ל קידשה בפניהם כדמו"י. דבר זה נעשה כדי לסכל עצת הורי הבחורה שביקשו לתתה לבן דודה אשר נשתדכה אתו מכבר. הבחורה א' ב' הנ"ל הכחישה את עצם קבלת הקידושין וטענה בתוקף שלא נתקדשה לבחור הנ"ל כלל וכלל. ואבי הנערה הביא עדים שהעידו על עדי הקידושין שהם מחללי שבתות בפרהסיא, וראום שמעשנים סיגריות בחוצות קריה בליל שבת. ואחד העדים הודה ג"כ שאמנם הוא לא דתי ומעשן בשבת. והנה אבי הנערה שהוא מנכבדי העיר נפשו בשאלתו למצוא פתח היתר להפקיע הקידושין אם אמנם נעשו, מאחר שהדבר נעשה ע"י הסתה ופיתויים של הבחור הנ"ל. וגם הבחורה רצונה להנשא לבן דודה המשודך עמה, והמקדש הנ"ל נתן כתף סוררת לפוטרה בגט על אף כל הפצרות ובקשות בית הדין אליו. ואחד המיוחד מבית - הדין רב גדול בישראל מומחה ופקיע היושב אתנו בשבת תחכמוני נטה קו להחמיר לחוש לקידושין, שמא עדי הקידושין חזרו בתשובה באותה שעה. דבכה"ג קי"ל בקידושין (מט:) הרי את מקודשת לי ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. ואמרתי אשנה פרק זה אם יש מקום להפקיע הקידושין לפום דינא. אל ה' ויאר לנו. וזה החלי בעזר צורי וגואלי. 

(א) בסנהדרין (כו:) א"ר נחמן החשוד על העריות כשר לעדות. א"ר ששת עני מרי ארבעים בכתפיה וכשר? אמר רבא ומודה ר"נ לענין עדות אשה שהוא פסול בין לעיולה בין לאפוקה. כך היא גירסת הרי"ף והרא"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ד מה' אישות ה"ו) שהמקדש בפיסולי עדות של תורה אינה מקודשת. וכ' ה"ה שדין זה פשוט הוא. ומקורו בסנהדרין (הנ"ל). ע"ש. וכן דעת הגאונים, רב אחא משבחא, והרב בעל הלכות גדולות, ורבינו שמואל בן חפני, ורבינו האי גאון. הובאו בשו"ת הרשב"א (סי' אלף קפה). ע"ש. וע"ע במרדכי קידושין (פ' האומר סי' תקלב). והמאירי (קידושין כד:). ע"ש. (וע' בלח"מ שם שדברי הרמב"ם לפי גירסת הרי"ף והרא"ש. אבל לגירסתינו לא אמרן אלא לאפוקה אבל לעיולא לית לן בה אין משם ראיה לזה. ע"ש.) וכ"ה דעת מרן הב"י /באה"ע/ (ס"ס מב) ובש"ע שם. ע"ש. ומוכח מכל זה שהמקדש בפני פסולי עדות דאורייתא בין מכח קורבתן בין מכח רשעתן אינה מקודשת ולא חיישינן שמא חזרו בתשובה בשעת הקידושין. ולכאורה קשה דמאי שנא מההיא דאמרינן בקידושין (מט:) וכ"פ באה"ע (סי' לח סל"א), המקדש ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודשת מספק שמא הרהר תשובה בלבו. וא"כ ה"נ נימא גבי עדים פסולים שמא הרהרו תשובה בלבם. אולם כבר עמדו בזה גדולי האחרונים, ותירצו לנכון. וכמבואר בשו"ת מהר"ם פדוואה (סי' לז), וזת"ד, והראיה שמביא מן המקדש ע"מ שאני צדיק וכו', התם טעמא רבה איכא, שמאחר שהוא אומר כן ורוצה בקידושין מסתמא רוצה לקיים תנאו. אבל שיהיה דבר כללי על כל בעל עבירה בלי טעם וסברא אי אפשר, שא"כ לשוא טרחו הגאונים לחלק בענין קידושין בין הפסול בעבירה דאו' לבין הפסול בעבירה דרבנן, שבעבירה דרבנן צריכה גט מספק, משא"כ בעבירה דאורייתא. ויש חולקים ואומרים דאף בפסולי עבירה דרבנן א"צ גט. ואם נאמר תמיד שמא הרהר תשובה איך ימצא הדבר הזה. אלא ודאי לאו כללא הוא, אלא היכא שיש טעם והוכחה לדבר. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת משפטי צדק ח"א (סי' מג). ע"ש. גם בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' ק"מ) נשאל ע"ז, דאמאי לא חיישינן במקדש בפסולי עדות דאורייתא שמא חזרו בתשובה, כדין המקדש ע"מ שאני צדיק. והשיב, דכיון דאיכא סהדי דעבר עבירה שנפסל בה לעדות אינו חוזר להכשרו עד שיבאו עדים ויעידו שחזר בתשובה, הלא"ה אין חוששין לקידושיו. אבל האומר ע"מ שאני צדיק כיון שהוא עצמו קוראו לעצמו צדיק בתנאו רגלים לדבר שעשה תשובה. אע"פ שאנו רואים שהולך בדרכי רשע שמא באותה שעה הרהר בתשו' ומש"ה הויא ספק מקודשת. ופשוט. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן (סי' ב דף ג ע"ד). ובשו"ת עדות ביעקב (סי' יח דמ"א רע"א). וכ"כ הבית שמואל (סי' מב ס"ק כב). וביאורי הגר"א (שם סק"ל). והערוך השלחן (ס"ס מב). (ומש"ש שכן נראה לו, ק"ק שלא זכר שכבר קדמוהו רבנן הנ"ל.) וכ"ה בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' שמא) ד"ה ובלאה"נ. ע"ש. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהרשד"ם (חאה"ע ס"ס י) שעמד בקו' זו, וכ' ליישב, כי הנה המקדש קידושין סתם אפי' שיהיה רשע גמור מקודשת היא לו, ולכן כשאמר ע"מ שאני צדיק יש לחוש שמא הרהר תשובה, ולזה ההרהור כיון בלבו בעת תנאו, וגם היא סברא /סברה/ וקבלה, ונתפייסה באותו הרהור בלבד. אבל העדים לאו ברצון המקדש והמתקדשת תליא מילתא, דהא אפי' אם רצו שניהם ונתקדשו בפני פסולי עדות, לא תפסי קידושין, כי התורה אמרה אין דבר שבערוה פחות משנים ואלו כמאן דליתנהו דמי. ע"כ. ולכאורה כוונתו לומר שאפילו הרהרו העדים תשובה בלבם לא הוכשרו בכך לעדות. וכן הבין הגאון אבני נזר (חאה"ע ס"ס קכה) בדברי מהרשד"ם הנ"ל, דבעדים לא מהני אלא תשובה דפרק זה בורר, ודוקא בע"מ שאני צדיק כוונתו לצדיק כזה שיהרהר בתשובה. ע"כ. וכן נראה דעת המשפטי שמואל (סי' סח דנ"ה ע"ב) שכ', שנכונים בזה דברי מהר"ם פדואה (סי' לז) דלא חיישינן גבי פסולי עדות שמא חזרו בתשובה, והיא סברא פשוטה בעיני, שאל"כ נחוש לכל פסולי עדות דאורייתא שמא עשו תשובה, אלא ודאי שכל שלא ראינו תשובתם לא אמרינן הכי. ולכן פירטו לכל אחד אופן חזרתו מפיסולו, כדי שנדעהו אנחנו שעשה אותו המעשה שגזרו עליו, ולא נאמר שמא עשה תשובה. ע"ש. והניף ידו שנית במשפטי שמואל (סי' פג דפ"ב סע"ב) להסכים למהר"ם פדואה בזה. ע"ש. וכיו"ב ראיתי להגאון ר' יהונתן אייבשיץ ז"ל בס' בני אהובה (פ"ח מה' אישות ה"ה) שהביא ג"כ הקושיא הנ"ל, וכתב דלק"מ, דלענין עדות אפי' חזר בתשו' קי"ל שאינו כשר עד שיעידו עליו בב"ד. וצ"ל שגזרת מלך היא, ואפי' החזיר הגזילה בניסן, כל עדות שראה עד שהעידו עליו בב"ד בתשרי פסול הוא. וע' בחו"מ (סי' לד סכ"ט). ובסמ"ע וש"ך שם. וא"כ אין זה ענין לכאן. ועוד דמה בכך שהרהרו בתשובה, מ"מ בשביל זה אין הב"ד מקבלין אותם לעדות, ובערוה ילפינן דבר דבר מממון שצריך להיות בפני עדים הראויים להעיד בפני ב"ד. וזה פשוט. עכ"ד. וע"ע בס' חשק שלמה חו"מ (סי' לד הגה"ט אות נו). ע"ש. 

ולפע"ד יש להעיר בזה, דהא ודאי אין לדמות דין עדות קידושין לעדות ממון, שהרי כ' מרן הב"י אה"ע (סי' לח) בדין הרי את מקודשת ע"מ שאני צדיק כתב רבינו ירוחם, י"מ שאם הוא רשע לבריות כגון גזלן, אין יכול להיות צדיק עד שישיב הגזלה. וי"מ שכיון שהרהר להשיב הרי הוא צדיק. ע"כ. והגאון חלקת מחוקק (שם ס"ק מד) פסק, דחיישינן לקדושין, דעכ"פ מידי ספק לא יצא. ע"ש. וכן דעת הגאון יעב"ץ בתשו' שבס' שתי הלחם (סי' לא). וכ"ה בשו"ת שאילת יעב"ץ (סי' עט). וכן מוכח מדברי הדגול מרבבה בחו"מ (סי' לה בש"ך ס"ק ז). ע"ש. ואילו בחו"מ (סי' לד סכ"ט) פסקינן, כל מי שנתחייב מלקות כיון שלקה בב"ד חוזר לכשרותו. אבל שאר פסולי עדות שהם פסולים מחמת ממון שחמסו או שגזלו אע"פ ששלמו צריכים תשובה. והרי הם פסולים עד שיוודע שחזרו בהם מדרכם הרעה. ע"ש. ומבואר דאמירת תשובה בלבד אינה מכשירתו להעיד להוציא ממון. ואף להרמ"א (שם) שמחלק בין גזלן קבוע שרגיל בכך, למי שגזל באקראי דמיד שהחזיר הוי תשובה. ע"ש. הא מיהא בעינן שיחזיר משא"כ באומר שחזר בתשובה לא סגי בהכי. ועל כרחך לומר כמ"ש הרב בית הלל, והביאו הבית שמואל (סי' לח ס"ק נה), דהא דקי"ל בחו"מ סל"ד דלא מהני לענין עדות עד שיחזור בתשו', מ"מ לענין הקידושין מהני קודם עשיית התשובה. ע"ש. וכיו"ב כ' החיד"א בשו"ת טוב עין (סי' ו). וע"ע בשו"ת שאגת אריה וקול שחל (דף יג סע"א). ע"ש. ועוד שנראה דהא דבעינן תשובה מעלייתא אין זה אלא מדרבנן. וכמ"ש מהרא"י בפסקים וכתבים (ס"ס רכ), שהביא דברי מי שכתב שאין לסמוך על העד שכבר יצא מן הכלל וכפר בעיקר ועבר על כל עבירות שבתורה, ואע"פ שחזר לדתינו מ"מ לא חזר בתשובה שלימה. והשיג עליו בזה מדברי מהר"ם בתשו' מיימוני וכו', ומדהוצרך מהר"ם להתיר משום רוב דעות, ע"כ סבר דעד פסול כה"ג לאו רשע דאורייתא מקרי, וכשר לעדות אשה להתירה, שכיון שחזר לדתינו אמרינן דהרהר לעשות תשובה גמורה. וכדאמרי' ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. ורק מדרבנן פסול עד שיעשה תשובה מעלייתא. ומ"ש מהר"ם דלעולם הוא בפיסולו עד שיבורר שעשה תשובה שלימה דפרק זה בורר, אין ר"ל שלא יוכשר לעדות כלל, אלא שעודנו פסול מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז המקדש בפני עדים כאלה חוששין לקידושיו, כדין המקדש בפיסולי עדות מדרבנן. והנה גם בר פלוגתיה דמהרא"י הוא המהר"י ברונא בתשו' (סי' כט), כתב, דההיא דקידושין (מט:) ע"מ שאני צדיק וכו', אינה ראיה דהתם חששא בעלמא משום חומרא דאשת איש. וה"נ איכא חששא בעלמא וספיקא דאו' לחומרא. ע"ש. אלמא דלגבי א"א מיהא אודויי מודי שאין להוציאה מכלל ספק קידושין. וא"כ ה"נ י"ל גבי פסולי עדות שהרהרו בתשובה, אע"פ שלא קיימו התשובה דזה בורר, חוששין לקידושין. (וע' מהרא"י בפו"כ (סי' רכא) מ"ש ע"ד מהר"י ברונא. ע"ש.) וכן ראיתי להגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קס) שכ', שאפי' עבר על כל עבירות שבתורה ושב בתשובה בכל לבו ה"ז צדיק גמור. וה"ה לטבח שיצאה טריפה מתח"י. אלא שחששו חכמים במקום איסור, וכן במקום עדות דאפוקי ממונא, שמא מערים הוא, ואין זה כי אם חשש מדבריהם. וראיה מדקי"ל באה"ע (סי' לח) המקדש ע"מ שאני צדיק אע"פ שהיה רשע גמור מקודשת מספק, שמא הרהר תשובה בלבו. ונ"מ טובא שהמקדש בפיסולי עדות שהחמירו בתשובתן, וראינו שעשו תשובה קלה שבקלות, צריכה גט מספק. וכן מוכח בחי' הר"ן (פ' זה בורר) בשם הראשונים דתשובה חמורה אינה אלא חומר מדברי סופרים. וכן נראה עיקר. עכת"ד. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז (חאה"ע סי' לג). ע"ש. ולכאורה הכי מוכח נמי ממ"ש ר"ת בתשובה כ"י, הובאה בשו"ת עדות ביעקב (סי' מג), שכל שקבלו עליהם עדי הגט לשוב בתשובה תו לא מצי למפסלינהו בגזלנותא. (ולשונו יובא להלן בס"ד אות ו). אלמא דלא בעינן תשובה מעלייתא דפרק זה בורר. אלא שי"ל דשאני התם דקבלו עלייהו הכי בפני ב"ד, ומש"ה מהני אף לקולא. וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקנג) שכל שקיבלו עליהם תשובה שלימה בב"ד סגי בהכי. ע"ש. (ומד' הרמ"א בהגה (סי' לד סל"ג) שכ', אבל אם עבר על שאר עבירות מיד כשמקבל עליו בב"ד שבעירו שלא לעשות כן סגי ליה. ע"כ. משמע דבאינך לא סגי קבלה בב"ד בלבד.) וע"ע באור זרוע הגדול ח"א (סי' קיב) שאפי' עבר על כריתות ומיתות ב"ד מיד כשיהרהר בתשו' אפי' מהיום הוי צדיק גמור אלא שצריך לסגף גופו להתכפר לו. ומיהו הואיל ומהיום הוי צדיק ודאי יש להתפלל עמו ולעשותו ש"צ אע"פ שעדיין לא קיבל את דינו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהריק"ו (סי' פה) שכ' בשם המרדכי הארוך, גבי מומר שחזר בו וכו', שכיון שהותר בצבור וקבל לעשות תענית, אע"פ שלא סיים, כשחזר בו וקבל עליו תשובה, מיד חוזר לכשרותו. וכדתנן (בכורות מה:) כהן הנושא נשים בעבירה פסול עד שידיר הנאה. ותני עלה נודר ועובד יורד ומגרש. אלמא כיון שחוזר בו כשר. ע"כ. וכ"פ הרמ"א בהגה חו"מ (סי' לד סכ"ב). ע"ש. 

ותבט עיני בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע סי' ו דפ"ו ע"ב), שהביא מ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' פא), להתיר עגונה ע"פ עדות מומר ששב לדתינו, אע"פ שלא עשה תשובה כהוגן. ונסתייע מתשו' הרא"ש (כלל נד) שכ', דמומר ששב כשר לעדות אשה ופסול לעדות ממון. והקשה עליו שהרי מהר"ם בתשו' מיימוני (ס' נשים סי' י) כ', שהרי הוא בפיסולו עד שיבורר ששב בתשו' מעלייתא דפרק זה בורר. אלמא שלא נכשר לעדות כל זמן שלא עשה תשובה שלימה. וכ"נ מדברי מהרא"י בפו"כ (סי' רכא) דמי שחזר לדתינו ע"י טבילה ותעניות ומלקיות אלא דחיישי' שמא אין לבו שלם בתשו' וכוונתו לאערומי וכו'. ולא דמי לנידון תשו' הרא"ש דמיירי באנוסים, שאינו נקרא מומר כיון שהיה באונס, ומש"ה בתשו' קלה סגי. וכמ"ש מהרד"ך (בית כד אות ה). עכת"ד. ונוראות נפלאתי דהיאך העלים עיני קדשו מדברי מהרא"י בפו"כ (סי' רכ), שגם לדעת מהר"ם בתשו' מיימוני הנ"ל, לא פסל אלא מדרבנן, ומש"ה כשר לעדות אשה. וכנ"ל. וכ"ה בתשו' מהרא"י (בסי' רכא) כיעו"ש. וממילא נחה שקטה כל האר"ש /הארש/ ודברי מהרשד"ם נכונים. ומעתה יש לדקדק ע"ד מהרשד"ם (חאה"ע סי' י) הנ"ל, דמשמע דס"ל דפסולי עדות דאו', אינם חוזרים להכשרם מן התורה ע"י הרהורי תשובה בלבד. שהרי הוא עצמו סובר דחומרי התשובה אינם מה"ת. וי"ל. אולם יותר נראה לע"ד לומר שכוונת מהרשד"ם בחילוקו בין פסולי עדות דאו', להאומר ע"מ שאני צדיק, דלעולם בעלמא לא חיישינן שמא הרהר בתשובה, דמוקמינן ליה אחזקתיה, ודוקא בההיא דהמקדש ע"מ שאני צדיק חיישינן לשמא הרהר תשו' בלבו, משום שכיון שפשטה ידה וקבלה קידושין, סתמא דמילתא נתפייסה באמירתו ודיבורו הקל. ומכיון שאין זה אלא תנאי בעלמא, כל שנתפייסה בזה חלו הקידושין. (וכההיא דגיטין (עו:) באומר נאמנת עלי שלא באתי.) משא"כ בדין פיסולי עדות דבעינן עדים כשרים מה"ת, ולא מהני רצון המקדש והמתקדשת בהא. מש"ה מוקמינן להו אחזקתייהו. והמעיין הדק היטב בלשון מהרשד"ם ישר יחזו פנימו שיש לכוין חילוק זה בדבריו. [וכיו"ב מצאתי בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חיו"ד סי' מה) בד"ה ואולם לכאורה, שכ', שבכל הענינים המוחזק לרשע נשאר בחזקתו, וקידושין שנעשו לפניו אינן כלום, ול"ח שמא הרהר תשו' בלבו. והא דאמרי' בקידושין האומר ע"מ שאני צדיק וכו', היינו משום דשמא כוונתה שכל שהרהר תשו' בלבו הוא צדיק בעיניה. אבל בעלמא לא סמכינן ע"ז. ע"ש]. 

ודע כי החקרי לב הנ"ל הביא דברי המהריק"ו בשם המרדכי, שמיד שקבל עליו תשובה חוזר להכשרו, ושכ"פ הרמ"א בחו"מ (סל"ד סכ"ב). וכתב שיפה כיוון לפסוק כהמרדכי נגד מהר"ם בתשו' מיימוני הנ"ל, כי בתשו' הרשב"א המיוחסות (סי' קפ) כ' בשם ריב"א, דאע"ג דקי"ל (בפ' זה בורר) דלא סגי למלוי בריבית ומפריחי יונים קבלה שלא יעשו עוד אלא וכו', מ"מ גבי מומר י"ל קלקלתו תקנתו שכיון ששב הו"ל בעל תשובה לכל דבר. וכ"נ מד' הר"א מגרמייזא (שהובא שם). אלמא דס"ל כהמרדכי. אלא שאח"כ הביא מ"ש בעזרת נשים (סי' יז ס"ק סב) להחמיר בזה. ובסו"ד מסיק ליישב גם ד' מהרשד"ם דס"ל דכל שחזר לדתו לא מפסל אלא מדרבנן, וכשר לעדות אשה. ושכן דעת הכנה"ג (סי' יז הגב"י או' כא). והעלה לצרפו לספק אחר להתירה. ע"ש. ולפי האמור לעיל נראה שהגם שמהר"י ברונא חושש בזה. יש מקום גדול לסמוך על מהרא"י להכשירו מיהא לגבי עדות אשה. ובפרט דהרמ"א בחו"מ פסק כן גם לגבי ממון. והן אמת כי החמדת שלמה (חאה"ע סי' ו) כ' להוכיח ממהריק"ו שם, דעכ"פ בעינן שיתחיל קצת במעשה התשובה והתעניות. ושכ"מ בתה"ד שצריך סיגופים קצת. ע"ש. אולם החקרי לב שם אחר שהעיר בזה כ' ליישב, דס"ל להרמ"א דמ"ש המרדכי שצריך שיתחיל בדרכי התשובה אין הכוונה שיתחיל בתעניות וסיגופים, אלא כיון שקיבל עליו להתענות חשיב שפיר התחלה. וכדכתיב [דניאל ו] כי מן היום הראשון אשר נתת את לבך להבין ולהתענות נשמעו דבריך. וכדמוכח נמי מהראיה דנודר ועובד יורד ומגרש. ע"כ. וכן הכנה"ג בחו"מ (סי' לד הגב"י אות פ) הביא סמך מן הכתוב הנ"ל, דסגי בקבלה. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' כה) שכ', דשליח הגט שהיה מוחזק בכמה שנים בגנב, שהוא חוזר לכשרותו כששב בתשובה בדברים בלבד. דקי"ל בחו"מ (סי' שסו) שהגזלנים ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהם וכו'. ומכיון שאין מקבלין ממנו די לו בתשובת דברים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הב"ח (סי' קב), שמכיון שלפי סדר הגט שבידינו על פי הקדמונים מזקיקין לעדי הגט שיהרהרו בתשו' בלבם על עבירות שעשו, וכן אומרים לשליח, השתא ודאי כיון שהרהר בתשו' חשוב צדיק גמור. כדאי' בקידושין (מט:). וכ"פ מהריק"ו (שרש פה) שבקבל עליו תשובה כשר מיד אע"פ שלא עשאה עדיין. ומביאו רמ"א בחו"מ (סל"ד סכ"ב). עכת"ד. וע"ע בשו"ת משאת בנימין (סי' נא). ע"ש. והלום חזיתיה להרב בן המחבר שו"ת בית שלמה סקאלא (חאה"ע סי' פ) בהגה אות ח, שהביא דברי הב"ח, והעיר ממחלוקת הפו' שהביא הב"י /באה"ע/ (סי' לח) בשם רי"ו דבגזלן ל"מ הרהור תשובה, וכ' שיש ראיה ברורה לסברא זו מברכות (יט) אם ראית ת"ח וכו' ודאי עשה תשובה, וה"מ במילתא דאיסו' אבל בממונא עד דמהדר למריה. ע"כ. וכבר קדמו בראיה זו הגאון עצי ארזים (סי' לח ס"ק סז). ע"ש. ויש לחלק דשאני היכא דמהרהר בתשובה בפירוש כנידון הב"ח, או שיש עכ"פ רגל"ד שאומר ע"מ שאני צדיק, דאמרינן כיון ששב בתשו' ודאי שיחזיר הגזלה, אבל התם דעבר עבירה ולא חזינן כהאי סימנא דחזר בתשו', לא מהניא חזקת כשרות דידיה כל כמה דלא אהדר ממונא למאריה. ושו"ר כן להחיד"א בשו"ת טוב עין (ס"ס ו). ע"ש. ועמ"ש בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאה"ע סי' טז). וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' כה) בד"ה ובתוס'. ע"ש. ועכ"פ מדברי גדולי האחרונים (הנ"ל באות א) מוכח להדיא שכל שידענו שהרהרו העדים בתשובה, הוכשרו לעדות, ואין צורך בקבלת תשובה בפני ב"ד. ודלא כהגאון בני אהובה. ומ"ש דילפינן דבר דבר מממון, לפמש"כ לעיל שאין חומר התשובה אלא מדרבנן, מש"ה אין להחמיר אלא לגבי ממון שלא להוציא ממון מחזקתו אבל לענין קידושין מיחש חיישינן. והרי הוא כמבואר. 

(ג) וראיתי להלח"מ (פ"ח מה' אישות ה"ה) שעמד ג"כ בקו' זו, וכ', די"ל דשאני הכא שכיון שאומר לה ע"מ שאני צדיק, אמרינן שמא הרהר תשובה בלבו כדי לקדשה, משא"כ בעדים. ועוד דהכא אומר בפנינו ע"מ שאני צדיק, וכיון שהוציאו בפנינו חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו. וכן תי' מהר"ם פדואה. ע"כ. ונראה שבתי' הראשון נתכוון להדגיש שרצון המקדש לקיים תנאו כי חפצו הוא בקידושין הללו. וכמ"ש מהר"ם פדואה הנ"ל. ובתי' השני הוסיף שע"פ אמירתו ודיבורו בפנינו יש רגלים לדבר שהרהר בתשו' וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז הנ"ל. ויש נ"מ בין שני התירוצים, אם העדים אמרו בשעת הקידושין שהם מהרהרים בתשו' (כמו שנוהגים עדי הגט), לתי' הראשון שהוא רק מפני חפצו בקידושין י"ל דלגבי עדים לא מהני. ואילו לתי' השני כיון שרגל"ד שחזרו בתשו' שפיר דמי. ואין לומר דלגבי עדים שיש הכרח בעשיית תשובה להכשירם לעדות לא מהני האי רגל"ד, ודוקא לגבי המקדש מהני רגל"ד. דמי לא עסקינן שגם בקידושין לא הסכימה האשה להתקדש אלא ע"מ שיהיה צדיק. ואפ"ה מהני. ואדרבה יותר נ"ל לומר שכשאומרים בפירוש שמהרהרים בתשובה שפיר מהני לכ"ע, ושאני גבי ע"מ שאני צדיק שאומר כן דרך תנאי בעלמא. והנה מקום אתי להעמיס עוד בתירוץ השני של הלח"מ, מה שצידד מהר"א ישראל בס' כסא אליהו אה"ע (סי' לח סק"ח) דהא דחיישי' לקידושין באומר ע"מ שאני צדיק, ה"מ כשאומר עתה שחזר בתשו' בשעת הקידושין, אבל אם אמר לא חזרתי בתשובה נראה שאינה מקודשת. וז"ש הלח"מ שאומר בפנינו. אך י"ל. ומהרא"י עצמו שם הדר תבריה לגזיזיה שסיים, שי"ל שגם אם טען לא חזרתי בתשו' חיישי' שמא רוצה לקלקלה ומקודשת מספק. ע"ש. ועמ"ש בזה בס' המקנה קידושין (מט:). ובקונט' אחרון (סי' לח סל"א). וע"ע בערך השלחן אה"ע (סי' לח סק"ג). ע"ש. וע' בשו"ת עדות ביעקב (סי' יח, דמ"א ע"א) שצידד לומר שצריך המקדש לעשות תשובה גמורה לבסוף ומ"מ קידושיו קידושין למפרע, שכיון שהרהר לעשות תשו' הו"ל צ"ג למפרע. ושוב דחה שי"ל שכיון שבאותה שעה יש לחוש שהרהר בתשו' הרי היא מקודשת מיד ולא בעינן דניחזי ליה לבסוף שעשה תשובה. וע"ש. ונראה עיקר כדרכו האחרון. וכמו שמבואר ג"כ להדיא בתשובת הרדב"ז ח"א (סי' קמ). כיעו"ש. וע' בס' נחל איתן (פ"ח מה' אישות ה"ה) שהביא קו' הלח"מ, ותי' בזה"ל, ולי נראה דשאני הכא שאמר בפירוש ע"מ שאני צדיק ואין אדם מוציא דבריו לבטלה והוי גילוי דעת שחזר בתשובה. משא"כ בעדות שהן בחזקת רשעים ואין לנו לומר מסתמא בלא גילוי דעת שחזרו בתשובה. ע"כ. ובאמת שזהו תירוץ הלח"מ בעצם. וכאשר יחזה המעיין. 

(ד) והנה מרן הב"י (ס"ס מב) כ' וז"ל, כתב מהרי"ק (שרש פה), מעשה היה בפני רש"י, באנוס שקידש בפני חביריו אנוסים, וחזרו בתשובה (אח"כ), ואמרו שקידושיו קידושין להצריכה גט, שאע"פ שחטא ישראל הוא. ועוד שמא הרהרו תשובה בלבם והוו צדיקים. ע"כ. ותשובה זו היא בארחות חיים [הנד"מ חיו"ד עמוד נד]. ודברים תמוהים הם. עכ"ל הב"י. ולכאו' כוונת מרן לתמוה על רש"י מהגמ' סנהדרין (כו:) דהחשוד לעריות פסול לעדות אשה בין לאפוקה בין לעיולה. ולא חיישינן שמא הרהרו בתשובה. אבל משום הא לא איריא, שרש"י גורס בסנהדרין (כו:) ולא אמרן אלא לאפוקה אבל לעיולה לל"ב. וכדאיתא להדיא בתשו' רש"י שהובאה במילואה בארחות חיים שם. (וכ"ה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' מה). ובשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' י). ע"ש.) ומצאתי בשו"ת משפט צדק ח"א (סי' מג) שהעיר כן ע"ד מרן הב"י. והובאו דבריו בס' היכל מלך (דף יז ע"א). ע"ש. אולם י"ל שכוונת מרן להקשות לו מסברא, דאמאי לא נוקי איתתא בחזקת פנויה, וכן העדים בחזקת רשעים. וכדמוכח ג"כ מכל הראשונים שא"צ גט. ובאמת שגם רש"י בתשו' שם כ', שהרי אלו (האנוסים) הוכיח סופן על תחלתן שחזרו ויצאו משם כשמצאו הצלה. ומבואר שלא החמיר אלא בנידונו שי"ל שסופן הוכיח על תחלתן. (וגם הוא לא אמרה אלא להחמיר שצריכה גט. וכדמוכח בחולין (לט:) דלא מהניא הסברא דסופו הוכיח על תחלתו אלא להחמיר ולא להקל. וכ"פ ביו"ד (סי' ד ס"ב). ובחו"מ (סי' רמה סי"א). וע' בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נה). ע"ש.) וממילא יש לחוש משום חזקה דהשתא. וכעין מ"ש השטה מקו' בסוגיא דפתח פתוח (כתובות ט), דהא דעביד ס"ס, אע"ג דאיכא חזקת גופה, וא"כ ל"ל ספק אינה תחתיו, דאוקמה אחזקתה והשתא הוא דנבעלה. י"ל שכיון שעכשיו תחת החופה לא זינתה אוקמה אחזקה למפרע דלאו תחתיו היה. וכיון דאיכא למימר הכי ואל"ה הו"ל ספיקא. ע"ש. וע"ע בתוס' כתובות (עו) בד"ה על. ע"ש. ומינה הכא דאיכא למימר אוקמינהו בחזקת רשעים, ואיכא למימר נמי אוקמינהו בחזקת ששבו בתשובה, שסופן הוכיח על תחלתן, מש"ה צריכה גט לחומרא. ול"מ חזקת פנויה הואיל וקבלה קידושין איתרעאי חזקת פנויה. וכמ"ש התוס' כתובות (כג) ד"ה תרוייהו. ע"ש. ויש מקום להאריך בזה בדין חזקה דהשתא. וע' בט"ז יו"ד (סי' שצז סק"ב). ובחי' הרש"ש ב"מ (צז:). ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קטו). ואכמ"ל. וע' להרמ"א בהגה /באה"ע/ (סי' מב ס"ה) שהביא דברי הרמב"ם שהחשוד על העריות פסול לעדות אשה בין לקידושין בין לגרושין. ואח"ז כ', המקדש לפני פסולי עדות דאו' מכח רשעתן, כגון לפני אנוסים או שאר רשעים, י"א דחיישינן לקידושין שמא חזרו בתשו'. (הר"י מינץ סי' יא. וכ"כ א"ח בשם רש"י.) ויש מקילין (ב"י. ומהר"ם פדואה סי' לז). ע"כ. וכ' ע"ז החלקת מחוקק (ס"ק יז), המעיין בגוף התשובות שם יראה דלא פליגי הר"י מינץ ומהר"ם פדואה, דהרמ"פ מיירי במומר שלא נראו בו סימני טהרה, ולגבי מומר כזה לא אמרינן שמא הרהר תשובה בלבו. אבל מי שאח"כ חזר בתשובה שפיר אמרינן הוכיח סופו על תחלתו שלבו היה תמיד לשמים. והמחמיר והמיקל לדבר אחד נתכוונו. ע"כ. וכ"כ הב"ש שם. וכן דייק בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' י) מתשו' רש"י הנ"ל. ע"ש. אבל העצי ארזים (שם ס"ק כד) כ', שאף שהחילוק נכון. וכ"כ הרמ"א בד"מ בשם הרמ"פ. מ"מ המעיין בתשו' הר"י מינץ (סי' יא) יראה להדיא דס"ל שאפי' לא ידענו אח"כ שחזר בתשו' נמי חיישינן לקידושין. וכ"מ מהראיה שהביא מדין המקדש ע"מ שאני צדיק וכו', משמע דס"ל דבכל ענין חיישי' לקידושין. ע"כ. ומ"מ גם לזה יד הדוחה נטויה דשאני התם גבי אנוסים דתחלתן באונס. וכמ"ש כן מהר"י מינץ שם. ודמי לתינוק שנשבה בין העכו"ם. (וע' בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש סי' לג). אבל רשעים אשר תחלתן ברצון וזה החלם לעשות בזדון לבב, י"ל דלא חיישינן שמא עשו תשובה. ומוקמינן איתתא בחזקת פנויה. וא"צ גט. 

(ה) איברא דאיכא למידק ממ"ש מרן בכסף משנה (פ"ה מה' יסודי התורה ה"ה) וז"ל: כ' הרשב"א בתשובה, סיעת נשים שהיתה עוברת וא"ל עכו"ם תנו לנו אחת מכם ונטמאנה ואם לאו הרינו מטמאים את כולכם, אפי' היתה אחת מהן מחוללת, יטמאו את כולן ולא ימסרוה להם. ולא דמי למ"ש שאם היתה ככר של תרומה טמאה ימסרוה ולא יטמאו את כל הככרות של תרומה, דשאני התם דהככר טמא לגמרי ומה יוסיפו עוד בזה, אבל אשה שחללה עצמה פ"א ונטמאת בעבירה, כל פעם שתעבור ותטמא את עצמה, תוסיף על חטאתה פשע. ובפעם הזאת אין בינה לבין הטהורות ולא כלום. ולמה יאנסוה למסרה שלא מדעתה. ועוד שמא כבר הרהרה בתשובה ושבה מדרכה הרעה. עכ"ל. וכ"כ המאירי סנהדרין (עמוד רעא) ד"ה יראה לי. ע"ש. הא מן דאף בסתמא חיישינן שמא חזרה בתשובה. אולם יש לדחות בפשיטות, דהתם נמי רגלים לדבר איכא ממה שאינה מסכימה בשום אופן להמסר לעכו"ם מרצונה הטוב, ואין לתלות הדבר מפני הבושה, בהיות וטעמה ונימוקה עמה שעושה כן להציל את חברותיה, הואיל ובין כה וכה היא ג"כ מעותדת להטמא. מש"ה תלינן שחזרה בתשובה. וחזי לאצטרופי לטעמא קמא. אבל כשאין רגלים לדבר מוקמינן ליה אחזקתיה, והרי הוא בחזקת רשע עד שיתברר שחזר בתשובה. וכמו שמתבאר גם בתשו' הרשב"א (סי' אלף וקפה), שבפסולי עדות דאו' אין חוששין לקידושיו. ומפלפל שם ע"ד הגאונים שחוששין בפסולי עדות דרבנן. עש"ב. וש"מ דבפסולי עדות דאורייתא לית דחש להא. וכמ"ש ג"כ מרן הב"י הנ"ל. וע' בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ק (חיו"ד ס"ס מה). ע"ש. 

(ו) ואנכי הרואה בשו"ת עדות ביעקב (סי' מג) שמצא כתוב בשבולי הלקט כת"י, בסדר הגט שבמהדורא בתרא לרבינו תם, שכ', ובפני עדים יתננו לה, ואם חושש לפוסלם משום גזלנותא וכו', יעמידם בפני ג' שהן ב"ד, ויאמרו העדים אנו מזומנים להוציא הרבית מתחת ידינו ולהשיב הגזלה כאשר תראו דין תורה, ואם שאר עבירות הפוסלות באו לידינו הרי אנו שבים בתשובה לפניכם ולא נוסיף עוד. וכדאמרינן ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בדעתו. ולרווחא דמילתא הצרכתי תשובה בפני רבים, פן יאמרו כשאומר צדיק הוא יש לתלות שמא עשה תשובה, אבל כשלא אמר לא נתלה. עכ"ל. ומבואר מזה דלדינא לא שאני לן בין אמר ע"מ שאני צדיק או לא אמר. גם בהגהות מרדכי (פ' החולץ סי' קז) בשם ר' שמשון כ' וז"ל, וכ"ש מומר לעכו"ם בזה"ז וכו', ומה שקידושיו קידושין, זוהי חומרא בעלמא, דה"נ אמרינן האומר ע"מ שאני צדיק גמור מקודשת חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו. ה"נ כשקידש (המומר) חיישינן שמא הרהר ההיא שעתא תשובה. ע"כ. וכן ראיתי עוד בשו"ת הרא"ש (כלל יז סי' א) שכ', ויש מי שאוסר שלא בשעת מעשה לענוש המסור ע"י עכו"ם, וראייתו מדאמרי' ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. ומורי ה"ר יעקב בן הר"י יצחק דחה זאת הראיה דדילמא משום חומרא דא"א אמרינן הכי, אבל לענין מסור מקילין בו כיון שידוע שהוא מסור וכו'. ע"ש. אלמא דאף בלא אמירה חיישינן משום חומרא דא"א. גם בשו"ת מהר"י בן הרא"ש (סי' פב) כ' וז"ל, שאפי' שהעידו העדים בפניהם והפיסול היה פיסול ממש בדאורייתא, עדיין צריכה גט, שהרי משום חומרת א"א יש לנו לומר שמא עשו תשובה כדאמרינן ע"מ שאני צדיק גמור אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. ואין לחלק בין תשובה שהיא בלבו לתשובה שצריכה מעשה כגון שנפסל מחמת שבועה שצריך להוציא אבדה מתחת ידו כו', דמ"מ משום חומרא דא"א היתה צריכה גט. ואל תשיבני מהרמב"ם ומהר"מ מקוצי שכ' שהמקדש בפסולי עדות דאורייתא שא"צ גט, משמע שאין לחוש שמא עשו תשובה, לזה נאמר כי היו צריכים להעיד עליהם שבאותו יום היו פסולים, בענין שיודעים שלא עשו תשובה קודם הקידושין. אבל בנ"ד לא העידו כן. עכ"ל. גם בשו"ת תרומת הדשן (סי' שטו) כ' וז"ל, ולא דמי למראה ממון ישראל לעכו"ם דהתם בודאי אין מרחמים שיצרם תוקפם לשלוח יד בישראל ובממונם וגופם, אבל גנב ישראל נהי דמפורסם לגנב, מ"מ י"ל שבכל שעה יהרהר בתשובה, כדאמרי' ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור ה"ז מקודשת מטעם דשמא הרהר בלבו לעשות תשובה. ואע"ג דאיכא למימר דהתם משום חומרא דא"א תלינן מספק להחמיר דשמא הרהר בלבו, מ"מ הא שמעינן דאיכא צד כ"ד לומר כן. עכ"ל. וכן נראה דעת הר"י מינץ בתשו' (סי' יא). כנ"ל. וכ"כ הב"ח אה"ע (סי' קנז) ד"ה ומ"ש ואפי' קידשה אחר שהמיר. וע"ע בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' יח). ע"ש. וכל זה שלא כדברי גדולי האחרונים הנ"ל. ולפ"ז יש מקום לומר שגם רש"י שהחמיר בקידושין שהיו בפני אנוסים מטעם שמא הרהרו תשו' בלבם, קאי בשיטת הראשונים הנ"ל, ואפי' לא חזרו בתשו' אח"כ (שי"ל הוכיח סופן על תחלתן) ג"כ יש לחוש לזה לדעתו. ורק לרווחא דמילתא הוסיף טעם להחמיר להצריכה גט מה שהוכיח סופן על תחילתן. ולכאו' דברי כל הפוסקים הללו נעלמו מעיני קדשו של מרן הב"י /באה"ע/ (ס"ס מב) שדחה בשתי ידים הוראת רש"י הנ"ל, באמרו שדברים תמוהים הם. וצ"ע. 

(ז) ומיהו קושטא קאי שסתמות דברי הגאונים והרמב"ם וסיעתם מוכיחים דלא חיישינן בפסולי עדות שמא הרהרו תשובה בלבם, שאילו היו חוששים לכך, אפי' העידו עליהם שבאותו יום עברו עבירה דאורייתא, אכתי לא פלטינן מספק קידושין, שמא הרהרו תשובה בלבם בעת הקידושין ממש. ובמה יודע איפוא לעדים הפוסלים אותם שלא הרהרו תשו' בלבם. והשי"ת לבדו יודע מחשבות לבב בנ"א. (ודברי הר"ן בן הרא"ש הנ"ל צל"ע.) וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' י) שאין לחוש לשיטת רש"י הנ"ל מאחר שכל הגאונים פה אחד הסכימו שהמקדש בפיסולי עדות דאו' אין חוששין לקידושיו. וכ"ה דעת הרשב"א ראש הפוסקים. והריב"ש שהוא בתראה טובא. ולא חששו למאמר אע"פ שחטא ישראל הוא, ולטעמא דשמא הרהר תשו' בלבו. ע"ש. גם הגאון מהר"ם בן חביב ז"ל בס' גט פשוט (סי' קכג סק"ח), העלה, דלגבי עדים לא חיישינן שמא עשה תשובה בלבו, אא"כ הדבר מוכיח שהרהרו בתשו', וכההיא דע"מ שאני צדיק. ולית דחש לסברת הרא"ש בתשו' דחיישי' שמא חזר בתשו' אף בלא הוכחה ורגל"ד. ע"ש. וכן הסכים הגאון מהר"י נבון בס' גט מקושר (דף נד ע"ב). ע"ש. והן אמת כי מצאתי למהר"א קפסאלי בתשו' כי באה בשו"ת זקן אהרן (סי' ג ד"ז ע"ג), שהעיר עמ"ש הרהמ"ח שם בין כשאומר בפירוש ע"מ שאני צדיק, לעדים רשעים דמסתמא מוקמינן להו אחזקתייהו, שאף שלכאו' נראה שהם דברים של טעם, מ"מ כדמעיינת שפיר אין האמת כן, שהרי המרדכי מצריך גט למקדש בפני אנוסים, אע"פ שעמדו בגיותן אח"ז ועברו על כל עבירות שבתורה משום דחיישינן שמא הרהרו תשובה בלבם, אלמא דאף בעדים חיישינן להכי. ע"ש. אולם אין ראיתו מכרעת בזה, שהרי מבואר בתשו' הר"מ פדואה (סי' לז) דאף רש"י שהחמיר בדין המקדש בפני אנוסים, מיירי שי"ל הוכיח סופן על תחלתן כשחזרו בתשו' אח"כ, הלא"ה לא חיישינן. (ומה שמביא כן מהמרדכי נראה דקאי על סברת רש"י הנ"ל.) ועכ"פ דעת הגאונים והרמב"ם וסיעתם דלא חיישינן בלי רגל"ד שעשה תשובה. והלום ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאה"ע ס"ס קכה), שג"כ העיר ע"ד האחרו' דס"ל דדוקא כשיש רגלים לדבר אמרי' שמא הרהר תשובה בלבו, שמדברי התה"ד (סי' שטו) לא משמע כן. ע"ש. גם בשו"ת הגאון מהרש"ם ח"ג (סי' נ אות כ) העיר על מהר"ם פדואה מתשו' הרא"ש הנ"ל דחיישי' שמא הרהר בתשו'. ע"ש. ולפי האמור לא נפקא מילתא מפלוגתא דרבוותא. והרי הוא כמבואר. 

(ח) והנה הרמב"ם (פ"ו מה' ממרים הי"א) כ' וז"ל, הממזר חייב בכבוד אביו ומוראו אע"פ שהוא פטור על מכתו וקללתו עד שיעשה תשובה. אפי' היה אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתיירא ממנו. והקשה ע"ז הטור ביו"ד (סי' ר"מ), ממ"ש בב"ק (צד:) הניח להן אביהן פרה וטלית וכל דבר המסויים חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם. ופריך אקרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך. ומשני בשעשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת. ע"כ. אלמא דכ"ז שלא עשה תשובה אינו חייב בכבודו. וכן הק' בהגמ"י (שם אות ז) בשם ס' המצות. וכ"ה ג"כ בס' יראים (סי' נו). ע"ש. ומרן הב"י והכ"מ שם, תי', דשאני כבוד שיש בו חסרון כיס כפרה וטלית שנטלם ברבית (כבב"מ סב), ומדינא אין חייבים להחזיר, דא"ק אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך לדידיה אזהר רחמנא דניהדר ליה ולא לבריה, מש"ה אם לא עשה תשובה אין חייבין להחזיר, משא"כ בכבוד דלית ביה חסרון כיס אה"נ דמחייבי. ע"כ. אולם הגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (דף צו ע"א), ובס' אור החיים (ר"פ קדושים), כ' ע"ד הטור דלק"מ, דהא קי"ל (קדושין מט:) ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודשת, הרי דלא מקילינן במילתא דאו' כל עוד דאיכא למתלי בהרהר בתשובה, וה"נ תלינן שמא באותו רגע הרהר בתשובה, והרי הוא עושה מעשה עמך, וחייב בכבודו ובמוראו. ודוקא גבי פרה גזולה פריך משום דמוכח שמת ברשעו כיון שלא החזיר וכו'. ע"ש. [וכ"כ מדנפשיה בשו"ת בן יהודה (ס"ס יא). וגם הגאון מהר"ם בנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' כה) כיון לזה]. ותמיהני דמה יענה הרב במ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' אישות) הנ"ל, דהמקדש בפיסולי עדות דאו' אין חוששין לקידושיו, אלמא דלא חיישינן שמא הרהר בתשובה כל דלא מוכח ע"י רגלים לדבר שחזר בתשו'. וכנ"ל. ומצאתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' רמ ס"ק יא), שהביא תירוץ הגאון מהר"ר יהונתן אייבשיץ, דה"ט דהרמב"ם שמא הרהר תשובה, וכההיא דקידושין (מט:). והקשה עליו. דא"כ אין חיובו אלא מספק שמא הרהר תשובה, ולפ"ז אינו אלא מדרבנן לדעת הרמב"ם דחומר הספיקות של תורה מדרבנן, ואילו לשון הרמב"ם מורה שאע"פ שהוא רשע בודאי חייב לכבדו, וחיובו מן התורה. ע"כ. והניף ידו שנית בשיורי ברכה (שם סק"ז), דלא דמי לההיא דקידושין, דאתי דיבור דידיה ע"מ שאני צדיק ומספק עלינו את חזקתו הקודמת, ובהא הוא דחיישי' שמא הרהר תשובה. אבל הכא כיון דאדם רשע הוא לא שבקינן חזקת רשע משום ספיקא דשמא הרהר בתשו'. ע"כ. (וק"ק שלא נסתייע מכל גדולי האחרו' הנ"ל.) והנה גם הפתחי תשו' בנחלת צבי (יו"ד שם), כ' להקשות עמ"ש הרמ"א כד' הטור שאם אביו רשע פטור מלכבדו, דאמאי לא ניחוש שמא חזר בתשו' כההיא דקידושין (מט:). ותירץ דדוקא התם דאיכא רגלים לדבר ע"י אמירתו חיישינן להכי. וכ"כ מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (שם סק"ג). ונסתייעו מתשו' הרדב"ז ח"א (סי' קמ) הנ"ל. ע"ש. 

(ט) ותבט עיני בשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' טז) שהביא קושית הברכ"י על הגאון ר' יהונתן הנ"ל, שמדברי הרמב"ם מוכח שחייב מן התורה לכבדו. ואילו לפ"ד ה"ר יהונתן יוצא שאינו אלא משום ספק שמא הרהר תשובה, וכ' לתרץ, דהאי ספקא דשמא הרהר תשובה הוי כעין רובא, כדאמרינן רשעים מלאים חרטות (ע' נדרים ט סע"ב). ולזה בודאי דאיכא רובא שמהרהרים בתשובה, ומש"ה שפיר ס"ל להרמב"ם שחייב לכבדו מן התורה, כיון דרובא מפקא ליה מחזקת רשע, דרובא וחזקה רובא עדיף. עכת"ד. וקשה לי, שהרי כ' הרמב"ם (פ"ח מה' אישות ה"ה) ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודשת מספק שמא הרהר תשובה בלבו. וכ"כ הרא"ש והטור אה"ע (סי' לח). וכ' הב"י, שפשוט הוא מדאמרי' שמא הרהר תשובה. ואם איתא דהוי כעין רובא, אפי' בלא גילוי דעת ורגלים לדבר שחוזר בתשובה, כ"ש כשאומר בפי' ע"מ שאני צדיק דאיתרעא טפי חזקת רשע ע"י אמירתו. (תדע דאמרינן (קידושין מט:) גבי ע"מ שאני רשע אפי' הוא צדיק גמור, חיישינן שמא הרהר ע"ז בלבו. ולא מוקמינן ליה בחזקת כשרות כיון שאמר כן בפירוש. וכ"כ הפרישה שם.) וא"כ מדוע פסק הרמב"ם שמקודשת רק מספק, ולא אזלינן בתר רובא. (וכפשטות לשון הגמ' בזה דנקט מקודשת.) א"ו שאע"פ שהרשעים מלאים חרטות, מ"מ אינם שבים בתשובה בכל לבם לקבל עליהם עזיבת החטא לבל ישובו עוד לכסלה. ע' בדברי הרמב"ם (פ"ב מה' תשובה ה"ב). הן אמת כי מצאתי להגאון בעל כנסת יחזקאל בתשו' שהובאה בשו"ת שאילת יעב"ץ (סי' כט) בדין יבם מומר, שכ' דמוקמינן ליה בחזקת משומד, ולא חיישינן שמא עשה תשובה. וע"ז השיב הגאון יעב"ץ שם (סי' לב) ד"ה ובדבר מ"ש המורה יצ"ו, דאדרבה זיל בתר רובא, שהמומרים רובם חוזרים בתשובה, וכולם מלאים חרטות. וסופם מוכיח על תחלתם, שכל עיקר אינם עושים אלא לפנים להשביע יצרם בטעמא דאיסורא, ולא אבד סברם להיטיב אחריתם. ברם לקושטא דמילתא אינה חזקה, ואפי' ידענו שעובד ע"ז אף באותה שעה, מידי ספק לא יצאנו, שמא לבו לשמים. וכענין שאמרו בקידושין (מט:) ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. הרי שאפי' לא נראה לנו ששב בנגלה במעשה, חוששין להרהור תשובה בלב. וכן הדבר בעוע"ז שמא אנוס הוא ולבו לשמים. דכה"ג לאו מומר הוא. וכ"ש במי שמעשיו סתומים שאין זו חזקה. עכת"ד. נמצא שהגאון יעב"ץ ס"ל כעין מ"ש הרב בית היוצר הנ"ל שרובם מלאים חרטות, וקרוב לודאי שהרהר תשובה בלבו. אולם יש לדחות דהתם לענין זיקת מומר ליבום, אין צורך שיחזור בתשובה מכל מעשיו הרעים, אלא רק מהמרתו לע"ז, ואע"פ שעודנו עומד ברשעו לגבי שאר עבירות, והולך אחר שרירות לבו הרע, אמרינן דאע"פ שחטא ישראל הוא וזוקק ליבום. אבל הכא לאו עושה מעשה עמך הוא. ולפע"ד גם ע"ד הגאון יעב"ץ יש להעיר, דמאי מייתי מההיא דקידושין (מט:) להוכיח שאפי' בלא שום רגל"ד חיישינן לשמא הרהר תשובה בלבו, והא התם איכא רגל"ד שאומר ע"מ שאני צדיק, וכדמוכח נמי בסיפא ע"מ שאני רשע וכו'. וכנ"ל. ובאמת שמצאתי להגאון מהר"א קובו בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' יח), שהביא מחלוקת הכנסת יחזקאל והגאון יעב"ץ הנ"ל, וכ' ע"ז, ולדידי דברי הג' יעב"ץ נעלמו ממני, ודברי הכני"ח נכונים בטעמן, (ויפה התיר ע"י ס"ס שמא מת ושמא מומר אינו זוקק ליבום.) שדבריו חוצבו ע"פ יסודם של מהריק"ו ומהרי"ל ומהר"ם מלובלין שהתירו ג"כ ע"י ס"ס זה, ולא חששו שמא חזר בתשו', ופשיטא להו דמוקמינן ליה בחזקתיה. וכן מתבאר בשו"ת מהריב"ל ח"ב (סי' יג), ובשו"ת מהרש"ך ח"ג (סי' קב), ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' צג), דלא חיישינן לשמא חזר בתשו'. ורובם של מומרים המתחרטים קלא אית להו, וכל שלא נודע ממנו דבר מוקמינן ליה בחזקתיה. ואפי' הלך לאיים רחוקים לא חיישינן שמא חזר בתשובה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחנה חיים ח"ב מיו"ד (סי' ה אות ג), בנידון חלול שבת בשביל פקוח נפש של מומר מחלל שבתות בפרהסיא שהמהר"ם שיק סובר שמכיון שלדעת הרמ"א באה"ע (סי' ד) אין הולכים בפקוח נפש אחר הרוב, א"כ כיון דאיכא מיעוט המהרהרים בתשובה בשעת הסכנה, רשאים לפקח עבורם. וע"ז כתב המחנה חיים הנ"ל, שלדעתו כיון שיש לו חזקת רשע, וגם איכא רובא שאין מהרהרים בתשובה אפי' בשעת הסכנה, הו"ל רובא וחזקה שלא לחלל שבת בעבורו. ומנ"ל דרשע זה שהוחזק לפנינו הוא מן המיעוט שחוזרים בתשובה, דילמא הוא מהרוב שאינם חוזרים בתשובה, ואוקמיה אחזקתיה. ע"ש. הא קמן דאפי' לענין פקוח נפש דחיישי' למיעוטא, לא חיישינן שמא חזר בתשובה, דרובא וחזקה לא הדרי בהו. (וע' בפמ"ג (סי' שכח מש"ז סק"ו) שכ' בפשיטות שאין מחללין שבת על מומר לחלל שבת בפרהסיא. ע"ש. וכ"ה בכף החיים (שם ס"ק צא). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמ) ובשו"ת חלקת יעקב (סי' מה) מ"ש בזה. ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל.) 

(י) איברא דאכתי איכא למימר דשאני מומר לחלל שבת בפרהסיא שנשתרש בעון חמור השקול כנגד כל התורה ודינו כעכו"ם, מש"ה לא חיישינן ביה כולי האי שמא חזר בתשובה, וכעין מ"ש הגאון מהר"ח בן עטר בראשון לציון שם (דף צו ע"ב), שאף להרמב"ם אם היה אביו מומר א"צ לכבדו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרד"ך (בית יא חדר ב). ע"ש. והוי כההיא דמנחות (נג:) שמא היו חוזרים בתשובה, א"ל כי רעתיכי אז תעלוזי. ע"ש. משא"כ בסתם רשע ובעל עבירות לתאבון יש לחוש ע"פ הרוב שחזר בתשובה. וכאשר דמיתי מצאתי ראיתי בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' פא) שחילק בין מומר לשאר רשעים. ע"ש. ברם כל קבל דנא חזי הוית בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' נ אות כ), שכתב להוכיח דמילתא דלא שכיחא כלל שרשע יחזור בו, מדאמרינן בנדים (סה) קונם שאני נושא את פלונית שאביה רע א"ל מת או שעשה תשובה הרי הן כנולד וכו'. ומדחשיב ליה נולד אלמא דלא שכיח שיחזור בתשובה. ע"כ. ואין זו ראיה, דהא מסקינן התם כרב הונא דנעשה כתולה נדרו בדבר. (ודלא כר' יוחנן דאמר כבר מת וכבר עשה תשובה.) וכ' הר"ן שם, דהא דלא אמרינן הכי בסיפא גבי כעורה ונעשית נאה, ה"ט משום דאדם רע עשוי לעשות תשובה ועשוי למות, משא"כ אשה כעורה שאין עשויה להיות נאה. הרשב"א ז"ל. ע"כ. וכ"ה ביו"ד (סי' רלב סי"ט) ובש"ך שם. וא"כ ממ"ש שהוא עשוי לעשות תשובה מוכח אדרבה לאידך גיסא. ומ"מ אין גם ראיה להיפך, שהרי אמרו ג"כ שעשוי למות, אע"ג דלענין נולד מיתה לא שכיחא. וכמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' רכח סי"ב). ובש"ך שם (ס"ק כב) הוסיף, שאפי' היה חולה ביותר אמרי' הכי, משום דרוב חולים לחיים. ומקורן של דברים בתשו' הרשב"א המיוחסות (סי' רעג). ע"ש. ועכ"פ מד' הרמב"ם גבי ע"מ שאני צדיק, שכ' מקודשת מספק, מוכח שפיר דלא חשיב רובא כה"ג. ושו"ר להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ו אות ג) שג"כ עלה בדעתו לומר דטעמו של הרמב"ם גבי כאו"א =כבוד אב ואם= הוא לפי שיש לחוש שמא הרהר בתשובה, ודחה זאת מפני שנראה מד' הרמב"ם דהוי חיוב דאו', ורמב"ם ס"ל סד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הברכי יוסף הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן צד) שהביא תי' הגאון ר' יהונתן שטעם הרמב"ם גבי כאו"א דשמא הרהר תשובה, וכ' דאף דהב"ש (סי' מב) כ' דהיינו דוקא כשיש רגלים לדבר הלא"ה לא חיישי' שמא עשה תשובה, מ"מ י"ל דחיישינן שמא יעשה תשובה מאהבה, דהוי כאילו לא חטא כלל (יומא פו:) ונמצא שעבר למפרע על כאו"א ולכן מטעם ספק מחוייב לכבוד. ע"ש. והנה כבר כתב קרוב לזה הרדב"ז בחי' להרמב"ם (פ"ו מממרים הי"א), שכיון שיש תקוה שאביו יעשה תשובה, ולא תזכרנה הראשונות, ונמצא הבן עבר למפרע על כיבוד אב, והדבר ברור שהחי מצטער. אבל בב"ק (צד:) מיירי שכבר מת וגם שנאתו וגם קנאתו כבר אבדה. ע"ש. וכיו"ב מצינו בשטה מקובצת ב"מ (עא סע"ב) בשם רב שלום גאון, שאסור להלוות ברבית לישראל מומר, שהואיל ודינו כישראל לגבי גטין וקידושין וחליצה, דאמרינן שמא יתחרט ויעשה תשובה, לפיכך אסור להלוותו ברבית, דרחמנא אמר לא תשיך לאחיך. ע"ש. אלא דאנן קי"ל כד' ר"ת שהביא שם, להתיר בזה. וכ"כ התוס' ע"ז (כו:). וע' בב"י ובב"ח ביו"ד (סי' קנט) ובאחרונים שם. וגם גבי קידושין בפסולי עדות דאו' לא חיישינן להכי. וע' להגאון ערוך לנר (יבמות כב:) תד"ה כשעשה תשובה, שכ', שגם מסתמא חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו. וכמ"ש בקידושין (מט:) ע"מ שאני צדיק וכו'. וה"נ דכוותה. ומש"ה אסור להכותו ולקללו. ע"ש. ואינו מוכרח. וכמבואר לעיל. גם בשו"ת חסד לאברהם תאומים ח"א (חיו"ד סי' מה) כ' בפשיטות, דבעלמא לא חיישינן לשמא הרהר בתשו' בלבו, שהרי הלכה פסוקה היא ביו"ד (סי' רמ) שאם אביו בעל עבירות אינו חייב לכבדו ולא חיישינן לשמא הרהר בתשו'. וע"כ ה"ט דמוקמינן ליה בחזקת רשע. ע"ש. והנה מ"ש דהלכה פסוקה היא ביו"ד וכו', באמת אינו דבר מוסכם, שהרי דעת מרן לפסוק כהרמב"ם דאפי' אביו רשע מכבדו ומתיירא ממנו. אלא דמ"מ אין זה מטעם שכ' הראשון לציון והג"ר יהונתן איבשיץ שהוא משום שמא הרהר בתשו'. אלא טעמא אחרינא הוא. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. וע"ע בשמלה חדשה (סי' טז סט"ו) שנ"ל שיש למנוע לשחוט אחר שום מומר (משום איסור אותו ואת בנו), דדילמא הרהר בתשו'. ודוקא שיש קצת רגלים לדבר. ובתב"ש שם הביא דברי הח"מ (סי' מב) בשם הר"י מינץ שחילק בזה. ע"ש. וכ"פ הרב זבחי צדק שם (ס"ק כח) ובכף החיים (ס"ק סא). ע"ש. ועיקר. 

(יא) וראיתי בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חיו"ד סי' י) בד"ה ובזה אמרתי, שהביא קושית העולם בההיא דקידושין (מט:) ע"מ שאני צדיק דחיישי' שמא הרהר בתשובה, ואמאי לא מוקמינן ליה בחזקת רשע. ותירץ שחזקת רשע עשויה להשתנות ע"י תשובה דשכיחא לגבי ישראל. וכמ"ש הר"ן נדרים (סה:). ומש"ה איתרעאי הך חזקה. ע"כ. ותמיהני, דתקשי ליה סיפא ע"מ שאני רשע אפי' הוא צדיק גמור מקודשת, שמא הרהר ע"ז בלבו. והא הרהור ע"ז לא שכיחא כלל לגבי ישראל, ובפרט האידנא דנכיס יצריה. (סנהדרין סד וע"ז יז:) ועל כרחך דה"ט דכיון שאומר ע"מ שאני רשע אתרעאי חזקת כשרות דידיה. וכמ"ש הפרישה (סי' לח). וה"נ גבי ע"מ שאני צדיק איכא למימר הכי. ובעיקר הקו' ק"ק שלא זכר שר ממ"ש בשו"ת הרא"ש (כלל יז סי' א) דהתם ה"ט משום חומרא דא"א. וכ"כ בשו"ת מהר"י ברונא (סי' כט). ועוד. וכיו"ב מצינו בתוס' והרא"ש קידושין (נ:) בשמעתא דסבלונות, דחיישינן למיעוטא משום חומר א"א. ע"ש. ולכאורה כ"ש הכא דהא רובא וחזקה רובא עדיפא. ואע"פ שיש מקום לבע"ד לחלוק, לפמ"ש הפני יהושע בקונט' אחרון לכתובות (יב:) דדוקא בחזקה המתנגדת לרוב קי"ל רובא וחזקה רובא עדיפא, אבל כשבא הרוב בפ"ע והחזקה בפ"ע י"ל דחזקה עדיפא. ע"ש. [וכן מוכח מד' כמה אחרונים שכ', דהרוב הוא מתורת ספק, אבל החזקה היא ודאית. ועמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' כה). ע"ש]. ואף שאין דברי הפני יהושע מוסכמים בזה. וע' במלחמות פר' האשה שנתארמלה (כב), ובמרדכי חולין (פר' הזרוע), דמוכח להיפך. ע"ש. מ"מ הכא איכא ב' חזקות חזקת פנויה דידה וחזקת רשע דידיה, ובתרי חזקות נגד הרוב לא אמרי' דרובא עדיף, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שעט). וכן הסכימו הרבה אחרונים. וע' בשד"ח (מע' ח סוף כלל כב). ע"ש. ומ"מ י"ל. ומיהו בסיפא גבי ע"מ שאני רשע, אמאי חששו כל כך, והאיכא רובא וחזקה להיתרא, חזקת כשרות דידיה דהוי מכח רובא, שרוב ישראל כשרים, (וכמ"ש הפני יהושע גיטין (יז) בתד"ה משום בת אחותו. דחזקת כשרות אתיא מכח רובא. וע"ע בחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' יא דכ"ב ע"א) ע"ש.) וחזקת פנויה דידה. והו"ל רוב וחזקה להיתרא, וצד האיסור נחשב כמיעוטא דמיעוטא דלא חיישינן אף לגבי א"א. וע' בתוס' בכורות (כ:). ואין לומר דה"ט משום דבחזקה הבאה מכח רובא לא עדיפא כרובא. וה"נ בחזקת כשרות הנ"ל. דהא כ' בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' כו) דאדרבה חזקת כשרות עדיפא מרובא. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' ב) ד"ה אך, דחזקת כשרות עדיפא מחזקת ממון. ושכ"כ הפני יהושע. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חחו"מ סי' ו). ע"ש. והן אמת כי בשמעתא דסבלנות /דסבלונות/ נמי איכא חזקת פנויה המצטרף לרובא דהיתרא, ואפ"ה חששו. מ"מ הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן שם כ' דשאני התם דהוי רוב התלוי במנהג שאינו דרך חיוב וטבע, וכל אדם שרוצה יכול לנהוג כמנהג המיעוט. ע"ש. ולכן נראה יותר לומר דהכא ה"ט משום דאיכא רגלים לדבר שנשתנה מחזקתו ע"פ דיבורו. איברא דבלא"ה יש ליישב ע"פ דברי רש"י בחולין (קלד) דבספק כרת חיישינן אף במקום חזקת היתר. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס קיג). ע"ש. (ובהכי ניחא קצת מה שהקשינו לעיל ע"ד הרב בית היוצר.) ומ"מ מד' הרמב"ן והרשב"א וסיעתם הנ"ל מוכח דאף באיסור א"א אזלינן בתר רובא או חזקה. וע' תוס' גיטין (ב סע"ב). ע"ש. 

ומה שתירץ הגאון זכרון יוסף הנ"ל דחזקת רשע לא מהני משום שעשויה להשתנות ע"י תשובה. לכאורה קשה מדאזלינן בכמה דוכתי בתר חזקת פנויה. ע' בתוס' כתובות (כג עה:) ובתוס' קידושין (מה: עט). ובהר"ן פ"ק דקידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא. ובכ"ד. וע"ע בכ"מ (פ"י מה' גירושין ה"ג) בשם מהריק"ו. ע"ש. והרי גם חזקת פנויה עשויה להשתנות ע"י קידושין. ומיהו מצאתי בתשו' נוב"י קמא (חיו"ד סי' ו) שהסביר דברי הרמב"ן המובאים בהר"ן גיטין (סד), דר"ל דחזקת פנויה לאו חזקה אלימתא היא, שכל הפנויות אין עומדות להיות כל ימיהן פנווית /פנויות/, אדרבה עומדות להתקדש ובידן להתקדש וכו'. ע"ש. ולכאו' מצינו כיו"ב להרמב"ן גופיה במלחמות (רפ"ב דכתובות) שכ', דהואיל ובמשנתינו אינו טוען בחזקת בתולה כנסתיך ונמצאת בעולה וכו', ואין בשתים אלו חזקה דגופה, שאין האשה עומדת בחזקת שלא נישאת מעולם. ע"ש. אולם יש לדחות דשאני התם דהרי היא בעולה, ובצירוף שכל אשה עומדת להנשא, מש"ה ליכא חזקה דגופא. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קלג). ומ"מ פשט דברי הרמב"ן (גיטין סד) אינו כן, אלא דלא מהני חזקה של אדם שאין אנו דנין עליו לאדם זה. וכמ"ש בשו"ת שיבת ציון (סי' מט) בהסבר ד' הרמב"ן הנ"ל. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' לג). ע"ש. [שו"ר בשו"ת בנין ציון בישנות (סי' נט) שהעיר ג"כ ע"ד הנוב"י, שלא מצאנו בשום מקום שחזקת פנויה גרועה משאר חזקות. וע"ש]. הן אמת דאשכחן להתוס' יבמות (סח סע"א) בספק בן ט' שפוסל בביאתו ולא מהני חזקת קטנות, משום דהשתא הוא ודאי בן ט'. והסבירו האחרו' דה"ט משום דהויא חזקה העשויה להשתנות. י"ל דדוקא חזקה העשויה להשתנות ממילא ע"י טבע שסופו לגדול אמרינן הכי, משא"כ חזקת פנויה שאינה משתנה אלא ע"י פעולה של מעשה הקידושין. אלא שי"ל דהשתנות שע"י הרהור תשובה חשיבא נמי עשויה להשתנות שאינו מחוסר מעשה. ומ"מ הואיל ותלויה ברצון ואינה דרך טבע שנעשה בהכרח לא חשיב' העשויה להשתנות. כעין מ"ש הראשונים לגבי סבלונות הנ"ל. ושו"ר שכן מתבאר בפני יהושע בקונט' אחרון לקידושין סד (אות צד), וז"ל, ולולא ד' התוס' נ"ל דחזקת קטנות לא הויא חזקה גמורה כיון שבכל יום הולך וגדל, וא"א לומר שכמו שהוא עכשיו היה מקודם לכן, ואע"ג דקי"ל כל חזקה העשויה להשתנות מקרי חזקה, היינו דוקא בדבר שעשוי להשתנות בספק, משא"כ הכא שהשינוי הוא בודאי שבכל עת ורגע הקטן הולך וגדל י"ל שפיר דלא הוי חזקה גמורה. ע"כ. וע' בתשו' הר"ן (סי' סו), דה"ט דר' יעקב (קידושין עט) דס"ל דלא אזלינן בתר חזקת הגוף בכה"ג, משום שהחולי מצוי והויא חזקה העשויה להשתנות, וע"כ לא אמרינן העמד אדם בחזקת בריא אע"פ שעכשיו ג"כ הוא בריא. שאין אותה חזקה מבטלת חזקת ממון. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קטו דק"ע ע"ג), שהביא הרבה מגדולי האחרונים שחולקים על המהרי"ט דס"ל דחזקת קטנות לא הויא חזקה. ע"ש. וע"ע בשב שמעתתא (ש"ג פ"ט והלאה, וש"ו פי"ז והלאה), ובשדי חמד (מע' ח כלל כג). ובשו"ת עין יצחק חאה"ע ח"ב (סי' סה). ובשו"ת חמדת משה (סי' קמח). ע"ש. ואכמ"ל. ולכאורה בקבלה קידושין י"ל דאיתרע חזקת פנויה. וכמ"ש התוס' כתובות (כג). וכ"מ בקידושין (יב) חיישי' שמא שו"פ =שוה פרוטה= במדי. ולדעת כמה פוסקים האי חששא גמורה מדאו'. וע' בטוש"ע (סי' לא ס"ד) ובאחרוני' שם. וי"ל. 

(יב) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת עדות ביעקב (סי' יח, דף מא ע"ד), שהביא מ"ש הזקן אהרן (סי' ב) בההיא דע"מ שאני צדיק דקידושין גמורים הם, ולא ספק קידושין בלבד, והשיג עליו מד' הרא"ש והטור /באה"ע/ (סי' לח) שכ' שהיא ספק מקודשת ושכן כתבו כל הפוסקים. ע"ש. (וכן הובא בקצרה בס' יד אהרן (סי' לח הגה"ט אות מ), אלא דמ"ש שם ד"ז בשם הרב חסדאי הכהן בשו"ת עדות ביעקב (סי' יט), המעיין יחזה דליתא התם, רק בתשו' הרהמ"ח (סי' יח) הנ"ל.) ולכאורה יש לתמוה על העדות ביעקב שלא זכר שר מ"ש בעצמו להלן (סי' מג) בשם ר"ת, גבי עדי הגט שצריכים לקבל עליהם תשובה, ובזה אינו יכול לפוסלם בגזלנותא, וכדאמרי' ע"מ שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. וסיים, ומ"מ למדת שקידושי אשה כרת וסקילה שייך בהו, ואין קידושין תופסין באחותה, ואמרינן מקודשת כיון שאמר ע"מ שאני צדיק, כ"ש כשאומר שהוא שב מדעתו. עכ"ל. הא קמן דס"ל לר"ת שהיא מקודשת בודאי, ואין קידושין תופסין באחותה, (ומינה הביא ראיה לנידונו להכשיר עדי הגט.) ופליג על הפו' הסוברים שהם ספק קידושין. ונראה שכן הוא דעת המאירי בקידושין (מט:) שכ' בזה דהרי זו מקודשת, (ואילו בסיפא ע"מ שאני רשע גמור כתב שהיא מקודשת מספק. ע"ש.) והעיר הרה"ג המו"ל שכל הפוסקים כ' שהיא מקודשת מספק, ושיטת רבינו צריכה ביאור. ע"כ. ולפי האמור י"ל דס"ל להמאירי כד' ר"ת הנ"ל שהם קידושין ודאין. ולשון שמא הרהר תשובה, לאו דוקא, אלא שעכ"פ רובא דעלמא הכי הוי. והן אמת שראיתי בשו"ת עדות ביעקב (סי' מג) הנ"ל, שהקשה על דברי ר"ת, דמאי מייתי ראיה מע"מ שאני צדיק וכו', והא התם שמא הרהר תשובה אמרינן, ומש"ה כ' הרא"ש דהוו ספק קידושין, משא"כ הכא בגט דבהכשר כזה הרי מתירה להנשא לעלמא לכתחלה, ואי מהתם ילפינן לא היל"ל אלא מגורשת מספק כי התם. ואין לומר דשאני התם שלא אמר בפירוש להחזיר הגזלה וכו', אבל הכא קבל עליו בפי' להחזיר, דזה אינו, דאדרבה ס"ל לר"ת דהתם שאמר ע"מ שאני צדיק עדיף טפי שיש לתלות שעשה תשובה, משא"כ הכא, ולפיכך הצריכו שישוב בפני רבים. עכת"ד. ואני בעניי תימה תימה אקרא, דהא לשון ר"ת הנ"ל קרי בחיל ודעת שפתיו ברור מללו שהם קידושין גמורים, ואין קידושין תופסין באחותה, ופליג על הרא"ש ודעימיה. וא"כ מאי פריך העדב"י מדברי הרא"ש, אטו גברא אגברא קרמית. עוד ק"ל על מה שדחה התירוץ דשאני התם שלא אמר בפירוש להחזיר וכו', דאדרבה דעת ר"ת דע"מ שאני צדיק עדיף טפי וכו'. שאין דחייתו מובנת, דאה"נ אם לא היו אומרים כן עדי הגט, בפני רבים, והיינו סומכים על סתמא דמילתא שחזרו בתשובה, אז היה מקום להעדיף ההיא דע"מ שאני צדיק, אבל השתא דקא אמרי אנו חוזרים בתשובה ומקבלים להחזיר הגזלה וכו', בודאי דעדיף טפי מע"מ שאני צדיק שאינו אלא דרך תנאי וגלוי דעת בעלמא, ולא קבלת תשובה גמורה. ומצאתי להחיד"א בשו"ת טוב עין (ס"ס ו) שהביא קושית העדות ביעקב הנ"ל, וכ' עליו, ולק"מ, דהכא בקידושין שהיה בחזקת רשע ואמר ע"מ שאני צדיק, אמרינן שמא הרהר תשו', ומשו"ה מקודשת מספק, אבל בגט העדים אומרים שהם עושים תשובה גמורה, ובפירושא איתמא /איתמר/ שחוזרים בתשובה ויחזירו הכל, ומה גם שלא היו בחזקת רשעים כי התם. ודו"ק היטב בד' ר"ת. ע"כ. ונראה שהתעלם בכוונה מדחיית העדות ביעקב מטעם שכתבנו. אולם בלא"ה נראה דר"ת פליג בעיקר סברת הרא"ש וס"ל שהיא מקודשת בודאי וכנ"ל. וכן ראיתי בס' כסא אליהו אה"ע (סי' לח סק"ח) שהעיר ע"ד היד אהרן הנ"ל, דלאו כ"ע מודו שהם ספק קידושין, והוכיח מד' הר"ן (פ' האומר) בשם הרמב"ן שאם טען הבעל קיימתי התנאי והיא אינה יודעת נאמן. וה"נ הוי ודאי קידושין. ולישנא דשמא הרהר תשובה, לא מוכח איפכא, דבש"ס איכא טובא חיישינן שאינן אלא ודאי. וכן שמא. ע"כ. וע' בעה"ש שם. (ובעה"ש חו"מ (סי' לד ס"ק מב) העיר על הזקן אהרן הנ"ל, מתשו' הרא"ש (כלל יז) דההיא דע"מ שאני צדיק היינו משום חומרא דא"א. אלמא דלא הוו קידושין ודאין. ולפי האמור עדיין לא יצאנו מידי מחלוקת.). 

(יג) וחזי הוית למרן החיד"א בשו"ת טוב עין (סי' ו) שהביא מ"ש ר"ת בתשו' הנ"ל, ולרווחא דמילתא הצרכתי תשובה בפני רבים, פן יאמרו דשאני בע"מ שאני צדיק דמפני שאמר כן תלינן שהרהר בתשו', אבל כשלא אמר לא נתלה. וכ' ע"ז, ומכאן מוכח כמש"כ בברכי יוסף ושיו"ב יו"ד (סי' רמ) לדחות דברי ה"ר יהונתן, דשאני ההיא דע"מ שאני צדיק שאומר כן בפירוש. וכמ"שכ ר"ת הנ"ל. והן הן הדברים אשר אנא נפשאי כתבית בעניותין. עלץ לבי. ע"כ. ותמיהני דאדרבה דברי ר"ת סייעתא למ"ש הגאון ר' יהונתן, שרק שלא יאמרו כן הצריך תשובה בפני רבים, אבל לקושטא דמילתא אף בסתם חיישינן לשמא הרהר בתשו'. (והא ודאי דליכא נ"מ בין אמירה בפני רבים או לא.) וכ"כ להדיא הגאון ערך השלחן (חו"מ סי' לד ס"ק מב) בדעת ר"ת הנ"ל. ע"ש. ודוחק לומר שכוונת החיד"א רק לומר שעכ"פ יש מקום לחילוק זה, שהוצרך ר"ת לדחותו. וע' להגאון מהרש"ק בחכמת שלמה אה"ע (סי' טז) דנקיט בפשיטות שגם בסתם חיישי' שמא הרהר בתשו'. ע"ש. והגם שיש לו על מי שיסמוך בזה, שכן דעת כמה ראשונים המובאים לעיל (באות ו). וכ"נ משמעות דברי רש"י בתשו'. מ"מ מסקנת רוב הראשונים והאחרונים דדוקא כשיש רגלים לדבר חיישינן לשמא הרהר תשובה בלבו, הלא"ה לא חיישינן דמוקמינן ליה בחזקת רשע. וגם מתשו' רש"י אין הכרח שחולק ע"ז. וכמבואר לעיל. וע"ע בס' תשובות בעלי התוס' (עמוד רמב) במ"ש בשם רש"י בתשו', ובמ"ש עליו רבינו ידידיה ב"ר ישראל רביה דמהר"ח או"ז שם. ודו"ק. 

ואגב ראיתי למהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"א (חאה"ע סי' ב) שנשאל בהמקדש ע"מ שאני צדיק גמור, אי אמרינן ג"כ דמקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. או דילמא דוקא כשאומר ע"מ שאני צדיק, כלישנא דהש"ס והפוסקים, משא"כ כשאומר ע"מ שאני צדיק גמור. והביא דברי הגאון מהר"ד פארדו בס' חסדי דוד (סוף יומא) שכ', שכיון שאין יוהכ"פ מכפר עד חשיכה, אם אמר לה ע"מ שאני צדיק גמור אינה מקודשת עד שיעבור יוהכ"פ. ע"ש. וכ', דלדידיה ה"ה העובר על כריתות ומיתות ב"ד, אם א"ל ע"מ שאני צדיק גמור אינה מקודשת אף בתשו' ויוהכ"פ עד שיבאו עליו יסורין. וכן בחילול ה' דבעינן מיתה ח"ו אינה מקודשת. ויש לפקפק ע"ז מדאשכחן בש"ס לישנא דצדיק גמור ואינו ממש צ"ג. כגון מ"ש בר"ה (ד) סלע זו לצדקה ע"מ שיחיה בני ה"ז צדיק גמור. וה"נ יש לדון במקדש ע"מ שאני צ"ג וכו'. ע"ש. ועפ"ד הגרי"ד פארדו יש לפקפק בראית הגאון הרוגאצ'ובי, למה שפסק הרמב"ם (הל' תשובה פ"ז ה"ד) שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד ובברכות (לד:) נחלקו בזה ר' אבהו ור' יוחנן, אלא שהרמב"ם הוכיח כן מדקי"ל ע"מ שאני צדיק מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. ואם איתא להא דר' יוחנן דצדיק גמור עדיף מבעל תשובה, אפי' הרהר תשובה בלבו למה תהא מקודשת, והרי התנאי היה ע"מ שאני צדיק, והוא אינו אלא בעל תשובה. א"ו שאין בע"ת גרע מצדיק. (והובא כ"ז בהמועדים בהלכה עמוד סח). ע"כ. ולדברי מהר"ד פארדו הנ"ל הרי באמת כשאומר ע"מ שאני צ"ג אינה מקודשת, וא"כ מנ"ל דבעלי תשו' עדיפי מצדיקים גמורים. וע"כ דהרוגאצ'ובי חולק ע"ד מהר"ד פארדו הנ"ל. ולכאו' יש להעיר במ"ש מהר"ד פארדו דבאומר ע"מ שאני צ"ג אינה מקודשת לפני יוהכ"פ, ולסברתו ה"ה העובר על כריתות ומיתות ב"ד דתשו' ויוה"כ תולין ויסורין ממרקין (וכמ"ש הקול אליהו.) דלפמ"ש במנחת חינוך (סי' שסד), דבתשו' מאהבה שמהפכת עבירות לזכיות אין צורך ליוהכ"פ ויסורין, א"כ אכתי ניחוש גם באומר ע"מ שאני צ"ג דשמא הרהר בתשובה מאהבה. וצ"ל דתשו' מאהבה לא שכיחא, ולא חיישינן להכי. וזה שלא כמ"ש הגאון מהרי"ץ דושינסקי ז"ל בתשובותיו (סי' צד). ע"ש. (ומיהו בדברי הרמב"ם הל' תשובה הנ"ל י"ל דמיירי בתשובה מאהבה, דלכ"ע עדיפי מצדיקים גמורים. וכמ"ש הרמב"ם שם, שהבעל תשובה הוא חביב ונחמד לפני הבורא ולא עוד אלא ששכרו הרבה וכו'. ע"ש. ור' יוחנן דקאמר צ"ג עדיפי מבע"ת היינו בתשובה מיראה. שו"ר בשו"ת גנזי יוסף (סי' נ אות ב) שכ"כ בשם הרב עשרה למאה. ע"ש. ואכמ"ל.) ובאמת שמדברי כמה ראשונים מוכח דלא כחילוק מהר"ד פארדו בזה, וכמבואר בהגהות מרדכי (פ' החולץ) שהביא לשון הגמ' קידושין (מט:) בזה"ל, האומר ע"מ שאני צדיק גמור מקודשת חיישי' שמא הרהר תשובה בלבו. ע"כ. וכן העתיק מהר"י בן הרא"ש בשו"ת זכרון יהודה (סי' פב). ע"ש. וע"ע באור זרוע ח"א (סי' קיב) שכ', שאפי' חייבי כריתות ומיתות ב"ד במזיד, מיד כשיהרהר תשובה בלבו הרי הוא כצדיק גמור לכל התורה כולה. אלא שצריך לצער עצמו ולסגף גופו כדי שיתכפר לו מה שכבר עשה. וראיה לדבר מקידושין (מט:) ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת, ואע"ג דידעינן ביה שהוא רשע גמור (בכריתות ומיתות ב"ד), דשמא הרהר תשו' בלבו, אלמא דחשיב צדיק אע"פ שעדיין לא עשה שום דין לעצמו (בסיגופים ותעניות). ע"כ. (וחזר ושנה ושילש דהוי כצדיק גמור לכל התורה. ע"ש.). והא ודאי אילו היה הבדל בדין בין כשאומר ע"מ שאני צדיק לבין האומר ע"מ שאני צדיק גמור היו מדקדקים בזה כל הראשונים הנ"ל. וזה פשוט. גם בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' עט), וכן בשו"ת שתי הלחם (סי' לא), ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קס) העתיקו הלשון: ע"מ שאני צדיק גמור אע"פ שהיה רשע גמור מקודשת. וכ"כ הב"ח בתשו' (סי' קב). ע"ש. וכן הוא במנחת חינוך (ס"ס שסד). ע"ש. 

(יד) ובעיקר הקושיא בדין המקדש בפסולי עדות דאו' שאינה מקודשת, דמאי שנא מדקי"ל ע"מ שאני צדיק ה"ז מקודשת שמא הרהר תשו' בלבו. לכאורה היה נלע"ד לומר, כי הנה קי"ל בקידושין (סה) המקדש בלא עדים אינה מקודשת ואפי' שניהם מודים. אלמא דקידושין בלי עדים הוי כחסרון בגוף הקידושין. ומרן הב"י /באה"ע/ (סי' מב) הביא דברי הרשב"א בחי' (ס"פ הזורק), שאם ראו אותם שני עדים מן החלון ואינם נראים לו או לה אינה צריכה ממנו גט, לפי שאדם יודע שהמקדש בלי עדים אינה מקודשת, הילכך כשבעל זה שלא לשם קידושין בעל אלא לזנות בעלמא. וכ"כ עוד הרשב"א בחי' (קידושין מג), שאם הכמין לה עדים אחורי הגדר, והיא אינה מרגשת בהם אינה מקודשת, דדילמא אי ארגישת בהו לא קיבלה קדושין, אבל השתא סברה דליכא סהדי ולכך קבלתן, דמידע ידעה דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושיו, ורצתה לשחק בו. וכ' הריב"ש בתשו' (סי' ו) ע"ד הרשב"א הנ"ל, שהודו לו כל המפרשים הבאים אחריו. ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע (שם ס"ג). וא"כ י"ל שאף שיתכן שהעדים חזרו בתשובה, מ"מ הרי אין הדבר ידוע למקדש ולמתקדשת והו"ל כקידושין בלי עדים. וכיו"ב מצינו להר"ן פ"ק דקידושין (ח) בשמעתא דשיראי צריכי שומא, שאם אין העדים יודעים שדרכה להתיקר בו שתוכל לומר לדידי שוי לי, לא מהני כלל, דהו"ל כקידושין בלי עדים דלא מהני אפי' שניהם מודים. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בתשו' ח"ג (סי' תקב), שאם הספק בעיקר הדבר אם נתן לה כסף הקידושין או לא, אין כאן עדות כלל. ולא דמי לזרק לה קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה, א"נ נתן לה כסף ואמר לה אחד מאותם לשונות דמספקא לן בקידושין (ו) אי הוו לשון קידושין או לא, דהכא כיון שהספק הוא בעיקר הדבר מוקמינן לה בחזקת פנויה וא"צ גט, כיון שאין כאן עדות. ע"כ. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' מב). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' יא דפ"ב ע"ג). ע"ש. ודון מינה לנ"ד. אבל האומר ע"מ שאני צדיק אע"פ שאין העדים יודעים אם חזר בתשובה אם לא, הואיל ואין זה חסרון בגוף הקידושין שאינו אלא תנאי בעלמא, מש"ה הויא ספק מקודשת שמא הרהר בתשובה. [וע' בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאה"ע סי' כא). ע"ש]. 

(טו) אלא דאיכא למשדי נרגא בהאי מילתא, ממ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רעה), שאף לדברי הרשב"א (הנ"ל), אם אמר המקדש בפירוש שמוציא דבריו על הספק שמא יש עדים שרואים אותם, והיא שתקה וקבלה הקידושין, פשיטא דחוששין לקידושין, ואפי' אמרה שרצתה לשחק בו. אבל אם אמר דבריו בסתם, והיא מודה שנתקדשה לו, ונודע אח"כ שהיו שם עדים, בכה"ג איכא לאסתפוקי, אי נימא דחיישינן לקידושין, כיון שאדם יודע שאין קידושין בלא עדים, ולא הוציא דבריו לבטלה, אלא אמר בדעתו שמא יש עדים הרואים אותנו, והרי גם האשה מודה שלא רצתה לשחק בו. או דילמא כיון שבאותה שעה היתה יכולה לומר להכי קבלתי הקידושין לפי שלא היו שם עדים, השתא נמי שהיא מודה לאו כלום הוא. ודעתי נוטה להחמיר להצריכה גט, אם נמצא שהיו שם עדים, ואע"פ שלא נודע הדבר למתקדשת, גמרה וקבלה לשם קידושין. עכת"ד. ומבואר להדיא מדברי הרדב"ז דלא קפדינן שיהיה ברור למקדש ולמתקדשת שיש שם עדים כשרים בשעת הקידושין. וא"כ גם בדין המקדש בפסולי עדות דאו' היה לנו לחוש לקידושין, שמא הרהרו תשובה בלבם, הואיל ואין אדם מוציא דבריו לבטלה וגם המתקדשת מודה שנתכוונה לשם קידושין. וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' ד). ע"ש. והנה הרמ"א בהגה /באה"ע/ (סי' מב ס"ג) כ', ודוקא שאמרת /שאומרת/ שכיונה לשחוק בעלמא, אבל אם מכחשת שקיבלה כלום, והעדים (שהוכמנו) מעידים שקבלה, שוב אינה נאמנת לומר לשחוק כוונתי, והוו קידושין. (מהר"ם פדואה סי' לב). והחלקת מחוקק (שם סק"ח) תמה ע"ז, וכתב דמשמעות לשון הרשב"א (הנ"ל) שאף שהם אומרים שנתכוונו לקידושין אין זה כלום, שהכל שהכל /המלה הכפולה מיותרת/ יודעים שאין קידושין בלא עדים, ואף אם שמעו מפיה שמקבלת לשם קידושין אנן סהדי שלא קיבלתם לשם קידושין, רק שאומרת כן ולבה בל עמה, ואינה נאמנת לומר שכוונתה היתה לקידושין, שהרי העדים צריכים לידע אמתת הקידושין, וכאן יודעים העדים שהיא אינה רואה אותם, ולכן אף אם טענה שכיונה לקידושין לא כלום הוא. ע"כ. גם הבית שמואל (שם סק"י) הביא דברי מהרי"ט בחי', שכ', שאפי' אם היתה כוונתם לשם קידושין לא מהני, שהתורה הפקיעה לקידושין, שאל"כ היאך נאמנים לומר שלשחוק נתכוונו ולא חיישי' שמא ערמה היא. א"ו דלא מהני הקידושין. ודלא כדעת מהר"ם פאדוה. ע"כ. (וע' בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' רעז). ע"ש.) נמצא שסברת הרדב"ז הנ"ל תליא באשלי רברבי הנ"ל. וע' בכנה"ג (הגב"י אות לח), שאם לא טענה לשחוק נתכוונתי, דעת הר"א ן' נחמייאש בתשו' ב"י (דיני קידושין סי' י), דאנן לא טענינן לה. אבל בתשו' כת"י להר"י הלוי כתב דאפי' לא טענה איהי אנן טענינן לה. ע"כ. (ובבאה"ט סק"י ה"ד הכנה"ג בגמגום.) ובשו"ת זקן אהרן (סי' ב דף ד סע"ג) כ', שאע"פ שהיא כופרת וטוענת להד"מ, אפ"ה אנן טענינן לה, כל זמן שהעדים אומרים שהיתה הכמנה, ואי איהי שתקה אנן לא שתקינן. ע"ש. ומדברי הר"א ן' נחמיאש הנ"ל מוכח דס"ל כד' הרדב"ז שאם נתכוונה לקידושין הוו קידושין. וכדברי מהר"ם פדואה והרמ"א הנ"ל. ודלא כהח"מ ומהרי"ט. וכן הכריע הגאון עצי ארזים (סי' מב ס"ק יב) כדעת מהר"ם פדואה דבעינן דוקא שאמרה לשחוק כיונתי. אבל אם נתכוונו לקידושין הוו קידושין. ודלא כמהרי"ט הנ"ל. ע"ש. וע' בערוך השלחן (שם סכ"ח) דטעמו של מהרי"ט משום שכיון שהתורה גזרה שאין קידושין בלא עדים, ולפי מחשבתם של המקדש והמתקדשת לא היו שם עדים, הרי לא נעשה מעשה הקידושין. ומ"מ אין כן דעת רבינו הרמ"א וכן משמע להדיא מלשון הריב"ש בתשו' (סי' רסו) כדעת רבינו הרמ"א. עכת"ד. ע"ש. גם המקנה בקו"א (סי' מב ס"ג) הניח דברי הח"מ ומהרי"ט בצ"ע. עש"ב. וע"ע בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' ק וקא). ומעתה מצאנו חברים רבים להרדב"ז שאין צורך שידעו המקדש והמתקדשת בעדים. ולפ"ז נדחה תירוצינו הנ"ל. וע' ביד אהרן (הגב"י אות כט) שהאריך בזה. וע"ע בשו"ת באר מים חיים (חאה"ע סי' יב). ודו"ק כי קצרתי. 

(טז) ומצאתי בחפישה להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ו אות ד), שנתעורר ג"כ בתירוצינו הנ"ל, וכתב, דהיכא שידעו המקדש והמתקדשת שהעדים הם פסולי עדות דאו', אפי' הרהרו תשובה בלבם, כיון שאין זה ידוע להם הו"ל כמקדש בלי עדים. ויש לדון בזה הרבה. ואכמ"ל. עכ"ד. ומשמע שאם לא ידעו שהעדים הם פסולי עדות, ואח"כ נודע הדבר, יש לחוש לקידושין. ומשום שנתכוונו לקידושין. וכדעת הרדב"ז וסיעתו הנ"ל. ואין זה משמעות לשון הפוסקים שסתמו שהמקדש בפיסולי עדות דאו' אין חוששין לקידושיו. והלום ראיתי להרב הגאון המפו' מהרי"מ בן מנחם שליט"א בס' פרשת המלך ח"א (פ"ח מה' אישות ה"ה), שהביא קו' הלח"מ שם דמאי שנא מהאומר ע"מ שאני צדיק דחיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, וה"נ נימא גבי המקדש בפסולי עדות דאו'. ותירץ ג"כ כאמור, שאף שהבי"ד מסתפקים שמא הרהרו תשובה בלבם, מ"מ כיון שהמקדש והמתקדשת מחזיקים אותם לרשעים, הוי כעדים מוכמנים מאחורי הגדר והאשה לא ראתה אותם דלא הוו קידושין. וסיים ע"ז, ולפ"ז אם היו העדים בחזקת כשרים ואח"כ נודע שהיו פסולים, הוי ספק קידושין שמא הרהרו תשובה בלבם. כיון שכל הטעם שאינה מקודשת הוי משום שלא חשבום לעדים כשרים, ואילו בזה היו מוחזקים בעיני הכל לכשרים, ואף שעכשיו נודע לנו פיסולם, הרי מצד הדין עלינו לחוש שמא הרהרו תשובה בלבם, והוו ספק קידושין. ואע"פ שחידוש גדול זה לא נזכר בשום מקום מ"מ לפי הנ"ל יש לדון בו. עכת"ד. וע' בכנה"ג (הגב"י אות לז), שהביא דברי מהרי"ט, שנסתפק, בקבלה קידושין בפני שנים, ונמצאו פסולים בפיסול נסתר שלא ידעה בפיסולן, ואחורי הגדר היו כשרים, אם היא מקודשת. ופשט הכנה"ג שם, דהויא מקודשת, ממ"ש הרשב"א הטעם משום דמידע ידעה דהמקדש בלי עדים אין חוששין לקידושיו ורצתה לשחק בו. אלמא דבכה"ג הויא מקודשת. וע"ע בבית שמואל (שם ס"ק יא). ע"ש. וכ"כ מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סי' ב ד"ד ע"ג). ע"ש. משמע דדוקא כשהיו עדים כשרים אחורי הגדר, אבל לחוש להנך עדים עצמם שמא אז הרהרו תשובה בלבם לא חיישינן. ונראה דאזלי לפי התירוץ הנ"ל דדוקא כשיש רגלים לדבר חיישי' שמא הרהר תשובה בלבו הלא"ה לא חיישינן. (וכ"ה דעת הזקן אהרן שם). וכבר הבאנו לעיל דהכי נקטי אמבוהא דספרי מרבנן בתראי דבסתמא לא חיישינן לשמא הרהרו בתשו'. [ובעיקר דברי הר"ן (קידושין ח) דאם אין העדים יודעים בבירור הו"ל כמקדש בלי עדים, לכאורה יש להעיר ממ"ש הר"ן (קידושין יב), דהא דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי, הוא ספק קידושין ממש, (ושלא כהאומרים שהיא חומרא מדרבנן, משום דאין להקדש אלא מקומו ושעתו.) ואילו נודע בבירור שהם שו"פ במדי קידושי תורה הן, שמכיון שנתרצתה בהן ושוין פרוטה באיזה מקום, אילו ידעו העדים שדרכה לתת פרוטה באותו דבר, הו"ל כאילו אמרה לדידי שוי לי. כדלעיל (ח). ע"כ. וקשה דאכתי נימא דמכיון שאין הדבר ידוע לעדים ששו"פ במדי הו"ל כמקדש בלא עדים. ואכמ"ל]. 

(יז) ואנכי הרואה להרב היכל מלך (דף טז ע"ג), שכ' ליישב הקו' דמאי שנא המקדש בפיסולי עדות, מההיא דע"מ שאני צדיק, דחיישי' שמא הרהר בתשובה, דשאני המקדש עצמו שי"ל שמא הרהר תשובה בלבו, מכיון שארז"ל (יבמות סג:) כל הנושא אשה עונותיו מתפקקים. וכן אמרו [ירושלמי פ"ג דבכורים] כל הנושא אשה מוחלין לו כל עונותיו שנא' ויקח את מחלת וכו'. ובודאי שצריך ג"כ תשובה. ולכן כיון שאמר המקדש ע"מ שאני צדיק יש ידים מוכיחות שעשה תשובה. ואע"פ שעדיין לא נשאה מ"מ בהיותו מקדש נזכר שאם ישאנה מוחלים לו כל עונותיו אם יעשה תשובה, משא"כ גבי עדים דלא שייך בהו ה"ט. ע"כ. וע"ע בשו"ת ויצבור יוסף (סי' מו). ע"ש. גם מהר"י זריהן בס' אהל יעקב (דף קיא ע"ב) כ' דאתיא זכירה שכ"כ בספרים. ע"ש. ובשו"ת דובב מישרים (סי' כב) הביא תי' זה מהאחרו', והוסיף בו דברים, דהמקדש ע"י הרהור תשובה בצירוף שמוחלים לו כל עונותיו לא מקרי רשע. אבל העדים מאי מהני הרהור תשובה דידהו, והוו בכלל אל תשת רשע עד, שעד שיהיה להם כפרה לא נפקע מהם שם רשע, ומש"ה אין חוששין לקידושין. ושוב דחה תי' זה דמהש"ס בכורות (מה:) נודר ועובד יורד ומגרש, מוכח דבקיבל עליו תשובה אע"פ שלא עשאה עדיין נפקע ממנו שם רשע. וע"כ צ"ל כתירוץ הרדב"ז דשאני באומר ע"מ שאני צדיק דהוי רגל"ד שמקבל עליו תשובה. עכת"ד. וכבר הארכנו בזה לעיל בד' הגאון בני אהובה ודעימיה אם חוזר להכשרו לענין עדות כשהרהר בתשו' או לא. וראית הרב דובב מישרים מבכורות (מה:), כבר הובאה במרדכי הארוך, שהובא בשו"ת מהר"י קולון (סי' פה). ע"ש. ולפי סגנון התירוץ שכ' בשו"ת דובב מישרים, היה לו להעיר, שהרי גם במקדש לא מטי עידניה למחילת עונותיו עד זמן חופתו, משא"כ בקידושין גרידא. וע' בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' כח) שהוכיח דבקידושין לבד נקרא בשם חתן שדומה למלך. וע"ע גנזי חיים (מע' ח אות טוב). ודו"ק. 

(יח) ובהיותי בזה ראיתי עוד להרב היכל מלך (שם), שכ', אמנם לפעד"נ דבלא"ה ליכא שום קושיא כלל, ולא ראי זה כראי זה, דגבי המקדש עצמו אין שום נזק אם נחוש שמא הרהר בתשו', משא"כ גבי פסולי עדות בקידושין אם נחוש לזה נפקא מינה חורבא טובא, ואין זה חומרא אלא קולא יתרה, וקרוב הדבר לבא לידי ספק ממזר. כי הנה קי"ל בסנהדרין (כו:) דהחשוד על העריות פסול לעדות אשה בין לאפוקה בין לעיולה. וא"כ אם נחוש בעדי קידושין לומר שמא הרהרו בתשו', ויהיו ספק קידושין להצריכה גט, א"כ ה"נ יש לחוש בעדים פסולים בגט שמא הרהרו בתשו' להצריכה גט אחר, ואתי לידי תקלה שאם נישאת תצא והולד ספק ממזר. וכמ"ש הרמב"ם (פ"י מגירושין ה"ג). ובטוש"ע אה"ע (סי' קנ ס"ב). אבל ספק קידושין לא דמי לספק גירושין כי רב המרחק ביניהם. וכמ"ש מהריק"ו (סי' קעב), דבספק קידושין בחזקת פנויה היא עומדת וכו', ולכך לא כ' הרמב"ם דבר זה בספק קידושין. ומעתה אם נחוש בעדי קידושין שמא הרהרו בתשו', דליכא בהכי דבר שבערוה, צריך לחוש כמו כן בעדי הגט, ונפיק מינה חורבא דהוי ספק ממזר, ואין זה חומרא אלא קולא. עכת"ד. ודברים כהוייתם לא יכלתי להלמם, שהרי בעדי הגט פסולים אם לא נחוש שהרהרו בתשו', היא נשארת בחזקת א"א, שאין הגט כלום, ואם נישאת לאחר תצא והולד ממזר. וא"כ כשאנו חוששין לומר שמא הרהרו בתשו', אין זה אלא להחמיר ולא להקל, שאם נישאת לאחר תצא, והולד ספק ממזר, ואסור בממזרת ובישראלית. וא"כ מאי קאמר דאתי לידי תקלה שאם נישאת תצא והולד ספק ממזר, וכאילו אלמלא החשש שמא הרהרו בתשו' לא היינו מחמירים לא עליה ולא על הולד. וכלפי לייא. (ובאמת שגם בדין ע"מ שאני צדיק דהוו ספק קידושין, אם בא עליה אחר, הולד ספק ממזר, ולא מוקמינן לה בחזקת פנויה להכשיר הולד. וכמבואר ממ"ש הרמב"ם (פט"ו מהא"ב ה"י), שהבא על אשה שנתקדשה ספק קידושין או שנתגרשה ספק גירושין הולד ספק ממזר. וכן פסקו הטוש"ע /באה"ע/ (סי' ד סכ"ד). ורק כשנישאת לאחר נישואין ודאין של השני מפקיעין קידושי ספק של הראשון, ומהני לה חזקת פנויה. וכמ"ש ה"ה במל"מ (הא"ב שם). וע"ע בס' נחל איתן (פ"ג מה' אישות ה"ב). ואכמ"ל.) ועוד שקושית האחרונים בההיא דע"מ שאני צדיק דחיישי' שמא הרהר תשו' בלבו, (מדין המקדש בפסולי עדות שאין חוששין לקידושיו,) אזלא לפי משמעות הפוסקים שהחשש הוא ספק תורה ממש, וא"כ אה"נ דאף בעדי הגט פסולים יש ספק של תורה, ואין זו גזרה וחששא בעלמא מדרבנן, כדי שנחוש שמן החומרא תצמח קולא במקום אחר. וממילא לא תירץ כלום הרב היכל מלך הנ"ל. וחזרתי על כמה צדדים וצדדי צדדים, ודברי ההיכל מלך נשארו תמוהים מאד. וצע"ג. וע' תוס' (גיטין י) ד"ה כי קתני. 

(יט) שוב אשוב לנ"ד, דהנה לא מבעיא לדעת רוב מנין ורוב בנין של הפוסקים דס"ל דבסתמא לא חיישינן שמא חזר בתשובה, א"כ בנ"ד אין חוששין לקידושין. אלא אף לר"ת וסיעתו שחוששין לזה, י"ל דה"מ בסתם בנ"א שעומדים בחזקת כשרות, ובמקרה נכשלו ע"י יצה"ר. אבל בנ"ד דמיירי באינשי דלא מעלי שהם רקים ופוחזים, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א, שמי שירד לידי כך חזקתו רשע, וכמ"ש הרמב"ם (ר"פ יא מה' עדות). כשנתברר לנו בעדים שהוא מחלל שבת מוקמינן ליה בחזקתיה, ולא חיישינן שמא חזר בתשו' בשעת הקידושין, שסופו הוכיח על תחלתו. (ובכה"ג מהניא הוכחה זו גם לקולא.) ובאמת שכבר מצינו לרבינו הרמ"א בתשו' (סי' יב) שפסל עדים שבאו לאסור אשה על בעלה, מטעם שהם רקים ופוחזים. וחתם ע"ז ביחד עם בית דינו. וכ"כ מהרש"ל בשו"ת הרמ"א (סי' יג). ע"ש. וכן מפורש יותר בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שיב) וז"ל, ותו דאפי' היה לשון הקידושין כתיקונו הרי הם פסולי עדות, שהרי אינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א. וז"ל הרמב"ם פי"א מה' עדות, וכל מי שיקבל עדות ע"ה קודם שיעידו עליו שהוא נוהג במצות ובד"א ה"ז הדיוט ועתיד ליתן את הדין שהרי מאבד ממונם של ישראל. ע"כ. וכ"ש לענין קידושין. עכ"ל הרדב"ז. הן אמת שיש להעיר ע"ז ממ"ש הרמב"ם (ר"פ יא מה' עדות) שפיסול זה אינו אלא מדבריהם. והרי המקדש בפיסולי עדות דרבנן חוששין לקידושיו. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' אישות ה"ו), ובאה"ע (סי' מב ס"ה), שצריכה גט מספק. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' אלף וקפה) בשם הגאונים. ושלא כדעת הרי"ף שסובר דאף בזה אין חוששין לקידושיו. ע"ש. ומצאתי בשו"ת הגרע"א (ס"ס צט) שהביא דברי הרמ"א בתשו' הנ"ל, וכ' ע"ז, ואיני כדאי להרהר אחר דברי הרמ"א, אך תורה היא וללמוד אני צריך, שהרי הבזויים וע"ה הוו רק פסולי עדות דרבנן כמבואר ברמב"ם (פי"א מעדות), ואיך נקיל לפסלם לעדי טומאה ולהתיר איסור דאו' וכו'. ע"ש. אולם הבית מאיר בתשו' שם (סי' ק דע"ז רע"א) כ', דפסולי עדות דרבנן כגזלן דדבריהם וכיו"ב מטעם דחשידי לשקר, הם באמת ספק פיסולי תורה, ובמה יכשרו להוציא אשה מחזקת פנויה וחזקת היתר לבעלה, כי אם הם חשודים לשקר פשיטא דפסולים מה"ת. ובאמת דק"ק מה שהחמירו הטור והר"ם במקדש בעדי ספק פסולי תורה להצריכה גט אפי' במכחשת, ואמאי הרי היא בחזקת פנויה. ואולי מפני שלדברי המקדש היא מקודשת מספק חששו משום לעז להצריכה גט. אבל אילו שניהם מכחישים עדים כאלו אפשר שבאמת א"צ גט. וכן לאסור אשה על בעלה ע"י רקים ופוחזים שנראה לחכמים דחשידי לשקר דודאי שהם ספק פסולי תורה, מהיכא תיתי להוציא על ידם אשה מבעלה. עכת"ד בקיצור. ואפשר שגם הרדב"ז שהיקל בזה, הוא בצירוף טעמים אחרים שכ' שם, ולכן צירף עוד טעם שאין צריכה גט ע"פ עדות רקים ופוחזים אלא משום לעז בעלמא. וכמ"ש הבית מאיר. וע' בשו"ת שביתת יו"ט (חחו"מ סי' א) ד"ה ומזה, שהביא ג"כ שיטת הסוברים שהמקדש בפני ע"ה אין חוששין לקידושיו, ונראה שמתחשב בסברא זו לצרפה לסניף. ע"ש. ויש מקום לסייע סברא זו לפמ"ש הפני יהושע (גיטין יז) דחזקת כשרות היא חזקה הבאה מכח רובא, שרוב ישראל כשרים הם. ע"ש. ולכן באנשים כאלה שיצאו מתוך הרוב, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א, שפיר חיישינן להו גם מדאו', דאיתרע חזקת כשרות דידהו. וכיו"ב כ' התומים (סי' לד ס"ק יא), דכיון דרבנן פסלוהו לחמסן והוא עבר ע"ז א"כ אתרע חזקת כשרותו מדעבר על איסור דרבנן, וחזר הדבר לשל תורה, וה"ז ספק פסול מן התורה. ושכן מצא סברא זו להפני משה ח"ב (סי' קה). ע"ש. (ובמק"א כתבנו עוד בזה). ודון מינה ואוקי באתרין. וע' להרב ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' יא) שכ' להחמיר להצריך גט בעדות ע"ה בקידושין, ונעזר משו"ת מרן הב"י. ע"ש. אולם המעיין בתשו' הב"י יראה שאין הכרח לזה בדעת מרן עצמו. וע"ע בשו"ת כרך של רומי (סי' כד דף ק"ד ע"א) שהביא דברי הרדב"ז ותשו' הב"י הנ"ל, וכ' דמידי פלוגתא לא נפקא. ע"ש. וכעת ראיתי בערך השלחן חו"מ (סי' לד ס"ק כח) שהקשה על דברי הרדב"ז הנ"ל דהא פסול ע"ה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. ולפי האמור לק"מ. ועכ"פ בנ"ד ודאי דלא חיישינן ברקים ופוחזים כאלה שהרהרו בתשו' בשעת הקידושין. [שו"ר בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' טז) שסובר דאף באנשי הצבא שהם רקים ופוחזים, כיון שיוצאים לחפשי לבית אבותם, אע"פ שעדיין לא חזרו בתשו' שלימה, ופרוצים בעבירות, אמרינן שמא הרהרו בלבם לעשות תשובה, ואינם פסולים אלא מדרבנן, ולעדות אשה כשרים. ע"ש. ויש לחלק, דשאני התם שעיקר פיסולם נעשה לאנסם בהיותם ברשות הצבא של עכו"ם. משא"כ בנ"ד]. וכיו"ב כ' בשו"ת /האלף/ לך שלמה (חאה"ע סי' ח דע"ז ע"ב). ע"ש. וכן הורו הרבה אחרונים שלא לחוש במחללי שבת וכדומה שמא הרהרו בתשו'. הלא בספרתם. (וקצת מהם הובאו כאן, ובתשו' אחרת ג"כ כתבנו עוד בזה). 

(כ) ומלבד כל זה, הרי בנ"ד לא ידעו העדים באיזה יום נעשו הקידושין, והאשה מכחישה וצווחת ככרוכיא שלא קבלה קידושין כלל, ובדין מרומה דעת כמה פוסקים דבעינן דרישה וחקירה. וכמבואר במרדכי (ר"פ אחד דיני ממונות), והובא בב"י אה"ע (סי' מב), וחו"מ (סי' ל), שהעדים שבאים לאסרה ע"פ עדותן שנתקדשה לפלוני צריכים דרישה וחקירה הואיל והיא מכחישתן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' אלף ורט). והובא בב"י אה"ע (סי' מו). וזה שלא כמ"ש המאירי (סוף יבמות) דבגטין וקידושין אפי' בדין מרומה לא בעינן דרישה וחקירה. ע"ש. איברא דחזי הוית בשו"ת הריב"ש (סי' רסו) בד"ה וכן אין לפסול, שכ', ואיברא דבדין מרומה אפי' בדיני ממונות צריך דרישה וחקירה כדאי' פ' אד"מ (לב:), ובודאי שאין לך דין מרומה גדול מזה שיאמר אדם שקידש אשה חשובה בלא שדוכין ושלא בפני קרוביה ובלא ברכת אירוסין ושלא בעשרה, ובהכמנת עדים דרך ערמה, ואם באנו להשוותו לדיני נפשות עדותן בטלה כיון שלא היה בעדותן דרישה וחקירה, שהרי לא אמרו בכמה בחודש ולא באיזה שעה וכו'. אלא שנראה דבהודאות והלואות אפי' בדין מרומה א"צ דו"ח כדיני נפשות ממש, אלא שצריך הדיין לחקור כל מה שאפשר, ולא שאם אמר בא' מן החקירות איני יודע שתהא עדותן בטלה, וכן אם אמרו אמש הלוהו שיהא צריך שיכוונו באיזה שבוע באיזו שנה באיזה חדש וכל שאר החקירות, אע"פ שבד"נ צריך כן, אלא שיש לדיין לחקור ולדרוש בדין מרומה כל מה שאפשר כההיא דיבמות (קכב:) לא כך אמרת יונתן בן יוחנן וכו'. וכן פי' הרא"ה וכ"נ מלשון הסמ"ג. עכת"ד. והובא בב"י חו"מ (סי' ל). גם הכנה"ג אה"ע (סי' מב הגב"י אות נח) כ' בשם כמה פו' דדוקא להחמיר בעינן דו"ח בדין מרומה אבל לא להקל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' טו) שיש לחוש לד' הריב"ש. וע"ע בשו"ת מטה לחם (סי' יט דל"ו ע"ג). ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' קעט). ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה עייאש (חחו"מ סי' ו), שהביא מ"ש הש"ך (ס"ס לג) דבד"מ אע"ג דלא בעינן דו"ח, היינו לכתחלה, אבל אם נשאלו ואמר א' מהם בחקירות איני יודע עדותן בטלה דבעינן עדות שאתה יכול להזימה. ודלא כהריב"ש שהביא מרן הב"י (סי' ל). וכ' ע"ז, והנלע"ד דהעיקר הוא כד' הריב"ש דעדותן קיימת, ולא בעינן בזה עדות שאי"ל. ע"ש. וגם הנוב"י קמא (אה"ע סי' עב) כ' לדחות ד' הש"ך הנ"ל. וכן חלק ע"ד מהר"א ששון (סי' יז) שכ' ג"כ דלאסור אשה על בעלה דמי לד"נ ממש, ואם אמר אחד מהם איני יודע עדותן בטלה. שהפריז על המדה בזה. ע"ש. והובא בפ"ת אה"ע (סי' יא ס"ק טז). כל קבל דנא אנכי הרואה בשו"ת מצות כהונה (סי' כד) שכ' לדחות דברי הנוב"י שסובר דלאסרה על בעלה וכן בעדי קידושין לא בעינן עדות שאי"ל. וכ' להוכיח להיפך. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רכו אות יא והלאה) עמד וימודד ארש נגד הנוב"י הנ"ל ודחה כל ראיותיו, והוכיח כל בתר איפכא. והביא מ"ש הכנה"ג הנ"ל דדוקא להחמיר בעינן דו"ח בעדי קידושין, והוא כ' להוכיח מהמרדכי דאף להקל סמכינן אהא דצריך דו"ח בדין מרומה. ושכן מוכח בתשו' מרן הב"י /באה"ע/ (הל' קידושין סי' ב). ודברי המאירי שא"צ דו"ח הם נגד הרשב"א והמרדכי ושאר פו'. וגם לסברתו הא דא"צ דו"ח אינו אלא מדרבנן. וכו'. ומסיק שי"ל עוד דבמכחשת מה"ת צריך דו"ח בכל גוונא, ורק מדרבנן א"צ דו"ח, ובדין מרומה שלא תקנו חז"ל ואוקמוה אדאו', שוב יש לסמוך ע"ז גם לקולא. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' נ אות יג), דמה שהעלה הב"י שאפילו נחקרו העדים ואמרו שאינם יודעים עדותן קיימת, כבר בא אחריו בשו"ת טור האבן (סי' ט) וסתר כל ראיותיו. וכן בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' קג) דחה בפשיטות דברי הנוב"י, וכתב דבמכחשת ודאי דצריך דרישה וחקירה, ואם אמר איני יודע עדותו בטלה. וסיים, שגם בנ"ד שהמקדש הוא קל בזוי ופרוץ והמקודשת בת בעה"ב חשוב ונעשה בלא שידוכין ובלא קרובים ובלא עשרה ובהכמנה וגם העדים מפורסמים לקלי הדעת ובזויים פשיטא דצריך דו"ח. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה ח"א (ס"ס רעח) שג"כ העלה דבעינן דו"ח בכה"ג. ודלא כהנוב"י הנ"ל. ע"ש. וע"ע להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (סי' צ אות ג והלאה) שג"כ האריך למעניתו להצריך דו"ח בעדות קידושין בדין מרומה. עש"ב. גם מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב (סי' יב) האריך למעניתו בזה, ושם (דס"ט ע"ד) העלה דסמי בידן למעבד ס"ס להקל, שמא הלכה כהפו' דס"ל דעדות נשים דגטין וקידושין בעינן בהו דו"ח כדיני נפשות ממש, ואפי' אין האשה מכחישתם, ואת"ל דהלכתא כד' החולקים דס"ל דעדי גו"ק דמי לעדות ממון, שמא הלכה כרוב הפוסקים דס"ל דאף בד"מ אם נחקרו העדים ואמר אחד מהם איני יודע עדותן בטלה. ע"ש. וכ"כ הרה"ג שמ"ח גאגין בתשו' שבס' וישב יוסף (חאה"ע סי' ג, ד"ל ע"ד), לעשות ס"ס כנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' נה, עמוד קצה) שג"כ עשה ס"ס כנ"ל, ושוב בסו"ד הדר תבריה לגזיזיה, כיון דאי תפסינן סברת הנוב"י עם כל הספיקות הנ"ל אכתי עדותן קיימת. ע"ש. ואינו מוכרח. וע' בקונ"א להנוב"י בהערות הגרי"ד מבריסק (על סי' נז - נח, וסי' עב), שג"כ כ' להשיג ע"ד הנוב"י בזה. ע"ש. ואיך שיהיה בהצטרפות עוד ספק, כגון כשרות העדים וכדומה, חזי לאצטרופי במקום שיש חשש עיגון להאשה, (וע' בשו"ת חיים ושלום סי' כב ובמק"א הארכנו בזה.) וכן ראיתי להרה"ג מהרי"ץ שרים בשו"ת עולת איש (חאה"ע סי' א, דל"ח ע"ב) שהעלה כן. וכן הגרי"ץ אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע ר"ס נו) צירף סברא זו להקל. וע"ע בשו"ת גבול יהודה (סי' לח אות ג). [גם הלום ראיתי לידי"נ הרב הגאון המנוח מהר"ר רחמים חי חויתה הכהן זצ"ל, בתשו' שבס' ישכיל עבדי ח"ה (חאה"ע סי' כה, דקע"ח ע"ב) שהביא סברת הפו' להקל בזה. ושכ"כ בס' חקי חיים בשם מהר"א חגאג שעשה סניף מזה לבטל הקידושין. ע"ש. וע"ע במאמר הרב הגר"י עדס שליט"א בס' אור המאיר (עמוד קכג). ע"ש]. והנה בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' צ אות ה) כ', דבנ"ד דהדין מרומה ולא נחקרה עדותן אם באנו לחוש להמחמירים שא"צ דו"ח, י"ל דהו"ל כקידושין דרבנן, ומכיון שהעדים עמי הארץ ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א, והם פסולים עכ"פ מדרבנן י"ל שאין חוששין לקידושין כלל. עכת"ד. וככל החזיון הזה י"ל בנ"ד, שאף בלא העדות שהנם מחללי שבת יש לפסול הקידושין ולבטלם ע"פ האמור. ונוסף על כל זה יש עוד סניף חשוב להקל, כי עד אחד מעדי הקידושין העיד בנ"ד, שנוסח אמירת הקידושין היה: הרי את מקודשת בזה, ולא אמר לי. ומרן בש"ע /באה"ע/ (סי' כח ס"ד) פסק שאם לא אמר לי אינה מקודשת. והיא סברת רוב מנין ורוב בנין של הפוסקים, אם כי לא פלט מפלוגתא. (והגם דבנ"ד העד השני אמר שהמקדש אמר לי, וי"א דבכה"ג י"ל דשמא העד השני לא שמע, ואם יש ב' עדים אחרים תתקיים העדות בשאר ולא הויא הכחשה. וע' בשו"ת חוקי חיים גאגין (דף קלו ע"א). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' יא יב). מ"מ בנ"ד לכ"ע לא מהני הואיל והיו רק שני עדי' שנתייחדו לשם כך.) ויש להאריך בזה הרבה. וליראת האריכות עמד קנה במקומו. 

(כא) מסקנא דדינא בהא סליקנא ובהא נחיתנא דהבחורה א' ב' מותרת להנשא לכל גבר די תצבי. אולם לא הוצרכנו לעשות מעשה בנ"ד, כי לאחר פיוס ברצי כסף הסכים המקדש לתת גט להנ"ל. ונתגרשה בג"פ כדת. וכתבנו כ"ז להתלמד במקום אחר. והי"מ ומי"נ ויעב"א. עובדיה יוסף ס"ט 
