 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כג 

ב"ה. ירושלים ת"ו. שמן תור"ק לפ"ק. נשאלתי בדין חוזר וניעור אם יש לנו להורות כדעת מרן שפסק להקל, או יש להחמיר בזה משום חומרא דחמץ. 

(א) הראב"ד בתשו' תמים דעים (סי' לו), כתב להביא ראיה שהיתר בהיתר בטל, ולא אמרינן חוזר וניעור. ממתני' (פ"ט דכלאים) צמר רחלים וצמר גמלים שטרפן זה בזה, אם רוב מן הגמלים מותר, אם רוב מן הרחלים אסור. מחצה למחצה אסור. וכן הפשתן והקנבוס שטרפן זע"ז. והרי צמר גמלים וצמר רחלים שניהם היתר ומבטלין זא"ז וכו'. וה"נ ביין ושמן של כל השנה שנפל בהם חטה או חמץ וכו'. ע"ש. וכ"כ הר"ן בתשובה (ס"ס נ"ט). (וע"ע במתני' (ר"פ יא מנגעים) דאיתא כעין מתני' דכלאים, לגבי טומאת נגעים, ומיהו י"ל איסור מטומאה לא ילפינן. ועמ"ש הראב"ד בתשו' שם. אכן ביד מלאכי (כלל מח) כ' דהיכא דאיכא סברא ילפינן איסור מטומאה. וע"ע בשד"ח (מע' א כלל רט). ורב ברכות (דף כז) ע"ש. ודו"ק.) והנה הפר"ח (סי' תמז) כתב לדחות ראיית הר"ן הנ"ל, די"ל דשאני התם דאיסור שעטנז נוהג לעולם, ולכן אף דליכא אלא צמר רחלים בצמר גמלים דכולה היתרא מבטיל. משא"כ הכא דחמץ שרי לגמרי מקמי פסח, ולא שייך בו ביטול כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רעק"א (סי' לח) בד"ה ומה"ט. ע"ש. ולכאורה י"ל קצת דהר"ן לשטתיה (פ' כל שעה דף ל:) בד"ה ומיהו אר"י ז"ל, דכלים שמגעילן מחמץ קודם זמן איסורו, מותר להגעיל אפילו בני יומן, דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. ואפשר לחלק קצת בין בשר בחלב שאין שם האיסור חל עליו, אבל הכא מעיקרא חמץ והשתא חמץ. ע"כ. וכ"כ עוד הר"ן (שם) ד"ה אבל, בשם הרמב"ן, דחמץ חשיב איסורא בלע משום דחמץ שמו עליו. ע"ש. וא"כ ה"נ שפיר מדמה חמץ לכלאים, ואע"פ שעדיין אינו זמן איסורו, הואיל ושמו עליו חשיב כאיסורא אף לענין זה. וע' בס' התרומה (סי' נה), ובסמ"ג (ל"ת עז), ובמרדכי (פ' כל שעה סי' תקנה), שכולם הביאו הראיה הנ"ל שאינו חוזר וניעור. ע"ש. 

(ב) אולם תירוץ זה לא יגהה מזור לשיטת הראב"ד ז"ל. שהרי כתב הראב"ד בתשו' תמים דעים (ס"ס קז), דהא דאמרינן (מס' פסחים ל:) לענין סכיני בפסחא, והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכ"ר, משום דאיסור חמץ מעין היתרא בלע, וכי פליט ליתא לאיסורא בעיניה, ולא דמי ללוקח סכין מן הגוי שצריך ליבון וכו'. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (ה' חמץ ומצה אות צה) בשם הראב"ד. וכ"ה בהר"ן (פ' כל שעה). ע"ש. ומכיון שהחמץ היתרא בלע מקרי, יש לחלק כמ"ש הפר"ח והגרע"א הנ"ל בין חמץ לכלאים. ואע"פ שכתב הראב"ד הנ"ל, דהכא כיון שהחמץ יש לו זמן איסור, והשמן שנפל (החמץ) לתוכו אין לו זמן איסור, כהיתר ואיסור דמי. ע"ש. מ"מ לא דמי לכלאים, דהצמר רחלים נוהג בו איסור לעולם. וכנ"ל. וכן יש להעיר על הסמ"ג, שהביא הראיה מדין כלאים, ואיהו ס"ל (לאוין עז) גבי סכיני דפסחא, דחמץ היתרא בלע מקרי. ע"ש. ולכן נראה ביישוב קו' הפר"ח והגרע"א, כמ"ש מהר"א ישראל ז"ל בכסא אליהו (סק"ז), שהרי בע"פ =בערב פסח= משש שעות ולמעלה, איסור החמץ הוי כשאר איסורים דבטל בששים, ואסור לאוכלו בעינו, והרי נתבטל אז, ואינו חוזר וניעור. ע"ש. וכן ראיתי להחיד"א ז"ל בברכי יוסף (סק"ז), שכתב, ששמע מקשים ע"ד הפר"ח הנ"ל, דהאיכא ע"פ מו' שעות ולמעלה דאסור ובטל בס', ונמצא שגם חמץ כי באו שש שעות דאיכא איסור חמץ הרי נתבטל, דדינא הוא דבטל בס', וכי אתי פסח אינו חוזר וניעור. ושפיר איכא ראיה מדין צמר רחלים וצמר גמלים. עכ"ל. ואפשר שהברכ"י שמע קו' זו ממהר"א ישראל הנ"ל. וכמ"ש בכה"ג בכסא אליהו (סי' רפב סק"ד). ע"ש. 

(ג) איברא דאיכא למימר שדעת הפר"ח בזה כמ"ש ה' משנה למלך (פ"א מה' משכב ומושב הי"ד) ד"ה עוד ראיתי, שכתב, שעיקר חילוק המרדכי (פ' הזרוע) היינו שכל דבר שבתחלת איסורו או טומאתו היה מעורב, לא שייך ביה ביטול. כההיא דיבמה שרקקה דם חליצתה כשרה, שא"כ בלא צחצוחי רוק. ע"ש. וא"כ ה"נ כשהגיע ע"פ ונאסר החמץ לא נתבטל החמץ בס', הואיל ובתחלת איסורו היה מעורב. וצריכים אנו לדון על ביטולו מלפני כן, בהיותו תערובת היתר בהיתר. ובהא איכא למימר דלא בטיל, ול"ד לכלאים וכנ"ל. וע"ע בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח ס"ס ז) בביאור ד' התוס' קידושין (כו:) דאדרבה גרע טפי בקריאת שם תרו"מ =תרומות ומעשרות=, והק' המפ' דבמאי גרע טפי והא מה"ת חד בתרי בטיל. ותי' ע"פ המל"מ הנ"ל שהואיל ובעת קריאת השם הוו מעשר וחולין מעורבים זב"ז, ובכה"ג אין לו ביטול. מש"ה חמיר טפי. ע"ש. אולם לקושטא דמילתא כבר העלו האחרונים בהבנת המרדכי דלא כהמל"מ הנ"ל. וכמ"ש מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ג דבכורות סי' ל) בד"ה אשר, ובד"ה ועפ"ז. שעיקר חילוק המרדכי אינו תלוי בדבר שתחלת חלות איסורו היה מעורב, כד' המל"מ הנ"ל. אלא העיקר תלוי שכל דבר שלא הוכר מתחלתו בפ"ע, אלא בא לעולם מעורב לא בטיל וכו'. ע"ש. ואכמ"ל בזה. ולפ"ז כאן שהוכר החמץ בפ"ע, אה"נ דבטל בע"פ משעת איסורו. ומיהו אין לתמוה על הפר"ח אי ס"ל כד' המל"מ הנ"ל. שוב מצאתי תנא דמסייע לי המלבי"ם בארצות החיים (אר"י סי' ט). ע"ש. ועוד שעיקר דחייתו על ראיית הראשונים מההיא דכלאים, דהיתר בהיתר לא בטיל, ואהא קאמר דמהא ליכא ראיה. ודו"ק. 

(ד) אמנם ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים רכט), שכתב, דסברא גדולה יש לדעת האומרים חוזר וניעור, כיון שבשעה שנתערב היה הכל היתר, לא שייך לומר נתבטל, דבאיזה זמן נעשה החמץ אסור, בזמן שנכנס הפסח, ובאותו זמן הרי איסורו בכל שהוא, ולפיכך חוזר וניעור בשעה שמגיע זמן איסורו. עכ"ל. וק' דהאיכא ע"פ =ערב פסח= משעה שש ומעלה, שאיסורו בששים, ושייך לומר שנתבטל באותו זמן. ומאי קאמר שבזמן איסורו הרי הוא אוסר בכל שהוא. הן אמת שדעת הרבה פוסקים להחמיר אף בע"פ אחר חצות לאסרו בכל שהוא. וכמ"ש הר"ן (פ' כל שעה). וכ"כ בחי' מהריטב"א (שם ל). וכ"ה לדעת הרמב"ם והרמב"ן. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' כ). ובעה"ש (סק"ח). מ"מ אין דעה זו מוסכמת כלל. ומרן ז"ל פסק כדעת הסוברים להקל בע"פ דבטל בס'. וכדעת התוס' ע"ז (סו:), וכ"ד הרא"ש והטור ור' ירוחם, וכמ"ש בב"י. וכ"כ המאירי (פסחים ל). וכ"פ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סי' קסב). ועוד. וא"כ אין כאן, סברא מוכרחת. ומצאתי בס' חכמה ומוסר (בהל' פסח אות קנג) שהעיר ע"ד הרדב"ז בזה. ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז (סי' רמב) מ"ש בדין תערובת חמץ בע"פ. ואף שנראה דלא ברירא ליה לפסוק להחמיר כד' הרמב"ם וסיעתו. ע"ש. מ"מ שם (סי' תפז) העיד שנהגו לאסור חמץ אפילו שלא בזמנו בכל שהוא. ע"ש. וע' בברכ"י (סק"ז) שהר"ן בתשו' אזיל כשיטת הפוסקים המקילים בע"פ. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש במקור חיים (סי' תמז סק"ח). ע"ש. ושו"ר בשו"ת אמרי בינה (ה' פסח סי' יז) שכבר תפס על המקו"ח בזה. ע"ש. וע"ע בתשו' שואל ומשיב תליתאה (סי' שס"ז). ודו"ק. 

(ה) ותבט עיני בס' שרשי הים (דקי"ט ע"ד), שהביא דברי הברכ"י ששמע מקשים על הפר"ח דהא בע"פ מתבטל בס'. וכ' ע"ז, שהוא שמע קושיא זו מפי הרב המופלא מהר"ח אבולעפיא ב"ד ז"ל. והשיב לו (הרהמ"ח), דמ"מ איסור משהו אינו אלא בפסח, וכיון שבאותה שעה ליתיה לאיסור משהו, חשיב ככוליה היתרא, ואינו מתבטל בס' אלא בע"פ, ושוב כשיגיע הפסח שאז הגיע זמן איסור משהו חוזר וניעור. משא"כ איסור כלאים שאיסור משהו נוהג לעולם, הילכך כשנתבטל צמר בצמר שוב אינו חו"נ =חוזר וניעור=, והיא היא דחיית הפר"ח, אע"פ שלשונו אינו מדוקדק. עכת"ד. ולפע"ד אין בחילוק זה כדי שביעה, שמכיון דבע"פ חל עליו שם איסור ונתבטל בששים, הרי יש בו דין ביטול, וכיון שנתבטל שוב אינו חו"נ. דלאו היתר בהיתר הוא כדי שנאמר דלא שייך בו ביטול מעיקרא. ואדרבה יש צד לומר דחמץ בע"פ אחר זמן איסורו, עדיף מצמר רחלים, שהרי החמץ כשהוא לעצמו אסור, ואילו הצמר בפ"ע היתר גמור הוא. ומכיון שבכלאים אינו חו"נ, ה"נ חמץ בפסח אינו חו"נ. ולמה נניח את הנידון עצמו, ונדון בתערובתו, שהצמר רחלים במשהו, והחמץ בע"פ בששים. ומכ"ש שאין משמעות הפר"ח כן. ובאמת שעיקר דחיית הפר"ח מבוארת בשו"ת מהרי"ל (סי' קפו), וזת"ד. דראבי"ה לית ליה ההיא ראיה דצמר גמלים וכו'. דמצי למימר דהתם הוי זמן איסורא. ע"כ. אכן שוב אח"כ כתב בסו"ד: וזה ימים רבים שהוקשה לי על ראבי"ה, דתלי טעמא משום דהיתר בהיתר לא בטיל, ואמאי לא יתבטל כשיגיע שש. ואי נימא דס"ל לראבי"ה דאפילו בע"פ אחר שש הוי במשהו, א"כ כל הני דקיימי כוותיה לאסור בשר יבש, וכמ"ש באגודה, אטו יאסרו חטה בתרנגולת בע"פ, הא כל אפייא שוין ומנהג להתיר. ע"כ. נמצא שקושית האחרונים על הפר"ח הנ"ל, היא קו' מהרי"ל על ראבי"ה. וע' להחיד"א בפתח עינים (פ"ט דכלאים), ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פג), שהזכיר תשו' מהרי"ל הנ"ל. ע"ש. והלום ראיתי בתשו' מהר"ח אור זרוע (סי' יז), שדחה הראיה מצ"ר וצ"ג, כדברי הפר"ח. ע"ש. וכ"כ בחי' מהר"ם חלאוה (פסחים ל:). ע"ש. 

(ו) וחזי הוית בשו"ת עולת שמואל קונפורטי (חאו"ח סי' ז), שהביא ד' הברכ"י בזה"ל: שלערב פסח אחר חצות שפיר מייתי הר"ן ראיה מצמר גמלים וכו', דבע"פ הרי הוא זמן איסורו, והדין הוא שמתבטל בס', ואפ"ה אינו חו"נ =חוזר וניעור=, ודינו כצמר גמלים וכו', ואף כאן בע"פ איסורא הוא משש ואילך, ואפ"ה בטל בס' ואינו חו"נ. וכתב ע"ז העולת שמואל, ולא הבנתי דבריו, דאה"נ דאיסור לתוך היתר בע"פ ודאי שיש לו ביטול בס', והדין הוא שאינו חו"נ, ככל איסורים שבתו' שיש להם ביטול ואינם חו"נ, אבל כל דחיית הפר"ח הוא בהיתר לתוך היתר כגון חמץ קודם פסח, והיכן מצינו שמתבטל קודם וכו'. עכ"ל. ובמחכ"ת דברים תמוהים מאד, שהרי גם כשנתערב קודם פסח, כשיגיע ע"פ ונתבטל בס' כיון שאז הוא זמן איסורו וחו"נ, וכשמצא ס' הרי נתבטל, ועדיף מצ"ר וצ"ג. גם מ"ש דאה"נ דבע"פ בטל בס' ואינו חו"נ, ומשמע דפשיטא ליה דאף להפר"ח כל שהתערובת נפלה בע"פ אחר שש, אינו חו"נ. נראה דאשתמטיתיה ד' הפר"ח עצמו (בסי' תמז סעיף ב) בסד"ה דינו, גבי חמץ אחר ו' שעות דבטל בס', שכתב וז"ל. מיהו הני מילי לאכלו קודם הלילה אבל לאכלו בפסח זה תלוי בפלוגתא דלהלן אי חו"נ או לא. ע"כ. הרי שגם אם אירעה התערובת בע"פ אחר ו' שעות תלי לה בפלוגתא. ומעתה תקשה על הפר"ח כאן שכותב לאסור למ"ד חו"נ, ומאי שנא מצמר רחלים וצמר גמלים, ודחיית הפר"ח בדין חו"נ דשאני כלאים שהוא זמן איסורו וכו', לא שייכא בע"פ אחר ו' שעות. ומצאתי בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חאו"ח סי' ה) שהעיר בזה, שדברי הפר"ח הנ"ל סותרים זא"ז. ועש"ב. וכ"כ בכסא אליהו (סי' תמז סק"ז). וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כב). ע"ש. גם מ"ש העולת שמואל ככל איסורים שבתורה דאינו חוזר וניעור. תימה, שהרמ"א ביו"ד (ס"ס צט) פסק דחו"נ. וע' תוס' ע"ז (עג). וי"ל. שו"ר בשו"ת שערי עזרה (סי' כ) שהעיר קצת ע"ד העולת שמואל. ע"ש. 

(ז) אלא שעיקר ראית הראב"ד והר"ן הנ"ל, יש לדחות עוד כמ"ש בתשו' מהרי"ל (סי' קפו), וז"ל: אבל נ"ל עיקר דראבי"ה מחלק בין מידי דאכילה לשאר איסורין, דהתם אין עליו אלא שם צמר גמלים, ושוב אינו חו"נ למקרי צמר כבשים. ע"כ. וע"ע בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חאו"ח סי' ה), שכתב לחלק, דשאני התם שצריך לעשות מעשה בידים כדי שיהיה חוזר וניעור, דהיינו שיערב עמו פשתים. ואם לא שעושה מעשה לערב מהם לא היה איסור בתערובת זו. הילכך אמרינן כיון שנתבטל אינו חו"נ. משא"כ בתערובת חמץ שבלי שום מעשה חוזר התערובת לאיסור, ואין כאן אלא חסרון זמן, וזמן ממילא קא אתי, כל כה"ג אמרינן שפיר חו"נ. ע"כ. ולכאורה יש לדון עוד לפמ"ש מרן בש"ע יו"ד (ר"ס רצט), שמי שנתערב לו צמר עם פשתן, מביא מין אחר ומערבו עמהם ומבטל אחד מהם, ולא שייך בהו ביטול אלא קודם שיעשו חוטים, אבל אח"ז אין לכלאים שיעור אפילו חוט כל שהוא וכו'. ע"ש. ומבואר שמותר לבטל איסור כלאים, אף לאחר התערובת של צמר ופשתן. ומש"ה לא שייך לומר בזה חו"נ אחר שנצטרף הפשתן לצמר שרובו מצמר גמלים, שהרי אף אחר התערובת של צמר ופשתן לבד היה מועיל לבטלן. משא"כ בחמץ שמתעורר איסורו ונאסר במשהו, ואין מקום לבטלו כלל. והראב"ד שהביא ראיה מכלאים, י"ל דס"ל כמ"ש הט"ז (שם), שלדעת הראב"ד אינו מועיל ביטול ברוב בצמר ופשתים עצמן, אפילו עדיין אינם חוטים. ע"ש. וע' בביאורי הגר"א שם. ויש לצדד ולפלפל עוד בזה. וראיתי שכבר האריך הגאון מלבי"ם בארצות החיים (ארץ יהודה, סי' ט סק"א) בדברים נעימים כדרכו בקודש. וכיד ה' הטובה עליו. ע"ש וינעם לך. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני פסח סי' יז) מ"ש בזה. ובתשו' חתם סופר (סי' קז), הרחיב בביאור ד' מהרי"ל. ואין להאריך. 

(ח) והרמב"ם (פ"ד מה' חו"מ הי"ב) כתב וז"ל: דבר שנתערב בו חמץ ואינו מאכל לאדם כלל, או שאינו מאכל כל אדם כגון התריאק וכיו"ב, אע"פ שמותר לקיימו אסור לאכלו עד אחר הפסח. ואע"פ שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא ה"ז אסור לאכלו. עכ"ל. וכתב ה"ה, שכ"ד הרבה מהגאונים דס"ל כד' רבינו, שאפי' נתערב כמה זמן קודם הפסח אסור לאכלו בפסח שחוזר וניעור וכ"כ בהל' ר' יצחק בן גיאת ז"ל. ע"כ. והטור (סי' תמב) כ' בשם רב נטרונאי גאון, על צימוקים שנשרו במים ונמצאו בהם ב' או ג' חטים. שאסור לשתות היין בפסח אף אם נעשה לפני הפסח, ותמה ע"ז הטור, שלמה אסרו היכא שנתערב קודם פסח, שהרי כבר נתבטל בס'. ע"כ. וכ' מרן הב"י, דרבינו אזיל לטעמיה דס"ל לקמן (סי' תמז) שאינו חוזר וניעור. אבל ד' הרמב"ם (בפ"ד) שחוזר וניעור, וכ"כ רבינו ירוחם בשם הגאונים והרשב"א ז"ל. ומעתה אין לתמוה על רב נטרונאי אם יסבור כמותם. עכ"ל. והנה מרן בש"ע /או"ח/ (סי' תמב ס"ד) פ' כלשון הרמב"ם (פ"ד הי"ב) הנ"ל. ואילו להלן /או"ח/ (סי' תמז ס"ד) כ' וז"ל: אם נתערב החמץ קודם פסח ונתבטל בס', אינו חוזר וניעור בפסח לאסור במשהו. ויש חולקים. ע"כ. וקי"ל בכל דוכתא הלכה כסתם. ונמצא שמרן סותר א"ע בזה, לפמ"ש בב"י דהרמב"ם ס"ל שחוזר וניעור. וכן העיר הרמ"א בהגה (סי' תמב), שלקמן סי' תמז יתבאר שיש חולקים ומתירי' אם נתבטל קודם פסח. והכי קי"ל. ע"ש. גם הפר"ח (סי' תמז) עמד בקושיא זו. וכ' ליישב ד' מרן שיש לחלק בין תערובת חמץ ממילא, לחמץ שעירבוהו במזיד כי ההיא דתריאק. ושכן הביא בב"י לחלק בזה בשם רבינו ירוחם. ושכן נראה מד' הטור שהזכיר דין התריאק בסי' תמב, ובסי' תמז פסק שאינו חוזר וניעור. ואע"פ שהמ"מ לא ס"ל לחלק בזה, ד' מרן לחלק בכך. ע"ש. וע' בתשו' שמחת יהודה (סי' ה) שהק' ע"ד הפר"ח, ממ"ש הב"י דרב נטרונאי ס"ל כד' הרמב"ם וכו', והתם הוי תערובת דממילא, ואפ"ה חו"נ. ע"ש. גם מ"ש הכנה"ג לחלק בזה, (דבסי' תמב) מיירי שנתערב ממשו של חמץ, ובהכי חו"נ, משא"כ בסי' תמז מיירי שאין אלא טעמו של חמץ. ומש"ה אינו חו"נ. דחהו הפר"ח שם, ממ"ש הב"י דרב נטרונאי ס"ל כד' הרמב"ם דחו"נ, אע"פ שאין שם אלא טעמו. וכ"כ בתשו' שמחת יהודה (שם). ע"ש. [ולפ"ז יש להעיר ג"כ ע"ד המג"א (סי' תמז סק"ז). ע"ש. וע' בפמ"ג]. וכמו כן יש לדחות עפ"ז דברי מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' תמז סק"ז), שי"ל דשאני ההיא (דסי' תמב) גבי תריאק דא"א בלא"ה והו"ל כעין ד' המעמיד דקי"ל בעלמא דאפילו באלף לא בטיל. ה"נ כיון שא"א למעשה התריאק בלי נתינת חמץ לתוכו אסור, משא"כ בשאר דברים שנתערב בהן חמץ וכו'. ע"ש. ולפי האמור יש לסתור סברא זו מד' מרן הב"י שכתב דרב נטרונאי ס"ל כהרמב"ם שחו"נ, והרי שם אפשר בלא תערובת החטים. אא"כ נאמר דכוונת מרן דרב נטרונאי קאי בסברת הרמב"ם בעיקר הדין שחו"נ, ועדיפא מניה קאמר, דאף בטעמו וגם אפשר בלא"ה אפ"ה אסור. וכה"ג בשבת (קלז סע"ב) ובכ"ד. ולפ"ז הרוחנו שאף הרמב"ם יודה בעלמא דאינו חו"נ. ודוקא בתריאקה כתב לאסור דהוי כעין דבר המעמיד. ובאמת שמפורש כן בט"ז (סי' תמב סק"ג), שאפילו למ"ד אינו חו"נ יש לאסור בתריאקה, דשמא החמץ שבתוכה הוא מעמידה וכו'. ע"ש. ולפלא ממהר"א ישראל בכס"א שלא זכר שר מד' הט"ז הנ"ל. וע' במטה יהודה עייאש (סי' תמז ס"ד) מ"ש בזה. ושם ג"כ כתב ליישב דברי מרן. ע"ש. וע"ע מ"ש בזה בשו"ת בית דוד (סי' קסז). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. 

(ט) ובאמת שדעת רוב הפוסקים הראשונים שאינו חו"נ =חוזר וניעור= וכבר הובאו לעיל דברי הראב"ד, והר"ן, וס' התרומה, והסמ"ג, והמרדכי, דכולהו ס"ל הכי לדינא. ומבואר בטור וב"י /או"ח/ (סי' תמז) שכן הוא ג"כ דעת רש"י, והרא"ש, והטור, והסמ"ק, והגמ"י. וכן מתבאר במרדכי שכן דעת ר"ת. ור"י. ואו"ז. והנה דברי האו"ז הם במס' ע"ז פ"ה (סי' ער), ומבואר שם שכן הסכים רבינו שמחה שאינו חו"נ, ושכן השיב לו ראבי"ה להתיר. והרב ר' יעקב מקורביל כתב שבא מעשה לידו והתיר. ומסיק, הילכך הלכה למעשה להתיר וכו'. ע"ש. וע"ע באו"ז ח"א בתשו' (סי' תשעט). ע"ש. (ובשו"ת קול אליהו ח"א (סי' כ) טרח להעתיק דברי האו"ז מכת"י. ע"ש.) וע"ע בארחות חיים (ה' חו"מ אות מב), שכן דעת רבינו פרץ והריטב"א. וכן הוא בחידושים מהריטב"א (פסחים ל). ומבואר שם שכן דעת הרא"ה. ע"ש. וכן פסק המאירי (שם). וכן דעת הרשב"ץ ביבין שמועה (דל"ב רע"א). וכן הוא בתשובת הרשב"ץ ח"ג (סי' רנח). ע"ש. נמצא לפנינו חבל נביאים שסוברים להקל בזה. וכן פסק מרן (בסי' תמז ס"ג) וז"ל: חטה הנמצאת בתרנגולת בע"פ מותר, דבטלה בס'. אבל אם חממו התרנגולת בפסח בעוד שהחטה בתוכה, חוזרת לתת טעם בתוכה בפסח, והוי במשהו ע"כ. ומבואר שאם הוציאו החטה מותר לאכול התרנגולת גם בפסח ואינו חו"נ. וכן פסק (שם ס"ד) בסתם. וכנ"ל. וע"ע (בסי' תסז סי"ב), שאם נמצא חמץ במים צוננים, מותר לשתות המים בפסח. וע"ש. 

(י) והנה בדעת הרשב"א ז"ל, ראיתי בשו"ת בית דוד (סי' קסה), שהקשה עמ"ש רבינו ירוחם בשם הרשב"א דחו"נ. שהרי בב"י /או"ח/ (סי' תסז) כתב בשם תשובת הרשב"א על גשמים שנפלו לתוך ערימת חטים, שיש להתירם מכח ס"ס, שמא לא נכנסו המים כי אם בשבולים העליונים, ושמא לא הספיקו להחמיץ. והרי על השבולים העליונים בודאי שנפלו המים, וליכא אלא חד ספק. אלא ודאי שמתבטלים בס' ע"י טחינה ואינו חו"נ =חוזר וניעור=. וצ"ע. עכ"ד. ובאמת ד' ר' ירוחם בשם הרשב"א, מבוארים להדיא בתשו' הרשב"א (סי' תפה), שאע"פ שרבותינו הצרפתים מתירים, אנו עושים מעשה (להחמיר) כדעת הגאונים. ע"ש. ואולי נאמר שבכל זאת מצרף זאת הרשב"א לספק, הואיל ודעת רבותינו הצרפתים להקל. וא"כ אף בעליונים יש ס"ס שמא לא החמיצו ושמא בטלו בס' ואינם חו"נ. וע' בתשו' חק"ל (סי' עט דקנ"ד ע"ד), מ"ש לתמוה על הב"ד, שהרי א"צ לס"ס בדרבנן, ודי בספק א'. ע"ש. ועמ"ש בתשו' ישמח לב למהר"ם פראנג'י ח"א (סי' ט), ליישב ד' הב"ד, דהו"ל ס' המתגלגל. ע"ש. ואכמ"ל. נמצא שגם אצל הרשב"א אינו מתורת ודאי אלא ספק. ואין ספק מוציא מידי ודאם של רוב הפוסקים. וגם מ"ש הפר"ח, שאף הר"ן לא מלאו לבו לפסוק שאינו חו"נ למעשה. ע"ש. אינו מוכרח, שי"ל דעל איסור ביטול לכתחלה קאי. כיעו"ש. וכ"כ בתשו' חק"ל (שם דקנ"ד סע"ב). ע"ש. גם בדעת הרי"ץ גיאת, אף שכתב ה"ה בשמו שהוא סובר חו"נ. וז"ל הטור /או"ח/ (סי' תמז): הרי"ץ גיאת כתב, אמרו רבוותא, חלב שחלבו ישראל קודם הפסח, וגבינה הניקפת קודם הפסח, ושמרה מחימוץ, מותרים, ואם לאו אסורים. וא"א הרא"ש התיר אע"פ שנעשית בכלים של כל ימות השנה ולא נזהר בה, כיון שאין משתמשים באותם כלים בדבר חם אינם בולעים וכו'. וכ' ה' מטה יהודה (סי' תמז), וכן בס' שרשי הים ח"א (דקי"ט ע"ב), שטעמו של הרי"ץ גיאת שאסר, אינו מטעם דס"ל חו"נ, אלא משום שהחלב והגבינה נכבשים בכלי מעל"ע =מעת לעת=, ובכל הכלי משערינן, משום דלא ידעינן כמה נפיק מיניה, ואין ס'. ולכן כתב הב"י /או"ח/ (סי' תמב), שהטור לקמן סי' תמז פסק שאינו חו"נ ולא כתב שום חולק בדבר. ע"ש. [וכן עמד בזה בשו"ת קול גדול סי' כב]. וה"ה סבר, שטעמו של הרי"ץ גיאת הוא משום דחיישי' לפירורי חמץ, ואף שיש בחלב ובגבינה ס', מ"מ חו"נ. עכת"ד. ולפ"ז אין הכרח כ"כ בדעת הרי"ץ גיאת בדין זה. וע' בתשו' חת"ס (ס"ס קז). וע' בב"י (סי' תמז) בד"ה ומ"ש הרי"ץ גיאת. ודו"ק. גם בד' ראבי"ה, אף שכתב המרדכי (פ' כל שעה), דראבי"ה חולק על ס' התרומה, וס"ל שאין חמץ בטל קודם זמן איסורו, ע"ש. וכ"כ מהר"ם בר ברוך בתשו' הרשב"א (ס"ס תתלא) בשם הראבי"ה. וכ"ה בתשו' מהר"ח או"ז (סי' יז). ובתשו' מהרי"ל (סי' קפו). ע"ש. מ"מ מבואר באור זרוע (ע"ז, סי' ער) שהראבי"ה השיב אליו להתיר. ושמא חזר בו ממ"ש תחלה לאסור. וע' בשו"ת חקרי לב (דקנ"ד ע"ד), שדעת מהר"ם עצמו להקל שאינו חו"נ. ע"ש. וכן מוכח בתשו' מהר"ם מרוטנבורג (סי' קסב). ע"ש. 

(יא) עכ"פ בהיות שנמצאו לפנינו דעת רוב הפוסקים הסוברים להתיר שאינו חוזר וניעור, נראה שאין להחמיר בזה. הגם שכתב החק"ל (דקנ"ד ע"ב) שקשה הדבר בעיניו להתיר היפך ד' הגאונים שפוסקים דחו"נ. ושכן ראה להפר"ח דס"ל חו"נ. ע"כ. מ"מ להלן (בדף קנ"ו ע"ב) סיים, שפשטה ההוראה שאינו חו"נ. ע"ש. ובהגלות נגלות דברי כל הראשונים הנ"ל (כעשרים פוסקים) רבים ועצומים בחכמה ובמנין, וכולה מילתא הויא מדרבנן, נראה דאזלינן לקולא, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ועוד שיש לצרף בזה שיטת הפוסקים דס"ל דחמץ בפסח בטל בששים, הלא הם השאילתות, ור"ת, ובעל המאור, ור' ישעיה הא', והריא"ז, (הובאו בשלטי הגבורים,) ורבינו אביגדור, הובא בשה"ל (סי' ריז). וע"ע בהר"ן. ודלא כמ"ש בשו"ת מילי דעזרא (סי' ד), שסברת יחיד היא ואין מצטרפת לס"ס. ע"ש. ולא ראה שכן דעת כל הראשונים הנ"ל. והרז"ה כתב שכן דעת חכמי צרפת וחכמי נרבונא עמודי עולם. ע"ש. ואע"פ שפשט המנהג בכל תפוצות ישראל להחמיר. וכן ר"ת והרז"ה לא סמכו ע"ז למעשה, לפי שנהגו בו איסור. ע"ש. כבר כתבו האחרונים שיש לצרף לס"ס אף סברא שנדחית מההלכה. והובאו בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח). ומה גם דמילתא דרבנן היא, ואין לנו צורך כ"כ בספק ספיקא. וביחוד בנ"ד שרבו המתירים. וכן מצאתי בשו"ת הרמ"א (סי' כח) שכ', שכשיש עוד צד להתיר, סומכים על דברי השאלתות שפוסק דחמץ בפסח בטל בס', אע"פ שאנו מחמי' לדון דחב"פ במשהו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד (סי' קסג). וע"ע שם (סי' קסד). [ועמ"ש בעה"ש (סי' תמז סק"ד). ובשיורי טהרה (מע' ח סוף אות לט). וי"ל ע"ד]. וכן פסק בשו"ת מהריט"ץ (סי' סד). דקי"ל אינו חוזר וניעור. ע"ש. 

(יב) וכן בקדש חזיתיה למהרי"ט ח"ב (סי' א), שמאחר שאין איסור משהו אלא מדרבנן, יש לסמוך על רובא דרבוותא דס"ל שאינו חו"נ. וכמ"ש מרן בש"ע. ע"ש. וע"ע למהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' כב) שכתב, שמה שנהגו מקצת פרושים שלא לאכול שמן שומשמין בפסח מחשש שמא היה מעורב שם חטה, ואע"פ שאין עתה ממשה בתוך השמן, טעמה מיהא איכא, וחו"נ בפסח, חומרא יתרה היא זו, שבעיקר הדין דחמץ בפסח במשהו, יש מחלוקת, ואיכא מ"ד דבטל בס', ואת"ל דהל' כמ"ד במשהו היינו דוקא דנתערב בפסח, אבל קודם פסח אינו חו"נ. וכ"נ דעת מרן בש"ע שהביא סברא זו בסתם, וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט (סי' א). ואת"ל כמ"ד חו"נ =חוזר וניעור= היינו בממשו ולא בטעמו. וכ"ש שעיקר דין דחב"פ במשהו הוי מדרבנן א"כ נראה שמן הדין מותר גמור הוא. והמחמירים בזה חומרא יתרה היא. ע"כ. וע"ע בשו"ת דברי יששכר (סי' לג). וזה שלא כמ"ש הפר"ח (תמז סוף ס"ה) לפסוק דחו"נ, ואסר לאכול שמן שומשמין בפסח, מפני שדבר מצוי הוא שיש גרעיני חטים מעורבין בשומשמין, ושורים אותם במים לפני כתישתן, ומשהו מיהא איכא. וכן ראוי להורות. ע"כ. וע"ע להגאון מהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (סי' ד), שכתב, שאף שהפר"ח עלה בהסכמה שיש להורות כמ"ד חו"נ, מ"מ אנן בדידן אין לנו אלא דברי מרן ז"ל, שהוא מארי דאתרין ואליו שומעין. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש (סי' טו) דקי"ל אינו חו"נ. וכ"כ עוד שם במנהגי ארג'יל (אות סג) שאנו נוהגים כמ"ד אינו חו"נ. ע"ש. ושם (אות סא) כתב, שאירע מעשה שמצאו פירורי חמץ בחבית של חומץ, והתיר הגאון מוהר"ר מימון יאפיל לעשות ממנו חרוסת, מטעם שכבר נתבטל החמץ קודם פסח. וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (כלל ד' סי' י), שכתב, שכבר פשטה ההוראה בכל גלילותינו להקל כדברי האומר אינו חו"נ, ואפילו בתערובת יבש ביבש שגופו של חמץ בעין וכו'. וכבר פסק כן מרן בש"ע. והחטים של בני מצרים יוכיחו, שכאשר מביאים אותם בספינה מתערבין בהם מים וכו'. וכן כשגודשים החטים יורד טל על החטים העליונות לילה אחר לילה, כל משך הזמן שלא זרוהו והכניסוהו לאוצר, כמו חודש ימים, והטל מחמיץ. אלא כיון שמתערבים חטים אלו עם השאר בטלים. וזו היא תמיהא על הסוברים חו"נ, שאיך הם אוכלים מצה בפסח שאין שום חטים שנמלטים מזה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (סי' לג). ע"ש. הנה לפנינו דעת כמה מגדולי האחרונים שסוברים שהעיקר בזה שאינו חו"נ, ושכן פשטה ההוראה. +/מלואים/ כ"כ גם בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' עב) ד"ה עוד, הא', דאנן קי"ל כפסק מרן דאינו חוזר וניעור.+ 

(יג) איברא דחזיתיה להחיד"א ז"ל בברכ"י (סי' תמז אות יד) שכתב, שרוב החכמים נהגו כמ"ד חוזר וניעור, ואינם אוכלים שמן שומשמין בפסח. ע"ש. וכן הגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (אות נח), כתב, שהנוהג דין חו"נ אסור לאכול שמן שומשמין בפסח, ודלא כמ"ש בס' ברכת אליהו להתירו אפילו למ"ד חו"נ. וכן הכריז מהר"ש לניאדו שמי שנוהג דין חו"נ אסור לו לאכול שמן שומשמין. וכבר נהגו כן כל עדת בני ישראל הנוהגים חו"נ שלא לאכלו. ע"ש. וע"ע בתשו' הלק"ט ח"א (סי' קג). ובשו"ת שערי רחמים ח"ב (סי' כה). ע"ש. מ"מ הא לא תברא דאינהו קאי למי שכבר נהג להחמיר. אבל להורות איסור לשואל לא עלה על לבם הטהור. וכן מבואר בחכמה ומוסר (אות צג). ואביאנו להלן (סוף אות טז). ואה"נ אתרא דנהוג נהוג. וכמ"ש ג"כ בתשו' לב חיים ח"ב (סי' צב), שבעירו אזמיר נהגו איסור שלא להסתפק משמן שומשמין בפסח. ע"ש. והברכ"י גופיה סיים, דה"ט שנהגו להשהותו בפסח, אף הנוהגים שלא לאכלו, כיון שרוב המון ישראל אוכלים שמן שומשמין בפסח, תסגי להו שלא לאוכלו לחוש לסברת חו"נ, ואם יבערוהו יהיה תמוה לרבים ולאחזוקי ישראל שאוכלים חמץ ממש לא ניחא למרייהו. ע"כ. וע' בשו"ת תפארת אדם (ס"ס כ) שבעיר שאלוניקי יש נוהגים כמ"ד חו"נ, ויש נוהגים כמ"ד שאינו חו"נ. ע"ש. הן אמת כי הזכל"א (ריש הל' פסח) כתב, מנהגינו בעיירות אלו כדעת הרמ"א (סי' תמז) דדוקא בממשו אמרינן חו"נ, משא"כ בטעמו או לח בלח. וכן לענין חטה אפילו לא נתבקעה אוסרים התבשיל. כד' הרמ"א. וכ"ה בכל דיני פסח. באופן שלענין פסח אנו אשכנזים. כך א"ל הרב עט"ר ה"ה מר רב"י. עכ"ד. וע"פ הדברים הללו ראיתי איזה חכמים פעה"ק ת"ו שמרבים להחמיר לרבים בדיני פסח. ולפע"ד לא זו הדרך ולא זו העיר. שהתורה חסה על ממונן של ישראל, ותינח למאן דאפשר ליה, דלא אפשר ליה מאי. וכל הרוצה להורות ישקול בדעתו בשקל הקדש מ"ש בשו"ת תשובה מאהבה (סי' קפא) שהמטריף מכח חומרא יוצא שכרו בהפסדו. וע"ז אמרו הלכה חמורך טרפון. דהיינו שהמחמיר ומטריף יפסיד. ע"ש. וכבר ביארנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס ג) שאין המורה רשאי לפסוק הלכה נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, אפילו במקום שיש הרבה פוסקים שחולקים עליו. והבאנו שם אמבוהא דספרי שכ' כן. ע"ש. וכ"ש בדין זה שרבו הפוסקים המתירים, והיא מילתא דרבנן, ואיכא ס"ס לקולא. ואמינא ולא מסתפינא כי המורה לאחרים להחמיר, לא ביש ליה על דאמר על מותר אסור, אלא שסופו לומר על אסור מותר. (ירושלמי ספ"ב דע"ז. והובא בתוס' (ע"ז מ) ע"ש.) וכשם שעל המקל יותר מדאי, קראו בגמרא (פסחים נב:) עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו, כל המיקל לו מגיד לו. כמו כן על המחמיר יותר מדאי, קרא עליו (ערער) בשו"ת מהר"ם אלשקר (ס"ס קיב), וחמורו יגיד לו. ע"ש. וכ"ש האידנא דאחסור דרי, שאין להכביד עוד על ההמון כ"כ, משא לעיפה, דחיישינן לקלקולא. וע' ביצה (טז:) תחלת הוראה זו לקלקולא. ע"ש. ועכ"פ אין למדים ממקום שידוע שמנהגם להחמיר, למקומות הללו שאנו מחזיקים בהוראות מרן הקדוש. 

(יד) ואנכי הרואה בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ו), שכתב, ששגור בפי כל תושבי ירושלים ת"ו שמנהגינו חו"נ. וזה ממה שמבררין החטים, וכן ממה שנהגו שלא לאכול גבינה בפסח, וכן כמה חומרות שהם למ"ד חו"נ. ואע"פ שאין זה דבר פשוט, הדברים ממשמשים ובאים כן. ועכ"פ לא יצא הדבר מידי ספק, דשמא המנהג חו"נ. וכו'. ע"ש. והנה ממה שמבררים החטים, נראה שאינו מוכרח שהמנהג כמ"ד חו"נ, דדוקא לכתחלה חוששין לזה. ומה גם שיש לתלות שההמון ראו שכן נוהגים כמה ת"ח (הנוהגים כמ"ד חו"נ, כמ"ש הברכ"י.) וחשבו שכן צריך להיות מן הדין, ונהגו כמותם לברר החטים. אבל חומרת חו"נ לא קבלו עלייהו לאסור כמה דברים אף בדיעבד. וכן מתבאר בשו"ת שם משמעון (סי' יא, ד"ט ע"ג). גם ממה שנהגו שלא לאכול גבינה ודגים שנמלחו קודם פסח, אין ראיה כלל. שהרי כתב הרשב"ץ ביבין שמועה (דכ"ז ע"ג), שכבר נהגו חומרות גדולות בזה ישראל קדושים, שלא להשתמש בכלי חמץ קודם הפסח למלוח דגים או גבינה לצורך הפסח וכו', וכל זה דרך קדושה. ושם ביבין שמועה (דל"א סע"ד, ודל"ג רע"ג) כתב בפשיטות שאינו חו"נ. ולא חשש למה שנהגו להחמיר כנ"ל. גם בשו"ת הרדב"ז (סי' תפז) כתב, שהעולם נהגו איסור בסתם גבינה הנעשית קודם פסח, ולא נשמרה כראוי מחשש חימוץ. ע"ש. והובא ג"כ בס' מנהגי מצרים (אות מד). וכבר הבאנו לעיל דברי הגנת ורדים שפשטה ההוראה כמ"ד אינו חו"נ, וראיה מהחטים של בני מצרים שיורד עליהם טל וכו'. ע"ש. וכן ראיתי למהר"א בן שמעון בנהר מצרים (הל' פסח אות ה) שכתב, שהמנהג פשוט במצרים כדעת מרן ז"ל שאינו חו"נ. וכן הוא מנהג עיקו"ת ירושלים ת"ו. עכ"ל. ושם (אות ז) כתב, שהמנהג פשוט להזהר מגבינה שנעשית קודם פסח, ולא נשמרה כראוי מחשש חימוץ. וכמ"ש הרדב"ז. וכן המנהג עד היום, אע"פ שלא קבלו עליהם חומרת חו"נ. ע"ש. וע' בשערי תשובה (ס"ס תס), שהנוהג שלא לשרות המצה במים בפסח, ולא אמר בפירוש שמקבל עליו כן, רק שכן נוהג שאינו אוכל המצה שרויה במים ומבושלת, אין סתמו כפירושו, ולא חשיב אומדנא דמוכח שאוסר על עצמו לאכול מצה שרויה, אף שהיה בלבו כן. דלא חשיב נדר עד שיוציא בשפתיו וכו'. ולכן כשרוצה לנהוג היתר א"צ התרה. ע"ש. וה"נ לאלו הנוהגים שלא לאכול גבינה וכו'. וע' בשו"ת פני אהרן (סי' טז). ובשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' לב). ומצאתי בשלחן גבוה (תמז, ס"ק כג) שכ', ובמדינה זו שאלוניקי ערבוב מנהגים יש כאן. יש מהם שאוכלים מצה מחטים ברורים מאכילת עכבר, דס"ל כמ"ד חוזר וניעור, ואפ"ה אוכלים גבינה ישנה שנמלחה במלח שלא נבדק מחמץ, וכן אוכלים שמן שומשמין אע"פ שיש בהם חשש חימוץ למ"ד חוזר וניעור, כמ"ש בפר"ח. ואולי דה"ט משום שמתחלה לא קבלו עליהם חומרא דחו"נ, אלא במה שבידם לתקן, כגון לברר החטים. משא"כ בשמן שומשמין וגבינה שאין בידם לתקנם, לא קבלו עליהם. עכת"ד. ומכאן סייעתא למש"כ. וע"ע בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' פ סוף אות ד). ע"ש. והלום ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בגנזי חיים (מע' ח אות י), שכ' וז"ל: והנה בדין חוזר וניעור, בעה"ק ירושלים ת"ו, אף שנוהגים כן, לא נהיגי אלא בודאי, לא בדאיכא ספקא אי מעיקרא היה ספק. וכמ"ש הברכ"י (סי' תסב אות יא). עכ"ל. ומבואר דס"ל דהמנהג פעה"ק להחמיר דחו"נ. אולם בברכ"י שם כ' בזה"ל: ואף למאן דנהיג כמ"ד חו"נ, הנה בעה"ק ת"ו אף מי שנוהג כן לא נהיג אלא בודאי, לא בדאיכא ספיקא וכו'. ע"ש. א"כ לא קאי על מנהג עה"ק כולה. וזה פשוט. 

(טו) והנה אף הכפ"א סיים, שלא יצא הדבר מידי ספק. (ומהר"א בן שמעון הנ"ל כתב שהמנהג להקל.) וא"כ אין לנו אלא לחזור לעיקר הדין. ומכיון שדעת רוב הפוסקים ומרן להקל, כל הבא להוציא את עצמו מעיקר ההלכה עליו הראיה. שהרי עיקר דבר זה אינו אלא מדרבנן כנ"ל. ובכיו"ב שנינו (פ"ד דידים) שכל המחמיר עליו ראיה ללמד. ומכ"ש הבא בטענת מנהג אמרינן ליה פוק קיים שטרך וחות לדינא. וממכ"ש שעינינו הרואות כמה מנהגים שבאו בטעות ע"י איזה חכמים שלא הגיעו להוראה. וכמ"ש בס' מאורי אור (חלק באר שבע דכ"ד ע"ב) ובכ"ד. ואין לקרוא מנהג אלא כשידוע שנתייסד ע"פ רבנים מובהקים. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י בשם מו"ז החקרי לב, בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ד) וז"ל: שאין המנהג מועיל במחלוקת הפוסקים, כי אם במנהג שידענו שנתפשט מזמן הרבנים הקדמונים, שהיה בידם כח להכריע במחלוקת הראשו', אבל בדורותינו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע כי אם לפסוק הלכה ע"פ הרוב, אם ראינו המנהג להתיר אף שידעו בו חכמי העיר ולא מיחו י"ל שלא נגלו להם כל דעות האוסרים, וחשבו שרבו המתירים. וכל כי האי הו"ל מנהג בטעות שאינו מנהג. וכ"ש בזה"ז שזכינו שנדפסו תורתן של ראשונים, שהדורות שלפנינו לא זכו בזה. ע"ש. וחזר והביאו בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' ד, ד"ג סע"ג), ודן מזה שאם נהגו כהכנה"ג שלא לומר ברכת כהנים אלא במקום ס"ת, היינו מפני שחשבו שרק הפר"ח חולק עליו, אבל עתה שעמדנו למנין וראינו שכן דעת הרבה פוסקים, בודאי אדעתא דהכי לא נהגו. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין שאין רשות למורה לפסוק לאחרים נגד הפוסקים ומרן בטענת מנהג שנתחדש בזמן האחרון, שהתורה חסה על ממונם של ישראל. (חולין (מט:). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ אות יד). 

(טז) וכ"ש למנהג כזה שלא נתברר כלל, שצריכים לפנות לעיקר ההלכה וכעין זה פסק מרן באה"ע (סימן קיח ס"ו) בענין תקנות טוליטולא, שכל דבר שאינו מפורש בתקנה נעמידנו על דין תורה. והוסיף הרמ"א, וכן כל ספק שיש בתקנה, על יורשי האשה להביא ראיה שאין מוציאים ירושת הבעל מספיקא. (ב"י בשם תשובת הר"ן). ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' מ) לענין נישואין במוצאי ט' באב, שלא מצאנו מנהג להחמיר במוצאי ט"ב אלא לענין בשר ויין, והבו דלא להוסיף עלה. ואף אם יש להסתפק דילמא נהגו כן גם לענין נישואין, מ"מ מוקמינן ליה אעיקרא דדינא. וכמ"ש בתשו' הרשב"א, דדבר שהוא נוסף על הדין, כשיש בו ספק, מעמידים הדבר על עיקר הדין. ע"ש. וה"נ בנ"ד. וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' מ), שהביא מ"ש האבני נזר (סי' תקמג), על הדיין מפרס שהחמיר כ"כ, שי"ל דה"ט משום שהספרדים פוסקים כהב"י שהביא דעה שחוזר וניעור. וע"ז השיג במנח"א, שמי הגיד לו שהספרדים אינם פוסקים כמ"ש מרן המחבר בסתם. וכ"פ בשו"ת זר"א ח"א (סי' נח), כד' המחבר ורמ"א, שאינו חו"נ בלח בלח. ע"ש. ובאמת שאין ראיה מדייני פרס, דלאו כולהו דיינים מומחים בהוראה נינהו כנודע. וכ"ה האמת שלדינא נקטינן שאינו חו"נ. וכן אני מורה ובא לתושבי פרס שבאו לאה"ק להשתקע, כמנהג אה"ק שאינו חו"נ. וע' למהר"א בן שמעון בנהר פקוד אשר בס' שער המפקד (דע"ד ע"ב), שהאריך למעניתו בדין זה. ומסיק שבעה"ק ירושלים מוכרחים להתנהג עפ"ד מרן ז"ל שאינו חו"נ, ואם באנו לחשוש בזה למ"ד חו"נ הוא דבר שאין הצבור יכולים לעמוד בו כלל. שהרי מצוי מאד שנופלים פירורי חמץ בבורות המים וכו', ומוכרחים להשתמש במים בפסח לשתיה ע"י סינון קודם הפסח, וכך עשו אבותינו ורבותינו, וכן אנו עושים אחריהם כיום. ודי לנו אם נשמור לעשות ככל דיני הש"ע בקולותיו וחומרותיו. וכו'. ע"ש. והנה גם בזמנינו זה יש להוכיח שהמנהג שאינו חוזר וניעור, ממה שהכל אוכלים המצות הנאפות ע"י מכונות ובתי חרושת למצות, זולת איזה יחידים, וכפי מה שנודע ועינינו הרואות שכמעט אי אפשר במציאות שלא ישארו איזה פירורי עיסה בין נקבי המכונות הרבים, ואחר ששוהים זמן מה כשליש שעה או חצי שעה, נופלים שוב לתוך העיסות הבאות לאחר מכן, ע"י איזה דחיפה וכיו"ב. ומוכרחים לסמוך על הסברא שכבר נתבטלו קודם פסח, ושוב אינו חוזר וניעור בפסח. וע' בטור /או"ח/ (ס"ס תנח), שהמדקדקים אופים כל מה שצריכים לפסח קודם פסח, שאם יתערב משהו מן החמץ, יתבטל קודם איסורו. ע"ש. וע' בפר"ח (ר"ס תנח). והרוצה להחמיר בכל הענינים הללו, יהיה תמיד לבו נוקפו מצטמק ורע לו, שמא נכשל במשהו חמץ שנתערב מקודם הפסח, ונבול יבול. וידעתי כמה חסידים ואנשי מעשה שממעטי' לאכול בפסח כל מה שאפשר מטעם זה. וישנם עוד מפריזים על המדה שאינם אוכלים אלא כזית בלילה הא'. וכבר הכה על קדקדם בס' אדני פז (דכ"ו ע"ד), והובא בס' חזון עובדיה (ס"ס לב). וע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון ממונקאטש בס' נימוקי או"ח (סי' תעה), שכתב, שרע עליו המעשה בזה, ושכן צווח ותמה אאמו"ר הקדוש (הגהמ"ח דרכי תשובה), שפוגמים בכבוד שבת ויו"ט וחוה"מ וכו'. ע"ש. וזה פריה של החומרא הנפרזה הלזו. מפני שחששו טובא לדין דחוזר וניעור. אולם לדידן דקי"ל אינו חו"נ, נחה שקטה כל האר"ש /הארש/. [ומכ"ש דבכל עיסה יש להסתפק אם אירע בה תערובת, ואם ת"ל אירע בה שמא נתבטל ואינו חו"נ. וע' בשו"ת נשמת כל חי (ס"ס טז) דבספק אין להחמיר כלל. ע"ש. (וכן מצאתי בחי' מהר"ם חלאוה (פסחים ל:) ע"ש.) אולם ד' כמה אחרונים שאין לחלק בזה בין ספק לודאי. וע' בתשו' חק"ל (ס"ס עט). ובמש"כ בזה לעיל (סוף אות יד). וע' בשדי חמד מע' חו"מ (סימן ג אות א). ע"ש]. וע' למהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (הל' פסח אות צג), שאם אבותיו לא נהגו כסברת חו"נ, טוב יותר שלא לנהוג כן, שע"י זה ניצול ממכשולות רבים. וע"ז אמר החכם אל תהי צדיק הרבה, אמנם בשאר ד' שנחלקו הפוס', מר לקולא ומר לחומרא, ראוי לכל יר"ש להחמיר על עצמו, בשבעת הימים הללו, ולתפוס סברת המחמיר, ואף שהוא דבר שאסור מדרבנן, ראוי להחמיר על עצמו, ולהקל לאחרים. ע"כ. וש"י. ומ"מ נראה שאין זה אלא בסברות שקולות, הא כשרבו המתירים, אחרי רבים להטות. וכחא דהיתרא עדיף. וע' בפי' הרע"ב (אבות פ"א מט"ו), עשה תורתך קבע, שלא תחמיר לעצמך ותקל לאחרים. ע"ש. וע' בתוי"ט שם. ואכמ"ל. 

יז) המורם מכל האמור כי מנהג ירושלים ת"ו כדעת רוב הפוסקים ומרן ז"ל שחמץ שנתבטל לפני הפסח אינו חוזר וניעור בפסח. ואין הדיין או המורה הוראה רשאי להורות להחמיר בזה, באתריה דמרן הקדוש ז"ל. ואפילו לעצמו אין כדאי לנהוג להחמיר אא"כ יתנה שלא יהיה עליו בתורת נדר, וכמו שיעץ מרן הב"י (ס"ס קסא) בדין נט"י, שראוי להחמיר כד' הרי"ף והרמב"ם ליטול כל היד עד הקנה של זרוע, דכיון דלאו מילתא דטריחא היא, אמאי לא נפיק נפשין מפלוגתא. ונכון להתנות ולומר שאינו מקבל עליו דבר זה בתורת חובה, אלא בתורת רשות, כדי שאם איזה פעם לא יזדמנו לו כ"כ מים לא יצטרך להחמיר כמנהגו. וכן ראוי להתנות בכל דבר שאדם רוצה להחמיר על עצמו. עכ"ל. ודבריו קלורין לעין, וא"צ חיזוק. ובכל זה לא שאני לן בין תערובת לח בלח או יבש ביבש, דבכלהו בטל קודם פסח ואינו חוזר וניעור לדעת מרן ז"ל. ומכ"ש שאין לחלק בין טעמו לממשו. ובין נתערב ממילא לעירבו בידים קודם הפסח. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
