 שו"ת יביע אומר חלק ה - חו"מ סימן ו 

נשאלתי בבעל חנות מכולת שהניח בשגגה אוכלים תחת המטה וישנו עליהם, ומכר מהם לישראל אחר, ולאחר שנודע לקונה, שהוא ירא שמים, ביקש להחזירם בטענה שיש הרבה פוסקים אחרונים שאוסרים אותם אפי' בדיעבד, והוא חושש לדבריהם, והמוכר טוען קים לי כהפוסקים המתירים אותם בדיעבד, ולא אחזיר לך הדמים. יורנו המורה ושכמ"ה. 

א. לכאורה היה נראה לדמות ד"ז למ"ש הר"ן פ' אלו טרפות (נ:) וז"ל: ומיהו לכאו' י"ל שטרפות שאנו אוסרים אותן מחמת ספק לא הוי מקח טעות, משום דמצי א"ל המוכר ללקוח אייתי ראיה דטרפה היא ומהדרנא לך, ודמי למ"ש בב"ק (צט:) גבי הא דאמר ר' יוחנן אפי' טבח אומן כטבחי דצפורי חייב, ההיא מגרמתא דאתאי לקמיה דרב וטרפה, ופטריה לטבחא לשלומי, ואמרינן דמספקא ליה לרב אי כר' יוסי בר' יהודה או כרבנן, ומצי א"ל טבחא אייתי ראיה דמחייבנא לך כרבנן ומשלמנא, וה"נ דכוותה. וליתא דהתם א"א לחיוביה אמעשה דידה אא"כ טרפה בודאי, אבל הכא דמספקא פרשי אינשי מינה, מ"מ אין לך מום גדול מזה, ומכיון שהמום מבטל מקח, כ"ש טרפות אע"פ שאינה אלא מחמת ספק, או מקבלת הגאונים, כיון דמ"מ מבדל בדילי אינשי מניה אין לך מום גדול מזה. ע"כ. וכ"פ הריב"ש בתשו' (סי' תצט). ע"ש. וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' רלב סי"ד). ע"ש. וא"כ ה"נ שנחלקו האחרונים באוכלים ששהו תחת המטה אם נאסרו בדיעבד, ודעת מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י) לאסור אף בדיעבד. וכן פסק הרב זבחי צדק (שם ס"ק כח). והרב בן איש חי ש"ב (פר' פינחס אות יד). והרב נהר מצרים (דפ"א ע"ב). וכ"פ בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לג). ובשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' א). ובשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טו). ועוד אחרונים. לפ"ז למי שחושש לאחרונים הנ"ל אין לך מום גדול מזה, והו"ל מקח טעות. וכעין מ"ש הר"ן והריב"ש והרמ"א הנ"ל, ואע"פ שיש לעומתם הרבה אחרונים שמתירים בדיעבד, מ"מ הא אמרינן דלא מעייל איניש נפשיה לספיקא, ומבדל בדילי אינשי מניה, והמקח בטל. ברם כד דייקינן פורתא נראה דהר"ן והריב"ש מיירי בנידון שלמעשה אנו פוסקים לאסור, כגון בספק טרפות. דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, והואיל ולענין מעשה יש לאסור מספק, בודאי שהקונה צודק בטענתו להחזיר המקח, ועל המוכר להחזיר לו מעותיו, משא"כ בנ"ד שרבו האחרונים שמתירים בדיעבד, ומהם, הגאון שבות יעקב ח"ב (סי' קה). והגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד). וכן נראה דעת הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' ד סק"ד). וכן פסקו בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח). ובשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפט). ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ובשו"ת עולת יצחק (סי' נה). ובס' ילקוט הגרשוני (סי' תרמט סק"ט). וכ"כ הגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח שבסו"ס ארחות חיים (בס' ד). ועוד אחרונים. ומכיון שאין בזה חשש איסור תורה, ודאי דנקטינן לקולא, ובפרט במקום הפסד מרובה, וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט וסי' י'). עש"ב. ומכיון שלענין מעשה אנו פוסקים להקל ולהתיר האוכלים האלו, אין להוציא מן המוכר המוחזק במעותיו, ע"י ביטול המקח. ואע"פ שאמרו (בחולין מד:) ולא בא בפי בשר פגול, שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם, וכ"פ הרמ"א ביו"ד (ס"ס קטז), וז"ל: בהמה שהורה בה חכם מסברא, ולא נמצא הדין בפירוש שהיא מותרת, בעל נפש לא יאכל ממנה, וי"ל דה"ה בפלוגתא דרבותא /דרבוותא/, אף במילתא דלא אסירא אלא מדרבנן. מ"מ אין לחייב המוכר להחזיר המעות בשביל חסידותו של זה, וכמ"ש הרדב"ז (ס"פ יב מה' מעשר), דהא דתניא (בברכות לז) המוכר בשר לחבירו ונמצא בשר בכור פירות ונמצאו טבלים וכו', מה שאכלו אכלו ויחזיר להם הדמים, ה"מ שנמצא כן בעדות ברורה שמן הדין אסורים היו. אבל אם המוכר אמר כן ללוקח לאחר שיצאו מתחת ידו, שאינו נאמן מן הדין, אלא שהזריז ומחמיר על עצמו ומאמינו ה"ז משובח, (כמ"ש הרמב"ם שם), לפיכך אם נאבדו, אין המוכר חייב לשלם כלום, דמצי למימר ללוקח לא מפני חסידותך אפסיד אני, שאין זה אלא חומרא בעלמא שזהו מחמיר על עצמו, ומשום כך אין חבירו חייב לשלם לו כלום. ע"כ. וה"נ בנ"ד כיון שאין זה אלא חומרא בעלמא אין להוציא מן המוכר המוחזק במעותיו. ואף שיש לדחות דשאני נידון הרדב"ז דמיירי באופן שנאכלו ונאבדו, שבאיסור תורה ברור היו מחייבים את המוכר להחזיר המעות, אבל בנ"ד שהמאכלים קיימים והלוקח דורש להחזירם מחשש איסור, י"ל שעל המוכר להחזיר לו מעותיו, כל שיש לו טעם להחמיר, מ"מ מסתברא טפי שמכיון שרוב בנ"א אינם מקפידים להחמיר לאסור בזה בדיעבד, לא חשיב מום גמור לבטל המקח. וצ"ע. (וע' בנתיבות סי' רלב ס"ק יב. ודו"ק). 

ב. ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות לה), שכתב: מעשה באחד שקנה כסתות הנהוגים במצרים, ואח"כ ידע מ"ש הרה"ג מהר"י זיין בשו"ת פרח שושן (חיו"ד כלל ה סי' ב), שמן הדין אין בהם איסור כלאים אפי' מדרבנן, הואיל וקשים הם, וכמ"ש בתשו' הרשב"א ח"א (סי' תשסב), ומ"מ לכתחלה יש להחמיר, וכמ"ש הרמ"א (סי' שא ס"א) וז"ל: וי"א דכל זה מיירי בכלאים דאורייתא, אבל בכלאים דרבנן והם קשים מותר לישב עליהם בכל ענין, דהואיל וברכים אינו רק איסור דרבנן, בקשים לא גזרו. ומ"מ לכתחלה לא יעשה של כלאים. עכ"ל הרמ"א. והש"ך סק"ב הקשה דמאי וי"א, הא ליכא מאן דפליג בהא וכמבואר בב"י ובכל הפוסקים, ומ"ש הכל בו שלכתחלה לא יעשה מכלאים, מיירי בכלאים דאורייתא. (וכ"כ הגר"א). ולי נראה ע"פ מ"ש בב"י בשם תשו' הרשב"א דכרים וכסתות של גוים, ה"ר יונה אוסר והרמב"ם מן המתירים וכו'. ולחוש לסברת ה"ר יונה כ' הרמ"א שלא יעשה כן לכתחלה. עכת"ד הפרח שושן. ולכן רצה הלוקח לחזור בו מן המקח. ונראה שהדין עמו, שזהו נקרא מום, וסמך לזה ממ"ש הריב"ש (סי' תצט) דכל דפרשי אינשי נקרא מום. והכא נמי כיון דיש לחוש לכתחלה ודאי פרשי אינשי. ע"כ. גם הגאון מהר"א די בוטון בשו"ת מחזה אברהם (סי' ב אות סג) נשאל במי שקנה דבש מישראל ואח"כ נודע לו שהובא בנוד של עכו"ם מצד הבשר, ויש בזה מבוכה בדברי הפוסקים, שיש מתירים ע"פ מ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סי' קג ס"ד) שמן ודבש של עכו"ם אע"פ שהם מבושלים מותרים מפני שהבשר פוגם את השמן והדבש ומסריחם. (וכ"פ בשו"ת בית דוד חיו"ד סי' מה. וכ' מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' פז ס"ק טל), שכן הסכים הרב הגדול מהר"י הכהן, ושכן מנהג קדום בעה"ק ירושלים ת"ו לנהוג היתר בשמן הבא בנאדות עור מצד הבשר. וכ"כ בבל"י שנהגו היתר במקומו, ויש להם ע"מ שיסמוכו). ויש אוסרים, וסמכו להם ע"ד הרמ"א שם שכ' וי"א דבשר אינו פוגם הדבש בעצמו כו'. (וכ"כ הכנה"ג לאסור). וכן המנהג בשאלוניקי. וכ' בס' צרור הכסף ששמע בשם מהרמ"א שאם קנה הדבש מהגוי בדיעבד בחושבו שהיה מותר שרי לאכלו. ומ"מ נ"ל שאם הלוקח שקנה מישראל ואח"כ נודע לו שהוא מצד הבשר, מקפיד ע"ז, ולא ניחא ליה להעלותו על פיו מאחר שיש מי שאוסרו, ולכתחלה יש לחוש בדבר, ורוצה לחזור בו מהמקח, הנה נלע"ד דדינא קא תבע, והדין עמו, כמבואר בתשו' הריב"ש שהובאה בב"י יו"ד (סי' קיט) שאע"פ שאינו אסור אלא מספק והמוכר מוחזק בדמים, הוי מקח טעות, דפרשי אינשי מספק איסורא וכו'. וה"נ בנ"ד בודאי דמצי לוקח למיהדר ביה. ע"כ. (והרב המגיה סייעו מד' החיד"א בחיים שאל הנ"ל). ובאמת שאין ראיה גמורה מד' הריב"ש, דהתם מיירי בספק איסור תורה, שעלינו עכ"פ לפסוק לאסור מצד הדין, דסד"א לחומרא, משא"כ בכה"ג שיכול לומר לו המוכר, מה לי ולחסידותך, מאחר שאנו קבלנו עלינו דעת מרן בכל הוראותיו, והוא סובר דחשיב נטל"פ ומותר. ומ"מ אף שבנידון המחזה אברהם יש מקום להצדיק טענת הלוקח, בהיות ובמקומם נהגו איסור, והו"ל כידוע שמקפידים ע"ז, אבל בנידון החיד"א שהעיקר מן הדין להתיר אלא שהרמ"א כ' דלכתחלה לא יעשה כן, כיון שקנה הכסתות אינו יכול לערער, כי את הנעשה אין להשיב, והקניה אינה חשובה לכתחלה, רק דיעבד, וכמבואר בתשו' הרשב"א (ס"ס תצו), שמותר לקנות שמן ודבש מעכו"ם ואין חוששין למה שנתבשלו בכלי עכו"ם, דסתם כלים אינם בני יומן, ונטל"פ מותר בדיעבד. ע"ש. וכן הוכיח במנחת יעקב (סי' לה סק"ב). וכ"כ בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קד). וכן האריך בערך השלחן יו"ד (סי' מט סק"ח) להוכיח כן מהרוא"ח. ע"ש. וא"כ פשוט שמותר לכתחלה לישב ולשכב עליהם אפי' לד' הרמ"א. ואין לזה שום דמיון לתשובת הריב"ש הנ"ל כי רב המרחק ביניהם הרחק כמטחוי קשת. ומשום חסידות יתרה של הלוקח בודאי שאין לחייב את המוכר להחזיר הדמים, וכדמוכח מד' הרדב"ז הנ"ל. וע' מ"ק (יא סע"ב): נהי דלפסידא דידיה לא חייש, לפסידא דאחרים נמי לא חייש? ודו"ק. 

ג. ותבט עיני בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס סה) שכ', ומה ששאל אודות יין שלא הותר אלא במקום הפסד מרובה, אם יש להמנע מלקדש עליו אלא יקדש על הפת וכו', כבר כתבתי בתשובה אחרת שכל כיו"ב לא הותר אלא לבעל היין ובני ביתו משום הפסדו, אבל אחרים למה יקנו ממנו לכתחלה, וקרוב לודאי שמחוייב להודיעם, ואם לא הודיעם ומכר סתם אפשר דהוי מום במקח וחוזר וכו'. ע"כ. ולכאורה קשה שמכיון שכ' הרמ"א (בהקדמה לתורת חטאת), שבכל מקום שמקילים בהפ"מ הוא מטעם דאליבא דהלכתא הוי היתר גמור, אלא שיש מהאחרונים שהחמירו, ובמקום דוחק או הפ"מ יש להעמיד הדבר על דינו. (וכן הובא בשו"ת עטרת חכמים חיו"ד סי' ה). וא"כ כיון שהיין הותר בהפ"מ, ומוכח שאין שום איסור בזה מצד הדין, למה יחשב למום במקח שיוכל לחזור בו. גם מה שאסר לאחרים לקנות ממנו, נראה שזהו היפך סוגיאן דעלמא, שכאשר מתירים איזו בהמה משום הפ"מ, הטבח מוכר הבשר לאחרים. והיינו משום שהקניה אינה נחשבת כאילו לכתחלה הוא, וכמש"כ לעיל, ולכן מותר לאחרים לקנות. וכן ראיתי להגאון מהרש"ם בס' גילוי דעת (בפתיחה להל' טרפות אות נב) שכ', נשאלתי בדבר שאינו מותר אלא בהפ"מ, איך מתירים למוכרו, הרי יש בזה משום אונאה ללוקח, לפמש"כ בספרי משפט שלום חו"מ (סי' רלב) בשם החיים שאל שדבר שאסור לכתחלה הוי מום במקח, ומצאתי להפמ"ג א"ח (סי' תסז ס"ק כה) שכ' דאף היכא דאיכא דעה להחמיר כיון שאין הלכה כן חייב לשלם. וכן הוא בס' הלכות יו"ט למהרי"ט אלגאזי (פ"ה דבכורות) בשם הרדב"ז שכל שהוא רק מצד חומרא חייב הלוקח לשלם. וא"כ ה"נ במה שהותר במקום הפ"מ דהוי רק חומרא בעלמא מותר למוכרו לאחרים ואין בו משום אונאה. ע"כ. ולא זכר שר מתשו' החת"ס. ונראה מסוף דבריו דלא קאי בסברת החיים שאל שאף במקום שאינו אסור רק לכתחלה יש בו משום אונאה. וכן מצאתי עוד בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' צ) שכ', והנה במקום שמקילים בטרפות בהפ"מ נראה שמותר למכור לאחרים ג"כ, דכיון דאשתרי אשתרי, והיכן מצינו דבר שיהא מותר לזה ואסור לזה, וכגון זה מביא לידי חוכא ואטלולא. ובביצה (כה) התירו לשחוט מסוכנת ביו"ט משום פסידא אף שאין דעתו לאכול, וזה פשוט שאף אחר יכול לשוחטה. וכן בכ"מ שהתירו חז"ל משום הפסד פשוט שמותר גם לאחרים, וה"ה בטריפות, ואם לא תאמר כן, הרי ודאי שלא ינצל מההפסד, שהרי א"א שיאכל בעצמו את כל השור, ואצלינו עיקר השחיטה לצורך סחורה. ולכן נראה פשוט שמותר לכל אדם. ושו"ר בחת"ס א"ח (סי' סה) שכ' שלא הותר לאחרים, והעיקר נ"ל כמש"כ לעיל שמותר לקנות ממנו. וגם להודיע לאחרים נראה שאינו צריך, דלא מקרי מום אלא רק מה שרוב בני אדם מקפידים עליו, ואם ידוע שאינו מקפיד עליו אינו יכול לחזור בו מצד מקח טעות, וה"נ בנ"ד שהותר בהפ"מ רוב בנ"א אין מקפידים ולכן בודאי שא"צ להודיע, ורק כשידוע שהקונה הזה מקפיד ומחמיר על עצמו שלא לאכול מדבר שמיקל בו החכם משום הפ"מ, אזי מחוייב להודיעו. עכת"ד. [והנה מ"ש בפשיטות שלא מצינו דבר שהותר לזה ואסור לזה, לכאורה הרי הסכמת האחרונים שבדין הפסד מרובה דנים לעשיר כפי עושרו ולעני כדי עניו, ואם השואל עשיר ולא נחשב לגבי דידיה הפ"מ אין להתיר, ואילו היה השואל עני שלפי מצבו הי' נחשב הפ"מ היינו מתירים, וצ"ל דס"ל שאם השואל עשיר והטרפנו בנידון שאלתו, אינו יכול ליתנו לעני, ולכ"ע אסור, וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' קכח) שכ', שאם השואל עשיר ולגבי דידיה נחשב הפסד מועט אין להתיר לו לתת הדבר ההוא לעני, אף שלגבי דידיה נחשב הפ"מ, כי יש בזה חשש לעז שיאמרו שהעניים אוכלים טריפה ח"ו, ועכ"פ צריך להודיעו כי אולי אף שהוא עני לא יאכל מה שהוא כטריפה לאחרים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' לט). ע"ש. אבל בס' מנחת יוסף בתשו' (דף ע ע"א) בשם הגאון ר' יהושע ליב כ' להתיר ליתנו לעני, והביא ראיות לזה. וכן הסכים בזבחי צדק (ר"ס לה ס"ק כא) ובכה"ח (ר"ס לא ס"ק כא). ע"ש. וע' בראש אפרים (סי' לז ס"ק צה) שכ', שבדבר שהותר משום צורך גדול והפ"מ לא הותר אלא לשואל, אבל לא לאחרים, אא"כ יש להם ג"כ צורך גדול כגון בע"ש או במקום אורחים. ע"ש. ובדעת קדושים בכללי הפ"מ כ' שיש להתיר, שאם נטריף לאחרים, יתייקר הבשר ויהיה דוחק לקונים, ובשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפח) כ' שאף שאין לקונים הפסד ולא שעה"ד, לעולם הולכים אחר בעל השאלה, שאם יש בנידון שאלתו הפ"מ מותר לו ולכל העולם כולו. ע"ש. וע"ע בספר זבחי צדק (ר"ס לה ס"ק כב). ובדברי הגאון מהרש"ם בתשובה חלק שלישי (סימן שכג). ע"ש. ודו"ק]. וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קנד) שנשאל מהרה"ג מהר"י הורוויץ אב"ד ראדמישלא, בדבר הניתר בהפסד מרובה, שכ' החת"ס (סי' סה) שלא הותר רק לבעה"ב אבל אחרים למה יקנו ממנו לכתחלה, ואם לא הודיעם אפשר דהוי מום במקח, ופקפק הרה"ג השואל ע"ז, והשיב הרהמ"ח, הצדק עם כת"ר, שאפי' לד' הרדב"ז ח"ג (סי' תקמז) דכל האיסורים שנתבטלו בבית העכו"ם בששים אסור לישראל לקנותם מהעכו"ם דבשעה שלוקחו נחשב למבטל איסור לכתחלה, מ"מ הדבר פשוט שזה אינו אלא בישראל הקונה מעכו"ם, אבל ישראל מישראל מאחר שהותר ע"י חכם, היכן מצינו מה שהותר לזה שאסור לזה. והגע עצמך אם היתה השאלה על הרבה חביות של יין העומדות למכירה, והותרו מחשש יי"נ במקום הפ"מ, אם לא הותר אלא לשואל הרי אין לך הפס"מ גדול מזה. וביותר יש להעיר עמ"ש החת"ס דהוי מום במקח, כי הנה מבואר בס' הלכות יו"ט למהרי"ט אלגאזי (בפ"ה מבכורות) בשם הרדב"ז (ס"פ יב מה' מעשר) דכל שהוא מכח חומרא וחסידות אין ללוקח טענה על המוכר, שיכול לומר לו לא מפני חסידותך אפסיד אני. ונ"ל סמך לדבריו מהגמ' ב"ק (עח:) דמצי הגנב פטר נפשיה בכבש, ולא מצי א"ל דבעי למעבד מצוה מן המובחר, הרי שטענות חומרא וחסידות ליתנהו לענין ממון כלל. ואולי יאמר החת"ס שזה אינו אלא להוציא אבל להחזיק לא. עכת"ד. והנה בראייתו מההיא דב"ק (עח:) תמיהני שלא זכר שר מדברי החכם צבי (סי' קכ) שהביא מ"ש בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' קיג) בראובן שקנה אתרוג בדמים יקרים ובא שמעון ואיבדו ממנו, שא"צ לשלם לו אלא דמי אתרוג כשר שאינו הדור, וראיה מההיא דב"ק (עח:) דמצי גנב פטר נפשיה בכבש, וכ' הח"צ, ולענ"ד שגגה היא בידו, דשאני התם שאין לבהמת דמים קרבן, שאינה בת מכירה, כדקי"ל (פסחים פט) המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום, וכיון שאינה בת דמים א"א לחייבו מטעם שיווי הקרבן, אלא מטעם שהוא חייב לצאת י"ח שקיבל עליו להקריב עולה, ולהכי מצי גנב פטר נפשיה בכבש, אבל באתרוג הדור שיכול למוכרו אע"פ שהעילוי של דמיו הוא מחמת הידור מצוה חייב לשלם לו הכל, תדע שאילו גנב ס"ת מחברו שהוא מהודר ושוה אלף זהובים היעלה על הדעת שיפטור עצמו בס"ת שאינו שוה אלא חמשים זהובים, הואיל ויוצא בזה י"ח מצות ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, הא ודאי ליתא וכו'. ע"ש. וכ"כ המשנה למלך (פט"ז מה' מעשה הקרבנות ה"ז). והשבות יעקב ח"ב (סי' כט). וע' בשו"ת אדמת קדש (חחו"מ סי' סד) ובשו"ת נחפה בכסף (חחו"מ סי' יב). ואכמ"ל. ועכ"פ לפי האמור נדחית ראית השערי דעה מההיא דב"ק הנ"ל. ומ"מ נראה שראוי למוכר לכתחלה להודיע לקונה מצד מדת חסידות, שאולי לא ירצה לקנות ממנו דבר שנחלקו בו האחרונים, וכמ"ש השערי דעה שם להסכים בזה עם החת"ס שראוי להודיעו. (וע' בדברינו בכף החיים יו"ד סי' קיט ס"ק נא). וביותר יש להזהיר בבני אדם יראי ה' מרבים הקונים תפלין מהודרים בטבין ותקילין, ולפעמים ישנה שאלה לסופר על כשרות הפרשיות, והרב המורה הוראה עמו עוז ותושיה ופוסק בכחא דהיתרא בפלוגתא דרבוותא בתראי, ואילו ידע הלוקח שבמחלוקת היא שנויה אולי לא היה מסכים לקבל תפלין אלו. ואף שאין לך אלא שופט שבימיך, מ"מ כיון דחזי לן דהאי גברא בעי למעבד מצוה מן המובחר אין למכור לו תפלין אלו בסתם מבלי להודיעו, שיש בזה חשש אונאה, וכמ"ש השערי דעה שם. וכן מצאתי בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' פה) בד"ה והא, שכ' להעיר בזה ע"פ דברי החיים שאל הנ"ל שאף בדבר שיש לחוש בו לכתחלה יכול הלוקח לבוא בטענה לבטל המקח. ע"ש. וגם לפמש"כ לעיל אפשר שבזה אף בדיעבד יכול הקונה לערער על המכירה כשאין ההיתר מרווח לפי דעת רוב הפוסקים. וע' בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' קכ) בד"ה אלא, שכ', שאין לתת צוקר שאינו משומר לפסח בתוך היין לפני פסח, שאף שמן הדין אין לחוש לצוקר סתם, מ"מ הקונים המדקדקים ומחמירים על עצמם בכמה חומרות ואזהרות וגם משלמים ביוקר עבור היין לפסח, ואילו ידעו מזה לא היו שותים אותו בפסח, וגם אפשר שיש בזה אונאה במקח, ואפשר שיש בזה ג"כ משום ולפני עיור, כשהלוקח מחמיר על עצמו בזה, כמו שמחמירים בהרבה חומרות בפסח. ע"ש. ויש לפקפק ע"ז לפמ"ש הבית מאיר (סי' תסז) שמנהג המחמירים שלא לאכול צוקר בפסח אינו אלא מנהג בטעות מפני שלא היו בקיאים במעשיו. וע"ע בשו"ת שאלת יעבץ ח"ב (סי' סה) שהצוקר כשר יותר מן המצה שלנו והלואי שכזית אפיקומן שאנו אוכלים יהיה כל כך כשר כמוהו. ע"ש. אך כמה אחרונים כתבו להחמיר בכל זאת. ואכמ"ל. וע' במחזיק ברכה א"ח (סי' תסז סק"ה). ודו"ק. 

ד. אני טרם אכלה לדבר בנ"ד, אזכיר מה שדנו עוד האחרונים, בדין משודך שרוצה לנתק את קשר השידוכין, מפני שנודע לו מצוואות ר"י החסיד, לבל ישא אדם אשה ששמה כשם אמו, ושלא יהיה שם החתן כשם חמיו, ושלא יהיו ב' אחיות נשואות לב' אחים, וכיו"ב, ורוצה המשודך לפטור עצמו מן הקנס, דאדעתא דהכי לא התחייב, והנה הגאון רב חסדאי הכהן פרחיה בשו"ת תורת חסד (סי' רסח) נשאל בזה בענין ב' אחיות לב' אחים, והעלה שהדין עם המשודך ומצי פטר נפשיה בטענה שלא ידע תחלה מצוואת ר"י החסיד, ואין לך אונס גדול מזה מה שלא יעלה זיווגם יפה, וכ"ש שיש בזה חשש סכנה ג"כ וכו'. ע"ש. וכן העלה הרה"ג ר' ישעיה דיין בשו"ת זה כתב ידי (סי' א) בנידון חתן ששמו כשם חמיו. ע"ש באורך. וע"ע בזה בשו"ת מקור ישראל (חחו"מ סי' נ). ובשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' קלו). ע"ש. ובאמת שאין בזה חשש סכנה ממש, ואינו אלא על צד הניחוש, וכמ"ש הרמב"ם בתשו' לגבי: קטלנית שמבואר דינה בש"ס. וכ"ש בזה. אלא דמ"מ רבו המקפידים ע"ז ומאן דקפיד קפדי בהדיה. ובלא"ה שאני התם שהוא מוחזק בעצמו, ולכן יש לפוטרו מן הקנס, משא"כ בנ"ד שבא להוציא מעותיו מן המוכר המוחזק, דמצי אמר ליה אייתי ראיה שהלכה כהאוסרים ואחזיר לך מעותך. כלל העולה שאין הלוקח זכאי להחזיר מקחו ולהוציא מעותיו מן המוכר, מכיון שהמוכר מוחזק, ומיהו אם עדיין לא שילם הלוקח דמי מקחו, יכול להחזירו כשהוא חושש לדעת האוסרים, ובפרט כשהוא ידוע ומוחזק לאדם כשר הזהיר בדברים כיו"ב. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
