 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן לח 

נשאלתי מי שלא היה אפשר לו לברך ברכת הלבנה עד ליל ששה עשר לחודש האם יכול לברך עליה בליל ט"ז? 

(א) בסנהדרין (מא:), א"ר יוחנן עד כמה מברכין על החדש עד שתתמלא פגימתה. וכמה, אמר רב יהודה עד שבעה, נהרדעי אמרי עד ששה עשר. ותרוייהו כריו"ח ס"ל הא למהוי כי יתרא הא למהוי כי נפיא. ופרש"י, דבמלתא דר' יוחנן פליגי, רב יהודה ס"ל דמלוי פגימתה היינו למהוי כי יתרא, כמו יתר של קשת, שתהא כל פגימת הקשת מלאה עד היתר דהיינו חצי העיגול, והיינו לסוף שבעה. ונהרדעי ס"ל עד דתהוי כי נפיא עגולה במלואתה כמו נפה. ע"כ. ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' עח) פירש, דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ותרוייהו כריו"ח ס"ל, שלא נברך קודם שבעה למולד לפי שפגימתה גנאי הוא לה ואז אינה ניכרת כל כך, ולא אחר ששה עשר, וששה עשר בכלל השלילה, שאז מתחסרת והולכת, אבל ליל ט"ו כשר לברך, שהרי לא עברו עליה אלא י"ד שלמים. ע"ש. וכ"ה באלפסי זוטא (ס"פ תפלת השחר), שמברכים והולכים מליל שבעה למולד עד ליל ט"ז ולא עד בכלל. ע"ש. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בס' המאורות (ס"פ תפלת השחר) וז"ל, וכמה, עד ששה עשר, נראה לפרש דעד ולא עד בכלל קאמר, מכיון דתלינן טעמא בעד שתתמלא פגימתה ותו לא, ובודאי בט"ו יום נתמלאת פגימתה, ובסוף ט"ו יום מתחילה להתחסר, דקי"ל (ר"ה כה) שאין חדשה של לבנה אלא כ"ט יום ומחצה ותשצ"ג חלקים. ע"כ וכ"כ הטור (סי' תכו). וכ"כ רבינו מנוח בס' המנוחה על הרמב"ם (פ"י מה' ברכות הי"ז), והובא להלכה בכסף משנה שם. וכ"כ מרן הב"י (סי' תכו) בשם תשובה אשכנזית, [והיא בתשו' מהרי"ל סי' יט], דמהא דאמרינן עד שתתמלא פגימתה, א"כ מוכח דבמילוי תליא מילתא, ולאו דוקא ששה עשר, אלא חצי כ"ט י"ב תשצ"ג זהו זמן מילויו. כן נ"ל. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תכו ס"ג): עד אימתי מברכין עליה עד ששה עשר, ולא ששה עשר בכלל. ע"כ. וע"ע בס' האשכול ח"ב (הל' ר"ח ר"ס ד) שכ', ומשהגיע ט"ז שהירח הלוך וחסור שוב אין מברכין עליו. ומשמע ג"כ שליל ט"ז אינו בכלל. ובסידור רב סעדיה גאון (עמוד צ) כ' שמברכין עד ליל י"ד. ע"ש. והן אמת כי בשיורי כנה"ג (סי' תכו הגה"ט אות ב), כתב, שאף שרבינו הב"י לא הביא שום חולק בזה, אני מצאתי בשיטת סנהדרין בשם תלמידי רבינו פרץ שכ' שאפי' ט"ז בכלל. וכ"כ המאירי שם. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכו סק"ז) הביא בשם תשובת הכנה"ג (בחאו"ח סי' יג) שכ', אם חל ליל ט"ז בחול יברך בליל ט"ז, משא"כ אם חל ליל ט"ז בשבת. ואם חל ליל ט"ו בשבת יכול לברך. ע"כ. והרה"ג ר' רפאל קלאמארו המאסף בס' שיורי ברכה דפוס שאלוניקי (בסוף או"ח דל"ב ע"ב), העיר על מרן החיד"א שבתשו' כנה"ג כ', שאם אירע ליל ט"ו בשבת, פשוט שאין לקדש הלבנה בשבת, מאחר שיכול לקדשה בליל מוצ"ש שהוא ליל ט"ז למולד, ואף שהב"י פסק שאין לקדש בליל ט"ז, מ"מ המאירי ותלמידי הר"ף כתבו דעד ט"ז, וט"ז בכלל, ומכיון שיש לו תשלומין בליל מוצ"ש אין לו לקדשה בשבת. וסיים ע"ז הרה"ג המאסף הנ"ל, ומ"מ לענ"ד ד' הכנה"ג קשים, שהרי כלל גדול בידינו ספק בר' להקל, וא"כ מאחר דרובא דרבוותא ס"ל דעד ט"ז, ולא ט"ז בכלל, הדר דינא דסב"ל, ואין לברך בליל ט"ז. עכת"ד. גם בס' פני מבין ח"ב (דף ט ע"א) הביא דברי הכנה"ג בתשובה הנ"ל, ותמה עליו שאף שהמאירי ותלמידי ר"פ ס"ל דט"ז בכלל, כיון דרבוותא פליגי עלייהו וס"ל דדוקא עד ליל ט"ו, הרי כלל גדול בידינו ספק בר' להקל. עש"ב. וכן בס' בית מועד (דף קס"ו אות טו) הביא דברי תשו' הכנה"ג, וכתב, ולי נראה שכיון שרוב הפוסקים ס"ל שבליל ט"ז עבר זמנה, לא יקדש אלא בלי שם ומלכות. ע"ש. (והובא בדברי מנחם סי' תכו הגה"ט אות ו). והפר"ח הביא דברי הכנה"ג דעד ט"ז ועד בכלל, וכ' ע"ז, ואינו מחוור. וכן בישועות יעקב (סי' תכו סק"ה) כ' על הכנה"ג, ובעיני הדבר רחוק לסמוך על דבריו אף בשעת הדחק, ולהסתמך בספק ברכות על דעה שלא הובאה גם בבית יוסף. ולכן פ"א אירע פה שלא נראית הלבנה עד ליל ט"ז והורתי שלא לברך אלא בלי שם ומלכות, כי ירא אנכי להכנס בספק ברכה לבטלה לחנם. ע"כ וכן העלה בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' לא). ע"ש. גם בשו"ת ספר יהושע (סי' יד) כ', שמאחר שרוב הפוסקים סוברים שאין לברך ברכת הלבנה אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, המברך בשם ומלכות עתיד ליתן את הדין, שאינו מברך אלא מנאץ, ובפרט שכבר הכריעו כן מרן המחבר והרמ"א, וגם קי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. ומעתה מ"ש בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה', דקמ"ו ע"ג) שיש לסמוך על תשו' הכנה"ג לברך בליל ט"ז, מאחר שהובא להלכה בברכי יוסף, ולא חלק עליו, ונראה שהוא שר המסכים לזה, ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שהדבר ידוע שדרכו של מרן החיד"א להביא בברכ"י ובמחב"ר דברי פוסקים, אע"פ שאינו מסכים לדבריהם, עד שיכתוב וכן עיקר. וכמ"ש מרן החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל (ר"ס ח) וז"ל: העידותי בכם היום שכל דין מראשונים ואחרונים שהבאתי בברכי יוסף אין כוונתי להיות כדל מסכים הולך לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי בתשובה ההיא כפי עיוני, רק אגב ריהטא עין לו ראתה והבאתיו כדי להקל מעל המעיין טורח החיפוש. ומזקנים אתבונן שכן דרך הכנה"ג ויד אהרן להורות משפט גבר איה מקום כבודו, ולא שבא הדין ההוא במצרף כור חכמתם שהם מסכימים עמו, וזה נודע לכל, וגם אני בעניי זה דרכי, זולת כשאומר בפירוש וכן עיקר, שאז אני מגלה דעתי הקצרה, אבל בלא"ה רק שאני כותב הדין בסתם בשם אומרו, עדיין טעון לינה בעומקה של הלכה. עכ"ל. וכ"כ בהקדמת המחזיק ברכה. ע"ש. וא"כ מה זו סמיכה שסמך הרב מעשה אברהם בכל כחו ע"ד תשו' הכנה"ג שהובאה בברכי יוסף. ופוק חזי למרן החיד"א עצמו בכסא רחמים על מס' סופרים (פרק כ) שהביא להלכה דברי הרמ"ע באלפסי זוטא (ס"פ תפלת השחר) שפסק עד ט"ז ולא עד בכלל. ע"ש. ובס' שמן המאור (סי' תכו) כ' שאם לא קידש הלבנה עד שעברו מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, יקדש בלא שם ומלכות, כן נראה מס' ברכי יוסף. ע"כ. והעיר על זה הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' לה אות יג) שנעלם ממנו שכבר שרים קמו וכתבו הכי להדיא וספרין פתיחו טרם יקרב ספר ברכי יוסף. ע"כ. וקשה, דהא בברכי יוסף אזיל כל בתר איפכא, בשם תשו' כנה"ג. אלא דלקושטא דמילתא לא נחית הברכי יוסף לפסוק הלכה בזה. וכנ"ל. והעיקר לדינא דספק ברכות להקל. וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לח). ע"ש. וע"ע בשו"ת השיב משה (סי' יד). ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' מו). ובשו"ת עצי ברושים (סי' סג). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות כט). (ובמקום אחר כתבנו עוד בדין ברכת הלבנה אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג. ואכמ"ל). 

(ב) והנה בספר דרך פקודיך (סוף מצוה ד, דמ"א ע"א) כ' בשם הגאון הק' האדמו"ר מהריעי"צ זצ"ל, שאם לא נראית הלבנה בזמנה עד ליל ט"ז והלאה, יאמר הברכה בשם ומלכות דרך לימודו בגמ' (סנהדרין מב), מאי מברך, אמר רב יהודה בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וכו', וסיים ע"ז, ולי נראה לומר בריך רחמנא מרן מלכא דעלמא אשר במאמרו ברא שחקים וכו', וכן אני נוהג בכל ספק ברכות. עכ"ל. ובאמת שבגמרא לא נזכר שם ומלכות, אבל כן הגירסא בהרי"ף (ס"פ תפלת השחר). וברמב"ם (פ"י מהל' ברכות הט"ז). ובהרא"ש (סנהדרין שם). ע"ש. וכן העיר ע"ז בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח סי' כא). ע"ש. ובירחון המאסף (שנת תרע"ד כרך ב, סי' יא אות ה) כ' רב אחד, שאם עבר זמן ברכת הלבנה, יכול לברך מתוך הגמרא או הרמב"ם בשם ומלכות, וראיה לזה מדברי השלטי הגבורים (פ"ג דברכות) בשם רב צמח, ואם הוא תלמיד חכם יעסוק באגדה (בחולין צא:) כדי שיוכל לומר הקדושה ביחיד. ע"ש. ואין מכאן ראיה כלל, דשאני קריאת פסוקים מתוך הגמרא שאפשר לקרותן עם האזכרות שבהם, אבל כשקורא ברכה בגמרא צריך לאומרה בלא הזכרת שם שמים, וכמ"ש המג"א (סי' רטו סק"ה). וכ"כ מהר"ם בס' תשב"ץ (סי' תיט). ע"ש. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רטו סק"ד) הביא מ"ש הגאון יעב"ץ, שהגורס בגמ' יכול לומר מטבע הברכות דרך לימודו, עם אזכרותיהם, ושא"צ ראיה לזה, וכ' עליו, שאין דבריו מוכרחים, והמנהג הפשוט של רבנן קשישאי בארץ הצבי שלא להזכיר ה' בקריאתם. ובמחב"ר הביא שכ"כ מהר"ם בס' תשב"ץ הנ"ל. (ובברכי יוסף שם כ' שהפסוקים שהובאו בגמ' קוראם עם אזכרותיהם). וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' יד) וחילקתי בזה בין פסוקים שהובאו בגמ', ובין מטבע הברכות שבגמ'. ושכן הסכימו האחרונים. ע"ש. וכן מצאתי הלום באוצר הגאונים (ברכות נד: סי' שנב), בשם תשו' רב נחשון גאון, וז"ל: וכי תימא מאי טעמא לא קאמר בין במתני' בין בברייתא ובין בגמ' ברוך אתה ה', משום דהתם רמיזא בעלמא הוא, דכיון דגירסא בגמ' לאו שעת מעשה הוא, אי אמר ברוך אתה ה' הוה ליה כמוציא שם שמים לבטלה. עכ"ל. ולפ"ז דברי הרב דרך פיקודך הנ"ל בשם האדמו"ר אינם נכונים להלכה. וכן ראיתי להגאון ר' אליהו פוסק בס' מור ואהלות (דמ"ח ע"ב), שכ', ששמע שהרה"ג מהרא"ד מחמלניק ז"ל עשה מעשה בליל ט"ז ופתח הגמרא ולמד כל המימרא עם הברכה בשם ומלכות, ושכן עשו מעשה כמה צדיקים מפורסמים, אך לא ידע אם גם הם עשו כן דרך לימוד בגמ', שבירכו בלא שם ומלכות, והתפלא על זה שהרי מבואר במג"א (סי' רטו) שאין לקרוא האזכרות שבמטבע הברכות המובאים בש"ס. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו כורת הברית (דקל"ו ע"א). ע"ש. ואמנם בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שפג) כתב, שחולה שאינו יכול לאכול מרור אלא פחות מכזית, ילמוד ברמב"ם הלכות סדר ליל פסח, וכשיגיע לברכת מרור יאמרנה בשם ומלכות ויאכל המרור. ע"ש. ולדבריו י"ל שמכל שכן ברכת השבח כברכת הלבנה שרשאי לעשות כן. אבל באמת אין לסמוך ע"ז להלכה. וכמו שהעירותי בזה בספרי חזון עובדיה ח"א (סי' לח עמוד ריא) ע"פ דברי הפוסקים שאין להזכיר אזכרות שבמטבע הברכות שהובאו בגמרא אלא בכינוי השם. והן אמת שי"ל שבנ"ד הו"ל ספק ספיקא, שמא הלכה כתלמידי ר' פרץ והמאירי שאפשר לברך בליל ט"ז, וכהסכמת הכנה"ג ומעשה אברהם הנ"ל, ואת"ל כהחולקים שמא הלכה כהגאון יעב"ץ שרשאי לקרות האזכרות שבמטבע הברכות שבש"ס כהוייתן. ברם הא בורכא, דודאי אילו שמיע ליה להגאון יעב"ץ דברי הגאונים הנ"ל שאסרו לעשות כן הוה הדר ביה, ולא חשיב ספקא בכה"ג. והן עתה ראיתי להגאון מהרי"א הרצוג זצ"ל הרב הראשי לישראל בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' ס), בדין ברכות התורה במעמד זכר להקהל בזמן הזה, שהעלה שאפשר לברך ברכות התורה, דרך לימודו, בהסתמך על דברי הגאון יעב"ץ שהקורא בש"ס ופוסקים מותר לו לקרוא הברכות באזכרותיהן, ואע"פ שנתן טעם שצריך ללמוד כדי שידע אותן היטב במטבע הברכה, מ"מ מסתברא שלא ניתן הדבר לשיעורין, והעיקר שדין ברכה שאינה צריכה הוי רק מדרבנן, כיון שאומר דרך שבח ותהלה, ולכן אפשר לתקן לברך ברכות התורה כשקורא ברמב"ם פי"ב מה' תפלה, משה תיקן לישראל וכו' עד הלכה ה' ועד בכלל, ואח"כ כל אחד יאמר ברכו את ה' המבורך (בשם), וכל העם עונים וכו', וחוזר ומברך בא"י אמ"ה אשר בחר בנו וכו', וגולל הספר, ושוב יחזור לרמב"ם, וקורא בו: ומברך בא"י אמ"ה אשר נתן לנו וכו'. ובזה הכל מתוקן. ועוד שהרי י"א שעל כל קריאת ס"ת בצבור צריך לברך, אלא שגאוני גליציא ס"ל שאין לברך, ומ"מ הו"ל ספק ספיקא, שמא הלכה כהיעב"ץ, ושמא מותר לברך על כל קס"ת שבציבור, ואף שהחיי אדם (כלל ה ס"ו) כתב שאין לברך ע"פ ס"ס, לא כתב כן אלא מדעתו, ואין לו ראיה כלל, ולפע"ד בס"ס לחיוב ודאי שמברכים. עכת"ד. ובמאי דסליק פתחנא, כי מריש הוה אמינא ראיה לדבר שאין לברך ע"פ ספק ספיקא, ממ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' לז), בדין מי שנסתפק אם ספר העומר בלילה הקודם, (וביום לא ספר), אם רשאי לספור העומר מכאן ואילך בברכה, והעלה, שאע"פ שאנו נוהגים כבה"ג שאם דילג בודאי ספירת העומר לילה אחד, שוב אינו סופר העומר בברכה, ודלא כהתוס' (מנחות סו) שחלקו עליו, מ"מ בספק יכולים לסמוך על התוס', משום שמצאנו לראבי"ה שסובר שספירת העומר בזה"ז מה"ת. ע"ש. ותיפוק ליה דהוי ס"ס, שמא ספר העומר בלילה הקודם, ושמא הלכה כהתוס' שכל לילה מצוה בפ"ע, ולמה לו לצרף סברת ראבי"ה דסה"ע בזה"ז מה"ת. א"ו דס"ל דלא מהני ס"ס בברכות דרבנן. ושוב מצאתי ראיה זו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג, דף ז ע"ג) בשם הרב משאת משה, והסכים עמו בזה. ע"ש. וכעת עיינתי בס' חיי אדם, וראיתי בנשמת אדם (כלל ה ס"ו) שהוכיח במישור כן מדברי התה"ד הנ"ל. ע"ש. וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' ז סק"א) דלא מהני ס"ס בברכות. וכ"כ עוד בספרו יעיר אזן (עין זוכר מע' ס אות לג). ע"ש. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז אות ד), הביא דברי הלבוש (סי' יז), שכ', שטומטום ואנדרוגינוס מברכין על ציצית משום דהו"ל ספק ספיקא, דשמא זכרים הם, ושמא הלכה כר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהזמ"ג. ושהרב לחם חמודות (ריש הל' ציצית) חלק עליו, דאף דאיכא ס"ס לא יצאנו מידי ספק ברכות להקל. וכ' התורח"ס שכן מוכח מדברי התה"ד (סי' לז) דלא מהני ס"ס בברכות, ולא סמך בנידונו לברך אלא ע"פ מ"ש ראבי"ה דסה"ע בזה"ז דאורייתא, הא בברכות דרבנן בעלמא לא מהני ס"ס לברך. וה"ט ע"פ מ"ש השער המלך בהל' מקואות דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, וא"כ אף בס"ס אין עליו חיוב לברך, וממילא יש איסור לברך אע"פ שיש ס"ס, דהא בהא תליא, שכל שאינו מחוייב לברך הרי נושא שם שמים לשוא. עכת"ד. וזכה לכוין לטעמו של הפרי מגדים בפתיחה כוללת (הל' ברכות אות ד). וכן פסק הפמ"ג ביורה דעה (סי' כח מש"ז ס"ק טז) דל"מ ס"ס בברכות. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' כג סוף אות ב). וכ"כ הפתח הדביר (סי' יז). ע"ש. וכן העלה בס' טהרת המים (בשיורי טהרה מע' נ אות כט). וכן פסק הרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (חאו"ח מע' ברכות, מע' ס אות ב, ובחיו"ד מע' ח אות ב). וכ"כ עוד אחרונים. ואף שיש הרבה חולקים וס"ל דמהני ס"ס בברכות, וכמש"כ במקום אחר בס"ד, מ"מ הדרינן לכללא דספק בר' להקל. ותמיהני על הגרי"א הרצוג ז"ל שלא זכר שר מכל הנ"ל. ואעיקרא מה שחשב לצרף דברי הגאון יעב"ץ לספק, לפעד"נ דלא חזי לאצטרופי לס"ס, מאחר שפשט המנהג שלא כדבריו, ואין מי שיעשה מעשה להזכיר שם שמים במטבע הברכות שבגמרא ופוסקים. ובפרט שכן מבואר להדיא בתשו' רב נחשון גאון, ובתשב"ץ לתלמיד מהר"ם, שאין להזכיר ש"ש במטבע ברכות שבש"ס, וא"כ יש לדמות דין זה למ"ש מרן החיד"א במחב"ר (סי' ז) שאין לצרף כיו"ב לס"ס, ובפרט בברכות. וכיו"ב בס' בני חיי (סי' יז). ע"ש. (וע"ע להלן אות ג שכל שעושה דרך ספק גרע טפי). אשר על כן אין לסמוך ע"ד הגרי"א הרצוג, הנ"ל. [וכן הורתי למעשה בשנת תשל"ד בזכר להקהל שנערך בכותל המערבי]. וע' בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' ס) שהסתמך ע"ד הרב דרך פקודיך לברך ברכת הלבנה בליל ט"ז מתוך הגמרא. ע"ש. ואין דבריו מחוורים. והעיקר כמש"כ בס"ד. 

(ג) והלום ראיתי להרה"ג ר' שמעון ברוך אוחיון שליט"א בשו"ת הלכות שב"א (חאו"ח סי' לב) שעמד בנ"ד, ועשה מעשה רב לברך ברכת הלבנה בליל ט"ז בשם ומלכות דרך לימודו בגמרא, ולמד כן ממ"ש הגרי"ח בבן איש חי (פר' ויגש) בשם האחרונים, שהמתפלל ביחיד יאמר אחר ישתבח ברייתא זו: א"ר עקיבא חיה אחת יש ברקיע וכתוב על מצחה ישראל, ועומדת באמצע הרקיע ואומרת ברכו את ה' המבורך, וכל גדולי מעלה עונים ואומרים ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וה"נ רשאי להזכיר ש"ש דרך לימודו כל המימרא שבגמ' סנהדרין הנ"ל. ושוב הביא מה שכתבנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' יד), שהבאנו עצה זו בדין ברכת הלבנה, בשם ירחון המאסף (הנ"ל), והעירותי עליו, שהרי כ' האחרונים שאין להזכיר שם שמים באזכרות שבמטבע הברכות שבש"ס, והביא עוד מה שפקפקנו שם ע"ד הרב בן איש חי (שמקורו בד' החיד"א בצפורן שמיר), שהרי הוא עצמו הסכים בברכי יוסף שאין להזכיר ש"ש בכיו"ב. ושכן הקשה הרב טהרת המים. והוכרחתי לומר שכוונת החיד"א לומר השם, ולא אזכרה ממש. וכתב להעיר ע"ז שא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם, והרי אמירת השם אינה כאזכרת ה' וכו'. [ובאמת שכבר העירותי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' ד אות ז. וע"ש]. ולכן כתב לחלק, דדוקא למי שלומד גמרא לשנן, אסרו להזכיר שם שמים במטבע שבברכות, כיון שאפשר ללמוד בכינוי השם, משא"כ כשנחוץ לברך ברכת הלבנה דלא סגי בלא"ה, וכן הרוצה לומר ברוך ה' המבורך, מותר להזכיר שם שמים בדרך לימודו, כי יש בזה עגמת נפש אם לא יעשה כן וכו'. עכת"ד. ולכאורה אדרבה איפכא מסתברא, שכל שעושה כן בכוונה לפרוע חובו איסורא קא עביד, וכמ"ש החות דעת (סי' קי, בדיני ס"ס סק"כ), שאף שמתפלל אדם כל היום כולו בתורת נדבה, מ"מ בספק התפלל אינו חוזר ומתפלל, משום שכיון שעושה כן לצאת ידי ספק, הו"ל אדעתא דחובה, ואיסורא אית ביה, וכן הדין בכל הברכות דאדעתא דנדבה מותר לברך ולהודות אפילו בהזכרת שמו יתברך, כמו שמותר להתפלל בתורת נדבה, ואדעתא דחובה אסור אפילו בלא הזכרת שם שמים. ע"ש. וא"כ ה"נ כשעושה כן מחמת ספק, שי"א שעדיין לא עבר זמן ברכת הלבנה, הו"ל אדעתא דחובה, ואפילו דרך לימודו יהיה עכ"פ אסור להזכיר שם שמים. והגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' ל אות ג) הביא להלכה דברי החו"ד הנ"ל, וכתב, וכיוצא בזה כתבתי בספרי העמק שאלה (שאילתא נג אות ב) לענין ספק ברכה, שאסור לברך בלשון בריך רחמנא מלכא דעלמא, ואע"פ שרשאי לומר כן בחנם, מ"מ בתורת ברכה אסור, ושכן דעת כמה מגאוני בתראי. ומש"ה אסור לענות אמן אחר ברכה שאינה צריכה (כמבואר בש"ע סי' רטו ס"ד), אע"פ שמותר לומר אמן בחנם, כי לאחר ברכה הו"ל דרך חובה ואסור. עכת"ד. ואמנם מ"ש החות דעת שבכל הברכות שמברך ומודה אדעתא דנדבה מותר, הוא תמוה, דדוקא בתפלה שייך נדבה, כשם שרשאי להקריב קרבן נדבה, משא"כ בברכות דעלמא, וע"ע בהשגות הראב"ד (ספ"א מה' תפלה) שכ', דר' יוחנן שאמר (ברכות כא) ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, לא אמר כן אלא בתפלת י"ח שהיא תפלת רחמים ובקשה, אבל תפלת שבת ויום טוב שאינה אלא הודאות לא אמר ר' יוחנן, ואם יודה ויחזור ויודה ברכה לבטלה היא, וכן בברכות יוצר וברכות דערבית וברכת המצות וברכת הפירות והדומה להן. עכ"ל. וע"ע בתוס' ברכות (כט) ד"ה מפני. וכבר כתבנו מזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' י אות ו) להשיב ע"ד החו"ד הנ"ל, ורמזתי לקצת אחרונים שהשיבו ע"ד החו"ד בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יואב מה"ת (ס"ס א). ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' כד). ובשו"ת עטרת יצחק (סי' קסה). ובס' תהלה לדוד הנד"מ בהשמטות שבסוף ח"א (די"א ע"ד). ובס' משמרת שלום קטן (דכ"א ע"ד). ואכמ"ל. ועכ"פ הדבר ברור שאין לעשות מעשה להכנס בחשש הזכרת שם שמים לבטלה ע"י קריאתו בגמרא כדי לברך ברכת הלבנה בשם ומלכות לאחר שעבר זמנה, שגם להחו"ד כיון שעושה דרך חובה גרע טפי. וכיו"ב ראיתי להרב בגדי ישע א"ח (סי' קפח) על מ"ש הרמ"א בהגה (שם ס"ז), שאם שכח ולא הזכיר יעלה ויבא בר"ח בבהמ"ז, אפשר דמ"מ יש לאומרו בתוך הרחמן, וכמ"ש לעיל ס"ס קפז גבי על הנסים, ואולי יש לחלק כי ביעלה ויבא יש הזכרת שמות ואין לאומרו לבטלה, וכן נוהגין. וכ' ע"ז המג"א, וצ"ע שהרי כל היום אומרים תחנות שיש בהן הזכרת שמות ולמה יגרע זה, דדוקא ברכה לבטלה אסור. וכ' ע"ז הבגדי ישע, וי"ל שאם אומר בדרך תחנה אה"נ דשרי, אבל כשאומר דרך חובה הוי כברכה לבטלה, תדע דקי"ל (בסי' קפז ס"א) שהאומר בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי פתא יצא, דברכה מעליא היא, וא"כ אמאי פסקינן לעיל (בסי' קסז ס"ט) שאם מסופק אם בירך המוציא אם לאו אינו חוזר ומברך, והרי יכול לומר בריך רחמנא וכו', אלא ודאי דאף אי אמר בריך רחמנא דרך בקשה אפי' מאה פעמים לא הוי כלל כמוציא ש"ש לבטלה, מ"מ אם אומר כן דרך ברכה חשיב שפיר בכלל ברכה לבטלה, וה"נ גבי יעלה ויבא אם אומרו דרך חיוב הו"ל כברכה לבטלה. וכן מוכח בברכות (מה) ידי זימון לא יצאתם, ולמה לא זימנו מספק הרי אין כאן הזכרת ש"ש וכו' א"ו ש"מ שאם אומרים לשם ברכה הוי כברכה לבטלה. עכת"ד. ואע"פ שיש לדחות ראיתו מהגמ' (ברכות מה). עכ"פ באמירת ברכה כבנ"ד לכ"ע אין מקום להתיר, ומחוורתא לדינא דשב ואל תעשה עדיף, וכבר אחז"ל (ברכות ו) מי שחשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים. והנלע"ד כתבתי. 
