 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן ט 

בענין שבירת הכוס בנישואין 

א. אודות מה שנהגו לשבר כוס של זכוכית בגמר שבע ברכות שבחופה, הנה ידוע שעיקר מנהג זה מיוסד ע"פ הגמרא (ברכות לא) רב אשי עבד הילולא לבריה, חזנהו לרבנן דקא בדחי טובא, אייתי כסא דזוגיתא חיורתא ותבר קמייהו ואעציבו. וכ' התוס' שם, מכאן נהגו לשבר זכוכית בנישואין. וכ"כ הראבי"ה (ברכות סי' צא) וז"ל, נוהגים לשבר כוס זכוכית בבית החתונה, כדרב אשי דתבר זוגיתא חיורתא, ונהגו כולם בשוה כדי שלא לבייש מי שאין לו. ע"כ. וז"ל הרוקח (סי' שנג), ומה ששוברין כלי זכוכית בנישואין לפי שנא' עבדו את ה' בשמחה וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה. והניף ידו שנית שם (בסי' שנה), שנוהג החתן לשבר כוס, כי הא דזוגיתא חיורתא, על שם וגילו ברעדה. ע"כ. ונראה שלמד זאת מדסמיך הש"ס האי עובדא למ"ש (ברכות ל:) אביי הוה יתיב קמיה דרבה, חזייה דקא בדח טובא, א"ל וגילו ברעדה כתיב, במקום גילה שם תהא רעדה. א"ל אנא תפלין קא מנחנא. ופי' תר"י, מפני שרוב השמחה גורמת להמשך אחר תענוגי עוה"ז וישכח עניני הבורא וכו'. וכ"כ הרא"ה בפקודת הלוים, שרוב השחוק מגביר את יצה"ר וראוי לאדם שלא ימשך אחריו. ע"כ. [וכן מה שאמרו לאחר מכן (ברכות לא) אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז, פי' הרא"ה בפקודת הלוים, וכן בשטה מקובצת שם, שאין הטעם משום אבילות החרבן, אלא משום שלא יתגבר עליו יצה"ר מתוך השחוק, אבל לימות המשיח דליכא יצה"ר ליכא למיחש. ע"כ. +מש"כ בענין אסור למלאת שחוק פיו בעוה"ז. ע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קפב), שהביא מ"ש הט"ז (ס"ס תקס), דלענין שמחה של מצוה היה היתר למלאת שחוק פיו בזמן שבהמ"ק קיים, משא"כ בשמחה שאינה של מצוה אפי' שלא בזמן הגלות אסור. ועפ"ז כ' ליישב הגמ' נדרים (נ:) מחלוקת ר' ובר קפרא בד"ז. ע"ש. וע' בפתח עינים נדרים (נ:) ובכף החיים (סי' תקס ס"ק טל). ע"ש.+ וכ"כ תר"י שם, וז"ל, י"מ שהטעם מפני חורבן בהמ"ק אבל שלא בשעת חורבן מותר. ואין זה נכון, דא"כ לא היל"ל בעוה"ז, אלא משחרב בהמ"ק אסור וכו', א"ו שאינו תלוי בחרבן אלא אפי' בזמן בהמ"ק אסור למלאת שחוק פיו, מפני שהשמחה מרגילה את האדם לשכוח המצות וכו'. ע"ש. והגר"ח בן עטר בחפץ ה' (ברכות לא) כ', לכאו' משמע ממ"ש בעוה"ז שאפי' בזמן בהמ"ק קיים, שאל"כ היל"ל בזה"ז. אבל אחר האמת נראה להוכיח דהאי בעוה"ז היינו אחר החרבן וכו', ממ"ש הראיה מדכתיב אז ימלא שחוק פינו, וקרא מיירי בשוב ה' את שיבת ציון מחורבנה, וע"כ דבזמן החרבן מיירי, ולפ"ז מנ"ל להוכיח שבזמן שהיתה ציון בישובה היה אסור, א"ו דוקא בימים הללו אסור. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הראשונים הנ"ל, ובע"כ דהכי מייתי שהואיל ובשוב ה' את שיבת ציון לעת"ל, (בזמן שאף אוה"ע יאמרו הגדיל ה' לעשות את אלה), אז הותר למלאות שחוק פינו, מפני שבטל יצה"ר, מכלל דהאידנא אסור, וש"מ שאף בזמן בהמ"ק אסור. ומיהו במאירי ברכות שם כ' דהיינו אחר החורבן. ע"ש. ודו"ק]. וזהו ג"כ מה שאמרו בברכות שם, א"ל רבנן לרב המנונא זוטא בהילולא דמר בריה דרבינא לישרי לן מר (שירה), אמר להו ווי לן דמיתנן ווי לן דמיתנן, א"ל אנן מה נעני בתרך, א"ל הי תורה והי מצות דמגנו עלן. וכתב מהרש"א בח"א, שהוא כמ"ש (בברכות ה) לעולם ירגיז אדם את יצה"ט על יצה"ר אם נצחו מוטב ואם לאו וכו' יזכור לו יום המיתה. וכן אמרו (שבת קנג) ושוב יום אחד לפני מיתתך, שיזכור תמיד כאילו מחר הוא מת ונמצא כל ימיו בתשובה. ע"ש. נמצא שהכל כלפי הכנעת היצר מכוון. (והמפ' פי' כי מטרת הנישואין לפו"ר לקיום המין, מפני שהאדם מת למחר, ועליו לשום לו שארית בארץ, לכן אמר בנישואין הפזמון של וי לן דמיתנן. מהראנ"ח. הובא בס' שארית יעקב אלגאזי דכ"א ע"ד. ע"ש.) ואמרו עוד בברכות (ל סע"ב), מר בריה דרבינא עבד הילולא לבריה חזנהו לרבנן דקא בדחי טובא, אייתי כסא דמוקרא (כוס של זכוכית לבנה. רש"י.) בת ת' זוזי ותבר קמייהו ואעציבו. וכ' מהרש"א בח"א, פי' בו הרמז, שהוא כלי חשוב מאד, ועיקר יצירתו ועשייתו מעפר, ושבירתו זוהי מיתתו, וכן האדם נוצר מעפר ועומד למיתה תמיד ולשוב לעפר. ע"כ. ואפשר דלהכי עבדי עובדא (רב אשי ומר בריה דרבינא) בזכוכית לבנה, כי כלי זכוכית שנשברו יש להם תקנה ע"י שיתיכם ויעשה מהם כלים שנית. וכמ"ש בע"ז (עה:). כן האדם יש תקוה לאחריתו, שגם לאחר שישוב העפר אל הארץ כשהיה עתיד לקום בתחיית המתים. וכדילפינן נמי בסנהדרין (צא), דבי ר' ישמעאל תנא ק"ו מכלי זכוכית, ומה כלי זכוכית שעמלן ברוח ב"ו נשברו יש להן תקנה, אדם שברוחו של הקב"ה עאכ"ו. שו"ר בצל"ח שהעיר בדברי המהרש"א, דא"כ מאי איריא כלי זכוכית, הא בכל הכלים אמרינן שבירתן זוהי מיתתן. ותי' שכשם שכלי זכוכית שנשברו יש להם תקנה, כך האדם יש לו תקנה בתשובה כשנשבר ע"י פשעיו, וכמ"ש לב נשבר ונדכה וכו', ע"ש. (והיינו כמ"ש בחגיגה (טו), לא יערכנה זהב וזכוכית, מה כלי זהב וכלי זכוכית אע"פ שנשברו יש להם תקנה, אף ת"ח אע"פ שסרח יש לו תקנה. ע"ש.) ואפשר שלכן עשו זאת אצל החתן והכלה, מפני שמוחלים להם כל עונותיהם, (ירוש' פ"ג דבכורים ה"ג), והיינו ע"י שחוזרים בתשובה, וכמ"ש הגאון ר' יאשיה פינטו בכסף נבחר (דכ"ו ע"ד). ובחי' הרי"ף (יבמות סג:). ע"ש. ורמז לזה החתן הכלה גימט' כלי זכוכית. וכן יש לרמוז בזה שכלי זכוכית נראה תוכו כברו (שבת טז:). וגם האדם צריך להיות תוכו כברו, וכל ת"ח שאין תוכו כברו אינו ת"ח (יומא עב: וע' ברכות כח) וכן אמרו בתנדב"א לעולם יהא אדם יר"ש בסתר כבגלוי. וע"ע בפרשת דרכים (דרוש כה) שפי' יפה הדמיון בגמ' (חגיגה טו) מה כלי זכוכית יש להם תקנה אף ת"ח וכו'. כי קי"ל שכל כלי מתכות אם נשברו וחזר ועשה כלים משבריהם חוזרים לטומאתן ישנה חוץ מכלי זכוכית שנטהרו לעולם. וכמ"ש הרמב"ם (פי"ב מה' כלים). וז"ש מה כלי זכוכית אע"פ שנשברו יש להם תקנה, ואינם חוזרים לטומאתן ישנה, כך ת"ח שסרח וחזר בתשובה כל חטאתיו שעשה לא תזכרנה עוד. וכו'. ע"ש. וזה כמשלים ד' הצל"ח הנ"ל. [והנה ע"י שבירת הכוס והעצבון שנגרם בעקבותיו, מסירים הקטרוג של השטן שבא בשעת שמחה ולאחריה. וכמ"ש כיו"ב בסנהדרין (פט:). וכ"כ במעדני יו"ט (פר' הרואה סי' ד אות ש), ובפרי מגדים א"ח (סי' תקס באשל אברהם ס"ק יא), שדרך השטן לקטרג בשעת שמחה. ומה"ט ליכא כתובה דלא רמו בה תיגרא (שבת קל). ומשו"ה שבר כסא דמוקרא בת ת' זוזי, גימ' עין רע לבטל קטרוגו של שטן לבל תרע עינו בשמחתם. ויש להאריך עוד ברמזים בענינים אלו. ואכמ"ל]. 

ב. והרמ"א באו"ח (סי' תקס ס"ב), ובאה"ע (סי' סה ס"ג) כ', שיש מקומות שנוהגים לשבר כוס בשעת החופה. ובשו"ת אבן השוהם (סי' נא), כתב ע"ז, ולכאורה נראה שאין חילוק בין זכוכית לכלי חרס. אכן אחר העיון נ"ל דדוקא זכוכית יש לשבר, כההיא דזוגיתא חיורתא, שכ' התוס' שמכאן נהגו לשבר זכוכית בנישואין, ומשמע דוקא זכוכית. ועוד שמצאתי להמהרי"ט בס' צפנת פענח (פר' דברים דקצ"ו ע"ג) שכ' וז"ל, עכשיו נהגו לשבר כוס זכוכית של ברכת אירוסין, משום עגמת נפש זכר לחרבן, ורומזים בתקוה שכשם שזכוכית שנשברה יש לה תקנה, ונוטלין כוס שלם ומברכין בר' נישואין, לומר שעתיד הקב"ה לשוש עלינו לטובה, וכמ"ש וארשתיך לי וכו'. ע"כ. ואמרינן בגמרא למה נמשלו אוה"ע לכלי חרס, לומר מה כ"ח כיון שנשבר אין לו תקנה, כך אוה"ע. וא"כ יש ליקח דוקא כלי זכוכית, שאם יקח כלי חרס יאמרו ח"ו אין לנו תקנה. עכת"ד. והנה מה שחשב לדייק מהרמ"א שאין חילוק בין זכוכית לחרס, ושוב אח"ז נסוג אחור והעלה להיפך. לא זכר שר ממ"ש הרמ"א בדרכי משה א"ח שם, שנהגו שהחתן משבר הכוס שמברכין עליו בר' אירוסין, ולכן נהגו לברך בר' אירוסין על כוס של חרס. עכ"ל. הרי דהרמ"א נגידים ידבר שהיו שוברין כלי חרס. (והן אמת דבגמ' הביאו תרי עובדי בכוס של זכוכית, דכסא דמוקרא נמי של זכוכית הוא וכפרש"י. וכ"ה ברש"י ברכות (כח) לישתמש איניש בכסא דמוקרא, דהיינו כוס זכוכית יקרה שקוראים לה בל' ישמעאל ערקייא. ע"ש. אולם ממ"ש התוס' מקור המנהג לשבר כוס זכוכית בנישואין, מעובדא דלבתר הכי בזוגיתא חיורתא. וכ"ה ברוקח. ולא הוכיחו מכסא דמוקרא י"ל דס"ל שאין הכרח מכסא דמוקרא לזכוכית דוקא, ואפשר דהיינו כלי מיקר (שבת קנא:), ואף שגם שם פרש"י, שמביאין קרירות כגון זכוכית. לשון כגון מורה שגם כלי חרס שמצננים בכלל.) ובס' המכתם (תענית לא: עמוד רעח) כ', שמנהג שבירת הכוס בנישואין הוא לזכר החרבן, וכמעשה דר"פ אין עומדין (לא) דתבר כסא דזוגיתא קמייהו. וכן נהגו בעיר נרבונא. ע"כ. ולא הזכיר כוס זכוכית, אלמא דל"ד זכוכית. וכן במאירי תענית (עמוד צו) כ' ששבירת הכוס זכר לחורבן, ולא הדגיש דבעינן כוס זכוכית. ומ"מ כעת פשט המנהג לשבר כלי זכוכית. ומה שהביא באבן השוהם מהגמ' למה נמשלו אוה"ע לחרס מה חרס כיון שנשבר אין לו תקנה, כך אוה"ע. לא נמצא בגמרא. וע' בשוחר טוב (מזמור ב), תרועם בשבט ברזל וכו'. מעשה באחד מגדולי צפורי שמת בנו, ואית דאמרי מינאי הוה (מין היה), סליק ר' יוסי למחמי ליה, חמא יתיה ושחיק, א"ל מה את שחיק, א"ל אנן רחיצין במארי דשמיא דאת חמי ליה לעלמא דאתי, א"ל אית חספין מתדבקן? לא כן כתיב ככלי יוצר תנפצם, א"ל כלי יוצר זה עד שלא הוסק אין קיומו ברור, ואם נשבר יש לו תקנה, שיכול לעשותו אחר, ומשהוסק קיומו ברור ואם נשבר אין לו תקנה. אבל כלי זכוכית משהוסק קיומו ברור ואם נשבר יש לו רפואה. ומה כלי זכוכית ע"י שנעשה בנפיחה מרוח בשר ודם אם נשבר יש לו רפואה, אדם העשוי בנפיחה של הקב"ה שנא' ויפח באפיו נשמת חיים, עאכ"ו. ע"ש. וכ"ה בבראשית רבה (פי"ד ס"ח). ע"ש. וכן בכ"ד שחרס שנשבר אין לו תקנה. ע' שבת (טז:) וסנהדרין (נב:) ובכ"ד. ומ"מ אין זה מוכרח לקבוע ששבירת הכוס בנישואין לא יהא בכ"ח, שכל הטעם כדי למעט השמחה ותול"מ. וע' בפרי מגדים (סי' תקס מש"ז סק"ד). ובכ"ד כיונתי לדעתו הרמה. כיעו"ש. 

ג. והן עתה אחסור דרי, הן רבים עתה עם הארץ, שבעת ששוברים הכוס כל הקרואים ממלאים פיהם שחוק בקריאות מזל - טוב, והחתן עצמו שעושה זאת בגבורה, לסיים בזה את טכס הנישואין, ממלא פיו שחוק (על כחו כי רב). והפכו כוונת המנהג היפה הזה שנועד לשם עגמת נפש על חורבן בית קדשינו ותפארתינו, ולהעלות את ירושלים על ראש שמחתינו, למנהג תפל של שחוק וקלות ראש. וכבר ראיתי להשדי חמד אס"ד (מע' ז אות יב) שהביא מ"ש הפמ"ג (סי' תקס) בשם המלבושי יו"ט וא"ר, שמנהגם לשבור קדרת חרס בשעת התנאים, להבהיל ולמעט השמחה ולזכור החרבן. וכתב, ועתה דשו בו רבים מעמי הארץ, ונהפך להם מיגון לשמחה, כי בשעת שבירת הקדרה פיהם ימלא שחוק לא פסיק חוכא ואטלולא ותבקע הארץ לקולם, ולא ידעו כי במקום גילה שם תהא רעדה לזכר חרבן ביתינו, ולשמחה מה זו עושה. ואי איישר חילי אבטליניה, כי טוב העדר הטוב ממציאות אינו - טוב. עכ"ד. גם בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פט ס"ג), הסכים להרה"ג השואל במה שעורר במנהג זה של שבירת הכוס בנישואין, שנהפך בעוה"ר למין התהדרות של גבורה, שהחתן דורך בכח על הכוס ומשברו לרסיסים, וכל הקרואים ממלאים פיהם שחוק ואומרים סימן טוב. והוא היפך כוונת התקנה. ומוטב היה לבטל המנהג לגמרי, מלשנות דמותו בצורה כזאת שנפש היפה סולדת הימנו אלא שמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע (יבמות סה:). וסיים, ושבח אני מנהג קהלות הספרדים שבעת ששוברים הכוס, עונים: אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני. עכת"ד. והנה לבטל כליל מנהג שבירת הכוס בעת הנישואין, אינו נכון בעיני. הואיל ועכ"פ יסודתו בהררי קודש. וע' בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' א), שהשיב לקהלה אחת שחשבו לבטל מנהג זה, כי חס לזרע קודש לעשות כן, כי מנהג זה הוקבע זכר לחרבן בהמ"ק במקום אפר מקלה שבראש חתנים וכו'. ומי יערב אל לבו לבטלו, וחיובא רמיא לשבור הכוס באין פוטר אותם. והרה"ג בן המחבר בהגהתו הראה מקור המנהג בתוס' ברכות לא וה"ד הפמ"ג סי' תקס הנ"ל. ע"ש. ואם יש מקומות שהפכו ללענה משפט, הרי בכמה מקומות עדיין עושים זאת בחרדת קודש. כי לא אלמן ישראל תלי"ת. ולפע"ד אפשר לתקן הדבר, ולהחזיר עטרה ליושנה בכל אתר ואתר, ע"י שהרב המסדר קידושין, יתן הוראה לחתן לפני שברו הכוס שיאמר אחריו בקול רם: אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני. (וכמו שעושים לפני עריכת ברית מילה שאבי הבן אומר זאת בקו"ר). ואז לאט לאט יבינו הקהל הרקע לשבירת הכוס, ולא יעשו מזה מהתלה חוכא ואטלולא, והכל על מקומו יבא בשלום. וכן ראיתי בס' בית עובד (דקצ"ח ע"א) כי מה שנהגו העם לומר בסימן - טוב כשמשברין הכוס, טעות הוא בידם, כי שבירת הכוס זכר לחרבן. ולכן טוב שיאמר החתן: אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני. ע"כ. וע' בשו"ת הלל אומר (חאה"ע סי' נט). ודו"ק. 

ד. ותבט עיני בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה דקמ"ו ע"ד) שכ', שראה נוהגים שאחר שבירכו בכוס יפה של זכוכית, מביאים כוס אחר ישן ופגום לשברו, וחרה אפו ע"ז, שהואיל ועיקר טעם המנהג משום דסתמא בההיא שעתא בדחי טובא. ושוברים הכוס כדי שיעצבו (וכההיא עובדא דברכות לא ובתוס' שם), אדרבה הי"ל לשבור כוס יפה ויקר, למען יעצבו וייחר בעיניהם. ומה הועילו בתקנתם לשבור כוס ישן ופגום שאינו שוה כסף ולא יעצבו מאומה. ולכן יזהרו בזה מכאן ולהבא. עכת"ד. גם המהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' י אות צו) כ' להעיר, על מה שיש מחליפים כוס הקידושין בכוס אחר פחות הערך או קצת שבור, כדי שלא לאבד כוס חשוב, שלא יפה עושים, שזהו זכר לחרבן, כמ"ש אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. וגם מה שיש לוקחים כלי חרס, היותר טוב לקחת כוס זכוכית, שהמהרי"ט נ"ט שכשם שהזכוכית שנשבר יש לו תקנה כן יהיה תקנה לישראל וכו'. עכת"ד. ומר בריה מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב בקונט' יפה תלמוד (ברכות לא) החרה החזיק אחריו, מההיא עובדא דתבר כסא דמוקרא בת ת' זוז, ש"מ שצריך כוס יקר וחשוב. ע"ש. ולכאורה יד הדוחה נטויה לפמ"ש הגרי"ח בס' בן יהוידע (ברכות לא), אייתי כסא דמוקרא, קשה איך יאבד כלי יקר כזה ולא חשש לבל תשחית. ואע"ג דימצא כלי חרס פשוט הצבוע ע"י אומן ונראה כמו כסא דמוקרא השוה ת' זוזי, מ"מ מהגמ' משמע שהיה כסא דמוקרא ממש. ונ"ל דמיירי שהיה סדוק ועומד להשבר ואינו ניכר לרואים, והם חשבו שהוא שלם ששוה ת' זוזי. ע"כ. ברם קושטא קאי שאין זה פשט הגמרא כלל, אלא שבאמת היה כסא דמוקרא ששוה כן. וכ"כ הגאון מהר"י עטייא בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה סי' ל), שמהסוגיא נראה שצריך שיהיה הכוס יקר הערך ויהיה בו הפסד מרובה כדי שיהיה דבר הראוי ליעצב בו, כל אחד לפי שיעורו. אבל בנ"א שמביאים כלי חרס צבוע ומשברים אותו נראה ודאי דלאו מילתא היא הואיל ואין ליעצב עליו. ע"ש. וקושית הגרי"ח משום בל תשחית לק"מ, וכמ"ש בס' המקנה בקונט' אחרון (סי' סה ס"ג) וז"ל, ויש מקומות שנהגו לשבר כוס וכו'. ואין בזה משום בל תשחית, וכמ"ש התוס' בר' לא מהא דתברו זוגיתא חיורתא וכו'. ע"ש. וכ"כ המהר"ץ חיות בחי' לברכות (לא) בהא דכסא דמוקרא, דאע"ג דהשובר כלים עובר בבל תשחית (ע' שבת קכט ורמב"ם פ"ו ממלכים ה"י), י"ל כיון שעשה כן משום סבה שיהיו עצבים לא שייך בל תשחית בכה"ג. ע"כ. וכ"כ ביפה ללב ח"ב (סי' תקס סק"ה). ובערוך השלחן אה"ע (ס"ס סה). ובשד"ח כללים (מע' ב כלל יז). ואס"ד (מע' ז אות יב). ע"ש. ובמאירי ר"פ אין עומדין כ', ואם הרבו בשמחה יותר מדאי ראוי ליחידים שבהם להוכיחם, והותר להם לעשות איזה דבר שלא כראוי כדי למנוע רוב שמחתם שלא להשתקע בה יותר מדאי, כגון שבירת כלים נאים וכיו"ב מדברים המעציבים. כלל גדול אמרו במקום גילה שם תהא רעדה, שמא מתוך רוב השמחה הוא בא לידי קלות ראש. עכ"ל. ומ"מ נראה שאין צורך במיוחד לשבר כוס יקר וסגי בכלי זכוכית רגיל. וכמ"ש הראבי"ה שנהגו כולם בשוה כדי שלא לבייש מי שאין לו (וכמ"ש במ"ק כז.) ומכ"ש לפ"מ שנוהגים כיום לעטוף הכוס בשקית ניר בכדי שלא יתפזרו רסיסים באולם ויבאו לידי נזק. ומכיון שאין הכוס נראה לעין אין להקפיד שיהיה דבר יקר, ועצם שבירת הכוס מביאה לידי זכרון החרבן. וע' בבן איש חי (פר' שופטים אות יא) שכ', שמנהג בבל לשבור כוס קטן פרפורי, ולא נהגו לשבור כוס זכוכית, ויתכן שהוא מפני שחוששין לתקלה מהרסיסים הנתזים לכל עבר, או מחמת שהזכוכית יקר עשר ידות על הפרפורי. ולכן אף שהפמ"ג כ' בשם אבן השוהם דבעינן זכוכית בדוקא, אין לבטל המנהג, שהרמ"א בד"מ כ' שמנהגם היה בכלי חרס. ע"ש. ופה באה"ק נהגו בכלי זכוכית. וכן הוא בשלחן גבוה (סי' תקס סק"ה). ובכסא אליהו אה"ע (סי' לד סק"ג). וכן מנהג מצרים. וכמ"ש בס' נהר מצרים (דקפ"ד ע"א). ובס' נוה שלום חזן. ע"ש. (ועמ"ש בשאילתות שבסו"ס מעשה רב (סי' קלג - קלד). ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' כו אות א) בשם הבעש"ט. ע"ש. ודו"ק.). 

ה. ואנכי הרואה למהר"י עטייה ברוב דגן (אות לטובה סי' ל) שכ', שיש לתמוה על המנהג דהאידנא שנוהגים לשבר הכוס בעת הקידושין, דהא מהגמ' משמע שזה היה בשעת הסעודה והוו בדיחי טובא מחמת אכילה ושתיה וכו'. ע"כ. אולם בשו"ת אבן השוהם (סי' נא) כ', שאין לומר דהא דבעינן זכוכית היינו דוקא בשעת הסעודה, אכן בהחופה יש לשבר מה שירצה, ז"א, שמאחר שהתוס' כתבו בנישואין וכו'. ע"ש. ולפ"ז עיקר השבירה בעת הנישואין. (וכן הראבי"ה כתב שעושין זאת בבית החתונה, ומשמע באותה שעה של הנישואין.) ובס' עקרי הד"ט א"ח (ס"ס כז) כתב, שבעירו נוהגים לשבר ב' כוסות, א' אחר הקידושין, והב' אחר ברכות הנישואין. ע"ש. ובס' בית עובד (דקצ"ח ע"א) הביא ג"כ מנהג זה, וכתב, שמהר"ם מינץ כ' שטוב לשבר כוס של אירוסין ולא של נישואין, שהואיל וכוס הנישואין בא לגמר הזיווג, אין סברא לשברו, שמורה ח"ו על שבירת הענין. וכ"כ הכנה"ג שאין להניח לשבור כוס הנישואין וכו'. ע"ש. וכן במועד לכל חי (סי' י אות צה) כ' ששוברין הכוס אחר הקידושין. וכ"כ בבא"ח (פר' משפטים אות יא). ע"ש. ומנהגינו לשבור כוס של זכוכית אחר המוכן לכך מראש, מיד לאחר גמר ברכות הנישואין. ונהרא נהרא ופשטיה. ואין קפידא אם יהא הכוס של החתן או של אבי הכלה. וע' באות לטובה שם מ"ש בזה. ובכל זה לא שנא בבחור שנשא בתולה או אלמון שנשא אלמנה. וכמ"ש המעשה אברהם (חאה"ע סי' ה). ע"ש. ואין להאריך יותר בזה. והיעב"א. 
