 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן ל 

נשאלתי באשה שנהגה כמה שנים לשמוע קול שופר בראש השנה, וכן לקיים שאר מ"ע =מצות עשה= שהז"ג =שהזמן גרמא= כגון לשבת בסוכה וליטול לולב, ועתה היא אנוסה מחמת חולי וכיו"ב. ואינה יכולה ללכת לבית הכנסת לשמוע התקיעות, או לקיים שאר מ"ע שהז"ג, אם צריכה התרה על מה שנהגה כן, ולא הזכירה שיהיה בלי נדר. 

(א) המג"א (ר"ס תפט) כ', נשים פטורות מספירת העומר, דהוי מ"ע =מצות עשה= שהז"ג =שהזמן גרמא=. (רמב"ם וזוהר.) ומיהו כבר שויוה חובה עלייהו. ע"כ. אולם במנחת חינוך (ריש מצוה שו) הביא ד' המג"א, וכ' ע"ז, וצ"ע שהוא דבר חדש, דנשים שקבלו עליהן מ"ע שהן פטורות, יתחייבו משום דשוו חובה עלייהו. ולא ראיתי כן בשום מקום. ול"ד לתפלת ערבית. וכאן יש דעות שאסור להן לעשות מ"ע שהז"ג [וע' רש"י עירובין צו]. ולכ"ע אינו מצוה כלל. והיאך ישוו חובה עלייהו. ולא ידעתי מוצא לדברי המג"א. עכ"ד. ולכאורה יש לתלות דבר זה במחלוקת ר"ת והרמב"ם וסיעתם, דלר"ת דס"ל שיכולות הנשים לברך על מ"ע שהז"ג, משום שמקבלות שכר עליהן, אלא שגדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה. ואפשר להסביר ד"ז דה"ט שיכולות לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו דהוי כמנהג אמירת הלל בר"ח שמברכין עליו, משום אל תטוש תורת אמך. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קצא) ד"ה עוד. ע"ש. לפ"ז ה"נ מוכח שפיר שאינן רשאות לבטל ממנהגן. וכד' המג"א. ואם ירצו לבטל מחמת אונס, צריכות לעשות התרה. ולא גרע ממ"ש הר"ן נדרים (פא:) בשם הר"י הכהן, שאם נהג אדם שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בזמן מיוחד, ושוב רצה לאכול בשר או לשתות יין באותו הזמן, צריך היתר. שכיון שנהג איסור בדברים המותרים הו"ל לגביה כדברים האסורים. ע"ש. וכ"פ ביו"ד (סי' ריד) וז"ל: דברים המותרים והיודעים בהם שהם מותרים נהגו בהם איסור הוי כאילו קבלו עליהם בנדר ואסור להתירם להם. הילכך מי שרגיל להתענות בעשי"ת וכו' ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא, צריך שלשה שיתירו לו. ע"ש. אבל לד' הרמב"ם וסיעתו דס"ל שאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. וכן פסק מרן (סי' יז וסי' תקפט). י"ל שאין הנשים יכולות לחייב את עצמן במצות הללו. וכמ"ש הגאון מנחת חינוך. ויש לדחות. 

(ב) ובאמת שיש לנו תנא דמסייע ליה להמג"א הנ"ל, הוא מהרי"ל (בהלכות שופר) וז"ל: נשים פטורות ממצות שופר, דמצות עשה שהז"ג הוא. אך מכניסין את עצמן לחיוב. והואיל שמחייבים את עצמן, צריכות להזדרז לתקן צרכיהן בתכשיטין ותבשילין, להיות פנויות לבא לבהכ"נ, ולהיות שם לשמוע קול שופר, וכל יטריחו את הצבור להמתין אחריהן. ע"כ. ומוכח שהואיל וחייבו את עצמן, אינן רשאות להפקיע עצמן מן המצוה. וכ"כ בשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' לד), שהביא מ"ש הרמ"א (ס"ס תרנח) שאשה פטורה לתת למעות אתרוג הואיל ואינה חייבת בו. והעיר ממ"ש בתשו' מהרי"ל, שאם תרצה לברך שיכולין לעכב עליה עד שתתן לפי ממון. וראי' ברורה מהתוס' (פ"ק דקידושין לא) שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, מטעם שכיון שמכניסות עצמן לחיוב, יכולות לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו. וה"נ הכא שהחזיקו במצות לולב ומברכות עליו אקב"ו, א"כ צריכות לעשות המצוה כתיקונה וליתן מה שמגיע להן, הלא"ה הוי ברכה לבטלה. וכ"כ מהרי"ל בהל' שופר, שצריכות לעשות המצוה כתיקונה אפילו בתקיעת שופר שהן עצמן אינן מברכות. וכ"ש בלולב וכו'. עכת"ד. וכן ראיתי לכמה אחרונים שתפסו בפשיטות כד' המג"א. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' פט) שכ', שאע"פ שהנשים פטורות מתפלת מוסף, כבר נהגו להתפלל כל דבר, וחייבו עצמן בכל המצות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הגרע"א (בהשמטות לסי' א), שרוב הנשים מחמירו' לעצמן וזהירות וזריזות לקיים רוב מ"ע שהז"ג כגון שופר סוכה ולולב וכו', והוי כקיבלו עלייהו. ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סי' נא) נשאל, בנשים שקבלו עליהם לקיים מ"ע שהז"ג, אם דינו כדין דאורייתא ממש, או דינו כדין דרבנן. וכ' ששאלה גדולה היא, שי"ל דהואיל ודין נדרים הוי מן התורה בין באיש בין באשה, מכיון שנהגו כן חל חיוב מדין נדר והוי של תורה. וראיה לזה ממ"ש (נדרים ח) האומר אשנה פרק זה נדר גדול נדר לאלהי ישראל. והר"ן שם הוכיח מזה כדעת קצת פוסקים, דוהגית בו יומם ולילה הוי דרבנן, ולכך חל עליו הנדר. ע"ש. ומוכח מזה דע"י אמירתו נעשה מדין דרבנן דין דאורייתא. והרי מבואר בכ"פ שאם נהג מנהג כמה פעמים הוי נדר כאילו נדר בפירוש, וא"כ הוי דאורייתא. עכת"ד. ומבואר דפשיט"ל מיהת שחל עליהן חיוב גמור לקיים המצות, כיון דקבילו עלייהו. 

(ג) אמנם יש לעמוד עמ"ש מהרש"ק הנ"ל להביא ראיה מדברי הר"ן דהוי דאורייתא, וטרם כל יש להעיר כי באמת ס"ל להר"ן דמצות והגית בו יומם ולילה הוי מן התורה. וז"ל הר"ן: הא קמ"ל דכיון דאי בעי מיפטר נפשיה בק"ש וכו', מסתברא לי דלאו דוקא דבהכי מפטר, שהרי חייב כל אדם ללמוד תמיד יום ולילה כפי כחו וכו', אלא מכאן נ"ל ראיה למה שכתבתי בפ' שבועות שתים בתרא, דכל מידי דאתא מדרשא אע"פ שהוא מן התורה, כיון דליתיה מפורש בקרא בהדיא, שבועה חלה עליו. והכא ה"ק כיון דמצי למפטר נפשיה ממאי דכתיב בקרא בהדיא דהיינו בשכבך ובקומך בק"ש, משו"ה חלה עליו שבועה לגמרי אפילו לקרבן. עכ"ל. ומבואר עוד בהר"ן שם, דמיירי דאמר בהדיא בשבועה שאשנה פרק זה. (ודלא כמ"ש הגרש"ק דמיירי ע"י אמירה גרידא.) ולפ"ז נדחית לגמרי ראית מהרש"ק מהר"ן. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תטז), מ"ש ע"ד הר"ן בזה. ולפע"ד הדבר ברור שאף אם נאמר שכיון שקבלו הנשים עליהן לקיים מ"ע שהז"ג, שויוה כחובה עלייהו, אין זה אלא מדרבנן. וכדין דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שא"א רשאי להתירן להן, שאינו אלא מדרבנן, כדאי' בנדרים (טו). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות כד). ע"ש. [ומש"ה קאמר רב יוסף (קדושין לא), מאן דאמר לי לית הלכתא כר"י, עבידנא יו"ט לרבנן דגדול המצוות ועושה וכו', אלמא דלא חשיב כמקיים מצוה דאורייתא, ומש"ה חשיב כאינו מצווה ועושה. וי"ל]. ואין לחלק בין היכא שיש שחייבים בדבר או לא, כמ"ש הגרש"ק שם. ע"ש. וע' בס' בית השואבה (דפ"ט ע"א), שחקר בדין סוכה שעשתה אשה לישב בה לקיים המצוה, אם חל על הסוכה ש"ש, לענין שאסור ליהנות מעצי הסוכה ונויה. אי נימא הואיל ופטורה אין ש"ש חל עליה ומותרת בהנאה. א"ד כיון שמקבלת שכר עליה כמי שאין מצווה ועושה, אסורה. ע"ש. ולכאורה יש מקום לומר שלפי דברי הגאון מהרש"ק הנ"ל בודאי שהסוכה אסורה בהנאה כל ז'. ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל. 

(ד) וראיתי בשו"ת שערי דעה ח"ב (ס"ס רלז), שכ' להסתפק בד"ז לד' ר"ת שנשים יכולות לברך על מ"ע =מצות עשה= שהז"ג =שהזמן גרמא= אם אחר שנהגו כן כמה פעמים אי חשיב כנדר, וכמ"ש הר"ן (נדרים פא:) הנ"ל, או מכיון שאינה ממין בר חיובא כלל פטורה לקיים. וצ"ע. ע"כ. וע' בשבת (סב) נשים עם בפ"ע הם. וק"ק שלא זכר שר מד' המג"א הנ"ל. ובס' נזירות שמשון כ' להוכיח דהכא לא שייכא סברא זו דכבר שויוה לחובה עלייהו. והובא בשדי חמד (מע' מ כלל קלו). ע"ש. ולכאורה יש להסביר הטעם דהכא לא אמרינן שקבעום חובה, לפמ"ש הרד"א דה"ט דנשים פטורות ממ"ע שהז"ג, מפני שמשועבדות לבעליהן ועליהן מוטלות כל עסקי הבית וכו'. וכ"כ הכל בו. וכ"ה בס' מגן אבות להרשב"ץ (פ"ב משנה א), ד"ה הוי זהיר במצוה קלה וכו'. ע"ש. ומכיון שבכל פעם יכול בעלה למחות מפני שעבודו שעליה, אין מנהגה בזה חשוב כנדר. וע' בשו"ת כתב סופר (סי' נו). ולא דמי לתפלת ערבית שהיא בידו, ועוד שחז"ל תקנוה כנגד הקטר חלבים ואיברים, שהם למצוה ולא לעיכובא. אך מכיון שכ"ז שישנם לאימורים מעכבים את הכפרה. וכמ"ש בפסחים (נט:), וע' בתוס' ביצה (כ:) ד"ה מאי, קבעוה חובה. ויש להוסיף עוד מ"ש בארחות חיים (ר"ס תפט), עפ"ד הרמ"א בדרכי משה (ס"ס קפח), דדוקא בסעודה שלישית י"ל כן, מאחר דאיכא למ"ד דחובה לאכול פת, דומיא דתפלת ערבית דאיכא למ"ד דחובה להתפלל, ולכן אמרינן מאחר שהתחיל שוייה עליה חובה, משא"כ בר"ח דליכא למ"ד שהוא חובה וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, דליכא למ"ד דהנשים יתחייבו שהז"ג. מש"ה לא שייך לומר שויוה עלייהו חובה. ע"ש. ומ"מ נראה דלדינא חיישינן לד' המג"א, דאף בכה"ג אמרינן דכבר שויוה חובה עלייהו. (ומ"ש הברכ"י (סי' תפט ס"ק כב) בשם מהר"ש שער אריה בכת"י, ומהר"י לינגו בכת"י, שערערו על הנשים שסופרות. נראה שזהו רק לענין ספירת העומר, שיש קפידא בזה עד"ה. וע' בזכרונות אליהו מני (מע' ע אות ב). ע"ש.) וכן דעת הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן תקפט). ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' נצבים אות יז) לענין תקיעת שופר, שרוב הנשים קבעו מצוה זו עליהם בתורת חיוב, ואם נאנסה ולא היתה יכולה לבא לבהכ"נ וגם לא תוכל להביא תוקע בביתה, תעשה התרה בערב ר"ה על קבלת המנהג. ע"כ. וכן פסק בכף החיים (סי' תקפט ס"ק לד). ונראה שמקור דבריו מס' בא"ח הנ"ל. 

(ה) אולם עדיין יש לומר שבמקרה של חולי וכיו"ב לא קבלו הנשים עליהם לקיים מ"ע =מצות עשה= שהז"ג =שהזמן גרמא=, ועל דעת כן נהגו לקיימם רק היכא דאפשר, אבל היכא דלא אפשר לא יצטרכו לעשות התרה. וכיו"ב מצאנו להרמ"א /או"ח/ (סי' תקסח ס"ב), גבי תענית בה"ב שאחר הפסח וחג הסוכות, או תענית עשי"ת, שאם אירע ברית מילה, מצוה לאכול וא"צ התרה, כי לא נהגו להתענות בכה"ג. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' תקפא יב), בדין תענית של יום ערב ר"ה, שיש להקל בתעניות אלו במקום שיש מקצת חולי וא"צ התרה. ע"כ. (וכ"כ הא"ר (שם סק"כ). ע"ש.) וע' בלבושי שרד שם שכ', דה"ט שכיון שמתענה מצד המנהג, לא נהוג להתענות בכה"ג. וכמ"ש בסי' תקסח. ע"כ. הן אמת שמרן ז"ל ביו"ד (ר"ס ריד) כ', שמי שרגיל להתענות בעשי"ת וכו', ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא צריך שלשה שיתירו לו, אם בשעה שהתחיל לנהוג היה דעתו לנהוג כן לעולם. ע"כ. וכבר הרגיש בזה הש"ך (שם סק"ב), שלכאורה זה נגד דברי הרמ"א (בסי' תקסח) הנ"ל. וכתב ליישב, דהתם לא נהגו להתענות כשאירע ברית מילה ונהגו לאכול א"כ כל המתענה אדעתא דהכי מתענה, שכשיארע ברית מילה יאכל, אבל הכא לא אסיק אדעתיה שכשלא יהיה בריא לא יתענה, הילכך צריך התרה. ותדע שהרי דברי הרמ"א שם לקוחים מהגמ"י בשם הר"מ, ודברי המחבר כאן לקוחים ג"כ מהמרדכי והגמ"י בשם הר"מ, וא"כ בע"כ צריך לחלק כמש"כ, כדי שלא יסתרו ד' הר"מ אהדדי. עכ"ל. נמצא שהש"ך חולק על המג"א שמשוה דין קצת חולי לסעודת מצוה. ולדבריו אם אירע אונס או חולי לאשה שמקיימת מ"ע שהז"ג צריכה התרה. וע"ע בפר"ח (ס"ס תע) שהביא ד' הש"ך להלכה. 

(ו) ברם חזי הוית להגאון הנוב"י בדגול מרבבה יו"ד (שם), שכתב ע"ד הש"ך וז"ל: דבריו דחוקים, ולפעד"נ דגבי ברית מילה אינו חוזר בו ממנהגו לגמרי אלא שעכשיו בסעודת מצוה אוכל, ולעתיד שוב הוא חוזר למנהגו. וה"ה אם אירע לו איזה מיחוש ורצה לאכול היום ולעתיד שוב חוזר למנהגו ג"כ א"צ התרה. אבל המחבר כאן מיירי שאינו בריא ורוצה לחזור לגמרי ושלא לשוב למנהגו לכך צריך התרה. ובזה דברי המג"א (סי' תקפא) נכונים. עכ"ל. ומצאתי לו חבר הוא הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' תקנא דין י) בהגה, גבי אכילת בשר ויין בסעודת מצוה שמשמע שמותר לאכול בלי שום התרה [וכ"כ הש"ך שם]. והקשה מד' הש"ע ביו"ד (ר"ס ריד), ואחר שהביא ד' הש"ך הנ"ל, כ' ליישב דהתם נמי אם דעתו לחזור למנהגו כשיהיה בריא א"צ התרה, אבל מיירי ברוצה לחזור בו ממנהגו לגמרי. משא"כ בהני שאוכל בסעודת מצוה שאינה אלא לשעה, ושוב פעם אחרת חוזר למנהגו ולא יסור ממנו, אפילו התרה א"צ. עכת"ד. וכן דעת הלק"ט ח"א (סי' מב). ע"ש. גם בשו"ת חתן סופר (ס"ס ג) הביא דברי הדג"מ הנ"ל, וכ' שכן נראה נכון. ע"ש. וכן בפתחי תשובה (סי' ריד) הביא ד' הדג"מ להלכה. גם הגאון מליסא בדה"ח הביא ד' המג"א, שבמקום קצת חולי א"צ התרה. והובא בשער הציון להמשנ"ב (סי' תקפא ס"ק לג). וכ' שבשעה"ד יש לסמוך ע"ז. ע"ש. ובנ"ד שעיקר הדבר נתון במחלוקת אם קבעוהו חובה עליהן, ולדעת הגאון מנחת חינוך, וס' נזירות שמשון, ושו"ת שערי דעה, יש להקל בכל גוונא, שיכולות להפסיק מנהגם לעולם, אף שיש לחוש לדעת החולקים, בכה"ג שיש לה איזה אונס או קצת חולי, ודעתה לחזור למנהגה בשנים הבאות, שפיר סמכינן על כל הגדולים הנ"ל שלא להצריכה התרה. וזה ברור. 

(ז) וגדולה מזו מצאנו להגאון ר' ישמעאל הכהן, בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' עה), שהביא דברי הש"ך הנ"ל, וכ' שאף לפי חילוקו נראה שחולי חשוב כמי שאירע מילה, דמה לי זה מ"ל זה, דמאן לימא לן דמילה שכיחא טפי מחולי, אלא צ"ל שכוונת הש"ך כך היא, דבשלמא כשאינו אלא לפי שעה כמו מילה, שייך לומר דמעיקרא לא קבלו עליהם בכה"ג, ומש"ה א"צ התרה, אלא אותו היום אינו מתענה וממילא נשאר באיסור מנהגו כדמעיקרא. משא"כ במי שרוצה לחזור בו מכל וכל, ולבטל מנהגו, מחמת שאינו בריא, בכה"ג ודאי צריך התרה לבטל מנהגו מכל וכל. כנלע"ד פשוט בכוונת הש"ך. וק"ל. עכ"ל. נמצא שהרב ז"ל ע"פ חריפותו הגדולה השוה דעת הש"ך לד' המג"א, וכמ"ש הדגמ"ר לחלק בזה. וא"כ בטלה מחלוקת, וכ"ע מודו בנ"ד שא"צ התרה, מכיון שאין כוונתם לעקור המנהג מכל וכל. אלא שהזר"א הדר תבריה לגזיזיה, שסיים, שמי שנוהג להצריך התרה בעשי"ת וכיו"ב, לע"ד אין מזניחין אותו, וזה משום שהן אמת שא"כ לומר שהרמ"א (סי' תקסח), ומרן ביו"ד (סי' ריד), פליגי בהכי, שהרי מקור שניהם בהגמ"י וא"כ ע"כ לחלק כנז"ל. [וכבר כ' הוכחה זו הש"ך. כנ"ל]. אבל אי לאו דמסתפינא להמציא חילוקים מדעתי הייתי מחלק באופן אחר, דע"כ לא כ' הגמ"י בהל' תענית שא"צ התרה אלא משום דסעודת מילה הויא מצוה, ומש"ה לא חל המנהג מעיקרא, דאדעתא דהכי לא קבלו, דלמצוה נתכוונו ולא לאיסור. וז"ש הגמ"י שם דמצוה לאכול שם. משא"כ במקרה דחולי וכו'. וזה נראה יותר מחילוק הש"ך הנ"ל. וכן הוא מנהג המורים. וגם אני לעולם כך הייתי מורה ובא. עכ"ל בקיצור. ולפע"ד חילוק זה אפשר להעמיסו בד' הש"ך יותר מחילוק הנ"ל, שמחלק בין חוזר בו ממנהגו לגמרי או באופן זמני. דלפ"ז היה העיקר חסר מן הספר. 

(ח) ומ"מ נראה שלא כ' הזר"א סברא זו דרך חיוב אלא על צד היותר טוב, אע"פ שכ' שכן היה מורה ובא. שהרי כ' בראש דבריו שהנוהג להצריך התרה אין מזניחין אותו. ומה גם שכתב זה בלשון ואי לא דמסתפינא אמינא, אלמא דלא פסיקא ליה מילתא כלל. וכה"ג כ' הגאון מהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ה), בד"ה ואל תשיבני. ע"ש. וכן ראיתי להגאון זרע אמת בח"ג (חאו"ח סי' מח) סוף ד"ה ומצאתי, שכ', ואני בעניי כתבתי בזר"א ח"א (סי' עה), שגם במקום חולי היכא דאינו רוצה לבטל מנהגו רק לשעה, א"צ התרה מעיקר הדין, משום דאנן סהדי דבכה"ג לא נהגו. וה"נ דכוותא. עכ"ל. מבואר להדיא שמעיקר הדין סובר להקל. וע"ע בזה בשו"ת זר"א ח"ג (חיו"ד סי' קכה), ובד' הרב המגיה שם. והנה כבר מצאנו כן לרבים מגדולי האחרונים. וע' בשו"ת בית דוד (סי' שמז), בנידון בעל ברית שחל ביום שמת אביו, שנסתפק אם יאכל בלי התרה, וכ' שם (דפ"ז סע"ב), דלא דמי לדברי הגמ"י, דהתם ידוע בבירור שלא נהגו להתענות בכה"ג. אבל אם אינו ברור לנו שלא נהגו להתענות, צריך התרה. אלא שאנו רואים גבי תענית ערב ר"ה שלא נתעוררו בזה הב"י והרמ"א וכו'. ויש לחלק דהנהו א"צ התרה משום שהמנהג בהם אינו נדר משום שאותם תעניות נזכרו בדברי רז"ל, תענית בכורות במס' סופרים, ושל ער"ה במדרש תנחומא ובירו'. אבל תענית דיום מיתת האב לא נזכר בד' רז"ל, ולכך י"ל שהוא נדר. אלא שג"ז י"ל שכבר מצינו בכל בו בשם הר"מ שכ', דמצוה להתענות ביום שמת אביו או אמו. [וע' שבועות כ' סע"א] וא"כ י"ל דמש"ה נוהגים להתענות ולא משום נדר. וא"צ התרה. וע"ש. וע' בשו"ת דבר משה ח"א (סי' מא) שכ' להקל בחתן, שהרי אף בסעודת מילה מותר אפילו לשייכים לברית מילה, כ"ש חתן עצמו שמצוה עליו לשמוח עם כלתו וכו'. ע"ש. ודו"ק. 

(ט) איברא דחזיתיה למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קטו), בדין הנוהגים לאכול מצה שמורה משעת קצירה כל ימי הפסח, ובשנת התר"א היתה שם שרפה גדולה, ולא נמצא כ"כ חטים שמורים משעת קצירה, אם צריכים לעשות התרה או לא. והשיב, שצריך לעשות התרה. ודלא כהפר"ח (סי' תצו), דס"ל שהנוהגים כן אם רוצים לחזור בהם אפילו התרה א"צ, דלא מקרי סייג ואינו אלא מילתא יתרתא דעבדי. ע"ש. וכבר כ' במקראי קודש לדחות ד' הפר"ח. וכן בברכ"י (סי' תנג סק"ט) וכו'. ע"ש. [וע"ע בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' לב). וע' בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' כא סוף אות ב) שהביא דברי הפר"ח הנ"ל, וכ' ע"ז, ולא כן אנכי עמדי וכו'. ולא זכר שר דברי ה' מקראי קדש והברכ"י ושאר אחרונים. וע"ע אליו בשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סי' ו). ע"ש]. ולפי האמור אין צורך בהתרה, מכיון שאין זה אלא לאותה שנה שאירע אונס גדול כזה, ודעת הנוהגים לאכול שמורה לחזור למנהג לשנה הבאה. וא"כ אף את"ל דלא כהפר"ח, מ"מ בכה"ג א"צ התרה. ודוחק לחלק בזה בין מנהג למנהג. וע' שו"ת מקום שמואל (סי' פ). ולפע"ד כיון שעיקר איסור מנהגים אינו אלא מדרבנן משום בל יחל. וכמ"ש בנדרים (טו). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות כד). והוזכר לעיל. ומכיון שדעת הרבה אחרונים להקל בזה כשדעתו לחזור למנהגו, יש להקל בזה בפשיטות, וכן אני מורה ובא בס"ד. ורק כשאין הכרח כ"כ כדאי לעשות התרה על צד היותר טוב. ושו"ר אריכות גדולה בענינים אלו בשו"ת מעט מים (סי' יז). ובשו"ת שארית הפלטה (סי' כה). ובשו"ת ויקרא יהושע (דף כא ע"ד). עש"ב. והנראה לע"ד כתבתי. 

(י) ומעתה כ"ש בנ"ד שיש להקל בלא התרה, מכיון שיש כמה אחרונים הסוברים שאפילו אם ירצו לבטל מנהגן לגמרי רשאות. ונהי שראוי לחוש לדעת המחמירים, מ"מ כשיש אונס לשנה אחת, ודעתם לחזור למנהגם הקודם, לשנים הבאות, א"צ התרה שעל דעת כן נהגו. ומצאתי להגאון מהרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"א (סי' פח), שכ', דלא חשיב כה"ג נדר, כיון שאין בידה לתקוע בשופר לא קבלה עליה. ולא דמי לספירת העומר שכ' המג"א דחשיב כקיבלו עלייהו. ע"ש. ונראה דס"ל שאף אם רוצה לבטל המנהג לגמרי א"צ התרה, ומטעם שאין הדבר בידה. ולפמש"כ לעיל שאם ירצה הבעל למחות גם בשאר מ"ע שהז"ג רשאי, שהרי משועבדת היא לבעלה. י"ל סברא זו אף בלולב וסוכה. ואולי י"ל דהאידנא שאין דרך להקפיד ע"ז, שפיר סמכא דעתה לנהוג כן תמיד. והשתא דאתית להכי, גם בשופר י"ל כיון שבידה ללכת לבהכ"נ ולשמוע קול שופר, חשיב שפיר מנהג. ומש"ה אם רוצה לבטל מנהגה בהחלט, צריכה התרה, אבל אם אירע לה אונס לשעתה, ואין כוונתה לבטל מנהגה לעולם, א"צ התרה. כנלע"ד. 

(יא) ומיהו לרווחא דמילתא טוב שיכוין בעלה עליה בהתרת נדרים שנוהגים לעשות בערב ר"ה. שהרי אף בנדרים בעל נעשה שליח לאשתו היכא דמכנפי וקיימי. כדאיתא בנדרים (ח:) וביו"ד (סי' רלד סנ"ו). ע"ש. וכ"ש במנהג בעלמא. וכמו שנוהגים לומר שתתירו לנו ולנשינו. וע' בשו"ת מים רבים (סי' מה) בתשו' הרב בן הגהמ"ח, שסמך על התרה זו להקל אף בנדר גמור, ע"ש. ולא זכר שר דברי מרן ביו"ד (סי' ריא), שכ' וז"ל: מי שהתנה ואמר כל נדרי שאדור עד זמן פ' יהיו בטלים ונדר בתוך הזמן, ואינו זוכר לתנאו בשעת הנדר, התנאי קיים והנדר בטל. וי"א שאין התנאי מועיל לבטל הנדר אא"כ יזכרנו תוך כדי דבור לנדר, ויאמר בלבו שהוא סומך על התנאי. ויש לחוש לדבריהם, עכת"ד. וראיתי שהשיגו בזה הגהמ"ח שם (סי' מו). ע"ש. אולם גם ממנו נעלם תשובת מרן ז"ל באבקת רוכל (סי' קעו) בד"ה הדרך הב', שהתיר ג"כ מטעם ביטול נדריו בר"ה. וכתב, דמ"ש הרמב"ם, ויש מי שמורה להחמיר ואומר והוא שיזכור התנאי אחר שנדר בתכ"ד, אין זה דעתו ז"ל, שאל"כ לא היה כותבו בלשון יש מי שמורה, וגם משמע דיחידאה הוא, וחומרא היא ולא מדינא. וכן שאר הפוסקים לא חילקו בכך. ע"ש. ולפ"ז יש מקום לומר שכיון שגילה לנו מרן שדעתו להקל הלכה כתשובותיו. וכמ"ש הגאון הנצי"ב בתשו', דבודאי מה שכותב הפוסק בתשו' הוא עיקר נגד פסקיו. ומ"ש הפו' שסומכים ע"ד הרא"ש בפסקיו יותר מעל תשובותיו, אין זה מסברא, אלא מגמרא מפי בנו רבינו יהודה, ומסתמא ידע שהפסקים היו אחרונים וכו'. ע"ש. והובא בשד"ח (כללי הפו' סי' יא אות ח). וע"ש. ומינה למ"ש בתשובה. וכ"כ להדיא החיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות יא), שדברי מרן בתשו' הם הלכה למעשה בפרטות ועדיפי מהש"ע. ע"ש. אולם כמה דיות נשתפכו ע"ז אי קבלנו ד' מרן בתשו' שלא לומר קים לי נגדו. ובמק"א כתבנו בזה. ואכמ"ל. וע' בשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' לד) מ"ש בזה בשם רבני מצרים. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחנה אפרים (הל' נדרים סי' יב). שכ', דרובא דרבוותא הסכימו לדעת הרמב"ם שאפי' נזכר אח"כ מהני. ע"ש. ועכ"פ במנהגים שעיקרם אינם אלא מדרבנן, שפיר סמכינן ע"ד מרן בתשו' הנ"ל, להתיר אף בלא שום התרה. ולנ"ד נמי שפיר מהני מה שאמרו כבר בער"ה שעברו, שאין קבלת מנהג זה בתורת נדר. וכן מצאתי גם בזה להגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"ב (סי' לח) דדוקא גבי נודר בפירוש כ' מרן בש"ע שצריך שיזכור תכ"ד, אבל בסתמא ע"ד הראשונה עושה. ע"ש. ומה גם כשיחזור להתיר בער"ה, אע"פ שאינו מפרט הנדר, שפיר דמי, בצירוף כל הנ"ל. וכ"ז אני אומר על צד היותר טוב. אבל מעיקר הדין אין צורך להתרה לנשים שנהגו לקיים כל מ"ע שהז"ג. והיעב"א. 
