 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מה 

שאלה ציפוי שעושים האומנים לכלי מתכות כגון קדרות ויורות, האם מועיל להכשרת הכלים לפסח במקום הגעלה, הואיל והצפוי שהוא על ידי התכת העופרת נעשה לאחר ליבון קל? 

תשובה הנה הרא"ם בתשובה (סימן מג) נשאל, על מה שהכריזו החכמים בקהלתם, שצריכים להגעיל כל כלי המתכת שהשתמשו בהם בכלי ראשון, גם לאחר שציפו אותם, הואיל ולא השהו אותם כשיעור שאמרו חז"ל (בירושלמי ע"ז פ"ה סוף הלכה טו), שצריך שיהיו ניצוצות ניתזין ממנו, ולכן צריך להגעיל הכלים של כלי ראשון כמשפטם. והשיב, נראה בעיני שהוא שיבוש גמור, כי מה שהצריכו חז"ל שיהיו ניצוצות ניתזין ממנו, זהו דוקא באותם שתשמישם ע"י האור כגון שפודים ואסכלאות שאין הכשרם אלא ע"י האור שכבולעו כך פולטו, אבל קדרות ויורות שתשמישן בכלי ראשון שהכשרן די בהגעלה, למה לא יוכשרו על ידי האש שחיממה את הכלים כל כך עד שעבר חום האש שמבחוץ אל תוכן להתכת העופרת שנותנים לתוכן. והרי כתבו התוס' ע"ז (לג ב) ד"ה קינסא, בשם רבי משה מקוצי, שאם כפה החבית על האש, והאש גדולה כל כך וחזקה מבפנים עד שהיד סולדת מבחוץ מותר, וחשוב כמו הגעלה. וכ"כ בעל התרומה בשם ר"י, שאם עבר חום האש לצד חוץ עד שאינו יכול ליגע בידו חשיב כמו הגעלה. וכ"כ הר"ן (פ"ב דע"ז). והר"י לנדא בספר האגור, כתב, שראה הלכה למעשה אצל חמיו מהר"ר אברהם זקש ז"ל, שנהג לתת גחלי אש בתוך כלי נחושת או ברזל, והיה כורך חוט מבחוץ, ומשהה הגחלים בכלי עד שישרף החוט שמבחוץ ודיו. וא"כ כל שכן כשיעבור חום האש מחוץ לכלי אל תוכו, שזהו יותר ויותר משרפת החוט השני, שאין הכלים שציפו אותם בעופרת צריכים הגעלה לאחר מכן, אפי' נשתמשו בהם בחמץ גמור בכל ימות השנה. ועוד שציפוי העופרת מבדיל בין הכלים שנשתמשו בהם חמץ לבין הבישול בפסח, וכאילו נעשו כלים חדשים בפני עצמם, ואין לחוש שמא יעבור טעם החמץ הבלוע בכלי את הציפוי ויבלע בתבשיל וכו'. עכת"ד. והכנה"ג (סימן תנא בהגה"ט) כתב להליץ על החכמים שהכריזו להחמיר כנ"ל, דס"ל שהליבון שלפני הציפוי לא חשיב אפי' ליבון קל שקש או חוט נשרף עליו מבחוץ, שיש חילוק בין נשרף, לבין ניתך מהעופרת עליו, שבמעט חום ניתך מן העופרת עליו, אבל להשרף צריך חום אש גדול וחזק וכו'. וגם מה שטען שהציפוי מבדיל בין בליעת החמץ שבכלי לתבשיל של הפסח, אין זו טענה כי לפעמים ע"י הבישול ניתך הבדיל המבדיל בתוך הפסח. ונמצא שהתבשיל בולע מן הכלי עצמו וכו'. עכת"ד. והפרי חדש (בסוף סעיף ה) הביא טענת הרא"ם על החכמים מכח דברי התוס' ע"ז (לג ב) ובעל התרומה בשם ר"י, והאגור בשם חמיו, וכתב, ובאמת נראה שטענה נכונה היא להתיר הכלים האלה בלא הגעלה, ומכל מקום אין לסמוך על זה למעשה, כי לפעמים עושים הציפוי במהירות ואין החום עולה בכל הכלי, לפי שלא הרתיחוהו יפה, וזה מצוי מאד, ולכן ראוי להורות להגעילם אחר הציפוי, וכן נוהגים פה ירושלים ת"ו. זולת קצת יחידים דבטלי במיעוטייהו. עכת"ד. וכן הובא בחק יעקב (ס"ק מא). ועוד אחרונים. והגאון רבי יום טוב ישראל ז"ל רבה של מצרים בדורות שלפנינו, בספר מנהגי מצרים, הביא דברי הרא"ם בקצרה, וכתב, שהרב מגיד מראשית (סימן א) העיד בגדלו שהמנהג להצריך הגעלה לאחר הציפוי הנ"ל. והוסיף, וכן מנהג מצרים עד היום, אלא שמקרוב נשתרבב מנהג אצל בעלי בתים לסמוך על הציפוי בלבד, ללא הגעלה, והוכחנו אותם כי לא נכון לעשות כן, ומכל מקום לא רציתי להכריז על זה בבתי הכנסת, ומוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, וכל שכן שיש להם אשלי רברבי לסמוך עליהם. ע"כ. והרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (בשלולית הנהר דף לב ע"ב), הרב הראשי האחרון למצרים, קהיר, כתב להעיר על זה, שמכיון שהרא"ם יחידאה הוא בזה, וכל הפוסקים חולקים עליו, מאן נינהו אשלי רברבי דקאמר מר, והרי הפרי חדש כתב, שלמעשה ראוי להורות להגעילם אחר הציפוי, ושכן נוהגים בירושלים, ואם כן המקילים בזה נגד המנהג ראוי למותחם על העמוד וכו'. ע"ש. ובאמת שאין הרא"ם יחידי בזה, שהרי הכנה"ג שם סיים, שמנהג קושטא להקל בזה כדעת הרא"ם, ושכן נהגו על פי הוראת הרבנים הגדולים מהר"ש סבע ומהראנ"ח ז"ל. ורק קצת גדולים מחמירים בזה על עצמם להגעילם אחר הציפוי, וכן היה מנהג מורי מהרימ"ט וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן ריג) האריך למעניתו ליישב דברי הרא"ם, והעלה להלכה שכלים אלו שציפו אותם בבדיל אינם צריכים הגעלה, שמכיון שהוחמו עד כדי שהבדיל ניתך עליהם, בודאי שכל הכלי הוא חם יותר מיד סולדת בו, וחשוב שפיר כהגעלה. ובאמת שלהקת הפוסקים ס"ל כהרא"ם, ומהם התוס', ובעל התרומה, והטור, והר"ן, והגהות אשרי (פ"ב דע"ז) בשם או"ז, והכי נקטינן. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח ס"ס טז) שאחר שהביא דברי הכנה"ג והפרי חדש הנ"ל, והסכמת מורינו הרב בית דוד להקל, הוסיף לאמר, וכן הרב הגדול מהרש"ג נר"ו אמר שהוא מורה ובא להקל, וטעמו ונימוקו עמו, שעד כאן לא החמיר הפרי חדש בזה אלא בזמנו שהיו מקפידים לצפות הכלי בהרבה מן הבדיל, מפני שהכל היה בזול, והיו עושים הליבון והציפוי במהירות אף שאין האור שולט בכל הכלי, אבל עכשיו משום יוקר השערים מלבנים את הכלים יפה יפה כדי שלא יצטרכו להרבות מן הבדיל. וסיים, וכן שמעתי שהרב הגדול מהרש"מ נר"ו היה מורה ובא להקל. עכת"ד. גם בשו"ת חשק שלמה (חאו"ח סימן ג) כתב להקל ע"פ דברי התוס' ע"ז (לג ב) הנ"ל, ובעל התרומות והר"ן, ושאף הפרי חדש ס"ל שמעיקר הדין הציפוי חשוב כהגעלה, ורק שהסכים להחמיר בזה למעשה מפני מיעוט המצוי שעושים במהירות וכו'. ע"ש. וכן בש"ע הגר"ז (סק"ע) כתב, שמעיקר הדין יש להתיר להשתמש בכלים אלו בפסח לאחר הציפוי בלא הגעלה, אלא לפי שלפעמים עושים הציפוי במהירות ואין החום עולה יפה בכל הכלי נכון להורות שיגעילו אותם אחר הציפוי. (וציין להפרי חדש). ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונט' מחנה ישראל סימן נב). ובספר מאורי אור (עוד למועד דף כז רע"א) ע"ש. הא קמן כמה אשלי רברבי דס"ל כהרא"ם להקל בזה, וצדק הרב המחבר מנהגי מצרים הנ"ל. 

ב) אמנם להלכה ולמעשה בודאי שיש להחמיר כדעת החכמים שחולקים על הרא"ם, כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו מ"ש הגאון רבי יעקב פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סימן סח), וזה תוכן דבריו, הנה בימי חרפי כשהייתי נשאל על זה הייתי משיב שהליבון שעושים לכלים אלה קודם הציפוי הוא חזק יותר מהליבון הקל ששורף קש, ועלתה להם הגעלה, עד שפעם אחת נשאלה שאלה זו בבית המדרש לפני החכמים, והשיבו החכמים וגם אני בכללם שהליבון הזה יותר חזק מליבון ששורף קש, ולכן מועיל כמו הגעלה, וחכם אחד אמר שכן פסק הרא"ם בתשובה, ואז ענה חכם מגדולי העיר שהיה שם, שמנהגו להביא האומן לביתו, וניסה פעמים רבות בנותנו קש דק על הכלי בשעת ליבונו להתיך לתוכו את הבדיל, וראה שלא היה בו כח לשרוף הקש, והבדיל ניתך. ושאלתי מדוע הקש אינו נשרף והבדיל ניתך, והשיב, כי מה שהבדיל ניתך לא מכח חום האש בלבד, אלא מכח עפרות הנישאדר שמפזרים על הכלים בעת שניתך הבדיל. וכאשר שמעתי כן אמרתי מזקנים אתבונן, ומיד הלכתי לחנויות האומנים האלה, ונסיתי בהרבה כלים ששמתי קש עליהם בעת שמחממים אותם להתיך בהם הבדיל, וראיתי שהבדיל ניתך, והקש לא נשרף. ושוב הלכתי לחנויות אחרות ונסיתי בנתינת קש דק ולא נשרף, והבדיל ניתך. ומעתה נלע"ד פשוט שלא עלתה לכלים אלה הגעלה ע"י הליבון הנ"ל, כי אין להרהר אחר הנסיון. עכ"ד. ומעתה נראה שצדקו החכמים החולקים על הרא"ם, מאחר שהנסיון הורה כדבריהם. וע' בספר יד אהרן (סימן תנא בהגה"ט) שכתב שהמהרימ"ט חולק על הרא"ם בזה, וכן המהר"ח אלפנדארי בס' מגיד מראשית חולק על הרא"ם, והצריכו הגעלה אחר הציפוי, וכן נוהגים. ע"כ. (אבל מדברי הכנה"ג משמע שהמהרימ"ט היה רק מחמיר על עצמו ונהג להחמיר. ע"ש). וע' להמהריק"ש בהגהותיו בספר ערך לחם (סימן תנא) שכתב, ליבון כלי נחושת להתיך בו בדיל, אם דולק קיסם כשישימו אותו מאחורי הכלי די בזה. הרדב"ז בסי' שפט. והרא"ם בסי' מג התיר לגמרי, וכתב שסתם ליבון מהני כמו הגעלה. ע"כ. עכ"פ לפי הנסיון הנ"ל, מוכח שגם הרדב"ז חולק על הרא"ם בזה. וכן ראיתי בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן יג דכ"ח ע"ג וד') שכתב, שאע"פ שכתב בהגמ"י (פרק יז מהל' מאכלות אסורות אות ה) וז"ל: מצאתי כתוב בשם ה"ר אביגדור כ"ץ, שאם מלבנו עד שאם ישים עליו קש יהיו ניצוצות ניתזין ממנו די בכך, שאל"כ אותו טרפא שאופים תחתיו פשטידא, ומלבנים אותה לאפות אח"כ פלדון, אילו היה צריך ללבנו עד שיהיו ניצוצות ניתזין ממנו היה מתקלקל לגמרי. (וכן הובא בבית יוסף סימן תנא בד"ה והליבון), מ"מ הציפוי שעושים לכלי מתכות לא דמי לליבון שהקש נשרף עליו, וצריך להגעילם אח"כ, וכדעת החכמים החולקים על הרא"ם, וכ"כ בספר נגיד ומצוה, וכ"כ ג"כ בספר חמדת ימים. וכן דעת המהרימ"ט והמהר"ח אלפנדארי, כמ"ש הרב יד אהרן, ומהכנה"ג אין שום הכרח דס"ל להקל כדעת הרא"ם (ויש ט"ס בלשון החסל"א בזה), באופן שרבו החולקים על הרא"ם בזה, וגם הפר"ח נתן טוב טעם להחמיר בזה, הילכך יש להחמיר בזה להצריך הגעלה. ע"ש. ואילו היה רואה דברי הגאון מהר"י פראג'י הנ"ל היה שש לקראתו. ומכל מקום נראה שהכל לפי המקום ולפי הזמן. וכמ"ש בשו"ת חשק שלמה (סימן ג) שחקר ודרש אצל האומנים בעירו ושער מקומו ואמרו שאין כל אפשרות שידבק ציפוי הבדיל בכלי אלא בליבון כזה שמצד השני יהיה חם כל כך שהקש ישרף. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת תפארת אדם הנ"ל. וע' בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סימן פג) שכתב, שאע"פ שהמג"א (סימן תנא ס"ק כז) הביא דברי הרא"ם דמהני הליבון של הציפוי במקום הגעלה, מ"מ כבר נתבטלו דבריו מחכמי דורו שחלקו עליו, וכמ"ש בשו"ת מגיד מראשית (סימן א), וכתב שם, שבכל ארץ ישראל וסוריא ומצרים מחמירים בזה דלא מהני הגעלה. וכן הרב פרי חדש כתב שבירושלים מחמירים בזה, ושכן נכון להורות, ואילו ראה הפרי חדש מ"ש המגיד מראשית הנ"ל לא היה מצמצם מנהג האיסור לירושלים בלבד, כי בכל א"י וסוריא ומצרים נהגו להחמיר, ולכן פשיטא שאין להקל כלל בלי הגעלה. ע"ש. גם בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן עה אות ד) כתב, שאף כלים שדי להם בהגעלה, שבליבון קל די להם, הרבה פוסקים חולקים על הרא"ם ומחמירים שאין די בליבון וציפוי הבדיל, וצריכים הגעלה אחר הציפוי, וכמבואר בפרי חדש. ע"ש. ובשער המצות (פר' עקב) כתב ג"כ, שהליבון וציפוי הבדיל אינו מועיל במקום הגעלה, שהרי הליבון נתנו לו חז"ל שיעור שניצוצות ניתזין ממנו, ואילו ליבון הבדיל לולא הנישאדר לא הותך הבדיל, ורק ע"י הנישאדר יספיק חום האש בלבד אף אם לא יתלבן שיעור נתיזת ניצוצות. ע"כ. וכ"כ בספר נגיד ומצוה (דף כז ע"א). ע"ש. (אך מ"ש שצריך שיהיו ניצוצות ניתזין ממנו, אינו מדוייק, שבכלים אלו שדינם בהגעלה די להם בליבון קל א) ובשו"ת בית דוד (חאו"ח ס"ס ריג) כתב, שדברי הרב נגיד ומצוה הנ"ל אינם אלא ממדת חסידות. ע"ש. ובספר בן איש חי (פרשת צו אות יב) הביא לשון שער המצות הנ"ל במילואו. ע"ש. (ובס' עוד יוסף חי פרשת צו אות א', כתב, שהדברים האלה מן הדין הם, ושלא כהפר"ח שהיקל בענין, ולא נקיט כן אלא לחומרא, ובאמת אין לזוז מדברי האר"י דנקיט לה מדינא. ע"ש. ועמו הסליחה, שבדברים שאינם ע"פ הקבלה, רק מחלוקת בהלכה, ההכרעה כדברי הפוסקים ע"פ כללי ההלכה. וכ"כ הגאון ר' יעקב זריהן בשו"ת בכורי יעקב (סימן יט). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סימן א). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סימן כט אות ב). ע"ש. ודו"ק). 

ג) והנה הרא"ם בתשובה (ס"ס מג) הנ"ל, טען ע"ד החכמים שהצריכו הגעלה אחר הציפוי, משום דס"ל שטעם החמץ הבלוע בכלי יעבור את הציפוי ויבלע בתבשיל בתוך הפסח, שא"כ לא תועיל גם ההגעלה שאחר הציפוי, מידי דהוה בכלים שיש בהם טלאי שאינם ניתרים בהגעלה, לפי שהבלוע תחת הטלאי אינו נפלט בהגעלה כמבואר בפוסקים. ע"כ. וכדברים האלה כתב בשער המצות (פרשת עקב) ובנגיד ומצוה (דף כז ע"א) הנ"ל, שצריך לעשות ההגעלה קודם הליבון של הציפוי, מפני שאחר הליבון והציפוי, נעשה הבדיל כמו טלאי, ואין החמץ יכול לצאת מתוכו, כיון שזה הבדיל שהותך על הכלי, נעשה קליפה על הכלי, והוא מונע פליטת החמץ מתוכו. ע"ש. ולפע"ד יש להעיר ממ"ש הרב שיירי כנה"ג (בסימן תנא הגה"ט אות טו), ובתשובה כתבתי שלא החמירו הפוסקים בטלאי אלא באופן שנותנים חתיכה אחת של מתכת על מקום השבור שבכלי ותחוב במסמרים היטב, אבל טלאי שלנו שנותנים חתיכת ברזל ועל ידי האש מתחברת החתיכה עם הכלי ונראה כאילו הוא כן מתחלת ברייתו לא אסרו הפוסקים. כיון שהכל גוף אחד. ע"ש. והביאו להלכה הגאון הראש"ל במזבח אדמה (דף ד' סוף ע"ד). וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' תנא ס"ק טל) וז"ל: וכל זה בטלאי שהוא כעין טס המדובק לכלי ע"י מסמרים, אבל טלאי שנדבק לכלי ע"י האש, וכדרך שעושים בכלי בדיל שניקבו שמטיפין עליהם בדיל שניתך באש, אפשר להכשירם בהגעלה, לפי שע"י חום הבדיל נשרף כל ממשות האיסור שתחתיו אם ישנו שם, וגם הבלוע מעבר לטלאי נפלט בהגעלה, ואין הטלאי הזה מעכב כלל, שכיון שהוא מודבק ע"י האש נעשה הכל גוף אחד וכלי אחד ממש. ע"כ. גם האליה רבה (שם ס"ק כח) הביא דברי השיירי כנה"ג הנ"ל. והוסיף בשם מלבושי יום טוב שכתב, רבים אינם מבינים לשון טלאי, ואוסרים כלים של מתכות מכסף ובדיל שניקבו או נסדקו ונתקנו ע"י היתוך באור, וטעות הוא בידם, שאילו היה שם מגוף האיסור כבר היה כלה ואבד. ע"ש. וכיו"ב כתב הט"ז (בס"ק חי). וכ"כ החק יעקב (ס"ק מב) והשלחן גבוה (סוף ס"ק לה) כדברי השיירי כנה"ג. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (דף קפא ע"ד, אות ג). ע"ש. וכן הפרי חדש (בסעיף ה) הביא טענת הרא"ם על חכמי דורו, וכתב על זה, ואני אומר. שלפי מ"ש הרשב"א בתשובה (סימן שעא), שאע"פ שההגעלה מפלטת מכאן כמו מכאן, ואין הטלאי מונע הפליטה, מ"מ אנו חוששים שמא נכנס מגוף האיסור תחת חתיכת הטלאי, וממשות של איסור אינו יוצא בהגעלה וכו'. לפ"ז בציפוי הבדיל אין לחוש כלל, כיון שאין שם ממשות של האיסור תחת הציפוי. וגם לפי מ"ש המרדכי (בפרק כל שעה) שהטעם הוא משום דחיישינן שמא בערב פסח נדבק בחוזק ושוב בתוך הפסח רפה הדיבוק, ומוציא מה שתחתיו ופולט, הנה טעם זה לא שייך בציפוי הבדיל, ולפ"ז יפה הורו החכמים להגעיל אחר הציפוי של הבדיל. ואף לפי מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל יד) והטור, דטעמא הוי משום שהבלוע תחת הטלאי אינו נפלט בהגעלה ופולט תדיר מעט מעט, יראה ודאי שציפוי בדיל כל שהוא לא דמי כלל לטלאי, ופשיטא שאף מה שהוא תחת הבדיל נפלט בהגעלה. ע"כ. וכן מצאתי בתשובת הרדב"ז מכתב יד, הנדפס מקרוב (בסימן קז), שנשאל בנ"ד, וכתב, הנה כבר דיברו בזה הפוסקים, ואם ע"י ליבון של הציפוי תשיר קליפת הכלי או שיהיו ניצוצות ניתזין ממנו, או אפילו אם תשים קיסם אחורי הכלי ונדלק, בכל אחד מאלו די, ואינו צריך הגעלה. ואי ליכא חד מהני צריך הגעלה. וליכא למימר דלא תסגי ליה הגעלה מפני הבדיל שמפסיק בין דפני הכלי למים, כי היכי דחיישינן לגבי טלאי, לפי שהבדיל הוא דבר מועט ודק עד מאד ואינו מפסיק כלל, וזה ברור. ע"כ. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת מהר"י פראג'י (ס"ס סח), כי מה שנוהגים להגעיל הכלים אחר ציפוי הבדיל, אין ההגעלה מועילה, דהא קי"ל שצריך להעביר החלודה מן הכלי קודם הגעלה, שהחלודה מפסיקה בין הכלי לדיקולא דמיא, וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל יד), וא"כ בנ"ד הבדיל המצופה על הכלי מפסיק אף הוא בין הכלי למים, יותר מן החלודה, שהטיחה של הבדיל שרירא וקיימת יותר מסתם חלודה, ומעכבת את הכלי מלפלוט את הבלוע בתוכו, וא"ת שמטעם זה עצמו יהא מותר להשתמש בכלי זה בפסח, שהציפוי של הבדיל מעכב הכלי מלהפליט בליעת החמץ שבו, זה אינו, שהרי כ' הב"י (סימן תנא) בשם המרדכי, דחיישינן שמא בערב פסח נדבק הטלאי בחוזק ושוב בפסח רפה הדיבוק ומוציא מה שתחתיו ופולט. וא"כ גם בציפוי הבדיל יש לחוש לזה, וגם יש לחוש לחסרון הציפוי ע"י שרוחצים הכלים ומשפשפים אותם ע"י חול לנקותם היטב מזוהמת התבשיל, ובחסרון הטיחה פולט. ע"כ. ולפי מה שנתבאר גם לדברי המרדכי אין לחוש בזה לגבי ציפוי הבדיל, וכמ"ש הרדב"ז. (וע' בחידושי דינים מרבני ירושלים בשנת רס"ט בסוף ספר חיים וחסד (אות ס) שכתב, שהורה החכם מהר"א אבזרדל, שהכלים של ישראל שמלבנים אותם הגוים באור עם בדיל ונישאדר, צריכים הגעלה, מפני שהגוים משפשפים אותם עם מים ממין של איסור. ע"כ. ומוכח ג"כ מדבריו שאין ציפוי הבדיל חוצץ ומהני להו הגעלה. ובודאי שגם זה לפי המקום והזמן, ואם יוברר שאין חשש איסור בזה א"צ הגעלה). וע' בשו"ת חשק שלמה (סימן ג) ובשו"ת בית שלמה (סימן עה אות ד) שהביאו מ"ש בשער המצות הנ"ל דלא מהני הגעלה אחר הציפוי של הבדיל. ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי הרדב"ז נראה עיקר להלכה להקל, וכמ"ש בשיורי כנה"ג והפר"ח והגר"ז והשלחן גבוה, שאף בדין הטלאי בכה"ג מהני הגעלה, וכ"ש ציפוי שהוא דק מאד. והרי זה כמבואר. וע' בשו"ת אבן שתיה (סוף סימן נא). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סוף סימן ריז). ודו"ק. 

ד) ועוד רגע אדבר במ"ש הרא"ם בתשובה (סימן מג) הנ"ל, שמכיון שכלים שציפה אותם אומן גוי בבדיל או בעופרת, נידונים ככלים חדשים שאינם צריכים הגעלה, מטעם זה הצריכום טבילה, כמו הקונה כלי סעודה חדשים של מתכות מן העכו"ם שצריכים טבילה. ע"ש. והכנה"ג (סימן תנא) בהגה"ט תמה על מנהג העולם שלא נהגו לטובלם, ובשלמא לדעת הגדולים שחולקים על הרא"ם וס"ל שצריכים הגעלה אחר הציפוי, ולא הוו ככלים חדשים, ניחא, שא"צ טבילה, אבל לאותם שנוהגים כדעת הרא"ם שלא להגעילם אחר הציפוי של הבדיל, הרי אין מנהגם עולה יפה דהוו כתרתי דסתרי, ואפשר שהמנהג מיוסד ע"פ דעת הגדולים שחולקים על הרא"ם, וס"ל שהבדיל אינו מפסיק, ומה שנהגו שלא להגעילם אחר הציפוי ה"ט מפני שסוברים כמ"ש הרא"ם בשם בעל התרומה והתוס' דחשיב שפיר ליבון כה"ג, ומועיל במקום הגעלה וכו'. ומ"מ כדי שלא לתפוס קולי דמר וקולי דמר, שטוב בעיני ה' ואדם שבין הנוהגים כהרא"ם שלא להגעיל אחר הציפוי, ובין הנוהגים כדעת החולקים ומגעילים אותם אחר צפוי הבדיל, שיטבילו אותם בלי ברכה כדי לצאת ידי חובת הרא"ם. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרא"ש (סוף ע"ז סימן לה): "והנותן כסף לאומן גוי לתקן לו כלי, יש אומרים דלמ"ד אומן קונה בשבח כלי, טעון טבילה, ופליגי ביה אמוראי בב"ק (צט א), ובה"ג פסק כרב אשי דאמר אומן קונה בשבח כלי, והרי"ף פסק כרבא דדחי התם דכ"ע אין אומן קונה בשבח כלי, וא"צ טבילה, כיון שלא נקרא שם העכו"ם עליו, ולא דמי לכלי מדין". ע"כ. והתוס' (ע"ז עה ב) בד"ה אי משום, כתבו, שאפי' למ"ד אומן קונה בשבח כלי א"צ טבילה כיון שאין שמו עליו, דלא הוי כמעשה שהיה שהיו הכלים של מדין ממש. ע"ש. וע"ע בטור וב"י יו"ד (סימן קכ). ומרן בש"ע (שם סעיף י) פסק: "ישראל שנתן כסף לעכו"ם אומן לעשות לו ממנו כלי אינו צריך טבילה". וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ויש חולקים (ריצב"א), ויש לטובלו בלא ברכה. ע"כ. והנה לפ"ד מרן הש"ע נראה ברור שציפוי בדיל שעל הכלי לא עדיף מעשיית כלי מהכסף של ישראל, ומכיון ששם א"צ טבילה כל שכן בנ"ד שא"צ טבילה, כיון שאין שמו עליו, ולא דמי לכלי מדין שהיו שלהם ממש. וכל שכן למרן הש"ע בחו"מ (סימן שו ס"ב) שפסק שאין אומן קונה בשבח כלי. (שכן דעת הרי"ף והרמב"ם ועוד פוסקים). וע"ע בש"ע אה"ע (סימן כח סט"ו) ובחו"מ (סימן שלט ס"ו). ע"ש. וע' בהרמ"א שם. ומה שכתב הגט פשוט (סימן קכ סק"ט) שכיון שמרן בש"ע אה"ע (סימן כח סט"ו) הביא שתי הדעות הו"ל ספיקא דדינא, לכאורה קשה דהא מרן בסתם פסק כמ"ד אין אומן קונה בשבח כלי, ורק אח"כ הביא בשם י"א להיפך. וקי"ל סתם ויש הלכה כסתם. וכ"כ בספר ישא ברכה (דף נג ע"ג), ורק בנידון איסור ערוה חשש להחמיר. כיעו"ש. ולכן נראה עיקר דלדידן א"צ טבילה כלל. וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סימן קכ ס"ק יט), דמ"ש הרא"ם (סימן מג) להצריך טבילה אחר ציפוי הבדיל שעושה הגוי, לא נתחוורו דבריו בזה, שהרי לא נקרא שם הגוי עליהם, ולא הוי דומיא דמעשה שהיה דהיינו כלי מדין, וכמ"ש מרן בש"ע (לקמן בסעיף י), וטעמו לפי שהוא פוסק בש"ע (אה"ע סימן כח וחו"מ סימן שו) כמ"ד אין אומן קונה בשבח כלי, ועוד דהכא כ"ע מודו כיון שלא נקרא שם הגוי עליו. וכ"ש בנ"ד שהציפוי הוא דבר מועט ומתבטל לגבי עיקר הכלי, וכן הוא המנהג שלא להטביל כלים אלו, ומנהגם של ישראל תורה הוא. ע"כ. וכן פסק בלחם הפנים (שם ס"ק יז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן ריג) שא"צ טבילה לכלים אלו, ושכן המנהג, ודלא כהכנה"ג הנ"ל. ומ"ש החק יעקב (בסי' תנא ס"ק מא), כתב, שהעיקר כהפר"ח שא"צ טבילה, ואף שיש מן האחרונים (מרבני אשכנז) שכתבו שיטבילום בלא ברכה, מנהגינו שלא להטבילם. ע"כ. וכ"כ הרב יד אהרן (סימן תנא) דמ"ש הכנה"ג להטבילם בלא ברכה אין נוהגים כן בשום מקום. ע"כ. וכן כתב בשלחן גבוה (סוף ס"ק יט). וכן פסק בבן איש חי ש"ב (פר' מטות סעיף טו), ושכן המנהג. (וזאת אף על פי ששם סעיף י"ז פסק שראוי להורות כהרמ"א בישראל שנתן כסף לאומן גוי לעשות לו ממנו כלי, שיטבילנו בלא ברכה, אע"פ שמרן פסק שא"צ טבילה, ומשום שציפוי בדיל בעלמא גרע טפי. ודו"ק). גם בכף החיים (סימן תנא ס"ק קס"ב) הביא דברי האחרונים שחולקים על הכנה"ג וס"ל שא"צ טבילה, ושכ"כ מהרימ"ט בתשובה, שלא ראינו לשום אדם שהצריך טבילה לכלים אלו, כי אין צורך בכך. ע"ש. וכ"כ המהרש"ם בדעת תורה (סימן תנא) בשם הזכור לאברהם. ע"ש. ובס' יפה ללב ח"ג (יו"ד סימן קכ) תלה ד"ז במחלוקת מרן והרמ"א (בסעיף י) הנ"ל, שלדעת מרן א"צ טבילה. ע"ש. והעיקר להלכה שא"צ טבילה לכלים המצופים בבדיל ע"י אומן גוי, והרוצה להחמיר על עצמו יטבילם בלא ברכה. והנלע"ד כתבתי. 
