 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן טו 

נשאלתי אם מותר לשמוע קול שיר של אשתו נדה. 

א. בשבת (יג) את אשת רעהו לא טימא ואל אשה נדה לא יקרב, מקיש אשה נדה לאשת רעהו, מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור. אף אשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור. וכו'. ע"ש. ולכאורה אף אנו נאמר שכשם שאשת רעהו אסור לשמוע קול שיר שלה, כי קול באשה ערוה. וכדאמרינן בקידושין (ע). וכן פסקו באה"ע (סימן כא ס"א). והכי אמרינן בסוטה (מח) זמרי גברי ועני נשי פריצותא, זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת. ע"ש. וא"כ אף אשתו נדה אסור לשמוע קול שיר שלה, דאין היקש למחצה. אלא דא"כ יש להקשות דהא אמרינן בע"ז (כ), ונשמרת מכל דבר רע, שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה, באשת איש ואפילו מכוערת. וכ"פ באה"ע (סי' כא ס"א). ואילו באשתו נדה מותר להסתכל, וכדאיתא בנדרים (כ) המסתכל בעקבה של אשה הויין לו בנים שאינם מהוגנים. אמר רב יוסף, ובאשתו נדה. ארשב"ל, עקבה דקתני במקום הטינופת, שהוא מכוון כנגד העקב. ומוכח שבשאר מקומות שבגופה מותר להסתכל. וז"ל הרמב"ם (פכ"א מהא"ב ה"ד), מותר לאדם להביט באשתו נדה אע"פ שהיא ערוה, ואע"פ שיש לו הנאת לב ממנה בראיה, שהואיל והיא מותרת לו לאחר זמן אינו בא בזה לידי מכשול. ע"כ. וכלשון הזה כתבו הטור ומרן הש"ע באה"ע (סי' כא ס"ד). ע"ש. והראב"ד בהשגות כ', א"א אבל לא במקום הסתר שלה. והעיר ה"ה, שבנדרים לא הזכירו אלא במקום הטינופת, ומשמע דבשאר מקומות מותר. ורבינו לא הוצרך לבאר איסורו, שכבר כתב ולא ישחוק ולא יקל ראש עמה, וכ"ש ההסתכלות באותו מקום. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תכה) שלא אסרו להסתכל באשתו נדה אלא במקום התורף. ע"ש. ומבואר דס"ל לכל הפוסקים הנ"ל (חוץ מהראב"ד) שמותר להסתכל באשתו נדה אפילו במקומות המכוסים. וע' בתשב"ץ (סי' תפג) שכ' וז"ל, אשה שטובלת צריכה ליקח חבירתה עמה לראות אם טבלה כדין, או בעלה, או נערה יתרה על בת י"ב שנה ויום אחד, אבל לא גויה, הואיל ואיתחזק איסורא. וכ"ה בארחות חיים יו"ד (עמוד קמט) בשם מהר"ם. ומוכח שאין כל איסור במה שרואה אותה ערומה לפני טבילתה. ויש לדחות שמכיון שמיד היא טובלת חשוב כמי שיש לו פת בסלו, ולא חיישינן דילמא שביק היתרא שתהיה מותרת לו מיד בטבילתה זו, ואכיל איסורא לבוא עליה קודם שתטבול כדת. וכעין מ"ש בפסחים (יא) הוא עצמו מחזר עליו לשרפו מיכל קאכיל מניה? וכן מתבאר בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קכב) שנשאל אודות זוג יהודי ויהודיה שגרים בכפר בין העכו"ם אם מותר לבעל כשאשתו טובלת לעמוד על גבה ולראות שתטבול ושתהיה כולה תחת המים. ואם מותר ג"כ לבעלה לעזור לה לתמוך בידיו ולדוחפה תחת המים ע"י שידיח ידיו במי מקוה משום חציצה. והשיב, כי בדבר ההסתכלות במקומות המכוסים שבה לית דין צריך בשש שיפה הורה הרה"ג השואל שמותר לצורך טבילה, שהרי שני גדולי הדור מהריב"ק והשר מקוצי הצריכו נשותיהם לעמוד לפניהם ערומות לראות אם אין בהן גרב. וכמ"ש הב"י והט"ז (סי' קצח ס"ק יד). וא"כ מי יפקפק ע"ז ומעשה רב. אך הנגיעה באשתו בעת הטבילה צריכה עיונא וכו'. אמנם ממה שהשר מקוצי ומהריב"ק העמידו לפניהם נשותיהם ערומות, ע"כ שסמכו על סברא זו שכיון שהוא מחזר עליה לטהרה שלא יהיה בה חציצה לא יבא ברגע זה לידי שכחה ולא חששו גם להתגברות יצה"ר דלא שביק היתרא שהרי תיכף תטבול, וא"כ ה"ה לנגיעה. אך יש לדחות כי אולי הגדולים הללו ס"ל כמ"ש ה"ה (בפכ"א מהא"ב ה"ד), שדעת הרמב"ם דוקא במקום התורף אסור להסתכל באשתו נדה. משא"כ בנגיעה בבשרה שאסור מדין הש"ס י"ל שאין להקל אפי' לצורך טבילה. ומ"מ מצד הסברא יש מקום להתיר בזה, באשתו נדה, אבל בשאר מקומות המכוסים שבה לא אסרו כלל דאמרינן דלא שביק היתרא, כיון שברגע זה תהא מותרת בעלייתה מן המים. עכת"ד. ובאמת שמבואר ההיתר של ההסתכלות בשעת טבילה בדברי התשב"ץ והארחות חיים הנ"ל. וכ"כ הב"י (ס"ס קצח) בשם הכל בו והאגור. והרמ"א בד"מ הוסיף שכ"ה בשערי דורא. ע"ש. וכ"פ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג, (סי' נח). ע"ש. ועכ"פ נתבאר שדעת הרמב"ם וה"ה והריב"ש והטור ומרן הש"ע שמותר להסתכל במקומות המכוסים באשתו נדה, ולא אסרו להסתכל באשתו נדה אלא במקום התורף. ומ"ש מרן הש"ע יו"ד (סי' קצה ס"ז) לא יסתכל אפילו בעקבה ולא במקומות המכוסים שבה. י"ל שאין זה מן הדין אלא דרך חומרא וחסידות, לחוש לד' הראב"ד בהשגות שמחמיר, (וכן ביאר דעתו בס' בעלי הנפש. ע"ש.) והרשב"א בתה"א כ' ג"כ שמדין עקבה נלמוד לכל מקום המכוסה שבה. והובא בב"י. וכ"נ בהמאירי נדרים (כ). ע"ש. והגאון ר' רפאל ברדוגו זצ"ל בס' תורת אמת (דכ"ו ע"ד), הביא לשון מרן הש"ע (סי' קצה), וכתב, צ"ע שלא זכר הרב שרבים וגדולים מתירים להסתכל בכל גופה אפילו במקומות המכוסים שבה. וכמבואר בהרמב"ם וה"ה פכ"א מהא"ב. וכ"כ הרב בית שמואל. ולעד"נ שאף הראב"ד ס"ל כד' הרמב"ם, וזהו דקדוק לשונו מקום הסתר שלה ולא כ' מקומות הנסתרים שלה אלמא שאינו אוסר אלא במקום התורף. שו"ר להראב"ד בבעלי הנפש שהביא ד' יש מפרשים וכו', וסיים ואנן לית לן לאכרועי מילתא ונקטינן לחומרא בנדה באפי' בעקבה, ובאינה נדה במקום הטנופת אסור. ע"כ. ומ"מ לא נכחד שאין בזה איסור אפילו במקום התורף. כמ"ש במגדל עוז. עכת"ד. וי"ל ע"ד. וגם לא זכר שר שמרן הב"י עצמו פסק באה"ע (סי' כא ס"ד) כד' הרמב"ם להתיר מדינא. ועכ"פ אפילו לדעת הראב"ד וסיעתו מותר להסתכל בפני אשתו נדה, אע"פ שאסור להסתכל באשת איש אפילו באצבע קטנה. (ברכות כד ושבת סד:). ועל כרחך דלא מקשינן אשתו נדה לאשת רעהו לכל דבר. 

ב. ונראה לפמ"ש הגאון מהריק"ש בערך לחם א"ח (סי' ריז ס"ד), שאיסור קול מראה וריח בעריות אינו אלא מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז י"ל דדוקא באיסור כגון הוא בבגדו והיא בבגדה, מקשינן אשתו נדה לאשת רעהו, הואיל ואיסור זה מן התורה הוא. וכמ"ש הרשב"א בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קכז), דאפשר דכל קריבה דאורייתא, וכדאמרינן בשבת (יג) דמקיש אשתו נדה לאשת רעהו וכו'. ע"ש. משא"כ באיסור דרבנן של קול באשה ערוה, (וכ"כ הח"א בנשמת אדם כלל ד סי' א, שאיסור שמיעת קול באשה אינו אלא מדרבנן, שלא מצינו בקרא דהוי ערוה אלא דהוי נוי באשה, ולכן אסרוהו חכמים. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' לז). וכ"כ הרב נחמד למראה, הובא בשד"ח (מע' ק כלל מב). וכ"כ הגאון מהרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' כד). ע"ש.) י"ל דלא מקשינן בענין זה אשתו נדה לאשת רעהו, הואיל והיא עתידה להיות מותרת לו. וה"ה בהבטה והסתכלות באשתו נדה שלא החמירו חכמים בזה, הואיל ואיסור הסתכלות בא"א הוי מדרבנן, לד' מהריק"ש הנ"ל. וכ"כ הבית שמואל (סימן כא סק"ב) לד' הרמב"ם. וכן הוא בנשמת אדם שם. ע"ש. וע' בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאה"ע סי' מד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ו אות ח והלאה). ע"ש. הן אמת כי התוס' (שבת יג) בד"ה מה אשת רעהו, כתבו וז"ל. מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור, והתם סברא הוא לאסור לפי שיצרו תוקפו ומתגבר עליו ביותר וכו'. ותימא דייחוד שאסור מן התורה לא ילפינן מאשת איש, ושרי בנדה כדכתיב סוגה בשושנים. והוא בבגדו והיא בבגדה דלא הוי באשת איש אלא מדרבנן אסור בנדה מהיקשא. טפי הו"ל לאסור יחוד מהיקשא ולמשרי הוא בבגדו והיא בבגדה בלא יחוד, כגון שפתח פתוח ברה"ר, מסוגה בשושנים. עכ"ל. הא קמן דס"ל להתוס' שהוא בבגדו והיא בבגדה בא"א אינו אלא מדרבנן. (ואע"פ שכתבו דסברא הוא לאסור וכו', ובכתובות (כב) אמרינן ל"ל קרא סברא הוא. מ"מ יש דברים שאין הסברא פשוטה כל כך ואינה אלא מדרבנן. וכעין מ"ש התוס' שבועות (כב סע"ב) ע"ש.) אולם בתוס' סנהדרין (לז) כ', ויש תימה מאי שנא דיחוד נדה שרי מסוגה בשושנים, והוא בבגדו והיא בבגדה אסור מהיקשא דאשת רעהו איפוך אנא. וי"ל דמסתבר טפי לאסור הוא בבגדו והיא בבגדה לפי שמתקרבים יחד ונהנין זה מזה. עכ"ל. ומוכח דס"ל דהוא בבגדו והיא בבגדה אסור ג"כ מה"ת. וכבר נודע מ"ש החיד"א שמחברי התוס' רבים הם, ואין מקשים מתוס' דמסכת זו לתוס' דמסכת אחרת. וכ"ה בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו דמ"ו ע"ד). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קמב). ובשו"ת עולת איש (חיו"ד סי' י). ועוד. והיינו דלא כר' פדת דס"ל לא אסרה תורה אלא קורבה של ג"ע בלבד. וכדמסיק בשבת (יג) אהאי היקשא דאשה נדה לאשת רעהו, ופליגא אדר' פרת וכו'. וכמ"ש ג"כ הרשב"א הנ"ל דקריבה של הוא בבגדו והיא בבגדה אפשר דהויא מה"ת. (וזה שלא כהרמב"ן בס' המצות דס"ל דהוי מדרבנן. וכן הובא בב"י יו"ד (סי' קצה). ובבית שמואל אה"ע (סי' כא). ואכמ"ל.) וכ"כ הגר"י שטיינהארט בשו"ת זכרון יוסף (דע"ט ע"א) דהוא בבגדו והב"ב הוי מדאורייתא. וכ"כ בס' פרי האדמה ח"ג (דל"ז ע"א). ובס' לחם ושמלה (סי' קצה בשמלה סק"ה). ע"ש. ולפ"ז חזר ההסבר שכתבנו למקומו, דשאני הוא בבגדו והיא בבגדה דהוי איסור תורה בא"א מש"ה שפיר מקשינן אשתו נדה לאשת רעהו, משא"כ בקול ובהסתכלות דהוו מדרבנן לא אסרו חז"ל, כיון שעתידה להיות מותרת וכדילפינן מסוגה בשושנים. 

ג. ותבט עיני להרב לחם ושמלה (סי' קצה בלחם סק"כ), שכ' לאסור בפשיטות לשמוע קול זמר של אשתו נדה. וכן פסק עוד בספרו קיצור ש"ע (סימן קנג אות י). גם בפתחי תשובה (סי' קצה סק"י) צידד לאסור, משום דבשבת יג מקשינן אשתו נדה לאשת רעהו, וה"נ י"ל שמכיון דבא"א קי"ל קול באשה ערוה ה"נ באשתו נדה. והניח בצ"ע. גם בערוך השלחן (שם ס"ק כג) כ' לאסור בפשיטות. ע"ש. אולם לפע"ד אין דבריהם מוכרחים כלל וכמו שהוכחנו במישור מדין הסתכלות באשתו נדה, שמותרת, ולא אסרנו מטעם היקש הנ"ל. ועוד שנראים הדברים ק"ו, כי ההסתכלות לשם הנאה חמירא מקול שיר בעלמא, כי טוב מראה עינים מהלך נפש, ודרשינן (יומא עד:) טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה. וע' למהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ שם. והרי דעת הבית שמואל (סי' כא סק"ד) שמותר לשמוע קול שיר של פנויה שאינה נדה. וכ"כ הפמ"ג (במש"ז סי' עה סק"ב). ובשו"ת חתם סופר (חחו"מ סי' קצ). ואילו הסתכלות לשם הנאה אסורה גם בפנויה. וכמ"ש בהדיא בע"ז (כ). אלמא שאין איסור שמיעת קול חמורה כהסתכלות. ומכיון שההסתכלות באשתו נדה מותרת לכ"ע אפילו כשנהנה מראייתו, ורוב הפוסקים מתירים גם הסתכלות במקומות המכוסים של אשתו נדה (חוץ ממקום התורף), כל שכן דשרי לשמוע ממנה קול שיר, ואין בזה איסור כלל, הואיל ועתידה להיות מותרת אליו. וכבר כתבנו בס"ד טעם נכון לחלק בין ההיקש של הוא בבגדו והיא בבגדה דהוי מה"ת, להסתכלות ושמיעת קול דהוו מדרבנן. ואפי' להתוס' (שבת יג) והרמב"ן בס' המצות דס"ל שאף הוא בבגדו והיא בבגדה הוי מדרבנן, אין לנו לדמות מעצמינו גזירות חז"ל זו לזו. וכעין מ"ש התוס' חולין (קד). וכ"כ להדיא בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאה"ע סי' מד). ע"ש. וע' בב"ח אה"ע (סי' כא) בד"ה ואסור לשמוע קול ערוה וכו', דבערוה אסור לשמוע קולה ולהסתכל, אבל באשתו אין אסור לשמוע קולה, וה"ה להסתכל שרי אם טהורה היא. ע"כ. ומשמע דבאשתו נדה אסור לשמוע קול שיר שלה. אבל אינו מובן מה שמוכח בסוף דבריו שאסור להסתכל בה אם איננה טהורה. וזה היפך דברי הטור והפוסקים ז"ל. ומצאתי להגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמה חיים (חיו"ד סי' כט) שנשאל ע"ד הב"ח הנ"ל, וכתב, אפשר שכוונת הב"ח שבשניהם יחד לשמוע קולה וגם להסתכל בה באותו פרק שהיא מזמרת בקולה בזה נכון להזהר, עכ"ל. ואע"פ שיש סמך לזה מדברי ראבי"ה (ברכות ס"ס עו), דהא דקול באשה ערוה, י"מ משום שדרכו להביט בה כשמנגנת וכו'. ע"ש. אלמא דבכה"ג חמיר טפי. ולפ"ז מותר לשמוע קול שיר של אשתו נדה כשמעלים עיניו. ומ"מ אינו במשמעות דברי הב"ח. ויותר היה נראה לומר שכוונתו על הסתכלות במקומות המכוסים, וכד' הראב"ד וסיעתו. וע' בברכי יוסף אה"ע (סי' כא סק"ב). ודו"ק. 

ד. ומצאתי בשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' נח), שנשאל בנ"ד, והביא ד' הפתחי תשובה, וסייעו מד' הב"ח הנ"ל. ושוב דחה שאין כוונת הב"ח במ"ש אם טהורה היא, אלא אדסמיך ליה היינו שלא יסתכל בה, כמבואר בש"ע שזה אסור בנדה. (היינו במקומות המכוסים.) ומסיק בכחא דהיתרא מטעם שכתבנו שאין ההיקש לכל דבר, שהרי מותר להסתכל באשתו נדה במקומות הגלויים שבה, ובאשת רעהו אסור להסתכל אפילו באצבע קטנה. א"ו כיון שרגיל בה והיא מותרת לו לאחר זמן אינו בא לידי מכשול, וה"ה נמי לענין שמיעת קול זמר של אשתו נדה דשרי מה"ט, דהוי כמו הסתכלות במקומות הגלויים שבה. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו תרשיש שהם (במילואים סי' טו דק"ג ע"ג), וכ' לחזק ההיתר עפ"ד הבאר שבע בקונט' באר מים חיים סי' ג, והלק"ט (סי' צג), שמוכח ג"כ להקל. ע"ש. והוא תנא דמסייע לנו. והן אמת כי לעומתו ראיתי להגרי"ח בס' בן איש חי ש"ב (פר' צו אות כה), שפסק להלכה כד' הלחם ושמלה שאסור לשמוע קול זמר שלה. וסיים, דמ"מ מה שנוהגות הנשים לשורר בקול נעים שירי ערש להרדים התינוק, אם הילד בוכה הרבה, והתינוק הורגל לכך, ואין מקום אחר לבעל לילך שם, נראה שיש להקל באשתו נדה. ע"ש. ולפמש"כ לעיל ההיתר מרווח להלכה דלא כהלחם ושמלה וסיעתו. וכן מצאתי הלום בס' תועפות ראם על היראים השלם (סי' כו אות קל) שדחה ג"כ ד' הפתחי תשובה שהחמיר בזה, שהרי מותר להסתכל באשתו נדה, ובפסוק הוקשו יחדיו כי קולך ערב ומראך נאוה, וכשם שאין חשש בהסתכלות ה"ה שאין לחוש בשמיעת קול שיר שלה. ושזוהי ראיה שאין עליה תשובה. ע"ש. ואע"פ שהרוצה לחוש להמחמירים תע"ב, מ"מ המיקל לא הפסיד. ואפילו בערוה הכל לפי מה שהוא אדם, וכמ"ש הריטב"א בחי' (סוף קידושין), שאם מכיר בעצמו שיצרו כפוף ונכנע לו ואינו מעלה טינא כלל מותר לו להסתכל ולדבר עם הערוה ולשאול בשלום א"א, אלא שאין ראוי להקל באלו אלא לחסיד גדול וכו'. ע"ש. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
