 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כט 

עוד בענין פ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן. 

ד. ובהיותי בזה אמרתי אבא העיר עמ"ש הגאון מהרש"ם בקונט' אהבת שלום שבסוף ס' מנחת שבת (דף קנג סע"ג), נשאלתי אם מותר לקנח בשבת בנייר שיש בו אותיות, ואם מותר להשליכו אח"כ לחפירה של בהכ"ס שיש בה צואה. ולכאו' יש לדון בזה מהא דשבת (קכ:) הא גרמא שרי. אך בשבת (קטו) מעשה באבא חלפתא שהלך אצל ר"ג ומצאו שהיה יושב וכו' ובידו ספר איוב תרגום וכו', עריבה של טיט כפו עליו, אמר רבי ב' תשובות בדבר וכו', ועוד וכי מותר לאבדן ביד, אלא מניחן במקום התורפה והן מרקיבין מאליהן. אלמא דבכפיית עריבה של טיט חשיב כמאבדן ביד. וע' נוב"י תנינא (חאו"ח סי' יז). עכ"ד. (וכ"ה בס' דעת תורה הנד"מ סי' שמ דרע"ז ע"ג). ומשמע דמסיק לאיסורא. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי (חאו"ח מה"ת סי' יז), שהגאון מהרש"ם אסר לקנח בשבת בנייר עתון שנדפו /שנדפסו/ בו אותיות. ע"ש. ובכתבי הצדיק רבי יוסף זונדל מסלאנט, (בקונט' שאלתות ומעשים ומנהגים מהגר"א והגר"ח מוואלוזין, עמוד קיג), כ' בזה"ל: פסק שלא לקנח בשבת בנייר כתוב, משום מוחק. ע"כ. וכ"כ בפשיטות בתפארת ישראל (כלכלת שבת סוף אות לא). ובס' מנוחה נכונה (עמוד נח). (וכן ראיתי פעם: מודעה מטעם בית הדין הצדק לעדת הספרדים, שכתבו להזהיר על זה). אולם לפע"ד לפי כל המבואר לעיל יש מקום רב להתיר, שהרי בנ"ד אין בזה אלא איסור דרבנן, דהא הו"ל מוחק שלא ע"מ לכתוב, ומכיון שהוא אינו מתכוין למחוק, רק דהוי פ"ר, אפילו חשוב כעושה בידים, מ"מ בודאי דלא איכפת ליה אם ימחקו האותיות או לא, וא"כ הו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דשרי. וכמ"ש הגאון מהרש"ם עצמו בתשובה בח"ה (ס"ס מח). וכן דעת הרבה אחרונים כנ"ל. ועוד דסתמא דמילתא הוא מקנח בנייר ביד שמאל. (ובפרט לפמ"ש הקיצור ש"ע (סי' ד אות ה), בפאת השלחן, שאף המקנח בנייר לא יקנח ביד ימין אלא בשמאל. ודלא כמ"ש בש"ע הגר"ז. ע"ש). וא"כ הו"ל כלאחר יד. ואינו אסור אלא מדרבנן. וכמ"ש האליה רבה (סי' שמ ס"ק יא), והסכים עמו המהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סי' שמ סק"ה). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לח אות י). לפ"ז הו"ל תרי דרבנן, ובפ"ר דלא ניח"ל בתרי דרבנן מיהא ודאי שיש להקל. וכנ"ל. ובר מן דין יש לדון עוד לפמ"ש הגאון רעק"א בחי' לא"ח (סי' לב במג"א ס"ק כג), אודות תיקון סידור קרוע ע"י אומן ישראל שמוכרח להדביק הניירות לאחותם, ולפעמים הוא פוגע בשמות הקודש שאינם נמחקים, אם יש לאסור להניח נייר דק (משקיף) ולדבקו במקום היפה, משום איסור מחיקת ה'. וכתב דלכאו' מד' המג"א שכ' שאם נטף שעוה על תפילין וסילקה מותר, משמע שבלא סילקה התפילין פסולים. וכ"כ השבות יעקב והפרח שושן. זולת בשו"ת מעיל צדקה כ' להכשיר. [ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' טו אות מ] א"כ ממה שפסלו המג"א וסיעתו מוכח לכאו' דהוי מחיקה, אולם נראה דאדרבה מוכח להיפך, שאילו כן אמאי מהני סילוק השעוה הרי זה לא מקרי כתיבה והו"ל כחק תוכות, ומדמהני גרירת השעוה מוכח דלא הוי מחיקה לגמרי, אלא שכל זמן שהשעוה דבוקה על האותיות הס"ת והתפילין פסולים, אבל לענין איסור מחיקה לא חשיב מוחק כיון שיכול לגרור השעוה ולהחזיר האותיות כמקדם, וה"ה לדיבוק הנייר דק הנ"ל, ורק אם א"א לקלוף הנייר מבלי שיקלקל האותיות י"ל דהויא מחיקה. עכת"ד. (וכן הוא בתשו' רעק"א מה"ת סי' טו). וא"כ גם בקינוח בנייר שיש בו אותיות (ונותנו אח"כ לסל הניירות כנהוג), י"ל דלא חשיב מוחק כלל, כיון שאפשר להסיר הטינוף ע"י רחיצת הנייר במים, וישארו האותיות המודפסות במקומן. (ורק באותיות הנכתבות בדיו וכיו"ב שא"א לרחוץ הנייר מבלי שימחקו, שפיר הו"ל מוחק). ובשו"ת לבושי מרדכי (תנינא חאו"ח סי' יז), הביא דברי הרה"ג השואל שצידד דבנ"ד לא הוי מחיקה כלל, וכתב לדחותו דאע"ג דאינו מוחק גוף האותיות, מ"מ הרי עי"ז מתכסים האותיות ולא גרע מנטיפת שעוה על אותיות שאסור מטעם מחיקה וכתיבה, אלמא דכיסוי הו"ל כנמחקו האותיות. עכ"ד. ותמיהני שלא זכר שר מד' הגרע"א הנ"ל שממנו תוצאות חיים להקל בנ"ד דלא חשיב מחיקה. וכנ"ל. והלום מצאתי ראיתי להגאון ר' שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מא אות ב), שהביא מ"ש המהרש"ם לאסור לקנח עצמו בנייר שנדפסו עליו אותיות, דהו"ל כמוחק האותיות, והרה"ג השואל ר' אלימלך ג"פ (והוא ניהו ג"כ השואל להרב בעל לבושי מרדכי הנ"ל), כ' ליישב מנהג העולם שאין מדקדקים בכך, עפ"ד הדגול מרבבה סי' שמ (כצ"ל) בטעם היתר אכילת עוגה שיש עליה אותיות, משום שאינו מתכוין ומקלקל וכלאחר יד. וה"נ איתנהו לכל הני טעמי. והגהמ"ח הנ"ל האריך לומר שאין בזה דין מחיקה כלל, שכל עיקר כוונת מלאכת מוחק הוא שלא יתקן מקום לכתוב ב' אותיות במקום המחק, וכל מחיקה שאינה על דרך זה, לא נכנסה תחת סוג מלאכת מחיקה כלל. וזהו שנרמז במשנה (שבת עג) המוחק ע"מ לכתוב ב' אותיות, משום שבאופן אחר אינה מלאכה כלל. וראיה לדבר שלא מצינו כלל בש"ס ופוסקים שאם ישפוך אדם דיו על אותיות שיתחייב משום מוחק, אפילו כשהוא מתקן עי"ז, כגון שיש תיבה מיותרת בסתו"מ וכיו"ב. א"ו דליכא בהכי דין מחיקה כלל. ומינה בנידון שלנו נראה שמותר לקנח עצמו בנייר שיש בו אותיות, ואין בזה משום מחיקה כלל. עכת"ד. והמעיין יחזה שיש מקום לפלפל בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ גם הרב ז"ל תנא דמסייע לן להקל בזה. ואף הלבושי מרדכי הנ"ל כ' במסקנתו להתיר, שמכיון שאין בזה אלא איסור דרבנן, כיון שאינו ע"מ לכתוב, הא קי"ל בסי' שי"ב להתיר כמה איסורים דרבנן משום כבוד הבריות. וה"נ בנ"ד. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הלל אומר (חאו"ח סי' קצט). ע"ש. אבל לפמש"כ לעיל ההיתר יותר מרווח שיש בזה פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דשרי. ומה גם בתוספת הטעמים הנ"ל דבכה"ג לא חשיבא מחיקה כלל. אלא שיש להזהר שלא לקנח בנייר עתון וכיו"ב שמודפס באותיות אשורית, הואיל ויש קדושה באותיות עצמם, כיון שניתנה בהם התורה. וכמ"ש הרמב"ם בתשו' פאר הדור (סי' פ). וז"ל: ומן הראוי שתדע כי הכתיבה הזאת הנקראת כתיבה אשורית, כיון שניתנה בה התורה, ובה נכתבו לוחות הברית, מגונה מאד להשתמש בה רק לכתבי הקודש וכו', לכן תמצא על שקלי הקדש חרות דברי חול בכתב עברי דוקא, ולא תמצא לעולם אות אחת מזה הכתב אשורי לא במטבע ולא באבן, אלא דוקא בלשון עברי. ע"כ. (וכ"ה בתשובות הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד, סי' ה). וכ"כ בשמו בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' מה). וע"ע בב"י יו"ד (ס"ס רפג) בשם רי"ו שהביא תשו' הרמב"ם הנ"ל בקצרה. וכ"פ הרמ"א בהגה שם. וע"ע בב"י אה"ע (ר"ס קכו). ובגט פשוט שם. וע' בס' אות היא לעולם (דק"נ ע"ד והלאה). וברוח חיים פלאג'י יו"ד (סי' רעו וסי' רפד). ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' כד). ובשו"ת צור יעקב (סי' פב). ובשו"ת שלמת יוסף (סי' טו אות ג). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' לב). ובשו"ת מהר"ם מבריסק ח"ג (סי' ג). ואכמ"ל. וע"ע בתשו' לבושי מרדכי הנ"ל שם. ודו"ק. [והן עתה ראיתי בשו"ת יד הלוי להגאב"ד דווירצבורג (בחאו"ח סי' סד), שפסק ג"כ לאסור לקנח בניר שיש בו אותיות, משום מחיקה, ושאין צריך ראיה ע"ז, שכל שהאותיות הולכים לאיבוד, ואין לך מחיקה גדולה מזו. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, וכמש"כ לעיל בשם המהרש"ג, וכן פשיטא ליה להאור שמח (פכ"ג מה' שבת ה"ב), שבודאי שהמבעיר ספר בשבת אינו חייב משום מוחק. ע"ש. ומכ"ש בכה"ג. ומה שהוכיח ממהר"מ מרוטנבורג שהיה נזהר מלקנח בנייר שכ' בו שמות, אף בחול, וה"ט משום מחיקה, זה אינו, דהתם משום בזיון השמות הוא שאסור, וכמש"כ לעיל. ודו"ק]. 

+בענין ההיתר של הקינוח שיש בו אותיות (לועזיות) בשבת, משום דהוי פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, שאינו מוחק ע"מ לכתוב, נ"ב, וכ"כ בס' מאסף לכל המחנות (סי' ג ס"ק לא), בשם קרבן אשר על הלכות מילה, שנדפסה שם תשובה להתיר (אפי' אם יש לו נייר אחר). ע"ש.+ 
