 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן י 

נשאלתי אודות מי שמת לו מת שחייב להתאבל עליו, בתחלת הלילה, ונקבר למחרת בשעות הבוקר, אם צריך לברך ברכות השחר אע"פ שעבר שליש היום, או לא יברך. יורנו ושכמ"ה. 

א. המג"א (סי' עא סק"א) כתב, שנ"ל שלא יברך ברכות השחר, כיון שבשעת חובתו היה פטור, וכמ"ש ביו"ד סי' שמא ס"ב לענין הבדלה. עכ"ל. והנה ז"ל מרן הש"ע ביו"ד (סי' שמא ס"ב), מי שמת לו מת יאכל במוצ"ש בלי הבדלה, ולא יתפלל ערבית ולא שחרית קודם קבורה, ולאחר קבורה יתפלל שחרית, אם לא עבר זמנה, אבל תפלת הערב עבר זמנה, ולא דמי לשכח ולא התפלל ערבית שמתפלל שחרית שתים, כיון שבלילה לא היה חייב להתפלל: ולענין ההבדלה יבדיל אחר שיקבר המת. ע"כ. ולפ"ז קשה על הוכחת המג"א מדין הבדלה, שהיא ראיה לסתור. וכבר עמדו בזה האחרונים. והמאורי אור (חלק באר שבע דכ"ו סע"ב) כתב, שהמג"א כ"כ אגב ריהטא. וכן המאמר מרדכי (סי' עא סק"ג) הקשה כן על המג"א, וכ' שהדבר צריך תלמוד. אולם כמה אחרונים יישבו לנכון דברי המג"א, וכולם מתנבאים בסגנון אחד, והם: הדגול מרבבה, והלבושי שרד, והמחצית השקל, והפמ"ג באשל אברהם, והחכמת אדם (כלל קנז סי' ז). ותוכן דבריהם, כי הנה בב"י יו"ד (סי' שמא) הביא מ"ש הרא"ש (רפ"ג דברכות סי' ב), שרבינו יהודה היה אונן במוצ"ש ואכל בלי הבדלה, ולמחר לאחר קבורה א"ל תלמידיו מפני מה אינך מבדיל, והא קי"ל טעם מבדיל. והשיב, מאחר שהייתי פטור אמש בשעת חיוב הבדלה מפני שהייתי אונן, גם עתה פטור אני, וכדקי"ל בחגיגה (ט) חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני, דלר' יוחנן דאמר כולן תשלומין לראשון הן, כיון שנדחה בראשון פטור גם ביום שני. ומהר"ם מרוטנבורג בהל' שמחות כ' שלאחר קבורה אסור לאכול עד שיבדיל. דקי"ל טעם מבדיל. ואמרינן מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך כל השבת כולה (פסחים קה). וסיים הרא"ש, ונ"ל כדברי ר' יהודה, דהא דאמרינן מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך וכו' היינו כשלא היה לו יין במוצ"ש או שאירעו אונס שלא היה יכול להבדיל, אבל אונן שבשעת חיוב הבדלה היה פטור נפטר לגמרי ותו לא מחייב. ע"כ. וכ' הב"י, שהרא"ש עצמו בתשובה עשה מעשה כמהר"ם וכו'. וכן המרדכי סוף מ"ק והגמ"י פ"ד מה' אבל הביאו להלכה ד' מהר"ם. וכן הלכה. ע"כ. ולפ"ז י"ל שהש"ע ס"ל כמהר"ם שכך הוא עיקר דין הבדלה שזמנה נמשך עד ליל רביעי שאחר השבת ואין זה מתורת תשלומין כלל, וכמ"ש כן להדיא בט"ז יו"ד (סי' שצו). אבל הכא עיקר חיוב ברכות השחר בשעה ששומע קול התרנגול ונהנה מאור היום, וכן שאר הנאות כולם זמן חיובם עם שחר, ומה שמברך אח"כ הוא רק מתורת תשלומין, ולכן כל שהיה פטור בשעת חיובו אינו מברך גם לאחר מכן. עכת"ד. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' יא). אמנם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה סי' עא כתב לדחות ד' המג"א, שזמן ברכות השחר כל היום. ע"ש. אכן האליה רבה הביא להלכה ד' המג"א. וכן דעת כמה אחרונים לדינא. 

ב. ובעיקר מ"ש הט"ז יו"ד (סי' שצו) הנ"ל להסביר מחלוקת מהר"ם והרא"ש, דלמהר"ם זמן ההבדלה נמשך אחר מוצ"ש ולא מתורת תשלומין, ולהרא"ש הוי מדין תשלומין. ומרן הש"ע פוסק כמהר"ם שהובא להלכה במרדכי והגמ"י. וכן דעת המג"א, לפ"מ שהסבירו הדגול מרבבה ושאר אחרונים בכוונתו. יש להעיר מד' הטור א"ח (סי' רעא) שכ', כתב רב עמרם, אם לא קידש בלילה מחמת שכחה או אונס יקדש למחר. אבל הרמב"ם כתב אם לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד יקדש למחר. והכי מסתבר טפי. עכ"ל. ופי' הב"ח דלרב עמרם דוקא בשכח או נאנס אבל במזיד אין לו תשלומין, כדין תפלה, וכדקי"ל בברכות (כו). אבל דעת הרמב"ם שאין לחלק בזה, דשאני תפלה דהוי מדין תשלומין, אבל קידוש זמנו כל השבת, אלא שעיקר המצוה לקדש בכניסתו, ומ"מ אם עבר ולא קידש אפילו במזיד יקדש למחר, דלאו מתורת תשלומין נגעו בה אלא שעדיין הוא זמן קידוש. ע"כ. ומרן הש"ע (שם ס"ח) פסק, אם לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד יש לו תשלומין למחר כל היום. ובשאילתות דרב אחאי גאון (פר' וזאת הברכה סי' קסו) כ', מאן: דאתניס ולא קידש בלילה רשאי לקדש ביום. והקשה הגאון ר' ישעיה ברלין בשאילת שלום (סי' קמו), שא"כ מצינו חבר לרב עמרם, והו"ל הרמב"ם יחידאה נגד הגאון ורב עמרם, ושלא כפסק מרן הש"ע. איברא דהטור מסכים עם הרמב"ם, ולא גילה טעמו, ומי יתן ואדע. ע"כ. ולפי האמור י"ל כי בגמ' פסחים (קה) בעא מניה רבינא מרנב"י מי שלא קידש בע"ש מהו שיקדש כל היום כולו. א"ל מדאמרי בני ר"ח מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך כל השבת כולה, ה"נ מי שלא קידש בע"ש מקדש והולך כל היום כולו. וכיון דקידוש ילפינן מהבדלה, ולמהר"ם והמרדכי והגמ"י אין ההבדלה מתורת תשלומין, וכן פוסק מרן ביו"ד (סי' שמא ס"ב). ה"נ קידוש אינו מתורת תשלומין אלא כל היום זימניה הוא. ויפה פסק מרן הש"ע ככל הנך רבוותא דס"ל כהרמב"ם. ועוד שהדברים ק"ו, שאפי' הבדלה שבאה להבדיל בין הקדש לבין החול, זמנה נמשך גם אחר צאת השבת. כ"ש הקידוש שמקדש השבת בדברים שזמנו הוא כל היום כולו כיון שבקדושתו עומד. ונמצא שחברים רבים עומדים בשיטת הרמב"ם. ומכללן של דברים יש ליישב ד' הטור שנראים לכאורה כסותרים זא"ז, שכאן באו"ח (סי' רעא) הסכים להרמב"ם שאין זה מתורת תשלומין, ואילו ביו"ד (סי' שמא) הסכים להלכה כד' הרא"ש דההבדלה הויא מתורת תשלומין, ולכן כ' שלא יבדיל למחר אחר קבורה. אבל לפמש"כ א"ש, דס"ל דשאני הבדלה שחיובה מיד עם צאת השבת להבדיל בין הקדש ובין החול, ומה שמבדיל לאחר מכן אינו אלא מתורת תשלומין, אבל קידוש כל יום השבת זמנו הוא, ולהכי לא שאני לן בין שוגג למזיד. ומיהו אכתי איכא למידק, דהטור (בסי' רצט) כ': שכח ולא הבדיל במוצ"ש, כתבו הגאונים שאינו מבדיל אלא ביום ראשון וכו'. וכן העתיק מרן בש"ע (שם ס"ו). ולפמש"כ הי"ל למרן לכתוב: שכח או הזיד, כיון דס"ל למרן דזמן הבדלה נמשך גם אחר מוצ"ש ואינו מתורת תשלומין. ובאמת שבש"ע הגר"ז (שם ס"ח) כ': שכח או הזיד. ואפשר דמרן סירכיה נקיט ואתי, ותפש לשון הטור, ואה"נ דלדידיה אין לחלק בין שוגג למזיד. [וכיו"ב מצינו למרן הש"ע א"ח (סי' שז ס"ה) שכ' שיש להתיר שבות דשבות במקום מצוה, כיצד אומר ישראל לעכו"ם לעלות לאילן: בשבת להביא שופר לתקוע תקיעת מצוה. והוא מד' הרמב"ם (פ"ו מה' שבת ה"י). ולכאו' הרמב"ם לשטתיה (בפ"ב מה' שופר ה"ט) דס"ל דמשכחת לה תקיעת שופר בר"ה שחל בשבת בזה"ז בכל מקום שיש בו ב"ד קבוע וסמוך. ע"ש. אבל לפמ"ש הטור (ס"ס תקפח) שכל המפרשים לא כ' כן, ושכן נהגו שאין תוקעין כלל. וכן סתם מרן הש"ע שם, (אע"פ שלדעתו אפשר למצוא ב"ד סמוך בזה"ז, כשיטת רבו מהר"י בי רב, דעביד עובדא בנפשיה. וכ"כ להדיא בב"י חו"מ ס"ס רצה. ע"ש). וא"כ אמאי נקט: בשבת. וכבר ראיתי להגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' שז) שתמה על הטור וביותר על מרן דאיכפל תנא למיכתב דבר שא"צ לנו כלל. (ובאמת שהטור לא כ': בשבת, וכוונתו על יו"ט של ר"ה). ע"ש. והגם שי"ל דנ"מ שאומר לגוי להביא השופר בשבת, לצורך יו"ט שלאחריו. הרי קי"ל (בפסחים מז) שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. וכן העלה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חא"ח סי' מד) לענין זה. ואע"פ שראיתי להמחצית השקל (סי' שז סק"ח), שהעיר מהט"ז (סי' תרנה) שאף שהותר לומר לגוי להביא לולב מחוץ לתחום ביו"ט, מ"מ אסור לומר לו לעשות כן בשבת בשביל יו"ט שלאחריו. וכ' לחלק דשאני שופר דחשיב עשה דרבים. ואע"פ שהט"ז סובר שגם לולב הוי עשה דרבים, מ"מ שופר הו"ל עשה דרבים טפי. עכת"ד. והוא דוחק לחלק בעשה דרבים גופיה בתרי גווני, דמנ"ל לפלוגי בדין שבות רחוקה בכה"ג. ועוד דהכא סתם מרן להתיר בשופר ע"י אמירה לגוי, ומשמע שאפי' לצורך יחיד. ומכ"ש לפמ"ש מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן (סי' עט), דלולב ושופר לא חשיבי עשה דרבים, כיון שכל אחד יוצא בפ"ע, ולא דמי לההיא דברכות (מז:) במעשה דר"א ששחרר עבדו בשביל מצוה דרבים, דהתם כל הצבור צריכים זל"ז לדברים שבקדושה. ע"ש. ואכמ"ל. ובעקרי הד"ט (סי' יד אות צט) כ' בפשיטות דכוונת מרן (סי' שז ס"ה) לענין יו"ט שלאחריו. ול"ז מכל הנ"ל. וכן מוכח בהדיא בשו"ת התשב"ץ ח"ב (ס"ס קצז) שיש לחלק גם בשופר בין שבות קרובה לרחוקה בד"ז. ע"ש. וזה שלא כמ"ש ג"כ בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כז) לחלק בין שבות א' לשבות דשבות בענין שבות רחוקה. ע"ש. ולפ"ז י"ל דמרן סירכא דלישנא דהרמב"ם נקט ואתא. וע"ע במ"ש הברכי יוסף (סי' תקעה סק"ה). וי"ל. ודו"ק]. וכ"כ כיו"ב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קסו סק"ד) בדעת השאילתות, שבין בקידוש ובין בהבדלה יש תשלומין בכל אופן אפילו במזיד. ולאו דוקא נקט אונס. ע"ש. ושו"ר בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמא), שעמד ע"ד מרן הש"ע (סי' רצט ס"ו) שכ': שכח ולא הבדיל וכו', והרי איהו גופיה ביו"ד (סי' שמא ס"ב) /כ'/ שההבדלה אחר מוצאי שבת אינה מתורת תשלומין, וא"כ אין חילוק בין שוגג למזיד. והוסיף להקשות על הטור שמחלק בין קידוש להבדלה, והרי בפסחים (קה) השוו בזה דין קידוש להבדלה. ע"ש. אכן מצאתי לרבו הגאון חתם סופר (בחאו"ח סי' יז) שהשיב למהר"ם שיק בזה, שדעת הטור באמת לחלק בין קידוש להבדלה, דהבדלה לא שייכא אלא בשעת פרידת השבת, ועל אותו רגע מברך, ושוב כל ימי החול שוים, ואם מבדיל אח"כ אינו אלא מתורת תשלומין. משא"כ קידוש כיון שהקדושה של שבת מוסיפה והולכת, וכבוד יום עדיף מכבוד לילה. ואמנם הס"ד בגמ' לא עלה על דעתו שיהיה ביום תוספת קדושה, ולכן הסתפק אם בכלל יש תשלומין לקידוש, ופשט שלכל הפחות לא גרע מהבדלה שיש לה תשלומין. אבל לבתר הכי מייתי ברייתא דכבוד יום עדיף, עד שחשב לומר דמי שאין לו אלא כוס א' היה ראוי להניחו ליום לקדש עליו, אלא שדחה דחביבה מצוה בשעתה. וכ' עוד החת"ס שם לדחות דברי הטו"ז יו"ד (סי' שצו), שמסביר דעת מהר"ם ומרן שזמן ההבדלה נמשך אחר מוצ"ש, ולא מתורת תשלומין, ומני"ר תנא ופליג, ומסביר טעם מרן שפיטור האונן אינו אלא מדרבנן, וההבדלה הויא מדאורייתא להרמב"ם ודעימיה, וי"א שאם ירצה יכול להחמיר על עצמו, לכן הכריע להבדיל אחר קבורה לחומרא. ע"כ. ולכאורה יש לפקפק ע"ז, דמי לא עסקינן שכבר התפלל ערבית של מוצ"ש מבעו"י והבדיל בתפלה, ואפ"ה כ' מרן דיבדיל אחר קבורה, אע"פ שיצא י"ח הבדלה מה"ת בתפלה. וכמ"ש הרי"צ גיאת במאה שערים (עמוד טז). והטור (ס"ס רצו). וכן מוכח ממ"ש מרן כש"ע (סי' רצו ס"ה), והרמ"א בהגה (סי' תרעח), דנר חנוכה קודם ליין הבדלה, אלמא דיוצא י"ח הבדלה מה"ת בתפלה, וכדאמרינן בברכות (לג) בתחלה קבעוה בתפלה העשירו קבעוה על הכוס. ע"ש. ואע"פ שהשבות יעקב ח"א (סי' ח) כ' שאין לאונן להתפלל ערבית של ליל מוצ"ש מבעו"י, שכיון שמבדיל בתפלה עשאו חול, וחל עליו דין אנינות. ע"ש. מ"מ האחרונים חלקו על השבו"י ודחאוהו מההלכה. וכמ"ש במחצית השקל (סי' עא סק"ג) שהרי כל זמן שאינו רשאי להתעסק בצרכי המת לא חל עליו דין אנינות. ע"ש. וכן הסכים בשמן המאור (סי' עא). וכן פסק הרב בית לחם יהודה בתשו' שבסוף הס' (לסי' שמא) שיש להתפלל ערבית מבעו"י. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' עא ס"ב). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קמ). וכ' שכן המנהג. וע"ע בשד"ח (מע' אבלות סי' קעה) שכן עשה מעשה. (ולא הזכיר מהנ"ל). וע"ע בגליוני הש"ס (ברכות כז). ע"ש. ומעתה יותר נראים ד' הט"ז בד' מרן הש"ע דס"ל דזמן הבדלה נמשך אחר השבת, ולא מתורת תשלומין. ובפרט שכן ד' המג"א והאחרו' הנ"ל. וכ"כ בשו"ת לשון לימודים (חאו"ח סי' לז). וע"ע בס' לחם יהודה (פ"ג מה' תפלה ה"ח). ע"ש. ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' פב) הקשה לאידך גיסא, על דעת הרא"ש גבי הבדלה דס"ל דהוי מתורת תשלומין, שהרי בפסחים (קה) משוי קידוש להבדלה, ובקידוש ודאי דלא הוי מתורת תשלומין, רק שהמצוה היא כל היום דבקרא לא כתיב לילה אלא זכור את יום השבת לקדשו. ע"ש. וק"ק שלא זכר שר ד' הב"ח (סי' רעא) הנ"ל דלרב עמרם אף בקידוש אין זה אלא מתורת תשלומין. ולדברי הגרי"ב גם השאילתות ס"ל הכי. אלא שהנצי"ב חולק וכנ"ל. וע' בחי' הריטב"א (סוכה כז) וברכי יוסף (סי' תרפז). ובשו"ת קול גדול (סי' מח). ע"ש. וע' במנחת חינוך (סי' לא). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח ס"ס כא). ובמגן האלף על סידור רב עמרם ח"ב (דף יז ע"א). ובשו"ת כפי אהרן עפשטיין (סי' ה). ובערוך השלחן יו"ד (סי' שמא ס"ק כה). ואכמ"ל. 

ג. ניהדר אנפין לדברי המג"א הנ"ל, דלכאורה אכתי איכא למידק בדבריו, כי נודע מחלוקת הראשונים בדין ברכות השחר, אם על מנהגו של עולם נתקנו, ואפילו מי שלא נתחייב בהם מברך אותם, או לא. ודעת הרמב"ם (פ"ז מה' תפלה ה"ט), והראב"ד שהובא בארחות חיים (הל' מאה ברכות אות ה), שאם לא נתחייב בהם, כגון שלא שמע קול תרנגול, ולא לבש, ולא חגר, אינו מברך. אבל הגאונים רב נטרונאי ורב עמרם וסיעתם ס"ל שאין ברכות אלו אלא על מנהגו של עולם ואפילו לא נתחייב בהם צריך לברך אותם. וכ"כ הר"ן (פ"ק דפסחים דף ז:) בשם הרמב"ן. (וכ"כ הרא"ש פרק הרואה (ס"ס כג) לענין הנותן לשכוי בינה, משא"כ מלביש ערומים וכו'. ע"ש). ומרן הש"ע (סי' מו ס"ח) פסק כד' הרמב"ם וסיעתו. והרמ"א בהגה שם פסק כד' הגאונים. וכ' הפר"ח שם שכן פשט המנהג כד' הרמ"א לברך כל הברכות הללו אפילו לא נתחייב בהן. וכן דעת המקובלים. וכמבואר בשער הכוונות (דף א ע"ג). ובס' נהר שלום (דף כ סע"א). וכ"כ המטה יהודה והברכי יוסף שם. [אך מד' מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול סי' מב ל"מ כן]. ולפ"ז גם האונן שלא היה יכול לברך ברכות השחר בשעת חיובן, למה לא יברך אותם אחר קבורה, הואיל ועל מנהגו של עולם נתקנו. ולכאו' י"ל דהמג"א לשיטתיה (בסי' מו ס"ק יד) שנ"ל שהסומא לא יברך פוקח עורים. וכתב המטה יהודה (שם סק"ג), דה"ט מפני שאינו ראוי לבילה שהחסרון בגופו. והביא ראיה לזה מד' ההגמ"י (פ"ז מה"ת) בשם התוס', שאפילו לא שמע קול התרנגול מברך, ולא אמרו שמע קול תרנגול אלא לאפוקי כשהוא במדבר שאין שם תרנגול לא לו ולא לאחרים. א"נ לאפוקי חרש: וכן סומא לא יברך פוקח עורים כיון שהדבר חסר בגופו. ע"כ. אלמא דכשאינו ראוי לבילה שאני. ודלא כהפר"ח שכ' שהסומא מברך פוקח עורים, והוכיח כן מבר' יוצר המאורות, דשאני הכא שמברך פוקח עורים על פקיחת עיניו, אבל התם הברכה על המאורות שהם חוץ לגופו. ע"ש. וכ"כ הגאון ישועות יעקב שם, דסומא שהחסרון בגופו ואינו ראוי לבילה כלל י"ל שאינו מברך פוקח עורים. וע"ע בש"ע הגר"ז ס"ז. ע"ש. ולפ"ז י"ל שגם אונן שפטור מכל המצות ואינו רשאי לברך ברכות השחר הו"ל כאינו ראוי לבילה, ולכן גם לאחר קבורה אינו יכול לברך ברכות השחר. והן אמת שראיתי להרמ"ז בקול הרמ"ז (פ"ד דמגילה מ"ו), שהביא ראיה מדין ברכת יוצר המאורות לסומא, דה"ה לברכת פוקח עורים, ואפילו להרמב"ם דס"ל דברכות השחר שלא נתחייב בהם אין לברכם, שאני הכא שכיון שיש הנאה לסומא במה שרואים אחרים להנחותו הדרך צריך לברך. וסיים, וזכורני שהיו בבהכ"נ ג' רבנן קשישאי דא"י והסכימו עמי לברך. ומ"ש בהגמ"י שאין הסומא יכול לברך פוקח עורים, משום שהדבר חסר בגופו, לא מצאנו סברא לזה, דמנ"ל לחלק בין פוקח עורים ליוצר המאורות. ע"כ. וכן הובא לדינא בשיורי ברכה (סי' מו). ע"ש. והנה מ"ש שאפילו להרמב"ם הסומא מברך פוקח עורים, במחכ"ת ליתא, וע' בתשו' רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' פג), שאחר שהאריך לערער על מנהג המברכים ברכות השחר אע"פ שלא נתחייבו בהם, שהם ברכות לבטלה, וכמ"ש מר אביו (הרמב"ם פ"ז מה' תפלה), סיים בזה"ל, וכבר ראיתי מן הטעות הגסה שאליה מביאה שמירת המנהגים הנפסדים האלה ששליח צבור סגי נהור מברך פוקח עורים. ע"כ. ובאמת שהחילוק מבואר בין ברכת פוקח עורים לבר' יוצר המאורות, וכמ"ש לנכון מהר"י עייאש במטה יהודה הנ"ל. וכ"כ כיו"ב הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' ג). והסכים למעשה כהמג"א שאין הסומא מב' פוקח עורים. ע"ש. וכ"כ בס' דברי צבי (סי' מו) לחלק מדנפשיה כד' המטה יהודה. ע"ש. וכ"פ מהר"א ישראל בכסא אליהו (ס"ס מו). ע"ש. וכ"פ בשו"ת ויען יצחק חאו"ח סי' א ע"ש. ואמנם אין לכחד כי בחי' הגאון רעק"א הביא בשם משנת ר' עקיבא, להגיה במג"א שהסומא מברך פוקח עורים. וכ"כ הפמ"ג. וכ"ה בתשובה מאהבה ח"ב (דף ו ע"ג). ע"ש. וכן פסק המשנ"ב בס"ק כה. ובשעה"צ שם הביא שכ"כ הח"א ודה"ח ולב"ש. ודלא כהמחה"ש ויד אפרים דס"ל שאין לברך. ע"ש. וע' בשלמי צבור (דמ"ז ע"ד) שדחה ד' האומרים שאף לד' הרמב"ם יכול הסומא לברך פוקח עורים, דאדרבה אפילו להחולקים על הרמב"ם מ"מ בעינן שיהיה ראוי לבילה משא"כ סומא. ומ"מ סיים, שיש להסכים קצת להאו' שיברך, ע"פ מ"ש הרד"א, שאע"פ שאין האדם עור בשינתו אלא סתום העין, נופל בו לשון פקיחה, כמו ונפקחו עיניכם, אף שלא היו עורים אלא סתומים מן הדעת. ע"כ. וא"כ על פקיחת הדעת אין לחלק בין סומא לפקח. ע"ש. וכן פסק בבן איש חי (פר' וישב אות ה) שהסומא מברך פוקח עורים. ע"ש. ולפע"ד הגם שסומא שמברך פוקח עורים אין למחות בידו שיש לו ע"מ שיסמוך, מ"מ הבא להשאל מורים לו שיותר טוב שלא יברך, מאחר שמבואר בתשו' הר"א בן הרמב"ם שלא יברך, ומוכח שפירוש הברכה כפשוטה. וכן מבואר בהגמ"י שאפילו להסוברים על מנהגו של עולם נתקנו, מ"מ סומא שחסר בגופו לא יברך פוקח עורים. וכן הסכימו כמה אחרונים להמג"א כפי הנוסחא שלפנינו שהסומא אינו מברך. והואיל ואעיקרא דמילתא דעת מרן הש"ע כד' הרמב"ם והראב"ד שכל מי שלא נתחייב בהם אינו מברך, אלא שנהגו בזה דלא כמרן ז"ל, הבו דלא להוסיף עלה להורות לסומא שהחסרון בגופו ואינו ראוי לבילה, שיוכל לברך פוקח עורים. כיון שיש ספק ספקא להחמיר שלא יברך. והרי אפילו במקום שיש מנהג ברור לברך, הרוצה לחוש לסברת הפוסקים שסוברים אין לברך, תבא עליו ברכה במה שמונע עצמו מחשש ברכה שאינה צריכה. וכמ"ש בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח) ד"ה תו. ובשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' יב, וחיו"ד סי' כד). ובטהרת המים (בשיורי טהרה מע' ס' אות מא). ע"ש. ומכ"ש בכה"ג שיש ס"ס להחמיר. וכן ראיתי להחתן סופר ח"ב (ד"ח ע"ב), שדחה ד' הכותבים להגיה במג"א הנ"ל, ושהעיקר להלכה שהסומא לא יברך פוקח עורים. ע"ש. [וכן פסק הגרב"צ ליכטמן ז"ל בס' בני ציון סי' מו שהסומא לא יברך פוקח עורים דסב"ל]. והנה הגם שי"ל דמ"מ אין לדמות אונן לסומא, דשאני הכא דמחזא חזי ואריא הוא דרביע עליה, מ"מ מדברי הרא"ש (ר"פ מי שמתו) הנ"ל שדימה אונן לחיגר ביום ראשון ונתפשט בשני, מוכח שאין לחלק בזה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ד, בד"ה והנה). ע"ש. ואדרבה י"ל עוד שאפילו למ"ד סומא מברך פוקח עורים, מפני שסובר שעל מנהגו של עולם נתקנה הברכה, והואיל ויש לו הנאה ע"י ראיית האחרים יכול לברך, יודה שאונן אינו רשאי לברך אחר קבורה, מכיון שבשעת חיובן של ברכות השחר היה אסור לו לברך, וכיון שנדחה אינו חוזר ונראה. אבל הסומא חל עליו חיוב ברכת פוקח עורים בעת חיוב ברכה זו לרוב העולם. וכן מצאתי בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' יא) שהסביר כן דעת המג"א (סי' עא) דקמן. ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש השלמי צבור להוסיף טעם בחיוב ברכת פוקח עורים לסומא. וכנ"ל. ובזה ניחא דעת כמה אחרונים ומכללם המשנה ברורה שפסקו שברכות השחר על מנהגו של עולם נתקנו, ושאפילו הסומא מברך פוקח עורים, ועם כל זה כתבו כאן להלכה כד' המג"א, שאין לברך ברכות השחר אפילו לאחר קבורה. ועל כרחך דס"ל שיש לחלק בין הנושאים כאמור. וע' בשו"ת בני לוי (חאו"ח סי' ד) שחולק על המג"א. וי"ל ע"ד. [וכעת אמ"א]. 

ד. ותבט עיני להרב נהר שלום (סי' כא סק"ב) שהביא ד' המג"א, שלא יברך ברכות השחר אחר קבורה, כיון שבשעת חובתו היה פטור, והעיר שלפ"ד הר"ן בשם הרמב"ן שעל מנהגו של עולם נתקנו, וכן פסק הרמ"א, ה"נ היה צריך לברך ברה"ש אחר קבורה. ואף שיש לחלק דשאני הכא דאיהו גופיה לאו בר חיובא, וכמ"ש המג"א סי' מו שהסומא לא יברך פוקח עורים, מיהו התם נמי חלוק עליו הפר"ח, ומחייב את הסומא לברך פוקח עורים, וכ"מ שהוא דעת הפוסקים, וא"כ מהני טעמא דעל מנהגו של עולם נתקנו אפילו למאן דלא שייך ביה, וכ"ש דמהני ה"ט למי שהיה פטור ונתחייב אח"כ כנ"ד. וסיים, ובעברי דרך קרפאנטראץ מצאתי שם לידידי החכם השלם כמהר"ר מרדכי כרמי שהוא ג"כ האריך בזה ומסיק כדברי. ע"כ. (והוא במאמר מרדכי סי' עא סק"ג. וי"ל ע"ד). וכן ראיתי עוד בשו"ת מים החיים (חיו"ד סי' ד דל"א ע"ב), שהעלה שדין המג"א אינו אלא לפ"ד הרמב"ם וסיעתו, משא"כ למ"ד על מנהגו של עולם נתקנו, צריך האונן לברך ברה"ש אחר קבורה, ומכיון שהמנהג פשוט כהרמב"ן וסיעתו, וכ"ה ד' האר"י ז"ל, ממילא ליתיה להאי דינא דהמג"א. וכתב שכן עשו מעשה בשנת תקנ"ט בהסכמת מו"ר מהר"י טאייב לברך. ונסתייע עוד מדברי הנהר שלום והמאמר מרדכי. וע"ש. (וכעת אמ"א). ודברי מהר"י טאייב בס' הזכרון שבסוף ערך השלחן חו"מ ח"ג, (מע' א אות ה), שהק' על המג"א, ועל הא"ר שנמשך אחריו, שהרי גבי הבדלה קי"ל כמהר"ם שמבדיל אחר קבורה, וה"נ לגבי ברה"ש: וליכא למימר דדוקא בהבדלה דאורייתא פסק מרן כד' מהר"ם, אבל לגבי ברכות השחר שהם מדרבנן נקטינן כרבינו יהודה והרא"ש והטור. ע"כ נמצא. (וכ"ה בשיירי עה"ש שבסוף ס' חקת הפסח, סי' עא). ובאמת שהגאון חתם סופר (חאו"ח סי' יז) כותב כחילוק זה לקושטא דמילתא דדוקא בהבדלה דאו' נקטינן כמהר"ם, ולפ"ז אה"נ דבברה"ש אין לברך, וכד' המג"א. ואף למש"כ לעיל לפקפק בזה, מ"מ כבר ביארנו דשאני הבדלה דכולי יומא זימנא הוא, ואין זה מתורת תשלומין. וא"כ לק"מ על המג"א והא"ר. ובעצם ההערה של הנהר שלום והמים החיים הנ"ל כבר חילקנו לנכון דשאני אונן שאינו ראוי לבילה, ובשעת חיוב העולם היה אסור לו לברכם, וגרע מסומא שמברך על הנאות העולם. וכן מצאתי בשו"ת אהל יצחק הכהן (חיו"ד סי' כט), שהביא מ"ש הדבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יג) שפסק כד' המג"א, הואיל ולד' הרמב"ם אין לברך שום ברכה מברכות השחר אם לא נתחייב בה. ומה שנהגו לברך בכל אופן הוא מנהג טעות. וכ"פ מרן ז"ל, לכן אין לאונן לברך ברה"ש גם לאחר קבורה. וכתב האהל יצחק, שהשיגו על הדב"מ שמאחר שאף חכמי ספרד הסכימו למנהג שנתפשט לברך ברה"ש אפילו מי שלא נתחייב בהן, ופוק חזי מאי עמא דבר, וגדול כח המנהג אפילו במקום שיש מחלוקת בברכות. א"כ ה"נ י"ל שצריך לברך, אלא שעדיין קשה, שאין ראיה מזה לנ"ד, דשאני הכא שאין בידו לבא לידי חיוב כיון דמדינא פטור הוא מכל המצות, ולא כ' הפוסקים שמברך על מנהגו של עולם אלא כשיכול להביא עצמו לידי חיוב. משא"כ בנ"ד. עכ"ד. הרי דמסיק כמש"כ שאין לברך. וזה כד' הזרע אמת (חאו"ח סי' יא) הנ"ל שמיישב כיו"ב ד' המג"א. ומ"ש בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' טו דכ"ו ע"ד) לדחות ד' הזר"א, שלא ראה תבלין לחילוק זה דמאי נ"מ אם היה בר חיובא או לא כיון שעל מנהגו של עולם נתקנו. ע"ש. אין דבריו מוכרחים כלל. והזכל"י עצמו הדר תבריה לגזיזיה במפתחות שבסוה"ס (דקנ"ו ע"ב), שכ', שהאונן אחר קבורה אפילו עברו ד' שעות יתפלל, אבל ברכות השחר לא יברך. וכן הוא מנהג ארם צובא. ע"ש. 

ה. אולם ראיתי בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נד) וח"ב (חאו"ח סי' ח) שהאריך הרחיב לדחות ד' המג"א מההלכה, ושאין זה אלא לד' הרמב"ם דס"ל שעל מנהגו של עולם נתקנו, משא"כ להרמב"ן וסיעתו, שבכל אופן אפילו לא נתחייב בברכות אלו צריך לברך אותן, וכן דעת האר"י ז"ל, וכן נתפשט המנהג, א"כ אף האונן יצטרך לברך. וכ' דמ"ש הזרע אמת ליישב ד' המג"א אף לפי ד' הרמב"ן וסיעתו, דבריו תמוהים ושיש להשיג עליהם. עש"ב. והמעיין ישר יחזו פנימו שיש מקום ליישב דברי הזרע אמת. ואין ראיה מדין אבל שמברך שעשה לי כל צרכי, לדעת הרבה אחרונים, דשאני התם דחשיב שפיר בר חיובא, שאבל חייב בכל המצות, ומכיון שעל מנהגו של עולם נתקנו יוכל לברך ג"כ ברכה זו. (ומכ"ש שאפילו בט' באב וביוהכ"פ רבו הסוברים שמברכים שעשה לי כ"צ. ואכמ"ל). אבל אונן הרי הוא פטור מכל המצות. וכן חילק לנכון האהל יצחק הנ"ל. והנה ברב פעלים שם מביא ד' האהל יצחק דמסיק דלד' הרמב"ן יש לברך בנידון המג"א. ולא סיימוה קמיה דמר שבסוף דבריו חזר לפקפק ע"ז מטעם דשאני אונן דלאו בר חיובא הוא. וא"כ אכתי כללא דסב"ל קאי אאיסדן. ומכ"ש דהו"ל ס"ס להחמיר שלא לברך. וכנ"ל. וכן ראיתי בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עב) שכ', שמכיון שהמג"א והא"ר הם מכת האשכנזים דאזלי בתר פסק הרמ"א סי' מ"ו דברה"ש על מנהגו של עולם נתקנו, ואפ"ה כ' דבאונן אינו מברך אחר קבורה, וכ"כ בהלכה ברורה ובאר היטב, מי יכנס בסלע המחלוקת בחשש ברכה לבטלה להורות לאונן לברך נגד הפוסקים הנ"ל. ומעתה אף אנן בני ספרד איבעי לן לחוש לסברא זו שאין לאונן לברך ברכות השחר אחר קבורה. וכ"כ הדבר משה ח"ג סי' יג. והובא להלכה בסידור בית עובד וכו'. עכת"ד. גם בס' כף החיים (סי' עא סק"ד) הביא ד' להקת האחרונים בזה, והעלה להלכה שאין לברך ברכות השחר אחר ד' שעות כיון שעבר זמן תפלה וברכוה"ש. ע"ש. וע' בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כד) שנראה כמסכים לד' הרב פעלים הנ"ל. וחילק שאם נפטר עליו המת לאחר זמן חיובו יכול לברך אחר קבורה. ושכ"כ הב"ד חאו"ח סי' מב. ובס' צרור הכסף דק"כ ע"ב. וע"ע בדבר משה ח"א סי' פז. ובברכ"י יו"ד סי' שמא. ע"ש. [וע"ע בזה בשו"ת לשון לימודים (חאו"ח סי' לז). ובס' יצחק ירנן (דף קטו סע"א). וע' בדגול מרבבה יו"ד (סי' שמא) שג"כ חילק כן בזה. וכ"כ המשנ"ב סי' עא סק"ד בשם דה"ח. אבל הגאון ר' אפרים זלמן מרגליות בחי' וביאורים בהל' אונן שבסוף יו"ד (סי' כט) כ' שגם בזה א"צ תשלומין. וכן העלה הגאון מהרש"ק בחכמת שלמה א"ח (סי' עא). ואכמ"ל]. ברם בקושטא שאין דברי הגרי"ח ברורים בזה להלכה. ומ"ש בר"פ ח"א (חיו"ד ס"ס נד) ל"ר ממרן הב"י סי' עא שפסק להקל במחלוקת הפו' גבי אונן משום דהוי מידי דרבנן, וה"נ במחלוקת המג"א והאחרו' אמרי' הלכה כד' המיקל ומורין לו לברך. ע"ש. הנה בב"י שם לא כ' כן אלא לגבי ק"ש שמכיון דבירוש' מספק"ל היכא דיש לו מי שישא משאו אם רשאי להחמיר על עצמו, וספיקא במילתא דרבנן הוא הרוצה להחמיר על עצמו אין מוחין בידו. וזהו טעם ראבי"ה. ע"ש. אבל במקום חשש ברכה לבטלה בודאי שאינו יכול להחמיר. וכד' השיורי טהרה הנ"ל. וכן מבואר בהדיא בס' שמן המשחה (דקל"א ע"ג) שלא כ' מרן כן אלא לענין ק"ש בלי ברכות אבל לברך ודאי שאינו רשאי. ובזה ניחא מ"ש ביו"ד סי' שמא שאינו רשאי להחמיר ע"ע. דהתם מיירי לענין ברכות. ע"ש. וע"ע במאמר מרדכי (סי' עא סק"ד) דע"כ לא כ' מרן אלא שאין מוחין בידו, אבל מ"מ אינו רשאי להחמיר. וע"ע בספרו דברי מרדכי (דמ"ה ע"ב). ע"ש. וע' בס' אגורה באהלך (דף יט ע"ג). וי"ל ע"ד. ולכן לפע"ד לענין דינא כיון שרבו האחרונים שהעתיקו דברי המג"א להלכה, ומהם: האליה רבה והלכה ברורה. וכן פסק בש"ע הגר"ז. והגאון הנוב"י בדגול מרבבה כ' ע"ד המג"א: שהדין דין אמת. והגאון מבוטשאטש באשל אברהם כ': ומי ירים ראש נגד המג"א בזה. וכן פסק בחכמת אדם. וכן הגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' רו) הביא להלכה ד' המג"א. וכ"פ במגן גבורים. וכן פסק המשנה ברורה, ושכ"ה בדרך החיים. וכן הסכים הרב באר יעקב א"ח (סי' עא). וכן הוא בערוך השלחן. ובקיצור ש"ע (סי' קצו ס"ז). וכן דעת הרבה מגדולי חכמי ספרד. ומהם: הדבר משה ח"ג סי' יג. והאהל יצחק חסיד במסקנת דבריו. והזכור ליצחק הררי. והזרע אמת. וכ"פ בס' תפלה לדוד (סי' קיב אות ב). ובסי' בית עובד. והרב שיורי טהרה הנ"ל. וכ"פ הגרא"ז מרגליות בחי' וביאורים בהל' אונן שבסוף יו"ד (סי' כח). לכן שב ואל תעשה עדיף. וספק ברכות להקל. וכן דעת השדי חמד (מע' אונן אות טז). 

ו. ועדיין אנו צריכים למודעי כי בשו"ת דבר משה ח"ג (סי' יג) כ', דמ"מ שלש ברכות שהוזכרו במנחות (מג:) שלא עשנו גוי ועבד ואשה, יש לאונן לאומרם אחר קבורה, אפילו אחר זמן תפלה, שברכות אלו הן ברכות שבח והודאה, וחייב לאמרן במשך כל היום. ע"כ. וכ"כ להלכה בס' תפלה לדוד (סי' קיב אות ב). ובסידור בית עובד הל' ברכות השחר סעיף כ. וכ"פ הגרא"ז מרגליות בחי' וביאורים להל' אונן שבסוף יו"ד (סי' כח). והקיצור ש"ע (סימן קצו ס"ז). והנהר שלום (סי' עא). והמשנה ברורה שם בשם הדה"ח. והכרם שלמה א"ח סי' עא בשם בנין יהושע. והשדי חמד (מע' אונן אות טז). ובס' דרכי חיים (דל"ט ע"א). והערוך השלחן (סי' עא ס"ב). ע"ש. אולם לפמ"ש המג"א (סי' מו סק"י) בשם המקובלים שברכות אלו נתקנו על יציאת נשמתו של האדם בלילה ולא נדבק בה נשמת עכו"ם או עבד או אשה. (ועפ"ז כ' שגם הגר צדק יברך ברכות אלו, ודלא כהשל"ה והב"ח. ע"ש). עכת"ד. וכן בכף החיים (שם ס"ק לב) העתיק דברי הרב מצת שמורים שכ"כ. עש"ב. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן מו ס"ד). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס נד). ע"ש. לפ"ז גם שלש ברכות אלו נתקנו על שעת החזרת נשמתו בעת קומו ממטתו, שלא נדבק בה נשמת גוי ועבד ואשה, וממילא י"ל שכל שלא נתחייב באותה שעה לברך, כגון אונן, אינו מברך גם לאחר קבורה כשאר ברכות השחר. וכן העיר לנכון במחצית השקל (סי' עא סק"א) שלד' המג"א בשם המקובלים נראה שעיקר זמנם בשחרית, משא"כ להשל"ה והב"ח דס"ל שנתקנו על שעת הבריאה, י"ל שזמנם כל היום והוי דומיא דהבדלה או עכ"פ כתפלת שחרית עד חצות, או י"ל כיון שבשחר נעשה בריה חדשה יש לברך על תחלת הבריאה בשחר והו"ל עיקר חיובם בשחר. ע"כ. הרי שאף להשל"ה והב"ח מצדד לומר שלא יברך. והגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' עא) הביא ד' הבנין יהושע דג' ברכות אלה יברך, וכ' עליו, ואיני יודע מאי שנא ג' ברכות אלה משאר ברה"ש, בפרט אם נאמר שהמכוון בהם שלא נתחלפה הנשמה בעלותה לפקדון, א"כ בשעת עיקר חיוב ברה"ש היה פטור מברכות אלה, ולא שייך עוד תשלומין בזה. וסב"ל. לכן לא אמרתי גם ברכות אלה, ואפילו ס"ס לא מהני בברכות וכו'. ע"ש. וכ"כ בטהרת המים בקונט' שיורי טהרה (מע' א אות ע"ב) עפ"ד המג"א בשם המקובלים הנ"ל. ודלא כהדב"מ וסיעתו. ע"ש. (ועי' טורי אבן מגילה כד /ע"א/ ד"ה כל). וממילא גם בשלש ברכות אלה נקטינן דשב ואל תעשה עדיף. דאף כשרבים מהפו' ס"ל לברך, ומיעוט פוסקים חולקים אמרי' ספק בר' להקל, ולא אזלינן בתר רובא בברכות. וכמש"כ באורך בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז אות ז) בשם האחרונים. ע"ש. ועלה מן האר"ש דבנ"ד אין האונן אחר קבורה מברך שום ברכה מברכות השחר. [חוץ משלש ברכות התורה שזמנם כל היום. וכ"כ האחרונים הנ"ל]. והנלע"ד כתבתי, והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
