 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן ה 

ב"ה. ירושלים. שנת קרית מלך רב לפ"ק. נשאלתי אם מותר להשתמש בנעלים או סנדלים של מת, או צריך לאבדם ולהשחיתם. 

(א) בספר חסידים (סי' תנד) כ' וז"ל: לא יעשה אדם צדקה בדבר שיש בו סכנה. לאחד ניתנו לו מנעלים של מת, ורצה לתת אותם לעני, אמרו לו ואהבת לרעך כמוך, אלא תמכרם לנכרי שלא יבא לידי סכנה שום יהודי. ויתן המעות לעני. ע"כ. והובא בספר זבחי צדק (סי' קי ס"ק פו), וכ' ע"ז והרבה נזהרים בזה בעירנו (בגדאד). ע"כ. וגם אני שמעתי כמה אנשים שעשו מעשה לאבדם ולחתכם בסכין לחתיכות קטנות, כדי שלא יכשלו בהם אחרים. ובפרט כעת באה"ק דלא שכיחי גוים במקומותינו. ולכאורה קשה על מה שהתיר הס"ח למכרם לנכרי, דאמאי לא חיישינן שמא ימכרם לישראל. והמפרש שם הרגיש בזה, וכ', שימכרם לנכרי שקונה לעצמו שלא ימכרם, אבל אם יש לחוש שיחזור וימכרם לישראל אסור. והובא בזבחי צדק שם. ואכתי לא איפרק מחולשא דהא גבי איסורין לא שרינן למכרם לעכו"ם, אפי' אם נראה לנו שקונה אותם לעצמו, ואין דרכו למכרם, אא"כ הוא דבר שאסור לישראל לקנות ממנו כיו"ב. וכמ"ש ביו"ד (סי' פו ס"י), אין מוכרים ביצת נבלה וטריפה לעכו"ם שמא יחזור וימכרם לישראל. כיצד יעשה יטרפנה בקערה וימכרנה לעכו"ם, שאז ודאי לא יקנה אותם ישראל ממנו. ע"ש. וצ"ע. ולכן היה נראה לומר דאף ר"י החסיד לא אסר משום ודאי סכנה, אלא ספיקא וחששא בעלמא היא. ולמכור לעכו"ם הו"ל ספק ספיקא, שמא לא ימכרנו לישראל, ואת"ל ימכרנו לישראל שמא לא יהיה סכנה בדבר. וכמ"ש כה"ג המג"א (ר"ס תסז) גבי דגן שנטבע בנהר שאסור לקיימו בפסח אלא ימכרנו מעט מעט לגוי קודם הפסח, דה"ט משום דאיכא ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ואת"ל ימכרנו שמא יאכלנו הישראל קודם הפסח. ע"ש. (וע' מה שהארכנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ה). ואע"ג דאשכחן להרדב"ז בתשו' הובאה בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריג) דבסכנה לא מהני ס"ס. ע"ש. ה"מ בסכנה טבעית וודאית, אבל סכנה כזאת שאינה אלא דרך סגולה בעלמא שפיר מהני ס"ס. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט אות ח). ע"ש. ודו"ק. 

(ב) אולם ראיתי בשו"ת עצי הלבנון (סי' מו) שנשאל על מנהג העולם לחתוך המנעלים של מת לחתיכות דקות ומאבדים אותם, שמנהגם זה עוקר הלכה מפורשת דאיסור בל תשחית. והביא ד' ר"י החסיד הנ"ל, ודקדק בדבריו שלא הזכיר מתחלה שאסור ללבוש מנעלים של מת, ותנא היכא קאי. ולכן כתב, שנ"ל שיש ט"ס בדבריו, וצ"ל מנעלים של מתה, וכוונתו למ"ש בחולין (צד) לא ימכור אדם לחבירו סנדל של מתה (של עור בהמה שמתה מאליה. רש"י). בכלל של חיה שחוטה, מפני ב' דברים, אחד מפני שמתעהו, ואחד מפני הסכנה. ופרש"י, שמא מחמת נשיכת נחש מתה והארס נבלע בעור. וזוהי ג"כ אזהרת ריה"ח שלא ימכרנה לישראל אפי' מודיעו שהיא של מתה וליכא גנבת דעת, דאכתי איכא משום סכנה. ולפ"ז נפלה בבירא כל חומרת העולם בזה. עכת"ד. וכבר קדמו בפי' זה מהר"א פוסק (בשם השמועה) בס' כורת הברית (בקונט' נוטפות מור אות נא). אלא שהקשה ע"ז דא"כ אפי' לגוי יאסר מפני גנבת דעת, כדקי"ל (חולין צד) אסור לגנוב דעתו של גוי. ולכן נ"ל שהעיקר כפשוטו. וה"ט כדאמרי' (ברכות נז:) כל דשקיל שכבא מניה מעלי בר ממסאנא וסנדלא. ואין מראין לאדם חלום אלא מהרהורי לבו, ושמא יראה בחלומו שנוטלו ממנו בחזרה ויחוש לסכנה סגוליית. ע"כ. והנה קושיתו נתיישבה בדברי העצי הלבנון הנ"ל דמיירי במודיעו. (וטעמו להס"ח אינו מתאים כ"כ עם מ"ש ר"י החסיד (בצוואותיו אות יג) שאין לקבל שום דבר מן המת בחלום. ובפרט שאין דמיון בין נוטל מן המת, לנטילת המת ממנו). וראיתי להגרי"מ טוקצינסקי (שליט"א) ז"ל בגשר החיים ח"א (עמוד נח) שהביא דברי הס"ח הנ"ל, וכ', ושמעתי מהגאון הרצ"פ פראנק שליט"א, שלדעתו נפל ט"ס בדברי הס"ח, וצ"ל מנעל של מתה. וכברייתא דחולין צד (הנ"ל). ולפ"ז אין מקור כלל למנהג הנזהרין במנעל של מת. וכ' שהיא סברא גדולה. ע"ש. וכיונו לדברי האחרו' הנ"ל. גם הלום ראיתי למהרז"ו לייטער בשו"ת בית דוד (סי' לא) שכתב כן מפי השמועה. ע"ש. וכ"כ עוד שם (בבית דוד סי' קמה), בשם ס' עצמות יוסף. וגם הלום נדפס ס' שאילת משה, וראיתי אליו (בסי' עד), שהביא ג"כ דבר זה בשם העצמות יוסף, דלא מיירי במנעלים של אדם שמת מיתה טבעית, אלא על מקרה שמתה הבהמה מנשיכת נחש. וסיים בצ"ע. ע"ש. וע"ע בס' חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סי' תתת שמד) שכ' כן בהערה, בלי כל ט"ס. ע"ש. נמצא לפנינו כמה גדולים שכתבו לפרש כן בדברי הספר חסידים הנ"ל. 

(ג) והנה אם כי פשטן של דברים בס"ח אינם מורין כן, ופירוקא לסכנתא לא עבדינן, מ"מ יש מקום עדיין לומר שלא החמיר ריה"ח אלא במנעלים של מת שהיה לבוש בהם במותו, ולכל הפחות שלבשם בחליו אשר מת בו. אבל בלא"ה אין לחוש לזה. וכמ"ש כן בס' גשר החיים (עמוד נח) הנ"ל, בשם ס' משמרת שלום. והסכים לזה הרהמ"ח שם. וצירף לזה לסניף הסברא (הנ"ל אות ב). ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת שאילת שמואל +/מלואים/ שאילת משה+ (סי' עד). ושכן הורה למעשה. ע"ש. גם בשו"ת עצי הלבנון כתב כן מדנפשיה. ע"ש. וע' בס' טהרת המים (מע' ס' אות סב) שהביא דברי הס"ח, וכ' ע"ז, ונסתפקתי אם לקח מנעלים ולא הספיק ללבשם עד שמת דאפשר דהזמנה לגבי סכנה מילתא היא. ויש ל"ר מדקי"ל (סי' שמט) תכריכי ונויי המת אסורים בהנאה, ואפ"ה הזמנה לבד לאו מילתא היא. ע"כ. ואינה ראיה לפ"מ שצידד לומר דבסכנה מיהא מילתא הוא. ואילו התם באיסורא מיירי ולא בסכנתא. ומ"מ לפמ"ש לעיל אין ספק שאפשר להתיר בזה. ואפי' במנעלים שלבשם בעת שהיה בריא אין לחוש. וכ"ש בחדשים דלא חיישינן. והנה בס' חסידים שם (סי' תנט) כתב, כל הניחושים הם כנגד המקפידים, וכדכתיב קפדה בא ובקשו שלום ואין. מכאן דכל דקפיד קפדי בהדיה. ע"כ. וכ"ה בפסחים (קי). וממילא הרוצה לחוש לעצמו אין בידינו כח למנעו משום איסור בל תשחית, דבל תשחית דגופיה עדיף (שבת קמ). אבל מי שאינו רוצה לחוש לזה ודאי שיש לו ע"מ שיסמוך. וכ"ש כשהמנעל לא היה ברגלו בזמן חוליו או פטירתו. והנה אפי' באיסור קטלנית כ' בתשו' הרמב"ם, הובאה בכ"מ (פכ"א מהא"ב הל' לא), שהיו מערימין לקדשה חוץ לב"ד, ואח"כ היו משיאין אותה בב"ד וכותבים לה כתובה. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' יד). כ"ש בצוואות ריה"ח שאין להם שורש וענף בש"ס ופוסקים. וכבר הארכנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע ס"ס ז). ע"ש. והבאנו שכ"כ החת"ס בכיו"ב. ומה גם שיש דעות האומרים שלא ציוה הר"י החסיד אלא לזרעו. (ומיהו כאן שדבר זה מבואר בספרו ולא בצוואותיו י"ל דלכ"ע הוי. אלא שהפתחי תשו' (סי' קטז סק"ו) הביא דברי הנוב"י בענין שם חתן כשם חמיו, שמובא בס' חסידים סי' תעז, שלא נאמר זה אלא לזרעו. וי"ל.) וביחוד בדין זה שהקדמנו בתחלת דברינו שאף להס"ח אינו אלא ספק סכנה וחששא בעלמא. ע"כ אין להחמיר בזה. הנלע"ד כתבתי והיעב"א. 
