 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן טז 

נשאלתי בדין אשה שהפסיקה בטהרה ע"י נתינת מוך דחוק במשך כל בין - השמשות, כדת, והתחילה לספור ז' נקיים, אך לא בדקה עצמה אלא ביום שביעי לספירתה, אם יכולה בכל זאת לטבול ולהטהר לבעלה, אע"פ שלא בדקה גם ביום הראשון לספירתה. 

א. במתני' (נדה סח:), הזב והזבה שבדקו עצמן ביום ראשון ומצאו טהור, וביום השביעי ומצאו טהור, ושאר ימים שבינתים לא בדקו, ר' אליעזר אומר הרי הן בחזקת טהרה, ר' יהושע אומר אין להם אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד, ר' עקיבא אומר אין להם אלא יום ז' בלבד. ובגמרא נפסקה הלכה כר' אליעזר (וכ"ה בגמ' לעיל ז:). וגרסינן התם, איבעיא להו הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום שמיני ומצאו טהור ושאר ימים לא בדקו, לר"א מהו, תחלתן וסופן בעינן, והכא תחלתן איכא סופן ליכא, או דילמא תחלתן אע"ג שאין סופן, רב אמר תחלתן אע"פ שאין סופן, ור' חנינא אמר תחלתן וסופן בעינן, והכא תחלתן איכא סופן ליכא, וא"ל ר' ירמיה בר אבא לרב ששת, דלרב ה"ה סופן אע"פ שאין תחלתן, מהו דתימא תחלתן הוא דאמרינן אוקמינהו אחזקת טהרה, אבל סופן אע"פ שאין תחלתן לא, קמ"ל. וז"ל הרמב"ם (פ"ו מאיסורי ביאה הכ"א - כב): זבה שבדקה עצמה בראשון מימי הספירה ומצאה טהור ולא בדקה עוד יום שביעי ומצאה טהור הרי זו בחזקת טהרה, וכאילו בדקה כל שבעה ומצאה טהור, וכן אם בדקה ביום ראשון מימי הספירה ומצאה טהור וביום הח' ומצאה טהור ה"ז בחזקת טהרה, בדקה ביום שלישי לזיבתה ומצאה שפסק הדם ולא בדקה ביום ראשון מימי הספירה ובשביעי בדקה ומצאה טהור ה"ז בחזקת טהרה. עכ"ל. וכן פסק הראב"ד בס' בעלי הנפש (שער הספירה והבדיקה), והוסיף, ואם בדקה באמצע שבעה נקיים ולא בדקה לא בתחלתן ולא בסופן, זו לא שמענו, ומסתברא לקולא, וראיה מדתנן (נדה סח) וחכ"א אפי' בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהורה ובין השמשות לא הפרישה הרי היא בחזקת טהרה וכו'. והרז"ה דחה ראיתו, שאין ראיה מבדיקת נדה הקלה שא"צ ספירת ז"נ, לזבה החמורה שצריכה ז"נ וכו', ומ"מ הסכים ג"כ שהלכה כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן, ע"ש. וכן פסק האור זרוע (סי' שמא). וכ"כ הרא"ש בפסקיו (פ"י סימן ה) דנקטינן כרב משום דר' ירמיה ב"א ורב ששת שקלי וטרו אליביה אלמא דס"ל כוותיה, וכו', והביא ד' הראב"ד והרז"ה הנ"ל, וכתב, ואיני רואה כאן ספק, דמסתברא דעדיף האמצע יותר מן הסוף דאתחזק בטהרה כל הימים שלאחר הבדיקה. ע"ש. וכ"כ הטור (סי' קצו). וכ"כ הרשב"א בתה"א (בית ז שער ה), דהלכה כרב משום דר' ירמיה ב"א ורב ששת ס"ל כוותיה, וכו', ואם בדקה באמצע ז"נ, הראב"ד למד ד"ז מדין נדה, והרז"ה נחלק עליו שאין ראיה מבדיקת נדה הקלה לדין זבה, ובודאי שנראין דבריו לכאורה, אלא שאני תמה דלמה לא למדוה מבדיקת הסוף, השתא הפסיקה בטהרה ולא בדקה עד שביעי טהורה, בדקה באמצע לא כ"ש, ומ"מ יש לחוש ולהחמיר להצריכה בדיקה בתחלתן או בסופן. ע"כ. וכ"כ המאירי נדה (עמוד שו), דקי"ל אפילו סופן בלא תחלתן מהני, והביא מחלוקת הראב"ד והרז"ה בדין בדקה באמצע ז"נ, וכתב, ואע"פ שראוי להחמיר נראים הדברים כד' גדולי המפרשים (הראב"ד), שכל שאתה מטהרה בבדיקת הסוף כ"ש בבדיקה שלפניו. ע"כ. והרא"ה בבדק הבית (דקפ"ג ע"א), הסכים ג"כ שהלכה כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן, [אבל באמצע לא מהני]. ע"ש. וכן דעתו בס' החינוך (מצוה רז). ע"ש. וכן פסק הר"ן בחי' (נדה סט). וכן פסקו רבינו ירוחם (נתיב כו דף רכא ע"ד). ובצדה לדרך (מאמר ג כלל ה' פ"ז). ובחי' הרשב"ץ (נדה סט). [ומ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ג סי' נח: ואם לא בדקה ראשון ושביעי צריכה לספור ז' ימים אחרים בבדיקה, דבעינן ספורים לפנינו, כדאיתא בפ' תינוקת. צ"ל דלאו דוקא נקט, אלא ראשון או שביעי קאמר, וע' בגמ' סט ודו"ק]. וכן דעת הר"א ממיץ בס' יראים (סי' קצב). וכ"כ בס' חפץ (הובא בסמ"ג סי' קיא דכ"ב ע"ב), דרב ור' חנינא הלכה כרב. [וע' בחי' הרמב"ן והרשב"א גיטין סג: ובס' העיטור ח"א דמ"ז ע"א. וע' בס' יד מלאכי סי' תקנז, ויעיר אזן מע' ח אות לא ואכמ"ל]. וז"ל הרמב"ן בהל' נדה (פ"ב ה"ד - ה): כל ז' הימים צריכה בדיקה פעם אחת בכל יום, בדקה ביום הראשון או בשני או בשלישי ושוב לא בדקה, בודקת בשעת טבילתה ודיה, אפילו ביום ז' בלבד ה"ז בחזקת טהורה, שהרי בדקה והפסיקה קודם לכן. ישבה לה כל שבעה ולא בדקה וביום ח' בדקה אע"פ שהפסיקה כבר בטהרה אין לה אלא יום א' ומשלמת עליו ששה וטובלת. עכ"ל. ונר' ודאי דמ"ש אפילו ביום ז' בלבד ה"ז טהורה לא קאי בדוקא אדלעיל דהיינו שבדקה ביום הראשון או ביום השני, אלא אפילו לא בדקה כל הימים ובדקה בשביעי בלבד ה"ז טהורה, ומשום הכי הוצרך לסיים: שהרי בדקה והפסיקה קודם לכן, והיינו הפסק בטהרה שלפני ז"נ. וזהו שכתב אח"כ: שאם ישבה לה כל ז' ולא בדקה, וביום ח' בדקה, אין לה אלא יום אחד, ומשלמת עליו ששה וטובלת, והיינו משום דליכא לא סופן ולא תחלתן, הא איכא סופן בלבד שפיר דמי בדיעבד. וזה ברור. והרשב"א במשמרת הבית (דקפ"ג ע"א) העתיק ד' הרמב"ן בזה"ל: בדקה ביום ראשון ושוב לא בדקה טהורה, וכן אם בדקה ביום השביעי או באחד מן השבעה ושוב לא בדקה, הרי זו בחזקת טהרה, שהרי בדקה והפסיקה קודם לכן. ע"כ. (וע"פ זה השיג על הרא"ה בבדק הבית, שכ', דלא מהני בדיקה באמצע הז"נ בלבד, שאיך חולק ע"ד הרמב"ן רבו שפסק להקל, אלא באמת אינו בקי בדברי הרב כלל וכו'). וזה מבואר להדיא כמש"כ בד' הרמב"ן דס"ל כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן. ותמיהני עמ"ש בהגמ"י (ספ"ו מהא"ב), דרבינו הרמב"ם פוסק כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן, אבל הרמב"ן כ' שאין לה אלא יום אחד ומשלמת עליו וטובלת, וכן רבינו שמחה אע"פ שפסק כרב, כ' בסוף דבריו, ומיהו ראיה ברורה אין בידינו, וצריך להחמיר, וכ"כ בס' התרומה. ע"כ. והרי הרמב"ן נגידים ידבר דקי"ל כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן, וכמו שהעיד ג"כ תלמידו הרשב"א במשמרת הבית, אשר בכל ביתו נאמן הוא, ומי לנו בקי כמוהו בד' הרמב"ן. וכנראה שנוסחא מוטעית נזדמנה לפני ההגמ"י בזה. [ושו"ר בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש חיו"ד סי' קנה אות ב שהעיר כן ע"ד הב"י סי' קצו בשם הגמ"י, בדעת הרמב"ן, והנה לפנינו בב"י השמיט מד' הגמ"י את אשר ייחס להרמב"ן, ונראה שהוא בכוונה מכוונת. וק"ק על הצ"צ שלא זכר מד' הרשב"א במשמרת הבית שהוא תנא דמסייע ליה בד' הרמב"ן, וכאמור]. נמצא שהרמב"ם והראב"ד והרז"ה והרמב"ן וס' חפץ והרשב"א והרא"ה והמאירי והר"ן והאור זרוע והרא"ש ור' ירוחם וצדה לדרך והרשב"ץ והטור כולהו ס"ל דהלכה כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן. 

ב. אולם בס' התרומה (סי' פח) העלה במסקנתו שאף בדיעבד יש להקפיד על בדיקת יום ראשון ושביעי מלבד ההפסק בטהרה שלפני כן. וכ"כ הסמ"ג (סי' קיא דכ"ב ע"ד), שאע"פ שבס' חפץ פוסק רב ור' חנינא הלכה כרב, מאחר שאין זה פסק מבורר, ראוי להחמיר בזה כר' חנינא דבעינן תחלתן וסופן, שלא יהא יותר מחמשה ימים בין בדיקה לבדיקה, מלבד יום שפסקה בטהרה. ע"ש. וכ"כ בס' הרוקח (סי' שיז עמוד ר). וכ"כ הגמ"י (ספ"ו מהא"ב) בשם ר' שמחה. וע"ע בספר האשכול ח"א (עמוד קח) שכתב, שיש מן החכמים שכ' שראוי להחמיר כר' חנינא דבעי תחלתן וסופן, הילכך אין להתיר אפילו בדיעבד אם לא בדקה ביום ראשון ושביעי, והכי מסתבר. ע"ש. ובתוס' (נדה ז:) בד"ה ר' אליעזר, מכאן נראה אשה שספרה ז"נ ובדקה ביום ראשון ושביעי ומצאה טהורה דחשיב ספירה, ודוקא יום שביעי אבל יום שמיני לא. ומיהו לכתחלה צריכה לבדוק בכל יום. ע"כ. ומשמע מפשט לשונם שכוונתם לפסוק כר' חנינא דבעינן תחלתן וסופן. וכ"כ הרש"ש שם. וכן מבואר בביאורי הגר"א (סי' קצו ס"ק טו). אך האור שמח (ספ"ו מהא"ב) פי' כוונה אחרת בדבריהם. ע"ש. ומרן הב"י (סי' קצו) הביא סברת הרמב"ם והראב"ד והרז"ה והרשב"א והרא"ש שפוסקים כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן, ולעומתם ד' הסה"ת וסמ"ג והגמ"י בשם ר' שמחה להחמיר כרב, ושהסמ"ק כ' לגמגם על מסקנת הסמ"ג בזה, ומ"מ סיים, דכיון דכל הני רבוותא מספקא להו אין להקל בדבר שהוא ספק איסור כרת. ע"כ. וכ"כ מרן בש"ע (סי' קצו ס"ד) וז"ל: בכל יום מז' ימי הספירה צריכה לבדוק לכתחלה פעמים בכל יום, אחת שחרית ואחת סמוך לבין השמשות, ואם לא בדקה בכל השבעה אלא פעם אחת, לא שנא בדקה ביום ראשון או ביום שביעי או באחד מהאמצעים, מאחר שבדקה ביום שקודם הז"נ ומצאה טהורה עלו לה, אבל אם לא בדקה בכל הז' וביום השמיני בדקה ומצאה טהורה אין לה אלא יום ח' בלבד ומשלמת עליו. וי"א שצריך שתבדוק ביום ראשון מהשבעה וביום השביעי, ואין להקל. עכ"ל. הנה מבואר שדעת מרן להחמיר כד' הסוברים דבעינן תחלתן וסופן לעיכובא. וכמו שסיים בש"ע שאין להקל, ולא שייך כאן סתם וי"א הלכה כסתם, מאחר שהכריע לבסוף שאין להקל. וכ"כ הש"ך (סי' קצב סק"ב). וע' בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' סה) שמתחלה צידד לומר שהלכה כסתם להקל בדיעבד בראשון או בשביעי, ושוב הביא לשון הב"י דמוכח דמ"ש בש"ע בסו"ד ואין להקל הם דברי עצמו, ולא סיום ד' הי"א, ולכן פסק להחמיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סי' ג). ע"ש. אך לכאורה יש לעמוד על טעמו של מרן: מפני שהוא ספק איסור כרת, ובאמת שמבואר בתוס' הרא"ש (נדה סט) שאף לר' חנינא אין חומרא זו אלא מדרבנן, דאהא דמותבינן לרב מדין טועה דמוכח דבעינן ספורים לפנינו, ומשני, ולאו מי אוקימנא כר"ע דס"ל בעינן ספורים לפנינו, כ' הרא"ש בזה"ל, ומשמע דלר' חנינא א"צ לאוקומי כר"ע דאתיא שפיר כר' אליעזר, ומתוך כך נראה דהלכה כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן, דסוגיין דהמפלת (ל) כוותיה, ומיהו יש לדחות דלר' חנינא נמי לא מתוקמא כר"א, דכיון דס"ל דלא בעינן ספורים לפנינו בכל הימים, א"כ חומרא בעלמא הוא דבעי תחלתן וסופן, ולאו מדאוריי', הילכך מטבלינן לה משום טבילה בזמנה מצוה. ע"כ. וכ"כ בס' התרומה (סימן פח), דאף לר"ח לא אתיא מתני' דטועה כר"א, דכיון דבבדיקת יום א' וז' שרי בדיעבד אף מדרבנן, א"כ יתיר מן התורה בבדיקת יום אחד, ואפילו בשביעי בלבד, כן פירש מורי רבינו יצחק בר שמואל. ע"כ. הרי שדעת ר"י וסה"ת והרא"ש שאין בזה חשש איסור מה"ת אף להמחמירים. [ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סימן קמג) כ' שגם האו"ז סי' שמא ס"ל הכי. ע"ש]. וצ"ל שכוונת מרן הב"י היא, שמכיון שעיקר דין איסור נדה בכרת, לכך יש להחמיר אף באיסור דרבנן שלו. וכעין מ"ש כיו"ב בסוכה (טז:), עד כאן לא קאמר ר' יהודה (להתיר מחיצה תלויה בשבת), אלא בעירובי חצרות דרבנן, אבל בסוכה דאורייתא לא, ועד כאן לא קאמר ר' יוסי (להכשיר מחיצה תלויה בסוכה) אלא בסוכה דמצות עשה, אבל שבת דאיסור סקילה לא. ופרש"י: דכיון דשבת איסור סקילה היא במלאכות דאורייתא, מחמירין אפילו במידי דרבנן דאית בה. (וע' בתשו' הר"א מזרחי (ס"ס נט) בכהן שנשא חלוצה בטעות, ומאיימים עליו הערכאות לחיות עמה, וכ', שאפילו בטענת נפשות יהרג ואל יעבור, דדוקא בשאר עבירות יעבור ואל יהרג, אבל בג"ע אפילו באיסורין דרבנן שבו כגון חלוצה לכהן יהרג ואל יעבור, כמ"ש בסנהדרין (עה) למ"ד פנויה היתה וכו'. ע"ש. וזה שלא כמ"ש הש"ך (סי' קנז סק"י) דג"ע דרבנן יעבור ואל יהרג. ובס' פני מבין ח"ב (דק"ס ע"ד) ה"ד הרא"ם, והוכיח עוד כן מתשו' הריב"ש (סי' רנה), שאף שסתם יינם דרבנן אין מתרפאים בו אפילו במקום חולי שיש בו סכנה, כיון דהוי אביזרא דע"ז. והוכיח ג"כ מההיא דסנהדרין (עה). ע"ש. ודו"ק). ולפ"ז ניחא מה שיש להעיר עוד ע"ד מרן הב"י, שהרי יש כאן ספק ספיקא להקל, וכנודע ממ"ש הרמב"ן הובא בה"ה (פ"ו מהא"ב ה"ד), שאין דין זיבה אלא באחד עשר יום הסמוכים לימי נדה, ומשעה שנעשית זבה גדולה אינה חוזרת לימי נדותה עד שתספור ז' נקיים, ואם לא ראתה עד כ"ו יום מתחלת וסתה, הרי זו תחלת נדה וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי ותר"י (ר"פ אין עומדין), וכן דעת רש"י (ערכין ח). ושלא כד' הרמב"ם שם. וע"ע בב"י (סי' קפג). ולפ"ז הני נשי דידן אע"ג דשוינהו ספק זבות (כמ"ש בנדה סו סז:), אין זה אלא מדרבנן, כי מסתמא לא תראה בזמן הוסת יותר משבעה ימים, וגם הוסת אינו פחות מי"ח לי"ח יום. אלא שבנות ישראל החמירו על עצמן לישב ז' נקיים (נדה סו), אבל מדאורייתא א"צ ז' נקיים. וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קכג אות ג). ובשו"ת בנין ציון (סי' עא). ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רנב). ע"ש. ובאמת שבדין זה עצמו כתב הרז"ה בהשגותיו לבעלי הנפש, שמעיקר הדין היה לנו לפסוק כר' חנינא לגבי רב, דבעי תחלתן וסופן, משום דר"ח רביה דרב הוה (יומא פז:), אלא שהואיל ובזה"ז לא החמירו בנדה להצריך ז' נקיים אלא ע"פ מנהג בנות ישראל, מש"ה סמכינן אדרב דסופן אע"פ שאין תחלתן. ע"ש. וכ"כ האור זרוע (סי' שמא) וז"ל: ונראה בעיני דהלכה כרב, ואפילו את"ל שהלכה כר' חנינא, ה"מ בזבה ודאית, אבל השתא הכא ספק זבה ספק נדה, וספק נדה לא סתרה וכו', הילכך הלכה כרב מטעם ספק ספיקא. ע"כ. ומעתה יש להק' על מרן הב"י, שהחמיר כאן משום דהוי ספק איסור כרת, כי לו שקול ישקלו המחמירים נגד המקילים, (מה שבאמת אינו נכון, כי רוב מנין ורוב בנין ס"ל להקל), מ"מ בזה"ז היה לו לפסוק להקל, מטעם ספק ספיקא. (אא"כ נאמר דס"ל כמ"ש הש"כ סי' קי בשם האו"ה, גבי גבינות שיש ספק שהוחלפו בגבינות עכו"ם, דבכה"ג הו"ל ספק כודאי. וע"ע בפר"ח (שם ס"ק לט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו אות ז). ואכמ"ל). אולם לפי האמור ניחא, דס"ל למרן שהואיל ועיקר האיסור יש בו כרת, ל"מ ס"ס, וכמ"ש ג"כ בכסף משנה (רפ"ט מה' איסורי ביאה), וז"ל: וטומאת הכתם בספק שמא דם זה בא מן החדר. וקשה לי, דהא הוי ס"ס, ספק מגופה בא או מעלמא, ואת"ל מגופה, שמא מן החדר וטמא, ושמא מן העליה וטהור. וי"ל שאעפ"כ החמירו חכמים משום שאיסור חמור הוא. ע"כ. והיינו כמ"ש כיו"ב בחולין (קלד), דהא דלא סמכינן בדין חלה על חזקת היתר, משום שהוא ספק איסור חמור, שיש בה עון מיתה ביד"ש, כפרש"י שם. וכ"ש כרת דחמיר ממיתה ביד"ש. (ע' חולין לא ובכ"ד). וה"ה לספק ספיקא. וכ"כ המשנה למלך (פי"ב מה' בכורים הי"ט), שאולי בבכור בהמה טהורה החמירו אף כשיש ספק ספיקא לקולא, משום שלא יבא להקריב קדשים בחוץ שהוא איסור כרת, משא"כ בבכור פטר חמור שאין בו קדושת הגוף התירו בס"ס. ע"ש. אולם לא אכחד דאכתי לא איפרק מחולשא, דנהי דבכתמים מצאו חכמים לנכון להחמיר היכא דליכא למתלי, אין לנו להוסיף להחמיר מדעתינו נגד רוה"פ, ובמקום שיש ספק ספיקא לקולא. ואף בכתמים שערי תירוצים לא ננעלו, וכמ"ש מרן הכ"מ שם לתרץ באופן אחר. וע"ע בט"ז ובתורת השלמים (ר"ס קצ) ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יב אות יד). ע"ש. וקושטא קאי דבעלמא נקטינן להקל כשיש ספק ספיקא אפילו במקום כרת, וכמבואר בתוס' ב"ק (יא) ד"ה דקא מטהרת לה מראשון, פי' שסופרת י"ד של נקבה מיום הראשון שיצאה השליא, והדמים שתראה בט"ו יהיו טהורים, וא"ת ואמאי לא יהיו טהורים, האיכא ס"ס, שמא ביום ראשון יצא ראשו או רובו, ואת"ל דלא יצא שמא זכר הוא, וי"ל דלא מצי למשרי מס"ס דהוי תרי קולי דסתרי וכו'. ע"ש. וכן העלה הפמ"ג יו"ד (סי' סד במש"ז סק"א) בד"ה עוד, שאף שלכאו' יש נ"מ אם חייב כרת על החלב, לענין ספק ספיקא, דבחיוב כרת ל"מ ס"ס להקל, כמ"ש המל"מ (פי"ב מבכורים), אך זה אינו, וכדמוכח בתוס' ב"ק יא וכ"כ התה"ד בפסקיו סי' קל וכ"כ בפמ"ג בפתיחה להל' טריפות. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' חמץ ומצה סי' ב אות א) שאסף איש טהור דעת כמה אחרונים דס"ל שמותר לאכול בפסח חמץ שיש בו ס"ס להקל, אע"פ שאיסור כרת הוא. ע"ש. וגדולי האחרונים הספרדים מתירים אשת איש ע"י ספק ספיקא לקולא. וע' בפני יהושע (בקונט' אחרון לכתובות סי' מו). ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. ומכ"ש הכא שמבואר בד' ר"י וסה"ת והרא"ש שעיקר האיסור בזה הוא רק מדרבנן, ויש לנו ג"כ ס"ס להקל, ורוב גדולי הפוסקים ס"ל להיתרא, הא ודאי שהיה ראוי לפסוק להקל. ומכ"ש שגם הפו' המחמירים ספוקי מספקא להו מילתא, וי"ל שאין ספקם מוציא מידי ודאי של הסוברים להקל. [הן אמת שמצאנו כיו"ב למרן הש"ע (ס"ס קצו), שהחמיר בדין פולטת ש"ז להמתין ד' ימים קודם ז' נקיים, אע"ג דאיכא כמה ספיקות לקולא, שמא הלכה כהראב"ד והרשב"א שאין דין פולטת ש"ז אלא לטהרות ולא לבעלה, ושמא הלכה כהרמב"ן ודעימיה שבהלכה ברגליה כבר פלטה וא"צ להמתין כלל, ושמא הלכה כהגאונים ור"ח והרמב"ם והר"ז והאו"ז דסגי בג' עונות של יום או לילה, וא"כ בב' ימים די. (וע' במג"א (ר"ס תצד) שהק' שאיך אנו אומרים בשבועות בששה בסיון זמן מתן תורתינו, למאי דקי"ל כר' יוסי דס"ל שצריך פרישה לשש עונות, וכדאיתא ביו"ד (ס"ס קצו). וצ"ל שמנהגינו בזה כרמב"ם וסיעתו דסגי בג' עונות. ע"ש). ונוסף ע"ז חומרת התה"ד לחוש לבין השמשות ולכן צריכה להמתין ה' ימים קודם ז"נ, וכ"פ הרמ"א בהגה שם, והא איכא ספיקי טובא להקל. א"ו דבאיסור כרת יש להחמיר גם בס"ס. אך יש לדחות דשאני התם שפשט המנהג להמתין ד' ימים קודם ז"נ, וכן היו דורשים גדולי הדור ברבים, וכמ"ש בב"י בשם רבו הגאון מהר"י בי רב. ולכן כשאין מנהג להחמיר כגון בכתם וטבלה בדיעבד אחר ספירת ז"נ בלי שתמתין ד' ימים, אה"נ דסמכינן על כל הני ספיקי להתיר כשיש צורך בדבר, וכמו שהעלה להלכה בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' צו). וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יז). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סימן טו). ואכמ"ל]. 

ג. ומצאתי להג' ר"ד טעביל בשו"ת בית דוד (סי' ב) שעמד וימודד ארש בדין זה, והביא דברי הראשונים שרובם פסקו כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן, (וכתב, שבכלל זה גם הרמב"ן ס"ל להקל, כמבואר בהל' נדה להרמב"ן, וכ"כ הרשב"א במשמרת הבית בשם הרמב"ן, ומ"ש הגמ"י שהרמב"ן ס"ל להחמיר, צריך להגיה הריב"ן במקום הרמב"ן. ע"ש). והביא דברי הסה"ת שאף לר' חנינא אין זה אלא מדרבנן בעלמא, וסיים, ולפ"ז אני תמה עמ"ש בבית יוסף כיון דחשש איסור כרת הוא יש להחמיר, והרי גם לד' המחמירים אין בזה אלא חששא דרבנן בעלמא, ובר מן דין, הרי כבר כ' הרז"ה, שבזה"ז שלא החמירו בנדה אלא ממנהג בנות ישראל, יש לפסוק כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן, ש"מ דבזה"ז אין שום חשש כרת. ואמנם ראיתי בסדרי טהרה שכ' ע"ד הרז"ה, ומד' הב"י לא נראה כן, שכ' דאין להקל משום ספק איסור כרת, ואני לא ידעתי, כי אם באנו לדחות נפש מפני נפש מי נדחה מפני מי, והפוסקים להחמיר לא מפני שחששו לאיסור כרת, אלא דס"ל דהלכה כר' חנינא לגבי רב, דרבו הוה (יומא פז:) ואפילו הי' איסור דרבנן היו מחמירים. וא"כ לדידן כיון שגדולי הפוסקים ה"ה הרמב"ם והראב"ד והרז"ה והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והטור פסקו להקל כרב, ודבריהם נראים עיקר בש"ס, ושיטת המחמירים דחיקא טובא, וגם לדבריהם אינו אלא חששא דרבנן שפיר יש לנו לפסוק להקל כרוה"פ. ועכ"ז חלילה לנו להקל נגד מה שהחמיר הב"י, אך בשעה"ד ודאי שנוכל לסמוך בשופי ע"ד המקילים וכן הסכימו כל האחרונים בתשובותיהם. וכן דעת הגאון מהר"ג בשו"ת שב יעקב הובא בסד"ט. ע"כ. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קנה אות ג), אחר שהאריך להביא שיטת רוב ככל הראשונים הנ"ל, והעיר ג"כ מד' הסה"ת בשם ר"י דס"ל דהוי רק מדרבנן, אלא דממ"ש הסה"ת אח"כ שאין לסמוך על דקדוק זה, נראה דר"ל דאפשר דלר' חנינא בעינן תחלתן וסופן מדאורייתא. ושכן ד' הסמ"ג ור' שמחה, ולכן כ' דאף דרובא דרובא דרבוותא ס"ל להקל, מ"מ ח"ו להקל נגד פסק הב"י. עש"ב. ובשו"ת חיים ביד (סימן מח) האריך הרה"ג הפוסק מהר"א לארידו בדבר זה אי הוי מדאו' או מדרבנן, והביא דברי הסה"ת, וכ' לפקפק עליו שי"ל דלר"ח הוי מה"ת. והרה"ג המחבר הביא לנו בזה תשו' החסד לאברהם תאומים (חיו"ד סי' סב) שעמד ע"ד מרן שהחמיר להצריך תחלתן וסופן, והאריך לפלפל בזה, והעיר מתשו' מעיל צדקה (סי' סג) והנודע ביהודה ח"ב (סי' קכח), ובסו"ד כ' וז"ל: ומעתה בזה"ז שאין מתחילין לספור ז"נ עד יום ו' לראייתן ורוב הנשים פוסקות מלראות ביום ההוא, בזה שפיר י"ל דלכ"ע א"צ תחלתן וסופן, דקיימא בחזקת טהרה, ועוד שהרי כ' הרז"ה דבזה"ז דהוי ממנהג בנות ישראל יש להקל כרב וכו', ונהי דהב"י סתם להחמיר גם בזה"ז להצריך בדיקה בתחלה ובסוף, ואנו צריכים לקבל דבריו באימה, אבל אין בזה רק חומרא בעלמא שהחמיר עלינו. ע"כ. (וכ"ה בשו"ת רב פעלים ח"ב חיו"ד סי' טז). ע"ש. גם הערוך השלחן (סי' קצו ס"ק כה - כו) כ' לתמוה על מרן שהחמיר בזה, שמכיון שהרמב"ם והראב"ד והרז"ה והרא"ש והטור והרשב"א כולם פסקו להקל דסופן אע"פ שאין תחלתן, אף שהסמ"ג וסה"ת מספק"ל בד"ז, מ"מ אין ספקן מוציא מידי ודאי של רבותינו דפשיט"ל להקל. ולכן אף שבודאי חלילה לנו לסור מד' רבינו הב"י שכ' שאין להקל, אמנם בזמנינו שיש הרבה נשים שיש להם חבורות ופצעים בתוך חדרי בטנם, והבדיקות קשות להן מאד, יש להורות להן כעיקר הדין, שתהיה לה בדיקה אחת בכל שבעת הימים, מלבד ההפסק בטהרה, וכן מורין הלכה למעשה, וכ"כ גדולי האחרו' בתשו'. וכ"מ מהסד"ט (ס"ק יח). ע"כ. ובשו"ת ויען משה (חיו"ד סי' סד) העיר על מ"ש מרן בש"ע שאין להקל: ע' מ"ש בב"י, ע"ש, והאחרונים שכתבו דהיינו דלכתחלה אין להקל, אבל בדיעבד וכן בשעת הדחק יש להקל. וע' ב"י סי' קצב. עכ"ל. ואם כוונתו לומר דמרן מודה דבדיעבד יש להקל, זה אינו, דהא לכתחילה צריך לבדוק בכל יום, ובדיעבד סגי כשבדקה בראשון ובשביעי, וממילא אם בדקה רק בא' מהם לא מהני אף בדיעבד, וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קסט). ואפילו אם כבר טבלה, נראה דלדעת מרן אין להקל. ואף שהאחרונים הנ"ל הקילו בשעה"ד, היינו דשעה"ד עדיפא מדיעבד כה"ג, וכמ"ש כיו"ב בב"י א"ח (סי' נח) ד"ה מי שהוא אנוס, בשם הרשב"א. ע"ש. אבל בטבלה בלבד אין להקל, אא"כ טבלה ושמשה עם בעלה שאז יש להקל, וכמבואר להדיא בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קעח), שהואיל והרמב"ם והראב"ד והרמב"ן והרז"ה והרשב"א והרא"ה והרא"ש והטור כולם פסקו פה אחד כדעת רב, דסופן אע"פ שאין תחלתן, אך הראב"ן וסה"ת וסמ"ג מספקא להו דילמא הלכה כר' חנינא דבעינן תחלתן וסופן, והרב ב"י כ' שאין להקל נגדם באיסור כרת, מ"מ נ"ל דבדיעבד שכבר לנה אצל בעלה לא שבקינן ודאן של רוה"פ הנ"ל מפני ספקן של המחמירים, ומיהו בבדקה באמצען בלבד שהרז"ה והרא"ה נלוו לד' האוסרים, וגם הרשב"א בתה"א מסיק להחמיר בודאי דחזי לאצטרופי להחמיר אפילו בדיעבד. עכת"ד. (ועמ"ש חת"ס חיו"ד סי' קפח, ובלחם ושמלה ס"ס קצו, וברב פעלים ח"ב סי' יז ד"ה עוד מצינו. וע"ע בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קמג). ודו"ק). ולפע"ד גם בבדקה באמצע יש להקל בדיעבד שטבלה ולנה אצל בעלה, משום דאיכא ס"ס לקולא, שכל דין ז"נ בזה"ז ממנהג בנות ישראל, וכמו שסיים הרז"ה, וכ"כ האו"ז, וכנ"ל. ומה גם שאף להסה"ת אין החומרא בזה אלא מדרבנן. ועכ"פ בטבלה לבד יש להחמיר. וכן מתבאר עוד מד' כמה אחרונים, וכ"כ בס' טהרת ישראל, ודלא כהרב ויען משה הנ"ל. ומיהו נ"ל שבראתה כתם כגריס ועוד בלא הרגשה, והפסיקה בטהרה וספרה ז"נ, ולא בדקה ביום הראשון ובדקה ביום שביעי בלבד, יכולה לטבול ולהטהר לבעלה, דהו"ל דיעבד, ואין להחמיר עליה להצריכה לספור עוד ששה ימים, שהואיל וכל דין כתמים דרבנן, וליכא סרך כרת בהם, ויש לנו ס"ס להקל, שמא הלכה כרוה"פ שפסקו כרב, ואת"ל כד' המחמירים, שמא בזה"ז שכל ספירת ז"נ מדרבנן ממנהג בנות ישראל, יש להקל בבדיקה של יום א'. ויש לצרף לסניף דברי הגליא מסכת (חיו"ד סי' ד, דף צ ע"ד), שחומרת בנות ישראל לספור ז"נ לא הוי מתקנת חכמים רק בנות ישראל החמירו כן על עצמן. ובכ"מ שיש צד להקל, יש להקל, ובקל נפטרין הימנה. ע"ש. ואע"ג דרבים לוחמים, מ"מ סניף מיהא הוי להקל בנ"ד בכתם. ומרן הש"ע מיירי בראיית דם בהרגשה ולא בכתמים. וזה ברור לפע"ד להלכה ולמעשה. 

ד. ובהיותי בזה ראיתי להרה"ג מהר"י בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' סה), שנשאל אודות אשה שהפסיקה בטהרה ובדקה גם ביום ראשון של הז' נקיים, ובאמצע השבעה נקיים התרחצה במים חמים, אם תוכל להמשיך ספירת ז"נ ולבדוק בשביעי ולטבול או לא, וכתב, שלפי מה שסתם מרן (סי' קצו ס"ד), דבדיעבד אם לא בדקה בכל הז"נ אלא פעם אחת עלו לה, נראה שאף שהתרחצה בתוך ימי ספירתה הרי היא בחזקת טהרה, ולא אמרינן שמא ראתה דם והלך לו במים, ולא יהא אלא ספק, אין זה אלא מדרבנן, שהרי מדאורייתא אינה טמאה עד שתרגיש בראיה או שנפתח מקורה, כמ"ש בש"ע (ר"ס קצ). אבל אם מצאה דם בלא הרגשה בתוך ז"נ אינה סותרת הספירה מה"ת, ורק מדרבנן סותרת ספירתה, וכאן שרחצה במים ומספקא לן אם היה דם או לא אינו אלא ספקא דרבנן ולקולא, כיון שיש לה חזקת טהרה. אולם לפי מה שפסק מרן שם בסו"ד דבעינן בדיקת יום א' ויום ז' לעיכובא, לפ"ז נראה שכיון שרחצה במים בתוך ימי הספירה אזלא לה ספירתה, ולא תועיל לה אח"כ בדיקת יום שביעי, דשמא היה דם ואזל ליה במים חמים, ואין כאן בדיקת יום שביעי. עכ"ד. והנה בראשית מאמר אבא העיר עמ"ש בפשיטות שאם מצאה דם בלא הרגשה בתוך ז"נ אינה סותרת הספירה מה"ת וכו', ובאמת דלאו מילתא פסיקתא היא, שהרי מבואר בחוות דעת (סי' קצו סק"ג), שאם ראתה דם בלא הרגשה בתוך ימי ספירתה טמאה מדאורייתא, וסותרת ספירתה מה"ת, דהא עיקר בדיקה דאצריך רחמנא היא משום דם הבא שלא בהרגשה, דלדם הבא בהרגשה א"צ בדיקה, ועוד דדם הבא שלא בהרגשה טמא לטהרות משום דמקור מקומו טמא והו"ל טומאה מפסקת ביניהם ולא קרינן בה ואחר תטהר (כמ"ש בנדה סז:). ע"ש. ובסדרי טהרה (סימן קצד סק"ד) כ' שעכ"פ דם הבא שלא בהרגשה בתוך ימי ספירתה, כיון שמקור מקומו טמא, אין אותו יום עולה לה לספירתה. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב (סי' קצו סק"א), שכ', דדם הבא שלא בהרגשה לענין שאין אותו יום עולה לספירת ז"נ נראה ברור דהוי מדאורייתא, ולדעת הרמב"ן אף סותרת למפרע הימים הראשונים, ולהראב"ד אינה סותרת ואינו עולה. ע"ש. ובשו"ת שאילת דוד (חיו"ד סי' ב דט"ו ע"ב) בהגהה, כתב, שנ"ל עיקר כד' החוו"ד בעיקר דינו, שהרואה בתוך ימי הספירה בלא הרגשה סותרת מן התורה, שמתוך שמעינה פתוח חיישינן שמא הרגישה ולאו אדעתה, או שא"צ הרגשה אלא בתחלת פתיחת המקור לראייתה, וכיון שהרגישה פ"א כל הראיות שאח"כ שדינן להו בתר הך ראייה. וע' בחי' הרמב"ן (נדה נב:) לחד סברא שכל שצריכה ספירה אף שרואה בלי הרגשה אין זה נקיים וסותרת המנין וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' יז). ע"ש. ומיהו קושטא דמילתא שרבו האחרונים שחולקים ע"ז וס"ל שדם הבא שלא בהרגשה בתוך ספירת ז"נ, אינו סותר מה"ת כלל. וכמ"ש בשו"ת אבני מלואים (סי' כג), ודחה דברי החו"ד בזה, והעלה דדם שלא בהרגשה אינו סותר נקיים, שאינו אלא משום מקור מקומו טמא, ואינו מטמא את האשה טומאת ערב אלא ביציאתו לחוץ, וכמ"ש בחי' הרמב"ן והר"ן (נדה מא:), וש"מ דנוגעת הויא ולא רואה, וא"כ אינה סותרת כלל. ע"ש. והסכים עמו בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קעז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד ס"ס מח), שדברי החו"ד בזה לא נהירין, שאף בימי הספירה דם שלא בהרגשה אינו סותר מה"ת, ואף דבעינן ספורין ובדוקין ה"ט משום דאי לא"ה חיישי' שמא הרגישה ולאו אדעתה וכו'. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ערוגת הבושם מחוסט (חיו"ד סי' קעז וסי' קעט). ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה (סי' קצו ס"ק יז) שהביא דברי התשובה מאהבה דמוכח דס"ל הכי, ושכן ד' רבו הנוב"י. ע"ש. וכן העלה בשו"ת נודע בשערים מה"ת (חיו"ד סי' יג). ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קפב) כ' ע"ד החו"ד שכבר השיגו עליו כל הבאים אחריו, וציין להאבני מילואים והחת"ס הנ"ל, ושכן העלה בשו"ת משיבת נפש (סי' ל) שאם ראתה שלא בהרגשה בתוך ז"נ, עולה לספירת ז"נ, אם הפסיקה בטהרה עכ"פ פעם אחת. וע"ע בשו"ת אמרי אש (סי' סא) וב"ש ח"ב (סימן כח). עכ"ד. (וכ"ה בשו"ת מהרש"ם ח"ז סי' קס). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (חיו"ד סי' נח) כ' ג"כ לדחות דברי רבו החו"ד הנ"ל, וכתב שהאמת אהובה אצלו וכל רוחות שבעולם לא יזיזוהו ממקומו שבודאי גם אותו יום שראתה שלא בהרגשה עולה לספירת ז"נ. ושהדבר פשוט לדינא. ע"ש. וכ"כ בס' יבין דעת (דקי"ט ע"ג). וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' מב) בהגה. ובשו"ת חלקת יואב מה"ת (סי' ו). ובשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' מח אות ה). ובשו"ת מהרש"ג ח"א (חיו"ד סי' לב). ואכמ"ל יותר בזה. 

ה. ועתה אבא לענין מסקנתו של הרב ויאמר יצחק שאם התרחצה בתוך ימי ספירת ז"נ, הימים הראשונים יפלו, ולא מהני בדיקת יום שביעי, והנה גם בזכור לאברהם ח"ג (ערך נדה דפ"ט ע"א) כ', נוהגות הנשים שלא לילך לבית המרחץ בימי ליבונן, וכעת לא ראיתי מנהג זה בספרים, ואפשר שחוששות שמא תראה דם בעת רחיצתה, ולא תראה אותו, שע"י הרחיצה מתקנח ואינו נראה. ע"כ. (וכ"ה בס' רוב דגן דקס"ג ע"ב). ומ"מ לענין דיעבד לסתור הז"נ זו לא שמענו, ואוקי איתתא בחזקת טהרה. ובאמת שנעלם מהזכל"א דברי הב"ח (ר"ס קפח) שכ', מצאתי כתוב בשם מהר"ר זנויל כ"ץ שקיבל שאם נמצא כתם במראה לבן לאחר שרחצה בחמין טמאה, שדרך הדם להתלבן אחר רחיצה. וכן ראיתי בשם מהר"ר יעקב מרגליות שקיבל מפי הרב מהר"ר דוד לנצהוט שאשה שיצא ממנה סמיכות לבן ועב כמה שעות לאחר שרחצה במרחץ טמאה, שדרך הדם להתלבן ברחיצה, ותלינן דדם נדה הוא וטמאה מספק. ונראה שע"פ הוראה זו נהגו הנשים שלא לילך למרחץ בימים שבין לבישת לבנים לטבילה, והוא שחששו פן יראו דם ויתלבן ותהיה טמאה ולא תדע. ע"כ. והט"ז (ר"ס קפח) הביא מ"ש חמיו הב"ח הנ"ל, וכ', שדבריו תמוהים, ולא נמצא בש"ס ופוסקים שום רמז מזה ולאו מר בר רב אשי חתום עלייהו, ובגמ' (נדה יט) אמרו על מראה שחור שאדום הוא אלא שלקה, ואם איתא לסברא זו היל"ל רבותא טפי שאפילו בלובן אשכחן שלוקה לפעמים אחר רחיצה וכו', אלא ד"ז חומרא יתירה הוא, והמחמיר יחמיר לעצמו ולא יורה כן לאחרים כלל. כנלע"ד. ע"כ. ובס' שערי דעה (סק"ב) כ', שאם ראתה מראה לבן טהורה, אך במראה ירוק שיש בלא"ה כמה גדולים דס"ל להחמיר יש להחמיר בזה כהב"ח. ע"כ. וע"ע בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' קכה) שעמד ע"ד הב"ח הנ"ל, והעלה שאין לחוש לזה כלל, שאף אם יתלבן הדם ע"י הרחיצה כיון שנתלבן קודם שנעקר ויצא טהורה. ולכן מנהג זה אין לו שרש. ע"ש. ובס' לבנון נטע הובא בדרכ"ת (סי' קפח סק"ט) הביא ד' הזכל"א, וכ' שאין הטעם כדבריו דחיישינן שמא תראה דם ויתקנח, שלזה אין לחוש כלל, אלא הטעם כמ"ש הב"ח שמא יתלבן הדם ע"י הרחיצה. אך לדינא כל הראשונים והאחרונים לא הזכירו מנהג זה, וע"כ שתפסו ד' הט"ז לעיקר. ע"כ. ומעתה הדבר ברור שבדיעבד שהתרחצה האשה תוך ימי הספירה אין לחוש למאומה, דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן, ונודע מ"ש בחי' הרמב"ן (נדה ה) ד"ה מתוך, שבדיקת ההפסק בטהרה שלפני הז"נ מעלה את האשה מטומאה לטהרה ומוציאה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהרה. וכ"ה בחי' הר"ן שם. וכן העלה הגאון מהר"ח הכהן גאב"ד לבוב בשו"ת נוב"י קמא (חיו"ד סי' סג), שהאשה שהפסיקה בטהרה אפילו עדיין לא טבלה הרי היא בחזקת מסולקת דמים. ואף שהנוב"י כ' לסתור דבריו מהתוס' (זבחים כט) ד"ה וכיון שראו, כבר תמה עליו האמרי אש (חיו"ד סי' עא) שאין מד' התוס' שום ראיה להיפך, והסכים דהויא שפיר בחזקת טהרה, ונסתייע ג"כ מד' הרמב"ן הנ"ל. וכ"כ בפשיטות בשו"ת חסד לאברהם תאומים (ס"ס סב). ובשו"ת ברית אברהם (סי' נח אות ז). ובשו"ת נפש חיה (סי' סד). ובשו"ת חיים ביד (ס"ס מח). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס פא). ע"ש. וכן מתבאר להדיא בס' האשכול ח"א (עמוד קח) דהויא בחזקה /בחזקת/ טהרה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שהואיל והאשה בחזקת מסולקת דמים אין לחוש למאומה במה שהתרחצה תוך ימי הז"נ, ותבדוק מכאן ולהבא כהלכה עד תום ז' נקיים ותטבול והרי היא טהורה. וזה ברור. וכן מצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' מ), באשה שסופרת ז' נקיים ולצורך רפואתה עושה בכל יום קילוח מים לתוך הרחם, והעלה שמותר לה לעשות כן בתוך הז"נ, ואין לחוש שמא היה דם ונשטף ע"י קילוח המים, שהואיל ואחר הפסק בטהרה עומדת בחזקת טהרה לא מחזקינן ריעותא. ע"ש. וכן העלה באורך בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סא) ע"פ הנ"ל, ודחה ד' הנוב"י דס"ל, שעודנה בחזקת טומאה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ו (סי' צז). [והנה גם בשו"ת ערוגת הבושם (סימן קעה) כ' להתיר בזה, אלא שהביא ד' הב"ח והט"ז הנ"ל, והסכים להט"ז, אך כ' לקיים מנהג הנשים שלא ליכנס למרחץ, עפ"ד התוס' (שבת יג:), שמפני שטבלה בסוף שבעה לפני ז"נ היה מיקל אותו תלמיד, וכו', ולכך החמירו עליהם גם ברחיצה כדי שלא יבאו להקל בהרחקות חז"ל וכו'. אבל בקילוח מים לא שייך זה. ע"כ. אך אין זה מוכרח, דברחיצה כ"ע ידעי שעודנה בטומאתה ואין לחוש פן יבאו להקל בהרחקות חז"ל. וזה פשוט]. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ו. ניהדר אנפין לנ"ד, שהנה הגם שאנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, דבעינן בדיקת יום ראשון ושביעי לעיכובא, (ואע"פ שרבו הפוסקים שמקילים בבדיקת יום שביעי בלבד בדיעבד, וגם יש לנו ס"ס לקולא, אנו קבלנו הוראות מרן, וחייבים לקבל דבריו באימה), מ"מ נראה דבנ"ד יש מקום להקל מצד בדיקת הפסק בטהרה שהיתה במשך כל בין השמשות, ומאחר שבדקה בליל ראשון, הו"ל שפיר כאילו בדקה ביום ראשון, וכדמוכח ממ"ש הרמ"א בהגה (סעיף ד) אחר דין בדיקת יום ראשון ושביעי, שהבדיקה תהיה לאור היום ולא לאור הנר, ובדיעבד מהני אפילו לאור הנר (כן משמע בב"י). עכ"ל. ומוכח דמהניא בדיקה בלילה. ודוחק לפרש ד' הרמ"א שבדיקת העד בלבד מהניא בדיעבד בלילה, משא"כ עצם הבדיקה צ"ל ביום לעיכובא, שהרי הרמ"א קאי ע"ד מרן הש"ע דמיירי בבדיקה גופא, ולא בראיית עד הבדיקה בלבד, ומ"ש בש"ע שתבדוק ב"פ לכתחלה אחת שחרית ואחת סמוך לביה"ש, אינו לעיכובא כלל, וגם אם בדקה בלילה שפיר דמי. הן אמת כי הסדרי טהרה (ס"ק יט) הק' על הב"י והרמ"א בזה, ממ"ש התוס' (נדה סט) ד"ה שבעה לנדה דאי אין בדיקת סוף יום עולה לספירה לא היתה תקנה לבנות ישראל אא"כ יבדקו בעליית עמוד השחר, דספירת הלילה אינה ספירה. עכ"ל. מבואר שהבדיקה הויא משום ספירה, וצ"ל ביום דוקא, ואף שהב"י כ' בשם הרשב"א דמהניא בדיקה בלילה, י"ל דהרשב"א לשטתיה דסגי בסופן אע"פ שאין תחלתן, וא"כ בע"כ דלאו משום ספירה הוא, אלא דימים מוחזקים בעינן, ומש"ה מהני גם בלילה, אבל למ"ש בש"ע דבעינן תחלתן וסופן, א"כ לדעה זו בעינן ספורים לפנינו, וממילא לא מהניא בדיקה אלא ביום. עכת"ד. (וכ"כ האור שמח פ"ו מהא"ב הכ"ו). אולם הנודע ביהודה קמא (חיו"ד ס"ס מו) כ', שלפמ"ש הש"ע ר"ס קצו: לעולם ילמד אדם את ביתו שתהא בודקת ביום הפסק טהרתה במוך דחוק ושיהיה שם כל בין השמשות, שזו בדיקה מוציאה מכל ספק, א"כ בדיקה זו כוללת גם בדיקת הפסק בטהרה, וגם בדיקת יום ראשון, כיון שהמוך אצלה עד הלילה ממש, ומה שהצריך הב"י בדיקה ביום ראשון, משום שחשש לד' התוס' דספירת לילה לאו ספירה, אבל עכ"פ יש לנו לצרף דעת רש"י (בפסחים פא) דס"ל דספירת לילה מקרי ספירה, דחזי לאצטרופי עם שאר קולות וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל דע"כ לא כ' הש"ע להחמיר בדיעבד בלא בדקה ביום א' וז', אלא כשבדקה כדי להפסיק בטהרה סמוך לביה"ש, דסגי מדינא, אבל אם עשתה בדיקה מעליא של כל ביה"ש, חזי לאצטרופי סברת רש"י לשאר כל הנך ספיקות להתיר בדיעבד כשבדקה גם ביום השביעי. ומכ"ש שאין סברת התוס' מוכרחת לתלות בדיקה בספירה אלא לר"ע, אבל לדידן דקי"ל כר"א, אפילו בעינן תחלתן וסופן כר"ח, כיון שא"צ בדיקה בכל יום, י"ל שאין קשר בין הבדיקה לספירה. (וכן מוכח בשו"ת ערוגת הבושם סי' קעז). וכן מצאתי בס' לחם ושמלה (סק"ה) שדחה כן סברת הסד"ט הנ"ל. וכ' ליישב בזה דעת הגאון מהר"ג בשו"ת שב יעקב (סי' לו) שכ' וז"ל: ואמינא באשה זו (שמוצאת בעד הבדיקה קרטין קטנים), שעכ"פ אחר הוסת צריכה להפסיק בטהרה בלי פקפוק, ומאז ואילך לא תבדוק עצמה כלל, מכיון שיש לה וסת קבוע לימים, ועל סמך בדיקת הפסק בטהרה תטבול ותטהר לבעלה, שמכיון דאנן פסקינן דאם לא בדקה רק פעם א' די בזה בדיעבד, טוב לנו לסמוך על קולא זאת וכו'. ותמה עליו בסד"ט ס"ק טו, דמשמע מלשונו שתוכל לסמוך על בדיקת ההפסק בטהרה לחוד, וזה ודאי א"א דא"כ לא הוי ספירה כלל, דעכ"פ בעינן תחלתן או סופן, וצ"ל שיש קיצור בדבריו, שמלבד ההפסק בטהרה צריכה עוד בדיקה בתוך ז"נ. ולפמש"כ א"ש ד' מהר"ג, דס"ל שמכיון שהכניסה את המוך מבעו"י להפסיק בטהרה והוציאתו בלילה, עלו לה ב' בדיקות, הפסק בטהרה ובדיקת יום ראשון. ושו"ר מ"ש הנוב"י קמא (הנ"ל). ובאמת שקושיתו על הש"ע במ"ש שצריכה לבדוק ביום א', לק"מ, דלא קאי על בדיקת הפסק בטהרה של מוך דחוק כל ביה"ש, דאז בודאי דמהני גם לבדיקת יום א', והרי בסעיף א' לא כתב דבר זה אלא למצוה מן המובחר ולמהדרים, וא"כ מ"ש בסעיף ד' קאי רק על בדיקת הפסק בטהרה סמוך לביה"ש, דסגי מדינא. עכת"ד. וכ"כ הגאון חדרי דעה (סי' קצו ס"ד) וגם הוא כ' ליישב ד' הגאון מהר"ג בשו"ת שב יעקב (סי' לו) ע"פ האמור. ע"ש. והנה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' טז), כמה צער נצטער אותו צדיק על מנהג רוב ככל המשפחות בעירו בגדאד, שמלבד הפסק בטהרה, לא היו בודקות אלא בראשון לז"נ או בשביעי, וכתב, ונצטערתי ע"ז כי לא ידעתי אם יש להם אפילו סמך קל להעלים עין מזה ולשתוק, כי לפעמים יזדמן שנשים באות לשאול בענין נדה או טבילה, ומתוך דבריהן יוודע למורה הוראה שטבלו ע"י בדיקת יום א' בלבד, והביא דברי הגאון בית דוד טעביל (סימן ב) והגאון חסל"א (סי' מח) הנ"ל שרוה"פ ס"ל דקי"ל כרב דסופן אע"פ שאין תחלתן וכו', וסיים, שלפ"ז מצאנו סמך לנשים שדרכן בכך וכו', ומ"מ צריך המורה להזהירן תמיד שלא ימשיכו לעשות כן ולעבור ע"ד מרן שקבלנו הוראותיו. עכת"ד. ובאמת שלפי מה שנראה מדבריו שההפסק בטהרה היה במשך כל זמן ביה"ש, א"כ הנוהגות לבדוק ביום שביעי בלבד, יש להן ע"מ שיסמוכו, אפילו לד' מרן, הואיל והבדיקה של ההפסק בטהרה נעשית בלילה הראשון לז"נ, ועולה לכאן ולכאן וכנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (סי' נ), שהעלה שאשה חולנית שרואה כתמים תמיד מחמת מחלתה, ואינה יכולה להטהר לבעלה מהכתמים שבבדיקות ז' נקיים, די לה לפסוק בטהרה, ולבדוק יום א', ובשאר ימים לא תבדוק, הואיל ורוה"פ ס"ל דסגי בבדיקת יום א', תחלתן או סופן, ומה שאנו פוסקים בעלמא דבעינן תחלתן וסופן לעיכובא, אינו אלא מחמת חומרא, ובמקום דלא אפשר מוקמינן לה אדינא. ע"ש. וכ"כ המהר"ש ענגיל בח"ד (סי' ג). ע"ש. וכ"כ בכיו"ב בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' מ). ע"ש. ונראה דמיירי בהפסק טהרה שמוציאתו מיד, אבל בשהה כל ביה"ש סגי לה בהפסק בטהרה כזאת בלבד, אלא דטבא לה עבדו לה, שאם תשהנו כל כך תמצא בו כתם ע"פ הרוב. וע"ע במלבושי טהרה סעיף ז ובערוך השלחן ס"ק כו, ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סימן סב). ע"ש. מסקנא דדינא דמכיון שבעיקר הדין איכא עקולי ופשורי טובא, ודעת רוה"פ להקל, וגם יש ס"ס לקולא, אלא שאנו מחמירים עפ"ד מרן הש"ע, הבו דלא להוסיף עלה, ואין להחמיר אם עשתה הפסק בטהרה מעליא של כל בין השמשות, וגם בדקה ביום שביעי, דהו"ל כבדקה בראשון ובשביעי. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. +בענין ההפסק בטהרה, וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' לד - לה).+ 
