 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן לה 

ראיתי ונתון אל לבי לרשום בקצרה כמה הערות וליקוטי הלכות בדברים המצויים בעניני אבלות והמסתעף לזה. ויהי הקצר אמיץ כמסת הפנאי. וזה החלי. בעזרת צורי וגואלי. 

א. מה שנוהגים שהמלוים את הנפטר ד' אמות או יותר, וברצונם לשוב לביתם, ממתינים עד שתעלם המטה של המת מן העין. נראה שנהגו כן ע"פ מ"ש החזקוני ס"פ שופטים, ועינינו לא ראו, מכאן למלוה את חבירו שצריך לעמוד במקומו עד שיתעלם מעיניו ע"כ. והובא ג"כ באליה רבה (סי' קי ס"ק טו). ע"ש. גם בס' לקט יושר ח"ב (עמוד פח) העיד על רבו מהרא"י, שכשעשה לויה למת עמד במקומו עד שלא היה יכול לראות המטה של המת. ע"ש. ובשדי חמד מע' אבילות (אות קצג) כ' שלא ידע הטעם לזה. וגם לא ראה שנזכר מנהג זה בפוסקים. ואולי עושים כן מפני כבוד המת, כדקי"ל (בסי' רמד ס"ב) לענין קימה מפני ת"ח עד שיעבור מכנגד פניו. ע"כ. ולפי האמור יש סמוכין למנהג. ויש להזהר בזה. 

ב. נוהגים להדליק נר שמן בבית הנפטר כל שבעה, כי נר ה' נשמת אדם. וכמ"ש רבינו הקדוש (בכתובות קג) נר יהא דלוק במקומו. וכ' הגאון יעב"ץ בהגהותיו שם, שאולי מכאן סמך למנהג. והנה בלחם הפנים (סי' שעו דס"ז סע"ג) כ', בעל מענה לשון קורא תגר על מה שנוהגים ברוסיא, שאחר שמת להם מת, מעמידים קערה מלאה מים על קרקע עולם עד תום שבעת ימי אבלות, ואצלה נר דולק, כל משך ז' ימי אבלות, מנהג אשר לא יעשה בישראל הוא. עכ"ל. וכ"כ בבית לחם יהודה (שם סוף סק"ג). גם החכ"א במצבת משה (הנהגת ח"ק והאבל אות יג) כ', שמנהג העמדת צלוחית של מים ומפה ליד הנר הוא מדרכי האמורי, וצריכים לבטל מנהג זה. ע"כ. אך בס' ויקרא אברהם אדאדי (דקכ"ו ע"ג) כ', שאף שהמענה לשון קורא תגר על מנהג זה, מ"מ בס' מאמר אסתר ממהר"ש הלוי מקאליץ נתן טעם כעיקר ע"ז, כי הנר רמז לנשמה, נר ה' נשמת אדם, והשמן רמז להשפעה, והמים רומזים לחומר שנפסד, כמ"ש כי מות נמות וכמים הנגרים ארצה וכו', הרי שהמשיל הכתוב הפסד החומר אל המים הנגרים ארצה. [וכן במ"ק כח: נשי דשכנציב אמרי גוד גרמא מככא ונמטי מיא לאנטיכי. וע' בערוך ערך גד השני. ודו"ק]. וכלי זכוכית רומז לתחיית המתים לעת"ל, שכשם שהזכוכית שנשבר יש לו תקנה להחזירו לכלי חדש וכו'. [וכעין מ"ש המהרימ"ט בצפנת פענח, הטעם לשבירת כוס זכוכית בעת החופה, לרמוז שכשם שכוס זכוכית שנשבר יש לו תקנה כן יוסיף ה' ידו שנית לגאול אותנו וכו'. והובא בפמ"ג מש"ז סי' תקס סק"ד]. עכת"ד. וכ"ה בס' מנחם אבלים (דמ"ד ע"ב) בשם הרב מאמר אסתר הנ"ל. ע"ש. אולם במסגרת השלחן על יו"ד (דקפ"ז ע"ד) כ' שראה מנהג זה בפאדובה, והביא מ"ש המענה לשון, וסיים, לכן אי איישר חילי אבטליניה, כי נלע"ד דשב ואל תעשה עדיף. וכן הרב דב"ש אלטארס ציוה שלא יניחו כלי מים אחר פטירתו כמו שראה שעושים כן במקומו. ותל"מ. וכן כתבתי בצוואה שלי. ע"כ. וכ"כ בס' מאורי אור (עוד למועד דקמ"א ע"א). ובערוך השלחן (סי' שעו ס"ק יא). ולענין דינא בודאי דשב ולא תעשה עדיף. אבל אין למחות בנוהגים כן כיון שמצינו איזה טעם לזה. וכבר כתבו כמה פוסקים דכל כה"ג ליכא בהכי משום דרכי האמורי. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כט). ובשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד אות ז). ע"ש. וע"ע בס' הדרת קודש (בחלק המכתבים ס"ס לה) שג"כ כ' להליץ על מנהג זה וללמד עליו זכות. וכ"כ עוד בליקוטי דינים (דמ"ד סע"ב) בשם הר אבל. ע"ש. 

ודע שמנהגינו להדליק נר נשמה בבית האבל, אע"פ שהמת נפטר בבית חולים, או בבית אחר. שכשם שהתפלה בבית האבל מועילה לנח"ר לנשמת המת, אע"פ שאינו בית שנפטר שם המת. וכמ"ש בס' יקהל שלמה יו"ד (סי' שעו סק"ב) ע"ש. כן הדלקת הנר מועילה לעשות נ"ר לנשמת המת. וכמו שנוהגים ג"כ להדליק נר נשמה לכבוד הצדיקים, ולעילוי נשמתם. ואמנם ראיתי בס' לשון חכמים (בהל' אבלות ס"ס כח) שכ', ראיתי באגודת שמואל בפי' על משלי בפסוק נר ה' נשמת אדם, שכתב, קבלה בידינו להדליק נר ז' ימים אחר כל אדם שנפטר, ודוקא בז' ימים הראשונים, וגם דוקא בבית המת שנפטר שם, ולא בבית אחר, ולכן קרוביו שמתאבלים עליו בבית אחר אין מדליקין שם נר. וה"ה השומע אחר ז' ימים אפי' בבית שנפטר שם המת, ומכ"ש השומע בעיר אחרת, שאין להם להדליק, מפני שאין מנוחה למת, שמחוייב לילך מנר לנר כאופן המתגלגל. ע"כ. ולפע"ד אין לסמוך על דברי קבלה כאלה שאין להם יסוד מוסד בדברי חז"ל. ויש להשיב ע"ז כעין מ"ש הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לה) בד"ה ואשר, שהביא דברי השואל, שאמר, שמצא מפורש בס' אמת ליעקב אלגאזי בשם מהר"י מולכו, שאמר בשם חכם גדול בסתרי תורה, שהיה מונע מלומר השכבות למתים, מפני שכאשר מזכירים נפש המת, היא יורדת למטה, ואינה יכולה לעלות עד שיפרעו הצדקה שנודרים בעבורה. וכתב ע"ז, דע כי דברים אלו לא ניתנו להאמר מכח סברא, ואין לסמוך עליהם אא"כ יוצאים ממדרשי חז"ל או זוה"ק או מרבינו האר"י ז"ל שקבל מאליהו הנביא ז"ל. ומכ"ש שדבר זה אין הדעת סובלו והוא תמוה מאד, כי למה תהיה צריכה הנפש לרדת לעוה"ז מכח שיחה קלה של החזן. והרי אפי' האר"י ז"ל לא היה מושך נשמות אלא ע"י כוונות וייחודים וסודות עמוקים. ועוד למה לא תוכל לעלות אלא רק ע"י צדקה וכו'. והמנהג פשוט לעשות השכבות לנפטרים וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן בקדש חזיתיה להגאון כנף רננה (חיו"ד סי' לז), שהעלה בפשיטות שיש להדליק נר בבית האבל גם כשאינו בית שנפטר בו המת. כמו שהתפלה מועילה בבית האבל אע"פ שאינו בית שמת בו המת, שהנשמה עולה ויורדת ובאה לקרוביה המתאבלים עליה. וע' מעבר יבוק (שפתי אמת פט"ו). עכת"ד. ועכ"פ הנוהגים להדליק יש להם ע"מ שיסמוכו. וכן מתבאר באליה רבה (סי' קלג סוף סק"ז) שכ', שאם מת ברגל לא ידליקו הנר בחדר שמת שם שמא יבא עי"ז לידי הספד ברגל, אלא ידליקו הנר בחדר אחר. ע"ש. וע"ע בכף החיים א"ח (סי' תקמח סק"ד). ע"ש. 

ג. נוהגים לכסות המראות שבבית האבל, כל שבעה, והטעם הפשוט הוא מפני שמתפללים בבית האבל. וידוע מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (תוך סי' קו), שאסור להתפלל כנגד המראה, שלא יאמרו שהוא משתחוה לבבואה שלו. ע"כ. (וכיו"ב בחולין מא: שמא יאמרו לבבואה קא שחיט.) והנה אע"פ שהגאון מהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' יא ס"ק טז) כ' לפקפק בזה ע"ד הרדב"ז, כי הרי בשעה שמשתחוה גם הבבואה שלו משתחוה לעומתו וכו'. ע"ש. מ"מ כל האחרונים קבלו דברי הרדב"ז בסבר פנים יפות. והובאו בכף החיים ח"ב (סי' צ ס"ק קלח). ע"ש. [כעת נדפס דעת תורה א"ח, ושם בח"א ס"ס צ כ' ג"כ להקל בשעה"ד כשעיניו סגורות. ע"ש. ואינו מוכרח כ"כ. ומ"מ אה"נ דבשעה"ד כדאי לסמוך ע"ז כשיעצום עיניו]. ולפי זה אם אין מתפללים בבית האבל אין צורך לכסות המראות. וכן ראיתי בשו"ת חלק לוי (חיו"ד ס"ס קלב) שנתן טעם לכיסוי המראות בבית האבל, כדי שלא ישתחוה בתפלה לעומת הבבואה שלו. ע"ש. 

אולם ראיתי בשו"ת גנזי יוסף שווארץ (ס"ס קמח) שכ' הטעם לזה, לפי שבבית האבל מצויים רוחות רעות ומזיקים. [וכן אמרו בברכות נד: שהאבל צריך שימור מפני המזיקים. וכן מדת הדין מתוחה כנגדו. וכמ"ש בירושלמי פ"ג דמ"ק ה"ח כל שבעה החרב שלופה (בקרן זוית). וכ"ה ביו"ד סי' שצד ס"ד]. וכדי שלא יראה דמות הנך כלבין חציפין במראה ויבא לידי נזק לכן מהפכים פני המראה. [וע"ע בטעמי המנהגים ח"ג דט"ז סע"א]. ובשם החת"ס שמעתי שדבר זה יצא ע"פ הירושלמי, דבש"ס (מ"ק טו:) נ"ט דהאבל חייב בכפיית המטה, דמות דיוקני נתתי בכם ובעונותיכם הפכתיה כפו מטותיכם עליה. ובירוש' הוסיף: הפכו הסרסור. ופי' קרבן העדה שהמיטה היא הסרסור שבין איש לאשתו ליצירת הולד. והנה אין אנו נוהגים בכפיית המטה. וכמ"ש תוס' מ"ק כא ד"ה אלו. וביו"ד (סי' שפז). לכן הופכים עכ"פ המראות שהם ג"כ סרסורים בין איש לאשתו. וכמ"ש בתנחומא הובא בפירש"י ס"פ ויקהל גבי מראות הצובאות. ע"כ ודפח"ח. ודברי החת"ס בדרשותיו ח"ב (דף שפז ע"ג). ע"ש. ולפ"ז גם בלי תפלה צריך להפוך המראות. ומ"ש הרב גנזי יוסף שלפ"ד החת"ס לא סגי כיסוי אלא צריך להפכו. הנה המנהג פשוט להסתפק בכיסוי המראה, וכמה פעמים לא סגי בלאו הכי, כשהמראה קבועה בארון וא"א להפכה. וע' בס' דבורי אמת (סי' שפז) שג"כ הביא דברי החת"ס הנ"ל. והוא כתב הטעם משום שההסתכלות במראה מביא לידי שמחה. ע"ש. ולמטוניה דמר י"ל מפני מ"ש בנדרים ט: הסתכלתי בבבואה שלי ופחז עלי יצרי כו'. ומשום שאבל אסור בתשמיש המטה מכסים המראות. [וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' סב בענין מה שנוהגים להפוך הבוסאט (השטיח). ע"ש]. וטעם הראשון נראה יותר לדינא. 

ד. מה שנוהגים שלא ליקח שום דבר מבית האבל תוך שבעת הימים, כתב בלחם הפנים (סי' שעו דס"ז ע"ג), שהטעם לזה, מפני שרוח הטומאה שורה שם ז' ימים, וישראל קדושים הם ולא יטמאו בכל אלה. ע"כ. וכ"כ בבית לחם יהודה שם. ובאליה רבה (סי' רכד סק"ז). ובחי' רעק"א יו"ד (סי' שעו). ע"ש. אבל בס' יוסף אומץ יוזפא (עמוד של) כ' וז"ל, קבלתי ממורי הגאון מהר"ח סג"ל ז"ל שמה שנוהגים שלא ליקח מבית האבל שום דבר תוך שבעה, אין לו שום עיקר בעולם. ואמר שטעות זה בא ממ"ש הפוסקים [ביו"ד סי' שמ סל"ה וע' בש"ך ובשבט יהודה שם] המשאיל חלוק לחבירו לילך בו לבית האבל אינו רשאי ליטלו ממנו עד שיעברו ימי האבל. עכ"ל. וכ"כ בס' נוהג כצאן יוסף, והובא בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות טוב). ע"ש. ולהכי אמרינן מאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה. 

ה. אין ללכת לבית הקברות אלא לצורך הלוית המת, ובפרט אם לא תיקן עון קרי, כי החיצונים מתדבקים בו. (האר"י ז"ל. הובא במג"א ס"ס תקנט) ולהשתטח על קברי הצדיקים, או שהולך על קבר אביו ואמו לכבודם, אע"פ שעובר דרך קברות אחרים, כיון דהוי צורך מצוה, שומר מצוה לא ידע דבר רע. (שו"ת מנחת אלעזר ח"א סי' סח). ואין לנשים בימי ראייתן ללכת לבית הקברות. (חמודי דניאל, הובא בפתחי תשובה (סי' קצה ס"ק יט). וכ"כ בשו"ת חמדת משה חיו"ד סי' סב ע"ש. ודלא כמ"ש הגרי"מ טוקצינסקי בגשר החיים (פכ"ט אות יג) שאין רשאות לילך כל עוד לא טבלו כדין. ע"ש. דליתא. וע"ע בשו"ת דודאי השדה סי' ז וס"ס לח. ובשו"ת ויצבור יוסף סי' פג אות ג). ואסור לישב על הקבר או להלך ולרמוס עליו משום לועג לרש חרף עושהו. (הריטב"א מגילה כט ד"ה ת"ר ובש"ך וט"ז ר"ס שסד הביא לאסור לדרוך על הקבר משום איסור הנאה. וממ"ש בסנהדרין עא אני ישבתי על קברו, ל"ק על הפוסקים הנ"ל, שי"ל דהיינו שישב סמוך לקברו. כעין מ"ש כיו"ב התוס' ב"ק טז: גבי הושיבו ישיבה על קברו, דהיינו רחוק ד' אמות, שעל קברו ממש יש בזה משום לועג לרש. ע"ש.). 

ו. כתב הב"ח יו"ד ס"ס ריז, ראיתי תשובה ממהר"ר חיים פלטיאל על הנודרים לילך לבית הקברות, שקצת היה נראה דהוי כדורש אל המתים. וכלב שנשתטח על קברי אבות, (וכמ"ש בסוטה לד אבותי בקשו עלי רחמים וכו'.) היינו שהתפלל במקום קדושה כדי שתהיה תפלתו נשמעת וכו', אך נשים ובנ"א שאינם יודעים זאת לא ידעתי הליכתן למה וכו'. ע"כ. ומיהו כבר החזיקו במנהג זה ויש לזה סמך בס' הזוהר. ודוקא להשתטח על קברי אבותיו ולהתפלל לפני השי"ת על כל צרה שלא תבוא בזכות אבותיו הנקברים פה. וכיו"ב. וכבר נתקנו סדרי תפלה ע"ז. ואין לשום מורה למנוע ולבטל מנהג זה. עכ"ד הב"ח. ומ"ש שיש סמך לזה בזוהר, הוא בזוה"ק (פר' אחרי מות דע"א סע"א), א"ר יוסי בשעתא דאצטריך עלמא למיטרא אמאי אזלינן לגבי מיתייא והכתיב ודורש אל המתים, אלא ודורש אל המתים דייקא, דאינון חייבי עלמא מעמין עע"ז, אבל ישראל דאינון זכאי קשוט עליהון כתיב ושבח אני את המתים שכבר מתו, שכבר מתו בזימנא אחרא ולא השתא, והשתא אינון חיים. ועוד דשאר עמין כד אתאן לגבי מיתיהון אתיין בחרשין כו', וישראל אתאן למתיהון בתשובה ובתבירו דלבא לקמי קב"ה, בגין דנשמתין קדישין יבעון רחמי לקמי קב"ה עלייהו. וקב"ה חייס על עלמא בגיניהון. ע"ש. ובזוה"ק פר' שמות, א"ל ר' יהודה לההוא מיתא ואתון ידעין בצערא דחיי? א"ל שרי קברי אי לאו בעותא דילן על חיי לא יתקיימון פלגות יומא וכו'. ופי' בהגהות מהרח"ו, שנשבע בשר הממונה על הקברות. ע"כ. ובדרך אמת שם כ', ששר הקבר השיבו כן. וכ"כ במעבר יבוק (שפתי רננות פכ"ד). ע"ש. והרה"ג ר' ראובן מרגליות בניצוצי זוהר פי' שרי קברי, בקש מחילה מכל הנפטרים שבקברים, כמו שרי ליה מאריה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח ס"ס ד). ע"ש. ואיך שיהיה למדנו שאין איסור בזה משום דורש אל המתים, כשמכוין שנשמת הנפטר תבקש רחמים עליו לפני הקב"ה. ובא"ר א"ח (ס"ס תקפא) כ', שכ' מהרי"ל הל' תענית שנוהגים להשתטח בבה"ק מקום מנוחת הצדיקים והוא מקום קדוש וטהור. והמשתטח אל ישים מגמתו נגד המתים אך יבקש מהשי"ת שיתן אליו רחמים בזכותם. ע"כ. ולפי המבואר יוכל גם לבקש מנפש הנפטר להיות לו למליץ יושר. וכ"מ בס' חסידים (סי' תנ) וז"ל, ברזילי אמר אמות בעירי, כי הנאה יש למתים כשאוהביהם הולכים על קבריהם ומבקשים על נשמתם טובה, ומטיבין להם באותו עולם. וגם כשמבקשים מהם הם מתפללין על החיים. וכלב נשתטח על קברי אבות. ע"כ. וע' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאה"ע סי' יא) שכ', שאע"פ שלא נמצא לשום אחד מהמחברים אם יש מצוה להשתטח על קברי הצדיקים, אפשר שיש בזה מצוה, וזכותם יגינו עלינו שימלאו משאלותינו לטובה, כמו שמצינו בכלב. וכבר העיד האור המופלא האר"י ז"ל, כי בהשתטח האדם על קבר הצדיק, ובפרט אם יודע לעשות ייחוד השייך לאותו צדיק, תהיה נשמת אותו צדיק לעזר ולסיוע גדול לאותו אדם. ע"ש. וע"ע בפמ"ג (ס"ס תקפא) ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רצג) שג"כ כ' שאפשר לבקש מנשמת הצדיק להליץ טוב בעדינו. וכן העלה בשו"ת מנחת אליער /אלעזר/ ח"א (סי' סח). ע"ש. 

ז. מנהג יפה בישראל ללכת על קברי אבותיו ביום פקודת השנה ולהתפלל שם לעילוי נשמתם וכו'. (קב הישר פ' עא טעמי המנהגים ח"ג דף לז ע"א) ובעה"ק ירושלים ת"ו נוהגים ללכת לבית הקברות בערב ר"ח ניסן ובערב ר"ח אלול, נוסף על ימי פקודת השנה. ואסור לכהנים ללכת על קברות הצדיקים. כי מבואר בכמה מקומות בש"ס שהצדיקים מטמאים. וכמ"ש בסוכה (כה:). ובב"ב (נח). וע"ע בכתובות (קג:) ובתוס' שם. ומ"ש אליהו לר' יהושע הגרסי שאין צדיקים מטמאים, כבר כתבו התוס' בב"מ (קיד:), שאין זה עיקר טעמו, אלא משום דר"ע היה מת מצוה שאין לו קוברים, לפי שהיה מהרוגי מלכות והיו יראים מלקברו. והביאו עוד מתנא דבי אליהו שאליהו אינו כהן. ע"ש. וע"ע בחי' הרמב"ן (יבמות סא). ע"ש. וכ"כ הגאון בעל תקלין חדתין בפאת השלחן (סי' ב סט"ז), שיש למנוע מנהג איזה כהנים שהולכים על קברי התנאים ואמוראים באמרם שאין קברי צדיקים מטמאים. וטעות הוא בידם שאפי' יוסף הצדיק ואבות העולם מטמאים. ורבנן קשישאי לא עבדי הני. וע' בבית ישראל שם. ע"ש. וכ"כ מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' עו). ומהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קעז). ועוד אחרונים. ובתשובה כתבנו בזה בס"ד לדחות דברי מי שצידד להקל. ואכמ"ל. +בענין אם צדיקים מטמאים, נ"ב וכדברי התוס' ב"מ (קיד:) דאליהו דיחויא בעלמא קמדחי ליה (באמרו שאין צדיקים מטמאים), כ"כ בחי' הריטב"א (מגילה ג:) גבי ולאחותו. ע"ש. וכ"כ המאירי (יבמות סא:). ע"ש. ובתשובה הארכתי בס"ד בדברי האחרונים בזה ואכמ"ל.+ ולכן מצוה להוכיח באמירה נעימה את הכהנים הללו לבל יחללו קדושתם להכנס בספק איסור תורה. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. וכתבו האחרונים, שאפי' אם יש מצוה להשתטח על קברי הצדיקים, היינו דוקא באופן שאינו מתבטל מעבודת השי"ת, אבל ההולכים לזייארה ומבטלים איזה מצוה ע"י זה, ובפרט אם הוא ת"ח ומתבטל עי"ז ממצות והגית בו יומם ולילה, לא יפה עושים. (שו"ת שדה הארץ ח"ג חאה"ע סי' יא וע"ע בשו"ת משפטי צדק חיו"ד סי' עד ובשו"ת פרי הארץ ח"ג חיו"ד סי' ז). ונוהגים שהמבקר על הקבר מניח אבן או עשב על המצבה לכבוד המת להראות שהיה על קברו (אליה רבה סי' רכד סק"ז). ולא ילך על קבר אחד ב' פעמים. (ר"י החסיד בצוואותיו אות יב ומהרח"ו בטעמי המצות פר' ויחי. ואחרונים.) ואין להוליך מאכל ומשתה לברך עליהם בבית הקברות, כי המברך שם נחשב כלועג לרש, ואפי' נאמר שגם זה נחשב לכבוד המת, מ"מ הרי אסור לאכול ולשתות בבית הקברות. (כביו"ד ר"ס שסח, ובביאורי הגר"א שם דהוי קלות ראש כמ"ש גבי בהכ"נ.) וכן אין לעשן סיגריות בבית הקברות. (וכמ"ש מהר"ח פלאג'י בספר חיים סי' מה אות ה לגבי עישון בהכ"נ דחשיב קלות ראש. וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל חאו"ח סי' טו ועוד.) ויש שאומרים דכל מידי של לועג לרש אינם נוהגים בזה"ז שמעמיקים הקבר י' טפחים והוי כרשות אחרת. (הנצי"ב בהעמק שאלה פר' חיי שרה סי' יד אות ו והובא להלכה בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב סי' פה) ויש חולקים. (ע' שד"ח אבלות אות קטו שאינו מוכרח. וע"ע בגשר החיים פכ"ז ס"ב אות ב שהעיר בזה.) וי"א שנכון להחמיר שלא לשאוף טבק הרחה בבית קברות. (כף החיים פלאג'י סי' ח אות ח וע' בשו"ת מעט מים סי' מז) וכשנפרד מהקבר יניח ידו על המצבה ויאמר: ונחך ה' תמיד וכו'. (מעבר יבוק שפתי רננות פמ"ג). וישים יד שמאלו דוקא ולא יד ימינו. (מהר"א אזולאי בברכ"י א"ח סי' רכד סק"ז) ויש מוסיפים פסוקים, ומסיימים: ואתה לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין. ומנשקים המצבה דרך כבוד לנפטר. 

ח. אומרים העולם כי מי שלא הלך עשר שנים על קברי אבותיו, שוב לא ילך. ובס' טעמי המנהגים (ח"ג דל"ז ע"א) הביא דבר זה בשם הגר"ח מצאנז. ושכן עשה מעשה. ע"ש. אך בס' יוסף דעת יו"ד (סי' שנה) כ', נתפשט בין ההמון שמי שלא הלך עשרים שנה על קברי אבותיו שוב לא ילך. ואני צחקתי ע"ז. והבאתי ראיה מהא דכלב שנשתטח. על קברי אבות אע"פ שעבר זמ"ר וכו'. וא"כ אין לזה מקום. ע"כ. ולק"מ כי יש לחלק בין אם היה פעם שם והפסיק מללכת. שאז יש קפידא בדבר, ובין אם לא היה שם כלל. ומאחר שהגר"ח מצאנז חשש לזה, אין מקום לשחוק ע"ז כי לא דבר רק /ריק/ הוא. ואמנם ראיתי בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח ס"ס ד) שהביא ג"כ שמנהג העולם שלא ללכת על קברי אבותיהם אם לא היו שם שבע שנים. וכ' להעיר מהזוה"ק שמות (דט"ז ע"ב) שהמת נתעורר בשמחה לקראת בנו אף שלא היה שם י"ב שנים. ע"כ. והנה גופא דעובדא בזוה"ק שם, ר' יהודה ור' אבא הוו אזלי באורחא, ובעו למשכב שוו רישיהון בההוא תלא דארעא דהוה חד קברא תמן, ושמעו דאמר ההוא שכבא, י"ב שנין דלא אתערית בר האידנא דפרצופא דברי חמינא הכא, ואנא יתיב נזיפא דלא יכילנא למיעל (לפרגוד) בגין ההוא צערא דברי דגנביה עכו"ם כד הוה זעירא ואלקי ליה כל יומא, וצערא דיליה דחי לי למיעאל לדוכתאי, ובהאי אתרא לא אתערית בר האידנא דאמרו לי דלעגל ייתי ברי הכא, ולא ידענא אי בחיי אי במותא וכו' ערקו מתמן וחמו חד בר נש דרהיט ושתית דמא אכתפוי, אחדו ביה וסח להו עובדא, א"ל מה שמך, א"ל לחמא בר ליואי וכו'. ע"ש. ומעתה אין כל הוכחה משם לנ"ד, חדא דעיקר הקפידה כשהבן נמנע מללכת לקברי אבותיו מרצונו, שאז הם בכעס עליו, שמנע מהם ההנאה שיש להם בבקורי קרוביהם ע"י קברם. וכמ"ש בס' חסידים (סי' תנ). ובמעבר יבוק (שפתי רננות פכ"ג). ע"ש. ולכן הוא בבחינת כשרציתי לא רצית עכשיו שאתה רוצה אין אני רוצה. אבל אם נמנע מללכת מחמת אונס גמור כאותו מעשה שנגנב בקטנותו וכו', אין קפידא ע"ז. והמת ישמח לקראתו. ועוד כי אין הכרח שהמת ההוא שמח לקראת בנו, כיון שהיה חושש פן יבא אליו לאחר מותו. ובכה"ג אמרו בברכות (יח:) גבי שמואל, חזייה דקא בכי דלעגל קא אתי לעוה"ב. ע"ש. ושו"ר בשו"ת דודאי השדה (סי' לח) שהביא מ"ש היוסף דעת הנ"ל, ודחה דבריו, וחילק, שאם נמנע מלבקר מחמת אונס יוכל ללכת אפי' אחר עשר שנים. וכן אשה נחשבת תמיד לאנוסה שרשות אחרים עליה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' מד), שאם לא היה אנוס במניעתו מללכת לקברי אבותיו, יש להמנע מללכת, מפני שהמתים מצטערים מזה ומקפידים על כך. ע"ש. וכן בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קסח) כ' שיש לחוש למ"ש הגר"ח מצאנז הנ"ל ודלא כהיוסף דעת. ובסו"ד הביא מ"ש במשמרת שלום (הל' שמחות אות לב) מפי השמועה, דהני מילי כשביקר פעם א' על קברי אבותיו ושוב הפסיק מללכת עשר שנים, אבל אם לא היה שם מעולם שפיר דמי ללכת. ועפ"ז דחה ראית היוסף דעת. ע"ש. והוא כמש"כ לעיל. וזה שלא כמ"ש בס' דרכי חיים ושלום (סי' תתריב) שהגאון ממונקאטש (בעל מנחת אלעזר) אמר דלא שמיע ליה שום מקור למה ששגור בפי העולם כי מי שלא הלך לקבר אבותיו ז' שנים שוב לא ילך. וכלומר לא ס"ל. (ובהגה ציין להרב שם משמעון הנ"ל.) ע"כ. ולפי האמור יסודתו בהררי קודש, ועפ"ד הגר"ח מצאנז שחשש ג"כ לזה. וכן בס' אבן יעקב (סי' מד אות ה) תפס לנכון ע"ד הגשר החיים שכ' שאין להקפיד ע"ז בכל אופן. ע"ש. וע"ע בשו"ת תירוש ויצהר (סי' קמו) שנשאל ג"כ ע"ז, והביא עצה בשם הגה"ק בעל אבני צדק שקיבל מהגר"ח מצאנז שישלח מקודם (שליח) על קבר אבותיו להודיעם שרוצה לבוא להשתטח על קברם, ואח"כ ילך בעצמו. ע"ש. והיכא דאפשר יעשה כן אפילו היה אנוס במה שנמנע מללכת על קברם. וטוב שידור צדקה באותו מעמד לעלוי נשמתם. 

ט. מרן בש"ע יו"ד (סי' שעד ס"ו) כ' וז"ל, כל מי שמתאבל עליו מתאבל עמו אם מת לו מת וכו', ואשתו אע"פ שמתאבל עליה אינו מתאבל עמה אלא על אביה ועל אמה משום כבוד חמיו וחמותו, אבל לא על אחיה ואחותה וכו'. וכ' הרמ"א, וי"א דהאידנא נוהגים להקל באבלות זו של המתאבלים עמו, שאין זה אלא משום כבוד המתאבלים, ועכשיו נהגו כולם למחול, וכן נוהגים. וכו' ע"ש. וכ"כ מהריק"ש בהגהותיו, וז"ל, והאידנא נהגו להקל באבלות של המתאבלים עליהם, וכל המתאבל הרי הוא כמלעיג על המתאבלים. ע"כ. וכ"כ בשלחן גבוה ס"ק יז שכעת לא נהגו כן לא בקריעה ולא באבלות. ע"ש. וכ"כ במסגרת השולחן (סי' שעד). וכ"כ בשו"ת ישמח לבב (דס"א ע"ג אות יג). ע"ש. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יז אות ו) שאין להק' שאיך יכולים לשנות ממ"ש דין זה בברייתא (מ"ק כ:). שאע"פ שנהגו עכשיו למחול מ"מ אף שבטל הטעם לא בטלה התקנה. שי"ל כמ"ש הרא"ש בתשו' (כלל ב סי' ח), שכל שהטעם ידוע ומבורר כי הכא שאינו מתאבל עמו אלא בפניו, אבל שלב"פ א"צ לנהוג אבלות, וידוע לכל שהוא משום כבוד המתאבלים, מש"ה בטלה התקנה ממילא, כיון שנהגו למחול. עכת"ד. ובזה ניחא גם מ"ש השלחן גבוה ביו"ד (סי' שמ ס"ק טו), שעכשיו לא נהגו לקרוע בשעת יציאת נשמה, וה"ט שא"כ לא נמצא מי שיעמוד אצל המת בשעת יציאת נשמה, כדי שלא יקרע בגדיו, ונמצא מת יחידי בעגמת נפש. כמ"ש (בסי' שלט ס"ד). וכן נהגו פה ירושלים ת"ו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כרם חמר (חיו"ד סי' נ). ובס' נהר מצרים (דקל"ז ע"א). ובס' כף החיים (סי' תקמז ס"ק כח). ע"ש. וכל זה משום שהמתים מוחלים על כבודם מחיים כדי שיעמדו ביציאת נשמה. ותקשי שאיך יכולים לעקור תקנת חז"ל לקרוע. א"ו כמ"ש התורת חסד הנ"ל. [ומיהו גם בדין קריעה על אדם כשר נהגו להקל. וכ' בשלחן גבוה שם, שסמכו ע"ד הרמ"א (סי' שמ ס"ז), שאין קורעים אפי' על חכם אא"כ הוא רבו וכו', ומשום שא"כ אין לדבר סוף, שאין לך עיר שאין שם הרבה ת"ח, ואם באנו לקרוע על כל חכם לא נשאר עלינו בגד ביום קרה. ע"ש. וכ"ה בזכל"א ח"ג חיו"ד אות לא. ובכף החיים שם. ובנהר מצרים שם. וע"ע בשו"ת ישמח לבב שם. ובס' חינא וחסדא ח"א דנ"ט סע"ב. ודו"ק]. 

י. אודות המנהג שנהגו במצרים שהמנחמים מושיטים יד לאבל, ובלחיצת ידים אומרים לו: תנוחם מן השמים. נראה שאין בזה משום שאלת שלום לאבל, רק עידוד ונחמה. (וע' בדברי הרמ"א סי' שפה ובאחרונים שם.) וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כה). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קלה). וע"ע בס' מאורי אור (עוד למועד, דקמ"א ע"ב). ע"ש. וכל מידי דברכה שרי לברך לאבל דשלום לחוד וברכה לחוד. ולכן מה שאומרים היום בברכה כל טוב, נראה דשפיר דמי. וכיו"ב כ' הגאון מבוטשאטש בעזר מקודש (אה"ע סי' כא) שאע"פ שאסור לשאול בשלום אשה, מ"מ מותר לברך אותה ולהתפלל בעדה ואפי' בפניה. שאין בזה משום שאלת שלום. אלא תפלה וברכה בעלמא. והביא ראיה מאליהו ואלישע שהתפללו בעד הצרפית והשונמית. ושכן נהגו לברך הכלה בשעת נישואיה. ע"ש. (והביאו השרידי אש שם), וכן נוהגים הספדנים שבסוף דבריהם מתפללים בעד השארית הנמצאה ומעתירים בעדם בדברי ברכה ונחמה. ואין פוצה פה ומצפצף. [ושוב מצאתי בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תעד), שכ' לדחות ד' הרה"ג השואל שמחלק בזה בין שאלת שלום שאסור באבל, לברכת שלום שהוא כמתפלל עליו שיהיה בשלום. וכתב, שהכל ענין אחד, כי גם שאלת שלום היינו ששואל מהשי"ת שיהיה חבירו בשלום. ומה שהקשה הרה"ג השואל כי למה לא יתפלל עליו שיסורו ממנו יגון ואנחה ויהיה בשלום, לק"מ, כי ענין התפלה הוא שכאשר מתפלל נעשה צינור שע"י יורד השפע על מי שמתפלל עליו. וכמ"ש בדרשות הר"ן ר"פ תולדות. וא"כ א"א שירד השפע על מי שאינו שרוי בשלום וכו'. ע"ש. ומ"מ נראה דבנ"ד גם הרב יודה להתיר. ודו"ק]. והשי"ת יגדור פרצות ישראל. בלע המות לנצח. ובא לציון גואל. אמן. 
