 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן כו 

עמדתי ואתבונן במאי דקי"ל אבל אסור בד"ת, אם האבל ת"ח ונתחדש לו איזה חידוש בדרך לימודו בהלכות אבלות וכיו"ב, אם מותר לכתוב אותו כדי שלא ישכחנו. ואם מותר האבל ללמוד בספרי מוסר. 

(א) ראשית כל עלינו לבאר כי אין הדבר מוסכם כ"כ שמותר לאבל ללמוד בדברים הרעים. וכמ"ש התוס' מ"ק (כא) ד"ה ואסור לקרות בתורה, שרבינו יעקב היה אוסר בימי אבלו לקרות באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה, מדלא תני ליה בשמעתין כמו בט' באב (בתענית ל). ובימי זקנותו חזר והתיר. ובירושלמי אמר אבל שונה במקום שאינו רגיל, משמע ששונה כמו בט' באב, שאומר בתענית (שם) אבל קורא במקום שאינו רגיל וקורא באיוב וקינות וכו' משמע לכאורה דאבל וט' באב שוין. כדאמר בירוש'. ומיהו אבל שונה במקום שאינו רגיל משמע דהא דוקא שרי ולא באיוב וקינות וירמיה. עכ"ל. ולכאורה קשה דהא בתענית (ל) מוכח דאיוב וקינות יותר פשוט להתיר ממקום שאינו רגיל, דהא ר' יהודה פליג וס"ל שאינו קורא במקום שאינו רגיל וכו', ומודה שקורא הוא באיוב וקינות וכו'. והכי נקטינן. וכמבואר באו"ח (סי' תקנד). ועמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' יח אות ו). ע"ש. ומכיון דס"ל להירוש' ששונה במקום שאינו רגיל, כ"ש דשרי בדברים הרעים כגון פ' אלו מגלחין וה' אבלות. אכן בפסקי תוס' שם (אות קו) נראה שאף בדבר שאינו רגיל לקרות יש להסתפק אליבא דהש"ס דידן, מדלא מייתי לה. והנה בתוס' נראה שדעת ר"י בעל התוס' לאסור לאבל לקרות ולשנות בדברים הרעים. וכ"כ בשמו הרמב"ן בתה"א (דנ"ט ע"א). ע"ש. אולם הריטב"א (מ"ק כא) כ' בשם ר"י להתיר בזה. ע"ש. וצ"ע. 

(ב) אולם האור זרוע (הל' אבלות סי' תלד) פסק להתיר לאבל לקרות באיוב ובקינות וכו', וכן במקום שאינו רגיל. ואע"ג דקי"ל ר"מ ור"י הל' כר"י, כאן הל' כר"מ, דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. ע"כ. [וע' שו"ת רש"ל סי' סו]. ושם (סימן תלז) הביא תשובת רבותיו שבצרפת, כי בזקנותו של רבינו בהיותו בטריווש התיר בט"ב לקרות באיוב ובדברים הרעים שבירמיה, (ובילדותו) [ולא באבלות] מדאמר (מ"ק טו) אבל אסור בד"ת מדאמר רחמנא ליחזקאל האנק דום וכו' דאי שריא ליתני הכא פלוגתא דר"מ ור"י דתענית (לא) וכו'. ושוב ראה רבי בירוש' דמו"ק, תני אבל שונה במקום שאינו רגיל. ויעקב יגל וכו'. ע"כ. ונראה שהתכוין בזה על ר"ת שהיה אוסר מתחלה, וחזר בו בזקנותו. וכמ"ש התוס'. ונראה שיש להגיה קצת, כי בזקנותו וכו' התיר בט"ב ובאבלות לקרות וכו', ובילדותו היה אוסר מדאמר וכו'. ולא כהגהת המו"ל שסגרו תיבת ובילדותו והכניסו תחתיה ולא באבלות. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד תקפז) שהתיר ר"ת בזקנותו לקרות באיוב וכו', כי בילדותו אסר. והביא עוד שם שכן פסק הר"י מקורביל להתיר בדברים הרעים וכו'. ע"ש. וכן הוא בסמ"ק (סי' צז). וע"ע בראבי"ה הל' אבל (עמוד תקמז) שכ', וראיתי את רבותי שהיו עוסקים בהל' אבל כשהיו אבלים, וכמ"ש בתענית (ל) וכו'. וסעד לזה מהירוש' וכו'. ע"ש. וכן הובא להלכה בהגמ"י (פ"ה מה"א אות מ). ובמרדכי מ"ק (כא). ע"ש. וכן כ' המאירי (מ"ק טו) שנוהגים להתיר בזה מיום ראשון ואילך. וכן פסקו להתיר הרא"ש והטוש"ע /יו"ד/ (סי' שפד). וכ' הרדב"ז (פ"ה מה"א הט"ז) שדעתו ג"כ כדעת המתירין. ע"ש והכי נקטינן. 

(ג) והנה בירוש' (פ"ג דמ"ק) תני אם היה להוט אחר התורה מותר. והובא בב"י (סי' שפד). וכ' ע"ז, שלא כתבוהו הפוסקים. ע"כ. אכן ראיתי בשבולי הלקט (הל' שמחות סי' כו) שהביא דברי הירוש' לדינא. ומכאן העירותי זה רבות בשנים עמ"ש הגרי"ח ז"ל בס' בניהו (ברכות כד), שסיפר, שגאון אחד היה לו חשק נפלא ללמוד תורה, וכשאירע לו אבלות המשיך לעסוק בתורה בסתר, וחבריו הוכיחוהו ע"ז שהרי אבל אסור בד"ת, והשיב להם ידעתי כי אני עובר ע"ד חכמים ובודאי יקבל עונש ע"ז ביום הדין אך מוכן הוא לסבול ולקבל העונש ברצון, כי לא יוכל להתאפק לסבול הצער מבטול תורה שקשה עליו כמות. ע"ש. ולפ"ד הירוש' אין בזה שום חטא, כיון שהוא להוט מאד אחר התורה. ולפע"ד אע"פ שמרן נוטה דעתו דעת עליון שלא לפסוק כן למעשה, מפני שלא הביאוהו הפוס' [המפורסמים]. מ"מ בהיות שבלא"ה יש מתירין לקרות בד"ת אחר יום ראשון של אבלות כדין תפלין, וכמ"ש הרמב"ן בתה"א, והמאירי. אע"ג דלא קי"ל הכי לדינא, מ"מ חזי לאצטרופי בשקדן נפלא כ"כ להתיר לו ללמוד בסתר. כיון דקי"ל הלכה כד' המיקל באבל. ומוכח בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' פט), דאמרינן הלכה כד' המיקל באבל אפילו נגד מרן. וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כה אות יד), לתמוה על החיד"א במחב"ר (סי' תקמח סק"ב), שכ' להוכיח מהדב"מ כל בתר איפכא, דלא אמרי' הלכה כד' המיקל באבל היפך פסק מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. ושו"ר שכבר תמה על החיד"א בזה בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (דף קכד ע"ד) ד"ה ברם. ע"ש. וע"ע בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עד ופה). ע"ש. וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו (דנ"ח ע"ג) מ"ש בזה. ע"ש. ואע"פ שבאמת העיקר הוא דלא אמרינן הל' כד' המיקל באבל היפך פסק מרן. וכמש"כ שם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דגל מחנה אפרים (חיו"ד ס"ס ב). בנ"ד דהוי נמי מצוה רבה של ת"ת, ואיכא ס"ס להקל. והירוש' שהובא ג"כ בשה"ל מסייענו להקל, שפיר דמי לסמוך עליו במקום צער כמעשה הנ"ל. ואע"פ שאפשר ללמוד בדברים הרעים, מ"מ יש צער לשנות לימודו. וכמ"ש במאמר מרדכי (סי' תקנג סק"ב). ומ"מ נראה שאין להקל בזה אלא לאדם המפורסם בשקדנותו ובחשקו ומרצו לתורה. וכה"ג קי"ל (בסי' שפא ס"ג) גבי אסטניס שמותר לרחוץ בימי אבלו, שלא כל מי שיאמר אסטניס אני מתירין לו, אלא דוקא כשהוא ידוע שהוא אסטניס ומתנהג בנקיות, ואם לא ירחץ יצטער הרבה ויבא לידי מיחוש. ע"ש. וע' בערוך השלחן (סי' שפד). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ד) וראיתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' שפד סק"ג) שכ' בזה"ל: ראיתי לאחד מהגדולים בימי אבלו, שהיה לומר /לומד/ בהל' אבלות בעיון נמרץ בינו לבין עצמו, ומה שמחדש בענין שקלא וטריא או דין היה כותב ומעלה על ספר. ולי ההדיוט לאו שפיר עביד, דודאי כיון שמעמיק בעיונו ומחדש, אין שמחה לבעל תורה גדולה מזו, ולא התירו אלא ללמוד פשטי הדינים והשמועות. וכ"כ האחרו' גבי ט"ב. ופשוט בעיני. וכבר גליתי דעתי הקצרה לפני מי שגדול הנזכר ושתק לי. עכ"ל. והובא ג"כ להלכה בס' מסגרת השלחן (שם), וכ', שהאמת יורה דרכו דת"ח הלומד בפלפלת כל שהוא, שמחה גדולה היא לו, ובפרט כשמבין ומחדש חדשים לבקרים, ולא אריך למעבד הכי, ולשמחה מה זו עושה בימים הללו. ע"ש. וכ"ה בשלמי צבור (דקפ"ז ע"ב). ע"ש. והנה מרן הב"י א"ח (סימן תקנד), הביא מ"ש הר"פ, שמותר לקרוא בט"ב בפי' איכה, אבל לא בפי' איוב משום שהוא עמוק יותר. ואמרינן קורין דוקא, אבל סברא אסור. ע"כ. ושוב הביא בב"י מ"ש בתשו' מהרי"ל, ללמוד בט"ב פי' ירמיה ואיוב, לא ידעתי במה נסתפק אדוני לחלק בין הפירוש והקריאה, אטו בשופטני עסקינן שאינם מבינים מה שמוציאין מפיהם, ואי משום שיש בו עיון, כ"ש דעדיף, דהא ר"מ מתיר אפילו אינו תוכחה לקרות ולשנות במקום שאינו רגיל. ואע"ג דקי"ל כר' יהודה, מ"מ חזינן דכל מה שמצטער ללמדו ומתקשה טפי עדיף. וללמוד בפ' אלו מגלחין שרי אע"ג דלאו ענינא דט"ב הוא, ואם איתא דהוי ביה שום שמחה, לא היו מתירים לאבל לקרות בו. וגם התירו פרק אלו מגלחין סתמא, אע"פ שיש בו כמה דינים של מנודה ומוחרם, הכל לא חשיב שמחה. ועוד דחשיב נמי תוכחה כמו איוב באשר הוא סוף האדם והחי יתן אל לבו. ובודאי שלישא וליתן לפניו דמפרסמא מילתא טובא אפשר דאסור. וכדמפרש הרא"ש באבל (מ"ק כא). עכ"ל. ולמדנו מד' מהרי"ל שמותר לעיין היטב בגמרא ובפי' איוב, ודלא כהר"פ. ודוקא כשהדבר מפורסם שנושאים ונותנים בדבר הלכה יש לאסור. אולם הט"ז (סי' תקנד סק"ב), כ', נ"ל שאפילו במקום שמותר ללמוד היינו בפשוטן של דברים, אבל לא דרך פלפול. ע"כ. וזה שלא כמו שנראה בתשו' מהרי"ל הנ"ל. וראיתי להא"ר (שם סק"ד) שהעיר על הט"ז ממ"ש הלבוש, מיהו היכא דמפרסמא מילתא וכו', משמע דבפ"ע מותר, אם לא שנאמר דבדבר שאינו חמור קאמר, דאסור לישא וליתן עם אחרים. וצ"ע. ועוד הא פי' איוב דחמיר כמ"ש ב"י, וקי"ל דמותר. ע"כ. ומבואר דמסיק דלא כהט"ז. (ואין לומר דהט"ז ס"ל דהלכתא כהר"פ, דהא פסק בש"ע כמהרי"ל שמותר ללמוד בפי' איכה ובפי' איוב.) וכן במאמר מרדכי (סי' תקנד סק"א) כ' לתמוה ג"כ ע"ד המ"א והט"ז בזה, ושכן מוכח מדברי תשו' מהרי"ל שהביא מרן הב"י. ונהי דמדברי ר"פ משמע כהט"ז ומג"א, הא כבר פסק מרן בש"ע (ס"ב) להתיר פי' איוב, וכד' מהרי"ל. וסיים, ומיהו למעשה צ"ע שאיני כדאי לחלוק על גדולי האחרונים וכ"ש להקל נגדם. ולכן יש לחוש לדבריהם היכא דאפשר. עכ"ל. וע"ע בשלחן גבוה שם. 

(ה) אולם י"ל שיש שני אופנים של עיון וסברא, סוג אחד, שמעיין להבין פירוש הדברים כשאינם מחוורים לו כל צרכן, וזה מותר בט"ב ובאבל. משא"כ כשמעיין בעיון נמרץ ליישב קו' המפרשים, או ליישב קושיא של סתירה ממקום אחר וכדומה, וע"י פלפולו מחדש בטובו חדושים יפים, יש לאסור לכ"ע. דמידי הוא טעמא שאסור לישא וליתן בהלכה עם אחרים, אלא משום שעי"ז תגבר השמחה ביותר, שאחד מחדד את חבירו. כדדרש' בתענית (ז) ובכ"ד. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ג שכ', שלא ישא ויתן בהלכה עם ת"ח אחר, שכשהם מתפלפלים ומנצחים זה לזה איכא שמחה טובא ואסור. ע"כ. ה"נ גם כשאחד בפ"ע מעיין במפרשים ומפלפל עמהם, ומיישב קושיותיהם בדברים מאירים ושמחים, הא ודאי שהוא שש כמוצא שלל רב. וכמ"ש הפמ"ג (סי' תקנד א"א סק"ה) שקושיא ותירוץ שמחה היא לו ואסור. וכמאמר החכם מי שלא טעם טעם שמחת התרת הספיקות, לא טעם טעם שמחה מעולם. וה"ה איזה קושיא ג"כ שמחה היא לו. ע"כ. ובזה מיירי הט"ז הנ"ל. וגם המג"א (סק"ד) הביא דברי מהרי"ל בקיצור, שלישא וליתן בהלכה ודאי אסור. ע"כ. ולא הזכיר דהיינו דוקא כשנושא ונותן בהלכה עם אחרים. אלמא שהכל לפי ענין עיונו, ואם הוא בעומק ובפלפול אסור אפילו הוא יחידי. (וכה"ג כ' המפרשים עמ"ש בברכות (סג:), חרב על שונאיהן של ת"ח העוסקים בבד /בד/ בבד וכו', דבזה"ז שיש הרבה פירושים ומפרשים, שפיר דמי לעסוק בד"ת אפילו ביחיד.) וזוהי כוונת הגאון חיד"א, במ"ש להעיר על אותו גדול, שהיה מעיין בעיון נמרץ ומחדש וכותב ומעלה על ספר, שהרי לא התירו בכיו"ב, וכמ"ש הט"ז והמג"א הנ"ל. וכן מה שסייעו במסגרת השלחן, הוא באופן הנ"ל. אבל עיון השייך להבנת הדברים שרי. וכמ"ש מהרי"ל. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד ר"ס שמו). ודו"ק. 

(ו) ומצאתי בשו"ת שער שלמה (סי' קט אות ב, דס"ט ע"ב), שהביא דברי הברכ"י שאסר לאבל ללמוד בעיון נמרץ וכו', והעיר ע"ז מדברי מהרי"ל שהובא בב"י (סי' תקנד), שמתיר אפילו עיון וסברא לישא וליתן בפני עצמו, בפ' אלו מגלחין. וכ"ש בהל' אבל וט"ב. ואין חילוק בין הקריאה להפירוש והעיון. ולא משכחת לה עיון ושו"ט בש"ס ובהלכות בלי שום קושיא ותירוץ וחידושים שמבין מדעתו. ואין חוששין לשמחה והיסח הדעת, הואיל ומזכיר בפיו תמיד עניני האבלות. עכת"ד. גם הלום ראיתי להגאון ערוך השלחן יו"ד (סי' שפד סק"ה) שכ' ע"ד הברכ"י, ולי נראה עיקר כד' אותו הגדול, וכמ"ש הב"י (סי' תקנד) בשם תשו' מהרי"ל וכו'. ולפ"ז ממילא כיון שהוא אדם גדול בהכרח שיתחדש לו איזה חידוש תורה, ומותר לכתבו. ואי משום שמחה זהו שמחה דממילא. ומה יעשה האבל אם עסקיו הרויחו לו בימי אבלו וכו'. וכן כשמניח תפלין ומתפלל בכוונה שיש בהם שמחה וכו'. הגע עצמך הרי ספר איוב הותר לו לאבל, ואין לך ספר סתום יותר מאיוב, ועתה אם הוא לומד ונתחדש לו איזה חידוש ופירוש טוב באיזה פסוק, הימנע את עצמו מזה. אין זה אלא מן המתמיהים. וכנ"ל עיקר לדינא. ע"כ. אכן לפי האמור יש מקום ליישב דברי הברכ"י, שלא נעלם מעינו הבדולח דברי מהרי"ל, אלא דס"ל דהתם העיון הוא להבין דוקא ותו לא. משא"כ כשמעיין ונו"נ בדרך פלפול אין להקל. והנה ה' ערוך השלחן לשטתיה אזיל באו"ח (סי' תקנד סק"ד), שכ' לדחות דברי הט"ז והמג"א שם שאסרו להעמיק ולפלפל בדברים הרעים. שכיון שיש לו צער ע"י קריאתו בדברים הרעים, אף אם מחדש איזה חידוש, עכ"ז לא נתבטל הצער שלו. (והוסיף להעיר שם על המג"א שכ"כ בשם מהרי"ל, ואדרבה מהרי"ל ס"ל דע"י עיון עדיף טפי שמצטער בעיונו. וכמ"ש בב"י. ולפי הנ"ל לק"מ.) עכת"ד. אולם כמה אחרונים הביאו ד' הט"ז להלכה. וכן פסק המשנה ברורה (שם). וע"כ נראה שיש לחלק בזה כמש"כ. וכן מצאתי לה' נוה שלום (דס"ה ע"ד), שאחר שהביא דברי הברכ"י, כ' וז"ל, ונ"ל לחלק ולומר דדוקא היכא דנחית אדעתא דהכי ללמוד בעיון נמרץ ולחדש, בזה אסר החיד"א, אבל אם הוא לומד פשטי הדינים והשמועות, ובדרך לימודו נתחדש לו איזה חידוש או דין חדש, או נתקשה לו איזה דין להבינו והוצרך לעיין, ואגב חידש בטובו איזה חידוש מודה הרב בזה שיכול לכתבו. ואני אומר שחובה עליו לכתבו ואין לך דבר האבד גדול מזה וכו'. ע"ש. למדנו מדבריו שיש לחלק בין עיון עמוק, לעיון בפשט הדברים להבינם. (ולפלא שלא העיר מדברי מהרי"ל הנ"ל.) וכן הגאון מהר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' שפ) הביא דברי הרב נוה שלום הנ"ל להלכה, דבחלקות ישית למו בין עיון לעיון. וכאמור. [וע' בס' מנחם אבלים דע"א ע"א. ואינו מוכרח]. ונראה שכן עיקר לדינא. ואפשר שאף ה' שער שלמה וה' ערוך השלחן יודו לאסור כשמעמיק בעיון נמרץ ע"מ לחדש ולפלפל. ועכ"פ אין להקל בזה. ומה גם שיש אוסרים בכלל לאבל לעסוק בדברים הרעים, ואע"ג דלא קי"ל הכי לדינא, הבו דלא להוסיף עלה. ודו"ק. 

(ז) ומעתה נבא לבאר אם מותר לאבל לכתוב חידוש שנתחדש לו בימי אבלו דרך לימודו, וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיב) שכ', מה ששאל אם מותר לכתוב חידושי תורה בימי אבלו, ודאי דאסור. ואינו דומה לחוה"מ =לחול המועד=, דשם תלוי רק בדבר האבד, ולכן מותר בחידושי תורה. אבל בימי אבלו שאסור בכל דבר שמחה, ודאי שאסור גם לכתוב חידושיו דהוי דבר שמחה. ומ"ש רו"מ ראיה להיתר ממ"ש הרמ"א (בסי' שפ ס"ב), כדרך שמותר לכתוב בחוה"מ כך מותר לכתוב בימי אבלו. ע"כ. אינה ראיה, שהרי לכתוב חידושי תורה שמותר בחוה"מ, אינו מבואר בד' הרמ"א, רק בדברי הב"ח. ולכן כ' הרמ"א שמותר כמו בחוה"מ. ולדידן ודאי יש חילוק בין חוה"מ לאבלות, ולכן אסור לכתוב חידושיו בימי אבלו. עכ"ל. והנה מ"ש הגאון ז"ל שההיתר לכתיבת חדו"ת בחוה"מ לא נזכר בהרמ"א, רק בד' הב"ח, לפע"ד הוא תמוה, שהרי מרן בב"י א"ח (סי' תקמה), הביא בזה מחלוקת, הרשב"א (שאוסר), נגד התוס' והרא"ש ור' ירוחם ור' פרץ (המתירים). וכ"ד הריטב"א מ"ק (יח:) ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (שם ס"ח וס"ט) בזה"ל: מי ששלחו לשאול ממנו שאלה, ואין השליח רוצה להתעכב עד אחר המועד, מותר לכתבה, וכן מותר להעתיקה, מפני שחשוב דבר האבד. ואם שמע דבר חידוש מותר לכתבו כדי שלא ישכח. וכן אם ראה ספר מחודש מותר להעתיקו, אם לא ימצא להעתיקו לאחר המועד. עכ"ל. וכן פסק הרמ"א בדרכי משה (שם ס"ה). ע"ש. וא"כ י"ל שמ"ש הרמ"א ביו"ד (סימן שפ), שכדרך שמותר לכתוב בחוה"מ כך מותר לכתוב בימי אבלו, כולל בזה גם חידושי תורה. וכמ"ש הרב השואל למהרש"ק. ומ"ש מהרש"ק לחלק דשאני אבל שאסור בשמחה, הנה אין עיקר השמחה אלא בעת החידוש, וכיון שהיה זה בהיתר דרך לימודו, אין מקום לאסור לאבל לכתבו. דמאי דהוה הוה, ואינו מתפעל בשמחה בשעת הכתיבה, והו"ל כשאר דבר האבד ושרי. ומה גם שאין כאן שמחה שלמה, מכיון שהוא עוסק בדברים הרעים. וכ"כ בערוך השלחן. וע"ע שער שלמה (שם אות ח). 

(ח) איברא דאכתי איכא למידק ממאי דקי"ל במ"ק (יא:), שאבל אסור לעשות מלאכת דבר האבד. וכן פסקו הטוש"ע /יו"ד/ (סי' שפ ס"ד). וא"כ בודאי שאין להתיר כתיבת חדושי תורה מטעם דבר האבד. אלא שבהיות וע"פ הרוב אי אפשר לכתוב חידושיו ע"י אחרים, ובזה נחלקו גדולי הפוסקים אם מותר לעשות בעצמו. ומרן פסק בב"י ובש"ע (שם ס"ה) כד' הרי"ף והרמב"ם ומהר"ם, שאסור לעשות מלאכתו ע"י אחרים, אא"כ הוא דבר האבד שאז מותר לעשות ע"י אחרים. אבל לא ע"י עצמו. אבל הרמ"א פסק כד' הרמב"ן והרא"ש והטור, שאם לא יוכל לעשות ע"י אחרים והוא דבר האבד, מותר האבל לעשות בעצמו. ע"ש. וא"כ באנו למחלוקת מרן והרמ"א. (ומהרש"ק הנ"ל לשיטת הרמ"א קאי, ולכן הוצרך לאסור מטע"א. וכן מה שהתיר ה' ערוך השלחן הוא לפ"ד הרמ"א. ואף שהרמ"א שם סיים שלאחר ג' ימים דוקא יש להקל, הרי כ' שם דבהפסד מרובה מותר אף תוך ג' ימים. והכא חשיב כהפ"מ.) אכן מצאתי לה' נוה שלום (דס"ו ע"ו), שג"כ פסק להתיר לאבל לכתוב חידושיו שנתחדשו לו דרך לימודו. וכתב, שאין לומר והרי לא הותר דבר האבד לאבל אלא ע"י אחרים. כמ"ש מרן ביו"ד (סי' שפ ס"ה). שי"ל כיון שאינו יכול לעשות ע"י אחרים, במקום מצות ת"ת, דשכחה שכיחא והויא כאבדה שאין לה תמורה, יש לסמוך על פסק הרמ"א (שם) בשם הרמב"ן וסיעתו, שיכול לעשות ע"י עצמו. והוסיף, שאין לומר דשאני אבל שאסור בשמחה וכו', ול"ד לחוה"מ. שהרי בדבר האבד דמלאכה התירו לאבל, אפילו אית בה שמחה באותה מלאכה. וה"ה כאן שמותר כיון דהוי דבר האבד. [וכה"ג כ' ה' ערוך השלחן]. עכ"ד. ולכאורה אין זה מספיק כ"כ, להניח ד' הפוסקים ומרן דגרירן בתרייהו להקל. ולכן יש להוסיף עוד מ"ש בב"י (ס"ס שפ) וז"ל: כ' הכל בו בשם הר"פ מותר לאבל לכתוב כתבים בשנוי כדין חוה"מ. ולדברי המתירי' לכתוב כתבים בחוה"מ בלי שנוי, גם האבל מותר לכתבם בלי שנוי. עכ"ל. ולמדנו מכאן שכתיבה קילא משאר מלאכה. וגם הרמ"א שלא התיר לעשות מלאכה בעצמו בתוך ג' ימים אלא א"כ יש הפ"מ. פסק (בסעיף ב) שמותר לכתוב בימי אבלו כדרך שמותר לכתוב בחוה"מ. והיינו כגון לחשוב יציאותיו וכיו"ב. +/מילואים/ ראיתי כעת בקיצור ש"ע (סי' רח ס"ז) ובפאה"ש שם שעמד בזה על הרמ"א. וכ' שי"ל שגם הרמ"א מיירי שאי אפשר לכתוב ע"י. ע"כ. ותמיהני דמה יענה לד' מרן הב"י שג"כ התיר הכתיבה (בסוף הסימן), אע"פ שאוסר לאבל לעשות מלאכה בעצמו אפי' א"א ע"י אחרים. וכמ"ש בש"ע (ס"ה). אלא ודאי כמש"כ, דשאני כתיבה יום ג' ככולו, ע' להגר"א (סי' שפח סק"ו). ובשד"ח (מע' אבלות אות לח.) ע"ש.+ [ובפרט לפמ"ש רעק"א בהגהותיו בשם החכ"א, שג' ימים אלו, כל היום הג' בכלל איסור, ולא אמרינן בזה מקצת היום ככולו. ע"ש. וע' במסגרת השלחן (סי' שפ), שהביא דברי הגו"ר (כלל ה סי' ד) שכ' דגם ביום שלישי אמרינן מקצת היום ככולו, לענין איסור עשיית מלאכה. וכ' ע"ז, ולי הדבר צ"ע דאמרינן כל שלשה ימים וכו'. וכבר הורה זקן. עכ"ל. אבל מהר"י עייאש בלחם יהודה (דקי"ג ע"ד), הביא ד' הגו"ר, וחלק עליו ופסק להחמיר ממ"ש הרמב"ם והטוש"ע כל שלשה ימים וכו'. והביא דברי מרן הב"י והכ"מ בשם הירושלמי, דטעמא דג' ימים חמירי משאר ימים, משום דתלתא יומין נפשא טייסא על גופא, סברא למיהדר, כיון דחזיא דאשתני זיוהון דאפוי שבקיה ואזלא לה. ור"י כ' בשם הראב"ד, משום דאחז"ל ג' לבכי, ואם יעסוק במלאכה נמצא מתעצל בבכי. ע"ש. וע' בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות כח). וע' בס' שערי דעה (סי' שפ) שהסכים ג"כ דלא כהגו"ר. ע"ש. וע' להגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' רלט) שכ' להקל]. ואף אנו נאמר שמותר לאבל לכתוב חידושי תורה כדרך שמותר בחוה"מ. ולפ"ז י"ל דלכ"ע משרא שרי בכתיבת חידושי תורה. ולפע"ד הם דברים נכונים. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' כא) שכ', שת"ח גדול בדורו שכותב חידושים ותשו' שאלות בהוראה, עדיף טובא מכותבי תפלין ומזוזות, ופטור מק"ש ותפלה ותפלין. ע"ש. ועמ"ש עליו בהגהות עתים לבינה על ס' העתים (עמוד רנו). ודו"ק. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה לה' מאורי אור (חלק עוד למועד, דק"ח ע"ב) שכ', בענין חידושים בט"ב, אף דלכתחלה אסור, אם אירע שבאו לו ממילא הרבה, וירא פן ישכחם, מותר לכתבן בט' באב דהוי דבר האבד ולאנסו. עכ"ל. וכיו"ב כ' ה' שלחן גבוה (סי' תקנד סק"ד), שמותר לכתוב בט"ב חידושים ששמע או שחידש בדברים המותרים לקרות בט"ב. דהוי דבר האבד. ע"ש. וכן הובא בס' קמח סולת. ויש צד לומר דבאבל בריא היזקא יותר מט"ב, שהוא כמה ימים, וקרוב לשכוח, והויא פסידא דלא הדרא. אע"פ שאין להביא ראיה מדין ט"ב גופיה, שכל עיקר איסור מלאכה שבו אינה אלא מתורת מנהג. וע' בס' עושה שלום (דנ"ד ע"ד) שכ', שלפ"ד מרן באו"ח (סי' תקמה) שנהגו להקל בכתב שלנו שאינו מעשה אומן, נראה שמותר לכתוב כל דבר בט' באב, בכתיבה שלנו שאינה מלאכה שיש בה מעשה אומן. וה"ה באבל. וא"כ ממנו נקח לענין ט"ב. וע' ב"ח וט"ז וברכ"י שם. עכת"ד. וע"ע בס' יפה ללב ח"ב (סי' תקנד סק"א) שכ' וז"ל: ומלאכת דבר האבד מותר, מה"ט מותר לכתוב כתבים בלי שינוי ופסקים וחידושים מדברים המותרים בט"ב. כמ"ש רבינו בס' מועד לכל חי (סי' י אות עה). וכו'. ע"ש. אכן לעומתם ראיתי בשערי תשו' (שם ס"ק כ) שכ', נראה דמי שנתחדש לו איזה חידוש בט"ב, אין לכתבו, אע"ג דבחוה"מ כ' הפו' להתיר, שאני ט"ב דשמחה היא כשכותב חידושי תורה. ועוד שאינו אלא יום אחד ואין חשש שישכח. ע"כ. ונ"מ בין ב' הטעמים שכתב, לענין אבל, דלטעם א' יש לאסור, ולטעם ב' יש להתיר. וע"ע בשד"ח מע' בין המצרים (סי' ב אות י), שג"כ כ' לפקפק ע"ד ה' שלחן גבוה הנ"ל, דשאני חוה"מ שיש כמה ימים וכו' משא"כ ט"ב דהוי יום א'. ע"ש. ולכאורה אין זה מספיק, שהרי הפוסקים התירו בסתם, אפילו נתחדש לו בעיו"ט האחרון, שאין אלא יום אחד עד מוצאי יו"ט. ומינה לט"ב. ועוד שהרי כ' הט"ז (ס"ס תקמה), שנראה להוסיף ע"ד רבותינו טעם להתיר כתיבת חדושי תורה בחוה"מ אף בלי טעם שכחה, כיון שכל עת ורגע מוטל עליו לעמול בתורה ולחדש בה כפי יכלתו, אין שייך לומר בזה שימתין עד אחר יו"ט ואז יכתוב החידוש, שאותו זמן יהיה עליו חיוב אחר שיחדש עוד חידושים אחרים. ואם יתעכב בכתיבת החידושים שלמד תוך המועד, יצטרך ללמוד שנית מה שלמד כבר ולזכור מה שחידש אז, ויתבטל מלימוד חידושים אחרים באותה שעה, ואין לך דבר האבד גדול מזה שמאבד הזמן. וכן ראיתי למו"ח =למורי חמי= שכ' חיבוריו גם בחוה"מ. ע"ש. ודון מינה לענין ט"ב. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קנז) שכ', שלא הותר לכתוב בחוה"מ להעתיק חידושיו, כי לא התירו כ"א לכתוב חידושים שמחדש או שמע מאחרים שמא ישכח. ע"ש. ונראה דה"ד כשמעתיק חידושיו בלי תוספת ומגרעת, משא"כ המסדר כתביו שיהיו מוכנים לדפוס, וא"א להניחם לאחר יו"ט, שהרי גם אז הוא מסדר שאר כתביו, ונמצא מתבטל מזה בימי המועד, וגם מסתמא הוא מוסיף חידושים וביאורים, שאין מדרש בלי חידוש, ונמצא מפסיד גם חידושים שהיה מחדש אח"כ. ושייך הטעם של הט"ז. וכן מתבאר במאמר מרדכי (סי' תקמה סק"י). ע"ש. וע' בשד"ח (מע' חוה"מ אות יא). ובס' מנחם אבלים (דף עא ע"א). ע"ש. והנה כל הטעמים הללו שייכים בט"ב ובאבל, כשמחדש חידושים בהלכות אבלות ובפרק אלו מגלחין. ולפע"ד המחמיר בזה הויא חומרא דאתי לידי קולא. שמפסיד חידושיו בידים והויא פסידא דלא הדרא, וחלפא שעתא אשר הוציא יקר מזולל. וכבר האריכו בעלי המוסר בערך הכותב חידושי תורה, וכמבואר בשו"ת מהר"י ממרויש מן השמים (סי' לב), שכל מי שחושב מחשבות וסובר סברות בהלכות חמורות ובפסקים החמורים, הוא נאהב ונחמד לפני המלך העליון. והדברים והמחשבות ההם הם כמרגליות יקרות. וז"ש אגרא דשמעתת' סברא. ע"ש. וע"ע בפלא יועץ (ערך חידוש). ואכמ"ל. וע' בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' כג). ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' קכה ס"ק כ"ז). ודו"ק היטב. 

(י) ולענין אם מותר לאבל לקרוא בספרי מוסר. הנה בס' נוה שלום (סי' שפד) כ' בזה"ל: יראה לי שמותר לאבל לקרות בספרי המוסר בתוכחות על עון וכו', שהם מכניעים את לב האדם, ואפשר שיתקן דרכיו כי אותה אנו מבקשים לעת כזאת. ויש ל"ר =להביא ראיה= לזה ממה שהתירו לקרוא באיוב ובדברים הרעים שבירמיה. כנ"ל להלכה, ולמעשה עדיין יש להתיישב בדבר. ודו"ק. עכ"ל. ומהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' שפ) כ', שהרב נוה שלום התיר לקרות בספרי מוסר וכו' ע"כ. ולא סיים מ"ש שיש להתיישב בזה למעשה. וכנראה כי הוא שר המסכים להיתר זה. וכ"כ בס' אברהם אזכור (מע' א אות סט), שה' נוה שלום התיר לקרות בספרי מוסר. עכ"ל. וכ"ה בשד"ח (מע' אבלות סי' כה). ע"ש. ומצאתי בס' בית הבחירה להמאירי (מ"ק כא) שכ' וז"ל: ויראה לי שלא נאסרו ד"ת לאבל אלא דרך לימוד וגירסא, אבל לעיין בספרים המעוררים לבו של אדם לתשובה לא נאסר, ולא עוד אלא שראוי לעשות כן. ומכאן יראה שנהגו הכל בכך. וביום ראשון מיהא ראוי להזהר מכל וכל. עכ"ל. הראת לדעת כי הרב נוה שלום דבר ה' בפיהו אמת, וכיון לדעת קדושים. ומ"מ ספרי מוסר המסתעפים מענין לענין, ומביאים ביאורי פסוקים בדברים המביאים לידי שמחה, אינם בכלל היתר זה. ופשוט. וע"ע בשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' כא סוף אות ג, וסי' כב אות ג), שמותר לקרוא בס' מוסר בט' באב. ע"ש. 

(יא) כללא דמילתא שמותר לאבל לעיין היטב בהבנת הענין בדברים המותרים לו, כגון פרק אלו מגלחין (והראשונים החונים עליו), והלכות אבלות בטור וב"י ושאר פוסקים. ואם בדרך לימודו השיגה ידו כמה חידושים מותר לו לכתבם בכדי שלא ישכחם. אבל לעיין בכוונה בעיון נמרץ ועמוק במטרה לחדש חידושי תורה, ומה גם להרבות לחפש בחיפוש מחיפוש בספרים בשקלא וטריא ולשאת ולתת בדבריהם במו"מ של הלכה, אין לעשות כן מכיון שעי"ז בא לידי שמחה. ומותר לאבל לעיין בספרי מוסר ולשוב בתשובה שלמה. ושב ורפא לו. ובכל זה אין חילוק בין אבל לתשעה באב. והיעב"א. 
