 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כז 

נשאלתי אודות בגדים מחומר סינטטי, אשר בעת לבישתם ופשיטתם ע"י השפשוף בהם נוצרים מהם כמין ניצוצות אש, ונראים בלילה באפלה, אם יש להמנע מלהשתמש בהם בשבת או לא. 

א. בתוספות שבת (קג) הביאו סברת בעל הערוך דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לכתחלה בשבת, ודחו כל ראיותיו שי"ל דאיסורא מדרבנן מיהא איכא, וסיימו: ובפרק לולב הגזול (לג:) גבי הא דתניא אין ממעטין ביו"ט, משום ר"א בר"ש אמרו ממעטין, ופריך והא קא מתקן מנא, ומשני, הב"ע כגון שליקטן לאכילה, וס"ל כר"ש אבוה דדבר שאינו מתכוין מותר. והא אביי ורבא דאמרי תרייהו /תרוייהו/ מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. לא צריכא דאית ליה הושענא אחריתי. משמע כפי' הערוך דכשאינו נהנה מותר אע"ג דהוי פ"ר. וליכא למימר דכיון דאית ליה הושענא אחריתי אינו מתקן כלום, דא"כ אמאי קאמר התם דס"ל כאבוה דדשא"מ מותר, מיהו י"ל דאותו תיקון מועט כמו מיעוט ענבים דלא אסור אלא מדרבנן לא גזרו חכמים כשאינו נהנה. עכ"ל. מוכח להדיא מד' התוס' שאפילו אם לא נסבור כדעת הערוך, מ"מ בדרבנן מיהא יש להתיר פ"ר דלא ניח"ל. הן אמת שבפרש"י (סוכה לג:) כ', דהיכא דאית ליה הושענא אחריתי, אין כאן תיקון כלי כלל, דהא לא צריכא ליה לאכשורה. (וכ"כ ראבי"ה ח"א עמוד רכו וח"ב עמוד שלז) והא דמוקי לה כר"ש דדשא"מ מותר, תירץ הרא"ש (ר"פ הבונה): דלר"ש אמרינן שמא לא יהיה צריך לזה שתיקן, ואגלאי מילתא שלא תיקן כלי, אבל לר' יהודה דס"ל דשא"מ אסור, ואי צריך ליה איכא איסורא דאורייתא, לא שרינן אע"ג דאית ליה הושענא אחריתי. וכ"כ בתוס' כתובות (ו). ובאור זרוע ח"ב (הל' שבת די"ד סע"ב). ובשו"ת הריב"ש (סי' תצד). ע"ש. (ואין להקשות מהגמ' שבת (צד:), התולש סימני טומאה עובר בל"ת, איתמר, תלש אחת משתי שערות חייב, אחת משלש, רב נחמן אמר חייב, דאהנו מעשיו דאי משתקלא חדא אחריתי אזלא לה טומאה, רב ששת אמר פטור, השתא מיהת הא איתא לטומאה. וקי"ל כרב ששת. אלמא דאף במתכוין אזלינן בתר ההיא שעתא, וה"נ הא אית ליה השתא הושענא אחריתי, ואינו צריך לזאת. דלגבי תיקון מנא יש להחמיר טפי, דהו"ל כמי שעושה כלי ויש לו כלי אחר כמוהו שחייב, אע"פ שבלולב יוצא בהושענא אחת, מ"מ הא חזי נמי לאחריני. ודו"ק). נמצא שלפ"ז אין לנו הוכחה מהגמ' להתיר פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. ועוד יש לדחות ראית התוס' הנ"ל, דמצוה שאני. (וכמ"ש התוס' כתובות ו והרא"ש ר"פ הבונה הנ"ל. וכ"כ בס' ההשלמה (שבת עה). ע"ש). מ"מ תסגי לן שמפורש בתוס' שבת קג הנ"ל דבדרבנן פ"ר דלא ניח"ל מותר. וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, ס"ס יח, דפ"ג סע"ג), שאפילו לדעת החולקים על הערוך, וס"ל דפ"ר דלא ניח"ל אסור לכתחלה, היינו דוקא במלאכה האסורה מן התורה, ולכך החמירו לאסור מדבריהם פ"ר דלא ניח"ל, אבל באיסורא דרבנן נראה דכ"ע מודו דמותר לכתחלה וכו'. ע"ש. (וק"ק שלא נסתייע מד' התוס' הנ"ל שדעת שפתיהם ברור מללו להתיר בפ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן). וכן מצאתי בס' תורת שבת (סי' שיד סק"ג, וסי' שכו סוף ס"ק ד) שפסק ג"כ להלכה דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר. והוכיח במישור כאמור מד' התוס' (שבת קג) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' רי). וכ"כ עוד ביתר ביאור בשו"מ תליתאה (ח"ג סי' ג, ד"ב סע"ב). ע"ש. וכ"כ בס' מתא דירושלם על הירוש' ריש מ"ק (דף לא רע"א מהספר), דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן לכ"ע שרי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (חיו"ד סי' מב אות לא). ע"ש. וכן פסקו הגאון מהרש"ם בתשובה חלק ה' (ס"ס מח). והגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ה). ובמילואים שבסוף הספר. ע"ש. וכ"פ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נט). ע"ש. 

ב. אולם ראיתי להגאון מופת הדור החזון איש (בסי' נ סק"ה) שכ', דמלשון התוס' (שבת קג) משמע דשאני תיקון ענביו שהוא תיקון קל, ולהכי שרי בפ"ר דלא ניח"ל, אבל בשאר שבות לא התירו בפ"ר אע"פ שאינו נהנה. ע"ש. ובמחכ"ת אין זה מחוור, דהא אשכחן להמרדכי (רפ"ג דסוכה), והרא"ש (ר"פ הבונה), וההשלמה (שבת עה), והמאירי (שבת כט), דס"ל דתיקון ענביו חשיב תיקון מנא מדאורייתא. וא"כ למה נעשה מחלוקת מן הקצה אל הקצה, דלהתוס' תיקון ענביו קל יותר אפילו משאר שבות, בעוד שלד' המרדכי והרא"ש וסיעתם הוי מתקן מנא דאורייתא, וידוע דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וכל טצדקי דאית לן למעבד לקרב סברות הפוסקים עבדינן. ומ"ש התוס' דאותו תיקון מועט וכו', באו להמעיט חשיבות התיקון של מיעוט ענביו לעשותו שבות דרבנן, והוא תיקון מועט באופן יחסי לגבי תיקון מנא ממש דהוי מדאו'. ובאו לשלול הסברא של הפו' הנ"ל דחשיב מתקן גמור דאורייתא. וכ"מ בתוס' (יומא לה): וי"ל שמאחר שאותו תיקון אפילו במתכוין אינו אסור אלא מדרבנן, דמיעוט ענביו אינו נראה תיקון כ"כ שיחשב תיקון מה"ת, ל"ג ביה רבנן כיון שאינו נהנה. ומוכח כמש"כ. ולכן צדקו כל האחרונים הנ"ל שהסכימו להתיר פ"ר דלא ניח"ל בכל שבות דרבנן. ולא אכחד כי יש להעיר בזה מד' הטור (סי' שטז) בשם בעל התרומה, שאסור לנעול בשבת תיבה שיש בה זבובים, משום צידה, אלא יתן איזה דבר בין הכיסוי לתיבה בענין שיוכלו לצאת משם. אלא שהטור חלק ע"ז, שהואיל ואינו מתכוין מותר. וכדקתני (בשבת מג:) גבי כוורת דבורים, ובלבד שלא יתכוין לצוד, ומרן הב"י העיר ע"ז מד' התוס' (ביצה לו:) ד"ה אלא, דבעינן שיהיה באופן דלא הוי פ"ר. וסיים: אלא שיש לדחות ד' בעל התרומה בזה, דשאני דבורים שבמינן ניצוד, אבל זבובים שאין במינן ניצוד כל שאינו מתכוין שרי, אע"ג דפ"ר הוא. ומ"מ כיון דנפיק מפומיה דבעה"ת, והובא במרדכי, ולא חזינן מאן דפליג עלייהו, מי יקל ראשו שלא לחוש לדבריהם. ע"כ. נמצא שלד' הבעה"ת והמרדכי אע"ג דצידת זבובים אינה אסורה אלא מדרבנן, כיון שאין במינן ניצוד, אפ"ה אסור באופן דהוי פ"ר, ואע"ג דלא ניח"ל בצידתם, והו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. אלמא דפליגי ע"ד התוס' (שבת קג) הנ"ל. וק"ק על מרן הב"י שלא זכר שר מדברי התוס' דקמן דפליגי על בעל התרומה והמרדכי. (וכ"ש שיש להק' ע"ד האגור סי' תעא, שכ': שהתוס' פ"ג דשבת אסרו לסגור התיבה, וכד' בעל התרומה. שא"כ יהיו ד' התוס' סותרים זא"ז, שהרי הם עצמם העלו דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. וע"כ שיש לחלק כד' מרן הב"י בין דבורים שבמינן ניצוד לזבובים שאין במינן ניצוד. ודו"ק). והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שטז) הסביר ד' הטור, שכוונתו לחלק ג"כ בין צידת דבורים דניחא ליה, להכא דלא ניח"ל בצידת זבובים, ולהכי אע"ג דהוי פ"ר מותר. ע"ש. והנה אף שמרן הב"י סיים שיש לחוש להבעה"ת והמרדכי, בשלחנו הטהור השמיט ד"ז מהלכה. וכ' בס' עולת שבת (סי' שטז סק"ה), שטעמו של מרן המחבר שהשמיטו מהש"ע, משום דס"ל כד' התרומת הדשן דפ"ר בדרבנן שרי. וכמו שפסק בש"ע (סי' שיד ס"א). הילכך הני זבובים שאין במינן ניצוד ואין איסורן אלא מדרבנן כל שאינו מתכוין לצידה אע"ג דהוי פ"ר מותר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו דקכ"ח סע"א), דנראה דמרן הש"ע הדר הוא לכל חסידיו ממ"ש בב"י לחוש לבעה"ת והמרדכי, ולכן השמיט ד"ז מהש"ע דס"ל דפ"ר בדרבנן מותר, וכדעת התה"ד, שהובא להלכה בש"ע (ר"ס שיד). ע"ש. ויותר הי"ל להעו"ש והזכל"י להעיר דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. (ובארחות חיים אות קנב כתב ע"ד בעל התרומה, שלפ"ד בעל הערוך א"צ להזהר בזה דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל). ולפ"ז אצטמיד חצבא של האחרונים הנ"ל דס"ל דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. והלום ראיתי בס' טל אורות (דף ס ע"א) בד"ה והוצרכתי, שהביא מ"ש הבתי כהונה דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן לכ"ע שרי. והשיג עליו מד' בעל התרומה וסיעתו. ע"ש. (וקצת י"ל דהבתי כהונה מיירי בפ"ר דלא ניח"ל, וקשה הדבר בעיניו, כי נידונו הוא טלטול הנרות והאבוקות ביו"ט שע"י הנענוע בהם נשפך מהשעוה, ואע"ג דהוי דשא"מ לכבות, מ"מ פ"ר הוא, ומכיון דלאורה הוא צריך לא ניח"ל בהכי. אבל בעה"ת מיירי בפ"ר דלא איכפת ליה. וכמ"ש המאירי (שבת כט:) לחלק בכיו"ב לגבי פ"ר בדרבנן. ע"ש. וכ"כ בס' נהר שלום (סי' ש"מ סק"ג) בדין פ"ר דלא ניח"ל. וי"ל. ועכ"פ לקושטא דמילתא לא שאני לן בין פ"ר דלא ניח"ל, לפ"ר דלא איכפת ליה, דהא ד' התוס' (שבת קג) להתיר בדרבנן, מיירי בפ"ר דלא איכפת ליה, כההיא דסוכה: דאית ליה הושענא אחריתי. וכ"כ בחי' הרש"ש (בכתובות ו). והמשנ"ב בבאה"ל (ס"ס ש"כ) בד"ה דלא ניח"ל). ולפי האמור עכ"פ להלכה נקטינן להקל כד' מרן הש"ע. ואפילו לדבריו שבב"י שהחמיר, נראה דדוקא בנידון בעה"ת החמיר הואיל ונפיק מפומיה דמר, ואפשר בנקל לגרש הזבובים במחי יד, הלא"ה משרא שרי. 

ג. ולכאורה יש להעיר עוד מהא דתניא (בביצה לד סע"א), מפצעין את האגוז במטלית, ואין חוששין שמא תקרע. ופירש רש"י, ואפילו נקרעת לא איכפת לן, דאין זה קורע ע"מ לתפור. והגרע"א בדרוש וחידוש ביצה שם, כתב על הברייתא, ואין חוששין שמא תקרע, ר"ל משום דקי"ל כר"ש דדשא"מ שרי, ופסיק רישיה לא הוי, דמדאמרינן ואין חוששין: שמא תקרע, אלמא דאינו ודאי שתקרע. ורש"י ז"ל פירש, שאפילו נקרעת לא איכפת לן, דאין זה קורע ע"מ לתפור. ואיני מבין, דהא מ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא. ע"כ. (וכיו"ב כ' בגה"ש). ולכאורה מאי ק"ל להגאון ז"ל, נימא דס"ל לרש"י כדעת בעל הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר. אלא משום דפשיט"ל להגאון דרש"י פליג על סברת הערוך בזה, וכדמוכח בפרש"י (שבת קיז) בד"ה דשקיל ליה בברזי. ובזבחים (צא סע"ב). ובכ"ד. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אותיות יד טו). ומש"ה שפיר קא מותיב דהא איסורא דרבנן מיהא איכא. אולם לפי האמור י"ל דס"ל לרש"י להלכה דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מיהא שרי. (אע"פ שראית הערוך מסוכה לג: נדחה קראו לה לפרש"י עצמו דלא חשיב תיקון מנא כלל. מ"מ בעיקר הדין לא פליג על התוס' שבת קג) והואיל והכא הוי פ"ר דלא ניח"ל, שהרי מקלקל הוא את הטלית בקריעתו, ואיסורא דרבנן בעלמא הוא, דהו"ל קורע שלא ע"מ לתפור, מש"ה שרי לכתחלה. ואפשר עוד שגירסת רש"י היתה כמ"ש בתוספתא (פ"ג דביצה ה"י): פוצעין את האגוז במטפחת ואינו חושש: משום קריעה. וכן הגירסא בפי' רבינו חננאל. ומשום דזימנין טובא שהוא מכה עליה באופן דהוי פ"ר, ואפ"ה שרי, וה"ט כמו שפי' רש"י דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן. וכן נראה דעת המאירי בבית הבחירה (ביצה, עמוד רד) שכ' וז"ל: אבל פוצעין את האגוז במטלית בין שיניו, שלא ירגישו שיניו בקושי האגוז, ואין חוששין לקריעת הבגד, שהרי אף אם קרע מקלקל הוא, ואין זה קורע ע"מ לתפור. עכ"ל. ומוכח דס"ל ג"כ כפי' רש"י דחשיב פ"ר, ואפ"ה כיון דהוי פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. וכאמור. אלא דבלא"ה נראה דעת המאירי (שבת מא: פא:) דפ"ר בדרבנן שרי. וע"ש. והנה גם הר"ן (ספ"ד דביצה) כתב כלשון רש"י: ואפילו נקרעת לא איכפת לן דהו"ל קורע שלא ע"מ לתפור, ולכאורה ה"ט כמש"כ אליבא דרש"י דס"ל דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. וכ"כ הגאון מליסא בס' קהלת יעקב (סי' תצח סי"ב), בהא דקי"ל השוחט בהמה ביו"ט אינו רשאי לתלוש הצמר לעשות מקום לסכין, אלא מפנהו: (הגה, בידו) ומושכו אילך ואילך, ואם נתלש נתלש. וכ' הקהי"ע, הקשה המג"א, דהא ה"ט משום דהו"ל דשא"מ, וא"כ אפילו בכלי יהיה מותר לפנותו. ונ"ל דהרמ"א פי' ד' המחבר שמפנהו אפילו בכח שא"א שלא יעקור מהצמר, ומש"ה שרי כיון דהוי כלאחר יד שהוא איסור מדרבנן, והרמ"א לשטתיה (בר"ס שיד) דס"ל פ"ר בדרבנן שרי. משא"כ בכלי דהוי פ"ר בדאורייתא. ונראה אפילו למ"ד פ"ר בדרבנן אסור, הכא כיון דהוי פ"ר דלא ניח"ל, שהרי אינו נהנה בעקירת שער, כ"ע מודו דמותר באיסור דרבנן. וכמ"ש הר"ן ס"פ י"ד דשבת. ע"כ. נמצא דהר"ן לשטתיה בזה. אלא שהרבה אחרונים ייחסו להר"ן דפ"ר בדרבנן מותר, ממ"ש הר"ן (בביצה לג). ע"ש. וכמבואר בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' טז) בדעת הר"ן. וכ"כ בס' פתח הדביר ח"ג (סי' שכו סק"י). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רכט). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לח אות ה). ע"ש. ובאור זרוע ח"ב (ס"ס שסד) הביא הברייתא דקמן, וסיים ג"כ, ואפילו נקרעת לא איכפת לן שאין זה קורע ע"מ לתפור. ואפשר דס"ל נמי כמש"כ בד' רש"י דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. וע' היטב בלשון האו"ז ח"ב (סי' עח סוף אות ח). ע"ש. ומצאתי להגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה (בחי' לביצה לג) בפירש"י ד"ה והלכתא מדורתא וקדרה, ואנן קי"ל כר"ש, שהסביר כוונת רש"י משום דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל: בדרבנן דשרי. כמ"ש התוס' (שבת קג). אבל בשאר פ"ר דלא ניח"ל גם רש"י יודה שאסור. ע"ש. ודברי רש"י בדין פציעת אגוז במטלית סיוע לדברי קדשו. וגם מדבריו מוכח דלא מפליג בין שבות דמיעוט ענביו לשאר שבות. ודלא כד' החזון איש הנ"ל. והלום ראיתי בשו"ת תורת רפאל (סי' כז דמ"ח רע"א), שהביא קו' הגרע"א בביצה לד על פרש"י הנ"ל, וכתב, דנראה דקשה לו לרש"י לשון הברייתא, דקתני ואין חוששין שמא תקרע, הא אילו היה ודאי שתקרע אסור, ואמאי הא פ"ר בדרבנן שרי. וע"כ צ"ל דהברייתא אזלא אליבא דר' יהודה דדשא"מ אסור. וא"כ תקשה דאמאי מותר לפצוע האגוז במטלית ולא חיישינן שמא תקרע, ולכן כ' שאין זה קורע ע"מ לתפור, והוי מקלקל, ובמקלקל מודה ר"י דדשא"מ מותר. וכמ"ש התוס' (כתובות ה:) ד"ה אם. [א"ה, כיו"ב כ' הישועות יעקב (סי' שיד סק"א), בד' רש"י (שבת קמו), דס"ל כהתוס' כתובות ה: דבפ"ר ומקלקל שרי לכתחלה. ע"ש]. ואם לא נדקדק בלשון: שמא תקרע, א"ש ד' רש"י כפשוטן, דאפילו הוי פס"ר שרי, דפ"ר בדרבנן מותר. ע"כ. והנה גם בדרך הראשון נראה דפשיטא ליה דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. ומ"מ אין דרכו בזה מחוורת בעיני. דהא ודאי דדוחק להעמיד הברייתא דלא כהלכתא, אלא כר"י דדשא"מ אסור. והא קמן דהמאירי והר"ן והאו"ז נקטי בתר שפולי גלימי דרש"י אף לדידן דנקטינן כר"ש דדשא"מ מותר. ומחוורתא כפי שסיים בדרך השני, ובתוספת ביאור הנ"ל, דמשום דהוי פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. וכמ"ש התוס' (שבת קג). ומה שהרגיש דלשון: שמא דחיקא ליה עלמא, כבר יישבנו ע"פ התוספתא והר"ח דגרסי: ואין חוששין משום קריעה. אלמא דפ"ר הוא. והט"ז ומג"א (ס"ס תקח) ג"כ כ' כפרש"י אליבא דהלכתא. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (בדיני יו"ט סי' יח). ע"ש. והרי זה כמבואר. 

ד. ומעתה בנ"ד אפילו אם נאמר שהוצאת ניצוצות אש אלו הם בגדר פסיק רישיה, הואיל ואין בזה איסור תורה, וכמ"ש הפרי מגדים (סי' תקב מש"ז סק"א), וז"ל: וע' בהרע"ב אמתני' דאין מוציאין אש מן האבנים (ביצה פ"ד מ"ז), דדמי למלאכה שבורא האש הזה ביו"ט, משמע דהוי מדרבנן, ולא הכנה ונולד, רק נראה כמלאכה שבורא אש ביו"ט, ומלאכה גמורה ליכא, דמוקי במכה בברזל על אבן וכדומה ויוצאים ניצוצי אש, דלאו הבערה והדלקה הוא, רק נראה כמלאכה. ויהיה הפירוש במשנה, אין מוציאין מאבן /אש מאבנים/ דנראה כמלאכה, וכ"ש להדליק נעורת מהמים שבתוך זכוכית לבנה שכנגד השמש, שזה אפשר שאסור מה"ת, שלא התירה התורה (מדכתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם: ביום השבת, ודרשו בירושלמי פ"ה דביצה סוף ה"ב, בשבת אי אתה מבעיר, אבל אתה מבעיר ביו"ט). אלא מאש מצויה. ע"כ. ומוכח דבניצוצות אש גרידא ליכא איסורא דאורייתא. וכ"כ החזון איש (סי' נ אות ט) בד"ה ולענין, שאף שנצוצי אור נתזין זה אחר זה בתמידות מחוט החשמל אין זה מבעיר, אלא יש בו שבות שאין מוציאין אש מן האבנים וכו'. ע"ש. וכיון דבנ"ד הוי פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, יש להתיר. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נג), אודות אחד ששכח שהיום שבת, ולקח עץ גפרור, וחיכך בו להדליקו, ובחכוך לא נדלק האש רק יצא מהגפרור ניצוץ אש וכבה תיכף, ומיד נזכר והשליכו מידו, ובא לשאול אם עבר בזה על איסור תורה או מדרבנן, ונ"מ לענין תיקון. והביא ד' הרע"ב הנ"ל דאיסור מוליד אש מדרבנן, והט"ז (סי' תקב סק"ב) פשיט"ל שאיסור זה הוא מלאכה מן התורה, ושוב הביא ד' הפמ"ג הנ"ל, וד' הכת"ס (סי' סז). וסיים: שהדבר פשוט שהאיסור הוא בהוצאת ניצוץ האש מהגפרור, אע"פ שנכבה מיד, ולא הועיל להדליק ממנו וכו'. ולכן גם בשבת אפילו לא הודלק מהניצוץ כלום איכא איסורא בהכי, ולד' הרע"ב אין בזה אלא איסור מדרבנן דדמי למלאכה, ולהט"ז וסיעתו הוי מלאכה גמורה. ויש להורות לשואל שיתענה יום אחד ויתן לצדקה דמי חטאת שמנה. ויקרא בפרשת חטאת ויתודה ביום התענית ויכופר לו. ע"כ. ומוכח מדבריו שדברי הפמ"ג הנ"ל הם גם לענין שבת. ובאמת שגם הט"ז דס"ל דהולדת אש ביו"ט אסור מה"ת, היינו דוקא במוציא מן הכח אל הפועל שהדליק עי"ז אש ממש לשם בישול וכדומה, אבל ניצוצות אש דקים מאד שאין בהם כדי להדליק ממש אף הוא יודה דהוי מדרבנן. אלא שראיתי בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' מט), דפשיטא ליה שבהוצאת ניצוצות אש מהחשמל איכא איסורא דאורייתא. ורק לשיטת הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר, אין כאן איסור בהוצאת הניצוצות אע"ג דהוי פ"ר. ומכיון דלכ"ע אין כאן אלא איסורא דרבנן יש להתיר ע"י גוי במקום פסידא. ע"ש. ולכאורה לפמ"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' קצד) בשם הרא"ה, בזה"ל: פעם אחת במסיבת חכמים נפל ניצוץ אש על השלחן, ואחד נתן עליו אצבעו וכבה. וצווחו עליו: שבת, שבת! ונצטער. ואמר חכם אחד, מה בכך, ניצוצות אין בהן ממש. ואחיכו עלה, דהך מילתא לענין ביטול כלי מהיכנו נאמרה, שאין הכלי נעשה לו בסיס, אבל כאן הא קא מכבה. וגם אותו חכם חזר בו. ומורי ז"ל נתיישב בדבר, ואמר, דשפיר קאמר אותו חכם, דהא בין לר' יהודה בין לר"ש איסור כיבוי משום עשיית פחמים הוא. והני ניצוצות הרי אין בהן ממש כלל וכו'. ע"ש. והובא להלכה בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' נו). ובס' דעת תורה להמהרש"ם (סי' רסה). וע' בס' מלמד להועיל (סי' ס), שכ', שאף שיצאו עוררין על הבשמים ראש, מ"מ חקרתי היטב בדבר זה (הנ"ל) במשך זמן רב והובררו הדברים אצלי, ודברי אמת ניכרים. ואפילו אילו לא אמרן הרא"ה ראויים הם הדברים להאמר. ע"ש. לפ"ז י"ל שגם בהוצאת ניצוץ של אש כל דלא חזי כלל להדליק ממנו ולהשתמש בו אינו אסור מה"ת, דאמרינן נמי בכה"ג ניצוצות אין בהם ממש. (שגם לענין כיבוי ניצוץ איסורא מדרבנן איכא, דלא גרע ממכבה גחלת של מתכת שאסור, אע"פ שאינו עושה פחם. ע' שבת מב) אלא שיש לדחות דשאני כיבוי דבעינן שיהיה ראוי לעשות פחם, ולא שייך ד"ז בהבערה. (וע' בס' מאורות נתן צד ל"ח ומנחת יצחק ח"ג ס"ס כג ע"ש). ומיהו יש להביא ראיה מדברי הגאון מהר"י בן ג'ויא בס' טל אורות (דצ"ב ע"ג), שכתב, שהמדליק נר ביום השבת פטור, כיון שאינו נהנה ממנו כלל, דשרגא בטיהרא מאי מהני. ולא מבעיא לר' שמעון דמלאכה שא"צ לגופה פטור, דה"נ כיון שאינו נהנה הו"ל משאצל"ג ופטור, אלא אפילו לר' יהודה דמשאצל"ג חייב, כאן יודה שפטור, שכיון שאינו נהנה מהנר כלל ואזיל לאיבוד הו"ל מקלקל בעלמא דפטור. וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם (פי"ב מה' שבת): המדליק את הנר ואת העצים בין להתחמם בין להאיר חייב. אלמא דאף שהרמב"ם (בפ"א מה' שבת) מחייב במשאצל"ג, מ"מ ס"ל שאם אינו להתחמם ולא להאיר הו"ל מבעיר דרך השחתה דפטור. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת חות יאיר (סי' קפח) שהמדליק נר ביום השבת חייב אע"פ שאינו נהנה. ובהשמטות כ', דהיינו אליבא דר"י דמחייב במשאצל"ג, אבל לרוה"פ דס"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור גם כאן אינו חייב. ולפעד"נ דליתא, וכדמוכח מד' הרמב"ם הנ"ל שכל שאינו נהנה כלל מהדלקתו הו"ל מבעיר דרך השחתה ומקלקל דפטור. עכת"ד. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' סח). ובשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' לב). ע"ש. וא"כ ה"נ ודאי דליכא איסורא דאורייתא בהכי. ואפילו נימא דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא, נראה שהואיל ומצאנו חברים רבים להרב בעל הערוך דס"ל פ"ר דלא ניח"ל מותר לכתחלה. וכמ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קה אות ה), שגם השאילתות ובה"ג ס"ל כהערוך בזה, ושכן דעף הרי"ף והרמב"ם, ושכ"כ ה"ר יוסף טוב עלם בסדר תנאים ואמוראים. ע"ש. וכ"נ דעת הראבי"ה בח"א (סי' קצד עמוד רכז). וכמ"ש הרב המו"ל שם הערה יח. והגם שלעומתם ישנם הרבה מהפוסקים שסוברים דפ"ר דלא ניח"ל אסור מדרבנן. וכן הוא דעת מרן הש"ע (ס"ס שכ). ובכמה דוכתי. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אות טו). מ"מ י"ל דהכא חזי לאצטרופי לס"ס לקולא, דשמא הלכה כד' הערוך וסיעתו דפ"ר דלא ניח"ל מותר, ואת"ל שאסור מדרבנן שמא הלכה כמ"ד שאין בהוצאת ניצוצות אלו איסור מה"ת, והו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דשרי לכתחלה. (ואע"פ שגם בפ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן יש פוסקים שנוטים להחמיר, כמש"כ לעיל, וא"כ הו"ל ס"ס להחמיר, שמא הלכה כמ"ד דפ"ר דלא ניח"ל אף בדרבנן אסור, ואת"ל הלכה כמ"ד דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר, שמא הוצאת ניצוצות אש אסורה מה"ת, וממילא פ"ר דלא ניח"ל בדאורייתא אסור. אולם גם הס"ס להחמיר לא סליק שפיר, דהא בספק השני ג"כ ישנם דעת הערוך והפוסקים הנ"ל שמתירים בפ"ר דלא ניח"ל גם באיסור תורה. ועכ"פ כיון שהדבר ברור שאין כאן אלא פ"ר דלא ניח"ל שלכל הדעות הוא רק מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא ואין אנו צריכים לס"ס גמור להתיר). והנה זה שנים רבות שהעלתי בס"ד להתיר שבירת גבישי סוכר בשבת, אע"פ שעי"ז יוצאים כעין ניצוצות אש, ונראים באפלה, וכן העיד הגאון ר' שמחה זליג הדיין ומו"צ מבריסק, שנהגו העולם להקל בזה, ולית מאן דחש להא. והביאו ידידי הרב הגאון המפו' מהר"ש טנא שליט"א בס' ברכת שלמה (סי' ב). והיינו מטעם האמור. והוספתי לזה עוד טעם דלא עדיף מחצי שיעור, שהרי אינו ראוי להבעיר ולהדליק מהניצוץ הזה, ובחצי שיעור במלאכות שבת רבו האחרונים הסוברים שאין בזה רק איסור מדרבנן. וחזי לאצטרופי להקל. עמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא אות יא). ע"ש. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' לג אות יז, בדין חצי שיעור במלאכות שבת). וכן ראיתי לידי"נ הרב הגאון המפו' כמוהר"ר שלמה זלמן אוירבך שליט"א במאמרו שנדפס בקובץ: סיני (גליון סיון תשכ"א עמוד קע), וכן בקובץ: מזכרת לזכר הגאון הגדול מהריא"ה הרצוג ז"ל (עמוד פג) שהעלה ג"כ שאין שום איסור מה"ת בהוצאת ניצוצות אש שבאה בעקבות פתיחת מקרר חשמלי בשבת, ואין זה בכלל הבערה כלל, שאל"כ יהיה אסור לשבור חתיכות צוקר קשה בשבת, מפני שרואים תמיד באפלה שיוצא מהם ניצוצי אור מחמת השפשוף במקום השבירה, וכן גם ההולך בנעלים מסומרות, ודורך על סלעים ואבנים קשים, הרי הוא מוציא ניצוצות אש בכל פסיעה ופסיעה בדרך הילוכו, ואעפ"כ ידוע שאין חוששים לכך, אלא ודאי שאין בזה שום איסור הבערה כלל. והביא ד' הפמ"ג הנ"ל. (ושוב נסתפק שאולי לא כ' כן אלא לגבי יו"ט, אך כבר הבאנו דברי הרב פעלים שהבין שהפמ"ג קאי גם בשבת). עש"ב. וכל שכן בנ"ד שאין לאסור לבישת בגדים אלו מפני הניצוצות שנראים בעת שמשפשפים בהם, ומכ"ש שאין הדבר ברור שהוא בגדר: פסיק רישיה, כי ידוע שענין: פסיק רישיה הוא רק בודאי גמור, פשוטו כמשמעו, ולא סגי לחשבו פ"ר ע"פ רוב בלבד. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לז אות ג). ע"ש. ואפילו נאמר שלא יצאנו מידי ספק, אם הוא פ"ר או לאו, הרי דעת הרמב"ן והמאירי (בשבת מא:) דספק פ"ר מותר, דהו"ל כדשא"מ שמותר לר"ש דקי"ל כוותיה. ואפילו לסברת החולקים י"ל דכ"ע מודו דבספק פ"ר דלא ניח"ל מותר, דספקא דרבנן הוא ולקולא. וכ"כ בפשיטות בשו"ת זכרון יוסף א"ח (סי' קכח). ע"ש. ויש מקום להשתמש ג"כ בנ"ד בסברת הרב המגיד (פי"ב מה' שבת ה"א) גבי מתקן מנא, שכל שאינו מתכוין אינו ראוי לומר בו דהוי פ"ר וליחייב, מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, אבל כשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי וכו'. ע"ש. והאחרונים הביאוהו לדינא גם לענין שאר מלאכות. וכמבואר בתשו' הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם ס"ס קמט) לענין גוזז. ובס' תוספת שבת (סי' שטו סק"ט) לענין בונה. ובש"ע הגר"ז בקו"א (סי' שב) לענין מלבן. ועוד. (עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' לב אות ה'). וה"נ הכא שאין לו כל כוונה וצורך להבערה, אין כאן פ"ר דהבערה. ויש גם לפלפל בנ"ד ע"פ סברת הרשב"א בחי' לשבת (קז) שמותר לנעול ביתו לשמרו עם הצבי שבתוכו וכו'. (ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' לה אות יב והלאה). ומה גם דבנ"ד י"ל שאין כאן ניצוצי אש ממש, רק הברקות נוצצות בעלמא. ואין כאן הבערה ממש כל עיקר. וכן בקדש חזיתיה לידי"נ הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סי' יוד) שהעלה כן בנ"ד. עש"ב. וכ"כ בס' שמירת שבת כהלכתה הנד"מ (עמוד צט). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שאין לחוש בנ"ד כלל לאיסור הבערה בשבת. וכן עיקר להלכה ולמעשה. והשי"ת יעב"א. 

+בענין הוצאת ניצוצות אש אם אסור מה"ת, והבאנו דברי החזו"א והרב פעלים דס"ל דהוי מדרבנן, והבאנו ד' המלמד להועיל (סי' ס) וכו'. ולכאורה מד' המלמד להועיל (ס"ס מט) נראה דס"ל דהוצאת ניצוצות אסורה מה"ת. וכן דעת הרה"ג רי"ל צירלסון בשו"ת עצי הלבנון (סי' י). וע"ע בס' ילקוט הגרשוני א"ח (סי' שז סק"י). והבאתים בספרי יביע אומר ח"א (סי' יט אות א). אלא שעכ"פ אין דבריהם מוכרחים. ואת"ל שלא יצאנו מידי ספק, האיכא ס"ס לקולא, דשמא הלכה כהערוך וסיעתו דפ"ר דלא ניח"ל אף בדאורייתא מותר לכתחלה, ואת"ל כהאוסרים שמא אין הוצאת הניצוצות אסורה אלא מדרבנן ופ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר. וכמש"כ בפנים. ואשר העירותי שאין הספק שקול שבאותו צד דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר, גם בזה יש חולקים (אע"פ שרוב האחרונים מתירים), כבר יישבתי זאת בפנים. וע"ע בס' שמן המשחה (דמ"ד ע"ב) דמהני ס"ס בכה"ג. ע"ש. (ומתוך כך יש ללמוד שמותר להשתמש במעלית חשמלית אוטומטית בשבת, אע"פ שכובד גופו גורם לניצוצות. ובתשובה בכת"י הארכתי בס"ד ואכמ"ל).+ עובדיה יוסף ס"ט. 
