 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן ה 

נשאלתי במי שאכל בשר ואחר שעה או יותר שכח ובירך על מאכלי חלב, אם מותר לטעום קצת בכדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. 

(א) לכאורה נראה שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, אם איסור ברכה לבטלה הוי מדאורייתא, וילפינן לה מדכתיב לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא (ברכות לג) או אין איסור זה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. שלדעת הרמב"ם וסיעתו שאיסור זה מן התורה, וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' רטו), צריך לטעום מעט ממאכלי החלב, כיון שאין איסור בזה מן התורה, שדרך בישול אסרה תורה. וע' בחולין (קד:). אבל לדעת התוס' (ר"ה לג) וסיעתם הואיל וגם איסור ברכה לבטלה אינו אלא מדרבנן, אדרבה יותר נכון שלא לעבור על אכילת החלב אחר בשר, מפני שהוא עושה מעשה. משא"כ על איסור ברכה לבטלה שכבר בירך אינו עושה מעשה. ושוא"ת =ושב ואל תעשה= עדיף. ויאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד מבלי לטעום. וכמ"ש באו"ח (ס"ס רו). אכן אחר התבוננות נראה לומר שאף לדעת התוס' וסיעתם יש לטעום קצת בכדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. הואיל ודעת התוס' חולין (קה) שאין צורך להמתין אחר אכילת בשר ו' שעות, אלא אף לאלתר מותר לאכול חלב, כל שסילק השלחן ובירך. וכ"כ המרדכי בשם ראבי"ה. והר"א ממיץ בס' יראים (סי' קמט). וכ"כ הרז"ה בעל המאור (ר"פ כ"ה), ושכן נהגו כל חכמי צרפת. ע"ש. וכן דעת גאון הובא בתה"א (דף פג ע"א). וכ"כ הרא"ה (שם). ע"ש. ומכיון שדעת הרבה פוסקים להקל אף לכתחלה, אע"פ שאנו נוהגים כד' הרמב"ם וסיעתו, וכמו שפסק מרן (סי' פט). מ"מ י"ל שבמקום איסור ברכה לבטלה אפשר להקל לטעום. דהו"ל ספק וודאי, ואין ספק (איסור אכילת חלב אחר בשר) מוציא מידי ודאי. (איסור ברכה לבטלה). ואין לומר הואיל וכן פסק מרן לדינא לא חשיב תו ספקא, וודאי הוא. הא ליתא. דהא הסכמת רוב האחרונים שאפשר לעשות ס"ס נגד דעת מרן. וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח). וע"ע בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סי' א, ב, ג). ובס' טהרת המים (מע' ס אות כו). ע"ש. וא"כ שפיר חשבינן ליה לספק. ואין ספק מוציא מידי ודאי. 

(ב) וראיתי בשו"ת מנחת עני (סי' כג), שנשאל במי ששכח להבדיל במוצאי ט"ב שחל ביום א', ובירך על אוכל, ובעוד האוכל בפיו נזכר שצריך להבדיל. והעלה שיבלע האוכל ולא יפלטנו. שאע"פ שקבעו חכמים הבדלה על הכוס, ואסרו לטעום קודם שהבדיל, י"ל דהיינו דוקא לכתחלה, אבל בשגג והכניס לתוך פיו לא מצינו שיצריכוהו לפלוט. ואפשר דכולי האי לא גזרו. וגדולה מזאת מצינו בתרומות (פ"ח), וכולם שהיתה תרומה בתוך פיהם, ר"א אומר יבלעו, ור"י אומר יפלטו. הרי דאפילו באיסור תרומה סובר ר"א דיבלעו, ואפילו ר"י דפליג וקי"ל כוותיה, י"ל דבטעימה דרבנן מודה שאם הכניס לתוך פיו א"צ לפלוט. עכ"ד. ומשמע מדבריו שאם נזכר לפני שיתן האוכל בפיו, יבדיל בינתים ואח"כ יאכל. (ולא הוי הפסק, דלא גרע מגביל לתורי. וכמ"ש שם.) ותמיהני שנראה שנעלם מעינו הבדולח פסק הרמ"א בהגה (סי' רע"א ס"ה) שכ' וז"ל: אדם ששכח לקדש עד לאחר שבירך ברכת המוציא, ונזכר קודם שאכל, יקדש על הפת ואח"כ יאכל. אבל בהבדלה יאכל תחלה שהרי אין מבדילין על הפת. מרדכי. ע"כ. וכן פסק הגר"ז בש"ע (סי' רצט ס"ב), שיטעם מיד ואח"כ יבדיל. ע"ש. ומבואר שאפילו עוד לא נתן בפיו, מותר לאכול לכתחלה, מכיון שכבר בירך. והא ודאי דלא דמי כלל לההיא דתרומות, אף דקי"ל תרומה בזה"ז מדרבנן. וע' ביו"ד (ר"ס שלא). דשאני הכא שהאוכל היתר גמור הוא ורק השעה אסורה. שאסור לאכול קודם הבדלה. משא"כ התם גבי תרומה לזר שהאוכל אסור מצד עצמו. וע' תוס' גטין (ז) ד"ה השתא. ולפ"ז י"ל שאף גבי אכילת חלב אחר בשר, שהאוכל מותר ורק השעה אסורה. וגם זאת במחלוקת היא שנויה. מש"ה שפיר יש לדמותו לההיא דהבדלה, שיטעם מיד הואיל וכבר בירך. ומה גם דבהבדלה נראה דאיתיה בתקנתא שיבדיל על היין בינתים, ולא הוי הפסק, וכה"ג פסק בש"ע (סי' קסז ס"ז). וע"ע בברכ"י (שם ס"ק יג). ע"ש. וכמ"ש ג"כ בשו"ת מנחת עני (שם). ואפ"ה פסק הרמ"א שיטעם מהפת תחלה. וכ"ש הכא דליתיה בתקנתא. איברא דבתשו' מהר"ם מרוטנבורג (ס"ס שב) כ' וז"ל: פסק הריצב"א שאם שכח ולא הבדיל ולאחר שבירך המוציא נזכר, אם יבדיל יהיה הפסק, אלא יבדיל ויחזור ויברך (המוציא). ולא דמי לגביל לתורי דלא הוי הפסק, כיון שאסור לאכול קודם שיבדיל, דשאני התם דאיכא איסורא דאורייתא. ע"כ. וע"ע במג"א (סי' רעא ס"ק יב). ובפתה"ד (סי' קסז סק"ד). ועכ"פ נראה שהעיקר כד' הרמ"א הנ"ל, שמותר לטעום קודם ההבדלה, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וה"נ לנ"ד. 

(ג) איברא דאיכא למידק ממ"ש הרמ"א באו"ח (ר"ס תקטו), גבי עכו"ם שהביא ד' שיש במינו במחובר או מחוסר צידה ביו"ט, שאם עבר ונתן לפיו ולעסו אסור לבלעו. (ר"ש תרומות פ"ח מ"ב). וכתב המשנ"ב שם, דמשמע שאפילו אם כבר בירך עליו אסור לבלוע, דמוקצה הוא כשאר אכילת איסור. ע"ש. והרי אף איסור מוקצה אינו אסור בעצם רק השעה גורמת, ועכ"ז לא חששו לאיסור ברכה לבטלה, להתיר לו לטעום מן המוקצה. אלא שיש לדחות דלא מיירי התם בדין ברכה לבטלה, וכגון שבירך על פרי אחר או שנזכר בתוך אכילתו שכבר חלה ברכתו. וכן ראיתי למהר"י עייאש בסו"ס שבט יהודה (דמ"א ע"ב), שהביא דברי ה' נחפה בכסף (חאו"ח סי' ו), במי שקיבל תענית ושכח ובירך על הפרי ונתנו בפיו ואח"כ נזכר, שכ' לדמותו לההיא (דפ"ח דתרומות), שיפלוט אפילו בתרומה דרבנן. ויאמר בשכמל"ו. וכ' ע"ז מהרי"ע, שיש לדחות דהתם מיירי בתוך הסעודה שלא בירך, או שבירך על אוכל אחר ושוב הביאו לו מאותו המין של תרומה. ע"ש. וא"כ אין דברי המשנ"ב הנ"ל מוכרחים. ומ"מ יש לחלק קצת בין מוקצה לאיסור אכילה שלפני ההבדלה, ששם באיסור מוקצה דמי לאיסור חפצא, אע"פ שהוא רק איסור מדרבנן. וע' תוס' ישנים (ביצה ג:). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ד אות ו), שכן דעת הרב מנחת יחיאל, שאף איסורין דרבנן חשיבי איסור חפצא, והוא תנא ופליג עמ"ש בשו"ת תורת חסד מלובלין חאו"ח (סי' לא אות ה), דאיסורין דרבנן הוו איסור גברא. ע"ש. והנה ידי"נ הגאון ר' אברהם חיים נאה ז"ל, כ' להעיר לי עמש"כ שם בענין זה, (מאשר היה מוכן להדפיס בקצות השלחן, ובעוה"ר נטרפה לו השעה וחלי"ש תנצב"ה.) וז"ל: והנה דבר חריף השמיענו ידידי הרב הגאון ר' עובדיה יוסף שליט"א, בטעם לשבח. ואיידי דחביבותיה דהגאון המחבר שליט"א גבן, אמרתי להשתעשע בדבריו, ולתת מקום בספרנו להביע אומר הנ"ל בזה. כי כל גדולי האחרונים פשיטא להו דאיסור דרבנן הוא איסור גברא ולא חפצא. ע' תורח"ס (סי' לא). ואדרבה ד' הריב"ש דאף איסורי תורה איסורי גברא הם. וכמש"כ לעיל. וכן בתשו' מהרי"א הביא מהריטב"א קידושין שדברים האסו' כחזיר הוי איסור גברא. וקשה לומר דהרמב"ם יסבור שגם איסור דרבנן הוא איסור חפצא. עכת"ד בזה. והנה גם אני בעניי לא כתבתי שם ד"ז להלכה. אלא דרך פלפולא עפ"ד המנחת יחיאל. ומצאתי לו חבר הוא הגאון הק' ר' אלחנן ווסרמאן זצ"ל בקובץ הערות (סי' ח אות טו), [שבא לידי כעת בתורת שאלה]. שכ', שהיה נראה דבאיסור דרבנן אין המעשה מצד עצמה אסורה, אלא שמצוה לשמוע ד"ח. מיהו היסוד הזה אינו מוסכם, וכבר נתבאר בקונ' דברי סופרים, כי איסורין דרבנן הם אסורים מצד עצמם. וכו'. וכן במצות חינוך לקטן, להסוברים שהמצוה מוטלת על הקטן עצמו, אף שהקטן אינו מוזהר על לא תסור. ע"ש עוד ראיות לזה. ולפ"ז גם בשוגג באיסור דרבנן קמתעביד איסורא. עכ"ל. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עא). 

(ד) וחזי הוית למהר"י עייאש (שם), שדחה ד' ה' נחפה בכסף הנ"ל, שכ', שיטעם פחות מכזית שלא איבד תעניתו וינצל מאיסור ברכה לבטלה. ע"כ. שאחר המחילה אין זה תיקון, דחשש ברכה לבטלה לא נתכוון לו, ולא נאמרה הברכה אלא בשוגג. אבל אכילת פחות מכזית שהוא מתכוין לאכול הרי הוא עושה איסור בידים אע"פ שאינו אלא איסור דרבנן, הרי גם איסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן. כמ"ש הפר"ח (סי' קכח). ע"כ. ולפ"ז יש מקום לצדד איפכא בנ"ד, הואיל ואיסור ברכה לבטלה כבר נעשה בשוגג, ואילו אכילת חלב אחר בשר הוא עושה עכשיו במתכוין. אלא דמההיא דאכילה שלפני ההבדלה, משמע דלא מפלגינן בהכי. וביחוד שעיקר סמיכתו של מהרי"ע היא על הפר"ח, שאיסור ברכה לבטלה אינו אלא מדרבנן. ובאמת שאין דבר זה מוסכם כלל. וד' הרמב"ם ומרן דהוי מה"ת. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לט אות ז), שכן הסכימו האחרו' בדעתם ז"ל. והואיל וקבלנו הוראות מרן יש לנו לחוש על האיסור דאורייתא אע"פ שהוא שוגג, יותר מאיסור דרבנן. ומ"מ י"ל שאף מהר"י עייאש אזיל ומודה בנ"ד שיש לטעום קצת, ול"ד להתם שהאיסור של טעימה ביום תענית הוא איסור ברור וודאי, הגם שיהיה רק מדרבנן. אבל הכא דאיכא פלוגתא אם יש כאן איסור בכלל. ודעת רבים מהפוסקים להתיר. וכן העיד בגדלו הרמ"א בהגה (ר"ס פט), שהמנהג הפשוט במדינות אשכנז להמתין אחר אכילת בשר שעה אחת דוקא, ואח"כ אוכלים גבינה. ע"ש. וא"כ נהי דאנן גרירין בתר פסקא דמרן ז"ל, בכה"ג שכבר בירך, י"ל אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים (חולין נ). ודו"ק. 

(ה) וכיו"ב ראיתי להב"ח או"ח (ס"ס רו) בשם מהר"ם, שכ' וז"ל: מי שברך על מאכל, ולאחר שבירך נמאס המאכל בעיניו, יש לו לאכול ממנו מקצתו, אע"פ שנרקב, כדי שלא יהא ברכתו לבטלה. ע"כ. ולכאורה קשה שהרי האוכל דבר שהוא מאוס בעיניו, עובר משום בל תשקצו. וכמ"ש ביו"ד (ס"ס קטז), אסור לאכול אוכלים ומשקים שנפשו של אדם קצה מהם וכו'. ע"ש. וע' בפרי תואר (שם סק"ו), שבכלל זה שלא יוציא המאכל מפיו אחר שלעסו ויחזירנו לתוך פיו. ע"ש. וכ' הפר"ח (שם סקי"א), שדברים שקצת נמאס עליהם וקצת אין מקפידים, למאן דממאיס ליה אסיר ולאחריני שרי. ע"ש. וכ"כ שאר האחרונים. וא"כ האיש הזה שנמאס עליו מאכל זה, היאך הותר לו לאכול אותו. אלא ודאי דס"ל למהר"ם שאיסור בל תשקצו בזה הוא מדרבנן, וכמ"ש הל"ח (פ' מי שמתו אות פד). וכ"כ המל"מ (פי"ז מהמ"א הכ"ז) ד"ה גרסינן, שהדבר ידוע דאיסור בל תשקצו בדברים שנפשו של אדם קצה בהם, אינו אלא מדרבנן. ע"ש. [ובב"י נסתפק בזה. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כד אות ג). ע"ש]. וע"כ נדחה איסור זה בשביל איסור ברכה לבטלה שהוא חמור יותר. וכמ"ש האחרונים דאמרינן ספק ברכות להקל אפי' כסברת מיעוט נגד הרוב, ואפילו נגד מרן. משא"כ בשאר איסורי תורה דאזלינן בתר רובא, ובתר דעת מרן, אף להקל. אולם ראיתי בשערי תשובה (ר"ס רב), שהביא ד' הב"ח, וכ' ע"ז, שנראה שאם נמאס בעיניו עד שנפשו קצה באכילתו, אין לו לאכול. שהרי עובר על בל תשקצו. ומשמע בט"ז (סי' קטז) שהוא איסור דאורייתא. וע"ע בתב"ש (סי' יג). והב"ח מיירי שאין האוכל מאוס בעיניו כ"כ אלא שאינו חפץ לאכלו בשביל רקבון, וקצת מואס אף במה שראוי ממנו לאכילה. ולכן יש לו לאנוס את עצמו לאכול, בכדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ע"כ. ומ"מ מתוך דבריו אנו למדים דאילו איסור בל תשקצו הוי מדרבנן, אפשר שיהיה נדחה מפני איסור ברכה לבטלה. (ומש"ה הוצרך להביא ד' הט"ז, דאיסור זה מה"ת.) וא"כ בנ"ד דהו"ל איסורא דרבנן בעלמא, וגם אין הדבר ברור לאיסור, שיש חולקים ומתירים. ש"ד לטעום קצת. ואין לומר שהואיל ונהגנו להחמיר ולהמתין שש שעות כד' מרן הש"ע, וקבלנו עלינו מנהג זה, אסור לבטל המנהג בלי התרה. שמכיון שאינו מבטל המנהג לגמרי, רק שבמקרה שבירך, מחשש ברכה לבטלה. בכה"ג א"צ התרה. שעל דעת כן לא נהגו. ועמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' ל אות ו). ע"ש. וע' בשערי תשובה (ס"ס תס). וע"ע בתשו' חת"ס (חיו"ד ס"ס קז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

(ו) ועינא דשפיר חזי להלק"ט ח"א (סי' רנב), שנשאל במי שאמר הריני בתענית עד שאשנה פרק זה, ושכח ובירך על אוכלין והכניסן לפיו, ונזכר מיד, מהו שיפלוט וכו'. תשו' יסלקם לצד אחר וישנה. או יבלע פחות מכשיעור. ע"כ. הרי שהתיר לבלוע פחות מכשיעור, משום איסור ברכה לבטלה. (ומ"ש בהלכה רווחת (דמ"ד ע"ג) ע"ד הלק"ט בזה, המעיין יראה שאין דבריו מחוורים.) וכן מסקנת ה' נחפה בכסף (סי' ו), והובא בס' ברכ"י (ר"ס תקסח), וכ', שאף שהאדמת קדש ח"א גמגם בזה, אין דבריו נראים. ושכן מצא בתשו' מהר"ר שבתי גרמיזאן בכת"י, מרבנן קשישאי בעה"ק ירושלם, שנשאל ע"ז, והשיב כדברי מורי הרב נחפה בכסף הנ"ל. עכת"ד. והנה מצאתי שכן פסק ג"כ הגאון מהר"ר שמואל גרמיזאן, בשו"ת משפטי צדק (סי' מה). ע"ש. ומר ניהו אחיו של מהר"ר שבתי גרמיזאן הנ"ל. וכמ"ש בשם הגדולים (מע' מהר"ר שמואל גרמיזאן), וז"ל: גם ראיתי ספר שו"ת ממהר"ר שבתי גרמיזאן, ואמרו שהוא אחיו של הרב (מהר"ר שמואל) זלה"ה. ע"כ. ונראה מדברי מרן החיד"א בברכ"י הנ"ל, שמסכים הולך לשיטת רבו הנחפב"כ, שמותר לטעום קצת בשביל הברכה. ואמנם ראיתי בס' טל אורות (דף ד ע"ג), שכ' לפקפק עמ"ש הנחפב"כ, שאף אם קבל עליו התענית בל' נדר, יטעם קצת פחות מכשיעור. שהוא תמוה שכיון שאיסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן, איך יעלה עה"ד לו' שיאכל פחות מכשיעור והרי ח"ש אסור מה"ת וכו'. ומ"מ הביא ד' הלק"ט הנ"ל שפסק להקל, וכ' דאף מהר"י חאג'יז לא כ' כן אלא באופן שלא קיבל התענית בל' נדר ממש. והביא עוד ד' הב"ח (ס"ס רו) הנ"ל, וכ' דמיירי דליכא שום איסור באכילה כל שהוא. (וכדברי השע"ת הנ"ל.). ע"ש. הנה לא חלק הרב טל אורות על הנחפב"כ אלא בנדר גמור דאורייתא, אבל בדרבנן מודה הוא שאפשר לטעום, וכמ"ש הלק"ט ג"כ. והן אמת שראיתי לה' עקרי הד"ט (ר"ס כט) שכ', מי שקבל עליו תענית עד שישנה פרק א', ושכח ובירך על פרי א' והכניסו בפיו ונזכר מיד. יאכל פחות מכזית. (נחפה בכסף סי' ו.) וע' לה' טל אורות (דף ד ע"ד) שדחה ראיות הרהמ"ח, ומסיק דצריך שיפלוט הכל מפיו שאם יבלע כל שהוא הרי חצי שיעור אסור מה"ת, ואין לחוש לאיסור ברכה לבטלה שהוא מדרבנן. וכ"כ ה' שבט יהודה בליקוטים. ושכן הורה למעשה. עכת"ד. ומשמע דה' טל אורות חולק גם בעיקר נידון ה' נחפה בכסף, דהיינו בקבלת תענית עד שישנה פרק זה, ואין לו לבלוע כלום אלא יפלוט הכל. והרואה יראה דליתא, ולא מיירי אלא בנדר ממש שאוסר עליו בקונם דהוי מדאורייתא. משא"כ קבלת תענית. ע' ביו"ד (סי' רטו ס"ג). [וכ"כ החק"ל (חאו"ח סי' קא). וע"ע בפתה"ד (סי' קסז סק"ד). ע"ש]. וכ"כ ה' טל אורות שם ע"ד הלק"ט, דמיירי באומר הריני בתענית עד שאשנה פרק זה, וכ' ע"ז, דלא אמרה למילתיה בנדר גמור, אלא שקיבל תענית וכו'. ע"ש. וצ"ע. והרה"ג החסיד מהר"א מני זצ"ל בזכרונות אליהו (עמוד קיד), כ', מי שהוא בתענית ובירך על הפרי ונזכר שהוא בתענית, ע' בעקרי הד"ט (סי' כט אות א), שהעלה שרוב הפוסקים ס"ל שיפלוט. ע"כ. והנה נמשך הרב אחר ד' עקרי הד"ט. וז"א. גם במחכ"ת לא ראה כי רבים ונכבדים קיימי בשטת ה' נחפה בכסף, וכנ"ל. וע"ע בס' אגורה באהלך (סי' יד, ד"ו רע"ד) שהסכים ג"כ לד' הלק"ט, וכ', שאם אפשר בתיקונים אלו (שיסלקנו לצד אחר וישנה, או יאכל פחות מכשיעור) שפיר נאה, אבל בא"צ בתיקונים אלו יאכלנו וילוה תעניתו ויפרע. ואפילו לד' הרמב"ם והרא"ש והטוש"ע (סי' תקסח ס"ב) דבתענית זה לא אמרינן לוה ופורע, בנ"ד דאיכא איסור ברכה לבטלה דאסמכוה רבנן אלאו דלא תשא ורובא דרבוותא ס"ל דהוי מדאורייתא, יודו דילוה ואח"כ פורע ולא יברך ברכה לבטלה. עכת"ד. ומ"ש היכא דא"א בתיקונים אלו, לא ידעתי למה לא אפשר שיטעום פחות מכשיעור דוקא. ועוד יש לצדד בדבריו, במ"ש דרובא דרבוותא ס"ל דאיסור ברכה לבטלה הוי מדאורייתא, שנראה להיפך מד' רוב הפוסקים. אלא שכ"ה דעת הרמב"ם, וכ"פ מרן (סי' רטו). ואין להאריך. ועכ"פ דון מינה לנ"ד שיש מקום רב לצדד להיתר. ודו"ק. 

(ז) ותבט עיני בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' כה), שנשאל בנידון מי שקיבל עליו תענית, ושכח ובירך על מאכל. וכתב שאסור לטעום, אפילו כל שהוא משום הברכה, הואיל ואיסור ברכה לבטלה אינו אלא מדרבנן. ואע"פ שאין זה דעת הרמב"ם בתשו', דס"ל שאיסור זה הוי מה"ת. ולדבריו יש מקום לחקור בזה, אם יותר טוב לאכול כ"ש, כדי שלא יעבור על ל"ת. א"ד שאין לעבור על איסור דרבנן כדי לתקן הלאו שעבר, בפרט אם היה בשוגג. אך אין אנו צריכים לזה, הואיל ופסקינן להלכה כד' התוס' ושאר פו' שאיסור זה אינו אלא מדרבנן. וא"כ פשיטא שאין לו לאכול אפילו בקבלת תענית בעלמא. ושו"ר בברכ"י (סי' תקסח) שהביא מהאחרו' שצריך לטעום כל שהוא. ובאמת שהוראה זו תמוהה בעיני הרבה, כי משמע מדבריו שאפילו בנדר גמור נמי יאכל ח"ש =חצי שיעור=, אע"ג דח"ש אסור מה"ת בשבועה ונדר. ומכ"ש לרוה"פ שאיסור בשא"צ אינו אלא מדרבנן. עכת"ד. והנה הודה לנו הרב שיש מקום לדון בזה לדעת הרמב"ם וסיעתו. וא"כ לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, ואיהו ז"ל פסק (בסי' רטו) דאיסור בשא"צ =ברכה שאינה צריכה= הוי מה"ת, הא ודאי דצריכא רבה. גם מה שהקשה ע"ד הברכ"י וכו', אע"פ שגם ה' טל אורות העיר כן ע"ד הנחפב"כ, מ"מ מקום יש בראש ליישב דברי הנחפב"כ =הנחפה בכסף=, שהואיל ועיקר דין ח"ש בשבועה ונדר תליא בפלוגתא דרבוותא, וכנודע שד' הרמב"ן והריטב"א (שבועות כב:), דח"ש בשבועה היתר גמור הוא. ע"ש. וכ"כ בחי' הר"ן שם. וע' מ"ש הר"ן בפי' ההלכות. ואע"ג דאנן קי"ל לחומרא. מ"מ עוד יש לדון, משום שאיסור ח"ש, קל יותר מאיסור עשה. וכמ"ש התוס' שבועות (כג:). וא"כ מכיון שיש לנו לפסוק כד' הרמב"ם ומרן דאיסור ברכה שא"צ הוי מה"ת, משום לא תשא. אה"נ שכדאי הדבר לטעום כל שהוא במקום צורך כזה. כנלע"ד להליץ בעד הנחפב"כ. ומ"מ אנו לא באנו לידי מדה זו, אלא שעכ"פ באיסור דרבנן מיהת יש להקל לטעום כל שהוא, לחומר איסור ברכה לבטלה. ואף לד' האומרים דאיסור בשא"צ אינו אלא מדרבנן י"ל כן, שהרי ה' טל אורות נקיט הכי בפשיטות, ועכ"ז הודה לדברי הלק"ט, דהיכא שקבל תענית שלא בדרך נדר גמור, ובירך, יש לו לטעום קצת. הואיל ואין איסור הטעימה אלא מדרבנן. וכן דעת הרבה אחרונים. וכנ"ל. 

(ח) עוד ראיתי לה' שבט סופר שכ' לפקפק מטעם אחר, כי הנה כ' הכ"מ (ספ"ג מהל' ברכות), דה"ט דהחמירו חז"ל לברך אפילו על כ"ש, משום שאם יהיה נמלך לאכול יותר אז לא יוכל לתקן משום שכבר נהנה. ע"ש. וא"כ זה דוקא אם יוכל לאכול יותר, חיישי' לנמלך ויאכל כזית. אבל בתענית שאינו יכול לאכול יותר מפני תעניתו, גם על כל שהוא אינו מחוייב בברכה. מיהו י"ל שכיון שחייבו לברך על כ"ש לא חילקו בתקנתם וכו'. ע"ש. ולכאורה י"ל עוד לפ"ד הר"ן בשם הרא"ה דשיעור איסור אכילה בתענית הוא בככותבת. והובא בב"י (סי' תקסח). וכן הסכמת הרבה אחרונים, וכמ"ש הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק בשער המילואים (סי' ח). וכ"כ בתשו' הלק"ט ח"ב (סי' ק). וע"ע בערוך לנר יבמות (קכא:). ובשו"ת שבסוה"ס (סי' טו). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קכא). ואכמ"ל. וא"כ אכתי סמי בידיה לאכול עד כזית, משום הברכה שבירך, וגם תעניתו קיים. וזה וזה מתקיימים בידו. וממילא גם בכל שהוא די, כיון שאם ירצה יוכל לאכול שיעור ברכה אחרונה. אלא שנראה עיקר כדעת הפו' דס"ל דתענית נמי בכזית. ופשוט שי"ל כמ"ש ה' שבט סופר, דלא פלוג רבנן. ולכן גם בדין חלב אחר בשר יש לו לטעום, ושפיר חלה הברכה. ואין לחדש דבר מעתה. והנה אף ה' שבט סופר הביא ד' העקרי הד"ט, שכן דעת האחרונים שאסור לטעום כלל (גבי תענית). וכ' שכן נ"ל עיקר לדינא. ע"ש. אך כבר כתבנו שרוב האחרונים מסכימים שמותר לטעום כל שהוא, לפחות בתענית דרבנן. ולפע"ד כן עיקר להלכה ולמעשה. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה לה' זכור לאברהם (מע' בב"ח דקפ"ח ע"ב), שכ', בדידי הוה עובדא שלאחר שאכלתי בשר ועברו כמו ד' שעות, שכחתי ונתתי לתוך פי מעט גבינה קשה, ואז נזכרתי. והיה זה בימות החורף. ונראה שמותר לבלוע מעט כדי שלא יהיה ברכה לבטלה. וה"ט דאף דמרן פסק דבעינן ו' שעות, מ"מ יש חולקים וס"ל דבסילק ובירך בהמ"ז סגי. וכמ"ש הרמ"א. ושכן נהגו באשכנז לאכול אחר שעה אחת. וידוע דהפר"ח ס"ל דבימות החורף סגי בד' שעות, ואע"פ שהאחרונים חולקים עליו, בנ"ד כ"ע מודו כי היכי דלא ליהוי ברכתו לבטלה. כנ"ל. עכ"ד. ונראה דמ"ש אחר ד' שעות, לאו דוקא הוא, אלא שמעשה שהיה כך היה, וצירף ד' הפר"ח לרווחא דמילתא. אולם גם אחר שעה הואיל ויש חולקים וסוברים להתיר, מותר לו לטעום קצת שלא תהיה ברכתו לבטלה. ועוד נ"ל שאף בתוך שעה כיון שכבר סילק ובירך בהמ"ז, שמעיקר הדין לדעת כמה פוסקים מותר לאכול מאכלי חלב, אע"פ שנהגו במדינות אשכנז להחמיר עד אחר שעה, במקום איסור ברכה לבטלה, אין להחמיר. ואורויי מורינן שיטעם קצת. וע' בזבחי צדק (סי' פט סק"ג) שהביא ד' הזכל"א הנ"ל להלכה. ולכאורה יש להעיר לפמ"ש מרן באו"ח (סי' קצו), שאם אכל דבר איסור, אע"פ שאינו אסור אלא מדרבנן, אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף. ע"ש. וא"כ מה תועלת יש אם יטעם חלב אחר בשר, והא אכתי לא מהני ד"ז לברכתו שבירך, הואיל ואוכל איסור הוא. אכן י"ל דשאני הכא שהאוכל מצד עצמו מותר, ורק השעה גורמת לו להאסר, והואיל ואין האיסור אלא מדרבנן, הו"ל תרתי לטיבותא, דלא חשיב איסור חפצא אלא איסור גברא, לפ"ד האחרונים. וכמ"ש בשו"ת תורת חסד מלובלין חאו"ח (סי' לא אות ה). וכמו כן יש לתרץ ד' האחרונים הנ"ל, בדין האומר הריני בתענית ושכח ובירך ונתן לתוך פיו, שכ' שיבלע מעט משום הברכה. ותיפוק להו דאף אם יבלע לא פלט מידי איסור ברכה לבטלה, לפ"ד מרן הנ"ל. דהו"ל אוכל דבר איסור מדרבנן שאינו רשאי לברך עליו. אלא ודאי דשאני היכא דהמאכל היתר והשעה גורמת לאיסור. ובזה יש לדחות ג"כ ראית הנחפב"כ =הנחפה בכסף= ממתני' דתרו' (פ"ח) דקי"ל כר' יהושע שיפלוט, דשאני התם שהתרומה אסורה לזרים, מצד עצמה, והו"ל איסור חפצא, ומש"ה אף אם יאכל לא יועיל ולא יציל, שהרי הוא אוכל איסור ובין כך ובין כך הו"ל ברכה לבטלה. משא"כ הכא גבי תענית יחיד שהאוכל מצד עצמו היתר גמור הוא, ולכן יש לתקן שלא יכנס באיסור ברכה לבטלה שיטעם קצת. הן אמת שכ' מרן הב"י (סי' רד) בשם הרמ"ה שאף האוכל דבר איסור במקום סכנה לא יברך, וכ' ע"ז, שאין כן דעת הרא"ש, שהרי כתב שחולה שאכל ביוה"כ מברך ומזכיר של יוה"כ. וכ"כ בהגמ"י. ע"ש. ואם איתא מה ראיה היא מיוה"כ שהשעה גורמת לאיסור, אבל המאכל מצד עצמו מותר, לשאר איסורין דהוו איסור חפצא. וכמו שחילקו בכה"ג התוס' (גטין ז). וצ"ל דשאני איסור יוה"כ דחשיב נמי איסור חפצא, כיון שהוא איסור דאורייתא לכל העולם. תדע, שהרי האוכל ביוה"כ בשוגג חייב חטאת, ואילו היה איסור גברא לבד לא היה מצטרך לשום כפרה. וכמו שהסביר בתורת חסד (שם) גבי איסורי דרבנן, לפ"ד הנתיבות (סי' רלד). ע"ש. משא"כ גבי תענית יחיד, וכן באכילת חלב אחר בשר, שהוא איסור דרבנן ואינו איסור כללי לכל העולם בב"א. שו"ר בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ה דכ"ח סע"ב), שהעיר לדחות ראית הנחפב"כ ממתני' דתרומות, דשאני התם שהאוכל אסור משא"כ גבי תענית. עש"ב. ודו"ק. 

(י) ואנכי הרואה לה' שד"ח (מע' בב"ח, אות יב) שהביא דברי הזל"א הנ"ל, [אלא שקיצר בהעתקתו, והביא רק מה שצירף ד' הפר"ח שבימות החורף סגי בד' שעות, והשמיט מה שנתמך ע"ד הפוסקים והרמ"א דסגי אם סילק ובירך בהמ"ז]. וכ' ע"ז, ומספק"ל בכוונתו אם הוא באופן דליכא למ"ד דשרי, שתיכף לאכילת הבשר שכח ובירך על גבינה קשה, אם גם בזה מתיר כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. א"ד בכה"ג מודה דאסור לו לאכול. וצד זה נראה יותר בדעתו, שהרי הזל"א עצמו בחא"ח (מע' תענית), הביא מחלוקת האחרונים במי ששרוי בתענית ושכח ובירך על האוכל וכו' וי"א שלא יאכל כלל ולא יחוש לאיסור ברכה לבטלה שתיעשה ממילא. ומתבאר שם שכן דעת רבני האחרונים. וה"ה לנ"ד שי"ל שאסור לאכול כלום. עכת"ד. ולפע"ד יש להעיר לפמ"ש השד"ח עצמו בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ה ד"ל ע"א), שאף ה' אדמת קדש לא חלק ע"ד הנחפב"כ (שפסק שיבלע מה שנתן לתוך פיו), אלא משום דאימור יבלע כזית ויאבד תעניתו. מכלל דהיכא דעדיין לא הכניס האוכל לתוך פיו, או אפילו הכניסו לתוך פיו ויודע שהוא שיעור מועט, גם ה' אדמת קדש מודה דשפיר דמי לתקן בכך שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכן נראה דעת הרב החר"ש יב"ם ז"ל, שהובא בזל"א (מע' תענית), שכ', שאסור לבלוע כמ"ש ה' אדמת קדש. משמע דכוותיה וכטעמיה סבירא ליה. עכת"ד. וא"כ מאחר שהזל"א הסתמך ע"ד החר"ש יב"ם וה' אדמת קדש, י"ל שעדיין יש מקום להתיר לטעום ממאכלי חלב כל שהוא מיד לאחר אכילת הבשר, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, וכדין היושב בתענית. ובפרט לפ"מ שנתבאר שכן דעת רוב האחרונים גבי תענית להתיר לטעום קצת. וכ"כ במכתב לחזקיהו שם. והיא מילתא דרבנן, בודאי דשפיר דמי להקל בזה. ומכאן תשובה למ"ש בדרכי תשובה (סי' פט ס"ק כא), שהביא דברי הזל"א. וכ' בשם השד"ח מע' בב"ח הנ"ל, דפשוט שכוונתו דדוקא בהמתין ד' שעות יש להתיר, אבל אם לא שהה כלל אסור לטעום אע"פ שתהיה ברכתו לבטלה. ע"כ. והנה אף השד"ח לא כ' כן בפשיטות כ"כ, אלא שנראה יותר בכוונת הזל"א שאין להקל אם לא שהה כלל. (וברור דד' שעות לאו דוקא.) וכנ"ל. אבל אין זה לכל הדעות. ולמ"ד דשרי לטעום בתענית ה"נ בנ"ד. ולפי האמור יתכן שכ"ה דעת הזל"א ג"כ. וע' בעה"ש א"ח (ר"ס תקסח). ודו"ק. 

(יא) והנה ראיתי בשו"ת מכתב לחזקיהו (שם, דל"א סע"א), שהביא בשם ס' פסקי ריקאנטי האחרונים (סי' טו), שנשאל אודות מי שבירך בשבוע ט"ב =ט' באב= על חתיכת בשר אם מותר לו לטעום קצת מפני הברכה, והשיב עפ"ד הזר"א דאיסור ברכה שא"צ מדרבנן דוקא, ולכן נראה שיפלוט ולא יחוש לברכה לבטלה. ושוב הביא ד' הב"ח (ס"ס רו), שהמברך על אוכל ונמאס בעיניו, שיטעם ממנו קצת, שלא תהיה ברכתו לבטלה. אלמא דלא חיישינן לאיסור בל תשקצו מפני הברכה, אמנם באור חדש כ' דמיירי שאין נפשו קצה בו. (וכנ"ל אות ה). ולכן העלה בנידון הנ"ל שאין לטעום כלום אע"פ שאינו אלא מנהג בעלמא. ע"ש. ולפי האמור נראה פשוט שיש להתיר לו לטעום חתיכת בשר, כדי שלא תהיה ברכה לבטלה. ומה גם שאין זה איסור מן הדין כלל, אלא מנהג בעלמא. ותו דבכל שהוא אין כאן שמחה כלל. ומצאתי בשד"ח (מע' בין המצרים, סי' א אות ה) שכ', אם בירך על חתיכת בשר ונזכר מיד, יש לו לאכול מעט כל שהוא מן הבשר, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. דבכל שהוא ליכא לא משום שמחה ולא משום מיעוט אבלות. הרב מהרי"ח ריקאנטי בשו"ת פסקי ריקאנטי האחרונים (סי' טו). ע"כ. נמצא שאף הרב המחבר הנ"ל כ' להתיר בזה. ותמוה, שבמכתל"ח לא כ' כן בשמו, ולא סיימוה קמיה, וצ"ע. ועכ"פ זכינו לדין שאפשר להתיר בבשר בשבוע ט"ב. וע"ע בשד"ח (שם) שהביא ראיה לזה, והזכיר ג"כ דברי האחרונים בדין המברך על אוכל והוא שרוי בתענית. וכתב דמ"מ בנידון זה יש להקל לכ"ע. ע"ש. ויש לדחות ראית השד"ח בזה. ודו"ק. 

(יב) ומיהו מודה אני במי שבירך על מאכל, ונודע לו שהוא אסור באכילה, דבודאי אינו רשאי לאכול כלום, אפילו הוא רק איסור דרבנן. שהרי גם אם יאכל, לדעת מרן בש"ע א"ח (סי' קצו), אינו יוצא מידי איסור ברכה לבטלה. הואיל ואסור לברך על מאכל איסור. וכ"ש שי"א שאפילו במאכל היתר בתענית אינו רשאי לטעום. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות, סי' יב) בד"ה והנה הא, שג"כ העיר מזה. אכן בסו"ד הביא ד' הב"ח (ס"ס רו) שאם נמאס בעיניו ג"כ צריך לאכול, אף שיש בזה איסור בל תשקצו. [וי"ל כנ"ל]. וכו'. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ר"ס כא). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת לחיו"ד (ר"ס קסז), שנשאל בנ"ד, באחד שבירך על מאכלי חלב אחרי שאכל בשר, ואנן בעינן שש שעות. וע"ז העיר מאו"ח (סי' קצו) שאין לברך על מאכל איסור. והעלה שצריך לומר בשכמל"ו, ולא יטעום. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח דברי הזכור לאברהם, שאפשר להקל בזה. וכבר נתבאר לעיל דשאני הכא דהמאכל מצד עצמו היתר גמור הוא, ובכה"ג אף לדעת הרמב"ם, ומרן (סי' קצו), הנ"ל, שפיר דמי לברך. ומכ"ש שיש לנו דעת הראב"ד והרא"ש שחולקים בזה, וס"ל שמברכים על מאכל איסור. אע"ג דלא קי"ל הכי, מ"מ הבו דלא להוסיף עלה, ואפושי פלוגתא לא מפשינן לומר שחולקים גם במאכל היתר. 

(יג) זאת תורת העולה שמותר לטעום קצת ממאכלי החלב, בכדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ומכ"ש אם הוא מסופק אם יש תערובת חלב במאכל שבירך עליו. כגון ביסקויט. ואגב אורחין עלה בידינו יד כהה כי המברך על אוכל ביום תענית שיוכל לטעום קצת מפני הברכה. וכ"ש במי שבירך על בשר בשבוע שחל בו ט"ב, שיש לו לטעום קצת, הואיל ואין איסורו אלא מתורת מנהג. וכל זה כשמברך על מאכל היתר, אבל המברך על מאכל האסור מצד עצמו, אפילו אינו אלא איסור מדרבנן, אינו רשאי לטעום כלום, אלא יאמר בשכמל"ו. כדקי"ל באו"ח (סי' רו) ע"פ הירושלמי. וע"ע בתשו' פנים מאירות ח"ג (סי' ט). ע"ש. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
