 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן יא 

שאלה: שמן הנעשה מחרצנים של סתם יינם, האם מותר באכילה או לא. 

א) הגאון החתם סופר (חיו"ד סי' קיז) נשאל בזה, והרה"ג השואל הסביר אופן עשיית השמן הנ"ל, שבשעה שמביאים את החרצנים והזגים מבית הגת של היין, מנפים אותם בנפה באופן שלא ישאר דבר מהזגים כלל, ומיבשים את החרצנים בשמש עד שנעשים יבשים מאד, ואח"כ דכים אותם במדוכה עד שנעשים לפירורים קטנים, ואח"כ מהבהבים אותם במחבת על האש עד שמעלים אדים ומריחים מהם ריח יין, ואז בעידן רתיחתם נותנים אותם בשקים חזקים מאד, וכובשים אותם במכבש של ברזל המיוחד לכך, ואז נוטף שמן זך ונקי דרך אותם שקים, ופסולת החרצנים שנכבשו נשארת בשקים. ושום אדם אינו טועם טעם יין בשמן הנ"ל, וגם אין להבחין בין טעם אותו שמן לטעם שמן זית. והשיב החת"ס, לא ידעתי שום מקום לאיסור, שאף אם נאמר שכח היין שבחרצנים נתהפך ונעשה ממנו שמן, יש להתיר, וכמ"ש רבינו יונה (הובא בהרא"ש פרק כיצד מברכין סי' לה), שהמוסק שהוא ניקח מתוך חיה ידועה שיש לה חטוטרת בצוארה, ומתקבץ לשם תחלה כעין דם, ואח"כ נעשה מוסק שיש בו ריח טוב, יש טעם להתירו באכילה, משום דפירשא בעלמא הוא, ואע"פ שמתחילה היה דם, אין לחוש לכך, דבתר השתא אזלינן, שהרי הדבש שנפלה לתוכו חתיכת איסור, אף שנימוחה בתוך הדבש, כיון שדרך הדבש להחזיר דבר הנופל בתוכו דבש, כדין דבש דיינינן ליה ומותר, וה"נ אע"פ שמתחילה היה דם, כיון שיצא מתורת דם, בתר השתא אזלינן, ואע"פ שנותן טעם לשבח בתבשיל מותר. ע"ש. [ומ"ש הרא"ש ע"ד רבינו יונה הנ"ל, ונראה שאפילו ראיתו צריכה ראיה, כ' ע"ז במעדני יו"ט אות ע, ולי נראה שא"צ ראיה לכך, משום שכן הוא מעשים בכל יום, וכיו"ב כתבו התוס' לקמן (מו א) ד"ה עד היכן וכו'. ע"כ. וכ"כ בשיורי כנה"ג א"ח (סי' רטז הגה"ט אות ז), שמנהג פשוט הוא להתיר המור שהוא המוסק באכילה, ומעשים בכל יום שנותנים אותו בתוך המרקחות ומיני מתיקה לריח טוב, ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. וכ"כ בספרו שו"ת בעי חיי (חיו"ד ס"ס קג). ע"ש. ודו"ק] ויפה פסק בספר חק יעקב (סי' תסז) שכל דבר שנשתנה לדבר היתר, הותר, כגון בשר נבלה לדבש. ומ"ש המקור חיים שם במחכ"ת לא דק וכו', אבל דברי החק יעקב נכונים ואמתיים. והכא נמי דכוותיה שנשתנה מטעם יין לטעם שמן. וכיון שטעמנו ממנו כמה פעמים ולא הרגשנו שום טעם של יין אין לחוש לאוסרו, שהרי גדולה מזו כתב הרמ"א בתשובה (סי' נד) על מה שחששו בשמן זית משום תערובת בשמן חזיר, והתיר מטעם שאין הגוים מרגישים טעם חזיר בשמן, וכ"כ הרשב"א וכו', וכ"ש כאן שכמה יהודים טעמו מן השמן ולא הרגישו בו טעם יין כלל. עכת"ד. (וע' בספר בית הלל סי' צח סק"א, בדין תערובת איסור, שטעמו ממנה מבלי לדעת שיש שם תערובת איסור, ולא הרגישו טעם איסור, סמכינן על הטעימה, ולא אמרינן בכה"ג כל מידי דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס ט). ע"ש. ודו"ק) וראיתי לידידי המנוח הגר"ש ילוז ז"ל בשו"ת אשר לשלמה (חיו"ד סי' א) שנשאל בנ"ד, והביא דברי החת"ס שפסק להתיר כנ"ל, וכתב לפקפק על זה, מכיון שהרא"ש ותר"י (ברכות מג ב) הביאו בשם הרמ"ה שאוסר את המוסק באכילה, וגם הרא"ש כתב שראיתו של רבינו יונה צריכה ראיה, והמג"א (סי' רטז סק"ג) הקשה על רבינו יונה מפ"ק דבכורות (ו ב) דאמרינן, חלב שהתירה התורה חידוש הוא, שכיון שדם נעכר ונעשה חלב הו"ל לאוסרו, א"כ ש"מ דבתר מעיקרא אזלינן, וליכא למילף מחלב, דמחידוש לא ילפינן. והניח בצ"ע. וא"כ בחרצנים שהובאו מן הגת, אם נודע שנאסרו משום סתם יינם, כגון שהיין התחיל להמשך מהם, יש לחוש לסברת הרמ"ה והרא"ש והמג"א והמקור חיים וכו'. ע"ש. ובאמת שעיקר דינו של החת"ס מבואר להדיא בשלטי הגבורים פ"ב דע"ז (לג א), שמעשים בכל יום להתיר שמן שנעשה מחרצנים תוך י"ב חודש, ואין מוחה בדבר, מפני שנתייבשו בשמש, וכדעת רבינו אפרים וכו'. ע"ש. ועינא דשפיר חזי בתשובת הרא"ש (כלל כד סי' ו) שמסכים לסברת רבינו יונה להקל. וכ"ה בבית יוסף א"ח (סי' תסז). וכן העיר בשיורי כנה"ג (סי' רטז סק"ט), שמתשובת הרא"ש מוכח שמסכים לרבינו יונה. ושכן מוכח בגמ' (תמורה לא א) אפרוח ביצת טריפה מותר, דאימת גדל לכי מסרחא, וכי אסרחא עפרא בעלמא הוא. וכ"כ הר"ן פ"ב דע"ז (לט ב) אהא דאמרינן, דבש, למאי ניחוש ליה, אי משום איערובי מסרא סרי, כלומר, שאף שדרך לערב בדבש דברים אחרים ונימוחים בתוכו וחוזרים דבש, מ"מ ליכא למיחש למידי, לפי שהמתערב בו עד שלא נימוח מסריח ומותר, דעפרא בעלמא הוי, וכדאמרינן בתמורה (לא א) אפרוח ביצת טריפה מותר, דאימת קא גדיל לכי מסרח, ההיא שעתא עפרא בעלמא הוא. ע"כ. ומה שלא הביא רבינו יונה ראיה מההיא דתמורה, י"ל שלא היה גורס כגירסת רש"י ותוס' וכו'. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת בעי חיי חיו"ד סי' קג). וכן העיר החתם סופר בהגהותיו לא"ח (סי' רטז) שדברי הר"ן נעלמו מעיני המג"א וכו'. וכ"כ עוד החת"ס בתשובה (חאו"ח סי' קלה, וחיו"ד סי' רנו) בד"ה ופר"מ, וכן בחידושיו לחולין (נח א) דף לג סע"ב מהספר. ע"ש. גם בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תעא) נשאל על מה סמכו לתת המוסק בתבשיל או במרקחות, והרי הוא דם חיה טמאה וכו', והשיב, שאע"פ שהרמ"ה היה אוסר אותו באכילה, מ"מ פוסקים רבים התירוהו, ורבינו יונה הביא ראיה להתירו מהדבש וכו', וכ"כ הר"ן פרק אין מעמידין (כצ"ל), ואני אומר שאין בו איסור כלל, שכבר נתבטל מתורת אוכל וחזר להיות כעפרא בעלמא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עב דף קד סוף ע"ג), בדעת הרדב"ז שהובא בגנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' ה), בהיתר המומיא באכילה, דה"ט משום דס"ל כרבינו יונה בדין המור, שכל שנשתנה האיסור מותר לגמרי ואפילו מדרבנן. ע"ש. וכן הט"ז (סי' תסז סק"ו) מסתמיך ואזיל על סברת רבינו יונה. ע"ש. והאליה רבה (סי' רטז סק"ד) כתב, שנראה מדברי רבינו ירוחם להתיר, ושכן דעת המעדני יו"ט (הנ"ל). ע"ש. וכן הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סי' י) אחר שפלפל בדברי רבינו יונה, סיים, סוף דבר בהא סליקנא ובהא נחיתנא שדברי רבינו יונה ברורים הם בטעמם, רק שצריך להזהר שלא יתננו בתבשיל ובמרקחות אלא כשנתייבש לגמרי, עד שאפשר לפררו ביד, שאז נעשה כעפר בעלמא, דהשתא שרי לכ"ע. ע"כ. והגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סי' תסז סק"ז) כתב לחזק דברי רבינו יונה, ושכן העלה בתשובה. ע"ש. והכנה"ג בתשובה שם, כתב, שהרמ"ה שאסר המוסק באכילה, יחיד הוא בזה, ושכבר הכריח בשלטי הגבורים שהעיקר כדברי רבינו יונה. ע"ש. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא אות ז). ודלא כהמקור חיים שמחלק בזה וכו'. ע"ש. והגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' רפה) כתב לתלות ד"ז במחלוקת הרמב"ם והראב"ד (בפרק א' מהל' כלי המקדש ה"ג), שהרמב"ם כתב, שהמור הוא הדם הצרור בחיה שבהודו הידועה לכל, שמתבשמים בו בני אדם בכל מקום. (וכ' הכנה"ג סי' רטז סק"ו, שכן דעת הסמ"ג (עשין קסו), והר"א אבן עזרא בפירושו על התורה, וכ"כ רבינו בחיי בשם הגאונים ורבינו סעדיה גאון. וע"ע בס' הערוך ערך מר). והראב"ד בהשגות כתב, אין דעתי מקבלת שיכניסו במעשה הקדש דם שום חיה בעולם, וכ"ש דם חיה טמאה, אלא המור הוא ממין עשב או אילן שריחו נודף, וכמ"ש בשיר השירים אריתי מורי. ע"ש. ומרן הכסף משנה שם כתב, שי"ל שכיון שנשתנה מצורת דם ונעשה כעפר בעלמא, והוא בושם מריח ריח טוב ביותר, למה יגרע. ע"כ. ולפ"ז נראה שלדעת הרמב"ם מותר גם באכילה, כיון שנעשה כעפרא בעלמא, והראב"ד ס"ל שיש בו איסור דם וכו'. ע"ש. וכבר קדמו הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (סי' קג), שלפי דעת הרמב"ם מוכח דס"ל כרבינו יונה להתירו באכילה וכו'. ע"ש. ובשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' ח) כתב, שאין ראיה מד' הרמב"ם להתיר, דשאני התם שמצותו בכך, אבל מד' הכסף משנה משמע להתיר. ע"ש. וע' בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' ה). ודו"ק. 

ב) אולם עדיין יש להעיר לפי מ"ש בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סי' מז) בד"ה אך, שאפי' לדברי האחרונים אליבא דרבינו יונה שכל איסור שנשתנה מברייתו להיתר, מותר, זהו דוקא באיסור אכילה, שלא אסרה אותו תורה אלא כדרך ברייתו, וכל שנשתנה אינו בכלל האיסור, אבל באיסור הנאה נהי דהשתא נשתנה מברייתו מ"מ כיון שקודם השינוי היה אסור בהנאה, אם נתירנו ע"י השינוי תבא לו הנאה מן האיסור. וכיו"ב כתבו התוס' ע"ז (מט א) ד"ה שאם נטע, שיש לחלק בין גידולי ערלה שאסורים לגידולי תרומה וטבל שמותרים, לפי שבאיסורי אכילה אין לאסור הגידולים, כיון שאינו אוכל האיסור עצמו, אבל ערלה שאסורה בהנאה יש לאסור גם הגידולים, שגם זה בכלל הנאה היא. ע"ש. והכא נמי כל שאסור בהנאה אינו מועיל שינוי, שעדיין הוא נהנה מן האיסור. וניחא בזה דברי התוס' (חולין קכ א) גבי המחה את החמץ שאסור בהנאה, ולכן אף שנשתנה הרי יש לו הנאה מן האיסור. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ריב) בד"ה והנה להתיר החלב, שישראל שמאכיל בהמתו חמץ בפסח, אין להתיר לקנות החלב שלה, מטעמו של רבינו יונה, שנשתנה להיתר, שנראה פשוט, שטעם זה שייך רק בדבר שהוא איסור אכילה בלבד, אבל באיסור הנאה אפי' נשתנה לדבר המותר אסור, וכמ"ש בע"ז (מט א) באגוז של ערלה, אא"כ יש טעם להתיר משום זה וזה גורם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' כב) כ' להקשות ע"ד החת"ס (סי' קיז) הנ"ל שהתיר השמן שנעשה מחרצנים של סתם יינם, שהרי הריב"ש בתשובה (סי' רנה) אסר יין שרף (קוניאק) הנעשה מסתם יינם, כדין היין עצמו, וכן פסק בש"ע (סי' קכג סכ"ד). ובפתחי תשובה (שם ס"ק יז) כתב בשם שו"ת צמח צדק (סי' עה) שהוא הדין יין שרף הנעשה מחרצנים וזגים של סתם יינם. וצ"ל דבאיסורי הנאה לא מהני ה"ט דרבינו יונה, וכדמוכח ג"כ בחולין (קכ א), שאף שנשתנה הנאה מיהא הוי. ואפשר שהחת"ס רצה לסמוך על סברת הרמ"א (סי' קכג ס"א) שבזמן הזה דלא שכיח שהגוים ינסכו יין לע"ז, סתם יינם מותר בהנאה. ולכן כיון דהוי איסור אכילה בלבד שוב יש להתיר מטעם שנשתנה, ומ"מ כיון שבש"ע סתם כדברי הריב"ש לאסור, לא היה לו להחת"ס לסתום אלא לפרש. עכ"ד. וע"ע בשו"ת הר צבי (חיו"ד ס"ס קב), שגם הוא כתב לחלק בזה בין איסור אכילה לאיסור הנאה, וכמ"ש התוס' ע"ז (מט א), הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז לדידן דאזלינן בתר מרן, והוא ז"ל פסק בש"ע (סי' קכג ס"א) שסתם יינם אף בזה"ז אסור בהנאה, והכי נקטינן, וכמ"ש בשו"ת ידי דוד קראסו (סי' עה), וכן פסק בספר בן איש חי ש"ב (פרשת בלק סעיף א). ע"ש. לפ"ז אין להתיר השמן שנעשה מחרצנים של סתם יינם, שבאיסור הנאה לא מהני הטעם שנשתנה, וכמ"ש האחרונים הנ"ל. וע' בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' יט) בד"ה אמנם, שכתב, שלפי הטעם של רבינו יונה שהתיר בנשתנה לדבר המותר, יש להקשות ממ"ש בש"ע יו"ד (סי' קכג) שיין שרף הנעשה מסתם יינם אסור, ולדברי רבינו יונה הי"ל להתיר יין שרף שנעשה מחרצנים וזגים של סתם יינם, ואפי' הנעשה מסתם יינם ממש, כיון שנשתנה, וסתם יינם בזה"ז אינו אסור בהנאה, וכמ"ש הרמ"א. אלא ודאי דלא נקטינן כדברי רבינו יונה הנ"ל. ואמנם החת"ס (בחיו"ד סי' קיז) כ' בפשיטות להתיר שמן שנעשה מחרצנים של סתם יינם, ע"פ דברי רבינו יונה, וס"ל בפשיטות דנקטינן כדברי רבינו יונה, ושדברי החק יעקב סי' תסז נכונים להלכה. והוא פלא מאד, שא"כ אף אנו נתיר כל היין שרף שנעשה מחרצנים וזגים או משמרים של סתם יינם, או אפי' מסתם יינם ממש, כיון שנשתנה לדבר המותר, והרי מנהג העולם פשוט לאסור, ומה הוא החילוק בין שמן ליין שרף, אלא ודאי דסוגיין דעלמא דלא כרבינו יונה. ע"כ. ובהגהת בן המחבר שם כתב ליישב המנהג אף לדעת רבינו יונה. ע"ש. [ומיהו הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס כא, דף נו סע"א) כתב בפשיטות שלפי שיטת רבינו יונה ודאי שאף באיסורי הנאה כמו בחמץ ג"כ ס"ל דאזלינן בתר השתא, וכמבואר בתשו' הרא"ש שהובאה בט"ז (סי' תס"ז סק"ו) וכו'. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עב דף קד סע"ג) אליבא דהרדב"ז, בהיתר המומיא באכילה, משום שנשתנה האיסור. ע"ש. וע' בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קב). ודו"ק]. 

ג) אולם בשו"ת אבן יקרה מה"ת (סי' קמ) בד"ה יפה כתב, העלה שבודאי שלא נאמרו דברי רבינו יונה דאזלינן בתר השתא, אלא כשנשתנה האיסור למין אחר טבעי, כגון בשר שנהפך לדבש, שהדבש הוא מין אחר ממש בטבע היצירה, והדבש והבשר הם שני מינים שונים זה מזה בתולדה, ולכן י"ל בשר נבלה אסרה תורה ולא דבש, וכן בנידון החתם סופר (חיו"ד סי' קיז) ביין של החרצנים שנהפך לשמן, שהיין והשמן כל אחד מהם מין בפני עצמו בתולדה, אבל יין שעשו ממנו יי"ש הרי לא נשתנה היין למין אחר, שהרי היי"ש אינו מין בתולדה, אלא בא ממינים אחרים טבעיים שנותנים צורה אחרת ע"י מלאכה הנעשית בידי אדם, בודאי שאין להתיר ע"י שינוי כזה, אע"פ שיש כמוהו דבר המותר. עכת"ד. ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קמ) נשאל, בחרצנים של סתם יינם שייבשו אותם וקלו אותם בתנור, כמו שעושים בגרעיני הקפה, ואח"כ עושים מהם משקה קפה, והביא דברי החת"ס (חיו"ד סי' קיז) הנ"ל, וכתב, אמנם הפתחי תשובה סי' קכג הקשה ע"ד החת"ס ממ"ש בש"ע (סי' קכג סכ"ד) שיין שרף שעושים מהזיעה של סתם יינם אסור, כמו היי"נ עצמו, אע"פ שנשתנה לדבר המותר ואין בו טעם יין, והנה במקור דברי הש"ע, הוא הריב"ש (סי' רנה) מוכח דלגבי סתם יינם שאסור בהנאה לא שייך כלל להתיר מטעם שנשתנה לדבר המותר, שכל הדין הזה אינו אלא רק באיסורי אכילה, ולא באיסורי הנאה, וא"כ י"ל דלדידן דסתם יינם מותר בהנאה בזה"ז, כמ"ש הרמ"א, אם נשתנה מותר, וכדברי החת"ס. אלא שעדיין קשה שהרי גם הרמ"א הסכים להמחבר לאסור היי"ש שנעשה מסתם יינם, ולא כתב להתיר לדידן דסתם יינם מותר בהנאה. אולם י"ל שהדבר נכון ע"פ מ"ש הריב"ש שם, שאלו המים שעיקרם היין, ויש בהם טעם וריח קצת של היין, לכן אסורים גם בהנאה, לפ"ז יפה סתם הרמ"א לאסור, אבל בנידון החת"ס שנשתנה לגמרי לשמן, ואין בו שום טעם או ריח של סתם יינם כלל, שפיר י"ל דשרי לדידן דסתם יינם מותר בהנאה, וא"כ לכאורה הוא הדין בנ"ד וכו', ועכ"פ כל שברור הדבר שנקלו יפה ושלט האור בכולם מסתברא להתיר וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת לבושי מרדכי (מהדו' בתרא סי' קטו) שאסר חרצנים קלויים לעשות מהם משקה קפה. ע"ש. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' טז) חלק עליו וכתב להתיר. ע"ש]. ולפ"ז עדיין י"ל דלדידן דאזלינן בתר מרן הש"ע שסתם יינם אסור בהנאה גם בזה"ז, א"א להתיר השמן שנעשה מחרצנים של סתם יינם. אלא אם כן נאמר כדברי התורת חסד שגם באיסור הנאה יש להתיר בנשתנה לדבר המותר. אולם י"ל טעם אחר להתיר, שבנ"ד אין היין שבחרצנים נהפך לשמן, אלא שבטבע החרצנים יש בהם תאים המכילים שמן בלבד, (וכמ"ש החת"ס בנוסח השאלה שעל ידי מחקר מצאו שבכל חרצן יש שקדה אחת קטנה, שאפשר להפיק ממנה שמן מזוקק), ועל ידי מכבש כבד נסחט השמן ויוצא מתוך החרצנים, אלא שהיה מקום לחוש שע"י שנכבשו החרצנים אולי פלטו טעם יין בשמן. וע"ז כתב בתשובת החת"ס שם שהוברר שאין שם טעם יין כלל, ולכן השמן מותר בשופי אליבא דכ"ע, ואע"פ שהחת"ס הזכיר בדבריו טעם ההיתר ע"פ דברי רבינו יונה דבתר השתא אזלינן, לדינא אין אנו צריכים לזה בהכרח, אלא הכל הוא לרווחא דמילתא, ולפ"ז אין זה ענין למ"ש הריב"ש והש"ע בדין היי"ש שנעשה מסתם יינם, או מחרצנים וזגים של סתם יינם, ששם הוא מגוף היין שלהם, משא"כ כאן פנים חדשות באו לכאן מהתאים שאצור בתוכם שמן. ומעתה גם לדעת הרמ"ה שחולק על רבינו יונה ואוסר את המוסק, וכן הכריע בספר פרי תאר (סי' פא סוף סק"א, דף קמד סע"א), אף הם יודו בנ"ד שיש להתיר. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' סז אות ו) שאחר שהאריך ליישב דברי רבינו יונה, סיים, וכל זה לפלפולא, אבל למעשה מי יכריע בין רבינו יונה להרא"ש וכו'. ע"ש. ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קה) כתב שאף רבינו יונה לא התיר מטעם דאזלינן בתר השתא אלא ע"י תערובת, דהוי מדרבנן, כי מה"ת בשר הנבלה מתבטל ברוב הדבש, וכיון שאין טעם בשר בדבש, אלא דמדרבנן היה צריך ס' לבטלו, בכה"ג סמכינן אטעמא דבתר השתא אזלינן, ועוד דבלא"ה המוסק לא עדיף מדם שבישלו שאינו אלא מדרבנן וכו', משא"כ ההיא דבכורות (ו ב) גבי חלב שבא מן החי שאנו דנים על דאורייתא, וכן לענין אפרוח ביצת טריפה לא מהני מה שנשתנה מברייתו. וא"ש קושית המג"א סי' רטז על רבינו יונה. ע"כ. ותמיהני שהרי המוסק יוצא מצואר חיה טמאה, וא"כ אפילו אין כאן איסור דם מן התורה, הרי יש כאן איסור תורה שכל היוצא מן הטמא טמא. וע"ע בחזון איש יו"ד (סי' יב אות ז). ע"ש. והגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' נד) כתב שגם רבינו יונה לא התיר אלא בתערובות, כי המוסק אינו ראוי לאכילה אלא שנותן טעם בתבשיל ובמרקחת וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' מח) ובשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' טו, וח"ג סי' רלד). ובשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' ריח). ע"ש. וידידי הגרב"צ אבא שאול בשו"ת אור לציון (חאו"ח סי' לד עמוד צ) כתב, שיש חילוק גדול בין שינוי שנעשה בידי שמים באופן טבעי כגון המוסק שהתיר אותו רבינו יונה באכילה, לשינוי שנעשה ע"י אדם דחשיב שינוי צורה ולא שינוי במהות, והעיר מזה על מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' סב עמוד רלג) להסתמך על רבינו יונה, בדין חומצת לימון. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' קיז) להתיר שמן הנעשה מחרצנים של סתם יינם, ע"פ דברי רבינו יונה, ומבואר דלא ס"ל לחלק בין נשתנה בידי שמים לנשתנה בידי אדם. וכבר הבאנו דברי כמה אחרונים שהסכימו להחת"ס בזה. וע"ע בשו"ת פאת שדך (סי' עט עמוד קמט) שכתב, שאפי' הרא"ש דלא ניח"ל להתיר המוסק בלא ראיה, יודה להתיר באופן שהדבר נעשה ע"י מלאכת הכימיא המפרידה יסודות הדבר וכו', ופנים חדשות באו לכאן. ע"ש. ומ"מ בנ"ד אין אנו צריכים לטעמו של החת"ס שמסתמך על רבינו יונה, כי בלא"ה יש להתיר. ושו"ר בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' פז) שנשאל בנ"ד, וכתב, שדיבר בזה עם מומחה לכימיא, ואמר לו, כי כיום אין מייבשים את החרצנים בחמה, ולא מהבהבים אותם על האש, אלא מיד אחר שטוחנים את החרצנים בריחים, כובשים אותם במכבש כבד ואז נוטף מהם השמן, והעלה שיש להתיר גם באופן כזה, ושאין צורך למ"ש החת"ס להתיר בנ"ד מטעמו של רבינו יונה דבתר השתא אזלינן, כי המציאות היא שאין גוף היין שבחרצנים נהפך לשמן ע"י הכבישה במכבש, אלא השמן יוצא מתוך התאים והחלקים שבחרצנים המכילים שמן בתוכם, והואיל ואין שום טעם של יין בשמן הדבר פשוט להיתר וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק חלק עשירי (סי' עא). ע"ש. 

ד) וראה ראיתי לידידי הגאון רבי שלמה ילוז ז"ל בשו"ת אשר לשלמה (חיו"ד סי' א) שהוסיף טעם להיתר בנ"ד, מפני שיש ספק אם השמן שנעשה מהחרצנים, יש לחוש בו משום סתם יינם, שאפשר שלא המשיכו היין מן החרצנים קודם הסרתם מן הגת, ומבואר בברכי יוסף (סי' קכג ס"ק יב), שגם בצמוקים צריך המשכת היין כמו בענבים, ולא נקרא יין עד שישלה ממנו החרצנים והזגים, ושכן מפורש בדברי מרן הכסף משנה (פי"ז מהמ"א הי"א). ושכן פסק הרדב"ז וכו'. ע"ש. ויש ס"ס להקל, שמא הלכה כרבינו יונה דבתר השתא אזלינן, ושמא לא נאסרו החרצנים כלל, שהסירום מן החבית קודם שיתחיל היין להמשך, וס"ס אפי' בדאורייתא שרי, וכ"ש בסתם יינם שאיסורו מדבריהם. ע"כ. והנה מאי דפשיטא ליה התם שגם בספק אחד היה אפשר להקל בסתם יינם דהוי מדבריהם, יש להעיר קצת ממ"ש בשער טעמי המצות (סוף פרשת עקב) בהגהה, שבספק מגע ערלים ביין הוי ספקא דאורייתא, וז"ל: אמר שמואל מעיד אני שמורי אבי מהרח"ו לא היה אוכל מהדבש הנעשה מתירוש המבושל של ענבים. ונלע"ד שהיה מחמיר כי הרבה ערלים נוגעים בתירוש כמנהגם בעת עשייתו והוא ספיקא באיסור דאורייתא. ע"כ. ולכאורה הוא תמוה שהרי סתם יינם אינו אלא מדבריהם, וכדאמרי' בשבת (יז ב) גזרו על יינם משום בנותיהם. ובדוחק י"ל דחשיב כדבר שיש לו עיקר מן התורה, דהיינו יין נסך ממש, וכדמוכח בע"ז (לד א) דבסתם יינם אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ובגיטין (סה א) מבואר דלא אמרינן הכי אלא בדבר שיש לו עיקר מן התורה. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (ס"ס צט), בשם הגהות מיימוני (פט"ז מהמ"א אות כ), דאע"ג דמבטלין איסור דרבנן לכתחלה, מ"מ סתם יינם הו"ל כאילו יש לו עיקר ושורש מן התורה, כדכתיב ישתו יין נסיכם. ראבי"ה. ע"כ. וכ"כ עוד מרן הב"י (בסי' קכא) בשם הרשב"א. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד, עמוד רט, בהערה). ושו"ר כן בספר דברי אמת (בקונט' ד סי' ד, דף פט ע"ד), ושכן דעת הרשב"א והרא"ה בתורת הבית (דף קכז). ע"ש. והמהר"י אלגאזי בהקדמתו לארעא דרבנן בד"ה ודבר, הביא מ"ש המשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות) דספקא דרבנן לקולא אפי' בדבר שיש לו עיקר מה"ת. וכתב, שמדברי הרמב"ם פ"ז מהל' תרומות מוכח להיפך, שהרי פסק שטומטום אינו אוכל בתרומה מפני שהוא ספק ערל, וכן פסק בהלכה י"ד, שטומטום ואנדרוגינוס נשותיהם אינן אוכלות, משום דהוו ספק נקבה, ומשמע דהיינו אפי' בתרומה בזמן הזה, וה"ט מפני שעיקרה מן התורה. ולפ"ז פליאה דעת ממני מ"ש מרן הכסף משנה (בפ"ג מהל' מעשר ה"ב), יפה עשה רבינו שלא חשש לסברת הרשב"א, משום דס"ל דתרומה ומעשר בזה"ז מדרבנן, והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. וצ"ע. ע"כ. ובספרו קהלת יעקב (מע' ס אות רל) הוסיף, שכ"כ מהרשד"ם ביו"ד (סי' קלא) דמילתא דרבנן שיש לה עיקר מן התורה ספקה להחמיר. ע"ש. והנה הראיה מהרמב"ם פ"ז, נדחה קראו לה, דתרומה שאני שספקה לחומרא גם בזה"ז, וכמו שהאריך בזה המשנה למלך שם. (וע' מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' כח). וכמ"ש בשו"ת הסבא קדישא ח"א (חיו"ד סי' כב דע"ג ע"ב). וע"ע בספר ארעא דישראל (מע' ס' אות יא) שג"כ כ' לדחות הראיה הנ"ל. ע"ש. ובספר דברי אמת (דף פט ע"ד) כתב על המהר"י אלגאזי הנ"ל, שטעה בשתים, כי תרומה בזה"ז לא חשיבא כעיקרה מן התורה, כדמוכח בגיטין (סה א) דמעשר שני בזה"ז דהוי מדרבנן, לא חשיב עיקרו מן התורה, וה"ה לתרומה בזה"ז. ועוד הרי אמרו ביבמות (פא א) דלריש לקיש אנדרוגינוס דהוי ספק, מאכיל בתרומה בזה"ז, דספק דרבנן לקולא. ע"כ. ובאמת שאף מהר"י אלגאזי הדר תבריה לגזיזיה בארעא דרבנן (סי' תיד), והוכיח מגיטין (סה א) דמעשר בזה"ז חשיב אין לו עיקר מה"ת. וע"ש. וכן הוכיח בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חיו"ד סי' פ). ע"ש. וע' בשו"ת כהונת עולם (דכ"ו ע"ד) בשם הגאון בעל המשנה למלך, שאמר לו, דאין הכי נמי דהו"מ הש"ס בגיטין להקשות והא כל דתקון רבנן כעין דאו' תקון, דמעשר בזה"ז הוי עיקרו מה"ת, אלא דעדיפא מניה פריך, ואמה העבריה בזה"ז מי איכא. ע"ש. וע"ע בחי' הריטב"א גטין. ובספר יבא הלוי (דף לד ע"ב). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ל) סוף ד"ה ולענ"ד. ובספר עמודי אש (סי' ז אות ז). ובערך השלחן יו"ד (סי' קיג ס"ק כג). ובשו"ת יד אליהו רגולר (כתבים אות כ סק"ג ד"נ ע"ג). ובשו"ת עדות ביהוסף (סי' יד ענף ט). ע"ש. ומרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ס אות לד) העיר מדברי הארעא דרבנן (סי' תיד) הנ"ל, והביא ג"כ מ"ש הדברי אמת להשיג על מהר"י אלגאזי, והעיר ממ"ש בב"י (ר"ס שכג) דחלה בזה"ז חשיבא עיקרה מה"ת. וכ"כ הב"ח שם. ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כב). ואכמ"ל. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס קח) שכ', שהתוס' ישנים (ביצה ג ב), שהובאו במהרש"א שם, שכתבו, שמוקצה חמיר כעין דאו', ולא אמרינן ביה ספקא דרבנן לקולא, כוונתם לומר שכיון שיש לו עיקר מה"ת ספקו להחמיר, כמ"ש בקהלת יעקב (מע' ס אות רל) בשם מהרשד"ם (סי' קלא). ע"כ. אבל בספר בן אברהם אבוקרא (סי' ד) בד"ה ומכל, כתב, שאין שום הוכחה מדברי מהרשד"ם להחמיר, דהתם מיירי בספק הלכה למשה מסיני, ומדברי רבוותא קמאי מוכח שכל ספק דרבנן לקולא אפי' יש לו עיקר מה"ת. ע"ש. ומ"ש בשו"ת הריב"ש (ס"ס תה), דלא אמרינן הלכה כדברי המיקל בעירוב, אלא בעירוב שאין לו עיקר מה"ת, אבל במחיצות דרבנן, כיון דאית להו עיקר בדאורייתא, לא אמרינן בהו הלכה כד' המיקל. ע"ש. (וע"ע ביד מלאכי כלל קפד). אינו ענין לכאן, דבעירוב מקילים אפי' ביחיד המיקל כנגד רבים, משא"כ במחיצות. ומדברי הרי"ף והרא"ש פסחים (מ א) בחטים שנמצאו בתבשיל ולא נתבקעו, דמקילינן בתבשיל, משום דספק משהו לקולא, מוכח שאף בספקא דרבנן שיש לו עיקר מה"ת אזלינן לקולא, שהרי עיקר איסור חמץ הוי דאורייתא. וכ"כ הר"ן בהלכות שם, דאע"ג דעיקר איסורא דאורייתא, כיון דשיעורא מדרבנן תלינן לקולא, ושכן מוכח לקמן (מד א) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קיז). ע"ש. וע"ע להפרי חדש יו"ד (סי' קב סק"ה) בענין הספק אי חזותא מילתא היא, דבאיסורים דרבנן כגון סתם יינם פסקינן לקולא כיון דבעיין לא אפשיטא. ע"ש. אף שסתם יינם יש לו עיקר מה"ת, וכמ"ש הגמ"י בשם ראבי"ה, ושאר פוסקים, הנ"ל. וכן הוכיח במישור מהר"ח מנחם בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' ב דף ט ע"ג), וע"ע לו שם (בחאו"ח סי' ד, דף יד ע"א) מ"ש ע"ד מהר"י אלגאזי. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' תלז סק"ב) דספקא דרבנן לקולא אפי' כשיש לו עיקר מה"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אוהב משפט (חיו"ד ס"ס נט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת כהן ח"ה (סוף עמוד קסו). ע"ש. וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף יד ע"ד). וכ"כ בשו"ת מחנה חיים ח"ג (חיו"ד סי' נג). ע"ש. ומ"ש בשו"ת שערי רחמים פרנקו (חיו"ד סי' כד) שמדברי בעל המאור (סוף פסחים) נראה דס"ל דספקא דרבנן שיש לו עיקר מה"ת ספקו להחמיר, וכמ"ש מהר"י אלגאזי בקהלת יעקב שם, אינה ראיה כלל, וכמ"ש בספר יבא הלוי (דל"ד ע"ב) הנ"ל. וע' בשו"ת שביתת יו"ט (דף צו ע"א וב'), ובחקת הפסח (סי' תמח דע"ב ע"ב). ע"ש. וראיתי בספר אור זרוע ח"ב (בהל' פסחים דף נח ע"ג) שהביא ממהר"ש פלייש שכתב, שבדבר שיש לו שרש ועיקר מה"ת, לא אמרינן ספק דרבנן לקולא, וכעין מ"ש רשב"ם דהא דקי"ל בביצה (ד ב) דבדרבנן מבטלין איסור לכתחלה, היינו דוקא בדבר שאין לו שרש ועיקר מה"ת. (וע' בתוס' ביצה ד ב). עכת"ד. ומדברי הרי"ף והרא"ש (פסחים מ א) משמע להיפך, כמ"ש הר"ן שם. וכנ"ל. ושו"ר בספר יד יהודה לנדא בהל' תערובות (סי' קי, דף קע ע"ד), שכתב ע"ד מהר"ש הנ"ל, שדבריו תמוהים, דמ"ש דלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא היכא דיש לו עיקר מה"ת, זה בודאי אינו, וכמ"ש הר"ן וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל. וע"ע בספר ארעא דרבנן (סי' תרכט), וי"ל ע"ד. וע"ע בספר משנת ר' אליעזר ח"ב (מע' ס אות ג). ובספר גנזי חיים (מע' ס אות כח). ובס' פקודת אלעזר ח"ג (סי' תרצה דע"ד ע"ב). וע' בספר בית יצחק (בשער הספקות דמ"א סע"ב), שהוכיח במישור מהתוספתא שהובאה בהרא"ש (הל' מקואות סי' א), דספקא דרבנן לקולא אפי' בדבר שיש לו עיקר בדאורייתא. ע"ש. וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס כו) ובספר החיים (הל' חנוכה דע"ח ע"ד). ע"ש. וע' בס' יד דוד על יו"ד (דק"כ ע"ג וד'). ע"ש. (וע' בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' לה דף נד סוף ע"ד) שדן ביין שנגע בו גוי ונתערב ביין כשר, דלכאורה יש להתיר ע"י שיוסיף עליו יין כשר ויבטלנו בשישים, כשאר איסורין דרבנן שנתערבו ואין בהיתר ס', שמרבה עליהם ומבטלם. והגם דאיכא דס"ל שזהו דוקא באיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת, משא"כ באיסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת, דלא אמרינן הכי, וסתם יינם הוי איסור שיש לו עיקר מה"ת, מ"מ במגע גוי ביין שלנו הוי אין לו עיקר מה"ת וכו'. ע"ש. ותימה שהרי לדעת מרן גם איסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת מוסיף עליו ומבטלו. וכמ"ש הפרי חדש (סי' צט ס"ק יז) והפרי תאר (שם ס"ק יא). וכן פסק בזבחי צדק (שם ס"ק מב). וכן עיקר. ואכמ"ל). וע' בצל"ח ברכות (כא א) ובשו"ת בנין שלמה (בתיקונים סי' ה) בד"ה ואמנם. וי"ל ע"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת ימי יוסף ידיד ח"א (חאו"ח סי' ז דף ד ע"ד). ושו"ר הלום בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' נג סוף אות ב) שהשיג על מ"ש מהרש"ו שספק סתם יינם של ערלים הוי ספקא דאורייתא, דהא סתם יינם אינו אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ואכמ"ל. מסקנא דדינא שהשמן היוצא מן החרצנים של סתם יינם, מותר באכילה, בלי שום פקפוק כלל. והנלע"ד כתבתי. 
