 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מח 

נשאלתי האם מותר לכבס בחול המועד במכונת כביסה עם החיתולים של התינוקות שאר בגדים של ילדים קטנים? 

א) הנה הרמב"ם בפירוש המשנה (ריש פ"ג דמועד קטן) כתב, שטעם איסור הכיבוס בחול המועד, כדי שלא יתכוונו להניח כיבוס בגדיהם לחול המועד שאז הם בטלים ממלאכתם, ויבואו ביום טוב הראשון של החג כשהם מנוולים. וכ"כ עוד הרמב"ם בחיבורו (בפרק ז' מהל' יום טוב הלכה יז). וכ"כ רבינו חננאל והמאירי והריטב"א (מועד קטן יד א). וכ"כ תלמיד רבינו יחיאל מפאריש שם. וכ"כ הטור (סי' תקלד). ומכאן יש ללמוד שיש לאסור כביסה גם במכונת כביסה, שאע"פ שאין כאן טירחא יתירה, כמו בכביסה בידים, מכל מקום יש לגזור שמא יכנסו ליו"ט כשהם מנוולים. והתוס' (מו"ק יד א) בד"ה שאין לו, כתבו וז"ל: "בירושלמי (פרק ג ה"ב) אמרו, בגדי קטנים מותר לכבסם במועד, שניכרים שהם של קטנים ומלוכלכים, כמי שאין לו אלא חלוק אחד". וכ"כ הרא"ש שם (סי' כא). וכן הובא הירושלמי בשבולי הלקט (סי' רכח), וראבי"ה (מועד קטן עמוד תקיז). וארחות חיים (הל' חוה"מ אות יג). ע"ש. והמרדכי (סי' תתעג) וכן בהגהות אשרי (סי' כא), כתבו בשם הראב"ד, דהיכא דאית ליה תרי דמטנפי, אסור לכבס שניהם, אלא אחד יכבס ולא יותר, ואע"פ שהתירו לו לכבס לא יכבס אלא אחד. וכ"כ מהר"ם (בהל' שמחות סי' טז), והוסיף שם (סי' יז) שהוא הדין לבגדי קטנים שלא יכבס אלא אחד. וכ"כ בהגהות מיימוני (בפרק ז' אות צ). ע"ש. וז"ל תלמיד רבינו יחיאל מפאריש (בשטתו למועד קטן עמוד נד): "ומותר לכבס בגדים לצורך הקטנים מה שהם צריכים לרגל, ומיהו נכון הוא שלא יכבס אלא אחד אחד". ע"כ. ומשמע מדבריו שאין כאן איסור מן הדין, אלא דרך חומרא בעלמא. וע"ע בתוס' תענית (כט ב). ע"ש. ולכאורה נראה להקל במכונת כביסה שאין טירחא מיוחדת על כל בגד, והכל נעשה בבת אחת באופן אוטומטי, שאפשר שאין להחמיר בזה. והנה בשו"ת תרומת הדשן (סי' פח) כתב, דמ"ש מהר"ם שאין לכבס בגדי קטנים אלא אחד אחד, נראה דהיינו דוקא בחלוקיהם וכיו"ב, אבל סדינים קטנים שעשוים לכרוך ולחתל בהם את התינוק מותר לכבס שלשה או ארבעה בפעם אחת, כיון דלא סגי לתינוק באחד מהם. ועוד דהני סדינים הוו רביתא לתינוק, דמה"ט התיר המרדכי (בפ"ב דביצה) בשם רבינו יהודה, לרחוץ את התינוק ביו"ט, משום דכל מידי דאית ביה רביתא לתינוק לא גזרו ביה רבנן. וכיבוס בחוה"מ אינו אסור אלא משום גזירה. ומה שאמרו בירוש' והובא בחיבורי המפרשים, שבגדי קטנים מותר לכבס בחוה"מ משום דדמיין למי שאין לו אלא חלוק אחד, והסמ"ק כתב שלא התירו במי שאין לו חלוק אחד אלא בענין שאיזורו מוכיח עליו, (וכדאיתא במ"ק יד א), הלא"ה אסור, נראה דבבגדי קטנים א"צ שום דבר המוכיח, שניכרים הם וידועים ששל קטנים הם, וכ"ש סדינים וחיתולים קטנים. ע"כ. והובא בבית יוסף (סימן תקלד). וכן פסק הרמ"א בהגה (שם ס"א), שבגדי קטנים ביותר, שהם אותם שמלפפים בהם, ומשתינים ומוציאים רעי בהם, מותר לכבס ארבעה וחמשה ביחד, כי צריכים להרבה מהם בכל רגע. ע"כ. ומבואר מכאן שבגדי שאר קטנים צריך לכבסם רק אחד אחד, אבל במכונת כביסה שאין כאן טירחא שהכל מתכבס בבת אחת ע"י המכונה נראה שמותר לכבס הרבה בפעם אחת, כשיש בהם צורך למועד, ודמי למה שאמרו במ"ק (יח סע"א) כלי פשתן מותר לכבסן בחוה"מ, ופירש רש"י, משום דלא נפיש טרחייהו. ואע"פ ששם הטעם ג"כ משום שהם מתלכלכים מהר, וכמ"ש בחידושי הריטב"א שם, שהטעם שהתירו בכלי פשתן לפי שמתלכלכים במהרה, ואפילו כיבסם קודם המועד צריך לחזור ולכבסם במועד. ולפיכך אפילו אם היה יכול לכבסם קודם המועד ולא כיבסם מותר לכבסם במועד. עכ"ל. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (בפרק ז הלכה כא). ע"ש. הנה גם בבגדי ילדים קטנים שייך טעם זה שהם מלכלכים בגדיהם מהר, ואשר על כן התירו לכבסם אחד אחד, לכן במכונת כביסה שאין בה טירחא והכל נעשה בפעם אחת נראה דשפיר דמי. ולכן אף שכ' הרא"ש שנהגו להחמיר בכלי פשתן, והו"ל דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שאי אתה רשאי להתירם בפניהם. (וע"ע בתוס' תענית ל א). וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקלד ס"ב). מכל מקום במכונת כביסה דליכא טירחא כלל, אפי' מנהג ליכא. וכל שכן כשהוא מכבס במכונת כביסה חיתולים ומוסיפים עליהם בגדי שאר ילדים קטנים שיש להקל בפשיטות. 

ב) ובהיותי בזה ראיתי להרב קרן אורה (מועד קטן יד א) שכ', דמ"ש התוס' דה"ט דבגדי קטנים מותרים לכבסם, משום שהם ניכרים ומלוכלכים, לכאורה למה לי האי טעמא, הא בלא"ה יש להתיר כיבוס בגדי קטנים, כמו שמותר לגלח את הקטן במועד. ובתוספתא תני נמי לענין כיבוס, כל שמותר לכבס במועד מותר לכבס בימי אבלו, ואיכא למידק מיניה דבגדי קטן מותר לכבס במועד, שאם לא כן בימי אבלו ג"כ יהא אסור, וא"כ מצינו אבלות לקטן, וכדדייק הש"ס לענין גילוח. וי"ל שבאמת הטעם שלא יכנסו כשהם מנוולים, לא שייך בקטן, אלא שמכל מקום היה לנו לאסור משום שיאמרו בגדי גדול הם, ולכן הוצרכו לטעם שניכרים שהם מלוכלכים ושל קטנים הם. ולפ"ז כל שניכרים שהם של קטנים מותר לכבס את כולם, שהרי אין בהם איסור משום שלא יכנסו כשהם מנוולים. אלא שמפשט לשון הפוסקים משמע שלא התירו אלא בגדי תינוקות קטנים שדרכן להיות בגדיהם מלוכלכים, והם צריכים לאמם, משא"כ ילדים קטנים שהגיעו קצת לשנים אסור לכבס בגדיהם, ולפ"ז קשה האי דיוקא, דהא כל שאסור במועד אסור בימי אבלו, וא"כ מצינו אבלות לקטן, וצ"ל שכל שלא הגיע לגדלות קטן מיקרי לענין זה. ואחר כל הנ"ל, נראה לי דהירוש' שהתיר בגדי קטנים משום דהוי כמי שאין לו אלא חלוק אחד, ס"ל כלישנא קמא דהש"ס אליבא דשמואל שקטן שנולד קודם המועד אסור בגילוח, אבל לדידן דקי"ל כלישנא בתרא שלא גזרו כלל על גילוח קטנים, הוא הדין שלא גזרו על כיבוס בגדי קטנים, ואף בלאו האי טעמא מותר לכבסם. עכת"ד. אולם מדברי כל הראשונים הנ"ל שהביאו לשון הירוש' להלכה, שבגדי קטנים כמי שאין לו אלא חלוק אחד דמי, מוכח דאף לדידן דקי"ל שלא גזרו על גילוח קטן, מ"מ צריכים אנו לטעם הירוש', שלפי זה אם הם ילדים גדולים קצת שיודעים להזהר על נקיון מלבושיהם, אין להתיר כיבוס בגדיהם בחול המועד. ואפשר לומר שאע"פ שלא גזרו על גילוח קטן במועד, בכיבוס גזרו, פן יאמרו הרואים שכיון מלאכתו במועד והניח כל בגדי הקטנים כדי לכבסם במועד, שאז הוי בטל ממלאכה. ועכ"פ במכונת כביסה נראה להקל לתת לתוכה בגדי קטנים הרבה בפעם אחת, וכ"ש אם בלא"ה צריכים לכבס חיתולים של תינוקות קטנים ביותר. ואין לחוש בזה משום ריבוי בשיעורים, ובפרט שהכל נעשה בפעם אחת, שהרי אפילו ביו"ט תנינא בביצה (יז א), ממלאה אשה כל הקדירה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, ממלא נחתום חבית של מים אע"פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד. ופירש רש"י, דה"ט משום דבחד טירחא סגי. ע"ש. וע' בהר"ן שם, שכתב, ומכאן משמע דלרבות בשיעורים ביו"ט מותר, והא דאמרינן לקמן (כא ב) אין מזמנים את העכו"ם ביו"ט, גזרה שמא ירבה בשבילו, היינו שמא ירבה בשבילו בקדרה אחרת, וא"ת והא איבעיא לן (במנחות סד א) חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות, ויש שתי גרוגרות בשני עוקצים, ושלש בעוקץ אחד, הי מינייהו מייתינן, שתים מייתינן דחזי ליה, או דילמא שלש מייתינן דממעט בבצירה, ואסיקנא שלש מייתינן משום דלמעוטי בבצירה עדיף, ומשמע דפשיטא לן דשנים בעוקץ אחד ושלש בעוקץ אחד, שתים מייתינן ולא שלש, דלרבוי בשיעורא אסור. תירץ ר"י דהתם בשבת דוקא דאיכא איסור סקילה, אבל ביו"ט דהוי איסור לאו הקילו. והא דאמרינן בעירובין (סח א) ניחם ליה אגב אימיה, היינו ע"י עכו"ם, וכמו שפירשו רש"י ותוס' שם. והרשב"א הוסיף ואומר שאפי' נפרש דע"י ישראל קאמר י"ל כיון דביו"ט שרי התם גבי מילה משום מצוה התירו אפי' ע"י ישראל. מכלל דס"ל דריבוי בשיעורא אינו אסור אלא מדרבנן, ותמיהני עליהם דא"כ מאי קא מבעי לן במנחות וכו', פשיטא דשלש מייתינן כיון דריבוי בשיעורא לא מיתסר אלא מדרבנן וכו'. לפיכך נ"ל ברור דודאי ריבויי בשיעורא בשבת מדאורייתא מיתסר, ומשום שהשבת דחויה היא אצל חולה ולא הותרה, ולפיכך כל שעיקר המלאכה אסורה אף תוספתו כמוהו להאסר מדאו', אבל יו"ט שאוכל נפש הותר בו לגמרי, שאפי' אם אפשר לעשות מערב יו"ט מותר לעשותו ביו"ט, כל שהוא מרבה על העיקר ובלבד שיהיה בטורח אחד תוספתו כמוהו להתיר, ועוד שנראה לחכמים שכיון שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש, לא הצריכה תורה לשקול ולדקדק שלא לבשל אלא המצטרך אליו בלבד, ולהכי רבויי בשיעורא כל היכא דלא מפיש בטירחא שרי, אבל בשבת שהעיקר אסור אף תוספתו כמוהו מדאורייתא, ולא ניתן להדחות אצל חולה. ולפ"ז האי דעירובין (סח א) ע"י נכרי הוא. עכ"ל בקיצור. וע"ע בחידושי הרשב"א חולין (טו ב). ובאור זרוע ח"ב (ס"ס פה). ע"ש. ולפלא על מ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' כד), שנעלם ממנו כל הנ"ל. וכבר הושג בספר מועדי דוד (דף מב ע"ד). ע"ש. אתה הראת לדעת כי ריבוי בשיעורין ביו"ט אינו אסור אלא מדרבנן, וכל היכא דלא מפיש בטירחא שרי. ומזה היה נ"ל לומר שמותר לנחתום למלאת חבית דלי אחר דלי, ואח"כ ליתן החבית על האש לחמם, דחשיב כחד טירחא, וכדמשמע מדברי הרב המגיד (פרק א' מהל' יו"ט ה"י) וז"ל: וממלא נחתום חבית וכו', וכתב הרשב"א, ובלבד שיתן את הכל קודם שיניח החבית על גבי האש. והטעם (שלא התירו כמו בקדירה להוסיף גם כשהונחה על האש), לפי שאין המים טובים יותר כשיש בכלי הרבה מים, ולפיכך דעתו ז"ל שאסור להוסיף עליהם שלא לצורך, אבל מעיקרא חד טירחא הוא ושרי. עכ"ל. וכ"כ הרמ"א בהגה (ס"ס תקג). ומשמע שקודם נתינת החבית על האש מותר להוסיף מים דלי אחר דלי, וכן ראיתי בספר שלחן גבוה (סימן תקג סק"ח) שדייק כן מדברי הרב המגיד הנ"ל. ואמנם הפרי חדש (ס"ס תקג) כתב, דמיירי שממלא החבית בבת אחת מן הבור, אבל לשאוב דלי אחר דלי אפי' קודם נתינת החבית על האש אסור משום טירחא. והובאו דברי השו"ג והפר"ח בכה"ח (שם ס"ק לא), וכתב שמדברי הגר"ז נראה כדברי השו"ג, והבגדי ישע כ' כהפר"ח. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי יהודה נג'אר בספר חגי יהודה (דף כט ע"ד) בד"ה חבית, שכתב כדברי הפר"ח. ע"ש. אולם אף דנימא דספקא הוי, ספקא דרבנן לקולא, וכ"ש שפשטות דברי ה"ה והרמ"א מוכיחים להקל. ומעתה י"ל שכל שכן בנ"ד לגבי חוה"מ שלא גזרו על בגדי קטנים, בודאי שאם רוצים להפעיל מכונת הכביסה לאחר שנתן בה הרבה מבגדי הילדים האחרים דהוי הכל טירחא אחת, שפיר דמי. ואין לחוש בזה לריבוי בשיעורין, ואפי' להפרי חדש ודעמיה בנ"ד משרא שרי. ושו"ר בשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סי' נ) שנשאל בנ"ד, וכתב לדייק מדברי ה"ה והרמ"א שמותר למלאת כמה פעמים את החבית קודם שיתננה על האש, וכמ"ש הכה"ח בשם שו"ג, ואף שהפר"ח חולק, ודאי דהוי רק מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, וכ"ש בחוה"מ שדעת כמה פוסקים שמלאכת חוה"מ מדרבנן, וכ' המשנ"ב בבאה"ל שמדברי הש"ע מוכח דס"ל להקל. הילכך בנ"ד דהוי רק טירחא בריבוי שיעורין ובחוה"מ, יש להקל לכבס בגדי קטנים ביותר אפי' הרבה בפעם אחת במכונת כביסה. ע"ש. ולפי האמור לעיל יש להקל גם בבגדי שאר ילדים קטנים שרגילים לזחול ולשבת ע"ג הקרקע וללכלך אותם וצריכים כביסה תדיר, שמותר לצרפם וליתנם למכונת הכביסה קודם הפעלתה, כיון שהכל נחשב כטירחא אחת. ואע"פ שלאחר הכביסה צריך לשטוח הבגדים אחד אחד, מ"מ לא חשיב כטורח טירחא יתרה שלא לצורך, כיון שיש בהם צורך המועד, וכ"ש במכונות ייבוש דהוי בצינעה דשפיר דמי. ושו"ר כן בספר שמירת שבת כהלכתה ח"ב (סימן סו אות סד ואות סח) ובהערה לשם. ע"ש. וע"ע בשו"ת באר משה חלק ז' (סימן לב וסי' פו), שהעלה ג"כ להקל, שמאחר שהדרך לכבס במכונה כשהיא מלאה בגדים בפעם אחת, עדיף יותר לכבס הרבה בבת אחת מלכבס בכל יום כמה פעמים. ואין חיוב לקנות חיתולים חד פעמיים כדי שלא יצטרך לכבס בחוה"מ. ע"ש. ופשוט שאין בזה משום מראית העין כששוטח הכביסה בשמש בפרהסיא, כיון שניכרים שהם של ילדים קטנים. וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (סימן צט) ובשו"ת שבט הלוי ח"ה (סימן מב). וע"ע בשו"ת עמק הלכה (סוף סימן קמו, דף כה ע"ד), שהוכיח להתיר בחוה"מ מהגמ' (סוכה י ב) בההוא דאיטמישא ליה כתונתא. ע"ש. ולכן נ"ל להלכה ולמעשה שיש להקל בזה כל שכביסת בגדי הילדים נעשית לצורך המועד, אבל שלא לצורך המועד אין להקל. והנלע"ד כתבתי. 
