 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מה 

נשאלתי אם מותר לטחון הקפה ביו"ט בריחיים של יד המיוחדים לכך. וכן אם מותר לטחון הבשר ביו"ט במכונת - בשר כמעשהו בחול. 

(א) במתני' (ביצה כג) שלשה דברים ר' אלעזר בן עזריה מתיר וחכמים אוסרים, פרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה, ומקרדין את הבהמה ביו"ט, ושוחקין את הפלפלין בריחים שלהם. וכ' באור זרוע ח"ב (סי' שנא), וקי"ל כחכמים שאוסרים לשחוק פלפלין בריחיים שלהם, ודינם כשאר תבלין, וכדתניא בתוספתא הפלפלין הרי הן כתבלין. וכבר פירשתי בפ"ק שהתבלין נידוכין כדרכן במדוך של אבן וא"צ שינוי. וכן היה ר"ת מתיר לדוך הפלפלין במדוכות כשאר כל התבלין, ולא נאסר לשחקו אלא בריחיים שלהן דדמיין לרחיים של חטים, עכ"ל. ומשמע דדוקא בריחיים גדולות דדמיין לשל חטים, הלא"ה שרי. והנה הר"ן פ"ק דביצה (יד) כ' בשם הרשב"א, דמסתברא דלרבנן דאסרי לקמן (כג) לשחוק הפלפלין בריחיים שלהם משום עובדין דחול, חרדל נמי אין שוחקין אותו בריחיים שלו מהאי טעמא. וכ"כ ה"ה (בפ"ג מה' יו"ט הי"ב) בשם הרשב"א, שאסור לטחון החרדל בריחיים שלו, אבל נידוך הוא כדרכו. ע"כ, וכן הוא בעבודת הקודש (שער א סי' ז). וכ"כ המאירי (בפ"ק דביצה עמוד ע"ח) בשם גדולי קטלוניא, ע"ש. והמרדכי (פ"ק דביצה סי' תרס) כ', שרבינו יקר התיר לעשות החרדל בריחיים שלנו ביו"ט. והביא ראיה מהירוש' (פ"ק דביצה), השום והשחלים והחרדל נידוכין כדרכן. עכ"ל. ולכאורה ראיתו תמוהה, דמאי ראיה מהירוש', הא התם לא שרי אלא לדוך החרדל כדרכו, אבל לשחוק בריחיים נימא דאסור, וכדין פלפלין. וצ"ל דרבינו יקר מיירי בריחיים קטנות שאינם דומות לריחיים של חטים. והרשב"א מיירי בריחיים גדולות. ולפ"ז מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. אבל מרן הב"י (סי' תקד) הביא ד' ה"ה והר"ן בשם הרשב"א, וכתב, ושלא כדברי המרדכי בשם רבינו יקר שהתיר לעשות חרדל בריחיים שלנו ביו"ט, עכ"ל. וצ"ע. (ובס' פאת ים די"ח ע"ג כ', שכל הפוסקים אסרו לשחוק הפלפלין בריחיים שלהם, ע"ש). 

(ב) וראיתי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תצה) שכ' וז"ל, נ"ל שמותר לטחון קפה ביו"ט בריחיים קטנים של יד. חדא דקפה ישן מפיג טעם הרבה, ועוד דדמי לגרידת המצה במורג דשריא [כמ"ש הרמ"א סי' תקד ס"ג בשם מהרי"ל], אע"פ שמצה אינה מפיגה טעם בעשותה מעיו"ט, כ"ש קפה המתיישן שלא עמד טעמו בו וריחו נמר, ואע"ג דבקפה לא שייך הטעם דאין טחינה אחר טחינה כמו במצה, מ"מ כיון שנקלה תחלה כבר ראוי לכוסו /לכוססו/, שכמה בני אדם כוססין אותו חי קלוי באש, ונהנים ממנו בכך, ואין טחינה באוכלין, אחר שכבר ראוי לאכלו כמות שהוא. ולא דמי לשחיקת פלפלין שאינן נאכלים חיים. (ואפשר דאפי' בשבת אינו אסור לטחון קפה קלוי אלא דלא חזי כ"א לחולה בו ביום, ומיהו חיובי פשיטא לי דלא מחייב עלה, דלא הוה טחינה במשכן בסממנים קלויים) וכו', ודוקא בריחיים של יד כל איש בביתו, אבל לא ברחיים גדולים הקבועים שטוחנים בהם הרבה בבת אחת, דבכה"ג לא שרינא. ואצ"ל לחנוני המוכר לרבים שלא הותר לו לטחון בריחיים גדולים התקועים במסמרות שטוחנים בהם הרבה בפעם אחת, ואפי' ביו"ט שני. עכ"ל. והנה מ"ש שכל שראוי לאוכלו כמות שהוא אמרי' אין טחינה באוכלים, לכאורה הוא נסתר ממ"ש מהרי"ל בטעם היתר טחינת המצה משום שאין טחינה אחר טחינה. ואם איתא תיפוק ליה שראוי לאכלה כמות שהיא. ואמנם דעת התוס' (שבת עד:) דהא דאמרינן האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן, דוקא סילקא, אבל שאר אוכלין שרי. ונראה כוונתם דדוקא בסילקא שאינו נאכל חי, משא"כ בשאר אוכלים הנאכלים כמות שהם בלי טחינה. (והרא"ש שם כ', דמה שפרש"י דפרים סילקא שמחתך ירקות דק דק, הוא פירוש תמוה, דדבר שהוא אוכל ומחתכו דק דק אין שייך בזה טחינה. אלא כפי' ר"ח דהיינו עצי דקלים שכשהוא מפרק הנימין יוצא מביניהן קמח דק וכו', ע"ש.) אולם התוס' עצמם (בשבת קיד:) סוברים דבכל ירק שייך דין טחינה. ובשו"ת אדמת קודש ח"ב (ס"ס ט) עמד בסתירת התוס', ומפרש כוונתם במ"ש (בדף עד:) דדוקא סילקא דהוי גידולי קרקע, אבל שאר אוכלים שאינם ג"ק לא מחייב, ע"ש. ולפ"ז בכל אוכלים הנאכלים כמות שהם שייך דין טחינה. וכן מוכח בתשו' הרשב"א ח"ד (סי' עה). ובהר"ן (פ' כלל גדול). וע' בשו"ת תה"ד (סי' נו) שהביא דברי התוס' וכתב, די"ל דהא דהתירו התוס' לטחון אוכלים היינו משום שא"צ טחינה דאי בעי אכיל ליה כמות שהוא שלם ולועסו בשיניו. אבל אי לאו ה"ט לא כגון בשר חי דלא חזי ללועסו. ושם הביא מהמרדכי שהתיר לפרר לחם משום שלא מצינו טוחן אחר טוחן, ומשמע דאי לאו ה"ט הוי שייך טחינה בלחם, אע"ג דאוכל הוא. וגם באו"ז כ' שיש טחינה בפירות ואין לפררם, ע"ש. וע' באגלי טל (מלאכת טוחן אות יז). ע"ש. (ובמקום אחר כתבנו בזה ואכמ"ל.) ועכ"פ לדינא קי"ל שיש טחינה באוכלים. ואין הבדל בזה בין שבת ליו"ט וכמ"ש בעבודת הקודש להרשב"א (שער א סי' ז). וכן מתבאר בשו"ת הריב"ש (סי' קפד), שנשאל בדין גרידת הגבינה ביו"ט במורג חרוץ, וחשב תחלה לדמותה לשחיקת פלפלין וחרדל בריחיים שלהם שאסור משום עובדין דחול, ושוב כתב, שאפשר לחלק דשאני התם שרגילות לשחוק בריחיי' הרבה ביחד, ומש"ה דמי לעובדין דחול, אבל בכלי זה אין דרך לגרוד אלא מה שצריך לשעתו, ע"כ. ולא חילק בין גבינה שראויה לאכול בלא"ה, לפלפלין וחרדל שאינם ראויים לאכילה כמות שהן. ומ"מ מדברי הריב"ש הנ"ל יש סיוע להיתרו של הגאון יעב"ץ דבריחיים של יד שאין דרך לטחון בהם הרבה בבת אחת, לא שייך חשש עובדין דחול, ובפרט שהקפה מפיגה טעם. (ולכן לא היה צריך הגאון יעב"ץ לומר דבמדוכה פשיטא דשרי דומיא דדיכת מלח, שהרי דיכת מלח צריכה שינוי, שאילו שחקו מעיו"ט לא היה מפיג טעמו. וכדקי"ל (ביצה יד וטוש"ע סי' תקד). ויותר הי"ל לדמות שחיקת הקפה לדיכת התבלין שמפיגים טעם.) ודמי לגרידת גבינה במורג חרוץ שכותב הריב"ש במסקנתו להתיר. וכן המנהג, וכמ"ש בשו"ת בית דוד (חאו"ח ס"ס רפו). ובס' פאת ים (די"ח ע"ג). ע"ש. 

(ג) אולם ראיתי בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' מד) שנשאל בנ"ד, וכתב, נראה פשוט דדמי לחרדל, שאף שכ' הטור (סי' תקד) שמותר לדוכו ביו"ט מפני שמפיג טעם ביותר, אפ"ה כתב הב"י בשם הרשב"א שאסור לטחון החרדל בריחיים שלו, שהר"ז דומה לשחיקת פלפלין בריחיים שלהם שאסרו משום עובדין דחול. אבל נידוך הוא כדרכו. וכן פסק מרן המחבר בש"ע (שם ס"א). וק"ו בקפה שאינו מפיג טעמו כל כך, שאסור לטחון אותו בריחיים שלהם. ומ"מ כיון שמפיג טעמו קצת מותר לדוכו במדוכה. וכמ"ש הט"ז בשם רש"ל שאפי' מפיג טעמו קצת מותר לדוכו, אלא שיש לשנות קצת כדיכת תבלין. ע"כ. והדבר ברור שלא הצריך לשנות קצת אלא לד' הרמ"א בהגה (סי' תקד ס"א) שכ', שנוהגים לשנות קצת בדיכת התבלין, אבל לדעת מרן שפסק שא"צ שום שינוי בדיכת התבלין, ה"ה נמי שמותר לדוך הקפה במדוכה בלי שום שינוי אף להפמ"א הנ"ל. והנה ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקד סק"ד) שכתב, לטחון הקפה ביו"ט בריחיים שלהם, צידד הפנים מאירות ח"ב סי' מד להתיר, וכן משמע שהיא מסקנתו. ויראה לי שיש להחמיר לדוך הקפה במדוכה, ולא בריחיים שלהם, משום דמחזי כעובדין דחול, וכמ"ש הפוסקים בחרדל. וכמ"ש הרב הנז' עצמו בראש דבריו. ודו"ק, עכ"ל. ונוראות נפלאתי, שהרי באמת גם במסקנת הפנים מאירות מבואר דס"ל להחמיר שלא לטחון הקפה בריחיים שלהם, ולא התיר בסוף דבריו אלא לדוכה במדוכה (ע"י שינוי) וא"כ מאי קאמר מרן החיד"א: דהפמ"א צידד להתיר, וכן משמע שהיא מסקנתו. ואיה איפוא מצא דבר זה בפמ"א, והלא דעת שפתיו ברור מללו לאסור משום עובדין דחול. וכדעת החיד"א גופיה. וצע"ג. 

(ד) ומכל מקום נלע"ד לדינא שיש להקל לטחון הקפה בריחיים של יד שלהם, וכדברי הגאון יעב"ץ הנ"ל, דליכא חשש עובדין דחול אלא בריחיים גדולים שעושים הרבה בבת אחת, משא"כ בקטנים. וכדמוכח חילוק זה מתשובת הריב"ש הנ"ל. וכן ראיתי להאליה רבה (סי' תקד סק"ט), שהביא מ"ש המג"א שאסור לגרור התמכא שקורין קרין ביו"ט מפני שדרך לגרור הרבה לב' או ג' ימים. וכ' עליו, ולא נהירא, דלא הוי עובדא דחול אלא כמו בריחיים שטוחן הרבה מאד דומיא דטעם איסור טחינה (בסימן תצה ס"ב). והרי גם בגבינה דרך לגרור לאיזה ימים שהרי אינה מפיגה טעם, ואפ"ה התיר הריב"ש וכו'. ועוד שהמג"א עצמו כ' לעיל שגם החרדל בריחיים מדינא שרי וכו'. ע"ש. וגם הלום ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה בקונט' אחרון (ס' תקכד) שכ', לטחון הקפה ביו"ט בריחיים שלהם הקטנים, הפמ"א ח"ב סי' מד התיר, ואנכי איש צעיר פקפקתי עליו בזה בברכי יוסף. ועתה ראיתי להרב מור וקציעה שהתיר בריחיים של יד כל איש בביתו, לאפוקי של חנוני שאין להתיר אפילו ביו"ט שני. וגם הלום ראיתי להרב המופלא כמוהר"ר דוד פארדו בספרו הנחמד חסדי דוד (דפ"ז ע"ב) שהאריך בזה, והוכיח במישור שהוא מותר. והמחמיר יתברך, כמ"ש התוס' (ביצה יד). ע"כ. ומוכח מלשון הזהב שכ': והוכיח במישור שהוא מותר. שכן הסכמת החיד"א, ומהדר קא הדר ביה ממ"ש להחמיר בברכי יוסף שלא לטחון הקפה בריחיים של יד. וכן מצאתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קנו) שכ', אף שהבאר היטב כתב שנ"ל לאסור לטחון הקפה ביו"ט ושכן נוהגים. מ"מ המהרד"ף בחסדי דוד התיר בפשיטות. וכ"כ במור וקציעה. וכן נראה מדברי הפנים מאירות ח"ב סי' מד להתיר לטחון הקפה בריחיים של יד הקטנים. והגם שבברכי יוסף מפקפק ע"ז, מ"מ במחב"ר הביא (להלכה) דברי המור וקציעה וחסדי דוד. וכן ראיתי למורינו הרה"ג מהר"י מאיו בס' פאת ים (ביצה יד) שהתיר להדיא לדוך הקפה בלי שינוי שמפיג טעם. וק"ק שלא זכר דברי הרבנים הנ"ל. עכת"ד. ובאמת שגם עליו תעבור כוס התימה, שכותב בשם הפמ"א להתיר לטחון הקפה בריחיים של יד הקטנים, וזה אינו, כי לא התיר אלא לדוך הקפה במדוכה. אבל בריחיים של יד אוסר בין בקטנים בין בגדולים. ורק הגאון יעב"ץ הוא שחילק בזה בין קטנים לגדולים, ודבריו נכוחים וישרים למוצאי דעת. גם מה שסיים שכן התיר הגאון מהר"י מאיו לדוך הקפה בלי שינוי, הרי בזה כ"ע מודו דמשרא שרי, ולאו חדת היא לן, דלדידן דקי"ל כמרן שהתיר לדוך התבלין כדרכן, ה"נ מותר לדוך הקפה כדרכה. וגדולה מזו כתב הרב נזירות שמשון (סי' תקד), שאפילו להרמ"א שמצריך שינוי בדיכת תבלין, מודה בקפה מפני שמפיג טעמו ביותר ודמי לשום וכו'. ע"ש. והרה"ג מהר"ש זוראפא בשו"ת שער שלמה (דף לג ע"ב), כתב, שמותר לדוך הקפה במדוכה ביו"ט ע"י שינוי, כיון שיש קצת הפגת טעם כששוחק אותה מעיו"ט וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. ומכ"ש לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן דבודאי דשרי לדוך הקפה במדוכה בלי שום שינוי. ולא אכחד כי ראיתי להמחצית השקל (בסי' תקד סק"ד), שאחר שהביא ד' הפנים מאירות להחמיר שלא לשחוק הקפה בריחיים שלהם וכו', כ' וז"ל, ולענ"ד בזה"ז הקפה הוי כמו ידע מאי קדרה בעי לבשולי, דדרך בני אדם לשתותו כל יום ויום. ואפילו מפיג טעם הרבה צריך שינוי קצת. ע"כ. מ"מ כ"ז לפ"ד התוס' (ביצה יד) דס"ל דבידע מאי קדרה בעי בשולי צריך לשנות גם בתבלין, משא"כ למרן הש"ע שפוסק כהרי"ף והרמב"ם והרשב"א דתבלין שמפיגין טעם א"צ שינוי אפי' ידע מאי קדרה בעי בשולי, וכמבואר בב"י. לכן א"צ שינוי כלל לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן. והן עתה ראיתי בס' אדני פז (בהשמטות לאו"ח דל"ב ע"א) שכ' ג"כ להחמיר שלא לשחוק הקפה בריחיים שלהם, דדמי למ"ש הפוסקים שאסור לטחון הפלפלין בריחיים שלהם. אלא יכתשו הקפה במכתשת כשאר תבלין הואיל ומפיג טעם. ופשיטא שמוכרי קפה לא יטחנו הקפה בריחיים ביו"ט כדי למכרם אלא יכתשו הקפה במכתשת. וכן אין להם לקלות הקפה ביו"ט, כיון שהם קולים הרבה ביחד ונשאר מיו"ט לחול. עכת"ד. והיינו נמי לסברת הרמ"א ודעימיה דס"ל דבעינן שינוי בתבלין. וע"ע בחיי אדם (כלל פג סי' ב) שג"כ אסור טחינת הקפה בריחיים שלהם דדמי לפלפלין. ורק ע"י גוי מותר בשינוי קצת, ואם הוא נוטל התיבה העשויה לקבל הקפה לאחר שחיקה ומניח שם נייר הוי שינוי. ע"כ. אולם מעיקר הדין נראה שמותר לשחוק הקפה גם ברחיים של יד (הקטנים), וכדעת הגאון יעב"ץ והגאון מהר"ד פארדו, וכמסקנת החיד"א עצמו במחב"ר, וכמ"ש גם המהר"ח פלאג'י הנ"ל. וכ"כ הרה"ג ר' דוד מועטי בשו"ת צוף דבש (סי' קלד) וכ"פ בשו"ת בארות אברהם (סי' לג). ולית דין צריך בשש, דאורויי מורינן להיתרא, והמחמיר על עצמו לכתשן במכתשת תע"ב. 

(ה) ולענין טחינת הבשר במכונת - בשר, הדבר פשוט לע"ד להתיר, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' קפד) בהיתר גרירת /גרידת/ הגבינה במורג חרוץ, דלא דמי לשחיקת פלפלין וחרדל בריחיים שלהם שאסור משום עובדין דחול, דשאני התם שרגילות לשחוק בריחיים הרבה ביחד, ולהכי דמי לעובדין דחול. אבל בכלי זה אין דרך לגרוד אלא מה שצריך לשעתו. ע"כ. ודון מינה לנ"ד שאין דרך לטחון במכונת בשר שלנו, אלא דבר יום ביומו, ולא להניח לימים רבים, שמותר לטחון בה בשר ביו"ט. ובפרט למ"ש הא"ר (סי' תקד סק"ט) שלד' הריב"ש מותר אפילו כשגורד הגבינה לאיזה ימים, שהרי אינה מפיגה טעם וכו'. ע"ש. ובשר ודאי דמפיג טעם, ויותר יש להתיר בו מאשר בגבינה. וכן ראיתי בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' לג) שהביא דעת רוב הפוסקים להתיר טחינת הקפה בריחיים של יד, ודן מזה להתיר טחינת בשר בריחיים המיוחדים לכך, כיון דבודאי יפיג טעמו אם יטחון אותו מאתמול. ושוב מצא בס' וילקט יוסף ח"ט (סי' פו) בתשו' מהרה"ג ר' שמעון סופר להתיר בזה מטעם הנ"ל. והוסיף, שמותר ג"כ לנקות הריחיים של בשר אחר הטחינה, משום שהתירו סופן משום תחלתן, שאם לא יתירו לנקותה יעלה בה חלודה ויבא להמנע משמחת יו"ט. וכן הסכים עמו הרב המחבר בארות אברהם שם, דלא כרב אחד שפקפק בזה. ע"ש. וכן עיקר. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
