 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן ל 

(א) עמדתי ואתבונן בענין הדרים בחו"ל, אם יכולים לקיים מצות התלויות בארץ על ידי שליח, כי הנה הכרתי ופלתי (סי' סא סק"ה) כתב, וכמה חסידים ואנשי מעשה נוהגים לתת לשלוחי ארץ ישראל מעות לקנות בהן בהמות בשבילם, ולהפריש מהם ראשית הגז וכן זרוע לחיים וקיבה, (כדי לצאת ידי חובת הפוסקים דס"ל שמצות אלו אינן נוהגות בחו"ל), ומשום דס"ל דאמרינן שלוחו של אדם כמותו. ואני מסופק בזה, דכיון דאיהו לא מצי עביד, כי רחוק ממנו הדרך, לא מצי לשוויי שליח וכמו שדייקו התוס' נזיר (יב) גבי הפרשת חלה. ע"כ. גם בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח ס"ס יא), פסק בפשיטות דלא מהני שליחותם של בני חו"ל לקיים עבורם מצות התלויות בארץ, שמכיון שהמשלח נמצא בחו"ל הא לא מצי עביד הך מצוה, וכל מילתא דלא מצי עביד לא מצי לשוויי שליח. ואין בידו אלא רק זכות שמחזיק ביד עושה מצוה, אבל המצוה עצמה נקראת על שם המקיים אותה. ע"כ. והנה המהרימ"ט בתשו' ח"ב (חחו"מ סי' כג), הביא הסוגיא דנזיר (יב), האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם, ומותר באשה שאין לה בת ולא אחות וכו', ואע"פ שהיה לה אחות ונתגרשה, מ"ט כי משוי שליח במילתא דמצי עביד השתא, במילתא דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח, וכתב, שהכוונה דסתמא דמילתא אין דעת המשלח לעשות שליח אלא למידי דמצי עביד השתא, אבל למידי דלא מצי עביד השתא מסתמא לא אסיק אדעתיה למשוי שליח, אבל אם פירש שעושהו שליח על דבר שאינו יכול לעשותו עכשיו שיעשנו השליח בזמן שגם המשלח יכול לעשותו מהני, וזהו שאמר כל מידי דלא מצי עביד לא משוי שליח, ולא אמרו לא מצי למשוי שליח, והיינו לומר שמסתמא אין דעתו ע"ז אבל אם פירש בהדיא מהני. ומיהו אין כן דעת התוס' (נזיר יב) שהק', שהרי מעשים בכל יום שאשה אומרת לחברתה לושי והפרישי חלה, וכן תלמידים של בית רבן אומרים כן, ואיך נעשית שליח והלא באותה שעה לא היתה יכולה להפריש חלה מקמח וכו'. והרא"ש בפ' האיש מקדש גרס לא מצי למשוי שליח וכו'. אולם הרמב"ם תפס כלשון הגמרא ודבריו שקולים הם וכו'. וא"ת והא בקידושין (כג:) אמרינן, הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דאי ס"ד שלוחי דידן מי איכא מידי דאנן לא עבדינן ושליח מצי עביד. ויש לומר דהתם ל"מ למעבד לגמרי קאמר, אבל הכא לכי מצי למעבד השליח איהו נמי מצי עביד, אלא דמסתמא אין דעתו קאמר. עכת"ד. ולפ"ז ניחא מה שהקשה האורח מישור (נזיר יב:), דהכא אמרינן כל מידי דלא מצי עביד לא מצי למשוי שליח, והא בקדושין (כג:) אמרינן, אהא דאר"ה הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דאי ס"ד שלוחי דידן מי איכא מידי דאנן לא עבדינן ואינהו מצי עבדי. ולא, והא עבדא דאיהו לא מצי לקבל גיטא דידיה, לרשב"א, ושליח מצי משוי, ולא היא, ישראל לא שייכי בתורת קרבנות כלל, אבל עבד שייך בתורת גטין דתניא עבד מקבל גיטו של חבירו מיד רבו של חבירו. וא"כ ה"נ הא איתיה בתורת קידושין ומצי לשוויי נמי שליח, וכי תימא הואיל ואינו בתורת קדושין אלו, גבי עבד נמי אינו בתורת גט דידיה כלל. וצ"ע. ע"כ. ולפירוש המהרימ"ט לק"מ, דאה"נ דמצי למשוי שליח היכא דפריש, ורק מסתמא אין דעתו על כך. ולפ"ז גם בנ"ד, כיון שאומרים בפירוש לשליח שיקיים את המצות התלויות בארץ בשליחותם, שפיר מהני, וכאילו הם קיימו המצוה בעצמם. איברא דהמחנה אפרים (הל' שלוחין סימן י) דחה דברי מהרימ"ט, מהגמ' דנזיר (יב:), דפריך מדתניא האומר לאפוטרופוס שלו כל נדרים שתדור אשתי מכאן ועד שאבוא ממקום פלוני הרי הן מופרין, ר"א אומר, מופר, וחכ"א אינו מופר, ומוקי לה הש"ס כר"א דאמר דאיהו מצי מיפר כה"ג. ע"ש. ומאי פריך נימא שאני התם דפריש, ודוחק לחלק בין מפרש אותו דבר למפרש בכולל כל נדרים שתדור אשתי וכו', א"ו דאפי' פריש לא מהני. ע"כ. וכן הקשה המשנה למלך (פ"ט מה' אישות ה"ו) על המהרימ"ט. ע"ש. (והרב המגיה במל"מ דייק מלשון ר' ירוחם נכ"ב ח"ג דס"ל כמהרימ"ט). וכן הקשה בשו"ת נשמת חיים (דף נז ע"א). ע"ש. והקובץ על יד (בפ"ט מה' גירושין ה"ו) דחה קו' המל"מ, וכ' ליישב דברי המהרימ"ט, דע"כ ל"ק מהרימ"ט דאי פריש מהני אלא בכגון שהמשלח יכול לקדש אותה אשה בעת שהשליח מקדש אותה, דהיינו לאחר שנתגרשה, אבל כאן שעדיין לא שמע הבעל מהנדר של אשתו לא מהני פריש, ומש"ה פריך מההיא דאפוטרופוס וכו'. ונראה שגם הרמב"ם ס"ל כמהרימ"ט, ממ"ש (בפי"ג מה' נדרים ה"ט) האומר לאשתו כל נדרים שתדורי מהיום עד שאבוא ממקום פלוני הרי הן מופרים, לא אמר כלום. עשה שליח להפר לה אינו כלום שנא' אישה יקימנו ואישה יפרנו. ע"כ. ול"ל קרא תיפוק ליה דכל מידי דלא מצי עביד ל"מ לשוויי שליח. ומה שפי' הלח"מ דהיינו בנדרים שנדרה כבר, הוא דוחק גדול, שהרי כ' רבינו כ"ז בבבא אחת ובפיסקא אחת משמע שגם ע"ז צריך קרא. א"ו כד' מהרימ"ט. עכת"ד. וכיו"ב כ' לתרץ הישועות יעקב אה"ע (סי' קיט בפי' הארוך סק"ח, ד"ג רע"ג). וגם הוא כ' שכ"ה דעת הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן הגאון מהר"א פלומבו בס' יד המלך (דט"ז עב) כ' לישב ד' מהרימ"ט, והוכיח ג"כ מד' הרמב"ם הנ"ל דס"ל כמהרימ"ט. ע"ש. וכן הגאון מהר"א לנדא בס' יד המלך (פ"ט מה' אישות ה"ו) כ' ליישב ד' מהרימ"ט. והובא בפתחי תשובה אה"ע (סי' לה ס"ק יג), והוסיף שגם המרכבת המשנה בפ"ו מה' גירושין ה"ג האריך לקיים דברי מהרימ"ט. ע"ש. ובס' ישא ברכה על רבינו ירוחם (דף קמ"ד ע"ג) הביא תנא דמסייע למהרימ"ט, הוא בעל התרומה (בסימני הל' חלה סי' פג) שכ' לחד תירוצא, דהא דאמרי' בנזיר (יב) כ"מ דלא מצי עביד לא משוי שליח, ה"ק דלאו אדעתיה דאיניש לשוויי שליח לקדש אשת איש לאחר גירושיה, ומשמע שאם פירש שפיר דמי. ע"ש. והמהריק"ש באה"ע (סי' לה סי"א) כ' שמדקדוק לשון מרן הש"ע שם נראה שכל שמפרש בהדיא שפיר מצי למשוי שליח. ע"כ. וראיתי להגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו אה"ע (סי' לה סק"ג) שכ' ע"ד מהריק"ש, ואין נראה כן לע"ד מההיא דפריך בנזיר (יב:) האומר לאפוטרופוס וכו', וכן ממה שהקשו התוס' שמעשים בכל יום שאשה אומרת לחבירתה להפריש חלה וכו'. ע"כ. ולא ראה דברי המהרימ"ט והמל"מ והמחנ"א וסיעתם שכבר דנו בכל זה. וכנ"ל. ובס' ערוך השלחן חו"מ (סי' קפב סק"ד) יישב קושית המל"מ על מהרי"ט מההיא דהאומר לאפוטרופוס וכו', כמש"כ לעיל בשם הקובץ, ובכל זאת לענין הלכה כתב שאף אם פירש לא מצי למשוי שליח, שכ"ה גירסת התוס' והרא"ש, ושכן הרמב"ן והריטב"א בפ"י דנדרים הביאו גמרא זו וגורסים לא מצי למשוי שליח. ע"ש. גם המאירי (נזיר יב) כ' להדיא, שאפי' פירש לא מצי למשוי שליח. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' כד) הביא ד' מהרימ"ט, ויישב ע"פ דבריו ב' הסוגיות דנזיר וקידושין שסותרים לכאורה זא"ז, וכמו שעמדו בזה בשו"ת משאת משה ח"ג (סי' יא). והאורח מישור נזיר (יב:), ושוב הביא ד' התוס' והרא"ש והשטה מקובצת בשם ר' עזריאל דלא ס"ל כמהרימ"ט, ושכן מבואר בשיטה כת"י לרבינו /טודרוס/ טורדוס נזיר שם. וכ"כ המרדכי יבמות (ס"פ ר"ג). וסיים, באופן שאין ספק דנקטינן שאפי' אם עשאו שליח בפירוש לכך, כיון דאיהו ל"מ עביד ל"מ למשוי שליח. ע"ש. גם בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' יא) כ', שאף שבד' רבינו ירוחם מבואר כד' מהרי"ט שאם עשאו שליח בפירוש מהני, אבל מדברי רב אחאי גאון בשאלתות (ס"פ חיי שרה) מבואר דלא מהני כלל, וכל דברי הגאון דברי קבלה הם, ולכן העיקר דלא כמהרי"ט. ע"ש. ואמנם בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' רעג) סייע ג"כ ד' המהרי"ט ממ"ש בסימני ס' התרומה (סי' פג) לחד תירוצא, דאי פריש מהני. ע"ש. וגם השדי חמד (מע' כ כלל פח) הביא עוד שכן כתב השואל ומשיב שדברי מהרי"ט ברורים להלכה. ועש"ב. מ"מ מדברי רוה"פ ל"מ כן. וע' בשו"ת שמחת יהודה (סי' עג). ובהעמק שאלה (סי' יז אות ב). וא"כ שפיר הקשה הכו"פ והשדה הארץ על העושים שליח לקיים מצות התלויות בא"י דלכאו' לא מהני מידי. 

(ב) אולם יש להביא סמך למנהג החסידים ואנשי מעשה הנ"ל, לפי מ"ש הגאון הנוב"י תנינא (חאה"ע סי' ע), על קושית בנו הגאון ר' יעקב ז"ל, על סברת ר"י ברזילי דקטן שקידש לו אביו אשה מקודשת מטעם זכיה, והרי זכיה מטעם שליחות, ובנזיר (יב) אמרי' כל מידי דלא מצי עביד לא מצי לשוויי שליח. והשיב הנוב"י, לפי מה שביארתי זה למעלה משלשים שנה, שמה שאמרו בנזיר (יב:) כל מידי דלא מצי עביד, אין הכוונה על המשלח, אלא הכוונה שהשליח יהיה מצי עביד השתא שליחותו, אבל לגבי המשלח לא איכפת לן אלא שיהיה בתורת אותו דבר. וכדאמרי' בקידושין (כג:), לפ"ז ניחא ד' ר"י ברזילי. ע"כ. ונתכוון למ"ש באורך בספרו דורש לציון (דרוש יג דף נו ע"ב). ע"ש. לפ"ז ניחא נמי הכא, שהדרים בחו"ל יכולים לעשות שליח לקיים מצות התלויות בארץ, שהשליח יכול לעשות המצות מיד. וע' בשו"ת אבן הראשה (סי' כז). ובשדי חמד (מע' כ כלל צ). ע"ש. ברם בלאו הכי נראה ליישב שריחוק המקום לא נחשב דלא מצי עביד. וראיה לזה ממ"ש בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קעח), וז"ל: נשאלתי מי שקנה במעות גלילה והוצאת ס"ת ונעשה חולה אם יכול לעשות שליח במקומו, והשבתי דלא מצי, כדאמרי' פרק הגוזל קמא (ב"ק קי) אם היה זקן או חולה נותנו לכל כהן שירצה, ופריך, היכי דמי אי דלא מצי עביד עבודה היכי משוי שליח, אר"פ שיכול לעשות ע"י הדחק. א"כ ה"נ לא שנא. וכ"כ המרדכי יבמות (ס"פ ר"ג) דכל דלא מצי עביד האידנא לא מצי משוי שליח. וצ"ע מההיא דקידושין (כג:) דאר"ה הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי ס"ד שלוחי דידן מי איכא מידי דאנן לא מצי עבדי ואינהו מצי עבדי, ופריך ומאי שנא מעבד, ומשני, דשראל /דישראל/ לא שייכי בתורת קרבנות כלל, אבל עבד שייך בגיטין שיכול לקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו. א"כ ה"ה לגבי האי חולה נהי דלא מצי לילך לבהכ"נ ולעשות גלילה, אילו מייתינן לגביה ס"ת מצי עביד גלילה מצי משוי שליח, ורק אם הוא חולה כל כך דלא מצי עביד בשום צד ואופן פשיטא דלא משוי שליח. ומיהו אם הולך מחוץ לעיר נראה דמצי משוי שליח, ואע"פ שכבר יצא ולא עשה שליח ורחוק הוא מכאן, מצי משוי שליח, הואיל ושייך בתורת גלילה לשם. ואין נראה מהאי טעמא, דהשתא מיהא ליתיה הכא. אלא מטעם דאמרינן ביבמות, כמדומה בפרק החולץ [צ"ל בפרק האשה שלום דף קטו ע"א], הואיל ומצי אתי בקפיצה. א"נ דאזיל בגמלא פרחא. וכן הוא בעירובין (מג). וכיו"ב בפסחים (מו:) לרבה דקי"ל כוותיה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים. עכת"ד. וה"נ לגבי הדרים בחו"ל כיון דאי בעי אזלי לא"י בעת שעושים המצוה בבהמתו או באדמתו הו"ל כאילו הוא כאן ומצי משוי שליח. וכן מצאתי בשו"ת חקרי לב (חאה"ע ס"ס מו), שהביא מ"ש הכנה"ג א"ח (סי' קמז) בשם תשו' מהר"י מברונא, שאם קנה מצות גלילה ויצא חוץ לעיר מצי משוי שליח, וכ' החקרי לב שטעמו שכל שבידו לבוא לאו כמחוסר מעשה דמי, ומכח זה דחה דברי הכרתי ופלתי הנ"ל שכ' דבכה"ג חשיב לא מצי עביד, ומש"ה לא מצי משוי שליח. ולדבריו תקשי שא"כ איך יתכן למנות שליח להוליך גט לאשתו שבמדינת הים, אלא ודאי צ"ל שמכיון שבידו לבוא לאו כמחוסר מעשה דמי. עכת"ד. והנה גם בשו"ת גנזי יוסף (סי' קטז אות ב) הקשה כן על הכרתי ופלתי, שלדבריו איך מצינו ידינו ורגלינו בשליחות גט ע"י בי דואר, שהשליח שבכאן עושה שליח שני שבמקום נתינת הגט. ושכן הקשה מר חמיו הגאון בעל פרי השדה. ע"ש. ויותר הי"ל להקשות מהגמ' והפוסקים שהבעל עושה שליח לתת גט לאשתו שבמדה"י. אלא דאי משום הא לא איריא, דשאני התם אילו היתה האשה נמצאת בעירו ושער מקומו אפשר היה למסור לה הגט בעצמו, אבל כאן בנידון הכרו"פ, הרי אין חיוב למצות אלו בחו"ל כלל, ומכיון דל"מ עביד ל"מ לשוויי שליח. וכעין מ"ש בתשו' מהר"י מברונא הנ"ל לחלק בין היכא דאפשר דמייתי ליה המצוה לגביה ומצי עביד, דבכה"ג מצי למשוי שליח, ובין היכא שהוא חולה כל כך וא"א לו לעשות הגלילה כלל, שאז כיון דלא מצי עביד לא משוי שליח. וה"נ אמרינן הכא כיון שאילו תבא האשה לכאן יוכל לגרשה בעצמו חשיב מצי עביד. משא"כ בנידון הכרו"פ. ולפ"ז יש לדחות ג"כ הראיה שהביאו האחרונים, מהתוס' ביבמות (צג) בעובדא דר' ינאי דהוה ליה אריסא דמייתי ליה כנתא דפירי בכל מעלי שבתא, ההוא יומא נגה ליה ולא אתא, ועביד עובדא לעשר אף דהוי דבר שלא בא לעולם. וכ' התוס', אומר ר"י דפירי משל אריס הוו שהיה נותנם לר' ינאי, דאי משל ר' ינאי לא חשיב דבר שלא בא לעולם, ואפילו הוו מחוברים כיון שבידו לתלוש, וכדמוכח בקידושין (סב) ולא מסתבר לומר דלא חשיב הכא בידו לפי שהיה רחוק מהם, שאין נראה לחלק בין קרוב לרחוק. עכ"ל. ורצו ללמוד מזה לנידון הכרתי ופלתי. וליתא, דשאני התם שאילו הובאו על ידו הרי יוכל להפריש מהם תרו"מ בלי שום עיכוב, וכדין שליחות גט למדה"י, אבל כאן א"א במציאות להתחייב בחו"ל במצות התלויות בארץ. וכן מצאתי בספר רב ברכות (מע' כ אות א, דף עא סע"א) שהביא חילוק זה בשם רבו, בין שליחות הגט לנידון הכרתי ופלתי. וע"ש. ומכל מקום קושטא קאי שאין ריחוק המקום נקרא לא מצי עביד ולא מצי למשוי שליח, כמו שהוכחנו מדברי המהר"י מברונא הנ"ל. 

(ג) ובעיקר מ"ש מהר"י מברונא שאם הוא חולה כל כך שאינו יכול לקיים מצות גלילה בס"ת, לא מצי משוי שליח, והוכיח כן מההיא דב"ק (קי), לכאורה קשה שא"כ לדברי האומרים שצריך שליחות לכתיבת הגט, (ע' תוס' גיטין כב:), גידם איך יכול לגרש אשתו, והא לא מצי עביד, ולא מצי למשוי שליח את הסופר. ולדברי המהרימ"ט שאם עושהו שליח בפירוש מהני, וכן לדברי הנוב"י דלא בעינן שהמשלח יהיה בגדר מצי עביד, אלא רק השליח, אתי שפיר, אולם לפי דברי הראשונים שלא פירשו כן הדק"ל. ומצאתי להגאון בית מאיר אה"ע (סי' קיט סק"ו) שכ', הנה לפי שיטת ר"י והרמ"ה (בטור סימן קכג) שמצריכים שליחות לכתיבת הגט, קשה, דאטו אם אין הבעל יכול לאמן ידו כלל בכתיבת שום אות שנמצא דלא מצי עביד, לא יוכל לעשות את הסופר שליח, וכדאמרינן בנזיר (יב) וכן אם המגרש חולה כ"כ שאינו יכול ללכת למקום האשה שהיא רחוקה ממקומו כמה פרסאות, ואין בידו לגרש, איך עושה שליח לגרש, ומשנה שלמה שנינו (גיטין כח) השולח גט לאשתו והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים. וע' בהרא"ש (פ"ד דקידושין סי' טז) בדין גוסס, דלר' יואל אינו יכול לגרש אשתו, אא"כ קיבל השליח ממנו את הגט ואח"כ נעשה גוסס, אבל בשעה שהוא גוסס אינו יכול לעשות שליח לגרש וכו', ור"י הקשה עליו ממ"ש בגיטין (ע:) שחט בו רוב שנים ורמז לכתוב גט לאשתו כותבין ונותנין, ואין לך גוסס גדול מזה וכו'. ואין לומר שדברי רב הונא דכל מידי דל"מ עביד ל"מ לשוויי שליח, היינו היכא דל"מ עביד מצד חוקי התורה משא"כ כשאינו יכול לכתוב או אין בכחו ללכת וכו', דהא לישנא דר"ה משמע דכל מידי דל"מ עביד יהיה החסרון מצד מה שיהיה ל"מ משוי שליח. וצ"ע. עכת"ד. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' קעב) כ' לתרץ קו' הבית מאיר, שגידם ג"כ יכול לגרש ע"י שילמוד לכתוב בפיו וברגליו דלגבי גט חשיבא כתיבה, וכן ע"י דפוס וכו'. ע"ש. ובאמת שלא תירץ כלום ההיא דגיטין (ע:) שחט בו רוב שנים ורמז לכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו, ובודאי שבשום אופן לא יוכל לכתוב גט במצב כזה, ואפ"ה כותבין ונותנין. וראיתי בשו"ת חקרי לב (חאה"ע ס"ס מו), שבאמת עמד ע"ז, שאיך גידם או גוסס יכול למנות שליח לכתיבת הגט ונתינתו, ושכבר עמד בזה המחנה אפרים בפ"ג מה' גירושין, ולא מצא יישוב לזה, ולכן נ"ל דכי קי"ל כל מידי דלא מצי עביד ל"מ למשוי שליח, היינו כשהמניעה מצד הדין דאמר רחמנא לא תעביד, חשיב לא מצי עביד, כההיא דנזיר (יב) שמדין תורה אין קידושין תופסים באשת אש /איש/, וכן לגבי הפרת נדרי אשתו לעתיד, וכיו"ב, אבל גידם או גוסס שאין המניעה אלא מצד תשות וחלישות כחם בכה"ג לא נקרא לא מצי עביד, וההיא דב"ק (קי) דכהן זקן וחולה חשיבי לא מצי עביד, משום דמדינא פסיל, כמו ששנינו בבכורות (מא) זקן וחולה בכלל המומים. וכמש"כ בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מ). עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"ש קוועטש בשו"ת חכמת שלמה (סי' א), דדוקא היכא דל"מ עביד מחמת הדין נחשב ל"מ עביד, אבל אם הוא מחמת חולשה ודאי דמצי משוי שליח, שהרי אפי' שחט בו רוב שנים יכול לרמוז לכתוב גט לאשתו, אע"פ שבודאי אינו יכול לכתוב וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משה ידבר (בהל' שלוחין סי' ג דס"ט ע"ב), שג"כ עמד בההיא דב"ק (קי), שא"כ מי שאינו יודע לכתוב כלל איך יוכל למנות שליח לכתוב גט לאשתו וכו', ומסיק כד' החקרי לב הנ"ל, וזקן וחולה לא מצי למעבד עבודה, שמצד הדין נפסל כשהוא מרתת, וכמ"ש בחולין (כד). ע"ש. ולפי זה דברי מהר"י מברונא הנ"ל תמוהים, שתפס במושלם שכל שאינו יכול לעשות כלל מחמת חולי חשיב לא מצי עביד ולא מצי למשוי שליח. וזה היפך כל האחרונים הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"י מברונא (סי' עד). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' קסט). ע"ש. וע' בשו"ת מצרף לכסף (בקונט' אלף כסף סי' ב), שהביא מ"ש מהר"י מברונא (סי' קעח) שאם הוא חולה כל כך עד שאינו יכול לקיים כלל מצות גלילה ל"מ משוי שליח. והקשה ע"ז ממ"ש בשבת (ק"נ:) מותר לומר לחבירו לכרך פלוני אני הולך למחר, שאם יש בורגנין היה הולך בשבת, אע"פ שאין שם בורגנין, וה"נ כיון שאילו היה בריא היה יכול לקיים המצוה מצי לשוויי שליח. ע"כ. ולק"מ, דהתם משום דברי חול בשבת דהוי שבות דרבנן התירו לומר כן, משום שאילו היו שם בורגנין היה יכול ללכת. אבל בשאר ענינים אין לסמוך על טעם זה להקל. וכן מה שהעיר עוד שם, עמ"ש מהר"י מברונא שאם הלך חוץ לעיר מצי למשוי שליח הואיל והיה יכול לבוא בקפיצה. וכ' ע"ז דבלא"ה מצי משוי שליח, ע"פ הטעם הנ"ל, מהא דאיתא בשבת (ק"נ). ע"כ. אינו מוכרח, וכנ"ל. [וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כד), שהביא ראיה לנידונו מההיא דשבת (ק"נ:). ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כה, דס"ד ע"ג) דחה ראיתו דשאני התם דהוי אמירה בעלמא. ע"ש]. וע' בשדי חמד (מע' כ כלל פז) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. עכ"פ גם מד' הרב מצרף לכסף, מוכח שפיר שרשאים לעשות שליח לקיום מצות התלויות בארץ אע"פ שהם נמצאים בחו"ל. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' יח אות ה) שג"כ כ' כן ליישב הערת הכרתי ופלתי, ע"פ דברי מהר"י מברונא. והרי זה כמבואר. +/הוספות ומילואים/ בענין הקושיא למ"ד שכתיבת הגט צריכה שליחות הבעל, איך הסופר יכול לכתוב גט כשהבעל גידם ואינו יכול לכתוב כלל, והתי' שאפשר לכתוב בפיו וכו'. נ"ב. וכ"כ הגר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאה"ע סי' כג). עש"ב. וע"ע שם במימר חיים (סי' נא דף קלב ע"א) מה שהאריך בדין סומא בשתי עיניו שבא לגרש דאיהו לא מצי עביד כתיבת הגט. והביא שם ד' מהר"י מברונא והאחרונים. ע"ש. וע' בס' נחלת יעקב בחי' לשבת (ד) ובהגהה לשם. ובשו"ת אבן יקרה (ח"א חיו"ד סי' נא וח"ב סי' צז), ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' לז). ובנחל אשכול ח"ב (עמוד לו). ובשו"ת חמדת משה (סי' קסח). ובשו"ת חתם סופר (ח"א מאה"ע סי' יא). ובס' ישועות יעקב אה"ע (סי' קכא סק"ב). ובס' נחל איתן (הל' יבום וחליצה פ"ו, דס"ח ע"ב). ובשו"ת זית רענן ח"ב (חאה"ע סי' כז אות ד). ובשו"ת נודע בשערים (חאה"ע סי' יא אות יד). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חאה"ע סי' יב). ובשו"ת משיב דברים (חאו"ח ס"ס קטז). ע"ש.+ 

(ד) ותבט עיני להחכמת אדם (בשער משפטי הארץ פ"ח) שפסק בפשיטות שאף הדרים בחו"ל יכולים לקיים מצות התלויות בארץ על ידי שליח. וכ' ע"ז בבינת אדם, דאע"ג דבנזיר (יב) אמרינן דכל מידי דלא מצי עביד ל"מ לשוויי שליח, ע' במשנה למלך (ריש פ"ד מה' תרומות) בשם הסמ"ג, שכ', שעושה אדם שליח לתרום מכל התבואות שיהיו לו עד עולם, הואיל ויכול לזכותם לשלוחו שיקנה לו גוף הקרקע לפירותיו. והמל"מ כתב שהוא תמוה, וצ"ע, ולק"מ, כי מצאתי בשטה מקובצת (נזיר יב) בשם ה"ר עזריאל, שכתב, אמנם יכול אדם לעשות שליח קודם י"ד בניסן לשחוט פסחו, וכן לעשות שליח קודם גלגול העיסה שיפריש אח"כ חלתו, ואע"ג דלא מצי עביד, וה"ט הואיל ויכול להקנות הפסח או הקמח, וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי. ע"כ. ולכאורה עדיין צ"ע. שהרי כ' התוס' נזיר (יב), וא"ת הא מעשים בכל יום שאשה אומרת לחבירתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי וכו', והא בשעה שעשתה אותה שליח לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח. ואומר ר"ת שיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה על הקמח לכשיהיה נילוש, שכיון שבידיה ללוש ולגלגל העיסה חשיב שפיר דבר שבא לעולם, כיון שבידה לעשות, כדאמרי' בקידושין (סב:) פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות אלו מחוברין לכשיתלשו ונתלשו דבריו קיימים, שכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, ובידו לתולשם. ומכל מקום בהאי טעמא לחוד לא סגי לן למימר דמצי למעבד שליח כאן כיון שבידו ללוש ולגלגל, מדאמרי' ביבמות פ' ר"ג (נב) האומר לחברו כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה ה"ז גט מפני שבידו לגרשה, ובעי התם ליבמתו מהו, ומאי קא מיבע"ל, והא בידו לבוא עליה ולגרשה, א"ו כיון דהשתא אין בידו לגרשה לא מצי למשוי שליח, כיון שמחוסר מעשה לבא עליה, וה"נ כיון דהשתא לא מצי להפריש, אף שבידו ללוש ולגלגל אינו קרוי בידו שיוכל לעשות שליח, כיון שמחוסר לישה וגלגול. ע"כ. וכ"כ בתוס' הרא"ש נזיר שם בשם ר"ת. ומבואר במשנה למלך (פ"ט מה' אישות ה"ו) שלפי מסקנת התוס' בעינן טעמא שבידו להביא עיסה מגולגלת וכו', ולא סגי בטעמא דבידו היכא דמחוסר מעשה. ע"ש. וכ"כ הש"ך ביו"ד (סי' שכח סק"ז). נמצא שדברי ה"ר עזריאל אינם מוסכמים, אלא אם כן נאמר כמ"ש הר"ן ספ"ב דגיטין (כג:) ותמיהני היאך האשה כותבת גטה והא מחסרא הקנאת האשה לבעל, והו"ל מחוסר כתיבה ונתינה וכו', ומתוך הדוחק י"ל דהקנאה שאינה מעשה בגופו של גט דומיא דקציצה לא מקרי מחוסר מעשה, דדומיא דכתיבה בעינן, דכתיב וכתב ונתן. ע"ש. וה"נ כיון שאפשר ע"י הקנאה שפיר דמי. וע"ע בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' כח) ובהערה לשם. וצ"ע. וע' באבני מלואים (סי' לה ס"ק יג) מה שהאריך ע"ד התוס' הנ"ל, וע' באורח מישור ובקרן אורה נזיר שם. ובשו"ת דורש לציון (דרוש יג דנ"ו ע"א). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קא). ע"ש. שו"ר בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' מו) שג"כ כ' ליישב עפ"ד הר"ן הנ"ל. ע"ש. ומיהו אנכי הרואה באור זרוע הגדול (ס"ס רכא) שכ', בנזיר (יב) אמרינן דבמילתא דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח, ומשמע משם לכאו' שאין אשה יכולה לומר לחבירתה קחי קמח ולושי לי והפרישי חלה, הואיל ובשעת הצווי עדיין הוא קמח וכו', הילכך צריכה לומר לה כן לאחר גלגול העיסה שכבר נתחייבה בחלה. ור"ת הורה שיכולה אשה לעשות שליח להפריש חלות מכל עיסות שיהיו לה עד עולם, אע"ג דהשתא לית לה עיסה ואינה יכולה להפריש חלה, מ"מ כיון שכל שעה שרוצה יכולה ללוש עיסה ולגלגל ולהפריש חלה, א"נ יכולה לקנות עיסה מגולגלת בסוף העולם יכולה נמי לשוויי שליח. ור"י פירש הואיל ויכול ליתן לשלוחו כל העיסות שיקנה בשבילו, לכך מפריש חלה כאילו שלו. ולא איתברר לי האי טעמא, וד' ר"ת נראין בעיני. ול"ד לההיא דנזיר (יב) האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה וכו', דשאני התם שאין בידו לגרש אשת חבירו, אבל הכא יש בידה ללוש עיסה מן הקמח א"נ אין לה יש בידה כח לקנות ולגלגל וכההיא דקידושין (סב:) דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי. ע"כ. ומוכח מדבריו דסגי בטעמא שכל שבידו שפיר דמי. וכ"ה במרדכי פ"ב דקידושין (סי' תקיט). ע"ש. וההיא דיבמות (נב) כבר דחה לנכון בשו"ת חקרי לב (סי' מו) בד"ה אך את זה. והעיר כן מהמרדכי הנ"ל. ולפ"ד האו"ז כ"ה דעת ר"ת עצמו. וע"ע בסימני ספר התרומה (סי' פג) שכ', שאורח יכול לומר לבעה"ב להפריש חלה מכל עיסות שיהיו לו ואפי' מאותן שיקנה אח"כ, וא"צ ליטול רשות בכל פעם. ע"ש. וכן הובא בב"י (סי' שכז). וכן פסק מרן בש"ע (ס"ס שכח). וע' בס' רב ברכות (דף עו ע"ב). ומיהו במאירי (נזיר יב) כ' בשם התוס' שאינו יכול לעשות שליח להפריש חלה עד לאחר גלגול. ע"ש. והא קמן דעת רוב הראשונים להקל. וע"ע בשו"ת נודע בשערים ח"א (סי' יא אות יב), ובחידושיו להל' גיטין (דע"ד ע"ג והלאה). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע ס"ס קכט). ובתשובת חקרי לב שם. ודו"ק כי קצרתי. 

(ה) וראיתי עוד להרב חכ"א בבינת אדם שם, שכ' לבסס דבריו, שהדרים בחו"ל יכולים לעשות שליח לקיים המצות התלויות בארץ, ע"פ מ"ש המשנה למלך (בפ"ב מהל' ביאת מקדש ה"ה), דהאי כללא דכל מידי דלא מצי עביד לא מצי לשוויי שליח, הני מילי היכא דלא מצי עביד מדאורייתא, אבל היכא דלא מצי עביד הוי רק מדרבנן, שפיר דמי לעשות שליח. וה"נ תרו"מ בזה"ז מדבריהם. עכ"ד. והנה עיקר דברי המל"מ הנ"ל אינם מוסכמים, כמבואר בס' ארעא דישראל (מע' מ אות ב), שמר אביו הגאון בשו"ת משאת משה ח"ב (חיו"ד סי' יב) חולק בזה על המל"מ, וס"ל שאף באיסור דרבנן מקרי לא מצי עביד, לא מצי לשוויי שליח. ע"ש. וכן העלה בספרו שו"ת קול אליהו ח"א (חאה"ע סי' טז). ואע"פ שאין ראיותיו מכריעות כל כך, וגם כמה אחרונים ס"ל כהמל"מ, וע' בס' מראה הגדול ח"א (דף קנח ע"ג). ע"ש. אך באמת בלא"ה הדבר ברור מאד דעד כאן לא קאמר המל"מ אלא במילתא דלא מצי עביד מצד איסור מדרבנן, אבל במילתא דעיקרה הויא מדרבנן ולא מצי עביד לה במציאות, כגון מחמת ריחוק המקום, אה"נ שיודה המל"מ דלא מצי לשוויי שליח, כיון שעכ"פ בפועל לא מצי עביד. וכדמוכח להדיא מדברי התוס' (נזיר יב) וכל הראשונים הנ"ל בדין הפרשת חלה ע"י שליח, שהוצרכו לתת טעמים, מפני שבידו להביא עיסה מגולגלת, או בידו ללוש ולגלגל עיסה וכו', אע"פ שכל עיקר דין הפרשת חלה בזמן הזה לכ"ע אינו אלא מדרבנן, דכתיב בבואכם אל הארץ בביאת כולכם. (כתובות כה, תוס' ב"מ פט, ד"ה א"ה. הרמב"ם פ"כ מה' איסורי ביאה ה"ג. וטוש"ע יו"ד סי' שכב). אלמא דהאי כללא דכל מילתא דל"מ עביד ל"מ לשוויי שליח הוי גם בדבר שהוא מדרבנן. וכן מבואר בתשו' מהר"י מברונא (סי' קעח) שכ' כלל זה לענין מצות גלילה בס"ת. ושו"ר שכבר תפס בזה על החכ"א הגאון בעל אמרי בינה בהסכמה לס' חכמת אדם הנד"מ. ע"ש. ומכל מקום לענין הלכה הסכמת האחרונים שהדרים בחו"ל יכולים לעשות שליח לקיים המצות התלויות בארץ. וכמ"ש הגרי"ח בס' רב ברכות (מערכת כ אות א), ושכ"כ הרב ריח שדה בכת"י. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עמודי אש (סי' יח אות ה). וכן כתב הגר"י שמלקס בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' פ אות ט). וכ"כ להלכה בס' ערך שי יו"ד (סי' סא). ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. 
