 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן כז 

נשאלתי אם מותר ע"פ הדין לבעל קרי ולנדה בימי טומאתה לגשת אל הכותל המערבי שריד בית מקדשינו. 

א. בתשובת הרדב"ז ח"ב (סי' תרצא) נשאל, אם מותר להכנס אל העליות הבנויות סביב לבהמ"ק, שהן בולטות לתוך אויר המקדש, על גבי זיזין וגזוזטראות. והשיב: דע כי הדבר ברור בלי ספק, שתחת הכיפה (של מסגד עומר) שם אבן השתיה, הנקראת אצלם אל צכרא, אשר עליה היה הארון בבית קדש הקדשים לצד מערב, הילכך מי שעולה בעליות אשר לרוח מערב, או הנכנס לראות מהפתח אשר לצד מערב, צריך לשער שיהיה בינו לבין הכיפה יותר מאחד עשר אמה, שכך היה בין הכותל המערבי של העזרה לכותל ההיכל ועובי הכותל שהכתלים נתקדשו. עכת"ד. ולכאורה משמע דס"ל שהכותל המערבי (שלנו) הוא כותל העזרה. וכן מתבאר עוד ממ"ש הרדב"ז להלן באותה תשובה: ולענין הרוחב, כבר ידעת שרוחב העזרה מצפון לדרום קל"ה אמה, וכבר נראה לעין שכותל הדרומי במקומו הוא, שהרי העומד בקרן דרומית מזרחית, רואה שמשם לצד דרום הוא עמק יהושפט, ולא היתה העזרה נמשכת לצד דרום אלא עד שם, גם כי אבני היסוד ההוא הם אבנים גדולות, וזה מורה שבנין קדמון הוא. וא"כ סוף הבנין שנקרא מדרש שלמה לצד הדרום (והוא מסגד אל אקצא), הוא סוף העזרה, והכותל ההוא בעצמו היה כותל העזרה בצד דרום, ואני שיערתי שיש בין הכותל הדרומי הזה עד הבתים והעליות אשר בצד צפון, יותר מקל"ה אמה, וא"כ אינם בכלל הקודש, ומותר ליכנס לשם. ע"כ. וידוע שכותל הדרומי הוא ממש גובל עם הכותל המערבי, וא"כ שניהם כתלי העזרה הם. וכן הבין הרה"ג מהר"ח סתהון בס' ארץ חיים יו"ד (סי' ריז סל"ט) בדעת הרדב"ז שהכותל המערבי הוא כותל העזרה. (וכ"כ בס' חיבת ירושלים עמוד רנ"ו בד' הרדב"ז). וז"ל החכמת אדם (שער משפטי הארץ סי' ח): והכותל המערבי שנשאר הוא כותל העזרה שהיה לאחורי בית קדשי הקדשים י"א אמה. ע"כ. ואם כנים הדברים הללו, היה יוצא לנו שאסור מן התורה לבעל קרי ולנדה וליולדת שטרם טבלו לטהרה לגשת אל הכותל המערבי, (וה"ה לכל הבתולות שלא נישאו שאין נוהגות לטבול אלא בערב יום חופתן, משום גדר וסייג, וכמ"ש הריב"ש בתשו' (ס"ס תכה). ע"ש). בהיות והכניסה לשם היא בתוך שטח הר הבית, ושנינו (בפ"ק דכלים מ"ח): הר הבית מקודש ממנו, שאין זבים וזבות נדות ויולדות נכנסים לשם. ובפסחים (סז:) וכל זב לרבות בעל קרי, מסייע ליה לר' יוחנן, דא"ר יוחנן, בעל קרי משתלח חוץ לשתי מחנות (מחנה שכינה ומחנה לויה). וכן פסק הרמב"ם (בפ"ג מה' ביאת מקדש ה"ג): ומשלחין זבין וזבות נדות ויולדות חוץ לב' מחנות, שהוא חוץ להר הבית. ובמשנה למלך שם העיר על שלא הוזכר ברמב"ם גם בעל קרי שמשתלח חוץ לב' מחנות, כמ"ש בפסחים (סז:), ותירץ בס' דרך הקדש (דף ו ע"א), שסמך הרמב"ם על מ"ש בהל' בית הבחירה (פ"ח ה"ז): אירע קרי לאחד מהן, הולך במסיבה שתחת הקרקע, שהמחילות הפתוחות להר הבית לא נתקדשו. והוא מהש"ס (תמיד כז:). ש"מ דבהר הבית גופיה אסור. וע"ע בתוס' (יבמות ז:) ד"ה וראה. ע"ש. [והנה בסוטה כ: אהא דתנן, והם אומרים הוציאוה הוציאוה כדי שלא תטמא העזרה, למימרא דמת אסור במחנה לויה, והתניא טמא מת מותר ליכנס למחנה לויה, ואפילו מת עצמו, שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו, עמו במחיצתו, אמר אביי שמא תפרוס נדה, משום דבעיתותא מרפיא דכתיב ותתחלחל המלכה מאד ואמר רב שפירסה נדה. וכ' ע"ז הגאון קרן אורה, וקשה דא"כ היה צריך להוציאה מכל הר הבית, דזבה ונדה משתלחין מכל מחנה לויה, ואמאי תנן הוציאוה שלא תטמא העזרה, דמשמע שאין חוששין אלא לטומאת עזרת נשים בלבד, וי"ל שלא חששו משום ספק נדה אלא בעזרת נשים דאיכא נמי איסורא דרבנן משום טומאת מת, וכיון דאיכא איסור דרבנן ודאי ואיסור תורה ספק, מש"ה מוציאין אותה משם, אבל בהר הבית דליכא איסור טומאת מת כלל לספק נדה לחוד לא חששו. ע"כ. ותמיהני שהרי משנה שלימה שנינו (בפ"ק דכלים מ"ח): החיל מקודש ממנו (מהר הבית), שאין עכו"ם וטמא מת נכנסים לשם. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ג מה' ביאת מקדש ה"ה). וא"כ גם בחיל יש איסור מדרבנן ודאי של טומאת מת, מלבד הספק של טומאת נדה, וא"כ עדיין קשה למה לא הוציאוה אלא מן העזרה. ואעיקרא איכא למידק דכיון דאיכא למיחש לשמא תפרוס נדה דהוי איסורא דאור', והו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, וסד"א עדיף מודאי דרבנן (ר"ה לד:), א"כ הא עדיפא מאיסור טומאת מת דרבנן, ואין לומר דהכא לא חשיב כ"כ סד"א, כיון שיש לה חזקת טהרה, שהרי כיון שיש ריעותא דביעתותא ודאי דמידי ספקא לא נפקא, ועדיפא ממ"ש הנוב"י קמא (חיו"ד סי' נה - נו), בדין סמוך לוסתה, דאף דשמא ראתה לא חיישינן משום חזקת טהרה, לשמא תראה חיישינן מדאורייתא, דאטו לעולם לא תראה, והחת"ס (חיו"ד סי' קעט) סייעו מד' הרא"ה בבדק הבית, ושכן קיבל מרבו. ע"ש. וכ"ש הכא דאיכא ביעתותא דמרפיא. ואפילו החולקים על הנוב"י יודו בזה. וע' בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לח) ובתשובה אחרת הארכנו קצת בזה. ואכמ"ל. וכן מתבאר בתוס' (יבמות ז:) דמדנקט הוציאוה הוציאוה תרי זימני מוכח דהוי מן התורה. ע"ש. ובאמת דאי מלישנא דמתני' שלא תטמא העזרה, י"ל שגם הר הבית נכלל בזה. וכמ"ש התוס' (ביצה כ:) ד"ה והביא כל צאן קדר שבירושלים לעזרה, תימא דהא אין מביאין חולין לעזרה. וי"ל דל"ד בעזרה אלא בהר הבית. עכ"ל. (וכן הוא להדיא בירוש' פ"ב דביצה ה"ד). אבל הרמב"ם (פ"ג מסוטה הט"ז) כ', שמוציאין אותה מעזרת נשים שהיא עומדת שם. וכבר תמה המל"מ שם דהו"ל להוציאה מכל שטח הר הבית. ע"ש. וצ"ע]. ובאמת דלית דחש להא כלל, ועינינו הרואות שהכל באים ליראות ע"י הכותל המערבי, בם /אולי צ"ל גם/ עור ופסח בעל קרי זב וזבה הרה ויולדת יחדיו, ואין פוצה פה ומצפצף. 

ב. וראיתי בשו"ת בית רידב"ז (סי' לח) שישב על מדוכה זו, וכתב, שהנה הרב החריף ובקי וכו' מהר"ר יהושע יוסף כלבו נ"י, התעורר על מה שאנו מתפללים אצל כותל המערבי. ולדעתו אסור לנו לעמוד במקום הזה, כי הכותל הזה הוא כותל העזרה, ולא כותל של הר הבית כפי שאומרים העולם, וכבר קדמו הרדב"ז בזה, והרב הנ"ל החליט כהרדב"ז בזה, אך חכמים אחרים חולקים ואומרים שהוא כותל הר הבית, וקשה עלי להכריע בזה, ובפרט שהרב הנ"ל הוא המצויין הראשון בתבל בחכמה זו בתבנית הבית וכליו כידוע לכל, ולא אוכל להכניס ראשי במקצוע גדול כזה העומד ברומו של עולם, והוא ספק איסור כרת, וגם לפ"ד הרב הנ"ל צריך להתרחק ערך ב' אמות מהכותל לעמידת רגלינו כי נשתנו הבנינים ונתקרבה עמידת רגלינו. [נראה שהכוונה לפמ"ש הרמב"ם פ"ו מה' בית הבחירה ה"ט שעובי החומה קדוש כלפנים, וא"כ י"ל שכל עובי הנדבך התחתון המכוסה באדמה קדוש כקדושת העזרה, ומכיון שהנדבכים שעליו אינם מונחים בדיוק על שפתו החיצונה, אלא יש קצת ריוח כלפי פנים, וכשאנו עומדים סמוך ממש לאבני הכותל העליונים והנגלים לעינינו, שהם מעל השורות של אבני הכותל המכוסות מתחת לרצפת הכותל, נמצא שאנו עומדים על אויר עובי החומה של העזרה. ודו"ק]. אך איך אפשר שגדולי עולם קדושים וטהורים שדומים למלאכי השרת לא חששו לעמוד במקום הזה וכו', ולכן נלע"ד שיש לנו לסמוך ע"ד חז"ל: הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם (פסחים סו). ומלבד זה אפילו אם האמת כד' הרדב"ז והרב הנ"ל, שהכותל הוא כותל העזרה י"ל שמכיון שידוע שאחר החורבן השליכו הגוים אשפתות ועפר וצרורות במקום המקדש ובירושלים, עד שנשתנה שטח הקרקע, כי בהיות ירושלים על תלה וההיכל על יסודותיו, ההולך מירושלים לבהמ"ק היה הולך ועולה מלמטה למעלה, כדכתיב וקמת ועלית (וכמ"ש בקידושין סט). ואילו בזה"ז הדבר להיפך שההולך מירושלים לבהמ"ק משפע ויורד מלמעלה למטה, וידוע ג"כ שכאשר חופרים בקרקע נמצאים כ"פ בתים למטה, וא"כ העפר שנשפך במקום המקדש, הוא עפר שעתיד לפנותו, כי הקב"ה תקיף הוא יבנה ביתו בקרוב, ואז יפונו כל אשפה וזבל ועפר וצרורות, והיום אם בקולו תשמעו, וע"כ אינו בטל, כמ"ש בסוכה (ג:). והעומדים ע"ג העפר הזה הרי הם כעומדים על גגין ועליות שלא נתקדשו, שהעפר מפסיק בינם לבין הקרקע, ולכן אנו מותרים ללכת אפילו במקום החיל. ורק על הר הקודש עצמו אסור לכנוס, ולדעת הרמב"ם יש בו איסור כרת, משום ששם מקום ההיכל, ואמרינן בפסחים (פו) מהיכל ניקום וניתיב שאני היכל וכו' הכל בכתב מיד ה', ופרש"י שההיכל נתקדשו עליותיו מגזרת הקב"ה. ע"ש. ולכן אע"פ שקרקע ההיכל מכוסה אסור להכנס שם. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שהרי בתשו' הרדב"ז (ח"ב סי' תרצא) הנ"ל כ', וא"ת כיון דגגין ועליות לא נתקדשו, חוץ מהעליה שעל ההיכל, למה לא יהיה מותר עתה להכנס בכל העליות הבנויות בתוך אויר המקדש, דע לך כי רק העליות והגגות אשר היו בנויות בזמן שבהמ"ק קיים לא נתקדשו, אבל העליות והגגות הבנויות עתה סביב למקדש שמא בתוך אויר עזרה הם, ואויר עזרה כעזרה. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הראב"ד בפ"ג דתמיד (ל:) וז"ל: ובתוס' צרפת מקשים בשם רבינו אלחנן בן הר"י, אהא דקתני בסוטה (מא) גבי פרשת המלך, עושין לו בימה של עץ והוא יושב עליה, ופריך בגמ', והא אין ישיבה בעזרה, ומוקי לה בעזרת נשים, ומאי קושיא, הול"ל שכשיושב על הבימה הרי היא כמו גג הגבוה הרבה, ואמר רב גגין ועליות לא נתקדשו, ותירץ בשם אביו ה"ר יצחק, שכיון שלא היה דבר קבוע בעזרה שהרי רק לפי שעה היו נותנים הבימה ולאחר מכן היו שומטין אותה מיד, לפיכך אינה חלוקה משאר קדושת העזרה. ולי נראה דבלא"ה לק"מ, שאפילו את"ל שהיא בנין קבע מ"מ גג הבימה קדוש כשאר קדושת העזרה, שהרי אפילו למ"ד גגין ועליות לא נתקדשו היינו אותן שהיו באותה שעה כשנתקדשה העזרה, אבל מכאן ואילך כל מה שיעשה באויר העזרה הכל קדוש, דלאו כל כמיניה להפקיע קדושת העזרה ע"י בנינו. ע"ש. (וכן הובא בדרך הקודש דף ה' ע"א בשם הגהות רבינו בצלאל אשכנזי למס' תמיד). ומעתה הדבר פשוט שאין העפר והאשפה חוצצים בין רגלינו למקום המקדש, בין במקום קדושת ההיכל ובין בכל השטח של הר הבית. וא"כ תירוץ הרידב"ז הנ"ל לא יגהה מזור, לתמיה הגדולה, שאם כד' הרדב"ז שהכותל הוא כותל העזרה, איך מצאנו ידינו ורגלינו לגשת ע"י הכותל בלי טבילה כדת. ומצאתי להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי חיו"ד (דף ער סע"ב) שסתר ד' הרידב"ז כאמור. וע"ע להגאון ר' ראובן זליג בנגיס בס' לפלגות ראובן ח"ו בראש הספר (עמוד יג והלאה). ע"ש. ובעיקר הנחתו של הרידב"ז שאדמת המקדש הוגבהה ע"י עפר וזבל שהשליכו שם הגוים, יש להעיר מדברי הרדב"ז (ח"ב סי' תרצא) הנ"ל, שכ', וא"ת איך יתכן שהאבן הנקראת אל צכרא (שתחת כיפת מסגד עומר) היא אבן השתיה, והרי שנינו (ביומא נג:), אבן היתה שם מימות הנביאים הראשונים ושתיה שמה, היתה גבוהה מן הארץ ג' אצבעות, ועליה היה נותן, וכעת היא גבוהה מקרקעית הכיפה ג' קומות, כבר כתבתי ע"ז בתשובה אחרת כי קרקעית הבית חפרו אותה כמה פעמים לגלות היסודות, ולכן הוא נמוך הרבה ממה שהיה מקודם, תדע דאמרינן בכ"ד דהר הבית היה גבוה מירושלם, וכעת הדבר להיפך, אלא ודאי כמש"כ. ועוד אמרו הגוים שהמלכים הקדמונים היו חופרים כ"פ בקרקעית הבית לגלות מקום הארון וכו', ולכן הושפלה קרקעית הבית ונתגלית אבן השתיה. ע"כ. נמצא שאף הנחת הרידב"ז שאדרבה קרקעית מקום המקדש הוגבהה ע"י העפר והזבל שהושלכו שם, אינה מבוססת כל צרכה, אלא שהחפירות שנעשו לאחרונה מראים בעליל שצדקו דברי הרידב"ז במציאות. ומ"מ לענין דינא אין בדבריו כדי ליישב המנהג, והרי זה כמבואר. 

ג. אולם האמת יורה דרכו שהכותל המערבי שלנו אינו כותל העזרה כלל, אלא חומת הר הבית, וכמ"ש כן בפשיטות הגאון בעל אבני נזר (בחיו"ד סי' תנ). וממקומו הוא מוכרע, לפי הנחת הרדב"ז עצמו (בח"ב סי' תרצא) הנ"ל: שבלי ספק אבן השתיה היא האבן שתחת כיפת המסגד, והנקראת אצלם אל צכרא. שהיתה במערבו של בית קדשי הקדשים. והנה לפי קנה מדה יש כשמונים מטר מהכותל המערבי עד האבן הזאת, שהם למעלה ממאה וששים אמה, (לפי השיעורים שכתב ידידנו הגרא"ח נאה זצ"ל בס' שיעורי תורה, שהאמה היא ארבעים ושמונה סנטימטר. ודבריו נכונים ואמתיים, ושלא כדברי החולקים עליו. ואכמ"ל. וגם לדברי החולקים עליו וסוברים שהאמה חמישים ושמונה סנטימטר, יוצא יותר ממאה ושלשים אמה מהכותל המערבי עד האבן השתיה הנ"ל). ובאמת שהדבר ברור מאד שהמרחק שבין כותל העזרה לבין אבן השתיה אינו עולה יותר על שלשים ושמנה אמות, כי אחורי בית הכפורת, שהוא בית קה"ק, י"א אמה, ועובי הכותל של קה"ק עם התא שבפנים י"ז אמה, בסך הכל כ"ח אמה, ואבן השתיה היתה במערבו של בית קה"ק, וכמ"ש הרמב"ם, וכ"כ הרדב"ז בתשו' הנ"ל, ואפילו את"ל שהאבן היתה באמצע בית קה"ק, כמ"ש בתוס' יו"ט (פ"ה דיומא מ"ב), ובס' דרך הקדש (דף כד ע"ג) בשם מהרימ"ט, מ"מ כיון שבית קה"ק כולו היה עשרים על עשרים, הוסיף מחצית העשרים על כ"ח הו"ל ל"ח אמה, נמצא שאין בין הכותל המערבי של העזרה לאבן השתיה יותר מל"ח אמות. וא"כ איך יתכן שהכותל המערבי שלנו הוא כותל עזרה, בזמן שהמרחק בינו לבין האבן השתיה הוא יותר ממאה ושלשים אמה. ועל כרחך לומר שאין הכותל המערבי הזה אלא כותל הר הבית. ודלא כד' הרדב"ז. (ובלא"ה דברי הרדב"ז בתשובה הנ"ל תמוהים במ"ש שבין הכותל הזה לבין הכיפה י"א אמה, ולא לקח בחשבון עובי כותל בית קדשי הקדשים שהיה י"ז אמה, נוסף לשטח שבין כותל עזרה לכותל בית קה"ק. ומצאתי שכבר תמה עליו בזה בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס ב). גם מ"ש הרדב"ז בתשובה שם: שאם העליות בצד צפון צריך לשער מכותל מערבי לצד המזרח באורך קפ"ז אמות, והעליות הבנויות חוץ לקפ"ז אמות לצד מזרח אינם בכלל האיסור. תימה, שהרי אפילו טבול יום אסור לו להכנס לעזרת נשים, שהיא קל"ה אמות לצד מזרח, נוסף על קפ"ז אמות שיש מעזרת ישראל לכותל העזרה. וכמבואר במשנה פ"ק דכלים מ"ח וביבמות ז: ובכ"ד וצ"ע). וכן מ"ש הרדב"ז שהכותל הדרומי שבסופו נמצא מדרש שלמה, הוא כותל הדרומי של העזרה, לא יכון כלל לפי המרחק שיש מהכותל הדרומי עד אבן השתיה. וע"כ שהכותל הדרומי ג"כ, שהוא נמשך מהכותל המערבי, הוא כותל הר הבית, ומותר להתקרב לצדו, כשם שהמנהג פשוט לגשת לכותל המערבי, עם נעליים, ואילו היה זה בתוך שטח הר הבית, היה בזה איסור משום מורא מקדש (וכדתנן בברכות נד). וכן ראיתי בקובץ נועם (כרך י"א, צד מ), בשם קונט' בשעריך ירושלים, שהרדב"ז כתב כן לפי השערה בלבד, אולם לפי המדידה במרחקים שישנם בין החומות וכיפת הסלע יש לומר בבטחה שהכותל המערבי שלפנינו הוא כותל הר הבית ומותר לגשת לשם שלא בטהרה. ושכ"כ במשכנות לאביר יעקב. ע"ש. והגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי חיו"ד (דף רעא ע"ב) העיר ג"כ ע"ד הרדב"ז, שהרי מקובל אצלינו משנות דור ודור להתפלל אצל הכותל המערבי, ואילו היה כותל העזרה, הרי כל טמא שטומאה יוצאת מגופו, כגון בעל קרי ונדה ויולדת, אסור להכנס להר הבית, ולכן צריך לומר שלא נתכוון הרדב"ז על הכותל המערבי הזה שאנו רואים עכשיו אלא כוונתו לכותל עזרה וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, וסיום ד' הרדב"ז בכותל הדרומי מוכיחים ג"כ שנתכוון על הכותלים הנראים לעינינו. ואין להאריך בדברים. והלום ראיתי להגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' כז אות יב), שכ', שאין לחשוש שהכותל המערבי אינו אלא חומת העזרה, שא"כ יאסרו כל בעלי קרי ונדות לילך סמוך לכותל והרי אינם נזהרים בזה כלל שהכל הולכים להתפלל שם ועומדים סמוך ממש לכותל. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר"י שווארץ בס' תבואות הארץ (עמוד שמג), שכותל מערבי דנא הוא כותל הר הבית. (וכ"כ הרה"ג רי"מ טוקצינסקי בס' ארץ ישראל). ולפ"ז נחה שקטה כל הארץ, שהואיל ומקום עמידה חוץ להר הבית אין לחוש לכלום. (וע' במאירי רפ"ב דמדות ששטח הר הבית שהיה ת"ק אמות על ת"ק אמות אינו כולל את עובי הכותלים. וכ"כ בתפארת ישראל שם). וכמ"ש רידב"ז ע"ז הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והן אמת כי ראיתי בירחון המאסף (שנה ג גליון ג ד"ט ע"ד), שחכם א' בנה יסוד עפ"ד הרדב"ז, שנמצא שאנו עומדים בתוך החיל, והבתים אשר מאחרינו הם בתוך שטח הר הבית, לצד מערבו, ולכן יראי ה' נמנעים כל ימיהם מלגשת לשם. וחכם אחר שבחו בהמאסף (שנה ג דקכ"א ע"ד). ושוב בא רעהו וחקרו הרה"ג ר' נתנאל חיים פאפע בהמאסף ש"ג (קדושת הארץ, סי' ל, דקמ"ו ע"א), ודחה דבריו. ושם (בדף קמח ע"א) כתב, דמ"ש החכם האוסר שהכותל מערבי הוא כותל עזרה, אין האמת כן, שאינו אלא כותל הר הבית, ושכן העיד הכפתור ופרח, הובא בפאת השלחן, שכותל זה הוא חומת הר הבית. ע"ש. אמנם הרא"מ לונץ בהערה לכפתור ופרח כתב, שבימי הכפתור ופרח לא נראה הכותל המערבי כלל כי היה טמון בעפר. ויסודות הכותל נגלו ע"י שולטאן סלימאן, כמ"ש בס' אלה מסעי להרה"ג המני"ח, והובא בס' חיבת ירושלים (עמוד רנ"ב). ע"ש. אך בירחון ציון (צד מאה עשרים ושבע) כתב, שביהמ"ק כולו נגלה ע"י עומר אל כאטיב שחי בשנת ד"א שצ"ח, ושכל הסיפור שכ' בס' אלה מסעי על גילוי הכותל ע"י שולטאן סלימאן, אין לו יסוד, ושם (עמוד מאה עשרים ושנים) כ' שר' בנימין מטודילא (ד"א תתקכ"ח) התפלל ליד הכותל. (והובא כל זה בקובץ נועם כרך יא עמוד נה). ושו"ר בהמאסף בגליונות שלאחר מכן שנו"נ בזה. ועכ"פ קם דינא שהדבר ברור להתיר לגשת לכותל המערבי אף למי שטומאה יוצאת מגופו, בלי טבילה, כאשר פשט המנהג, ומנהג ישראל תורה הוא. וכל המחמיר בזה להמנע מלגשת אל הכותל בגלל סיבת טומאה היוצאת מגופו אינו אלא מן המתמיהין. והשי"ת יבנה בית קדשנו ותפארתינו וארמון על מכונו ישב אכי"ר. 
