 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן ג 

נשאלתי אם אפשר או כדאי להקדים הנחת תפלין לילד קודם שיגיע לי"ג שנים ויום אחד, ואם יש חילוק בזה בין ילד יתום לאחרים. 

(א) בגמרא (סוכה מב) קטן היודע לשמור תפלין אביו לוקח לו תפלין. ופרש"י שיודע להזהר שלא יכנס בהם לבית הכסא. והסמ"ג והסמ"ק פירשו שיודע להיות נקי לשומרם בטהרה כאלישע בעל כנפים (שבת מט) שלא יישן בהם ושלא יפיח בהם. והובאו בב"י (סי' לז). וכ"פ בש"ע שם. והנה בעל העיטור בהל' תפלין (חלק השביעי דס"א ע"ג) כ', ומסתברא לן דהאי קטן גדול בן י"ג שנה הוא, מדאמרי' התם, קטן היודע לפרוס כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות, ואי קטן ממש הוא, הא תנן במגילה כד קטן לא ישא כפיו. וביבמות (צט:) חרש שוטה וקטן אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות. עכת"ד. והנה אמנם גם רש"י (שם בסע"א) פי' שקטן הנושא כפיו מיירי שהביא ב' שערות, ולכן חולקים לו תרומה בגורן. אבל התוס' שם דחו פירושו, וכתבו, דלא משמע הכי בגמ', אלא קטן ממש קאמר דומיא דכולהו, וההיא דיבמות (צט:) שאין חולקין לקטן בגורן היינו כשאינו יודע לפרוס כפיו, וההיא דמגילה (כד) שאין קטן נושא כפיו. היינו בפני עצמו אבל עם גדולים שפיר דמי. ע"ש. ובחי' הרשב"א (חולין כד:) הסכים ג"כ כד' התוס' דבקטן ממש איירי, דומיא דאינך, אלא קטן היודע לישא כפיו קאמר. ע"ש. וע"ע ברמב"ם (ס"פ יב מה' תרומות) שכ' קטן שאין בו דעת לפרוס כפיו אין חולקים לו תרומה בגורן. וע' בכ"מ שם. (וע' בס' המכתם סוכה מב ובהערת המו"ל שם. ודו"ק). ובאמת שמבואר להדיא בתוס' והרא"ש (ברכות כ סע"א) שקטן היודע לשמור תפלין, מיירי בקטן ממש שהגיע לחינוך. וכ"כ בחי' הרשב"א ובפי' הרשב"ץ שם. וכ"ה במרדכי שם. וכ"כ בפי' ר' אברהם אלאשבילי (אביו של הריטב"א) בחי' לשם. ובחי' הרא"ה בס' פקודת הלוים שם. (וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד חאו"ח סי' פב). ומרן הב"י (סי' לז) הביא ד' העיטור, וכתב עליו, ואין זה כדאי להוציא הברייתא מפשטה דמשמע דקטן ממש קאמר. ושכן נראה דעת כל הפוסקים שכתבו קטן סתם דמשמע דקטן ממש הוא. והרמ"א בדרכי משה כ', אבל המנהג כד' העיטור שאין קטן מניח תפלין עד שיהא בר מצוה דהיינו בן י"ג שנים ויום א'. ע"כ. ולכאורה יש לדקדק על שיטת בעל העיטור, שהרי אם הוא בר מצוה כבר, שמלאו לו י"ג שנים ויום א', איזה חיוב יש בזה על אביו ליקח לו תפלין, יותר מאחרים, הרי הבן חייב בעצמו בכל המצות. וע' בהגה (ס' רכה ס"ב): ומי שנעשה בנו בר מצוה אומר בא"י אמ"ה שפטרני מעונשו של זה. וטוב לאומרו בלי שו"מ. ומקורו בב"ר ר"פ תולדות (פר' סג סי' י). ודעת הגר"א שצ"ל בשם ומלכות. וע' באחרונים שם. וי"ל שמכיון שיש ספק אם הביא ב' שערות ס"ל לבעל העיטור שאין חיובו אלא מדרבנן, וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם (בפ"ב מה' שביתת עשור הי"א), בן י"ג שנה ויום א' ובת י"ב שנה ויום א' שלא הביאו ב' שערות עדיין קטנים הם ואינן משלימין אלא מדברי סופרים. וכ"כ מרן בש"ע (סי' תרט"ז). וע"כ דהרמב"ם אזיל לטעמיה דסד"א לחומרא מדרבנן, כמ"ש (בספ"ט מה' טומאת מת). וכן דעת מרן הש"ע, כמ"ש התבואות שור (סי' ט"ו ס"ק יג) להוכיח שכן ד' מרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דרכי שלום (סי' ח) בהסבר דברי הרמב"ם ומרן הש"ע הנ"ל. וכ"כ בספר נהר שלום (סי' רע"א סק"ג). ע"ש. וזה כפי שצידד הגאון שב שמעתתא (ש"ה פי"א) דהא דאמר רבא (נדה מו) קטנה שהגיעה לכלל שנים א"צ בדיקה למיאון, חזקה הביאה סימנים, אין זו חזקה גמורה מה"ת, אלא חששה מדרבנן, וכדמוכח ממ"ש בש"ע חו"מ (סי' לה) שקטן פסול לעדות עד שיביא ב' שערות, ומשמע שאפי' ליתיה קמן למבדקיה עדותו בטלה דדוקא להחמיר שלא תאמן אמרו כן. ע"ש. וכן העלה הגאון בעל גליא מסכת (בחאה"ע סי' יד דס"ה ע"א). ע"ש. אולם המהרי"ט בתשובה (סי' מא) ס"ל דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא מה"ת. וע' בס' שב שמעתתא שם (ש"ה פי"ד). ובבינת אדם (בית הנשים סי' כט - ל). וכן דעת הרבה גדולי אחרונים דחזקה דרבא היא מה"ת, וסומכים עליה בעלמא אף להקל. וע' בשו"ת אבני נזר ח"ב מאה"ע (סי' רטו אות יז) ותורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' א) ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קמב). ושאר אחרונים. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז דפ"ז ע"א). ע"ש. ואפשר דההיא דהרמב"ם והש"ע גבי עינוי ביוה"כ מיירי שבדקנוהו ולא מצאנו ב' שערות, ובכ"ז יש ספק מדרבנן דחיישי' שמא נשרו. וע' בתרומת הדשן שהובא בב"י (סי' תרט"ז) ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' כט). ע"ש. וה"נ הכא י"ל כן בד' העיטור ודוחק. וע' בפמ"ג וברכ"י ומשנ"ב בביאור הלכה מ"ש בזה. וע' בהגהות חשק שלמה לגיטין (נב) ובשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קעא). ואכמ"ל. 

(ב) ומרן הש"ע (ס"ס לז) פסק, קטן היודע לשמור תפלין וכו' חייב אביו לחנכו לקנות לו תפלין. וכ' הרמ"א בהגה, וי"א דהני מילי קטן בן י"ג שנה ויום א', וכן נהגו, ואין לשנות. ע"כ. וכ' הב"ח, ותימא על הרמ"א שפסק כד' העיטור במקום שכל הפוסקים חולקים עליו, ומ"ש שכן נהגו, אפשר שלא נהגו כן אלא רוב העולם שאינם יודעים לשמור עצמם שלא יישנו ושלא יפיחו בהם, ובדידהו איכא איסורא להניחן אפי' אחר י"ג שנה, אלא שאי אפשר לתקן פרצה זו, אבל קטן הלומד תלמוד ויודע לשמור עצמו חייב אביו לקנות לו תפלין לחנכו מדבריהם, ודלא כהרמ"א שאוסר. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ש הלוי בתשובה (חאו"ח סי' א), שאע"פ שרמ"א והלבוש כ' כהעיטור ושאין לשנות, זהו רק במדינות אשכנז, אבל אנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק דבקטן ממש מיירי, וכדעת כל הפוסקים, (ושם העיר מד' התוס' סוכה מב בענין קטן היודע לישא כפיו, שדחו פרש"י, ושה"ה שי"ל ע"ד ה' העיטור וכו'. ע"ש). והכנה"ג הביא ד' המהר"ש הלוי, וכן פסק למעשה הגאון חקרי לב (חאו"ח סי' ח) כד' כל הפוסקים ומרן ז"ל. ע"ש. והמג"א וא"ר כתבו שעכ"פ עכשיו נהגו להניח ב' וג' חדשים קודם י"ג שנה, וכ"כ בש"ע הגר"ז, ועוד אחרונים מרבני אשכנז. וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' לד) בד"ה ובזה. ע"ש. וראיתי להרב שלחן גבוה (סי' לז סק"ה) שכ', שבעיר גדולה של חכמים ושל סופרים, שאלוניקי, שישבו בה גאוני עולם כמהריב"ל ומהרשד"ם ומהרש"ך וכיו"ב דור אחר דור נהגו כדעת מרן לחנך את בניהם שנה או שנתיים קודם שיגיעו לי"ג שנה, ולא חשו כלל לסברת בעל העיטור והרמ"א, כי מי ישמע להם נגד דעת כל הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו, אולם ראיתי בעיה"ק ירושלים ת"ו שנהגו שאין מניחין תפלין קודם י"ג שנה, ותימה שהניחו דעת כל הפוסקים ומרן, ונהגו כהרמ"א, ושו"ר בכנה"ג שכ' בשם מהר"ש הלוי ג"כ שהעיקר כדעת מרן דבקטן ממש מיירי שמצוה לחנכו. ע"כ. ונמצא דמסיק כד' מרן ז"ל. אך ראיתי ביפה ללב ח"ב (סי' לז) שהביא דברי השלחן גבוה, וכתב, ובעיקר תמיהתו במנהג ירושלים ת"ו לק"מ, לפמ"ש השו"ג גופיה בכלליו (כלל טו), וה"נ י"ל כאן שקודם שפשטו הוראות מרן נהגו כד' העיטור, ולכן גם אח"כ שנתפשטו הוראותיו, לא זזו ממנהגם הראשון, עכת"ד. וכ"כ בארץ חיים (סי' לז). ע"ש. ולפע"ד אין סברא שגאוני ירושלים יניחו סברת כל הפוסקים וינהגו כד' העיטור, ויותר הי"ל לומר כמ"ש הב"ח ע"ד רמ"א שמה שנהגו כן, היינו דוקא רוב העולם שאינם יודעים לשמור גופם בטהרה, אבל אה"נ אם רואים בו שהוא יכול לשמור גופו בטהרה, יש לחנכו למצות תפלין כדברי רבותינו הפוסקים ומרן הקדוש ז"ל, פוק חזי מה שהעיד בס' כתר שם טוב, שהמנהג בא"י שאם הקטן יודע לשמור גופו בטהרה, והיינו כשנתיים קודם מלאת לו י"ג שנה, אביו חייב לקנות לו תפלין לחנכו, וכמ"ש מרן בש"ע, ואף שמור"ם שם כ' דהאי קטן היינו בן י"ג שנה, הספרדים שבארץ ישראל לא נהגו כדבריו, כי הב"י שם דחה סברא זו. וכ"כ הב"ח שם שקטן שיודע ללמוד תלמוד ויודע לשמור עצמו חייב אביו לחנכו. והטעם שנהגו כן בא"י דמאי שנא מטלית ולולב שחייב אביו לחנכו וכו'. ע"כ. (וכן הביאו ידידי הר"י גליס שליט"א במנהגי א"י עמוד כ). ומ"ש בס' נתיבי עם שנהגו להמתין עד י"ג שנה כדי שיעלה לתורה ביום הכנסו למצות, אין לזה טעם כלל, שבשביל דבר כזה יפסיד מצוה של החינוך בתפלין. ואוקי סהדותא נגד סהדותא, והדרינן לפסק מרן שקבלנו הוראותיו. וכן מצאתי להרה"ג ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' א) שהעלה להלכה כמש"כ. ע"ש. לכן יש להורות שאם הקטן לומד תלמוד וירא שמים ויודע לשמור עצמו בנקיות גופו, חובה על אביו לחנכו למצות תפלין, כי חנוך לנער ע"פ דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. וכן העלה בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קע"א), שאף שהטעם של החסידים הנמנעים מחינוך קודם י"ג שנה, משום מעלת קדושת התפלין פן יישן בהם וכו', מ"מ יש לסמוך על הב"ח וסיעתו שלא לבטל מצות חינוך בפרט שרוב הילדים שלנו לומדים דיני תפלין ויודעים איך להתנהג עמהם, ולכן אל ישנה מעלתו (הרב השואל) ממנהג הב"ח, בפרט שמובטחני שבנו עוסק בש"ס ומתחנך בדרכי היראה ומשגיח עליו בעינא פקיחא, ובודאי שיהיה זהיר ככל הצורך. ע"כ. וראיתי מ"ש באות חיים ושלום בזה, וכן בערוך השלחן, שדעתם כהרמ"א, אבל העיקר לפע"ד כמ"ש לעיל להלכה ולמעשה. וכן נהגתי והנהגתי בס"ד. [וטוב להזהירו כשמחנכו במצות תפלין, שאם יראה שאין מנין בלעדו, יודיע להם שעדיין לא הגיע לגיל בר - מצוה, כדי שלא יצרפוהו בטעות למנין]. (ג) ולענין אם יש חילוק בזה בין ילד יתום לאחרים, הנה לא ראינו לשום פוסק שיחלק בזה, אא"כ כדי שתהיה זכות לאביו ואמו בעלמא דקשוט, דברא מזכי אבא (סנהדרין קד) וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונט' שו"ת סת"ם ס"ס ל): ומה שהעולם אומרים שיתום יניח תפלין קודם י"ג שנה, אין לזה רמז בשום ספר, אך מחמת שבלא"ה יש דעת פוסקים שיכול להניח קודם, וכן המג"א העיד שהמנהג להקדים כמה חדשים, לכך ביתום למען לזכות את אביו ואמו בקבר י"ל כן, אך מ"מ אין נכון לנהוג כן, שרבו קלי דעת בעוה"ר, בפרט בקטנותם, ומי יודע אם יוכל לשמור תפלין כהלכה, לפיכך די בחודש אחד קודם הזמן. עכת"ד. גם בס' אות חיים ושלום כתב, שמה שי"א שיתום מניח קודם י"ג שנה, הם שמועות הפורחות באויר, ואין להם על מה שיסמכו. וכ"כ בערוך השלחן, שמה שמורגל בפי ההמון שיתום יתחיל להניח תפלין שנה קודם היותו בר מצוה, אין שום טעם בזה ולא נכון לנהוג כן שהלואי שיזהרו בקדושת תפלין בהיותם בני י"ג שנה וכו'. ע"ש. והרה"ג ר' ראובן מרגליות בס' נפש חיה (ס"ס לז) כ', שהמנהג שהיתום מתחיל קודם י"ג שנה להניח תפלין, וזכר לדבר בגיטין (נב) שאפוטרופוס קונה לו תפלין, ואפשר דה"ט כי רק האב נאמן להעיד על שנותיו של בן, ע' תוס' קידושין (סג:), וכשמת האב חוששים שמא לא נודע בבירור יום הולדו, ויתעכב מלקיים מצוה חביבה זו, ולכן מקדימים. (ושם הביא סמך לד' העיטור והרמ"א הנ"ל, דדוקא בן י"ג שנה מניח תפלין, מהמדרש תנחומא ס"פ בא, יכול אף קטנים, ת"ל ושמרת את החוקה הזאת, כל שישנו בשמירה ישנו בעשיה, יצאו קטנים שאינם בשמירה, ואם יש קטן בר מצוה ובר דעת מחייב ע"כ. ולכאו' י"ל דר"ל בר מצוה או בר דעת חייב, והיא ו' המחלקת. ובכלל כל הקטע שבתנחומא שם היא הוספה מאוחרת ומצינו להראשונים שחולקים בכמה פרטים מהם. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' ג' אותיות ה - ו. ודו"ק). עכת"ד. וע' בהגהות חשק שלמה לגיטין (נב) ע"ש. ושו"ר שבס' ילקוט הגרשוני על א"ח (סי' לז) הביא בשם רב אחד שכ' סמך למנהג העולם הנ"ל מגיטין (נב) הנ"ל, שלפ"ד העיטור שאינו מניח תפלין פחות מי"ג שנה, א"כ למה האפוטרופוס לוקח לו תפלין. א"ו יתום שאני. ושוב הביא דברי מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מב) דס"ל אליבא דבעל העיטור שגם יתום אינו מניח תפלין קודם י"ג שנה. ע"ש. גם בשו"ת בית דוד לייטער (סי' מא) הביא סמך למנהג בזה מהגמ' גיטין (נב) וסיים, שנראה הטעם שנתפשט המנהג כן במדינתם, כי מאחר שאין לו אב להורות לו איך להניח תפלין בטהרה וכהלכה, לפיכך מקדימים ללמדו כדי שכשיגיע לעול מצות יהא רגיל להניחם כדת. ע"ש. וע' שלחן מלכים (דף שמג ע"א) שהביא דברי האות חיים ושלום והערוך השלחן להלכה. ע"ש. ועכ"פ לדידן דנהגינן כדעת מרן יש להקדים גם לילד יתום, אם לומד תלמוד, ויראת ה' היא אוצרו, ויודע לשמור גופו בטהרה. וכנ"ל. והנלע"ד כתבתי. +/הוספות ומילואים/ בדין חינוך במצות תפלין לקטן שלא הגיע לי"ג שנה, שכ' בפנים לדחות דברי הארץ חיים (סי' לז) שנשען על מ"ש השלחן גבוה שמנהג ירושלים כד' הרמ"א שאין מניחין תפלין קודם י"ג שנה, (והארץ חיים הוסיף בכתב ידו: שכן נראה מד' האר"י בעץ חיים שער כ"ט שער הנסירה פ"ט. ושכן מנהגם בצפת). והבאתי סתירת עדות השלחן גבוה מספר כתר שם טוב שכתב שהמנהג בארץ ישראל כדעת מרן. וכבר כ' המהר"ש הלוי שאף שהרמ"א כ' כד' העיטור, אנו אין לנו אלא ד' מרן דבקטן ממש מיירי. ואף השלחן גבוה סיים בד' המהר"ש הלוי הנ"ל. ושכן עיקר כהוראת מרן ז"ל. כעת ראיתי בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' כב) שהעיד שכן פשט המנהג בכל ערי המערב כד' מרן לחנך הקטן בהנחת תפלין כשיכול לשמור גופו. וכתב, דמ"ש הארץ חיים שמנהג ירושלים כדברי הרמ"א, י"ל דאף בירוש' לאו משום דלא ס"ל כמרן, אלא משום דבעינן שיהיה קים לן בגויה שנזהר להניחן בגוף נקי כהלכה ואם לאו ההעדר טוב, וכמ"ש בכה"ח. ואה"נ היכא דקים לן דגויה שפיר דמי למעבד כמרן. ושכ"כ הרב ויאמר יצחק בליקוטי דינים (חאו"ח ה' קריאת ס"ת אות טו), במחלוקת של האחרונים אם קטן עולה למנין שלשה וכ', דמ"מ אם נתחנך למצות תפלין עולה למנין שלשה בשני ובחמישי, ושכן נעשה מעשה. הרי דס"ל בפשיטות שיכול להניח תפלין קודם שיהיה בן י"ג שנה. ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש בס' נתיבי עם, שיש להמתין מלהניח תפלין עד שימלאו לו י"ג שנה כדי שיעלה לס"ת. (ובמקום אחר העלתי ג"כ שקטן עולה למנין שלשה. ושכן מבואר בראשונים. ואכמ"ל). וע' בשו"ת אהל יוסף פריד (סי' ג). 

והנה נ"ל פשוט שרשאים לחנכו גם לברך להניח תפלין, שגם הברכה בכלל מצות חינוך. וכמו שמברך על לולב וטלית וכיו"ב. וגדולה מזו בתוס' פסחים (פח רע"א). וא"כ פשוט שאין בזה חשש ברכה שא"צ. ואף למאי דקי"ל נשים אין מברכות על מ"ע שהז"ג, שאני קטן שעתיד לבוא לכלל חיוב המצות. וכן מצאתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' ה די"ד ע"א) שכ' שמברך על התפלין, ושלא כמו שצידד הרב השואל שאין לו לברך. וכ', שאין לדייק מלשון הש"ס (סוכה מב) קטן היודע לשמור תפלין אביו לוקח לו תפלין, ולא קתני חייב בתפלין, אלמא שאין לו לברך שמא לא ישמרם כראוי, זה אינו, שכבר תי' התוס' (ערכין ב:) דגבי טלית לא שייך לו' לוקח לו טלית שמסתמא יש לו טלית ללבוש, וגבי לולב נמי יכול לצאת בלולבו של אביו. וע"ע במ"ש הב"ח (ס"ס יז). ומ"ש הרב השואל שמכיון שהעיטור ורמ"א ס"ל דבעינן בן י"ג שנה, ספק בר' להקל, ליתא, שמכיון שנהגו כסברת החולקים ומרן הש"ע, מפני שכל הפוסקים חולקים ע"ז, ודעת העיטור יחידאה נגד כל הפוסקים ופשט הגמרא, וזה אע"פ ששימור גופו בתפלין שלא יבאו לידי בזיון, הוי מה"ת, שאפי' במצוה אמרו (בשבת כב) שלא יהיו מצות בזויות עליו, כ"ש בדברי קדושה, וכ"כ השאגת אריה (סי' מב), שאפי' להתוס' (יומא ח) דהיסח הדעת בתפלין מדרבנן, מודים ששימור גופו שלא יפיח בהן הוי מן התורה, ואעפ"כ לא חששנו לדעת העיטור, להיותו יחיד בין הפוסקים בזה, כ"ש לענין ברכה, שרוה"פ ס"ל דבשא"צ מדרבנן, וכן העלתי בזרע אמת ח"א (סי' א), שבודאי שאין לחוש לסברת העיטור לומר שלא יברך. אלא העיקר דמצי לברך. עכת"ד. ודבריו נכונים למבין וישרים למוצאי דעת. רק מ"ש לדייק מלשון הש"ס דלא קתני קטן היודע לשמור תפלין חייב בתפלין, מלבד מ"ש לדחות לנכון, מ"מ הי"ל להעיר מלשון הגמ' (ערכין ב:) הכל חייבים בתפלין, לרבות קטן היודע לשמור גופו. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ח). שו"ר בשו"ת זכרון יעקב זיבר הנד"מ (עמוד קכג - קכד) בתשו' הגר"י רוזין שכ' שאין הקטן מברך על תפלין, אא"כ גדול קושר לו התפלין. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. והעיקר כמש"כ.+ 
