 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן כא 

בדין תלמיד חכם שמחל על כבודו אם כבודו מחול 

(א) עמדתי ואתבונן במ"ש הרמב"ם (בפ"ה מה' תלמוד תורה הלכה יא): הרב המובהק שרצה למחול על כבודו לכל תלמידיו או לאחד מהם הרשות בידו, ואעפ"כ חייב התלמיד להדרו אפילו בשעה שמחל. (וכן הוא בטוש"ע יו"ד סי' רמב סעיף לב). ומרן הכסף משנה שם, הביא המקור לזה מהגמ' קידושין (לב סע"א), א"ר חסדא האב שמחל על כבודו כבודו מחול, הרב שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ורב יוסף אמר אפי' הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, שנא' וה' הולך לפניהם יומם, אמר רבא, הכי השתא, התם הקב"ה כ"ע דיליה הוא ותורה דיליה הוא, מחיל ליה ליקריה, הכא אטו תורה דיליה הוא, הדר אמר רבא, אין, תורה דיליה הוא דכתיב ובתורתו יהגה יומם ולילה. וכיון דרב יוסף ורבא פליגי על רב חסדא, ועוד דרבא בתרא הוא, פסק רבינו שכבודו מחול. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש. עכ"ד. וגרסינן נמי בע"ז (יט) אמר רבא בתחלה נקראת (התורה) על שמו של הקב"ה, שנא' כי אם בתורת ה' חפצו, ולבסוף נקראת על שמו, שנא' ובתורתו יהגה יומם ולילה. ופרש"י, שנקראת על שמו של התלמיד שטרח בה דכתיב ובתורתו דמשמע של כל אדם. ע"כ. והנה בקדושין (לב:), א"ר אשי נשיא שמחל על כבודו אין כבודו מחול, מיתיבי מעשה בר' אליעזר ור' יהושע ור' צדוק שהיו מסובין בבית המשתה של בנו של רבן גמליאל, והיה ר"ג עומד ומשקה עליהם, נתן הכוס לר"א ולא נטלו, נתנו לר' יהושע וקיבלו, א"ל ר"א, מה זה יהושע אנו יושבים ור"ג ברבי עומד ומשקה עלינו, א"ל מצינו אברהם גדול הדור היה, וכתוב בו: והוא עומד עליהם, ולא נדמו לו אלא לערביים, ואנו לא יהא ר"ג ברבי עומד ומשקה עלינו וכו', אלא אי איתמר הכי איתמר אפי' למ"ד נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול, מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, שנא' שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. ופרש"י, ר"ג ברבי, כלומר אדם גדול וכן כל ברבי שבגמרא. עכ"ל. וכתב הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קדש (דף ס"ג ע"א), נ"ל דהא דקי"ל רב שמחל על כבודו כבודו מחול, היינו דוקא שהגיע למעלת גדול הדור שאז תורתו דיליה הוא, כמ"ש בע"ז (יט) בתחלה בתורת ה' חפצו ולבסוף ובתורתו יהגה, לפ"ז כיון דה"ט שיכול למחול משום דתורה דיליה היא, כשלא הגיע למדרגת גדול הדור עדיין תורת ה' היא ואין בידו למחול עליה, והשתא אתי שפיר הא דאמר אברהם גדול הדור היה, ור"ג ברבי גדול הדור הוא, שהיא הסיבה המתרת למחול על כבודו כאמור. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו ישרש יעקב (בחי' לע"ז יט דקט"ז רע"ב) דהא דאמר ר' יהושע, ר"ג ברבי, ופרש"י אדם גדול, משום דדוקא כשהגיע להיות גדול הדור רשאי למחול על כבודו דתורה דיליה היא, משא"כ כשאינו גדול הדור שעדיין נקראת תורת ה' ואין בידו למחול. ע"כ. ולפענ"ד אין דבריו מוכרחים, כי מה שפירש רש"י, ר"ג ברבי, אדם גדול, הוא לאפוקי שלא נאמר ר"ג בנו של רבי, שהוא לא היה בימי ר"א ור' יהושע ור' צדוק, ואף שבמכות (ה:) ובחולין (נב:) פרש"י, ברבי, שם חכם, כאן דבר הלמד מענינו הוא שנסמך לשם עצם, אלמא שהוא תאר כבוד, כלומר אדם גדול, וכן פרש"י בחולין (יא:). וכמו שהסביר בטוב טעם ודעת בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' קיג). ע"ש. ומ"ש ר' יהושע, ואנו לא יהא ר"ג ברבי עומד ומשקה עלינו? לרבותא נקט, שאע"פ שהוא אדם גדול רשאי למחול על כבודו, ורשאים לקבל שימושו, ונקט לישנא דר' אליעזר, אנו יושבים ור"ג ברבי עומד ומשקה עלינו? שהוא אדם גדול, ואינו יכול למחול על כבודו, והואיל ופתח בכבודו של זקן, המשיך גם ר' יהושע באותו תאר כבוד, שאעפ"כ רשאי למחול על כבודו. (ואפשר שיש להקדים דיבור רש"י זה, לפני הדיבור שלפנינו, לא נדמו לו וכו'). ופירוש הגמ' דע"ז (יט) בתחלה נקראת (התורה) על שמו של הקב"ה, שנא' כי בתורת ה' חפצו, כלומר, לפני שיעסוק בתורה בהתמדה ויגיעה, שעדיין לא הגיע לסוג תלמיד חכם, נקראת התורה על שמו של הקב"ה, אף שיש לו חפץ ורצון ללמוד תורה, ורק לאחר עמל ויגיעה, נפש עמל עמלה לו, (כבסנהדרין צט:), ונקראת התורה על שמו, שנאמר ובתורתו יהגה יומם ולילה, ותלמודו מתקיים בידו, וכמ"ש בעירובין (נד), וממדבר מתנה, אם משים אדם עצמו כמדבר שהכל דשין בו, תלמודו מתקיים בידו, וכו', ותורה ניתנת לו במתנה. ע"ש. (וע"ע בפרש"י קידושין לב רע"ב). והמהרש"א בח"א לע"ז (יט) הוסיף, ע"פ מ"ש בנדרים (לח), בתחלה היה משה למד תורה ומשכחה עד שניתנה לו במתנה שנא' ויתן אל משה ככלותו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח ס"ס כד) שהכוונה ג"כ שיזכה לחדש חידושי תורה משלו וכו'. ע"ש. ולעולם אימא לך שגם סתם תלמיד חכם שמוחל על כבודו כבודו מחול, ולאו דוקא אדם גדול. ולד' מהרח"א היה אפשר להעמיס כן במ"ש הרמב"ם הנ"ל, הרב המובהק שרצה למחול על כבודו וכו' הרשות בידו, לאפוקי תלמיד חכם שאינו רב מובהק, אבל מרן הכסף משנה פירש דהיינו לרבותא, ולא מבעיא רבו שאינו מובהק אלא אפי' רבו מובהק יכול למחול על כבודו כדילפינן מקרא דכתיב וה' הולך לפניהם יומם. (אגב יש להעיר קצת ע"ד מרן הכ"מ שהוכרח להוכיח כדברי הרמב"ם, משום דרב יוסף ורבא רבים הם נגד רב חסדא, ורבא נמי בתראה, ולא העיר מהסוגיא שהוכיחה מברייתא של ר"ג שאפי' נשיא יכול למחול על כבודו, וכ"ש הרב שמחל על כבודו, דר"ג נשיא ואדם גדול בתורה הוא. וק"ל). 

(ב) איברא דחזי הוית למרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמו ס"ק כא), אהא דתנן בפ"ק דאבות, ודישתמש בתגא חלף, ומפרש בגמ' (מגילה כח:) זה המשתמש בשונה הלכות, וכ"כ הרי"ף והרא"ש והמאירי שם. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' רמג ס"ו). וכתב ע"ז, ויש מי שכתב שאם השונה הלכות מעצמו נדבה רוחו לשמשו שפיר דמי, והביא סמוכין לזה ממ"ש הראשונים בכתובות (סב) בעובדא דהנהו תנאי ואמוראי שיצאו מביתם במשך זמן רב ללמוד תורה, דאע"ג דצערא דגופא לא ניתן לימחל, שאני הכא שנשותיהן מטוב רצונן הציעו לבעליהן שילכו ללמוד תורה ויהיו אשלי רברבי, ודוקא ע"י פיתוי ופיוס אמרי' שלא ניתן לימחל. ולי ההדיוט אין דבריו מחווורים, דהא הכא ה"ט כמ"ש הסמ"ג עשין י"ב בשם הערוך, משום שהוא משתמש בכלי שמוכתר בכתר תורה, וא"כ מה יועיל שמוחל בלב שלם הא אין מחילתו מחילה, דדוקא הרב שמחל על כבודו כבודו מחול משום דתורה דיליה היא, אבל השונה הלכות דלאו גברא רבה הוא אינו יכול למחול על כבודו, דאכתי אין התורה נקראת על שמו, אלא תורת ה' נקראת, כמ"ש בע"ז (יט). עכת"ד. מבואר יוצא מדברי קדשו דס"ל בפשיטות כדברי המהרח"א הנ"ל, דדוקא אדם גדול בתורה יכול למחול על כבודו, דאורייתא דיליה היא, משא"כ בתלמיד חכם סתם אינו יכול למחול. ולכאורה קשה לי על מרן החיד"א למה לא הוכיח כדבריו מהגמרא דמגילה (כח:), ריש לקיש הוה אזיל באורחא, מטא עורקמא דמיא אתא ההוא גברא ארכביה אכתפיה וקא מעבר ליה, א"ל ריש לקיש, קרית? א"ל קרינא. תנית? תנינא ארבע סדרי משנה, א"ל פסלת לך ארבע טורי וטענת בר לקישא אכתפך, שדי בר לקישא במיא! א"ל ניחא לי דאשמעינה למר, אי הכי גמור מני הא מילתא דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן וכו'. הא קמן שהאיש השונה הלכות הציע מעצמו לשרת את ריש לקיש, ובכל זאת לא הסכים ר"ל לקבל שימושו עד דגמר מניה מילתא, לבתר דא"ל ניחא לי דאשמעיניה למר, אלמא דלא מהני מה שמעצמו נדבה רוחו לשמשו. ואפשר דס"ל להחיד"א ששירות כזה שנושאו על כתפו נחשב לתשמיש בזיון, ונודע מ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' ר"כ) בשם הראב"ד, שאף שהרב יכול למחול על כבודו משום דתורה דיליה היא, היינו במידי דלית ביה משום בזיון, אבל על בזיונו אסור לו למחול, ודמי למ"ש האב שמחל על כבודו כבודו מחול, שבודאי אין לומר שיהא האב יכול למחול לבן לומר לו דברי חירופין וגידופין. ע"ש. וע"ע בס' טורי אבן (מגילה כח) ובברכי יוסף יו"ד (סי' ר"מ סק"ח). ואילו סברת יש מי שכתב שבברכי יוסף הנ"ל קאי על שימוש שעושה השונה הלכות מרצונו, בדבר שאין בו בזיון, לפיכך הוצרך הברכי יוסף להעיר מכח שאינו גברא רבה, ואינו יכול למחול על כבודו. שו"ר בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' פג) שכ' לחדש, שלא אסרו להשתמש בשונה הלכות אלא בתשמיש של עבדות, כאותו שנשא את ריש לקיש על כתפו, אבל שמוש של גמילות חסדים שכל אחד עושה לחבירו שפיר דמי, שאל"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו לקבל שמוש מבני תורה, מכיון שאין מצוי אצלנו תלמיד שרוב חכמתו מרבו, כיון שלומדים מספרים. ושוב הביא דברי הברכי יוסף הנ"ל שי"א שאם מרצונו רוצה לשמשו מותר, והברכי יוסף חולק ע"ז ששונה הלכות אינו יכול למחול על כבודו, וקשה למה הוצרך לחלוק מכח סברא, והרי ממקומו הוא מוכרע באותו שנשא את ריש לקיש על כתפו מרצונו הטוב. ע"ש. ולפי האמור יש ליישב ד' החיד"א כמש"כ. שוב מצאתי בס' ראש דוד פרשת בהעלותך (דף ק"י ע"ג), ששם הובאו דברי יש מי שכתב, והוא הרה"ג מהר"י הכהן ז"ל, ומפרש דהיינו דקאמר ליה ההוא גברא ניחא לי דאשמעיניה למר, כלומר שאני עשיתי זאת מעצמי ומרצוני הטוב בלי פיתוי, והו"ל כההיא דכתובות (סב) וכו'. ומרן החיד"א שם טען עליו כמ"ש בברכי יוסף הנ"ל, דדוקא גברא רבה מצי מחיל משום דאורייתא דיליה היא, משא"כ שונה הלכות שאינו יכול למחול כלל ואפי' עושה מעצמו ומרצונו הטוב לא מהני. ע"ש. ותשקוט האר"ש. ומכל מקום עיקר חילוק מרן החיד"א בין סתם ת"ח השונה הלכות לגברא רבה, אינו מוכרח, ולכאורה גם מתמיה, דאטו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, ואף שיש ליישב, מ"מ לא משמע כן מסתמות הפוסקים. וע' ברמב"ם (פרק יא מה' גזלה ואבדה הי"ג), וז"ל: מצא שק או קופה אם היה חכם או זקן מכובד שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו אינו חייב להטפל בהם וכו', ושם (הלכה י"ז) שמ"מ העושה לפנים משורת הדין מחזיר את האבדה בכ"מ אע"פ שאינה לפי כבודו. וכן פסק מרן הש"ע בחו"מ (סי' רסג), והרמ"א בהגה כ' שיש חולקים ואוסרים להחזיר הואיל ואינו לפי כבודו, ואם רוצה ליכנס לפנים משורת הדין ישלם מכיסו. (הרא"ש). וכן נחלקו בזה מרן והרמ"א (בסי' רעב ס"ג) לגבי טעינה ופריקה. וכ' הפרישה (שם אות ט), שאף שהרב שמחל על כבודו כבודו מחול, לא אמרו אלא שמחל על כבודו אבל כאן שנוהג זלזול בעצמו אסור מפני כבוד התורה, כ"ה לד' הרא"ש, ולרמב"ם י"ל דלא חשיב זלזול לגביה כי אם כבוד שמים. וע"ע בכסף משנה שם. ע"ש. הרי שכתבו חכם סתם, ואפ"ה ס"ל לרמב"ם ומרן שיכול למחול על כבודו. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' רה). ודו"ק. +/הוספות ומילואים/ מש"כ בשם הבנין ציון שמותר להשתמש בת"ח השונה הלכות בתשמיש שאינו של מנהג בזיון, כ"כ להלכה גם הרב בן איש חי (פר' כי תצא אות כ).+ 

(ג) ותבט עיני בשו"ת אמרי דוד (ס"ס קלד), שהביא מ"ש בגמ' (שבועות ל:), רב יימר הוה ידע סהדותא למר זוטרא, אתא לקמיה דאמימר אותבינהו לכולהו, א"ל רב אשי, והאמר עולא מחלוקת בבעלי דינין אבל עדים דברי הכל בעמידה, א"ל האי עשה (ועמדו שני האנשים), והאי עשה (את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח), עשה דכבוד תורה עדיף. והקשה הגרי"פ ממ"ש בכתובות (מ) אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל, ופירשו התוס' שמכיון שאפשר לעקור העשה, לא דחי ללא תעשה, וה"נ הכא אמאי עשה דכבוד תורה דחי עשה דכתיב ועמדו, הרי הת"ח יכול למחול על כבודו ולעמוד, וליתיה לעשה כלל. וכתב לתרץ ע"פ מ"ש בע"ז (יט) בתחלה נקראת על שמו של הקב"ה שנא' בתורת ה' חפצו ואח"כ נקראת על שמו שנא' ובתורתו יהגה יומם ולילה, ובקידושין (לב:) אמרי' דה"ט שיכול למחול על כבודו משום דתורה דיליה היא, ולפ"ז לק"מ דדילמא עדיין לא הגיע שתהיה התורה נקראת על שמו שיהיה יכול למחול ועדיין של הקב"ה היא ולאו דיליה ואינו יכול למחול. עכת"ד. נראה מדבריו דאזיל בשיטת מהרח"א והחיד"א הנ"ל. ומ"מ דוחק גדול לומר כן לגבי רב יימר, שבודאי דתורה דיליה היא. וראיתי בחידושי הרש"ש (שבועות ל:) שכ', עשה דכבוד תורה עדיף, בס' מנחת אהרן סנהדרין (יט) מביא ראיה מכאן למ"ש הסמ"ע (סי' יז סק"ה) דעשה דועמדו שני האנשים אינו אלא אסמכתא בעלמא, דאי הוה עשה גמור לא היה נדחה מפני עשה דכבוד תורה, כיון שיכול למחול על כבודו, וכדאמרינן בכתובות (מ) אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. ולי יש לדחות שכשם שכ' התוס' (פסחים נט) שעשה החמור שדוחה לעשה הקל לא בעינן בעידנא, וגם התם בא ע"י פשיעה שלא הקריב כפרתו קודם התמיד של בין הערבים, ובכה"ג אין עשה דוחה ל"ת, כמ"ש התוס' בעירובין (ק) הוא הדין נמי שתנאי זה שלא יוכל למחול לא בעינן. עכ"ל. וכיו"ב כ' בשער המשפט (סי' יז סק"א), שאין להקשות דאמאי אמרינן עשה דכבוד תורה עדיף, הא ת"ח שמחל על כבודו כבודו מחול, א"כ אפשר לו למחול על כבודו ולקיים עשה דעמידה, וכמ"ש בכתובות (מ) מי /אי/ אמרה לא בעינא וכו', ופירשו דכפינן לה שלא תרצה כדי שלא תדחה הלאו. שי"ל דעשה דכת"ר עדיף טפי דלא כפינן ליה למחול על כבודו אפי' בשביל מצוה אחרת. ע"ש. אולם הגאון טורי אבן מגילה (כח), עמד ג"כ על הסוגיא דשבועות (ל:) הנ"ל, דאמאי עשה דכבוד תורה עדיף, והרי יכול למחול על כבודו, וכדאמרינן בכתובות (מ) כי אמרה לא בעינא וכו', ופי' התוס' דכיון דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל, אפי' אמרה בעינא ליה לא חשיב עשה לדחות, דלא דמי למילה בצרעת וכלאים בציצית. וכתב עוד הטו"א שם, דלא מבעיא לפי' ריב"א בתוס' (פסחים נט) דהא דאמרי' אתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי עשה דהשלמה שאין בו כרת, דמיירי דוקא בענין דבעידנא דמעיקר עשה דהשלמה מקיים לעשה דפסח אלמא שאין כח בעשה החמור לדחות עשה הקל אלא בכה"ג דעשה דוחה ל"ת, דתקשה כנ"ל, אלא אף לפי' ר"י בתוס' שם דעשה חמור דוחה עשה הקל אף שלא בעידנא, אלמא גדול כח עשה חמור הדוחה לעשה הקל יותר מעשה הדוחה ל"ת, וא"כ י"ל דה"נ עשה דכת"ר דעדיף מעשה דעמידה, אע"ג דאיתיה במחילה, אע"ג דבכה"ג אין עשה דוחה ל"ת, הא ליתא, דהא מוכח בחולין (קמא) שאין עשה החמור דוחה עשה ול"ת הקל, דדרשינן שלח תשלח, אפי' לדבר מצוה, לטהר המצורע ופריך ל"ל קרא הא אין עשה דטהרת מצורע דוחה עשה ול"ת דשלוח הקן, ודחי דמיירי שכבר עבר ולקח האם על הבנים, שעל הל"ת כבר עבר, ונשאר לו לקיים עשה דשלח תשלח, סד"א ליתי עשה חמור של שלום ביתו של המצורע שאסור בתשמיש המטה ולדחי עשה דשלוח הקן, שהרי שם שמים שנכתב בקדושה נמחה על המים לעשות שלום בין איש לאשתו, קמ"ל. אלמא דאי הוה עשה ול"ת בשלוח הקן אפי' עשה חמור אינו דוחה לעשה ול"ת, ואפ"ה עשה ול"ת דאנוסה דאיתנהו במחילה נדחין אפי' מפני ל"ת לחוד, כשאינה ראויה לבא בקהל וכו'. אלא ה"ט דעשה דכבוד תורה עדיף כמ"ש הראב"ד והובא בשו"ת הריב"ש (סי' ר"כ), שאע"פ שהרב שמחל על כבודו כבודו מחול, היינו במידי דלית ביה בזיון, כגון לעמוד מפניו וכיו"ב, אבל על בזיונו אינו יכול למחול, וה"נ לא ניתן הדבר למחילה, שבזיון הוא לת"ח לעמוד בפני ב"ד, ואינו יכול למחול, ולפיכך עשה דכבוד תורה עדיף. עכת"ד. וכיו"ב כתב בשאגת אריה החדשות (סי' יב, דט"ז ע"ד). ע"ש. והנה בעיקר הוכחתו מהסוגיא דחולין (קמא) שעשה חמור אינו דוחה ל"ת ועשה, כן מבואר בתוס' זבחים (לג:) ד"ה לענין מלקות, וחילקו דבעשה שיש בו כרת אה"נ דדחי ל"ת ועשה, ורק בעשה דמצורע שאין בו כרת אינו דוחה ל"ת ועשה. ע"ש. וה"נ עשה דכבוד תורה הוי כדין עשה דמצורע, כיון שאין בו כרת. אבל בתוס' נזיר (נח:) כ' דעשה אלים דחי ל"ת ועשה. ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א (ב"מ ל) ד"ה לדבר מצוה. (אלא שדברי הריטב"א שם תמוהים, וכמ"ש הרה"ג המו"ל שם. ואכמ"ל). אולם מ"מ אין ראיתו מכרעת דהא בההיא דכתובות (מ) אין הלא תעשה שאינה ראויה לקיימה דוחה העשה ול"ת דאנוסה מפני שניתנו למחילה, אלא איפכא אמרינן שאין העשה ול"ת דאנוסה שניתן למחילה דוחה הל"ת שא"ר לקיימה. וע' בפרש"י ב"מ (ל סע"א) בד"ה האי עשה דהשב תשיבם, ואע"ג דל"ת נמי איכא, אין הל"ת מועיל לדחות ל"ת אלא עשה הוא דקא דחי ליה. וכן הוא בהרי"ף שם. ושוב מצאתי בשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' נב) שעמד בזה על ראית הטורי אבן הנ"ל. והוסיף ממ"ש הר"ן בחי' לחולין (קלט) על הקושיא דליתי עשה ול"ת דשלוח הקן ולדחי עשה דובערת הרע מקרבך, וכ' ע"ז, ותמיהני שאפי' עשה ול"ת לא דחי עשה, דאנן אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת, אבל עשה אפי' אית ביה לאו לא דחי עשה. ע"ש. ומ"מ עיקר דברי הטורי אבן שאינו יכול למחול על בזיונו לעמוד בפני ב"ד, ניתן לאמר, וע"פ סברת הריב"ש בשם הראב"ד, שעל בזיונו אינו יכול למחול. וכיו"ב כ' בחי' הר"ן (סנהדרין יט), דהא דאמרי' בסוטה (מא:) שמלך רשאי למחול על כבודו במקום מצוה, ה"מ כגון התם שקרא מעומד דליכא בזיון כולי האי, משא"כ בחליצה דאיכא זילותא טפי. ע"ש. (וע' בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד ס"ס קנז, ובס' גליוני הש"ס להגר"י ענגיל בקידושין (לב) מ"ש בזה. ודו"ק). וע' בשבועות (ל:) אמר רבה בר"ה האי צו"מ דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לגבי דיינא דזוטר מניה לאסהודי קמיה לא ליזיל, וכ' הריטב"א בחי' שם, ולישנא דלא ליזיל משמע שאפילו אם רצה לילך אין לו ללכת ואין לו למחול על כבודו בכך לבזות תורתו, ואע"ג דאיכא פסידא להאי, ואף דזקן ואינה לפי כבודו אם רצה להשיב משיב, שאני התם דאיכא כמה ת"ח שעושים כן בשלהם, אבל להתבזות ולהעיד בפני דיינא דזוטר מניה לא. ע"ש. אבל בתורת חיים שם אזיל כל בתר איפכא, שאפי' להרא"ש דס"ל בזקן ואינה לפי כבודו שאינו רשאי להחמיר ולהשיב אבדה, מודה בזה שיכול להחמיר. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קיט). וכבר האריך בזה בברכי יוסף חו"מ (סי' ז ס"ק טז) בדברי הפוסקים רוא"ח. וע' בס' פנים במשפט חו"מ (סי' כח אות יז) שהעיר על האחרו' שלא זכרו מהירושלמי (פ"ג דר"ה סוף ה"א) לפירוש הקה"ע שיוכל למחול ע"כ בזה. ע"ש. ובאמת שאין פירוש הקה"ע מחוור בדברי הירושלמי, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והעיקר כפירוש הפני משה שם. וע' בפתחי תשובה (סי' כח ס"ק טו). וע' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כד). ע"ש. ובעיקר הקושיא שהקשו האחרונים בההיא דשבועות (ל:) עשה דכבוד תורה עדיף, והא אי אמר לא בעינא ליתיה לעשה כלל, י"ל ע"פ מ"ש בתוס' הרא"ש (ב"מ לב), וקשה דהיאך ס"ד דעשה דכיבוד אב דחי אפי' ל"ת גרידא והא אי אמר אביו לא בעינא האי כבוד מי איתא לעשה כלל, כדאמרי' בכתובות (מ). ותירץ רבינו מאיר, דלא דמי, דהתם כי אמרה לא בעינא ליתיה לעשה כלל לגבי האי מאנס, אבל הכא אי אמר האב לא בעינא השתא בשביל זה לא ביטל העשה עולמית, ואפשר שיתקיים תדיר בשאר דברים. ועוד דאפי' אי אמר לא בעינא שייך עשה דמ"מ מצוה היא שיכבדנו בכל דבר. עכ"ל. וכ"ה בשטה מקובצת שם. ובתוס' ישנים כתובות (מ) כ' עוד, דשאני גבי אנוסה דגבי דידה ליכא עשה דאי בעיא אמרה לא בעינא הילכך אין לה לעבור בלאו משום עשה דידיה שהרי היא מוזהרת כמותו וכו'. ע"ש. ולפ"ז ל"ק קושית האחרונים הנ"ל. וכ"כ המצפה איתן שבועות שם עפ"ד התוס' ישנים. וע' בשו"ת הר צבי (חאו"ח ס"ס קז). ע"ש. (ועמש"כ בהערה בתחלת ס' חזון עובדיה ח"א עמוד יב). בהא סלקינן ובהא נחתינן דלקושטא דמילתא לא שאני לן בין סתם תלמיד חכם לגברא רבה ובעל הוראה, שכולם יכולים למחול על כבודם, וכבודם מחול, דאורייתא דידהו היא, והיעב"א. 
