 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן כד 

ב"ה ירושלים ת"ו. תשי"א לפ"ק. לכבוד ידידי הרה"ג המפורסם מהר"ר יאודה ארי חיימוף (שליט"א) ז"ל הרב ומורה צדק בשכונת הבוכרים בעה"ק ירושלים ת"ו. אודות שאלתו בדין ארון של מת שהובא בו מבוכארא, בכדי לקברו בא"י, וקברו את המת פעה"ק ירושלים ת"ו בקרקע מבלי הארון, כמנהג אה"ק ת"ו, אם מותר להשתמש בארון הזה, או נאסר בהנאה. 

(א) והנה לא נתברר אם כוונת הנותנים את המת בארון היתה ע"מ לקבור הארון עמו כמנהג חו"ל, והנה ראשית כל עלינו לדעת אם איסור תשמישי המת הוי מדאורייתא או מדרבנן, דנפקא מינה לענין ספק. והנה בסנהדרין (מז:), האורג בגד למת, אביי אמר אסור, ורבא אמר מותר, אביי אמר אסור דהזמנה מילתא היא, וגמר שם שם מעגלה ערופה, מה התם מיתסרא בהזמנה, ה"נ בהזמנה מיתסרא. רבא אמר מותר הזמנה לאו מילתא היא, דגמר שם שם מע"ז, מה ע"ז בהזמנה לא מיתסרא, ה"נ בהזמנה לא מיתסרא. ע"ש. ומידלפינן /ומדילפינן/ לה מקראי לאסור משמשין ש"מ דהוי מדאורייתא. וכ"כ התוס' שם (מח) ד"ה משמשין, וא"ת עורו של מת מי גרע מתכריכין, דאמרינן (חולין קכב) דבר תורה עור אדם טהור, ומפני מה אמרו טמא, שלא יעשה אדם עור אביו ואמו שטיחין לחמור, אלמא דליכא איסורא דאורייתא. ומפרש ר"ת דאע"ג דאסור מדאורייתא הוצרכו לגזור טומאה, דחמירא להו לאינשי טומאה מאיסורא. ע"כ. מבואר להדיא שאיסור תכריכין דהוו משמשין הוי מדאורייתא, שהרי הקשו מי גרע מתכריכין, ומסיימי בתירוצם דהוי מדאורייתא. וכ"כ להדיא רש"י (שם /סנהדרין/ מז:), בהא דתניא, קבר המזיק את הרבים מותר לפנותו, פינהו מקומו טהור ואסור בהנאה, ופרש"י, דאסור בהנאה משום דאסורא דאורייתא הוא ולא פקע. ע"ש. (וכ"ה בד"ה מקומו טהור). וקבר הוי תשמישין, אלמא דאיסור תשמישין הוא מדאורייתא. וכ"כ הנמק"י שם. והכי משמע (שם /סנהדרין/ מח:) מדגזרינן בכלים שהיו אביו ואמו מזרקים כשנגעו במטה, משום דמחלפי בתכריכי המת, וזהו אף לרבא, וכמ"ש הלח"מ (פי"ד מה' אבל הכ"ד). ע"ש. אלמא דתכריכין אסורים מה"ת, ומש"ה גזרינן בהו משום אחלופי. וכן כתב בפשיטות בתשובת הרשב"א ח"א (סי' תקלו), וח"ג (סי' שעט), שאיסור הנאה של הקבר הוי מדאורייתא. 

(ב) אולם ראיתי להמבי"ט בקרית ספר (פי"ד מה' אבל) שכ', ואפשר דהארון ותכריכי המת לא אסירי אלא מדרבנן, אע"ג דילפינן לה (בסנהדרין מז:) מתשמישי ע"ז, דהא אפילו שערו אינו אסור משום שאינו גופו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' ר). ע"ש. ובהשקפה הראשונה היה נ"ל לתלות דבר זה במחלוקת הראשונים, כי הנה בעל המאור בר"ה (כח), ס"ל, דלא אמרינן מצות לא ליהנות ניתנו, אלא במצות דאורייתא, אבל בדרבנן לא אמרינן הכי. והקשו עליו בשו"ת שער אפרים (סי' לח), ובמראה הפנים (סוף תרומות), מדאמרינן בעירובין (לא) דר' יהודה דס"ל מערבין לכהן בבית הקברות, אע"ג דאסור לקנות בית באיסורי הנאה, מ"מ מצות לא ליהנות ניתנו. ואין מערבין אלא לדבר מצוה. ורבנן ס"ל דמערבין אף לדבר הרשות וכו'. ע"ש. אלמא דאף במצוה דרבנן (ללכת לבית האבל או לבית המשתה,) אמרינן מצות לא ליהנות ניתנו. ע"ש. ולפי האמור י"ל דהרז"ה ס"ל דאיסור הנאה דבית הקברות מדרבנן. ומש"ה שפיר דמי לקנות שם שביתה אף למצוה דרבנן, ולא דמי לההיא דר"ה (כח) דמיירי במודר הנאה שאיסורו מה"ת, מש"ה לא שרינן ליה אלא בתקיעות דאורייתא, ולא בתקיעות דרבנן, אבל דרבנן בדרבנן שפיר דמי. והשתא אשכחן תנא דמסייע להו להמבי"ט ומהרשד"ם הנ"ל, שאיסור תשמישי המת מדרבנן הוא דאסור. אולם הרשב"א בתשובה דפליג ע"ד הרז"ה, והובא בשער אפרים שם, לשטתיה אזיל דס"ל דאיסור תשמישי המת מדאורייתא, וא"כ שפיר מוכח מההיא דעירובין דאף בדרבנן אמרינן מצות לא ליהנות ניתנו. אולם ראיתי בשו"ת זית רענן ח"ב (חאו"ח סי' ג) בד"ה איברא, שגם הוא עמד בקושיא ע"ד הרז"ה מהגמ' דעירובין, ופריק לה בפשיטות, שבמצוה שיש לה אסמכתא קרובה מה"ת, אף להרז"ה אמרי' מלל"נ, ומצות אלו אע"פ שהם מדרבנן, מ"מ הם בכלל מצות גמ"ח שיש לה סמך מה"ת, בב"מ (ל:). ע"ש. וידועים בזה דברי הרמב"ם בס' המצות (שרש א). וע' במ"ש הרמב"ן (שם די"א ע"ב), שהיא מצות עשה באמת, מדכתיב והלכת בדרכיו וכו'. ע"ש. (וע' בשער אפרים שם, וברמב"ם ר"פ י"ד מה' אבל. ודו"ק). ולכן אין הכרח לומר שהרז"ה חולק על כל הפוסקים הנ"ל דס"ל דתשמישי המת אסורים מה"ת. וזה ברור. 

(ג) וראיתי בשו"ת בית דוד (סי' קע), שהביא דברי המהרשד"ם (חיו"ד סי' ר) הנ"ל, שכתב, שדוקא איסור הנאה של המת עצמו הוי מה"ת, אבל תכריכיו ובנין קברו וארונו וכל שאר הדברים אינם אלא מדרבנן. והרבה ראיות לזה, וכתב עליו הב"ד, שהגם שיש לפקפק על קצת ראיותיו, ובפרט בראיה שהביא ממ"ש הרמב"ם (פי"ד מה' אבל הי"ז), וז"ל: הקבר אינו אסור בהנאה, שאין קרקע עולם נאסרת, אבל קבר הבנין אסור בהנאה. ע"כ. אדרבה משם ראיה דהוי מדאורייתא, שהרי מ"ש דקרקע עולם אינה נאסרת, היינו מה"ת, אבל מדרבנן אסור, כדמשמע מהגמ"י שכ', שכיון דלרפואה עבדי ליכא משום קלות ראש. וא"כ מוכח לפ"ז דמ"ש הרמב"ם אח"כ: אבל קבר הבנין אסור בהנאה, היינו מה"ת. ועוד ראיה ממ"ש התוס' סנהדרין (מח), וא"ת עורו של מת מי גרע מתכריכיו וכו', ותי' דאע"ג דאסור מה"ת, הוצרכו לגזור טומאה דחמירא לאינשי. (וכמש"כ בעניותינו לעיל). מ"מ ודאי דברי המהרשד"ם קיימים, שהכל הוא מדרבנן, כדי שלא ינהגו ק"ר, וה"מ בתכריכין של ישראל, אבל בתכריכין של גוי לא גזרו, שכיון שכל זה הוא מדרבנן, ואיכא פלוגתא במת גוי, ספקא דרבנן לקולא. ולכן יש להתיר הארון של שיש שהיה מלא מעצמות אדם, ונמצא קבור בקרקע, דתלינן שהם מתי עכו"ם. עכת"ד. ואני בעניי לא הבנתי היאך חזר להסכים עם מהרשד"ם, אחר שכ' להוכיח במישור להיפך מדברי הרמב"ם והתוס'. וכן באמת ס"ל להב"ח והט"ז (סי' שסד סק"ד) דהוי איסור תורה, והביאו ראיה מפרש"י (מז:) הנ"ל. ע"ש. וכן מבואר בתשובת הרשב"א (סי' תקלו). וכנ"ל. 

(ד) איברא דהתוס' זבחים (עא:) כתבו בפשיטות, שעור המת שרי בהנאה מה"ת, ולא אסור אלא משום גזרה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחים. כדאי' בחולין (קכב). ע"כ. וא"כ כ"ש שתכריכיו וארונו של מת אינם אסורים מה"ת. ופליגי ע"ד התוס' סנהדרין הנ"ל. אולם הרשב"א בתשו' (סי' שסה), אחר שכ' ג"כ בתירוץ הא' כדברי התוס' זבחים, כ' עוד לתרץ כהתוס' סנהדרין, דטומאה חמירי להו לאינשי מאיסורא. וסיים, וזה נ"ל יותר, דעורו לא גרע משערו, ושער המת נ"ל שאסור בהנאה, כדאיתא בערכין (ז), ואע"פ שהרמב"ם (פי"ד הכ"א) כתב ששערו מותר, לא נתכוונו לי דבריו. ע"כ. [וע"ע למרן הכסף משנה שעמד בזה ע"ד הרמב"ם. וכן הקשה בב"י (סי' שמט). וכן פסק בש"ע ששערו אסור בהנאה. ולפ"ז אזלא להא ראית המבי"ט הנ"ל משערו, דתשמישי המת אינם אסורים בהנאה מה"ת. וע' בב"ח ולח"מ שם. ודו"ק]. וע"ע בחי' הריטב"א נדה (נה) בד"ה שמא יעשה עורות או"א שטיחין, שהביא קושית התוס' שהרי עור המת אסור בהנאה, ואפי' שערו שאינו מטמא אסור, כדאי' בערכין (ז). ותי' דטומאה חמירא לאינשי מאיסורא. והנכון כמו שתי' מורי הרא"ה בשם הרמב"ן, דשטיחין היינו שיעשה מהם דבר חשוב ומעובד יפה לשטחן ע"ג הכותל להתאבל עליהם ימים רבים או שיזכור מעשיהם. עכת"ד. ומבואר דנקיט לאסור בהנאה מדאורייתא. וע"ע בתוס' וחי' הרשב"א (נדה שם). ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רסב). והנה אע"פ שיש סמך נכון לד' מהרשד"ם מתי' התוס' זבחים, (וכ"כ התוס' נדה בתירוץ ב'), מ"מ נראה שהעיקר לדינא בזה כדברי התוס' סנהדרין, וכהסכמת הרשב"א, וכ"נ מדברי הריטב"א. וכן מוכח בתוס' הרא"ש (נדה נה). וכן ראיתי בשו"ת צמח צדק (סי' יג) שהוכיח מדברי התוס' סנהדרין דהוי מה"ת, והביא דברי התוס' נדה, וכ' דסמכינן אשינוייא קמא, מכיון דר"ת כתב בהדיא בסנהדרין ובחולין (קכב) שאסור בהנאה מה"ת, ואזלינן לחומרא בהא. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרשב"א הנ"ל. 

(ה) וחזיתיה להגאון צמח צדק (סי' ג) הנ"ל, שהביא לשון התוס' נדה (נה) בתי' ב', וז"ל: ועוד נראה דעור אינו בכלל בשר, לאסור בהנאה, דהא עגלה ערופה נמי לא נפקא אלא מדכתיב בה כפרה כקדשים, ועורות קדשים מותרים בהנאה לאחר זריקה. ע"כ. והבין מזה שאין העור אסור בהנאה כלל אפי' מדרבנן, וכתב להוכיח דלא כתי' זה של התוס', ממ"ש הרמב"ם (פי"ד מה' אבל): המת אסור בהנאה כולו חוץ משערו שהוא מותר בהנאה מפני שאינו גופו. ע"כ. אלמא דעורו נמי אסור, שאל"כ היל"ל חוץ משערו ועורו. ועוד דזיל בתר טעמא שכ' חוץ משערו מפני שאינו גופו, ועורו הוי גופו, לכן נראה דעור האדם אסור מדרבנן. ע"כ. ולפע"ד נראה שאף התוס' הן הן יודו דאיסורא מדרבנן מיהא איכא, ורק איסור מה"ת ס"ל דליכא, וכדין עגלה ערופה וקדשים. וכן מבואר להדיא בתוס' זבחים (עא:) וז"ל: משום עור דשרי בהנאה מדאורייתא, ולא אסור אלא משום גזרה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין. ע"כ. ומבואר דגזרת טומאה שגזרו נכלל אף איסור דרבנן, והזכירו טומאה דחמירא לאינשי. אלא דבתי' הא' ס"ל דטומאה דרבנן חמירא לאינשי טפי מאיסורא דאורייתא, ובתי' ב' כתבו דאסורא נמי ליכא אלא מדרבנן, והכי עדיף טפי דלא לשוויי דעה שלישית בדברי התוס', איסור מה"ת, ומותר לגמרי, (בתוס' נדה), ואסור מדרבנן (בתוס' זבחים). [וע' בתפארת למשה (סי' שמט) במ"ש ע"ד הברכת הזבח. ודו"ק]. ושו"ר להגאון מהר"י טאייב ז"ל בס' ווי העמודים (סי' שי), שכן פירש בדעת התוס' נדה הנ"ל, דמודו דמדרבנן מיהא אסור. ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סו). ובמשנה למלך (פי"ד מה' אבל). ובשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' מא). ובפרי מגדים (שפ"ד, סי' עט סק"ג). ובשו"ת עדות ביהוסף מטלז (דף צה ע"א). ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (חאו"ח ס"ס יד). ואכמ"ל. 

(ו) עוד כתב בצמח צדק שם, דנ"ל דהך שינוייא בתרא דהתוס', שינוייא בעלמא הוא, ולא סמכינן עליה כלל, ולקושטא דמילתא לאו מילתא היא, דהא אמרי' בכריתות (ו) וערפו שם, שם תהא קבורתה, הרי דנפקא לן עגלה ערופה מגופה דקרא, ולא בעינן למילף לה מקדשים, שעורן מותר בהנאה. וכבר הקשו התוס' בע"ז (כט:), בהא דיליף לה התם מקדשים, ותי' דוערפו שם אצטריך שלא תהיה מותרת לאחר עריפתה, שכבר נעשית מצותה, וכפרה אצטריך לאוסרה מחיים כדין קדשים. ע"כ. וא"כ כיון שעיקר הלימוד בעגלה ערופה, הוא מגופיה דקרא דכתי' וערפו שם, ולא ילפינן לה מדכתיב בה כפרה כקדשים, ודאי דעור הוי בכלל בשר, ואסור בהנאה כבשר המת עצמו, וכתי' הא' בתוס' שם. עכ"ד. ואם כי דבר גדול דיבר הרב ז"ל, וכ"כ הערוך לנר (סנהדרין מח) מ"מ נלפע"ד ליישב דברי התוס' בזה, ע"פ מ"ש הפני יהושע קידושין (נז), דהא דילפינן בכריתות מוערפו שם שם תהא קבורתה, לאו מפשטא דקרא הוא, דלא שמעינן ליה שפיר, אלא משמע ששם תהא עריפתה, אלא שסמכו אהא דילפינן עגלה ערופה ממת, ועיקר מילתא דאסורה לאחר עריפתה, ילפינן ממת, כמ"ש התוס' דמדכתיב וערפו שם ילפינן לאוסרה אחר עריפתה. ע"ש. ומבואר מזה שאין הלימוד מגופיה דקרא רק דילפינן לה ממת, ואכתי לא שמעינן אי הוה עור כבשר או לא, והדרינן למילף מדכתיב בה כפרה כקדשים, להתיר העור כקדשים, ומיהו לפמ"ש מהרש"ל בחכמת שלמה על התוספות קידושין (שם) שאין תירוץ זה של התוס' עיקר, (בצריכות תרי קראי, דוערפו שם, וכפרה כקדשים,), אלא כתי' הב' בתוס' קידושין שם, דלאו עיקר דרשא מדכתיב כפרה, דאצטריך לדרשא אחריתי, אלא ילפינן לה ממ"ש וערפו שם. ע"ש. עדיין יש לדון בתי' הב' של התוס' נדה הנ"ל. [וע' בפנ"י שם, ובחי' הרש"ש חולין (פב). וע' בשו"ת פרי תבואה (סי' כה). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמט) ע"ש. ואכמ"ל]. ובודאי דנקטינן כהתוס' סנהדרין וחולין שאיסור עורו הוי מה"ת, וה"ה לכל תשמישי המת. וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' עו אות ח). ע"ש. 

(ז) ומצאתי לרבים מן האחרונים שכן העלו לדינא דתשמישי המת אסורים מה"ת. הלא הם הגאון רעק"א בתשו' (סי' מה), שכ' להפליא על מ"ש המהרשד"ם שהקבר וכל תשמישי המת אסורים מדרבנן, שזהו היפך דברי רש"י המפורשים בסנהדרין (מז:) שאיסורן מה"ת. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגאון מהר"ר יונה נבון ז"ל בשו"ת נחפה בכסף (חיו"ד סי' ח' דמ"ח ע"ב), דתשמישי המת וקברו אסורים בהנאה מן התורה, מגזרה שוה דשם שם. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש שלם בס' שונה הלכות (דע"ב ע"ג) לדחות דברי מהרשד"ם ע"פ דברי רש"י והר"ן שכ' דהוי מה"ת. והביא ג"כ תשו' הרשב"א (סי' תקל"ו) שכ"כ. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אלגאזי בקהלת יעקב (תוספות דרבנן אות רעג), שהביא מ"ש בארעא דרבנן בשם המהרשד"ם, שאיסור קבר המת הוי דרבנן, וכתב ע"ז, אבל ראיתי לרש"י סנהדרין (מז:) שכתב שאיסורו מה"ת. ודלא כהרשד"ם. ע"כ. והגאון מהר"י עייאש בעפרא דארעא (אות לג), השיג ג"כ ע"ד המהרשד"ם מהתוס' סנהדרין (מח) הנ"ל, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם. וסיים, שצריך לעמוד על תשו' הרשד"ם במקומה. ע"כ. וראיתי להרב ז"ל ששנה פרקו בזה, והניף שנית ידו בספרו לחם יהודה (דקי"ד ע"ד), וכתב שדבר פשוט הוא שתכריכי המת והקבר כולם אסורים בהנאה מן התורה כדמוכחא כל הסוגיא, ולאפוקי מתשו' מהרשד"ם (סי' ר) שכ' דהוי מדרבנן, ואחר המחילה לא דק בכל אותה תשובה, ואין צורך להשיב על דבריו בדרך פרט, כמו שיראה המעיין. עכת"ד. ועוד ידו נטויה בספרו שבט יהודה (ר"ס שמ"ט), שהוכיח מלשון הטוש"ע (שם), שכללו דין המת עם תשמישיו באיסור הנאה, דמשמע דס"ל שאף איסור תשמישיו הוי מה"ת, ודלא כמ"ש המהרשד"ם (סי' ר). וכ"מ עוד ממ"ש (בסנהדרין מח) כלים הנזרקין על המת אסורים בהנאה, שלא יתחלפו בתכריכין. וכ"כ הרמב"ם. אלמא דגזרינן משום תכריכי המת, ואם אין איסורן אלא מדרבנן הו"ל גזרה לגזרה. עכת"ד. (והוא כדברינו לעיל בס"ד). וכ"כ עוד בשבט יהודה (ר"ס שסה). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ר יהודה נבון בס' קרית מלך רב ח"ב בתשובה (סי' כז ד"צ ע"ד) לתמוה ע"ד המהרשד"ם מפירוש רש"י ותוס' (סנהדרין מז:). ושאף הרשב"א סובר כן. ע"ש. גם מרן החיד"א ז"ל ביעיר אזן (מע' ת אות יג), הביא עוד מדברי מהר"ח אבולעפייא שכתב לתמוה ע"ד המהרשד"ם בזה, והוכיח שאסורים בהנאה מה"ת, עכ"פ לסברת כמה רבוותא. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"י טאייב ז"ל בס' ווי העמודים (סי' שי אות ב), שהוכיח מפרש"י ותוס' דהוי מה"ת. ודלא כמהרשד"ם. ע"ש. (וע' ביבמות (סו:) גבי ההיא איצטלא דפרסוה אמיתנא, ואמר רבא קנייה מיתנא, דהקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. ופרש"י קנייה מיתנא, תכריכי המת איסורי הנאה הן כהקדש, דגמר שם שם מעגלה ערופה. ע"כ. וכ"כ רש"י במגילה (כו:) ד"ה ואפי' למ"ד. ובעירובין (לא) ד"ה אסור. ומבואר דס"ל דהוי מה"ת, וכמו שפי' ג"כ בסנהדרין. וכ"כ רשב"ם ב"ב (קלז). והמאירי יבמות (סו:). ובפי' הר"א מן ההר שם. וכ"כ להדיא רבינו יהונתן מלוניל בסנהדרין (מז:). וכבר הבאנו לעיל (סוף אות ג), שכ"כ ג"כ גדולי האחרונים הב"ח והט"ז והוכיחו כן מפרש"י). וכן בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' סז) הביא דברי התוס' (סנהד' סח) דהוי מה"ת. ע"ש. אתה הראת לדעת שרבים מן האחרונים אשר אתנו אוסרים תשמישי המת מה"ת. ולפ"ז נראה שהוראת הבית דוד הנ"ל, היא דלא כהלכתא, שסמך ע"ד מהרשד"ם, ורובא דרבנן בתראי פליגי עליה. +וגם הלום ראיתי בשו"ת אבן השוהם (סי' יא ד"ו ע"ב) שעמד על דברי הטור (סי' שסד) המוצא קבר בתוך שדהו ואינו יודע אם נקבר שם מדעת בעל השדה מותר לפנותו ומקומו טהור, ואם מדעת בעל השדה נקבר שם אסור לפנותו, ואם פינהו מקומו טמא ואסור בהנאה. ומשמע מד' הטור דמסתמא מותר לפנותו ומקומו מותר בהנאה, עד שידע שנקבר שם מדעת בעל השדה. וכתב, שנראה דס"ל להטור כמ"ש מהרשד"ם (סי' ר) שהמת וכל תשמישיו אסורים בהנאה רק מדרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. אבל רש"י (סנהדרין מז:) פירש להיפך דלא שרי אלא כשידוע שנקבר שם שלא מדעת בעל השדה ובגזילה נקבר שם. וה"ט דרש"י לשטתיה (בסנהדרין שם) דס"ל שהמת וכל תשמישיו אסורים בהנאה מן התורה וסד"א לחומרא. ותימה על המהרשד"ם שלא זכר מפרש"י. עכת"ד. גם בתשובת מהר"י אקריש בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' יג דף ע' ע"ד) תמה על מהרשד"ם מפירוש רש"י בסנהדרין (מז:) דס"ל שאיסור הנאה של בנין הקבר הוא מה"ת. וכ"כ הר"ן שם. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י אלפנדארי בשו"ת פורת יוסף (חחו"מ סי' כז, דף קכז ע"ד). ע"ש. וכן בשו"ת עמודי אש (דפ"ח ע"א) האריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו ע"ד המהרשד"ם, והביא דברי כמה מן האחרונים שתמהו עליו מפרש"י והר"ן ושאר ראשונים הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס מג) הביא תמיהת הגרע"א (סי' מה) על המהרשד"ם מפירוש רש"י בסנהדרין (מז:) שקבר המת אסור בהנאה מדאורייתא. והעיר לפמ"ש התוס' זבחים (עא:) שעור המת אסור בהנאה מדרבנן, ולמה יהיה קבר המת חמור מן העור שלו. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רנז) שבכל ספק בכיו"ב אזלינן לחומרא, כמבואר בש"ך (סי' שסח סק"ד) בשם הב"ח, ומשום דס"ל איסור הנאה מן הקבר הוי מדאורייתא, וכמ"ש בב"י (סי' שסד), ובכ"מ (פ"ח מטומאת מת ה"ה), וסד"א לחומרא. ואף שבתשו' מהרשד"ם (חיו"ד סי' ר) העלה דהוי רק מדרבנן, כבר השיג עליו הגרע"א בתשו' (סי' מה) מפרש"י (סנהדרין מז:). וכ"כ מהר"י אלגאזי בתוספת דרבנן (אות רעג). וע"ע בשער המלך (פ"א מה' אישות ה"א) וכו'. עכת"ד. והגאון חזון איש יו"ד (סי' רט סוף אות יא) הביא דברי הגרע"א שדחה דברי המהרשד"ם הנ"ל, שבפרש"י מבואר דהוי מדאורייתא, ופירש בזה מה שפרש"י דקבר הנמצא היינו בידוע שנקבר שלא ברשות, דמספיקא אסור. ודחה שי"ל טעם רש"י דמסתמא לא מספקינן בשלא ברשות. ומיהו ממ"ש בסנהדרין (מח) דר"מ מספקא ליה ומש"ה מחמיר אלמא דספיקא לחומרא, וכן ממ"ש (שם:) דנגעו במטה אסורים משום דמחלפי בתכריכין, מוכח דתכריכין אסורים מה"ת. עכת"ד. והנה דברי הגרע"א עיקר סמיכתם על מ"ש רש"י בהדיא דהוי מן התורה, וכמ"ש ג"כ בשו"ת אבן השוהם הנ"ל, והראיה שהביא מסנהדרין (מח:) דמחלפי בתכריכין, ופרש"י דחיישינן שמא יאמרו שגם תכריכין מותרים בהנאה, מוכח דתכריכין אסורים בהנאה מה"ת, שאל"כ הו"ל גזרה לגזרה, כן ראיתי גם בס' שבט שמעון (סי' שסד), והאריך עוד להוכיח דלא כמהרשד"ם. ע"ש. וע"ע בס' חרדים (מל"ת פה וושט אות כח) שכ' בהדיא שקבר המת ותכריכיו אסורים בהנאה מן התורה. וע"ע בס' באר יהודה על החרדים (דמ"א ע"א) שהעיר מזה ע"ד המהרשד"ם וכו'. ע"ש. ומה מאד נפלאתי על הגאון זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קס) דמסתמיך ואזיל על המהרשד"ם שקבר המת אסור בהנאה רק מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, והאריך בפירוש דברי המהרשד"ם בתשובה הנ"ל. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי רש"י ותוס' והר"ן ודברי האחרונים הנ"ל, דקבר המת אסור בהנאה מה"ת. ודו"ק כי קצרתי.+ 

(ח) ותבט עיני בס' טל אורות בתשו' (ר"ס ב), שהביא מ"ש הגאון השואל ליישב קושית השער אפרים, על הרז"ה (ר"ה כח), בדין מצות לא ליהנות ניתנו, מעירובין (לא), שי"ל דס"ל להרז"ה דתשמישי המת מותרין מדרבנן, וההיא דילפינן שם שם מעגלה ערופה, י"ל דאסמכתא בעלמא היא. וגדולה מזו כתב המשנה למלך (פי"ד מה' אבל), דהמת עצמו אינו אסור מה"ת אלא מדרבנן, והך גז"ש אסמכתא בעלמא היא, ומכיון דהויא מדרבנן שפיר אמרינן בה מצות לא ליהנות ניתנו אף במצוה דרבנן. (והוא ג"כ כעין מה שרצינו לתרץ לעיל דברי הרז"ה). והגאון המחבר השיג על המל"מ בזה, וכתב, שדבריו דחויים ותמוהים עד מאד, שהרי כתב הרמב"ם (פי"א מהמ"א), יין שנתנסך לע"ז אסור בהנאה, והשותה ממנו לוקה מן התורה. וכתב בכסף משנה, שהוא מפ"ב דע"ז (כט:) ונפקא לן מדכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם, מקיש יי"נ לזבח, ובזבח כתיב ויאכלו זבחי מתים, מה מת אסור בהנאה, אף זבח אסור בהנאה. ע"כ. ואם איתא דאיסור מת מדרבנן, היאך לוקה מה"ת על יי"נ. ע"כ. והיא השגה אלימתא. וכיו"ב כתב השער המלך (פ"ה מה' אישות ה"א) בד"ה ושוב מצאתי בחידושי הרשב"א וכו', שיש לתמוה על המל"מ הנ"ל, ממ"ש הרמב"ם (פ"ז מה' ע"ז ה"ב) שהנהנה מתקרובת ע"ז לוקה וכו'. והא נפק"ל בע"ז (כט:) דאיתקש זבח למת, אלמא דמת אסור בהנאה מן התורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (סי' שמט) ד"ה ולכאורה. ע"ש. ומ"מ לפמש"כ לעיל היה מקום לקיים התירוץ בסגנון אחר, דקבר הוי תשמישי המת, ואין איסורו אלא מדרבנן. וכמש"כ ג"כ הרב השואל שם. וע"ע בערך השלחן א"ח (סי' שפו) שכ' כעין דברי הרב השואל הנ"ל, וע"ע שם בזה. וע' בשדי חמד דברי חכמים (סי' נא). ודו"ק היטב. 

(ט) עוד כתב הרב טל אורות בתשו' (ד"ג סע"א), בשם הרב השואל, לתמוה ע"ד המהרשד"ם דס"ל דתשמישי המת אסורין מדרבנן, ממ"ש בסנהדרין (מז:), קבריה דרב הוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא, אתו א"ל לשמואל, א"ל יאות עבדין קרקע עולם אינה נאסרת. והתם על כרחך דההיא אישתא הויא בחולה שאין בו סכנה, שאם בחולה שיש בו סכנה פשיטא דמותר גמור הוא שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, ומאי קא מבעיא ליה, ואמאי הוצרך ג"כ שמואל לטעם שקרקע עולם אינה נאסרת, אלא ודאי דבחולה שאין בו סכנה מיירי, ואם איתא דתשמישי המת מדרבנן, אכתי למה לי טעמא דקרקע עולם אינה נאסרת, תיפוק ליה דהיתר גמור הוא, למאן דס"ל דכל איסורי הנאה מדרבנן הותרו לחולה שאין בו סכנה, אלא ודאי דתשמישי המת אסורים מה"ת. ע"כ. וכן מצאתי שהוכיח כן בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חיו"ד סי' קט). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמט) בד"ה מיהו אין ראיה. ובס' שבט שמעון (סי' שסד). ע"ש. ולפענ"ד י"ל בפשיטות לפמ"ש הרמב"ם בפי' המשניות יומא (פ"ג), שאף לחולה שיש בו סכנה לא הותרה רק רפואה טבעית, (אע"פ שהיא אסורה באכילה), אבל רפואה דרך סגולה לא. ע"ש. וה"נ דשקלי עפרא לאישתא בת יומא, בודאי דהויא דרך סגולה, ומש"ה שפיר קא מבעיא ליה, וא"ל שמואל דקרקע עולם היא ואינה נאסרת. ואפילו את"ל שמודה הרמב"ם דאיסור דרבנן נדחה לגבי חולה שיש בו סכנה, אף דהוי דרך סגולה, (וכ"כ בשו"ת מהרי"ל דסקין בקונט' אחרון סי' לח. ע"ש). מ"מ יש להעמידה בחולה שאין בו סכנה, שאז אין לדחות בשבילו איסור דרבנן דרך סגולה, כמו באיסור דאורייתא לחולה שיש בו סכנה. ומיהו יש חולקים בזה על הרמב"ם, וכמש"כ במקום אחר. וע' בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל א' סי' ד - ה). ובעקרי הד"ט (סי' טו אות א). וע"ע בשו"ת חזון נחום (סימן יג אותיות כו - כט). ע"ש. 

(י) ברם אסיפא דמילתא פריך הרב השואל ע"ד מהרשד"ם מפרש"י סנהדרין הנ"ל, ושכ"כ הנמק"י, וכ"נ מדברי התוס'. ולכן הוראת הרשד"ם תמוהה בזה. וצ"ע. והסכים עמו הרהמ"ח, וכתב, שגם בעיניו יפלא דבר זה, ועוד שעיקר ראית הרשד"ם היא מדברי הרשב"א, (וכ' שהיא ראיה גמורה), שעד כאן לא נסתפק אלא בעור המת אבל שאר תשמישיו מדרבנן, ואשתמיט מניה דבתשו' הרשב"א (סי' תקלו) כ' בהדיא דאיסור תשמישי המת מה"ת, וכפרש"י. וצ"ע. ע"כ. וכבר כ' שגם בס' שונה הלכות (דע"ג ע"ד) בתשו' הרב הפוסק שם, השיג ג"כ על מהרשד"ם מפרש"י סנהדרין (מז:). וכן הסכים עמו הרהמ"ח שם (דע"ד סע"ד), שדברי מהרשד"ם בזה נפלאים. ועמ"ש שם (דע"ד ע"א) ע"ד הב"ד מהתוס' סנהדרין. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. [גם מה שהביא שם בשם המל"מ שכל זה אינו אלא מדרבנן, כבר הבאנו לעיל דברי האחרונים שדחאוהו לנכון. וכן מצאתי בשו"ת מהריא"ז ענזיל (סי' לח), בד"ה עוד כתבת דראייתו וכו', שהשיג בזה על המל"מ, מדין תקרובת ע"ז. ע"ש. וכ"כ בברכי יוסף (סי' שמט סק"ב) בשם שו"ת קרית מלך רב, שתמה על המל"מ בזה, וביאר שהוא מה"ת. ע"ש]. ועכ"פ נלוו אלינו עוד אחרונים שכתבו להשיג על המהרשד"ם בזה. 

(יא) וראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' לז), שנשאל אודות מה שמצאו בחפירות בבבל הישנה, קברים שיש בהם טסין של כסף וזהב עתיקות, (מנוקבין לתלותן בתכריכי המת), ונראה שהם של מתים, ונסתפקו אם אסורים בהנאה. והביא דברי הבית דוד (סי' קע) שהביא מ"ש מרן בש"ע (סי' שמט), מת בין גוי בין ישראל תכריכיו אסורין בהנאה, וכתב, ששמע שי"א דמ"ש בש"ע בין גוי הוא ט"ס, לפי שבב"י אין זכר לזה כלל, ומרן גופיה בכסף משנה (פ"ה מה' ערכין הט"ז) כתב דמת גוי מותר בהנאה. וכ' דלפי האמת אינו כן, שבודאי רחוק מאד לומר שנפל ט"ס בכל ספרי הש"ע, וכן בכל ספרי הלבוש כתוב ג"כ בין גוי בין ישראל. וכ"כ בתשו' הרשב"א (סי' שס"ה) שאף מת גוי אסור בהנאה. [והובא בבדק הבית]. ובודאי שדברי מרן בש"ע לוקחו מתשו' הרשב"א, ומ"ש מרן בכ"מ הנ"ל הוא קודם שחיבר ספר בדק הבית שלא ראה עדיין אותה תשובה. ושוב הביא הבית דוד תשו' מהרשד"ם שאיסור תשמישי המת אינו אלא מדרבנן. וכתב להתיר בנידונו עפ"ד מרן (סי' שמט) דבעי הזמנה, ובתיבת שיש שמצאו, מסתמא לא עשו הזמנה, ולהכי שריא. עכת"ד הבית דוד. וכתב ע"ז הרב פעלים, שבאמת דבר זה שצריך הזמנה מפורש בש"ע (סי' שמט), שכ', ודוקא שהזמין התכריכים לצרכו ונתנם עליו, אבל בהזמנה לבד אפילו עשאם לצרכו לאחר שמת לא נאסרו, דהזמנה לאו מילתא היא, וכן אם נתנם עליו ולא הזמינם לכך בתחלה, עדיין לא נאסרו. עכ"ל. ולכן בחתיכות הזהב הללו שיש ספק אם הזמינם לכך מתחלה, או הניחם עליו דוקא בלא הזמנה, כיון שאיסור זה מדרבנן, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. עכ"ד הרב פעלים. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, כי מה שסמך ע"ד הבית דוד בשם מהרשד"ם, דתשמישי המת הוו רק מדרבנן, הוא תימה לגודל בקיאותו, שלא זכר דברי כל האחרונים הנ"ל דמחו ליה מאה עוכלי בעוכלא, וכבר נתבאר שכן דעת רוב הראשונים ג"כ, ובודאי דכוותייהו נקטינן, ויתד היא שלא תמוט. וא"כ אין מקום למה שפסק להקל בנידון הטסין הנ"ל משום דהוי ספקא דרבנן ולקולא, דבמחכ"ת ליתא להאי מילתא, וספיקא דאורייתא הוא ולחומרא. ומה גם שי"ל דמסתמא הזמינוהו ג"כ, ודוקא בדידעינן שלא הוזמן שרי. וכן מבואר (בס"פ י"ג מה' שמחות) דתניא, ארון שפינהו אסור בהנאה, ואם היתה של אבן ושל חרס תשבר, ושל עץ תשרף. המוצא נסרים בבית הקברות לא יזיזם ממקומם. ע"כ. ופסקוה הרמב"ן בתורת האדם, והטוש"ע (סי' שסג סה"ו). וכתב מרן בב"י, דה"ט דלא יזיזם ממקומם משום דחיישינן שמא הוא ארון שפינוהו. ע"כ. ואם איתא לדברי הב"ד והרב פעלים, אמאי לא אזלינן לקולא, דאימור לא הזמינוהו, אלא ודאי דלא תלינן לקולא, אי משום דסד"א הוא ולחומרא, אי משום דמסתמא אמרינן שהזמינוהו. והרי זה כמבואר. (וע' להלן אות יז). 

(יב) ובר מן דין איכא למילף האי מילתא מדברי מרן הב"י באו"ח (סי' מב), גבי סודר של תפלין, דבעינן נמי דאזמניה לתפלין וצר ביה, (ומינה ילפינן בסנהדרין מח לענין תשמישי המת הנ"ל,) שכ', ומשמע דאי צר ביה חד זימנא אדעתא למיצר ביה לעולם, היינו אזמניה וצר ביה. וכן נראה מדברי הרמב"ן בס' תורת האדם לגבי קבר. עכ"ל. והוסיף הרמ"א בדרכי משה, שכן הוא בהר"ן ס"פ נגמר הדין, דכשצר ביה על דעת קביעותא זהו הזמנתו, ולא אמרינן דכשצר ביה ולא אזמניה דשרי אלא כשצר ביה לפי שעה, ע"כ. וכ"כ המג"א (שם ס"ק ה - ז). וכן מוכח מדברי המאירי ברכות (כג:), וסנהדרין (מח) עמוד רב. (וכן העיר בזה המו"ל שם). וכ"כ שאר האחרונים באו"ח שם, הא"ר והגר"ז ומט"י ושו"ג, הביאם בקול יעקב (שם ס"ק יז). ע"ש. וכ"ה ביו"ד (סי' שסד ס"א). ע"ש. ומינה לנידון הבית דוד והרב פעלים שנתנוהו על מנת לקברו עם המת, הוי כנותנו בקבע, ואסור אף בלא הזמנה בפירוש. ועוד שמצאתי בשו"ת חות יאיר (סי' נט) שכ', דדוקא בסודר אמרו דבעינן אזמניה לעולם, מפני שהוא מוכן להשתמש בו כל דבר חול, אז צריך להזמינו לעולם, שאל"כ אפשר שהזמינו עד שיזדמן לו כיס יפה לתפלין, משא"כ אם עשה כיס להניח בו תפלין, הוי שפיר הזמנה בלא דבור כלל, כי שנוי מעשהו ותבניתו הוי הזמנה רבה, וגם א"צ לחשוב עליו מחשבה שיהיה לעולם וכו'. ע"ש. א"כ ה"נ שנעשה הארון לצורך המת, וניכרת מחשבתו מתוך מעשיו ע"י תבניתו המיוחדת לכך, א"צ הזמנה כלל. ושו"ר שדברי החות יאיר הובאו להלכה בא"ר (סי' מב סק"ב). וכיו"ב כתב בשם השלטי הגבורים (פ' מי שמתו), דסודר של תפלין אם עשה בו שום תיקון לצורך תפלין ה"ז הזמנה. ע"ש. וכ"כ השערי תשובה (שם סק"ו). וזה מכבר חשבתי גם אני לומר כן מסברא דנפשאי, ודייקתי כן ממ"ש בסנהדרין (מח:), כיס שעשאו להניח תפלין והניח בו תפלין אסור להניח בו מעות, אלמא דעשייתו זוהי הזמנתו. (וסיפא דהניח בו תפלין יניח בו מעות, מיירי שלא נעשה לתפלין). וע"ש (מח) בתוס' ד"ה נתנו לספר. וראיתי שגם החו"י שם כתב דהכי משמע בסוגיא דפ' נגמר הדין, ושכן מדוקדק לשון הטוש"ע יו"ד (סי' שסד). ע"כ. סוף דבר חזרנו על צדדים וצדי צדדין, וראינו שאין לסמוך על ההיתר של הב"ד והר"פ הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כז) שחולק על הרב בית דוד, והעלה שכיון שנתן המת שם להיות עולמית, אפילו לא הזמינו אסור, וכמ"ש מרן (סי' שסד). ע"ש. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שמט סק"ב) שהביא להלכה דברי הרב קרית מלך רב הנ"ל. וכן עיקר. 

(יג) גם מ"ש הרב פעלים שם, שיש עוד ספק אחר שמא אדם אחר הטמינם שם, ואע"פ שקרוב לודאי שניתנו לצורך המת, מ"מ כיון שאין רואים בעין את המת אלא את הקבר, לא פלט מידי ספק, וא"כ הוי ס"ס בדרבנן, שמא אדם הטמינם שם, ואת"ל לצורך המת ניתנו, שמא לא הזמינם לכך, והו"ל ס"ס בדרבנן ולקולא, ולכן אין לחוש עוד בזה. ע"כ. הנה עלובה עיסה שנחתומה מעיד עליה, שאין זה ספק השקול, שקרוב לודאי שניתנו לצורך המתים כיון שרואים שם קברים. (ומה שאין רואים שם שרידי המתים, מפני שעברו עליהם יותר מאלפים שנה. וכמ"ש שם). וא"כ בודאי דלא הוי ס"ס, וכמ"ש התוס' כתובות (ט), דבס"ס בעינן ספק השקול, ולא ספק שאינו מצוי. ע"ש. וכ"כ הש"ך והפר"ח (סי' קי). וכ"כ בתשו' חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קכו), ושכן דעת כל גדולי הפוסקים. והובא בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קלד). ע"ש. ונראה שסמך הרב בעיקר משום שהוא איסור דרבנן, ואין צורך לס"ס גמור, אבל כבר כתבנו שאין כן דעת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים, והעיקר הוא דהוי איסורא דאורייתא. ועכ"פ גם זה נסתר ממה שפסק מרן בש"ע (ס"ס שסג), שהמוצא נסרים בבית הקברות לא יזיזם ממקומם, דחיישינן שמא ארון הוא שפינוהו. וכמ"ש בב"י. ולא תלינן שמא אדם הטמינם שם. ודו"ק. 

(יד) ובאמת שטוב מכל הספקות שכתב הרב פעלים שם, הספק דשמא תשמישי מת גוי מותרים בהנאה, אשר דעת הרבה פוסקים להתיר בזה, ואע"פ שבתשו' הרשב"א (סי' שסה) צידד לאסור מת גוי בהנאה, והובא להלכה בבדק הבית, וכן פסק מרן בש"ע (סי' שמט ס"א). מ"מ הרשב"א גופיה בחי' לב"ק (נג:) ד"ה מי שהמת שלו, כתב, שאיסור הנאה במת נפקא לן בע"ז (כט:) מותמת שם מרים. והילכך בישראל דוקא אסור, כמרים, אבל בנכרים מותר בהנאה. ע"ש. וכ"כ התוס' ב"ק (י) סד"ה שהשור. וכ"כ המאירי שבת (צג:) ד"ה המשנה הששית, בשם הירושלמי שמת גוי מותר בהנאה. וכ"כ בחי' הריטב"א שם (צד:) ד"ה גדול כבוד הבריות. וכ"כ הרוקח (סי' תסד) בשם הירושלמי (פ' המצניע). וכן פסק הרדב"ז בתשו' ח"ב (סי' תשמ"א) וח"ג (סי' תקמח). ע"ש. וכ"כ הפרי חדש יו"ד בקונט' אחרון (סי' עט). ע"ש. וכבר העיר במשנה למלך (ס"פ י"ד מה' אבל) מדברי הירושלמי על תשו' הרשב"א הנ"ל. ומ"ש בשם הרמב"ן שנסתפק בזה אם אפשר להתיר במת גוי, הנה בתשו' הרשב"ש (סי' תקיח) הביא הנוסחא בדברי הרמב"ן בסו"ד, שאף הוא ז"ל הוכיח מהירושלמי (פ' המצניע) להקל. ע"ש. וכבר העיר בכל זה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמט סק"א), והביא מדברי הפוסקים הנ"ל. והוסיף שכ"כ בשטה מקובצת ב"ק בשם רבינו ישעיה הראשון. ושאפשר לדחות מ"ש מרן בשם תשו' הרשב"א, שהרי הרשב"א עצמו בחי' כתב דמת גוי מותר בהנאה, וכד' התוס'. וכדאיתא להדיא בירושלמי, והובא במל"מ, ושכן דעת הרמב"ן. עכת"ד הברכ"י. וכ"כ עוד בס' יעיר אזן (מע' ב אות לב), והוסיף שכ"כ הרוקח הנ"ל. ושכ"נ מדברי היראים (סי' ש"י). וכ"כ התוס' עה"ת (פר' משפטים), ובס' מנחת יהודה כ"כ בשם ר' יעקב מפונטיזא. ותימה על מרן שנעלם ממנו דברי הפוסקים הנ"ל, ומה גם שכן מפורש בירושלמי פ' המצניע. וכו'. ע"ש. וע"ע בספר פרי האדמה ח"ב (דף קסו ע"ד). ע"ש. גם במראה הפנים בירוש' (פ"א דב"ק סוף ה"א), הביא דברי התוס' והרשב"א והרמב"ן שסוברים להתיר, ודברי הירושלמי פרק המצניע. ע"ש. וכן בביאורי הגר"א כתב להשיג בזה ע"ד מרן, מדברי התוס' והרשב"א, ושכן מפורש להדיא בירושלמי. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ד ביסטריץ בס' בית דוד ח"ב (עמוד שכא), בשם הרבה מן הראשונים הנ"ל. ושכן כתבו הברכת הזבח ובית הלל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמט) שהביא שכן פסק בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלו). וע"ש. +והנה ראיתי להגאון ר' מסעוד אלפסי במשחא דרבותא (סי' שמט), שהביא מ"ש הרשב"א (סי' שסה) שמת עכו"ם אסור בהנאה, וכתב, ותמיהני טובא שאיך נעלם ממנו דברי הגמרא בסנהדרין (יט:) גבי דוד שקידש את מיכל בערלות פלשתים, ואמרינן, דכ"ע מלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה, מיהו שאול סבר לא חזו ולא מידי, ודוד סבר חזו לכלבי ושונרי. ואם איתא שמת גוי אסור בהנאה, הרי אינו רשאי ליתנם אפי' לכלבי ושונרי, והו"ל כמקדש באיסורי הנאה שאינה מקודשת (קידושין נו:). ואין לומר שחתך ערלותיהם קודם שמתו והו"ל כבשר הפורש מחיים שאינו אסור בהנאה, שא"כ הוה ליה לקרא לפרושי שתפסם חיים להודיע גבורתו של דוד וכו', ובחי' הרשב"א ב"ק צידד שמת גוי מותר בהנאה וכו'. ע"כ. והנה מה שדחה האוקימתא שחתך ערלותיהם מחיים, שא"כ הי"ל לפרש כן, אחרי שנדחה חוזר ונראה, כי בנזיר (ד:) פריך גבי שמשון, מנלן דאיטמי למתים, אילימא מדכתיב ויך מהם שלשים איש ויקח את חליצותם, דילמא אשלחינון ברישא והדר קטילנהו /קטלינהו/, ומשני ויך ויקח כתיב, ופריך ודילמא גוססים שוינהו, אלא גמרא גמירי לה, ע"כ. וכ' התוס', ודילמא גוססין שוינהו, לאו דוקא גוססין, שהרי נזיר אסור ליגע בגוסס אלא כלומר קרוב לגוססים. עכ"ל. (וע' בשו"ת מהר"ץ חיות סי' כח). וא"כ ה"נ דכתיב (שמואל א יח כז) ויך בפלשתים ויבא את ערלותיהם, דילמא גוססים שוינהו וחתך ערלותיהם מחיים. ושוב ראיתי במשנה למלך (פי"ד מה' אבל) שכבר העיר בקושיא זו ע"ד הרשב"א, וכ' שיש לדחות כמש"כ. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קע). ע"ש. ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סו) הביא ראיה זו בשם הרב ברכת הזבח (זבחים עא:). וכתב, שאף שבס' נחלת בנימין (מצוה קט) כ' לדחות ראיה זו, נ"ל שהדין עם הרב ברכת הזבח, ואף את"ל ששאול חולק בזה על דוד בעיקר הדין, וס"ל שמת גוי אסור בהנאה, מ"מ הלכה כדוד, כדאמרינן (סנהדרין צג:) וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום. ע"ש. ובשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' מא דל"ה ע"ד) הביא ראיה זו בשם בנו של הצמח צדק (סי' יג), ודחה כמש"כ, והוסיף שערלה אינה בשר אלא עור בלבד שאינו אסור בהנאה וכו'. ע"ש. ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טו אות א) הביא ראיה זו לסייע ד' הפר"ח שהעלה שמת גוי מותר בהנאה, ושוב הביא דברי הברכת הזבח והבית דוד הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' פט) שהביא ג"כ קושית ברכת הזבח והצמח צדק הנ"ל, וכ' שבעבד ועכו"ם הקנוי לו קנין הגוף מותר בהנאה, וא"כ ערלות הפלשתים האלה שהיו קנויים לו בכיבוש מלחמה כמ"ש התוס' גיטין (לח) מותרים בהנאה. ושכן דעת הרמב"ם (פ"ה מה' ערכין הי"ז), ודלא כהשגת הראב"ד שם, והסומך ע"ד הרמב"ם להקל לא הפסיד. ע"כ. גם הלום ראיתי להגאון מהר"ח אבולעפייא בס' ישרש יעקב (דק"ו ע"ב) שהסביר מחלוקת דוד ושאול במחלוקת הרמב"ם והרשב"א אם בשר גוי מותר בהנאה או לא, שאול ס"ל שגם בשר מת גוי אסור בהנאה ולא חזו ולא מידי, ודוד ס"ל שדוקא מת ישראל אסור בהנאה, אבל בשר מת גוי מותר בהנאה וחזו לכלבי ושונרי והרי היא מקודשת גמורה. ולפ"ז הלכה כדוד דכתיב וה' עמו שהלכה כמותו. ולמ"ד דאסור בהנאה יאמר שכרתן דוד בעודן חיים. עכת"ד. וע"ע למרן החיד"א בפתח עינים (סנהדרין יט:) שהביא מ"ש המשנה למלך דמיירי שחתך ערלותיהן קודם שימותו, ושוב ה"ד המהרח"א, והעיר שאין ראיה מד' הרמב"ם כמ"ש המל"מ וכו'. ע"ש. והנה בערכין (ד) דרשינן בערכך נפשות ולא המת, כלומר, שאין המת נערך בערכין. וכ' התוס' שם, ואע"ג דאסור בהנאה מן התורה ואינו בדמים, סד"א דאיתיה בערכין, הואיל ואתרבו מנוול ומוכה שחין דליתנהו בדמים. ע"כ. ובמתני' (ערכין ה:), עכו"ם ר"מ אומר נערך אבל לא מעריך, ר' יהודה אומר מעריך אבל לא נערך. ובגמ' אמר רבא הלכתא דר"מ מסתברא, טעמיה לא מסתברא וכו'. ופסק הרמב"ם (פ"א מה' ערכין ה"ו) כר"מ. והראב"ד השיגו דר"מ ור"י הלכה כר"י, ותי' מרן הכ"מ משום דרבא אמר דמסתברא הלכתא דר"מ. וא"כ לפ"ז א"ש קו' התוס', דנ"מ למת גוי דהו"א שנערך כיון שמותר בהנאה לדעת הרמב"ם, וכמ"ש מרן הכ"מ (בפ"ה מה' ערכין הי"ז) והשבות יעקב ומהרח"א הנ"ל, בד' הרמב"ם, מש"ה אצטריך קרא למעוטי מת. אלא שהתוס' נראה דאזלי לשיטתם בערכין (ה:) סוף ד"ה אלא מעתה, דרבא הדר ביה במסקנא, ולפ"ז הלכה כר"י. וכדעת הראב"ד בהשגות. וכ"כ בס' יקר הערך שם. וע' בשערי דעה יו"ד (סי' שמט) שהוכיח מד' התוס' הנ"ל שאף עור המת אסור בהנאה מה"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חיו"ד סי' קט). ובשו"ת פרי תבואה (סי' כה). ובספר פרי האדמה ח"ב (דף קסו ע"ב). ובשו"ת חיים ביד (סי' צו). ובשו"ת דודאי השדה (סי' נא). ובס' דרכי הוראה (סוף פרק ע"א). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.+ 

(טו) ולכאורה היה נ"ל לומר שאף הסוברים להחמיר ולאסור בהנאה מת גוי, אין זה אלא מדרבנן, דהא ממרים ילפינן לה. וכמ"ש בחי' הרשב"א. ובזה יתיישבו דברי הרשב"א, דמ"ש בתשו' לאסור היינו מדרבנן, ומ"ש בחידושיו דמותר בהנאה משום דאקרא דוהמת יהיה לו קאי. (דממעטינן שור ולא אדם, ותיפוק ליה דדרשי' מי שהמת שלו, ואדם אסור בהנאה). ובזה ניחא נמי קושית המל"מ מסנהדרין (יט:), גבי ערלות פלשתים דאמרי' דחזו לכלבי ושונרי, והרי אסורים בהנאה, לפ"ד הרשב"א בתשו'. וע"ע בביאורי הגר"א. ובשו"ת בית דוד (סי' קע). ובמשחא דרבותא (סי' שמט). עש"ב. ולפ"ז י"ל דהיינו מדרבנן בעלמא ואכתי לא גזור. וכן מצאתי בפתחי תשו' (סי' שמט) בשם שו"ת אבן שוהם, שכתב, דמת ישראל אסור בהנאה מה"ת, אבל מת עכו"ם אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאה"ע ס"ס פז). ע"ש. אולם אי אפשר לומר כן בדעת הרשב"א בתשו' (סי' שסה), כאשר יחזה המעיין. וכן בשו"ת מהריא"ז ענזיל (סי' לז, ד"מ רע"ג), כתב לדחות דברי הרב השואל שכ' שמתי גוים אסורין בהנאה מדרבנן, שא"כ יאמר באיזה ב"ד גזרו עליו ואנה מצא רמז בש"ס לגזירה זו, ואין לזה שום שורש בש"ס ופוסקים, והסכים ג"כ לעיקר כדברי הירוש' והפוס' הנ"ל שכ' להתיר. ומ"ש הרב השואל שהראב"ד (פ"ה מה' ערכין) אוסר, ליתא, וכו'. ובלא ספק נעלם ממרן הב"י דברי הירוש' והפוסקים וכו'. עש"ב. וע"ע שם (סי' לח) ד"ה עוד כתב. ע"ש. (ומ"ש שאיזה ב"ד גזרו עליו וכו', כיו"ב כ' הרמב"ן בתשו' המיוחסות (סי' רפד) בענין איסור פילגש בזה"ל: שמא תאמר שהפילגש מותרת מן התורה אבל גזרו עליה מדבריהם, וכי באיזה מקום הוזכרה גזירה זו בתלמוד, ואיזה בית דין נמנו עליה ובאיזה זמן נשנית משנה זו. וכ"ה בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' רכ"ה). ע"ש. ומ"ש בדעת הראב"ד, ע' בערך השלחן יו"ד (סי' עט) שתפס בד' הראב"ד לאסור). והנה אע"פ שלדידן נראה דקי"ל כדברי מרן שקבלנו הוראותיו, וכמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"ב (ס"ס ע"ח). וכן פסק הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן יו"ד (סי' עט סק"ב). ובס' ווי העמודים (סי' שי). וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל א' סי' ד). ע"ש. וכן החיד"א ז"ל בשיו"ב (סי' שמט) כ', שלא מלאו לבו להקל נגד מרן, אע"פ שראתה עינו הבדולח דברי הפוסקים. ע"ש. וע"ע בתשובה מאהבה (סי' מו - מז), ובשו"ת חלקת יעקב (ס"ס פד). ע"ש. מ"מ נראה שמעיקר הדין היה מן הראוי להקל, ואין למחות במקילים. ולכן בנידון הרב פעלים היה אפשר להעלים עין מאלו הלוקחים מן הטסים של כסף וזהב, בצירוף הסניפים שהביא שם להקל, אע"פ שאין לסמוך עליהם לדינא. וע"ע בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סי' טו אות יא). ע"ש. וע' בדברי חכמים (סי' נב) ובשד"ח (מע' מ כלל קג) מה שהאריך בזה כיד ה' הטובה עליו. עש"ב. ויש מקום לפלפל עוד בזה. ואכמ"ל. 

(טז) ניהדר אנפין לנ"ד, שהנה כיון שנתבאר שתשמישי המת אסורים בהנאה מה"ת, בספיקא כה"ג אם נתנוהו למת בתוכו ע"מ לקברו עמו, או לא, איבעי לן להחמיר ככל ספקא דאורייתא. איברא שיש מקום לומר שמכיון ששלחוהו לארץ ישראל, נתינתם לתוכו חשיב כאילו תלו הדבר בדעת החברא קדישא דא"י, ומכיון שלפי המנהג אין לקברו בארון, לא הוקדש הארון ליאסר ככל תשמישי המת. ואפילו את"ל שהיה בדעתם ע"מ לקברו עמו, כיון שכן מנהגם בחו"ל, והם לא ידעו ממנהג א"י, עדיין י"ל דהו"ל כהקדש בטעות דלא הוי הקדש, שבודאי על דעת שיקברו המת בלתי הארון, לא הקדישו אותו. וכעין זה כתב בשו"ת פרי השדה ח"ד (ס"ס סו). ע"ש. וע' בתשובה מאהבה ח"א (סי' קסה) שכ', שאם היה הארון קטן מהכיל את המת, ופינוהו לארון אחר, דפשיטא דלא דמי לדין אזמניה וצר ביה, והדברים פשוטים וא"צ ראיה דלא נאסר אלא מה שראוי לקבור עמו, והכא לב ב"ד מתנה עליהם בתחלה. ע"ש. והן אמת כי בפתחי תשובה (סי' שסג סק"ו) הביא בשם הרב הר אבל, שחולק בזה על התשובה מאהבה, והביא דברי הר"ן (ס"פ נגמר הדין) שכ' שאף אם צר ביה לפי שעה, צר ביה ואזמניה קרינן ביה. ע"ש. הנה יש לדחות ראיתו בזה, כי הר"ן מיירי שהזמינו בסתם (ע"ד לעולם), ואח"כ צר ביה לפי שעה, מש"ה מצרפינן המעשה למחשבתו הראשונה. וכן מבואר במשנ"ב (סי' מב ס"ק יד). וא"כ כיון שראוי הוא לתפלין אחרים מש"ה לא פקעה קדושתו. אבל כאן שהוזמן על דעת המת הזה, ונמצא שהיה קטן מהכיל, לא חל איסור כלל. ולכן נ"ל עיקר כדברי התשובה מאהבה להקל בזה. [ושוב מצאתי שכ"כ בספר חזון איש יו"ד (סי' רט סוף אות א). ע"ש]. ודו"ק. 

(יז) וראה ראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' מב) ד"ה למיצר ביה, שכ', נ"ל דדוקא אם בעת ההזמנה היה לו כבר תפלין, אז חלה ההזמנה, אבל אם עשה כיס לתפלין שיקנה אח"כ לא חלה בזה ההזמנה, והו"ל אח"כ כדין צר ביה ולא אזמניה דמותר, אם הוא רק לפי שעה, ואמינא לה מהא דסנהדרין (מח) נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה. ע"ש. עכ"ל. ומסתבר דה"ה בארון שקנאוהו מוכן, שבשעת עשייתו עוד לא נפטר המת, דלא חשיבה הזמנה כה"ג. ואפשר דה"ט דהב"ד והר"פ הנ"ל שצידדו להתיר בנידונם. ומינה לנ"ד. ומיהו עדיין יש לדחות לפמ"ש הפוסקים שאם נתנוהו על דעת לעולם הו"ל כצר ביה ואזמניה, ולפ"ז ע"כ דההיא דנפש שבנאו לשם חי דמותר בהנאה, היינו כשנתנוהו לפי שעה ע"מ לפנותו, וכדמוקי לה התם בפנייה. ע"ש. וכ"ה ביו"ד (ר"ס שסד). וה"נ גוף נתינתו על דעת לקברו עמו חשיב כאזמניה וצר ביה. 

(יח) הנה כי כן אין לנו אלא הסברא הנ"ל, דהו"ל כהקדש בטעות, ועל דעת כן לא הקדישוהו, שהרי פה המנהג ברור שאין לקבור הארון עמו, ואסור לשנות מן המנהג, ביחוד בעניני הקבורה. כנודע. וע' ברמב"ם (פ"א מה' איסורי מזבח ה"ג) שכ', מי שדימה שמותר להקדיש בעל מום למזבח והקדיש, ה"ז קדוש ואינו לוקה. ע"כ. והשיג ע"ז הראב"ד, שבזה אינו קדוש כלל דהוי הקדש בטעות. ע"ש. וע' בכ"מ שם. ולכאורה אף נ"ד תליא בההיא פלוגתא, כיון שטעו בגוף הדין אם קוברים כאן בארון. וי"ל. וע' סוטה (ו:). וע' בשו"ת תשובה שלימה ח"ב (סי' י"ז) בנידון מת שהלבישוהו בגדי יו"ט שלו ושלחוהו לקברו בעיר אחרת, והרב דשם מיחה בהם, והפשיטוהו מבגדיו והלבישוהו תכריכין כנהוג, וכתב הרב הגאון השואל להתיר הבגדים, מפני שהוא כהקדש טעות. והרהמ"ח השיב דתליא בפלוגתא הנ"ל. וע"ע שם (סי' יח). ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי אש (חיו"ד ס"ס צח), במי שנפטר ועשו לו תכריכין, ולקחו ג"כ בגדים לבנים והניחו עליו, ושוב נודע להם שא"צ למת זולת התכריכין. וכתב שיש להתיר משום דהו"ל הקדש בטעות, ואע"פ שאסרו חז"ל (בסנהדרין מח:) כלים שנזרקו על המת ונגעו במטה משום דמחלפי בתכריכי המת, הרי פירש רש"י, דמשום חיבתו היו זורקים עליו הבגדים יותר מן הצורך ומתכוונים לאסור הכל מפני צערם. אבל זה שבטעות נעשה ולא נתכוונו לאוסרם רק מפני שחשבו שצריך לעשות כן, ובאמת אינם צריכים, וא"כ הו"ל הקדש בטעות. ע"ש. ואע"פ שסיים שם, שאילו היה בדבר איסור תורה, היה מחמיר, ורק מכיון שלא נאסר אלא משום גזרה דאחלופי בתכריכי המת יש להקל, עכ"פ בנ"ד יש לעשות בזה ספק ספיקא להתיר, שמא לא שלחוהו בארון ע"מ לקברו עמו, ושמא חשיב כהקדש בטעות. ויש לצרף עוד דברי התוס' זבחים (עא:) ונדה (נה) לחד שינוייא, שכתבו שעור המת אינו אסור בהנאה אלא מדרבנן, וא"כ כ"ש תשמישי המת דהוי מדרבנן. וכן מצאתי בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' לט), שכתב, דלפי תירוץ זה תשמישי המת נמי הוי מדרבנן. ורש"י (סנהדרין מז:) שכ' דהוי מה"ת, ס"ל כאידך שינויא בתוס' נדה (נה). ע"ש. נמצא שדברי המבי"ט ומהרשד"ם דס"ל שאיסור תשמישי המת אינו אלא מדרבנן, יש להם ע"מ שיסמוכו, ובפרט שכן הסכימו לזה בשו"ת בית דוד (סי' קע), ורב פעלים, כנ"ל. [וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' ק"ס). וע"ע בשו"ת כנף רננה (סי' קה), ולבושי מרדכי (סי' נא). ע"ש. וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאי (סי' רל"ו). וראיתי שכיונתי אליו בכמה דברים]. והנה גם בתשו' רעק"א (סי' מה), שהפליא ע"ז מדברי רש"י (סנהד' מז:), התחשב בסברת מהרשד"ם לצרפה לסניף. ע"ש. בצירוף כל הני אומר אני שהרוצה להקל בנ"ד יש לו ע"מ לסמוך. וכן מצאתי כיו"ב בס' כל בו גרינואלד ח"א (עמוד קפב) בהערה, שכ' בשם ספר שואל כענין, שנשאל בעיר שאין שם בית קברות, ושלחו מת בארון מחושק בברזל ונחושת, לעיר אחרת שיש שם בית קברות, ושם טיהרו את המת וקברוהו בארון עץ כמנהגם, והעלה להתיר את ארון הברזל בהנאה. ע"ש. וכן מצאתי בחזון איש יו"ד (סי' רט סוף אות א) שהורה להתיר בנ"ד. ע"ש. [ומ"מ יש לברר ע"י מכתבים לחו"ל עד כמה שאפשר היאך היה דעת השולחים את הארון בזה, ואם יתברר שהיה דעתם ע"מ לקברו עמו, אין להקל. וצ"ע. ושוב בא לידי ס' גשר החיים ח"א וראיתי (בריש עמוד נט) שכתב, שאם משערים ששלחוהו ע"מ לקברו עמו, יש לאסור את הארון כדין תשמישי המת. וכ"כ בשו"ת הלל אומר (חיו"ד סי' רכג). ע"ש]. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. עובדיה יוסף ס"ט 
