 שו"ת יביע אומר חלק ה - חו"מ סימן א 

חלק חושן משפט 

הוגש לפנינו ערעור על החלטת בית הדין האיזורי בחיפה, מיום י"ד כסלו תשכ"ז, שניתנה ברוב דעות, העובדות כדלהלן: הצדדים שהנם בעל ואשה התחתנו בשנת תשי"ט, אין להם ילדים, הבעל הגיש תביעה לגירושין בתאריך שני בספטמבר אלף תשע מאות ששים ושלש, בישיבת בית הדין טען הבעל: האשה עשתה הפלה מלאכותית בניגוד לרצוני, בגלל שאינה מעונינת בקיום משפחה בישראל, ויתכן גם שאינה מסוגלת לכך. רצוני לגרשה בגט. האשה טענה: נאלצתי לעשות הפלה בגלל דימום שאירע לי, להיפך הבעל אינו מעונין בקיום משפחה כי הוא משתמש באמצעי מניעה להריון. אני מתנגדת בכל תוקף לגירושין, רצוני בשלום. 

בית הדין שלח את האשה לבדיקה רפואית, ובאישור הרפואי מיום ד' אייר תשכ"ד נאמר, כי אין כל גורם מפריע או מעכב שהאשה תוכל להכנס להריון וללדת. 

בעיצומו של הסכסוך הגיש הבעל קובלנא פלילית בבית המשפט נגד האשה, בטענה שביום עשרים ושש בפברואר אלף תשע מאות ששים וארבע התקיפה אותו האשה וסטרה לו על פניו לעיני עוברים ושבים ברחוב הרצל בחיפה, וביקש מבית המשפט להרשיע את הנאשמת ולהענישה בכל חומר הדין, בתאריך שלושה עשר באפריל אלף תשע מאות ששים וארבע הופיעו הבעל והאשה בבית המשפט ושם הגיעו לכלל הסכם של פשרה, שהאשה מסכימה לקבל גט מבעלה תמורת קבלת סך אלפיים ומאה לי', בתשלומים חדשיים של מאה ל"י לחודש, מיום קבלת הגט. בהסכם נאמר עוד: שעל סמך הצהרת בא כחו של המתלונן (הבעל) הנ"ל, ולאחר שהמתלונן ימציא לנאשמת (האשה) שטרות על סך אלפיים ומאה ל"י בחתימת שני ערבים שיתאימו לתשלומים הנ"ל, מוותרת הנאשמת על כל תביעות נוספות נגד הבעל, כולל מזונות וכתובה, והמתלונן רשאי כבר היום לקבל את חפציו האישיים, ולעזוב את הדירה המשותפת שברחוב החותרים תשע חיפה. ועל זה חתמו שני הצדדים. על סמך ההסכם הנ"ל ביקש הבעל לבטל את האשמה שבתיק הפלילי הנ"ל, והשופט אמנם נעתר לבקשתו, והחליט: לפי בקשת ב"כ המתלונן, ולאחר שהצדדים הסדירו את הענינים שביניהם, אני מחליט לבטל את האשמה שבתיק זה ולזכות את הנאשמת ממנה. 

ועוד באותו יום הופיע הבעל לדירתם המשותפת וקיבל את כל חפציו האישיים, בהתאם להסכם הנ"ל. 

בתאריך א' תמוז תשכ"ד (אחד עשר ביוני אלף תשע מאות ששים וארבע), ביום שנועד לחסל את הענינים שבין הצדדים בבית הדין, הופיעו הצדדים בבית הדין, ובא כח האשה הצהיר: אמנם היה הסכם לגירושין, אך הוא לא נעשה מרצונה הטוב של האשה, ומיד עם יציאתה מבית המשפט התחרטה מהסכמתה לגירושין, והיא מעתירה שלום בית. הבעל התנגד להשלים, ותבע גירושין בהתאם להסכם, והדיון נדחה ללא קביעת מועד להמשכו. 

בתאריך עשרים ושש בספטמבר אלף תשע מאות ששים ושש הגישה האשה תביעה למזונות, בסך מאתים וחמשים ל"י לחודש, בפני ביה"ד טענה האשה: כי זה למעלה משנתיים שבעלה עזב אותה לנפשה מבלי לדאוג למזונותיה ופרנסתה, והיא התפרנסה בכחות עצמה, אולם עתה לאחר שחלתה ונאלצה להפסיק את עבודתה, עתירתה לחייב את בעלה במזונותיה. הבעל טען: שהואיל והאשה התקיפה אותו ונתנה לו סטירת לחי לעיני עוברים ושבים איננו מוכן לעשות שום נסיון נוסף לשלום, הדבר היה לפני כשנתיים, אז היו עדים לכך, כיום אי אפשר למצוא את העדים. בא כח הבעל הוסיף: הבעל פטור ממזונות הואיל והאשה מחלה על המזונות בהסכם שנערך בבית המשפט הנ"ל. האשה הכחישה את ענין הסטירה מכל וכל, ומצהירה כי אין פניה לגירושין, רצונה בשלום בית. 

בית הדין האיזורי החליט ביום י"ד כסלו תשכ"ז, ברוב דעות, כי בהיות שיש חזקת חיוב שהבעל חייב במזונות אשתו, לפיכך על הבעל לשלם סך מאה וחמשים ל"י לחודש למזונות האשה. 

על החלטת ביה"ד ברוב דעות הנ"ל, הוגש ערעור, כאמור, מצד הבעל, שהואיל והאשה ויתרה על מזונותיה בהסכם גירושין שנחתם בבית המשפט, ומחילה א"צ קנין, שוב לא מגיעים לה מזונות. ומה גם שהבעל וויתר באותו מעמד על קובלנתו הפלילית שהתקיפה אותו בפני עוברים ושבים, תמורת ויתורה על הכתובה והמזונות, ויש כאן ויתורים הדדיים. 

בא כח המשיבה טען לעומת זאת, שאין כל תוקף להסכם אשר היו בו תנאים מסויימים שלא קויימו, ומבקש להגדיל את סכום המזונות למאתים וחמשים ל"י, בהיות שהמערער מרויח למעלה משש מאות ל"י לחודש נטו. 

והנה ראשית כל נדון בנוגע להסכם שבו האשה ויתרה על מזונותיה, אלא שלא נעשה: קנין על כך. 

א. הרמב"ם (פי"א מה' מכירה הי"ח) כ' וז"ל: כשהיו חכמי ספרד רוצים להקנות באסמכתא, כך היו עושים, קונים מזה שהוא חייב לחבירו מאה דינרין, ואחר שחייב עצמו קונים מבעל חובו כל זמן שיהיה כך. או שיעשה כך, הרי החוב מחול לו מעכשיו, ואם לא יהיה או לא יעשה הריני תובעו בממון שחייב עצמו בו. ועל דרך זה היינו עושים בכל התנאים שבין אדם לאשתו בשידוכין ובכל הדברים הדומים להם. וכן פסק מרן בש"ע ח"מ (סי' רז סט"ז). והקשה הפרישה (בחו"מ שם סק"כ), דהא אנן קי"ל מחילה א"צ קנין, וא"כ למה הוצרכו לקנות מבעל החוב. ותירץ, דמחילה על תנאי צריכה קנין. וז"ל הט"ז שם: קונים מבעל חובו, אע"ג דמחילה א"צ קנין, הני מילי מחילה ברורה, משא"כ בזה שהיא תלויה, ודמי למוחל ע"י פשרנים שצריך קנין. ע"כ. וכ"כ בס' בני יעקב (דף קי ע"א). ולכאורה יש סיוע לדבריהם ממ"ש בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג, סי' תשי"ח): וששאלת, אם אדם קובע זמן לחבירו שאם לא יזמינהו לדין עד יום פלוני שלא יזמינהו עוד לדין, ועבר הזמן, נ"ל שמאחר שלא קיבל בקנין כי אם בדברים בעלמא יכול לחזור בו. והא דאמרינן (בקידושין טז) למה לי שטר לימא ליה באפי תרי זיל, אלמא דמחילה א"צ קנין, זהו כשמוחל מיד מה שבידו ומה שתופס משלו, וזה פשוט וידוע שאם אדם מוחל לחבירו מה שיש לו משלו שא"צ קנין, אבל הכא שלא מחל לו מיד, אלא שאמר אם לא אבוא אח"כ עד אותו זמן לדין שלא אערער עוד, ובדעתו היה לעשות כדבריו, נראה שצריך קנין, וכדקי"ל (בסנהדרין ו) שפשרה צריכה קנין. ע"כ. וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חחו"מ סי' לא), דהא דמחילה א"צ קנין, היינו דוקא במוחל להדיא, אבל אם א"ל אם לא אבוא לזמן פלוני החוב מחול לך, צריך קנין, לפי שהיה סובר שיבוא לזמן פלוני, וכמבואר בש"ע (סי' יב ס"ז) שאע"פ שנתרצו בפשרה בב"ד יכולים לחזור בהם כל זמן שלא קנו מידם. וע' בב"י ובסמ"ע שם, דה"ט, שאף שא"צ קנין, שאני מחילה דעלמא שעשה מרצונו, אבל כאן דמי למחילה בטעות, שלא היה יודע שיאמרו הפשרנים כך וכו'. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שלא נעשה קנין על המחילה והויתור על הכתובה והמזונות, והם תלויים בתנאי, כמ"ש בהסכם: שלאחר שהמתלונן ימציא לנאשמת שטרות על סך אלפיים ומאה ל"י בחתימת שני ערבים, הנאשמת מוותרת על כל תביעות נוספות כולל מזונות וכתובה, נראה שיכולה האשה לחזור בה ממחילתה. 

ב. ואע"פ שהיה מקום לחלק ולומר שהמהר"ם וכן הנודע ביהודה מיירי שהמוחל חושב לקיים התנאי שבידו לעשותו, ולכן כל שלא קיבל בקנין לא מהניא המחילה, מפני שסבור היה שיוכל לקיים התנאי, ולא עלה הדבר בידו, ודמי למחילה בטעות, אבל בכה"ג דנ"ד שהאשה תלתה הברירה בדעת אחרים, שאם הבעל ימציא התחייבות הרי היא מוותרת על המזונות והכתובה, והבעל מצדו הרי הוא מוכן בכל רגע לעשות זאת, י"ל דבכה"ג המחילה בתוקף אע"פ שלא נעשה עליה קנין, מ"מ מדברי הט"ז והפרישה והרב בני יעקב, דקאי ע"ד הרמב"ם והש"ע, דמיירי אפי' כשהתנאי תלוי ברצון אחרים המוכנים לקיימו, ואע"פ כן הצריכו קנין לבעל החוב, שהוא מוחל חובו, עם קיום התנאי ע"י הצד שכנגד, הלא"ה היה יכול לחזור בו, אלמא כל שהיה תנאי בדבר צריך קנין למחילה. וכ"כ בשו"ת משפטי שמואל (סי' סו): דהא דקי"ל מחילה א"צ קנין, היינו דוקא כשאמר לו: מחול לך אבל אם תתן לי דבר זה אמחול לך החוב הוי כתנאי, ויכול לחזור בו כל שלא היה קנין. ע"כ. ולפ"ז ה"נ בנ"ד אין המחילה תופסת, מכיון שלא היה שום קנין, והמחילה היתה תלויה בתנאי. 

ג. אמנם עיקר הוכחת הט"ז והפרישה והרב בני יעקב הנ"ל שמתבססת עפ"ד הרמב"ם והש"ע שהבעל חוב מקבל בקנין למחול החוב אם יעשה כך, יש לדחותה, ולומר: שאין הקנין הזה מן הדין אלא לחיזוק הדברים, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה מה' מכירה הי"א): יש דברים הרבה שא"צ קנין, ואין לקנין בהם טעם, כגון המשחרר את עבדו, והמגרש את אשתו, והעושה שליח: או המוחל לחבירו חוב או פקדון שיש לו בידו, ונהגו ברוב המקומות להקנות למקצת דברים אלו, ואומרים: וקנינו מפלוני שעשה את פלוני שליח, או שמחל לפלוני חוב שיש לו אצלו, אע"פ שאינו צריך, וקנין זה שנהגו להקנות בדברים אלו, אינו מועיל כלום, אלא להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל, אלא שגמר בלבו ואח"כ אמר, לפיכך אם אמר בלב שלם אמרתי וגמרתי לעשות כן א"צ דבר אחר כלל. ע"כ. (וכיו"ב כ' הרמב"ם ס"פ י"ז מה' אישות: מוחלת כתובתה א"צ קנין ולא עדים, והוא שיהיו דברים שהדעת סומכת עליהן, ולא יהיו דברי שחוק והיתול או דברי תימה, אלא בדעת נכונה. וכ"פ בש"ע אה"ע סי' קה ס"ה). וא"כ י"ל שגם בענין מחילת הבעל חוב אין הקנין אלא לחזק הדבר, שלא יהיו דבריו כמשחק ומהתל. וכ"כ הלחם משנה (ס"פ י"א מה' מכירה), שמה שהזכיר רבינו שקונים מבעל חובו וכו', אע"פ שמחילה א"צ קנין, כאן נהגו להצריך קנין להודיע שאינו אומר כמהתלא וכמ"ש רבינו (בסוף פ"ה) שכן נהגו ברוב המקומות מטע"ז. ע"כ. ומוכח מדברי הלח"מ שאף במחילה על תנאי א"צ קנין. גם הב"ח (סי' רז) הקשה ע"ד הרמב"ם שהרי מחילה א"צ קנין, ותירץ, שהצריכו כאן קנין לפי שפעמים הוא תפוס שטרא, וחששו למ"ש ה"ר ישעיה דבמחול לך ותפוס שטרא צריך קנין. ע"כ. ומשמע גם מד' הב"ח דמחילה בתנאי ג"כ א"צ קנין. וכן מוכח להדיא בשו"ת הרשב"ש (סי' תקעב) דמחילה על תנאי נמי א"צ קנין. וכן דעת הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' שז). וכן ראיתי בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (במע' מחילה אות ע) שכ', שאף שבשו"ת פני משה ח"ג (סי' כח) כתב בפשיטות כדברי הפרישה דמחילה על תנאי צריך קנין, מ"מ מתשובת המהרש"ך ח"ג (סי' ז) מוכח דפשיט"ל דבכל גוונא מחילה א"צ קנין. ע"כ. ולפ"ז המוחזק יכול לומר קים לי כהפוסקים דבכל גוונא א"צ קנין. ד. אולם נראה שההסכם שבנידוננו אינו חשוב: כמחילה בלבד, אלא: כפשרה, שהרי ישנם ויתורים הדדיים משני הצדדים, שכנגד ויתור האשה על תביעת מזונות וכתובה, ועל הסכמתה לגירושין, ישנה התחייבות מצד הבעל לשלם סך אלפיים מאה ועשר ל"י תמורת כל תביעותיה הכספיות, וגם ויתור על החזקתו בדירתם המשותפת, וכן ויתור על הקובלנא הפלילית שהגיש בבית המשפט נגד אשתו, וא"כ הרי הלכה פסוקה היא (בסנהדרין ו) שפשרה צריכה קנין. (וכן פסקו הרמב"ם פכ"ב מה' סנהדרין ה"ה, והטוש"ע חחו"מ סי' יב ס"ז). והסבירו התוס' (סנהדרין ו), דאע"ג דמחילה א"צ קנין, שאני מחילה שע"י פשרה, אפי' יודע מה הוא מוחל, שדומה למחילה בטעות, לפי שמוחל ע"פ עצת הדיינים שהשיאו אותו למחול, לפיכך צריך לאלם הדבר ע"י קנין. ע"ש. והן אמת שפשרה שעשו בעלי דין ביניהם לבין עצמם א"צ קנין, שבזה לא שייך טעם התוס' הנ"ל, וכמ"ש בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' מז), והובא להלכה בש"ך (סי' יב ס"ק יב). וכ"כ הגאון ר' מלאכי הכהן בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת בני יהודה (סי' מב דף רע"ב). ע"ש. וכ"פ בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חחו"מ סי' ג). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (חחו"מ סי' ג). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' עט). ע"ש. מ"מ בנ"ד כיון שהפשרה נעשתה בפני שופט אשר לפניו הובאה האשה בפלילים כנאשמת על תקיפתה את בעלה (ראה בפרוטוקול מיום כ"ז חשון תשכ"ז), ונראה שהפשרה הושגה בהשפעת השופט בכדי לחסל את הסכסוכים שבין הצדדים, ממילא הו"ל כפשרה שנעשית בפני פשרנים שצריכה קנין. ובתשובת הרי"ף שהובאה בשו"ת הגאונים (הדכבי, סי' תמג) כתב להסביר החילוק שבין מחילה לפשרה, כי המוחל הרי הוא מוחל מעצמו מחפצו ומרצונו הטוב, לפיכך א"צ קנין, אבל הפשרה שדרכה לבוא אחרי דין ודברים ומחלוקת, חוששים פן תהיה בלי הסכמה גמורה, לכן מפרסמים אותה בקנין. ע"ש. וכן בנ"ד שהפשרה נעשית על רקע קובלנא פלילית של הבעל, בעיצומם של הסכסוכים שבינו לבין אשתו, בדברי ריב ומדון, פשרה שכזאת אין לה תוקף בלי קנין, ומכיון שלא נעשה קנין כל צד מהם רשאי לחזור בו. והדבר פשוט שאין לחשוב את השופט המפשר כטובי העיר שהנעשה בפניהם א"צ קנין, ואין שום צד רשאי לחזור בו, כמ"ש מנהג זה הרמ"א בהגה (סי' כב ס"א, ובס"ס קסג), שהרי אפי' פשרה שנעשית בפני ג' רבנים ודיינים צריכה קנין, ודוקא בפני ג' טובי העיר כ' כן הרמ"א, וכמ"ש הש"ך (סי' כב ס"ק יב). וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חחו"מ סי' ג), והוסיף, שבעיקר המנהג שכ' הרמ"א הנ"ל צריך לחקור אם הוא מנהג פשוט גם בזמן הזה, וכמו שהעיר ג"כ בס' ישועות ישראל. ע"ש. ומכ"ש פשרה שנעשתה בפני שופט חילוני בודאי שבלי קנין אין לה כל תוקף לפי הדין, וכמו שיתבאר עוד להלן בסמוך. 

ה. איברא דבתשובת הריטב"א (סי' קעז) כתב וז"ל: שאלת, על מה דקי"ל (בסנהדרין ו) פשרה צריכה קנין, אם אין שם קנין, אבל אחר שגזרו הפשרנים ביניהם קבל הנתבע גזירתם וקיים בשטר בעדים בלי קנין מה שגזרו הפשרנים, אם הוא יכול לחזור בו, או לא? תשובה, זה נ"ל פשוט כי אם היה השטר שקיים הנתבע עשוי כראוי, הן בלשון הודאה הן בלשון חיוב, כאותה שאמרו בר"פ הנושא (כתובות קא:), שוב אינו יכול לחזור בו, כי אין אחר החיוב כלום, ועדיפא הא מקנין. ומ"ש בעל העטור שאם פרעו מיד הוי כקנין, לאו דוקא, ואין זה צריך לפנים. והובאה תשו' זו בב"י (סי' יב מחודש י). וכן פסק בש"ע (סעיף יג) וז"ל: פשרה בלא קנין וקבל הנתבע גזירתם ועשה שטר, הן בלשון הודאה, הן בלשון חיוב, אינו יכול לחזור בו. וז"ל המהרשד"ם בתשובה (חחו"מ סי' עח): מה ששאל השואל אם הפשרה שעשו ב' הממונים היתה צריכה קנין או לא, זיל קרי בי רב הוא שצריכה קנין, דדוקא מחילה א"צ קנין, אבל פשרה צריכה קנין, אך אמנם מאחר שגזרו הפשרנים נכתבה ונחתמה הפשרה בזה קיבל הבע"ד מה שגזרו הפשרנים אפי' בלא קנין, וכמ"ש הריטב"א בתשו' הביאה הב"י סי' י"ב. ע"ש. וכן מתבאר עוד בשו"ת מהר"ש הלוי (חחו"מ סי' כו), ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' כג). ע"ש. ולפ"ז י"ל שאף בנ"ד כיון שהסכם הפשרה נעשה בכתב בפרוטוקול של בית המשפט, ובחתימת ידי הבעל והאשה, הו"ל כפשרה שנתקיימה בשטר שא"צ קנין. אולם הנה הכנה"ג במהדורא בתרא (סי' יב) כתב: דדוקא בנידון הריטב"א שהנתבע קיבל גזירת הפשרנים בלשון הודאה או חיוב, בשטר, אך היכא שהפשרנים כתבו הפשר ונתנוה ביד הבעל דין, אע"פ שכתוב שם: ונתפייס פלוני וכו', אינו אלא סיפור דברים שנתפייס בעל פה בלא קנין, ויכול לחזור בו, ושוב הביא דברי המהרשד"ם הנ"ל, וכתב לתמוה עליו, וסיים, שאפשר שבנידון מהרשד"ם אחר שנכתבה ונחתמה הפשרה קיבל עליו הבעל דין גזירת הדיינים, והוי כמודה בשטר שקיבל עליו גזירת הדיינים, אבל אם אחר שנכתבה הפשרה לא נזכר שקיבלו הנידונים יכול לחזור בו. ע"כ. והובא בברכי יוסף חו"מ (סי' יב ס"ק יז), וכתב לסייע מזה מ"ש הרב הפוסק בשו"ת כרם שלמה (חאה"ע סי' מה), דעד כאן לא קאמר הב"י בשם הריטב"א דשטר חשיב כקנין, אלא בשטר התחייבות, דשטר בעלמא קונה, משא"כ כשכתבו גוביינת הכתובה על סמך הפשרה וכו'. ולכאורה מדברי המהרשד"ם סי' עח היה נראה להיפך, ולפי דברי הכנה"ג הנ"ל אתי שפיר. עכת"ד. (וע"ע בס' חשק שלמה על חו"מ סי' יב הגב"י ס"ק יב). ולפ"ז בנ"ד שכתיבת הפרוטוקול של ההסכם וחתימת הצדדים נעשו בשעת הפשרה עצמה, לא מהני, כיון שלא הקנו בקנין. וע' ברמב"ם (פכ"ז מה' מלוה ולוה ה"א), ובטוש"ע חו"מ (סי' סח ס"א), ששטרי פשרות הנעשים בערכאות הרי הם כחרס, והסביר מרן בכסף משנה ובבדק הבית שם, דה"ט משום דפשרה צריכה קנין, ואין הערכאות בקיאין בטיב קנין, ואפי' נעשה קנין במנא דכשר למקני ביה, כיון שע"פ הרוב אינן בקיאין לא פלוג רבנן. ע"ש. והסמ"ע (סי' סח ס"ק יג) כתב, דה"ט כיון דפשרה קרויה דין, והם פסולים לדון דין, מש"ה לא מהניא הפשרה שנעשית בערכאות ואפי' בקנין. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שלא נעשה קנין לפשרה. (והנה גדולה מזו כ' הרמב"ם והטור שם, שאפי' שטרי מחילה של ערכאות אינם כלום, אך הריב"ש בתשו' (סי' קמב) חולק על הרמב"ם בזה, וכתב הב"ח שם, דה"ט דרמב"ם מפני שיכול לומר דרך שחוק והיתול אמרתי שמחלתי. והסמ"ע כתב, דלא מיירי בשטר מחילה שכתוב בו שמחל בפניהם, שא"כ הרי אין השטר אלא לראיה בעלמא, ובכה"ג מהני בערכאות, אלא מיירי שגוף המחילה נעשית בשטר, והישראל כותב וחותם המחילה בערכאות, והערכאות מקיימים אותו. וע"ע בש"ך ובשער משפט שם. והאור שמח (ר"פ כז מה' מלוה ולוה) כתב, דה"ט דרמב"ם משום דבקיבוץ דייני דפרסאי בהסכמת השופט שלהם חיישינן שמא נכתבו ע"פ דיניהן, ואנסוהו לקיים דיניהן ע"י מחילה, וכיון שאנסוהו שלא כדין, רק לפום דינא דפרסאי, הו"ל מחילה באונס דלא מהניא מידי. כן נ"ל ברור. ע"כ. (וע"ע בב"י סי' יב מחודש בשם הרשב"א). ולפ"ז ה"נ שהפשרה והמחילה הושגה בפני השופט שנידונה בפניו הקובלנא הפלילית של הבעל נגד האשה, לא מהניא מחילת האשה כלל. ודו"ק). 

ו. והדבר ברור שאין להתחשב בנ"ד למה שיש תוקף פס"ד ע"פ החק להסכם שנעשה בערכאות, ולומר בזה: דינא דמלכותא דינא, שכבר ביארו רבותינו הראשונים דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדברים שיש בהם תועלת והנאה למלך, משא"כ בחוקים שאינם תואמים את ההלכה הקבועה לדורות עולם, ואין בהם תועלת למלך, שבודאי שאין לומר בהם דינא דמלכותא דינא. וכמ"ש הרב המגיד (ר"פ כז מה' מלוה ולוה), ושכן דעת הרמב"ם ורוב הגאונים. ע"ש. וכן דעת הרי"ף בתשובה, וכמ"ש בשמו רבינו הרשב"א בתשובה שהובאה בב"י (ר"ס סח). וז"ל רבינו המאירי (ב"ק קיג עמוד שכא): וכל מה שביארנו בדין המלכות שהוא אצלינו דין גמור, הוא דוקא בחוקים שחקק המלך לתועלתו ולתועלת נכסיו וכו', על דרך האמור (בסנהדרין כ:) כל האמור בפרשת המלך מלך מותר בו, וזהו שאמרו: דינא דמלכותא דינא, ולא אמרו: דינא דמלכא דינא, כלומר דינים הראויים לו מצד המלכות, אבל מה שהוא מחדש דינים שהאומות מחזיקות בהן מתורת ספריהן ונימוסי חכמיהן הקדומים, כנגד הדינים שלנו, אינו בכלל זה, שא"כ יהיו כל דיני ישראל בטלים ח"ו. ע"כ. וע' בתשו' הרשב"א ח"ב (סי' ב) שהסכים לדעת הרי"ף דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא בכה"ג. וכ"ה בב"י (סי' סח מחודש ח). [אולם הרשב"א עצמו בתשו' (ח"ב סי' ריב, ד"ה ולענין, וח"ג ס"ס סג, וח"ה סי' קצח), כתב להיפך. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' תצה), ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנח), מ"ש בשם הרשב"א. ומצאתי להאחרונים שעמדו בזה ע"ד הרשב"א שנראה שסותר עצמו בזה. וע' בתשו' הרשב"א שבב"י חו"מ (סי' כו). ואכמ"ל]. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' יג). ע"ש. ומרן מהר"י קארו בשו"ת אבקת רוכל (סי' פא) כתב: ולענין הלכה נקטינן כד' הרי"ף והרמב"ם ורוב הגאונים דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדבר שיש בו תועלת והנאה למלך, הלא"ה לא אמרינן דינא דמלכותא דינא. וכן פסק מרן בש"ע חו"מ (סי' סח ס"א). וכ"כ הש"ך (סי' עג ס"ק לט וסי' שנו סק"י). וכן העלה בשו"ת שמש צדקה (חחו"מ סי' יד) בהסכמת הרבה מגדולי דורו. ע"ש. וע"ע בשו"ת לחם רב (סי' קנז). ע"ש. ובס' בני אברהם (סי' סח דקמ"ח ע"ב) צירף לזה דעת המרדכי (ב"ק קיג) בשם ראבי"ה, והרא"ש (נדרים כח) בשם הר"א ממיץ, דדוקא בדיני קרקעות אמרינן דינא דמלכותא דינא, ולא בדבר שהוא זולתו. וסיים, שכן יש לפסוק לדינא, ושאף המוחזק אינו יכול לטעון קים לי נגד דעה זו. ע"ש. וכן העלה הגאון הראש"ל בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' יד), שכן עיקר לדינא כד' הרמב"ם ורוב הגאונים, וכפסק מרן הש"ע, ושאפי' המוחזק אינו יכול לטעון קים לי נגד סברא זו. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ר אשר קובו בשו"ת שער אשר (חחו"מ סי' כז וסי' כט). והגאון ר' יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' טז). ע"ש. וכן פסק בשו"ת השיב משה (סי' צ). וע"ע בשו"ת מהריא"ז ענזיל (סי' ד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' סט). ועוד אחרונים. ולכן אף בנ"ד שהבעל מוחזק בדמי המזונות, אינו יכול לומר קים לי כד' החולקים, אלא יש לסמוך על הפוסקים הנ"ל ולחייבו במזונות האשה. 

ז. ולכאורה בלא"ה יש לדון דלא מהני מחילת האשה למזונות דלהבא, לפמ"ש ההפלאה (כתובות צו:) תד"ה ור' יוסי, שדעת התוס' כד' הפוסקים שחיוב המזונות אינו מתחיל משעת כתיבה, אלא החיוב מתחיל בכל יום ויום. (וע"ע בהפלאה שם צז: תד"ה לאתויי). וכ"כ הריטב"א (כתובות נח:) ד"ה ועוד. וכן מתבאר בשטה מקובצת (כתובות נא) בשם הרמ"ה, שחיוב רפואתה אינו חל בבת אחת, אלא הוא דומה למזונותיה שבכל יום ויום מתחייב דבר יום ביומו. וכ"כ בס' זכור לאברהם אביגדור (כתובות צז:). ע"ש. גם האבני מילואים (סי' סט סוף סק"א) כ', שכל שאמר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך וקיבלה עליה, הרי נפטר ממזונותיה, משום שמחלה לו עליהם, אלא שמכיון שבכל יום ויום חוב בפני עצמו הוא, וכמ"ש הריטב"א פ' אע"פ, לכך יכולה לחזור בה, שאע"פ שחוב המזונות בא בשעת נישואין מ"מ כל יומא ויומא באנפי נפשיה הוא. ומכיון שחיוב זה נתחדש כשהוא במדינת הים אין מגבין מנכסיו שלא בפניו. ע"ש. ולפ"ז י"ל כמ"ש הר"ן בתשו' (סי' כג), שכשם שאין אדם יכול להקנות דבר שלא בא לעולם, כך אינו יכול למחול דבר שלא בא לעולם. ופסקו הרמ"א בחו"מ (סי' רט ס"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' תד) שכ', דהיכא דלא ידע דמחיל לא מהני מחילה, וכ"ש במה שלא בא לעולם וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהראנ"ח (ח"א סי' כא, וח"ב סי' ט וסג). וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' רמג), בדין אשה שהיתה מעוברת בזמן גירושיה מבעלה, ובעת הסכמתם לגירושין, ניאותה לבקשת בעלה, ומחלה לו בקגו"ש מעכשיו מזונות וכסות העובר שיולד, וכתבו וחתמו שטר מחילה בכל לשון של זכות וייפוי כח לבעל על המחילה כנ"ל. והשיב, שאין כל תוקף לשטר מחילה זה, ולא מבעיא לד' הרמב"ם (פי"א מה' מכירה), שהמחייב עצמו בדבר שאינו קצוב, כגון שאמר אני מתחייב לזון אותך ה' שנים, וקנו מידו, לא נשתעבד, שאין כאן דבר ידוע ומצוי, ושכן הורו רבותיו, אלא אפי' להרמב"ן וסיעתו שאומרים שחייב, הני מילי בלשון התחייבות, אבל בלשון מחילה אינו כלום, שאין מחילה מועילה אלא על דבר שהוא חייב לו עתה, אבל במה שאינו חייב לו עדיין לא מהני, ואפילו מחל מעכשיו אינו כלום, שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ע"ש. וה"נ י"ל שרשאית האשה לחזור בו /בה/ ממחילתה מכאן ולהבא, ויש לחייבו במזונות מיום הגשת תביעתה למזונות, מאחר שגילתה דעתה שחזרה בה, ואין מחילתה הקודמת פוטרתו דהו"ל דבר שלא בא לעולם. 

ח. אלא שעיקר דברי הר"ן והריב"ש וסיעתם דלא מהני מחילה בדבר שלא בא לעולם, נראה שאינם מוסכמים מהפוסקים כי בשו"ת חות יאיר (סי' נ) הביא דברי הר"ן הנ"ל, וכ', שיש סברא נכונה לחלק בין מקנה דשלב"ל לבין מוחל דשלב"ל, דבמחילה שפיר אפשר למחול דשלב"ל, ושכן מוכח מפשט דברי המהר"ם מרוטנבורג שהובא במרדכי פ' הכותב, דנהי דאין אדם מקנה דשלב"ל, מ"מ שפיר אפשר להסתלק מדשלב"ל, וכן נהגו עתה בשטרי סילוק, על סמך ד' מהר"ם הנ"ל, שכן דרך האשכנזים שננגררים /שנגררים/ אחר ד' מהר"ם. עכת"ד. גם בשו"ת הב"ח (סי' קכד), הביא תשובת הר"ן הנ"ל, ושכ"כ הר"ן ר"פ הכותב, והעיר מד' מהר"ם שהובא במרדכי פ' הכותב, ומסיק דמהני מחילה בדשלב"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' ריח). ע"ש. בר מן דין יש להעיר ממ"ש הרמ"א בחו"מ (סי' רט ס"ח): י"א דאע"ג דאין אדם מקנה דשלב"ל מ"מ אם הוא רוצה לקנות ג"כ מקנה. ומקורו מהגהות מרדכי ב"ב (סי' תרסג) בשם תשובת רבינו משולם ב"ר קלונימוס, ומשום דבההיא הנאה דסמכי אהדדי גמרי ומקני להדדי אף בדבר שלב"ל. ע"ש. ובפתחי תשובה שם הביא דברי החת"ס (חחו"מ סי' קפו), דלאו דוקא כששניהם מקנים דשלב"ל, אלא גם כשאחד מקנה דבר שבא לעולם, והשני מקנה דשלב"ל, גמרי ומקני, וכ"ש הוא. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שתמורת הויתור של האשה על הכתובה ומזונות, ישנה התחייבות מצד הבעל לשלם סכום מסויים, וכן ויתור מצדו על זכות החזקתו בדירה לטובת האשה, גמרי ומקני אהדדי. אמנם נראה שאין ד' הרמ"א הנ"ל מוסכמים, כי הטוש"ע ח"מ (סי' קעו ס"ג) הביאו להלכה ד' הרמב"ם והרמב"ן, שהאומנים שנשתתפו באומנות, אפי' קנו מידם, אינם שותפים, כיצד, ב' חייטים או אורגים שהתנו ביניהם שכל שיקח זה וזה במלאכתו יהיה ביניהם בשוה, אין כאן שותפות כלל: שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. והרי התם נמי שייך טעמו של ר' משולם דגמרי ומקני אהדדי, ואפ"ה כתבו שגם בזה שייך הכלל דאין אדם מקנה דשלב"ל. והרמ"א עצמו בס"ס רט הנ"ל סיים: וע' לעיל סי' קעו ס"ג שיש חולקים. וע' בשו"ת מהריב"ל ח"ב (סי' לח) שכ', שאין תקנה ע"פ שיטה זו, הואיל והרמב"ם והרמב"ן חולקים ע"ז, וכ"נ מד' הראב"ד. וע"ע בשו"ת חת"ס (סי' קפו) הנ"ל שהעיר ג"כ שגדולים וטובים חולקים על רבינו משולם בזה. מ"מ בנ"ד הבעל המוחזק יכול לומר קים לי כרבינו משולם. וע' בשו"ת בירך יצחק די פאס (חחו"מ סי' ו). ועכ"פ בנ"ד שיש פוסקים שסוברים שחיוב המזונות מתחיל מיד משעת הנישואין, ואינו כחיוב שמתחדש דבר יום ביומו. וכן מתבאר בתשו' הרשב"א שהובאה בב"י חו"מ (סי' קד מחודש ט). (וכן רמז ההפלאה כתובות צז: לדברי החולקים על הסברא שכתב שחיוב המזונות חל מדי יום ביומו). והוי דבר שבא לעולם דמהניא ליה מחילה. והבעל המוחזק מצי למימר קים לי כשיטה זו. 

ט. אך עדיין יש לדון אם מועילה מחילה לתביעת מזונות שהוא דבר שאינו קצוב. כי הנה ז"ל הטור חו"מ (סי' רלב ס"ו): כתב הרמב"ם ז"ל: שאפילו אם פירש המוכר ע"מ שאין אתה חוזר עלי במום של המקח ה"ז חוזר עד שיפרש המום בממכרו וימחול הלוקח, או עד שיאמר לו כל מום שימצא במקח זה שיפחית דמיו עד כך וכך קבלתי עלי, שהמוחל צריך לידע הדבר שמוחל ויפרש אותו. וזה נוטה לצד דבריו שכתב שאין אדם מקנה לחבירו דבר שאינו קצוב, ואני כתבתי למעלה שלדעת א"א הרא"ש יכול להקנותו, והוא הדין שיכול למחול. עכ"ל הטור. וכ' מרן הב"י, שדברי רבינו הטור נכונים דהרמב"ם אזיל לטעמיה שאומר שאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב, וה"ה למחילה. ע"כ. אולם מרן בשלחן ערוך (סי' רלב ס"ו) העתיק לשון הרמב"ם, אע"פ שפסק בש"ע (סי' ס ס"ב וסי' רז סכ"א) שאדם יכול להתחייב בדבר שאינו קצוב, ודלא כהרמב"ם. ולכן כ' הדרישה (אות ז) שיש להגיה בב"י, וצ"ל: ודברי רבינו אינם נכונים. ולפ"ז לא תליא האי דינא בדין התחייבות בדשא"ק. וכ"כ הערך השלחן (סי' רמא סק"ד) בשם הפני משה (סי' נז), שצריך שידע המוחל מה הסך שמוחל הלא"ה לא ידע מאי קא מחיל, והו"ל כמחילה בטעות שאינו כלום. ושכ"מ בתשו' מהראנ"ח. ושכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' קב). ושוב הביא דברי הפר"ח בתשובה (סי' יג) דס"ל כהטור, והקשה ע"ז מד' מרן הש"ע שפוסק כרמב"ם, (בדין אונאה), אע"ג דס"ל דלא קי"ל כרמב"ם במתחייב בדשא"ק. והיינו משום דילפינן ק"ו מאונאה, וכמ"ש הסמ"ע וכו'. ע"ש. והנה מרן עצמו בבדק הבית סיים, דמשום דמיון האונאה נגעו בה כד' ה"ה, ולא מטעם מתחייב בדשא"ק. ונראה שע"פ זה פסק בש"ע כד' הרמב"ם. ולפ"ז יש לחלק בין דין אונאה לשאר מחילה. והגאון מהר"א הכהן יצחקי בשו"ת מצות כהונה (דף מט ע"א), ס"ל שהמוחל צריך שיקצוב סכום דבר הנמחל, וכמ"ש הרשב"א בתשו' ח"ב (סי' רעח). ושכ"כ בשו"ת מהרימ"ט (סי' מב), ומבואר שם דלאו מכח סברת הרמב"ם שאין אדם מתחייב בדשא"ק אתינן עלה, אלא משום שכל שלא כ' כן הו"ל כמחילה בטעות. עכת"ד. וע' בתשו' הגאון ר' מלאכי הכהן בשו"ת בני יהודה ח"ב סי' מב (דק"ה ע"ג), שהעלה שאדם מוחל דשא"ק לדידן דקי"ל דמתחייב בדשא"ק. ושכן פסק בתשו' הרדב"ז (סי' קלו). ע"ש. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' מב). ואכמ"ל. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חחו"מ סי' ד' וסי' ה). 

י. ומכל מקום לפי מה שביארנו לעיל אין כל תוקף ע"פ הדין להסכם הפשרה שבנ"ד, מפני שלא נעשה שם קנין, ורשאי איפוא כל צד מהצדדים לחזור בו. ובפרט שהויתור של האשה על תביעת מזונות וכתובה כרוך בתנאי: לאחר שהמתלונן (הבעל) ימציא לאשה שטרות על סך אלפיים ומאה ל"י בחתימת שני ערבים, וכל זמן שטרם בוצע התנאי, יהיה העיכוב אשר יהיה, רשאית האשה לחזור בה. וכ"כ הגאון מחנה אפרים (הל' מכירה דיני אסמכתא סי' ו), שלפיכך הוצרך הרמב"ם (בפי"א מה' מכירה הי"ח) לומר, שחכמי ספרד כשהיו קונים באסמכתא היו קונים מבעל חובו שכל זמן שיעשה כך הרי החוב הזה מחול לו: מעכשיו, והיינו כדי שלא יוכל לחזור בו ולומר איני רוצה למחול. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד מלבד שלא היה שם קנין בעת הפשרה, הרי לא אמרו: מעכשיו, ורשאית איפוא האשה לחזור בה כל עוד לא נתקיים התנאי, ולא בוצע למעשה, ואע"פ שהבעל מצדו מוכן היה לקיימו ולהוציאו מן הכח אל הפועל, ורק האשה מעכבת, מ"מ עיכובה בדין יסודו. לפיכך יש לאשר את פסק הדין של בית הדין דחיפה, שניתן ברוב דעות, לחייב את הבעל במזונות האשה, אולם הלכתא כוותיה ולאו מטעמיה, כי הנימוק שהוזכר בפסק הדין: שיש חזקת חיוב שהבעל חייב במזונות אשתו, אינו מספיק להוציא ממון משום כך, שאם לדעתם יש ספק בנ"ד משום המחילה של האשה על מזונותיה וכתובתה, מה תועיל חזקת חיוב דמעיקרא, ותמה על עצמך שאיך אפשר להוציא ממון משום חזקה דמעיקרא, והלא הלכה רווחת בידינו (ב"ב צב:) שאין הולכים בממון אחר הרוב, וכ"ש שאין ללכת בממון אחר חזקה, דרובא וחזקה רובא עדיפא, וכמ"ש כיו"ב הרמב"ן במלחמות בפ"ב דכתובות (כג). ואע"פ שהתוס' (סנהדרין ג:) כתבו דדוקא ברוב גרוע כההיא דרובא לרדיא אמרינן שאין הולכין בממון אחר הרוב, משא"כ ברוב גמור. ע"ש. מ"מ התוס' עצמם בב"ק (כז:) ס"ל דבכל רוב אמרינן הכי. וכ"כ התוס' ב"מ (כ:). וכן דעת התוס' והרמב"ן והריטב"א בכתובות (טו:). ע"ש. ובמקום אחר הארכנו בזה בס"ד (וע"ע בחי' רד"ל כתובות ט:). ואכמ"ל. ומחוורתא כמש"כ לעיל לדינא. (ובנוגע לסכום גובה המזונות אין לנו להתערב בשיקול דעתו של בית הדין האיזורי הדן בדבר, לפיכך יש לדחות את הערעור הנגדי של האשה להגדלת דמי המזונות). והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף. 
