 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ד 

נשאלתי אם מותר לכסות תפלין של יד לאחר הנחתן, בתיק של קרטון, כדי לשמור על הריבוע של התפלין? 

א) התוספות מנחות (לה א) בד"ה מעברתא דתפלין, כתבו בזה הלשון: ויש מפרשים מעברתא רצועה קטנה שמעבירים למעלה על בית התפלין של יד. ואין נראה לפסול משום שאין כל הבית רואה את האויר, חדא דלא שייך אינו רואה את האויר בכי האי גוונא, אלא כי חיבר ביתא אחרינא תמן. ועוד דשמא הא דקי"ל בית החיצון שאינו רואה את האויר פסול, לא שייך אלא בתפלין של ראש ולא בשל יד, וכמו שיש בתשובת הגאונים. ועוד כי הרצועה שנותנים על בית הזרוע אינה מכסה כל הבית, אלא הבית עצמו מגולה מימין ומשמאל, ואם כן הבית רואה שפיר את האויר לצד המעברתא. ע"כ. והרא"ש (בהל' תפילין סי' ז) כתב גם כן, ויש מפרשים שהמעברתא היא רצועה קטנה שמעבירים למעלה על תפילין של יד. וכן נהגו האידנא, ואין התפילין נפסלים משום בית החיצון שאינו רואה את האויר, אלא אם כן חיבר להן בית אחר וכו', ועוד שלא שייך פיסול באין רואה את האויר אלא בתפלין של ראש שהן ארבע בתים ושינה אחד מהבתים ממקומו, אבל בתפילין של יד שהן בית אחד לא, וכן נמצא בתשובת הגאונים. ע"כ. גם המרדכי (ריש הל' תפילין דף י ע"ב), כתב בשם רבינו שמשון, בשימושא רבה מצריך לכרוך בקלף כל פרשה ופרשה, לפי שבזה משתמרת יפה. ויש שהיו רוצים לפסול משום שאין בית החיצון רואה את האויר, ואין לפסול משום כך, כדחזינן הכא שטולה עליהן עור, אף דהשתא אין עור הבתים רואה האויר. ומיהו מצאתי לרבי יוסף טוב עלם שכתב דלא מפסיל משום ראיית אויר אלא דוקא בתפילין של ראש, אבל בשל יד לא, דלא שייך בשל יד בית חיצון וכו'. ומיהו כהאי גוונא לא מקרי יתיר, אלא אי מייתר בית חמישי, אבל זה הקלף המכסה שהוא להגן בעלמא לא אשכחן בהו פיסול, והא דקי"ל ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, לאו משום ראיית אויר הוא, אלא בגוף הבתים מיירי, והלכה למשה מסיני שיהא עור בהמה טהורה וכו'. ע"ש. והנה לפי דברי הגאונים ור' יוסף טוב עלם, שאין לפסול משום ראיית אויר אלא בתפילין של ראש ולא בשל יד, בנידון דידן אין שום חשש פיסול, וכן לפי מה שכתב המרדכי שאין לפסול אלא בתוספת בית חמישי, משא"כ מכסה הבא רק להגן אין לפסול, ה"נ אין המכסה הזה אלא להגן בעלמא והוא טפל לבתים. וגם לתירוץ הראשון של התוס' יש לומר דלא פסלינן אלא באופן שחיבר בדבק את הבית הנוסף אל בית התפילין. דהכי איתא בסנהדרין (פח ב) אמר ר' אלעזר, אינו חייב (הזקן ממרא) אלא על דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים, ויש בו להוסיף, ואם הוסיף גורע, ואין לנו אלא תפילין, והיכי דמי, אי עביד ארבעה בתי ואייתי אחרינא ואנח גבייהו, האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי (ואין זה גורע, שהראוי למצוה היא המצוה והעודף כמי שאינו). ואי עביד חמשה בתי, גרוע ועומד הוא, (שמתחלתו לא עשאו כהוגן, ואנן בעינן שהיה כשר מתחלתו, ופסלו בתוספתו). הא אמר רבי זירא בית החיצון שאינו רואה את האויר פסול. פרש"י, וכגון שהוסיף בית חמישי עליהן בצדו. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ד מהל' ממרים ה"ג) וזה לשונו: שאם הורה להוסיף טוטפת חמישית בתפילין ויעשנה חמש טוטפות, הרי זה חייב, והוא שיעשה בתחלה ארבעה בתים כהלכתם, "ויביא חמישי וידבק בחיצון", שהבית החיצון שאינו רואה את האויר תמיד פסול. ע"ש. ומשמע שאם לא דיבק הבית החמישי בדבק אינו פוסל, דהאי לחודיה קאי וכו', וכמאן דליתיה דמי. וכן יש לפרש בכוונת התוס' בתירוצם הראשון, ויוצא איפוא דבנידון דידן אין כאן שום חשש פיסול בנתינת המכסה סביב הבית של התפלין כדי להגן ולשמור על ריבועו מכל הני טעמי דלעיל. ואף על פי שלפי תירוץ האחרון של התוס' נראה שיש להקפיד אם כל הבית כולו מכוסה, מכל מקום יש לנו לסמוך על דברי הגאונים שדבריהם דברי קבלה, וס"ל דבתפלין של יד אין לחוש כלל. ומה גם לפי מ"ש בספר יד מלאכי (בכללי התוס' אות כד), וכן בשו"ת צפיחית בדבש (דף קיב ע"ג), בשם המשפטי שמואל, שאנו מקובלים שתירוץ ראשון של התוס' הוא העיקר נגד התירוץ האחר. ושכן כתבו מהר"י קולון והמהר"י הלוי. ואף על פי שכתב שם שהחזון נחום והמטה אשר כתבו שתירוץ אחרון עיקר יותר, בנ"ד שהתירוץ הקודם לפני האחרון, הוא דעת הגאונים, יש לסמוך עליהם. ובפרט שגם הרא"ש והמרדכי נסמכים על תירוץ הנ"ל על פי דברי הגאונים. וכן מצאתי בשו"ת נודע בשערים ח"ב (חאו"ח סי' ב) שנשאל בנ"ד, והביא ראיה להתיר מהתירוצים הראשונים של התוס' (מנחות לה א) הנ"ל, ופירש גם כן כוונת תירוצם הא' דדוקא באייתי אחרינא ואנח גבייהו על ידי חיבור, וכמו שמוכח מדברי הרמב"ם (פרק ד' מהלכות ממרים) שכתב, שהביא בית חמישי ודיבקו בבית החיצון של הארבעה, ומשמע שבלא דיבק אין לפסול משום בית החיצון שאינו רואה את האויר, והאריך למעניתו בזה. והוסיף שיש לסמוך על דברי הגאונים דבתפלין של יד לא פסלינן משום שאין בית החיצון רואה את האויר, שכיון שאין זה מפורש בכתוב, לא ילפינן לה בהיקשא וכו'. (וע"ע שם דף ג ע"ד בד"ה ואחר שביארנו). ע"ש. גם בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' ח) כתב שעכ"פ בדיעבד יש להקל, לפי מה שכתב הרא"ש שדוקא דרך חיבור בית שלם לתפילין פסול משום שאינו רואה את האויר אבל בכה"ג כשר, ואין לפסול גם כן מטעם ציפן זהב וכו', דהתם מיירי שעשה מעשה אומן דרך ציפוי, ולא בתיק כזה דלאו חיבור הוא וכו'. וכל שכן לפי מה שכתב הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' א) דציפן זהב היינו שעשה הבתים עצמם מזהב, אלא שכבר כתב לחלוק עליו בזה הרב חיי אדם בנשמת אדם, ונראים דבריו וכו'. ומכל מקום בכה"ג יש להקל כאמור. עכת"ד. וכ"ש בצירוף דברי הגאונים שאין לפסול משום שבית החיצון אינו רואה את האויר אלא בתפלין של ראש ולא בשל יד. וכנ"ל. וכן העלה בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' ט) שיש להקל מטעמים הנ"ל. ע"ש. 

ב) ותבט עיני בשו"ת תשורת שי ח"א (סימן תקיג) שנשאל בנידון דידן, והביא לשון התוס' (מנחות לה א) הנ"ל, וכתב, שאף שלטעם הראשון של התוס' נראה דליכא קפידא אלא אם חיבר בית על הבית החיצון, ובנידון דידן אינו מחובר לבית, מ"מ כיון שהתוס' לא סמכו על טעם זה בלבד אלמא דלא ברירא להו האי טעמא, ותירוץ השני שאין להקפיד משום בית החיצון שאינו רואה את האויר אלא בתפלין של ראש ולא בשל יד, כתבוהו בלשון שמא, ומכיון שהתוס' עצמם לא ברירא להו תירוץ זה וכתבוהו בלשון שמא, איך נעשה מעשה להקל נגד תירוצם האחרון דס"ל שאם מכסה את כל הבית של התפלין מכל צדדיו יש קפידא משום שהבית החיצון אינו רואה את האויר, ולכן אין לנו לעשות מעשה לכתחלה אא"כ נוכל לצאת ידי כל הטעמים, וכבר כתב בס' יד מלאכי בשם הרבנים חזון נחום ומטה אשר שאם התוס' מתרצים יותר מתירוץ אחד, התירוץ האחרון הוא הנכון יותר, ויתד היא שלא תמוט. ע"כ. ולפע"ד אי משום הא לא איריא, שמלבד שהרב יד מלאכי עצמו הביא לנו דברי המשפטי שמואל שהוא מקובל שתירוץ ראשון של התוס' עיקר יותר מתירוץ אחרון. ושכן כתבו מהר"י קולון והמהר"י הלוי, וכנ"ל. והגאון מהר"י נבארו בספר פני מבין ח"ב (דף ג סוף ע"ד) כתב להוכיח שהעיקר כדבריהם שתירוץ ראשון עיקר. ע"ש. (אלא שאין ראיתו מכרעת, וכמ"ש הגאון ר' אברהם פלאגי בשו"ת שמע אברהם (סימן א דף ו ע"ד). ע"ש). ובספר התרומה (הל' תפילין סוף סי' רח) כתב ככל תירוצי התוס', והתירוץ האחרון שלו הוא שדין רואה את האויר לא שייך אלא בתפילין של ראש, ולא בשל יד, כמו שיש בתשובת הגאונים. עכ"ל. א"כ למ"ד תירוץ אחרון עיקר, לדעת בעל התרומה יש להקל בנידון דידן. ועל כל פנים כאן שבתירוץ הקודם לאחרון גם התוס' נשענו על תשובת הגאונים שחילקו כן, והא ודאי דנקטינן שפיר כוותיהו, מאחר שדבריהם דברי קבלה, אלא דלרווחא דמילתא הביאו התוס' תירוץ שלישי למאי דאיירי ביה שהרצועה אינה מכסה כל הבית. ועוד שהרי הרא"ש כתב החילוק בין תפלין של ראש לשל יד בהחלטיות ובודאות, דלא שייך פיסול באין רואה את האויר אלא בתפלין של ראש שהן ארבע בתים, וע"י תוספת בית בצדם שינה אחד מהבתים ממקומו, (שכן הוא הלשון "בית החיצון" שאינו רואה את האויר פסול). משא"כ בתפלין של יד. והוסיף שכן נמצא בתשובת הגאונים. ובודאי דשפיר יש לסמוך בזה על הרא"ש. וכן מבואר עוד, בס' התרומה (בהל' תפלין סי' רו) וז"ל: ובית החיצון שאינו רואה את האויר פסול, כתוב בתשו' הגאונים, שאותו בית חיצון שהוא או פרשת קדש או פרשת שמע (לשיטת ר"ת דהויות באמצע), צריכים שיהיו רואים האויר כדי שיהיה אחריהן שין של תפילין כאשר הוא הלכה למשה מסיני, ואי אייתי ביתא אחרינא או לקדש או לשמע לרוח חיצוני, הוה ליה הבית החיצון פנימי ונפסלה כל התפלה של ראש, אבל בתפלה של יד לא הוי. וכן פירש רבינו חננאל, בית החיצון שאינו רואה את האויר פסול כגון קדש או שמע. וכן פירש רב האי גאון. עכ"ל. הא קמן מילתא בטעמא דלא שייך דין זה אלא בתפלין של ראש. וכן המרדכי (בריש הל' תפילין) בסדר הפרשיות של התפילין כתב, דמשמע מפירוש רבינו חננאל (בסנהדרין פט א), דס"ל דהויות באמצע, כדברי ר"ת, גבי בית החיצון שאין רואה את האויר פסול, ופירש רבינו חננאל כגון קדש ושמע. וכן פירשו רב שרירא גאון ורב האי גאון. וכן פירש רבינו יוסף טוב עלם וז"ל: "ואותם בתים החיצונים כגון קדש או שמע צריכים שיהיו רואים האויר, כדי שיהא מאחריהן שי"ן של תפלין שהוא הלכה למשה מסיני". עכ"ל. ואמנם ראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' ז') דמסתמיך ואזיל על דברי התשורת שי הנ"ל שכתב להחמיר בנ"ד ע"פ הטעם השלישי של התוס' (מנחות לה א), שאם מכסה את כל הבית יש להחמיר, ושכן מצא בפתחי תשובה על א"ח (סי' כז סעיף יא) שכתב להקפיד ע"ז, שאין לעשות כן. ע"ש. אולם אין דבריהם מוכרחים, והעיקר להקל מכח שני הטעמים הראשונים של התוס', שכל טעם בפני עצמו ראוי לסמוך עליו, וכל שכן בצירוף שניהם, דהו"ל כעין ספק ספיקא, שמא לא נפסל אלא כשחיבר בדבק או בתפירה הבית אל התפילין, משא"כ בנ"ד שאינו מחובר לתפילין, ושמא לא פסלינן אלא בתפילין של ראש, ולא בשל יד, וכשיטת הגאונים הנ"ל. +והנה בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' תקיג) הנ"ל, העיר עוד ממה שפסק מרן בשולחן ערוך (סי' לב סעיף מח), שאם ציפה הבתים זהב או בעור בהמה טמאה פסולים, ולשון ציפוי אינו מורה בדוקא שהחיבור היה ע"י תפירה או דבק, שהרי נאמר בפר' תרומה בענין הארון וצפית אותו זהב טהור מבית ומחוץ תצפנו. ואיתא ביומא (עב ב) שלשה ארונות עשה בצלאל, שנים של זהב ואחד של עץ, נתן של עץ בתוך של זהב, ושל זהב בתוך של עץ, ונמצא מצופה זהב מבית ומחוץ. וכן פי' רש"י בפר' תרומה. הרי שנקרא צפוי אף על פי שכל אחד עומד בפני עצמו, וה"נ אם ציפה זהב הבית של התפלין, באופן שעשה בית של זהב, ונתן הבית של התפלין בתוכו חשוב צפהו זהב וכו'. ע"ש. ויד הדוחה נטויה שאין ראיה מלשון המקרא ללשון חז"ל, כדאמרינן בחולין (קלז ב) לשון תורה לעצמה לשון חכמים לעצמן. וכ"כ התוס' יומא (כה א) ד"ה נוטל. וע"ע בס' יד מלאכי (כלל שנד). ע"ש. ועוד שבספר באר מים חיים (להגאון מהר"ח אחי מהר"ל מפראג) כתב על דברי רש"י בפר' תרומה, "שלשה ארונות עשה בצלאל וקבעו במסמרים". ומצאתי בשם שו"ת שרגא המאיר ח"ב (סי' מא) שהעיר כן. וכעת אמ"א. וז"ל הרב מקדש מעט (סי' לב ס"ק קפח) ציפה הבתים זהב או בעור בהמה טמאה פסולים. דעת הנודע ביהודה קמא (סימן א), שאם גוף הבתים עשויים כראוי וציפן זהב או עור בהמה טמאה, ולא כיסה השי"ן, יש להכשיר. אך לא מלאו לבו לפסוק נגד השולחן ערוך. וכן גדולי האחרונים הסכימו להש"ע. וכתב הפמ"ג דמוכח מהש"ע שאם ציפן בעור הכשר לבתים אין חשש. וי"ל הטעם כמ"ש הנוב"י שם ד"ה ודע שלכאורה. אולם כל זה מיירי כשמדבק הזהב או העור בדבק עם בית התפלין עד שנעשה כחלק מדופן הבית, אבל התיק שעושים להניח על הבית לשמירה, ומסירים אותו כשמניחין התפלין, אפילו אם שכח להסירו והניחו ביד ובראש בעוד התיק עליהם אין שום חשש, דהוי רק ככיסוי בגד עליהם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' ח) בד"ה אך מ"מ. ע"ש. (ובעיקר דברי הנוב"י הנ"ל, ע' במחזיק ברכה (סי' לב ס"ק יט), ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (סימן א), ובשו"ת משיב דבר (סי' ד), ובשו"ת עמק הלכה (סי' ח), ובשו"ת עטרת יצחק (סי' לא) ובשו"ת מחזה אברהם (סי' ד). ואכמ"ל). והנה בלאו הכי שפיר דחה התשורת שי הראיה הנ"ל, דשאני ציפה הבתים זהב, דמיירי שעשה כן על דעת שישאר כך לעולם, ולכן חשיבי כגוף התפילין עצמן, וכן לגבי הארון שנעשה כן על דעת שישאר כך לעולם. ע"ש. ובירושלמי שקלים (פ"ו סוף ה"א) יש מחלוקת אם שלשה ארונות עשה בצלאל או ארון אחד היה וציפהו זהב. ע"ש. וכן הוא בשיר השירים רבה (פרשה א' אות יא) בפסוק תורי זהב נעשה לך. ע"ש. עוד הוסיף התשורת שי להביא מה שכתב בבית יוסף (סי' תקפו) בשם ר' ירוחם, שאם נתן שופר בתוך שופר כשר אפילו אם נשתנה קולו, ולא דמי לצפהו זהב מבחוץ שאם נשתנה קולו פסול, דהתם מיירי שהזהב מחובר בגוף השופר, אבל שופר בתוך שופר אינו מחובר. (ומיהו לדינא פסק מרן שם כהרא"ש והר"ן שגם בדין שופר בתוך שופר אם נשתנה קולו פסול. ע"ש). ושו"ר בשו"ת קנין תורה ח"ג (סי' א) שהאריך למעניתו ע"ד התשורת שי. וע"ש מ"ש לנ"ד. ודו"ק.+ 

ג) וראיתי בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רעה) שנשאל גם כן בנ"ד, והרב השואל נטה להחמיר ע"פ תירוץ אחרון של התוס' (מנחות לה א) והרהמ"ח הוסיף עוד בזה, לפי מ"ש המרדכי בדין המעברתא (בדף יא ע"א), יש מפרשים מעברתא היינו רצועה וכו', ויש תפילין קדמונים שעשויים כן, ואין לפסול משום שאין הבית רואה את האויר שכבר פירשתי לעיל בשם הגאון שראיית אויר אינה פוסלת אלא בשל ראש. ועוד דבשל יד אמרינן טולה עליה עור ומניחן, וכ"ש הכא שהבית רואה אויר. ומיהו ר"י אומר דאדרבה איפכא מסתברא, דהיכא שכל הבית מחופה עור עדיף טפי, שהכל נראה כמו עור אחד, אבל היכא דניכר שאינו מעור תפלין יש לפסול טפי, ויש לספק בדבר. עכ"ל. ואם כן כיון שהמרדכי הניח הדין בספק אין בידינו להתיר, והגם שהרא"ש כתב להתיר בנותן רצועה קטנה הנ"ל, מכל מקום אין בכחנו להכריע בדבר. ולכן נ"ל פשוט שאין לעשות כן. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים, שבודאי לא שבקינן פשיטותו של הרא"ש מפני ספקו של המרדכי. ובפרט שהרא"ש מעיד בגדלו שכן נוהגים. וכ"כ הטור (בסוף סימן לב), שנוהגים להעביר עור על בית התפילין של יד לרוחב הזרוע, ונוהגים כן לפי שהתפילין של יד גבוהים וקצרים הם, ומשימין אותם תחת הבגדים, ומתנדנדים תחת הבגדים ומתקלקלים, ולכן נהגו להעביר רצועה עליהם לחזקם. עכ"ל. והרמ"א בדרכי משה שם (אות כה) הביא שכן כתב הרב ברוך שאמר. (וע' בב"י שם). והרמ"א פסק כן בהגהה (ס"ס לב). וא"כ אין מקום להחמיר בזה. ובשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' קעח) נמשך להחמיר אחר דברי הרב יד יצחק הנ"ל. ע"ש. ואינו מוכרח. וכן כתב בפשיטות בספר ארחות חיים החדש (סי' לב ס"ק צג), שהתיק שעושים על בית התפילין לשמירת ריבוען, ומסירים אותו כשמניחים התפילין, אף אם שכח להסירו והניח התפילין בעוד התיק עליהם, אין בזה שום חשש, שאין זה אלא ככיסוי בגד עליהם. ע"כ. וכן ראיתי להגאון האדר"ת בקונטרס עובר אורח (סימן כה) שכתב, שאין חשש במה שמכסים התפילין בתיק, ומה שכתב הפתחי תשובה להחמיר, היינו שלא להניחו קודם הברכה שעל תפילין של ראש, שנראה שכאילו כן המצוה. אבל להניחו אח"כ אין שום חשש בדבר. וכן ראיתי לרבנן קשישאי דעבדי הכי. וזכורני שכן פסק הלכה למעשה בשו"ת נודע בשערים חלק ב'. עכת"ד. (ומלשון הפתחי תשובה שם לא משמע כן. ודו"ק) והגרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סי' ט) נשאל גם כן בנ"ד, וכתב, שבעצם הדין אם יש לחוש משום בית שאינו רואה את האויר גם בתפילין של יד, לא נפלאת ולא רחוקה כל כך חששא זו, מכיון שהתוס' (מנחות לה א) כתבו החילוק שבין תפלין של ראש לשל יד בלשון שמא, וע"פ תשובת הגאונים, ומשמע דלא פשיטא להו מילתא. אבל מ"ש התוס' שאין הפיסול הזה אלא כשחיבר לו ביתא אחרינא, זהו דבר מוכרח מהסוגיא דסנהדרין (פט א), דהנחה בעלמא אינה בכלל זה דהאי לחודיה קאי וכו'. ומ"מ נראה שיש צורך בשני תנאים כדי להקל, האחד שלא יבטל את התיק אל הבית לגמרי, דהיינו באופן שאינו לוקחו מן הבית לעולם, וגם בשעת הברכה וההנחה נשאר עליו, שאולי נחשב זה כביטלו, כההיא דסוכה (ד א) בתבן וביטלו דהוי כטפל לגבי הקרקע, וה"נ י"ל דחשיב כמחובר לבית, ואז יש לחוש לאינו רואה את האויר, אא"כ נאמר כדברי הגאונים דבשל יד לא חיישינן להכי, ושנית שלא יהיה התיק מהודק יותר מדי לבית התפלין, דכה"ג קי"ל לענין שבת שאם היה מהודק יש בו בנין וסתירה, ואפילו בכלים, וא"כ חשוב כמחובר, אלא יהיה רפוי באופן שאין תפלין של יד נלקח עמו וכו', ובמילוי שני תנאים אלו אין חשש כלל, ויש בזה גם כן הידור מצוה, לשמירת הריבוע והנוי וכו'. ע"כ. ולפע"ד דברי הגאונים שבתפילין של יד לא שייך הפיסול שאין הבית רואה את האויר, חזקים כראי מוצק, ואין להטיל בהם ספק, ובפרט שהרא"ש ובעל התרומה והמרדכי כולם הביאום בהחלטיות. ויתד היא שלא תמוט. ואף לגבי תירוץ הראשון של התוס' שאם אינו מחובר שפיר דמי, נראה פירושו שאינו מחובר בדבק, ואפילו אם הוא מהודק לית לן בה, וכדמוכח מלשון הרמב"ם בפ"ד מהל' ממרים ה"ג: "שיביא בית חמישי וידבקו בחיצון". הילכך אין צורך בשני תנאים הנ"ל, אלא די שיסיר את התיק מעל התפילין בכל יום בשעת ברכתן והנחתן על היד, ורק לאחר שסיים הנחת תפלין של ראש יחזור ויניח התיק על הבית של התפילין, והרי זה כמבואר. 

ד) אולם ראיתי להגאב"ד דברודי בשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סוף סימן ד) שהעלה, שאף על פי שי"ל שהפיסול משום שאינו רואה את האויר הוא דוקא כשחיברו לבית התפילין, וכמו שכתבו התוס', וכן נראה מדברי הרמב"ם בהל' ממרים שכתב "ודבקו" מ"מ נ"ל דלכתחלה אין להקל בזה גם בתפילין של יד. ע"כ. והגרי"מ אפשטיין בס' ערוך השלחן (סי' לב סעיף פח) כתב, דהא דקי"ל ציפן זהב או בעור בהמה טמאה פסולים, פשוט שזהו כשחיברן על הבתים, אבל התיקים שעושים לבתים, ובשעת הנחתן נוטלים אותם מהבתים, אין בזה חשש כלל, ואפילו אם היו על התפילין בשעת הנחתן, אין זה ביטול לתפילין, ומ"מ אין זה נאה ולא יאה לעשות כן. ויש שאין מסירים התיק של יד מהתפילין גם בעת התפלה, ואין נכון לעשות כן. ע"כ. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' יז) שכתב, ונ"ל שמכיון שאין התיק של בית התפילין של יד קבוע שם, אלא רק לאחר הנחת התפילין קודם שיחזיר השרוול נותן התיק של קרטון על התפילין להגן ולשמור על ריבוען, אין בזה שום חשש אפי' לתירוץ הראשון של התוס' (מנחות לה א). וכ"כ בשו"ת דברי חיים ח"א (חאו"ח סי' א) שכל שנעשה להגן ולחזק שרי, ואין חילוק בזה בין כולו לבין מקצתו וכו'. ונ"ל ראיה להתיר ממה שהוצרך רש"י בסנהדרין (מח ב) לפרש דהא דציפן זהב או חיפן בעור בהמה טמאה פסולים, משום הלכה למשה מסיני, ומשום מן המותר בפיך, הלא"ה משמע דכשרים ואין בהן משום שאינו רואה את האויר. ובלא"ה הרי כל הפוסקים ראשונים ואחרונים תפסו להלכה שבתפילין של יד אין צריך לראות את האויר. גם אין לפקפק במה שמניח דבר שאין בו קדושה כל כך על התפלין של יד שקדושתו חמורה, כיון שהכל נעשה להגן ולשמור על ריבוע התפילין. וכמו שכתב בשו"ת ערוגת הבושם (סי' ז) וכו'. והנה זכורני שראיתי בימי חרפי להגאון המנוח מהר"י אב"ד ראאב, שהיה נוהג להניח התיק של קרטון על תפלין של יד להגן עליהם שלא יתקלקל ריבועם. וכמדומני שאמר כן בשם הגאון מהר"ם שיק. ואח"כ בבואי לבניהאד אמר לי תלמיד נאמן להמהר"ם שיק, ששמע מפה קדשו של המהר"ם שיק רבו, שאמר, שאם היו הגדולים מסכימים עמו היה גוזר שכל אחד יניח התיק של קרטון על התפילין של יד, כי בלעדיו יוצאים כמה קלקולים בתפילין. ובאמת שנראה לפע"ד שאין כל פקפוק בנתינת התיק הנ"ל להגן על התפילין כדי שלא יתקלקלו ע"י שפשוף השרוול של הבגד שעליהן וכו'. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חאו"ח ס"ס ו) שכתב גם כן שאין בזה שום בית מיחוש, שאנו צריכים לקבל באימה דברי הגאונים ז"ל, שבתפילין של יד אין צורך שיהיה רואה את האויר, ומ"מ הירא וחרד בזה רשאי להחמיר על עצמו, כיון שהתוס' כתבו כן בלשון שמא, ואף על פי שמן הדין אין בזה חשש כלל, ולא אמרינן בכה"ג כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, וכמ"ש האחרונים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כז) שאחר שהביא דברי הפתחי תשובה שמחמיר בזה לכתחלה, ושכן כתב גם הערוך השלחן הנ"ל, סיים, אבל ראיתי מכתב מרב אחד בשם שו"ת נודע בשערים שפסק להתיר בפשיטות להניח התיק על התפילין של יד בעת התפלה, וכן כתב בקונטרס עובר אורח. וכן ראיתי נוהגים. ע"כ. גם ראיתי להגאון מהרי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב (חאו"ח סי' א) שנשאל בנ"ד, ופסק להקל ע"פ דברי הנודע בשערים מה"ת (סי' ב) שהעלה להקל, וסיים אולם נ"ל שבשעת הברכה וההנחה של תפילין של יד, יש לדקדק להסיר התיק, באופן שתהיה התפלה מגולה, שמשום כבוד המצוה וחיבתה בודאי שצריך שגם התפלה של יד תהיה כמו שהיא במתכונתה בלי שום כיסוי, ורק אחרי כן יש לסמוך להקל בהנחת הכיסוי כדי שלא יתקלקל הריבוע של התפלה מפני דוחק השרוול שעליה. עכת"ד. וכן ראוי לנהוג. והנלע"ד כתבתי. 
