 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן לח 

שאלה בימי הקיץ שלפעמים החום גדול ולוהט, והשרב כבד, האם מותר לומר לגוי בשבת להפעיל את המאוורר, או מזגן אויר? והאם מותר לישראל להסב את המאוורר, ולהטותו לכיוון אחר? 

א) הנה לפי מה שנתבאר בדברינו בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן יט אות יח) שהולדת זרם בלבד אין בה איסור תורה משום הבערה, ושכן הסביר בטוב טעם ידידנו הגרש"ז אוירבך שליט"א. וכ"כ רב אחאי גאון הגרא"י ולדנברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ו, סימן ו אות יא והלאה, וח"ח סימן יב אות ד). לפי זה יוצא שבהפעלת המאוורר או מזגן אויר אין כאן איסור תורה, אלא שבות בעלמא, וע"י אמירה לגוי הוי שבות דשבות, ובמקום צער יש להתיר, וכמו שפסקו הטור ומרן הש"ע (סימן שז ס"ה), שמותר לומר לגוי להביא מים דרך חצר שלא עירבו לרחוץ בהם התינוק "או המצטער". ע"ש. אלמא דשבות דשבות במקום צער שרי. והוא הדין לנ"ד, שכיון שהשרב כבד, ויש צער לסבול החום, מותר לומר לגוי להפעיל מאוורר או מזגן אויר, מכיון שאין כאן אלא הפעלת זרם בלבד. וגדולה מזו מצינו בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן תעח), ובהגהות מרדכי (סוף פ"ק דשבת), תשובת רבינו יום טוב, שבמקום שהקור גדול מותר להתחמם כנגד המדורה שהדליקה הגוי בשבת, מפני שהכל חולים אצל הקור, ואפילו אם לא נאמר שהם חולים ממש, מ"מ צערא מיהא איכא, ואמרינן בכתובות (ס א) גונח יונק מן הבהמה בשבת, משום דהוי מפרק כלאחר יד, ומשום צערא לא גזרו רבנן. ואפילו אבא שאול שחולק על זה (ביבמות קיד א), הני מילי בשבות שיש בו מעשה, אבל שבות שאין בו מעשה, אלא אמירה לגוי בעלמא שרי לכ"ע, וכדאמרינן בעירובין (סח א) גבי ינוקא. ואלמלא שיהיו תמהים עלי הייתי מתיר אפילו אמירה בפירוש לגוי, וכל שכן כשהגוי עושה מעצמו בשביל ישראל, שמותר לישראל להתחמם כנגדה. וביומא (לד ב) אמרו שאם היה כ"ג זקן או איסטניס היו מחממים המקוה בעששיות של ברזל, והכל איסטניסים אצל הקור. וכן ראיתי לאבא מארי ולרבינו משולם ושאר גדולי עולם שהיו מתחממים כנגדה. ע"כ. (וכן הובא בקצרה בהגהות מיימוני פ"ו מה' שבת אות ו). וז"ל מרן בש"ע (סימן רעו ס"ה): "בארצות הקרות מותר לעכו"ם לעשות מדורת אש בשבת בשביל הקטנים, ומותרים גם הגדולים להתחמם בה, ואפילו בשביל הגדולים מותר, אם הקור גדול, שהכל חולים אצל הקור. ולא כאותם שנוהגים היתר אע"פ שאין הקור גדול ביום ההוא". וכתב המג"א שם, ואפשר שהעולם סומכים על מ"ש הגמ"ר שאף במצטער בלבד שרי שבות, כמ"ש בש"ע (סימן שכח סל"ג), בדין גונח יונק בשבת וכו'. אבל לקמן (סימן שז ס"ה) פסק בש"ע, שאין להתיר משום צער אלא שבות דשבות. ע"ש. והמחצית השקל שם (ס"ק טו) הביא מ"ש הלבוש, שהטעם להקל בזה, שמכיון שהורגלו להסיק בכל ימי החול, אפילו כשאין הקור גדול, ההרגל נעשה טבע קיים אצלם להסיק גם כשאין הקור גדול, כי בלא היסק התנור מצטערים מאד הם, ולכן מותר אפילו בשבת. ע"ש. וכ"כ בספר תוספת שבת (ס"ק כ) בשם הלבוש, שמחמת ההרגל יש להם צער גדול, ואפילו אם אין הקור גדול, הם חולים אצל הקור. ע"ש. וע' במשנה ברורה (שם ס"ק מ) שכתב, שאם הקור גדול מוכח בבית יוסף ובב"ח שאפילו לומר בפירוש לגוי לעשות מדורה מותר. וכ"כ הפרי מגדים (שם א"א ס"ק טו). וע"ע בשו"ת בית ישראל (ס"ס מח). ולפ"ז יש מקום לדון גם בנ"ד כשהחום גדול והשרב כבד, ובפרט כשיש שם תינוקות, וקשה מנשוא לסבול את החום, ובפרט בזה"ז שהורגלו במאוורר או במזגן אויר גם בימות החול, שאפילו אילו היה חשש איסור תורה בהפעלתם בשבת, י"ל דשרי ע"י גוי. והתוס' ב"ב (קמד ב) ד"ה חוץ, הביאו דברי הירושלמי, (וכן הוא במדרש רבה ויקרא פרשה טז סימן ח), אנטונינוס אמר ליה לרבי, כשהיה יוצא לדרך, צלי עלי, אמר ליה יהא רעוא דתשתזיב מן צנה, אמר ליה, דא צלותא, בתמיה, יתיר חד כסותא וצנתא אזלא, אמר ליה יהא רעוא דתשתזיב מן שרבא, אמר ליה הא ודאי צלותא היא, דכתיב ואין נסתר מחמתו. ע"כ. נמצא שאם החום גדול הוא יותר קשה ממה שהקור גדול. אלא שי"ל כמ"ש התוס' כתובות (ל א) בד"ה הכל בידי שמים, דהאי קרא דכתיב ואין נסתר מחמתו, מיירי בעוברי דרכים, או במלחמה, כדרך שהמלכים עושים, שבדרך אין אדם יכול להנצל מן החום, אבל אם אדם רוצה לישב בביתו יכול להזהר מן החום, כשישב בבית של אבנים, או שיכנס במרתף. ע"כ. ועכ"פ רבים אשר אתנו שאין להם בית של אבנים ומרתפים, אלא דלקושטא דמילתא כיון שאין בהפעלת זרם החשמל במאוורר או במזגן אויר אלא משום שבות, וע"י גוי הו"ל שבות דשבות, שבמקום צער יש להתיר, ובפרט בזמן הזה שהורגלו בכך גם בימי החול, הילכך כשהחום גדול וקשה לסובלו, ומכל שכן כשיש שם תינוקות קטנים, מותר לומר לגוי להפעיל את המאוורר או מזגן אויר. ואף אם אין החום גדול כל כך יש להתיר כשיש שם תינוקות קטנים. ומכל שכן כשאינו אומר לגוי בפירוש אלא על ידי רמז דשפיר דמי. [וע' בשו"ת משפטי עוזיאל חאו"ח מה"ת (סימן לו אות ב). וי"ל ע"ד]. 

ב) ועדיין יש לנו לדון אם יש איסור תורה בנ"ד, משום שבשעת הפעלת המאוורר או המזגן יוצאים ניצוצות אש, וא"כ ע"י אמירה לגוי אין אלא איסור שבות אחת, ולא שבות דשבות, והנה בשו"ת בשמים ראש (סימן קצד) כתב בשם הרא"ה, בזה"ל: פעם אחת במסיבת חכמים נפל ניצוץ אש על השלחן, ואחד נתן אצבעו עליו וכבה, וצווחו עליו שבת שבת, ונצטער, ואמר חכם אחד, מה בכך, ניצוצות אין בהם ממש, ואחיכו עליה וכו', ומורי ז"ל נתיישב בדבר, ואמר, דשפיר קאמר אותו חכם, שהרי בין לר' יהודה בין לר"ש איסור כיבוי משום עשיית פחמים הוא, והניצוצות אין בהם ממש כלל וכו'. ע"ש. והובא להלכה בשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן נו). וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (סימן ס), עפ"ד הבשמים ראש, וסיים, ואף שיצאו עוררים על הבשמים ראש, מ"מ חקרתי היטב בדבר זה במשך זמן רב, והובררו הדברים אצלי, ודברי אמת ניכרים. ואפילו אילו לא אמרם הרא"ה, ראויים הם הדברים להאמר. ע"ש. וכ"כ המהרש"ם בדעת תורה (סימן רסה). ע"ש. גם הגאון מבוטשאטש באשל אברהם תנינא (סימן שלד) כתב, ניצוץ שנפל על בגדו, וניער בגדו והפיל הניצוץ וכבה, י"ל דהו"ל כלאחר יד, ובדרבנן יש מתירים גם בפסיק רישיה וכו'. ע"ש. וע' בפמ"ג (סימן תקב מש"ז סק"א) שכ', שמדברי הרע"ב (ביצה פ"ד מ"ז) על המשנה, שאין מוציאים אש מן האבנים ביו"ט, משום דדמי למלאכה שבורא ומוליד את האש ביו"ט, משמע דהוי מדרבנן, ולא חשיב מלאכה גמורה וכו'. וכתב בשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן נג), שגם בשבת אם לא הודלק מהניצוצות כלום אין בזה אלא איסור דרבנן דדמי למלאכה, לדעת הרע"ב הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון מופת הדור החזון איש (סימן נ אות ט) בד"ה ולענין, שאף שניצוצים נתזין זה אחר זה בתמידות מחוט חשמל, ובפרט בשעת הפעלתו, אין בזה משום איסור מבעיר מן התורה, אלא יש בו משום איסור שבות שאין מוציאים אש מן האבנים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"א (סימן ס) בד"ה וכן. ובשו"ת מנחת יצחק (ח"ב סימן יז אות ג, וחלק י' סימן כט בד"ה וכל זה). ע"ש. ומעתה כיון שאין כאן כל כוונה להוציא ניצוצות, הוה ליה פסיק רישיה בדרבנן דלא איכפת ליה, דמשרא שרי, וכמ"ש התוס' שבת (קג א) ויומא (לה א) והרשב"א (כתובות ו א) ורבים מהאחרונים. אשר נקבצו ובאו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סימן כז והלאה). וכן ראיתי עוד להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן קלג) שג"כ כתב דבפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן לכ"ע שרי. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי משה חברוני בספר משאת משה (פסחים ס"ס טז). וכ"כ הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"ז (חאו"ח סימן כב) ע"פ דברי התוס' (שבת קג א) הנ"ל. ע"ש. וגם הלום ראיתי לידידנו הגאון המפורסם רבי שלמה זלמן אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סימן י אות ז, עמוד פו) שכתב, דכל כה"ג אין לחוש להוצאת ניצוצות, כיון שבדרך כלל בכל לחיצת כפתור חשמלי, הן לחבר והן להפסיק את הזרם יוצא ניצוץ, אלא שתמיד נעשה כן בדרך אגב גררא, ולא במתכוין, הילכך לא נחשב דבר זה כדרכו, אלא כלאחר יד, וחשיב פסיק רישיה דלא ניח"ל בדרבנן דמשרא שרי. (וע"ע שם עמוד פז). ע"ש. ועוד שכל פסיק רישיה שנעשה ע"י גוי לכ"ע שרי, ואפילו אם נעשית מלאכה דאורייתא, וכדמוכח במגן אברהם (סימן רנג ס"ק מא, וסימן שיד סוף סק"ה). ואף שהפרי מגדים (סימן רנג א"א ס"ק מא) כתב ע"ד המג"א, ע' מג"א בסי' שיד סק"ה דפסיק רישיה בדרבנן אסור, וע"י עכו"ם שרי בדרבנן בכה"ג. ע"כ. משמע שאין היתר בפ"ר ע"י עכו"ם אלא באיסור דרבנן. וכ"כ בספר תורת שבת (סימן רנט סק"י). ע"ש. אולם במג"א (סימן רעז סק"ז) מוכח שאף במלאכה דאורייתא פסיק רישיה ע"י עכו"ם מותר. וכן מוכח בש"ע הגר"ז (סימן רנג סעיף כט) בד"ה ולפי המנהג, שאף בדאורייתא פסיק רישיה ע"י עכו"ם מותר. ע"ש. וכ"כ עוד הגר"ז (בסימן רנט סעיף ז) בדין תנור שיש בו גחלים לוחשות, שאסור לישראל לפתחו בשבת, מפני שהרוח נכנס לתוכו ומבעיר הגחלים, ואע"פ שאינו מתכוין, מ"מ הוי פס"ר, ומ"מ ע"י עכו"ם מותר, שכל פסיק רישיה אין בו איסור אמירה לעכו"ם, וכמ"ש בסי' רנג. ע"ש. וכן כתב החיי אדם בנשמת אדם (כלל כ סימן י). ע"ש. וכ"כ בספר תוספת שבת (סימן רנט ס"ק יח). וע"ע בספר בגדי ישע שם. וכן עיקר. (וע' במשנ"ב ס"ס רנט ס"ק כא ובשער הציון שם. ובערוך השלחן סימן רנט סק"ט. ודו"ק) וכן ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סימן קפא) שהוכיח במישור מדברי הגר"ז דפסיק רישיה בדאורייתא ע"י עכו"ם מותר. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת שבט הלוי חלק ז' (סימן לט) בד"ה ואשר. ע"ש. [ואגב ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סימן קצא), שהביא מ"ש המרדכי (סוף פרק תולין סימן תלד), שמי שנשרו בגדיו במים אסור לנגבם סמוך לאש, משום מלבן, כמו אונין של פשתן בתנור, ומשום מבשל, כמו האי מאן דשדי סיכתא לאתונא חייב משום מבשל. וכן פסק מרן בש"ע, (סימן שא סעיף מו). וכתב הלב חיים, שאם אין לו בגד אחר להחליף, יש להתיר לנגבם סמוך לאש ע"י גוי, שהרי כ' המאמר מרדכי (סימן שא ס"ק לו), שאין בזה איסור אלא מדרבנן, שהרי אינו מתכוין כלל לא ללבן ולא לבשל, אלא שעכ"פ אסור משום דהוי פסיק רישיה, ומכיון שאינו אסור אלא מדרבנן, ע"י גוי מיהא שרי, כדי שלא יבא לידי חולי והצטננות וכו'. ע"ש. וק"ק שמכיון שהוא פסיק רישיה, כמ"ש המאמר מרדכי, למה כתב דהוי איסור מדרבנן דוקא, הרי כל פסיק רישיה יש בו חיוב מן התורה, כמבואר בשבת (קג סע"א). וע"ע שבת (עה. וקיז. וקלג). וכן פסק הרמב"ם (בפ"א מהל' שבת ה"ו). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן לד, אותיות א - ה). ע"ש. ומעתה לא הוי שבות דשבות במקום חולי דשרי, אך בעיקר הדין צדק הרב לב חיים, ולאו מטעמיה, אלא משום שדין פסיק רישיה ע"י גוי מותר אפי' במלאכה דאורייתא, וכאמור לעיל. הילכך מותר לנגבם ע"י גוי אפילו סמוך לאש, מאחר שאין הכוונה ללבן או לבשל, אלא לייבשם. ודו"ק]. הילכך יש להתיר עריכת מאוורר ע"י עכו"ם בשבת. וכן ראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סימן כג) שהעלה כן מהטעמים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כוכבי יצחק ח"א (סימן יח אות יד), שבירחון תל תלפיות (כסלו תרפ"ט) צידד הגאון רבי אשר אנשיל יונגרייז להתיר עריכת מאוורר חשמלי ע"י גוי. וע"ש. וע"ע בשו"ת באר משה ח"ז (בקונט' החשמל סימן סג). ע"ש. 

ג) ולענין אם מותר להזיז את המאוורר ולכוונו לצד אחר, הנה בתשובה בדין היתר טלטול מכונת שמיעה חשמלית בשבת, הבאתי מ"ש הגאון מופת הדור החזון איש בהלכות שבת (סימן יג אות טז), כי מה שאמרו בשבת (מז א) הנח לנר שמן ופתילה שנעשו בסיס לדבר האסור, היינו משום שדרך השימוש בנר הדולק, הוא כשהוא מונח וקבוע במקומו, ואין דרך לטלטלו, ודבר שאינו עשוי לטלטלו, אע"פ שנהנה ממנו בשבת נחשב מוקצה, משא"כ לאחר שכבתה השלהבת מעתה אין הנר נחשב למוקצה, ורק בשעה שהנר דולק נחשב בסיס לדבר האסור מטעם הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז יש ללמוד שבמכונת שמיעה חשמלית הואיל ודרכה לטלטלה לצורך השימוש בה, ולהסירה בעת שאינו צריך לה, אין בה משום מוקצה. וכן העיר לנכון בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סימן ו אות ד), וע"פ זה התיר לכבדי השמיעה להשתמש במכונה זו בשבת. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סימן יא) שהניף ידו שנית להתיר, ושלא כדברי הגאון מטשעבין שהחמיר בזה. גם בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן כא) חזר על היתר טלטול מכונת שמיעה ושימושה בשבת, וכתב ששמע שגם הגאון רבי צבי פסח פרנק התיר בזה. ע"ש. וכן העלה להקל הגאון ר' יוסף אליהו הנקין בספר עדות לישראל (עמוד קכב). וכן העלה ידידנו עוז הגאון ר' שלמה זלמן אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סימן ט דס"ה ע"ב), והתיר לצאת עם המכונה הנ"ל לרשות הרבים. עש"ב. וכבר כתבתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סוף סימן יט). ובשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן מט). ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סימן קפו), ובשו"ת מנחת יצחק (ח"א סימן לז, וח"ב סימן יז אות ד). ע"ש. ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן יא). ע"ש. (ודלא כהרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ה סימן לח אות ד', וח"ו סימן טז אות י) שפקפק בזה והעלה להחמיר. ע"ש. וליתא). גם לענין שימוש בשמיכה חשמלית הקילו אחרוני דורנו להתכסות בה בשבת, ושאין לחוש משום איסור מוקצה כלל. וכמ"ש בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סימן מ) והניף ידו שנית בח"ג (סימן קפא). ע"ש. וכן העלה הגאון ר' משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חאו"ח סימן נ) שמותר להשתמש בשבת בשמיכה חשמלית, ואמנם יש לדון מצד חוטי החשמל התפורים בתוכה, שנעשית בסיס לדבר האסור, ודמי למאי דקי"ל בש"ע (סימן רעט ס"ב) שנר הדולק בשבת אפי' אחר שכבה אסור לטלטלו אפילו לצורך גופו או מקומו. אולם נראה דשאני התם שנעשה בסיס לשלהבת שבו, ומכיון שהדבר ברור שאסור לטלטלו בעודו דולק אפי' לצורך גופו ומקומו, מתוך שהוקצה בבין השמשות הוקצה לכל היום כולו. משא"כ בנ"ד שהשמיכה תורת כלי עליה, ואפי' כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו, לכן ברור הדבר שאע"פ שיש בשמיכה כח החשמל, אין בטלטולה משום מוקצה, ולא חשיבא כבסיס לדבר האסור. עכת"ד. וכן העלה באגרות משה שם (חאו"ח סימן מט) להתיר טלטול המאוורר לצורך גופו או מקומו, כדין כל כלי שמלאכתו לאיסור. ע"ש. גם בספר אז נדברו חלק ח' (סימן לג עמוד פד) דן בנידון המאוורר בשבת, והעלה ג"כ להתיר טלטולו, מכיון שמתחלה הוא עשוי להטותו לכל צד, וזהו עיקר תשמישו, ולא דמי למה שאמרו בשבת (מז א) הנח לנר שמן ופתילה שנעשו בסיס לדבר האסור, ששם עיקרו של הנר השלהבת שמאירה, משא"כ בנ"ד שאין בכל החשמל המניע את הכלי שום ממשות שיהיה אפשר לומר שהכלי נעשית בסיס לו כמו בשלהבת, ולכן מעיקר הדין יש להתיר טלטול ממש אפי' שלא לצורך גופו ומקומו, אלא שהואיל וכמה גדולים וטובים לא התירו אלא לצורך גופו ומקומו, גם אני איני מתיר אלא לצורך גופו ומקומו. עכת"ד. ובשו"ת באר משה חלק ח' (סימן לא) כתב, שמותר לטלטל המאוורר ולשנותו לכיוון אחר כשצריך לו באותו צד בשביל האויר הקר שנחוץ לו, אבל לשנותו לצד אחר מפני שהאויר הקר מפריע לו, אין להתיר, אא"כ יבא לכלל הצטננות והיזק לבריאותו. ומ"ש בשו"ת כוונת הלב (סימן טו) להחמיר בזה אפילו לצורך גופו, דבריו קשים מאד להבינם, וגם הרב המו"ל יפה תמה עליו בזה. ומדבריו נראה שלא היה בקי בענין החשמל וכו'. ע"ש. ובספר שלמי יהודה (עמוד נא) הביא בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א, לחלק בזה בין מאוורר קטן שאין קובעים לו מקום, שאז מותר לטלטלו, לבין מאוורר גדול שקבוע לו מקום שאז הוא מוקצה, ואעפ"כ מותר להכניס או להוציא את הבורג המכוין את המאוורר להסתובב ימין ושמאל, כדין כלי שמלאכתו לאיסור שמותר לצורך גופו או מקומו. ע"ש. וע' בשו"ת בית אבי ח"א (סימן ס). ובשו"ת תפלה למשה ח"א (סימן כג אות ב והלאה, עמוד ר"ח). ע"ש. (וראיתי בשו"ת יצחק ירנן ברדא ח"ב (ס"ס לב) מ"ש להחמיר בכל כיוצא בזה, היפך כל הגדולים הנ"ל, ובאמת שריבוי החומרות גורם להקל בגופי תורה, וכמ"ש רבותינו האחרונים. וכיו"ב כתב הכרתי ופלתי (סימן קצה ס"א) אל תוסיפו פן תגרעו ח"ו. ע"ש. ואכמ"ל). וכן ראיתי הלום בספר שמירת שבת כהלכתה (סימן יג סעיף לה) שמותר לשנות כיוונו של המאוורר לצד שירצה. ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. 
