 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן ו 

ב"ה. ירושלים ת"ו. שנת שמן תורק לפ"ק. 

נשאלתי מאדם ירא ה' שמחוסר פרנסה זה זמן ממושך, וכעת נזדמן לו לעבוד כטבח במסעדה של גוים, ועליו לבשל להם ג"כ תבשילים של בשר בהמה טמאה ונבלות וטריפות, אם מותר לו לבשל לעכו"ם מהם ולא גזרינן שמא יאכל, או יש איזה איסור בדבר. 

א. הנה טעם איסור בישול בשר בחלב, מבואר בכסף משנה (פ"א מה' טומאת מת ה"ב), שלא אסרה התורה בישול בשר בחלב אלא כדי שלא יבוא לאכול. וזהו שכ' הרמב"ם שם, ששתק הכתוב מאיסור אכילת בב"ח לפי שאסר בפירוש אפי' בישולו. ע"ש. [וע' בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קמח). ובשו"ת צפנת פענח (סי' קצח). ע"ש]. וכבר מצאנו בכמה דוכתי שהתורה עצמה אסרה משום גדר תקלה, וכגון איסור ייחוד דהוי מדאורייתא (ע"ז לו:), ואינו אלא משום גדר ערוה. וע' סוטה (ז) וסנהדרין (לז). וכן איסור קריבה לעריות דהוי מדאורייתא, לדעת הרמב"ם בס' המצות (מל"ת שנג), ואינו אלא משום גדר ערוה. וכמבואר בשבת (יג) ובאדר"נ (רפ"ב). וע"ע במדרש רבה פר' נשא (פר' י סי' כב). ושם: שעשתה תורה סייג לדבריה, שלא יאכל ולא ישתה הנזיר מכל הנעשה מגפן היין, מחרצנים ועד זג, כדי שלא יבא לשתות יין. ע"ש. וע"ע בפרש"י סנהדרין (יח) ד"ה כ"ג. ואכמ"ל. אלא דמ"מ לגבי בשר בחלב נמי תנן במתני' (חולין קיג) בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה, בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טהורה מותר לבשל ומותר בהנאה. וכ"פ הרמב"ם (פ"ט מהמ"א ה"ג). ובטוש"ע (סי' פז ס"ג). ואמנם מצינו להרמ"א בהגה (שם ס"ד) שאוסר בזה לכתחלה משום מראית העין. וכן מבואר בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' רנז). אבל הט"ז והש"ך שם כתבו שמד' הפוסקים ומרן שכ' סתמא דמותרים בבישול משמע דלא חיישינן למראית העין. ע"ש. וכ"כ המאירי חולין (עמוד תע"ב) בזה"ל ולמדת שמותר לבשל לצורך גוים בשר חזיר בחלב לכתחלה. ע"ש. וע' במחב"ר (סי' פז סק"ח) מה שהאריך בזה. ע"ש. ועכ"פ היכא דאיכא היכר אין חשש כלל אפי' מדרבנן, ולא גזרו שמא יאכל. ונראה דה"ט דדוקא בבשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה דכל חד באפי נפשיה שרי, ולא בדילי אינשי מנייהו, חיישינן לשמא יאכל מהם בעת בישולם. וכעין מ"ש הר"ן (ריש פסחים), שזהו הטעם שאסרה התורה קיום חמץ בפסח בבל יראה ובל ימצא משום דלא בדילי מניה אינשי כולי שתא וכו'. ע"ש. ומה שהחמירה התורה בישול בב"ח אפי' בבשר נבלה וטריפה (של בהמה טהורה), מפני שלא רצתה התורה לחלק בבהמה טהורה גופא. וכעין מ"ש המשנה למלך (פ"ג מה' איסורי מזבח ה"ח), דלהקרבה לא מהני כלו חדשיו, דגזרת הכתוב היא וכו', וכ"ת א"כ היכי יליף רשב"ג (שבת קלה:) דכל ששהה ח' ימים בבהמה אינו נפל מדכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן, הא שאני התם דגזה"כ הוא אפי' בכלו חדשיו שאינו נפל, הא לק"מ, דודאי טעמא דקרא משום נפל הוא, אלא שלא רצה הכתוב לחלק בין כלו חדשיו או לא. וה"נ גבי פדיון אדם לא מהני כלו לו חדשיו מה"ט וכו'. ע"ש. וה"נ אמרי' הכא שלא חילקה התורה בבהמה טהורה, אבל בישול בשר בהמה טמאה בחלב דמין אחר הוא לא אסרה תורה דבדילי אינשי מניה. וה"ה בכל דברים האסורים י"ל מותר לבשלם ולא גזרינן שמא יאכל מהם, משום דבדילי אינשי מנייהו. וע' בפסחים (יא) חדש בדיל מניה ולא גזרינן שמא יאכל, חמץ לא בדיל מניה. ע"ש. ודו"ק. 

הן אמת כי מבואר בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' רכג) דה"ט שאסור לעשות סחורה בדברים האסורים, משום גזירה דחיישינן שמא יאכל מהם. ע"ש. (וע' בש"ך יו"ד (סי' קיז סק"ב) דאע"ג דנראה דלא חיישי' לשמא יבא לאכול, דאטו ברשיעי עסקינן, דלא מזדהרי למיכל איסורא, אלא הטעם משום שהרואה שהוא מסתחר בהם לצורך אכילה, יחשוב שכך הוא אוכל מהם ג"כ. ע"ש. ונראה דס"ל דבבשר חי של נו"ט ודבר טמא ליכא למיחש שמא יאכל מהם, דלא חזי כולי האי לאכילה, רק החששא שמא יבשל מהם ויאכל. ובזה כיון שצריך מלאכה יתירה ודאי דליכא למיחש שיעשה כן בשוגג, דאדהכי והכי אתי לאדכורי. וכמ"ש כיו"ב בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תרצ). וע"ע בס' טל אורות (דצ"ד ע"ב) מ"ש ע"ד הרדב"ז בזה. ע"ש. ומש"ה כ' הטעם משום חשדא.) נמצא שאף בד' האסורים חיישינן שמא יאכל. אולם י"ל דהרשב"א לשטתיה שם דס"ל דאיסור עשיית סחורה בדברים האסורים הוי מדרבנן, אבל לרוב הפוסקים דס"ל דאיסור עשיית סחורה בדברים האסורים הוי מדאורייתא, י"ל דלא ס"ל ה"ט דהרשב"א, אלא גזה"כ הוא. וכדמוכח כן בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קמד). וע"ע במשנה ראשונה (בפ"ז דשביעית מ"ג). ע"ש. ובהכי ניחא נמי מה שהותר להסתחר בחלב (בצירי), מפני שהתורה אמרה: וחלב נבלה וחלב טריפה יעשה לכל מלאכה. וכתב הפר"ח (סי' קיז סק"ד) שלדעת הרמב"ם מותר להסתחר בחלב גם לצורך אכילה. ודלא כהתוס' (ב"ק פב:) ד"ה לא. ושכן דעת מרן המחבר להקל. וכן עיקר. ע"ש. (וזה שלא כדברי הפרי תואר סי' קיז סק"ד, שהחמיר כד' התוס' בחלב שעומד לאכילה, ושלא הותר אלא למלאכה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' עג) בד"ה ולענין. ע"ש.) אלמא דלא גזרינן שמא יאכל, אלא גזרת הכתוב היא, ואין ללמוד מזה לענינים אחרים. ואמנם הפר"ח (סימן קיז סק"א) כ', שאף הרשב"א ס"ל דאיסור סחורה בדברים האסורים הוי מן התורה, אלא שהכתוב מסרו לחכמים וכו'. וע"ע בט"ז ר"ס קיז. אולם המעיין בתשובת הרשב"א ח"ג (סי' רכג) ישר יחזו פנימו דס"ל דאיסור זה אינו אלא מדרבנן. כיעו"ש. והפר"ח לא ראה תשובה זו במקורה אלא במה שהובא ממנה בקיצור בב"י סי' קיז. וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' צד) ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קד והלאה) שכ' שי"ל דאפי' איסור זה מה"ת י"ל דהוי משום שמא יבא לאכול. ע"ש. וע' בשו"ת קרית חנה (סי' מד דנ"ד ע"ד). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס קנט). ותנינא (ח"ב סי' עא). ובשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' סה אות ד). ויש להאריך בדבריהם, לא עט האסף. ועכ"פ י"ל דהרי לא נאסר להסתחר בהם אלא בדרך קבע דהא בנזדמנו לו שרי, וה"נ הוי כעין נזדמנו לו עד שימצא פרנסה אחרת. ואף את"ל שיש לחלק בין נזדמנו לו להכא, מ"מ אין לנו לגזור מדעתינו שמא יבא לאכול, היכא דלא גזרו רבנן להדיא. וכמ"ש כיו"ב הפרי חדש (סי' פד ס"ק יז), וז"ל: קמח שהתליע מותר להוציא ממנו מים שרופים שנקרא עראק, ולאפוקי מהט"ז שאסר מטעם שמא יבא לאכלו כשהוא בעין. וטעות הוא בידו לגזור גזירות מדעתו, אלא הדבר פשוט להתיר. ע"כ. וע' בגיטין (סא סע"ב) אשת חבר טוחנת עם אשת ע"ה בזמן שהיא טמאה. ופרש"י, דבימי טומאה אינה רגילה ליגע בטהרות, הילכך לא חיישינן שמא תטול ותתן לתוך פיה, משא"כ בזמן שהיא טהורה שהיא נוגעת תדיר באוכלין חיישינן שמא תאכל דבר שאינו מעושר. וע' בתוס' שם. וכה"ג כ' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' מט) דבנזיר אמרינן לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, כיון שהוא מותר בשאר אוכלים, משא"כ המתענה אינו למוד באותו יום ליתן לתוך פיו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשמו בשו"ת תרומת הדשן (סי' קמז). ע"ש. (וע' בב"מ צב דמסיק דקנסינן לנזיר כדי שימנע עצמו מלהשתכר בענבים. וע' בספרי פר' נשא דמה"ת לא נאסר בסחורה ביין. וע' בשו"ת חלקת יואב חיו"ד ר"ס יח ואכמ"ל.) ולכאורה לא משמע כן בירושלמי (פ"ד דפסחים ה"ד) חלות מתחלקות לערב (במוצאי יוהכ"פ) שמא ישכח ויאכל. ומשמע דאפי' במקדש גזרו, ולא אמרינן בכה"ג אין שבות במקדש (הגם שכלל זה נוהג בכל גזירות של איסורין דרבנן, ולאו דוקא לגבי שבת, וכמבואר בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' צה). וע"ע במהרש"א (שבת מב) ובס' יעיר אזן (מע' א אות קא). ע"ש.) אלא דביומא (יג:) כהן גדול מקריב אונן ולא אוכל ולא גזרינן שמא יאכל אליבא דרבנן דר' יהודה דקי"ל כוותייהו. ולכאורה ה"ט משום דכהנים זריזים הם. ואין שבות במקדש. וע' במג"א (ס"ס תריב) ובעה"ש ושאר אחרונים שם. ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' לז). ובס' טוב עין (סי' יח אות צג). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' סג). ע"ש. 

ב. ועינא דשפיר חזי להרמב"ן במלחמות ה' פ' כיצד צולין (עו:), ולהר"ן בפ' גיד הנשה (צג:) בד"ה והא דתני רב כהנא, שכתבו, דאף לוי דס"ל (בפסחים עו:) דריחא לאו מילתא היא, ובשר שחוטה שצלאו עם בשר נבילה מותר, מודה במ"ש בגמ' (שם), תני רב כהנא פת שאפאה עם הצלי בתנור אסור לאוכלה בכותח. ההיא ביניתא דאטווא בהדי בישרא אסרה רבא מפרזקיא למיכליה בכותחא. מפני שגזרו בבשר בחלב יותר משאר איסורין משום דלא בדילי מיניה, שכל אחד היתר בפני עצמו, שהרי לא מצינו בשאר איסורין שיהא אסור להעלותן על שלחן אחד, כמו שאסרו בבשר שאינו עולה עם הגבינה על השלחן (חולין קג:). ואילו בשאר איסורין אם אוכל עם העכו"ם בשלחן אחד, אפי' הוא מעלה יין נסך ושאר איסורין על השלחן שרי. והא דאשכחן בחלת הארץ שאינה עולה על השלחן (חולין קד), חד טעמא הוא משום דהיתרא הוא לכהן וישראל בכהן אתי למטעי ולאחלופי. וה"נ לענין ריחא וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' הרשב"א בתורת הבית הארוך (בית ד שער א דק"ה סע"ב). והריטב"א בחי' לע"ז (סז). ע"ש. (וע"ע בחי' הרמב"ן ע"ז סז) וכן מרן הב"י (סי' צז) הביא ד' הר"ן הנ"ל. ע"ש. (ולכאורה זהו דלא כמ"ש ר"ת בתוס' (כתובות ס:), ובמרדכי (ר"פ כל הבשר), דבביצת נבלה החמירו משום דנבלה דבר איסור הוא, אבל בבשר בחלב לא החמירו דכל חד וחד באפי נפשיה שרי. ע"ש. וי"ל.) והש"ך (סי' פח סק"ב) העיר על תי' הר"ן הנ"ל, ממ"ש הרשב"א בתשו' (סי' קעז) דעכו"ם הבא עם חמצו לבית ישראל אסור להעלותו עמו על השלחן. וכ"פ בש"ע סי' תמ ס"ג. ותירץ דהתם משום חומרא דחמץ החמירו, דכיון דחמץ בפסח במשהו רחוק הוא שלא יתערב פירור א' משל העכו"ם בשל ישראל. וכמ"ש הרשב"א שם. ע"ש. עכת"ד. ולכאו' בלא"ה י"ל דחמץ נמי לא בדילי אינשי מניה (כמ"ש בפסחים יא), ומש"ה שפיר דמי לבב"ח. ושו"ר במנחת יעקב (כלל עו ס"ק כא) שהשיג על הש"ך בזה. ע"ש. ובזה ניחא נמי שהרשב"א לא יסתור עצמו שגם הוא כ' כהר"ן הנ"ל, א"ו או כתירוץ הש"ך משום שרחוק שלא יתערב פירור במאכל של ישראל, או כמש"כ דחמץ נמי לא בדילי אינשי מיניה. וכן סיים הש"ך שם, שדברי הר"ן נראים להלכה, ושכן משמעות כל הפוסקים. ומ"ש עוד הש"ך שם להקשות מדין חלת א"י דגזרינן שלא להעלותו עם /על/ השלחן, והוכיח מכאן דבלחם מודה הר"ן. לא זכר שר דברי הרמב"ן במלחמות הנ"ל, דחלה נמי חשיבא כהיתרא. כיון שהיא מותרת לכהן. ונמצא שאין כל הכרח לחלק בין לחם לשאר דברים. וכן ראיתי להגאון תורת יקותיאל (סי' פח סק"ב) שחילק כן מדנפשיה, והעלה שאין לחלק בין לחם לשאר דברים. (ושם העיר ג"כ מפסחים יא דה"ט דחמץ משום דלא בדילי מניה.) ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' פח סק"ג). והביא ראיה מד' הראשונים שכ"כ להדיא. ע"ש. [וכ"כ הגאון ערך השלחן (סי' פח). וכ"כ בס' יד יהודה. והובא בדרכי תשובה שם ס"ק יב. ע"ש. ומ"ש בדרכי תשובה בשם מגדים חדשים, שהביא מדברי הג"א שאסור להעלות יין נסך על השלחן ששותה בו יין כשר. הנה זה היפך מה שהתירו הרמב"ן והר"ן ושאר ראשונים הנ"ל להתיר ביין נסך ושאר איסורים. וכן מוכח במתני' (בע"ז סט) דמשרא שרי. וכ"כ בס' חדרי דעה סי' פח. ע"ש. ודו"ק] 

ג. ולכאורה יש להביא ראיה לזה מהגמ' חולין (קו), מים ראשונים האכילו בשר חזיר. ופרש"י, שהיה חנוני ישראל מוכר בשר שחוטה לישראל ומבשלו ומאכילן, וכשהעכו"ם בא לחנותו מאכילו נבלות, ובא יהודי אחד לאכול ולא נטל ידיו, וכסבור זה שעכו"ם הוא והאכילו בשר חזיר. עכ"ל. וכ' המהרש"א ע"ז, פתח בנבילות וסיים בחזיר, אפשר שדקדק לפרש כן משום דאסור לישראל לעשות סחורה בנבלות וטרפות ובכל דבר טמא אם לא שנזדמן לו בחובו, ובודאי מה שהורגלו העכו"ם לבוא לחנותו לא על בשר חזיר באו שבודאי לא היה מצוי לו, אלא על בשר נבלות וטרפות, שאפשר שהיה מצוי לו מבהמותיו, שהכשרות נתן לישראל והנבלות וטרפות שלו לעכו"ם, אלא שאז נזדמן לו בשר חזיר ונתן לו. עכ"ל. ומבואר להדיא דמיירי בישראל כשר, ואפ"ה היה מבשל לעכו"ם במסעדה שלו להאכילם נבלות וטרפות וחזיר. שכן הוא לשון רש"י ומבשלו ומאכילן. והפשט לא יופשט שהוא עצמו היה מבשל, ולא חיישינן שמא יבא לאכול מהם. וע' במרדכי (ר"פ כל שעה) שכ' שרבינו יחיאל פסק שאסור לעשות סחורה בדבר האסור באכילה ובדבר טמא. וראיה מדתנן (פ"ז דשביעית) ציידי חיה ועוף שנתמנה להם מינים טמאים מותרים למוכרם. ודוקא נתמנו אבל לא נתמנו אסור. וכ"מ בירוש' דשביעית וכו'. אמנם ראבי"ה כ' דמותר לעשות סחורה בדבר טמא, והביא ראיה מפ' כל הבשר (קו) מים ראשונים האכילו בשר חזיר. ואכסנאי יהודי הוי התם. ע"כ. וכ' ע"ז מרן הב"י (ס"ס קיז), ודברי רבינו יחיאל עיקר. וכן דעת הפוסקים. וההיא דהאכילו בשר חזיר אינה ראיה דאיכא למימר דישראל רשע הוה. ועוד דאיתא במדרש דבימי השמד היה, ובפרהסיא היו מחזיקים עצמם לנכרים. עכ"ל. והנה מד' ראבי"ה מוכח להדיא דס"ל דישראל כשר היה, ומותר לבשל נבלות וטריפות ולא גזרינן שמא יאכל מהם. ואף מרן הב"י מודה בזה מדלא הוכיח כתירוצו דישראל רשע היה, ממה שהיה מבשל נו"ט ומאכיל. ובבגדי ישע על המרדכי (רפ"ב דפסחים) דחה תירוץ הא' של הב"י, מכיון שהיה זהיר להאכיל לישראל אוכל כשר בלבד. והסכים לתי' השני. ע"ש. וגם לדברי המהרש"א יש לדחות ראית ראבי"ה דמיירי בנבלות וטרפות שנזדמנו לו, ורק במקרה נזדמן לו באותו יום חזיר. אלא דלא משמע כן מלשון המדרש רבה (פר' בלק פ"כ סי' כא), מעשה בשעת הגזרה בחנוני אחד מישראל שהיה מבשל בשר טהור ובשר חזיר ומוכר, שלא ירגישו בו שהוא יהודי, וכן היה מנהגו: כל מי שנכנס לחנותו ולא נטל ידיו יודע בו שהוא עכו"ם ונותן לפניו בשר חזיר וכו'. מכאן אמרו מים ראשונים האכילו בשר חזיר. ע"ש. (ולמדרש הזה נתכוון מרן הב"י הנ"ל.) ומוכח להדיא שכן היה עושה תמיד. ולא מיירי בנזדמן לו באקראי. אלא דמשום שהיה בשעת השמד היה אנוס על כך. וכמ"ש בב"י, וכן בפרש"י יומא (פג:) כ' וז"ל, מים ראשונים כו', פונדקי ישראל היה מוכר לישראל דברים המותרים ומאכילם, ומוכר לעכו"ם בשר חזיר מבושל, ובא ישראל לפונדק וראהו שלא נטל ידיו כשהסב לאכול ונתן לפניו בשר חזיר. ע"כ. ומוכח דמעשים בכל יום היה לתת בשר חזיר לעכו"ם. (וע' בחי' הרש"ש חולין קו ובמדרש שם, שהעיר ע"ד המהרש"א שלפ"ד המדרש ששעת הגזרה היה אין צורך לזה. ע"ש. וכבר קדם וזכה בתי' זה מרן הב"י.) שו"ר למרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' קפא סק"ו) שכ' להוכיח מדברי מרן הב"י דלא כהמהרש"א הנ"ל, ממה שלא מצא מקום לדחות ראית ראבי"ה אלא דישראל רשע הוה או בימי השמד, ואם איתא לד' המהרש"א היה לו לומר דנזדמן לו אז חזיר ובישלו וכה"ג מותר. אלא ודאי דס"ל דאף אם נזדמן לו אסור להסתחר ובשל מבושל להרויח. והוסיף דק"ק על המהרש"א שלא זכר מפרש"י (יומא פג:) דמוכח דתדיר היה מוכר לעכו"ם בשר חזיר. ע"כ. ובאמת שאין כל הוכחה דמרן הב"י אוסר בישול נו"ט וחזיר, משום סחורה בנו"ט וחזיר. שהרי כל יקר ראתה עינו של מרן הב"י, והם דברי המדרש הנ"ל דמבואר דלאו בנזדמנו לו מיירי אלא תמיד היה עושה כן, וכמו שהוכיח החיד"א גופיה מפרש"י יומא פג: ולכן לא היה יכול לדחות כן ד' ראבי"ה. ולכן אדרבה י"ל דמד' מרן הב"י מוכח כל בתר איפכא, ממה שלא הוכיח כתירוצו הראשון דישראל רשע היה, שהרי היה מבשל ג"כ דברים טמאים. והגם שיש לצדד בראיה זו, מ"מ אין להוכיח להיפך, מד' הב"י. ומצאתי בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כו) שישב על מדוכה זו, כי ראה נוהגים לבשל נו"ט לעכו"ם ולהאכילם במסעדות. והוכיח להיתר מד' המהרש"א (חולין קו). וסיים, שאע"פ שאפשר שהב"י ס"ס קיז שלא תי' כהמהרש"א ס"ל שאסור לבשל נו"ט ולמכור לעכו"ם אף בנזדמנו לו. מ"מ אין למחות ביד הנוהגים היתר שיש להם על מה לסמוך, הוא מאור עינינו המהרש"א הנ"ל. ובפרט כשאין אפשרות למכור הבשר חי רק מבושל שיש להתיר וכו'. כן נ"ל בענין זה. עכת"ד. וכבר כתבנו שאין כל הוכחה דמרן הב"י פליג על המהרש"א, אלא סמך ע"ד המדרש דהאי עובדא הוי מעשים בכל יום תדיר, ולא מיירי בנזדמנו. וכפרש"י (יומא פג:). וגם הלום ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חיו"ד סי' טו אות ג) שהביא ד' הברכ"י הנ"ל, ודחה שאין ראיה שהב"י חולק על המהרש"א, אלא דס"ל דמיירי בחנוני שקונה בכל יום מאחרים ומוכר קימעא קימעא, דלא הוי כנזדמנו לו. ולכן מחוורתא דאף לד' מרן הב"י כשהותרו דברים האסורים בנזדמנו לו, לגמרי הותרו, ומותר לבשלם ולמכרם לעכו"ם. ע"ש. (ובשו"ת מהר"ץ חיות סי' עג הביא ד' הברכ"י להלכה. ע"ש.). 

ד. ותבט עיני בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רצד) שנשאל אם מותר לבשל נבלה כדי למוכרה לעכו"ם, והשיב, שמכיון דנבלה מותרת לעכו"ם, ואין בזה משום לפני עור, מותר לבשלה לעכו"ם. ומיהו זה מן התורה, אבל יש בזה כיעור להתעסק עמהם בפת בגם, ויש לאדם להתרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, שהרי אמרו (ע"ז נח ע"ב) אסור למזוג יין נסך לעכו"ם, משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. והנוהג היתר בזה אין בו רוח טהרה. ואם משום דרכי שלום וחשש איבה, יכול להשתמט ולומר כי מה שאין אנו אוכלים אין אנו רשאים לבשל. עכת"ד. והנה מה שהסתמך ע"מ שאמרו שאסור למזוג יין נסך לעכו"ם, משום לך לך וכו'. אין לזה שום יסוד ומקור בש"ס. כי בגמ' (ע"ז נח:) מיירי ביין כשר שמזגו עכו"ם לצורך ישראל. (ופרש"י, שנתן בו מים לתקנו לשתיה, שכן דרך יינם החזק, כשהיו נותנים אותו בכוס, נותנין בו מים.) ומש"ה שפיר גזרו בזה משום לך לך אמרין נזירא וכו', גזירה שמא יגע העכו"ם ביין. וכמ"ש בפרש"י ותוס' שם. אבל ישראל המוזג יין נסך לעכו"ם אין בו משום לך לך אמרין נזירא וכו'. אלא דאשכחן להרשב"א בתורת הבית הארוך (בית ה שער ב דקל"ח ע"ב) בשם הרמב"ן, שאסור לישראל להיות משמש ומוזג יין נסך לעכו"ם משום דהוי רוצה בקיומו. (וכן הוא באמת בחי' הרמב"ן ע"ז סד). וכ"כ המאירי ע"ז (ס"ג סע"ב) בשם חכמי הדורות. וכן הובא בהר"ן ר"פ השוכר (סד) ד"ה איבעיא להו. אלא שסיים: וכבר כתבנו לעיל בפ' ר' ישמעאל שבזמן הזה יש להקל ולומר דסתם יינם מותר בהנאה. וכ"ש דאיכא למימר דרוצה בקיומו שרי. עכ"ל. ובב"י (ס"ס קלג) הביא ד' הרמב"ן והרשב"א. וסיים, דטעמא דרוצה בקיומו אסור, כ' הר"ן בשם רש"י, דהיינו משום דכיון דישראל מצווה לבטל ע"ז אסור לו להיות רוצה בקיומה. ע"כ. ובזה מובנים ד' הר"ן הנ"ל, שכל שאין איסור יי"נ אלא בשתיה כ"ש דשרי רוצה בקיומו. ולפ"ז לדידן נמי דאזלינן בתר פסק מרן לאסור סתם יינם בזה"ז אף בהנאה, מ"מ ביין של ישמעאל שאינו אסור בהנאה, (וכמ"ש הרמב"ם פי"א מהמ"א ה"ז. והר"ן בתשו' סי' ד והובא בב"י ס"ס קכג וכ"פ בש"ע סימן קכד ס"ו. וע"ע בשו"ת בית דוד חיו"ד סי' סו ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב חיו"ד ס"ס ד ואכמ"ל.) מותר לשמש העכו"ם ולמזוג לו היין, דלא שייך בזה איסור דרוצה בקיומו כיון שמותר בהנאה. ולא גזרינן שמא ישתה ממנו. וא"כ דברי הרשב"ץ בזה צע"ג. ומצאתי בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' יח) שהביא דברי המהרש"א חולין קו דמוכח דבנזדמנו לו מותר לבשל ולמכור. והסכים עמו, וסיים: ודלא כהרשב"ץ ח"ג סי' רצב. ע"ש. ודברי הרשב"ץ שם לענין השוחט בהמתו ונמצאת טריפה, שיכול למכרה לעכו"ם מיד, ואם לא ימצא קונים מיד מותר למלוח אותה עד שימצא קונים. אבל אם מצא קונים ומולחה להרויח אסור שזוהי סחורה לכתחלה שאסרה תורה וכו'. והדבר פשוט שאם מצא קונה אפי' בזול הרבה ואינו מוכרה מיד הוא עובר על דברי תורה. ע"כ. ומזה דן הברכ"י א"ח (סי' קפא) לאסור גם לבשל הנו"ט שבאו מבהמותיו ולמכור לעכו"ם ולהרויח. ע"ש. אולם לפ"ד המהרש"א משרא שרי. וכן פסק בפשיטות בס' בית הלל יו"ד (ר"ס פז). ע"ש. 

ה. אולם ראיתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' כז), שהביא מ"ש התשב"ץ בח"ג סי' רצד שיש כיעור להתעסק עמהם בפת - בגם שהרי אמרו שאסור למזוג יין לעכו"ם משום לך לך אמרין נזירא וכו'. וכתב, ולכאו' דבריו תמוהים בזה שאם כוונתו למ"ש בע"ז (נח:), התם מיירי ביין שמוזגו עכו"ם. א"ו דכוונתו למ"ש הרשב"א בתה"א לאסור למזוג יין לגוי. והרי שם הטעם מפני שרוצה בקיומו של איסור, ואילו בנבלה לא שייך טעמא דרוצה בקיומו, וא"כ אין דמיונו עולה יפה. והרי מבואר בהר"ן (חולין צג:) דמותר לאכול על השלחן שהגוי אוכל בו נבלות ויין נסך וכו'. ונראה ליישב ד' הרשב"ץ, כי הנה יש לדקדק על דברי הר"ן הנ"ל, מדאמרינן בכתובות (נז:) דה"ט דארוסה בת ישראל לכהן אינה אוכלת בתרומה, שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחיותיה, הא קמן דאף במידי דאיסורא גזרינן שמא ישתו אחיה. ולזה י"ל כמ"ש בשטה מקובצת שם דהא דנקט לשון מזיגה, משום דחיישינן שמא יעשו אחיה מזיגת הכוס ויטעמו ממנו לראות אם היא מזיגה ראויה או לא. ע"ש. והשתא ניחא ד' הר"ן. דשאני הכא דאורחא דמילתא שהמוזג טועם הכוס. ולפ"ז ע"כ מ"ש הרשב"א דה"ט שאסור למזוג יי"נ לעכו"ם משום רוצה בקיומו, נקט טעם זה לרווחא דמילתא, ואה"נ דאיכא נמי טעמא שמא ישכח ויטעום ממנו. וה"נ גזרינן בנבלה שמא בשעת בישולו ישכח ויטעם ממנה וכו'. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל איך אשתמטיתיה דברי הר"ן ר"פ השוכר (סד), שאחר שהביא דברי הרשב"א לאסור מזיגת יין נסך מטעם רוצה בקיומו של איסור, סיים: וכבר כתבנו לעיל שבזמן הזה יש להקל ולומר דסתם יינם מותר בהנאה. וכ"ש די"ל דרוצה בקיומו שרי. ע"כ. אלמא דמפלג פליג על הרשב"א, ומסיק להיתרא מזיגת כוס יי"נ לעכו"ם, ולא חייש כלל לשמא יטעום ממנו בשעת מזיגה. (ולפע"ד הרשב"א נמי מודה בישמעאלים וכיו"ב שאינם עובדים ע"ז שמותר למזוג להם סתם יינם, דאל"כ לא הו"ל למינקט טעמא דרוצה בקיומו בלבד, דמשמע דכשאינו עובד ע"ז מותר. והי"ל להוסיף טעם דשמא ישכח ויטעם ממנו מילתא דשויא לתרוייהו לעע"ז ולאשר לא עבדו. א"ו כמש"כ.) וע' להרמ"א בדרכי משה (ס"ס קלג) דבזה"ז מותר למזוג סתם יינם לנכרי. ע"כ. והיינו כהר"ן הנ"ל. [וע' בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' שעה) שכ', כמה פעמים תמהתי איך פשט ההיתר למזוג לעכו"ם יי"נ. וכ"כ הארחות חיים יו"ד (עמוד רס"ד), והוזכר בב"י (סי' קלג). ולפי האמור יש סמך להנוהגים כן דס"ל דסתם יינם בזה"ז מותר בהנאה, ולא חיישינן לרוצה בקיומו. ומהר"ם לשטתיה שאוסר סתם יינם בהנאה גם בזה"ז. וכמ"ש בתשב"ץ (סי' שעו). ובארחות חיים (שם). ע"ש]. ועיקר הקושיא שהקשה הרב קול אליהו מההיא דשמא ימזגו לה כוס (של תרומה) ותשקה לאחיה ולאחיותיה, לק"מ, דתרומה נמי הואיל ושריא לגבי כהן, דמיא לבשר וחלב דהוו היתר ולא בדילי אינשי מנייהו, ומש"ה שפיר גזרינן הכי. וכדמוכח בחולין (קד) דבחלת הארץ גזרינן שלא להעלותה על השלחן שמא יאכל ממנה הזר. ולכאו' תימה על הקול אליהו שהביא ממרחק לחמו מההיא דכתובות, ולא העיר מהסוגיא גופא, סוגיא בדוכתה דעדיפא. ולא מזיגנא רישא אבי סדיא עד דמשכחנא ליה זכותא לרב כי גדול כבודו, דס"ל כמ"ש הש"ך (סי' פח סק"ב) שמחלק בין לחם לשאר דברים, דפת צריך הרחקה טפי, כי על הלחם יחיה האדם, והוכיח מההיא דחלת א"י. ע"ש. ברם בקושטא שאין דבריו מוכרחים. והעיקר כמש"כ לעיל עפ"ד הרמב"ן במלחמות (פ' כיצד צולין). ובחידושיו לע"ז (סו:), דשאני חלה שהואיל והיא מותרת לכהן אתי למטעי ולאחלופי. ע"ש. (ומההיא דשמא ימזגו לה וכו' י"ל דהוי סייעתא להרמב"ן, ולא כחילוק הש"ך בין לחם לשאר דברים, וכן שלא כמ"ש הקול אליהו הנ"ל. וע' בסמוך.) וא"כ אין זה ענין לסתם יינם ולנבלה. ובאמת שתירוץ הקול אליהו עפ"ד השטה מקובצת, לא יכון למ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' תרומות ה"ג) דהטעם שאסרו חכמים לארוסה לאכול בתרומה עד שתכנס לחופה, שמא תאכיל לאביה ולאחיה כשהיא בבית אביה. ע"כ. ולא הזכיר ענין מזיגה כלל. והא ודאי נמי דלאו אורחא דמילתא דאביה יבשל וימזוג לה. ולשון הגמרא בקידושין (ה) שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקנו לאחיה ולאחיותיה. מוכח דלאו משום לתא דמזיגה הוא, אלא שהיא עצמה תשכח ותשקה לאחיה לאחר שנמסר הכוס לידה. וכן הלשון דגמרת כתובות (נז:) שמא ימזגו כו' ותשקה לאחיה. (ומכ"ש גירסת רוב הספרים שבכת"י (שהובאו בשטמ"ק), וכן גירסת המאירי, והרדב"ז בפירושו להרמב"ם שם, שמא ימזגו לה כוס בבית חמיה ותשקה לאחיה ולאחיותיה. ומסתמא המוזגים הם מבית חמיה. וי"ל.) ולכן העיקר כמ"ש הרמב"ן הנ"ל דחלה ותרומה הוי מילתא דהיתרא לגבי כהן ולא בדילי מנייהו, ולהכי גזרינן בהו טפי שמא יאכל. ושו"ר בערך השלחן יו"ד (ס"ס קלג סק"ה) שהביא מ"ש הקול אליהו הנ"ל, ודחה כמש"כ דהר"ן מסיק דלא גזרינן בסתם יינם בזה"ז דלא שייך הטעם דרוצה בקיומו, אלמא דלא גזרינן שמא ישכח ויטעם. והקושיא מהגמ' דכתובות (נז:) דגזרינן שמא תשקה לאחיה וכו', י"ל כמ"ש הרמב"ן במלחמות דשאני תרומה דהיתרא היא לכהן. וישראל בשל כהן אתי למטעי, אבל במילתא דאיסורא כגון סתם יינם לא גזרינן. ע"ש. וע"ע בעה"ש (סי' פח) שג"כ העיר כן על הקול אליהו. ע"ש. 

ו. והנה בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' כב) נשאל אם מותר לישראל לישב במסבת עכו"ם ולהשקותם סתם יינם, והשיב לאסור, משום דמחזיקים לו טובה על כך וטוה"נ ממון וכו', ותו דרוצה בקיומו אסור וכו'. ושו"ר שכ"כ הרמב"ן לאסור מזיגת יין לעכו"ם מטעם רוצה בקיומו. והר"ן כ' שבזה"ז מותר. וראוי להחמיר. וכ"ש להסב עמהם שיבא ללמוד ממעשיהם וכו'. וא"ת והלא נחמיה בן חכליה היה משקה למלך פרס. וי"ל דלאו עובד ע"ז הוה, ועדיין לא גזרו על סתם יינם. א"נ הורמנותא דמלכא שאני. עכ"ל. ולכאו' מוכח מתירוצו הראשון דדייק ועדיין לא גזרו על סתם יינם. דלאחר גזירה אסור למזוזג /למזוג/ סתם יינם למי שאינו עע"ז ג"כ. ואע"ג דלא שייך בזה הטעמים דטוה"נ ממון ורוצה בקיומו, שהרי אינו אסור אלא בשתיה, מ"מ חיישינן שמא ישכח וישתה. אלא דלקושטא דמילתא נראה שאינו כן ולא נתכוון הרדב"ז אלא לסלק הקושיא שנחמיה שתה ג"כ מן היין לפני המלך. שלכן נקרא נחמיה התרשתא. והיינו משום שעדיין לא גזרו על סתם יינם. וכמ"ש כיו"ב בחולין (ד:) על יהושפט, הכי השתא שתיה סתם יינם הוא, ועדיין לא נאסר יינן של נכרים. (דמגזירת י"ח דבר דתלמידי שמאי והלל הוא. רש"י.) ומ"ש בפרקי ר"א (פרק מז) דפנחס גזר בסוד שם המפורש וכו' שלא ישתו מיינם של עכו"ם, י"ל כמ"ש הרמב"ן בס' המצות (מל"ת קצד), שעכ"ז לא פשט איסורו בכל ישראל, עד שבא דניאל וגזר ותלמידי שמאי והלל והשלימו איסור בשתיה והנאה כיי"נ ממש. ע"ש. א"נ כמ"ש המגילת אסתר שם דגזרת פינחס על יי"נ ממש ולא על סתם יינם. (אלא דפשט הלשון יינם של עכו"ם מוכח כהרמב"ן. וכ"כ הלב שמח שם. וכן הבאר שבע בחי' לסנהדרין (קו) הסכים דברי הרמב"ם לזה. ע"ש. וכ"כ המאירי (ע"ז כט:). וע' בהעמק שאלה (ר"ס קסב). ע"ש.) אלא דמ"מ יל"ד ע"ד הרדב"ז, ממ"ש רש"י קידושין (סט:) ד"ה התרשתא: ובגמרת ירושלמי נמצא, שעל שם שהיה משקה למלך היה צריך לשתות קודם, שלא יחשדוהו שהטיל סם המות במשקה המלך, התירו לו לשתות יין של נכרים. לכך נקרא התרשתא. ע"כ. וממה שהוצרכו להתיר לו ש"מ שכבר גזרו ע"ז. ונראה דתליא בפלוגתא דרב ושמואל בע"ז (לו), וישם דניאל אל לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו, רב סבר על לבו שם ולכל ישראל הורה, ושמואל סבר על לבו שם, ולכל ישראל לא הורה וכו'. וע' בתד"ה ושמן. ע"ש. והרדב"ז נקיט כמ"ד ולכל ישראל לא הורה, וכמ"ש בפירוש רש"י (חולין ד:) דמגזרת י"ח דבר הוא: (ובתירוץ השני דהורמנא דמלכא שאני, יתורץ גם אליבא דרב דלכל ישראל הורה. וכבר האריכו האחרונים בזה אם הותר איסור דרבנן בשביל כבוד מלכות, כשם שהתירו לכהן לדלג ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי עכו"ם (ברכות יט:). וע' במג"א (סי' רכד סק"ז) ובנהר שלום שם. ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' מח). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לז). ובחידושי הגאון מהר"ץ חיות (מגילה טז). ובאור שמח (פ"ו מה' יו"ט הי"ד). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת בכורי יעקב זריהן (סי' ז). ועוד. ואכמ"ל.) והערך השלחן והקול אליהו ציינו לד' הרדב"ז הנ"ל בקצרה. והדבר ברור דהרדב"ז שמחמיר ס"ל דסתם יינם אסור בהנאה גם בזה"ז, וכדמוכח בראש דבריו. הא ביין של ישמעאל אם מוזג לו באקראי שפיר דמי ולא גזרינן שמא ישתה. 

ז. וחזיתיה להרב קול אליהו (סי' כז) הנ"ל, שכ', ואי קשיא מדאמרינן (חולין קו) מים ראשונים האכילו בשר חזיר. וע' בפרש"י שם. אלמא דשרי לבעה"ב ישראל לבשל ולהתעסק בדברים האסורים למכרם ולהאכילם לעכו"ם. הא ל"ק, דאימור היו לו פועלים גוים שהיו עוסקים בבישול דברים האסורים. א"נ שלא ברצון חכמים היה עושה. תדע דהרי אסור לעשות סחורה בדברים האסורים ואיך היה מכוין מלאכתו בכך, א"ו דלאו שפיר עבד. ושו"ר מ"ש בב"י ס"ס קיז. ע"כ. והנה אשתמטיתיה דברי המהרש"א במקומו דפשיטא ליה להיתרא בכה"ג. והנה תירוצו הראשון לא עמד טעמו בו, וכנראה דהרב מהדר קא הדר ביה במה שהוכיח לקמיה דשלא ברצון חכמים עשה, דדל מהכא גזרה דשמא יאכל ממנו (מדנפשין), הא איכא בהכי משום עושה סחורה בדברים האסורים, ואפילו עושה כן ע"י עכו"ם אסור. וכמבואר בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' ל), וכן בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קמד), שאסור לישראל לתת מעות לנכרי להתעסק בהם בנבלות וחזיר, ואע"ג דליכא למיחש בכה"ג לדילמא אתי למיכל מניה, לא פליג רבנן בעשיית סחורה בדברים האסורים. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת חות יאיר (סי' קמב). וכן דעת הגאון חתם סופר (חיו"ד מסי' קד והלאה). וע"ע בשו"ת אמרי אש (סי' נ), ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' קלו וקלח). ובשו"ת ברית יעקב (סי' מג). ובשו"ת בארות המים (סי' ה). ועוד אחרונים. ומכ"ש בזה שהוא מספק בשר טמא לפועלים גוים שמבשלים אותו להאכילו בפונדקי שלו שיש חשש ודאי שמא יבא לאכול ממנו. ואפי' לדעת הדבר משה וסיעתו שחולקים על האחרו' הנ"ל ומתירים בסרסור ובעיסקא כנ"ל, י"ל דאזלי ומודו בכה"ג דאסור. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' ע) שגם המתירים לא כ' להתיר אלא בדיעבד אבל לכתחלה לא. ע"ש. ולפ"ז הן נסתר מחמתו תירוצו הא' של הרב קול אליהו הנ"ל. ומ"מ הוכחת הקול אליהו דע"כ שלא ברצון חכמים עבד, שהרי אסור לעשות סחורה בדברים האסורים, אי מהא לא איריא, דאיכא למימר דבנזדמנו לו איירי, וכמ"ש המהרש"א. וכיון שכן הותר לו גם לבשלם ולהאכילם לעכו"ם, שאם לא יעשה כן יקשה לו למכור בשר חי דלא קפצי עליה זביני, ואיכא פסידא וטירחא יתרה. (ולא דמי לדברי האחרונים הנ"ל, דמיירי שהעכו"ם קונה בכוונה דברים טמאים להסתחר ולהרויח בהם בשליחות ישראל ובמעותיו.) ומעתה מ"ש עוד הרב קול אליהו שם, דמש"ה אסור ג"כ לישראל להיות משרת אצל עכו"ם לבשל לגוים מאכלות אסורות, שהרי מכוין מלאכתו בכך ואיכא בהא איסור עשית סחורה בדברים האסורים. ע"כ. אין זה מוכרח. שי"ל שהואיל ואינו אלא כפועל בעלמא לא גזרינן דילמא אתי למיכל מניה, ולא חשיב כעושה סחורה בדברים האסורים. וכמו שמבואר בשו"ת עין משפט למהר"ר עזרא מלכי ז"ל (בחיו"ד סימ /סימן/ א), שהעלה להתיר לישראל להיות נשכר לגוי למכור לו נבלות וכשרות ונוטל שכר וכו'. והובא בשיורי ברכה (סי' קיז סק"ה). וע' בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חי"ד ס"ס ט) שהביא דברי העין משפט שחולק על הקול אליהו דקמן. וכתב, שאינו יכול להחליט בדבר. ע"ש. וע"ע בשו"ת ארץ צבי תאומים (חיו"ד סי' לד), ובשו"ת בית יצחק שמעלקיס ח"א מיו"ד (סי' קמג), דס"ל להחמיר. ע"ש. אולם באמת דעת הרבה אחרונים להתיר בזה. וכמ"ש להקל בשו"ת שואל ומשיב מה"ק (ח"ג סי' נז). וכ"כ בשו"ת חלקת יואב ח"א (חיו"ד סי' ח). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכו). ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' ה). ועוד אחרונים. וכן מצאתי הלום להגאון מהר"א הכהן יצחקי ז"ל בשו"ת מצות כהונה (סי' לו) שהביא דברי הקול אליהו בזה, וכ' להוכיח מהראשונים היפך דבריו. ע"ש. וכן פסק הגאון זבחי צדק (סי' קיז ס"ק מו). ודלא כהקול אליהו. ע"ש. אף אני אביא דברי הגאון מהר"ם חלאוה בפסחים (כג), שמותר להשתכר בסרסוריא או בשכירות בהמה להוליך עליה דברים טמאים אפי' באיסורי תורה, כיון דלא אשכחן איסורא אלא בשוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך דאסור בהנאה, הא בשאר איסורין שרי. ע"ש. והוא תנא דמסייע להמתירים. ודון מינה ואוקי באתרין. [וע' במה שכתבתי בס"ד בכף החיים יו"ד סי' קיז ס"ק סט וס"ק עב. ועוד אתי בכתובים בזה, לא עט האסף. ובעזה"י אשובה אשנה פרק זה נקי נדר. והשתא מיהא נלע"ד דשפיר דמי לסמוך להקל כנ"ל]. 

ח. וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' קמח) שכ', ע"ד שאלתו במי שנזדמן לו טריפה אם מותר לצלות או לבשל למוכרה לגוי, לע"ד נראה שזה היתר פשוט ומפורש בחולין (קו) מים ראשונים האכילו בשר חזיר. וע' בפרש"י ומהרש"א שם. ומבואר דמותר לבשל או לצלות ולמוכרו לעכו"ם, ואפי' להאכילו לעכו"ם בבית ישראל מותר. איברא דלפמ"ש הב"י ס"ס קיז דשעת השמד היה, אין ראיה מזה, ומ"מ מפורש הדבר בפסחים (עו:) עבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר, וע"כ מיירי שנזדמן לו בחובו וצלה החזיר להאכילו לפועלים גוים או למוכרו לעכו"ם. ובחולין (קטו:) לא תאכלו כל נבלה וכו', אמרה תורה כשתמכרנה לא תבשלנה בחלב ותמכרנה, אלמא דבב"ח אסור בהנאה. אבל לבשל הנבלה לבד שרי למכרה. אלא דהתם מדאורייתא קאמר, ומיהו מפסחים מוכח דשרי גם מדרבנן, ושו"ר בס' בית הלל יו"ד ר"ס פז שהתיר בפשיטות. והנאני. עכת"ד. (ולכאו' י"ל הראיה מפסחים (עו:), דמיירי שצלאו בתנור של גוי, והיה שם חזיר של עכו"ם.) וזה שלא כמ"ש בפתחי תשובה (ס"ס קיז) וז"ל, ונראה קצת דה"ה דאסור לבשל בשר טריפה שנזדמן כדי למכור לעכו"ם, מפני שקשה למכור בשר חי, דחיישינן לתקלה. ע"כ. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס ע"ד) שכ', ויש לי מקום עיון במי שנזדמן לו טריפה אם מותר לבשלה כדי למכור בקל או ביוקר, דבבשר מבושל יש חשש יותר לתקלה מבחי, וצל"ע. ע"כ. ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאו"ח סי' כז) פשיטא ליה לאסור. ע"ש. ובשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' נב) בד"ה והגאון בעל כת"ס וכו', העיר ע"ד הכת"ס שזוהי מחלוקת האחרונים, דהפתחי תשו' אוסר, והמהר"י אסאד מתיר, וציין להברכ"י א"ח (סי' קפא) הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קיג) האריך בד' המהר"י אסאד הנ"ל, וס"ל דבמבשל להאכיל לפועליו מותר. [וע' בשו"ת פרי השדה ח"ג סי' קצג מ"ש בזה]. משא"כ במבשל למכור לעכו"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויעתר יצחק (סי' סב) שהביא דברי הגאון שם אריה שמתיר בזה, והוא כתב להחמיר עפ"ד הב"י ס"ס קיז בדחותו לד' ראבי"ה מהלכה. ושכ"כ הברכ"י סי' קפא. ושאין ראיה מד' המהרש"א דפרשן הוא ולא פסקן. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים שכבר כתבנו לעיל שאין כל ראיה לאיסור מד' מרן הב"י. והסומך על המהרש"א נכון לבו לא יירא ולא יחת. וע' בתשו' הריב"ש (ס"ס תא) שאסור לישראל לקנות חמץ לעכו"ם בפסח, משום דחיישינן דילמא אתי למיכל מניה, דלא בדילי אינשי מניה. ועוד דאין שליחות לעכו"ם וכו'. ע"ש. וכ' בשלחן גבוה א"ח (סי' תמ ס"ק יא), דדוקא בפת שנאכל כמות שהוא יש לחוש שמא יאכל ממנו, אבל קמח וסולת מותר להוליכו בשביל הגוי ממקום למקום. ומכאן נראה להתיר לישראל שהוא משמש בבית גוי, לשמש לפניו גם בפסח ולערוך לפניו שלחן אע"פ שיש שם חמץ, שמכיון שגם בשאר ימות השנה בדיל ממאכל עכו"ם, משום איסור תבשיל עכו"ם, לא חיישינן דילמא אכיל מניה. ואם נזהר מפת גוים בכל השנה מותר להביא לפניו פת וכו'. ע"כ. וע"ע להגאון מהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח ס"ס ז), שהביא מ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קיא), במי שנזהר מלאכול אורז בפסח אם מותר לבשלו בשביעי של פסח שחל בע"ש לצורך השבת, והעלה להחמיר ממה שהחמירו לבער החמץ משא"כ בשאר איסורין ומשום דלא בדילי מניה כולי שתא, ה"נ יש לאסור בזה שמא יאכל ממנו. וכ' להעיר ע"ז, שהרי לא מצינו במי שנדר שלא לאכול פת או תבשיל שיהא אסור לבשלו או להתעסק בו דילמא משתלי ואכיל, דלא החמירו בזה אלא בחמץ דוקא, אבל כאן שהנוהגים איסור באורז אינו מטעם חימוץ וכו'. ע"ש. (ומיהו אף לד' הלק"ט באיסור נבלות דבדילי אינשי מניה י"ל דשרי. וע' בשו"ת ציץ הקדש ח"א סי' לה אות טז. וי"ל ע"ד.) אמנם ראיתי בשדי חמד מע' חמץ ומצה (סי' א אות ח) שהביא דברי השלחן גבוה הנ"ל, וכתב, וקולא יתרה היא זו, ומיהו במשרת אצל אחד מן הקראים, יש לחוש יותר שמא יטעה בין מצה למצה, ואפשר שגם השלחן גבוה יודה לאיסור. ואף בשאר ימות השנה יש לאסור פן יטעום מהתבשילין שלהם בשעה שמבשל להם, ויש בתבשיליהם משום תערובת בב"ח. ע"ש. ובשו"ת שערי רחמים ח"ב (חאו"ח ס"ס כה) כ' ע"ד השד"ח, ודבר ה' בפיהו אמת, שכ"כ הרב קול אליהו (חיו"ד סי' כז) לאסור לישראל לבשל לגוי שמא ישכח ויאכל ממנו. ע"ש. וע"ע בזבחי צדק (סי' קיז ס"ק מז) שהביא מ"ש הקול אליהו לאסור בנ"ד, וכתב, שהדין עמו שיש לחוש פן ישכח ויאכל ממנו. אבל מ"ש הקול אליהו לאסור עוד מטעם איסור עשיית סחורה בד' האסורים, כבר כתבנו לעיל ס"ק מו דלא מקרי בכה"ג עשיית סחורה. עכת"ד. וכן בס' זכור לאברהם הביא דברי הקול אליהו בזה להלכה. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ק (חיו"ד סי' סו) שג"כ כ' לתמוה על הרה"ג השואל (בעל תורת יקותיאל), שהורה להתיר לבשל לעכו"ם ולא חייש לדילמא אתי למיכל מניה, והרי בתשו' הרשב"ץ מחמיר בזה וכ"כ הברכ"י סי' קפא. ושוב הביא ד' מהר"י אסאד הנ"ל, וכתב לדחות ראיותיו. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' סה אות ד) שג"כ אוסר לפונדקי ישראל לבשל נו"ט להאכיל לעכו"ם. ובפרט כשעושה כן בקביעות. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' קפד). ע"ש. ומ"מ יש עדיין מקום לחלק בין המבשל מאכלי נו"ט שלו להאכילם לעכו"ם שהרשות בידו לאכול מהם, ומש"ה גזרינן שמא יאכל, לטבח העושה במלאכת עכו"ם, שאינו רשאי לאכול כאות נפשו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' מ) בשם השו"מ. ע"ש. אלא שאין זה חילוק ברור, שהרי לטעום התבשיל ודאי שלא יקפיד עליו העכו"ם, כיון שעושה כן לצרכו של הגוי. ודו"ק. 

ט. ותבט עיני בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' רח) שנשאל באכסנאי שקונה בשר אחורים בלי ניקור מחלב ומבשלו בלי מליחה למכרו לעכו"ם, והעיר מהפרי תואר שאוסר סחורה גם בחלב (בצירי) כשעומד לאכילה. ופלפל אי שרי הכא שעושה כן בהבלעה וכו'. וסיים, ומ"מ כיון דאיכא הכא חשש תקלה שמא ישכח ויאכל, וכמ"ש הפרי תאר (ס"ס קיז), יש להחמיר. ואף דבשו"ת מהר"י אסאד (סי' קמח) פסק להתיר לבשל בשר טריפה שנזדמן להאכילו לעכו"ם, היינו דוקא בנזדמנו אבל לעשות מסחר קבוע אסור. ולכן אין להתיר אלא ע"פ מ"ש הדברי חיים ח"ב (חאו"ח סי' כז) לשכור משרתת גויה וילוה לה מעות והיא תקנה ותבשל, וישתוה עמה שהיא תקח שכר הבישול ודמי הבשר, והוא יקח עמו דמי שאר הסעודה. ע"כ. (ומוכח דס"ל דאף בקביעות מותר ע"פ היתר הדברי חיים, ושלא כמ"ש הפרי השדה ח"ד סי' סה שכשעושה כן בקביעות אסור גם באופן כזה.) ולפענ"ד מה שהסתמך על הפרי תאר לאסור שמא ישכח ויאכל, אינו מוכרח לדינא, ובפרט שהפר"ת למד זאת מהא דאסרינן ללוש פת בחלב דילמא אתי למיכל מניה עם הבשר, וה"נ כל שאין האיסור ניכר לעין אין להכניסו לבית ישראל, דילמא אכיל ליה בחשבו דשרי. ע"ש. ובמחכ"ת הא לא דמיא כי אוכלא לדנא, דשאני התם דהוי היתר גמור ולא בדילי מניה, משא"כ בזה שהוא דבר איסור ובדילי אינשי מניה. וכמ"ש הפוסקים להדיא בדין להעלות על השלחן מאכל היתר לאכלו, עם עכו"ם שאוכל נבלות וטרפות וכיו"ב. וכמבואר בדברינו לעיל בריש אמיר. (וע' מש"כ בזה בס"ד בכה"ח סי' קיז ס"ק פב. ע"ש.) וגם לענין איסור דם, שהוא מבשל הבשר בלי מליחה, אע"פ שהדברי חיים ח"ב סי' כז הנ"ל חושש לאיסור זה, מטעם עשיית סחורה בד' האסורים, ואפי' למ"ד דם שבשלו דרבנן מ"מ החמירו בו כדאורייתא. ע"ש. מ"מ הרבה אחרונים ס"ל שאין איסור בדם מטע"ז, וכמ"ש הפרי תואר (סי' קיז סוף אות ד). והובא להלכה בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' ד). ובשו"ת נוב"י תנינא (חיו"ד סי' סב). ובשו"ת חת"ס (סי' קו). ובשו"ת נפש חיה (סי' נד). ובשו"ת לחם שלמה (סי' קלח). ע"ש. ואע"פ שיש ג"כ חולקים בזה מ"מ בדם שבישלו דרבנן, יש לסמוך על המתירים מטעם ס"ס. שהרי הרבה פוסקים ס"ל שיש להקל בספק דם שבשלו ככל ספקא דרבנן. וכמש"כ באורך בחי' ליו"ד בס"ד. ואכמ"ל. ושו"ר בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד ס"ס סו) שהעיר על הדברי חיים בזה בקצרה, ע"ש. ולכן לפע"ד יש להקל בנידון מהרש"ם הנ"ל, בפרט במקום צורך פרנסה וכה"ג. (וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ד ס"ס קמה. ודו"ק). 

י. המורם מכל האמור שיש בנ"ד הרבה פוסקים מיימינים ומשמאילים להקל ולהחמיר. ונכון מאד לעשות כל טצדקי להתפרנס בדרכי היתר בטוחים, לחוש לדעת הרבה אחרונים הנוטים לחומרא בנ"ד. אולם כשאין מוצא, וכידוע כי בעתות לצרה אלו בעוה"ר קשה מאד להשיג פרנסה יותר ויותר מקריעת ים סוף, הרוצה לסמוך ולהקל ע"פ דברי המהרש"א בחולין (קו) יש לו ע"מ שיסמוך. ובפרט שכ"כ הגאון בעל שם אריה (חיו"ד סי' כו). וכן הגאון בעל חלקת יואב (חיו"ד סי' יח) הביא דברי המהרש"א להלכה. וגם המאירי חולין (עמוד תעב) כתב להדיא שמותר לבשל בשר חזיר בחלב לכתחלה לצורך גוים. ומוכח דאפי' איסורא דרבנן ליכא. וכבר אמרו חז"ל (ב"ב קי) לעולם ימכור אדם עצמו לעבודה שזרה לו ואל יצטרך לבריות. וכדא"ל רב לרב כהנא נטוש נבילתא בשוקא ושקול אגרא ולא תימא גברא רבה אנא וזילא בי מילתא. ע"ש. אלא שבמשך כל הזמן ישתדל למצוא מקור מחיה אחר, וכשימצא יעזוב מיד את עבודתו זאת. (ובזה יש פנים לחשבו כנזדמנו לו.) אולם יש להזהיר את השואל בראש וראשונה כי יזהר היטב לעמוד על המשמר שלא יטעום מן התבשילים האסורים, ולא יתגאל בפת - בגם. וכן יש להזהירו ולהודיעו שלא יבשל מאכלי בשר של בהמה טהורה, ואפי' נבלות וטרפות, בסירים ויורות של חלב טהור, כשהם בני יומם, שיש בזה חשש איסור בישול בשר בחלב. ואע"פ שרק הבשר בעין, ואילו החלב בלוע בקדרה, יש בזה חשש איסור, למ"ד טעם כעיקר דאורייתא, שפסק מרן ביו"ד (סי' צח ס"ב) כוותיה. ועוד דבחולין (קח) מוכח להדיא דבבשר בחלב לכ"ע טעם כעיקר דאורייתא. איברא דבחי' הרשב"א לחולין (צט:) כ' בזה"ל, נמצא פסקן של דברים לענין טעם כעיקר, לפ"ד רש"י אם נתחבה כף של איסור בתוך התבשיל. וכן כף חולבת בת יומה בתוך קדרה של בשר, או בהיפך, וכו', ונשפך הרוטב וא"א לעמוד עליו אם היה בו ס' לבטלו הולכין בו להקל ומתירין אותו מספק, דהא ספקא דרבנן היא ולקולא. עכ"ל. ומוכח דס"ל להרשב"א דדוקא בבשר בחלב בעין הוי טע"כ דאו' לכ"ע, משא"כ כשהאחד מהם אינו בעין רק בלוע בכלי. וכ"כ בכרתי ופלתי (סי' צח סק"ב), והוסיף להסביר, דה"ט דלא ילפינן מגיעולי עכו"ם, דחידוש הוא, דאפי' קדרה בת יומה א"א דלא פגמא פורתא. (פסחים מד:). ולפ"ז כל הקדרות אפי' בנות יומן הן פוגמין, ואינן אוסרין כלל מה"ת וכו'. ע"ש. ולפ"ז כיון שאין האיסור אלא מדרבנן, דהא לא אשכחן פלוגתא בין רש"י לשאר פוסקים בהאי מילתא, די לנו לאסור הבלוע בקדרה באכילה, אבל לא בבישול ובהנאה. וכדקי"ל (בסי' פז ס"ג) דבשר חיה ועוף בחלב מותר בבישול ובהנאה. ואפי' למי שחושש שם משום מראית העין, כאן שאין חלב בעין מותר בבישול לכ"ע. אולם ראיתי להפמ"ג בפתיחה להל' בשר בחלב (בד"ה טעם כעיקר כיצד), שאחר שכ' דבב"ח לכ"ע טעם כעיקר דאו' שוב צידד דאפשר דמקדירה לתבשיל לא הוי דבר תורה, להאומרים טכ"ע דרבנן. וסיים, ומיהו לדידן כל טע"כ בשאר איסורין בקדרה ב"י הוי ד"ת דילפינן מגיעולי עכו"ם, אלא שאין לוקין ע"ז. ובבב"ח היו לוקין ע"ז. ע"כ. והניף ידו שנית בשפתי דעת (סי' פז ס"ק יח), במ"ש הרמ"א בסעיף ו י"א שאסור לחתות האש תחת קדירת עכו"ם, לפי שהם מבשלים בהם גם חלב וגם בשר, והמחתה תחת קדירתם בא לידי בישול בב"ח. וכ' הש"ך שם, ואין בזה אלא חומרא בעלמא, ואין העולם נזהרין בזה. (והיינו דסיום דברי הרמ"א שם קאי גם על דין ה.) וכ' הפמ"ג, דלא חשו שהבלוע שבתוך הקדירה מבשר וחלב יחד יפלוט לחוץ ויתבשל ע"י החיתוי, משום דזה לא הוי דרך בישול. אבל בשר בקדירה של חלב בת יומא ודאי הוי דרך בישול. ע"כ. וכ"כ המחזיק ברכה (סימן פז ס"ק כב). ע"ש. וכן מבואר מתוך דברי האליה רבה (סי' תרעג סק"א) וז"ל בשער אפרים סי' לח האריך במעשה שבישלו חמאה בקדרה של בשר בת יומא, אם מותרת להדלקת נרות חנוכה, כיון שאוסרה בהנאה. ודעתו נוטה דמותר דמצות לא ליהנות ניתנו. ותמיהני הא בשר בחלב אסור בבישול, ואף שכבר נתבשל הא קי"ל בסי' שיח לענין שבת שיש בישול אחר בישול. עכ"ל. הא קמן דפשיטא ליה דאע"ג דאין הבשר בעין אסור לבשל בה החמאה, וגם לאחר מכן אסור להדליק בחמאה הזאת שיש בה נ"ט של בשר מפליטת הקדירה. וכן בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' לח) מחזק דברי גיסו הא"ר הנ"ל, ומוסיף, דאף למ"ד לגבי שבת אין בישול אחר בישול, התם ה"ט שמכיון שכבר נתבשל א"צ עוד בישול ולא הוי מלאכה כלל, אבל לענין איסור בב"ח דהוי משום טעם כעיקר ודאי דהוי בכלל בישול. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מא). ובשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' קכ אות ג). ע"ש. גם בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' נא) מוכח דס"ל דבכה"ג הוי מה"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי שפר (חבר בית דינו של הגאון הנוב"י, בחאו"ח סי' ו), שכ' ג"כ להשיג על השע"א הנ"ל שהרי עובר משום בישול בב"ח. ע"ש. וכן בס' זבחי צדק (סי' פז סק"ט) הביא דברי הפמ"ג הנ"ל לדינא. אולם ראיתי בתשובה מאהבה ח"ג (סי' שלא, ביו"ד סי' פז) בנידון השער אפרים הנ"ל כ', דהדין דין אמת דלא שייך בישול בכה"ג, הואיל והחמאה לא נתבשלה עם בשר בעין, רק בקדרה של בשר בת יומה, וכיון דליכא אלא בליעה בעלמא אין כאן איסור בישול מה"ת ומותר בהנאה. ושכן מוכח בכו"פ, אלא שהפמ"ג לא כ' כן. ע"ש. ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' סד) הביא ג"כ דברי האליה רבה הנ"ל, וכתב, אכן עד כאן לא שייך איסור בישול בבב"ח אלא דוקא בבעין, אבל ע"י טעם מן הקדירה לא שייך בישול. ואע"ג דאי טע"כ דאורייתא לקי על הטעם, מ"מ לענין בישול אינו חייב בבישול בב"ח אלא כשהם בעין, ושכן מבואר בכרתי ופלתי (סי' פז ס"ק יג). ע"כ. וכן יש להעיר ממ"ש מרן החיד"א במחב"ר (סי' פז ס"ק טו"ב) בד"ה ואני, ליישב ד' השער אפרים הנ"ל, דס"ל דדוקא היכא דאיתיה בעיניה אמרינן יש בישול אחר בישול, בבב"ח, אבל הכא דליכא אלא טעם בשר. והוא בישול אחר בישול שרי. וכבר ראיתי להכו"פ בס"ק יג שהעלה דבלוע שנתבשל כבר אין בו משום בישול. והגם דיש להחמיר וכמו שנראה מהאחרונים, מ"מ הוא דרך חומרא, והשער אפרים קאי לעיקר הדין. עכת"ד. וכן הוא בברכי יוסף א"ח (סי' תרעג סק"א). ודון מינה ואוקי באתרין, שהואיל והחלב הבלוע בקדירה הוא מבושל, ואינו אלא טעם בעלמא, מותר לבשל באותה קדירה בשר אפילו תוך מעל"ע. ואע"פ שהשבות יעקב הנ"ל פשיטא ליה דבבב"ח לכ"ע יש בישול אחר בישול, לאו מילתא פסיקתא היא כלל. כי מבואר להדיא בפי' רבינו גרשון (בחולין קח:) דאין בישול אחר בישול בדין בב"ח. ע"ש. (וע' בשו"ת נפש חיה חיו"ד סימן ל.) ובהגלות נגלות דברי אחד המיוחד מרבוותא קמאי, יש מקום רב לצרפו לס"ס, ואע"ג דלגבי שבת קי"ל דיש בישול אחר בישול בלח, מ"מ גם בזה דעת כמה ראשונים דלא שייך בו בישול לגבי שבת. וכמ"ש המנחת כהן (בקונט' משמרת השבת ספ"א), שלדעת הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והר"ן וה"ה כל שנתבשל כל צרכו אפי' הוא דבר צונן ולח לא שייך בו בישול כלל, ומותר אפי' מד"ס להניחו כנגד המדורה במקום שהיס"ב. ע"ש. וא"כ כ"ש דלגבי בב"ח סל"ה. וכיו"ב כ' החיד"א במחב"ר (סי' פז ס"ק יב) גבי המעושן והמבושל בחמי טבריא. ע"ש. וע"ע בשו"ת ר"פ ח"ג (חיו"ד סי' ה). וי"ל. [וע' בשו"ת בית יצחק ח"א (סי' קכ אות ג). ע"ש. ומיהו בנ"ד שאין כאן אלא טעם נראה דלא דמי ללח בעין]. ועכ"פ מכיון שהפמ"ג וכן הא"ר והשבו"י ס"ל לאסור לבשל בשר בקדרה חולבת בת יומה, וכן להיפך, נכון להחמיר לחוש לדבריהם. וכן מבואר ג"כ בס' חמודי דניאל (בהל' תערובות הב' ס"ס יב) שכ', שאסור מן התורה לבשל חלב בקדרה של בשר בת יומא, או להיפך, למאי דקי"ל טע"כ דאורייתא. אבל אי נימא טע"כ דרבנן נראה דלא גזרו אלא באכילה ולא בבישול. שהיצר מתאוה לגבי אכילה יותר מאשר בישול שאין בו תאוה כ"כ. ומיהו נראה דבבב"ח לכ"ע טע"כ דאורייתא, וכדאיתא בחולין (קח) וכו'. ע"כ. נמצא דמסיק לחיובא. ולכן ראוי להזהר שלא יבשל לגוי מאכלי בשר בקדרה חולבת בת יומה, או להיפך. 

יא. ומיהו כשאין הכלי בן יומו נראה שאין צורך להחמיר בזה, כי הנה בחי' הריטב"א (חולין צז) כ' וז"ל, הא דתניא קדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, ואם בישל בנותן טעם. היה מדקדק מורי הרא"ה דמדקתני ואם בישל בנ"ט מכלל דבקדרה בת יומא עסקינן, וא"כ ל"ל למתני לא יבשל בה חלב פשיטא. אלא הא קמ"ל דדוקא בבת יומא לא יבשל לכתחלה, אבל לאו בת יומא שרי לכתחלה נמי, כיון דנ"ט לפגם היא. דלא גזרו דלאו בת יומא אטו ב"י אלא בקדרה דבלעה איסורא שעשאוה איסור כשעת בליעתה, אבל האי דהיתרא בלעה לא גזרו בה, דלא דמיא לכלי מדין וכו'. וכן ראיתי שהיה עושה מעשה בדבר זה לעצמו. וחבריו היו חולקין עליו וכו'. ע"כ. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' צח), שהביא דברי הרא"ה בבדק הבית דס"ל (כנ"ל) דקדרה של בשר שאינו ב"י מותר לבשל בה חלב לכתחלה, וכן להיפך. והרשב"א במשמרת הבית חולק עליו. וכ' החת"ס ליישב ד' הרא"ה. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' צח). ע"ש. ואע"פ שבודאי העיקר כד' החולקים על הרא"ה הנ"ל, מ"מ לענין איסור בישול בב"ח, כגון שעושה לצורך גוי, י"ל דבהא מיהא לא גזרו שאינה בת יומא אטו בת יומא. וכן ראיתי בחי' הגאון רעק"א ליו"ד (סי' פז ס"ו) שהעיר עמ"ש הרמ"א לאסור לחתות אש תחת קדרת עכו"ם, דהא סתם כלים אינם בת יומם. ע"ש. ומוכח דס"ל דאין איסור בישול בכה"ג אפי' מדרבנן. ואמנם ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מ אות ג) שתירץ לקו' הגרע"א הנ"ל דאף באינה ב"י גזרי' אטו ב"י לגבי איסור בישול. ע"ש. אולם אין זה מוכרח לדינא. וכן ראיתי בס' חמודי דניאל (הל' בב"ח סי' יח) שכ', שנראה שמותר לבשל לנכרי בקדרה של חלב שאב"י, שכל שאינו אסור אלא מדרבנן לא גזרו אלא באכילה ולא בבישול ובהנאה. (וע' בהערה שם). ע"ש. והנה ראיתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד ר"ס כז) שכתב, דמ"ש המרדכי והרמ"א גבי חיתוי תחת קדרת עכו"ם שאין זה אלא חומרא בעלמא, היינו שאין לחוש לשמא יחתה, שאפי' יחתה הא קי"ל סתם כלים אינם ב"י, אבל אם הוא מחתה בודאי שאסור מה"ת כשהקדרה ב"י מיהא. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס צב) כ', שגם עיקר האיסור לחתות באש תחת קדרת עכו"ם אינו אלא חומרא בעלמא, משום דאיכא כמה ספיקות, שמא אינו ב"י, ושמא יש ס' במאי דנפיק מניה, ואע"פ שלענין שיעור ביטול איסור משערים בכל הקדירה, מ"מ לאסור החתוי מטע"ז אינו אלא חומרא בעלמא. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מ אות ד). ע"ש. והלום ראיתי בזבחי צדק (סי' פז אות יז) שפסק כד' החמודי דניאל (שהובא בפתחי תשו' סק"ח), דמותר לבשל בשר לגוי בקדרה של חלב שאב"י, ואין בזה אפי' משום מראית העין כי מי יודע אם היא קדרה של בשר או של חלב. ע"ש. קנצי למלין שיש להזהיר את השואל שלא לבשל בשר (בהמה טהורה) בקדרה חולבת בת יומה, לצורך עכו"ם, וכן להיפך, אבל כשאין הקדרה בת יומא יש להקל. גם נלע"ד שמותר לטבח ישראל הלזה שמבשל לעכו"ם לבשל להם ירקות המוחזקים בתולעים מבלי לנקותם מהתולעים, כיון דלא חיישינן דילמא אתי למיכל. [ואמנם ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קנה) שמחמיר בזה דגזרינן שמא יאכל. ע"ש. ונראה דלשטתיה אזיל שאוסר כן גם בבישול נבלות וטרפות לעכו"ם (וכמש"כ לעיל אות ט בשמו.) אבל לדידן נראה דשרי. ועוד י"ל. ודו"ק כי קצרתי]. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
