 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן י 

נשאלתי מבחור בן תורה מישיבת פורת יוסף פעה"ק ירושלים ת"ו, בענין צוואת ר"י החסיד ששני אחים לא ישאו ב' אחיות, ובהיות שהוצע לו שידוך כזה שהוא מתאים מכל הבחינות, נפשו לשאול הגיעה אם יש מקום להקל בזה. והנני להשיב בקצרה כמסת הפנאי. 

בספר חסידים (סי' תעז), שני אחים הנשואים שתי אחיות, אחד מהם ימות, או לא יצליחו, לכך לא ישאו, ואם נעשה הדבר כך אחד מהם יגרש את אשתו. והנוב"ת (אה"ע סי' עט) הקשה ע"ז מברכות (מד), עיר אחת היתה בא"י וגופנית שמה שהיו בה שמונים זוגות אחים כהנים נשואים לשמונים זוגות אחיות כהנות. ע"ש. וראיתי בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קצו, ובח"ב סי' קמט) שתירץ ע"פ מ"ש באיכה רבתי (פר' ב בפסוק בלע ה' ולא חמל) דכל הני פ' זוגי וכו' תלינהו בחדא גופנא, וא"כ חזי מאי סליק בהו. ע"ש. אולם ביפה ענף שם הגירסא כללינהו בהדא גופנא, ופי' שזיווגום במקום אחד ששמו גופנא. (וכמ"ש בברכות שדבר זה היה בעיר גופנית). ע"ש. וכ"כ בעץ יוסף שם. ושכ"כ מהר"ם די לונזאני /לונזאנו/ במעריך (ערך גסנא). ע"ש. ושו"ר בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' סה) שהעיר ג"כ מד' האיכ"ר הנ"ל, וכתב, שלא יאמר אדם חזי מאי סליק להו, לכן יש להביא ד' המעריך (הנ"ל), שהכוונה שהנישואים היו בעיר גפנא. וסיים, שהואיל וגם רב חסדא ורמי בר חמא ומר עוקבא בר חמא עשו מעשה כן (וכמ"ש בברכות מד), בודאי שאין לחוש. ע"ש. ובכנה"ג אה"ע (סי' סב הגב"י אות ד) כ' שראינו רבים ב' אחים נשואים ב' אחיות, שלא עלה זיווגם יפה. והביאו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' לז אות ב). ע"ש. ובספרו ברית עולם (סי' תעז) כתב, שאע"פ שבברכות מד מוכח שלא היו חוששים לכך, י"ל דשאני בזה"ז שגברה הסטרא אחרא של עין הרע, כשם שנמצא להיפך שבזמן הש"ס היה סכנה בזוגות ובזה"ז אין קפידא בדבר כלל. ע"ש. ולפע"ד אדרבה בזה"ז יש להקל מבזמן הש"ס, וכמו שמצינו בכמה עניני רוח רעה שבטלו בזה"ז, וכמ"ש התוס' חולין (קז:) גבי רוח רעה דשיבתא. וכן במרדכי (פ' המוציא יין). ובס' ים של שלמה (פרק כל הבשר). וה"נ לענין עין הרע שאין לחוש כ"כ בזה"ז, ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכמ"ש הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סי' ר"ס), דבודאי שאני לן בין היזק ראיה שהוא היזק גדול שלא יראהו חבירו וכו', ולכן צריך שיהיה גובה הכותל ד' אמות, משא"כ בין גנה לגנה שהוא היזק ראיה משום עינא בישא, והם רק דברי חסידות שלא יעיין בו בעין רעה, מש"ה סגי בעשרה טפחים. ע"כ. וכ"ה במגדל עוז ובה"ה (פ"ב מה' שכנים הט"ז). והגם שיש חולקים על הרמב"ם בזה, מ"מ מרן בש"ע ח"מ (סי' קנח ס"ג) פסק כהרמב"ם. וע"ע בערוך השלחן שם (אות ב). ע"ש. וכיו"ב כ' בס' לשון חכמים (דף ז ע"ד) בשם הרב נוהג כצאן יוסף, שאעפ"י שכ' המרדכי והתשב"ץ שאין מניחין לקרות ב' אחים לקס"ת בזה אחר זה משום עין הרע, וכ"פ בש"ע א"ח (סי' קמא ס"ו), מ"מ ראה בעיר אחת שלא הקפידו ע"ז, וחכם העיר לא מיחה, ואף הוא אמר דלא קפיד לא קפדי בהדיה. ע"ש. וע"ע בפתח הדביר ח"ב (סי' קמא סק"ו). (וכן יש לדחות בזה טעמו השני של החיד"א בס' ברית עולם שם.) וכבר נודע מ"ש הרמב"ם בתשו' (ירושלים תרצ"ד סי' קע), בדין קטלנית שאינו אלא על צד הניחוש והתמהון שינזקו בהן הגופות החלשים וכו'. וכ"ה בכ"מ (פכ"א מהא"ב הלכה לא). ואם כ' זאת על קטלנית שמבואר דינה בש"ס, כ"ש לצוואות ר"י החסיד שאין לחוש להם כ"כ, ואמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע. וכן מצאתי בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג אות יא, וחאה"ע סי' יט), שכ', שאפשר להתיר בפשיטות לב' אחים לשאת ב' אחיות, ושכן הורה זקן הגאון מו"ר ר' עזריאל הילדסהיימר זצ"ל, ושכן מצא תשובה מהגאון מהר"ש סאלאנט מירושלים, בשם כמה גאונים, שאין לחוש כלל להתיר לב' אחים לשאת ב' אחיות. ע"כ. וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (ס"ס יג). ע"ש. ואין לומר דבכה"ג צריכים לחוש לד' הר"י חסיד, ולא עבדינן פירוקא לסכנה, דחמירא סכנתא מאיסורא, זה אינו, שכבר כ' בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס), שלא אמרו חמירא סכנתא מאיסורא אלא בסכנה טבעית כגון ארס נחש וכיו"ב, אבל בסגולות שאין בהם סכנה ע"ד הטבע כגון צוואות ר"י החסיד לא אמרינן הכי. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לט). ע"ש. וכבר כתבתי בזה באורך בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' פז) שהביא מ"ש האדני פז בהשמטות שאין לקרות שם הבן השני כשם הבן הראשון משום עין הרע, וכתב, שאין העולם מקפידים ע"ז ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכמבואר ברש"י בדברי הימים א' (סי' ג) שדוד המלך קרא שם בניו אלישמע ואליפלט כשם אחיהם שמתו. ושכ"כ בתשו' תורת נתנאל (סי' כ) מראיה זו עצמה. ואף שמס' חסידים סי' רמד נראה שיש חשש בזה. הרי אין כח ביד חכמים להחמיר נגד המפורש בכתוב, כמ"ש הט"ז יו"ד סי' קיז ובכ"ד, וע"כ כמ"ש הנוב"י חאה"ע סי' עט שריה"ח לא ציוה כן אלא לזרעו אחריו, שידע ברוה"ק שהם צריכים לחוש לזה. משא"כ לאחרים אין קפידא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית נפתלי (סי' סג וסד), שהביא ג"כ מכתובות (פט:) שלרב חסדא היו ב' בנים בשם מר, אלא שהגדול נקרא מר קשישא והשני מר ינוקא. וע' בתוס' ב"ב (ז:) וכו'. ע"ש. וכן העיר בכל זה בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מז). ע"ש. ולפ"ד החיד"א הנ"ל יש מקום לקיים דברי האדני פז. אולם מתשו' האחרו' הנ"ל שלא חששו לזה סיוע לדברינו שאף בזה"ז אין לחוש לעין הרע במקום צורך מצוה. ובפרט בזה"ז שקשים השידוכים לבני הישיבות וקשה לזווגן כקריעת ים סוף. וכאן ע"י השידוך יש תקוה שיוכל להמשיך בלימוד התורה. וראיה /ראויה/ היא שתגן אלף המגן. ושומר מצוה לא ידע דבר רע. ויתברכו בכל טוב אמן. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק ויעב"א. 
