 שו"ת יביע אומר חלק ד - חו"מ סימן ג 

ב"ה. יום א ה חשון תש"ח לפ"ק. פה קהיר (מצרים). 

באו לפני התובע מר עזרא אנקונא, והנתבעים שמשי בית הכנסת הגדול מר יצחק ומר יואל, ועמד התובע וטען כי בבוא השמשים אל ביתו לגבות ממנו נדבת - לבו בבית הכנסת סך לירה מצרית אחת, נתן להם שטר אחד בן עשר לירות, והחזירו לו את העודף תשע לירות מצריות, והניחום על השלחן. והנה הוא עושה אנה ואנה, והם יצאו, נעלמו התשע לירות מעל השלחן, וחפש בכל ביתו ולא מצא מאומה. וחושד יותר בשמש יואל שישב בקירוב מקום למעות שידו במעל הזה, שאילו השמש יצחק ישב בריחוק מקום מן השלחן, וגם הוא מוחזק בכשרות ונאמנות יותר מהשמש יואל. ושני השמשים מכחישים בכל תוקף שכאילו שלחו ידיהם במעותיו. והתובע דורש שישביעו עכ"פ את השמש יואל שבועת היסת. 

א. תשובה. הנה הדבר ידוע שאין להשביע היסת על טענת שמא. וכמ"ש ג"כ התוס' (ב"ב לג) ד"ה מיגו דאי בעי למימר לקוחה היא, וי"ל שאין נשבעין היסת אלא היכא דטעין ברי, אבל הכא לאו טענת ברי הוא וכו'. ע"ש. וכ"ה בהרא"ש שם. וכאן הרי הוא מסופק מי שלח ידו במעותיו. ואע"פ שהוא חושד יותר את השמש יואל, לא חשיבא טענת ברי בכה"ג. וגדולה מזו כתב הרמב"ם (פ"א מה' טוען ונטען ה"ז) וז"ל, אין משביעין שבועת היסת אלא על טענת ודאי אבל על טענת ספק פטור, כיצד כמדומה לי שיש לי אצלך מנה, או שאמר מנה הלויתיך וכמדומה לי שלא פרעתני וכו', דבר פלוני נגנב מביתי, ולא היה שם אלא אתה, קרוב בעיני שאתה גנבתו, והנתבע אומר אין לך בידי כלום, ה"ז פטור אף משבועת היסת. וכן כל כיוצא בזה. עכ"ל. הרי שאפי' חושד ביותר בנתבע שלא היה שם אחר בלעדו בבית, אפ"ה פטור משבועת היסת, כיון שאינו טוען שראהו במו עיניו שגנבו. וכ"ש כאן ששנים הם, וכל אחד יכול להשתמט ולתלות הקולר בחבירו. וכמ"ש בב"מ (כו:) ראה סלע שנפל משנים חייב להחזיר, דההוא דנפל מניה לא מייאש, מימר אמר מכדי איניש אחרינא לא הוה גבאי אלא האי נקיטנא ליה ואמינא ליה אנת שקלתיה. משלשה אינו חייב להחזיר, דמייאש, אמר מכדי תרי הוו בהדאי, אי נקטינא להאי אמר לא שקלתיה ואי נקיטנא להאי אמר לא שקילתיה. ופירש"י, ואינו יכול להשביע בטענת שמא, שאין נשבעין על טענת שמא. ע"ש. ומרן בחו"מ (סי' עה סי"ז) כ' בזה"ל, כל טענת ספק אין משביעין עליה כלל וכו'. וכ' הרמ"א בהגה, וי"א דמשביעין היסת על טענת שמא כשיש רגלים לדבר, כגון שהיה שמעון בבית ראובן ומצא ראובן תיבתו פרוצה וניטל ממנה מה שהיה בתוכה והוא חושד לשמעון יכול להשביעו היסת (מרדכי ותשו' מיימוני). וכן נ"ל להורות. ע"כ. ונראה דבנ"ד אף הרמ"א יודה שאינו יכול להשביעו כיון דתרי נינהו וכל חד מצי לאשתמוטי, ואין טענת התובע ודאית לחייב שבועת היסת ליואל. וכמ"ש הש"ך (שם /חו"מ סי' עה/ ס"ק סג) דמיירי שלא היה שם אלא אדם אחד. וכ"כ בשו"ת ברית אברהם (חחו"מ סי' ו), אודות בעה"ב שנגנב מביתו חפץ אחד, ולא היה שם רק המשרת והמשרתת, והמשרת לא הוחזק לגנב, והמשרתת הוחזקה לגנוב, וכ' שע"פ הש"ך הנ"ל אין לחייב שבועת היסת כיון שהיו שנים, ואע"פ שזו הוחזקה לגנוב מ"מ יכול להיות שהאחר גנב, ותו אינו יכול להשביעה, שזה עכ"פ לא הוי טענת ברי. אלא דמ"מ הכל תלוי לפי ראות עיני הדיין. עכת"ד. והן אמת שהרמ"א בהגה (סי' טו ס"ד) כ' שיכול הדיין להשביע במקום שאינו חייב שבועה מצד הדין כשעושה לברר האמת (מהריק"ו שרש קפו). ע"ש. וכ"ה בש"ך (סי' עה סס"ק סג). מ"מ אין זה מוסכם לכ"ע, וכמ"ש בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' צא) שיש לפקפק בעיקר דין הרמ"א הנ"ל, כי ע"כ לא כ' מהריק"ו כן אלא בדיין שנבחר לפסוק הן לדין הן לפשרה, הן כנגד הדין, אבל אם לא נבחר בפירוש שיוכל לפסוק נגד הדין אין לו לחייב שבועה נגד הדין. ע"ש. ומכיון שמדברי הרמב"ם הנ"ל מוכח שאף ברגלים לדבר אין להשביע היסת, שב ואל תעשה עדיף [וע' בערך השלחן סי' עה ס"ק נו]. 

ב. ולכאורה היה נראה להוכיח כסברת הרמ"א דברגלים לדבר יש לחייבו שבועה, ממ"ש התוס' גיטין (לז:), גבי נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא. וכתבו התוס', אומר ר"ת דמה"ט נאמן אפילו בלא שבועה. ע"כ. וקשה דמאי קמ"ל ר"ת בזה, והרי הלוה אינו יודע אם עשה המלוה פרוזבול או לא, והו"ל טענת שמא שאין משביעין עליה. (ואין לומר דמיירי בטוען ברי שלא זזה יד הלוה מיד המלוה משעת ההלואה עד סוף השנה וראה שלא עשה פרוזבול, דבכה"ג משמע מהתוס' כתובות (פח סע"ב) שכיון שהלוה טוען ברי נאמן. ע"ש. אולם המרדכי (גיטין לז: סי' שעח) כתב, שה"ר יחזקיהו שלח לרבינו יחיאל מפאריש, דע"כ מ"ש דנאמן לומר פרוזבול הי"ל ואבד, ה"ט משום דאידך לא מצי מכחיש ליה דמהיכן יודע זה אם כתב פרוזבול או לא. והשיב ר' יחיאל, דעל כרחך גבי פרוזבול נמי מיירי במכחישו דהא סתמא קאמר תלמודא נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, וקי"ל שאין כותבין פרוזבול אלא ב"ד הגדול שבדור לד' ר"ת, או ב"ד דר' אמי ור' אסי, ובמקום שידוע שלא עמד זה בב"ד דר' אמי ור' אסי וכו'. ע"ש. ולכאורה יש הוכחה נוספת לד' ר' יחיאל, דאי מיירי דוקא בטוען שמא לא עשה פרוזבול, מה יש צורך לומר דה"ט משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, ותיפוק ליה דהו"ל כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, שהרי הוא ברי בחיובא, וספק בפרעון אם לא נעשה פרוזבול. ובכה"ג קיי"ל דחייב. התינח לסברת המשנה למלך (בפ"ד משאלה ופקדון ה"א) דדוקא בהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך חייב משום דהו"ל למידע אם פרעו, אבל היכא דלא הו"ל למידע פטור. ה"נ לא הו"ל ללוה למידע אם עשה המלוה פרוזבול או לא. אבל לד' העדות ביעקב (סי' סז) וסיעתו שחולקים על המל"מ בזה, וס"ל דבכל גוונא חייב, הכא לא היה צורך בהאי טעמא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, א"ו דאצטריך באופן שטוען הלוה ברי. ויש לדחות. ועמש"כ בזה בס"ד בקובץ כרם ציון חלק יב עמוד קפא והלאה. ע"ש. ואכמ"ל.) אלא ודאי דכיון דהכא לא נקיט פרוזבול, וכל איניש מזדהיר בשטריה, הא איכא ריעותא בטענת המלוה, ורגלים לדבר שלא עשה פרוזבול, וסד"א שצריך להשבע, קמ"ל ר"ת דפטור משבועה. ולפ"ז יש ליישב ג"כ קושית הרמב"ן (חולין ד) סוף ד"ה והא דאמר רבא ישראל מומר אוכל נבלות לתיאבון בודק סכין ונותן לו, משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. והקשה, דהכא לא אשכחן מאן דפליג עליה דרבא, ובגיטין (לז:) מסקינן דתנאי היא. ע"כ. ולפי הנ"ל א"ש דשאני בההיא דפרוזבול דאיכא ריעותא דלא אזדהיר בשטריה. ומה שתירץ הרמב"ן, דהתם ה"ט דמ"ד אינו נאמן משום דמי יימר דמזדקקי ליה ב"ד וטרחא רבתי היא. ע"כ. אין זה מוסכם להלכה, שהרי דעת הרבה פוסקים שא"צ לבא לפני ב"ד, ויכול לכתוב פרוזבול בכל מקום שירצה בפני עדים, שמוסר כל חוב שיש לו לב"ד פלוני שיגבנו כ"ז שירצה. וכדאמרי' בירוש' (פ"י דשביעית ה"ב) שאפי' הן נתוני' ברומי. וכ"כ המרדכי פ' השולח (סי' שעט) שאפילו הדיינים נתונים ברומי יכול למסור כל חוב שיש לו בפני עדים. וכ"כ מרן בבדק הבית חו"מ (סי' סז). [וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ו) והעלתי בס"ד שכן עיקר לדינא. ושלא כהרמב"ן וסיעתו שחולקים ע"ז. עש"ב. ועמ"ש בזה בשו"ת שארית ישראל מינצברג (חחו"מ סי' ו). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל]. ע"ש. ומ"מ נראה שאין ראיה מד' ר"ת לנ"ד, דשאני התם שהמלוה בא להוציא מן המוחזק בטענת פרוזבול היה לי ואבד, ובכה"ג היה מקום להצריכו שבועה כיון דלא נקיט שטרא בידיה. משא"כ הכא אין לחייב המוחזק בשבועת היסת אפי' כשיש רגל"ד כנגדו. פוק חזי מ"ש בתשו' הרמב"ם בפאר הדור (סי' קצה) וז"ל, עמדנו על השאלה וראינו שאינו חייב שבועת היסת מי שנסתפק על חבירו שגנב לו, שהרי אינו יודע זאת בבירור כו', ובאיזה דבר יהיה שבועת היסת, בדבר שיכול להפוך השבועה על התובע שישבע ויטול, אמנם מי שאינו יכול להשבע ע"ז אם יהפכו השבועה עליו אין בכגון זה שבועת היסת, אבל יש חרם סתם. וה"נ בנ"ד אם אינה יודעת בבירור אין על הנתבעת אלא חרם סתם. ע"כ. וכ' בערך השלחן (סי' עה ס"ק נז), שכן הוא בתשו' הרי"ף (סי' נח). ושכ"כ בעל העיטור. ע"ש. והרי בנ"ד לא יוכל התובע להשבע שיואל הוא הגנב, שאין נשבעין מאומד ובהשערה שאינה מבוססת כראוי, ולכן נראה עיקר שאין כאן דין שבועת היסת. 

ג. ומכל מקום יש לחייב הנתבעים בחרם סתם. וכמ"ש הרמב"ם בפאר הדור (סי' קצה) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' שא דכ"א ע"א) ושכ"כ הרי"ף פ' כל הנשבעין דבכל טענת ספק תקנו הגאונים להחרים סתם. ע"ש. וכ"ה בשו"ת יבין /יכין/ ובועז ח"א (סי' כט). ע"ש. וכעין זה מצינו ברמב"ם (פי"א מה' אישות הי"א) ובטוש"ע אה"ע (סי' סח ס"ט) גבי הנושא אשה וכו' והיא אומרת משארסתני נאנסתי נאמנת ליטול כתובתה מאתים. והוא מחרים סתם על מי שטוען שקר כדי לחייבו ממון שאינו חייב בו. וכ' ה"ה שהחרם הוא מתקנת הגאונים. ע"ש. אך י"ל דשאני התם שבאה להוציא ממון מן המוחזק. אבל כאן החרם הוא נגד הנתבע שמוחזק כבר בממון. ושו"ר בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' לג) בדין הטוען פרוזבול היה לי ואבד אם מחרימין סתם, וכ', אפשר שהוא יכול להחרים סתם, וכדברי הרמב"ם בדין משארסתני נאנסתי וכו', אלא שי"ל דשאני התם דשור שחוט לפניך אבל כאן לא. ועוד דהכא שאפשר להנצל מאיסור ולאכול היתרא לכתחלה מדעתו כודאי משוינן ליה, ול"ד להתם דנאנסה מיהא בעל כרחה ואין לה טענה אלא באונסין וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' צד) שהטוען פרוזבול היה לי ואבד, לכאו' יש להחרים סתם על הטוען שקר, שמכיון דלא משבעינן מה הפסדנו בנתינת חרם, אם הוא טוען אמת לא יחול עליו החרם, ואם טוען שקר יחוש לעצמו, וכ"כ בתשו' הרמב"ם בלשון קדר. ושאפי' אם פטרו משבועה וחרם, יכול להחרים סתם מטעם שכתבתי. אלא שאני רואה שלא הלכו בפרוזבול להחמיר אלא להקל וכו'. ע"ש. ומוכח דבעלמא מיהא יש להחרים חרם סתם. וע' בשו"ת מהרי"ט ח"ב (סי' סח דפ"ג רע"ג) שכ' וז"ל, ואהא דכתבו הרמב"ן והרשב"א שאין להשביע ולא להחרים עליו, הביא הריב"ש בשם בעל העיטור דכל היכא שיש לחוש להערמה יכול בן המיצר להחרים סתם. ונ"ל דבחרם סתם מודים הרמב"ן והרשב"א, שלא אמרו אלא שאין מזקיקין הלוקח לחרם ולשבועה, וחרם דומיא דשבועה שמזקיקין אותו להטיל עליו חרם אם עשה הערמה, דמ"מ זילותא היא גביה וקפידא יש בדבר, כדאמרינן קללת חכם אפילו על תנאי באה. אבל חרם סתם אין בו בית מיחוש ולא הקפדה וכו'. ע"ש. וכתב עליו בשו"ת גנת ורדים (חחו"מ כלל ו סי' ח, דקנ"ז ע"ג), שאין דבריו נכונים, דאם איתא שדברי הרמב"ן כשמחרימין עליו לנוכח אם עשית ערמה תהיה בחרם, היה ראוי לה"ה ונמק"י שהביאו ד' הרמב"ן לסיים בד' העיטור דמ"מ מחרימין חרם סתם, א"ו דס"ל שהרמב"ן חולק על בעל העיטור. ותו דלא שמענו ולא ראינו בשום מקום חרם לנוכח, ואין חרם סתם שתקנוהו הגאונים וכו'. ע"ש. וממ"ש מהרי"ט שיש קפידא בדבר ממ"ש קללת חכם אפי' על תנאי באה, יש סיוע לד' מורינו הרב הגאון המפו' מהר"ר עזרא עטייא שליט"א, שיישב קו' התוס' כתובות (סט) אהא דא"ל ר"ה לרב ששת זיל אימא ליה לרב ענן ובשמתא יהא מאן דלא אמר ליה, והקשו, דהא אמרי' במכות (יא:) נדוי על תנאי צריך הפרה, מנלן מיהודה דכתיב אם לא אביאנו אליך וחטאתי לאבי כל הימים, ואע"פ שקיים התנאי היו עצמותיו מגולגלים בארון. וא"כ ה"נ אפי' יאמר לו יצטרך הפרה. ע"כ. ותירץ דכיון דהכא קאמר בלשון נסתר א"צ הפרה כשקיים התנאי. ושאני יהודה דאמר הכי אנפשיה וחטאתי לאבי כל הימים, ואה"נ שאם א"ל בלשון נוכח ובשמתא תהא אם לא תאמר לו היה צריך הפרה עכ"פ. ועפ"ז דייק שבחרם סתם אין לומר לחבירו בלשון נוכח וכדמשמע מלשון הש"ע ח"מ (סי' פז סכ"ב), שכל מי שנתחייב שבועה, יש לו להחרים סתם קודם שישבע, על כל מי שטוען עליו דבר שאינו חייב בו כדי להשביעו חנם. ע"ש. ומוכח דאינו מחרים אלא בלשון נסתר. ע"כ. וזה מכבר שהעירותי עליו מתשו' הרא"ש (סי' כא אות ח) שכ' וז"ל, אתה ר' יעקב וכו', ואם לא תתקן המבואות אני מנדה אותך. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס קנט). וצ"ע. ועכ"פ מד' המהרי"ט יש סיוע לדברי מוה"ר שליט"א. וגם בד' הגו"ר. מבואר להדיא שבהטלת חרם סתם אין לומר בלשון נוכח כלל. וזה ברור. (וע' היטב בפתחי תשובה סי' פז ס"ק כב ודו"ק.) והנה בנ"ד ששניהם מכחישים נמרצות טענת התובע, לכאו' יש לפטרם מחרם סתם ג"כ, כיון שיש עד מסייע לחבירו, דבכה"ג רבו האומרים דבכה"ג פטור גם מחרם סתם. וע' בכנה"ג חו"מ (סי' עה הגה"ט אות יט). ובס' בני חיי שם. וכ"ה בשו"ת ויאמר יצחק (חחו"מ סי' קלה). ובשו"ת ירך אברהם ח"ב (חחו"מ ס"ס יד). ובשו"ת בית שלמה (חחו"מ סי' ט). ושאר אחרונים. אולם כאן נראה שכל אחד נתכוון להכחיש טענת התובע עליו, ואין האחד מעיד על השני. (מיהו אין לומר דחיישינן לגומלין, דהא קי"ל באה"ע סי' ג ס"ד דלא חיישינן לגומלין.) ולכן יש להחרים סתם בלשון נסתר על כל מי שחייב ממון לתובע ואינו מודה. ולענין אם צריכים הנתבעים לענות אמן אחר החרם, הנה אע"פ שלשון הרמב"ם (פ"א מטו"נ הי"א), הורו רבותי שכל מי שנתחייב שבועה יש לו להחרים סתם קודם שישבע על מי שיטעון עליו דבר שאינו חייב בו כדי שישביעו חנם, ויענה המשביע אמן, ואח"כ ישבע. ע"כ. וכ"כ הטוש"ע (סי' פז סכ"ב). ע"ש. מ"מ בס' גדולי תרומה (דמ"ח ע"א) כ', דלאו דוקא שצריך לענות אמן, שהרי רבינו בעל התרומות הביא לשון הרמב"ם, והשמיט שיענה המשביעו אמן. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' קיח דקכ"ד ע"ד). ושאע"פ שמד' הסמ"ע נראה דדוקא הוא, מ"מ כיון שאין קבלת חרם אלא תקנת הגאונים יש להקל שלא להצריך לענות אמן. ע"ש. וע' בפתחי תשובה (סי' פז ס"ק כד). ובמשכנות הרועים (מע' ח אות מט). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
