 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן לא 

ב"ה. פתח תקוה. תמוז תשי"ז לפ"ק. לכבוד הרה"ג ר' שמואל עקיבא מרגליות יפה שליזנגר /שלזינגר/ שליט"א. בני ברק. שלום רב. וישע יקרב. 

אודות שאלתו בענין משיחת נעלים בשבוע שחל בו ט' באב, אם יש לאסור משום דדמי לכיבוס. והביא דברי הרב שבילי דוד א"ח (סי' תקנא סק"ה) בד"ה ודע, שכ', וע' מ"א ס"ק כב שאסור ללבוש מנעלים חדשים. וצ"ל שהם בכלל גיהוץ. ועמש"כ בהלכות חוה"מ /בא"ח/ (סי' תקלד) בדין שחירת המנעלים. ע"כ. ושם כתב בזה"ל: להשחיר מנעלים נלע"ד פשוט שדינו ככיבוס. ע"ש. וא"כ יש לאסור להשחיר המנעלים בשבוע שחל בו ט' באב. ומני"ר רצה לעמוד על דעתי בזה. 

(א) והנה מכבר נשאלתי אם מותר לצחצח הנעלים (במשחת נעלים) בחוה"מ, והעליתי בתשו' להתיר. וכמבו' בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לב). וה"ט משום דלא שייך דין כיבוס בעור. ואף בשבת לא נאסר משום כיבוס, אלא משום שממרח המשחה ע"פ העור והוי כתולדה דממחק. וכמ"ש בתפארת ישראל (כלכלת שבת). ושם הבאתי דברי השבילי דוד שאסר להשחיר המנעלים בחוה"מ משום כיבוס, ורק כשאין לו אלא מנעל א' אפשר להתיר דדמי לאין לו אלא חלוק א'. וכתבנו לפקפק בדבריו הואיל ואין דין כיבוס בעור. (ובפרט בכה"ג שאין דרך כיבוס בכך). והסתייענו מדברי הרב פקודת אלעזר (סי' תקלד), שהתיר בזה, הואיל ואין בזה שום טורח. ומעשה הדיוט הוא. ע"ש. ולפ"ז אף בשבוע שחל בו ט' באב יש להקל למשוח נעלים. אע"פ שגם מי שאין לו אלא חלוק אחד אסור לכבס בשבוע ט"ב. וכמ"ש /בא"ח/ (בסי' תקנא ס"ג). הואיל ולא שייך דין כיבוס בזה. והגם שלא מצינו חילוק בזה בין מלאכת אומן למעשה הדיוט, כדקי"ל גבי חוה"מ /בא"ח/ (סי' תקמא), אעפ"כ יש להתיר מה"ט דלא מצינו דין כיבוס בעור. אלא דלגבי חוה"מ דאשכחן כמה טעמי תריצי להתיר, הבאנו גם טעם זה להקל. וידי"נ הרב הגאון הנעלה חו"ב טובא כמהר"ר ישראל יעקב פישר שליט"א, הביא לנו ראיה מפורשת להיתר, מדברי הג"א (ספ"ק דביצה), גבי הא דתנן התם, משלחים כלים כו' ואע"פ שיש בהן כלאים והן לצורך המועד. אבל לא סנדל המסומר ולא מנעל שאינו תפור. ר' יהודה או' אף לא מנעל לבן מפני שצריך אומן. (ומפרש בגמ' ובפרש"י, מפני שצריך ביצת הגיר להשחירו). זה הכלל כל שניאותין בו ביו"ט משלחין אותו. ואיתא בגמ' (טו) רב ששת שרא להו לרבנן לשדורי תפלין ביו"ט. ומפרש דה"ק כל שניאותין בו בחול משלחין אותו ביו"ט. וכ' בהג"א, וקשה דהא לצורך המועד תנן ותפילין לאו צורך המועד כלל נינהו. אלא הכי פירושו, כל שניאותין ממנו בחול היינו בחוה"מ, ואתא לאתויי תפלין שניאותין בחוה"מ. ולצורך המועד דתנן היינו נמי לצורך חוה"מ. ומכאן ראיה שצריך ללבוש תפלין בחוה"מ. ע"כ. ולפ"ז מוכח מדברי ר' יהודה שלא אסר מנעל לבן אלא מפני שצריך אומן, שאם א"צ לו מעשה אומן ודי לו במעשה הדיוט, כגון צחצוח נעלים שלנו (אחר שהשחירוהו בעת תפירתו), מותר לשלוח לחבירו. משום שמותר לעשותו בחוה"מ. עכ"ד. דפח"ח שפתים ישק משיב דברים נכוחים. ודברי הג"א לקוחים מהאור זרוע הגדול ח"א (ס"ס תקפט). וח"ב (סי' שמא). ע"ש. איברא שיש לפלפל בראיה זו, מדאמרי' בירושלמי (ספ"ק דביצה), כיני מתניתא, מפני שהוא צריך ביצת אומן. ופי' הפני משה, כלומר, האי שצריך אומן לאו דוקא הוא, שאף ההדיוט יכול להשחירו, אלא ה"ק שצריך ביצת אומן. והוא השיחור שהאומן משחיר בו. עכ"ל. ולפ"ז נראה שנפל היסוד הנ"ל דמעשה הדיוט שרי. אכן המאירי בס' בית הבחירה (ביצה שם) כ', דהא דר"י מתיר בשחור, היינו אע"פ שצריך עדיין צחצוח מעט והחלקה באותו עץ שמחליקין את המנעל. ע"ש. ומסתבר שגם צחצוח במנעלים דידן לא גרע מהתם ומשרא שרי בחוה"מ. (והא דאיתא בירוש' שם, מתני' כר"א דתנינן תמן, מנעל שעל האימום ר"א מטהר וחכמים מטמאים וכו'. ופי' הפ"מ, מתני' דקתני ולא מנעל שאינו תפור, ומשמע שאפי' נגמר המנעל אלא שמונח על הדפוס, אתיא כר"א דס"ל דלאו כלי הוא. ע"ש. ובירוש' שם תני, אין מפרקין את המנעל מעל האימום ביו"ט, אבל מפרקין את המנעל מעל האימום בחוה"מ. הרי שאף שניאותין ממנו בחוה"מ אעפ"כ אין משלחין אותו ביו"ט. צ"ל דהירוש' פליג על הש"ס דידן דמפרש כל שניאותין בו בחול, והירוש' מפרש למתני' כפשטה. ודו"ק). אולם עדיין יש להעיר מגירסת הירושלמי במתני', משלחין כלים כו' ואע"פ שאין לצורך המועד. וכמ"ש הגרי"ב בגליון המשנה. והרגיש בזה ידידי הרב מהר"י פישר הנ"ל. ובעיקר דברי האו"ז והג"א הנ"ל, ע' בב"י (ס"ס תקטז). ובשו"ת אבני נזר ח"א (חאו"ח סי' ב אות כה - לא). ואכמ"ל. 

(ב) ניהדר אנפין לנ"ד שלפע"ד אין כל איסור למשוח נעלים בשבוע שחל בו ט' באב. ויש צד להקל בזה עוד יותר מחוה"מ, שהרי בחוה"מ יש קצת טעם להחמיר פן יכנס כשהוא מנוול, ולא יצחצחם מעיו"ט. והיא מילתא דקפדי בה אינשי, והוי העדר כבוד ליו"ט עי"ז. ומש"ה אסר המרדכי (ריש מ"ק) נטילת צפרנים בחוה"מ פן יכנס מנוול ליו"ט. וכ' לדון להתיר להכנס למרחץ בחוה"מ, ולא חיישי' להאי טעמא, משום שדרך לרחוץ בכל יום. (ועפ"ז כתבנו להתיר שם לצחצח הנעלים, שדרכן להתאבק תמיד וצריך לצחצחם תדיר). ואילו האי טעמא לא שייך גבי שבוע שחל בו ט"ב דאדרבה לינוול ולינוול. וקצת היה נראה לתת עוד טעם להתיר בנ"ד, דבשלמא כיבוס או לבישת בגדים מכובסים שנוהגים ביום ט' באב גופא מפני אבלו של יום, החמירו בהם גם בשבוע ט"ב, אבל נעלים שאסור ללבשן בט"ב בכלל, שהרי הוא אסור בנעילת הסנדל, לכן לא החמירו בשבוע ט"ב. ומינה יש להעיר עוד עמ"ש השבילי דוד ביו"ד (ס"ס שפט) וז"ל: ולהשחיר מנעלים (באבל), כתבתי בהלכות חוה"מ סי' תקלד דהוי ככיבוס, ואל תשגיח במה שנהגו עכשיו להקל כמו כמה ענינים, כי זה החילם לפרוץ במנהגים וכו'. ע"כ. ולפי האמור כיון שהאבל אסור בנעילת הסנדל, אין להחמיר בזה. ואין לאסור משיחת הנעלים להניח לאחר האבלות, כמו שאסרו בכיבוס בגדים להניח. דשאני בגדים שאם נתיר לו לכבס להניח יבא ללבשם. משא"כ בנעלים. אולם זה אינו. שהרי מבואר בתענית (כט:) ובפרש"י שם, שהטעם שאסור לכבס בכדי להניח, מפני שנראה כמסיח דעתו שעוסק בכיבוס בגדים. ע"ש. וא"כ ה"ט נמי שייך גבי משיחת הנעלים. ועוד שיש נעלי גומי וכיו"ב שמותרים בט"ב ובאבל. ולכן צריכים אנו לטעם הנ"ל שהואיל ואין דין כיבוס בעור, יש להקל גם באבלות. 

(ג) ונראה לפע"ד שאף השבילי דוד לא אסר למשוח הנעלים באבלות, אלא בתוך שבעה, ומיירי שעושה כן להניח וללבשם אחר שבעה. אבל למשחם אחר שבעה תוך שלשים אין להחמיר כלל. ולא מבעיא לדעת מרן בש"ע /ביו"ד/ (ר"ס שפט) שאין איסור כיבוס אלא בתוך שבעה, שאז בודאי שמותר למשוח נעלים אחר שבעה, אלא גם למ"ש הרמ"א, דאע"ג דמדינא שרי אחר שבעה, העולם נהגו איסור בכיבוס (כל שלשים). מ"מ הואיל ואין זה אלא מנהג בטעמא כל דהו אמרינן הבו דלא להוסיף עלה. דמאי דנהוג נהוג מאי דלא נהוג לא נהוג. כמ"ש הר"ן (ר"פ ראשית הגז). וכמו כן נראה שאף הרוצה לחוש לד' השבילי דוד להחמיר במשיחת נעלים בשבוע שחל בו ט' באב, אף שנהגו להחמיר בכיבוס מר"ח אב, אין להחמיר בזה גם במשיחת נעלים. הואיל ואין זה אלא ממנהגא בעלמא. ומכ"ש כשעושה כן בע"ש חזון לכבוד ש"ק, שאם משאירם מלוכלכים ומאובקים הוי כעין זלזול בכבוד שבת. ואף למ"ש הרמ"א. בהגה (סי' תקנא ס"א), שבשבת חזון אין מחליפין הבגדים ללבוש בגדי שבת כ"א הכתונת בלבד. (מרדכי והג"א). מ"מ המנעלים שדרכן להתאבק ולהתלכלך לאו אורח ארעא להכנס בהם בשבת בלי להשחירן ולצחצחן. וכ"ש למנהגינו שאנו לובשים בגדי שבת בלי כל שינוי משאר שבתות. וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרצג), שבכל גלילות ישראל אשר שמענו שמעם לא נהגו מנהג זה (שכ' המרדכי והג"א הנ"ל), ויפה עשו, לפי שהוא נגד הדין, דהא קי"ל מד"ק כבסהו בכסות נקיה (שבת קיג), והמשנה ללבוש בגדי חול בשבת זה, נמצא נוהג אבלות בשבת בפרהסיא. ואם חכמי האשכנזים נהגו כהג"א בשם או"ז, אנו לא נחוש למנהג זה שהוא נגד כבוד השבת. עכת"ד. וכ"כ מרן הב"י /בא"ח/ (ס"ס תקנב) ע"ד המרדכי הנ"ל, שלא נהגו כן. ע"ש. וכן הוא באמת מנהג הספרדים בכל המקומות. וכמ"ש מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' תקנא). וכ"כ במשחא דרבותא ח"ב (שם). ובס' מאמר מרדכי (שם סק"א). ובס' שלחן גבוה (שם סק"ד. ע"ש). ובס' נהר מצרים (דל"ו ע"א). ועוד. וכמה מרבני אשכנז נהגו להחליף בגדיהם וללבוש בגדי שבת ככל השבתות. ודלא כהרמ"א ז"ל. וכמ"ש הגאון יעב"ץ בסידורו (דיני בין המצרים אות י), שכן היה מנהגו של מר אביו הגאון הח"צ ז"ל ללבוש בגדי שבת בשבת חזון ואפי' חל בו ט' באב. וסיים, וכן אנו נוהגין אחריו. ע"ש. וכ"ה במחב"ר (סי' תקנא סק"ג). וע' להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם תנינא (שם), שאף לרמ"א יש להקל בבגדי שבת, שלבשם גם בחוה"מ. ע"ש. וע"ע להגאון ממונקאטש בס' נימוקי א"ח (שם) שכ', שיפה נהגו רבותינו ואבותינו בדורות שלפנינו ובדורותיו ללבוש בגדי שבת ושטריימיל וכו'. ע"ש. גם בביאורי הגר"א (שם סק"ג) נראה דלא ס"ל כהרמ"א. וכ"כ במעשה רב (סי' קצז). ע"ש. וע' בערוך השלחן (ס"ק יא). וראיתי בשו"ת חלק לוי (סי' קפו), שכ' ליישב מנהג המחמירים בזה כד' הרמ"א, לפמ"ש הש"ך יו"ד (סי' ת סק"ב), שלא אסרו לנהוג אבלות של פרהסיא בשבת, אלא בדבר הנוהג בתוך שבעה דוקא, משא"כ במה שנוהג כל שלשים. והרי כ' הרמ"א ביו"ד (סי' שפט ס"ג) דאסור ללבוש בגדי שבת תוך ד' שבועות הראשונים. (אלא שנהגו איסור כל י"ב חדש). ע"ש. מש"ה אין לאסור אבלות פרהסיא כזו בשבת חזון ג"כ. ע"ש. ודפח"ח. [ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הבכורי יעקב (סי' תרס סק"ט). ע"ש]. וזכה לכוין לד' הגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיט) שכ', ע"ד הרמ"א סי' שפט הנ"ל, שטעמו הוא דאיסור אבלות פרהסיא לא נאסר אלא במאי דהוי תוך ז', אבל במה שנוהג כל ל' לא נאסר בשבת. ושבת שקודם ט' באב יוכיח, שלא חששו בו לאבלות פרהסיא מה"ט. וז"פ וברור. עכת"ד. +/מלואים/ הנה כ"מ בש"ך יו"ד (ס"ס שצג). ומיהו הא"ר (סי' קלב סק"ד) גבי חתן תוך שלשים, נראה דלא ס"ל הכי. וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קסח) שג"כ כ' לחלק בזה בפשיטות. ע"ש. וע"ע בס' ישועות יעקב א"ח (סי' קכח ס"ק כג) שנראה שאינו מחלק בזה. וע' בשו"ת דודאי השדה (סי' עד). ודו"ק.+ ומ"מ מנהגינו ללבוש בגדי שבת בשבת חזון וכנ"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז (שם) דפשיט"ל דלכ"ע מותר ללבוש בגדי שבת באבלות חדשה, ולכן תמה שהחמירו באבלות ישנה בשבת חזון יותר מאבלות חדשה. ע"ש. ולכאורה אף לסברתו ז"ל, הרי כ' התוס' יבמות (מג:) דבמידי דפרהסיא החמירו טפי באבילות ישנה, כגון משא ומתן שהוא דבר של פרהסיא אם יעסקו בפרקמטיא כל היום, יאמרו שאין חוששין להתאבל על ירושלים. וכו'. וכיבוס נמי חשיב כדבר של פרהסיא, שלא יהיו כולם עוסקים ליפות עצמם, ונראים שאין חוששים להתאבל כלל. ע"ש. וא"כ מאי קשיא ליה להרדב"ז בזה. ויש לחלק דקפדינן אכבוד שבת יותר במידי דפרהסיא. וע' בברכ"י יו"ד (סי' ת סק"ב) שכ', האבל צריך להחליף בגדי חול וילבש בשבת בגדי שבת, דהויא פרהסיא בגלילותינו שאין שום עני בישראל שאין לו בגד לשבת טוב מהחול. וכ"כ מהר"י זיין בתשו' שערי ישועה כ"י. וכתב כן בשם הרדב"ז בתשובה. עכ"ל. וכן דעת הגר"א. וכמ"ש במעשה רב (סי' קצז). וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' צא). ע"ש. 

(ד) ובהיותי בזה ראיתי בס' כרם שלמה האס (יו"ד סי' שפא), שנשאל באבל תוך ל' אם מותר להדיח הרצפה בע"ש, בפרט אם מצטער מפני הפרעושים, וכ' להתיר מפני שלא נמצא דין זה בפוסקים להחמיר, ואף דברחיצה תוך ל' נתיסד המנהג להחמיר ע"פ ותיקין, וכמ"ש הרמ"א, אבל הדחת קרקע ל"מ שנתייסד ע"פ ותיקין, ולכן יש להתיר לכבוד שבת בפרט כשמצטער בזה. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת כפי אהרן למהר"א עפשטיין (סי' מב), שבהיות שאיסור הדחת הקרקע מר"ח עד ט"ב אינו מבואר בש"ע, והוא רק מנהג שנהגו להחמיר בזה, יש להקל בע"ש חזון למי שאין לו אלא חדר א' ומצטער לישאר בקרקע מלוכלך, דהא אפי' בכיבוס מותר לכבס לכבוד שבת וכו'. וה"נ שרי לכבוד שבת למי שרגיל בזה בכל ע"ש. ואפשר שאף למי שיש לו חדרים רבים יש להקל בזה, אם מצטערים מזבובים ופרעושים המתהוים בימי החום. עכת"ד. ע"ש. גם בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' ל) נשאל בזה, והשיב שלמי שמקפיד בכל השנה לשטוף הרצפה יש להקל בזה גם אחר ר"ח אב, אבל מי שבלא"ה אינו מדיח הקרקע תמיד וממתין ב' שבועות אסור, כעין מ"ש המג"א /בא"ח/ (ס"ס תקנא) שמותר לטבול בע"ש חזון מי שטובל בכל ע"ש. וה"נ בזה. אא"כ מתרבה הרפש והטיט ע"י גשמים וכיו"ב, שאז יש להתיר. עכת"ד. אולם בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' רטו) כ' בפשיטות ששטיפת הרצפה של החדרים אסורה לאבל תוך שבעה, ולא עוד אלא שאפי' כל שלשים יש לאסור אפי' ע"י אחרים, משום שמחה. ועוד דמי לכיבוס בגדים שאסור כל שלשים. ע"כ. ולפע"ד היא חומרא יתירה. ומה שמחה שייך בזה. ואפי' בתוך שבעה נוהגים אצלינו להקל לשטוף הרצפה, לכבוד הנכנסים והיוצאים לנחם אבלים. (ובפרט בימות החמה שמתרבים זבובים ויתושים). וכעין מ"ש במ"ק (כז) מכבדין ומרביצין בבית האבל. וכ"פ ביו"ד (סי' שעח ס"ז). וה"ה שמותר לשטוף הרצפה בשבוע שחל בו ט"ב, ואין נמנעים משום דבר העלול לגרום אי נקיון בבית. ובפרט כשיש תינוקות קטנים הזוחלים ויושבים בבגדיהם ע"ג הרצפה, ועלולים להתלכלך מאד מזוהמת הקרקע. ומה גם שיכול לגרום מחלות ח"ו. וע"כ לא נהגו אצלינו להחמיר בזה כלל. ואדרבה ישנם נשים שמדיחות הרצפה בט' באב עצמו אחר חצות היום. וע' בברכ"י (סי' תקנט סק"ז). וזה י"ל. [והנה בשו"ת תשורת שי מה"ת (סי' קעד), נשאל על הדחת הרצפה בחוה"מ, וכ' שלהנוהגים להדיח הרצפה בכל ע"ש, הו"ל כמטפחות הידים שמותר לכבסן בחוה"מ מפני שמתלכלכים. אבל אותם שהרבה פעמים מניחים הרצפה בלא הדחה שתים ושלש שבתות ה"נ אסור. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן למהר"א עפשטיין (סי' מא), שג"כ כ' שנהגו איסור בהדחת הקרקע בחוה"מ, משום דהוי בכלל כיבוס, שאסרו כדי שלא יכנס ליו"ט כשהוא מנוול. ומ"מ כ' שיש להתיר להדיח הרצפה בעיו"ט האחרון כשאין לו אלא חדר א' והוא מצטער מן הזבובים ופרעושים. אולם יעשה ע"י שינוי קצת. ע"ש. ואנו לא נהגנו איסור בזה. משום דקי"ל כד' מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' תקלב ס"א), שמותר לגזוז צפרנים בחוה"מ אפי' במספרים. ודלא כמ"ש הרמ"א שם שמנהגם לאסור בזה, מטעם שמא יכנס כשהוא מנוול ביו"ט. וע' בשכנה"ג ובשו"ג שם שמנהגינו להקל בזה כדעת מרן. ע"ש. וכ"ש הכא שאין הניוול בעצמו ובשרו או במאני מכבדותיה. ואין לנו להוסיף על גזרות חכמים. ואתרא דנהוג נהוג. אנן בדידן ואינהו בדידהו]. עכ"פ חזינן מד' האחרונים הנ"ל שהקילו (להתיר מה שנהגו איסור) לכבוד שבת, במנהג שאין לו יסוד מוסד בש"ס ופוסקים, ואף לכבוד שבת חזון. ומינה שיש להקל ג"כ למשוח הנעלים בע"ש חזון, כמו בשאר שבתות. ואף להנוהגים להמנע מללבוש בגדי שבת, מנעלים שאני שהם מתאבקים בעפר ומתלכלכים בזמן קצר. 

(ה) והנה בתוס' תענית (ל) בד"ה ותרוייהו לקולא, כתבו, דהיכא דחל ט' באב בחמישי בשבת מותר לספר ולכבס מחצות ואילך מפני כבוד השבת, שאין להמתין עד ע"ש מפני טורח השבת. עכ"ל. והמג"א (סי' תקנא ס"ק יד) כ' בזה"ל, כ' בהג"א דתספורת אסור אפי' לכבוד שבת (ר"ל שבת חזון). ונ"ל הטעם דבלא"ה אין רגילים לספר בכל שבוע. ע"כ. והעיר ע"ז בהגהות הגרע"א, מד' התוס' הנ"ל, שהתירו לספר ולכבס. ולכאו' הדבר תמוה שלא זכר שר מד' מרן הב"י /בא"ח/ (סי' תקנא), שהביא ד' התוס' הנ"ל, וכ' ע"ז, ודבר תימא הוא להתיר לכבס ולספר בט"ב עצמו. ותו וכו'. הילכך אין לסמוך על הוראה זו. עכ"ל. וכן המאירי תענית (עמוד צג) חולק על התוס' בזה. ע"ש. ונראה דס"ל להגרע"א שאף להב"י אין לאסור אלא כשאיסור התספורת הוא מעיקר הדין כגון בט"ב עצמו, ואפי' בשבוע שחל בו ט"ב, ולפניו. אבל לפני שבת ט"ב במקומות שנהגו להחמיר מר"ח אף החולקים יודו להתוס' דשרי מפני כבוד השבת. וע' באו"ז הגדול ח"ב (סי' תיד), שהביא ראיה דלספר בחמישי אסור, מד' הירוש' (ה"ו) דלתספורת חייש בה. ע"ש וצע"ק. וע' במשנ"ב בבאה"ל (תקנא ס"ג) ד"ה וכן לכבוד שבת, שהעיר שלפנינו בירוש' יש גירסא אחרת וכו'. ושוב הביא ד' הגרע"א הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת אבני שהם ח"ב (חאו"ח סי' יג). וי"ל ע"ד. ולפי האמור לפי דרכנו למדנו שאף להנוהגים להחמיר בצחצוח הנעלים מר"ח אב, בע"ש חזון משרא שרי, ואפי' לד' המג"א שאוסר בתספורת, משום דשאני צחצוח נעלים שרגילים לעשותו בכל ע"ש. וכן מתבאר ממ"ש בשו"ת חת"ס (חיו"ד ס"ס שמח), שאף המג"א (הנ"ל) לא מיירי אלא מתספורת הראש, אבל מתספורת הזקן הנהוג עכשיו ומצערם הרבה ומנוולם מאד, מזה לא דברו ולא עלה על לבם. ע"ש. (וע' בשער הזקנים (דפ"ה ע"א) שכ' להחמיר בזה. ע"ש.) ודון מינה ואוקי באתרין. (וע"ע במג"א שם בדין כיבוס). ונראה דה"ה לאבילות חדשה, שאף מי שירצה להחמיר שלא למשוח ולצחצח את נעליו כל שלשים, בע"ש שבתוך ל' רשאי למשחם ולצחצחם מפני כבוד השבת. [וכ"ז להנוהגים איסור בכיבוס כל שלשים, וכמו שנהגו בכמה מקומות, מלבד בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, שכן נהגו כמה עדות מבני ספרד כהרמ"א להחמיר בכיבוס כל שלשים. וכמ"ש בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קפח). ובס' שלחן גבוה (סי' שפט סק"ד), ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' סג). אולם אין מנהגינו כן בעה"ק ירושלים ת"ו. אלא המנהג כד' מרן הב"י /ביו"ד/ (סי' שפט) שכ', דלענין הלכה הו"ל הריב"א שהחמיר בזה יחידאה, ועוד שהוא מחמיר באבל ולא קי"ל כוותיה. ע"ש. וכ"כ בס' נהר מצרים (ה' אבלות אות קמד) שמנהג ירושלים שביום צאתו מהאבלות ביום השביעי, פושט האבל את בגדיו ולובש בגדים מכובסים. ע"ש]. וכל זה אני אומר למי שנהג כבר להחמיר בזה. אולם אין צורך לנהוג כן שהיא חומרא יתירה. ואורויי מורינן שמותר למשוח הנעלים אפי' בשבוע שחל בו ט' באב, ובאבלות תוך שלשים. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק. אמן. הכ"ד דו"ש באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
