 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן נו 

נשאלתי בענין המנהג שנהגו שלומי ישראל ביום שמחת תורה להוציא את ספרי התורה לרחובה של עיר לרקוד ולשמוח בשירה ובזמרה בשמחת התורה, וכן עושים גם במוצאי שמחת תורה בהקפות שניות, האם אין לחוש בזה למה שאסרו חז"ל לטלטל ולהעביר ספרי תורה ממקום למקום, לפי שאין זה כבוד לתורה. והנני להשיב בס"ד. 

א) בירושלמי (יומא פרק ז ה"א), הקשו על מה ששנינו שם, בדין קריאת התורה ביום הכפורים על ידי הכהן הגדול: "חזן הכנסת נוטל ס"ת ונותנו לראש הכנסת, וראש הכנסת נותנו לסגן, והסגן נותנו לכהן גדול, והכהן הגדול עומד ומקבלו וקורא בו". ובירוש' בכל אתר את אמר הולכים אחר התורה, והכא את אמר מוליכין את התורה אצלם, אלא על ידי שהם בני אדם גדולים התורה מתעלה בהם. והא תמן מובילין אורייתא לגבי ריש גלותא (אע"פ שלפעמים אינם חשובים כל כך), א"ר יוסי ב"ר בון תמן על ידי שזרעו של דוד משוקע שם אינון עבדין כמנהג אבהתהון. (וכן הוא גם בירוש' סוטה פ"ז ה"ז לגבי קריאת ס"ת בפרשת הקהל). ודברי הירוש' הובאו להלכה באור זרוע ח"א (סימן ט). ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג סי' כג). ובספר תשב"ץ (סי' קפט). ובמרדכי (סוף פ"ק דראש השנה). ועוד. וזו לשון מרן השלחן ערוך (סי' קלה סעיף יד): "בני אדם החבושים בבית האסורים של גוים, אין מביאים אליהם ספר תורה לקרות בו, אפילו בראש השנה וביום הכפורים". וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ומיהו אם הוא אדם חשוב מותר. ובספר יד אהרן (בהגהות בית יוסף שם) הביא דברי מהר"י אלמושנינו בשו"ת עדות ביהוסף (סי' מד) שתמה על מרן הש"ע שהשמיט מ"ש בירוש' שלבני אדם גדולים מוליכים הס"ת. וכ' לתרץ שי"ל דס"ל דדוקא לאנשים גדולים כמו כהן גדול וסגן, אבל לשאר בני אדם אע"פ שהם גדולים אין מוליכים, שהרי הירוש' מקשה ממה שהיו מוליכים ס"ת אצל ריש גלותא, אלמא שאפי' אצל אדם חשוב אין מוליכין ס"ת, זולת כ"ג וסגן. ושכן כתב המהר"ם פדואה. ע"ש. (וראה עוד בספר טוב עין סי' יח אות מה בשם הגאון רבי דוד קורינלדי בכת"י). ואינו מחוור לפע"ד, שהקושיא ממה שהיו מוליכים אצל ריש גלותא, היא מפני שלא היו תמיד אנשים הגונים, וכמ"ש בקרבן העדה, וכ"כ בשו"ת בנין של שמחה (סי' ה). ע"ש. ולעולם אדם חשוב בתורה, עדיף מכהן גדול וסגנו, וכדתנן בהוריות (יג א) שאפי' ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ, וילפינן לה מדכתיב יקרה היא מפנינים מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים. ובירוש' שם, סברין מימר דהיינו לפדותו ולהחיותו ולכסותו, הא לישיבה לא, א"ר אבון אפי' לישיבה, מה טעם, יקרה היא מפנינים מכ"ג שנכנס לפני ולפנים. וכן ראיתי למרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' ד אות י) שהביא להלכה דברי הרמ"א, שלאדם חשוב אע"פ שאינו חולה אפשר להביא לו ס"ת בשעת קס"ת. וראיתי להמהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפד דין ג) שכ', דלכאורה היה נראה שקושית הירוש' מריש גלותא, אע"פ שהוא אדם גדול, משום דמשמע ליה דבעינן דוקא כגון כהן גדול וסגנו, שהתורה נתנה להם תואר גדולים, וכן בלשון חכמים ובלשון בני אדם נקראים כן, משא"כ ריש גלותא שלא נתנה לו תורה תואר זה, אבל אין זה כלום, שהרי הירוש' תלה זה בעילוי התורה שמתעלה באנשים גדולים, וכל שהוא גדול במעלה שייך בו עילוי התורה, אלא הפירוש בירוש' דפריך מהנך ראשי גליות שבבבל שלא היו מהוגנים, והיו נכנסים לגדולה בזרוע, שאותה גדולה אינה נחשבת לכלום, כיון שאינה ברצון חכמים. וכ"כ בקרבן העדה. וזוהי דעת הגהות אשרי שהובאה בהגהת הרמ"א (ס"ס קלה) שאם הוא אדם חשוב מותר. ומה שמרן סתם בש"ע ולא הביא דבר זה, י"ל שגירסת מרן בירוש' היתה ולא כמנהג אבהתהון וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת דבריו דחוקים מאד בדעת מרן הש"ע, שסוף כל סוף כל שהוא אדם חשוב מחמת גדולתו בתורה, הרי הוא עדיף יותר מכהן גדול, וא"כ למה לא יוליכו אליו הס"ת, הרי התורה מתעלה על ידו. וכן מתבאר להדיא בשו"ת נשאל דוד אופנהיים (חאו"ח סוף סי' ג). ע"ש. וכן מבואר עוד בביאורי הגר"א (סוף סי' קלה). וע"ע בשו"ת אמרי דוד (סי' נא) ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח ס"ס לד). ע"ש. אלא צ"ל כמ"ש הרב יד אהרן עצמו (בסי' שב בהגב"י), דמה שהשמיטו מרן בש"ע, אין מזה הכרע דלא ס"ל הכי, שהרי כמה דברים שהביא בבית יוסף מכמה גדולים ולא הביאם בש"ע לפסק הלכה. ע"כ. וכ"כ בספר יד מלאכי (בכללי מרן הש"ע אות ד) בשם הרב מנחת כהן (בשער התערובות ח"ג פ"ז) שמצאנו כמה דברים שהביא מרן בבית יוסף והשמיטם בש"ע אע"פ שהם אליבא דהלכתא. ע"כ. ונראה שזוהי דעת מרן החיד"א בס' לדוד אמת הנ"ל שהביא דבר זה להלכה. וכן הוא בספר אמת ליעקב (בדיני הקמת ס"ת אות י). ובספר בית מנוחה (בדיני הוצאת ס"ת אות ז). ע"ש. ושוב מצאתי להגאון רבי אליהו חזן בשו"ת חקרי לב (חלק ח"מ ח"א סי' ז') שהאריך מאד בזה, והביא מ"ש הרב יד אהרן הנ"ל, וכתב, ובמחכ"ת אין שום הכרח בדעת מרן שאוסר אף לאדם גדול, וסתם בני אדם החבושים לאו בגדר אדם חשוב נינהו, וגם מ"ש הרב יד אהרן בשם מהר"ם פדואה, שההיתר שלו כשמיחדין ארון ותיבה היינו דוקא גבי אדם חשוב דוקא, במחכ"ת ליתא, ודבריו תמוהים מאד, דהא בהדיא כתב הרב שם היפך דבריו, דכי מצריכינן אדם חשוב היינו להתיר אף בדליכא התם ארון ותיבה וכו'. ושו"ר בשו"ת אשדות הפסגה (חאו"ח סי' קיח) שהביא דברי הרב יד אהרן, והשיג עליו כאמור. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' לז) שכתב, מעשה אירע בבהכ"נ שלי במנחה בשבת שלא יכלו לפתוח את ארון הקודש מבלי שבירת המנעול, והורתי שילכו עשרה בני אדם, להביא ס"ת מבית הכנסת הסמוך, ושילכו עמו העשרה לכבוד הס"ת, ואע"פ שכתב המרדכי שאין מביאים ס"ת אצל בני אדם החבושים, וכן פסק בש"ע (ס"ס קלה), מ"מ הרי כתב הרמ"א בהגה שאם הוא אדם חשוב מביאים אצלו ס"ת, וכ"ש בנ"ד לגבי רבים דעדיפי טפי שאין לנו לבטל קס"ת במנחה בשביל כך, וכ"כ האליה רבה שבשביל רבים שפיר דמי להביא ס"ת אצלם, ואף שיכולים הצבור ללכת לבהכ"נ הסמוך, אין לנו לבטל התמיד של בהכ"נ הזה, ועוד שכל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו וכו', ואף שיכולים לשמוע קרה"ת בבהכ"נ האחר ויחזרו לבהכ"נ הזה להתפלל, מ"מ יש בזה טורח צבור, וידוע כמה חששו חז"ל לטירחא דצבורא. עכת"ד. ומוכח דלא ס"ל כמ"ש הרב יד אהרן שמרן אוסר גם לאדם חשוב, שהרי עיקר סמיכתו על מ"ש הרמ"א להתיר באדם חשוב, ולרוב הענוה שלא רצה להחזיק עצמו כן שיכל את ידיו להתיר בשביל רבים. וע' בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' ל) דס"ל דלא מהני לטלטל ס"ת בשביל צבור. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע' בהוריות (יג א), שעיר של עכו"ם קודם לשעיר של נשיא, מ"ט האי צבור והאי יחיד וכו'. ע"ש. וכבר כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס קלה), דהא דאמרינן שאין מביאים ס"ת אצל בני אדם החבושים בבית האסורים, מיירי ביחידים החבושים ורוצים לאסוף שם מנין לקריאת התורה, בזה הוא שאסור, משום שאין חובה על יחיד מצות קריאת התורה, אבל באופן שיש שם עשרה, כיון שחלה עליהם מצות קריאה בס"ת, והם אינם יכולים לצאת משם, ללכת אחריה, לכ"ע צריך להביא להם ס"ת לקרות בה. ושכן כתב האליה רבה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פתחא זוטא (סי' ח). ע"ש. ושו"ר ההוכחה מהוריות (יג א) הנ"ל בשו"ת דברי יעקב (סי' סח). וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' לה) בד"ה ואמנם. ע"ש. וע' בשו"ת נהרי אפרסמון הנ"ל (סי' נג) ובשו"ת בית שלמה (סי' לד). ובשו"ת בנין של שמחה (סי' ה). ובשו"ת יגל יעקב (סי' יד). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סימן ב). ובשו"ת פרי השדה ח"ד (סימן טו). ובשו"ת מהרש"ם חלק ו' (ירושלים תש"ו, בקונטרס אהלי שם עמוד קכד). ובשו"ת הרב"ז (סי' מב אות ד). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

ב) אמנם בזוהר הקדוש (פרשת אחרי דף עא ע"א) החמיר מאד בנוגע לטלטול ספר תורה ממקום למקום, ושם (ע"ב), א"ר אלעזר האי דאמרי חברייא גלותא דספר תורה אסור היינו אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא אחרא, וכל שכן לבי רחוב, ואמאי לבי רחוב, א"ר יהודה בגין דיתערון עליה ויבעון רחמי על עלמא, א"ר אבא שכינתא כד אתגלייא מאתר לאתר, עד דאמרה מי יתנני במדבר מלון אורחים וכו'. אוף הכא בקדמיתא מבי כנישתא לבי כנישתא, ולבתר לבי רחוב, ולבתר במדבר מלון אורחים. וא"ר יהודה בני בבל מסתפו ולא עבדי אפי' מבי כנישתא לבי כנישתא וכל שכן האי וכו'. ע"ש. ומכאן למדו כמה אחרונים להחמיר אפי' כשמכינים ארון לס"ת לכמה ימים, כגון בבית האבל וכיו"ב. וע' בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' יד). ובכף החיים (סי' קלה סוף ס"ק פ"ג). אולם הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח ס"ס טו) כתב, שכל שמכינים מקום מיוחד לס"ת בבית האבל אין בזה שום גמגום ופקפוק כלל, וכמ"ש המהר"ם פדואה (סי' פח), ואל תשיבני מלשון הזוהר (פרשת ויחי דף רכה ע"א), וי ליה לדרא דאצטריך ס"ת לאגלאה ליה מאתר לאתר אפי' מבי כנישתא לבי כנישתא וכו', שאין הדברים כמשמען, דהא לא קאמר דמפקו ליה מאתר לאתר, אלא אי אצטריך לאגלאה, ופשוטו הוא היכא דאיכא ריתחא בעלמא ואצטריך לאגלאה ברחוב, וכן אין האיסור אלא כשמוציאים אותו בגלוי. ועוד לאלוה מלין בסודו של מאמר זה, ואין למדים ממדרשים נעלמים שלא ניתנו לפרשם אלא ליודעי חן, ולדינא אין לנו אלא דברי הש"ס והפוסקים שדבריהם ברור מללו, ומעשים בכל יום שכאשר מקדיש אדם ס"ת לבהכ"נ שמוליכים אצלו ספרי התורה האחרים מבהכ"נ וכו', סוף דבר אין דברי הזוהר אמורים בכיוצא בזה. ע"ש. וע' בפסקי הריקאנטי (סימן מג) שכתב וז"ל: "המוליך ספר תורה מבית כנסת לבית כנסת, טוב שלכבוד הס"ת יהיו עשרה בהליכתו, אבל אין איסור בדבר כלל, ואינו אלא משום כבוד בלבד". וכן הובא להלכה בכנסת הגדולה יו"ד (סי' רפב הגה"ט אות ז) ובברכי יוסף (שם סק"ג). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' לז) הנ"ל. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאו"ח ח"ב סי' ו, וחלק חו"מ ח"א סימן קיח). ובשו"ת לב חיים פלאג'י ח"ב (סי' כב). ע"ש. וכן מעשים בכל יום. וכשמוליכים אותו בהצנע לכת בתוך מכונית מיוחדת נראה שיש להקל גם בלא עשרה אנשים, וכמ"ש המכתם לדוד הנ"ל. 

ג) ועל כל פנים נראה שלצורך שמחת תורה מותר להוציא ספרי התורה לרחובה של עיר בריקודים ובשירים ופזמונים כדי לחבב את התורה על כל שכבות העם וחביבה מצוה בשעתה, וכמ"ש כיו"ב הגאון רבינו יעקב קשטרו בהגהותיו ערך לחם (סי' קלה), שכל שמוציאים ספר התורה מבית כנסת לבית כנסת כדי להניחו שם דרך קבע מותר. וכן לשמחת התורה מותר, כיון שהוא לכבודה של תורה. וכן המנהג. ויש סמך לזה ממה שהיו נוהגים בזמן בית המקדש. ע"כ. ונראה כוונתו למה שאמרו ביומא (ע א) שכל אחד ואחד היה מביא מביתו את ספר התורה שלו וקורא בו, כדי להראות חזותו לרבים. ופירש רש"י, להראות נוי הס"ת ותפארת בעליה שטרח להתנאות במצוה, שנאמר זה אלי ואנוהו, ודרשינן (שבת קלג ב) התנאה לפניו במצות, ס"ת נאה בקלף נאה ובדיו נאה ובלבלר אומן, ומערב יוהכ"פ היו מביאים אותו שם. עכ"ל. ואע"פ ששם היו קוראים בו, ואילו כאן אין מוציאים ספרי התורה אלא לשמחת התורה בלי קריאה, וכן חילק כיו"ב בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' נה). ע"ש. מ"מ כיון שיש בזה משום כבוד התורה וחביבותה יש להקל גם בלא קריאה. וכן העלה הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' קלה) על פי דברי הגמרא ביומא הנ"ל. וכן כתב כיו"ב בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף לה ע"א). וע"ש. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' נ דף קמב ע"ב). ע"ש. גם מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' קלה ס"ק יג) כתב, שאע"פ שהגאון רבי יוסף אירגאס אמר, שאפילו להוציא ס"ת מבית הכנסת כדי לקדם פני ספר תורה חדש המובא לבהכ"נ, לא נכון לעשות כן על דרך הסוד, אולם הגאון רבי יעקב אבוהב בתשובה כתיבת יד העלה להתיר להוציא ס"ת מבהכ"נ לקראת ס"ת חדש, וכן להביא ספרי תורה מבית כנסת אחר כדי שיהיו שבעה ספרי תורה להקיף בהם בשמחת התורה יש להתיר. ולא אסרו בזוהר פרשת אחרי מות (עא א) לטלטל ספר תורה אלא ביום צרה ותוכחה, כמבואר בדברי הזוהר שם, אבל להוציא ס"ת לשמחת התורה ולכבודה כגון ביום שמחת תורה, שפיר דמי לכל הדעות. ע"כ. (וזה כדברי המכתם לדוד הנ"ל). וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (סימן ד אות יז). גם הגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק (ערך ספר תורה וכבודו) כתב להתיר להלכה ולמעשה להוציא ס"ת מבהכ"נ לקראת ס"ת חדש המובא לבכה"נ, ושכן מעשים בכל יום בפני רבנים וגדולים, ואין פוצה פה כנגדם. וכן המנהג פשוט בפירארא אשר באיטליה, ואף לדברי הזהר שהחמיר בזה, לא החמיר אלא ביום צרה ותוכחה ותענית צבור, אבל כשמוציאים ס"ת לכבודה של תורה שפיר דמי, ומה גם שעל ידי כך יתעוררו נדיבי עמינו בראותם במו עיניהם את הכבוד הגדול והשמחה העצומה שנעשים לכבוד ספר התורה בקול רנה ותודה המון חוגג, יעשו גם הם כל אשר ידבנו לבו לזכות בכתיבת ס"ת לשמו, שהיא מ"ע מן התורה, ולהפקידו בבהכ"נ לזכות בו את הרבים. ואף הגאון רבי מלאכי הכהן, בעל יד מלאכי, שצידד להחמיר בזה בספרו שבחי תודה, אינו חולק על האמור, אלא הכל תלוי בזה, שאם הדבר נעשה שלא בדרך כבוד לס"ת אז בודאי שיש להחמיר, אבל אם הדבר נעשה בכבוד ויקר כיאות לס"ת אין ספק ששלמים וכן רבים מתירים בזה בכל הזמנים. ע"כ. והובא להלכה בספר עקרי הד"ט (חאו"ח סי' ח אות כח). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כא) ע"פ דברי האחרונים להתיר להוציא ס"ת שבבהכ"נ לקראת ס"ת חדש, שהוא לכבוד התורה, ע"ש. וכ"כ עוד בספריו החפץ חיים (סי' נא אות ט). ובספר חיים (סי' ו אות ב). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בספר שערי אפרים (סימן ט סעיף מו). וכ"כ הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח ס"ס ז). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חאו"ח סי' ט). וכן כתב בשו"ת דברי חכמים (סי' נב). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' מט ונב). ע"ש. ודו"ק. 

ד) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' נה), שנשאל אודות בית הכנסת בשמחת תורה אשר זכה בו נער צעיר להיות חתן בראשית, ומנהגם היה כי החתן עצמו נושא את הס"ת שקורא בו, אך בהיות שספר התורה היה גדול וכבד, ואין הנער יכול לעשות הקמת ספר תורה, רצו להביא ס"ת קטן מבית כנסת אחר כדי שיוכל להקימו, האם רשאים לעשות כן, והשיב, כי מה שהתיר הרמ"א בהגה (סוף סי' קלה) להביא ס"ת למקום שיש ארון ותיבה המוכנים לכך יום או יומים קודם הקריאה, לא נאמר דבר זה שע"י הכנת הארון, או היכא דאיכא אדם חשוב, מותר, אלא באופן שאין להם שם ס"ת לקרות בו, וצריכים להביאו לצורך קריאה, שאם לא כן תתבטל הקריאה מן הצבור. אבל בנידון זה שאינו לצורך קריאה כלל, אלא בשביל שאין הנער יכול להקים את ספר התורה, אין להתיר משום כך טלטול הס"ת. ואפילו אם יאמרו לקרות באותו ספר קטן שיביאו לא אריך למעבד הכי כי היא הערמה ניכרת. ע"כ. ובשו"ת פני אהרן אמריליו (חאו"ח סי' י) נשאל אודות בית מדרש הקבוע לתפלה בשבתות וימים טובים, ויש שם ס"ת אחד, האם מותר להביא לשם ס"ת מן הבית של איש אחד אשר אין קוראים בו, כדי לשמוח בו בשמחת תורה, או שמא יש לאסור מטעם הנאמר בש"ע שאסור להביא ס"ת אצל בני אדם החבושים לקרות בו, וכתב, שאע"פ שהרמ"א התיר להביא ס"ת ממקום אחר יום או יומים קודם הקריאה, שאני התם שאי אפשר בלאו הכי, שהם צריכים לקרות בו, אבל כאן שאפשר בלא הבאתו מפני שיש להם ס"ת אחד שיכולים לקרות בו כל מה שירצו בכה"ג אין להתיר, וראיה לזה ממ"ש הרב בית דוד (סי' נה) וכו', הרי שכתב הרב שלא התירו להביא ס"ת אלא דוקא לצורך קריאה, שאל"כ יתבטלו ויפסידו הקריאה, אלמא שלא התירו הפוסקים אלא באופן שאין להם ס"ת כלל ועיקר, שאז יפסידו הקריאה, אבל אם יש ס"ת אחד אז יקראו באותו ס"ת כל מה שירצו ולא יביאו ס"ת ממקום אחר וכו'. וכבר היה מעשה בשנת התק"ז שהביאו בבית אחד ס"ת מבהכ"נ כדי לקרות בו ביום שמחת תורה, וגער בהם מורי הרב נר"ו דלא אריך למעבד הכי וכו', ואפילו אם אין להם ס"ת, הרי יכולים לילך לבהכ"נ ולשמוח שם בשמחת תורה. עכת"ד. ונוראות נפלאתי, כי מה ענין זה לדברי הרב בית דוד הנ"ל, והרי ביום שמחת תורה שלשה ספרים נפתחים לקרות בהם, פרשת וזאת הברכה, ופרשת בראשית, ושל מוספין, והואיל וקי"ל ביומא (ע א) ובטוש"ע (סי' קמד ס"ג) שאין גוללים ס"ת בצבור, מפני כבוד הצבור, הרי מן הראוי להביא אל בית המדרש את הס"ת מן הבית אשר אין קוראים בו, ולקרות בו מענינו של יום, כדי שלא להטריח את הצבור להמתין בגלילת הס"ת מסיפא לרישא, דהיינו מפרשת וזאת הברכה עד בראשית. וע' בבית יוסף (סי' קמד) שהביא תשובת הרשב"א שכ', שבבהכ"נ שאין להם אלא ס"ת אחד וחל ר"ח בשבת, יקראו של ר"ח בחומש, מפני שאסור לגלול ס"ת בצבור, מפני כבוד הצבור, וכתב ע"ז מרן, שהעולם לא נהגו כן אלא כמ"ש המרדכי, שמוטב שידחה כבוד הצבור, ולא תדחה תקנת חכמים לקרות של ר"ח בס"ת. וכן נמצא כתוב בשם הריטב"א (יומא ע א). ע"כ. וכ"כ האחרונים שם. צא ולמד מדברי הרשב"א כמה גדול כבוד הצבור, עד שהסכים לדחות תקנת חכמים ולקרות בחומש בלא ברכה מפני כבוד הצבור, והשוה דבר זה לההיא דיומא (ע א). ואף דלא קי"ל הכי, וכמ"ש בב"י, מ"מ כשאפשר להביא ס"ת נוסף בודאי שיש לעשות כל טצדקי למנוע פגיעה בכבוד הצבור, ולא דמי לנידון הבית דוד שהיו שם ס"ת רבים, ולא הוצרכו לקרות בס"ת האחר. (ומ"ש בזה בשו"ת נהרי אפרסמון חאו"ח סי' ל, במחכ"ת אין דבריו מחוורים). וע' בעירובין (פו סע"ב), פעם אחת שכחו להביא ס"ת מערב שבת, למחר מצאו סדינים פרוסים שם על העמודים והביאו ס"ת וקראו בו. וע' בפירוש רש"י שם. ובסוטה (לט ב) בפי' רש"י ד"ה להפשיט את התיבה בצבור, שדרכם היה להביא ס"ת מבית אחר המשתמר בו לבהכ"נ וכו'. ע"ש. ומה שהביא מעשה בשם רבו שגער במי שהביאו ס"ת מבהכ"נ לבית אחד וכו', זהו ודאי שאין להוציא ס"ת ממקום קביעתו בבית מקדש מעט, לבית אחר, משא"כ כאן שהדבר להיפך שמביאים הס"ת מן הבית שאין קוראים בו לבית המדרש שמתפללים שם בקביעות בשבתות וימים טובים. וכן מתבאר חילוק זה להדיא בשו"ת נשאל דוד אופנהיים (חאו"ח סימן ג). ע"ש. וכן העלה הגרצ"פ פרנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' עא). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית ישראל לנדא (סוף סימן כב). ע"ש. ועכ"פ גם הרב פני אהרן הנ"ל סיים, אמנם נלע"ד דבנ"ד שאותו ס"ת שמביאים מהבית האחר אין קוראים בו ואין עושים בו שום שמחה, והוא יושב בדד בבית ההוא, מותר להביאו לבהמד"ר הזה בשמחת התורה, שבזה אין התורה הולכת אחרינו לכבודינו, אלא אנו מביאים אותה לשמחה ולכבדה והיא מתעלה על ידי זה, וכמו שאמרו בירוש' שעל ידי שהם גדולים התורה מתעלה בהם, וה"נ בנ"ד התורה מתעלה בהביאנו אותה לבהמד"ר לשמוח עמה ועם הס"ת שבבהמד"ר, ואילו היה הס"ת במקום ששמחים בו בשמחת תורה לא היה ראוי להוציאו משם ולהביאו לבית כנסת אחר, כי מה לנו לטלטלו למקום אחר הרי גם במקומו הוא שרוי בשמחה, ואין זה אלא לכבודינו, וראוי שאנו נלך אצלה, משא"כ בנ"ד שהס"ת יושב בדד ואין מי שישמח עמו, והתורה מונחת בקרן זוית, ובבואה אלינו אנו משמחים אותה, הרי התורה מתעלה ומתכבדת, הילכך שפיר דמי לעשות כן. עכת"ד. ולפי האמור בדברינו אין צורך בטעם זה לנידונו, כיון שיש צורך בס"ת לקרות בו בפרשת בראשית, ומ"מ יש נפקא מינה בדבריו כשיש בבהכ"נ או בבהמד"ר שלשה ספרים לקריאת היום, והבאת הס"ת מן הבית אשר אין קוראים בו, אינה אלא לשם שמחת תורה, שיש להתיר מטעמו של הרב פני אהרן. 

ה) וראה ראיתי לידידי המנוח הרב הגדול צדיק ועניו רבי עמרם אבורביע זצ"ל, הרב הראשי לפתח תקוה יע"א, בספרו נתיבי עם ח"א (סי' קלה עמוד סט) שכתב, שיש להעיר על המנהג החדש שהונהג בירושלים במוצאי שמחת תורה לערוך הקפות שניות ולהוציא ספרי תורה ברחובות קריה, כי נראה שאין הדבר דומה למ"ש האחרונים שמותר להוציא ספרי תורה לקראת ספר תורה חדש המובא לבית הכנסת, וכן אין זה דומה למה שהתיר מרן החיד"א בספר לדוד אמת להוציא ספרי תורה להוליכם לבית הכנסת שאין להם שבעה ספרי תורה להקפות בשמחת תורה, ולכן יש לחוש בזה לזלזול בקדושת ספרי התורה, וכבר נתוכחתי בזה עם רב גדול דפקיע שמיה, והוא בשלו דחשיב אף בכה"ג שנעשה כן לכבוד התורה דשפיר דמי, ולבי מהסס בזה, ואפילו אם מוציאים ספרי התורה בליווי של עשרה בני אדם אין זה מועיל להקל, כדמוכח מקושית הירושלמי בכל אתר את אמר שהולכים אחר התורה והכא את אמר שמוליכים ס"ת אליהם, ואם איתא מאי קושיא, נימא שהיו מוליכים הס"ת בעשרה מלווים, אלא ודאי דלא מהני, לכן לדעתי ראוי לבטל מנהג חדש זה. ע"כ. ולכאורה לפי דבריו תקשה על מ"ש בפסקי ריקאנטי (סי' מג) הנ"ל, שהמוליך ס"ת מבהכ"נ לבהכ"נ, טוב שיהיו עשרה בני אדם בהליכתו, אבל אין איסור בדבר אלא משום כבוד לס"ת. וקשה, שהרי בירוש' מיירי שמוציאים הס"ת לקריאת הפרשה ע"י הכהן הגדול, וא"כ מאי פריך הירוש' ממה שמוליכים הס"ת אליהם. וצ"ל דמיירי שהיו יכולים ללכת הקהל עם כ"ג לשם לקרות בו, וא"כ לא היו צריכים לטלטל הס"ת בחינם, ומש"ה משני שע"י שהם בני אדם גדולים התורה מתעלה על ידם. אבל כשיש צורך להוציאו לשם קריאה, או כדי לשמוח בשמחת תורה, י"ל שמותר, ובפרט אם יש עשרה שמלווים אותו. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' נב) שהעיר בהא דאמרינן ביומא (עא א) שכל אחד ואחד היה מביא את ספר התורה שלו מביתו להראות חזותו לרבים, והרי אמרו בירוש' שאין להוציא ס"ת ולהביאו לבני אדם שיקראו בו. ותירץ שדוקא כשהאדם נשאר במקומו ואחרים מביאים הספר תורה אליו, בזה הוא שאסור, שזהו כמו בזיון לס"ת שמוליכים אותו אצל האדם, אבל כשבני אדם הולכים אצל הס"ת ונוטלים אותו והולכים עמו למקום שרוצים לקרות בו אין בזה שום בזיון לס"ת, שהרי נוהגים בו כבוד והולכים אצלו. ולכן היה רשאי כל אחד ליטול הס"ת מביתו להוליכו לקרות בו ולהראות חזותו ויופיו לרבים. ע"כ. וא"כ י"ל שהוא הדין כשמוציאים הס"ת בליווי עשרה, בקול רנה ותודה המון חוגג, לצורך שמחת תורה, יש להתיר. וגם הלום ראיתי להרב הגאון המפורסם רבי עובדיה הדאיה ז"ל בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (בהשמטות עמוד רצד) שנשאל בזה מאת הרה"ג רבי עמרם אבורביע ז"ל הנ"ל, על אודות המנהג שנהגו בכמה קהלות של בהכ"נ בישראל, שמביאים את ספרי התורה אשר בבתי הכנסת שלהם לשתפם יחדיו בשמחת התורה במקום מרכזי, אם יש היתר בדבר, והרה"ג השואל צידד לאסור, מכיון שאין צורך בהבאתם לשם, וזאת ע"פ מ"ש הפוסקים בש"ע (ס"ס קלה) באיסור טלטול ס"ת ממקומו. והשיב, שמכיון שכל כוונתם לשם שמים לשתף את ספר התורה בהקפות ברוב עם, ולשמוח שמחת התורה עם החזקת הספרי תורה בידיהם הרי זה מכבוד התורה עצמה ששמחים עמה, ואין זה דומה למה שאסרו (בסי' קלה) לטלטל הס"ת בשביל בני אדם החבושים לקרות בו, שכאן ההוצאה היא לכבוד הס"ת עצמו לשמוח בו. ועוד שמאחר שיחידי הקהל של בתי כנסת רבים באים להשתתף בהקפות הנערכות ברוב עם במרכז העיר, אם לא ישתפו עמהם את ספרי התורה לשמוח בהם עם האחרים, זהו כעלבון לספרי התורה שישארו כבודדים ומשותקים ומונחים בקרן זוית, ואילו בהבאתם מוסיפים שמחה יתירה משום ברוב עם הדרת מלך, שאינה דומה שמחת ס"ת של ארבעה וחמשה ס"ת, לשמחת ס"ת עם עשרה או עשרים ס"ת, כי ברוב עם הדרת מלך, וכל המרבה הרי זה משובח. ומ"ש הרה"ג השואל שמכיון שאין צורך בהוצאת ספרי התורה לרחובה של עיר לצורך קריאה, אלא להרבות בשמחה, מהיכא תיתי להתיר, במחכ"ת, מי לנו מדוד מלך ישראל אשר היה מפזז ומכרכר בכל עוז לפני ארון ה', ואמר, ושיחקתי לפני ה' ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני, הרי שריבוי השמחה לפני התורה הוא בבחינת כבוד ממש לתורה עצמה, ואינו צורך הדיוט ולכן כל המרבה ה"ז משובח וכו'. עכת"ד. ואפשר שאליו נתכוון הרב נתיבי עם הנ"ל, במ"ש שרב גדול דפקיע שמיה ס"ל שכיון שהדבר נעשה לכבוד התורה יש להתיר. ועיקר סברת הרב ישכיל עבדי הנ"ל שאם הספרי תורה ישארו במקומם, ולא ישתפו אותם בשמחת התורה הנערכת ברוב עם, זהו עלבון לספרי התורה כשהם נשארים בודדים ומונחים בקרן זוית וכו', יש לה סיוע מדברי הרב פני אהרן (חאו"ח סי' י) הנ"ל. אלא שהרב פני אהרן שם סיים, שזהו דוקא כשמונח הס"ת בביתו של איש שאין שמחה עמו, ובהביא אותו לבהכ"נ שעושים שמחת תורה, התורה מתעלה במה שאנו משמחים אותה עם שאר הס"ת, אבל אם הס"ת נמצא בבהכ"נ ששם ג"כ עושים הקפות ושמחים בשמחת תורה אין ראוי להוציאו משם להביאו לבית כנסת אחר, שכיון שגם במקומו עושים שמחת תורה מה לנו להביאו לבית כנסת, שאין הוצאתו בכה"ג אלא בשבילנו לשמח אותנו, וראוי שאנו נלך אחר התורה, ולא להיפך. ומכל מקום בעיקר הדין נ"ל שצדק הרב ישכיל עבדי בזה, שהמנהג שריר וקיים, ויש להם על מה שיסמוכו, ועינינו הרואות שמנהג זה נעשה בפני גאוני ישראל ואין פוצה פה. וכ"כ בשו"ת הליכות שבא (חאו"ח סי' לא). ובשו"ת נצר מטעי (חאו"ח סי' ו). וכן העלה הרה"ג רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סי' נב) שמותר להוציא ספרי התורה בשמחת תורה לרחובות קריה, מפני שזהו כבודה של תורה לשמוח בה ברוב עם הדרת מלך לשורר ולרקד בפניה, ולנשק ספרי התורה, וכמו שמצינו בדוד המלך שהיה מפזז ומרקד לכבוד ארון ברית ה'. ובתוך דבריו ציין גם למה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' טו). ע"ש. וע"ע בשו"ת אורח משפט (חאו"ח ס"ס קמב). ע"ש. וע' בספר שער בת רבים (פרשת בשלח דף נב ע"ג) שהביא בשם הרב שפתי כהן על התורה (פרשת אמור), שזכות שמחת התורה בהקפות עם ספרי התורה שנעשית לכבוד התורה בשירה ובריקודים, ראויה היא שתגן שלא יצטרכו להוציא ספר התורה לרחובה של עיר בשביל עצירת גשמים ח"ו. וזה מסתייע עם דברי ספר חסידים (סי' תנג) שביום שמיני עצרת גוזרים בשמים על הגשמים. ע"ש. 

ו) והנה ידוע מה שכתב רבינו האי גאון בתשובה, שמותר למחות כפים ולרקוד ביום שמחת תורה לכבוד התורה, ואפילו כשחל יום שמחת תורה בשבת, ואע"פ ששנינו בביצה (לו ב) אין מטפחים ואין מספקים ואין מרקדים ביום טוב, קל וחומר בשבת, ובגמרא שם, מאי טעמא גזרה שמא יתקן כלי שיר. וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך (בסי' שלט סעיף א), מ"מ בשמחת תורה שהדבר נעשה לכבודה של תורה, לא גזרו חז"ל בזה משום שבות. והובא להלכה בשו"ת מהר"י קולון (שרש ט). וכן הסכימו כל האחרונים. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מט) ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' סא). ובשו"ת מנחת אלעזר (סי' כט). ע"ש. גם ידוע מ"ש הרמב"ם (בפ"ח מהל' לולב הט"ו) בזה"ל: השמחה שישמח האדם בעשיית המצוה ובעבודת השי"ת כמו שמחת בית השואבה בבית המקדש, עבודה גדולה היא, וכל המונע עצמו משמחה זו ראוי להפרע ממנו, כמו שנאמר תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כל, ועבדת את אויביך וכו', וכל המגיס דעתו וחולק כבוד לעצמו ומתכבד בעיניו במקומות אלו, הוא שוטה וחוטא, שנאמר אל תתהדר לפני מלך, וכל המשפיל עצמו ומיקל גופו במקומות אלו הוא הגדול והמכובד העובד את השי"ת מאהבה, וכמו שנאמר בדוד שהיה מפזז ומכרכר לפני ארון ברית ה', ואמר, ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני, ואין הגדולה והכבוד אלא לשמוח לפני ה'. ע"כ. ולפיכך גם בנ"ד לגבי הוצאת ס"ת לרחובה של עיר בשמחת תורה, כשהמגמה העיקרית היא להרבות כבודה של תורה, כשיתקבצו המוני העם מכל החוגים להשתתף בשמחת התורה, ולהראות העמים והשרים את יופיה כי טובת מראה היא, והנגשים אל ה' מחבקים ומנשקים את ספרי התורה, ומראים חבתם לתורתינו הקדושה, הרי זה בכלל מזכה הרבים, שאין ערוך לשכרו. ואחר כוונת הלב הם הדברים. ובפרט שכבר נהגו כן שנים רבות, ואין לבטלם ממנהגם זה שנעשה בפני גדולי הדור. וכיו"ב כתב בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' צז). ע"ש. וז"ל מהרח"ו בשער הכוונות (דף קד ע"א): "ומה שנהגו בקהלות ישראל ביום שמחת תורה להוציא ספרי התורה מחוץ להיכל ולהקיף עם הס"ת בשחרית ובמנחה של יום טוב, וגם במוצאי יו"ט של שמחת תורה, הוא מנהג אמיתי, ונזכר בספר הזוהר פרשת פנחס (דף רנו ע"ב). וראיתי למורי האר"י זצ"ל שהיה נזהר ביותר בזה להקיף עם הס"ת, או לפניו או לאחריו, ולרקד ולשורר לפניו בכל עוז ותעצומות, וגם ראיתיו במוצאי יו"ט שהלך לבהכ"נ, ואחר שהקיף שבע הקפות והלך לדרכו, מצא בית כנסת אחר שהיו ממשיכים בהקפות בשירה ובזמרה, וחזר להקיף ולשמוח עמהם". ע"כ. וע"ע בשו"ת ארח משפט (חאו"ח סי' קמב). ע"ש. אלא שצריך לפקוח עין לבל תהיה מצוה הבאה בעבירה על ידי תערובת אנשים ונשים, אשר פירצה קוראת לגנב, וכמו שאמרו בסוכה (נב א) על ההפרדה בין אנשים לנשים בעת שמחה, לבלתי היות שם ערוב. (וכן העיר בשו"ת דברי חכמים ס"ס נב). וגם יהיה הכל בכובד ראש הראוי לפי המעמד הגדול בפני קדושת ספרי התורה. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 

ז) המורם מכל האמור שמותר להוציא את ספרי התורה מבית הכנסת לרחובה של עיר ביום שמחת תורה, בשמחה ובשירים ובריקודים ומחיאות כפים לכבודה של תורה, וכן יש להתיר לעשות כן במוצאי שמחת תורה להקפות שניות עם כלי שיר בקול רנה ותודה המון חוגג. ובלבד שיהיו זהירים בכבוד הראוי לספרי התורה, וכמו שנפסק בש"ע (יורה דעה סימן רפב). וחלילה לנהוג מנהג רקים ופוחזים לזרוק ספר התורה באויר ולקבלו דרך שמחה, שזהו נחשב בודאי לזלזול בקדושת ספר התורה, וכבר אמרו חז"ל (בברכות ל ב) עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה. וכן יש להזהר מאד שלא למסור ספר תורה בידי ילדים קטנים, פן תהיה לפוקה ולמכשול אם יגרמו ח"ו לנפילת הס"ת. וכן מבואר בס' שדי חמד (בדברי חכמים סי' קלא). וכ"כ הרה"ג אליהו חזן בספר נוה שלום (בדיני סוכה ושמחת תורה אות יד). ע"ש. ואם חל יום שמחת תורה בשבת יש להזהיר את העם לבל יוציאו את ספרי התורה במקום שאין שם עירוב כדת. ויש להזהיר ביתר שאת וביתר עוז על הצניעות וההפרדה בין האנשים לנשים, וכמו שהזהירו חז"ל (בסוכה נב א) בשמחת בית השואבה. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ח מהל' לולב הלכה יב). והשי"ת יזכנו לשמוח בשמחת בית השואבה בבית קדשנו ותפארתנו, יחד עם משיח צדקנו. במהרה בימינו. אמן. 
