 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן ו 

ב"ה. ירושלים ת"ו. תש"ב לפ"ק. עמדתי ואתבונן במקום שהממשלה אוסרת לערוך נישואין דתיים, אם מותר לברך ברכת חתנים בפחות מעשרה, או להנשא בלי ברכת חתנים. (א) מרן הב"י באה"ע (סי' סב) כ' בזה"ל: נשאל הרשב"א (סי' אלף וקסז), על עיר שאין בה עשרה בנ"א בברכת נישואין, וא"א להביא שם מקום /ממקום/ אחר, והשיב, ברכת חתנים אינה בפחות מעשרה. ע"כ. ובכתבי מהר"ר איסרלן (סי' קמ) כ' בשם תשו' מיימוני, שאין ברכות מעכבות בדיעבד, דמסתברא דהא דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, היינו בלא חופה, אלא דנקט בלא ברכה לפי שעושין ברכה בשעת נישואין. וכי תעלה על דעתך שאם אין במדינה עשרה, שלא תנשא אשה, משום דברכת חתנים בעשרה. עכ"ל. ואין דבריו נראין, דמה טענה היא זו, דאה"נ שאם אין שם עשרה שלא תנשא אשה, ואין זה אלא כמכריע הדבר בעצמו. עכ"ל מרן. וכ' הב"ח, דאיכא לתמוה ע"ז. שהלא הרמב"ם (בפ"י מה' אישות ה"ו) כ', שאם אירס וכנס לחופה ולא בירך ברכת חתנים, הרי זו נשואה גמורה, וחוזר ומברך אפילו אחר כמה ימים. וכ' ה"ה, שהוא פשוט שאע"פ שצריכה ברכה אינה מעכבת, וחופה הראויה היא. ע"כ. וא"כ ה"נ כשאין עשרה בעיר, אין הברכות מעכבות, ויש לו לכנסה עכשיו בלא ברכה, ואחר כמה ימים כשימצאו עשרה יברך, שאין לך דיעבד גדול מזה. וכן עיקר. עכת"ד. והנה גם מרן ז"ל פסק כדברי הרמב"ם הנ"ל בש"ע (סי' נה ס"ג), ולפ"ז תגדל התימה על מרן ז"ל שסותר דברי עצמו. וע"כ צ"ל דס"ל למרן דהתם דוקא לענין קנין ליורשה ולהטמא לה ולהפר נדריה, חשיבא כנשואה, אבל לבעלה אסורה. כדתניא (ריש כלה) כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ולדעת הרמב"ם ברכה ממש היא, ולא כמ"ש מהר"י איסרלן הנ"ל דהיינו חופה, וכן מבואר להדיא בהר"ן פ"ק דפסחים (ז:) בד"ה ולענין ברכת נישואין, שכ', שדעת הרמב"ם והרמב"ן שצריך לברך ברכת נישואין קודם הנישואין, ולא מפני שהיא בכלל מ"ש כל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן, שהרי ברכות חתנים ברכות השבח הן, אלא מפני שחופה ייחוד היא ובעיא ראויה לביאה, וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. עכ"ל. וכן הובא בב"י (ר"ס סב). וע"ע במאירי (פסחים שם) בד"ה ואע"פ, שכ', שי"מ שאין מברכים ז' ברכות עד שתכנס לחופה, ואע"ג דחופה הראויה לביאה בעינן, וכל שלא בירך אינה ראויה לחופה, שכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, לא נאמר כן אלא שתהיה ראויה לביאה מצד עצמה ר"ל שתהא טהורה, אבל זו הרי הברכה תכופה לחופה וכו'. וגדולי המחברים (הרמב"ם) כ' שקודם נישואין הם. ואין הדברים נראים. עכ"ל. ומבואר שלדעת הרמב"ם הא דתניא כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, היינו ברכה ממש. ואף המאירי אינו חולק ע"ז, אלא דמ"מ הואיל ומצד עצמה היא ראויה לביאה, שפיר דמי להניח הברכה לאחר החופה. ואפשר שגם הרמב"ם מתחשב בסברא זו לענין קנין מיהא, שאם אינה ראויה לביאה מחמת עצמה, כגון שהיא נדה, אינה נחשבת כנשואה, וכמ"ש הרמב"ם (שם ה"ב). משא"כ כשהיא ראויה מחמת עצמה אלא שמחוסרת ברכה, קנאה כנשואה ליורשה וכו'. ורק לכתחלה צריך לברך קודם החופה בכדי שתהיה ראויה לגמרי. ולפ"ז ניחא מ"ש הר"ן פ"ק דקידושין (י) בד"ה גרסינן בגמ' איבעיא להו תחלת ביאה קונה וכו'. ואיכא למידק ביאה דקניא בתר קידושין היכי דמי, אי דאיכא חופה ביאה למה לי, ואי דליכא חופה כיון שביאת איסור היא, דהא קי"ל הבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה, אינו בדין שתקנה. דהא בפ' ד' אחין (כט:) אמרינן דאפילו למ"ד מאמר קונה קנין גמור מאמר דהיתרא קני מאמר דאיסורא לא קני. י"ל דאה"נ שאם בא עליה שלא לשם נישואין אלא דרך זנות דאינו קונה ולוקה, אבל אם בא עליה לשם נישואין קונה ואינו לוקה. ע"ש. וקשה שהרי גם בבא עליה לשם נישואין, יש איסור, משום דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. וכמ"ש הר"ן גופיה בפ"ק דפסחים (ז:). ואכתי אינו בדין שתקנה. ולפי האמור י"ל שהואיל ואין הביאה אסורה מצד עצמה אלא מפני חסרון הברכה שפיר דמי. משא"כ בבא עליה לשם זנות שעצם הביאה היא באיסור. וכן נראה מד' הרמב"ם (רפ"י מה"א) שכ', והבא על ארוסתו לשם נישואין אחר שקידשה, קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר. ע"כ. אלמא דלשם זנות לא קנאה. וכד' הר"ן. ועכ"ז אם לא בירך ז"ב =ז' ברכות= קנאה בדיעבד בחופה בלבד, כיון שאין חסרון אלא מצד הברכה, ורק לכתחל' צריך לברך קודם החופה, שצריכה להיות ראויה לביאה לגמרי. וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (שם ה"ז), שצריך לכתוב כתובה קודם כניסה לחופה ואח"כ יהיה מותר באשתו. וכ' ה"ה, דמ"ש רבינו קודם כניסה לחופה, מפני שהוא סובר דבעינן לכתחלה חופה הראויה לביאה, שלא יחסר דבר אפילו מדבריהם. ע"כ. ונראה דכתובה נמי דמיא לז' ברכות, הואיל והאשה מצד עצמה ראויה לביאה, ואין החסרון אלא מבחוץ שלא כתב כתובה, מש"ה בדיעבד מיהא אינה מעכבת לעניין קנין. ומיהו לכתחלה צריכה להיות ראויה לביאה לגמרי, וכמ"ש גבי ז' ברכות. 

(ב) ואם כנים אנו בזה, יש להעיר עמ"ש הגאון חכם צבי (סי' ב), שיש ל"ר =להביא ראיה= לשיטת הרמב"ם דבעינן חופה הראויה לביאה, ממ"ש בריש כתובות (ג:) הרי שהיה פתו אפוי וטבחו טבוח ומת אביו של חתן או אמה של כלה וכו', ומכניסין את החתן לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש. ולמה התירו לבעול בשעת אנינות, וכי משום פסידא התירו גם לבעול, ולא די בחופה לחוד. א"ו כד' הרמב"ם דס"ל שכל חופה שאינה ראויה לביאה לאו חופה היא, ואם היה אסור לבעול אף החופה לא היתה קונה. ע"ש. ולפי האמור אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי כל שהאשה ראויה לביאה מצד עצמה, מודה הרמב"ם דחשיבא חופה. וכאן האשה ראויה מצד עצמה ורק מחמת האבל אסורה, ויש להוסיף יותר, שכשמת אביו של החתן שאין שום חסרון מצד האשה, בודאי דחשיבה חופה הראויה לביאה, וא"כ לא היה להם להתיר לבעול בעילת מצוה. אם לא מטעם דלא אלימא חופה לבד לדחות האבלות. וכמ"ש בשו"ת פאת נגב (חיו"ד סי' כו). וע"ע בט"ז ובנקה"כ (ר"ס שמכ). וע' בשד"ח (מע' אבלות אות רטז). ואכמ"ל. והנה מצאתי בשער המלך (ה' אישות בקונט' חופת חתנים סעיף ו), שהביא דבר מהרח"א שכ', יש להסתפק, בד' הרמב"ם דס"ל דבעינן חופה הראויה לביאה, אי בעינן שתהיה ראויה אף מדרבנן. ולכאו' יש ל"ר ממ"ש הרמב"ם ארס וכנס לחופה ולא בירך ברכת חתנים ה"ז נשואה גמורה. וכ' ה"ה דחופה הראויה היא. וק' דהא כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, וע"כ לו' דשניא הך הואיל ואין איסורה אלא מדרבנן. וה"נ בנ"ד שנכנסה לחופה בתוך ז' נקיים, אפשר דחשיבא חופה הראויה לביאה, הואיל ואינה אלא מדרבנן. אלא שיש לדחות דשאני התם דבידו לברך ז"ב =ז' ברכות=, [א"ה, וכ"כ הבית שמואל (סי' סא סק"ה). ע"ש]. וה"נ בכלה שהגיע זמנה לטבול, ולא טבלה ונכנסה לחופה, מ"מ כיון דבידה לטבול חשיבא חופה הראויה לביאה, משא"כ בתוך ז' נקיים. וע' לה"ה (ה"ז) דכתובה אינה מעכבת בדיעבד, וע"כ דה"ט משום דמדאו' ראויה לביאה וכו'. עכת"ד מהרח"א. והשעה"מ כ' לדחות דבריו, וביאר דברי ה"ה במ"ש שאם לא בירך ז"ב חופה הראויה היא, דס"ל כמ"ש בתשו' מיימוני (סי' יח) דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה היינו בלא חופה וכו'. וכ"נ לדקדק ממ"ש רבינו שאם לא בירך ה"ז נשואה גמורה וחוזר ומברך אחר כמה ימים, ולא סיים ואח"כ יהיה מותר באשתו כמ"ש להלן בדין אם לא כתב כתובה. א"ו דס"ל דכל שנכנסה לחופה מותר לבא עליה דברכות אינן מעכבות. וכ"נ ממ"ש מרן הכ"מ (רפ"י מה"א) וז"ל: ואף ארוסה לא התירו עד שתכנס לחופה, וכמ"ש כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ותמה עליו בס' בני דוד, דההיא דהתם אפילו נכנסה לחופה אסורה. וכו'. ולפמ"ש דבריו נכונים, דס"ל דכלה בלא ברכה היינו בלא חופה, וכמ"ש בתשו' מיימוני, ושכ"נ מד' רבינו. עכת"ד. ויש לתמוה שלא זכר שר דברי מרן הב"י (סי' סב), שכ' לדחות ד' מהר"י איסרלן שנשען ע"ד תשו' מיימוני, וס"ל דכלה בלא ברכה היינו ברכה ממש. וכמ"ש כן גם הר"ן פ"ק דפסחים (ז:) וכנ"ל. ולפ"ז צ"ל דמ"ש מרן בכ"מ הנ"ל, הוא משום דאורחא דמילתא שמברכין ז"ב בחופה. וכמ"ש רש"י בכתובות (ז:) בד"ה ואסר לנו את הארוסות, מדרבנן שגזרו על הייחוד של פנויה, ואף ארוסה לא התירו עד שתכנס לחופה ובברכה, כדתניא כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ע"כ. וכ"כ הריטב"א והר"ן שם. וכ"כ הראב"ן בפי' למס' כלה (צד ז) וע"ע שם (צד ג) שכ' שאף בהכנסה לחופה לא הותרה לבעלה, עד שיברכו ברכת נישואין שהם ז' ברכות. והרב המו"ל שם העיר, דס"ל להראב"ן כמ"ש מרן הב"י, דהכל מעכב חופה וז' ברכות. עכת"ד. וכן מפורש בזוה"ק פ' תרומה (דקס"ט סע"א). ע"ש. וכן מצאנו להראשונים שכ' דה"ט שכל האוכל מצה בע"פ =בערב פסח= כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, משום שיש ז' ברכות בליל פסח לפני אכילת מצה, ודמיא לארוסתו בבית חמיו שאסורה כל עוד שלא בירכו ז"ב. ע' באגודה (פ' ע"פ). ובדרשות מהרי"ל (ה' פסח). ובשו"ת מהרי"ו (סי' קצג). ובהרד"א בפי' ההגדה (ד"ה הא לחמא עניא). ובהרשב"ץ (קונט' מאמר חמץ, דל"ג ע"א). ובאור זרוע (הלכות פסחים סי' רנו, דנ"ט ע"ד). ובשבולי הלקט (סי' רח). ובתניא (ס"ס מד). ע"ש. הרי שכל הראשונים הנ"ל מבארים דמ"ש כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, היינו בלא ברכה ממש. וכבר כתבנו לעיל שכ"כ המאירי והר"ן פ"ק דפסחים אליבא דהרמב"ם. וכן מוכח בתשובות הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' ו). ע"ש. +/מלואים/ שו"ר בס' שמחת יהודה אליעזר (סי' כח) שה"ד מהרי"ט שהבין דהיינו ברכה ממש. והשיג עליו מד' הגמ"י וסיעתו, ושכ"ה ד' הרמב"ם. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שהרי מרן ז"ל הבין ג"כ דהיינו ברכה ממש. וכן ד' הרבה פו' רוא"ח. וכמש"כ בפנים. ומש"כ עוד (באות ז) להשיג ע"ד הנוב"י מד' הרז"ה, שוב מצאתי שכן הוכיח בשו"ת עמודי אש (סי' ג אות ג). ודלא כהנוב"י. והביא שכן ד' ה' יד המלך. ע"ש.+ ולכן נראה שכוונת ה"ה בזה כמש"כ, משום שאין החסרון מצד האשה עצמה אלא מכח הברכה. ואתה תחזה שע"פ זה יש לדחות גם ראית מהרח"א לענין כלה תוך ז' נקיים, ואפילו הגיע זמנה לטבול כל שלא טבלה לא חשיבא חופה הראויה לביאה, הואיל ואינה ראויה בעצם. וכמ"ש המאירי. 

(ג) ובהיותי בזה ראתה עיני להגאון שעה"מ שם (חופת חתנים, סעיף ד), שהקשה לד' הרמב"ם דס"ל דבעינן חופה הראויה לביאה, מהירושלמי פ"ק דיומא, הובא בתוס' (יומא יג:) ד"ה ולחדא, דס"ל שהכ"ג היה מקדש את השניה ביוהכ"פ, אם מתה אשתו, ופריך, ולא נמצא כקונה קנין בשבת, ומשני משום שבות התירו במקדש. והשתא הואיל ומקדשה ביוה"כ ה"נ דכניס לה ביוה"כ, וכדפריך בגמ' דידן והא כל כמה דלא כניס לה לאו ביתו הוא. ומשני דכניס לה. והשתא אם איתא לד' הרמב"ם, הא הויא חופה שאינה ראויה לביאה, שהרי יוה"כ אסור בתשמיש המטה, ותו לא קרינן בה ביתו. ודינה כארוסה לכ"ד. והתינח למ"ד דשאר עינויים ביוה"כ מדרבנן, י"ל שמכיון דמה"ת הויא חופה הראויה לביאה חשיבא שפיר חופה, וכמו שנצדד בזה לקמן (סעיף ו). ברם דא עקא לד' רבינו דס"ל דה' עינויים מן התורה, וכמ"ש (בפ"א מה' שביתת עשור). וא"כ הויא חופה שא"ר =שאינה ראויה= לביאה. והיה מקום לומר דע"כ לא אמרינן דחופה שא"ר לביאה אינה קונה, אלא דוקא גבי איסור נדה שאסורה מחמת עצמה, משא"כ גבי יוהכ"פ שאין איסורה מחמת עצמה, אלא יומא הוא דקא גרים. אך תי' זה אין בו כדי שביעה. וכעת צריך יישוב. עכת"ד. ולפע"ד יש להק' על תירוצו מגמרא ערוכה בפסחים (מח) אין מביאין נסכים מן הטבל יכול לא יביא מן המוקצה, אמרת מה טבל מיוחד שאיסור גופו גרם לו וכו', יצא מוקצה שאיסור דבר אחר גרם לו (פרש"י, איסור שבת). ואי אמרת איסור מוקצה דאורייתא מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר. ע"כ. וא"כ ה"נ באיסור יוהכ"פ, הואיל ולדעת הרמב"ם הוי מדאורייתא, אין לחלק בזה בין איסורו מגופו, ובין איסור דבר אחר גורם לו. וע' בשו"ת רעק"א (סי' קעד) בכללא דאי עביד לא מהני. וע"ע בשד"ח (מע' כ כלל סב). ואכמ"ל. ולכן י"ל כמ"ש הפר"ח (פ"א מעיוה"כ ה"ב), דהירוש' פליג אתלמוד דידן וס"ל דבקידושין בלחוד מקריא ביתו. והובא בשעה"מ שם. ומ"מ מאי דפשיטא ליה להשעה"מ דאיסור ה' עינויים מן התורה לד' הרמב"ם, אין זה ברור, שהרי מבואר בס' הבתים, והובא בשו"ת יוסף אומץ (סי' נה, דמ"ד סע"ב), שאין איסורם לד' הרמב"ם אלא מדרבנן. וכ"כ התוס' יו"ט. ובס' ארעא דרבנן. ובתשובה אחרת כתבנו בזה בס"ד. ולפ"ז עדיין י"ל דס"ל להרמב"ם דבאיסור דרבנן לא קפדינן, וחשיבא חופה הראויה לביאה, כל שאין האיסור מצד האשה עצמה. וכמ"ש המאירי. וד"ב. [שו"ר מ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ד (ס"ס כד). ע"ש]. 

(ד) שבתי וראה לכנה"ג (סי' סב הגב"י אות ז) שכ' בשם הרדב"ז [ח"א סי' שעב], דמ"ש הרמב"ם אירסה ונכנסה לחופה ולא בירך ברכת חתנים ה"ז כנשואה גמורה וכו', היינו שמותר ג"כ לבא עליה אע"פ שלא בירך. וכ' ע"ז הכנה"ג, אמר המאסף אינו נראה לי, שהרי כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ודוחק לומר דר"ל כלה בלא חופה. וכן יש לדקדק מד' ה"ה שכ', שאע"פ שצריכה ברכה אינה מעכבת וכו'. ונראה כוונתו ז"ל שאע"פ שצריכה ברכה כדי שיהיה מותר לו לבא עליה, מ"מ חופה הראויה היא שתהיה קנויה לו ליורשה ולהטמא לה וכו'. עכ"ד. מבואר להדיא דס"ל כמש"כ. ובזה ניחא פסקי מרן ז"ל, דהכא פליג על מהר"י איסרלן, וס"ל שאסור לבא עליה בלא ז' ברכות. ואילו בש"ע /אבן העזר/ (סי' נה) פסק כלשון הרמב"ם הנ"ל, וע"כ דלא אמרינן שה"ז כנשואה אלא לענין ליורשה להטמא לה וכו'. אבל לענין ביאה אסורה כל זמן שלא בירכו ז"ב =ז' ברכות=, והרי הוא כמבואר לעיל. ובאמת שאף הרדב"ז לא השוה מדותיו בזה, כי מצאתי להרדב"ז גופיה ח"ה (סי' ב' אלפים ושכו) שכ', דמ"ש הרמב"ם ה"ז כנשואה גמורה וכו', מ"מ אסור לבא עליה עד שיברך ז' ברכות. ומנא אמינא לה, דאמרינן בירוש' האוכל מצה בע"פ כאילו בא על ארוסתו בבית חמיו, ומה התם אינה מותרת עד שיברכו לה ז"ב, אף מצה אינה מותרת עד שיברך עליה ז"ב. הילכך אע"פ שנגמרו נישואיה לענין שאר דברים וכו'. ע"ש. ומבואר להדיא דאיהו נמי ס"ל כד' מרן הב"י ז"ל לחלק בין לענין קנין ובין לענין ביאה. ונראה כוונת הרדב"ז בראייתו מההיא דהאוכל מצה בע"פ וכו', לדברי הראשונים הנ"ל (אות ב) שפירשו כן. אלמא דפליגי ע"ד מהר"י איסרלן בשם תשו' מיימו' דס"ל דל"ד כלה בלא ברכה, אלא בלא חופה. (וכמ"ש ג"כ הכנה"ג שהוא דוחק לפרש כן.) וע"ע בכנה"ג (שם אות ח) שכ', כי בתשו' מהרלנ"ח (סי' א) הובאה דעת מי שסובר שאין הברכות מעכבות בדיעבד, ומהר"א צרפתי ז"ל סובר כדעת הרב המחבר (מרן הב"י ז"ל) דברכות מעכבות. ודעתינו כדעת הרב המחבר ומהר"א צרפתי דברכות מעכבות, דמ"ש כלה בלא ברכה וכו' היינו ברכה ממש. ושכ"נ מד' ה"ה. ע"כ. וכל זה דלא כהשעה"מ הנ"ל שכ' לפרש בדעת ה"ה להיפך. מבלי להזכיר גם מד' הכנה"ג הללו. וע"ע בשו"ת שב יעקב (סי' כד), שג"כ כ' לפרש ד' הרמב"ם שכ' ה"ז כנשואה, לענין שאר קנינים, ולא לענין היתר ביאה. וכו'. והובא בטעם המלך על השעה"מ שם. וע"ש. 

(ה) איברא דהרמ"א בדרכי משה (אות ח) כ' לחלוק ע"ד מרן הב"י בזה"ל: ואין דבריו נראין אלא אין הברכות מעכבות. ושם (אות ז) הביא שכן מבואר בהגהות מרדכי קידושין. ובתוס' כתובות (ז:) ד"ה ר' יהודה. ע"ש. וכ"כ החלקת מחוקק (סק"ג), שאם אין במדינה עשרה וא"א לו לילך למדינה אחרת רק בטורח גדול, אז הוי כדיעבד, וברכות אין מעכבות, ויכניסנה לחופה בלא ברכה, וחוזר ומברך אפילו אחר כמה ימים. כמ"ש לעיל (סי' נה). ע"כ. ובבית שמואל (סק"ד) כ', במקום דליכא עשרה אין לעשות נישואין. וכ"כ הרשב"א. ובפסקי מהרא"י (סי' קמ) חולק ע"ז, והב"י הסכים לד' הרשב"א, ובד"מ כ' שאין דבריו נראין אלא אין ברכות מעכבות. ע"כ. ויש להעיר קצת כי בתשו' הרשב"א אינו מבואר כלל שהברכות מעכבות, ורק השיב למה שנשאל שאין לברך ברכת נישואין בפחות מעשרה, אולם אפשר שמותר לכנוס ע"י חופה בלבד. וכ"כ להדיא החכם השואל בשו"ת מהרלנ"ח (סי' א). וע' בתשו' מהר"א צרפתי שם. והנה הרמ"א בהגה (ר"ס נה) הביא להלכה ד' המרדכי (פ"ק דכתובות), שארוס שהוא עם ארוסתו בבית א' מברכין ז"ב פן יתייחדו. וכ' ה' בית שמואל (שם סק"א), דס"ל להמרדכי דכלה בלא ברכה אסורה כנדה, ונראה דהרמב"ם לא ס"ל הכי, שהרי כ' (בפ"י מה"א) שאם אירס וכנס לחופה ולא בירך ה"ז נשואה גמורה. וכשהיא נדה ס"ל דלא מהניא החופה. וצ"ל דס"ל להרמב"ם כמ"ש מהרא"י בפו"כ (סי' קמ), דכלה בלא ברכה היינו חופה, אבל הברכות אין מעכבין. מיהו רש"י ותוס' (כתובות ז:) ס"ל כפי' המרדכי דברכות ממש קאמר. ע"כ. וק' דמאי מוכח מד' הרמב"ם דס"ל דכלה בלא ברכה דהיינו חופה, אבל הברכות אין מעכבין, והרי מרן בש"ע הביא ד' הרמב"ם להלכה, ואיהו ז"ל ס"ל בב"י דהברכות מעכבות. א"ו שאין שום הוכחה מד' הרמב"ם, וכמש"כ לעיל, דלא חשיבא חופה שאינה ראויה לביאה, הואיל ומה"ת מותרת, וגם אין האיסור מכח האשה עצמה כגון נדה, וכנ"ל. אבל לעולם דד' הרמב"ם דכלה בלא ברכה שאסורה, היינו ברכה ממש. שו"ר בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות נה), שפי' כן ד' מרן, דדוקא לענין קנין חשיבא כנשואה גמורה, אבל לעולם אסור לבא עליה בלא ז"ב. והשיג ע"ד ה' בית שמואל הנ"ל בד' הרמב"ם, והוכיח כן מד' מרן בש"ע ובב"י. וכנ"ל. ע"ש. וכן הוא בשיורי ברכה שאלוניקי (סי' נה). גם מ"ש הבית שמואל שד' התוס' כתובות (ז:) כד' המרדכי דברכות מעכבות, וכלה בלא ברכה אסורה היינו ברכה ממש. הנה זה היפך מ"ש הרמ"א בד"מ, שדעת התוס' דהיינו חופה, וכמ"ש הגמ"ר. ע"ש. וז"ל התוס': ר' יהודה אומר אף בבית האירוסין מברכין אותה מפני שמתייחד עמה, ואמרינן כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ולפי שפעמים בא עליה שלא לשם חופה עושים ברכה מתחלה כדי שתהיה כלה בברכה. עכ"ל. והנה ממ"ש שלא לשם חופה, משמע שאם בא עליה לשם נישואין וחופה שפיר דמי בלא ברכה. וזה כמ"ש הרמ"א. וס"ל להתוס' דברכות מועילים במקום חופה, שכיון שבירכו, כשבא עליה סתמו כפירושו הוי לשם חופה. אולם ראיתי להרש"ש בהגהותיו שם שכ', שפעמים בא עליה עושים וכו'. כצ"ל. עכ"ל. הרי שמחק תיבות שלא לשם חופה. ומשמע דפשיט"ל בד' התוס' דבעינן ברכות בדוקא. (וזה כמ"ש ה' בית שמואל.) ואשתמיטיתיה דברי הרמ"א בד"מ הנ"ל, שגורס כגירסא דידן. ומדייק שאם בא עליה לשם חופה, אין הברכות מעכבות. ע"ש. וא"כ אין לשלוח יד ולהגיה. וע' כסא רחמים (בריש מס' כלה). וע"ע להגאון חזון איש אה"ע (סי' צה אות כ). ודו"ק. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת נחלת שבעה ח"א (סי' יב במחודשים אות יא), שהביא דברי הב"י והד"מ והב"ח הנ"ל. וכתב ע"ז, ולעד"נ פשוט שגם הב"י מודה בעיקר הדין דבכל התורה אין הברכות מעכבות את המצוה, אך הב"י חולק על הראיה שהביא תשו' מיימוני, דוכי תעלה על דעתך שאם אין עשרה במדינה שלא תנשא וכו', וע"ז כ' הב"י דאין דבריו נראין דמה טענה היא זו וכו', הרי שהב"י אינו חולק רק על הראיה אבל בעיקר הדין מודה. ותדע שהרי לא דחה הב"י הראיה השניה שהביא שם, מפרק הניזקין, מעשה בארוס וארוסה וכו', בבקשה ממך אל תגע בי שאין לי כתובה ממך, אבל משום כלה בלא ברכה לא נמנע. א"ו שאינו מעכב בדיעבד. עכת"ד. ולזה כיון מדעתו בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' סב), שמודה מרן בעיקר הדין, ואינו דוחה אלא את ראית התשו' מיימו'. וראיה לזה שהרי פסק מרן (בסי' נה), שכל שכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה הרי היא כאשתו לכל דבר, וצריך לברך ברכת חתנים קודם הנישואין. הרי שכניסתה לחופה מתירתה לבעלה לגמרי, ואין הברכות מעכבות. וכ"כ הרמ"א (סי' סא ס"א). עכת"ד. ואין ראיתו מכרעת כלל, דמ"ש מרן הרי היא כאשתו לכ"ד היינו לענין קנין. ועוד שהרי התנה בסו"ד שצריך לברך ז"ב =ז' ברכות= קודם הנישואין. ומ"מ יש לו אילן גדול להתלות בו הוא הגאון בעל נחלת שבעה הנ"ל. וכמו כן יש לסייעם מד' מרן בכסף משנה (רפ"י מה' אישות). וכמ"ש בשער המלך הנ"ל. ובעיקר ראית תשו' מיימוני מההיא דפ' הניזקין גבי ארוס וארוסתו שנשבו וכו', אל תגע בי שאין לי ממך כתובה, ולא הקפידה משום ז' ברכות, אלמא דכלה בלא ברכה אסורה כנדה היינו בלא חופה. הנה לכאו' י"ל דהני ארוס וארוסתו מיהודה קאתו, שהיו מברכים ברכת חתנים בבית אירוסין, מפני שהיה מתיחד עמה. וכדאר"י בכתובות (ז:). אלא שיש מקום לדחות שנראה שביהודה היו כותבים ג"כ כתובה. שאל"כ עדיין היה אסור לבעול בלא כתובה, כדאמרי' אל תגע בי מפני שאין לי כתובה ממך. וע"ע בכתובות (ז). ובהר"ן (ריש כתובות). ע"ש. ומש"ה א"ש ד' תשו' מיימוני, דאם איתא דאתו מיהודה, הרי היו כותבים כתובה ג"כ. אכן עדיין י"ל שכתבו כתובה ונאבדה, ואסור לו לשהות עמה שעה אחת בלא כתובה. וכדקי"ל (בסי' סו ס"ג). [א"נ י"ל כמ"ש השטמ"ק שם בשם הגאונים ז"ל, דאע"ג דלא כתיבא כתובה כל כמה דאפשר להדורי אהיתרא מהדרינן. עכ"ל]. ולעולם כבר בירכו ברכת חתנים. וראיתי להמהרש"א בח"א (גטין נז) שכ' בזה"ל: אל תגע בי שאין לי כתובה ממך וכו', מהכא משמע קצת דארוסה אין לה כתובה. ואפשר לומר דה"ק כיון דשבוי היה והעכו"ם קונה את ישראל, וכל מה שקנה עבד קנה רבו. אין לו כלום להשתעבד בו לכתובתה. ע"כ. ולפע"ד תירוצו נתסר מהגמ' גיטין (לח) שאין עכו"ם קונה ישראל לגופו אלא למעשה ידיו, ולא שייך בו כלל דין מה שקנה עבד קנה רבו. וע' בתוס' שם דאף בשבויי מלחמה אינו קונהו לגופו אלא למעשה ידיו. ע"ש. וע"ע בשטה מקובצת (ב"ק קיג:). ע"ש. ועיקר הקו' י"ל כמש"כ שכתבו כתובה ונאבדה. וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' רצג). ובס' שבט בנימין (דנ"א ע"ד). וע' היטב בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' קלט). ודו"ק. ומ"ש עוד המהרש"א שם, דהא דלא חשש אהא דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, דמה"ט תקנו חז"ל לו' ואסר לנו את הארוסות וכו', י"ל שהיו שם עשרה מישראל שהיה יכול לברך בפניהם בר' חתנים. עכ"ל. וכ"כ המהר"ם שיף שם. [ולא זכרו מד' התשו' מיימוני הנ"ל]. לכאורה אם היו שם ישראל היה אפשר לכתוב כתובה, [ולהקנות בפניהם על שעבוד כתובתה. וע' תוס' כתובות (ר"פ אע"פ)]. לפמש"כ שאין השבוי נקנה אלא למעשה ידיו. א"ו שלא היו ישראל מצויים שם. וכ"כ בשו"ת האלף לך שלמה הנ"ל. ואכמ"ל. ועכ"פ מ"ש הגאון נחלת שבעה בדעת מרן ז"ל, שהוא מודה בעיקר הדין שאין ברכות מעכבות, לפע"ד במחכ"ת אינו נראה כן. וכדמוכח להדיא בדרכי משה, והב"ח, והכנה"ג, ובית שמואל, דכלהו ס"ל בד' מרן שהברכות מעכבות. וע"ע בס' המקנה בקו"א (סי' סב ס"ד), שכ', שנראה שאין כוונת מרן שיבטל עצמו מפו"ר וכו', אלא דאיכא תקנתא שישאנה בתורת פילגש. דלא מיבעיא לד' הראב"ד דס"ל שמותרת להדיוט, אלא גם להרמב"ם מ"מ אם קדשה ונשאה בתורת פילגש מותרת בלא ברכה ובלא חופה, והיינו שאמרו כלה בלא ברכה, ולא אמרו אשה בלא ברכה. ולפמ"ש י"ל דדוקא שנישאת בתורת כלה, אבל בתורת פילגש א"צ ברכה. וי"ל עוד מ"ש כלה בלא ברכה היינו בלא שום ברכה, אבל כיון שיכולים לברך ברכת אשר ברא דא"צ עשרה לית ביה איסורא. עכ"ל. ומבואר דס"ל דמרן פליג בעיקר דינא, ולכן הוצרך למצוא תקנות לזה. [ובדבר הצעתו האחרונה, יש להעיר קצת, כי בתשו' הרשב"א (סי' אלף קסז) מבואר שאף בר' אשר ברא אין לברך בפחות מעשרה. אולם אנן קי"ל בד' הרא"ש והטור והר"ן שכ' דב' אשר ברא א"צ עשרה. וכ"נ בשו"ת הרשב"ש (ס"ס רצג). ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע /אבן העזר/ (סי' סב ס"ד). וע' במאירי ובס' חינא וחסדא (דקל"ט ע"ג). ע"ש. ואע"ג דקי"ל ספק בר' להקל אפילו נגד מרן, מ"מ במקום מנהג לא אמרינן סב"ל. ונהגו לברך אשר ברא בפחות מעשרה, משלשה אנשים ולמעלה. וכמ"ש בס' פני יצחק אבולעפייא (מע' הברכות אות קג). ושכ"כ ה' בית עובד. ע"ש. אלא שיש לחלק בין כשאו' ברכה זו בשעת סעודה, לאמירתה בשעת החופה. וצ"ע. ועוד יש לדון שכל הז' ברכות מעכבות]. וע"ע להחיד"א בשו"ת חיים שאל שם שכ' ג"כ בדעת מרן כמש"כ. וע"ע בכסא רחמים (ריש כלה). ושם העיר ג"כ ע"ד המקנה הנ"ל, דלד' מרן לא סגי בברכת אשר ברא, אלא בעינן ז' ברכות. ע"ש. וע"ע בס' חינא וחסדא (דקל"ט ע"ג). וכן מצאתי בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' יא), שג"כ העלה להלכה כד' מרן ז"ל דהברכות מעכבות, ואין לעשות הנישואין עד שיהיו עשרה. ע"ש. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ז) ואנכי הרואה בשו"ת נוב"י מה"ק (חאה"ע סי' נו), שנשאל ע"ד מסדר קידושין אחד שבירך ברכת אירוסין וברכת נישואין בפחות מעשרה, וכ' שבודאי שהוא עון פלילי שיהא להדיוט כזה עסק בטיב קידושין. ומ"מ אף להרשב"א דס"ל דהברכות מעכבות, כאן שכבר בירך אלא שלא היה שם עשרה, זה אינו מעכב, ובדיעבד עלתה לו הברכה אף בלי עשרה. וראיה לדבר מדתנן במגילה (כג:) אין פורסין על שמע וכו' ואין אומרים ברכת חתנים פחות מעשרה. ובירו' שם אם התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. ואם איתא שיש עיכוב בעשרה אפילו בדיעבד, איך יגמור זה לבטלה. בשלמא אם בדיעבד עלתה לו בפחות מעשרה, ורק לכתחלה הצריכו עשרה מפני כבוד קדושת השם י"ל שבזה שהתחיל בעשרה בהיתר מש"ה גומר, אבל אם היה חשוב ד"ז ברכה לבטלה, אפילו בדיעבד לא היה מותר לעלות לתורה ולברך, בשביל הראשון שכבר התחיל. ע' בכ"מ פ"א מהלכות תפלה ה"ו. א"ו שכל זה למצוה ולא לעכב, ומכיון דכלהו בחדא מחתא מחתינהו במתני', א"כ כלהו למצוה ולא לעכב. ובדיעבד עלתה הברכה בפחות מעשרה. עכת"ד. ונהירנא כד הוינא טליא שהשגתי על הגאון ז"ל שנעלם ממנו ד' הרז"ה בעל המאור בפ"ק דמגילה (ה) שכ' דע"כ לא קאמר רב אסי דמקרא מגילה בעשרה אלא לכתחלה, אבל אם קראה ביחיד יצא. תדע דהא לא תנן לה במתני' דתנן לקמן (כג:) אין פורסין על שמע וכו' בפחות מעשרה, מכדי במס' מגילה קיימינן, אמאי לא חשיב מקרא מגילה בהדי הנך דאינן בפחות מעשרה, ואמאי לא אותבינן מינה לרב אסי. א"ו דלכ"ע אם קראה ביחיד יצא, דהכי אמרינן קורין אותה בעשרה, ולא אמרינן אין קורין אותה אלא בעשרה וכו'. ע"כ. מבואר להדיא דכל הנך דתנן במגילה (כג:) הוו לעיכובא, ואמטו להכי לא תנן מקרא מגילה בהדייהו. שאילו היה כ"ז למצוה ולא לעכב, הן עוד היום תקשה דאמאי לא תנן מקרא מגילה בהדייהו. וע"ע להרמב"ן במלחמות (שם) שדחה ראית הרז"ה דלא תנן אלא חובות ציבור, אבל מגילה כשם שהצבור חייבים כך כל יחיד ויחיד חייב. ע"ש. וכיו"ב כ' הר"ן שם. אלמא דאינהו נמי אזלי ומודו לד' הרז"ה דמתני' לעיכובא תנן. ודלא כהנוב"י הנ"ל. ע"ש. (וע' היטב להתה"ד בפו"כ ר"ס קמ.) ואין לדחות ולומר, שאף הרז"ה לא אמר אלא שאסור לפרוס על שמע או לברך ברכת חתנים וכו', כשאין שם עשרה. (ולא דמי למקרא מגילה שאם אין שם עשרה שקורא לכתחלה.) אבל אם עברו ובירכו בפחות מעשרה יצאו י"ח ולא הוו ברכות לבטלה. שהרי סיים הרז"ה, דלכ"ע אם קרא מק"מ ביחיד יצא, דלא אמרינן אין קורין אותה אלא בעשרה. אלמא דהנך דתנן בהו אין אומרים אותם בפחות מעשרה, אף בדיעבד לא יצאו בפחות מעשרה. ועוד קשה לד' הנוב"י, דא"כ דבדיעבד מיהא יצאו י"ח, למה החמיר כ"כ הרשב"א שאף בשעת הדחק גדול כזה, שאין באותה העיר עשרה וא"א להביא מעיר אחרת עשרה, אפ"ה אין לברך בר' חתנים, והא קי"ל בכל דוכתא שעה"ד כדיעבד דמי. ע' פרש"י גיטין (יט רע"א). והרא"ש (פ"ג דסוכה סי' יד). ובב"י א"ח (סי' נח) ד"ה מי שהיה אנוס. ובמש"כ בחזון עובדיה (ר"ס ו). ע"ש. (אם לא שנאמר דס"ל להנוב"י כד' האומרים שאף הרשב"א מודה שנושא בלי ברכת חתנים. ומש"ה לא חשיב כ"כ דיעבד.) וכ"כ הב"ח שאין לך דיעבד גדול מזה. כיעו"ש. ולכן נראה עיקר דאף בדיעבד אם בירכו ברכת חתנים בפחות מעשרה, חוזרים ומברכים בעשרה. דכלהו לעיכובא תנן. והא דאמרי' בירוש' אם התחיל גומר בפחות מעשרה, התם ה"ט דהואיל ואין זה אלא מדרבנן הם אמרו דבעינן עשרה לעיכובא, והם אמרו שאם התחילו בהיתר ויצאו מקצתן גומרים. וכן משמע ממ"ש בתשו' הרא"ש והובאה בטוש"ע (סי' קכד), שאם אין עשרה מכוונים להש"צ קרוב להיות ברכותיו לבטלה. אלמא דהוי לעיכובא, ואף בדיעבד הוו ברכותיו לבטלה. [ודוקא מפני שנמצאים שם עשרה, אלא שאין כולם מכוונים, כ' קרוב להיות בר' לבטלה. וע' בדרישה שם]. ומ"מ קי"ל (בסי' נה) שאם התחיל גומר. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' עא). ובשו"ת רב פעלים ח"א (סי' ה). וח"ג (סי' ח). ע"ש. ומ"ש הנוב"י להביא ראיה מהתוס' שם ד"ה ואדם מי קדוש וכו', (וע"ע היטב בטורי אבן שם). י"ל דהרשב"א ושאר פו' הנ"ל יתרצו כתי' האחרון של התוס' שם. והש"ס דידן פליג על הירוש'. וכמ"ש הטו"א. ע"ש. והנה אע"פ שראיתי לכמה אחרונים שהביאו להלכה ד' הנוב"י, ומהם הפתחי תשו' (סי' סב סק"ז), ובשו"ת ויקרא אברהם (ס"ס יא), ופני יצחק (אות צח). ע"ש. מ"מ הרי הנוב"י עצמו סיים, שאין ראיותיו ברורים כ"כ, ולכן כתב שיש לאנשים הללו לעמוד אצל חתן וכלה אחרים, וישמעו הברכות ויתכוונו לצאת י"ח. ע"ש. ולפע"ד אם אינם מוצאים חופה בנקל ובזמן מועט, יכולים לברך ז' ברכות בעשרה. וע' בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה סוף אות כב). ע"ש. ומצאתי להגאון ערוך השלחן (סב, ס"ק יג), שהביא ד' הנוב"י שרצה לומר שאם בירכו ברכת חתנים בפחות מעשרה, יצאו י"ח בדיעבד, וא"צ לברכם עוד, וכ' עליו שלא משמע כן מכל הפוסקים. והראיה שהביא בנוב"י מהתוס' מגילה (כג:), המעיין בירושלמי שם יראה שאין ראיה משם. ושכן כתב נכדו בס' יד המלך. ע"כ. (וגם הפתחי תשו' ציין בזה לס' יד המלך.) והנה אע"פ שלא העיר מד' הרז"ה הנ"ל, מ"מ תיסגי לן שמצאנו חולקים בזה על הנוב"י. [ומ"ש עוד בערוך השלחן, שאם התחיל בברכת חתנים בעשרה ויצאו מקצתן שגומר, וכדין קדיש וקדושה, כ"כ ג"כ בס' זכור לאברהם. וע' בס' חנא וחסדא ח"א (דף קיב ע"ב) שהאריך הרחיב בדין זה. ע"ש. ודו"ק]. 

(ח) המורם מכל האמור שנראה מד' מרן וכמה מגדולי האחרונים שברכות הנישואין (בעשרה) מעכבות, ואם א"א לעשותם בעשרה אין לשאת אשה בלי ברכה. אכן ראיתי בס' בן איש חי (פר' שופטים אות יד), שפסק במדינה שאין שם עשרה וא"א להביא עשרה מעיר אחרת, שיש לסמוך על המקילים שיעשו חופה שם ויברכו אשר ברא דוקא, ואח"כ כשיזדמנו במקום שיש עשרה יעמדו אצל החופה שתהיה שם וישמעו ז"ב ויכוונו לצאת י"ח. ע"כ. ולכאו' פסק זה היפך דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ר"ס ז). ודו"ק. והלום ראיתי בשד"ח מע' ברכות (סי' ג אות ו), שהאריך מאד בזה, ומצדד להקל. [וי"ל ע"ד. ובפרט במ"ש שם בתחלת דבריו שדעת הרשב"א ג"כ שאין בר' מעכבות, וכמ"ש בתה"ד בפו"כ (סי' קמ), במחכ"ת ליתא, דהתם הוי ה"ר שמשון בר אברהם. ואינו רבינו שלמה בן אדרת. וכן תפס עליו בזה הרב המו"ל ס' ראב"ן הירחי על מס' כלה (צד ג). ע"ש]. וע"ע בס' בית עובד. ובס' פני יצחק אבולעפייא (מע' הברכות אות צח). וכ"פ להקל בשו"ת משפטי עוזיאל (סי' סב). ולפע"ד יש לצדד שלא ישא בלי ז' ברכות. ועד חזון למועד לדון בזה למעשה. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
