 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מג 

ירושלים. כ"ה שבט תשל"ה. 

עמדתי ואתבונן בענין היינות ומשקאות חריפים המיוצרים ביקבי כרמל מזרחי - ראשון לציון, וביקבי אליעז, המיועדים לאחינו בית ישראל לצורך חג הפסח, בארץ ובתפוצות, אשר נודע לנו כי השנה אירעה בהם תקלה, כי בבתי החרושת: "עסיס" ברמת - גן, "ופאקא" בבת - ים, העוסקים בייצור ספירט מיין כדי ליתנו לתוך היינות, לשם חיזוקם, ייצרו לפני תקופה מסויימת במכונות שלהם ספירט העשוי מעמילן של דגנים, שהוא חמץ גמור, ומבלי להכשיר את המכונות שלהם כדת, ייצרו בהם אחר זמן ספירט מן היין, אשר ניתן אח"כ בתוך היינות האלה המיועדים לחג הפסח. 

לשם הבירור המקיף בענין זה, הן מבחינת העובדות והן מבחינת ההלכה, הזמנתי אלי את גדולי התורה וההלכה לדון בדבר להלכה ולמעשה, והם: הגרי"ש אלישיב שליט"א, הגר"ב זולטי זצ"ל, הגרש"ז אוירבך שליט"א, והג"ר אליעזר גולדשמיט זצ"ל, והגר"ש ישראלי שליט"א. שמענו יחדיו את העובדות מפיהם של הרה"ג י, ינובסקי שליט"א המשגיח על אגודת הכורמים של כרמל מזרחי, ושל הג"ר אליהו בקשי דורון שליט"א הרב הראשי של בת - ים, (כיום הרב הראשי וראב"ד לחיפה), אשר בתוקף תפקידו הוא אחראי על כשרות ביהח"ר "פאקא" בבת - ים. וכן שמענו עוד מפי מומחים הבקיאים בתהליך הייצור של הספירט והיין ופרטי העובדות הנ"ל. 

נתברר לנו שעל מיץ הענבים של היקבים הנ"ל המיועדים לפסח, אין כל בעיה, כי לא מכניסים בהם ספירט כלל, ואין בהם שום תערובת של כוהל, וגם הכלים אשר מייצרים בהם את המיץ, וגם הבקבוקים שלהם, כולם כשרים לפסח, באופן שאין עליהם שום שאלה ופקפוק כלל ועיקר. והם כשרים אף למהדרין. 

אך ביתר היינות שמכניסים בהם ספירט, יש לדון על כשרותם לפסח, ואמנם אין נותנים ביינות אלא אך ורק ספירט העשוי מן היין בלבד, אשר היקבים עצמם שולחים יין לבתי החרושת המייצרים את הספירט, עסיס ברמת גן, ופאקא בבת ים, הנ"ל, כדי להפוך את היין לספירט. והנה בין התקופה אשר ייצרו במכונות שלהם ספירט מעמילן של דגנים, לבין תאריך הייצור של הספירט העשוי מן היין, עסקו במשך תקופה ממושכת בייצור ספירט מסלק סוכר, כדי ליתנו למשקאות כגון ליקר וארק וכדומה, זאת ועוד, כי לפני הייצור של הספירט מיין כשר, עשו למכונות שלהם, כדרכם, חיטוי יסודי ע"י מים רותחים עם סודה קוסטיק שהוא חומר חיטוי חריף מאד, ורק לאחר מכן התחילו בייצור הספירט מיין כשר, אשר אח"כ ניתן לתוך היינות המיועדים לפסח. 

אך התברר עוד לפנינו כי אחרי הייצור של הספירט מהעמילן של דגנים, החזיקו אותו בשני מיכלים (טנקים) מתוך תשעה עשר מיכלים שיש להם, ואחרי שהוריקו מהם את הספירט החמץ, החזיקו בהם הרבה פעמים ספירט מסלק סוכר, ואח"כ נתנו בהם את הספירט מן היין. ודא עקא שאין דרכם לנקות את הטנקים הנ"ל בין מין ספירט אחד לחבירו, ובמשקאות ליקר וארק וכדומה מערבים בהם ספירט העשוי מסלק סוכר, אך לא ספירט חמץ. אלו הן העובדות. ואמרתי לחוות דעתי בזה, וזה החלי בעזרת צורי וגואלי. 

א) ותחלה וראש נדון אם יש מקום להתיר מדין נותן טעם בר נותן טעם דהיתרא, כי הספירט החמץ נתן טעם במכונות הייצור של בתי החרושת הנ"ל, וחזרו ופלטו טעם החמץ בספירט הכשר, והוי נ"ט בר נ"ט, ועדיין הוא היתר, כי הכל נעשה קודם פסח שהוא זמן איסורו, ועינא דשפיר חזי להמהר"ח אור זרוע בפסקי הלכה שלו (עמוד פד) שפסק, שיש להתיר שומן של אווזא בפסח (שהותך במחבת של חמץ קודם פסח), משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, שהחמץ נתן טעם במחבת והמחבת בשומן ועדיין הוא היתר. ע"ש. גם הריטב"א בחידושיו לחולין (קיב א) בד"ה גריר לבי פסקי, כתב, שדין נ"ט בר נ"ט דהיתרא שהוזכר בגמ' לגבי בשר וחלב, דכוותיה נקטינן אף לענין חמץ בפסח, שדגים שעלו בקערה של חמץ קודם זמן איסורו, בין לבישול בין למליחה, הרי הם מותרים בפסח, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דלא חשיב איסור כלל, ואע"ג דחמץ בפסח איסורו במשהו, לית לן בה, דכל כה"ג לא חשיב דאיכא חמץ כלל בשלישי, שכבר נתבטל בשני, שהחמץ לפני זמנו בטל בששים. וכן עמא דבר. ע"כ. ושם (קיא ב) ד"ה דגים, דלשמואל דקי"ל כוותיה אע"ג דיהיב טעמא שרי, משום דאיקלש איסורו, ואפילו כריחא דבשרא לא חשיב. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן במלחמות ה' (פרק כיצד צולין) דלשמואל אפי' כריח של איסור לא הוי. ע"ש. והן אמת כי הרשב"א בתורת הבית הארוך (דקכ"ג ע"ב), הביא דברי רבינו יצחק בעל התוס', שכלים שמגעילים מחמת חמץ, להכשירם לפסח, אם מגעילים אותם קודם זמן איסורו של חמץ, מותר להגעיל כלים בני יומם, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. (ע' תוס' חולין קח סע"ב ותוס' ע"ז עו א) וכתב ע"ז, ואינו מחוור כל הצורך שאינו דומה לראיה, דהתם גבי דגים שעלו בקערה לא חל שם איסור ממילא, שמותר גמור הוא, וכשנתערב אותו טעם מועט עכשיו עם החלב, הרי מחמת מיעוטו אינו ראוי לקבל שם חדש דהיינו בשר בחלב, אבל חמץ הרי הוא ושמו עליו וכו', לפיכך צריך ליזהר אפי' בכלי חמץ שלא להגעיל אפי' קודם זמן איסורו אלא כלי שאינו בן יומו או במים רבים כנגד כל הכלי כמו בשאר איסורים. ע"כ. אולם הרא"ש (פרק כל שעה סימן ז) פסק כדברי ר"י שקודם זמן איסורו של חמץ, מותר להגעיל הכלים של חמץ אפי' בני יומן, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, כדגים שעלו בקערה. ע"ש. וכ"כ המרדכי שם (סימן תקעו) בשם הסמ"ג ובעל התרומה. ע"ש. וכן פסק האור זרוע (פ"ה דע"ז סימן רצו). ע"ש. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (בסי' תנב). ע"ש. והרשב"א עצמו בחידושיו לחולין (קח ב) הביא דברי ר"י להלכה. וע"ע בחידושי הריטב"א שם. נמצא דלדינא נקטינן אף לגבי חמץ הדין דנ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכן העלה בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חאו"ח סימן ג). ע"ש. ולפ"ז צדקו יחדיו דברי המהר"ח אור זרוע והריטב"א שדנו דין נ"ט בר נ"ט דהיתרא בחמץ קודם זמנו. וע"ע להטור (סימן תמז) בשם בעל העיטור, שכתב, ודוקא חמץ דאיתיה בעיניה (אוסר במשהו בפסח), אבל גיעול היוצא מדופנו של כלי לענין דבש ושמן של עכו"ם בפסח, וכן מליחת בשר שנעשית קודם פסח ולא נזהרו במליחתו בטל הוא. וכתב מרן הבית יוסף, נראה שטעמו הוא משום דלא דמי חמץ לשאר איסורים שפליטת הכלים אוסרת, ששאר איסורים פליטת הכלי נבלעת בהיתר בשעת איסורו, אבל גבי חמץ דכי בלע מפליטת הכלי בזמן היתרו הוא, הילכך מאחר שאינו בעין אינו חשוב ובטל הוא, וזהו טעם ההיתר לבשר יבש וגבינה שנמלחו קודם הפסח. עכ"ל. ולכאורה זהו קרוב לטעם הראשונים הנ"ל דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. (וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר סימן ג). ועכ"פ יוצא איפוא לכאורה להתיר גם בנ"ד, שהספירט החמץ נתן טעם במכונות, ושוב אח"כ פלט הטעם שלו בספירט הכשר, ועדיין היתר הוא. הילכך יש להתיר או מטעם נ"ט בר נ"ט דהיתרא, כדברי המהר"ח או"ז והריטב"א, או מטעמו של מרן הב"י אליבא דבעל העיטור. 

ב) איברא דחזינא להפרי חדש (סימן תנב ס"א) שעמד על מ"ש מרן הש"ע, שמותר להגעיל כלי חמץ בן יומו קודם זמן איסורו, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, שצריך להתיישב בזה לפי מה שפסק מרן עצמו (בסי' תנא ס"ד) ששפודים ואסכלאות לא סגי להו בהגעלה, אלא צריך ללבנם באור, וכתב בב"י שם בשם הרמב"ן והר"ן, דאע"ג דאמרינן בע"ז (עו א) דבקדשים דהיתרא בלע די להם בהגעלה, שאני חמץ שהיה שמו עליו קודם שנבלע בכלים אלו, והו"ל כאיסורא בלע, וכ' הר"ן שכן דעת הרי"ף פרק כל שעה שהזכיר המשנה דע"ז ששפודים ואסכלאות צריכים ליבון. ומעתה הרא"ש שהעתיק דברי הרי"ף, וכ"כ להדיא בתשובה (כלל יד) דשפודין ואסכלאות צריכים ליבון אף לענין חמץ. על כרחך דס"ל כמ"ש הרמב"ן דחמץ כיון ששמו עליו איסורא בלע מקרי, וכמ"ש הר"ן לדעת הרי"ף, וא"כ קשה טובא שאיך התיר הרא"ש, וכן הטור ומרן הש"ע, להגעיל כלי חמץ בן יומו קודם זמן איסורו משום דהיתרא בלע והו"ל נ"ט בר נ"ט דהיתרא, והלא החמץ חשיב כאיסורא בלע. ובאמת שכ"כ הר"ן (פרק כל שעה) על דברי ר"י שהתיר הגעלת כלי חמץ בני יומן קודם זמן איסורו, "שאפשר לחלק קצת ולומר דדוקא גבי בשר וחלב אין שם האיסור חל עליו, משא"כ גבי חמץ דמעיקרא חמץ והשתא חמץ". והרי זהו חילוקו של הרמב"ן, אלא שהר"ן כתבו כאן בדרך אפשר, ואין ולאו ורפיא בידיה, וכן נראה עוד ממ"ש הר"ן שם, גבי הא דפריך הש"ס על דברי רב שאמר קדרות בפסח ישברו, ואמאי לשהינהו לאחר זמנם וליעבד בהו שלא במינן, והקשה דהא קי"ל אין מבטלין איסור לכתחלה, ותירץ דבחמץ וכיו"ב שבשעה שהשתמש בו בהיתר השתמש, והשתא ליתיה לאיסורא בעיניה, הקילו אף לבטל לכתחלה. וחילוק זה נזכר בש"ס (סוף ע"ז) גבי נותר וכו'. ע"ש. אולם הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קסט ע"ב) כתב ע"ד הפרי חדש, ולא נהירא, שאין הנידון דומה לראיה, דשאני גבי שפודין ואסכלאות שבלעו מגוף האיסור של חמץ, ושייך לומר שכיון ששמו עליו איסורא בלע מקרי, שעדיין שם האיסור בלוע בשפוד, משא"כ כאן שאין בכלי זה רק טעם קלוש אחר שלשה טעמים, ששם החמץ אבד ממנו, וכמ"ש הרא"ש (בפרק כל שעה סימן ז), שאפילו לדברי המפרשים בדגים שעלו בקערה עלו אין נתבשלו לא, הכא שרי, דהתם טעם הבשר הנבלע בדגים חשוב טעם, כי נבלע טעם אוכל באוכל, שהדגים ראויים לאכילה, והבשר נותן בהם טעם לשבח, הילכך ס"ל שאסור לאכלן בכותח אם נתבשלו בקדרה, אבל הכא טעם החמץ הנפלט מן הכלי למים וחוזר ונבלע בדופני הכלי אינו חשוב טעם כשיחזור ויפלוט בפסח לתוך התבשיל. ונראה דמשום הכי כתב הר"ן פרק כל שעה שאפשר לחלק קצת וכו', שבתיבת קצת הרגיש במה שאמרנו שבנ"ד לא שייך לומר חמץ שמו עליו. וזוהי סברת הרא"ש והטור ומרן המחבר, ויפה הורו, ודלא כהפר"ח וכו'. עכת"ד. גם הגאון רבי חיים יהודה אליעזר בשו"ת שמחת יהודה (חאו"ח סי' ג) שפר קדמיה לחלק בדעת הרא"ש והטור ומרן, בין הדין דשפודים ואסכלאות, להכא דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא גם בחמץ קודם זמן איסורו, משום דקליש טעמיה, וחשיב היתרא בלע. ע"ש. גם בספר חמד משה (סי' תנב סק"ג) כ', שלענין נ"ט בר נ"ט ס"ל להפוסקים שכיון שהוקלש טעמו ואיסורו, שפיר חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, גם בחמץ, כשהוא קודם זמן איסורו. ע"ש. ואפשר שזוהי כוונת הט"ז (בסי' תנא סק"ח) שהקשה ג"כ בדין שפודים ואסכלאות שצריכים ליבון, משום דחמץ שמו עליו, ממ"ש בש"ע (סי' תנב) שקודם זמן איסורו חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ותירץ, וצ"ל דגבי שפוד מיירי שצלה בו חמץ בעין, ולכן דינו כתנור שאפו בו פת וכו'. והקשה ע"ז הגאון רעק"א, שעדיין לא נתישבה קושיתו, שמכיון שבסימן תנב מבואר דחשיב היתרא בלע א"כ גם בצלה שפוד חמץ בעין תסגי ליה הגעלה. ע"כ. וכן הקשה המאמר מרדכי (שם סק"י). ולפ"ד המקראי קודש וסיעתו, י"ל שגם הט"ז התכוין לחלק בין בליעת גופו של החמץ כגון שפוד, לדין נ"ט בר נ"ט דאיקליש טעמא דאיסורא. (וע' במקור חיים סי' תנא סק"ג ע"ד הט"ז). ומצאתי להגאון החזון איש או"ח (סימן קיט אות יד), שהעלה ג"כ שאפי' הרמב"ן דס"ל חמץ שמו עליו, ולכן שפודין ואסכלאות צריכים לבון כדין איסורא בלע, מודה הוא דשפיר חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, כיון דאיקלש טעמא. ואע"פ שבאיסורים אפילו טעם שלישי ורביעי אסור, וכמ"ש הר"ן (חולין קיא ב), זהו דוקא בדבר האסור בעצם, אבל דבר היתר שאח"כ נתחדש בו איסור, כגון נ"ט בר נ"ט בחמץ לא חשיב איסור כדי להאסר, ולא דמי לשפודין שחל שם חמץ על הבלוע בהם אף שהוקלש אח"כ ע"י הגעלה, כיון שעכ"פ בלע מעיקרא טעם גמור, והגעלה אינה מפליטה טעמו וכו'. וכן מוכח חילוק זה בכל הפוסקים, שהרי הרא"ש פסק בשפודין שצריכים ליבון, ואילו בהגעלת כלים כתב להתיר להגעיל כלים בני יומן קודם שעה חמישית משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכ"כ הטור. ואף הר"ן (פסחים ל ב) הביא דברי הרמב"ן דשפודין צריכים ליבון משום שחמץ שמו עליו, וקבע כן להלכה במסקנת דבריו, ובהגעלת כלי חמץ בני יומן הביא דעת ר"י להתיר משום דהוו נ"ט בר נ"ט דהיתרא, אלא שסיים ויש לחלק קצת וכו', ומשמע שלהלכה לא חלק על ר"י, וכן בהר"ן (ס"פ כל הבשר) כתב שקודם שעה חמישית מותר להגעיל כלי חמץ בני יומן משום נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכן רבינו ירוחם (נתיב ה' חלק ב) פסק דשפודים צריכים ליבון, דחמץ לא חשיב היתרא בלע, ולענין הגעלת כלים פסק שקודם שעה חמישית חשוב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ומבואר דס"ל ג"כ כמו שכתבנו. וזוהי ג"כ דעת מרן המחבר, שבש"ע סימן תנא החמיר בשפודין, ובסי' תנב היקל להגעיל קודם שעה חמישית כלי חמץ בני יומן. אף שהרשב"א כתב להחמיר לגבי הגעלה מטעם דחמץ שמו עליו. ומ"מ המיקל כדעת הפוסקים הנ"ל לא הפסיד, וכמ"ש המשנ"ב בשער הציון (סימן תמז ס"ק פז) בשם הפמ"ג. עכת"ד. ולכאורה בלא"ה היה נ"ל ליישב דעת הרא"ש והטור. דאע"ג דס"ל לקושטא דמילתא דחמץ היתרא בלע מקרי, כיון שהוא קודם זמן איסורו, מ"מ כתבו להחמיר בשפודים ואסכלאות להצריכם ליבון ולא סגי להו בהגעלה, כדין קדשים דסגי להו בהגעלה משום דהיתרא בלע, משום דס"ל כמ"ש הריטב"א (סוף ע"ז), שע"י ההגעלה לא נשאר כדי נתינת טעם אלא משהו בלבד, ולגבי איסור נותר שהוא בנותן טעם די בהגעלה, אבל לגבי חמץ שאיסורו במשהו, לא סגי בהגעלה דחיישינן לאותו משהו שנשאר אחר ההגעלה שיפלט בפסח. ע"ש. ושוב ראיתי כן להרב ערך השלחן א"ח (סימן תנא סק"ח) בד"ה והריטב"א, ויו"ד (סימן צג סוף סק"ב). ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון מהר"י נגאר בספר מועדי ה' (דף יח סוף ע"ג), שתירץ כן ע"פ דברי הריטב"א. אלא ששוב דחה תירוץ זה שאם כן למה התיר הרא"ש הסכינים בהגעלה, ואי משום הא לא איריא, שמכיון שאין תשמישם על ידי האור דרך קבע, וכמ"ש ר"ת בתוס' סוף ע"ז (עו ב), גבי חמץ נמי סגי להו בהגעלה, כיון דהיתרא בלע. וע' בהרב המגיד (פ"ה מהל' חמץ הכ"ג) שלדעת הרמב"ן והרשב"א אף הסכינים של גיעולי עכו"ם א"צ אלא הגעלה. ע"ש. ועכ"פ רוב תשמישם בחמין שלא ע"י האור. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן קיט דצ"ט ע"א). ובספר אפי זוטרי (דף פז ע"ב). וע' בהרא"ש (פ"ה דע"ז סימן לד). ע"ש. ומ"מ אליבא דמרן הש"ע אין התירוץ הנ"ל מספיק, כי בב"י (סימן תנא) גבי שפודין ואסכלאות הביא טעמו של הרמב"ן דה"ט דשפודין ואסכלאות צריכים ליבון לפסח, משום דחמץ שמו עליו, וכ"כ הר"ן. ע"ש. ומסתמא כשפסק כן בש"ע נתכוון לטעם הנ"ל, ולכן צ"ל דמ"ש בסי' תנ"ב דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ה"ט כמ"ש מהרח"א דבנ"ט בר נ"ט איקלש טעמו, ול"ד לשפודין שבלעו מן החמץ בעין. והן אמת שראיתי להגר"א בביאוריו (ריש סימן תנב) דלא ניחא ליה לחלק בין הדין דשפודין להדין דנ"ט בר נ"ט דהיתרא, וס"ל דכל אפייא שוין, ולפי מה שפסק מרן בש"ע (סימן תנא ס"ד) שהשפודין והאסכלאות צריכים ליבון, אלמא דחמץ איסורא בלע מקרי, אף כאן לא מהני להגעיל כלי חמץ בני יומן אפי' קודם שעה חמישית, דלא חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וזה כדברי הפרי חדש הנ"ל. וכן בשלחן גבוה ובעולת שבת השוו שני הדינים הללו, דלמאן דס"ל חמץ שמו עליו ואיסורא בלע מקרי, הוא הדין דלא מהני הגעלה לכלי בן יומו אפי' קודם שעה חמישית, והקשו על הרא"ש והטור ומרן שסותרים דבריהם בזה. וכן ראיתי עוד להגאון רבי יונה נבון בספר נחפה בכסף ח"א (דף קסח ע"ג), שהביא תירוץ המהרח"א במקראי קודש הנ"ל, וכתב שאין תירוצו עולה יפה, כי מה שחילק הרא"ש בין טעם בשר הנבלע בדגים שהוא טעם לשבח, לבין חמץ שנבלע טעמו במים של ההגעלה, אינו אלא על יסוד דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, אבל למ"ד חמץ שמו עליו ואיסורא בלע מקרי, אין להתיר כלל משום שאינו טעם חשוב, וכדמוכח בתורת הבית להרשב"א שכתב ע"ד ר"י שהתיר להגעיל כלי חמץ בני יומן קודם שעה חמישית, שאין זה מחוור כל הצורך וכו'. אלמא דאף בטעם קלוש מקרי שמו עליו ואסור. ודוחק לומר דבהא פליגי הרשב"א והרא"ש, ולחדש מחלוקת שלא מצינו אותה. והדרא קושית הפרי חדש לדוכתה, ולכן נכון להזהר לכתחלה שלא להגעיל כלי חמץ אפי' קודם זמן איסורו, אלא אם כן יהיה אינו בן יומו, ורק בדיעבד אין להחמיר בזה, כיון שהתוס' והרא"ש והטור ומרן פסקו להקל, ואין כאן אלא טעם קלוש שאין בו שום איסור תורה לכ"ע. ע"כ. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סימן כב). ע"ש. אולם לפע"ד מאחר שעיקר דין שפודין ואסכלאות אם צריכים ליבון או די להם בהגעלה שנוי במחלוקת, ולדעת הרבה מהראשונים די בהגעלה, משום דס"ל דחמץ היתרא בלע מקרי, וכמ"ש התוס' (חולין ח א) בשם ר"ת. וכ"כ בשמו בס' התרומה (סימן עא) והרא"ש (ע"ז ע"ה ב) ותורת הבית הארוך (דף קכד ע"ב). וע"ע בתוס' פסחים (ל ב) וע"ז (עו ב). ע"ש. וכן דעת הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן קז). וכ"כ רבינו מאיר המעילי בס' המאורות (פסחים ל ב) בשם הראב"ד, והסכים עמו להלכה. וכן הוא בחידושי הראב"ד לע"ז (עו א). וכן דעת הר"א ממיץ בס' יראים (סימן קו). והסמ"ג (סימן עז). והראבי"ה פסחים (סימן תסד עמוד פ' ופא). והאור זרוע (ח"ב הל' פסחים דנ"ח ע"ב, וח"ד ע"ז סימן רצד ורצה). ורבינו ישעיה הראשון (בס' המכריע סימן מא, ובתוס' רי"ד תליתאה ע"ז עו ב). והראב"ן ע"ז (סימן שטז). והארחות חיים (הל' חו"מ אות צה) בשם הרז"ה. והגמ"י (סוף פ"ה מהל' חו"מ). ועוד. ומעתה יש לנו ספק ספיקא בדבר שמא הלכה כהפוסקים הנ"ל דס"ל שאף בחמץ חשיב היתרא בלע, ואת"ל דחשיב איסורא בלע, כדברי הרמב"ן והר"ן וסיעתם, שמא בטעם קלוש של נ"ט בר נ"ט, מודו דחשיב היתרא בלע, שכן מוכח ג"כ מהרא"ש והטור ומרן. וכן בספר אפי זוטרי (סימן תנב) כתב דמחוורתא כדברי המהרח"א במקראי קודש ביישוב דעת הרא"ש והטור ומרן. ע"ש. וכן מדברי הקרבן נתנאל (פרק כל שעה סימן ז אות ד) מבואר יוצא שיש לקיים דברי מרן הש"ע. ע"ש. וע"ע בספר מטה יהודה (סימן תנב, דף יז ע"א) שג"כ כתב ליישב דברי הרא"ש והטור ומרן על מכונם. ע"ש. ולכן אין לנו לזוז מפסק מרן הש"ע, שמותר להגעיל לכתחלה כלי חמץ בני יומן קודם שעה חמישית. וגם לדברי הנחפה בכסף בדיעבד מיהא חשיב שפיר נ"ט בר נ"ט דהיתרא, להקל בדבר, וא"כ בנ"ד דהוי בדיעבד, חשיב שפיר נ"ט בר נ"ט דהיתרא, מספירט החמץ למכונות הייצור, ומשם לספירט הכשר, והכל לפני זמן איסור החמץ, הילכך יש להקל. 

ג) ואנכי הרואה להמגן אברהם (סימן תנב סק"א) שכ', דמ"ש בש"ע שקודם שעה חמישית א"צ לדקדק אם הכלים בני יומן או לא, היינו שאפי' אם הכלים בני יומן ואין ששים במים נגדם, אפי' הכי שרי, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, משא"כ אחר שעה חמישית. וקשה דהא כתב הרמ"א בהגה (סימן תמז ס"ה), שכל דבר שנתבשל בכלי חמץ בני יומן כגון מרקחת או שומן מהותך אסור בפסח, זולת ביו"ט האחרון של פסח שיש להקל בו. ולמה לא היקל בכל ימי הפסח משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. ויש לומר דהכא כיון שיש הרבה טעמים, מן המאכל לכלי ומן הכלי למים, ומן המים לכלי, שרי. ע"כ. ומשמע שיש חילוק בין אם יש שלשה נותני טעם בר נ"ט, לבין נ"ט בר נ"ט, והעיר על זה החמד משה (בסק"ג) שעדיין אין תירוצו מספיק, שהרי בנ"ט בר נ"ט דאיסורא אף שלשה נ"ט בר נ"ט או יותר אסור. ע"ש. וכן הגאון מפלאצק במגן האלף (סק"א) הקשה כן על המג"א, שהרי בנ"ט בר נ"ט דאיסורא אפי' מאה נ"ט לא מהני, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סימן צה). ולכן כתב, דהא דמחמירינן בדבר המתבשל בכלי חמץ משום דבלא"ה יש פוסקים דס"ל שאף בבשר וחלב אם נתבשלו אסור לכתחלה, וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סימן צה ס"ב), ולא התיר אלא רק בדיעבד, וא"כ בחמץ קודם פסח הוי כמו לכתחלה, ובצירוף שיש ג"כ דעות דחמץ שמו עליו, לכן אסר הרמ"א המרקחת ושומן מהותך בפסח, אבל בשלשה נ"ט בר נ"ט שאף בבשר וחלב לכ"ע שרי גם בחמץ אין להחמיר. ע"כ. והנה גם החק יעקב (בסק"ב) כתב, ואע"ג דלעיל (סימן תמז ס"ה) כ' הרמ"א בהגה לאסור דברים המתבשלים בכלים של חמץ ולא התיר משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, י"ל משום שבנתבשל קי"ל כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סימן צה) לאסור נ"ט בר נ"ט לכתחלה. וכן כתבנו במנחת יעקב (כלל נז - נח). והכא נמי חשיב לכתחלה כיון שיכול לאכלו קודם פסח, או לקיימו עד לאחר פסח, וגם יש אומרים חמץ שמו עליו ואיסורא בלע מקרי, משא"כ לגבי הגעלת כלי חמץ דאיכא נמי הרבה נ"ט בר נ"ט וכמ"ש הרא"ש (פרק כל שעה סימן ז), הילכך יש להתיר לכתחלה. ודלא כמקצת אחרונים שהניחו דברי הש"ע בצ"ע. ע"כ. גם הגר"א בביאוריו (סימן תמז ס"ק כו וסימן תנב סק"א) כתב, דמ"ש הרמ"א להחמיר בדין דברים שנתבשלו בכלי חמץ בני יומן, הוא חומרא בעלמא לכתחלה, דהא הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ולכן התיר ביו"ט אחרון של פסח, כיון דהוי מדרבנן, וכן התיר אם נתערב מדברים אלו בפסח בתוך המאכל, ואין להחמיר ולאסור התערובת, משום שאין זה אלא רק חומרא בעלמא, וכאן בסי' תנב התיר הגעלה לכלים בני יומן משום דאיכא שלשה נותני טעם, הילכך אפי' למ"ד עלו אין נתבשלו לא, בכה"ג לכ"ע שרי, אבל לאחר ד' שעות הוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא, ואין להגעיל כלים בני יומן וכו'. ע"ש. וכן בספר בגדי ישע (סימן תנב) הקשה על המג"א כנ"ל, ולבסוף העלה בדעת הרא"ש והטור ומרן והרמ"א כדברי החק יעקב. ע"ש. ומכל זה יוצא שלדעת מרן הש"ע ביו"ד (סימן צה ס"א) שפסק בזה"ל: "דגים שנתבשלו או שנצלו בקדרה של בשר מותר לאוכלם בכותח", וס"ל שבין עלו בין נתבשלו או נצלו הכל שוים להיתר, שפיר יש להתיר המרקחת או שומן מהותך שנתבשלו בכלי חמץ לאוכלם בפסח, כיון דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. שאף הרמ"א לא החמיר בהם אלא מפני שלפי שיטתו אין להתיר לכתחלה בנתבשלו משום נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ובצירוף שיטת האומרים חמץ שמו עליו. וכמ"ש האחרונים הנ"ל. ונראה שאפי' להרמ"א יש מקום להקל אם היה ברור שהכלים אינם בני יומן, וכמ"ש הרמ"א בהגה ביו"ד (סימן צה ס"ב) שאם היה הכלי אינו בן יומו מותר לכתחלה אפי' בנתבשלו משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, וגם נ"ט לפגם. וע"ע במג"א (סימן תמז ס"ק כג) ובחק יעקב (שם ס"ק לא). וא"כ בנ"ד שבין התקופה שעשו הספירט של חמץ לבין התאריך שעשו בו הספירט הכשר, היתה הפסקה של כמה שבתות בינתיים, (ובינתיים עשו ספירט מסלק סוכר בלבד), ונמצא שהיה ברור שהספירט הכשר המיוצר במכונות אלו לא קיבל טעם לשבח מהספירט החמץ שהרי עברו כמה מעת לעת בין הספירט החמץ לבין הכשר, וגם הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא שהכל נעשה קודם פסח, גם הרמ"א יודה שיש להתיר. שכבר כתב בשו"ת מהרימ"ט (חאו"ח סימן א) בד"ה ויש, שאפי' למ"ש בהגהות מיימוני שבשומן מהותך בכלי חמץ אפילו אומר עתה ברי לי שלא היתה המחבת בת יומה אסור, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, התם ודאי לא החמירו אלא מפני שהיה דרכם בכך כל השנה שמקבצים את השומן המהותך מן התבשיל לימות החורף, ופעמים לאחר הטיגון שמטגנים אותו נשאר שומן במחבת ומחזירים אותו לשאר השומן, ומכיון שדרכם בכך לתת מכלי בן יומו אע"פ שאומר עכשיו ברי לי, כיון דבההיא שעתא לא רמיא עליה יש לפקפק בהיתרו, אבל בסתם כלים בעלמא אמרינן בודאי סתם כלים אינם בני יומן ומותר, ואפי' למ"ד נותן טעם לפגם אינו בטל בפסח, היכא דנותן טעם לפגם בשעת היתרו נתבטל לגמרי. ע"ש. וכל שכן בנ"ד שלפני הספירט מהיין הכשר עושים חיטוי יסודי על ידי מים רותחים עם סודה קוסטיק, שהוא חומר חיטוי חריף מאד, ורק לאחר מכן מתחילים בייצור הספירט מיין, הא ודאי שנפגם לגמרי טעם החמץ הבלוע במכונות הללו. וכן מבואר בשו"ת ספר יהושע (סי' רלח), שבדבר שנעשה נותן טעם לפגם קודם פסח אין איסור חמץ חל עליו כלל, שהרי אפי' למ"ד בש"ס נטל"פ אסור, מודה בסרוח מעיקרו להתיר. וכל שכן בנטל"פ הבלוע בכלי שאינו נראה ומצוי לעין כל דפשיטא דלא חל עליו איסור חמץ כלל וכלל, ומכ"ש דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא וכמ"ש המג"א. ע"ש. וכיו"ב כ' החק יעקב (סי' תמז ס"ק מז) שאף להמחמירים בנטל"פ בפסח, אם נפסד טעמו כל כך עד שיהא כעפרא בעלמא אין בו איסור כלל, וכמ"ש בב"י בשם הרשב"א. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה (שם ס"ק צז). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ד) אולם עדיין יש לדון בנ"ד לפי מ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' צה ס"ב), שהדין דנ"ט בר נ"ט דהיתרא מותר, היינו דוקא בדבר שאינו חריף, אבל דבר חריף כגון שבישלו דברים חריפים בכלי של בשר אפילו אינו בן יומו, אם אוכל אותם עם חלב אוסר אפילו בדיעבד, וא"כ בנ"ד שהספירט הוא דבר חריף, והורתח במכונות שעשו בהם ספירט חמץ, אי אפשר להתיר משום נ"ט בר נ"ט דהיתרא, דחורפיה משוי ליה כטעם ראשון. וז"ל מרן בש"ע (סי' צו ס"א): צנון או סילקא שחתכם בסכין של בשר בן יומו או שאינו מקונח אסור לאוכלם בחלב עד שיטול מהם כדי נטילת מקום שהוא כעובי אצבע וכו', ויש אומרים שהוא הדין לאינו בן יומו והוא מקונח וכו'. וכתב הש"ך שטעם האיסור משום דאגב חורפיה דצנון ודוחקא דסכינא פלט הסכין גוף הטעם שבו, והוי כמו איסור בעין, ולכן לא דמי לשאר נ"ט בר נ"ט דהיתרא דשרי. ע"כ. אמנם הפרי חדש (סי' צו סק"ב) כ' לחלוק על מרן בזה, דלדידן דקי"ל אפי' נתבשלו מותר לאכלם בכותח. וכפסק מרן לעיל (סי' צה), כיון שהבישול אינו מפליט אלא טעם, ומקרי שפיר נ"ט בר נ"ט דהיתרא, כל שכן חורפא דצנון דאכתי חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכ"כ התוס' (חולין קיא ב), להביא ראיה להריב"ן דדוקא עלו אבל נתבשלו אסור, משום דחשיב כחד טעמא, מהא דצנון שחתכו בצונן שאסור לאוכלו בכותח משום דאגב חורפיה בלע טפי וחשיב כחד טעמא, "ונתבשלו לא גרע מחורפא דצנון". ע"כ. וכ"כ עוד הפרי חדש (בסי' תמ"ז סעיף ו) ע"פ דברי התוס' פסחים (ל סע"א) דלא עדיף חורפא דצנון מבישול ע"י האור דאמרינן ביה נ"ט בר נ"ט. וכ"כ בהגהות אשרי (פרק כל הבשר). וכיו"ב כתב הרא"ש בפרק כל שעה בדין בית שאור. וא"כ לא היה לו למרן הש"ע לאסור בצנון משום חריפותו, כיון דלדידן אפי' נתבשלו דיינינן להו להיתר משום נ"ט בר נ"ט דהיתרא. ע"ש. [וע"ע בערך השלחן שם ס"ק טו. ודו"ק] גם בספר מנחת כהן (שער התערובות חלק א' סוף פרק יב), הביא מה שפסק מרן (בסימן צו סעיף ג): "תבלין שנידוכו במדוכה של בשר בת יומא אסור לאכלן בחלב". והוא מדברי רבינו ברוך בעל התרומה, ומשום שהתבלין הם דברים חריפים, והוי כצנון שחתכו בסכין של בשר שאסור לאכלו בחלב, וכתב ע"ז, וקשה לי, וכי עדיף חורפייהו דתבלין מבישול, והרי בספר התרומה התיר דגים שנתבשלו בקדירה של בשר לאכלם בכותח, ובודאי שיותר בולעים הדגים טעם בשר שבקדירה ע"י הבישול, ממה שבולעים התבלין בצונן טעם בשר שבמדוכה, אע"פ שהם חריפים. ועם כל זה מותר לאכול הדגים בכותח וכו', ונ"ל שטעם איסור זה הוא בעבור השומן שעל פני המדוכה ואינו ניכר כל כך, ואין דרך לקנחה יפה, וע"י חריפות התבלין נבלע בהם השומן, וכמו שאמרנו בדין צנון שחתכו בסכין של בשר, ולא דמי לדגים שנתבשלו בקדירה של בשר, ששם הדרך לרחוץ היטב הקדירות שמבשלים בהם וכו'. עכת"ד. וגם הפרי חדש (בס"ק טז) העלה לפי שיטתו הנ"ל, שאף שסתם מדוכה אינה מקונחת ואוסרת התבלין לאכלם בחלב, מ"מ אם ידוע שהיא מקונחת אפילו בת יומא מותר לאוכלם בחלב, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ודלא כמרן הש"ע. ע"ש. וע"ע בספר בית מאיר (סימן צו סעיף ג). ע"ש. אולם רוב האחרונים חולקים וס"ל כדברי מרן דחורפא דצנון או תבלין הוי כטעם ראשון, ולא אמרינן בהו דין נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכן פסקו הפרי תואר והפמ"ג והחוות דעת והחכמת אדם וכ"פ בזבחי צדק סק"א. ומכל מקום בנ"ד שהיה הפסק גדול בין התקופה שייצרו ספירט חמץ במכונות אלו, לבין התאריך שעשו בהם ספירט כשר, והיו כמה שבתות בינתים, באופן שהדבר ברור שהמכונות לא היו בני יומן, באנו למחלוקת הראשונים אם הדבר החריף אוסר גם באינו בן יומו, ואע"פ שאמרו בע"ז (לט א) בקורט של חלתית דמשום דמפסקי ליה בסכינא, אע"ג דנטל"פ מותר, הכא אגב חורפא דחלתית מחליא ליה שמנוניתא, והו"ל כנותן טעם לשבח. מ"מ דעת כמה ראשונים דדוקא בחלתית דחריפא טפי אמרינן הכי ולא בבצל וקפלוט וכיו"ב. וכמ"ש התוס' שם בשם מהר"ם. וכן הובאו דברי מהר"ם במילואם בהרא"ש (שם ס' לח), שאף שבספר התרומה אוסר גם בצנון ובצל, כמה גדולים חולקים עליו וכן לבו נוטה אחריהם מעיקר הדין, והא דאמרינן צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח, הני מילי בבן יומו דחשיב כטעם ראשון ולא כנ"ט בר נ"ט, אבל כשאינו בן יומו אין לדונו כקורט של חלתית לאסור כולי האי. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' תצז), שדוקא חריפות החלתית ממתק הבלע הפגום אבל שאר דברים חריפים לא שמענו, והיאך אפשר דלא משתמיט בשום דוכתא שיאמרו כן, ועוד שא"כ הא דאמרינן גבי כלי מדין לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, הרי אפי' כלים שאינם בני יומן יצטרכו הכשר להשתמש בהם אפי' בדברים חריפים, שאין מן הדעת שהתורה תתיר כלי שאינו בן יומו לדברים יחידים, ושיאסר לדברים חריפים וכו', ולחלתית לא חיישינן שאינו מצוי, ואילו היינו מפרשים ההיא דחלתית משום שמנונית הסכין אתי שפיר טפי, וכן ההיא דצנון שחתכו בסכין של בשר מה"ט הוא, ולא מחמת הבליעה שנפלטת ע"י חריפות הצנון, שא"כ הא הו"ל נ"ט בר נ"ט, ואף שרש"י פירש כן בלשון אחר, הפי' שבלשון השני שהוא משום שמנונית הסכין נ"ל עיקר. עכת"ד. [וכ"כ תלמידי רבינו יונה במשנה (ע"ז לה ב) שאיסור החלתית משום שמנונית הסכין. וכ"כ הרא"ה בפירושו לע"ז שנדפס מקרוב (לט א), וכן בבדק הבית (דקכ"ה ע"ב). וכ"כ הריטב"א בחי' לע"ז (לט א) ובחולין (קיא ב). והר"ן בהלכות (ע"ז לה ב). והרע"ב בפי' המשנה (לה ב). וע' בתורת הבית (דף קכו ע"א). ובמאירי (ע"ז לה: עמוד קיח). וע"ע בשו"ת משכנות יעקב (חיו"ד סי' לג) ע"ש. ודו"ק] 

ה) והנה מרן הש"ע (ר"ס צו) סתם כדברי האומרים דהיינו דוקא בכלי בן יומו, אבל באינו בן יומו אפילו בדבר חריף מותר. וכ"כ עוד (בסעיף ג). אולם לקמן (בסי' קג ס"ו) כתב: יש מי שאומר שאם שמו פלפלין בקדירה של איסור שאינה בת יומה הכל אסור, דחורפיה משויא ליה לשבח. עכ"ל. ותמהו הט"ז והש"ך על מרן שסותר משנתו. והגאון האליה רבה (סי' תמז ס"ק כד) כ' ליישב, שבסימן ק"ג מיירי בבליעת איסור, ולכן אפי' בשאינו בן יומו, אבל בסי' צו מיירי בדין בשר וחלב שהוא נ"ט בר נ"ט דהיתרא, שלדעת הרבה פוסקים אפי' בדבר חריף מותר, בודאי שיש לסמוך עליהם עכ"פ כשאינו בן יומו. ועוד שלדעת הרבה פוסקים לא מקרי דבר חריף אלא חלתית וצנון. ובחידושי ליו"ד (בסי' צה) כתבתי השגות ברורות ע"ד הרמ"א שהחמיר בענין זה. ע"כ. גם הרב חכמת אדם (בבינת אדם שער איסור והיתר סי' מח) כתב, שאע"פ שהרמ"א ס"ל להחמיר בדבר חריף אפי' באינו בן יומו, מ"מ דעת הש"ע היא שרק לענין איסור יש להחמיר בכל דבר חריף אפי' באינו בן יומו כההיא דחלתית, וכמו שפסק כן בש"ע (סי' קג), אבל בענין בשר וחלב דעתו להקל, כיון דאיכא תרתי לטיבותא, נ"ט בר נ"ט דהיתרא וגם נטל"פ, ושתי חומרות לא מחמירינן, ולכן כתב בש"ע (סי' צו ס"ג) שתבלין שנידוכו במדוכה של בשר "בת יומא" אסור לאכלן בחלב וכו', ובזה נסתלקה תמיהת האחרונים על הש"ע. ע"כ. וכן תירץ הגאון הכרתי ופלתי (סי' צו סק"ה). וכ"כ גם הפרי מגדים (במש"ז סק"י). וכבר קדם וזכה בתירוץ זה הכנה"ג (סי' צו הגה"ט סוף ס"ק יח). ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א (בסי' צו בט"ז סק"י) בשם האחרונים. וע"ע במשמרת שלום (דף קלג ע"ג). ע"ש. והן אמת שמרן בב"י (סי' ק"ג) הביא מקור דבריו מהאגור בשם המרדכי, וכתב ע"ז בבדק הבית: וזהו כדעת בעל התרומה שהביא רבינו בסימן צו (שאוסר גם בשאינו בן יומו), ושם נתבאר שיש חולקים עליו. עכ"ל. ומשמע שאינו מחלק בזה בין בשר וחלב לבין קדירת איסור. מ"מ יש לקיים דברי האחרונים הנ"ל ע"פ מ"ש הכנה"ג הובא בספר יד מלאכי (כללי הש"ע אות טו), שמרן חיבר השלחן ערוך אחר בדק הבית, ושכן כתב הרב גנת ורדים. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר מראית העין בליקוטים (סי' ח אות ב). וכ"כ בשו"ת ידיו של משה (חחו"מ סי' ה). ובשו"ת ויקרא אברהם (חחו"מ סי' מג). ועוד אחרונים. הילכך י"ל שבעת שחיבר מרן את הש"ע שפר קדמיה לחלק בין הנושאים, ולכן אף שבסימן צו ס"א וס"ג ס"ל להתיר גבי בשר וחלב בכלי שאינו בן יומו בדבר חריף, מ"מ בסימן ק"ג דמיירי בכלי של איסור פסק להחמיר גם בשאינו בן יומו, וכן כתב כיו"ב הגאון חקרי לב (בח"ב מיו"ד סי' נג דק"ז ע"ב) וז"ל: ונ"ל שזה היה דעת מרן בש"ע, ודק ואשכח הכי, והדר ביה ממה שכתב בבית יוסף, כי ידוע שחיבור השלחן ערוך היה בסוף ימיו של מרן, ואפשר שחזר בו אחר שחיבר ספר בדק הבית, ומה שפסק בש"ע הוא העיקר. ע"כ. (וע"ע בשו"ת נשמת כל חי חאה"ע סי' ה דף ח ע"ד). וכ"כ כיו"ב מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד) דזמנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור הש"ע, וחזר בו ממ"ש בבית יוסף וכו'. ע"ש. ולכן החילוק שכתבו גדולי האחרונים הנ"ל, יסודתו בהררי קודש, וכמ"ש כיו"ב המהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק כל הבשר סוף סימן סא): ויראה בעיני שדוקא בסכין של גוים שחתכו בו דבר חריף כגון תמכא יש להחמיר, אבל בסכין של בשר או גבינה ואינו בן יומו, לא מסתבר להחמיר ולומר שאף נ"ט בר נ"ט גרע מן הטעם הבא מכלי שאינו בן יומו, דהניחא לענין איסור אמרינן שאפי' אינו בן יומו חריפותו מחליא ליה, אבל לענין היתרא לא אמרינן הכי, כדאשכחן בדין נ"ט בר נ"ט דגבי איסורא אסור וגבי היתרא שרי וכו'. ע"ש. וע"ע בספר יד יהודה (סי' צו ס"ק כט). ובדברי הרבנים המגיהים בזבחי צדק (סי' צו סק"ח). וע' בערך השלחן יו"ד (סי' א סוף סק"ו) שהביא מ"ש הרשב"א (סי' תצז) שדבר חריף משביח רק מה שהוא בעין ולא את הבלוע בכלי, והוסיף שכן כתב הרמ"א (בסי' קכב) וכו'. ע"ש. ומעתה בנ"ד שייצור הספירט הכשר נעשה בזמן היתרו של החמץ, והמכונות היו אינן בני יומן, דאיכא תרתי לטיבותא, נ"ט בר נ"ט, ואינם בני יומן, שפיר יש לסמוך על כל האחרונים הנ"ל להקל. וע' בערך השלחן (סי' צו סק"ד). ובשו"ת גור אריה יהודה (חיו"ד סי' מב). ובספר ערוגת הבושם על יורה דעה (בתשובה שבסוף הספר סי' יד דף קסז ע"ג והלאה). 

ו) אולם גם לדעת הרמ"א דס"ל להחמיר אפילו בתרתי לטיבותא נ"ט בר נ"ט דהיתרא ואינו בן יומו, כל שהוא דבר חריף אסור, וכן פסק הש"ך (בסי' צו סק"ו וס"ק יט). וכן כתב הפרי מגדים (שם במש"ז סק"י ושפ"ד ס"ק יט). וע"ע בחכמת אדם (בבינת אדם סי' מח - מט). ובערוך השלחן (סי' צה ס"ק טו). מ"מ בנ"ד יש פנים להתיר במה שהרתיחו ספירט מסלק - סוכר פעמים רבות בין הספירט החמץ לבין הספירט הכשר של היין, והוי כעין מה שאמרו בע"ז (עו א) כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו. [וע' במאירי שם עמוד שלג, שכ', ויש שלמדו מכאן שכל כלי שבשעה שבלע לא חל עליו שם איסור, והוא של מתכת, אם בשלו בו אח"כ אף ביומו ממין אחר, מותר לבשל בו אחר הבישול השני, אף דבר שפליטת בישול ראשון אוסרת בו, שבישול שני עומד במקום הגעלה, וראיתי כן לגדולי תלמידיהם שאמרו כן אף בדין חמץ בפסח. אולם אני מפקפק בעיקר הוראה זו וכו']. ואמנם התוס' (חולין קיב א) הסבירו הא דכל יום נעשה גיעול לחבירו, דהתם ה"ט משום דמין במינו מדאורייתא בטל ברוב, ובכלי המקדש אוקמוה אדאורייתא. ע"ש. אולם מרן הב"י יו"ד (סי' צג) העיר שהרשב"א בתשובה לא ס"ל כדברי התוס', אלא שכיון שבכל יום מבשל בו קודם שיבוא לידי איסור נותר כבר נקלש ונחלש האיסור כל כך עד שלא נשאר בו אלא בליעה מועטת, ואין שם נותר ראוי לחול על בליעה מועטת כזו. ע"ש. וא"כ י"ל כן גם לגבי נידון שלנו. וגם מדברי התוס' יש ללמוד עכ"פ שאין בנ"ד איסור תורה כלל, דחשיב שפיר מין במינו, לפי מה ששמענו מפי המומחים הבקיאים בדבר, שרק מומחה יכול להבחין ולהרגיש בהבדל הטעם שבין הספירט מן היין לבין הספירט הנעשה מסלק סוכר, וא"כ חשיב שפיר מין במינו דמדאורייתא בטל ברוב. וזאת ע"פ מ"ש הפרי תאר (סי' צח סק"ד) שכל ששוה בשמא אלא שחלוק הוא בטעמו, אלא שאינו שינוי טעם גמור, אלא קצת שינוי בטעמו מקרי מין במינו. ע"ש. וכיו"ב כתבו הגאון רעק"א והבית מאיר ביו"ד (סי' קז). ע"ש. וע"ע במאירי חולין (צז א) בד"ה כל שאמור בו דין ששים. ע"ש. וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' סו). ובשו"ת נפש חיה (סי' כד - כה). ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פז, דף נג ע"ג). ובספר מקור מים חיים (סי' צה). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' מו אות ו). ע"ש. ולכאורה יש להעיר בנ"ד מהמחלוקת של הראשונים אם הגעלה מועילה גם בשאר משקים, כי בתשובת הרשב"א ח"א (סי' תקג) הובאה סברת הרמב"ן דס"ל שאין הגעלה מועילה אלא במים ולא בשאר משקים, והרשב"א חולק עליו. ע"ש. ובארחות חיים ח"א (דף ע"ד ע"ג, אות צב) הביא מחלוקת הרמב"ן והרשב"א, וכתב, וי"א שלכתחלה אין להגעיל במשקים ובדיעבד מותר. וכ"כ מרן הב"י (בסי' תנב) וכ"כ הרמ"א בהגה. והפרי חדש שם הסכים שאף לכתחלה מותר. ע"ש. (וע' בברכי יוסף ובמאמר מרדכי שם). והערך השלחן יו"ד (סי' קכא סק"ד) העלה דלכתחלה יש להחמיר ע"פ דברי הרמב"ן והרא"ה והריטב"א וה"ר מנוח והרדב"ז, ובדיעבד יש להתיר ע"פ דברי רש"י והסמ"ג והרשב"א ובעל העיטור שהובא בטור (סי' צג) ובב"י שם. עכת"ד. וע' במטה יהודה (סי' תנב) ובשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' יח). ע"ש. ולפ"ז בנ"ד דהוי בדיעבד י"ל שהספירט של הסלק סוכר שהורתח במכונות אלו הועיל להכשירם כדין הגעלה במשקים. אך החתם סופר (חאו"ח סי' קח) ד"ה ונראה, כתב, שאף שבישלו שם יי"ש (שאינו חמץ) כמה פעמים, לא מהני להחשב כהגעלה, משום שדוקא משקים כברייתן מועילים, משא"כ כשנשתנו מברייתן כגון היי"ש שאז ניטל כחם ואינם מפליטים, ועוד שהרי לא נתכוונו להגעיל, וא"כ מאן לימא לן שמילא הכלי על כל גדותיו וכו'. ע"ש. ולפ"ז אין להתיר בנ"ד מטעם הגעלה, ומ"מ נראה שהואיל וקודם ייצור הספירט מן היין במכונות אלו נעשה חיטוי יסודי במים רותחים עם סודה קוסטיק, שהוא חיטוי חריף מאד, בודאי שטעם החמץ הבלוע במכונות הייצור האלה נפגם מאד, ואף להרמ"א יש להתיר היינות שנתנו לתוכם הספירט מן היין, דלכ"ע נטל"פ קודם פסח משרא שרי, וכנ"ל. וכ"כ הפרי חדש (סי' תמז סעיף ה) בד"ה ואחר. ע"ש. וע' בפרי מגדים (סוף שער התערובות) בד"ה עוד אבאר, שכ', שאפי' למי שאומר שדבר חריף אף באינו בן יומו שנותן טעם לפגם אוסר, משום דחורפיה מחליא ליה, לאו בכל נטל"פ הוא, כי מאכל שנפסד מאוכל אדם, ונפל לדבר חריף, אף שאין פוגמו, יש להתיר, כי מ"מ האוכל עצמו פקע ממנו שם איסור. ע"ש. והוא הדין לנ"ד שהחיטוי החריף סילק מבליעת הכלים טעם חמץ, פקע ממנו תורת חמץ. והספירט המיוצר לאחר החיטוי הוא כשר וראוי לפסח. 

ז) ועדיין חלה עלינו חובת הביאור על אודות החזקת ספירט היין הכשר במיכלים אשר החזיקו בהם לפני כן ספירט של החמץ במשך כמה ימים, וקי"ל כבוש הרי הוא כמבושל. והנה המג"א (סי' תמז ס"ק טז) כתב בשם הדרכי משה, דלכאורה אם שהה מעת לעת בתוך הכלי הו"ל דין כבוש כמבושל, ומיהו אפשר שמאחר שהחמץ קודם זמנו היתר הוא לא אמרינן ביה כבוש כמבושל. ע"ש. וטעמא בעי שהרי עכ"פ יש בו טעם חמץ ע"י כבישה. וראיתי להגאון המהרש"ם בתשובה ח"ד (סי' לד) שכתב להסביר הטעם לזה, משום דס"ל שבכבוש אין אלא טעם קלוש, ובאופן שבלע בהיתר הו"ל כדין נ"ט בר נ"ט דהיתרא דשרי. א"נ ע"פ מ"ש הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כו) שאין טבע כל המינים שוה לדון בהם דין כבוש כמבושל, שיש דברים שפולטים ובולעים בכבוש, ויש דברים דלא בלעי ולא פלטי בכבוש, אלא שמספק יש לאסור בכל הדברים משום דספקא דאורייתא לחומרא. ע"ש. ולפ"ז היכא דבלע בהיתר מוקמינן ליה בחזקת היתר ושרי בספיקא. ושזהו טעם המג"א בשם הדרכי משה הנ"ל. ע"ש. ואנכי הרואה להגאון חוות דעת (סי' קה סק"ב) שכתב ע"ד הדרכי משה, ונ"ל ראיה ברורה לדבריו, מהא דתנן בשביעית (פרק ז מ"ז), ורד חדש שכבשו בשמן ישן ילקט הורד. ופירש הרע"ב, ורד של שביעית שכבשו בשמן של ששית, ילקט את הורד ממנו קודם שיגיע זמן הביעור. והקשה התוס' יו"ט, כי מה יועיל מה שילקט את הורד הרי מכל מקום נשאר טעם הורד בשמן, אלא ודאי שהואיל וקודם זמן הביעור היתרא בלע לא אמרינן ביה כבוש כמבושל, וכדברי הדרכי משה. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, כי הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד (שביעית שם) כתב, דמ"ש הרע"ב בסיפא דמתני' דשביעית אוסרת קודם הביעור בנותן טעם, אין הכוונה לענין חיוב בביעור, אלא אוסרת לענין סחורה והפסד, והכא דקאמר ילקט, היינו שיאכלם בקדושת שביעית אבל אינו חייב לביעור. והובא בתוס' חדשים, וכתב ע"ז הגאון רעק"א בתוספותיו שם, הנה גם אנכי זכיתי לכוין לזה, ובביאור יותר, דמה שאינו חייב בביעור ה"ט משום דבלוע בעלמא הרי הוא כמבוער דקי"ל כרבן גמליאל במשנה לקמן (פ"ט מ"ה). ע"כ. ולפ"ז אין ראיה להדרכי משה מהמשנה דשביעית. ובלא"ה איכא עיקולי ופשורי טובא במתני' הנ"ל. וכמ"ש הנוב"י קמא (חיו"ד סי' כו, קרוב לסוף הסימן, בד"ה ונלע"ד) שעמד ג"כ בדברי המשנה הנ"ל. וע"ע בשו"ת מקום שמואל (סי' כז). ובספר באר יעקב א"ח (דף כט ע"א). וע"ע בשנות אליהו ובחידושי הרש"ש ובתפארת ישראל שם. ואכמ"ל. ושוב ראיתי בספר מקור מים חיים יו"ד (סי' קה) שהביא דברי החוות דעת הנ"ל, ודחה דבריו ע"פ האמור דקי"ל גבי שביעית בטעמו ולא ממשו שהרי הוא כמבוער, והאריך להסביר דברי המשנה שביעית הנ"ל. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת מהרי"ם פאדווא (סי' מד). ע"ש. וע' למרן הב"י (בסוף סי' תנא) שהביא מהגהות מיימוני בשם ר' יחיאל, שכוסות של זכוכית שנשתמשו בהם כל השנה אסור להשתמש בהם בפסח. שאע"פ שאין משתמשים בהם אלא בצונן, מ"מ יש לאסור משום שלפעמים שורים בתוכם פתיתים של פת ביין, והוי כבוש, והרי הוא כמבושל. ע"כ. ובשואל ומשיב קמא (ח"ג סימן קנג) בד"ה ובזה, כתב, שבדבר חריף שאף נ"ט בר נ"ט דהיתרא אסור, אע"פ שהוא טעם קלוש, גם בהיתר שייך איסור כבוש. ע"ש. ולפ"ז אין מקום להקל ע"פ דברי הדרכי משה והמג"א הנ"ל שקודם זמן איסור החמץ לא אמרינן כבוש כמבושל, כיון שבנ"ד הוי דבר חריף. וכ"ש שנראה מדברי הגמ"י בשם ר' יחיאל שחולק בעיקר סברת הדרכי משה והמג"א הנ"ל. (וע"ע בשואל ומשיב קמא ח"ג סי' ס, ובדרכי הוראה ח"ב פרק מו. ודו"ק) והנה אע"פ שכלים שנאסרו ע"י קבלת טעם איסור בבישול או בכבישה, דעת הט"ז והש"ך והכנה"ג ביו"ד (סי' קה), שאם חזר וכבש דבר היתר בתוכם מעת לעת, אינו נאסר משום כבוש כמבושל, משום שאין הכלים פולטים טעם איסור אלא לאחר מעת לעת, ואז כבר נעשו הכלים נותנים טעם לפגם. ואע"פ שיש חולקים ע"ז, כתב בזבחי צדק (סי' קה סק"ב) שהעיקר כהאחרונים הנ"ל. ע"ש. מ"מ בנ"ד אין להתיר מטעם זה את הספירט של היין שהונח במיכלים שבלעו לפני כן מהספירט החמץ, דשאני הכא שהספירט דבר חריף הוא, ומקבל טעם אפילו בתוך מעת לעת. ואע"פ שבנ"ד אין הכלים בני יומן, י"ל שאני דבר חריף כהאי גוונא דמשוי ליה לשבח. וכמ"ש המג"א (סי' תנא ס"ק מ). ע"ש. וי"ל. וע' במג"א (סי' תמז ס"ק כח) שהביא מ"ש הרמ"א בדרכי משה, שאף שמהרי"ל אוסר חומץ שהוחזק בכלי חמץ לשתות ממנו בפסח, מ"מ לא ראיתי מחמירים בזה, שאף שהחומץ הוי דבר חריף מ"מ הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ותחלת תשמיש הכלים אינו אלא בצונן, וכתב ע"ז המג"א, וצ"ע שהרי בדבר חריף אין מועיל נ"ט בר נ"ט, כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' צה ס"ב). ולכן אם עמד החומץ בכלי חמץ "ושהה בתוכו כדי שיתן על האור וירתיח" אסור מן הדין, ואף שהש"ך ביו"ד סי' קה ס"ל שגם בחומץ צריך שישהה מעת לעת, מ"מ דעת הש"ע שם אינו כן, ואין להקל נגד הש"ע וכו'. ע"ש. וכתב בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כט אות ד), שהוא הדין ליי"ש שהוא חריף יש להחמיר, ואע"פ שהחק יעקב (סי' תמז ס"ק לד) חולק על המג"א, וס"ל שהעיקר כהש"ך שגם בחומץ צריך שישהה מעת לעת, מ"מ נראה שהיי"ש חריף ביותר, והנסיון יעיד על זה וכו'. ע"ש. ומובן שאף בספירט שהוא חריף ביותר אין להקל מהטעם הנ"ל, כיון שמתקבל טעם בתוך מעל"ע. וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' נח). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סימן נג). ובשו"ת מערכי לב בהשמטות (חאו"ח סי' ו). ובדרכי הוראה ח"ב (פרק מו). ודו"ק. 

ח) אולם יש לדון להקל על פי מ"ש האור זרוע (פ"ב דע"ז סימן קעה), והובא ג"כ במרדכי פרק כל שעה (סי' תקסז), דבהיתרא בלע כגון בחמץ, לא אמרינן שבכל הכלי משערינן לבטל, אלא במה שפולט הכלי, וכיון שיש ששים נגד הפליטה והוא קודם פסח בטל בששים. ע"ש. וע' בבית יוסף (ר"ס תמז) שכ' וז"ל: (אחר שהביא מ"ש הרא"ש להתיר גבינה שנעשית בכלים של כל השנה, מפני שאין משתמשים בהם בדבר חם, ואפי' אם שמשו בהם בדבר חם, כיון שאין הגבינה נעשית בחמין, אינם פולטים). ואפשר שגם הרא"ש ס"ל דסתם כלים אינם בני יומן גם לענין חמץ בפסח, ומה שהוצרך לתת טעם להתיר הגבינה מפני שלא נעשית בחמין, לא כתב כן אלא כדי להתירה אפי' להאומרים שאף חמץ שנתבטל קודם פסח חוזר ונעור, שאילו להאומרים שאינו חוזר וניעור אפי' אם נעשית בחמין בכלים שהשתמשו בהם חמץ בחמין, הגבינה מותרת, מפני שכבר נתבטל החמץ קודם פסח ואינו חוזר וניעור. ע"כ. וקשה שהרי צריך להיות בגבינה ששים נגד הכלים, ואי אפשר שיהיה בה ששים נגד כל הכלי. וכמ"ש בבית יוסף עצמו לפני כן. אולם לפי האמור באור זרוע ובמרדכי י"ל שמרן ס"ל כתירוץ זה שכיון שהחמץ הבלוע בכלים היה בזמן היתר אין צריך ששים אלא כנגד הפליטה. וכבר נתבטלה בששים קודם פסח. אולם שוב ראיתי למרן הבית יוסף (בסי' תנא דף קצה ע"ב), שהביא מ"ש המרדכי בשם האור זרוע להתיר להדיח החביות של שכר במים ולנגבם, ולתת בהן יין ודבש לצורך הפסח, משום שטעם השכר שהוא חמץ בטל בששים קודם הפסח, ואינו חוזר וניעור בפסח, ואין להחמיר לשער נגד כל החבית, כדאמרינן בחולין (צז ב) גבי קדירה, דשאני הכא דהיתרא בלע, הילכך משערינן נגד מה שהיתה פולטת ובטל בששים. וכתב ע"ז מרן הב"י, אך כבר כתבתי בסימן זה (בדין שפודין ואסכלאות שצריכים ליבון) שטענה זו דהיתרא בלע לא מהני לדעת רוב הפוסקים. עכ"ל. הא קמן דס"ל למרן דלמ"ד חמץ שמו עליו, צריך ששים נגד כל הכלי, ולא סגי במאי דנפק מניה. והרא"ש עצמו פסק דשפודין ואסכלאות צריכים ליבון, ולא סגי להו בהגעלה, משום דמקרי איסורא בלע, וא"כ צריך ששים נגד כל הכלי. והדרא קושיא לדוכתה. (ושו"ר להגאון רבי אליהו ישראל באדרת אליהו דכ"א סע"ב שעמד ע"ד מרן הב"י (סי' תמז) הנ"ל, דהא בעינן ששים נגד כל הכלי). ולולא דברי מרן הנ"ל הייתי אומר שאין לתלות הדברים זה בזה, שדוקא לענין בליעת השפודין מגוף החמץ לא מקרי היתרא בלע, משא"כ בשאר ענינים, וכדין הגעלה קודם שעה חמישית דחשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, אליבא דהרא"ש עצמו. וכן ראיתי להט"ז (בסוף סימן תמז), שהביא מ"ש הטור: "וכ"כ בעל העיטור דדוקא חמץ דאיתיה בעיניה, אבל גיעול היוצא מדופן הכלי לתת בו דבש ושמן לפסח בטל הוא". וכ' הט"ז, וקשה דהיאך בטל. והלא צריך ששים נגד כל הכלי, ואין במה שבתוך הכלי ששים נגד כל הכלי, וכמ"ש בב"י. ונראה שהעיטור לשיטתו דס"ל שאם יש ששים נגד פליטת הכלי די, וכמ"ש בב"י יו"ד (סי' צג) אליביה דהעיטור, ואע"פ שהטור לא ס"ל הכי, י"ל דהכא אפשר דס"ל להטור כמ"ש המרדכי בשם אור זרוע, להתיר חבית של שכר ע"י הדחה במים ולתת בה יין ודבש לפסח, משום שטעם השכר בטל בששים קודם הפסח, ולא אמרינן הכא בכוליה משערינן כיון דהיתרא בלע. וכן פסק הרמ"א (בסי' תנא סעיף כא). עכ"ל. ומבואר דאפשר לומר כן גם בדעת הטור שפסק בדין שפודין להצריך ליבון, אלמא דלא תלינן דין זה בהא דמחמירינן בשפודין משום שחמץ שמו עליו. וראיתי בשו"ת מקום שמואל (סימן נב) שנשאל בדין בשר שנמלח לקיום לצורך הפסח, בכלי שהשתמשו בו חמץ בחמין בתוך מעל"ע, והבשר המלוח העלה ציר על כל גדותיו ונכבש בתוכו, וכתב, הנה הט"ז (בסי' תמז) הביא מ"ש הב"ח לאסור בזה מטעם שהבשר נכבש בתוך מעל"ע משעה שהשתמשו בכלי חמץ בחמין, ושהה כדי כבישה, וקי"ל כבוש הרי הוא כמבושל, והט"ז כתב עליו, ואני כתבתי ביו"ד (סימן קה) שאין לאסור מטעם כבוש כמבושל בכלי של איסור, משום שאחר שיעור כבישה הו"ל נטל"פ, וקי"ל נטל"פ קודם פסח מותר. ע"כ. והנה כבר מחו ליה מאה עוכלי לדברי הט"ז, ונוהגים בכל המקומות לפסוק לאיסור בכבוש בכלי של איסור, שלא כהט"ז, ומ"מ כאן נ"ל פשוט להתיר כהט"ז ולאו מטעמיה, כי פשוט ומוכרח מדברי כל הפוסקים דס"ל שכיון שחמץ קודם זמן איסורו היתר גמור הוא, לא אמרינן ביה דין כבוש כמבושל, וכמבואר להדיא בדברי הרמ"א בדרכי משה (סימן תמז), ואף דלכאורה נראה שפקפק קצת בזה, מ"מ לפי המסקנא שם מוכרח לפע"ד דהכי ס"ל לדינא, שהרי הביא ראיה שם מדין חביות של שכר, אע"פ ששהה בהן השכר מעל"ע, אם נשתמש בהן ביין או דבש לפסח, מותרים בדיעבד, אפי' בלא הגעלה, ומוכרח לומר שלפי המסקנא שלו שאין לומר כבוש כמבושל קודם פסח. ועוד י"ל שמכיון שהיה בשר הרבה בכלי, ונראה שהיה ששים נגד מה שהיה בלוע בכלי, ואע"פ שבשאר איסורים אין די לשער נגד הבלוע בכלי משום דלא ידעינן כמה נפיק מניה, מ"מ בחמץ קודם פסח דהיתרא בלע ודאי דמשערינן כנגד הבלוע בלבד, וכמ"ש המרדכי פרק כל שעה בשם האור זרוע, ומכיון שיש בבשר ששים נגד הבלוע בכלי משרא שרי ואינו חוזר וניעור. עכת"ד. ושני הטעמים של המקום שמואל להיתר, שייכים גם בנ"ד. ואע"פ שהשערי תשובה (סימן תמז ס"ק טז) הביא דברי המקום שמואל, ופקפק על טעמי ההיתר שלו, ורק היקל במקום הפסד מרובה ושעה"ד גדול, משום שגם באיסורים יש דעות דבמאי דנפיק מניה משערינן. ע"ש. וק"ק שלא העיר מדברי מרן הב"י דנקיט להחמיר בטעם האחרון משום דחמץ שמו עליו. וקושטא קאי שהדבר שנוי במחלוקת אם בבליעת היתר אמרינן במאי דנפק מניה משערינן, או לא, וכמ"ש בערך השלחן יו"ד (סימן צג סק"ג), והעיר בדברי מרן הב"י הנ"ל. ע"ש. מ"מ כיון שגם בבליעת איסור דעת הראב"ד שכל שהכלי חוזר להכשרו במאי דנפיק מניה משערינן, וכן דעת הר"י בן פלט, והמרדכי פרק גיד הנשה בשם הר"א ממיץ, ורבינו ישעיה הא' בספר המכריע (סימן סט) ועוד ראשונים, קבצם כעמיר גורנה הרב ערך השלחן יו"ד (סימן צח ס"ק יא), ושם הביא גם סברת הפוסקים החולקים מערכה לקראת מערכה. ע"ש. וע"ע במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סימן ב, דף רכט ע"ב). ע"ש. ובנ"ד שמערבים את הספירט עם היינות בודאי שביחד יש יותר מששים מן הבלוע בכלים. ולפי מה שנתבאר לעיל שיש מקום לומר שבחמץ קודם פסח דהיתרא בלע אין כבוש בכלים, ומידי ספק לא יצאנו, יש לצרף בנ"ד מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סימן רצו) וז"ל: שרוב הפעמים יש בתבשיל ששים מכדי פליטה, ואפי' לדעת המחמיר דבעינן כדי לבטל כל הכלי משום דלא ידעינן כמה פלט הכלי, מ"מ לדעתי לא החמירו כולי האי אלא באיסור ודאי, ולא בספק איסור. ע"ש. והכא נמי שהוא ספק איסור, יש להקל לשער במאי דפליט מניה, וא"כ כבר בטל בששים. ועוד שיש כאן ספק ספיקא להקל, שמא בחמץ קודם פסח דהיתרא בלע לא אמרינן דין כבוש בכלים, ואת"ל כהחולקים שמא במאי דנפיק מניה משערינן, ומכיון שבנ"ד יש שעת הדחק גדול ודיעבד נראה לי ברור להתיר היין לפסח. הן היין של "כרמל מזרחי", והן של "אליעז", ואין להחמיר בזה כלל. 

ט) ויש לצרף עוד בנ"ד סברת הפני יהושע בקונט' אחרון לקידושין בפסק "חדש", שהיי"ש חשיב זיעה בעלמא, ואין בו איסור מן התורה, ושכן כתב הרב לחם משנה על המשניות, שהיי"ש שנעשה מן השעורים של תבואה חדשה לא שייך בו איסור מן התורה כלל, רק איסור מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון מר זקנו בשו"ת פני יהושע (חאו"ח סימן יג) וז"ל: ונ"ל להתיר בנ"ד דיין שרף, שכבר הוכחתי שאינו חמץ אלא מדרבנן, ויסדתי וערכתי על זה תשובה ארוכה ורחבה מני ים בראיות ברורות שאינו אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה (סימן מו). ע"ש. גם הגאון מפלאצק בספר מגן האלף (דצ"ג ע"א) הביא דברי הלחם משנה הנ"ל, וכתב, שדבריו נכונים ומזוקקים כראי מוצקים, ושם האריך מאד בזה. ע"ש. גם הגאון בית מאיר א"ח (סימן תמז, דף סז ע"א) בד"ה ותו, כתב, ומה שהעלתי להחמיר זהו רק בחמץ גמור, משא"כ ביין שרף, ואף שרוב גאוני דורינו החליטו כדעת הריב"ש דיי"ש לא הוי כזיעה בעלמא, הנה ידוע שהפני יהושע העלה להקל. וכ"כ בתשובת פני יהושע להקל. ומלבד זה הרי נעשה קודם פסח, ועינינו הרואות שאין שום טעם חמץ נרגש בו, אלא כל טעמו אינו אלא מכח היסודות הנפרדים מן החמץ, וטעם חריפות כח אשיי הוא דאית ביה. כמו כח יסודי היוצא מתפוחים או יין, וא"כ איך יפול על זה בהגיע הפסח שם איסור חמץ, ודאי אילו היה נעשה מחמץ בפסח היה דומה ממש לנידון הריב"ש דמיירי ביוצא מיין נסך, אבל באופן זה צע"ג, וכיו"ב כ' בב"י (סימן תמב) בשם הר"ן, בדין חרכו קודם זמנו, דמדינא שרי אפי' באכילה, כיון שיצא מתורת פת קודם שיחול עליו איסור חמץ, ואף דהתם לא קי"ל הכי, היינו ודאי רק מדרבנן, וה"נ ביי"ש שיצא מתורת חמץ קודם שיחול עליו איסור חמץ, וכן מצינו כיו"ב במימי החלב וכו'. עכת"ד. וכן דעת הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נו אות ח). וע"ע להגאון מהרש"ם בתשובה ח"ז (סימן קכו) בדין מי ששכח למכור קודם פסח כמה חביות של מי דבש מבושל, וספק אם היה בהם שמרי שכר וכו', וכתב בין השאר, ומצאתי באור זרוע הגדול ח"א (בסי' תשעט) שכתב כמה צדדי קולות בשמרי שכר, שי"ל דהוו כפירשא בעלמא, ומחמת קיוהא דאית בהו מחמיצים ואין בהם משום איסור חמץ, וגם י"ל דהוי כנטל"פ ובטל בששים. וכן בשו"ת מהר"ם בר ברוך (סי' קסה) הובאו כל הסברות הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' עה) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' קמא אות ד) ובשו"ת הרב"ז שאפראן (סי' קה אות יב והלאה). ואכמ"ל. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' ז אות ו). ומעתה בודאי דחזי לאצטרופי כל הסברות הנ"ל להיתר. וגם יש לצרף עוד סניף להקל, מה שהחזיקו במיכלים אלו ספירט העשוי מסלק סוכר, לאחר שעירו מהם את הספירט החמץ, וחזרו ומילאו מספר פעמים את המיכלים בספירט הכשר הנ"ל העשוי מסלק סוכר, והרי אפילו בכבוש מעת לעת יש להכשיר במילוי ועירוי, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קלה ס"ק יג). וכ"כ הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' נח). ע"ש. וע"ע במ"ש הש"ך (שם ס"ק לג), שהעלה במסקנא שבחמץ קודם פסח יש להקל בכה"ג משום היתרא בלע. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. גם י"ל לפי מ"ש הרמ"א (בסי' קלה סעיף יב) שאם נתנו בכלים מי מלח עזים שהם שני שלישי מלח ושליש מים מועילים במעת לעת כמו שלשה ימים מעל"ע. ומבואר בכנה"ג שם (הגה"ט אות לג), שהוא הדין לציר ומורייס. ע"ש. וא"כ י"ל שהוא הדין לספירט של סלק סוכר שגם הוא חריף ביותר יועיל מדין עירוי להכשרת הספירט של היינות. ומכיון שיש לנו כמה צירופים וסניפים להקל בנ"ד, הילכך אין להחמיר כלל ביינות היקבים של "כרמל מזרחי" ושל "אליעז", והם כשרים לפסח בין לאשכנזים בין לספרדים. והצעתי כל הדברים הנ"ל לפני חברי הגאונים שהוזכרו בראש דברינו, ואחר שקלא וטריא בצדדי ההלכה השונים העלו במסקנתם להכשיר כדברינו. 

י) ועל אודות שאר המשקאות כגון ליקר, ארק וודקה וכיו"ב אשר ניתן בתוכם הספירט מסלק סוכר, שנעשה במכונות הייצור אחר הספירט של דגן, שהוא חמץ, וגם ניתן במיכלים שהוחזק בהם הספירט החמץ, והו"ל כבוש, אלא שעדיין יש בהם איזה צירופי היתר, כיון שנעשה הספירט שלהם בזמן היתרו של החמץ, וגם היתה הפסקה בשבת בין הספירט החמץ לייצור הספירט של הסלק סוכר, והמכונות של הייצור אינן בני יומן, והוו להו נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ואע"פ שהספירט חריף, וס"ל להרמ"א (בסי' צה ס"ב) דלא מהני נ"ט בר נ"ט דהיתרא בדבר חריף, ואפילו אין הכלי בין יומו, מ"מ הדבר שנוי במחלוקת הראשונים גבי צנון שחתכו בסכין של בשר, אם זהו דוקא בסכין ששמנוניתה עליה, והו"ל בעין, או אפילו בסכין מקונחת, ומשום חריפות הצנון לא מהני ביה דין נ"ט בר נ"ט. וכבר הבאנו לעיל (בסוף אות ד) שדעת הרשב"א בתשובה (סי' תצז) שדוקא בסכין שאינו מקונחת ושמנוניתה עליה יש להחמיר, הלא"ה יש להתיר בנ"ט בר נ"ט דהיתרא, אפי' בדברים החריפים, וכן דעת רבינו יונה, וכ"כ הרא"ה והריטב"א והר"ן. ע"ש. ולכן מידי ספק איסור לא יצאנו, וע' בשו"ת מקום שמואל (סימן פט) שהשיג על מ"ש הרמ"א שבדבר חריף לא מהני נ"ט בר נ"ט דהיתרא, והביא כן מהאיסור והיתר, והרשב"א, וכתב, שהרמ"א לא דק בזה, שמעולם לא עלה על דעת הרשב"א לומר כן, שהרי הרשב"א (בסי' תצז) הסכים דה"ט משום שמנונית הסכין וכו', ולעולם אי הוי נ"ט בר נ"ט בדבר חריף ג"כ שפיר דמי להקל וכו', אלא שכבר פשט המנהג כדברי הרמ"א להחמיר, אבל במקום שיש לצדד ולהסתפק אם הוא דבר חריף או לא, כמו בנידוננו שנחלקו בזה הט"ז ובעל בית הלל, ממני יוצאה הוראה הלכה למעשה להתיר, שכדאי הם המהר"ם מרוטנבורג ומהרא"י לסמוך עליהם דס"ל דלא מקרי דבר חריף אלא חלתית וכיו"ב עכת"ד. וכן הפתחי תשובה (סימן צה סק"ד) הביא דברי המקום שמואל, וכתב, שכן כתב ג"כ בשו"ת פרי תבואה (סימן כב). ע"ש. וכן פסק הערוך השלחן (סימן צה סעיף טו). ע"ש. ומכיון שהדין הנ"ל הוא בגדר ספק דוקא, ולדעת מרן יש להקל באינו בן יומו, הא ודאי שאף להנוהגים כדברי הרמ"א להחמיר, יש להם לסמוך בזה על הרדב"ז ח"ד (סימן רצו) שבכל כה"ג שהוא ספק, במאי דנפיק מניה משערינן. וכבר הבאנו לעיל הרבה מהראשונים דס"ל במאי דנפיק משערינן, וכשיש עוד ספק סמכו גדולי האחרונים ומהם המהריק"ש וסיעתו להקל לשער במאי דנפק מיניה, ואין ספק שיש בספירט שהתערב אח"כ בליקר וארק ששים נגד הבלוע במכונות ובמיכלים, ובצירוף דעת האחרונים שסוברים שאיסור ספירט של דגן הוי רק מדרבנן, ועוד שיש אומרים שכל החומרא של דבר חריף אינה אלא מדרבנן, כי הפתחי תשובה (סימן צה סק"ד) הביא שהכנסת יחזקאל כתב דהוי מדרבנן, ושהפנים מאירות ח"א (סימן סד) כתב להוכיח דהוי מדאורייתא. ע"ש. ובערך השלחן (סימן צו סק"ד וסימן קב סק"ט) הביא מ"ש הכרתי ופלתי להוכיח מהתוס' והרא"ש והר"ן (סוף ע"ז) דאמאי הצריך קרא לשבור כלי חרס של חטאת וכו', ולא קאמרי משום דבר חריף, ש"מ דס"ל דהוי מדרבנן, והעיר ע"ז מתשו' הרשב"א דס"ל דהוי דאורייתא, ושם העיר העה"ש על הרב באר יעקב (דנ"ח ע"ד) שכ' להוכיח דהוי דאו', וכ' לדחותו. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב יו"ד (סימן קכב סק"ב) ובספר ערוגות הבושם (סימן צו סק"א, וסימן קג סק"ג, ובתשובה שבסוה"ס דף קסז ע"ג) פלפל ג"כ בזה. וע"ע בשדי חמד (מע' ח כלל צט). ע"ש. ואכמ"ל. וא"כ הו"ל ספק ספיקא להקל. הילכך יש מקום להקל. והמחמיר תע"ב. מסקנא דדינא: מיץ הענבים של היקבים כרמל מזרחי ואליעז, כשר למהדרין, ואין בו שום חשש כלל. והיינות והברנדי לפי הבירורים ההלכתיים הנ"ל הוחלט להתירם והם כשרים לפסח ואין להחמיר בהם כלל. ואילו הליקר והארק והוודקא לסוגיהם השונים, מן הדין יש מקום להתיר לשתותם בפסח, ומ"מ טוב להחמיר להמנע משתייתם, אבל מותר בהחלט להשהותם עד לאחר הפסח ולשתותם אח"כ בלי שום פקפוק. והנלע"ד כתבתי. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות. ויעב"א. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
