 שו"ת יביע אומר חלק ז - חו"מ סימן ח 

בענין מכונת אמת 

ב"ה. יא אדר א', הודעת בעמים עזך (תשמ"ד) לפ"ק. 

הוגש לפנינו ערעור על פסק הדין של בית הדין האזורי חיפה, מיום ג' אב תשמ"ג, בדעת הרוב שדחה את תביעת הבעל לגירושין, העובדות כדלהלן: 

הבעל הגיש תביעה לגירושין בטענה שאשתו התיחדה במקום מבודד עם נותן העבודה שלה, וחושד בה שבגדה בו, האשה טוענת שאמנם הסתגרה עם נותן העבודה שלה, אבל זה היה אך ורק בקשר לעבודתה בניהול החשבונות שלו, וזה היה בצהרי היום ובמקום ישוב, בבית שמסביבו גרים שכנים רבים, ומעולם לא עלה במחשבתה לבגוד בבעלה ח"ו, הבעל דרש מבית הדין להורות לשלוח אותה לבדיקת פוליגרף, שנקראת מכונת אמת, לברר אם היא דוברת אמת, בית הדין בדעת הרוב דחה את תביעת הבעל מכל וכל, ופסק שהאשה מותרת לבעלה, ועליו להשלים עמה, וזאת על סמך ההלכה בקידושין (פא א) שאין אוסרים על היחוד. וכן פסק הרמב"ם (פרק כב מהל' איסורי ביאה ה"ג), והטוש"ע אה"ע (סי' כב ס"ב וסי' קעח ס"ו). אולם לדעת המיעוט יש לשלוח את האשה להבדק במכונת אמת, כדרישת הבעל, ורק לאחר תוצאות הבדיקה תנתן החלטה מצד ביה"ד בהתאם. על החלטת הרוב הגיש הבעל ערעור, וחזר על דרישתו לשלוח את האשה להבדק במכונת אמת. 

א) והנה יש לדון תחלה על מ"ש ביה"ד שמכיון שאין אוסרים על היחוד, לכן האשה מותרת לבעלה, שהרי הרמב"ם (בפכ"ד מהל' אישות הט"ו) וכן מרן הש"ע באה"ע (סי' יא אות א) כתבו בכלל עדי כיעור, כגון שהעידו עליהם שנכנסו זה אחר זה והגיפו הדלתות, ולדעת כמה פוסקים יש לאוסרה על בעלה בעדי כיעור עכ"פ מדרבנן. וכמו שביאר בשו"ת השיב משה (סי' ס דרך א' נתיב טו). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חאה"ע סי' יט), ובשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' קנד). ועוד. אלא שצריך להבין מה בין זה לבין יחוד בעלמא, דקי"ל שאין אוסרים על היחוד, וכבר ישב על מדוכה זו הגאון רעק"א בתשובה (סי' צט דף עב ע"ב), שאחר שכתב להוכיח במישור שיחוד בעלמא אינו בכלל כיעור, שהרי מבואר ברמב"ם פכ"ד מהל' אישות הנ"ל שבעדי כיעור יוצאת בלא כתובה ובלא התראה, ואילו אם נסתרה בלבד מבואר בסוטה (כה א) שהיא בכלל עוברת על דת דבעינן התראה להפסידה כתובתה, ועוד שמבואר בד' הרמ"א בהגה (סי' יא) שבעדי כיעור וקלא דלא פסיק אסורה לבעלה, ובסי' ז סי"א פסק רמ"א בהגה שאין אוסרים על היחוד, ועוד שכתב הרמ"א בתשובה (סי' יז) שאפי' אם היו סגורים ביחד במקום אחד אין בזה ממש לאוסרה על בעלה, דהא אין אוסרים על היחוד. אלא דלכאורה אינו מובן, כי מה בין הגפת הדלתות שנחשב הדבר לכיעור, לבין יחוד בעלמא, ואין לומר דכיעור הוי כשהיו סגורים במנעול (וכמ"ש הרמ"א בהגה סי' יא ס"א), ויחוד הוי כשלא היו סגורים במנעול, שהרי מלשון הרמ"א בתשובה שהיו סגורים יחד, משמע ודאי שהיו סגורים במנעול, ואעפ"כ דן אותם כיחוד בעלמא ולא כיעור, והתיר אותה מטעם שאין אוסרים על היחוד. ובע"כ צ"ל דשאני נכנסו זאח"ז ברציפות והגיפו הדלתות שנראה שנועדו יחדיו להכנס למקום הזה, וכל אחד נכנס על דעת חבירו, וניכר הדבר שהיתה עצת זימה ביניהם, משא"כ אם אחד מהם נכנס שם לצרכו, ואח"כ נכנס השני לשם הוי רק יחוד בעלמא ולא כיעור. וסיים הגרע"א, ואע"פ שמדברי המהר"ם מלובלין (סי' פ) משמע דס"ל אליבא דהרמב"ם כל יחוד הוי כיעור, מ"מ הראיות הנ"ל יתנו עדיהן ויצדקו שאין הדבר כן. עכת"ד. והגאון בעל בית מאיר בתשו' (סי' ק) רוח אחרת עמו, וס"ל שאם היו סגורים במנעול הוי כיעור, ויחוד הוי בלא סגירת מנעול. וחזר הגרע"א (בסי' קא) להשיב ע"ז, דמ"מ בעינן נמי שנכנסו ברציפות זה אחר זה וכו'. והבית מאיר השיב לו (בסי' קב) על דבריו, ועמד בדעתו שבסגירת מנעול הוי כיעור. ע"ש. והובאו דבריהם בקצרה בפתחי תשובה (סי' יא סק"ח). וע' בחזון איש אה"ע (סי' יז אות ז) שהביא קושית הגרע"א דמה בין כיעור ליחוד בעלמא, וכתב, דכיעור הוי בשינו מדרך העולם ונכנסו לבית גלמוד ומבודד שאין בני אדם נכנסים לשם, וגם נעלו במנעול וכיו"ב, שלפי ראות עיני הדיינים היתה כוונתם לכיעור וכו'. ע"ש. ומ"מ כתבו באוצר הפוסקים שם (דף לט סע"ב), בשם הכתב סופר (סי' יד), ושו"ת משיב דבר (סי' טו), שאפי' בדלת סגורה במנעול אם לא נכנסו זאח"ז ברציפות לא חשיב כיעור. וע"ש. ולפ"ז לטענת הבעל שהיה המקום מבודד, יש מקום לחשוב הדבר לכיעור, ע"פ מ"ש החזון איש הנ"ל, וגם יתכן שסגרו עליהם במנעול, ולא נתברר כל כך דבר זה, וכיון שהאשה מכחישתו, והביאה עדות מאנשים מומחים שהוצרכו למקום מיוחד לסידור החשבונות כדי שלא יפריעו להם באמצע, ונמצא שיש לאשה קצת אמתלא על מעשיה, ולא נתברר לנו שנכנסו זאח"ז ברציפות ושהסתגרו בנעילת הדלת במנעול, לכן יש להעמיד האשה על חזקתה, ואין לאוסרה על בעלה, דהו"ל כיחוד בעלמא, וקי"ל אין אוסרים על היחוד. 

ב) ועתה נבאר אם יש לסמוך על בדיקת הפוליגרף שנקרא מכונת אמת, ולפי מה שהוסבר לנו מפי מומחים לדבר, כי ברישום של המכונה אין הוכחה ברורה וחותכת לאמיתות הענין הנדרש, אלא עם התרשמותו ושיקול דעתו של החוקר ומפעיל המכונה, ע"פ התנהגות הנחקר ולחץ הדם שלו וכיו"ב, ואין זה אלא אומדנא בעלמא. והרי ידוע שגם בדיני ממונות אין הולכים אחר אומדנא, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' נזקי ממון הי"ד) וז"ל: שור שהיה רועה ע"ג הנהר ונמצא שור הרוג בצדו, אע"פ שזה מנוגח וזה מועד ליגח אין אומרים בידוע שזה נגחו, ואפילו גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצדו אין אומרים בידוע שזה הרגו, עד שיראוהו עדים כשרים. ומקורו בב"ב (צג א), ושבועות (לד א), וכרבנן דר' אחא. וכ' הרב המגיד, שכן דעת הרי"ף בהלכות. וכן פסק מרן בש"ע חו"מ (סי' תח ס"ב). וכתב המהר"י קולון (שרש קכט), שאפי' באומדנא רבה כההיא דר' שמעון בן שטח (בשבועות שם), שאמר, אראה בנחמה אם לא ראיתי באחד שרץ אחר חבירו לחורבה ורצתי אחריו ומצאתי הסיף בידו ודם מטפטף והרוג מפרפר, מ"מ לא אזלינן בתר אומדנא, ואפי' בדיני ממונות, וכדמוכח מהגמ' (שבועות שם). ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג, דקי"ל כרבנן דר' אחא דלא אזלינן בתר שום אומד כלל, ואע"פ שהמרדכי בתשובות השייכות לסדר נשים נראה דס"ל כר' אחא, סמייה להאי מקמי כולהו הני רבוותא שהבאתי, ועוד דכל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה וכו'. ע"ש. ומרן הב"י חו"מ (ס"ס טו) ציין לדברי המהר"י קולון הנ"ל, וכ"כ בפשיטות בשו"ת אבקת רוכל (סי' פז דפ"ב ע"א), דאפי' באומדנא דמוכחא טובא לא מפקינן ממונא. וכ"פ הרדב"ז בתשו' ח"ב (סי' תרעח). ע"ש. וכל שכן באומדנא של החוקר במכונת האמת דלא הויא אומדנא דמוכחא כלל. ועוד שאנו צריכים לסמוך על החוקר שהוא עד אחד, ואפילו אם הוא אדם כשר, מ"מ הא קי"ל כמ"ש הרמ"א בהגה (אה"ע סי' יא ס"א) עד אחד בדבר מכוער לאו כלום הוא, וכתב הבית שמואל (שם בס"ק יד) שאפי' מהימן ליה כבי תרי מותרת לגמרי, וכ"כ הרמ"א בתשובה (סי' יב). והמהר"ם מלובלין (סי' פ). וכ"כ בביאורי הגר"א (שם ס"ק יז). ע"ש. וא"כ אין החוקר יכול להעיד שההסתגרות היתה בדרך של כיעור ע"פ תוצאות הבדיקה של הפוליגרף. ולפע"ד אפי' לאוקומי ממונא דמהני אומדנא, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רד), מ"מ בדיקת הפוליגרף לא חשיבא אומדנא אפי' לפטור. דהויא אומדנא גרועה, כי לפעמים יש סיבות מיוחדות להתרגשות הנחקר ועליית לחץ הדם שלו, ואין הכרח כלל לקבוע שהוא משקר. וע' בשטה מקובצת ב"ב (קמח ב) בשם רבינו יונה. ובטוש"ע חו"מ (סי' סה סעיף יז). ובקצות החשן (סי' רנ סק"ה). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' י ענף ד). והנה כבר אמרו בר"ה (כא ב) בקש קהלת למצוא דברי חפץ, בקש קהלת לדון דינים שבלב שלא בעדים ושלא בהתראה, יצאה בת קול ואמרה לו, וכתוב יושר דברי אמת, על פי שנים עדים יקום דבר. וע' בתרגום שני אסתר, כדהוה סליק שלמה מלכא ויתיב על כורסיא דמלכותא וכו', וכל סביא הוו יתבין מימיניה ומשמאליה ודיינין דינא דעמא, וכד הוו עיילין סהדיא די סהדין שקרא קדם שלמה מלכא, הוו מנגנין פקעין, גלגליא חזרין, תורין געיין, אריותן נהמין, דובין חטפין אמרין, נמרין בעיין וכו', למחטף לבהון דסהדיא דלא יסהדון שקרא, והוו סהדיא אמרין בלבהון נסהיד סהדותא דקושטא, ואי לא עלמא מתעקר בגינן. וכן הוא בילקוט שמעוני אסתר (רמז תתרמו). ובתוס' יומא (נד ב) כתבו, אמנם על דבר כסא שלמה אני תמה, דכתיב ושנים אריות וכו', ואין לומר שעל פי הדבור היה, כדכתיב וישב שלמה על כסא ה' למלך, שהרי אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, וכדאמרינן בתמורה (טז א), וי"ל דמיגדר מילתא שאני, וכמו באליהו בהר הכרמל. (וע"ע בדברי הרמב"ם פ"ט מיסודי התורה ה"ג). וה"נ איכא מיגדר מילתא שכשהיו העדים באים להעיד בפניו היו האריות שואגים וכו', כדאיתא במדרש, ומתוך כך היו יראים להעיד עדות שקר. ע"ש. וזה כעין מ"ש מרן הבית יוסף (חו"מ ר"ס כח) לגבי איום על העדים בשבועה לומר אמת וכו'. ע"ש. אבל הבדיקה בפוליגרף לא תעלה ולא תוריד בבירור האמת בנ"ד, כי יש אדם שהוא נקי וצדיק, ולפעמים מתרגש באופן יוצא מן הכלל, ולחץ דמו עולה וכו'. ועכ"פ לגבי לאסור אשה לבעלה בודאי דלא מהני בדיקת הפוליגרף, ואפילו אם יהיו תוצאות הבדיקה שאין האשה דוברת אמת, מאחר שאפי' אומדנא דמוכחא אין בה כדי להוציא אשה מבעלה, וכמ"ש השבות יעקב ח"א (סוף סי' קיג) וז"ל, ובנ"ד אפי' אי נימא דהוי אומדנא דמוכחא טובא, אע"ג דאפשר דמהניא לגבי נחבל שנוטל בלא שבועה, מ"מ לענין להוציא אשה מבעלה לא מהניא, וכמה קשים גירושין (סנהדרין כב א). ולדעת כמה פוסקים דיני נשים כדיני נפשות דמי וכו'. ע"ש. 

ג) ותבט עיני בשו"ת עמק הלכה בוימל ח"ב (סי' יד סוף עמוד רלו), שתפס שתוצאות בדיקה של הפוליגרף הוי בגדר אומדנא דמוכח, ולכן אם בית הדין קבלו עדות, ובבדיקת הפוליגרף יצא שאין העדים אומרים אמת נראה ברור שעדותם בטלה, דחשיב דין מרומה, (וכדקי"ל בשבועות (ל ב), מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל והעדים מעידים אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצואר העדים, ת"ל מדבר שקר תרחק. וכן פסק הרמב"ם פכ"ד מהל' סנהדרין ה"ג, והטוש"ע חו"מ סי' טו ס"ג). וע' בתוס' סנהדרין (לב ב) בד"ה כאן בדין מרומה, לא שיודעים בו שהוא מרומה, שא"כ אין לדונו כלל, כדדרשינן הכי בשבועות (ל ב) מדכתיב מדבר שקר תרחק. ומבואר מדבריהם שביודעים שהוא מרומה עדותם בטלה, וא"כ ה"נ שע"י האומדנא דמוכח של מכונת האמת, בודאי דהוי בגדר שיודעים בו שהוא מרומה, וממילא אין לדון כלל ע"פ העדים. ומבואר בנתיבות (סי' טו) דבאומדנא הידועה לכל העולם כגון ידענא ביה בחסא דלא אמיד (כתובות פה ב), יש לדיין לדון ע"פ אומדנא זו אפילו להוציא, וא"כ ה"נ בודאי דאומדנא זו לא גריעא מאומדנא דחסא, וממילא עדותם בטלה. עכת"ד. ולפע"ד שהפריז על המדה לתת אמון כל כך בתוצאות בדיקת הפוליגרף נגד עדות עדים כשרים, שאפי' אם נאמר דמיירי שהדיינים בקיאים בטיב בדיקת הפוליגרף, וראו בעצמם תוצאות הבדיקה, אין בכח אומדנא זו לבטל עדות של עדים כשרים. ורק מן הראוי שיחקרו וידרשו עד שיגיעו לאמת, אבל לפסול עדות של עדים כשרים בגלל תוצאות בדיקת פוליגרף אין לזה כל יסוד, וכ"ש אם התוצאות נתקבלו ע"י חוקר, שאין עדותו של אחד במקום שנים. ומ"מ יש לדון במ"ש שם (סוף עמוד רלז), אם יש בתוצאות בדיקת פוליגרף לפטור משבועת היסת, כגון בכופר בכל או שטוען פרעתי, ונבדק במכונת אמת ונמצא שהוא דובר אמת, וכתב, שאע"פ שאין זה בירור גמור שאינו משקר, מ"מ כיון שע"פ הרוב התוצאות של הבדיקה נכונות, והוי רוב המסייע דעדיף מעד אחד וכו'. ע"ש. ולפע"ד כיון שנראה מדברי מרן הש"ע (סי' פז ס"ו) דס"ל שעד המסייע אינו פוטר משבועה, יותר יש לצדד שבבדיקת פוליגרף לא נפטר משבועה, כיון שאין כאן אלא אומדנא גרועה דלא אזלינן בתרה, גם נ"ל שאע"פ שלענין להחזיק ביד הנתבע סמכינן על אומדנא דמוכחא, וכמ"ש הרדב"ז ח"ד (סי' רד) הנ"ל, וכ"כ בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (חאה"ע סי' ח, דס"א ע"ב) בשם הרב מטה שמעון, שאף הרא"ם והמהריב"ל והמשפט צדק שכתבו דלא אזלינן בתר אומדנא אפי' בממון, היינו דוקא להוציא ממון, אבל להחזיק שפיר אזלינן בתר אומדנא. ע"ש. מ"מ אומדנא של מכונת הפוליגרף גריעא טפי, ולא אזלינן בתרה, אפי' להחזיק. ואולי אם במשך הזמן ישכללו אנשי מדע את המכונה שתהיה אמתית ומדוייקת יותר, אז יש לדון בהתאם לתוצאות הבדיקה של המכונה. אבל לעת עתה אין נ"ל לסמוך על תוצאות בדיקת הפוליגרף. ועוד חזון למועד. (ויש לי עוד לעמוד ע"ד העמק הלכה הנ"ל, ואין להאריך). 

ד) איברא דאיכא למידק בהא דאמרינן בב"ב (נח א) בעובדא דרבי בנאה, באחד ששמע מאשתו שרק אחד מעשרה בניה מבעלה, והשאר מאחרים בזנות, וציוה שכל נכסיו יהיו לבן אחד מבניו, ולא ידעו למי מבניו הוריש נכסיו, והורה רבי בנאה שילכו ויחבטו על קבר אביהם עד שיגלה להם למי נתכוון, הלכו וחבטו על קבר אביהם, חוץ מבן אחד שלא הלך, ופסק רבי בנאה שכל הנכסים לבן הזה. ולכאורה איך סמך ר' בנאה על אומדנא זו להפקיע דין ירושה מכל שאר האחים, ומכל שכן אם יש מקום לומר שהאשה טועה בזה, שהרי רוב בעילות אחר הבעל, אלא אם כן נאמר שנולדו כשהיה זקן, וכמ"ש מהרש"ל בחכמת שלמה פסחים (פז א) דבכה"ג לא אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. וכמו כן יש להעיר על מ"ש בספר חסידים (סי' רלב) במעשה של רב סעדיה בן יוסף, שהדם של הקזת הבן נבלע בעצם אביו, ומזה דן שהוא הבן, ונתן לו כל הנכסים של אביו. ואיך סמך על אומדנא זו לזכות בירושה, וע' באליה רבה (סי' תקסח ס"ק טו) שהקשה בההיא דב"ב (נח א) דקאמר חבטו קברא דאבוכן, ואינו אלא שודא דדייני, כמ"ש הרשב"א, ולא עביד כההיא דרב סעדיה. וי"ל. ע"כ. שו"ר בחי' הרש"ש ב"ב (נח א) שעמד ע"ד רשב"ם שכ' ומסתברא שאת זה אהב יותר, וכ', לכאורה בפשוטו שזהו הבן שלו, ומסתמא לבנו נתן, ואולי שבא ליישב בזה קושית הא"ר שלפמ"ש בס' חסידים שטבע דם הבן להיות נבלע בעצם האב, א"כ הו"ל יותר לבדוק בזה, ולפי' רשב"ם ניחא, משום דאכתי לא יוודע בזה צניעותו אשר נתכוון האב גם לזאת, א"נ משום שע"י הנסיון של הס' חסידים, יתגלה שהשאר ממזרים, ור' בנאה לא רצה לפרסם פיסולם על ידו, אבל הנסיון שלו אינו אלא הודעת צניעותו יותר משאר אחיו. ע"ש. וצ"ע. ועכ"פ בנ"ד אילו ידענו שהפוליגרף קובע בודאות אם הנחקר דובר אמת או לא, היה כדאי לשלוח את האשה לבדיקה, כדי להסיר החשד מלב בעלה, ואולי ע"י כך יחזרו לחיות בשלום, כיון שנתמלאה דרישתו. ומ"ש חד מינן נר"ו שאין ביה"ד חייב לחקור אחר עדים וכיו"ב כל עוד לא באו לפניו, כדי לאסור אשה על בעלה, וכמ"ש החת"ס (חאה"ע ח"ב סי' קעד), ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' רכט), אינו מוכרח, כיון שהבעל צווח ככרוכיא לבדוק את האשה בפוליגרף, והיכא דאיכא לברורי מבררינן, ברם בקושטא כיון שאין הבדיקה הזאת מכרעת, אין צורך לשלוח את האשה לבדיקה, והצדק עם ביה"ד האזורי בדעת הרוב, לפיכך דוחים את ערעורו של הבעל. ועליו לחזור לחיי שלום עם אשתו. עובדיה יוסף. 
