 שו"ת יביע אומר חלק ב - חו"מ סימן ב 

ועתה נבאר בס"ד דין הב"ד לערעורים שצריכים להיות ע"פ חק המלכות, שלשה ת"ח, ושני עורכי דין חילוניים. אם מותר לשבת יחד אתם, באופן שלא תהיה להם דעה להכריע בפסק הדין בין הת"ח. או נאמר דדמי לעדות דקי"ל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. 

(א) בתשו' הריב"ש (ס"ס תיג) כ' בזה"ל: עוד נמצא להראב"ד בהשגות (פי"א מה' סנהדרין ה"ח), דאב ובנו שמונים להם אחד בדיני ממונות, אפי' בשעת גמר דין הוא. שכיון שאין האחד מן המנין הוי כאילו אתי למחזי. ומדבריו נראה דכל שהיו הדיינים ג' כשרים. אפי' נצטרף עמהם רביעי קרוב לאחד מהן, כשרים. שב' הקרובים מונים להם אחד. ע"כ. ומוכח דבדיינים לא אמרינן שאם היה א' מהן קרוב או פסול בטל הדין, משום דאמרינן דלמחזי אתא. והמל"מ (פט"ז מה' עדות ה"ה), העיר מד' הריב"ש הללו שהם דלא כמ"ש מהרח"ש (סי' יח), דכי היכי דגבי עדות קי"ל נמצא א' מהם קא"פ =קרוב או פסול= עדותן בטלה, ה"נ גבי דיינים. והוסיף להביא ד' רש"י (יבמות קד:) בהא דתנן חלצה בשנים, או בשלשה ונמצא א' מהן קא"פ חליצתה פסולה. ופרש"י, דהדר הו"ל חלצה בשנים. אלמא דלא נתבטל כל הדין. ע"ש. ועמ"ש בערוך לנר (יבמות שם) בפרש"י ד"ה ור"ש, ול"ג בשנים. וע' באור זרוע הגדול (סי' תרסד), שגם הריב"ן סובר כפרש"י. ע"ש. וע' בחי' הרש"ש שם. ובשו"ת עזרת ישראל (סי' כד). ע"ש. והנה הברכ"י (סי' ז ס"ק לא) הביא ד' המהרש"ך שכ' כד' מהרח"ש הנ"ל, דה"ה לדיינים שנמצא בהם קא"פ הכל בטל. ושכן מצא בתשו' הרשב"א בכת"י, שכ', דאפי' לשמואל דס"ל דשנים שדנו דיניהן דין, אם דנו שלשה והא' קרוב, כיון דמקצת ב"ד פסול בטל הדין, דומיא דעדים. ע"כ. ולכאו' י"ל שאין ד' הרשב"א מתנגדים למ"ש הריב"ש בשם הראב"ד הנ"ל. דגבי שלשה שדנו ונמצא א' מהם קא"פ, הואיל ולכתחלה בעינן שלשה אף לשמואל, (שהרי ב' שדנו נקראים ב"ד חצוף.) שם דיינים על כולם, ולא שייך לומר למיחזי אתי. משא"כ בנידון הראב"ד שהקרוב נוסף על מנין הב"ד, י"ל דלמחזי קאתי, אבל אם היה ממנין הב"ד מסתמא בא לדון, ואמרינן דבטל הדין, כמו בעדים. ולפ"ז אין ראיה מד' הרשב"א לד' מהרש"ך ומהרח"ש. וכן מצאתי להגאון התומים (סי' מו ס"ק כח), שכ"כ בד' הראב"ד. גם הלום ראיתי להגאון שער משפט (סי' ז סק"ה), שכ' ג"כ לדייק מדברי הראב"ד והריב"ש, דהיינו דוקא כשהקרוב אינו ממנין הדיינים, ומש"ה אינו פוסל דלמחזי קאתי. משא"כ כשהקרוב הוא ממנין הדיינים, כגון שנצטרפו ה' דיינים לקבל עדות, או לענין דין, כגון שהיו שלשה וא' מהן אומר איני יודע, שהדין הוא שמוסיפין שנים, כדקי"ל לקמן (סי' יח), והיה בהם א' קא"פ, נפסלו אף ג' הנשארים. אע"פ שהסכימו לדעה אחת. דכל היכא דבעדים בטלה כל העדות ה"ה בדיינים. דמהיכא תיתי לחלק ביניהם. וד' המל"מ אינם מוכרחים כלל. עכת"ד. ומ"ש שאם נצטרפו ה' דיינים לקבל עדות נפסלו גם הנשארים, היינו שאמרו כולם בפירוש שהם יושבים לקב"ע, אבל מסתמא אמרינן למחזי קאתי. וכדמוכח מד' הראב"ד. וכ"כ הש"ך (סי' לו סק"ח). והביאו בשער משפט שם. וע' בשו"ת רעק"א (בהשמטות לסי' עג), מ"ש להוכיח מד' הריב"ש (סי' תיג), שהובא בהגה (סי' מו ס"ל), דאף בדיינים אמרינן נמצא א' קא"פ הדין בטל. ע"ש. ולא העיר מד' הריב"ש הנ"ל דמוכח להיפך. וצ"ע. וע' בס' משה ידבר (ה' עדות סי' ב, דע"ז ע"ד), שהעלה שהדיינים כעדים לענין זה, שאם נמצא א' מהם קא"פ הדין בטל. ושו"ר שכ"כ מהרש"ך ומהרח"ש. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב אהע /אה"ע/ (סי' קסט סק"ג). ע"ש. 

(ב) ותבט עיני להגאון שער משפט (סי' ג סק"ב), שעמד ע"ד מהרש"ך דס"ל שאם נמצא א' מן הדיינים קא"פ הדין בטל, כדין עדים. ממ"ש בריש סנהדרין (ג), אטו בתלתא מי לא הוי יושבי קרנות. ומשני, א"א דלית בינייהו חד דגמיר. ואם איתא, כיון דמאן דלא גמיר פסול לדין ואשירה הוא, א"כ אף אם יש ביניהם חד דגמיר מאי מהני, הא כל הועד בטל. כמו בנמצא א' מן העדים קא"פ שבטלה כל העדות. ע"ש. ובאמת שהגאון קצות החשן (סי' לו סק"ז) כ' להוכיח מסוגיא זו דלגבי דיינים לא אמרינן נמצא א' מהם קא"פ שהדין בטל. ודלא כמהרש"ך ומהרח"ש הנ"ל. (והביא סיוע לדבריו ממ"ש בעל המאור בסוגיא דשיקול הדעת (פ"ד דסנהדרין לג), שכל מי שהוא לא גמיר ולא סביר, אין דינו דין כלל, ואשירה הוא דמקרי.). ע"ש. אולם בשו"ת שם אריה (חחו"מ סי' יג) כ' לדחות ראית הקצוה"ח, דשאני התם דמאן דלא גמיר אין שם דיין עליו כלל. ודמי למ"ש האחרונים [ע' בתומים סי' לו ס"ק יא]. דאשה וקטן אינם מבטלים בצירופן שאר העדים. וכן עכו"ם אינו בגדר עדות כלל שנאמר בו עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וה"ה לגבי דיינים, דדוקא אם הוא גמיר ושם דיין עליו, רק שנפסל מצד דהוי קא"פ בזה מבטל כל הדין אבל אם אינו גמיר כלל לא הוי שם דיין עליו כלל, ואינו פוסל שאר הדיינים בצירופו. כנ"ל נכון. עכ"ל. וכה"ג אמרינן בזבחים (ג) מינה מחריב בה, דלאו מינה לא מחריב בה. וע"ע בהר"ן (ר"ה לד). וה"נ הדיוט וע"ה דלא גמיר ולא סביר לאו מינה חשיב ואינו פוסל שאר הדיינים בצירופו. וכן מצאתי להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ד) בד"ה וראיתי. שג"כ תי' קרוב לדברי ה' שם אריה הנ"ל. וע"ש. ומעתה בנ"ד שהמצטרפים עם הדיינים (דהיינו ב' העו"ד) הם ע"ה =עמי הארץ= גמורים, קלקלתם תקנתם שאינם יכולים לפסול שאר לדיינים בצירופם. ומותר לדיינים לשבת ולדון עמהם, באופן שלא תהיה להם דעה להכריע בפסק הדין. 

(ג) וראיתי להג' שם אריה הנ"ל, שכ' להביא ראיה דלא כמהרש"ך, ממ"ש בסנהדרין (יט) בעובדא דעבדיה דינאי מלכא קטל נפשא, א"ל שמעון בן שטח לחכמים תנו עיניכם בו ונדוננו, וא"ל שמעון בן שטח, ינאי המלך, עמוד על רגליך ויעידו בך וכו'. והרי שמעון בן שטח אחי אשתו של ינאי המלך היה. כמ"ש ברכות (מח). והיה פסול לדונו. א"ו שהיה ב"ד של כ"ג מלבד שמעון בן שטח. אלמא דלא בטל הועד בהצטרפות קא"פ =קרוב או פסול=, ולא זכר שר דברי העיון יעקב (סנהד' שם), שעמד בקושיא זו, שהיאך היה שמעון בן שטח דן לינאי המלך, והרי גיסו היה וכפרש"י בקידושין (סו), ופסול לדונו. וכ' דצ"ל שאותו מעשה היה קודם שישא את אחותו של שב"ש. ע"ש. וכ"כ בס' ערוך לנר שם. וכן מדוייק הלשון ונדוננו, דמשמע שגם הוא עצמו היה דן אותו, ולא שהיו כ"ג בלעדיו. וכן ראיתי בשואל ומשיב שם שהעיר מזה. (ול"ז מד' העיון יעקב.) ואמנם יש לפקפק קצת בזה, לפמ"ש המאירי סנהדרין (עמוד סה), שי"א שכל שבאיסורין דנין אותו אף במלכי ישראל, שהרי ינאי המלך עצמו נפסל לכהונה אחר מעשה זה. כמ"ש בקידושין (סו). ויש מפרשים שאותו מעשה האמור שם קדם לזה האמור כאן, שאע"פ שהקפיד על אותו ענין שעשאוהו חלל, לא היו סבורים עליו שיקפיד בעבד כנעני שלו. עכ"ל. נמצא שלד' היש מפרשים המעשה דקידושין קדם לזה, ומאז כבר היה גיסו. (כפרש"י קידושין סו). וע"כ לומר לפ"ז שהיו כ"ג חברי הסנהדרין מלבד שמעון בן שטח. ומ"מ ל"ק ע"ד המהרש"ך, דס"ל דאף בדיינים אמרי' נמצא א' מהם קא"פ הדין בטל. שי"ל ששמעון בן שטח סילק עצמו להדיא מהדין ומינה אחר תחתיו. ועכ"ז נשאר עומד שם לזרזם שלא ישאו פנים לינאי המלך. (וכמו שכן היה לבסוף.) ובכה"ג גבי עדים שייחד הכשרים, הא לא בטלה עדותן, אם נצטרף עמהם קא"פ. וע"ע להלן (אות ה). וכן ראיתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' קסב) שכ', שאף להנוב"י דס"ל דגט הוא דין, וצריך שלשה דיינים, אם סילק א' מהם א"ע להיותו קרוב למגרש, והעמיד אחר במקומו, אע"פ שהוא עומד עליהם להורות להם וכו' הרי הדבר נראה לכל שאינו מכלל הב"ד, ולא אמרינן בכה"ג נמצא א' מהם קא"פ דבטל הדין. ע"ש. וה"נ י"ל בעובדא דשמעון בן שטח. וע' להגאון צ"צ (שם), שהעיר עוד מד' רש"י (יבמות קד:), גבי חלצה בג' ונמצא א' מהם קא"פ, ופרש"י דהדר הו"ל שנים. ומוכח שזה הקרוב אינו מבטל את הכשרים ונשארו עכ"פ ב'. ומה שיש להק' ע"ז מדקי"ל גבי עדים, נמצא א' מהם קא"פ עדותן בטלה לגמרי. ע"כ צ"ל דדיני חליצה ל"ד לעדים אף של דיני ממונות. וה"נ לענין נתינת גט וכו'. ואף אם נאמר דבדיני חליצה ג"כ נמצא א' מהן קא"פ הכל בטל, מ"מ שאני בנ"ד דסילק את עצמו וכו'. ע"כ. נמצא שהגאון מסתפק בד' רש"י אם ה"ה לשאר דיינים, או אין זה אלא בחליצה. ולא זכר שר ד' המל"מ ושאר גדולי האחרו' המובאים בראש דברינו, אם בכלל דין הדיינים כעדים לענין זה. שו"ר שכבר העיר עליו בזה השד"ח מע' חליצה (סי' ג אות ד - ה). וע"ע בשד"ח מע' גט (סי' א אות ב). ע"ש. 

(ד) והנה התומים (סי' מו ס"ק כח) הנ"ל, כ' להוכיח ממ"ש הרי"ף (כתובות כב), דהואיל ואח"כ העידו שחזר בתשובה, לאו במותב תלתא כחדא הוו, דבעידנא דחתמי הנך תרי לא הוה מצטרף גבייהו, וכאילו בלחודא הוו יתבי. מוכח דבדיינים לא אמרינן נמצא א' קא"פ הוי ככל הדיינים פסולים, כמו בעדים. שהרי כ' כאילו בלחודא הוו יתבי, ולא כ' דגרע טפי וגם הם פסולים לגמרי. ודלא כמהרח"ש ומהרש"ך שדימו דיינים לעדים בזה. וז"א דהא הרי"ף נ"ט דהו"ל תרי, הא אילו היה שלשה זולתו היה כשר. ושוב הביא ד' הראב"ד, דאב ובנו מונים להם אחד, דלמחזי קאתי, דמוכח שאם הוא עולה ממנין השלשה הו"ל כעדים ובטל הדין. וא"כ דין זה הוא מחלוקת הרי"ף והראב"ד. וברור. עכת"ד. אולם ראיתי לה' אורח משפט (סי' ז הגה"ט אות כד), שמצא בס' פאר הדור להרמב"ם, (בסי' קפו), תשובה להרי"ף, שפסק בהדיא כד' מהרש"ך ומהרח"ש, וז"ל: אלא שצריכים אותם שלשה לחתום, כדי שלא יצטרפו עם מי שאינו ראוי משום קרבות או פסלות, שכן שנינו מה שנים נמצא א' קא"פ =קרוב או פסול= וכו', וכיון שהטעם מצוי בין בעדים בין בדיינים וכו', הא למדת שהדבר א' בין לדון בין להעיד וכו'. ע"ש. [וכן הובאה תשו' זו בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ז). ע"ש]. ולעומת זאת הביא האורח משפט שם, דברי תשו' הגאונים שבס' שערי צדק ח"ה (סי' לו), דמסיק בדיינים שאם נמצא א' פסול ושנים כשרים, אע"ג דקי"ל שנים שדנו דיניהם דין, ה"מ בדיעבד, אבל לכתחלה לא ידונו. ע"ש. מוכח דלא אמרי' בדיינים שאם נמצא א' קא"פ הדין בטל אף בדיעבד. נמצא דתליא באשלי רברבי. וההיא דהרי"ף כתובות הנ"ל יש לדחות דקושטא קאמר ואין כאן אלא דיוק מהלשון. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאה"ע ס"ס מח), שאין מבואר ד"ז בהרי"ף ואינו אלא דיוק מהלשון. (ולא זכר תשו' הרי"ף הנ"ל.) וכ' להוכיח בראיה ברורה ממ"ש בתשו' הרא"ש (כלל ס סי' ד). בנידון ארבעה החתומים בקיום השטר וא' מהם פסול, דהקיום בטל. אלמא דאע"ג דאיכא תלתא כשרים מ"מ הפסול הזה מבטל כל הקיום. ובודאי שיש לחוש לד' הרא"ש ולד' הראב"ד שהביא התומים דבבטל מקצת בטל כל המושב, וצריך ליתן גט מחדש, כיון שא' מהב"ד היה קרוב. ומכ"ש שאין לנו ראי' ברורה מאחד מן הראשונים שאינו סובר כן. עכת"ד. ויש להעיר שאדרבה מד' הראב"ד יש להוכיח שכל שאפשר לומר למחזי קאתי, אין הדין בטל. וכאמור לעיל. ושכ"כ הריב"ש. ואף הרא"ש לא כתב דבטלה כולה, אלא כשחתמו כולם יחד עם הפסול, שאז אין לומר דלמחזי קאתי. ומה גם בהגלות נגלות ד' הגאונים דס"ל להכשיר בדיעבד. וכן דעת הקצוה"ח (סי' לו). והנתיבות המשפט (באורים סק"י). וכ"כ בשו"ת רעק"א בהשמטות (סי' עג), לסמוך להקל, דלא כהכנה"ג בשם מהרש"ך דס"ל דהדין בטל. ומכיון שהכת"ס מודה שאין סידור הגט צריך שלשה, אף אם היה א' מהב"ד קא"פ, י"ל דכשר, וא"צ לסדר הגט מחדש. דאמרינן למיחזי קאתי. וע' בשד"ח מע' גט (סי' א אות ב). ועמש"כ לעיל (בחאה"ע סי' יג), שרבו החולקים על הנוב"י שמצריך ב"ד לסידור הגט. ושכן פשט המנהג להקל לסדר הגט ביחידי. ע"ש. וע"ע בשו"ת עזרת ישראל (סי' כד), שיש ללמוד ג"כ להקל בנ"ד. ע"ש. וע' היטב בס' שבט בנימין (סי' רפט). ודו"ק. 

(ה) והלום ראיתי להגאון מקאליש בשו"ת יד אליהו (סי' צח), שפסק ג"כ דלגבי דיינים לא אמרינן שאם נמצא א' מהם קא"פ נתבטל כל הדין. ומלבד שכ"ה ד' רש"י ביבמות (קד:), נראה שכן מסכים ד' הרמב"ם (פט"ז מה' עדות ה"ה), שבאלו שמוסיפים עד שבעה לעבר השנה, אם היו בהם קרובים אין בכך כלום. הרי שאין הקרוב מבטל כלל את ג' הדיינים הכשרים וכו'. ע"ש. ואם כי אין הדבר ברור כ"כ בד' רש"י. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ז), שכ' להוכיח להיפך מפרש"י סנהדרין (כג) בד"ה אא"כ יודעים וכו'. ע"ש. ויל /וי"ל/ ע"ד. מ"מ כבר מצאנו להגאונים שכ' כן. וע' בס' משפט שלום בקונט' תיקון עולם (סי' רלא אות כג), שהביא בשם שו"ת פני יהושע ח"ב (סי' צט), שכ' ג"כ לחלק בין דיינים לעדים בזה. וע"ש. ומכיון שכן נראה ג"כ דעת הקצוה"ח והנתיבות והגרע"א ודעימייהו, נראה שאפשר לסמוך ע"ז בנ"ד לשבת בב"ד לערעורים, שע"פ חק המלכות צ"ל ג' ת"ח וב' העו"ד. בצירוף ד' השו"מ ושם אריה הנ"ל, דבע"ה לגמרי דלא גמרי ולא סברי, לכ"ע אינם פוסלים את הדיינים הכשרים שעמהם. ומה גם שהת"ח מסכימים ביניהם שאינם רוצים לצרף את העו"ד עמהם, דבכה"ג ודאי שאינם פוסלים את הכשרים. וכמ"ש כיו"ב הריטב"א בחי' ליבמות (קא:) בד"ה לפרסומי מילתא, שאם הזמינו והקצו ג' לב"ד בפירוש, וקראו לאחרים למלוי בעלמא אפי' הם גרים או פסולים שפיר דמי. אלא שלא היה כבודו של רב שמואל ב"י להקצותו וכו'. ע"ש. וע"ע לידידי הרה"ג רא"י ניימרק בס' אשל אברהם (יבמות שם), מ"ש בזה. והנה בנ"ד אע"פ שהעורכי דין הפסולים לדון חושבים את עצמם מכלל הדיינים, לא מפיהם אנו חיים. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת גו"ר (חאה"ע כלל א סי' ב), בדייני חליצה שיש ביניהם דיין פסול, כגון שאינו שפוי בדעתו, שאפשר שהדיינים הכשרים יוסיפו עוד דיין כשר ויחליטו ביניהם שאינם מתוועדים עם הפסול, ואף שהזקן חושב להצטרף עמהם, לאו כל כמיניה. והביא ראיה מהרא"ש פ"ק דמכות שכ', שאם הזמין המלוה עדים כשרים, ועמדו שם קרובים או פסולים, אפילו כיונו להעיד ובאו והעידו בב"ד, לא נתבטלה עדות הכשרים, כיון שייחד את עדיו, לאו כל כמינייהו להפסיד לזה. וכ"פ הטוש"ע /חו"מ/ (סי' לו). וה"נ בנ"ד. ע"כ. והובאו דבריו להלכה בברכי יוסף (סי' ז ס"ק לא). ע"ש היטב. וכיו"ב ראיתי בשו"ת בני בנימין ח"א (סי' לג), שאחר שכ' לפקפק בדין זה ע"ד מהרש"ך שסובר דאף בדיינים אמרינן נמצא א' קא"פ הדין בטל. סיים, ומ"מ אף למהרש"ך שאני נ"ד שייחדנו הדיינים, והדיין הקרוב ג"כ אמר שאינו מצטרף עמנו, פשיטא שלא נפסלנו אנחנו הדיינים מפני שחתם בהרשאה בשגגה וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו (חאה"ע ס"ס יט) ד"ה ואף, שהסתמך על התומים הנ"ל, שלדעת מרן יש חילוק בזה בין עדים לדיינים. ע"ש. וע"ע להגאון ר' ברוך פרנקל בשו"ת עטרת חכמים (חחו"מ ס"ס ב). ע"ש. 

(ו) איברא דאכתי איכא למידק מהא דתניא בשבועות (ל:) מנין לדיין שלא ישב תלמיד בור לפניו (לישא וליתן בדין עמו שלא יטעהו. כן פרש"י.) ת"ל מדבר שקר תרחק. וכ"פ הטוש"ע (סי' ט ס"ו). וא"כ הני נמי דהוו בוקי סריקי בורים וע"ה, אפשר שע"י משאם ומתנם בפס"ד עם הת"ח, ע"פ הסמכות שיש להם מן המלכות, יבאו הת"ח להטות מדרך האמת. אכן י"ל דשאני תלמיד שלמד עכ"פ תורה, קרא ושנה, ויש לחוש שיטעהו ע"פ ראיות כוזבות מן המשנה לחייב או לזכות שלא כדין. וכדאמרינן בסוטה (כב) קרא ושנה ולא שימש ת"ח, ר"ש בר נחמני אומר הרי זה בור. וכו'. רב אחא ב"י אמר ה"ז מגוש, ה"נ מסתברא, דאמרי אינשי רטין מגושא ולא ידע מאי קאמר, תני תנא ולא ידע מאי קאמר. ופרש"י, דרשע הוא שאין תורתו על בוריה וכו'. ע"ש. וע"ע בב"מ (לג:) ובפרש"י שם. וה"נ תלמיד בור דקאמר הכא מיירי כגון שקרא ושנה ולא שימש ת"ח. ומכיון ששנה בלא הבנה כראוי לאמתה של תורה יש לחשוש שיטעהו, דהוי מזוייף מתוכו, וגרוע בזה מאדם בור וע"ה =ועם הארץ= שלא למד כלל, שהדיין ודאי לא יתחשב עמו, ולכן העו"ד הללו שאינם יודעים דבר מחקי תוה"ק, וילכו אחרי ההבל חקי אוה"ע =אומות העולם= ויהבלו. ואינם יושבים אלא לייעץ היאך סדרי המשפט החיצוניים, שאין להם קשר עם חקי תוה"ק. והיאך לשפוט את הבע"ד שיש להם חסות הקונסול של ארץ מוצאם, באופן שנוכל להוציא לפועל את פסק הדין שלנו. וכיו"ב. אע"פ שאינם נמנעים מלחוות דעתם ע"פ פסקי הכרס של הערכאות, אנו יודעים להזהר מהם, ונמצא שקלקלתם תקנתם ולא דמו לתלמיד בור. והוא חילוק נכון לפע"ד. (ובזה מיושב ג"כ מה שנוהגים אנו לשמוע טענות הבע"ד מפי עורך דין היודע לטהר את השרץ, ולכאו' הוי כדין תלמיד בור שיש חשש שיבא להטעות את הדיינים. ולפי האמור ניחא, שמכיון שאין להם ידיעה בחקי תוה"ק שפיר דמי. ומיהו לפ"ז יוצא שאין לדיינים לשמוע טענות עורך - דין הבקי בדיני ישראל כהלכה. וע"כ שבלא"ה הדיינים נזהרים ממנו, שהוא כבעל דין עצמו, שטוען כל מה שירצה, אף אם הוא ת"ח ויודע להצדיק את עצמו. ואכמ"ל.). 

(ז) הן אמת שעדיין יש להעיר ממ"ש הרמב"ם (ספ"ב מה' סנהדרין) והטוש"ע (ס"ס ג), וז"ל: אע"פ שב"ד של שלשה ב"ד שלם הוא, כ"ז שהם רבים ה"ז משובח. ומוטב שיחתך הדין בי"א מבעשרה. וצריך שיהיו כל היושבים בב"ד ת"ח וראויים. ע"כ. והרי אלו העו"ד אינם ת"ח ולא ראויים לדון. ולכאו' י"ל דהתם מיירי ביושבים בב"ד לדון ולהורות ולחוות דעה בפסק - הדין, מש"ה צריכים להיות ת"ח שהגיעו להוראה. אבל הכא שאין לעורכי - דין הללו דעה בפסק - הדין, נגד שלשת הת"ח שיושבים בב"ד, אין צורך שיהיו ראויים לדון. אמנם ראיתי למרן בכ"מ ובב"י שם, שכ', שמקור דין זה הוא בשבועות (ל:) מנין לדיין שלא ישב תלמיד בור לפניו וכו'. ומשמע מזה שאע"פ שאינו יושב עמהם בדין לדון ולהורות, צריך שיהיה ת"ח וראוי. ולפע"ד לא משמע כן מד' הרמב"ם והטור, שלא כ' זאת אלא בדיינים שמחוים דעה בפסק הדין. וכמ"ש לפני זה שכל זמן שהדיינים רבים ה"ז משובח, ומוטב שיחתך הדין בי"א מבעשרה. ועוד שהרי בגמ' לא מיעטו אלא תלמיד בור, ולא הצריכו שיהיה ת"ח שראוי להורות ולדון. ואפשר שכוונת מרן ללמוד ד"ז בהדרגה, שכשם שאסור להושיב לפניו תלמיד בור אע"פ שאינו מחוה דעה בפס"ד, פן יטעהו, כן הדבר כשיושבים הרבה דיינים לדון, צריכים להיות כולם ת"ח וראויים, שלא יטעו בעצמן, ולא יטעו את אחרים. [שו"ר להפרישה (סי' ג), שכ' ע"ד מרן, ואינו נראה דבשבועות לא ילפינן אלא שלא יהא בור, ולא שיהא צריך להיות ת"ח. והיינו משום שאינו יושב עמו בדין. והרמב"ם איירי כאן ביושב עמו בדין. עכ"ד. והוא תנא דמסייע לן]. ודע שדברי הרמב"ם ומרן הללו מוכיחים בעליל שאף כשהדיינים רבים לא ישב תלמיד בור לפניהם. ואע"פ שאין הוכחה מהגמ' לאסור אלא כשהוא דן יחידי, משא"כ ברבים י"ל דמדכרי אהדדי. וכמ"ש כיו"ב בשבת (קמז:). ועירובין (ג). מ"מ לא ס"ל להרמב"ם לחלק בזה. והגמ' נקטה בל' יחיד בכל הדברים המובאים שם, והנלמדים מפסוק דמדבר שקר תרחק. אע"פ שהרבה מהם שייכים בפשיטות גם על דיינים רבים. ושו"ר שכן דייק בהדיא בס' קרית מלך רב ח"ב בסוה"ס (דכ"ו סע"ד). וע"ש. ואע"פ שלפמש"כ בד' מרן יש עדיין לצדד בזה, מ"מ כן נראה יותר להלכה. וע"כ בנ"ד אע"פ שהת"ח רבים אין להקל בזה מכח החילוק הנ"ל. והדרינן למש"כ שלא מיעטו אלא כשהוא תלמיד, כי שיח וכי שיג לו בלימוד ההלכה, אלא שלא שימש ת"ח. משא"כ הללו שאין להם ידיעת בית רבן מקוצר המשיג ומעומק המושג, ולא ידעו ולא יבינו, זהירים אנו מהם, ובעזה"י לא יבאו להטעותנו, ומכיון שאנו מוכרחים בזה ע"פ המלכות, אין להחמיר. 

(ח) והנה כבר פשט המנהג במדינות אלו להעמיד ב"ד לערעורים. ואע"פ שאין דבר זה נקי מערעורים, וכידוע שדנו בזה גדולי דורנו עם הגרא"י קוק ז"ל ביסדו את משרדי הרבנות הראשית בא"י. וכמה מהם טענו ע"ז ממ"ש בב"ב (קלח:) בי דינא בתר בי דינא לא דייקי. אולם פשוט שר"ל דב"ב /דב"ד/ אינם נוהגים לדייק אחר ב"ד חבריהם. כיעו"ש. אבל אין בזה איסור מן הדין. ומ"ש בב"י (סי' יב) בשם חזה התנופה, ראובן ושמעון באו לדין ונתחייב שמעון, וחזר שמעון לפני ב"ד אחר, אין ראובן זקוק לרדת עמו ואין ב"ד רשאי לשמוע דבריו כלל. וכ"ה בסמ"ע (סי' יט סק"ב), ומשום דב"ד בתר ב"ד לא דייקי. ע"ש. היינו בסידור טענות מחדש, דקי"ל שאינו טוען וחוזר וטוען. (ב"ב לא). אבל לעיין בטענות בפסק - דין מנומק אם פסקו כדין שפיר דמי. וכדקי"ל בסנהדרין (לא:) ובחו"מ (סי' יד ס"א), שנים שנתעצמו בדין וכו', ואם אמר כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני שמא טעיתם, כותבים ונותנים לו אח"כ מוציאים ממנו. ע"ש. ואע"פ שאין זה אלא באופן שדנים אותו ע"י כפיה. וכמ"ש התוס' שם. וכ"פ הרמ"א (שם ס"ד). הרי כמה פעמים שדנים גם אנו ע"י כפייה. (וכן לפעמים יש מקום להבע"ד לחשוד בדיינים שהטו הדין. וע' בתוס' שם. ובש"ע (ס"ד). ובס' ברכי יוסף (סק"ו). ע"ש.). [והלום מצאתי להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' פד), שכ', שבשו"ת אבקת רוכל (סי' יז), והמבי"ט שם (סי' יח), כתבו, דאף בלי כפייה בזה"ז צריכים ליתן הטענות והפסק. ע"כ. והנה אע"פ שכן נראה ד' המבי"ט שם, מ"מ מרן בתשו' (סי' יז) אינו סובר כן. כיעו"ש. ומ"ש עוד השו"מ, שנראה מד' הסמ"ע (ס"ק כד), שצריך לצאת ידי שמים ולתת טעם הפסק, ובזה הברירה בידו. לא ידעתי מדוע לא הזכיר מ"ש מרן בתשו' אבק"ר (ס"ס יז) בשם הרשב"א, שא"צ לכתוב טעמים וראיות, אלא פ' טען כן, ודננו כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' יג). ע"ש]. וע' בתשו' נוב"י מה"ת (חחו"מ סי' א), שכל שלא באו הבע"ד מעצמם, אלא ששלח לא' מהם את השמש להזמינו, מקרי דן בכפייה לענין זה, וצריך ליתן הפסק עם הטענות בכתב, אם הבע"ד דורש זאת, כדי שילך לב"ד הגדול לשאול אם לא טעה. ובפרט בדורנו שהטעות מצויה. ואפי' האב"ד הוא רב מומחה וגדול הדור מאד, אם אין שאר הדיינים מפורסמים לגדולי ישראל, אינו נקרא לענין זה ב"ד הגדול, וצריך לכתוב ולתת לבע"ד. ושום רב אינו חשוד שימנע מלעשות כן, אא"כ שיודע בעצמו שלא דן בצדק, וגס לבו ובוש להודות על האמת שטעה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת אבקת רוכל (סי' יח). ע"ש. וע' בפתחי תשו' (סי' יד ס"ק י) בשם החו"י, שיש לכתוב גם טעמי הפסק. וע"ש. ואפי' באו שני הבע"ד מעצמם אצל הב"ד, רשאים הב"ד למחול על כבודם לכתוב טעמיהם ונימוקיהם, שאם ירצה לברר הדין בפני ב"ד הגדול יוכל לעשות כן. ומה גם אחר שהונהג כן, אדעתא דהכי נכנסו הב"ד לשרת בקודש. וכדאי מאד הדבר, שעי"ז ינתן תוקף לכל פסקי הדין שלנו להוציאם לפעול ע"י הממשלה, ולהציל גזול מיד עושק. וכבר אמרו בפסיקתא (ר"פ שופטים), אם יש שוטרים יש שופטים, אם אין שוטרים אין שופטים. והובא באוה"ח שם. ובאמת שע"פ הרוב הכל מבואר בספרי הפוסקים מפי סופרים ומפי ספרים, וכשמוצאים הב"ד לערעורים שהב"ד הקודם טעו בפס"ד נגד ספרי הפוסקים, הו"ל טעות בדבר משנה וחוזר. ומצוה רבה קא עבדי להוציא לאור משפט. וכמו שקרה כזאת הרבה פעמים. וכן ידוע שכמה מגדולי הדור עבדי עובדא בנפשייהו באה"ק והיו יושבים ודנים בב"ד הגדול לערעורים, ופעמים רבות היו מוצאים שהב"ד הראשון טעו בפסק - דינם, כי בדורות הללו בעוה"ר שכחה שכיחא והטעות מצויה מאד. וע' להרדב"ז בשו"ת אבקת רוכל (סי' כא) שכ', דאע"ג דאמרי' בש"ס דלא חיישינן לב"ד טועים, וב"ד בתר ב"ד לא דייקי, ה"מ בזמניהם, אבל האידנא דייקינן ודייקינן. וכמ"ש רי"ו בשם הרשב"א בתשו', דהאידנא דלא בקיאי כ"כ בדינים דייקינן בתר ב"ד. ואם בזמנו של הרשב"א כך, כ"ש בזמנינו. עכ"ל. ואע"פ שמרן ז"ל כ' ע"ז דלא דק, שלא אמר הרשב"א כן אלא בדין ההוא שהוא זר, משא"כ בשאר דינים. ע"ש. מ"מ בזה"ז אפשר שגם מרן יודה להרדב"ז כי דלונו מאד. וע' בס' יעיר אזן (מע' ב אות כה). ובשואל ומשיב הנ"ל. ומה גם שראיתי בס' טהרת המים (מע' ב אות סז) שכ' בשם הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (סי' ט) שכ', דבדורות הללו לא אמרינן ב"ד בתר ב"ד לא דייקי. והרדב"ז לא יחידאה הוא בזה, דכמה פוסקים ס"ל הכי. וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקקי לב ח"ב (ס"ס טו"ב). ומכ"ש פה מצרים שלדאבון לבב חדלה להיות עיר של חכמים ושל סופרים. ולצערנו הב"ד הראשון ע"פ הרוב הוא ב"ד של הדיוטות והתיקון קשה מכמה טעמים. ואשמם בראשיכם. ויפה שתיקה לחכמים. ובכה"ג דייקינן ודייקינן. וכ"כ המרדכי (רפ"ק דסנהדרין) שיכול לערער על הדיינים וכו'. ע"ש. והובא בב"י (סי' כה מחודש ד). וע"ע להגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' יט סק"ז). שהביא ד' הרא"ש בתשו' (צט, סי' י), שמצוה לומר לשמעון שאינו מחוייב, שהשבת אבידה היא, והב"ד טעו בדבר משנה וחזר הדין. ושכ"כ מהרשד"ם (חו"מ סי' רסז). ושכ"מ בתשו' רשב"א ח"ב (סי' תד). ושכן נשתמשו כל האחרונים בתשו' הרא"ש הנ"ל, שבאומר הדין מפי ספרים מצוה קעביד משום מדבר שקר תרחק. וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' גנזי חיים (מע' ב אות כז). וע"ע בשו"ת חקקי לב (חיו"ד ר"ס מז). ובשו"ת חיים ביד (סי' א ד"ח ע"ג). עש"ב. וע"ע בשו"ת ישא איש (ד"ע ע"ד ודע"א סע"א). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאה"ע סי' ב, סעיף א אות ד). ע"ש. ומצאתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חחו"מ סי' א סט"ו) שדן באופן מיוחד בדין ב"ד לערעורים, והעלה ג"כ להלכה ולמעשה דשפיר דמי. [וכן האריך הרחיב להקל בזה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חחו"מ סי' ב). ואין הפנאי מסכים להשתעשע בד"ק]. והשי"ת ישיב שופטנו כבראשונה ויועצנו כבתחלה ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
