 שו"ת יביע אומר חלק ז - חו"מ סימן ז 

נשאלתי אודות מה שנהגו כמה מיראי ה' להלוות מעות לחבריהם בלי עדים, האם יש להם על מה שיסמוכו? 

א) בגמרא בבא מציעא (עה ב) אמר רב יהודה אמר רב, כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול. (שעובר על רוחו של הלוה לכפור. רש"י) וריש לקיש אמר גורם קללה לעצמו, שנאמר תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק. (כשתובעו המלוה וזה כופר הכל מקללים אותו ואומרים שהוא דובר שקר על צדיק עתק). אמרו ליה רבנן לרב אשי, קא מקיים רבינא כל מה דאמור רבנן, שלח ליה רב אשי בהדי פניא דמעלי שבתא, לישדר לי מר עשרה זוזי דאתרמי לי קטינא דארעא למזבן, שלח ליה ניתי מר סהדי ונכתוב כתבא, שלח ליה אפילו אנא נמי? אמר ליה כל שכן מר דטריד בגירסיה ומשתלי וגורם קללה לעצמי. וראיתי בחידושי הרש"ש שם, שכתב לדקדק מלשון "כל מי שיש לו מעות" ומלוה אותן בלי עדים וכו', שאולי בא לומר שדוקא מי שיש לו ממון הרבה, שאז יש חשש פן יכפור הלוה בו, אבל אם אינו אמיד כל כך, לא חיישינן לשמא יעיז הלוה בפניו לכפור. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח לשון הרמב"ם (פ"ב מהל' מלוה ולוה ה"ז): "אסור לאדם להלוות מעותיו בלא עדים, ואפילו לתלמיד חכם אלא אם כן הלוהו על המשכון, והמלוה בשטר משובח יותר, וכל המלוה בלא עדים עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול וגורם קללה לעצמו". עכ"ל. וכן הוא לשון מרן השלחן ערוך חו"מ (סי' ע סעיף א). ולא הזכירו בדבריהם "כל מי שיש לו מעות", ומוכח דבכל גווני אסור. וכן ראיתי להגאון ערך שי חו"מ (סי' ע) שכתב, ותמיהני שלא ראיתי לאנשי מעשה שיהיו נזהרים בזה, ולולא לשון הפוסקים הייתי מפרש שדקדקו לומר "כל מי שיש לו מעות", משום שחזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ולא שכיח כל כך שיכפור, וזהו הטעם שכופר הכל פטור משבועה מן התורה, אלא רק מי שיש לו מעות המיוחדים להלוותן, ורגיל בכך, פעמים רבות, יזדמן לוה שיכפור הכל, אבל המלוה רק באקראי לית לן בה. אמנם הרמב"ם והטור והש"ע שינו הלשון, אלמא שלא חילקו בכך. ע"כ. הרי שחזר בו מלפרש כדברי הרש"ש מפני לשון הפוסקים הנ"ל. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש ג"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד ס"ס רלה): וליישב מה שתמה במא"מ על מנהג העולם שאינם נזהרים להלוות בלי עדים, נלפע"ד טעם נכון למנהג העולם שלא חשו לזה, דהשתא דתיקן רב נחמן שבועת היסת לכופר הכל, אפי' אם ירצה הלוה לכפור פשיטא שלא ישבע לשקר, וממילא ליכא משום לפני עור, ודוקא רב יהודה אמר רב חייש להכי משום דהוה מקמי תקנתא דרב נחמן, משא"כ האידנא ליכא משום לפני עור בזה. כנ"ל טעם נכון למנהג העולם. ע"כ. ותמיהני עליו שלא זכר שר מדברי הרמב"ם והש"ע שכתבו להדיא שעובר משום לפני עור, אלמא דאף בזה"ז שיש שבועת היסת יש בזה משום לפני עור, וכבר כתב הלחם משנה (פ"ב מה' מלו"ל ה"ז), דמה שפירש רש"י שעולה על רוחו לכפור, לאו למימרא שיעשה כן בזדון וברשע, דאטו ברשיעי עסקינן, אלא דחיישינן שישכח הדבר שהלוהו וישבע על כך, ולפי דעתו הוא אמת, שהרי לא נזכר בדבר, אבל כשיש עדים אע"פ שלא יזכור, על כרחו יפרע ולא ישבע, וראיה לזה מדאמרינן כל שכן מר דטריד בגירסיה ולאו אדעתיה. ע"כ. אולם מדברי המהר"ם שיף (ב"מ עה ב), שיובא להלן בסמוך, מוכח שהחשש שיעלה על רוח הלוה לכפור במזיד. ודו"ק. 

ב) ותבט עיני להרב פלפלא חריפתא (ס"פ איזהו נשך) שכתב, נראה דריש לקיש דקאמר גורם קללה לעצמו, ולא קאמר "אף" גורם קללה לעצמו, ש"מ דפליג על רב, ולא ס"ל שעובר על לפני עור, דס"ל שלא אמרה תורה לפני עור אלא כשנותן המכשול באותה שעה, דומיא דהמלוה ברבית קצוצה שבאותה שעה הוא מכשילו, ורבינא שלא רצה להלוות לרב אשי בלא עדים, וקאמר משום שגורם קללה לעצמו, ולא קאמר משום לפני עור, ס"ל כריש לקיש, ומוכח שהלכה כריש לקיש דרבינא שהוא סוף הוראה ס"ל כוותיה, ונ"מ אם המלוה בעי למיקם בגורם קללה, ואינו עובר על לפני עור, ואפשר שעל זה סמכו העולם שאין מדקדקים בכך. כן נ"ל ליישב המנהג וכו'. ע"כ. ובחידושי המהר"ם שיף שם, כתב, הא דאמר רבינא גורם קללה לעצמו, ולא קאמר משום לפני עור, משום דלא שייך לפני עור אלא כשעולה על רוחו לכפור בכוונה, ורב אשי לא היה בחזקת זה ח"ו, אלא רק החשש פן ישכח ויהיה נעלם ממנו ולא ידע. ומ"ש במעדני מלך הבל יפצה פיהו. (וע' בהגה שם). ע"כ. והנה גם הרב פלפלא חריפתא הדר תבריה לגזיזיה, שבסוף דבריו העיר מדברי הרמב"ם שכתב שניהם, משום לפני עור, וגורם קללה, אלמא דלא פליגי, ושכן דעת הרי"ף והרא"ש שריש לקיש להוסיף בא, וליכא למידק איפכא מההיא דרבינא, שאפשר שלא רצה לקרות על רב אשי הפסוק דלפני עור. ע"כ. ובאמת שגם הכנה"ג (סי' ע הגה"ט אות א) כתב, שאלמלא ד' הרמב"ם והסמ"ג היינו אומרים דריש לקיש פליג אדרב יהודה, וקי"ל כר"ל, משום דרבינא תפס טעמו, ולא קאמר משום לפני עור, אבל מה נעשה שהרמב"ם והסמ"ג כתבו שני הטעמים, ומוכח דס"ל דלא פליגי. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יוסף אישקאפה בספר ראש יוסף (סי' ע, דף קמא רע"ג). ע"ש. והנה הב"ח (ר"ס ע) כתב, דרב אשי היה סבור שהטעם הוא משום לפני עור, ולכן א"ל לרבינא, אפילו אנא נמי? שחלילה לתלמיד חכם שיעלה על רוחו לכפור, ולא אמר רב יהודה שאסור להלוות בלי עדים אלא לעם הארץ, והשיב לו שלא משום חששא שיעלה על רוחו לכפור, אלא דשמא ישכח הלואתו ויגרום רבינא קללה לעצמו, וזהו שכתב רבינו אסור להלוות מעות בלא עדים, "אפילו לתלמיד חכם", כלומר לא מבעיא לעם הארץ דאיכא נמי משום לפני עור, אלא אפי' לת"ח דליכא למיחש שמא יעלה על רוחו לכפור, מ"מ חיישינן שמא ישכח, ויהיה המלוה גורם קללה לעצמו. ע"כ. מבואר יוצא דס"ל דלגבי ת"ח ליכא משום לפני עור, כיון שלא נחשד לכפור במזיד, ורק לגבי ע"ה איכא משום לפני עור, שיעלה על רוחו לכפור. וכ"כ הסמ"ע (סק"ב). וע"ע בפרישה שם. וכן דעת המהר"ם שיף הנ"ל. אבל לדברי הרב פלפלא חריפתא הנ"ל גם לגבי ת"ח איכא משום לפני עור, והא דקאמר רבינא וגורם קללה לעצמו, ולא קאמר משום לפני עור, הוא מפני כבודו של רב אשי, שלא יקרא עליו לשון לפני עור. וכ"כ מרן החיד"א בס' מראית העין (דף לח ע"א). ע"ש. וכן בשדי חמד (מע' ו כלל כו, אות א) בד"ה והרב ארעא דישראל, כ' לתמוה בזה על הב"ח, כי למה לא יהיה בת"ח משום לפני עור, והרי יש לחוש שיכחיש מחמת שכחה ויעשה איסור בשוגג, והגורם לכך עובר משום לפני עור. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הרב פלפלא חריפתא הנ"ל, וכן מבואר בדברי הלחם משנה (פ"ב מהל' מלוה ולוה ה"ז). וע"ע שו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רכז). ע"ש. וע' בס' מקצוע בתורה (סי' ע סעיף ב) דהא דלא קאמר רבינא שיעבור על לפני עור, משום דלגבי רעים אהובים כרבינא ורב אשי איכא תקנתא אם ישכח רב אשי ימחול לו רבינא מחילה גמורה, ורק יגרום קללה לעצמו בעצם התביעה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' מח). ודו"ק. 

ג) וראיתי להגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס ק) שכתב, כי מה שמבואר בב"מ (עה ב) שהמלוה את חבירו בלא עדים עובר משום לפני עור, וכן פסק בש"ע חו"מ (סי' ע), ועינינו הרואות שאין העולם נזהרים בזה, וכבר תמה בזה הרב ערך שי שם. אבל נראה שאין כוונת הגמרא שיש בזה איסור גמור משום לפני עור, רק שהוא באחריות לבוא לידי לפני עור, אבל אינו איסור גמור, ולכן אין העולם נזהרים בזה. ע"כ. ולפי דרכו יותר היה לו להביא מ"ש בחידושי הריטב"א מגילה (כח א) בד"ה תיתי לי דלא עבדי שותפות בהדי גוי, שאע"פ שאמרו (בסנהדרין סג ב) אסור לו לאדם שיעשה שותפות עם עכו"ם, שמא יתחייב לו שבועה וישבע בעכו"ם שלו, והתורה אמרה לא ישמע על פיך, וא"כ מאי רבותיה, הנכון דההיא לאו איסורא ממש דאורייתא או דרבנן, אלא מדת חסידות בעלמא, כההיא דב"מ (עה ב) אסור לאדם שילוה מעותיו בלא עדים וכו'. ע"ש. ולפ"ז מה שאמרו בגמ' שעובר על לפני עור, היינו באחריות של איסור לפני עור אם יכפור הלוה. וכדברי הריטב"א מבואר בהר"ן (סוף פ"ק דע"ז) בשם הרמב"ן, דהא דאמרינן אסור לעשות שותפות עם עכו"ם, לאו איסורא ממש קאמר, דהא לא מתסר אפי' מדרבנן, ומשום לפני עור ליכא שאפשר שבני נח אינם מוזהרים לידור בשם עכו"ם וכו', אלא ממדת חסידות בעלמא הוא, ומש"ה קאמר תיתי לי דלא עבדי שותפות בהדי עכו"ם, ומן הטעם הזה נהגו היתר בדבר. ע"ש. וכ"כ הנימוקי יוסף (ס"פ ארבע מיתות). ע"ש. וע"ע בספר יעיר אזן (מע' א אות קג). ובשו"ת זכר יהוסף (סי' כד). ע"ש. אלא שמדברי הרמב"ם והסמ"ג והש"ע נראה שאיסור ממש הוא. וכן העיר השדי חמד (מע' ו כלל כו אות א) הנ"ל. והניף ידו שנית בשדי חמד (מע' ה כלל פח), שאף שמדברי הריטב"א הנ"ל יש להפך בזכות רבים מאד שאין נזהרים מלהלוות בלי עדים, שיש להם סמיכת חכמים ע"פ דברי הריטב"א בשם רבו, מ"מ פשוט דלדינא צריך להזהר בזה, כיון שמשמעות דברי הפוסקים הוא שאסור מן הדין משום לפני עור, וכ"כ בשו"ת בן יהודה (סי' קנג וקנד) שאסור מן הדין להלוות בלי עדים לדעת גדולי הפוסקים. ע"ש. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' קלו) בד"ה והנה בזה"ז, שהביא דברי הריטב"א הנ"ל שהאיסור להלוות בלי עדים הוא ממדת חסידות בלבד, וכתב, ונראה להביא ראיה לדבריו מהא דאמרי לרב אשי דרבינא מקיים כל מילי דרבנן, וניסה אותו בדבר זה, ואם איתא שהוא איסור גמור איך עלה על דעתו של רב אשי שרבינא יעבור על איסור גמור, וכי מה בין דין זה לבשר עוף בחלב או טלטול בכרמלית בשבת, ועוד מאי רבותא היא דמקיים מילי דרבנן, והא אמרינן בעירובין (כא ב) כל העובר ע"ד חכמים חייב מיתה, אלא ודאי דהוי רק ממדת חסידות, וכמ"ש הריטב"א, ונראה ברור שעל זה נסמך מנהג ישראל שאין נזהרים בדבר זה, ואם אינם נביאים בני נביאים הם. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רכז), והוסיף, דמה שאמר רבינא לרב אשי ניתי מר סהדי "ונכתוב כתבא", וזה לא הוזכר בדברי רב יהודה בשם רב, י"ל דס"ל הכי משום טענת פרעתי, ורב שלא הזכיר זה ס"ל שהמלוה בעדים צריך לפורעו בעדים וכו'. ע"ש. אולם לפמש"כ שהפוסקים חולקים ע"ד הריטב"א, וס"ל שההלואה בעדים צריכה להיות מן הדין, ויש בזה משום איסור לפני עור, לא יגהה מזור תירוץ הנ"ל. וע"ע בספר סוכת דוד (דף טז ע"א) שעמד ג"כ על מנהג העולם להלוות בלי עדים ובלא שטר אלא בכתב ידו אי שפיר עבדי, [ושם (בע"ג) פלפל ע"ד הרב שי למורא אליבא דהריטב"א, אי רבינא לפנים משורת הדין עביד, ואסור שאמרו לאו דוקא, ולא זכר שר דברי הריטב"א (מגילה כח א) שכ' דהאי איסור לאו דוקא אלא ממדת חסידות]. ע"ש. ובערוך השלחן (סי' ע ס"א) כתב, ומה שאין נזהרים עתה בזה, ולווים זה מזה בלי עדים ובלי שטר, משום שמכירים זה את זה, ונאמנים זה לזה, ויודע המלוה שלא יכפור ולא ישכח. עכ"ל. ואין דבריו מוכרחים כלל. ודו"ק. 

ד) ועינא דשפיר חזי להכנה"ג (סי' ע הגה"ט אות א) שהביא קושית הרב מהר"ש יונה ודעימיה, אהא דאמר רב יהודה אמר רב שאסור להלוות בלי עדים, דאכתי מאי מהני הלואה בעדים, נהי שאינו יכול לכפור ולטעון להד"מ נגד העדים, מ"מ יכול לומר פרעתי, דקי"ל (שבועות מא ב) המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. וכ' הכנה"ג, ולכאורה רציתי לומר דרב יהודה אמר רב דהכא, לטעמיה אזיל דס"ל המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים וכו', וכל זה איננו שוה לי, דאף דנימא דרב יהודה אמר רב לשיטתיה, מ"מ מאחר דאפסיקא הלכתא שא"צ לפורעו בעדים, הו"ל להרמב"ם והטור והש"ע לומר שאסור להלוותו בלא שטר, פן יאמר פרעתי. וצ"ל שכיון שהדבר שנוי במחלוקת אם צריך לפורעו בעדים, לאו כ"ע דינא גמירי, והלוה חושב שצריך להביא עדים שפרע חובו, ולא יעלה על רוחו לומר פרעתי וכו'. ע"ש. והתומים (בסק"א) הביא קושית הכנה"ג הנ"ל, וכתב, ואולי י"ל שהכוונה להלוותו בעדים ולומר לו אל תפרעני אלא בעדים אלו, אלא שא"כ לא היה להם להפוסקים לסתום דבריהם כל כך, והיה להם לפרש כאמור, ולכן נראה, דלא חיישינן שיכפור ויאמר להד"מ, שהרי חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, דמה"ט קי"ל שכופר הכל פטור מן השבועה מה"ת, וא"כ גם כאן אין לחוש פן יעיז פניו ויכפור בכל, דאטו ברשיעי עסקינן, אלא כל החשש הוא אולי ישכח ויאמר איני יודע, וכדאמרינן התם כל שכן מר דטריד בגירסיה ומשתלי, ולכן אם הלוהו בלי עדים יטעון איני יודע אם הלויתני, ופטור, משא"כ אם מלוהו בעדים, ויטעון איני יודע אם פרעתי יהיה מחויב לשלם, ולהכחיש ולומר להד"מ לא חיישינן שאין אדם מעיז פניו. ואתי שפיר. ע"כ. וע"ע בספר מטה שמעון (ר"ס ע). ע"ש. וקשה, דהא בכתובות (יב ב) וב"ק (קיח א) איתא, דרב יהודה ס"ל מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב, וא"כ גם בלי עדים יתחייב בטענת איני יודע. ושוב ראיתי בספר מקצוע בתורה (סי' ע) שהקשה כן על התומים, וע"ש מה שכתב ליישב בזה. וע"ע בשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' מח) בד"ה באופן אחר, שכ' לדחות דברי התומים מכמה קושיות וביניהן הקושיא הנ"ל. ע"ש. ובאמת שהמאירי ב"מ (עה ב) כ' וז"ל: והמלוה שלא בעדים עובר משום נתינת מכשול, ואף בעדים דוקא בדרך שלא יהא בידו לומר פרעתי, כגון אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני, או בשטר. עכ"ל. אלא דלא איפרק מחולשא, מה שהפוסקים סתמו דבריהם, ומשמע שבסתם עדים די. ומ"ש הרמב"ם והש"ע שהמלוה בשטר משובח, מבואר בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' כג) שאע"פ שהמלוה בעדים אין בו איסור, מ"מ פשיעה מיהא איכא, מדאמר רבינא ליתי מר סהדי ונכתוב כתבא, הא קמן שלא נתפייס בעדים בלבד, ולא אפילו בכתב ידו, משום טענת פרעתי, אלא בעינן בשטר ובעדים, ואם לרב אשי כן, לשאר בני אדם עאכ"ו, ומ"ש רבינא כ"ש מר וכו', אפשר שאמר כן לכבודו ולפייסו וכו'. ע"ש. אולם בחי' הריטב"א ב"מ (עה ב) כתב וז"ל: ניתי מר סהדי ונכתוב כתבא, וא"ת למה לי סהדי ושטרא יכתוב לו בכתב ידו, יש למדים מכאן שאם הוציא עליו כתב ידו נאמן לומר פרעתי, כדברי הגאונים והרמב"ם, (וע' תוס' כתובות כא. ד"ה הוציא עליו), וא"כ אף זה אסור, דילמא משתלי ואמר פרעתי, ואין זו ראיה, דדילמא לא היה לו פנאי לכתוב עכשיו, אלא דסהדי חזו ליה השתא, וכתבו שטרא במוצ"ש וליומא אחרי. עכ"ל. (וע"ע בחידושי הריטב"א ב"ב קעה א) ומ"מ לדידן דקי"ל כדברי הרי"ף והרמב"ם שאם הוציא עליו כתב ידו נאמן לומר פרעתי, וכן פסק מרן בש"ע (סי' סט ס"ב), צריך שיהיה שטר בעדים. אלא שמדברי הרמב"ם והש"ע כאן מוכח דמילתא יתירתא היא, וכ"כ מרן החיד"א בס' מראית העין (ב"מ עה ב) דרבינא דהוה בעי סהדי ולכתוב כתב, ממדת חסידות היא. ע"ש. ולכן כתבו שהמלוה בשטר משובח. (ומדברי הריטב"א בשם יש למדים, מוכח דחיישינן גם לטענת פרעתי, ולפ"ז המלוה בעדים צ"ל אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני, וכדברי המאירי). וע' בערך השלחן (סי' ע סק"ב) ובחידושי החתם סופר ב"מ (עה ב), ובשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"א סי' מד אות ד' וה'). ע"ש. 

ה) ואנכי הרואה בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קמו) שנשאל ג"כ על מה סומכים העולם להלוות בלי עדים, היפך דברי הגמ' בב"מ (עה ב), וכתב לתרץ איזה תירוצים וחילוקים, אבל הוא עצמו הרגיש שאין תירוציו עולים להלכה ע"פ דעת הפוסקים, ולכן כתב (שם בד"ה ועוד י"ל דלפעמים וכו'), שהגם שלפ"ז יוצא מכל מש"כ כמה חילוקים בדין זה, מ"מ הרי לא כתבתי כן אלא לתרוצי סוגיא דב"מ (עה ב), אבל לא להלכה וכ"ש שלא למעשה. וסיים עוד, אבל בעיקר מה שתמה מר על מנהג העולם, אם כוונתו שנהגו להלוות בלי עדים ובלי כתב, אני לא נודע לי שנהגו כן, ואדרבה דרכם ללוות רק על ידי כתב, וא"כ לא מבעיא לפי מ"ש הש"ך בסק"ב עפ"ד הסמ"ע דה"ה בכתב ידו שרי, א"כ יש בזה היתר גמור, אלא גם לשיטת הרשד"ם שהביא הש"ך שם, שצ"ל שטר בעדים, י"ל שכל זה בעלמא, אבל הני כתבים הנקראים טראטע יש להם דין שטר, שאינו נאמן לומר לא לויתי וגם אינו נאמן לומר פרעתי. ומה גם שע"פ הרוב חתום בו לכל הפחות ערב אחד, וא"כ בודאי דליכא חשש כפירה בכה"ג, וממילא אין בזה שום חשש איסור. ע"כ. והא ודאי שאם מניח אצלו שיק על חשבון ההלואה שיוכל אח"כ לגבות בו, אין בזה שום חשש. וכל מה שתמהו האחרונים על מנהג העולם וטרחו ליישב, הוא רק על אלה שמסתפקים בהלואה על פה, ללא עדים וללא שטר. ובשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' מח) הנ"ל האריך ליישב מנהג העולם, וקוטב דבריו יסובו על יסוד ההנחה דהאידנא דתקנו רבנן שבועת היסת לא חיישינן לשמא יכפור, דאמרינן בב"מ (ו א) פרשי אינשי מספק שבועה, ולא פרשי מספק ממונא, (וזה כדברי הרב ערוגת הבושם (חיו"ד ס"ס רלה) הנ"ל, וכן כתב גם הגאון מהר"י אישקאפה בספר ראש יוסף (סי' ע דף קמא ע"ד). ע"ש). וסיים, זהו הנראה לי ליישב מנהגן של ישראל שאין מדקדקים בכך, אולם לדינא חלילה לזוז מפסק הש"ע שאסור להלוות בלא עדים, ועובר משום לפני עור לא תתן מכשול, שזוהי דעת כל הראשונים, ומכללם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. והנזהר בזה תבא עליו ברכת טוב. ע"כ. (וע"ע לו בשו"ת פרי יצחק ח"ב סי' מח). וכן האמת ניתנה להאמר שאנו אין לנו אלא דברי רבותינו הפוסקים, ולכן צריך להזהר שההלואה תהיה בעדים, או בקבלת שיק מאוחר, וכיו"ב, באופן שיבטיח קבלת פרעון חובו. ומרן החיד"א במראית העין (ב"מ עה ב) הביא מה שפירש הגאון רבי שמעון אהרן שפירא אב"ד פראג, כוונת הפסוקים (תהלים קיב): "טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט", שילוה בעדים, "כי לעולם לא ימוט", שהלווים יפרעו חובותיהם, "לזכר עולם יהיה צדיק", שלא יעבור על איסור לפני עור, "משמועה רעה לא יירא", שלא לגרום קללה לעצמו. (וכן הוא בספרו יוסף תהלות). וכ"כ מדנפשיה בספר דבר המשפט (סי' ע). ע"ש. ובספר עיון יעקב (ב"מ עה ב) כתב ג"כ בשם מר חמיו הגאון רבי שמעון אהרן שפירא (הנ"ל), שזוהי כוונת הפסוק, "אם כסף תלוה", שברצונך לקיים מצות גמילות חסדים להלוות לחברך, "את עמי", כלומר בפני עדים, אבל אם ברצונך לתת צדקה לעני, את העני, עמך, בינך לבינו, כי מתן בסתר יכפה אף, ולא תגרום לו בושה במתן צדקה בפרהסיא, וכמ"ש בחגיגה (ה א). ע"ש. ודפח"ח. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. עובדיה יוסף ס"ט. 
