 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן לא 

עמדתי ואתבונן אם יש לאבל תוך שבעה לקרות פרשת השבוע שנים מקרא ואחד תרגום להשלים פרשיותיו עם הצבור. וכן אם רשאי האבל לקרות חק לישראל בתוך ימי אבלו. וכן אם מותר לו לומר סדר מעמדות. 

א. כתוב בדרשות מהרי"ל (דפ"ד ע"ב), בשבת שחרית (בתוך ימי אבלו של מהרי"ל) היה נושא עמו לבהכ"נ חיבור הטורים וכו', מסתמא היה עוסק בהלכות שמחות, דהא אבל אסור בהעברת הסדר כל שבעה. עכ"ל. מוכח דס"ל למהרי"ל שאסור לאבל תוך שבעה לקרות שנים מקרא ואחד תרגום, ואף בשבת שבתוך שבעה אסור. וכ"כ בס' האגודה (פ"ג דמ"ק סי' נח) וז"ל, נראה דאבל אין לו לחזור הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. ע"כ. אבל בהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' כח) כתב וז"ל, ות"ת יראה דהוי דבר שבצינעא (שנוהג בשבת תוך שבעה). אבל לחזור הפרשה כיון שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור הוי כקורא את שמע ומותר. עכ"ל. וכלשון הזה פסקו הטוש"ע (סי' ת ס"א). וכן פסק מהר"י איסרלן בעל תה"ד בס' לקט יושר ח"ב (עמוד צג). ע"ש. וזה לשון הדרישה (סי' ת). אבל לחזור הפרשה וכו', ע"ל סי' שפד שכתבתי שאפילו לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום שרי. ובאגודה כ' לאסור. ונראה להכריע דבחול אסור, ובשבת שרי שהוא זמנו, והוא מחובת היום. מ"ו (מהרש"ל). וצ"ע דמהרי"ל כ' איפכא דבחול מותר ובשבת אסור, שנראה כאילו היה לו מעמד קבוע. ולעיל סי' שפד כתב מ"ו טעם מהרי"ל. עכ"ל. והנה דברי המהרי"ל שהזכיר הם בדרשותיו (דפ"ג סע"ב) לגבי קריאה בס"ת, וז"ל, ואבל קורא בחול בתורה, אבל בשבת לא יקרא בתורה, שנראה כאילו היה לו מעמד קבוע. ע"כ. ולפ"ז לק"מ, דהתם גבי קס"ת דלאו חיובא רמיא עליה ואפשר להתקיים ע"י אחרים אינו רשאי לקרות בשבת, דהו"ל כמעמד קבוע. אבל לענין קריאת שנים מקרא ואחד תרגום שהוא חיוב מדין הגמ'. וכמ"ש בברכות (ח) לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא וא' תרגום. ע"ש. שפיר דמי לקרותה. ובפרישה (סי' שפד סק"ג) הסביר דבשבת אסור משום דשם רבים וצריך שלא להראות שאינו אבל אלא שוא"ת עדיף וכו'. ע"ש. אולם לא זכר שר דהמהרי"ל אוסר באמת גם קריאת שנים מקרא ואחד תרגום בשבת, אע"פ שזה ביחיד ולא מינכרא מילתא כולי האי. ועכ"פ בודאי דאנן בדידן פסקינן כהרא"ש והטוש"ע להתיר בזה. והש"ך (סי' ת סק"ד) כ', אבל לחזור הפרשה וכו', כתוב בדרישה בשם מהרש"ל, דהוא הדין לחזור שנים מקרא ואחר תרגום מותר. עכ"ל. ולכאורה מאי הוא הדין דקאמר, הרי זהו ממש מ"ש מרן הש"ע. ומצאתי בס' בני דוד פאלקון (דצ"א ע"ד) שהקשה כן על הש"ך, שהרי זהו מ"ש מרן. והביא מ"ש הט"ז שבאגודה כ' לאסור. ושנראה להכריע דבחול אסור ובשבת שרי שהוא זמנו ומחובת היום. רש"ל. ע"כ. וכתב, שאם לזה כיון הש"ך הו"ל לפרש. ומ"מ נראה דמדקבע מרן הש"ע ד"ז בשבת מוכח דאף מרן דוקא בשבת קאמר דשרי. וכד' רש"ל. עכת"ד. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ת סק"ד) כ' וז"ל, אבל לחזור הפרשה וכו', נראה פשוט דוקא שמו"ת, אבל לא פרש"י, אפי' נוהג ללמוד בכל שבוע שמו"ת ופרש"י, שהואיל ואינו חיוב כללי כמו התרגום לא יקרא פרש"י בשבת בימי אבלו. ודלא כמי שכתב איפכא. עכ"ל. הרי שהבין ג"כ כוונת הטוש"ע על שנים מקרא וא' תרגום. ומ"ש בסו"ד ודלא כמי שכתב איפכא, נראה שנתכוון למ"ש בס' לחם הפנים (סי' ת), וז"ל, ונ"ל שאותם אנשים שיש להם חיוב לגמור גם פרש"י על הסדר מידי שבת בשבתו, הוי לדידיה חובת היום כמו פרקים או פרק איזהו מקומן. ע"כ. ומש"ה שפיר קמותיב שהואיל ומרן בש"ע א"ח (סי' רפה ס"ב), לא חייב לכל אדם בקריאת פרש"י, (רק כתב: שירא שמים יקרא תרגום וגם פרש"י) לא חשיב חיוב גמור שהאבל יצטרך לקראו. וכ"כ הרב בית לחם יהודה (סי' ת סק"ג). ובתשובה מאהבה ח"ג (דף עט ע"א). ע"ש. ותנא דמסייע להו בזה, הוא מהרא"י בלקט יושר (עמוד צג) וז"ל, והיה מעביר הסידרא בשבת בתרגום ולא בפרש"י. ע"ש. [שו"ר כעת בס' מנחם אבלים (דף עב ע"א) שג"כ עמד עמ"ש הדרישה, וה"ה לחזור שמו"ת, שהרי זהו מ"ש מרן. ותירץ, כי המג"א סי' רפה בשם השל"ה הביא שיקרא כל הפרשה ב"פ ואח"כ תרגום. ולפ"ז כאן שכ' מרן לחזור הפרשה קס"ד בלי תרגום, קמ"ל שיקרא גם התרגום וכו'. ע"ש] 

ב. ותבט עיני בס' בית הלל (סי' ת) בהגה מבן המחבר, שכ', באו"ח סי' רפה ס"ד איתא, מצוה מן המובחר שישלים קריאת שמו"ת קודם אכילה שיאכל בשבת. ואם לא השלים אז, ישלים אחר האכילה עד המנחה. וי"א עד רביעי בשבת. וי"א עד שמיני עצרת. (היינו בשמחת תורה שאז משלימים הצבור). ע"ש. ולפ"ד הי"א עד ד' בשבת אפשר לחלק דהא דכתב דשמו"ת מותר לאבל היינו באבלות שאירע יום שביעי ביום ד' או ה' הבא, שהרי צריך להשלים שמו"ת קודם יום ד', ויום ד' עדיין מימי אבלו, ולכן מותר לחזור הפרשה בשבת שהוא מצוה מן המובחר. אבל אם אירע שהאבלות מסתיימת ביום א' או ב' אסור לחזור שמו"ת בשבת, כיון שלד' הי"א זמנו עד רביעי בשבת. ולכן יחזור הפרשה אחר ימי אבלו. כנלע"ד. ע"כ. גם החיד"א בשיו"ב (סי' ת סק"ב) כ', המהרש"ל כ' דה"ה שמו"ת, אבל ראיתי שיש נוהגים שלא לקרות הפרשה בשבת שמו"ת וממתינים לקרותה תיכף אחר שבעה. ויש להם על מה שיסמוכו. ומנהג יפה הוא. וכמש"כ במקום אחר. עכ"ל. ואני תמה במה שקילס למנהג זה, שהרי מרן באו"ח (סי' רפה ס"ד) הנ"ל, נקיט בסתם סברת האו' שהתשלומים הם עד המנחה. וא"כ חומרא זו של דחיית קריאת שמו"ת בשבת שבתוך ימי אבלו הויא חומרא הבאה לידי קולא, שמאחר שמרן גילה דעתו להתיר קריאת שמו"ת לאבל תוך שבעה, וכמו שהבין החיד"א עצמו בברכי יוסף הנ"ל בדעת מרן, הא ודאי שי"ל בזה דחביבה מצוה בשעתה. ואין לדחותה עד לגמר השבעה. (ומכ"ש שהחיד"א לא חילק בין אם מסיים אבלותו קודם יום רביעי או לאחר מכן, כחילוקו של הבית הלל הנ"ל, וכנראה דסומך על י"א בתרא דהוי עד שמיני עצרת.) ולפחות הו"ל בגדר מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. ולכאורה י"ל עוד דחיישינן שמא ימות. כעין מ"ש הט"ז א"ח (ס"ס תקנא) שאין להמתין לברכת שהחיינו עד אחר ט"ב דחיישינן שמא ימות. ע"ש. אך יש לחלק דדוקא לזמן מרובה חיישינן למיתה ולא לזמן מועט. וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' רט). ובהרא"ש (נדרים ג סע"ב). ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קג) שתוך ז' ימים חשיב זמן מועט דלא חיישי' למיתה. ושכ"כ השער המלך (פ"ד מה' סוכה ולולב). ע"ש. אולם בתוס' קידושין (מה:) סוף ד"ה בפירוש, מוכח דחיישינן למיתה אף בזמן מועט. וכן העלה החקרי לב (חאו"ח סי' קה) ושכן דעת כל הראשונים. עש"ב. ומצאתי בס' תוספת שבת (סי' רפה סק"ה) שהביא מ"ש בהגהת בית הלל הנ"ל, וכ', ולכאורה דבריו תמוהים, דא"כ להי"א שעד שמיני עצרת יכול להשלים נפל הך היתרא (דשמו"ת לאבל) בבירא. מיהו י"ל דבודאי אין להמתין לזמן מרובה של שמיני עצרת דחיישי' שמא ימות, אבל לזמן מועט לא חיישינן שמא ימות. וכמ"ש מג"א (סי' תקס"ח). ומיהו אין דבריו מוכרחים, שכיון שעיקר המצוה לקרות שמו"ת בשבת, ורק בדיעבד יכול לקרות עד יום ד' מקרי שפיר חובת היום. וכן מוכח בסי' תקנד שכתב שיכול לחזור הפרשה בט"ב. ופי' המג"א דמיירי שחל ט"ב בשבת. וקשה הא יכול להמתין עד יום ד', א"ו כיון דעיקר מצותו בשבת שפיר מקרי חובת היום ושרי. עכ"ד. והנה מה שתירץ דחיישי' למיתה בזמן מרובה עד שמיני עצרת, לפי האמור לא יגהה מזור, דאכתי יקרא שמו"ת מיד עם כלות ימי אבלו, ותוך ז' ימים חשיב זמן מועט כנ"ל. והדק"ל דנפל היתרא בבירא. ובלא"ה יש לדחות באופן אחר לפמ"ש לצדד החקרי לב (סי' קד) דבדרבנן לא חיישינן למיתה. ע"ש. ואכמ"ל. ומ"ש התוספת שבת להוכיח מהמג"א (סי' תקנד סק"ז) שמותר לקרות שמו"ת בט"ב שחל בשבת, יש לדחות דשאני התם שיש הרבה פוסקים שמתירים גם דברים שבצינעא. וכמותם פסק מרן הש"ע (שם סי"ט). ומש"ה בקריאת הפרשה מיהא לא החמירו. משא"כ גבי אבלות ממש דדברים שצינעא נוהג בשבת. ומ"מ העיקר לדינא כדברי התוספת שבת הנ"ל, דשפיר מקרי חובת היום ולכן האבל קורא שמו"ת בשבת. וכן בשו"ת ארבעה טורי אבן (סי' יא) הביא דברי הבית הלל הנ"ל, וחלק עליו, דלעולם צריך לקיים המצוה כתקנתה לקרות בשבת עצמו. והובא בפתחי תשובה (סי' ת סק"ג). ע"ש. וכ"כ בס' בגדי ישע א"ח (סי' רפה) בשם האחרונים. ע"ש. 

ג. וחזי הוית למרן הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נב) שנשאל בנ"ד, והשיב בזה"ל, מ"ש בטוש"ע סי' ת שמותר לחזור הפרשה, לא איירי בשמו"ת, אלא במי שלא הלך לבהכ"נ ולא שמע הפרשה מהש"צ, שחייב לקרות הפרשה בינו לבין עצמו בחומש, כדי שישלים פרשיותיו עם הצבור. וע' בדרישה וכו'. וראיתי להחיד"א בברכ"י סי' ת סק"ד שכ', נראה פשוט דהיינו דוקא שמו"ת ולא פרש"י, משמע שהבין ד' הטור ומרן דאיירי בשמו"ת, וזה אינו אלא כמו שכתבתי. והוא עצמו הבין כן בשיו"ב סק"ב שכ', מהרש"ל כ' דה"ה שמו"ת כו'. נמצא שהבין ד' הש"ע דלא איירי בשמו"ת, ומ"ש בברכי יוסף לא כתב בדיוק אלא אגב ריהטיה. לכן לענין הלכה, אע"פ שהמהרש"ל כ' דה"ה שמו"ת, אין קורין שמו"ת, וכמ"ש רבינו חיד"א בשיו"ב שם שמנהג יפה לקרותה אחר שבעה. וכן המנהג פשוט פה עירנו בגדאד שלא לקרות הפרשה שמו"ת בתוך שבעה. עכ"ד. ובמחכ"ת נוראות נפלאתי על הפירוש שהמציא מדעתו הרחבה, דהטוש"ע לא מיירי בקריאת שמו"ת אלא במי שלא שמע קס"ת בצבור שחייב לקרות הפרשה בחומש. כי איה איפה נזכר חיוב זה בש"ס או בפוסקים, עד שיצטרכו הרא"ש והטוש"ע להשמיענו שאבל חייב בדבר זה, ואין אלו אלא דברי נביאות, לומר שנתכוונו לענין זה, ולא כמו שנראה מפשט לשונם הזהב דקאי על שמו"ת, וכמ"ש: שכיון שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור הוי כקורא את שמע, ולשון זה נאמר בש"ס (ברכות ח) על קריאת שמו"ת. ובאמת שאף עצם שמיעת קריאת ס"ת בצבור אינו חיוב פרטי על כל יחיד מהקהל, אלא חובה כללית על הציבור. וכמבואר בדברי הרמב"ן במלחמות פ"ק דמגילה (ה), גבי מגילה בזמנה בעשרה, שהביא קושית בעל המאור, דא"כ הא דתנן (במגילה כג:) אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא וכו' בפחות מעשרה, מכדי במס' מגילה קיימינן, ואמאי לא חשיב מקרא מגילה שאינה בפחות מעשרה. ותירץ בזה"ל, השנויים במשנתינו כולם חובות הצבור הן, ואינן אלא במחוייבין בדבר, אבל מגילה כשם שהצבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב, ויחיד שלא קרא צריך עשרה משום פרסומי ניסא וכו'. ע"ש. וכן בהר"ן שם. ומבואר שאין חובת הקריאה (והשמיעה של קס"ת) על כל יחיד בפ"ע. ומצאתי להגאון מהר"י חזן בעל חקרי לב בתשו' שנדפסה בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' ב די"ד ע"ג), שעמד על מה שהתירו לצאת בין גברא לגברא. (סי' קמו ס"א). שמי פטר את היוצא מדין חובת שמיעת הפרשה. ותירץ ז"ל, ונ"ל שלא היתה תקנת נביאים לכל יחיד ויחיד שיקרא או שישמע קריאת ס"ת בשבת ויו"ט, אלא שיקראו בצבור בשבת וי"ט סדרו של יום, וכל שקראו בצבור סדרו של יום אף אם כמה יחידים לא שמעו נתקיימה תקנתם. והחיוב שהטילו על כל יחיד ויחיד הוא מ"ש רז"ל שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור שמו"ת. עכת"ד. והנה נכדו הרה"ג המחבר מהר"ח פלאג"י כ' ע"ז, ואחרי ניו"ק נלע"ד דאיכא חיובא גם ליחיד לשמוע קס"ת בציבור, כמ"ש בתקונים (תיקון כ"א), ובגין דאתקינו בצלותא למשמע ס"ת למהוי ביה קרבנא שלים באדם דאתמר ביה זאת התורה אדם כו', ובג"ד מסיר אזנו משמע תורה גם תפלתו תועבה. ומוכח ששמיעת קס"ת הוא מעיקר תיקוני התפלה. ולכן לא יפה עושים המתפללים בצבור בביתם ואינם באים לבהכ"נ לשמוע קס"ת. עכ"ל. ותמיהני עליו שמלבד שנראה דאשתמטיתיה דברי הרמב"ן הנ"ל שהם סייעתא לדברי מר זקנו הגאון החק"ל, עוד בה כי מה יענה למ"ש בשער הכוונות (דף מ"ח ע"ד), וזמן הרבה התפלל מורי ז"ל בביתו בעשרה, ולא חשש שיהיה שם ס"ת לקרות בו בין בחול בין בשבת. עכ"ל. ואטו נעלמו מעיני קדשו דברי התיקונים הנ"ל, א"ו שאין הכרח מזה כלל לחייב כל יחיד בדבר זה, אלא לעולם חובת ציבור הוא. וכשאין עשרה בלעדו חייב בכל אופן לשמוע ולהקשיב, ואסור לו לצאת אפילו בין גברא לגברא. וכמבואר באחרונים. אבל כשיש עשרה בלעדו אין לחוש לחייב כל יחיד בקס"ת. ובפרט למי שתורתו אומנותו ועוסק בדברים העומדים ברומו של עולם כרבינו האר"י ז"ל. ושו"ר בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' ו די"א סוף ע"ד), שהביא דברי האר"י הנ"ל, והקשה ע"ז מס' התיקונים הנ"ל, ותירץ די"ל דהיה חולה ויציאתו לבהכ"נ היה בה היזק לבריאותו, ובמקום חולי לא גזרו רבנן. ולהביא ס"ת לביתו לא הוה אפשר, שהיה פחד ואימה משרי אוה"ע וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת כל אלו דברי נביאות הן, ואם איתא לא הו"ל למהרח"ו למסתם סתומי פן ישמע השומע ויטעה לחשוב שגם בלי אונס מותר לבטל שמיעת קס"ת. א"ו כמש"כ. וכן ראיתי בתשובת הרדב"ז ח"ד (סי' קלה), שנשאל באותם שקוראים הפרשה על פה בשעה שהש"צ קורא בס"ת אם יש למנעם מטעם דקי"ל דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ. והשיב, שאין למנעם מטע"ז, כי לא נאמר כן אלא בקורא קריאה של חיוב, אבל קריאה זו אינה של חיוב, שהרי כבר קורא בביתו שנים מקרא ואחד תרגום. ע"ש. וסיוע לדבריו ממתני' דמגילה (כד) קטן קורא בתורה, ואינו פורס על שמע. ופרש"י, דה"ט שאינו פורס על שמע לפי שהוא בא להוציא הרבים י"ח, וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח. ע"כ. אלמא דבקס"ת לא הוי חיוב גמור. וכ"כ המאירי שם, וז"ל, קטן קורא בתורה, שאין הכוונה אלא להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כשאר מצות שנאמר בה כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח. ע"ש. וכ"כ בס' ריח דודאים שם. וע' בתוס' (ר"ה לג) ד"ה הא, מ"ש להוכיח מהא דקטן עולה למנין שבעה דרשות מפיק למחוייב דרבנן. אולם אין הלכה כן. וע' בס' תהלה לדוד (סי' רפב סק"ח) ובשו"ת רד"ל (סי' ג). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' מג). ובצמח צדק מליבאוויטש בחי' הש"ס (דע"ז ע"ב). ובשו"ת משנה שכיר (ס"ס ב). ואכמ"ל. וע' בפעולת שכיר על המעשה רב (סי' קעה), שהביא הקושיא לפי שיטת הגר"א ושאר פוסקים שמברכים על מקרא מגילה גם על שאר מגילות כמו מגילת אסתר, שא"כ איך מותר לקרותם בשבת, ולמה לא נגזור עליהם הגזירה דשמא יעבירם ד' אמות ברה"ר כמו שגזרו על מגילת אסתר. ושהשיב ע"ז הגר"א, דגזירת רבה לא שייכא אלא בחיוב המוטל על כל יחיד ויחיד כגון שופר ולולב ומגילה, אבל קריאת מגילות אלו לא הוקבעו כלל על היחיד כי אם על רבים. וכמו קריאת ס"ת שלא גזרו שמא יעבירנו ד"א ברה"ר שאם אין מנין עשרה אין חיוב כלל על היחיד. ובעשרה אמרי' רבים מדכרי אהדדי. עכת"ד. והגאון מהר"ש הכהן מוילנא בס' עצי ברושים (עמוד ה) כ' ליישב ע"פ זה קושית בעל המאור (פ"ק דמגילה), דאמאי לא תנן מגילה דהויא בעשרה במתני' דאין פורסין על שמע וכו' בפחות מעשרה. ותי' דבמתני' איירי בחובות ציבור שאינם חובה על כל יחיד ויחיד וכו'. ע"ש. ולא זכר שר שמבואר כן במלחמות שם. וכיו"ב בהר"ן שם. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ לא מצינו מעולם לשום פוסק שיאמר כי מי שלא שמע קס"ת בשבת שיצטרך לקרות הפרשה בחומש, מלבד קריאת שמו"ת, כמו שאומר בשו"ת רב פעלים הנ"ל בפשיטות. וע' בב"י א"ח (סי' רפה) שהביא מהגמ"י בשם הראב"ן שפירוש משלים פרשיותיו עם הצבור היינו ביחיד הדר בכפר שאין בו מנין לקס"ת. ומש"ה צריך שיקרא באותה שעה שמו"ת. אבל מי ששומע הפרשה מהש"צ א"צ לקרות שמו"ת. וההגמ"י דחו דבריו. ושכן דעת הרמב"ם והפוסקים ע"ש. וע"ע בשו"ת די השב (סי' ט). וכל אפיא שוין שאין חיוב על היחיד לשמוע קס"ת, ואם נאנס ולא שמע קס"ת א"צ להשלים בקריאה בחומש מלבד שמו"ת. וא"כ דברי הרא"ש והטוש"ע שאבל חוזר הפרשה בשבת, הם כפשטם, דבקריאת שמו"ת מיירי, וכמו שסיימו: שכיון שחייב להשלים פרשיותיו עם הצבור הוי כקורא את שמע. שלשון זה נאמר בש"ס ופוסקים על שמו"ת. לכן הפשט לא יופשט. ושלא בצדק השיג הגרי"ח ברב פעלים על הברכי יוסף שהבין דהיינו קריאת שמו"ת, דלא דק, ואגב ריהטיה כתב כן. ובמחכ"ת הן הן הדברים המצודקים ואמתיים. ואף למטוניה דמר, מה בין החיוב של יחיד שלא שמע קס"ת ורוצה לקרות הפרשה בחומש, דמשרא שרי לקרותה בשבת שבתוך שבעת ימי אבלו, להחיוב המבואר בש"ס של קריאת שמו"ת, ולמה יגרע זה מזה, הלא אף בזה נאמר דהו"ל כקורא את שמע. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ומעתה מ"ש ברב פעלים, שהמנהג בבגדאד שלא לקרות הפרשה עד אחר ימי אבלו, אין המנהג הזה מחייב כלום למקומות אחרים. שהרי הוא נגד הרא"ש, והטור, ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. וכן הסכמת רש"ל והדרישה והש"ך. ושו"ת ארבעה טורי אבן. ותוספת שבת. ועוד. ואעיקרא מי יודע אם המנהג הזה נעשה ע"פ ותיקין. ואע"פ שבשיו"ב מקלס למי שנהג כן, כבר כתבנו לעיל שזוהי חומרא הבאה לידי קולא. ואדרבה מצוה מן המובחר להקדים לקרות שמו"ת בשבת. וזה ברור. 

ד. וכן בקדש חזיתיה להגאון אב"ד דחברון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' לא) שעמד בנ"ד, והביא דברי מרן בסי' ת' שהתיר לקרות שמו"ת. ודברי השיו"ב שהובא ג"כ בזכור לאברהם (ח"ג דס"ד) שראה נוהגים להמתין לקרות שמו"ת אחר השבעה וכו'. וכתב ע"ז, ואני אומר דלפמ"ש החיד"א (בברכי יוסף חו"מ סי' כה, ובשם הגדולים ח"ב דף ק) שבא"י וגלילות תורכיה קבלו הוראות מרן, בין לקולא בין לחומרא, לפ"ז צ"ל שמנהג של האנשים האלה היה עוד מקודם שנתפשטו הוראות מרן. דבכה"ג יש ללכת אחר המנהג, וכמ"ש מרן הב"י בהקדמתו. אבל לדידן שקבלנו הוראות מרן, ולא הוקבע אצלינו מנהג זה, הדבר ברור שאין להחמיר בזה נגד מרן, ואפשר דחומרא הבאה לידי קולא הוא, דגברא בר חיובא הוא כק"ש. ומ"ש הדרישה דהוא הדין שמו"ת, לא ידענא מה בא לחדש והרי זהו ממש ד' מרן. (ושוב הביא דברי הבית הלל, שמחלק שאם נגמרים ימי אבלו ביום א' או ב' יניח קריאת שמו"ת לאחר השבעה. וכבר הבאנו לעיל דברי האחרונים שכתבו שאין הלכה כבית הלל בזה.) עכת"ד. וכן ראיתי עוד להרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עג) בד"ה אמנם, שכאשר אירע לו אבל בחוה"מ סוכות, עשה מעשה לקרות שמו"ת בהושענא רבה, וכתב בזה"ל, ולא חשתי למ"ש השיו"ב יו"ד סי' ת שראה נוהגים שלא לקרות הפרשה שמו"ת בשבת וכו', חדא דדעת מרן שקבלנו הוראותיו שיכול האבל לקרות הפרשה שמו"ת בין בחול בין בשבת, שכיון דהוי דבר שבחובה הוי כק"ש. ועוד דהט"ז וא"ר (סי' תקנד ס"ד) גבי ט"ב, ס"ל שאפילו ביום חמישי שחל בו ט"ב שרי לקרות פ' השבוע שמו"ת כיון שרגיל לקרותה ביום ה' בכל שבוע הו"ל חובה. וה"ה לדידן ביום הששי לפ"ד האר"י ז"ל. ומ"ש הברכ"י סי' תקנד בשם מר זקנו החסל"א שחלק על המטה משה שהתיר, לא זכר דהכי ס"ל להט"ז וא"ר וכו'. וכן מסיק הזכל"א ח"א (דקפ"ה ע"א). וזה כלל גדול בידינו הלכה כד' המיקל באבל. וכ"ש בזה דרוה"פ ס"ל כן. ועוד שאף השיו"ב יודה בנ"ד שא"א לקרות פר' וזאת הברכה אחר שמיני עצרת, שכבר התחילו בסדר פרשיות של שנה שניה. ועז"א עבר יומו בטל קרבנו. וכו'. עכת"ד. ומ"ש דלמרן הש"ע הכא שרי בין בחול (תוך שבעה) בין בשבת, אינו מוכרח, כי בסי' ת מיירי לגבי שבת שנוהג בו דברים שבצינעא, ואפשר דמש"ה לא מחמירינן כולי האי בשמו"ת בשבת משא"כ בחול. וכמ"ש כן להדיא בס' בני דוד פאלקון (דצ"א ע"ד) בדעת מרן. וכן הכריע רש"ל דבחול אסור ובשבת מותר. וכן הסכים השואל ומשיב בס' יוסף דעת (סי' ת). וסיים, שאע"פ שיכול להשלים עד יום רביעי, מ"מ כיון שעיקר זמנו הוא בשבת, א"כ חובת היום הוא ומותר. וכ"כ בארבעה טורי אבן (סי' יא). עכ"ד. וכן ראיתי עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנט) שכ', דמילתא דפשיטא היא שאבל מותר בקריאת שמו"ת בשבת שבתוך השבעה, דהו"ל כקורא את שמע. וכמ"ש הטור וש"ע סי' ת וכ"כ מהרש"ל הובא בט"ז וש"ך. ולא קי"ל כהאגודה שמחמיר בזה. עכת"ד. וכן עיקר. ודלא כמסגרת השלחן ויפה ללב ח"ג (סי' ת) שנמשכו אחר ד' השיו"ב. ע"ש. אלא העיקר להורות בזה שהאבל קורא הפרשה שמו"ת בשבת שבתוך ימי אבלו, (בכל אופן, ר"ל אפי' אם אבלותו מסתיימת ביום ראשון או שני.) וכן פסק הגאון רא"ז מרגליות (בהל' אבלות שבסוף יו"ד סי' יח). ע"ש. והדברים ברורים לפע"ד. 

ה. פש גבן לברורי אם מותר לאבל תוך שבעה לקרות חק לישראל, או סדר מעמדות, וכיוצא. והנה בברכי יוסף א"ח (סי' תקנד סק"ב) כ' וז"ל, פשיטא דללמוד סדר מעמדות בט' באב אסור, אפילו אם הוא לומד אותם יום יום. ודלא כטועים לקרות מעמדות ביום ט"ב. ע"כ. ובס' זכור לאברהם (מע' ט"ב דל"ט ע"ב) כתב, שבודאי שאסור ג"כ לקרות בט"ב הפסוקים של חק לישראל. ופשוט. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג"י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' כג). ובס' מועד לכל חי (סי' י אות צ). ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהרא"ז מרגליות (בהל' אבלות שבסוף יו"ד סי' יח) שכ' שאין לאבל לקרות חק לישראל בימי אבלו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק ח"א (דף ל סע"ד). ע"ש. ופשוט שאין לדמות חק לישראל לקריאת הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום, שחיוב קריאת שמו"ת מבואר בש"ס ובפוסקים, והוא חיוב גמור לכל אדם. משא"כ קריאת חק לישראל שאינו חיוב גמור, אע"פ שיסודתו בהררי קודש עפ"ד האר"י ז"ל. וכמ"ש במורה באצבע (סי' ג אות צג). ובמחזיק ברכה א"ח (סי' קנו סק"ו). ובחסד לאלפים (שם) בשבח אמירתו. מ"מ רוב תלמידי חכמים שתורתם אומנותם אינם רגילים בקריאת חק לישראל. וכבר הורה זקן הגאון מהרי"ל דיסקין ז"ל שת"ח שלומד כל היום א"צ לקרות חק לישראל. וכמ"ש בשמו בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' פט). והרה"ג המחבר העיר בשאלתו להגרי"ח זוננפלד ז"ל, שהרי האחרונים כתבו בשם האר"י שגם באופן זה חייב בקריאת חק לישראל. והשיבו הגרי"ח זוננפלד שאין להרהר אחר פסק מרנא ורבנא. (המהרי"ל דיסקין.) ע"ש. וכן בדין, שאין לחדש חיובים לאחר חתימת הגמרא. ואכמ"ל. וראיתי להרה"ג רי"מ טוקצינסקי ז"ל בס' גשר החיים (פכ"א סי' ה אות ג) שכ', שאפשר שלפמ"ש בירוש' שהלהוט אחר ד"ת מותר בד"ת, וה"ט שאצלו הוא רק כדי להסיר הצער של מניעתו מת"ת, א"כ י"ל דה"ה נמי למאן דקפיד לקרות חק לישראל בכל יום, שאצלו הרי זה חובת היום כסדר התפלה. ע"כ. ולפע"ד יש לפקפק ע"ז, דאעיקרא כבר העיר מרן הב"י (סי' שפד), כי דברי הירוש' (פ"ג דמ"ק ה"ה) דהלהוט אחר ד"ת מותר, לא הובאו בפוסקים (המפורסמים). ובערוך השלחן (שם סק"ג) כ' דס"ל להפוסקים שכיון דלא מתנייא בש"ס דידן לא חיישינן לה. [וכיו"ב כתב בתשו' הרשב"א סי' לה ובתוס' שבת (קיח סע"א). ועוד]. ואפשר שטעם הירוש' דהוי כמו הרעב שאם לא יתנו לו מאכל יאחזנו בולמוס ויסתכן, כן הלהוט אחר ת"ת הוי כמו קצת סכנה במניעתו, ומשום דלא שכיח דבר זה בזמנינו השמיטוהו הפוסקים. ע"כ. ולפ"ז אין להתיר קריאת חק לישראל להמון העם על סמך הירוש' הנ"ל, בפרט שאין קריאתו דרך ידיעת התורה והבנתה, אלא דרך לימוד חובה ולחם חקו דבר יום ביומו, וכשהדין נותן שפטור מקריאתו אינו רשאי לקרות. ויעסוק בדברים הרעים וכיו"ב. 

ו. ובהיותי בזה ראיתי להגאון חכם צבי (סי' ק) שנשאל אודות חכם אחד שהיה רגיל לגרוס משניות בעל פה, ואירע לו אבל במועד, אם מותר לו לחזור על המשניות השגורות בפיו על פה. והשיב שמותר לחזור על משנתו בכל ימי המועד, דאף דקי"ל דברים שבצינעא נוהג במועד, מ"מ כיון שאם לא יחזור על משנתו ודאי ישכח, אין לך דבר האבד גדול מזה. אע"ג דלא אשכחן היתר לדבר האבד אלא במידי שאינו משמח ממש. ועוד שלא אסרו האבל בד"ת אלא בשאר ימות השנה שאם אינו עוסק בדברים המשמחים עכ"פ יכול לעסוק באיכה ואיוב ודברים הרעים שבירמיה, אבל ברגל שבודאי שאינו נכון להתעסק בדברים האמורים, ולישב ולהתבטל לגמרי מת"ת בודאי שאינו נכון, מותר לעסוק בתורה. ועוד דבכה"ג כדאי הרמב"ם ודעימיה לסמוך עליהם שאין אבלות דצינעא נוהג ברגל כלל. וקי"ל הלכה כד' המיקל באבל אפילו ביחיד נגד רבים. ואף שבדברים שבצינעא (תשמיש המטה) מסתבר טעמייהו דהאוסרים, עכ"ז לגבי ת"ת שכל חפצים לא ישוו בה שפיר דמי לסמוך על המקילים, וכיון שכן נראה שאפילו אין לו הפסד דשכחה כבנ"ד, אלא שאם לא ילמוד במקום שלבו חפץ ישב בטל, ג"כ מותר ללמוד, דלא מסתבר כלל למימר שילמוד בכל הרגל כולו בדיני אבלות ודברים הרעים, אלא בפקודי ה' ישרים משמחי לב. ע"כ. ונראה דע"כ לא התיר הגאון ז"ל אלא ברגל, מפני שאינו נכון שיעסוק בדברים הרעים המביאים דכאון נפשי לאדם העוסק בהם בעיון כראוי, שעי"ז יתבטל ממצות שמחת החג. אבל בשבת שבתוך שבעה מודה הח"צ שאסור לעסוק אלא בדברים הרעים, וכדברי מרן הש"ע (סי' ת) שפסק דת"ת הוי דברים שבצינעא. (וכד' הרא"ש והטור.) ואין שום איסור לעסוק בדברים הרעים בשבת, כיון שלא נצטוינו על השמחה בשבת. וכמ"ש התוס' מ"ק (כג:) דה"ט דשבת עולה למנין שבעה, ורגל אינו עולה, הואיל ואין ברגל אבילות כלל משום דכתיב בהן שמחה, אבל בשבת לא כ' בה שמחה. ע"ש. וע"ע בס' המכתם (מ"ק יט:) ד"ה היינו. ע"ש. ועמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' כו אות ב). ע"ש. וכ"כ הרמ"א באו"ח (סי' תקנג ס"ב), שנהגו שלא ללמוד בערב ט' באב מחצות ואילך כי אם בדברים המותרים בט' באב, ולכן אם חל בשבת אין אומרים פרקי אבות. ע"ש. וה"ה לאבל בשבת שבתוך שבעה, שאסור בת"ת מה"ט. והנה במג"א (סי' שיא ס"ק טז), הקשה עמ"ש מרן, שלא הצריכו ככר או תינוק למת, אלא למת ערום, אבל אם הוא בכסותו א"צ ככר או תינוק לטלטלו. והרי בשבת (ל:) בהא דדוד אפחת דרגא מתותיה ונח נפשיה, ולא התירו לטלטלו אלא ע"י ככר או תינוק, אע"פ שנפטר בכסותו. ותי' שבגדי דוד היו מוקצים שאסור לכל אדם ללבשם וכו'. והגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (שם ס"ד) הק', דאכתי הא קי"ל בסנהדרין (כא:) שס"ת קשור בזרועו של המלך, א"כ ראוי לטלטלו משום הס"ת שעליו. ותירץ ע"פ מ"ש הלח"מ (רפ"ג מה' מלכים), מהתוספתא פ"ד דסנהדרין, שאין ההדיוט רשאי לקרות בס"ת של המלך, שנא' וקרא בו הוא ולא הדיוט וא"כ הוי מוקצה. ושוב מצא כן בתפארת הגרשוני הובא בד"ש יו"ד (סימן שצו). והרב המגיה הרה"ג רש"מ שבדרון נ"י הקשה, דהא עכ"פ למלך אחר מותר לקרות בו, דהא רק הדיוט אסור. עכת"ד. ובאמת דלק"מ, דהא בשבת דברים שבצינעא נוהג לאסור האונן או האבל בד"ת, ושלמה המלך היה אונן באותה שעה, וקי"ל דאף בשבת נוהג בדברים שבצינעא. (כדאיתא במ"ק כג: לרבנן דרשב"ג כוותייהו.) ואף דבירושלמי (פ"ב דחגיגה ה"ג) סבר דדוד מת בעצרת, וא"כ שלמה המלך היה רשאי לקרות בו, לד' הח"צ הנ"ל, מ"מ הש"ס דידן פליג ע"ז. וכמ"ש התוס' חגיגה (יז). וע' במל"מ (פ"ג מה' אבל ה"י). וכן מצאתי ביוסף דעת על יו"ד (ס"ס שצט דע"ז ע"א), שהביא מ"ש הנוב"י להקשות דאמאי לא אמרי' (במ"ק כג:) דאיכא בין רשב"ג לת"ק ת"ת דהוי נמי דברים שבצינעא, ותירץ דת"ת אפשר ללמוד בדברים הרעים שיוצא בו י"ח לימוד ולהכי קאמר תשמיש המטה איכא בינייהו. ועפ"ז יישב ג"כ הא דשלמה שלא היה יכול לטלטל משום הס"ת, שהיה אונן שאסור בד"ת. וסיים, שי"ל בפשיטות שאפשר שלמד בס"ת עצמו שלקחו מעל זרועו ללמוד בו. ולא היה אז הס"ת על גופו. ע"כ. וכן מסתבר טפי, דהא מסתמא גם פרשת התוכחה שבפר' כי תבוא כדברים הרעים, ואמאי לא הותר לטלטלו אגב הס"ת ע"ד שילמוד בו בדברים הרעים. וכן פר' כי תוליד בנים שקוראים בט' באב הו"ל מכלל דברים הרעים לפמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' פד). וכ"כ שלחן גבוה א"ח (סי' תקנד סק"ה). 

ועכ"פ לפי דרכנו למדנו שאף להח"צ לא הותר ת"ת לאבל אלא ברגל, משא"כ בשבת תוך שבעה שיכול לקרות בדברים הרעים. +ע"י בשו"ת יד אליהו רגולר (ס"ס ס"ג), ע"ש. ובמש"כ באות ז בענין הרהור בד"ת לאבל, שהשגתי על המקילים בזה מדברי המהרי"ל, וכעת ראיתי בשו"ת אבני נזר (חיו"ד ס"ס דעת) שג"כ פסק כהמהרי"ל להחמיר, ע"ש.+ ולפ"ז יש להעיר עמ"ש הקרבן נתנאל (פ"ג דמ"ק סי' כח, אות נ) וז"ל. (עמ"ש הרא"ש דקריאת שמו"ת לאבל שרי בשבת, דהוי כקורא את שמע), וכן מי שרגיל לחזור בכל יום ח"י פרקי משניות, יכול לגרוס בשבת, אף שדברים שבצינעא נוהג. וע' שו"ת חכם צבי סי' ק. עכ"ל. ולפמש"כ לחלק לדעת החכם צבי בין רגל לשבת, מה הציון הלז שייך לנ"ד. ואפילו ברגיל לחזור בעל פה שיש כאן דבר האבד, נראה שלא סמך ע"ז בלבד הח"צ, כיון שלא מצינו היתר דבר האבד בדבר שמשמח ממש, כמו שהעיר הח"צ שם, ולכן הוצרך להביא סמוכים מד' הרמב"ם דאין דברים שבצינעא נוהגים ברגל, (משא"כ בשבת דמודה הרמב"ם דנוהג, וכמ"ש בב"י סי' שצט ע"ש) ואף סמך ע"מ שאין הדבר נכון לעסוק בכל הרגל בדברים הרעים. וכל זה לא שייך בשבת. (ואעיקרא לא הותר דבר האבד לאבל. ועמש"כ בסימן הקודם אות ג) ולדברי הק"נ מדוע לא התיר הרמ"א באו"ח (סי' תקנג ס"ב) הנ"ל אמירת פרקי אבות בשבת ערב ט' באב. שג"כ י"ל דהוי כקורא את שמע, כיון שהוא דבר שבקבע בכל שבת. וכן מבואר בהדיא בס' לקט יושר ח"ב (עמוד צג) שאבל בתוך שבעה אינו אומר פרקי אבות בשבת. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג א"ח (סי' רצב מש"ז סק"ב). ע"ש. ושלא כדברי הלחם הפנים (סי' ת) דמוכח דס"ל שהאבל אומר פרקי משנה או פרקי אבות בשבת. ע"ש. שדברי הלקט יושר הנ"ל הויין תיובתיה. וכ"כ בשו"ת ארבעה טורי אבן (סי' יא) שאסור לאבל ללמוד משניות מס' שבת בשבת שבתוך השבעה כמנהגו בכל שבת. והובא בפתחי תשובה (סי' ת סק"ג). וע"ע ביוסף דעת שם. וכן ראיתי עוד בשלחן גבוה א"ח (סי' תקנד סק"ז), שהרגילים לקרות י"ח פרקי משנה בכל יום אין לקרותם בימי אבלו ולא בט' באב. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ל'). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שסח). ע"ש. (וק"ק שבדין פרקי אבות מיהת הי"ל להתיר כיון דהוו דברי מוסר דשרו לאבל. וכמ"ש המאירי (מ"ק כא) ועוד פוסקים. וי"ל) והנה אע"פ שי"א דת"ת לא חשיב כדברים שבצינעא, וכמ"ש המרדכי בשם ר"י, שהיה מתיר ת"ת בשבת, מפני שמשמחת הלב, והוא צריך לשמח עצמו בשבת. והובא בב"י (ס"ס ת). מ"מ הח"צ לא החשיב סברא זו לדינא, כיון שכל הפוסקים חולקים ע"ז, והו"ל ר"י יחידאה ממש לגבייהו. ובפרט דקי"ל דשבת א"צ שמחה כנ"ל. ומצאתי בשו"ת מעט מים (סי' צד) שחשב תחלה שהח"צ סובר כן גם לענין שבת, ושוב העלה במסקנא דדוקא ברגל כ' כן, דסמך על הרמב"ם דס"ל שאין דברים שבצינעא נוהגים ברגל, משא"כ בשבת. ע"ש. וע"ע בספרו טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות קלד). ובשאר מקומות שציין שם. ע"ש. ולא זכר מהק"נ הנ"ל דנראה דמשוה שבת לרגל. ועכ"פ לדינא נראה העיקר כמ"ש שאר אחרונים להחמיר בשבת שבתוך האבל. ושו"ר מ"ש בערוך השלחן (סי' ת סק"ו והלאה) בענין ת"ת בשבת שבתוך השבעה, ומצדד להקל. ומסתמך בין השאר גם עמ"ש הירוש' שהלהוט אחר ד"ת מותר. ע"ש. וי"ל ע"ד. וגם לפ"ז הודה לנו שם שאין לקרות חק לישראל בחול, בתוך ימי אבלו. (וכ"כ בשיורי טהרה מע' אות סט ע"ש) וכדברי האחרו' הנ"ל. ולפע"ד גם בשבת שבתוך השבעה אין להקל, אלא יש לו ללמוד בפרק אלו מגלחין והלכות אבלות וכיו"ב. ומיהו ברגל יש מקום לסמוך על החכם צבי שהסתמך בין השאר ע"ד הרמב"ם ודעימיה (כת מן החכמים שהביא הרמב"ן ז"ל), שאין אבלות דצינעא נוהגת ברגל. ומכ"ש שמצאנו להריטב"א בחי' למ"ק (כג:) שהסכים להלכה להרמב"ם שברגל אין אבלות נוהגת כלל דרך חיוב, ומ"ש בתוספתא שנוהג בד' שבצינעא ההיא רשות קאמר ולא חובה, ובירושלמי פליגי אמוראי דאיכא מ"ד דמותר בתשמיש המטה ואיכא מ"ד דאסור, ואנן אש"ס דידן סמכינן דרהיט כמ"ד מותר וכדמוכחא סוגייא למי שאינו מתעקש וכו'. ע"ש וע' בס' ישועות יעקב א"ח (סי' תרמ סק"ד) שגם התניא ס"ל כד' הרמב"ם בזה. ע"ש. וע"ע בפני יהושע (סוכה כה:) ובשו"ת שער אפרים (סי' לד). ע"ש. וע' בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' רב) שג"כ נטה לסמוך על הרמב"ם בזה. ע"ש. וא"כ בת"ת מיהא שקשה מאד להתעסק בדברים הרעים בכל ימי הרגל, שפיר סמכינן בשעה"ד על הרמב"ם והריטב"א. וכן מוכח ממ"ש הרב מזבח אדמה בשם שלחן מלכים, שמי שמת לו מת בחוה"מ סוכות, התירו לו רבני ירושלים ת"ו לקרות סדר תיקון ליל הושענא רבה. והובא במחזיק ברכה בקונט' אחרון (סי' תרסד). ובשלמי צבור (דף קפח ע"ד). ובזכור לאברהם (מע' אבל בד"ה ת"ת). ע"ש. וע"כ שסמכו על הרמב"ם וסיעתו הנ"ל. וכמ"ש החכם צבי הנ"ל וכטעמו ונימוקו. וכ"כ הרב אליה רבה (סי' תקמח סק"ג). ע"ש. וכן דעת המהרש"ם בח"ד (סי' צה) בד"ה ומה ששאל באיש וכו'. ע"ש. ואמנם הרה"ג מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (סי' קב) נשאל בזה, והשיב, שנראה שמכיון שאין חיוב אפילו מד"ס ללמוד תיקון ליל הושענא רבה, ואינו אלא מנהג ותיקים, נראה דאסור ללמוד לאבל שקבר מתו ברגל ללמוד בד"ת בלילה הזאת, ואם ירצה יקבץ מנין בביתו וילמדו והוא יושב ושומע. ושוב הזכיר מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן אם אבלות דצינעא נוהגת ברגל. ושמרן פסק שאבלות דצינעא נוהג ברגל. אך לעומת זאת הביא הוראת רבני ירושלים הנ"ל להתיר, וכתב, שאפשר שבארץ הצבי פוסקים בזה כהרמב"ם. ועדיין צריך יישוב. ע"כ. (וק"ק שלא זכר שר דברי החכם צבי והא"ר הנ"ל.) אבל יותר נכון לומר שגם בא"י נקטי כד' מרן, ורק בת"ת דהוי מידי דמצוה סמכו על סברת הרמב"ם וסיעתו, ובפרט שי"א דת"ת חשיבי ד' שבפרהסיא. והלום ראיתי להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פר' חיי שרה סי' טו אות ז) שהאריך בד"ז, והעלה בעים רוחו, שהקובר מתו ברגל לדעת השאילתות ובה"ג והרי"ף והרמב"ם ובעל המאור ור"י מפריש ור"י מווינא, אינו נוהג אבלות כלל, אלא שמחולקים בדין תשמיש המטה בלבד. ובשו"ת ח"צ סי' ק נטה להקל בת"ת משום ד' הרמב"ם, ולפמש"כ כל קדושים עמו, ושתיקתם היא הודאתם ז"ל. עכת"ד. וזה סיוע גדול להוראת רבני ירושלים ת"ו. (ואפשר עוד שרבני ירושלים צירפו עוד שאם לא ילך לקרות התיקון בהושענא רבה כאשר היתה באמנה אתו, ירגישו בו, והו"ל כמידי דפרהסיא. וכיו"ב כ' בשו"ת הרשד"ם (חיו"ד סי' רב). ובמק"א כתבנו מזה). [ודע עוד כי אפילו לענין תשמיש כ' בשמן המשחה (סי' סב), בדין אשה אבלה שחל ליל טבילתה בחוה"מ, שהרב מהרא"ע התיר לטבול ברגל, עפ"ד הרמב"ם שאפילו אבלות דצינעא א"נ ברגל. והוקשה לו שאיך נסמוך ע"ד הרמב"ם שהוא כמעט סברא יחידאה. אולם שו"ר שיש כאן ס"ס, דמ"ש מרן ביו"ד (סי' שפא ס"ה) שאין אשה נדה טובלת בימי אבלה, לאו מילתא פסיקתא היא שי"א טבילה בזמנה מצוה אף בזה"ז. וכמ"ש הרשב"א (שבת קכא) בשם התוס'. וכ"ה בתוס' ישנים (יומא פח). וע"ע במאירי שם. וא"כ שמא הלכה כמ"ד דטובלת אף בחול, ושמא ברגל אינו נוהג אבילות דצינעא, וכדעת הרמב"ם, ואפשר דמרן נמי יודה להתיר בנ"ד. ע"כ. ונוראות נפלאתי, שהרי אף למ"ד דטובלת משום טבילה בזמנה מצוה, לא הותרה אלא טבילה, שהיא מדין איסור רחיצה לאבל, ומשום שכל רחיצה שאינה לשם תענוג לא חשיבא רחיצה לאסור. וכמ"ש הפוסקים בטוש"ע א"ח (סי' תריג) לענין רחיצה ביוהכ"פ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' לז). ע"ש. וכן הוא בתוס' ברכות (טז:) בד"ה אסטניס, בשם הירושלמי. ע"ש. אבל תשמיש המטה לאבל שאסור אפילו במקום מצות עונה הא ודאי דלכ"ע אסור גם בליל טבילה. וא"כ מה ס"ס הוא זה. וצע"ג. ומצאתי בשו"ת תפארת אדם (קע"ז רע"ד) שהביא בשם כמה מרבני גדולי דורו שאסרו בנידון השמן המשחה הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' כו). אף שהזכיר שם ד' הריטב"א דס"ל כד' הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת משנת ר"א ח"ב (חיו"ד סי' כב). אולם בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' צה) התיר בזה בשעת הדחק שמא יבא להוצאת זרע לבטלה וכו'. ונסתייע מהריטב"א דס"ל כהרמב"ם. וכ"כ בשו"ת גנזי יוסף (סי' עו) בשם פתחי שערים. ע"ש. ונ"ל שיש לסמוך ע"ז בשעה"ד, כי רבו האחרונים דס"ל דהלכה כד' המיקל באבל אפילו נגד מרן. וכמ"ש בשו"ת דבר משה ח"א (סי' פ ופט). ובס' דברי חפץ (דמ"ה ע"ד). ובס' מקנה אברהם (דל"ג ע"ב). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' כה). ובשלחן גבוה (סי' תא ס"ק יז). ובשיורי טהרה (מע' א אות פה). ועוד. ושו"ר בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יט) שהשיג ע"ד השמן המשחה הנ"ל כמש"כ והעלה לדינא להקל. ע"ש. ואכמ"ל יותר]. 

ז. אני טרם אכלה דברינו הנ"ל, מצאתי לנכון להעיר על מה שראיתי אגב ריהטאי לתלמיד מהרא"י בס' לקט יושר ח"ב (עמוד צג) וז"ל, ואבל מותר להרהר בדברי תורה רק שלא יוציא בשפתיו, ומצאתי ביו"ד סי' שצה (צ"ל סי' שפד) שכ', דבינו לבין עצמו מותר לשנות. עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים שהרי מבואר בשו"ת מהרי"ל (סי' רא), שאסור להרהר בד"ת בט' באב ובימי אבלו, שהואיל והטעם משום פקודי ה' ישרים משמחי לב, מה לי דיבור מה לי הרהור. ע"כ. וכ"כ מרן הב"י א"ח (סי' תקנד), שהאגור בשם מהר"י מולין (והוא מהרי"ל כנודע. וכמ"ש בשד"ח כללי הפוסקים סי' טו אות יב. ע"ש) כתב שאסור ללמוד בט"ב ע"י הרהור. וכן פסק בש"ע (שם ס"ג). וכ"כ במטה משה (סי' תשכא) בשם מהרי"ל. ע"ש. וע"ע בפרי חדש בקונט' מים חיים (ברכות טו), שאחר שהביא מ"ש בשבת (קנ) ודבר דבר דיבור אסור הרהור מותר, סיים בזה"ל, ומכאן נראה שהאבל וה"ה בט' באב מותר להרהר בד"ת האסורים, אם לא שנאמר שמשמחין (כצ"ל) אפי' כי מהרהרי בהו. וכנראה שזהו דעת מהר"י מולין שהביא בב"י שאסור לקרות בט"ב בד"ת אפי' ע"י הרהור. וטוב להחמיר. עכ"ל. אולם ראיתי בקונט' נועם מגדים להפמ"ג, בפי' בית הלוי (בהשמטות דמ"ו סע"א), שהביא בשם דעת קדושים על יו"ד (סי' שפד) שמצדד שמותר לאבל להרהר בד"ת, ואין ללמוד מט' באב, דבחורבן בהמ"ק גם בבתי גואי, כמ"ש בחגיגה (ה:), משא"כ באבל אין מניעה אלא על שמחה במענה פיו. משא"כ בהרהור. ומכ"ש בשבת בפשיטות יש להתיר להרהר בד"ת. ע"כ. ושוב הביא עוד מ"ש המנ"ש על כללי הוראה סק"ו, דלכאו' יש להתיר לאבל להרהר בד"ת, שעיקר האיסור משום פקודי ה' ישרים משמחי לב, ובהרהור ליכא שמחה, וסמך לזה שמחה לאיש במענה פיו וכו'. ולא ראה מהנ"ל. עכת"ד. ולפע"ד מה שמחלק הרב דעת קדושים בין ט' באב לאבל, נראה דאשתמטיתיה דברי המהרי"ל שאוסר במפורש גם בימי אבלו. ומכ"ש דמ"ש המנ"ש דאין שמחה אלא במענה פיו, תמוה, שבא לדרוש מקראי היפך טעמו של מהרי"ל ושאר פוסקים. והנה אילו ראו דברי הלקט יושר היו ששים לקראתו. אולם ידוע כי אין דרך מהרא"י בעל תרומת הדשן לחלוק על הראשונים מדעתו בלי ראיה גמורה. וכמ"ש השיורי כנה"ג א"ח (סי' שלט הגב"י אות ח) בשם מהרש"ל. ע"ש. וממה שלא הביא דברי רבו מהרי"ל לחלוק עליו, נראה שנעלמו מעיני קדשו. ואילו ראהו היה מבטל דעתו מפני דעת רבו המהרי"ל דעת עליון. (כי דברי הטור סי' שפד שהביא אינם ענין לכאן כלל, כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו.) ולכן אין לזוז מד' מהרי"ל ושאר פוסקים הנ"ל. ויש להחמיר בזה גם באבל. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנו). ע"ש. ואף בשבת שבתוך האבל נכון להחמיר גם בהרהור בד"ת. אלא שבזה יש עוד צירופי סברות וסניפים להקל, לכן המהרהר בד"ת בשבת שבתוך השבעה יש לו ע"מ שיסמוך. והנלע"ד כתבתי. 

ח. מסקנא דדינא שמותר לאבל לקרות הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום בשבת שבימי אבלו. אבל אין לקרות חק לישראל וסדר מעמדות אפילו הוא רגיל בכך בשאר ימות השנה. וכן אין לקרות פרש"י על הפרשה. ואסור לאבל להרהר בדברי תורה בימי אבלו, שלענין זה הרהור כדבור דמי. אבל בשבת שבתוך השבעה אע"פ שטוב להחמיר גם בהרהור, הסומך להקל בהרהור בד"ת יש לו על מה לסמוך. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
