 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן יט 

נשאלתי אם אפשר לקדש ולהבדיל על קפה או תה, או מיץ תפוחי זהב ואשכוליות וכיו"ב, אם נקראים חמר מדינה או לא. 

(א) בראשית מאמר הנני להעיר שלמעשה אין לקדש על חמר מדינה כגון שכר וכיו"ב אלא קידושא רבה, אבל בליל שבת אין מקדשים אלא על היין, בהיות שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים. וז"ל הרמב"ם (פכ"ט מה' שבת הי"ז), מדינה שרוב יינה שכר אע"פ שהוא פסול לקידוש מותר להבדיל עליו הואיל והוא חמר המדינה. וכ' ה"ה שכן העלה הרי"צ בן גיאת. ועיקר. ע"כ. וכ"כ הר"ן פסחים (קו) וע"ע במרדכי שם. אולם הרא"ש (בפ' ע"פ סי' יז) כ' בזה"ל, ונראה שדעת ר"י נוטה שמקדשין על השכר היכא דהוי חמר מדינה. וכ"כ ראב"ן וכו'. ויראה לי שאע"פ שיכול לקדש על השכר אם הוא חמר מדינה, מ"מ טוב יותר לקדש על הפת, כיון שהסעודה באה לכבוד שבת. אבל בבקר יברך על השכר קודם בר' המוציא. ורע"ג כ' שיעשה יקנה"ז על הפת, דילמא ס"ל שאין מקדשין על השכר כלל. ורוב הגאונים הסכימו שמקדשים על השכר היכא דהוי חמר מדינה עכ"ל. ומבואר דמעיקר דינא ס"ל להרא"ש שמותר לקדש על חמר מדינה אף בלילה, אלא שכיון שאפשר בפת הכי עדיף טפי. וכ"כ הטור /בא"ח/ (סי' ערב) בשמו. וכן דעת הריא"ז והאור זרוע ח"ב (סי' כ"ה). ע"ש. ומרן פסק בש"ע /בא"ח/ (סי' ערב ס"ט) בזה"ל, במקום שאין יין מצוי י"א שמקדשים על השכר ושאר משקים חוץ מן המים. וי"א שאין מקדשין. ולהרא"ש, בלילה לא יקדש על השכר אלא על הפת, ובבקר יותר טוב לקדש על השכר, שיברך עליו שהכל קודם בר' המוציא, שאם יברך על הפת תחלה אין כאן שום שינוי. ודברי טעם הם. הגה, וכן המנהג פשוט כד' הרא"ש. ע"ש. ולכאו' נראה שמרן שינה קצת בכוונה מלשון הרא"ש (והטור) הנ"ל, וכ' דבלילה לא יקדש על השכר אלא על הפת, (ולא נקט שיותר טוב לעשות כן), שדעתו ז"ל לחוש לד' הרמב"ם וסיעתו דס"ל שאין מקדשים עליו כלל, ויש לחוש בלילה לספק ברכה לבטלה. אבל בבוקר שאין כאן חששא לברכה לבטלה, (רק טעימה בעלמא קודם הקידוש על הפת, והרבה ראשונים ס"ל להקל בזה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יט). ע"ש). לכן כ' שיותר טוב לקדש על השכר, להיכר דהוי קידוש. ובמשנ"ב (ס"ק כז) כ', דלדינא יש להזהר שלא לקדש בלילה אלא על היין, או פת אם אין יין בעיר, שהרבה גדולי הראשונים ס"ל שאינו יי"ח קידוש בחמר מדינה. וגם המחבר לא הכריע בזה להלכה. ע"כ. ולא העיר ממש"כ שיש לדייק מד' מרן ג"כ שחושש לזה. ולעומתו ראיתי בכף החיים (סק"נ), שכ', שלפ"מ דקי"ל בכל דוכתא די"א וי"א הלכה כי"א בתרא, ה"נ יש לפסוק שאין לקדש על חמר מדינה, אלא בלילה יקדש על הפת ובבקר על השכר. ע"כ. ולא הוצרך לכלל זה (שאינו מוסכם כ"כ לדעת כמה אחרונים), שהרי כאן הכריע אח"כ בפירוש כד' הרא"ש, וגם עדיפא מניה נקט. והרי הוא כמבואר. 

(ב) ובהיותי בזה ראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' ערב סק"א), שכ', שיש להביא ראיה ברורה שאין לקדש על הפת ולא על השכר אף במקום שהוא חמר מדינה, ממ"ש בנזיר (מד) חומר ביין מבטומאה, שהטומאה הותרה מכללה במת מצוה, והיין לא הותר מכללו. והקשה רש"י, דהא יין נמי הותר מכללו בקידוש והבדלה. ותירץ דהאי לא חשיב הותר מכללו, שיין קידוש לא נאסר מעולם בקידוש והבדלה. ולכאו' אינו מובן למה בטומאה חשיב הותר' מכללה, שנאסר והותר לצורך מת מצוה, ולגבי יין קידוש לא אמרי' הכי. אמנם פשט הדברים דלגבי טומאה משכח"ל שיהיה נזיר ולא יטמא למתים, באופן שלא יזדמן לו מת מצוה כ"ז נזירותו. אבל הקידוש שהוא חיוב תמידי וא"א לנזיר מבלעדי שבתות, א"כ בתחלת נזירותו לא היתה כוונתו על יין קידוש. ואם איתא דרשאי לקדש על הפת או על השכר, אלא שכעת אירע שאין לו פת ושכר, א"כ חשוב הותר מכללו, שאם יזדמן שאין לו פת ושכר יקדש על היין. כמו כשנזדמן מת מצוה שא"ל קוברים. א"ו שאין לקדש על פת או שכר. עכת"ד. ולפע"ד במח"כ הדר"ג אין כאן ראיה כלל. דאעיקרא אין זה מבואר בש"ס, אלא בפירוש רש"י. (וע' בגה"ש ריש נזיר שאין זה פי' רש"י ז"ל. ויש חולקים). וידוע דאיהו ז"ל אזיל לשטתיה (בנזיר ד) דס"ל דקידוש והבדלה על היין דבר תורה, ומושבע ועומד מהר סיני הוא ע"ז, ולכן לא חלה נזירות עליו. (וע"ע בס' העתים (עמוד קצח). ובעתים לבינה שם). אבל ר"ת בתוס' שם חולק עליו וס"ל שהקידוש על היין אינו אלא מדרבנן, ופשיטא דחלה עליו נזירות. ע"ש. וכ"כ בס' המכריע (סי' עא). והאור זרוע (סי' כה). ועוד. וכן דעת רוב ככל הראשונים שהקידוש על היין הוא מדרבנן. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו אות יט) בהערה. ע"ש. וא"כ ל"ק קו' רש"י שהיין ג"כ הותר מכללו בקידוש והבדלה, שמעולם לא הותר דבר זה. ובהכי ניחא נמי דלא תקשה אף אליבא דהרמב"ם וסיעתו דס"ל שאין לקדש על חמר מדינה, דהא בהבדלה לכ"ע מבדילין על חמר מדינה. וא"כ אכתי נימא היין הותר מכללו לצורך הבדלה. ובפרט שהרמב"ם פכ"ט סובר דהבדלה נמי מה"ת. וע' בהעמק שאלה (סי' קסו אות א). אבל לפי האמור העיקר כפי' ר"ת ושאר ראשונים שלא הותר היין מכללו כלל. [ושו"ר בשו"ת שאגת אריה (ס"ס ס) שכ' ג"כ כדברינו שהמפרש הנ"ל לשיטתו דלעיל (ד) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' פ), שהסביר ד' רש"י כמ"ש הישועות יעקב הנ"ל. וע"ש]. 

(ג) ובר מן דין מקום יש בראש לומר דלעולם אף לרש"י אפשר לקדש על פת או חמר מדינה, אלא שאין יוצאים י"ח בזה מה"ת אלא מדרבנן, שחכמים תקנו כן כדי שלא יתבטל ממצות קידוש לגמרי. ולכן אפי' יש לנזיר פת וחמר מדינה מקדש על היין דוקא לקיים המצוה דאו' כתקנתה. (ודלא כמ"ש הישועות יעקב שאינו מקדש על היין אא"כ אירע שאין לו פת ושכר, ועפ"ז השוה יין לטומאה). איברא דבשבת (כג:) בהא דבעי רבא נר חנוכה וקידוש היום הי מנייהו עדיף. והק' הר"ן שם דהא קידוש היום דאורייתא, ותי' דאפשר לקדש אריפתא. ואם איתא דלפרש"י הקידוש על היין מה"ת, ועל הפת אינו אלא מדרבנן, הדק"ל, דתפשוט דקדוש היום קודם. א"ו שאף הקידוש על הפת (לפרש"י דיין הוי מה"ת) הוי מדאורייתא. וכן מצאתי להדיא לרש"י בס' הפרדס (דף ז ע"א) שכ', ואפי' לכתחלה יכול לקדש על הפת אי חביב ליה טפי מחמרא. כדאמרי' פע"פ (קו:) וכו'. והא דאמר בברייתא התם זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין בכניסתו, לאו דוקא יין, אלא ה"ה נמי על הפת יכול לקדש. ואורחא דמילתא נקט יין המשמח א' ואנשים. ואפי' הוא נדור ועומד מע"ש שלא לאכול, יכול הוא לקדש על הפת ולאכול, דמושבע ועומד מהר סיני הוא לקדש על מה שהוא קובע, או פת או יין, דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום קריאה שם תהא עונג. הילכך הוא חייב לאכול ולעבור על נדרו. וכן מצינו בנזיר (ד) דאמר התם נזיר חייב בקידוש היום לשתות מאחר שקידש על היין. עכת"ד. ומבואר דפת נמי מהני מה"ת. (והנה בתוס' פסחים (קו) ילפי יין לקידוש, דכתיב הכא זכור, וזכירה נאמרה על היין דכתיב נזכירה דודיך מיין. ע"ש. וילפינן מדברי קבלה דאסמכתא בעלמא הוא. כיון דלדידהו היין מדרבנן. אבל לפרש"י ד"ת מד"ק לא ילפינן, ויליף תרוייהו פת ויין מגופיה דקרא זכור את יום השבת לקדשו, דדרשינן ליה בביצה (טו:) על כיבוד השבת באכילה ושתיה. וכדכתיב נמי וקראת לשבת עונג. ודו"ק). וכן מבואר בס' המכריע (סי' עא) בשם רש"י. ע"ש. עכ"פ מוכח מפרש"י הנ"ל שגם כשיש לנזיר פת אין היין אסור עליו בקידוש. וכן מתבאר מקושית הגמ' (נזיר ד) מושבע ועומד מהר סיני הוא, ולא קאמר דאפשר לקיים מצות קידוש בפת. ומצאתי שעמד בזה מהר"ם בן הביב בכפות תמרים (סוכה לח) תד"ה מאי קושיא. ע"ש. אך י"ל דהכי פריך הש"ס, דאם איתא שיכול לקיים הקידוש בפת, לא בעי קרא דמיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיון /כיין/ הרשות, דהו"ל כיין הרשות, הואיל ויכול לקיים שתיהן בפת. וכדאר"ל (יבמות כא) אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב וכו'. וכן מצאתי בס' מאורי אור (באר שבע, דק"ה ע"א). ע"ש. [וע"ע בשו"ת מתת ידו ח"א (סי' מו). ובס' העתים בעתים לבינה (עמוד קפ.) ע"ש]. אכן ז"ל רש"י בס' הפרדס שם, מיהו אנן לא שרינן לכתחלה שיקדש הנזיר על היין וישתה, אלא יקדש על הפת וכו'. אבל אם מיהר וקידש על היין נתחייב לשתות וכו'. וכן מי שנדר שלא לאכול לא יקדש לכתחלה על הפת כו'. דאר"ל כו' אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב וכו'. אבל אם אין לנזיר פת יקדש על היין לכתחלה. ע"ש. ולכאו' ממה שהתיר לנזיר לשתות יין אם מיהר וקידש עליו, משמע שאין איסור נזירות עומד בפניו לגבי קידוש. (דמשום ברכה לבטלה לא הוה שרינן ליה. ע' בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ה אות ו). ומה גם שמד' רש"י מנחות (לו) ד"ה סח בין כו', מוכח דאיסור ברכה שא"צ הוי מדרבנן. וע' בתוס' שם ד"ה עבירה. וכ"נ מד' האו"ז ח"ב (סי' נב) בשם רש"י. וי"ל. ואכמ"ל.) ורק לכתחלה בעלמא לא יעבור על נזירותו בפני הרואים, הואיל ולכתחלה יוכל לקדש על הפת. (וע' בשו"ת יד אליהו מקאליש (ס"ס יח) דהק' דהא אפשר בטעימת אחרים. וע' בס' הפרדס שם.) ואם כנים אנו בזה, ניחא שפיר לפרש"י, שאף שיכול לקדש על הפת, לא חשיב ליה הותר מכללו. הואיל ומעיקרא לא חל איסור נזירות ע"ז. וע' בתשו' הריב"ש (סי' קנט). וצע"ק. ועכ"פ דברי רש"י הללו הם סתירה מפורשת למ"ש הישועות יעקב בד' רש"י, שאין מקדשין על הפת והשכר. שהרי מפורש בהדיא בס' הפרדס דשפיר מקדש על הפת לכתחלה. וכן מפורש להדיא בפרש"י פסחים (קיד) במתני' מברך על היין, וה"ה למקדש על הפת. עכ"ל. וכ"ה בפרש"י ברכות (נא סע"ב). ע"ש. (ובעיקר מ"ש רש"י דבכה"ג לא חשיב הותר מכללו, דמעיקרא לא חל עליו האיסור. ע' רש"י ותוס' (ברכות כ) ודו"ק.) וע"כ העיקר כד' מרן הש"ע דבלילה מקדש על הפת, וביום מקדש על השכר היכא דהוי חמר מדינה. 

(ד) ומעתה הבא נבא לענין השאלה דשאילנא קדמיכון (שבת ל:). הנה ז"ל מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' רצו ס"ב), אין מבדילין על הפת, אבל על השכר מבדילין אם הוא חמר מדינה. וה"ה לשאר משקין. חוץ מן המים. ע"כ. ולכאו' היה נראה מזה דדוקא על המים אין להבדיל, אבל על קפה ותה שפיר דמי. ברם הא בורכא, ולא הותרו שאר משקים אלא היכא דהוו חמר מדינה דמשכר ומשמח. (וכ"ה בב"י וה"ה לשאר משקין היכא דהוו חמר מדינה). ומ"ש חוץ מן המים, לאו למימרא דשאר משקים אע"ג דלא הוו חמר מדינה שרי, אלא אזלינן בתר טעמא, דה"ט דמים משום דלא איקרו חמר מדינה כלל, אפי' כל העיר שותים מים בלבד, וכפרשב"ם (פסחים קז) ד"ה חמר מדינה. ע"ש. וה"נ קפה ותה חשיבי כמיא בעלמא לענין זה. וכעין זה מצינו בש"ע /בא"ח/ (סי' פט ס"ג), שאסור לאכול ולשתות קודם תפלה, אבל מים מותר לשתות. וכ' בעקרי הד"ט (סי' א אות ו), דה"ה קפה מותר לשתות קודם תפלה אפי' עם צוקר /סוכר/, שאל"כ אינו ראוי לשתיה למי שאינו רגיל בו. ע"ש. וכ"כ עוד שם (בסי' יז אות לא). ע"ש באורך. וכן פסק בס' תורת חיים סופר (סי' פט ס"ק יא). וכ"ד הגאון שד"ח מע' ר"ה (סי' א אות א). וכ"כ בס' נהר מצרים (הל' תפלה אות ה). ושכן פשט המנהג. ע"ש. (ובמק"א כתבנו עוד בזה.) הא קמן דאע"ג דלא התיר מרן אלא מים, קפה חשיבא כדין מים. וכן מצינו שהקפה בטלה לגבי המים, הן לענין הברכה שמברך שהכל. (עי' בבאה"ט סי' רב ס"ק יט ובשאר אחרו' שם). וכן לענין בשולי גוים שהותרה מטע"ז, וכמ"ש הפר"ח (סי' קיג). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' כא). ועוד. וע"כ נראה שקפה ותה נידונין כמים גם לענין קידושא רבה והבדלה. וכעין מ"ש הרא"ש (פ' ע"פ ס"ס יד), דיין המזוג כדינו אם יוסיף עליו מים אינו ראוי לשתיה, ואין מבדילין עליו. (וכ"ה /בא"ח/ בסי' רצו ס"ג). אף שיש לדחות ששם לא עמד טעמו בו. משא"כ הכא. מ"מ קושטא קאי שדין הקפה והתה כמים לענין זה. וכן מצאתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' רצו סק"ג) שכ' וז"ל: וה"ה לשאר משקים חוץ מן המים. רבים הבינו מלשון זה דמצי להבדיל על חלב ועל שמן. והוא טעות, דמ"ש וה"ה לשאר משקין היינו בחמר מדינה וכו'. ומ"ש חוץ מן המים, ר"ל אף שאין שותים במקום ההוא אלא מים לבד, וסד"א שיהיה דין המים כחמר מדינה. קמ"ל. וכל זה פשוט ומבואר ג"כ בב"י. ויען ראיתי טועים ועבדי עובדא הוזקקתי לבאר המבואר. עכ"ל. והובא בקצרה בשע"ת. וקפה ותה לא עדיפי מחלב, וכי היכי דפשיט"ל להברכ"י שאין מבדילין על החלב. ה"נ קפה ותה אין מבדילין עליהם [ושו"ר שכן פסק בשו"ת רד"ל (סי' ד). ע"ש]. 

(ה) וכן בקדש חזיתיה להלק"ט ח"א (סי' ט) שכ' וז"ל: ומה שנשאל אם מקדשין על הקפה (הקאווי), לא מחכמה, שאין לקדש אלא על חמר מדינה דמרווי ומשכר דומיא דיין. עכ"ל. ודבריו קילורין לעין, דמידי הוא טעמא אלא משום דבעינן דומיא דיין דמרווי ומשכר, אבל קפה ותה שאינן משכרים לא חשיבי חמר מדינה. ומינה נמי למיץ תפוחי זהב וכיו"ב שכיון שאין משכרים אין מבדילים עליהם. וכן מצאתי עוד בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' נא), שכ', שמכיון שאין שתיית הקפה או התה דומה לשתית היין, ששותים אותו לחזק הלב או להטעים. אין לקדש עליו קידושא רבה. ודמי לחלב שאין מבדילין עליו, הואיל ולא חשיב חמר מדינה. (והביא ג"כ מענין בישו"ג וברכת הנהנין.) ע"ש. וע"ע בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' י). שכ' בפשיטות שאין להבדיל על החלב, דלא חשיב חמר מדינה. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח שבסו"ס ארחות חיים (סי' רצו). שאולי יש להתיר להבדיל על החלב. והרבה נוהגים כן. וע' שע"ת. וצ"ע למעשה. אולם שמעתי בשם גאונים רבים מהדור שלפנינו, שהורו להבדיל על כוס ט"י /תה/ מתוק או כוס קפה מתוק. ואחד מגאוני הדור קיים כל ימיו כוס של ברכה בכוס קפה. ונראה דס"ל דחמר מדינה נקרא כל שהוא עשוי לכיבוד אורחים וכיו"ב. וכמו שכ"ה בקפה וט"י. משא"כ חלב. עכ"ל. ונראה דאשתמטיתיה דברי הלק"ט הנ"ל, דבעינן מידי דמרווי ומשכר. הלא"ה אין להבדיל עליו. ומ"ש שגאון א' בירך על הקפה כוס של ברכה, הנה הא לא תברא כ"כ, הואיל ומדינא בהמ"ז אין טעונה כוס לד' הרבה פו', ואין בזה כל חשש ברכה לבטלה עי"ז, מש"ה נהג להקל בזה. אבל בהבדלה ודאי דאיבעי לן למיחש לספק ברכה לבטלה. וע"כ שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף. ואין לנו להניח דברי הפוסקים, מפני הוראות אשר לא ידענו להם כל טעם הראוי לסמוך עליו באיסור חמור דהזכרת ש"ש לבטלה. 

(ו) הן אמת דחזיתיה להח"א (כלל ח סי' יג) שכ', שאפשר להבדיל בשעה"ד על קוואס, ע"ש. אלמא דאף על משקה תוסס בעלמא שפיר יש להבדיל עליו בשעה"ד. אולם כנראה שנתכוון לדמותו למ"ש בתשו' רש"ל (סי' כג), דבשעה"ד מברכין כוס של ברכה על קוואס. אכן הט"ז (סי' קפב) חלק עליו, שזהו ביזוי הברכה שאין לו חשיבות יותר ממים. וגרע מכוס פגום (דס"ס זה), כי זהו בזיון טפי. ולא יעשה כן בישראל. ע"כ. וכ"כ הא"ר והגר"ז ומגן גבורים ומשנ"ב שם (ואף רש"ל שם סיים, שאין להורות כן בפני ההמון שלא יבאו לזלזל אף שלא בשעה"ד. ע"כ) ולכן נראה דה"ה כאן שאין להבדיל על קוואס אפי' בשעה"ד. וכן מצאתי להמשנ"ב (סי' רצו סק"י) שהביא ד' הח"א הנ"ל, והעיר מד' הט"ז והא"ר שאין לברך עליו. ואף לרש"ל י"ל דדוקא בדין כוס של ברכה הקל שאין בו חשש ברכה לבטלה, וכמ"ש בתשו' רש"ל שם, משא"כ בהבדלה. ושוב דחק לפרש ד' הח"א, דאולי מיירי כשנעשה משקה חשוב כעין שכר, וג"ז דוקא כשעיקר שתיית ההמון הוא מהמשקה הזה. עכת"ד. גם בכה"ח (ס"ק כג) ס"ל להחמיר במשקה הקוואס אף בשעה"ד. +/מלואים/ וע' בשו"ת דרכי שלום (סי' כא) שאין לברך בהמ"ז על כוס מי - סודה, דלא חשיב חמר מדינה. ע"ש.+ ולכאורה נראה שאף בקידושא רבה שאין חשש לברכה לבטלה, אין לקדש על הקוואס גם בשעה"ד, הואיל ויש כאן איסור לדעת כמה פוסקים, שמרן בש"ע /בא"ח/ (ר"ס רפט) פוסק כמותם, שאסור לטעום לפני הקידוש. והן אמת שאנכי בעניי בשו"ת יביע אומר ח"ב (ר"ס יט) העירותי מכמה ראשונים דס"ל להקל, מ"מ סיימתי שם, דאנן בדידן ראוי לנו להחמיר כד' מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. ובאמת שמרן ז"ל טעמו ונימוקו עמו כי הרבה ראשונים ס"ל להחמיר בזה, וכמבואר בטור וב"י /בא"ח/ (סי' /רפ"ט/ פט), בשם ראבי"ה והרא"ש ור' טוביה (מלבד הרמב"ם והגמ"י, המובאים בס' יביע אומר שם) דכולהו ס"ל להחמיר. ולדבר הזה העירני ידי"נ הרב הגאון וכו' כמהר"ר בנימין זאב פרג שליט"א. ודפח"ח. אמנם הנה מרן הב"י (סי' רפט) כ' בדעת הטור, שאפי' אינו חמר מדינה מקדשין עליו (על השכר) בשחרית. וז"ל מרן בש"ע (שם ס"ב) במקום שאין יין מצוי, הוי שכר ושאר משקין, חוץ מהמים, חמר מדינה, ומקדשין עליו. וכ' המג"א (שם סק"ג). משמע אבל היכא דלא הוי חמר מדינה לא. ובב"י כ' דבטור משמע דאפי' במקום שאינו חמר מדינה אם אין לו יין מקדש על שאר משקים אחרים משום היכר. עכ"ל. וכ"ה בתוספת שבת. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (שם סק"ה), דמ"ש הב"י וכו' היינו לד' הטור אבל לסברת הש"ע בעינן שיהיה חמר מדינה. וי"ל שגם הטור מיירי בחמר מדינה וסמך עמ"ש /בא"ח/ (בסי' רעב). ע"ש. (וכ"ה בפרישה לד' הטור). אולם המעיין יראה שאין הוכחה מד' מרן בש"ע, שחזר בו ממ"ש בב"י. שהרי לא כ' במקום דהוי חמר מדינה, אלא דהוי חמר מדינה, שכך דינו לענין קידושא רבה. וגם בסי' רע"ב לא הזכיר כלל בש"ע דבעינן שיהיה חמר מדינה. משמע שסובר להקל בכל גוונא לענין קידושא רבה. וכן מצאתי במאמר מרדכי (סי' רפט סק"ד) שהעיר כן ע"ד המ"א. ע"ש. וק"ק על המשנ"ב בשעה"צ שכ', שמרן המחבר בעצמו לא רצה לסמוך לדינא עמ"ש בב"י לדעת הטור, וסתם להחמיר ע"ש. ולא זכר שר ד' המאמ"ר שאינו מוכרח. ולפ"ז י"ל דמקדשין קידושא רבה על הקוואס, כיון שיש בו היכר שעושה לכבוד שבת. וכמ"ש המג"א. וכ"נ בתשו' הרא"ש (כלל כב סי' י). והגם שיש לצדד ולומר שכל זה דוקא לענין שכר שהוא מרווי ומשכר, אלא שבאותה מדינה אינו חמר מדינה, אבל קוואס גרע טפי. מ"מ מצאתי בשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' לה), שכתב לענין היי"ש, שאם משום שאינו חמר מדינה, זה לא שייך אלא לענין קידוש היום, אבל קידושא רבה שאינו רק להיכר בין שבת לחול א"צ שיהיה חמר מדינה. וגדולה מזו כ' רש"ל בתשו' שאפי' בהמ"ז מבר' על משקה היותר גרוע, כגון קוואס ובארשט /חמיצה/, א"כ כ"ש קידושא רבה דמשום היכרא שמקדשין עליו. ע"ש. והשתא דאתית להכי י"ל דאף על קפה ותה אפשר לקדש קידושא רבה, ורק לענין הבדלה יש להחמיר. והן אמת דהלק"ט סובר שאין לקדש ג"כ על הקפה דבעינן משקה המרווה ומשכר. הואיל ומצינו דעת אחרו' המקילים בקידושא רבה, משום היכר בין שבת לחול. שפיר נקטינן לקולא במקום שאין יין מצוי כלל, או שהיין והשכר מזיקו ואינו יכול לשתותו, דכה"ג נמי חשיב כחמר מדינה לגבי דידיה. וכמ"ש בהגהות הגאון מהרש"ם בארחות חיים (סי' רעב), עפ"ד תשו' מיימוני (הל' שבועות סי' ד). ע"ש. וע' במג"א (סי' קפב) שהתיר לברך בהמ"ז על מי דבש במקום שרגילין לשתותו, אע"פ שנראה שאינו משכר. ולכאורה משמע דלא כהלק"ט. ומיהו י"ל דמי דבש ג"כ ראוי לשכר. וכדאמרי' בכריתות (יג:) אכל דבלה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושימש לוקה. ע"ש. אלמא דבדבש נמי יש כדי לשכר. (וע' להלן אות ח). וע' בפי' רבינו אליהו מלונדריש על ברכות (עמוד קיב), שכ' ג"כ, דקידושא רבה נתקן לשנות סעודת שבת משאר סעודות של חול. ע"ש. וסייעתא לד' הנחלת שבעה הנ"ל. 

(ז) והנה הלום נדפס שו"ת שאילת משה, וראיתי אליו (בחאו"ח סי' ד), שנשאל על מיץ ההדרים ומי תפוחים ואגסים, אם דינם כחמר מדינה ומותר לקדש ולהבדיל עליהם או לא. והשיב, שיש להתיר לקדש ולהבדיל עליהם, מפני שהרבה בתי משקאות מחזיקים אותם למשקה כמו יין ממש, במדינות הללו. (בחו"ל). מפני שהיין ביוקר, ולכן רגילים לשתות משקאות אלו במקום יין. וכ' לדמות ד"ז למה שמבואר /בא"ח/ (בסי' קפב), דמותר לברך בהמ"ז על קוואס בשעה"ד. וכן י"ל ממה שמבואר /בא"ח/ (בסי' רצו) גבי הבדלה, שמותר להבדיל על קוואס בשעה"ד. הרי דאפילו הבדלה דלד' הרמב"ם הויא מדאו' מותר. כ"ש בקידוש של שחרית דרבנן. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מכוונים בזה להלכה. וממקום שהביא ראיה להקל, משם ראיה לסתור. דמה שהביא מסי' קפב, הנה כבר כתבנו דרוב האחרונים הסכימו דלא כרש"ל שהתיר בשעה"ד לברך על קוואס. (וגם הוא עצמו פסק שאין להורות כן בפני ההמון.) וכן מ"ש שמבואר בסי' רצו להתיר להבדיל על קוואס בשעה"ד, אין כל זכר מזה בסי' רצו, ולא נתבאר ולא יתבאר. ורק הח"א הוא שחידש כן, והמשנ"ב פסק להחמיר בזה. ודחק לפרש כן גם בכוונת הח"א להחמיר בסתם קוואס. פש גבן מ"ש עוד בשאילת משה הנ"ל ל"ר =להביא ראיה= ממ"ש המ"א (סי' קפב), שאם א"א ביין מותר לברך על מי דבש כשהם חמר מדינה. ע"ש. והנה ראיה זו תועיל לענין קידושא רבה דוקא. אבל לענין הבדלה י"ל שהואיל ויש לחוש בזה לברכה לבטלה אין להקל בזה. הואיל ואינו מרווי ומשכר. וכמ"ש הלק"ט הנ"ל. ול"ד לבהמ"ז שאין כל חשש ברכה לבטלה. וכמ"ש המשנ"ב (סי' רצו) לחלק כן בדין הקוואס. אולם ראיתי להמשנ"ב (סי' רצו סק"ט) שכ', ואפילו מי דבש לא הוי חמר מדינה אלא במדינות שרגילין לשתותן. ע"כ. אלמא דבמדינות הרגילין לשתותן הוי חמר מדינה. אך ק"ק דהמשנ"ב הביא כן מהמג"א סי' קפב (ראה בשעה"צ). ומשם אין ראיה. וכנ"ל. ויש ליישב קצת ד' המשנ"ב, שלא חילק בין בהמ"ז להבדלה, אלא גבי קוואס, שאף בבהמ"ז לא התיר רש"ל אלא בשעה"ד. מש"ה נחתינן דרגא בהבדלה דל"מ אף בשעה"ד משום חשש בר' לבטלה. אבל במי דבש אין חילוק בזה. ובפרט לפמש"כ לעיל דמי דבש ראויים לשכר. וכ"נ בהגה (ס"ס תפג). ומ"מ איבעי לן למיחש לסברת הלק"ט לענין מיץ הדרים ויין תפוחים לכל הפחות גבי הבדלה. ומה גם דהמג"א (סי' קפב) נקיט בפשיטת /בפשיטות/ דיין תפוחים ויין רמונים לא חשיבי חמר מדינה. וכ"כ שאר אחרונים שם. שו"ר לידי"נ הרה"ג רי"מ טולידאנו שליט"א בקול תורה (אייר תשי"ז עמוד יח), העיר ע"ד השאילת משה הללו מד' המג"א הנ"ל. ע"ש. ומיהו אי משום הא לא איריא שיוכל לומר דהמג"א מיירי במקומות שאין רגילים כ"כ לשתות יין תפוחים ורמונים, ודיבר בהוה שמסתמא יקרים הם שהם עשויים לרפואה. ע' ע"ז (מ:) ובהר"ן שם. וביו"ד (סי' קיד ס"ג). אבל במדינות הנ"ל שמצויים ורגילים לשתותן כמו יין, י"ל דאף המג"א יודה להקל. אבל לא משמע כן בשער הציון (סי' קפב ס"ק ז). וי"ל. ומ"מ לענין דינא נ"ל להחמיר בזה, וכד' הרי"מ טולידאנו שחולק על השאילת משה. ומיהו לענין קידושא רבה נ"ל להקל בזה. 

(ח) ומצאתי בשו"ת שם משמעון פאללאק (חאו"ח סי' יד), שנשאל ג"כ אם אפשר לקדש ולהבדיל על ט"י /תה/ או קפה, במדינות שהיין ביוקר מאד. והעלה להחמיר בזה עפ"ד הלק"ט דבעינן מידי דמרווי ומשכר. ונעזר מד' הברכ"י שאסר להבדיל על חלב. והא דמוכח בכריתות (יג:) דחלב משכר, י"ל שנשתנו הטבעים וכו'. [וע' בשו"ת תשורת שי סי' שסז]. ולכן החלב של עכשיו שאנו רואים שאינו מרוי ומשכר, אינו ראוי לקדש ולהבדיל עליו כמו על קפה וט"י. ומ"ש בקונט' עובר אורח ששמע שגאונים רבים הורו להקל בזה, הנה אם השמועה מכוונת, באמת י"ל דהיינו דוקא בט"י שנתנו בתוכו יין שרף הרבה הנקרא רום, כנהוג ביניהם. [וכיו"ב כ' מהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי סי' יב אות ט]. ובכה"ג ודאי דהוי כחמר מדינה. אבל בט"י בעלמא וכן בקפה ודאי שאין לקדש או להבדיל עליו כיון שאינו מרוי ומשכר. עכת"ד. והנה ד' מרן בב"י /בא"ח/ (סי' רעב) בשם הגמ"י (פכ"ט מה' שבת) בשם ראבי"ה, שאם יש יין באותה הגמוניא אלא שהוא ביוקר אין מקדשין אריפתא (או על השכר, ע' בדרישה וחדושי הגהות שם). ע"ש. ואף הרמ"א בהגה (סי' קפב) שכ' להקל במקום שהיין ביוקר. היינו דוקא בדין בהמ"ז על הכוס, שיש הרבה פו' דס"ל דבהמ"ז א"צ כוס. וכמ"ש בהגה שם. משא"כ בקידוש והבדלה. וכ"כ להדיא במשנ"ב (שם ס"ק יג), דלענין קידוש והבדלה מודה הרמ"א שצריך לחזר אחר יין דוקא אע"פ שהוא ביוקר. ע"ש. וכן פסק מהר"י עייאש במט"י (סי' רפט סק"ה). וכ' לדחות ד' הט"ז שהיקל בזה במקום שהיין ביוקר. ע"ש. ולכן לא יפה עושים כמה אנשים הנוהגים לקדש קידושא רבה על הבירה או השכר אע"פ שיש בעיר יין, מחמת שהיין ביוקר, או משום דחביבא להו שיכרא, קושטא קאי דהב"ח (סי' רעב), ישב על מדוכה זו לייתובי דעתא ע"מ שנהגו מהרש"ל ומהר"ר שכנא לעשות כן. ע"ש. וע"ע במג"א וא"ר (ס"ס רעב). ובשאר אחרו'. וע' בשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' לה). ובשו"ת בית שערים (סי' צה). ע"ש. וכן במשנ"ב (סי' ערב ס"ק כט) כ' שנהגו להקל לקדש על השכר במקום שהיין ביוקר. ע"ש. מ"מ אנן בדידן אין לנו אלא דברי מרן ז"ל ודישרן סמוכין עליה, ואין לקדש על בירה או שכר אא"כ אין בעיר יין. או שהיין מזיקו. וכנ"ל אות ו'. ומכ"ש שאין נזהרין לקדש על כוס שכר שיש בו רביעית ולשתות ממנו מלא לוגמיו בלי הפסק בינתיים כדין. וכמ"ש בשע"ת (סי' רפט). והנה ידועים דברי הט"ז (סי' רי סק"א), דביין שרף א"צ רביעית, וחייב בברכה אחרונה, משום דבפורתא מייתבא דעתיה. אולם המג"א (סי' קצב סק"ד) כ', שלא חילקו חכמים בשיעורין, דהא ודאי יש יינות חזקים ומרקחת דבפורתא מייתבא דעתיה, ואפ"ה בעינן כשיעור. ע"ש. וכ"פ הא"ר ושאר אחרונים (בסי' קצב). וכן הובאו בכה"ח (שם ס"ק יב). ומעתה אין לסמוך ע"ד הט"ז שהאחרונים ז"ל חלקו על סברתו ונדחה קראו לה. והן אמת כי בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קעה), הביא בשם כמה צדיקים שנהגו להקל כד' הט"ז, לקדש ביום שבת על כוס קטן של יי"ש. ע"ש. נראה שאין לסמוך ע"ז לדינא. +/מלואים/ ע' בשו"ת אבני חפץ (ס"ס פה) שהסתמך על מהרש"ם בשם צדיקי עולם. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה שאנו אין לנו אלא דברי הש"ס והפוסקים שיש להקפיד על שיעור רביעית. ומש"כ בסהס"י שאין לקדש בעל פה בלי כוס ובלי פת. ראיתי כעת שכ"כ בשו"ת מעין גנים (סי' יג אות לב) מסברא. ע"ש.+ וכ"כ בס' ליקוטי צבי (דכ"ג ע"ב). וסיים, שמצוה רבה לפרסם הדבר להוציא הטעות מלבם שסומכים על הט"ז בזה, ולא ירדו לעומקא דדינא. ושלא כדין הם עושים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד חאו"ח (סי' פז סוף אות א), שהעיקר בזה כד' המג"א וסיעתו. ואף הט"ז י"ל שלא כ"כ אלא לגבי ברכה אחרונה, ולא לענין קידוש. ושוב הביא ד' מהרש"ם, וסיים, ואם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה. ע"ש. הן אמת שבס' אשל אברהם מבוטשאטש (סי' רעב), שכ' שיש ללמד זכות על העושים כן עפ"ד הט"ז אלא דהתם נראה שהיה כשיעור רגיל, ולא כמ"ש הצל"ח (סוף פסחים). ומ"מ סיים שנכון ודאי לברך על כשיעור, וכמ"ש הצל"ח. גם בס' ראשי בשמים (סי' שנב), כ' לצדד להקל בזה. וכמ"ש מהרש"ם. ע"ש. וכן בארחות חיים (סי' רעב סק"ו) כתב, ששמע שהגה"ק דברי חיים מצאנז נהג להקל לקדש על יי"ש ושתה ממנו רק מעט מזעיר וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' י). ע"ש. אכן הגאון ממונקאטש בס' נימוקי או"ח (סי' רעב) כ', שאמנם הרבה חסידים רצו לסמוך על המעשה רב של הדב"ח מצאנז (הנ"ל), אולם העידו לפניו ת"ח וזקנים שידעו בבירור כי מקודם היה אחד מקדש בפניו על היין, ואח"כ לקח כוס יי"ש ובירך שהכל וטעם מעט. ועשה כן מטעם הכמוס עמו, וגם אולי הי"ל קשה לשתות יין אליבא ריקניא וכו'. וזו הלכה העלה שבמדינות שמצוי שם יין אין שום היתר לקדש על יי"ש אף קידושא רבה. ע"ש. וכמה גדולים דברי חכמים שאמרו אין למדין הלכה מפי מעשה. וע"ע בלחם הפנים על קיצור ש"ע (סי' עז סי"ג) שכ' בשם ס' ארץ חמדה, שיש מקדשים על יי"ש, והיא קולא גדולה לרוב הפוסקים. וכן מה שמוסיפין לומר שא"צ שיעור. הוא טעות מבורר, שאפי' להט"ז אין זה אלא בדין בר' אחרונה, משא"כ בקידוש. ושכ"פ בס' ליקוטי שושנים. ושכן הדין מוסכם ע"פ הפו'. ע"כ. וכ"כ בס' מנחת שבת (סי' עז אות כט). ע"ש. ומ"ש בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' עה אות ב) לצדד להקל בזה למי שהיין קשה לו. וסמך בעיקר ע"ד מהרש"ם. ע"ש. הנה אנו אין לנו אלא דברי הפוסקים רוא"ח הנ"ל, שטעמם ונימוקם עמם ודבריהם נר לרגלינו וע"כ אין לקדש קידושא רבה אלא על היין, אא"כ במקום שאין יין בעיר כלל, שאז יוכל לקדש על השכר קידושא רבה. ובלבד שיהיה כוס המחזיק רביעית וישתה ממנו מלא לוגמיו. וע' בשו"ת משפטי צדק למהר"ש גרמיזאן (סי' לה). וע"ע בשו"ת אבני חפץ (סי' פה). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ט) והנה גם הלום ראיתי בס' מנחת שבת (סי' צו אות ט), שהעלה ג"כ שאין להבדיל על קפה או תה, דכה"ג לא חשיב חמר מדינה. והביא דברי הלק"ט הנ"ל דבעינן מידי דמרווי ומשכר. וכ' עוד שם, שאין להאמין למה שאומרים על גדול אחד שנהג להבדיל על תה. ע"ש. וכ"כ ידי"נ הרה"ג המנוח מהרא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן ח"ג (סי' צז בדה"ש סק"ז). ע"ש. ומ"מ כבר מלתי אמורה לעיל שכל זה אינו אלא לענין הבדלה, שיש לחוש לאיסור ברכה לבטלה. אבל לענין קידושא רבה כל שאין יין בעיר (וזה לא מצוי כאן בארץ ישראל. ובפרט לפמ"ש הטור דלא הוי חמר מדינה אא"כ לא יהיה יין גדל מהלך יום כל סביבות העיר. ונראה שאם אפשר להוביל לשם באוטובוסים ומשאיות תוך מהלך יום אחד, לא הוי חמר מדינה. וכמש"כ בכיו"ב בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יג). וכן מתבאר להדיא בס' נימוקי או"ח (סי' רעב). וע"ע בס' קצות השלחן שם). וכן אם היין קשה לו וא"א לו ג"כ לשתות מלא לוגמיו מכוס של שכר (שיש בו רביעית), וגם שתיית הבירה קשה לו, בכה"ג יכול לברך שהכל על כוס קפה המחזיק רביעית, או תה, כשאינו חם שהיד סולדת בו כדי שיוכל לשתות מלא לוגמיו. ויועיל לו במקום קידושא רבה. כיון שעי"ז יהיה היכר בין שבת לחול. וע"ע במג"א (ס"ס ערב). וכמו כן יש להקל באופן הנ"ל לברך שהכל על מיץ הדרים ויין תפוחים וכיו"ב, במקום קדושא רבה. וכן מתבאר בשו"ת חלק לוי (סי' קפט), שכ', ולעשות קידוש על קפה בלבד ג"כ אסור, שאין קידוש אלא במקום סעודה ע"ש. משמע שבעצם הדבר שמברך על הקפה לפני סעודה ניחא ליה שפיר. דחשיב כקידושא רבה. אלא שאין לעשות כן אלא בתנאים הנ"ל. 

(י) ואגב דאיירי אמרתי אבא העיר עמ"ש בכף החיים (סי' ערב סוף סק"נ) ומיהו אם אין לו בלילה לא יין ולא פת נראה שיותר טוב לקדש על שאר משקין, אם הם חמר מדינה, ממה שיתבטל ממצות קידוש לגמרי. עכ"ל. ותמוה, דהא אין קידוש אלא במקום סעודה, וא"כ אכתי הו"ל ברכה לבטלה. ולא יצא י"ח קידוש. וכמה כרכורים כרכרו הראשונים והאחרונים ליישב המנהג שנהגו באיזה מקומות לקדש בבהכ"נ בליל שבת. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו). והרבה טעמים חשובים שנאמרו שם לא שייכים בזה. כיעו"ש. ולכאו' י"ל דהכה"ח מיירי שיש לו פת כסנין שאפשר לקיים בו דין קידוש במקום סעודה. וכמ"ש המג"א והברכ"י (סי' רעג). ושכן פשט המנהג. ע"ש וע' בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ח). איברא שיש לפקפק בזה, שי"ל דפת כסנין יש לו דין פת גם לענין שיוכל לקדש עליו. כיון דקרינן ביה שפיר וקראת לשבת עונג דהיינו במקום קריאה לשבת שם יהיה עונג, ומש"ה חשיב במקום סעודה. ה"ה שיועיל בו קריאה. וכעין מ"ש רש"י בס' הפרדס (דף ז ע"א) לענין פת. ע"ש. אכן ראיתי בס' שבילי דוד (ס"ס ערב) שנסתפק אם אפשר לקדש על פת כסנין. וסיים, דמשמע דבקבע עליו סעודה ראוי לקדש עליו. ע"ש. ולפ"ז הכה"ח מיירי שיש לו פת כסנין מועט שאין בו שיעור קביעות סעודה. וכל כי האי הו"ל לפרושי. (וע' בכה"ח שם ס"ק נא ובשו"ת עמק הלכה סי' צא. ובשו"ת קול גדול סי' צד). ומצאתי להגאון שואל ומשיב ח"ה (סי' יח) בד"ה והנה קרה מעשה וכו', שכ', שאם טעה ובירך במ"מ על פת כסנין לפני הקידוש שחרית, מותר לקדש על יין ויטעם ממנו, ואח"כ יאכל מהפת כסנין. והקידוש לא הוי הפסק דהוי צורך הסעודה. כיון שאסור לטעום בלי הקידוש. ע"ש. משמע דפשיט"ל דלא מהני קידוש על פת כסנין. וכן מתבאר בשו"ת ויעתר יצחק (סי' יא). ע"ש. וי"ל דשאני התם שלא כיון לצאת י"ח קידוש בפהבכ"ס. ודוחק. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חאו"ח סי' מו), שג"כ כ', אין יי"ח קידוש בפת כסנין. ע"ש. ודו"ק. 

(יא) כלל העולה שאין לעשות קידוש ליל שבת, או הבדלה במוצאי שבת, לא על קפה או תה, ולא על מיץ הדרים וכיו"ב. שאינם נחשבים לחמר מדינה. (וה"ה לגזוז או קוואס או מי - סודה). וכל המקדש והמבדיל על משקאות אלה וכיו"ב, הרי הוא נושא שם שמים לבטלה. כאשר הוכחנו במישור מפי סופרים וספרים. והנה אף קידושא רבה (קידוש של שחרית שבת) אין לעשות על משקאות אלה, אולם אם היין מזיק לו, ולקדש על שכר (בכוס רביעית כדין), אין באפשרותו, מפני שאינו יכול לשתות ממנו מלא לוגמיו אליבא ריקנייא, וגם בירה אינה מצויה אצלו, אז יוכל לברך שהכל על משקאות אלה קודם סעודת שחרית, ויועיל לו בשעה"ד כזאת במקום קידושא רבה דוקא. והנלע"ד כתבתי. 
