 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן ל 

ב"ה. סיון תשי"ז לפ"ק. נשאלתי לחוות דעתי אם מותר לכבות ביו"ט את תנור הגאז /הגז/ לאחר גמר הבישול. ואת"ל דלא, אם מותר להניח עליו קומקום מלא מים עד שירתחו וישפכו עליו ויכבוהו. 

(א) בביצה (כב) אמר רב קנבא שרי. ופרש"י למחוט ראש הפתילה שנעשה פחם. וע' בתוס' שם. אבל הרי"ף שם גורס קינסא שרי. ופירש, דהיינו כגון אבוקה שהיא עשויה מחתיכות עצים קטנים, אם נוטל ביו"ט מאותן עצים שלא אחזה בהן האור שרי. וכ' הר"ן, שפי' הרי"ף עיקר. וכן פי' המרדכי בשם ר"ח. וכן הרא"ש והמאירי שם הביאו פי' הרי"ף לדינא. וכ"פ הרמב"ם (פ"ד מה' יו"ט ה"ג) וז"ל: אגודה של עצים שהודלקה במדורה, כל עץ שלא אחזה בו האש מותר לשמטו. ואינו דומה למסיר שמן מן הנר. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' תקב ס"ב) כלשון הרמב"ם הנ"ל. וכ' הרמ"א בהגה, ומותר ליקח עץ הדולק מצד זה של מדורה להניחו בצד אחר הואיל ואינו מכוין לכבוי. (מרדכי). ע"כ. והנה בש"ע /בא"ח/ (סי' תקיד ס"ב) כ'. אסור ליקח פתילה מהנר הדולק אפי' ליתנה בנר אחר, שהרי מיד כשמוציאה הוא מכבה אותה. וכ' ע"ז הט"ז (שם סק"ה), וצ"ע מאי שנא ממ"ש (בסי' תקב), שמותר ליקח עץ הדולק מצד זה של מדורה לצד אחר, ולא אמרינן שמיד הוא מכבה כמו כאן. ואין לו' דשאני התם דהוי במדורה אחת, דהא כ' שם הואיל ואינו מכוין לכבוי. וא"כ ה"נ נימא הכי, ומה לי במדורה עצמה מקצה לקצה וכו'. וצ"ע. וכן בביאורי הגר"א (שם סק"ד) הק' כן והצ"ע. אולם ראיתי לה' נהר שלום (סי' תקב סק"ד) שכ' ע"ד הט"ז בזה"ל, ולפע"ד החילוק מבואר דהתם השמן הוא הגורם את ההדלקה ובלעדו לא תדליק הפתילה כלל. משא"כ הכא שעץ זה אף בלי הצטרפות האחר מדליק, אלא שההצטרפות מסייעו שלא יכבה כ"כ מהר. ע"כ. וכיו"ב כ' בס' שרשי הים (דע"ט ע"ג), שיש לחלק דשאני פתילה דחשיבא גוף אחד עם השמן, ולא דמי למדורה שכל עץ הוא חלק נפרד בפ"ע. ע"כ. וכעת אמ"א. ולכאו' עדיין יל"ד שא"כ למה אסרו להסיר עץ שאחז בו האור מתחת המדורה, וכדמוכח מד' הרי"ף והרמב"ם וש"פ הנ"ל. וכ"כ להדיא המרדכי. וכן דייק מרן בב"י (סי' תקב). וכתב, ומיהו משמע מל' רבינו (הטור), דדוקא בעצים דקים הוא שאסור לפי שכולם חשובים כאחד. והרמב"ם כ' אגודה של עצים וכו', משמע דדוקא באגודת עצים הוא שאין מותר להסיר מהם כשאחזה בהן האור, אבל עצים גסים אפי' אחזה בהם האור מותר להסיר מהם. ע"כ. [ומשמע מסיום לשונו דנקיט אבל עצים גסים וכו', שגם הרמב"ם מודה לסברת הטור דדוקא בעצים דקים אסור, אלא שמוסיף דדוקא באגודה שאגודים יחד אסור הלא"ה שרי. וכ"כ להדיא בס' משחא דרבותא (ס"ס תקב). וע' במג"א וא"ר שם. ובמשנ"ב (ס"ק יט). ע"ש]. ונראה שהאיסור באגודת עצים דקים הוא רק מדרבנן, שהחמירו בזה כשאחז בהן האור, מפני שנראים כאחד, ודמי קצת למסתפק מן השמן שבנר. וכה"ג כ' הט"ז (סי' תקיד סק"ה) לד' התוס' דגרם כבוי שרי, הא דקי"ל לא יקוב שפופרת של ביצה ויתננה ע"פ הנר שמא יסתפק ממנה, אע"פ שאינו מכחיש כלום מהאור שבנר עי"ז, משום שכיון שאם מסתפק מהנר אסור מפני שמכחיש מאורו, ע"כ אסרו גם בשמן אשר בשפופרת, דשמא יסתפק ממנו, ועי"ז יבאו להסתפק מהשמן שבנר, דמה הפרש בין זל"ז. ע"כ. (וע' בעבודת הקדש (שער ג ה"ג), ובמאירי ביצה (כב), שגם ביו"ט נוהג דין שפופרת של ביצה הנ"ל כמו בשבת. ע"ש. וכ"ה בא"ר (שם סק"ו). ע"ש.) נמצא שגזרו בשפופרת אטו שמן שבנר עצמו. וה"נ חששו באגודת עצים דקים. (אף שיש לחלק בין אגודת עצים לשפופרת שע"פ הנר. וק"ל.) ולפ"ז י"ל דמה שהתיר הרמ"א ליקח עץ הדולק לצד אחר היינו אפי' באגודת עצים דקים, ומשום דס"ל שכיון שאינו אלא מדרבנן ואינו מכוין לכבוי, אין להחמיר בזה אלא כשלוקחו חוץ למדורה אבל כשהוא משתמש בו בפנים בצד אחר לא החמירו כ"כ. אבל בפתילה הרי בכיבויה יש איסור תורה, הואיל והיא חשובה גוף אחד עם השמן, מש"ה אין להתיר ליטלה ע"מ ליתנה בנר אחר, דחשיב כמכבה. ואע"פ שאינו מתכוין לכיבוי, כיון דהוי פסיק רישיה אסור. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יט אות יג), דאפי' למ"ד פ"ר בדרבנן שרי, מודה בכבוי לאסור. ע"ש. ובזה אין צורך למ"ש הישועות יעקב (סי' תקיד סק"ו) דאזלא כמ"ד פ"ר בדרבנן אסור. וע"ש מ"ש ליישב קו' הט"ז הנ"ל. וע' במשנ"ב (סי' תקב ס"ק יט) ובשעה"צ שם. ודו"ק היטב. 

(ב) ומצאתי בחי' הרא"ה (ביצה כב) שכ' בזה"ל, אר"י קינסא שרי. פי' עצים המכונסים ואחז האור במקצתן מותר ליטול מהן, דליכא משום מכבה. ולא דמי לשמן, דאפשר דאפי' באותן שאחז בהן האור שרי, דגופין מוחלקין הם, וכל חד וחד לחודיה קאי. ולגרם כבוי ביו"ט בצריך להשתמש בו לא חיישינן. ע"כ. ומוכח דמה"ט לא שרינן אלא בעצים שגופים מוחלקים הם. משא"כ בשמן ופתילה דאסור. וכחילוק האחרונים הנ"ל. וכן ראיתי עוד בחי' רבינו ישעיה הראשון (ביצה כב), הנדפס בסו"ס מחנה דוד, שכ' בזה"ל, אר"י קינסא שרי, פי' שמן שבנר הוא חיבור אחד, הילכך המסתפק ממנו חייב משום מכבה, אבל עצי המדורה אינם חבור א', והילכך מותר ליקח מאותן שלא אחז בהן האור, ואין בו משום מכבה. ע"כ. ומעתה גם לד' הרמ"א שהתיר ליטול מצד זה לצד אחר כשאחז בהן האור, הוי נמי מה"ט, דנטילת העץ הדולק, אינו דומה לנטילת הפתילה שבנר, דהויא חיבור א' והוי כמסתפק מן השמן. וכן ראיתי בס' חמד משה (סי' תקיד סק"ב) שג"כ תי' כן קו' הט"ז. ע"ש. וע' בברכ"י (סי' רנה סק"א) בשם מהר"י מולכו בתשו' כ"י, שכ', דהעושה מערכת עצים ומדליק מרחוק חבל ארוך וכשמגיע האש אצל המערכה בוערת בעצים, מותר להוסיף או לגרוע בשבת על אותה מערכה ואין כאן משום הבערה וכבוי. וכמ"ש הטור /בא"ח/ (סי' תקב) דמדורה העשויה מעצים דקים מותר להסיר מהם כ"ז שלא אחז בהם האור. וה"ה הכא. והוא באופן דליכא משום מוקצה. עכת"ד. וע' בשו"ת ציץ הקדש ח"ב (סי' יב) שהאריך ע"ד הברכ"י בזה. וי"ל ע"ד. וע"ש. והלום ראיתי בס' שלחן גבוה (סי' תקיד סק"ד) שכ' ליישב קושית הט"ז הנ"ל, דשאני מדורה שלא נעשית להשתמש לאורה, אלא לבשל ולחמם עליה וכיו"ב, ולכן כשמסלק עץ הדולק לצד אחר, אע"פ שמכחיש מאורה ביני ביני לאו כלום הוא, כיון שלא לאורה הוא צריך. אבל הכא שמכחיש אור הפתילה אין לך כבוי גדול מזה. ע"כ. ולפע"ד יש לפקפק ע"ז, שהרי אף לגבי מדורה כיון שנכחש כח האש עי"ז הוי כמכבה, ולכן כ' הרמ"א (סי' תקב) הואיל ואינו מכוין לכבוי, הא אם מכוין אסור. וא"כ מאי נ"מ בין לאורה בין לחמם עליה, סו"ס כיבוי במקצת שמיה כבוי. וכשם שאסור להוריד הפתילה שמבשלים עליה להכחיש האש, מטעם דכיבוי במקצת ג"כ אסור. וכ"כ בשו"ת אבן שתיה (סי' כ). ובשו"ת עולת נח (סי' ו). ע"ש. וא"כ ה"ה בזה. וצ"ע. ומחורתא כדשנינן מעיקרא. וכדברי האחרונים הנ"ל דמסתייעא מלתייהו מדברי הרא"ה ור' ישעיה הא'. וכן מצאתי עוד למהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' לט) שתי' כן קו' הט"ז. וכ"כ מדנפשיה הרה"ג מהר"א בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח ס"ס יב). וע' בערוך השלחן (סי' תקב ס"ק ח - י). ודו"ק. 

(ג) ומעתה נראה שלפי תי' האחרונים לחלק בין עצים שהם גוף נבדל ונפרד זה מזה, לפתילה ושמן שהם כגוף אחד, גם בנ"ד כל הגאז הזורם דרך הצינור הוא כגוף אחד, ודמי לשמן הנמשך אחר הפתילה, ואין לו שום דמיון לדין מדורת העצים שהתיר בהם הרמ"א. ולאפוקי ממה שהעלה בשו"ת נצר מטעי (סי' ט אות ה), להתיר גם בגאז /בגז/, ע"פ מה שדימה נ"ד להיתר הרמ"א בסילוק העצים כ"ז שלא אחז בהן האור, אע"פ שגורם לחיסול האש, וה"נ מותר לסגור את מיכל הגאז כדי שלא יוסיף לזרום את תנור הגאז. ע"כ. ובמח"כ דברי שגגה הם, ולא נגע ולא פגע דין זה לדין מדורת העצים. והרי הוא כמבואר. ומכ"ש לפמ"ש הגאון קרבן נתנאל (פ"ב דביצה ס"ס יז) לתרץ קו' הט"ז הנ"ל, דמה שהתיר הרמ"א סילוק העצים ה"ט משום שלא לחנם לוקח עץ הדולק להניחו בצד אחר, אלא משום שבצד זה יקדיח הקדרה מרוב האש, או שבצד השני אין עצים כדי צרכו לבשל הקדרה ואין לו אש אחר, והוי לצורך אוכל נפש, ומותר כמו הבערה. אבל פתילה דולקת בנר ליכא ביה משום אוכל נפש. ע"כ. וכ"כ בס' נתיב חיים (סי' תקיד). וא"כ סגירת מיכל הגאז שנעשית שלא לצורך אוכל נפש, רק לחסכון הגאז יש לאסור אף להרמ"א. איברא דאיכא למידק ע"ד הק"נ הנ"ל, לפמ"ש היראים (סי' קיג), דלאו דוקא אוכל נפש מותר ביו"ט, אלא גם הנאה במשמע, דכתיב אשר יאכל לכל נפש, וקי"ל (פסחים כא:) כ"מ שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה (ביצה כא:). וכ"כ עוד כמה מן הראשונים. א"כ גם בהוצאת הפתילה מן הנר ליתנה בנר אחר הי"ל להתיר, כשעושה בכדי להאיר לו גם במקום האחר בנר השני, כגון שיש ב' פתילות בנר אחד, ונוטל אחד מהם ליתנה בנר אחר המונח בצד אחר מן הבית. ואעפ"כ אסרו הפוסקים ולא חילוק בזה כלל. והן אמת שהאגודה (פ"ב דביצה סי' לג) כ' דהא דאמרי' המסתפק מן השמן חייב משום מכבה, היינו בשבת, שאילו ביו"ט מותר לכבות ולהסתפק מן השמן. ע"ש. וכ"כ באור זרוע ח"ב (סי' כח) בשם תוס' ריב"א, שאף לכתחלה מותר להסתפק מן השמן ביו"ט. ע"ש. אולם כמה פוסקים כתבו לאסור להסתפק מן השמן גם ביו"ט, ומהם הרשב"א בעבודת הקדש והרוקח ור' ירוחם. הובאו בא"ר (סי' תקיד סק"ו). וכ"כ המאירי (ביצה כב) ע"ש. ולכן העיקר דלא כהק"נ הנ"ל. ומש"ה אף אם הגאז מועט, ואם ידילקנו /ידליקנו/ וישאר דולק יכלה בטרם יספיק לבשל בו כל מאכליו לצורך יו"ט, גם בזה אין להתיר לכבות הגאז. וכן פסק להדיא בשו"ת מנחת יצחק (סי' נו). ע"ש. והחילוק בין עצים לפתילה שבנר הוא כמש"כ מקודם. ועכ"פ אף לד' הט"ז שאינו מחלק בין עצים לפתילה שבנר, גם הוא מודה שאין להתיר אלא דומיא דמדורה שנוטל מצד זה לצד אחר. אבל לסלק העץ לגמרי בודאי שאסור. וע' במג"א שם שאפי' נוטלו להאיר נכון להחמיר. ומכ"ש כאן שסוגר מיכל הגאז דהו"ל מכבה ואסור. 

(ד) ושמעתי באומרים לי שיש מי שרצה ללמוד להקל בנ"ד מטעם שמצינו בגמ' התירו סופן משום תחלתן, וה"נ אם לא נתיר לו לכבות לא ישתמש בו ביו"ט, וימנע מכמה מאכלים שהם שמחת יו"ט. והנה בגמ' ביצה (יא:) הכי איתא, אמר עולא שלשה דברים התירו סופן משום תחלתן, ואלו הן, עור לפני הדורסן, חזרת רטיה במקדש, ותריסי חנויות. ע"ש. וע' בשבולי הלקט (סי' רנג) שכ' שאל רבינו אפרים את רבינו יואל הלוי, למה אנו מפשיטין הבהמה ביו"ט, לישקלי בברזי, כלומר לא יפשיטנה כדרכה. דאמרי' בפרק כל כתבי דאיסורא דאו' הוא. וליכא למימר התירו סופן משום תחלתן דלא אמרי' הכי אלא באיסור דרבנן כדמוכח בביצה. והפשט איסור מלאכה דאו' הוא. והשיב לו דהא דלא שרי אלא בברזי ה"ט משום דפסח אינו נאכל אלא בלילה וכו'. ע"ש. ונראה שהוכחת ר' אפרים היא מדאמרינן (ביצה שם) בשיש להן ציר מן הצד ד"ה אסור. ע"ש. (וע"ע בשער המלך פ"ג מה' יו"ט סוף ה"ד). ולפ"ז יש לדון בכיבוי שהחמירו בו חכמים בהרבה דברים כשל תורה, דלא שרינן ביה סופן משום תחלתן. ע' בר"ן פ' חבית /מס' שבת/ (קמה), דה"ט דאסור לו' לעכו"ם לכבות דליקה אע"ג דהוי מלאכה שאצל"ג, שהחמירו בכיבוי הואיל ואם היה צריך לגופו היה אסור מה"ת, ואין הכל בקיאין לחלק בזה, מש"ה אסור אפי' במקום פסידא. ע"ש. וע"ע בתוס' שבת (מז:). ע"ש. ומיהו י"ל דכיבוי דהכא הוי רק מדרבנן ולא שייך ביה צריך לפחמים. וראיתי לראבי"ה (סי' קע) שהביא שאלת ר' אפרים הנ"ל בתוספת נופך, וז"ל, וכי תימא התירו סופו משום תחלתו, הא ליתא, דעולא שלשה דברים קאמר ולא ארבעה, ועוד שאותם דברים אינה מלאכה דאו'. ע"כ. ומשמע מדבריו שאין לנו לומר מדעתינו התירו סופן משום תחלתן. והבו דלא להוסיף עלה. וכן משמע בשטמ"ק (ביצה יא:) בשם הרשב"א והרדב"ז, דאמאי לא חשיב וכו'. ע"ש. וממילא אין לנו להוסיף היתר כיבוי הגאז, משום דממנעי ולא עבדי לשמחת יו"ט. איברא דבכ"ד אשכחן דנקיט מנינא ואמרינן תנא ושייר. וכמ"ש התוס' כתובות (נא:) בד"ה חמשה. ובב"ק (צה:) ד"ה שלשה. ובמה שציין הגרי"ב בגליון התוס' (יבמות ג:). ע"ש. וכ"כ להדיא האור זרוע ח"ב (סי' שלח), דהא דאמר עולא שלשה דברים התירו סופן משום תחלתן, לא תימא הני תלתא ותו לא, אלא הני ג' איצטריכא ליה דלא תימא להו טעמא אחרינא וכדפריש בש"ס שם. עכ"ל. וכ"כ התוס' ר"ה (כג:), שיהו מהלכין אלפים אמה לכל רוח, הא דלא חשיב לה בפ"ק דביצה (יא:) גבי דברים שהתירו סופן משום תחלתן. משום דבהך ל"ק לן מידי, דמתני' היא, דבכל הני דהתם פריך תנינא ומשני דאצטריכא ליה. ע"כ. ועפ"ז יישב בספר תוספת שבת (סי' שא סק"י), קושית הט"ז (שם סק"ג). ע"ש. וכ"ה במחב"ר (שם סק"ג). ולפ"ז ניחא קו' השיירי קרבן (פ"ק דמ"ק ה"ד) בהא דאמרי' התם אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו, וקאמר דה"ט שהתירו לבנותו, שהתירו סופו מפני תחלתו, שאם אתה אומר לו שלא יבנה, אף הוא אינו סותרו, ונמצא בא לידי סכנה. והקשה הש"ק דאמאי לא חשיב לה עולא (בביצה יא:) בדברים שהתירו סופן מפני תחלתן. ואם נאמר דעולא פליג ע"ז, א"כ למה פסקו הפו' להתיר. ודחק דה"ט דהפו' משום דמסיק בבבלי בשם רב אשי דמתני' נמי דייקא להכי פסקו כמותו דבתראה הוא. ע"כ. ולפי הנ"ל התירוץ פשוט דלא איצטריכא ליה למנותו ותנא ושייר. וע"ע בחי' המאירי (ביצה יא:). ודו"ק. וע' בשו"ת חות יאיר (סי' קטו), דכל הנהו דחשיב שהתירו סופן משום תחלתן צרכי רבים נינהו, ואפשר דליחיד לא שרי. ע"ש. וכן משמע בהרא"ש (פ"ק דביצה ס"ס ט), ובחי' חת"ס (ביצה יא:). ע"ש. לפ"ז בנ"ד נמי י"ל דחשיב צרכי יחיד. וי"ל. ועכ"פ מסתברא ודאי דלא אמרינן הכי אלא כשיבא להמנע משמחת יו"ט לגמרי, משא"כ הכא שאפשר לבשל במכונת בישול (פרימוס) או בפתיליה. ולחם עצלות לא יאכל. וע"כ ודאי שאין להתיר. +/מלואים/ כעת ראיתי מ"ש הגר"ש פולונסקי בדברי אהרן (סי' ו). ע"ש.+ וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' נה), שהעלה להתיר לכבות הגאז ע"י עכו"ם, אם חושש להניח הגאז דולק משום סכנה, וסמך לזה ממ"ש (ביצה יא:) ג' דברים התירו סופן משום תחלתן, משום דאל"כ אתי לאמנועי משמחת יו"ט. ובפרט אם יאמר לעכו"ם מעיו"ט. ע"ש. הנה גם הוא ז"ל לא היקל אלא כיבוי ע"י עכו"ם. וגם בזה שכנגדו חלוק עליו, הוא הגאב"ד דברודי בשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' מא), שפסק להחמיר גם ע"י עכו"ם ע"ש. ודו"ק. 

(ה) ותבט עיני בשו"ת נצר מטעי (סי' ט אות ו), שהביא מ"ש התוס' (ביצה כב) דה"ט דהמסתפק מן השמן שבנר חייב, אינו מפני שממהר כיבויו, דלא הוי אלא גרם כיבוי דשרי ביו"ט, אלא ה"ט הואיל ובאותה שעה שמסתפק ממנו מכבה קצת ומכהה אורו דלא יכול לאנהורי כולי האי כו'. ומכאן יש להתיר קנדילא /נר/ של שעוה גדולה לחתוך למטה ממנה וכו'. והוכיח מד' התוס' הללו להתיר סגירת הברז של מיכל הגאז שגורם שיפסק הזרם ויכבה התנור, משום דהוי בגדר גרם כיבוי דשרי ביו"ט. ע"כ. ודבריו תמוהים שהרי הדבר ידוע לעין כל שסגירת הברז משפיעה מיד למעט את השלהבת, ודמי ממש למסתפק מן השמן שבנר. וכיו"ב פתיחת המלחצת של הפרימוס שמפורסם הדבר לאיסור משום דהוי מכבה. ולא כגרם כיבוי. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לא). ע"ש. וה"נ סגירת הברז של הגאז הוי כיבוי ממש ולא גרמא. וכן מצאתי להגאב"ד ברודי בשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' מא) שהחליט לאסור בנ"ד, והביא מ"ש הגאון נכד הישועות יעקב (בסי' שלד), לדמות ד"ז למדורה הנעשית מעצים דקים, שמותר להסיר מהן אותן שלא אחז בהן האור, וכ' ע"ז, שנראה שזהו דומה למסתפק מן השמן שבנר דלכ"ע אסור. וגם נראה שתיכף כשמפסיק האויר מחיבורו אל מכונת הגאז הוא מכהה אורו ואינו מאיר כמקודם. ולהרמב"ם דמחייב במשאצל"ג חייב חטאת (בשבת). ואף אי הוי גרם כיבוי דוקא, מ"מ גרם כיבוי כה"ג אסור. ובודאי שאסור לכבותו ע"י ישראל. ואפי' ע"י עכו"ם יש לאסור. ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס ס) שגם למ"ד גרם כיבוי שרי ביו"ט לא כל הגרמות שוות. ע"ש. וכ"ש לדידן דנקטינן כד' מרן /בא"ח/ (בסי' תקיד) דלא שרי גרם כיבוי אלא קודם הדלקתו. ע"ש. דבנ"ד יש לאסור בפשיטות. וכבר הבאנו לעיל ד' הגר"ש ענגיל שג"כ אוסר לכבות הגאז ע"י ישראל. והדבר פשוט שכיבוי מקצת האור חשוב כיבוי ממש וכמבואר בתוס' הנ"ל. וכמש"כ ג"כ לעיל (אות ב) בשם האחרו'. וע"כ אין מקום להיתר הנ"ל. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב (סי' ס) שהתעצם מאד למצוא היתר להקטין ולהנמיך את השלהבת של הגאז בכדי שלא ישרף התבשיל. אבל בשביל איבוד ממון שחס על הגאז בלבד אין להקל כלל. ע"ש. וכן מוכח מדברי הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' צה) להחמיר בנ"ד. ע"ש. 

(ו) ומ"ש עוד בס' נצר מטעי הנ"ל להעיר מדברי הרא"ש (ביצה כב), שהק' על התוס' הנ"ל, מדקי"ל (שבת כט:) שאסור להסתפק משמן שבשפופרת שע"פ הנר, אע"ג דהתם אינו מכחיש את האור כלל שהרי הנר מלא שמן כו'. הילכך נ"ל דהכא אסור משום גרם כיבוי שממהר כיבויו של הנר. ואף רבנן דר' יוסי מודו בהאי גרם כיבוי דחייב, דע"כ לא פליגי התם אלא משום שאינו נוגע בדבר הדולק, אלא עושה דבר חוצה לו הגורם את הכיבוי כשתגיע שם הדליקה, אבל הכא השמן והפתילה שתיהן גורמים הדליקה, והממעט מאחד מהן וממהר את כיבויו חייב. ע"כ. וכ' ע"ז, שלפ"ז יוצא בנ"ד שאינו נוגע בתנור הגאז אלא סוגר את המיכל שנמצא מחוץ למקום ומונע זרימת הגאז, הו"ל גרם כיבוי, ולדעת הרא"ש מותר. ע"כ. ונוראות נפלאתי דמה ענין זל"ז, והרי בסגירת הברז של הגאז לא גרע מהמסתפק מן השמן אשר בשפופרת שע"פ הנר דחשיב מכבה. ובמה יגרע איפוא סגירת הברז של הגאז שמונע במישרים את זרימת הגאז. ושאני מילוי הכלים מים לעשות בהן מחיצה סמוך לדליקה, שהוא ענין חיצוני לגמרי. ואדרבה מד' הרא"ש הנ"ל מוכח להדיא לאסור. והמעיין ישר יחזו פנימו שכל מה שצידד הרב נצר מטעי לגבב קולות בנ"ד, כולם מקשה אחת מרישא לסיפא. וכל דבריו מרפסן איגרי. ואין להאריך בדברים פשוטים. ולכן בודאי שאין לסמוך על ההיתר הנ"ל. ואל יקל, בעת משקל, דעת הפו' האומרים דמלאכת כיבוי אע"ג דהויא משאצל"ג החמירו בה כשל תורה. וכמ"ש הר"ן פ' חבית (קמה). ע"ש. ובזה ניחא גם דברי רש"י יומא (פה) ד"ה אבל הכא, כי לא שרית ליה לפקוחי מאי אית ליה למעבד דתהוי איסורא דאורייתא. ע"ש. ומשמע דהא דהתירו להציל את המת מפני הדליקה, משום דאי לא שרית ליה אתי לכבויי, וקעבר על איסור תורה. והא כיבוי מלאכה שאצל"ג, וע"כ דחשיב כשל תורה. וע"ע תוס' שבת (מז:). ע"ש. ועוד דלהרמב"ם וסיעתו משאצל"ג חייב. הן אמת דבנ"ד ליכא משום עשיית פחמים, והו"ל כגחלת של מתכת, שאיסורה הוי מדרבנן, מ"מ גם בזה יש סוברים דהויא מדאו'. ע' ברשב"א ור"ן (שבת מב). ואכמ"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לא) בדין כיבוי הפרימוס ביו"ט. ודון מינה לנ"ד שאין להורות קולא בזה כלל. והן עתה בעת ההדפסה באה לידי חוברת קול תורה (אלול תשי"ז), וראיתי שם לידידי הרב הגרא"י וולדינברג שליט"א, שדחה ג"כ את ההיתר של המחבר נצר מטעי הנ"ל בשתי ידים, וימלא כפו מדברי האחרו' ז"ל שפסקו כל בתר איפכא, והעלו לאסור איסר. ע"ש. ושוב שמעתי ג"כ קול רעש גדול ונתפרסם במודעות בשם גדולי הדור שיצאו נגד ההיתר הזה. דתבר גזיזי. ואע"פ שלפע"ד הפריזו על המדה במה שיצאו במודעות ברחובות קריה בזה, מאחר שבישועות יעקב (ס"ס שלד), בתשו' נכד המחבר, מוכח להקל בנ"ד, מכיון שאינו מכבה ממש, רק פותח הברזא שלא יבאו האדים האשיים וממילא נכבה, מש"ה חשיב כגרם כיבוי. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (ס' צ). ע"ש. ומ"מ נראה דהעיקר לדינא שאין להקל בזה. 

(ז) ניהדר אנפין לבאר אם המותר להניח על תנור הגאז קומקום מלא מים בכדי שירתחו עד שיגלשו וישפכו עליו ויכבוהו. ולכאו' לפ"ד מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' תקיד ס"ג) שכ', נר של שעוה שרוצה להדליקו ביו"ט וחס עליו שלא ישרף כולו, יכול ליתן סביבו קודם שידליקנו דבר המונע מלישרף, בענין שיכבה כשיגיע שם. ע"כ. מוכח שאין להתיר גרם כבוי לאחר הדלקתו. וה"נ י"ל בנ"ד דהוי לאחר הדלקתו אסור. אמנם רבו האחרונים החולקים בזה על מרן ז"ל ומתירים אף לאחר הדלקתו. וע' במג"א (סי' תקיד סק"ז) שהביא מ"ש מרן הב"י בשם הרא"ש דבעינן דוקא קודם שידליקנו, והקשה ע"ז ממ"ש בש"ע /בא"ח/ (סי' שלד סכ"ד) טלית שאחז בו האור מותר ליתן עליו משקים, לגרום לו כיבוי כשיגיע האור לשם. ואין לומר דשאני התם משום פסידא, דהא הרא"ש ס"ל דאפי' בלא פסידא שרי וכו'. ע"ש. וכבר תמהו עליו הנהר שלום והמאמר מרדכי שם, דמאי מקשה להרא"ש מההיא דסי' של"ד, הרי מרן שם הביא מחלוקת בזה, והרא"ש ס"ל כדעת האוסרים. וכמ"ש בב"י שם. ועל מרן נמי לק"מ, דאע"ג דאיהו ז"ל פסק להתיר גבי טלית שאחז בו האור, י"ל דס"ל שיש לחלק דשאני התם דאיכא פסידא. וכמ"ש בב"י (סימן תקיד) לחלק כן, מהמרדכי בשם ר' יואל. ע"ש. (ובלא"ה י"ל דס"ל למרן כמ"ש בהגהות מרדכי (ס"פ כירה), דשאני ההיא דטלית שאחז בו האור דאי לא שרית ליה אתי לכבויי). ומיהו נראה דאף מרן יודה כאן להתיר, דשאני ההיא דסי' תקי"ד דמיירי בגופו של הנר הדולק שמעכב המשך פעולתו להדליק. משא"כ בנ"ד שפעולת הכיבוי באה מבחוץ ע"י רתיחת המים אשר על גביו, מש"ה משרא שרי. ודמי למ"ש הרא"ש (ביצה כב) הנ"ל, דה"ט דרבנן דס"ל להתיר גרם כיבוי הדליקה ע"י כלי חרס מלאים מים והן מתבקעין ע"י האור ומכבין את הדליקה, משום שאינו נוגע בדבר הדולק אלא עושה דבר חוצה לו הגורם כיבוי כשתגיע שם הדליקה. ע"ש. וה"נ בנ"ד דהוי עושה דבר שהוא מחוץ לאש, ולאחר זמן כשירתחו המים הם גולשים על גבי הכלי ויורדים ונשפכים על האש ומכבים אותו. משרא שרי. +/מלואים/ והנה אע"פ שקבלנו ד' מרן לאסור גרם כיבוי אחר שהודלק, מלבד מש"כ בפנים, שאני הכא שאין כאן כיבוי ממש דשייך בו כיבוי פחמים, אלא כיבוי שלהבת בלבד וככיבוי מתכת דהוי דרבנן. לכן הבו דלא להוסיף עלה להחמיר ולאסור גרם כיבוי גם בזה. וכמש"כ לעיל (סי' יז אות יט) ע"ש. (וכ"ז נשמט מבפנים).+ איברא דחזיתיה להפמ"ג מש"ז (סי' תיקד /תקיד/ סק"ו) בד"ה והנה, שכ' לחלק בין ההיא דטלית להכא, דבטלית שאחז בו האור אע"פ שתעבור ותגיע האש לכולו, מ"מ הטלית לא הוקצה ואינו עשוי להדליקו, רק נפל עליו האש באונס, ולכן גרם כיבוי מותר בזה שנותן דבר המונע חוצה לו, כלומר חוץ למקום האש. משא"כ בנר שעוה שאף שנותן דבר המונע חוץ לשעוה, מ"מ השעוה והפתילה שניהם הוכנו להדלקה, וכל שממעט מאחד מהם גרם כיבוי כזה אסור לאחר שהודלק הנר. ע"ש. ולפ"ז יש מקום להחמיר אף בנ"ד, הואיל והאש הוכן להדליק ולבשל בו. וכעין דברי הפמ"ג כתב גם בס' דברי צבי (סימן תקיד). ונסתייע בזה מפרש"י והרע"ב שבת (כט:) בד"ה שתהא מנטפת. ע"ש. ומ"מ אין זה מוכרח שי"ל דעת מרן כנ"ל. וע"ע בערוך השלחן ס"ט, שדעת מרן הב"י בד' הרא"ש לחלק בין שהגרם כבוי אצל הנר, ובין כשהוא רחוק מן האש כגון כ"ח בדליקה. ע"ש. והנה המשנ"ב בבאה"ל הביא בשם החמד משה, שאסור לתחוב הנר לתוך המים, כדי שיכבה כשיגיע לשם, דמים אינו נכנס בכלל דבר המונע מלישרף, אלא בכלל מקרב כיבויו. כמ"ש /בא"ח/ בסי' רסה. ודלא כהט"ז שמיקל במקום צורך קצת לתחבו במים. ושכ"כ הגר"ז בקו"א. ע"ש. ולפמ"ש התוס' (ס"פ כירה) והגמ"ר (שם), יש מקום לדון בזה. ועכ"פ הואיל וגם הגר"ז העלה להתיר במקום צורך גדול, נ"ד נמי חשיב כצורך גדול פן ח"ו יבא לידי דליקה וכיו"ב. (ובתחלה ודאי הותר להדליק משום שמחת יו"ט, ולכאו' באנו למחלוקת הרז"ה והרמב"ן (הובאו בהר"ן פר"א דמילה) גבי אשתפוך חמימי קודם המילה. וי"ל). ומכ"ש דבכה"ג שהמים למעלה י"ל דקיל טפי. ע"כ נראה לפע"ד שאפשר להקל בזה. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק. אמן. 
