 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כד 

ב"ה. א' דר"ח תמוז תשמ"ח לפ"ק. 

לכבוד האברך המצויין שוקד באהלה של תורה עדיו לגאון ולתפארת הרב רבי יהודה לביא בן - דוד שליט"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. הריני להשיב בקצרה על שאלותיו בהלכות מילה. [בתוספת נופך בעת ההדפסה] 

א) בדין מילה בתוך שמנה ימים, שפסק הרמ"א (סי' רסב סעיף א) שא"צ לחזור ולהטיף דם ברית, והש"ך חולק, ומצריך הטפת דם ברית, האם לספרדים יש להורות בזה כהרמ"א או כהש"ך? הנה מרן הבית יוסף (סי' רסב) כתב, והיכא דעבר ומל בלילה, מפשטא דמתני' משמע שאינו כשר, וא"כ יצטרך לחזור ולהטיף דם ברית, וכ"כ בהגהות מיימוני (פ"א מהל' מילה אות ה). ואם הדבר כן יש לתמוה על הפוסקים שלא הזכירוהו, ואפשר שהם סוברים שא"צ להטיף דם ברית, וכן נראה ממ"ש הרא"ש (פרק ר"א דמילה סי' ה) בשם רבינו שמשון, שקטן שנימול בתוך שמנה א"צ לחזור ולהטיף ממנו דם ברית. וכן נראה בתשובת הרשב"א. ולפ"ז צ"ל שמה ששנינו במגילה (כ א) וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר, דמשמע שאם עשו בלילה פסול, לא קאי אמילה אלא אשארא. ע"כ. וכדברי מרן מבואר גם במאירי (שבת קלב א) בד"ה מצות מילה בשמיני, וז"ל: ואם מל בשביעי או קודם לו, לא קיים המצוה, ומכל מקום אינו צריך כלום, שהרי נימול הוא מכל מקום, ולא הצריכו הטפת דם ברית בנולד מהול אלא משום ספק ערלה כבושה. עכ"ל. גם במאירי (מגילה כ א) כתב, וכולן שעשו משיעלה עמוד השחר בדיעבד יצאו, אבל קודם לכן אפי' בדיעבד לא יצאו, אלא שמכל מקום במילה שעשאה בלילה הרי נימול ויצא מכלל ערל, אלא שלא קיים מצות מילה. ע"כ. והרמ"א בהגה כתב, אם עבר ומל בלילה צריך לחזור ולהטיף ממנו דם ברית (הגמ"י). ואם מלו ביום בתוך שמנה יצא. (הרא"ש). ע"כ. ומזכה שטרא לבי תרי. ובע"כ דס"ל שמילה בלילה גרועה יותר ממילה בתוך שמנה. והט"ז (בסק"ב) תמה על הרמ"א, דמשמע דס"ל שאם מל בתוך שמנה ביום א"צ להטיף דם ברית, ומאי שנא מאם מל בלילה, דהא ודאי לא עדיף תוך שמנה מהמל בלילה, כדמוכח בסי' רסד דתוך שמנה לא הויא מילה כלל. ע"כ. ובקרבן נתנאל (פ' ר"א דמילה סי' ה אות ח) כ' דשאני נימול שלא בזמנו בתוך שמנה שהותר מכללו לאחר שמנה, אבל פיסול המילה בלילה גרע טפי שהרי אפי' שלא בזמנו פסול. וע"ש. והש"ך הביא מ"ש הרמ"א בדרכי משה, שהגמ"י והרא"ש לא פליגי, שאפשר דעדיף מילה בתוך שמנה מאילו נימול בלילה. וכתב ע"ז, ולדעתי א"א לומר כן כדמוכח במנחות (עב א) דאי בדיעבד כשר אמאי דוחה שבת וכו'. ע"ש. והשאגת אריה (סי' נב) כתב, שהש"ך שגג מאד בזה. דהא ודאי שאין סברא כלל לומר שאם מל בתוך שמנה יצא בדיעבד י"ח מילה, כלומר, שקיים מצות מילה, דהא ודאי ליתא, שכל שמל אותו קודם זמנו לא קיים מצות מילה כלל, והוה ליה כאילו נכרת הגיד, שאין לו מה ימול יותר, ואפי' אם יטיף דם ברית בשמיני לא עשה ולא כלום, וכ"כ הרשב"א בתשובה הובא בב"י (סי' רסד), [וכן הוא בארחות חיים ח"ב עמוד ה' בשם הרשב"א], שמילה בתוך שמנה ימים בשביל פקוח נפש, אין הפרש בזה בין אם המוהל גוי או ישראל, שאין זו מילה אלא חתיכת בשר בעלמא. ע"ש. וא"כ אין קושיא כלל דלימהליה בע"ש, שהרי אינו מקיים מצות מילה כלל, ואדרבה הוא מבטלה לעולם וכו', הילכך מ"ש הרא"ש בשם רבינו שמשון שא"צ להטיף דם ברית, לאו משום דבדיעבד שפיר דמי, אלא משום דהו"ל מעוות שא"א לתקון בהטפת דם ברית וכו', ע"ש. וזהו כמ"ש המאירי הנ"ל שבמילה תוך ח' לא קיים המצוה, וכן המל בלילה לא קיים המצוה. וכ"כ הפמ"ג בספרו נופת צופים (פרשת לך לך). ע"ש. (ומה שהשיג עוד השאג"א על הש"ך בראיתו ממנחות (עב א), שנעלם ממנו דברי התוס' שם ד"ה אמאי, דהתם דומיא דתמיד בעינן, א"כ דוקא בקדשים אמרינן הכי וכו', כן השיג גם הקרבן נתנאל שם על הש"ך. אך בשערי דעה סי' רסב סק"א כ' ליישב דברי הש"ך בזה. וע' בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' לד). ודו"ק) והגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף קט ע"ב) כתב, שדברי ההגה שמחלק בין מילה תוך ח' למילה בלילה, אם קבלה הם נקבל ואם לדין יש תשובה וכו', והבית יוסף דימה מילה תוך ח' לנימול בלילה, והסברא נותנת כן וכו', ושוב הביא הראיה ממנחות (עב א), כדברי הש"ך, (מבלי להזכירו), ונמצינו למדים שאם מל בלילה יצא וא"צ להטפת דם ברית, אבל אם עבר ומל בתוך ח' צריך להטיף דם ברית בשמיני כשחל בחול דוקא וכו'. ע"ש. ויש להשיב קצת על דבריו. וע' בשו"ת אור זרוע ומהר"ם בר ברוך (סי' ער ורעח), והובא בתשובות ופסקים למהר"ם בר ברוך (ירושלים תש"ך עמוד קמד). וע"ע בתשובה מאהבה ח"ג (תשובה שפ"ב דף נד ע"א). ע"ש. ולענין הלכה נראה שמכיון שדעת מרן הבית יוסף שתינוק שנימול בתוך שמנה א"צ לחזור ולהטיף ממנו דם ברית, אע"פ שהש"ך והראשון לציון חולקים ומצריכים הטפת דם ברית, אנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י שקבלנו הוראותיו, ובפרט לפי מה שהסבירו לנו השאגת אריה והפמ"ג בנופת צופים הנ"ל. וכמ"ש ג"כ הרא"ש בשם רבינו שמשון, והמאירי הנ"ל. וכבר כתב בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב דף פ' ע"ד) שקבלנו הוראות מרן הב"י, אף במה שלא הובא בש"ע. והחקרי לב (חאו"ח סי' נד) כתב שדברי מרן בב"י הם יותר עיקר מהש"ע לסמוך עליהם, וכן הסכים הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' יד) שדברי מרן הב"י הלכתא נינהו וסמכינן עלייהו אף שלא הביאם בש"ע. ע"ש. (וזה שלא כמ"ש הרב בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כב), להשיג על מ"ש בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' ל'), להסתמך על דברי מרן הב"י שקבלנו הוראותיו, שזהו דוקא אם יאמר בב"י וכן הלכה, או והכי נקטינן, וכיו"ב, אבל אם מעתיק מאיזה פוסק ולא דיבר כלום אינו בכלל זה. ואין דבריו מוכרחים. ומיהו בדין זה, נראה שגם הרב יודה דנקטינן כמ"ש בב"י ודו"ק) וכן העלה בשו"ת מנחת כהן ח"ו (דף קמ ע"ב). וכ"כ הגאון מהר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (ס"ס ס). וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פ, עמוד שנ"ה והלאה). ובשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צב וכ"ג). ע"ש. הילכך קטן שנימול בתוך שמנה א"צ הטפת דם ברית. ואף בנימול בלילה, א"צ הטפת דם ברית, וכמ"ש מרן הב"י להשוות דין זה לנימול בתוך שמנה. וכן מבואר במאירי, וכן פסק השאגת אריה. וכן עיקר, דשב ואל תעשה עדיף. 

ב) ומה ששאל לפי מה ששמע מפי בשיעור, שכיום שעושים העירוב של רשות הרבים בצורת הפתח יתר על עשר אמות בין עמוד לעמוד, אין לנו לסמוך על העירוב, אפילו אם היינו מקילים בכלל ע"י עירוב, גם לדעת מרן דס"ל שרשות הרבים אף בזמן הזה הוי מדאורייתא. א"כ היאך נהגו למול התינוקות בשבת בבתי הכנסת. הנה לכאורה יש ללמד זכות על המנהג בזה, ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו לשבת (צז א) וכן בחידושיו לעירובין (לג א), שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור, ושכן דעת הרמב"ן. ושלא כדברי התוס' דס"ל שדינו כמושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שחייב. ע"ש. וכ"כ הריטב"א והר"ן (בעירובין שם). ובחידושי החת"ס ריש שבת (ב ב) ד"ה אבל, תמה על התוס' בזה, וכתב, שדברי התוס' צע"ג, כי לא מצאנו בשום מקום שיהיה המעביר ד' אמות ברה"ר חייב בלא הנחה, ואפי' להתוס' י"ל שזהו רק לר' עקיבא אבל לחכמים פטור. ע"ש. והאור שמח (פרק יב מהל' שבת הלכה יב) בד"ה וכיון, הוכיח כן מהירושלמי. ע"ש. וכן הט"ז (סי' שמו סק"ב) תפס בפשיטות כדעת הרמב"ן והרשב"א לפטור, כיון דאנן קי"ל מהלך לאו כעומד דמי, ומ"מ אסור מדרבנן. ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' שמז סעיף ט). גם הגאון חזון איש (סי' סב אות יט סק"ה) כתב, שנראה שהלכה כדברי הרשב"א והריטב"א שהוא פטור, ושלא כדברי התוס'. וכן פסק עוד החזון איש (בסי' קג אות יט), ומשום שהרשב"א והריטב"א רבים הם נגד התוס', ובתראי נינהו, ושמעתא כוותייהו רהיטא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי ציון (ח"א סי' ה וח"ג סי' ג) בשם הגאון בעל בית הלוי. ע"ש. וכן עיקר. דהאיכא ס"ס להקל, שמא אין לנו דין רה"ר בזה"ז, משום דבעינן ס' רבוא בוקעים בכל יום, ושמא המוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור. וע"ע בשו"ת יבין דעת (דקכ"ד ע"א) ובשו"ת מהר"ן יפה (סי' ז). ע"ש. ומעתה י"ל שאע"פ שמרן הש"ע (סי' שסב ס"י) פסק בזה"ל: אם עשה צורת פתח אפי' לפרצה יתירה מעשר אמות מותר וכו', והני מילי בחצר ומבוי שיש בהן דיורין, אבל בבקעה לא מהני בשכל הרוחות ע"י צורת פתח, ולהרמב"ם אין צורת פתח מועילה לפרצה יותר מעשר אא"כ בעומד מרובה על הפרוץ. ע"ש. ועינינו הרואות בירושלים ת"ו שיש פרצות בשטח שבין העיר לשכונת רמות, הרבה יותר מעשר אמות, ואין שם דיורין כלל, וא"כ לא מהני צורת הפתח בכה"ג, וזה פוסל את העירוב, ולכן הזהרתי שלא יטלטלו ולא יוציאו לרשות הרבים, אלא שיש מן הרבנים בירושלים שסמכו על מ"ש החתם סופר (חאו"ח סי' פח) להקל בזה. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק חלק ו' (סי' לג), ושכ"כ החזון איש (הל' עירובין סי' טו אות ה). ע"ש. ולפע"ד אין להקל בזה באיסור תורה, אולם כשההוצאה מרשות היחיד לרשות היחיד, כמו מן הבית לבהכ"נ, דרך רשות הרבים, מבלי לעשות הנחה ברה"ר, שזהו רק איסור דרבנן, יש לסמוך על המקילים הנ"ל במקום מצוה, כי ברוב עם הדרת מלך. ורק יש להזהיר את נושאי התינוק לבהכ"נ שלא יעשו הנחה ברה"ר, שאז כיון שאין עקירה מרה"י והנחה ברה"ר פטור. ומ"מ טוב לעשות הדבר בשנים, מדין שנים שעשאוה פטורים, דהו"ל תרתי דרבנן, וזאת ע"פ מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לב אות ז) דהא דקי"ל שנים שעשאוה פטורים היינו שפטורים מן התורה לגמרי, ואין איסור אלא מדרבנן, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (בפ"א מהל' שבת ה"ג והלכה טו). וכן מבואר בדברי רש"י (שבת קנג ב) בד"ה כל שבגופו. ע"ש. ושלא כמ"ש בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס יד) להסכים עם מ"ש המקור חיים (הל' פסח סי' תסו), דהא דקי"ל שנים שעשאוה פטורים, היינו דוקא מחטאת אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יז, דט"ז ע"ד, ושם ס"ס מד בד"ה עוד), ששנים שעשאוה עברו על איסור תורה, ולא נפטרו אלא מקרבן, אלא העיקר דהוי רק מדרבנן. וכן מצאתי בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' סב) שכתב בפשיטות דאיסור שנים שעשאוה הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי (מהדו' בתרא סי' קלז אות ג) להוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל שאיסור זה אינו אלא מדרבנן, ודלא כהגאון ר' יצחק אלחנן הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח לנכון הגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' לב) מד' הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. הילכך טוב לשאת את התינוק לבהכ"נ על ידי שנים שעשאוה. וכנ"ל. וע' בכף החיים (סי' רסו ס"ק לב, וסי' שלא ס"ק נג). ודו"ק. 

ג) ובדבר בני הקראים אם מותר למול אותם בשבת, הנה לדעתי גם בזמן הזה אם הם מתיחסים בכבוד ובדרך ארץ לחכמי ישראל האמתיים יש למול את בניהם בשבת, וכדברי רבינו האי גאון בתשובה שהובאה בשו"ת הרא"ם (סי' נח). וכן פסק גם הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' שעא). והובאה תשובתו בבית יוסף (בבדק הבית ס"ס רסו). ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו). וכן הובאה בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' לג). ורבי בצלאל אשכנזי (סי' ג). ובשו"ת קול גדול למהר"ם בן חביב (סי' כז). ע"ש. ואין לחוש למ"ש הגר"ח מבריסק שנתערבו גוים בקראים, לפי שנתגיירו אצלם שלא כהלכה, וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ. שדבריהם נסתרים מדברי הפוסקים הנ"ל, שהתירו למולם בשבת. וכן העלה הגאון הראש"ל רבי מרדכי יוסף מיוחס בספר ברכות המים יו"ד (סי' רסו), ודחה את דברי הרב גנת ורדים בזה. והסכים עמו מר חמיו הגאון הראש"ל מהרי"ט אלגאזי שם. וכן עשה מעשה למולו בשבת. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית יצחק דאנציג (חיו"ד סי' ח). וע"ע בשדי חמד (דברי חכמים סי' קלה). ואכמ"ל. 

ד) ומה ששאל עוד בדין טומטום שנקרע ונמצא זכר, (אשר בזמן הזה עושים ניתוח לתינוק כזה, ומבררים מיד אם הוא זכר או נקבה,) אם מילתו דוחה שבת, הנה בב"ב (קכז א) רב שיזבי אמר טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נימול לשמנה, פירש רשב"ם, שאין מילתו דוחה שבת, וכ"כ רבינו גרשום שם. ובגמ' שם הקשו על רב שיזבי ממתני' דהמפלת, ומסקינן בקשיא, וכתב הרמ"ה (שם סי' קו), ואע"ג דסלקא בקשיא לא אדחי מימריה דרב שיזבי בהכי, דהא לא סליק בתיובתא, הילכך טומטום שנקרע בתוך ח' ימים ונמצא זכר וחייל יום שמיני בשבת אי נמי ביו"ט דחינן למילה למחר. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' שם, דכיון דלא אסיקניה לרב שיזבי בתיובתא, לא דחינן למימריה ואינו נימול לשבת. ע"ש. וכ"כ בעל המאור (שבת קלו א) דחיישינן לרב שיזבי, ומילתו אינה דוחה שבת. ומרן הבית יוסף (סי' רסו) כתב שלדעת הרמב"ם והרא"ש אין הלכה כרב שיזבי, ומילתו דוחה שבת, ע"ש. ואף שהרי"ף והעיטור ס"ל כרב שיזבי, וכדברי הראשונים הנ"ל, מ"מ כיון שע"פ הכלל יש לפסוק כשנים מעמודי ההוראה, ועוד שכן פסקו ההשלמה (ס"פ ר"א דמילה). וכ"כ המאירי (שבת קלד ב). הילכך נראה שאם נקרע בתוך שמנה ונמצא זכר מילתו דוחה שבת. וז"ל הרמ"א (סי' רסו ס"י): טומטום שנקרע ונמצא זכר מלין אותו בשבת (הרמב"ם והרא"ש). ויש אוסרים (הרי"ף). וידוע מ"ש הפרי מגדים בכללי הוראת איסור והיתר (בראש יורה דעה אות א) שבכל כיוצא בזה יש לפסוק כסברא ראשונה שנאמרה בסתם. וכ"כ הגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בספר לבושי צדקה (סי' כה אות ה). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ס"ס כ). ע"ש. וא"כ מוכח שגם הרמ"א נקיט כדעת הרמב"ם והרא"ש שמילתו דוחה שבת. וע' באור שמח (פ"י מהל' איסורי ביאה הלכה יח) שכתב, רבינו הרמב"ם ס"ל דלא כרב שיזבי, ואע"ג דהיכי דאמרינן קשיא, לא נדחה מהלכה, (וכמ"ש הרשב"ם ב"ב נב ב), בכל זאת כאן דחהו מהלכה, וכן בהלכות מחוסר כפורים פ"א ה"ט פסק שקרבנה נאכל וכו', ופשוט שרבינו סמך על מ"ש בריש פרק יוצא דופן, ורבנן האי מבע"ל לרבות טומטום ואנדרוגינוס, דסד"א זכר ודאי ונקבה ודאית, קמ"ל. הרי שסתם הסוגיא אומרת דקרא מבעי ליולדת טומטום שטמאה לידה ומביאה קרבן, דקרבן בלא טומאה אין ביולדת, ומ"ה פסק רבינו כן להלכה, ויותר מזה מצאנו לרב פפא ולרבא דהוו מרי דתלמודא דשקלי וטרי וכו'. והדבר ברור מאד כדברי רבינו. והנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קסג) לא עיין יפה בדברי רבינו כאן. עכת"ד. ובזה נדחה מה שפקפק הנוב"י ע"ד מרן בדעת הרמב"ם. וע"ע בס' משנת יעקב רוזינטל (הל' מילה עמוד שנט). ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (סי' רסב סעיף יג). וע"ע בשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' לב). ואין להאריך. ודע שאם נתברר שהוא זכר ע"י ניתוח, אפשר שיצטרך מאותו יום שבעה ימים מעת לעת, דלא גרע מדקי"ל בש"ע (סי' רסב ס"ב) שאם חלצתו חמה צריך להמתין לו מעת שנתרפא מחוליו שבעת ימים מעת לעת ואח"כ מלין אותו, כיון שהוא חולי שבכל הגוף, וניתוח כזה אפשר שהוא כמו חולי שבכל הגוף. ומיהו אפשר שאם יאמרו הרופאים שהוא בריא, ושאפשר למולו בשמיני, יתכן שיש לשמוע אליהם, ואף שבשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' קלא אות ה) כ' שאין לשמוע לרופאים בכיו"ב, יש לחלק בין הנושאים, ובפרט בזמנינו שיש התפתחות חשובה ברפואה. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' יא) ובשו"ת זקן אהרן ח"א (סי' נו). וצ"ע. וע' בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שכ) ובשו"ת תשורת שי (סי' שצג). ובערוך השלחן (סי' רסב סעיף יא). ע"ש. 

ה) ודע שבזמנינו חזון נפרץ לידות ע"י הפרייה מלאכותית או ע"י מבחנה, והשאלה אם מילת בן כזה דוחה שבת, וראיתי בספר הברית (סי' רס ס"ק מח) שכתב, שלפי מ"ש רבינו חננאל בחגיגה (יד ב) בענין בתולה שעיברה באמבטי, שדבר זה הוא בגדר מעשה נסים, ואין אמו טמאה לידה, שנא' אשה כי תזריע וכו'. א"כ לפ"ז י"ל שהנולד מהזרעה מלאכותית אין מילתו דוחה שבת, ושוב חזר בו (בסי' רסב ס"ק צו) וכתב שי"ל שלא כ' כן הר"ח אלא בנתעברה באמבטי דהוי דרך נס, משא"כ הפרייה מלאכותית שהיא דרך הטבע. ע"ש. וידידי הגרש"ז אוירבך שליט"א במאמרו שבקובץ נועם ח"א (עמוד קנג) הזכיר ג"כ דברי הר"ח, ועלה ונסתפק בנולד על ידי הזרעה מלאכותית אם נימול בשבת, שהרי ביוצא דופן שאין אמו טמאה לידה אין מילתו דוחה שבת, וכמ"ש בש"ע (סי' רסו ס"י), אלא שי"ל שאם טעמו של הר"ח משום דהו"ל מעשה נסים, א"כ לא שייך זה לאשה שנתעברה בהזרעה מלאכותית, שהוא דבר טבעי, ולא הוי בגדר נס כלל. אך יותר מסתבר לומר שעיקר טעמו של הר"ח משום שכל שאין האשה מסייעת לבעל בהזרעתו אין אני קורא בה אשה כי תזריע וכו', וא"כ גם בהזרעה מלאכותית שאין האשה מסייעת לבעל בהזרעתו אפשר דלא מהלינן ליה בשבת. וצ"ע. ע"כ. ובספר נשמת אברהם מה"ת (עמוד קטז), ציין למ"ש בספרו נשמת אברהם ח"א (עמוד קנט) בשם הגרש"ז אוירבך שאין מילתו דוחה שבת, והוסיף על זה, ואמר לי הרה"ג רבי עזריאל אוירבך נ"י שכן פסק הלכה למעשה חמיו הגרי"ש אלישיב שליט"א, שאין למולו בשבת. ומסתברא שהוא הדין לתינוק מבחנה. ע"כ. ובהערותי לספר נשמת אברהם (שנדפסו שם עמוד רכו), כתבתי בזה"ל: "ובמחכ"ת לא כן אנכי עמדי, אלא כיון שנולד לידה נורמלית מילתו דוחה שבת, וכן הדין לגבי תינוק מבחנה, וכן הורתי הלכה למעשה". והא ודאי שאין להוציא דברי הר"ח מפשוטם, שלא כתב כן אלא בנתעברה באמבטי, שהוא דרך נס, ובמשנה למלך (פט"ו מהל' אישות ה"ד) כתב ג"כ שע"פ הטבע לא תתכן מציאות כזאת להתעבר באמבטי. ע"ש. וע' בפתח עינים (חגיגה יד ב ונדה סד א) מה שהעיר ע"ד המשנה למלך, וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רסג) ובברכי יוסף אה"ע (סי' יג אות י). ובספרי יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' א). ואכמ"ל. ואני על משמרתי אעמודה שיש להורות למולו גם בשבת. 

ו) אסיפא דמילתא ראיתי להעיר כאן בענין מה שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג) בדין תינוק הנימול לשמנה, ואירע אונס ולא נימול בשמיני עד לאחר שקיעת החמה, והורתי שמותר למולו בבין השמשות, דהיינו בתוך י"ג דקות וחצי לאחר השקיעה, וכמו שפסק כן בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' לה), ולאו מטעמיה, אלא משום שיש ספק ספיקא שהוא יום, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו, שאחר השקיעה במשך שלשה מיל ורביע יום גמור הוא, וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' רסא), ואת"ל כהגאונים שתיכף ומיד לאחר שקיעה מתחיל בין השמשות, שמא בין השמשות יום הוא, ויש ג"כ ספק נוסף, דשמא הלכה כר' יוסי שכל זמן בין השמשות של ר' יהודה יום גמור הוא, ובין השמשות מתחיל לאחר מכן, והוא כהרף עין זה נכנס וזה יוצא, וכמבואר בשבת (לד ב לה א) והתם פסקינן מספק להחמיר לענין שבת כרבי יהודה שתיכף ומיד לאחר שקיעה, מתחיל זמן בין השמשות. ע"ש. ואין לומר שספקות אלו הוי משם אחד, כיון שהספק הראשון דשמא יום גמור הוא, הוי מתיר יותר מן הספק השני. ושפיר חשיב ס"ס משני שמות. וכן מצאתי להגאון רבינו יוסף מסלוצק בתשובה (ריש סי' ט) שכתב דס"ס הנ"ל חשיב שפיר ס"ס משני שמות. וכ"כ הגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סי' קה). וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' סב). ע"ש. אולם ראיתי לידידנו הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צב) שכתב לתמוה על דברינו, וכתב שזהו ס"ס משם אחד, ולכן העלה שיש לפסוק להלכה ולמעשה שלא למולו, אלא לדחות המילה למחר, ולא להכנס בספק של מילה בלילה, שאינה מצוה כלל. ע"ש. (וחזר על זה בהסכמתו לספר צבא מרום). ובאמת אף אי יהיבנא ליה כל דיליה שהכל נחשב כאילו ספק אחד, משום דהוי ספק ספיקא משם אחד, הנה אשתמיטיתיה מ"ש הגאון מהר"ר יצחק אייזיק חבר בספר בית יצחק (שער הספקות ס"ס יז), דאעיקרא דמילתא מה שחידשו התוס' (כתובות ט א) דס"ס משם אחד לא חשיב ס"ס, טעמא בעי, שהרי טעם ההיתר של ספק ספיקא הוי משום רובא, וכמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תא), וא"כ מה בכך שהוא ס"ס משם אחד סוף סוף איכא רובא להיתרא. ונ"ל דה"ט משום דס"ס משני שמות אף שיש מיעוט לאיסור, מ"מ הוי מיעוט שאינו מצוי ואזלינן בתר רובא להיתרא, משא"כ בס"ס משם אחד, המיעוט לאיסור הוי כמיעוט המצוי, שהחמירו בו, כמו בסירכות הריאה כיו"ב. הילכך החמירו בו חכמים ואסרוהו, אף דמדאורייתא חשיב שפיר ס"ס. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' לג). ע"ש. וכן הסכים עמו הגאון ר' יצחק ציוני בשו"ת עולת יצחק (סי' קעד) דמדאורייתא כל ספק ספיקא אפי' משם אחד חשיב ס"ס גמור, ורק מדרבנן לא סמכינן עליו להקל. ע"ש. ואף שהפמ"ג בכללי ס"ס (סי' קי ס"ק יא) צידד בזה, כמ"ש, מ"מ האחרונים הסכימו שכל זה אינו אלא חומרא מדרבנן. וכמ"ש הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא אות ז). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' א אות יט). וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' טל ד"פ ע"ג). ובשו"ת תשורת שי ח"א (סוף סי' שפה). ע"ש. ומעתה כיון דבתוך י"ג דקות וחצי לאחר שקיעה, יש ספק ספיקא, ושלשה ספקות, כנ"ל, אפי' את"ל דהוי משם אחד, כיון דמדאורייתא מיהא חשיב שפיר ס"ס, ונחשב כיום גמור, מהיכא תיתי לדחות מצות עשה של מילה בזמנה, משום חומרא דרבנן בעלמא, שבודאי לא החמירו חכמים בזה לדחות המילה בזמנה, ורק במקום שאין ביטול מצוה דאורייתא כגון בשאר דיני איסור והיתר החמירו. ומכל שכן שהרמב"ם (בפ"ג מהל' איסורי ביאה ה"ב) חולק על התוס', וס"ל דס"ס משם אחד מהני אפי' מדרבנן, וכמ"ש הרב המגיד שם. וכן הוכיח במישור השבות יעקב ח"ב (בקונטרס הספקות סק"כ) מדברי הרמב"ם הנ"ל. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא סוף אות ז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"מ פדואה (סי' יג), וע"פ זה הסביר את דברי הרמב"ם (בסוף ה' בכורים הלכה כא). וכבר קדמו בזה המהר"ם בן חביב בספר אור צדיקים (דכ"ט ע"א). ע"ש. (ומכאן תשובה למ"ש הגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תסז דף קא סע"ב), ודו"ק) וע"ע בשו"ת הגאון רבי בצלאל רנשבורג (סוף סי' טז), בהגהת הגאון בעל עולת שמואל, שכתב, שמדברי גדולי האחרונים, המהרשד"ם והמהריב"ל והמהראנ"ח וסיעתם מוכח להדיא שלא חששו כלל למה שחידשו התוס' דשם אונס חד הוא, וס"ל שמכיון שלפי מ"ש הרשב"א בתשובה שטעם ההיתר בס"ס אפי' בדאורייתא הוא משום רוב, א"כ מה לי חד שמא מה לי תרי שמי, סוף סוף הוי רובא. (ושכן הוא דעת הרמב"ם). ע"ש. וע"ע בשו"ת מגידות ובמגד יהודה (סי' סח סק"ו). ובשו"ת חמדת הנפש (סי' כו). ע"ש. וכבר הארכתי בזה עוד בספר טהרת הבית (במשמרת הטהרה ח"ב עמוד רסח ורסט). ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלת יעקב (סי' טז אות יט), שהביא דברי כמה אחרונים שהוכיחו דלא כהתוס' כתובות (ט א) הנ"ל, והוא כתב, שאפי' התוס' לא כתבו כן אלא בספק סוטה שעשאו הכתוב כודאי. ע"ש. (ושם בטהרת הבית סוף עמוד רסט, רמזתי מה שיש להעיר בנ"ד על איזה אחרונים שחלקו על דברינו וכתבו דהוי ס"ס משם אחד, ושם הבאתי ג"כ דברי האחרונים דס"ל דנ"ד לא חשיב ס"ס משם אחד, כיון שספק אחד מתיר יותר מן השני. וע"ש). סוף דבר אני על משמרתי אעמודה מכמה טעמי תריצי. והנלע"ד כתבתי. בברכת התורה עובדיה יוסף. 
