 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כ 

שאלה במושב קטן אחד היה מנין מצומצם בתפלת שחרית של שבת, ואחר שהתחיל שליח צבור לקרוא בספר תורה, יצא אחד מהם והלך לו באמצע קריאת התורה, האם רשאים לסיים הקריאה בעליית שבעה עולים ומפטיר בברכות התורה וההפטרה? 

א) בירושלמי מגילה (פרק ד' הלכה ד), אין קוראים בתורה פחות מעשרה, התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר, אין מפטירים בנביא פחות מעשרה, התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומר. וכן כתב רב נסים גאון במגילת סתרים, והובא בשבולי הלקט (סוף סימן ט), ובראבי"ה מגילה (סימן תקפג). וכ"כ הרי"ף והרא"ש (מגילה כג ב). וכן פסק ראב"י אב"ד בתשובה (סימן רט). ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ח מהל' תפלה ה"ו). וכתב מרן הכסף משנה שם, וז"ל: "ומספקא לי מילתא אי הני מילי לדידהו דוקא שהעולים לתורה לא היו מברכים אלא הראשון והאחרון, וכיון שהתחיל הראשון ובירך לפניה, אע"פ שלא נשארו שם עשרה, אינו מפסיק מלקרות עם כולם, משום דכולהו כחד גברא דמו, אבל לדידן שכל אחד מברך תחלה וסוף נימא דדוקא אותו הקורא שבירך תחלה ישלים לקרות ויברך אחריה, ולא יעלה עוד אחר לקרות, או שמא כל שלא עלו כל העולים של חובת היום לא נגמרה המצוה, וכיון שהתחיל אחד לעלות ובירך לפניה, אע"פ שלא נשארו שם עשרה צריכים כל העולים לעלות. ולזה האחרון דעתי נוטה". ע"כ. אולם מדברי מרן בכסף משנה (פרק יג מהלכות תפלה ה"ו) נראה לכאורה שמרן חזר בו, וס"ל שאם יצא אחד מהעשרה, אינו גומר לקרות עם כל העולים, כי שם כתב ליישב מ"ש הרמב"ם שם: "שמנה פסוקים שבסוף התורה מותר לקוראם בפחות מעשרה. ואע"פ שהכל תורה היא, ומשה מפי הגבורה אמרם, הואיל ומשמען שהם אחר מיתת משה, הרי נשתנו, לפיכך מותר ליחיד לקרות אותם". והשיג ע"ז הראב"ד, שהוא ענין זר מאוד, והצבור היכן הלכו. ותירץ מרן הכ"מ, שיש לומר דמשכחת לה שהיו עשרה בבהכ"נ ויצא אחד מהם, או שלא היו בבהכ"נ אלא תשעה. עכ"ל. ומוכח דס"ל למרן כהצד הראשון, שאם יצאו מקצתם באמצע קרה"ת, אינו גומר קרה"ת בברכה לכל העולים, ורק שמנה פסוקים שנשתנו יכול יחיד לקוראם בפחות מעשרה, ולברך עליהם, משא"כ בשאר קרה"ת. ומיהו יש לדחות ולומר שכוונת מרן הכ"מ (בפרק י"ג) לענין הוספה על חובת היום. כי המגן אברהם (סימן קמג סק"א) כתב, שאם יצאו מקצתם, לא יקראו בכל הפרשה אלא שבעה עולים עם המפטיר, כלומר שאין להוסיף על השבעה שהם חובת היום, והשביעי הוא המפטיר, דקי"ל (מגילה כג א) מפטיר עולה למנין שבעה. וקמ"ל שבאותם שמנה פסוקים יכול לעלות אף עולה נוסף שאינו מחובת היום. אולם בלאו הכי הרי סיים מרן, או שלא היו שם עשרה (מעיקרא), והיינו לקוראם במיוחד. 

ב) וכן מצאתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סימן כג) שעמד ע"ד מרן הכ"מ בפרק י"ג הנ"ל, דאי מיירי שהתחיל בעשרה ויצאו מקצתם, מאי איריא שמנה פסוקים שבסוף התורה, הא גם בשאר קריאת התורה קי"ל שגומר, וכתב לתרץ דס"ל למרן שבשאר התורה רק העולה שבירך על קס"ת גומר, ולא יעלה אחריו שום עולה לקרות בברכות התורה, אבל בשמונה פסוקים יכול אחר לעלות ולקרות בברכות, ושוב הביא גם מ"ש מרן הכ"מ בפרק ח' הלכה ו', וכתב, שלפי הצד הראשון שכתב שם, ניחא הכא שפיר, שי"ל כאמור, אבל לפי הצד השני צ"ל ע"פ מ"ש המג"א (סימן קמג סק"א) שאין להוסיף על השבעה שהם חובת היום, ולפ"ז קמ"ל שבשמונה פסוקים אלו יכולים להעלות גם עולים נוספים כמה שירצו. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת בית אב (חאו"ח סימן מב) שכתב כתירוץ האחרון הנ"ל. ע"ש. אולם מכבר העירותי ממ"ש בספר האשכול (סימן טו עמוד לב) וז"ל: והא דאמרינן בירושלמי שגומר, חזי לן וכו', וכן בקריאת ס"ת, אותו שהתחיל לברך קורא וגומר ומברך, שאע"פ שבינתיים יצאו מקצתם, כיון שהתחיל בעשרה גומר, אבל אחרים שוב אין מברכים בתורה, כיון שאין כאן עשרה. ע"כ. וזה כהצד הראשון שכתב מרן הכ"מ. וכן העיר המשנה ברורה בביאור הלכה (ריש סימן קמג), וסיים בצ"ע. ומריש הוה אמינא דכיון דלא פלטינן מפלוגתא ספק ברכות להקל, ורק אותו העולה שכבר בירך על התורה ברכה שלפניה, יסיים קריאתו, ויברך ברכה אחרונה, אבל שאר העולים יקראו בתורה בלי ברכה. אולם שוב בינותי שמכיון שכל הפוסקים שהביאו דברי הירושלמי לא חילקו בין זמנינו שכל עולה מברך תחלה וסוף, לבין זמנם שהיו נוהגים שרק הראשון והאחרון מברכים לפניה ולאחריה, והרי כבר נתפשטה התקנה שתיקנו האמוראים שכל עולה מברך לפניה ולאחריה, מפני הנכנסים והיוצאים, ואם איתא דס"ל לחלק בזה בין זמנם לזמנינו לא הוה להו למסתם סתומי, אלא ודאי דס"ל דכל העולים אף בזה"ז גומרים לקרות בתורה בברכות התורה לפניה ולאחריה. וכן מרן הש"ע (סימן קמג ס"א) שפסק: "ואם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומרים", מוכח דס"ל שכל העולים לס"ת גומרים הקריאה עם ברכות התורה, הואיל והתחילו בהיתר, ולא חיישינן לסברת בעל האשכול, דסברא יחידאה היא, נגד כל הפוסקים. וכן פסק בפשיטות בשערי אפרים (שער ז סימן לח). ע"ש. 

ג) ולכאורה יש להסתייע בזה ממ"ש בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סימן נו) אודות מה שנשאל על דבר מסדר קידושין אחד שבירך ברכת אירוסין וברכת נישואין בפחות מעשרה, אם יצאו ידי חובה, וכתב שבודאי עון פלילי הוא שיהא להדיוט כזה עסק בטיב קידושין, ומכל מקום נראה דבדיעבד מיהא שכבר בירך ברכות חתנים בפחות מעשרה, אינו מעכב, ועלתה להם הברכה בדיעבד אף בלא עשרה. וראיה לדבר מהא דתנן במגילה (כג ב) אין פורסין על שמע וכו' ואין אומרים ברכת חתנים בפחות מעשרה. ובירושלמי שם איתא, שאם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומר, ואם איתא שיש עיכוב בעשרה אפילו בדיעבד, איך יגמור הברכות לבטלה, בשלמא אם בדיעבד מיהא עלתה לו בפחות מעשרה, ורק לכתחלה הצריכו עשרה מפני כבוד קדושת השם שבברכות, י"ל שכיון שהתחיל בעשרה בהיתר, מש"ה גומר אף בפחות מעשרה, אבל אם העשרה מעכבים אף בדיעבד, לא היו מתירים לגמור בדיעבד, וכן לא היו מתירים לעלות לתורה ולברך, בשביל הראשון שכבר התחיל בקריאת התורה, ע' בכסף משנה (פ"ח מהל' תפלה ה"ו). אלא ודאי שכל זה למצוה ולא לעכב, ומכיון דכולהו בחדא מחתא מחתינהו במתני' דמגילה (כג ב), שמע מינה דכולהו למצוה ולאו לעיכובא, ובדיעבד עלתה הברכה בפחות מעשרה. ע"כ. ולפ"ז רווחא שמעתתא טפי, שמאחר שאין כאן חשש ברכה לבטלה, אורויי מורינן לכל העולים של חובת היום לעלות לתורה ולברך לפניה ולאחריה, ודלא כסברת בעל האשכול הנ"ל. ברם בקושטא אי מהכא לא תסייען, כי כבר בימי חרפי השגתי על הגאון הנוב"י הנ"ל דאשתמטיתיה דברי הרז"ה בעל המאור בפ"ק דמגילה (ה א), אהא דאמר רב אסי מגילה בין בזמנה בין שלא בזמנה נקראת בעשרה, וכתב הרז"ה, דעד כאן לא קאמר רב אסי דמקרא מגילה בעשרה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד אם קראה ביחיד יצא, תדע דהא לא תנן לה במתני' דלקמן (כג ב) בהדי אין פורסין על שמע וכו' בפחות מעשרה, מכדי במס' מגילה קיימינן, אמאי לא חשיב מקרא מגילה בהדי הנך דאינן בפחות מעשרה, ואמאי לא אותבינן מינה לרב אסי, אלא ודאי דלכ"ע אם קראה ביחיד יצא, דהכי אמרינן קוראים אותה בעשרה, ולא אמרינן אין קוראים אותה אלא בעשרה וכו'. ע"ש. מבואר להדיא דבכל הנך דמתני שאינן בפחות מעשרה הוו לעיכובא, ואמטו להכי לא קתני מקרא מגילה בהדייהו. שאילו היה כל זה למצוה ולאו לעיכובא, הן עוד היום תקשה דאמאי לא תנן מקרא מגילה בהדייהו. וכבר כתבתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סימן ו אות ז) להוכיח מזה דלא כהנוב"י. ע"ש. ויש להוסיף מדברי הרב המגיד (בפרק א' מהל' מגילה ה"ז), דודאי אפי' רב אסי לא אמר "אין קורין אותה אלא בעשרה", דלישתמע עיכובא, אלא קורין אותה בעשרה קאמר, דהיינו היכא דאפשר. ע"ש. (וכ"כ הראב"ד בהשגות שם), ומשמע דמתני' דמגילה (כג ב) דקתני בכל הני שאינן בפחות מעשרה, וברכת חתנים וקריאת התורה בהדייהו, הוו לעיכובא. ודלא כהנוב"י. ושוב בא לידי ספר יד המלך לנדא, וראיתי אליו (בפ"י מה' אישות ה"ה) שפקפק ג"כ ע"ד הנוב"י, ודחה ראיתו. ע"ש. וגם הלום ראיתי בספר מגן גבורים (בשלטי הגבורים סימן קמג סק"ב), שהביאו דברי הנוב"י הנ"ל, וכתבו עליו, שהראיה שהביא ממגילה (כג ב) אינה ראיה כלל, דשאני התחיל בעשרה ויצאו מקצתם, שהשכינה כבר היתה שרויה שם, ואף שיצאו מקצתם לא זזה השכינה משם, והיינו דאמרי' בירושלמי על היוצאים והולכים משם שעליהם נאמר ועוזבי ה' יכלו, אבל אם אין כאן עשרה מעיקרא לא קדמה שכינה ואתיא, ולא יצאו י"ח, וה"נ מ"ש הכסף משנה (בפ"ח מה' תפלה ה"ו) שאף בזמן הזה שכל עולה מברך על קריאתו לפניה ולאחריה, אם יצאו מקצתם גומרים כל העולים ומברכים לפניה ולאחריה, היינו משום שכיון שהתחילו בעשרה, ורשאים לגמור הקריאה, ממילא צריכים ג"כ לברך, שאין הברכה צריכה עשרה אלא הקריאה. וזה ברור. ע"כ. (ומ"ש בסו"ד ק"ק שאדרבה הברכה בשביל כבוד הצבור, ובלי ברכה יכולים לקרות בפחות מעשרה. וכ"כ בפשיטות מרן בכסף משנה (פ"ח סוף הלכה ה). ושו"ר שכן תפס על זה בתורת חיים סופר סימן קמג סוף סק"א. ע"ש). גם ראיתי עוד בשו"ת הגאון ר' ידידיה טיאה ווייל (חאה"ע סימן כח) בד"ה ואני אומר, שהעלה שכל הדברים האלה שנזכרו במשנה (מגילה כג ב) הוו לעיכובא, לא רק לכתחלה. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (ירושלים תשכ"ה, סימן פג) שכתב בפשיטות, שאם אין שם עשרה בודאי דהוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן בערוך השלחן (סימן סב סעיף יג) כתב לדחות ראית הנוב"י מהירוש', ושמכל הפוסקים לא משמע כדבריו. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ד (חאו"ח סימן יד), שהעיר בדברי הנוב"י כעין מ"ש המגן גבורים הנ"ל. ע"ש. (ולא זכר שר מכל האחרונים הנ"ל). והן עתה נדפס אוצר הפוסקים כרך יז, ושם (בסימן סב סעיף ד, דף יא סוף ע"ד) הביאו דברינו שבשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע ע סימן ו) הנ"ל, והזכירו גם מדברי שאר האחרונים הנ"ל שכתבו דלא כהנוב"י. ע"ש. ונמצא שאין מקום להסתייע מדבריו לנ"ד, ומ"מ לדינא אמינא ולא מסתפינא דכל כה"ג שהתחילו בעשרה, ויצאו מקצתם, יכולים כל העולים לעלות לס"ת, ולברך ג"כ לפניה ולאחריה, עד שיסיימו חובת היום, וכמסקנת מרן בכסף משנה (פ"ח מה' תפלה), וכן משמעות דבריו בש"ע (סימן קמג), ושלא כדברי בעל האשכול דס"ל שרק העולה ההוא יסיים קריאתו ויברך ברכה אחרונה, ואילו שאר העולים אינם מברכים על קריאתם. ואפילו אם היה רואה מרן דברי בעל האשכול לא היה חושש לדבריו, כי מסתמות כל הפוסקים מוכח דס"ל שלא כבעל האשכול. וכבר ידוע מ"ש הגאון בית מאיר בתשובה שהובאה בס' חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סימן ז), וכבר כתבתי בספרי בית מאיר כמה פעמים כי נוח לי ללמוד מסתימת הראשונים יותר מפירושם של אחרונים. ע"ש. וכ"כ בספרו בית מאיר או"ח (סימן תמג אות ב) בד"ה ואולם. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח מה"ת סימן יח) שכ', שסברת בעל האשכול היא סברא יחידאה, שכל הפוסקים לא הסכימו לה, והעיקר כמסקנת מרן. ע"ש. ומ"מ העולה השביעי אחר סיום ברכתו האחרונה, לא יאמר קדיש, שהוא ענין אחר, וגם הוא מנהג מאוחר, ולכן שב ואל תעשה עדיף. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קמג סק"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן נ). ודע עוד שהואיל וההלכה היא שמפטיר עולה למנין שבעה, כמבואר בתוס' תענית (כט ב) בשם רבינו תם, וכ"פ הרמב"ם (בפי"ב מהל' תפלה הלכה יז) והטוש"ע (סימן רפב סעיף ו). הילכך בנ"ד השביעי יקרא גם ההפטרה, ולא יברך על ההפטרה, לא לפניה ולא לאחריה. והכי מוכח לשון הירושלמי (מגילה פ"ד ה"ד), דקתני, אין קוראים בתורה בפחות מעשרה, התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומר, אין מפטירים בנביא בפחות מעשרה התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומר. וכתב בקרבן העדה, אין קוראים בתורה וכו' ואם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומר, ר"ל קריאת התורה, אבל אין מפטיר בנביא, דהוה אמינא דהפטרה בנביא וקריאת התורה חדא ענינא הוא, קמ"ל דלא. ע"כ. ומבואר שכל אחד מהם הוא ענין לחוד, ולכן אע"פ שהיו עשרה בקריאת התורה, אם יצאו מקצתם, אינו יכול להפטיר בברכה. ומצאתי שכן דייק האליה רבה (סימן קכח סק"א) מהירושלמי הנ"ל, וז"ל: ונ"ל לדייק מהירוש' דנקטיה בתרי בבי, שאם התחילו לקרות בעשרה ויצאו מקצתם גומרים קריאת התורה דוקא, ואין רשאים להתחיל בהפטרה וברכותיה דהוי ענין אחר, אלא אם כן היו עשרה בתחלת ההפטרה, וכה"ג דייק הר"ן שם גבי קדיש ותפלה. ע"כ. וכ"כ הפמ"ג (סימן קמג א"א סק"א) שאינו מתחיל בהפטרה אא"כ התחיל בהפטרה בעשרה, ויצאו מקצתם, ונשתיירו רובם. וכ"כ השערי אפרים (שער ז סימן לח), שאם התחיל בברכות ההפטרה גומר ההפטרה בברכותיה. ע"ש. ומוכח שאם התחיל השביעי שהוא המפטיר לקרות בתורה בעשרה, אינו יכול להפטיר בברכות, וזה שלא כמ"ש הערוך השלחן (סימן קמג סעיף א), שנראה לו שאם המפטיר קרא בתורה בעשרה ויצאו מקצתם, מותר המפטיר לומר ברכות ההפטרה, שקריאתו בתורה הויא התחלה. ע"כ. וליתא, אלא בעינן שיתחיל ג"כ בברכת הפטרה שלפניה כשיש שם עשרה, ורק אז יוכל לסיים ההפטרה בברכותיה, וכדברי האחרונים הנ"ל. וכן עיקר. וכן העלה בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן נ). ע"ש. ודו"ק. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
