 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן ט 

נשאלתי אם מותר לאדם לכתוב צוואה, ולהעביר את רוב רכושו לאחד מבניו שהוא תלמיד חכם שתורתו אומנותו, ושאר נכסיו יתחלקו בהם שאר היורשים. והאם יש חילוק בזה בין כשעושה כן במתנת בריא לצוואת שכיב מרע. 

א) במשנה בבא בתרא (קלג ב) איתא, הכותב את נכסיו לאחרים, והניח את בניו, מה שעשה עשוי, אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו. רשב"ג אומר אם לא היו בניו נוהגים כשורה זכור לטוב. (ופירש רשב"ם, מה שעשה עשוי, מילתא דפשיטא היא, ומשום סיפא נקט לה "שאסור" לעשות כן, ומה שאמרו אין רוח חכמים נוחה הימנו, היינו שאין לחכמים נחת רוח ממעשיו, אלא חרון אף גורם להם, שכועסים עליו על שעקר נחלה דאורייתא). ובגמרא, איבעיא להו, מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג, תא שמע, דאמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא לא תיהוי בי עבורי אחסנתא, ואפילו מברא בישא לברא טבא, [דלא ידעינן מאי זרעא נפיק מנייהו. כן הוא בהרי"ף והרא"ש. ובתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' קעז). וכן הוא במאירי ובאור זרוע (ב"ב קלג ב). והכי איתא בגמרא כתובות נג], וכל שכן מברא לברתא. ע"כ. ופירש רשב"ם, אלמא פליגי רבנן עליה דרשב"ג, והכי הלכתא כרבנן, דקם שמואל כוותייהו, דלא ליהוי בי עבורי אחסנתא, מקום שמעביר האב נחלה מן הראוי לה, ואפילו להרבות לאחד ולמעט לאחד. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (בפרק ו' מהל' נחלות הל' יא): "כל הנותן נכסיו לאחרים, והניח את היורשים, אע"פ שאין היורשים נוהגים בו כשורה, אין רוח חכמים נוחה הימנו, וזכו האחרים בכל מה שנתן להם. ומדת חסידות שלא יעיד אדם חסיד בצוואה שמעבירים בה הירושה מן היורש, ואפילו מבן שאינו נוהג כשורה לאחיו חכם ונוהג כשורה". עכ"ל. וכן פסק מרן הש"ע חו"מ (סי' רפב ס"א) כלשון הרמב"ם. וע"ע בטור שם. ובירושלמי (ב"ב פ"ח ה"ו): "אמר ר' אבא בר ממל, הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו, עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם". ע"כ. ומבואר מכל זה שלשון "אין רוח חכמים נוחה הימנו" הכא, הוי איסור מן הדין. ולא דמי למ"ש בב"ק (צד ב), הגזלנים ומלוי בריבית שהחזירו אין מקבלים מהם, והמקבל מהם אין רוח חכמים נוחה הימנו, ופירש רש"י, אין רוח חכמה וחסידות בקרבו, ומשמע דאיסורא ליכא, דלאו כלהו בחדא מחתא מחתינהו. וע' בפרש"י שבת (קכא ב) ד"ה ואותם חסידים, ובב"מ (מח א) בד"ה אין רוח חכמים. ובקידושין (יז סע"ב). ובהר"ש (סוף שביעית). ובבית יוסף (חו"מ ס"ס קכז). ובתוס' יו"ט (פ"ג דאבות משנה י). ע"ש. והנה גם בקיצור פסקי הרא"ש (פרק יש נוחלין אות לז) איתא, שאסור להעביר נחלה. וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל פה סוף סי' ג), שעבירה היא להעביר נחלה מן הבנים אל הבנות, וכמו שאמר שמואל לרב יהודה לא תיהוי באעבורי אחסנתא ואפי' מברא בישא לברא טבא, וכל שכן מברא לברתא. ע"ש. וכ"כ מהראנ"ח בתשובה (סי' קיח), שאחר שהביא מ"ש רשב"ם במתני' שאסור לעשות כן, כתב, שכן כתב רבינו ירוחם, שאסור להעביר נחלה אפי' מברא בישא לברא טבא. והוסיף המהראנ"ח, דמה שכתבו הפוסקים שמדת חסידות שלא ימצא אדם במקום שמעבירים נחלה, לא אמרו מדת חסידות אלא לגבי מי שימצא שם בלבד, אבל המעביר נחלה עצמו, אע"פ שאין לנו אלא שאין דעת חכמים נוחה הימנו, ואין בית דין כופין אותו בשום כפיה שבעולם, מכל מקום איסורא איכא, וכדמוכח בירוש' דקרי עליה ותהי עונותם על עצמותם, הילכך שרי למקרי ליה עבריינא. ושם האריך על מה שאמרו בכמה מקומות הלשון "שאין רוח חכמים נוחה הימנו". עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' לג), במי ששידך את בתו ופסק לה לצורך פרנסתה, ומת עד שלא נישאת, והניח עוד בנות אחרות, וכתב, דהא ודאי דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, דהא קא עבר אדשמואל דאמר לא תיהוי בי עבורי אחסנתא וכו'. אלמא דמאן דעבר אדשמואל נקרא רשע. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' שיא ושלו). ובשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' נג). ע"ש. וע"ע בהר"ן פרק מציאת האשה (כתובות סח א) אהא דאמר שמואל לפרנסה שמין באב, שהביא מחלוקת הראשונים אם יכולים להוסיף על עישור נכסי, וכתב, ואני תמה, שאיך נלך אחר דעת האב להוסיף, דהא לעיל (נב ב) אמרינן, מפני מה תיקנו כתובת בנין דכרין, כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו, ופרכינן עלה, ומי איכא מידי דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות, ואתו רבנן ומתקני דתירות ברתא, ומשני הא נמי דאורייתא היא, דכתיב ואת בנותיכם תנו לאנשים וכו'. ועד כמה, עד לעישור נכסי. ומשמע ודאי דה"ק עד כמה מחייב ושרי דליכא משום עבורי אחסנתא, עד עישור נכסי, אבל טפי מהכי לא, וכעובדא דרב פפא דאיעסק לבריה בי אבא סוראה, דמשמע בהדיא דלרבות בפרנסה טפי מהכי אסור וכו'. ע"ש. וכ"כ הרמ"א באה"ע (סי' קיג). וע' בחלקת מחוקק (שם סק"ה), ובס' יד אהרן (שם. בהגה"ט סק"ג). ובספר דרכי הים (דף קנד סע"ב). ע"ש. וכן מוכח עוד בהדיא ממ"ש רבותינו בעלי התוס' (בסוף פרשת חיי שרה) וז"ל: ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, ואם תאמר והא אמרינן "אסור" לאעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, דלא ידעינן הי זרעא נפיק מניה. וקי"ל (יומא כח ב) שקיים אברהם אבינו כל התורה כולה ואפילו עירובי תבשילין. וי"ל שאברהם וישמעאל גרים היו, וקי"ל בקידושין (יז ב), גר אינו יורש את אביו הגר, לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, וקודם שנולדו האחרים כבר נתן כל אשר לו ליצחק. ע"כ. אתה הראת לדעת שיש איסור ממש בהעברת נחלה מן היורש. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רסז). ע"ש. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת צור יעקב ח"ב (סי' כד), דלדינא י"ל שכל הענין דלא ליהוי בעבורי אחסנתא הוא רק ממדת חסידות שאין רוח חכמים נוחה הימנו וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חלק חו"מ סי' טו) כתב, שאף שבירוש' איתא שהכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו עליו נאמר ותהי עונותם על עצמותם, אסמכתא בעלמא היא, ואילו היה איסור גמור בדבר, מדרבנן או מדברי קבלה, לא הוה ליה למימר בלשון אין רוח חכמים נוחה הימנו, כיון דאיסורא קא עביד, אלא משמע רק שאין ראוי לעשות כן, אבל במקום איסורא לא שייך הלשון הנ"ל, וכדאיתא ביבמות (כ א) אלא קדוש הוא דלא מקרי הא רשע נמי לא מקרי וכו'. ע"ש. ומדברי הפוסקים הנ"ל לא משמע כן. וצא ולמד ממ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חו"מ ס"ס קפח, דף רכט רע"ב), שהמשיא עצה להעביר נחלה, גדול עונו מנשוא, ולפי דעתי רשע מקרי, דלא גרע מהא דאמרינן (סוטה כא ב) איזהו רשע ערום, זה המשיא עצה למכור בנכסים וכו', וק"ו הדברים, ומה שם שלא היתה לו זכיה בירושה מן התורה כך, כל שכן כאן דמדאורייתא היורשים זוכים בירושה וכו'. ע"ש. ולא אכחד שיש להעיר ממ"ש הרשב"ץ בתשובה ח"ב (סי' קעז) בבן שקרא את אביו "ממזר". אם יכול אביו להעביר הנחלה ממנו, וכתב, לענין העברת הנחלה, רשאי האב לעשות בנכסיו כל מה שירצה, וליתנם לכל מי שירצה, אלא שאין ראוי לעשות כן, מדתנן (ב"ב קלג ב) הכותב כל נכסיו וכו', ובגמ' איבע"ל אי פליגי רבנן עליה, ואסיק ת"ש דא"ל שמואל לרב יהודה וכו' דלא ידעת מאי זרעא נפיק מניה. וכן הובאה בכתובות (נג א). ע"כ. ונראה מלשונו שאין כאן איסור ממש. [אלא שי"ל דמיירי שמעביר הנחלה לשאר בניו הכשרים, וע"פ מ"ש בספר ברכות המים (חו"מ סי' רמז, דף רלד ע"ג, בד"ה לכן) אליבא דהטור. וע"ש. א"נ דמיירי במתנת בריא מחיים, וס"ל כהרא"ש בתשובה דבכה"ג שפיר דמי. ע' להלן אות ה'. ודו"ק] ועכ"פ העיקר כרוב הפוסקים הנ"ל. ודו"ק. 

ב) ותבט עיני להגאון מהר"י אשכנזי בספר מחנה יהודה על חו"מ (סי' רנו ס"ג), שהביא מ"ש הרמב"ם (בפ"ט מהל' זכיה ה"ט וה"י): "שכיב מרע שציוה לתת מתנה לעכו"ם, אין שומעין לו, שזה כמי שציוה לעבור עבירה בנכסיו". ותמה על זה, מהא דתנן (ב"ב קלג ב), הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו, מה שעשה עשוי, ומבואר בפי' רשב"ם שעבירה היא בידו. וכתב, והיה אפשר לומר שהרמב"ם פליג על רשב"ם וס"ל דליכא איסורא, אלא משנת חסידים היא, וזהו שאמרו אין רוח חכמים נוחה הימנו, כההיא דב"ק (צד ב) והמקבל מהם אין רוח חכמים נוחה הימנו, ופירש רש"י, אין רוח חכמה וחסידות נוחה בקרבו. וה"ה הכא, שהרי אדם רשאי בממונו, ודרך מתנה הוא נותן. וכן משמע מהא דא"ל שמואל לרב יהודה שיננא לא תיהוי בעבורי אחסנתא וכו', אלמא דמדת חסידות היא, ולהכי קאמר שיננא וכו', כלומר כיון שאדם חשוב אתה אין ראוי לחסיד שכמותך למעבד הכי. וכ"כ הרמב"ם בפ"ו מה' נחלות שמדת חסידות היא שלא יעיד אדם בצוואה כזאת, ואם איתא שיש בזה איסור, ודאי שכל אדם הנמצא בצוואה זו כדי להעיד הו"ל מסייע ידי עוברי עבירה, וזמנין דעבר אלפני עור. א"ו דס"ל שפירוש אין רוח חכמים נוחה הימנו היינו רוח חכמה וחסידות, הילכך עד המעיד בצוואה זו ליכא בהא אלא משום חסידות יתרה, ולא קפדינן בה אלא לאדם המופלג בחשיבותו. ומיהו יש לדחות דשאני ההיא דשמואל דמיירי שאינו מעביר הנחלה לאחרים אלא לאחד מבניו, ומתני' מיירי שעקר נחלה דאורייתא לגמרי וכו'. אלא שראיתי להכנה"ג שכתב בשם מהראנ"ח ומהרשד"ם דאיסורא נמי איכא ושרי למקרי ליה עבריינא. ונראה דס"ל שדברי רשב"ם מוסכמים לכ"ע, והדרא קושיא לדוכתא, דאמאי תנן מה שעשה עשוי, ומאי שנא ממתנת שכיב מרע לעכו"ם. ולפי מ"ש הכנה"ג (סי' רנו הגה"ט אות ז) ביישוב ד' מהר"א גאליקו, שלא כתב כן הרמב"ם, אלא באומר ומצוה ליורשיו שהם יתנו מתנה לעכו"ם, שבמצוה לתת לישראל איכא משום מצוה לקיים דברי המת, ובעכו"ם אין שומעים לו, אבל שכיב מרע שנתן מתנה לגוי כדין מתנת שכ"מ, שלא מטעם מצוה לקיים ד' המת צריכים היורשים ליתנה, אלא מטעם שקנאה במתנת שכ"מ נותנים אפי' לגוי. וצ"ע. ע"כ. לפ"ז ניחא דברי הרמב"ם. עכת"ד. והנה מה שעלה על דעתו ז"ל לומר שהרמב"ם ס"ל שעיקר הדין הוי ממדת חסידות, לא משמע כן מהירוש', דקרי עליה ותהי עונותם על עצמותם, וגם מדברי הרמב"ם עצמו לא משמע כן, ורק הנוכחות במעמד המתנה אינה ראויה משום חסידות, וכמו שפירש מהראנ"ח (סי' קיח). ובעיקר הקושיא בסתירת דברי הרמב"ם, ראיתי להשער המלך (פ"ט מהל' זכיה ה"י) שתירץ, שדוקא בנותן מתנה לעכו"ם דאיכא איסורא דאורייתא, דנפקא לן מדכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי, הוא דלא מהני, שבמקום איסורא דאורייתא לא תיקנו חכמים, אבל בכה"ג שכתב נכסיו לאחרים לא הוי אלא איסור דרבנן, ומשום הכי מה שעשה עשוי. ע"כ. ומוכח להדיא שעכ"פ יש בזה איסורא דרבנן. וגם מהר"י אשכנזי הנ"ל העלה במסקנתו כד' מהראנ"ח ומהרשד"ם דאיכא איסורא מיהא מדרבנן. וע' בשו"ת נחלת יהושע (סי' כ דף נט ע"א) ובאמרי בינה חו"מ (דיני קנינים סי' טו דף רכז ע"א). ובנחל יצחק (סי' ה דף ח ע"א. וסי' כח דמ"ב ע"ב. ובריש סי' צא ד"ה אכן). ע"ש. וראיתי הלום בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' קג דקכ"ד ע"ב) שזכה לכוין לדברי מהר"א גאליקו הנ"ל, ויישב בזה דברי הרמב"ם. ונסתייע מדברי המחנה אפרים (הל' זכיה ומתנה סי' כט). ושוב כתב (שם אות ט), שנ"ל עיקר דאעבורי אחסנתא אינו איסור גמור, רק דרך עצה טובה, ולכן אין רוח חכמים נוחה הימנו. ע"ש. ולא זכר שר מדברי רשב"ם והרא"ש ורבינו ירוחם שכתבו דהוי איסורא ממש. וכן כתבו מהראנ"ח ומהרשד"ם וסיעתם. ודו"ק. 

ג) וראיתי עוד להגר"י אשכנזי במחנה יהודה (סי' רפב) שהביא דברי הרא"ם (פר' חיי שרה על הפסוק וכל טוב אדוניו בידו), שפירשו חז"ל בבראשית רבה (פרשה נט סי' יא), זו דייתיקי, דהיינו שטר מתנה. (ע' רש"י ב"מ יט. ד"ה דא תהא למיקם, שטר זה יהיה לקום ולהיות ככל הכתוב בו). וקשה, דהא אמרינן בכתובות (נג א) לא תהא בעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, ואברהם קיים כל התורה ואפי' עירובי תבשילין. וכ' ע"ז המחנה יהודה, ולק"מ, דמידי טעמא הוא אלא משום דלא ידעינן הי זרעא דנפיק מניה, והרי שרה אמנו נביאה היתה, ואברהם היה טפל לשרה בנבואה, וכמו שאמרו חז"ל על הפסוק כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה, וכבר ראתה ברוח הקודש שאין צדיק יוצא מישמעאל, ובכה"ג שפיר דמי לאעבורי אחסנתא. ועוד שישמעאל היה עובד ע"ז ומגלה עריות ושופך דמים, (וכמ"ש בב"ר פרשה נג סי' יא), ובכה"ג ודאי שמותר לאעבורי אחסנתא מניה, שהרי כתב הרמב"ם (פי"א מהל' גזלה ואבדה ה"ב) שאסור להחזיר אבדה לעובדי ע"ז ולמחללי שבת בפרהסיא ולאוכל נבלות להכעיס. והיא ברייתא בע"ז (כו ב), דהא דתניא לכל אבדת אחיך, לרבות את המומר, היינו מומר לתיאבון, אבל אוכל נבלות להכעיס מין הוא ואין מחזירים לו אבדתו, ולא חיישינן לזרעא מעליא דנפיק מניה, אע"פ שהאבדה ממון שלו, וכ"ש דלא חיישינן להכי באעבורי אחסנתא וכו'. ע"כ. והנה בתירוץ הראשון קדם וזכה הרב באר שבע בחי' לסנהדרין (צא א) בד"ה ולבני הפילגשים וכו', שהביא קושית הרא"ם שאיך העביר אברהם הנחלה מישמעאל, והא אמרינן (בכתובות נג א) לא תיהוי בי עבורי אחסנתא וכו'. ותירץ הב"ש, דאזלינן בתר טעמא, משום דלא ידעינן מאי זרעא נפיק מניה, אבל אברהם ידע ברוח הקודש שזרעם של ישמעאל ובני קטורה לא יהיו טובים, כדאיתא בב"ר וכו'. ע"ש. וכן זכה לכוין לזה הגאון מהר"י בונאן בספר אהלי יצחק (כתובות נג א) שכתב, דודאי ידע אברהם אבינו דלא נפיק מישמעאל זרעא מעליא, דגמירי דמזרע ישמעאל לא נפקי גרים הגונים וכו'. ושו"ר שכ"כ הרב באר שבע (הנ"ל). ע"כ. וק"ק לפי מ"ש בגמ' (ב"ב טז ב) שישמעאל עשה תשובה, א"כ תיפוק ליה משום ישמעאל עצמו שהוא יורש. וע' במגילה (יז א) ובפי' רש"י ובדברי הטורי אבן שם. וע' בתוס' ישנים (יומא לח ב) דמדרשים חלוקים הם. וע' בשמים ראש (סי' קצ) ובכס"ד שם. והנה הרב באר שבע שם תירץ עוד, שהואיל וקי"ל בנו מן השפחה והנכרית אינו בנו לשום דבר (יבמות כב א) ולזה נתכוונה שרה באומרה כי לא יירש בן האמה הזאת וכו', כלומר מאחר שהוא בן האמה אינו ראוי לירש, הילכך לא שייך בכה"ג אעבורי אחסנתא, ואפי' את"ל שאברהם שחררה קודם שנשאה, לק"מ, כי אברהם וישמעאל ובני קטורה כולם גרים היו, וקי"ל בקידושין (יז ב) שהגר את הגר אינו יורש לא מד"ת ולא מד"ס וכו'. ע"כ. ולכאורה ק"ק מדכתיב ותקח שרי את הגר המצרית שפחתה ותתן אותה לאברם אישה לו לאשה, ודרשינן בב"ר שם, לאשה ולא לפילגש. ומוכח שהיה לו בה אישות לאחר שנתגיירה, וישמעאל מתיחס אחריו, וכמו שכתוב ויקרא אברם שם בנו אשר ילדה הגר ישמעאל, וכן בכמה פסוקים נאמר עליו בנו. וכ"כ הגאון מהר"ש יפה ביפה תאר (פרשה נג סי' טו) בד"ה אפילו, שאין לומר בזה ולד שפחה כמותה, ולא מקרי זרע לאברהם, שהרי בודאי בשחרור ובכתובה נשא את הגר כדדרשינן לו לאשה ולא לפילגש וכו'. ע"ש. וצ"ל שרק ע"י המילה נחשב אברהם אבינו לגר צדק, וישמעאל היה כבר גדול בשנים, וגם הוא נתגייר בשעה שמל, והגר אינו יורש את אביו הגר לא מד"ת ולא מד"ס. והרב באר שבע זכה לכוין בתירוץ זה לדעת רבותינו בעלי התוס' (בסוף פרשת חיי שרה) שתירצו כן. ע"ש. והרב אהלי יצחק הנ"ל כתב ע"ד הב"ש, שדבריו תמוהים, שהרי בני אברהם הורתם ולידתם בקדושה, ואפשר שיורשים הם אפילו מדין תורה, ובכה"ג רוח חכמים נוחה מהמחזיר להם ירושתם. וכמ"ש בקידושין (יז ב) שאפי' הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, רוח חכמים נוחה הימנו, וכ"ש בני אברהם שהורתם ולידתם בקדושה. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, וכן ראיתי בכפתור ופרח (סוף פרק ח) שכ', שירושת הארץ ליצחק ולזרעו אחריו, ואף דאמרינן לא תיהוי באעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לטבא, אעפ"כ הדין עם יצחק, שהרי אברהם גר היה, וכן ישמעאל, שהרי לא נימולו אלא כשהם גדולים, וגר אינו יורש מאביו הגר לא מד"ת ולא מד"ס, כמ"ש בקידושין (יז ב). אבל ישראל את אביו הגר, כגון יצחק לאברהם, פשיטא שיורש. וכדמוכח בב"ב (קמט א) גבי איסור גיורא, שאם גם הורתו היתה בקדושה כיצחק פשיטא דהוי זכי בדרך ירושה. ע"ש. וע' למהר"ל מפראג בספר גור אריה (ס"פ חיי שרה) שכתב, ומה שהעביר אברהם הנחלה מישמעאל, אע"ג דקי"ל לא תיהוי בי עבורי אחסנתא וכו', ל"ק, שהרי אמרה שרה כי לא יירש בן האמה הזאת וכו', ופירש הלבוש שם, שרצונו לומר, שהרי א"ל הקב"ה כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה, וסיים הלבוש, אלא דקשה מבני קטורה, אלא מחוורתא כמו שתירץ הרא"ם, דשאני הכא שא"ל הקב"ה כי ביצחק יקרא לך זרע. ע"כ. וכן ראיתי לבעלי התוס' בספר מושב זקנים (פר' חיי שרה) על הפסוק וכל טוב אדוניו בידו, שכ' בשם הר"ש מפליזא, לתרץ, דשאני הכא שגזירת המקום היא, שהרי אמרה שרה כי לא יירש בן האמה הזאת, והקב"ה הסכים על ידה, שנאמר כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה. עכ"ל. וכ"כ בפענח רזא (ס"פ חיי שרה). ואף שלא אמרה שרה כן אלא כלפי ישמעאל, מ"מ שפיל לסיפיה דקרא, כי ביצחק יקרא לך זרע, ולא אחרים. וכ"כ בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' נג) ד"ה וראיתי להרב. ע"ש. 

ד) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ש יפה בספר יפה תאר על המדרש פרשת לך לך (פרשה מב סי' א, דף רמח ע"א), על המעשה שהובא במדרש שם, בהורקנוס אביו של ר' אליעזר, שאמר לו, בני, אני לא עליתי לכאן אלא כדי לנדותך מנכסי, עכשיו שראיתיך בכך הרי כל נכסי נתונים לך במתנה, א"ל ר' אליעזר, הרי הם עלי חרם, ואיני אלא שוה בהם לאחי. וכתב ע"ז היפ"ת, כל נכסי נתונים לך במתנה, אע"ג דאמרינן לא תיהוי בעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לזכאה, שמא שאני הכא דהוה תלמיד חכם. אי נמי דבמתנה דזכי בה מחיים לית לן בה. ע"כ. וכן הובא בספר שארית יעקב אלגאזי (פר' ויקרא דף ב ע"ד) וז"ל: וכבר כתב הרב היפה בפרשת לך לך, שאפי' למ"ד שאסור לאעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, היינו דוקא כשההפרש לבן בין שאר הבנים, אינו אלא בהעדר הרע, שהם אינם נוהגים כשורה והוא נוהג, אבל היכא דהוי בעדיפותא דאיכא נמי תורה דהוי חכם, ואינהו לא הוו בחכמה, לכ"ע ליכא משום אעבורי אחסנתא. (והניף ידו שנית כאמור שם בדף ד ע"ד). וכ"כ עוד בספרו נאות יעקב בחלק הדרושים (דרוש לשבת החודש דף כ סע"ב) דהיכא דאיכא עדיפותא דהוי חכים טובא, ושאר הבנים לא חלק להם בבינה, לכ"ע ליכא בהכי משום איסורא דאעבורי אחסנתא. ע"כ. וכן ראיתי בספר מראה הגדול ח"ב, בקונטרס "שרידי יהודה", להגאון מהר"י אשכנזי, (בדרוש ב' לנישואין דף ד ע"ג), שהביא מ"ש מהר"ש יפה בספר יפה תאר פר' לך לך, שאם הוא תלמיד חכם לכ"ע ליכא איסורא משום אעבורי אחסנתא, וכתב, והלכה זו לא נפלאת ולא רחוקה היא, דהא אשכחן בכתובות (נב ב) גבי נישואי הבת דלא קפדינן משום אעבורי אחסנתא, דהא נמי דאורייתא היא, כדי שיקפצו עליה וכו', והכי נמי יש לחזק ידי ת"ח ולהנותו מנכסיו שיעסוק בתורה, שהרי מותר למכור ס"ת כדי ללמוד תורה, כדאיתא במגילה (כז א) ובטוש"ע יו"ד (סי' ער). וכן נפסק בטוש"ע א"ח (סי' קנג ס"ו) שמוכרים ס"ת ושאר דברים שבקדושה להספקת תלמידים. ואמרינן (ברכות לד ב) כל הנביאים לא נתנבאו אלא למהנה ת"ח מנכסיו וכו', א"כ כי הדדי נינהו, וליכא בהכי משום אעבורי אחסנתא. ע"ש. ולכאורה קשה, שהרי הרמב"ם (פ"ו מהל' נחלות הי"א) כתב, ומדת חסידות שלא יעיד אדם חסיד בצוואה שמעבירים בה הירושה מן היורש, אפילו מבן שאינו נוהג כשורה לאחיו "שהוא חכם" ונוהג כשורה. עכ"ל. וכן פסקו הטוש"ע (סי' רפב). הא קמן שאפי' לחכם אין להעביר נחלה. וכבר ראיתי להרב בני חיי חו"מ (סי' רפב) שתמה כן ע"ד הרב יפה תאר הנ"ל, מדברי הרמב"ם והטוש"ע הנ"ל. וכן בספר פרי האדמה ח"ב (דף קמד ע"ב), דחה דברי הרב יפה תאר, עפ"ד הרמב"ם ומרן הש"ע. וכן הקשה בס' אות היא לעולם ח"א (מע' ה' דף קז ע"ג), וכתב, שאף הרב יפה תאר לא אמרה אלא בלשון שמא, ומשמע דלא ברירא ליה מילתא, ולהלכה לא ניתן להאמר כיון שהרמב"ם והטוש"ע כתבו להיפך. ע"ש. וכ"כ בספר זכרנו לחיים ח"א (דף נט ע"ב), שדברי מהר"ש יפה היפך דברי הפוסקים הנ"ל. ושכן הקשה הרב שנות ימין (דנ"ב ע"א). והניף ידו שנית בזכרנו לחיים ח"ב (דף עז ע"א). ע"ש. וע"ע בספר אהלי יצחק בונאן (כתובות נג א) שהביא תירוץ הרב יפה תאר דבת"ח שפיר דמי, וליכא משום אעבורי אחסנתא, ורצה לתרץ בזה קושית המפרשים על שאברהם העביר כל נכסיו ליצחק, דשאני יצחק דהוה חכים טובא, ושוב סתר ד"ז ממ"ש הרמב"ם כנ"ל. ע"ש. והגאון מהר"י מאיו בספר דרכי הים (דף קנד ע"ג) הביא דברי מהר"ש יפה הנ"ל דלגבי ת"ח ליכא משום אעבורי אחסנתא, וכתב, ואף שבספר בני חיי (סי' רפב) הקשה עליו מלשון הרמב"ם והטור וש"ע. אין ספק שהמהר"ש יפה איהו בדידיה משמע ליה היפך דבריהם בזה. ע"ש. ולפע"ד אולי יש לחלק, שאם הת"ח נמצא במצוקה כלכלית, ותורתו אומנותו, שפיר דמי לחלצו מצרתו ולאפשר לו לעסוק בתורה ביישוב הדעת ובמנוחה, כההיא דמוכרים ס"ת להספקת תלמידים. והרמב"ם והטוש"ע לא מיירי בהכי. וע' במדרש קהלת (פרשה ב פסוק יז) ר' מאיר הוה כתבן טב, והוה לעי בכל שבת תלתא סלעין, והוה אכיל ושתי בחדא, ומכסי בחדא, ומפרנס באוחרתא לרבנן. אמרו לו תלמידיו, בנך מה את עביד להון, אמר לון, אין הוו צדיקים כבר אמר דוד ולא ראיתי צדיק נעזב, ואם לאו, מניח אני את שלי לאויבי המקום ח"ו. ומוכח דלא הוי באעבורי אחסנתא, כיון שמפרנס בנכסיו לתלמידי חכמים. ושוב מצאתי להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פרשת כי תשא (שאילתא סד אות יג) שהביא המדרש הנ"ל, והקשה ע"ז, דהא אמרינן בכתובות (נג א) לא תיהוי בי אעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, וכ"ש לאחריני. וי"ל דלהספיק לרבנן שרי, דהוי בכלל עשה דכבוד תורה, וכדאמרינן כה"ג בשבועות (ל ב) האי עשה והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף. וכן איתא בש"ע יו"ד (סי' רמט סט"ז) שמצות פרנסה לנערים ללמוד תורה עדיפא ממצות צדקה בעלמא, ועדיפא מבנין בית הכנסת. ע"ש. ועכ"פ אם האב ציוה כן, אין לבן הת"ח לסרב לקבל הירושה, ואין ללמוד מההיא דר' אליעזר שסירב לקחת הירושה, ואמר הרי הם עלי חרם ואיני אלא שוה בהם לאחי, שנראה טעמו משום דחייש לאעבורי אחסנתא, וכן כתב הגאון הרד"ל בביאורו לפרקי רבי אליעזר (סוף פ"ב אות יט). ע"ש. שבודאי אין זה אלא ממדת חסידות, דהא קי"ל מה שעשה עשוי. ודוקא בעד המעיד יש מדת חסידות שלא להיות עד בצוואה שיש בה העברת נחלה, דלא מטי ליה הנאה, משא"כ זה שזכה בירושה מצד הצוואה אין בזה מדת חסידות להחזיר מה שזכה ע"פ הדין. ואפי' אם הוא מתכוין לסלק עון המצווה, שקראו עליו ותהי עונותם על עצמותם. כי מ"מ הרי שנינו מה שעשה עשוי. וכן מתבאר מדברי המהראנ"ח (סוף סימן קיח). ע"ש. וכ"כ בספר ערך שי (חו"מ סי' רפב). ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' נג) בד"ה ושוב, דמסתמיך ואזיל על היפ"ת והרב מהר"י אלגאזי דלת"ח שפיר דמי. ע"ש. 

ה) ומה שתירץ עוד המהר"ש יפה הנ"ל, שבמתנה שזוכה בה מחיים ליכא משום אעבורי אחסנתא, אזיל לשטתיה בספרו יפה תאר (פרשה נט סי' טו, דף שנו ע"ג) על הפסוק וכל טוב אדוניו בידו, ואמרו בב"ר זו דייתיקי, שהקשה, והרי אברהם אבינו קיים אפי' עירובי תבשילין, ואמרינן בכתובות (נג א) לא תיהוי בי עבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, ותירץ, ונ"ל דלא חיישינן לאעבורי אחסנתא אלא בשכיב מרע, או בריא המקנה לאחר מיתה, אבל המזכה מתנה בחייו, לית לן בה, דלא גרע מכל נותן מתנה לאחרים בחייו שאין בזה נדנוד עבירה. ע"כ. וז"ל הכנה"ג (סי' רפב הגה"ט סק"י): ואומר אני שאפי' אעבורי אחסנתא מברא בישא לברא טבא לא אמרו אלא בלשון ירושה ובשעת מיתה, אבל בלשון מתנה ובהיות הנותן בריא, אין שום קפידא בדבר, וכן ראיתי נוהגים שאין נזהרים בזה. ע"כ. וכן כתב הלבוש בחיבורו לבוש האורה (ס"פ חיי שרה), על קושית הרא"ם שאיך העביר אברהם נחלה מישמעאל ובני קטורה, ותמה עליו, דאטו אסור לאדם לתת מתנה בחייו כשהוא בריא לשום אדם, והרי אין מאמר דלא תיהוי באעבורי אחסנתא אלא בשעת מותו. ע"ש. [אך מ"ש הלבוש שדוקא בקרקעות יש משום אעבורי אחסנתא, אבל לא במטלטלין, כבר תמה עליו תלמידו הגאון בעל באר שבע בספרו צדה לדרך (בסוף פר' חיי שרה) מהגמ' (כתובות נג א). אמנם יש לדחות ע"פ מ"ש במנחת יהודה (ס"ס רפב). ומיהו גם בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רסז) העלה שאף במטלטלין יש לאסור משום אעבורי אחסנתא. וכ"כ בשו"ת אהל משה צווייג ח"ג (סי' כא). ע"ש]. אולם בספר אהלי יצחק בונאן (כתובות נג א) הביא דברי הרב יפה תאר, וכתב, שמדברי הרמב"ם שסתם ולא חילק בזה כלל, משמע שאפי' במתנת בריא איכא איסורא משום אעבורי אחסנתא, ומ"ש היפ"ת דלא גרע מנותן מתנה בחייו לזרים שאין בזה נדנוד עבירה, לא ידענא מהיכא פסיקא ליה הכי, והרי מדסתם הרמב"ם שכל הנותן נכסיו לאחרים והניח היורשים אין רוח חכמים נוחה הימנו, משמע דבכל גוונא אסור, ואפילו במתנת בריא לזרים. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה מהסוגיא דכתובות (נג א) מוכח נמי שגם במתנת בריא איכא איסורא דאעבורי אחסנתא. דגרסינן התם, רב פפא איעסק ליה לבריה בי אבא סוראה, אזל למיכתב לה כתובה. שמע יהודה בר מרימר נפק לוותיה, כי מטו לפיתחא, הוה בעי יהודה למיפטר מניה, א"ל רב פפא ניעול מר בהדאי, חזייה דלא ניחא ליה, א"ל מאי דעתך, אי משום דא"ל שמואל לרב יהודה שיננא לא תיהוי בעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, דלא ידיעא מאי זרעא נפיק מניה, וכל שכן מברא לברתא, (והכא נמי איעבורי אחסנתא היא, שזה כותב לבתו מה שהיה ראוי להוריש לבניו. רש"י). האי נמי תקנתא דרבנן היא, כדאמר ר' יוחנן משום רשב"י, מפני מה התקינו כתובת בנין דכרין, כדי שיקפוץ אדם ויכתוב לבתו כבנו. א"ל יהודה הני מילי מדעתיה, אבל לעשויי לא, א"ל אטו מי קא אמינא לך לעשייה, עול ולא תעשייה, א"ל מעלאי דידי היינו עשייה, אכפייה ועול. וכו'. ואם איתא שבמתנת בריא שפיר דמי, מאי קאמר רב פפא אי משום דאמר שמואל לא תיהוי בעבורי אחסנתא וכו', והלא כאן כותב לבתו כשהוא בריא ומחיים. אלא ודאי דלא שנא. ושו"ר להרב בני חיי (סי' רפב) שהקשה על תירוץ הרב יפה תאר מהסוגיא דכתובות הנ"ל, דמוכח היפך דבריו. ע"ש. וכן הקשה הרב ברכות המים (חו"מ סי' רמח, דף רלד ע"ג). [אלא שבספרו שער המים בתשובה (סי' ט דף כ רע"ג), הביא דברי הגאון רבי משה מזרחי, בעל אדמת קודש, שהוכיח ג"כ מהסוגיא דכתובות (נג א) דמוכח שאף במתנה מחיים אמרינן לא תיהוי באעבורי אחסנתא, והשיג ע"ד מהר"ש הלוי שהובא במשנה למלך (פ"ו מהל' זכיה ומתנה). וכתב בשער המים לדחות קושיתו מהגמ' דכתובות. ע"ש. ודבריו צ"ע. וע' בספר דרכי הים (דף קנה ע"א) שתמה ג"כ מהגמ' דכתובות (נג א) ע"ד הכנה"ג. ע"ש]. והנה בשו"ת הרא"ש (כלל פה סי' ג) איתא, הא דגרסינן בירושלמי פרק שני דייני גזרות (סוף ה"א), הרי שהיה נתון במדינת הים, ואמר ינתנו אלו לבני (הנו"ן בפתח), בנותיו בכלל, ואם בשעת מיתתו אמר ינתנו אלו לבני, אין בנותיו בכלל. כיו"ב נמצא בתלמוד שלנו (ב"ב קמג ב) ההוא דשדר פסקי דשיראי (חתיכות של מעיל) לביתיה, א"ר אמי, הראויים לבנים לבנים, הראויים לבנות לבנות. ותו גרסינן התם, ההוא דאמר נכסי לבני (הנו"ן בפתח), הוו ליה ברא וברתא, מי קרו אינשי לברא בני, ומסיק דקרו לברא בני, וכדכתיב ובני פלוא אליאב, ואין הבת בכלל. ולכאורה מאי שנא מעובדא קמא דקאמר הראוי לבנות לבנות, אלא נראה דעובדא קמא הות מחיים ולא בשעת מיתה, ועובדא בתראה מיירי בשעת מיתה, וה"ט לחלק בזה, משום שבחייו כשהוא נותן מתנה הכל בכלל, אבל בשעת מיתה שהוא בא להנחיל, אנו אומדים את דעתו שאינו רוצה להעביר הנחלה מן הבנים לבנות, כי עבירה היא, כדא"ל שמואל לרב יהודה, לא תיהוי באעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, וכל שכן מברא לברתא. עכת"ד. הנה מבואר מדבריו לחלק בין מתנת בריא למתנת שכיב מרע בשעת מיתה, וכדברי מהר"ש יפה והכנה"ג. וכבר העיר בזה הגר"י אלגאזי בספר שמע יעקב (פרשת בא דף פב ע"ג), והביא סיוע מדברי הרא"ש להכנה"ג הנ"ל, דבמתנת בריא מחיים ליכא משום אעבורי אחסנתא, ושוב הקשה ע"ז מהגמ' דכתובות (נג א) הנ"ל דמוכח דאף במתנת בריא חיישינן לאיסורא דאעבורי אחסנתא. ואח"כ הביא שכן הקשה בספר בני חיי (סי' רפב) ע"ד היפה תאר הנ"ל מהגמ' (כתובות נג א) הנ"ל. וכתב, ואני אומר כי לא על הרב יפה תאר תלונתו, כי אם על הרא"ש שהשוה לנו דברי התלמוד שלנו לההיא דהירוש'. וצ"ל שהפירוש בכתובות (נג א), מאי דעתך אי משום דא"ל שמואל לרב יהודה לא תיהוי באעבורי אחסנתא וכו', כלומר, לדידי ודאי דבמתנת בריא ליכא משום אעבורי אחסנתא, אלא אפילו לדידך דס"ל דאף בבריא איכא משום אעבורי אחסנתא, הא נמי תקנתא דרבנן היא. עכת"ד. [והסכים עמו בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דקט"ו רע"ד), שהוא תירוץ נכון]. והניף ידו שנית בספרו נאות יעקב (בדרוש לשבת החודש דף כ ע"ב), שהביא מ"ש הרב יפה תאר דבמתנת בריא מחיים ליכא משום אעבורי אחסנתא, וכתב, ודבר ה' בפיהו אמת שכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל פה סי' ג) וכו'. ואע"פ שבשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' שלו) מבואר דס"ל שגם במתנת בריא איכא איסורא דאעבורי אחסנתא, דבריו הם היפך דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל, ולא מצאנו בד' הפוסקים הראשונים מי שיחלוק על הרא"ש בזה. ואיך שיהיה נראה שהדין דין אמת דבמתנת בריא בעלמא ליכא משום אעבורי אחסנתא כד' הרא"ש והרב יפה תאר. וכל שכן בבן חכם מאד, דליכא למיחש להא, וכמ"ש הרב יפה תאר במעשה של הורקנוס אביו של רבי אליעזר וכו'. ע"כ. וע' להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פרשת ויצא (שאילתא כא אות א) ע"ד הגמרא כתובות (נב ב), דפריך, ומי איכא מידי דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות, ואתו רבנן ומתקני דתירות ברתא. ולכאורה קשה, וכי אסור לתת מתנה אפי' לאחרים במתנת בריא, וכ"ש לבתו, והרי כלב נתן גלות עלית ותחתית לעכסה בתו. וצ"ל דהכי פריך, שאיך אתו רבנן "ומתקני", שתקנת חכמים על זה לא ניחא כולי האי. ע"ש. [ומרן הכסף משנה (בפרק ו' מהל' זכיה ומתנה הל' יד) כ', דס"ל לרבינו הרמב"ם דהא דאיתא בירוש' שבנותיו בכלל, ר"ל שאם יש דברים שאינם ראויים אלא לבנות ינתנו להן, אבל הראויים לבנים אין לבנות חלק בהם. וכמ"ש בב"ב (קמג ב) הראוי לבנים לבנים, הראוי לבנות לבנות, שאל"כ היה הירוש' חולק על התלמוד שלנו. וע"ע בלחם משנה ומשנה למלך שם. וע' בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' לב). ובמחנה אפרים (הל' זכיה סי' מג). ובמראה הפנים בירוש' שם. וע' בבית יוסף חו"מ (סי' רמז) ובאחרונים שם. ובשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן לז) בד"ה אבל. ובשו"ת ויוסף אברהם (סימן יג דף פא סע"ב והלאה). ע"ש]. 

ו) ומצאתי להגאון מהר"י אשכנזי בספר מחנה יהודה (ס"ס רפב) שהביא דברי מהר"ש יפה הנ"ל דבמתנת בריא מחיים ליכא משום אעבורי אחסנתא. וקושית הרב בני חיי על המהר"ש יפה, מכתובות (נג א) דמוכח שגם במתנת בריא יש משום אעבורי אחסנתא, וכתב, ונלע"ד ליישב, שיהודה בר מרימר חשש פן לא יוכל לתת מעכשיו כפי רצון רב פפא, ומחמת כיסופא אפשר שיתן קרקעות הצריכות לו מהיום ולאחר מיתה, דבכה"ג בודאי דאיכא משום אעבורי אחסנתא, שהרי מתנה זו אינה מתקיימת אלא בשעת מיתה, שאז זוכה בה למפרע משעת נתינה, ובכה"ג מקרי אעבורי אחסנתא, שהרי בשעה שנפלו הנכסים לפני היורשים, זוכה בה מקבל המתנה. +יש להעיר, דמאי דפשיטא ליה להרב מהר"י אשכנזי שבכותב מתנה מהיום ולאחר מיתה איכא משום אעבורי אחסנתא, הנה בספר פרי האדמה ח"ב (דף קמד ע"ג) ד"ה אמנם, הביא בשם הכנה"ג (סי' קי) דלא חיישינן לאיסור אעבורי אחסנתא אלא בלשון ירושה ובשעת מיתה, אבל בבריא ובלשון מתנה לית לן בה, ואפילו כשכותב מהיום ולאחר מיתה כל שהוא בריא ולא כתב לשון ירושה שפיר דמי. וכתב ע"ז, ולפ"ז במעשה דהורקנוס שציוה לתת לרבי אליעזר בנו כל נכסיו, היינו ודאי מהיום ולאחר מיתה, וכיון שאינו בלשון ירושה, ואינה מתנת שכיב מרע, שפיר דמי. ואפשר שזוהי כוונת הרב יפה תאר במ"ש אי נמי דבמתנה שזוכה בה מחיים לית לן בה, דר"ל דשאני מתנת בריא מהיום ולאחר מיתה, שבודאי זכה בה מחיים מאותו יום, מש"ה שפיר מצי למעבר הירושה מברא בישא לברא טבא. ע"כ. וכ"כ כיו"ב החתם סופר (חו"מ סוף סי' קנא), שאולי דלא שייך אעבורי אחסנתא אלא בשכיב מרע, שאין המתנה חלה אלא בשעת מיתה, ואז כל הנכסים נופלים לפני היורשים, והוא בא להפקיע הנחלה מהם, אבל במתנת בריא שנותן הגוף מהיום, ופירות לאחר מיתה, לית לן בה, שבחיים יכול כל אדם לעשות בשלו כל מה שירצה. וסברא נכונה היא ליישב בזה מנהג העולם. אלא דהסוגיא בכתובות (נג א) הויא תיובתא לסברא זו. ע"כ.+ משא"כ במתנה מחיים באופן מוחלט הדבר ברור דליכא משום אעבורי אחסנתא, שאם לא כן בטלת כל מתנה בעלמא וכו'. עכת"ד. ולפ"ז יש ליישב גם דברי הרא"ש בתשובה. גם הרב משכנות הרועים (מערכת ל אות א, דקס"ג ע"ג) הוכיח במישור מדברי הרא"ש בתשובה הנ"ל דבמתנת בריא ליכא משום אעבורי אחסנתא, וכתב, וכן נראה גם ממ"ש הרמ"ה, אבל בשכיב מרע מסתמא לתורת ירושה הוא דנחית וכו'. ואע"פ שמד' המהראנ"ח (סי' קיח) והמהריב"ל ח"ג (סי' לג) מוכח דס"ל שאף במתנת בריא איתא לדשמואל, מ"מ דעת הרא"ש ושאר רבוותא כסברת הרב יפה תאר דבמתנת בריא לית לן בה. ומה שהקשו האחרונים מסוגיא דכתובות (נג א), י"ל דהא דקאמר אי משום דשמואל וכו', הוה מצי למימר דשמואל לא קאמר אלא בשכיב מרע, ולא במתנת בריא, אלא דעדיפא מינה קאמר, דאפי' לדידך דסברת שיש להחמיר אפי' בבריא משום סייג ומשמרת למשמרת, שאני הכא דתקנתא דרבנן היא, וכיון דלמצוה קא עביד לית לן בה. עכת"ד. ולפע"ד לכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי הר"ן פרק מציאת האשה (סח א) כ' להוכיח מהא דאמרינן (בכתובות נב ב), ועד כמה, עד עישור נכסי, שאסור להוסיף על עישור נכסי משום אעבורי אחסנתא. ע"ש. וכן דעת הרא"ש (שם סי' יב). וכמ"ש ג"כ בשמו הטור אה"ע (סי' קיג). וכן כתב בספר קרית מלך רב חלק א' (פ"כ מהל' אישות דף קא ע"א) בדעת הרא"ש. ע"ש. וכן מתבאר עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סוף סימן רלג). ע"ש. ואם כן משמע דאיכא קפידא גם במתנת בריא, לקושטא דמילתא. שאל"כ למה יהיה אסור להוסיף על עישור נכסי, לא יהא אלא כמתנת בריא דעלמא. ושו"ר בזכור לאברהם ח"ב (חו"מ ערך ירושה) שהרגיש בזה מדברי הר"ן הנ"ל. ע"ש. ולפי האמור יש להקשות ע"ד הרא"ש שלכאורה הוא סותר עצמו בזה, מתשובתו הנ"ל דס"ל דבמתנת בריא ליכא משום אעבורי אחסנתא, ואילו כאן סובר שאין להוסיף על עישור נכסי. וכעת ראיתי בספר רוב דגן הלוי (דף רכ"ג ע"ג) שהעיר בזה. ועש"ב. וצ"ל דד' הרא"ש כאן לאו משום אעבורי אחסנתא הוא. וצ"ע. ועכ"פ כיון שמצינו להרבה פוסקים שחולקים על הר"ן דס"ל כהר"ח שאין להוסיף על עישור נכסי, וכמ"ש הרב המגיד (פ"כ מהל' אישות ה"ג) שלדעת הרמב"ם שמין באב אפי' להוסיף על עישור נכסי, ושכן עיקר. וכ"כ הריטב"א (כתובות סח א) ד"ה אמר שמואל לפרנסה שמין באב, דלשון הגמ' משמע כפירוש רש"י, דהיינו בין להוסיף על עישור נכסי, ובין לגרוע מעישור נכסי, וכ"כ הרמב"ם. וכן עיקר. ע"כ. וכן דעת הראב"ד והרמב"ן והריב"ש, ע' בשטה מקובצת (כתובות סח א). וכתב בערך השלחן אה"ע (סי' קיג), שכן נראה דעת מרן, דהיינו אפי' להוסיף על עישור נכסי. ע"ש. וכן נראה דעת הרא"ש בתשובה הנ"ל, לכן נראה להלכה דבמתנת בריא ליכא משום אעבורי אחסנתא, וכדברי הרב הלבוש, והכנה"ג, ומהר"ש יפה, ומהר"י אשכנזי, ומשכנות הרועים, ומהר"י אלגאזי. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קעז). ודו"ק. [והן אמת שראיתי להרב בירך יצחק (דף יד ע"א), אשר נטה קו לפרש דברי הרא"ש בתשובה, באופן שגם הוא יודה שגם במתנת בריא איכא משום אעבורי אחסנתא. ע"ש. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' סימן קלה אות א. ע"ש). ואע"פ שלפ"ז אתי שפיר סתירת דברי הרא"ש מתשובתו לפסקיו הנ"ל, מ"מ אין דבריו נוחים לי, ושוב ראיתי בספר יקר הערך (בסוף הספר, בקונטרס שם שלמה, סימן ז דף ו ע"א) שהביא דברי הרב בירך יצחק, והשיג עליו, וכתב, שאין כוונת דברי הרא"ש בתשובה כמו שהבין הרב ז"ל וכו', אלא ודאי, שמלשון הרא"ש נראה להדיא דס"ל כדברי מהר"ש יפה ומרן החבי"ב בכנה"ג דבמתנת בריא ליכא משום אעבורי אחסנתא. עש"ב. וע"ע במשכנות הרועים (דף קסג ע"ד), שהביא מ"ש הכנה"ג לחלק במילתא דשמואל בין מתנת בריא למתנת שכיב מרע, וכתב ע"ז, וכבר כתבתי לעיל שהרבה שרים ונכבדים קיימי בסברא זו. וע' בספר שמע יעקב (פרשת בא דף פד) מ"ש בזה. והנלע"ד כתבתי. עש"ב. ולפ"ז ניחא מה שהיה ר"מ מחלק כל רווחיו בחייו, וסירב להשאיר ממון לבניו אחריו, כיון שנתן רווחיו במתנת בריא. וכ"כ בשו"ת אהל משה צווייג ח"ג (סי' כא אות ב). ע"ש. וכן העלה להלכה הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דקט"ו ע"ד), שבמתנת בריא ליכא משום אעבורי אחסנתא. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אברהם דיין בשו"ת ויוסף אברהם (סי' יג דף עח ע"ב), ושמעשים בכל יום גדולים ואנשי מעשה כותבים שטרי מתנת בריא, בלי שום פקפוק כלל ועיקר, ולית דחש משום אעבורי אחסנתא. פוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. וע"ע בשו"ת משפטים ישרים ח"ב (סי' רסח) ובשו"ת ברית אברהם (חלק חו"מ ר"ס כ). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קלה). ובשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' עז). ע"ש. ודו"ק] 

ז) וחזי הוית להכנה"ג (סי' רפב הגה"ט אות ט) שכתב, יראה לי שלא אמרו שאין רוח חכמים נוחה הימנו, אלא דוקא בכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו, אבל הנותן נכסיו לאחד מבניו, כגון שריבה לאחד ומיעט לאחר, אע"ג דא"ל שמואל לרב יהודה (כצ"ל) לא תיהוי בעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, אין זה בכלל מה שאמרו שאין רוח חכמים נוחה הימנו, אלא שאין ראוי לאדם להיות עד או דיין במקום אעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא. ע"כ. ונראה דס"ל שכל שהשאיר חלק מן הירושה לבנו האחר אין בזה איסור מן הדין, אלא שאין ראוי לעשות כן. ואע"פ שפירש רשב"ם (ב"ב קלג ב) בד"ה בי אעבורי אחסנתא, מקום שמעביר האב נחלה מן הראוי לה, ואפילו להרבות לאחד ולמעט לאחר. עכ"ל. אין כוונתו לומר שזהו בכלל מה שאמרו אין רוח חכמים נוחה הימנו, דהוי איסורא ממש, אלא שאין נכון לעשות כן, ממדת חסידות. וע' בספר ברכות המים (דף רלד ע"א) שכתב, וראיתי לברר דמנ"ל לרשב"ם לומר כן, ודילמא לא אמר שמואל הכי אלא במעביר כל נכסיו, דומיא דמתני', ונ"ל דחיליה מהסוגיא דכתובות (נג א), שבודאי המשיא את בתו אינו כותב כל נכסיו, באופן שישאר כעני החוזר על הפתחים, אלא נותן כפי כחו, ומשאיר לעצמו מקצת נכסים לחיות מהם, ומה שנשאר לו מנכסיו יורשים בניו אחריו, ואעפ"כ אמרו בזה הא דשמואל, דלא תיהוי בעבורי אחסנתא וכו'. כשהוא מוסיף לתת לבתו. ע"ש. וכיו"ב כתב גם הרש"ש בחידושיו לב"ב (קלג ב). ע"ש. וראיתי להגאון בעל שו"ת בית דוד בספרו יקרא דשכבי (דרוש יח דמ"ג ע"ג) שכתב, דמתני' דקתני אין רוח חכמים נוחה הימנו מיירי דוקא כשנותן נכסיו לאחרים שאינם ראויים ליורשו, והוא עוקר הנחלה לגמרי מהראוי לירש, אבל כשכותב נכסיו למי שראוי ליורשו אע"פ שמעביר הנחלה מיורשים אחרים, אין לומר בזה אין רוח חכמים נוחה הימנו, כיון שעכ"פ העביר נחלתו למי שראוי ליורשו, ועל זה הוצרך שמואל לומר לרב יהודה לא תיהוי בעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, דאע"ג דלא אמרינן בהא אין רוח חכמים נוחה הימנו, מ"מ מדת חסידות מיהא איכא, וכיון שאתה אדם חשוב, ראוי לך שלא תעיד בדבר זה. וזוהי כוונת הרמב"ם בהל' נחלות וכו'. עכת"ד. ומוכח דס"ל שאפי' אם מעביר הנחלה לגמרי מהבן האחד לטובת הבן השני, אין בזה שום איסור מן הדין כדי לומר עליו שאין רוח חכמים נוחה הימנו, שאין בזה אלא מדת חסידות, כיון שגם השני הוא ראוי ליורשו. ולדבריו ניחא ההיא דהורקנוס שרצה לתת כל נכסיו לר' אליעזר בנו, כיון שהוא ראוי ליורשו. אבל הכנה"ג סובר שעכ"פ צריך לתת חלק מהנכסים לשאר יורשים, וכמ"ש כגון שריבה לאחד ומיעט לאחר. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרא"ש בתשובה (כלל פד סימן א) והביאה הטור (בסי' רפב), שנשאל, אם יש שום צד שיוכל אדם להנחיל נכסיו לבנו הגדול בלבד, ובנו הגדול לבנו הגדול, וכן עד סוף כל הדורות, כמשפט המלכות וכו', והשיב, מה ששאלת אם יש צד שיוכל אדם ללכת בחוקי הגוים להעביר הנחלה מכל זרעו ולהעמידה ביד בנו הגדול, אסור לכל בן ברית להעלות על לבו דבר זה, כדתנן, הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו אין רוח חכמים נוחה הימנו, ומסיק בגמרא אפי' מברא בישא לברא טבא. וכל שכן בדבר זה להיות נוהג לשמצה בקמיו למזכיר עון לדורותיו. וכל המטפל בזה ומחזיק ידיו הוא מסייע ידי עוברי עבירה. ע"כ. וזה סותר למ"ש הרב יקרא דשכבי, דס"ל שאין בזה אלא מדת חסידות, כיון שכתב למי שראוי ליורשו. וראיתי בספר דרכי הים (דף קנד ע"א) שכ', דלכאורה מוכח מדשמואל שאפי' כותב נכסיו לבן בין הבנים אין רוח חכמים נוחה הימנו, וא"כ אמאי תנן הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו, הו"ל למתני רבותא שאפי' כותב לבן בין הבנים הדין כן, ודוחק לומר דלרבותא דרשב"ג קאמר שאפי' כתב לאחרים והניח את בניו, אם לא היו בניו נוהגים כשורה, זכור לטוב, שמאחר שאין הלכה כרשב"ג, הו"ל למינקט רבותא דרבנן. ולכן חשבתי לומר, דאפי' לשמואל ליכא איסורא בבן בין הבנים אלא ממדת חסידות בלבד. וכן ראיתי למרן החבי"ב בכנה"ג (סי' רפב) וכו'. אלא שקשה ע"ז ממ"ש הרא"ש, והביאו הטור (סי' רפב), שגם בזה אין רוח חכמים נוחה הימנו, ואילו לדברי הכנה"ג אין בזה אלא מדת חסידות בלבד. וצ"ע. ע"כ. והנה מ"ש שדוחק לומר דנקט "לאחרים" לרבותא דרשב"ג, כיון שאין הלכה כמותו, תמוה, דהא בביצה (ב ב) איתא, א"ה אדמיפלגי בביצה ליפלגו בתרנגולת, להודיעך כחן דבית שמאי דאפי' בנולד שרי, אף דב"ש במקום בית הלל אינה משנה (ברכות לו ב). וכן איתא כיו"ב בברכות (ס א) להודיעך כחו דר' מאיר וכו', וליפלגו בקנה וחזר וקנה להודיעך כחו דר' יהודה. כחא דהיתרא עדיף, אע"פ שאין הלכה כרבי מאיר, וא"כ ה"נ הו"ל לדעת רשב"ג כחא דהיתרא, שאפי' לאחרים אם אין בניו נוהגים כשורה זכור לטוב. וכן ראיתי במכתב לחזקיהו ברכות (ס א) שהוכיח מהגמ' שם כאמור. ע"ש. וע"ע במכתב לחזקיהו ביצה (ב ב). וכן ביומא (סד א) בד"ה והנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' לח) שהוכיח כן מהגמ' דביצה (ב ב) כאמור, ודלא כמ"ש מהרי"ו. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מערכת כ כלל יט). ע"ש. ובלא"ה י"ל דנקט הכותב נכסיו "לאחרים", לרבותא דמה שעשה עשוי. וכ"כ הרש"ש. ועל קושיתו מתשובת הרא"ש י"ל דשאני התם שכך היתה חקת הגוים, להנהיג כן עד סוף כל הדורות, שיש בזה סרך ובחקותיהם לא תלכו, ולחזק הדברים הביא המשנה שאין רוח חכמים נוחה הימנו, שהדבר נוגד דעת חכמים בהעברת נחלה דאורייתא. ושו"ר בספר אות היא לעולם (מע' ה דף קה ע"א והלאה) שהביא דברי הר' דרכי הים הנ"ל, והשיג עליו דאשכחן בכמה דוכתי דאמרינן כחא דהיתרא עדיף אע"ג דלית הלכתא כוותיה, וכמ"ש התוס' מ"ק (ב ב) ד"ה כחו דר"מ. וכ"ה בקידושין (ס ב). וכ"כ הרב יבין שמועה (כלל מה). ושוב הביא דברי הרב יקרא דשכבי הנ"ל והקשה עליו מתשו' הרא"ש. ולפמש"כ לעיל אתי שפיר. וכיו"ב כ' בס' וישב אברהם קריספין (בקונט' שמו יצחק מע' א אות ו), שנידון מרן החבי"ב בכנה"ג לא שייך כלל לנידון הרא"ש וכו'. ע"ש. וגם הלום ראיתי במשכנות הרועים (מערכת ל דקס"ב ע"ד), שהביא קושית גדולי האחרונים על אברהם שכתב דייתיקי על כל נכסיו לטובת יצחק, והא אמר שמואל לא תיהוי בעבורי אחסנתא וכו', וכתב, דהא דלא קשה להו ממתני' שהכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו שאין רוח חכמים נוחה הימנו, משום דס"ל שזהו דוקא בכותב לאחרים, אבל הכותב לבן בין הבנים ליתיה באין רוח חכמים נוחה הימנו, אלא באזהרת שמואל לא תיהוי באעבורי אחסנתא וכו', ואהא קשיא להו, שאיך אברהם שבקיה לחסידותיה. ואחר שהאריך בזה, סיים (בדף קסג ע"ד), שכן מצא להכנה"ג (סי' רפב) שכתב דלא אמרינן אין רוח חכמים נוחה הימנו אלא בכותב לאחרים והניח את בניו, אבל בנותן לאחד מבניו לא, וכתב, וזה כמ"ש כבר בעניותי לעיל, והכרחתי דבר זה מהסוגיא גופה. עכת"ד. ועכ"פ בריבה לאחד מבניו ומיעט לאחר, ששייר חלק מהנכסים לבן השני, נראה דשפיר דמי, וכמ"ש הכנה"ג. וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק חו"מ סימן יג, דף רט ע"ב) שכתב, שהמצווה קודם מותו להרבות לאחד מבניו מנחלתו, יותר משאר הבנים, אינו בכלל אעבורי אחסנתא, ואין בזה שום נדנוד איסור, שדוקא להעביר נחלה לגמרי מאחד מבניו, יש חשש איסור, וכדאמר שמואל לרב יהודה לא תיהוי בי עבורי אחסנתא וכו', משא"כ בריבה לאחד ומיעט לאחר. ואע"פ שכתב הטור (בסי' רפב): "וחכמים אמרו שלא ישנה אדם לבן בין הבנים אפי' בדבר מועט כדי שלא יבאו לידי קנאה". אי משום הא לא תברא, דלא קי"ל כוותיה דהטור בהא, דהא דאמרו שלא ישנה לבן בין הבנים היינו בחייו דוקא כההיא דיוסף עם אחיו, וכדאיתא בשבת (י ב), וכ"כ הרמב"ם (בפ"ו מהל' נחלות הלכה יג). אבל לאחר מותו הרי נאמר והיה ביום הנחילו את בניו, התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ו מהל' נחלות ה"ב). ולכן רשאי להרבות לאחד ולמעט לאחר. ולכן המחבר בש"ע השמיט מ"ש הטור בדין זה, וזה דבר השמיטה משום דס"ל דדוקא להעביר נחלה מבן אחד לגמרי קפדינן, וכן לתת לבת במקום שיש בנים איכא חשש איסור בין בחייו בין במותו, ומה שאין כן בריבה לאחד ומיעט לאחר לאחר מותו אין כאן איסור כלל, הילכך הדין עם הבן המקבל המתנה שיטול חלק בראש ובורר לו מנה יפה מן המובחר שבהם וכו'. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הכנה"ג הנ"ל. וכן העלה בשו"ת ויוסף אברהם (סי' יג דף עט ע"ב) כדברי הכנה"ג. ע"ש. וע"ע בספר וישב אברהם קריספין (בקונטרס שמו יצחק מערכת א אות ה' ואות ו'). ובשו"ת פני אהרן (חלק חו"מ סימן כז דף קיא ע"ד). ודו"ק. 

ח) ועינא דשפיר חזי לרבינו הרשב"ץ בתשובה ח"ג (ס"ס קמז), שכ', שבטופס שטרות לראשונים ז"ל יש בזה שיור ארבעה זוזי, וכתב גאון, דהיינו משום שתהיה רוח חכמים נוחה הימנו, וכמ"ש בספר עיטור סופרים במתנת שכיב מרע, וזה הלשון יותר מתוקן. ע"ש. וז"ל בעל העיטור, ומסתברן דדוקא בניו, ודוקא שלא שייר כלום, אבל שייר להם, ונתן לעניים ולעשירים מממונו הרשות בידו. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חו"מ סוף סי' קלז) וז"ל: ועוד שלדעת הרב בעל העטור ודעמיה היכא דשייר מידי ליכא משום אעבורי אחסנתא, וחזינן שנתפשט המנהג בעולם כסברא זו. עכ"ל. וכן כתב הקצות החושן (סוף סי' רפב) להלכה ע"פ דברי הרשב"ץ הנ"ל. אמנם ראיתי בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' קנא) שהביא דברי הרשב"ץ הנ"ל, שמדבריו מוכח שאם הניח לבניו חלק הראוי, דעת חכמים נוחה הימנו, וכתב, וזה שלא כמו שהוכחתי לעיל. אולם דעת הגאונים רחבה מדעתינו. ומ"מ מה שהביא ראיה מד' העיטור, לפע"ד אינה ראיה, שהעיטור קאי על דברי הירושלמי, שאמר על זה ותהי עונותם על עצמותם, שהוא חטא גדול, ובמתני' משמע רק שאין רוח חכמים נוחה הימנו, ולכן כתב דהא דהוי חטא גדול היינו בכותב לאחרים והניח את "בניו" דוקא, וגם שלא הניח להם כלום, דוקא, אבל אם שייר להם כלום, אפילו בניו, או שהיו שאר יורשים ולא הניח להם כלום, ליכא משום ותהי עונותם על עצמותם, אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו, ודלא כמ"ש התשב"ץ. ומכל מקום אם מניח עכ"פ מנה יפה יכול כת"ר להזדקק לזה. עכת"ד. ולפע"ד אחר המחי"ר אין דבריו מוכרחים, כיון שהירוש' קאי על המשנה, שהכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו, שאין רוח חכמים נוחה הימנו, ועל זה אמר רבי אבא בר ממל, שעליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם, והכל נאמר על דבר אחד, וחטא אחד הוא, ואין כאן חטא גדול או חטא קטן, וכן מתבאר מדברי הראנ"ח (סי' קיח) דהירוש' קאי על מה שאמרו במשנה שאין רוח חכמים נוחה הימנו, לומר, דאיסורא נמי איכא. הילכך דברי העטור מתפרשים כדברי הרשב"ץ שאם שייר לבניו חלק מהנחלה רוח חכמים נוחה הימנו. וע' בשו"ת ויוסף אברהם (סימן יג דף עט ע"א), שמדברי הרמב"ם בפרק ו' מהלכות נחלות מוכח דסבירא ליה כדברי בעל העיטור. ומה שהקשה על זה הרב בני חיי מכתובות (נג א) נראה דלא קשיא מידי, וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חחו"מ ח"ב סי' נ) שכתב, שהעושה כדברי הרשב"ץ בשם הגאון, וכמ"ש הקצוה"ח לדינא, י"ל דרוח חכמים נוחה הימנו. ע"ש. (וע"ע במ"ש האגרות משה שם בסי' מט ויש להשיב על דבריו). וע' בשו"ת הריב"ש (סי' קסח) שכ', שאם כוונת רבינו האי גאון לומר שאם שייר לבניו אין בו משום אין רוח חכמים נוחה הימנו, לא היה לו לתלות הטעם משום מתנה על מה שכתוב בתורה וכו'. והובא בבית יוסף (סי' רפב) בקצרה, וכתב על זה הכנה"ג בהגב"י, ונקטינן כהריב"ש. וכ"כ מהר"ש הלוי (חלק חו"מ סי' ג). וע' במהרש"ך (ח"ג סי' צב). ע"כ. והלום מצאתי למרן החיד"א בספר ברכי יוסף יורה דעה (סי' רמט ס"ק טו), שכתב, שכן משמע קצת מדברי הריב"ש הנ"ל, שאם הניח מקצת נכסיו ליורשים, תו ליכא משום אין רוח חכמים נוחה הימנו. וע"ש. והסכים לדבריו בשו"ת זרע אמת ח"ב (חלק יו"ד סימן קי). ע"ש. ועל כל פנים מכיון שהרב בית דוד הנ"ל מעיד בגדלו שכן פשט המנהג, שפיר סמכינן להתיר בכה"ג, ואפי' להחת"ס אם שייר מנה יפה שפיר דמי כנ"ל. וכ"כ הרה"ג מהר"א ילוז בשו"ת יש מאין ח"ב (חלק חו"מ סוף סי' כ) ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חלק חו"מ סי' טו) ד"ה אמנם (השני), שמעשים בכל יום שאדם מצווה וכותב מקצת נכסיו לקרוב או לתלמיד חכם במקום שאר יורשיו, ולא נמנע שום ירא שמים להצטרף ולהעיד בדבר, ואדרבה לצדקה תחשב לו. וכמ"ש הקצות החושן בשם הרשב"ץ וכו', וסיים, שבע"כ צ"ל דבמקצת נכסיו לא הוי בכלל עבורי אחסנתא. ע"ש. [וע' בפתחי תשובה (סי' רפב סק"א), שהביא מ"ש החת"ס (סי' קנא), שאם יש לו בנים, אפי' אם מקדיש רק מקצת נכסיו, איכא קפידא משום אעבורי אחסנתא, וכתב ע"ז, ואיני יודע מנ"ל דבר זה, כי אמנם מ"ש הגאון שכן מוכח בב"ב (קלג ב) שגם במקדיש לשמים הדין כן, הוא נכון, וכן מ"ש דמוכח בכתובות (נג א) שגם במקצת נכסיו הדין כן, הוא ג"כ נכון, אבל זהו דוקא בכל אחד בפני עצמו, שבמקדיש היינו דוקא כל נכסיו, וכדאיתא בב"ב שם בעובדא שהקדיש כל נכסיו, ובנותן מקצת נכסיו הוא דוקא להדיוט, כההיא דכתובות שנותן לבתו יותר מן הראוי, בכה"ג דוקא הוי קפידא, אבל במקדיש רק מקצת נכסיו, אין שום הוכחה שיש בזה קפידא, ויש לומר באמת שאין קפידא בזה, וכדמשמע בכתובות (סז ב) גבי מר עוקבא, שאע"פ שהיו לו בנים, כדאיתא בב"מ (ע א), נתן לצדקה פלגא דממוניה. ע"כ. ונראה דלאו דוקא חצי ממונו, אלא כל שהשאיר מממונו דבר חשוב, שפיר דמי. וכמ"ש הרשב"ץ הנ"ל. וכ"כ בשו"ת אגרות משה חלק חו"מ ח"ב (סי' נ). ע"ש. וע' בברכי יוסף ובשו"ת זרע אמת הנ"ל. ובשו"ת מהרש"ם חלק ז' (סימן יב). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סימן קלה אות יא). ובשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' צז). ודו"ק]. 

ט) המורם מכל האמור שאם כותב בצוואה שרוב הנכסים שלו ינתנו לבנו שהוא תלמיד חכם, ושאר נכסיו לשאר היורשים שפיר דמי, מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי הגאון מהר"ש יפה והגאון הנצי"ב וסיעתם שאם כותב לת"ח אין בזה משום אעבורי אחסנתא, דעשה דכבוד תורה עדיף, וכ"ש אם הת"ח דחיקא ליה שעתא, ונמצא במצוקה כלכלית, וע"י צוואה זו יוצא למרחב, ומתאפשר לו לעסוק בתורה מתוך נחת. ואת"ל שהלכה כד' הרב בני חיי וסיעתו ע"פ סתמות דברי הרמב"ם והטוש"ע שאפי' לת"ח אסור משום אעבורי אחסנתא, שמא הלכה כהכנה"ג וסיעתו שאם ריבה לאחד ומיעט לאחר שפיר דמי, וכמ"ש הרשב"ץ בשם העיטור דבשייר ארבעה זוזי יש להקל. ולא דמי לההיא דכתובות (נג א) בכותב רוב נכסיו לבתו דהוי אעבורי אחסנתא, דשאני התם שאין הבת יורשת כלל, משא"כ המעביר רוב נכסיו לבנו שהוא יורש בין היורשים, י"ל דליכא משום אעבורי אחסנתא. וכל זה בצוואת שכיב מרע, אבל אם נותן במתנת בריא, לדעת רבים מהפוסקים יכול לתת כפי ראות עיניו, שיכול אדם לעשות בשלו כל מה שירצה, ולא שייך בזה משום איסור אעבורי אחסנתא, וכדאים הם לסמוך עליהם כשמשייר חלק הגון מנכסיו לשאר יורשים. והנלע"ד כתבתי. 
