 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כב 

נשאלתי בדין מי שטעה בתפלתו ביום ראש חודש ושכח להזכיר יעלה ויבא, ונזכר כשאמר ברוך אתה ה', לפני שיסיים המחזיר שכינתו לציון, היאך יתקן המעוות. וכן אם נזכר לאחר שחתם המחזיר שכינתו לציון לפני מודים, מה דינו. 

(א) הנה במי ששכח יעלה ויבא ונזכר אחר שחתם בא"י המחזיר שכינתו לציון, נחלקו הפוסקים, אם חוזר לרצה, או אומר יעלה ויבא במקומו, קודם מודים. והטור (סי' קיד) הביא דעת ראבי"ה תענית (סי' תתמו), שמי ששכח להזכיר גשמים עד שסיים מחיה המתים ונזכר לפני ברכת אתה קדוש, א"צ לחזור, אלא אומר משיב הרוח ומוריד הגשם בלא חתימה. וכן בשאלה וכו'. וכן ביעלה ויבא אם לא פתח במודים א"צ לחזור אלא אומר שם יעלה ויבא, אבל אם פתח במודים חוזר לרצה אם לא עקר רגליו, ואם עקר רגליו חוזר לראש. ע"כ. וכ' מרן הב"י, שכ"כ הרא"ש והמרדכי (ריש תענית), וכ"כ הגמ"י (פ"י מה"ת) בשם סמ"ק. ודע דרבינו יונה חולק ע"ז, שכתב בפרק תפלת השחר (כט), אם טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, היה אומר רבינו הק' שאע"פ שסיים ברכת אתה חונן כל זמן שלא התחיל בברכה האחרת, חוזר לראש הברכה ומבדיל בה, שכאילו עומד עדיין באמצע הברכה דיינינן ליה. ור"י הזקן אומר, שכיון שסיים כל הברכה ולא נזכר, כמי שטעה והתחיל האחרת דיינינן ליה ואין מחזירים אותו. ולזה נוטה יותר דעת מורי הרב. עכ"ל. והנה מ"ש מרן הב"י שרבינו יונה חולק ע"ז, ראיתי בתשו' הנוב"י מה"ת (חאו"ח סי' ט) שכ', וז"ל: ואף שהב"י כ' שר' יונה חולק, לדעתי אפשר להשוות הפוסקים, ור' יונה דוקא לענין הבדלה בחונן הדעת אמר כן, שהוא דבר שאין מחזירין אותו. עכ"ל. ולפע"ד צדקו דברי מרן, כי הנה בתר"י סיים עוד אחר זה, שכן משמע קצת מדיוק הלשון דאמרינן בסמוך, טעה ולא הזכיר ר"ח בעבודה חוזר לעבודה, דמשמע דמיד שאמר ברכת עבודה דיינינן ליה כטעות, ולפיכך אמר לשון חוזר, ואע"פ שלא התחיל עדיין הברכה האחרת, ה"נ כיון שסיים ברכת אתה חונן, אע"פ שלא התחיל עדיין השיבנו, כבר טעה, ואין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס. עכ"ל. מבואר להדיא שאף בטעה וסיים ברכת עבודה, דיינינן ליה כמי שטעה והתחיל באחרת וחוזר, אלמא דאף בדברים שמחזירים אותו דינא הכי וע"כ שרבינו יונה חולק על ראבי"ה, וכד' מרן ז"ל. 

(ב) וכן ראיתי למרן הב"י אח"ז, שהביא דברי התוס' (ל:) בשם ר"י, שבכל דבר שאין מחזירים אותו, כגון יעלה ויבא בערבית, ועל הנסים, כל שסיים אותה הברכה אין מחזירים אותו, ולא נהירא לר' אלחנן וכו', וה"נ יש לחזור לאותה ברכה אם לא התחיל בברכה שאחריה. עכת"ד התוספות. והרא"ש שם כתב, שאין לחזור, וכ' עוד, שרבינו יונה הביא ראיה שאין לחזור מההיא דחוזר לעבודה, דמשמע שמיד שסיים ברכת עבודה חשיב סיום הברכה בטעות וכו', כנ"ל. וקשה על רבינו הטור שהביא דברי ראבי"ה בסתם בלי חולק. (דכל שלא התחיל בברכה אחרת חשיב כאילו עומד עדיין באמצע ברכה). ובסי' רצ"ד כתב ע"ד ה"ר אלחנן (דס"ל כראבי"ה), וא"א הרא"ש כתב דלא מסתברא כלל וכו'. ושמא י"ל דס"ל דנהי שבדברים שאין מחזירים אותו חשיב כסיים הברכה בטעות ואינו חוזר, בדבר שמחזירי' אותו לא חשיב כטעות, ומפני כך כתב הרא"ש (בפ"ק דתענית) דברי ראבי"ה, ולא חלק עליהם. ואע"פ שהביא דברי רבינו יונה דדייק מההיא דחוזר לעבודה, דמשמע אפי' בדבר שמחזירין אותו קאמר דסיום ברכה חשיב כטעות, י"ל שלא הביאו אלא לסתור דברי ה"ר אלחנן. וכו'. ע"כ. הנה למדנו מדברי הב"י דהא דפשיטא ליה דרבינו יונה חולק על הראבי"ה, הוא מכח ההוכחה מההיא דחוזר. וע"ע בתפארת שמואל על הרא"ש שם. והנה אף ר"י הזקן עומד בשיטה זו, ואין לחלק בדעתו ז"ל בין היכא שמחזירין אותו או לאו. וכמבואר להדיא בתוס' ר"י החסיד (ברכות כט:) ד"ה איכא דאמרי, שהוכיח כן מההיא דחוזר לעבודה. וכן מפרש רבי. ע"ש. ונודע שרבו הוא ר"י הזקן. (וכן מתבאר שם). וכ"ה דעת הריא"ז בשה"ג והרא"ה. ומרן הש"ע (בסי' קי"ד) פסק כדברי ראבי"ה וסיעתו, (המרדכי והגמ"י וסמ"ק והרא"ש והטור, שכולם הביאוהו להלכה. וכ"נ דעת ר' אלחנן). וכ"כ מרן (בסי' תכב) לענין יעלה ויבא, שאם נזכר קודם מודים אומר יעלה ויבא במקום שנזכר. ע"ש. ובכל זאת (בסי' רצד) פסק, שבמקום שאין מחזירים אותו מיד כשסיים הברכה אינו חוזר, אע"פ שלא פתח בברכה שלאחריה. ואם רצה להחמיר ולאומרה שם אינו רשאי. ע"ש. והוא כמ"ש בב"י הנ"ל לחלק /בין/ בן היכא שמחזירין אותו או לאו. (וע"ע בחי' הרשב"א ברכות כט:). 

(ג) ועינא דשפיר חזי להריטב"א (פ"ק דתענית), שכ', שכל שסיים אותה ברכה אע"פ שלא התחיל באחרת הסמוכה לה, ישנו בדין חזרה. (ובדבר שמחזירין אותו חוזר לראש אותה ברכה). ובשם הרב החסיד שאפי' אמר ברוך אתה ה' מסיים כקורא בתורה למדני חקיך וכו', אף במקום שלא אמרו להחזיר, שאין זו חזרה. ואין כן דעת גדולי הצרפתים, אלא כל שהתחיל בחתימה חותם והולך כדרכו במקום שאין מחזירים אותו. אבל במקום שמחזירים אותו עושה כן וחוזר לדינא. עכ"ל. והנה משמע דקאי בשטת רבינו יונה וסיעתו, שאף במקום שמחזירים אותו, כל שסיים הברכה, אע"פ שלא התחיל באחרת חוזר לראש אותה ברכה. ולפ"ז לדידן דקי"ל כראבי"ה וסיעתו, וכמו שפסק מרן, יש מקום לומר שאם נזכר כשאמר ברוך אתה ה', לא יסיים למדני חקיך, ולהפסיק כקורא בתורה באמצע התפלה, דהא סמי בידיה שיסיים המחזיר שכינתו לציון, ויאמר שם יעלה ויבא. והריטב"א שכ' לומר למדני חקיך לשיטתיה אזיל דס"ל דצריך לחזור לראש אותה ברכה, וא"כ בלא זה הוי ברכה לבטלה וגם הפסק, להכי עדיף טפי לומר למדני חקיך, וינצל בזה מדין ברכה לבטלה. וכן מצאתי להרב מאמר מרדכי (סי' תכב סק"ד), שכ': נ"ל פשוט, שאם שכח יעלה ויבא ואמר ברוך אתה ה', אע"פ שלא סיים המחזיר שכינתו לציון, הוי כאילו סיים הברכה לגמרי, וצריך לסיימה ולומר יעלה ויבא קודם מודים, דכיון שהזכיר ה' אין לו לחזור. וכן עשיתי מעשה בעצמי, והסכימו עמי קצת מן החברים. ושו"ר כן בא"ר (סי' רצד) שכל שהזכיר ה', הו"ל כסיים הברכה. ודבר פשוט הוא שה"ה בלילה שאינו חוזר אלא יסיים וכו'. עכת"ד. והנה אע"פ שלא זכר מדברי הריטב"א יש לומר שאין סתירה לזה מדברי הריטב"א לדידן. וכאמור. 

(ד) אולם לפי מה שנתבאר שאין רבינו יונה יחידי בזה, שכן הוא דעת ר"י הזקן, ור"י החסיד, והריא"ז, והרא"ה, והריטב"א, הא ודאי דאיבעי לן למיחש לכל הני רבוותא קמאי. ובאמת שכן פסק להלכה הרב מהר"ש ג"פ בקיצור ש"ע (סי' יט ס"ב), שאם שכח להזכיר גשמים וסיים בא"י מחיה המתים חוזר לראש. וכ' בפאת השלחן, שכן נראה דעת רוב גדולי הפוסקים. וגם הגר"א הניח דברי ראבי"ה בקו'. ובסוף הס' הרחיב הדבור בזה, והביא דברי הריטב"א הנ"ל דס"ל כרבינו יונה. וע"ש. (וי"ל ע"ד). גם הגאון פני יהושע (ברכות כט:) בד"ה בגמ' א"ר תנחום וכו', כתב לדייק כדברי ר' יונה מההיא דחוזר לעבודה, וכ' לתמוה ע"ד מרן הש"ע בהלכות ר"ח (סי' תכב), שהשמיט דברי ר' יונה, אף שהביאו בסי' קי"ד. וסיים דלדינא צ"ע. ע"ש. [ויש להרגיש עליו, שלא זכר שר שכבר ישב על מדוכה זו בב"י (סי' קיד), והסכים דנקטינן כהרא"ש שמחלק בין דבר שמחזירים אותו (דאז נקטינן כראבי"ה), לדבר שאין מחזירין אותו. ע"ש. וכנ"ל]. ומכיון שהאחרונים הנ"ל מספקים את הדין עלינו, ויש כמה ראשונים דס"ל הכי, אף דלדינא ודאי אין לזוז מדברי מרן הש"ע, מ"מ כל שאפשר לצאת י"ח כל הפוסקים הנ"ל עדיף טפי, ולכן כדאי הדבר שיסיים למדני חקיך, אף שיש בזה חשש הפסק, ויחזור לתקן המעוות לכ"ע. ועוד שכתב בב"י, שדעת הרמב"ם היא שאפי' לא סיים הברכה חוזר לראש. ע"ש. וכ"כ המאירי ברכות (כט) ד"ה מי שטעה. וע' בארחות חיים (הלכות תפלה אות צח) שכן שמע בשם הרשב"א. ע"ש. וא"כ ה"נ יצטרך לחזור לרצה. וגם יש להוסיף כי במרדכי (פ' תפלת השחר) כ' וז"ל: וראבי"ה פסק כר' אלחנן, וכ' דאינו חוזר לתחלת עבודה, אלא אומר יעלה ויבא, ומסיים ותחזינה עינינו עד המחזיר שכינתו לציון. עכ"ל. אכן המרדכי עצמו (בריש תענית) כ', וכן הדין ביעלה ויבא היכא שלא התחיל ברכה שלאחריה (שאומר בלי חתימה כדין משיב הרוח ומוריד הגשם), וכדין טעה ולא הזכיר של ר"ח בברכת המזון אומר ברוך שנתן וכו', ומסיק לא ידענא אי חתים אי לא, וכיון דספיקא הוא לא חתמינן מספיקא. עכ"ל. וע' בב"י ובט"ז. ומבואר שאינו חותם שנית בא"י המחזיר שכינתו לציון. שו"ר בא"ר (סק"ח) שעמד בסתירה זו. וע' פמ"ג (מש"ז ס"ק יב). וראיתי בחידושי הרד"ל (סוטה לח:) שכתב, דמ"ש הפוסקים שאפי' סיים הברכה אומר (יעלה ויבא) במקום שנזכר, נראה ודאי דר"ל שיתחיל מיעלה ויבא, ויחתום אח"כ בברכה בא"י המחזיר שכינתו לציון וכו', ואפשר שצריך לחזור ולומר ותחזינה עינינו וכו' ויחתום בא"י המחזיר וכו'. ע"ש. ולפלא שלא הביא שכן מפורש במרדכי ברכות. ובאמת שאין זה עיקר לדינא, וכמבואר בפוסקים שתיכף אחר יעלה ויבא מסיים מודים וכו'. וכ"כ הגאון מהר"ם בנעט בביאור המרדכי. (ומש"ש הרד"ל, שדייקו הפו' כן ממ"ש (ברכות כט:) בעבודה חוזר לעבודה, ומדאמר אח"כ במודים וכו', מוכח שאפי' סיים הברכה אומר במקום שנזכר, דבריו צ"ע, ואדרבה הפוסקים דייקו להיפך מזה. וע' להרמ"ע באלפסי זוטא (פרק אין עומדין). ודו"ק). ועכ"פ חזי לאצטרופי לנ"ד שיש לסיים למדני חקיך, ולא יכנס בספק הנ"ל. (ודלא כמ"ש ג"כ הח"א (כלל כד סי' כב), שמסיים המחזיר שכינתו לציון ואומר יעלה ויבא שם לפני מודים. ע"ש). 

(ה) שוב ראיתי להמשנ"ב בבאה"ל (סי' קיד סעיף ו) בד"ה בלא חתימה, שעמד וימודד אר"ש, והביא דברי גדולי הפוסקים שחולקים בזה על הטוש"ע, (ובאמת שגם הרבה פוסקים ס"ל כדברי הטוש"ע), אלא שקשה מאד להכריע נגד הש"ע כיון שהרבה מאד מגדולי האחרונים קיימי בשיטתיה. עכ"פ נראה שאם נזכר אחר שאמר ברוך אתה ה' לא יסיים הברכה אלא יגמור למדני חקיך, וכן ביעלה ויבא וכו'. ע"ש. הראת לדעת כי אין דברי המאמ"ר הנ"ל מוסכמים להלכה, באמרו שיסיים הברכה ויאמר שם יעלה ויבא בלא חתימה, ועביד עובדא בנפשיה. וראיתו מהא"ר (סי' רצד) אינה ראיה כלל, דהתם בדברים שאין מחזירין אותו כהבדלה, דאז ודאי לא יסיים למדני חקיך, אלא יגמור חתימת הברכה, אבל בדברים שמחזירים אותו כגון יעלה ויבא יסיים למדני חקיך ויחזור לומר יעלה ויבא. (או לפ"ד הצל"ח ברכות (כט:), שחוזר לראש הברכה, ובזה יישב הדיוק של רבינו יונה חוזר לעבודה. ע"ש. וכ"ה לדעת הרמב"ם והמאירי והרשב"א הנ"ל). ומצאתי בס' יד אבישלום (דכ"ט ע"ג) שכ' בשם המאמ"ר עצמו להיפך ממ"ש בספרו, וזת"ד: כאן הבן שואל בשכח בעמידה יעלה ויבא, ונזכר אחר ברוך אתה ה', אם יסיים למדני חקיך ויחזור לומר או"א יעו"י, ונ"ל שאינו יכול לפסוק שלא יסיים המחזיר שכינתו לציון, דלמדני חקיך אינו מעין ברכה, והרב אלופינו המאמר מרדכי זיע"א כשהיה בחיים חיותו ההוא אמר לי פה אל פה, שיכול לסיים למדני חקיך, וחוזר ואומר או"א יעלה ויבא, ועבד עובדא בנפשיה. ואני לא ניחא לי בזה. ע"כ. והוא להיפך ממ"ש במאמ"ר הנ"ל שיסיים המחזיר שכינתו לציון, ויאמר שם יעו"י קודם מודים, ושכן עשה מעשה. ובכדי שלא נאמר שהרב יד אבישלום נתחלפו לו הדברים, צ"ל שהמאמ"ר עצמו חזר בו והסכים שיסיים למדני חקיך, בראותו דברי הריטב"א בחידושיו לתענית הנ"ל. אלא שהמאמ"ר (סי' קפח ס"ק יא), הביא מ"ש להלן (בסי' תכב) שיסיים המחזיר שכינתו לציון, וכ', וזכורני שענין כזה אירע לי פעם ושתים ונהגתי כן מסברא, והוא ברור בעיני. וכ"מ בא"ר (סי' רצד). ושוב הביא דברי הריטב"א תענית, וסיים אבל בסי' תרפב לא משמע כן. ע"כ. ולטעמיה אזיל דלא מפליג בין דברים שמחזירים אותו או לא. אבל האמת הוא שיש לחלק בזה, וא"כ אין ראיה ממ"ש (בסי' תרפב) שאם שכח על הנסים ואמר ברוך אתה ה', שאינו מסיים למדני חקיך בכדי לומר על הנסים. דשאני התם דהוי דברים שאין מחזירין אותו, אבל הכא שצריך לחזור עדיף טפי לומר למדני חקיך. ועכ"פ אף שהמאמ"ר אינו פוסק כדברי הריטב"א, העיקר הוא כדעת הריטב"א לסיים למדני חקיך, וכ"ש שהמאמ"ר גופיה הדר הוא לכל חסידיו. ודלא כהרב יד אבישלום, שכתב דלא ניחא ליה בזה. 

(ו) וכזה ראיתי להרב שלמי צבור (דף רכ ע"ד) שדחה דברי המאמ"ר (סי' תכב), עפ"ד הריטב"א תענית, ובצירוף דברי רבינו יונה שאם סיים הברכה חוזר לרצה ואינו יכול לומר יעלה ויבא קודם מודים, ונמצא שאם יסיים המחזיר שכינתו לציון הוי ברכה לבטלה. ולכן אע"ג דמרן פסק דלא כר' יונה, היינו היכא שא"א לתקן, אבל כשיש אופן שנוכל לצאת י"ח אליבא דכ"ע פשיטא דהכי עדיף טפי לכן יסיים למדני חקיך וכו'. והשיג עמ"ש המאמ"ר (בסי' קפח) מההיא דסי' תרפב דהתם הוי דברים שא"מ אותו. עכת"ד. והנה אע"פ שכבר כתבנו שאין ראיה מדברי הריטב"א להיפך מדברי המאמ"ר, לדידן דקי"ל שיכול לומר יעלה ויבא קודם מודים. [וכן מצאתי בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סי' ד' די"ו ע"א) שהעיר בזה. ע"ש] מ"מ דברי הש"צ נכונים לדינא, דאיבעי לן למיחש לד' הפוסקים דס"ל שאם יסיים הברכה הוי ברכה לבטלה, וחוזר לרצה. והוצרכתי לבאר את המבואר, לאפוקי מהרה"ג מהר"י פלאג'י ז"ל, בס' יפה ללב חלק ו' (סי' תכב), שכ' להשיג בזה ע"ד הש"צ במ"ש שאם יגמור הברכה הוי בר' לבטלה, בזה"ל: ולא יכולתי לסבור, מאחר כי הברכה אחת היא כאן אם יגמור אותה, לא כן אם יאמר למדני חקיך ושוב חוזר ואומר פעם אחרת, דנמצא מברך שתים, שיש חשש בזה לברכה לבטלה. וסיים: ע"כ נ"ל עיקר כפסק המאמ"ר. עכ"ל. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאד, שהרי דברי הש"צ ברורים שכיון שדעת רבינו יונה וסיעתו שאם שכח יעו"י, וסיים הברכה, אפי' לא התחיל בברכה שאחריה, צריך לחזור לרצה, אם יחתום הברכה כשנזכר אחר בא"י הוי ברכה לבטלה, וצריך לחזור לרצה. ולא עוד אלא, שאף ברכת מודים ושים שלום שמסיים על סמך שאמר יעו"י קודם מודים, הוו ברכות לבטלה, שהרי חשוב כאילו לא אמר יעו"י כלל, וגם לא יצא ידי חובת תפלה, ויש לדון ג"כ על כל ברכותיו למפרע דהוו ברכות לבטלה, לדעת רבינו יונה וסיעתו, וא"כ ודאי שצריך לסיים למדני חקיך. וא"כ מאי קאמר היפ"ל כי הברכה אחת היא וכו', לא כן אם יאמר למדני חקיך וכו'. ועוד איזה חשש בר' לבטלה יש כשמסיים למדני חקיך שהוא פסוק, והיל"ל דוקא חשש הפסק, אכן פשוט שהפסק קיל מחשש בר' לבטלה. סוף דבר דברי היפ"ל בזה תמוהים מאד, ואין להשגיח כלל על הכרעתו בזה כהמאמ"ר. עד שאני תמה, במקום שמכריעין אין מעיינין (ב"ב פ"ט), אתמהא. וכבר כתבנו דהמאמ"ר גופיה הדר ביה ועביד עובדא כדברי הש"צ. וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סי' כא אות ג). וכ"ה בשע"ת (סי' תכב סק"ד), ובמשנ"ב (שם סק"ה). וכן פסק הגאון מהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' לג אות ז). 

(ז) איברא דחזיתיה להגאון אשל אברהם מבוטשאטש (סי' קיד), במאי דקי"ל דהטועה בג' ראשונות חוזר לראש, שכ', אם חזר רק לברכה שטעה בה י"ל שיצא י"ח. וצל"ע. עכ"ל. אולם נראה דהכא גרע טפי אם אמר יעלה ויבא לפני מודים, לדברי רבינו יונה וסיעתו, שכיון שלא חזר כלל לאומרו בברכתו, וכבר נסתיימה הברכה, ודאי שלא יצא י"ח אף לדברי האשל אברהם. ובאמת שאף בנידון הא"א היה נראה לומר שלא יצא ידי חובתו. שאילו היה יוצא י"ח בדיעבד, לא היו מתקנים לחזור לראש, כיון דהוי ברכה לבטלה עי"ז, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת זקן אהרן (סי' רו), ועמש"כ בזה לעיל (סי' ח אות יז). ע"ש. והבאתי שם דברי המשחא דרבותא (סי' תכב), במי ששכח יעלה ויבא ונזכר אחר מודים, ואמר שם יעו"י בלא חתימה וסיים מודים וכו', עד סוף התפלה, וחייבו לחזור לראש. שאם נאמר שיצא ידי חובתו בדיעבד, למה הצריכוהו חז"ל לחזור לרצה, ולא חששו לברכה לבטלה. וכו'. ע"ש. ומבואר דמאי דמספ"ל להא"א בזה ומצדד שיצא, פשיט"ל איפכא להגאון משחא דרבותא. ובזה יש לתמוה על הרב יפה ללב ח"ו (סי' תכב) הנ"ל, שאחר שהביא דברי המאמ"ר שכ' שאם נזכר אחר בא"י, יסיים המחזיר שכינתו לציון, ויאמר שם יעלה ויבא בלא חתימה וכו', וכ' עליו, ולי נראה פשוט שאף אם נזכר אחר שהתחיל מודים, כל שלא אמר בא"י הטוב שמך וכו', סמא בידיה לומר יעלה ויבא ויאמר מודים עד תשלום הברכה עכ"ל. ונוראות נפלאתי עליו הפלא ופלא, שזהו היפך דברי כל הפוסקים, והטור וש"ע, שכולם כתבו שאם התחיל מודים חוזר לרצה, והיאך מלאו לבו לכתוב להיפך, וגם שהוא פשוט, (וע' שו"ת שארית הפליטה סי' יח), ונהפוך הוא שפשוט הוא לד' הפוסקים שחוזר לרצה. וצע"ג. 

(ח) ונהירנא כי הגאון בעל מאורי אור (חלק באר שבע, דקט"ז ע"א) כ', דמ"ש הפוסקים שאם נזכר קודם שהתחיל מודים אומר שם יעלה ויבא, מסתבר לפרש דהיינו קודם שהתחיל בענין, שאמר מודים אנחנו לך, וכיו"ב בש"ע (סי' קפח) שהתחיל בהטוב והמטיב, דר"ל שאמר ברוך אתה ה', ואינו דומה למ"ש (בסי' רסח) דתיבת אתה הויא התחלה, דהתם כיון שראוי לצלויי י"ח, תליא ביודע שהוא שבת, ויכול להחליף אתה קדשת ואתה אחד, ואינו שלא מענינו. וגם בש"ע (סי' ס"ו) נקט תיבת מודים בלבד, וליכא מאן דפליג שהכוונה מודים אנחנו לך. עכ"ל. ולפע"ד לא משמע כן מדברי הפוסקים, ול"ד לההיא (דסי' סו) שפוסק בק"ש וברכותיה לענות מודים, שבודאי שצריך לסיים ההודאה מודים אנחנו לך, דבלא"ה אינו מובן כל כך שבחו של מקום בתיבת מודים בלבד, אבל כאן כיון שהתחיל בתיבת מודים בלבד הרי נסתלק מברכת עבודה והתחיל בהודאה. ושפיר דמי למ"ש (בסי' רסח) דבתיבת אתה הויא התחלה. וחילוקו אינו מוכרח. וכן ראיתי להמשנ"ב (סי' קיד ס"ק כח), בדין שכח להזכיר גשמים וסיים בא"י מחיה המתים, והתחיל ברכה שאחריה, שחוזר לראש, וכתב שם, שאפי' תיבת אתה לבד הויא התחלה, והוכיח כן מהש"ע (סי' תכב) שאם התחיל מודים חוזר לרצה. ע"כ. ואע"פ שאינו מוכרח, ועליה אני דן וכמ"ש המאורי אור בההיא גופא, נקוט מיהא שכן דעתו ז"ל להלכה. וכ"פ בס' מגן גבורים (שם). ושוב מצאתי שכ"כ להדיא האשל אברהם מבוטשאטש (סי' תכב), בד"ה קודם שהתחיל מודים. ועש"ב. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' נ) בד"ה בענין. ע"ש. ולפע"ד כן עיקר לדינא, מכיון שבלא"ה אפי' לא התחיל מודים דעת רבינו יונה וסיעתו, (והם רבים מגדולי הפוסקים) שחוזר, אע"פ שאין לנו לזוז מפסק הש"ע, אמרינן הבו דלא להוסיף עלה, וכל שהתחיל אפי' בתיבת מודים בלבד חוזר לרצה. והן עתה ראיתי להרה"ג מהר"א בן טובו בס' פקודת אלעזר (סי' תכב), שנתוכח עם הרב מהר"ר שלמה חיון בדין זה, שלדעת הר"ש חיון בעינן שהתחיל ג' תיבות דהיינו מודים אנחנו לך ואז חוזר לרצה, הלא"ה אומר יעלה ויבא שם, אבל דעת הרב המחבר כל שאמר תיבת מודים חוזר לרצה. עש"ב. וכן עיקר. 

(ט) ומ"ש הרב מאורי אור לדמות דין זה למ"ש (בסי' קפח), אם התחיל בברכת הטוב והמטיב דהיינו ברוך אתה ה', הנה ערבך ערבא צריך, שאין זה ברור כלל, וע' במאמר מרדכי (סי' קפח ס"ק יב) שהביא דברי הרב יוסף אומץ אשכנזי (סי' תתשלד), שכל שלא הזכיר ה' של ברכת הטוה"מ לאו התחלה היא, אע"פ שאמר ברוך אתה, וכ' ע"ז, ולא מודינא ליה להרב ז"ל בזה, שנלע"ד פשוט דכל שהתחיל ברוך הוי התחלה. וכן נראה ממה שנתבאר לעיל בהלכות תפלה לענין משיב הרוח ומוריד הגשם, והרי התם ליכא הזכרת ה'. וכו'. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בס' בן איש חי (פ' חקת אות כ) שאם שכח לומר רצה והחליצנו ולא נזכר עד שהתחיל ברכת הטוב והמטיב, אפי' לא אמר עדיין אלא תיבת ברוך חוזר לראש בהמ"ז. עכ"ל. ובמקום אחר כתבנו בזה בס"ד. ואכמ"ל. וכבר נתבאר שהעיקר לדינא שאפי' אמר תיבת מודים בלבד חוזר לרצה. [ולאפוקי ממ"ש הרה"ג ר' רפאל ברוך טולידאנו ז"ל בקיצור שלחן ערוך השלם (עמוד תע"ד), דדוקא כשהתחיל מודים אנחנו לך שאתה הוא ה', חוזר לרצה, אבל אם לא הזכיר ה' אינו חוזר לרצה אלא אומר יעלה ויבא שם בלי חתימה. ע"ש. וליתא, אלא כל שהתחיל ואמר תיבת מודים בלבד, חוזר לרצה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו' סימן כח אות ב. ודו"ק]. 

(י) והלום ראיתי להגאון תורת חיים סופר (סי' קיד סוף סק"ט), שהביא דברי הריטב"א הנ"ל, שאחר בא"י יש לסיים למדני חקיך, והקשה ע"ז בזה"ל, וצע"ג למה לא יסיים הברכה כראוי במקום שמחזירין אותו, הלא יכול לומר הד' ששכח בין ברכה לברכה. ועוד היאך רשאי להפסיק התפלה בברכה דלמדני חקיך שאין שייך לתפלה, ול"ד לנפלו פירות מידו דרשאי להפסיק [וכ"כ היפ"ל הנ"ל]. וצ"ל דהריטב"א לא קאי אדסמיך ליה, אלא על הדין שאמר מוריד הגשם בימות החמה, שאם סיים הברכה חוזר לראש התפלה, בזה אם נזכר אחר בא"י יסיים למדני חקיך ויחזור לראש הברכה. וגם בזה צ"ע. עכת"ד. והנה מ"ש שאם אמר מוריד הגשם בימוה"ח וסיים הברכה חוזר לראש התפלה, נמשך לשיטתו (בסק"ו) שדחה דברי הב"ח והא"ר שכתבו דאף בזה אינו חוזר לראש, אא"כ התחיל בברכה שאחריה. והוא ז"ל פסק כהרב דה"ח שמיד חוזר לראש. ע"ש. וכ"פ המשנ"ב בבאה"ל (ס"ד) ד"ה ואם סיים. ושכ"כ המאמ"ר. ע"ש. וכ"פ בשו"ת רועי ישראל (סי' ג). ע"ש. ומ"מ פירושו בדברי הריטב"א מלבד שהוא נגד הבנת כל האחרונים, עוד בה שהוא דוחק לפרש דלא קאי אדסמיך ליה, וקושיותיו בזה אינם מכריחות כלל, דמ"ש שיאמר הדבר ששכח בין ברכה לברכה, לק"מ, דהריטב"א ס"ל דבסיים הברכה חוזר לראש. וכ"כ להוכיח מזה הרה"ג מהר"ש ג"פ בקיצור ש"ע (בסוף הספר). גם מה שהקשה דהוי הפסק, נראה פשוט שכוונת הריטב"א בזה שיש לבחור הרע במיעוטו, והפסק קיל מברכה לבטלה. וע"ע בס' מנחת אהרן והובא בס' פקודת אלעזר (סי' קיד). ודו"ק. 

(יא) ועתה נבאר היאך הדין בערבית דר"ח, הנה כבר נתבאר לעיל (אות ב) שדעת התוס' והרא"ש שכל שסיים הברכה אין לחזור ולומר יעלה ויבא. וכן פסק מרן. אולם בשו"ת הרדב"ז (סי' תקסא) הביא דברי השבולי הלקט [ס"ס קע"א], שאם לא אמר יעלה ויבא (בלילה), ועל הנסים, וסיים הברכה, כיון שאין מחזירין אותו, אם חוזר סברא הוא דהוי לבטלה. וכ' ע"ז, ולפי דעתי לא אמרו אלא בזמן שחוזר ואומר הברכה, שאז הוי ברכה לבטלה, כיון דמדינא אין מחזירין אותו, אבל אם אומר יעלה ויבא ועל הנסים בין ברכה לברכה, אין כאן ברכה לבטלה, והפסקה נמי לא הוי, שהרי מעין הברכה הוא, לפיכך אומרם בין הברכות. וכן ראוי לנהוג. עכ"ל. (וכ"פ הגאון יעב"ץ בסידורו גבי ליל ר"ח, והובא בס' טעמי המנהגים ח"ג (די"ז ע"א). ע"ש). ולכאורה יש להקשות ממ"ש הרא"ש (פרק תפלת השחר ס"ס י): ור"י ראה לר"ת שחזר לאחר מודים בדבר שאין מחזירים אותו וכו', ואפשר שהיה מפרש אין מחזירין אותו שאינו חייב לחזור, ואם רוצה חוזר, מיהו גם זה יתכן אם סיים תפלתו שיכול לחזור לראש, דלא גרע מתפלת נדבה, אבל באמצע התפלה כיון שאינו מחוייב לחזור, נ"ל דהוי הפסק אם חוזר. והובא בטור (ס"ס רצד). ומוכח שיש בזה חשש הפסק. וכן פסק מרן הש"ע (סי' רצד ס"ד). 

(יב) ונראה שהרדב"ז מפרש לדברי הרא"ש, באופן שהתחיל בברכה שלאחריה וחוזר שאז הוי הפסק, אבל בין ברכה לברכה ליכא חשש הפסק, כיון שהוא מעין הברכה. וכ"כ במעדני יו"ט, והביא דברי מרן הב"י (סי' קיד) שלא פירש כן. ע"ש. ומצאתי להחיד"א בברכ"י (סי' קפח סק"ז) שהק' ע"ד הרדב"ז, ממ"ש הרשב"א בחידושיו, שכיון שסיים הברכה אין לו להזכיר מעין המאורע כלל אף שלא יחזור הברכה. וכן מוכח מדברי הרא"ש והטור (סי' רצד) שכ' דהוי הפסק, ומשמע דאף אם אומר יעלה ויבא בלי ברכה הוי הפסק, היפך דעת הרדב"ז. ושוב הביא דברי המעיו"ט. ע"ש. ועכ"פ דעת מרן הב"י שיש בזה חשש הפסק. וכ"נ יותר בדעת הרא"ש והטור, שאם כפי' המעיו"ט דלא מיירי אלא בענין חזרה לאותה ברכה, ולא בענין הזכרה בין ברכה לברכה, ל"ל להזכיר טעם הפסק, תיפוק ליה משום ברכה לבטלה, כיון שבברכה אחת לא שייך נדבה. ודוקא בסיים תפלתו כ' דרשאי לחזור משום דלא גרע מנדבה. משא"כ בברכה א'. אלא ודאי כפי' מרן הב"י. וכן ראיתי להא"ר (סי' קיד סק"ז), שאחר שהביא דברי המעיו"ט ופסקי תוס' שחולקים על הב"י, וס"ל דאף בדברים שאין מחזירים אומרם בין ברכה לברכה, והצ"ע על הב"ח ומ"א וט"ז שכ' כהב"י, סיים בזה"ל: מיהו מצאתי בחי' הרשב"א פ' ת"ה שאוסר, ושכ"כ התוס' דהוי הפסק, וכן משמע לי בהרא"ש ומרדכי שם ממ"ש הטעם משום הפסק, וכן אני אומר בזה שב ואל תעשה עדיף. עכ"ל, וכ"כ מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' רצד סק"ד). וכן פסק הפמ"ג (שם מש"ז סק"ג). והגר"ז (שם). וכ"כ הברכ"י (סי' תכד סק"א) שהעיקר הוא כדעת מרן שאינו מזכיר כלל. ע"ש. וכ"כ המאמ"ר (סי' תכב). והסכים עמו בשלמי צבור (דר"כ רע"ד). וכ"פ הרב חסד לאלפים (סי' קיד אות ד), ושכ"כ הרב זכור לאברהם. וכ"כ בס' תפלה לדוד (סי' רט ורצז). ובס' פקודת אלעזר (סי' קיד). ובשו"ת מעט מים (סי' מד). ומ"ש הרב יפה ללב ח"ב (סי' רצד) ע"ד מרן, שהרב אליה זוטא כתב בשם פסקי תוס', דרשאי לו' הזכרה בין ברכה לברכה. ע"ש. לא ראה שחזר בו בא"ר עפ"ד הפוסקים וכנ"ל. (ומכאן תשובה למ"ש הרה"ג ר' נסים אוחנה בס' נאה משיב (חאו"ח סי' יג) לפסוק כדברי הרדב"ז שאף בליל ר"ח אם שכח יעלה ויבא יכול לאומרו קודם מודים. וליתא, דחיישי' משום הפסק, לכן א"צ לאומרו כלל כל שחתם ברכת רצה). וע' בהגהות הרש"ש תענית (ל) שכ', דאף דקי"ל בש"ע (סי' רצד) שאין לו לחזור בד' שאין מחזירים. ודעת המג"א שאין לומר אף ההזכרה לבדה. וכ"מ בב"י. וכן דעת הרשב"א, הביאו רש"ל ס"פ ת"ה, מ"מ אם שכח לו' נחם בט' באב בברכת בונה ירושלים עד שסיים הברכה, יאמרנה שם בלא חתימה. כי הגר"א כ' שנוסח הירוש' היה צמח דוד נכלל בבונה ירושלים. ולכן שייך לו' ג"כ עמה נחם. וכו'. עכת"ד. ועמ"ש בדין זה בס' ברכות המים (סי' תקנז), וי"ל ע"ד. וכבר השיגו בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סי' ד' די"ד ע"ד). ע"ש. (ולא זכר שר מדברי הרש"ש). 

(יג) ובימי חרפי העירותי בזה על מ"ש הגרי"ח בס' בן איש חי (פר' בשלח אות טז): בימות הגשמים אם שכח לומר מוריד הגשם ואמר מוריד הטל אינו חוזר, ועכ"ז אם נזכר קודם שהתחיל אתה קדוש, יאמר שם משיב הרוח ומוריד הגשם, שאע"פ שסיים הברכה, שכיון שלא התחיל בברכה שאחריה לא נקרא סיום ברכה לענין זה. עכ"ל. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שהרי נתבאר שבכל דבר שאין מחזירים אותו אינו רשאי לאומרו בין ברכה לברכה משום הפסק. ומבואר (בסי' קיד ס"ו) שלא הצריכו תיקון זה להזכיר שם מוריד הגשם בלא חתימה, אלא במקום שאין מזכירים טל, שאז מחזירים אותו, אבל לדידן שמזכירים טל ואינו חוזר, וכמ"ש הבא"ח גופיה, אין לו להפסיק ולהזכיר שם מוריד הגשם, דהוי הפסק. וע"ע בס' בן איש חי ש"ב (פר' ויצא אות ב, ופר' ויקרא אות יב). וכ"כ הרב בן איש חי (בפר' נצבים אות כ), בדין אם שכח לומר בעשי"ת זכרנו לחיים ומי כמוך שאינו חוזר, וגם אם נזכר אחר שאמר ברוך אתה ה', אינו רשאי לסיים למדני חקיך, כדי לאומרם. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"א הנ"ל. ובכה"ח (סי' קיד, ס"ק לח). ודו"ק. 

(יד) ואגב דאיירי בדין תפלת ערבית דר"ח, אציגה נא בזה הערה קטנה, כי הנה בגמ' (ברכות ל:), אמר רב טעה ולא הזכיר של ר"ח ערבית אין מחזירין אותו, לפי שאין ב"ד מקדשין את החודש בלילה. והקשו התוס' (שם כו), דל"ל ה"ט תיפוק ליה דתפלת ערבית רשות, ותי' דהא דתפלת ערבית רשות היינו לגבי מצוה עוברת וכו'. ע"ש. ובתוס' יומא (פז:) בשם בה"ג כ' דשווייה עליה חובה. וע"ש. וע"ע בד' המאירי (ברכות כו). וראיתי בס' יפה ללב ח"ח (סי' תכב) שהביא לתרץ בשם הרב עמק ברכה (דס"ח), דשוייה עליה חובה, [ול"ז שהם ד' הראשונים]. וכ' ע"ז, ולי נראה דאי מטעם רשות הרי בערבית של חוה"מ קי"ל דחוזר, וע"כ דה"ט משום שאין מקדשין את החודש בלילה. ע"ש. ודבריו תמוהים, דאה"נ היא גופה תקשה דאמאי קי"ל דבחוה"מ חוזר, הא תפלת ערבית רשות. אלא ודאי כתי' בה"ג והתוס'. אכן לכאורה היה נראה לי עוד לתרץ, לפ"ד תקוני הזוהר (תיקון יח ד"ל ע"א), דתפלת ערבית רשות דוקא בחול, אבל בשבת חובה. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' רסח). וא"כ אצטריך לטעם שאין מקדשין את החודש בלילה, שאפי' ר"ח בשבת אינו חוזר בערבית, מטע"ז, אע"פ שהיא חובה. אולם יש לדחות שאף אם תפלת ערבית של שבת חובה היא, אם שכח יעלה ויבא אין לו לחזור, בלא הטעם שאין מקדשין בלילה, כיון שאין החובה מצד ר"ח. וכה"ג בשבת (כד). וכ"ש דהש"ס והפוסקים פליגי בזה וס"ל דאף ערבית דשבת רשות, וכמ"ש המחב"ר (סי' רסח סק"ח), ובס' בן יוחאי (דק"מ ע"ד). שו"ר בס' ילקוט הגרשוני (מערכת תפלה ד"ל ע"ד), שהביא בשם השואל ומשיב שהקשו לו לפי דברי היעב"ץ, מתוס' ברכות (כו) [וע' ג"כ במחב"ר שם]. והצ"ע. ולפע"ד נראה דלק"מ וכמש"כ. וע' שו"ת פני מבין (סי' מג). ושו"ת שדה יצחק (סי' ד). וע' בחי' הר"ן שבת (כד:). ודו"ק. 

(טו) וחזי הוית בשו"ת זכרון יהודה (סי' לט), שפסק דדוקא בד' שאין מחזירים בשום פעם עליהם, אז אין לאומרם כשסיים הברכה, אבל בערבית דר"ח כיון שחוזר על יעו"י בשאר תפלות, אם נזכר קודם מודים אומר שם יעו"י אף בערבית. וצ"ע להלכה. ע"כ. וכן ראיתי בשו"ת מי נח (סי' יח דכ"ה ע"א) שכ"כ. ע"ש. ויש לסייעם מד' הרשב"א בחי' (ברכות כט). ע"ש. ומ"מ נלע"ד דלדינא נקטינן כמ"ש מרן הב"י (סי' קיד), שאין חילוק בזה, ולעולם אינו מזכיר בין ברכה לברכה משום הפסק. וכ"כ הברכ"י (סי' תכב) ושאר אחרונים. ודוקא בדברים שמחזירים אותו אומרים אותם בין ברכה לברכה. וכמו כן נראה שאם נזכר בערבית דר"ח אחר שאמר ברוך אתה ה', לא יסיים למדני חקיך כדי לחזור לו' יעו"י, דהוי הפסק בדברים שאין מחזירים אותו, וכמ"ש הריטב"א בשם גדולי הצרפתים, אלא יסיים התפלה בלא יעו"י. וכ"כ המאמ"ר (סי' תכב סוף סק"ד), ושלמי צבור (דרכ"א ע"ב). ושאר אחרונים. והכי נקטינן. [ולאפוקי ממ"ש הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' תרצה) וז"ל: שכחתי על הנסים בפורים בבהמ"ז ובתפלה, ונזכרתי כשהתחלתי ברוך אתה ה' וסיימתי למדני חקיך, והתחלתי נודה לך וכו'. וכן הדין בתפלת י"ח מעולם קוינו לך, ועל הנסים וכו', וסיום הברכה. ע"ש. דלפי כל המבואר כיון שאין מחזירים אותו אין לו לסיים למדני חקיך. וכ"כ בעצמו באשל אברהם (ר"ס תכב), וז"ל: בערבית ר"ח שכחתי יעלה ויבא, ונזכרתי באמרי תיבת המחזיר קודם שסיימתי התיבה, ואמרתי תיכף למדני חקיך. ואמרתי שנית מקודם יעלה ויבא וסיום כל הברכה. והנה הגם דלכתחלה נראה שאין נכון לעשות כן, רק יותר נכון לסיים תיכף הברכה, ולומר יעלה ויבא בין התחנונים, וכמו שכתבנו במקום אחר. וקודם מודים אין לומר, וכמ"ש המג"א. וגם שבאמירת ברוך אתה ה' לבד, יש לסיים למדני חקיך. מ"מ לא מצינו כן במקום שאין להפסיק] נלע"ד שצ"ל שאין מחזירים אותו [, גם לא מצינו כן באמירת שום תיבה אחר בא"י. ואולי גם בחצי תיבה. וצ"ע. ומ"מ בדיעבד מהני וכו'. ע"ש. ודו"ק]. ורשאי להזכיר יעלה ויבא באמצע התחנונים בסוף התפלה. וכמ"ש בא"א הנ"ל. וכ"כ בס' מאורי אור. וכ"ה להדיא בהמאירי (ס"פ תפלת השחר). וע' שו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לז). ודו"ק. 
