 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן ג 

בענין הנ"ל. 

(כד) אמנם כל זה מיירי כשהאב אומר אין זה בני מבלי שום נגיעה בדבר, אבל כשהוא נוגע בדבר, שאומר כן להפטר מתביעת מזונות כנידון דידן י"ל שאינו נאמן. והנה בתשו' הגרע"א (ס"ס פה) כ', שמדברי הצמח צדק שפסק בדין מעוברת חבירו דמהני אמתלא אף שהכחיש אותה מתחלה בב"ד, נהיה מוכרחים לומר, שכיון שלא אמר דבריו לענין עדות שאינו בנו, רק לסלק תביעתה מעליו, לא מקרי בשם עדות. ומ"מ אילו היה הצמח צדק נחית לחלק בכך הייתי כופף מלא קומתי ארצה נגד חכמתו הגדולה, אבל אחר שלא העיר מזה כלום קשה עלי לדון מסברא שאין שם עדות עלה. וע' בתשו' שב יעקב (חאה"ע סי' ג) דנחית לחילוק זה לענין שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, כיון שלא אמר בשביל זה רק לסלק טענתה מעליו. וזה צ"ע לדינא. עכ"ל הגרע"א. אולם הגאון חת"ס (חאה"ע ס"ס עו) כ', שהואיל וכבר נעשה מעשה שנשא אחות אביו, תו לא מהימן האב לכ"ע לומר שאינו בנו, משום דהו"ל נוגע בדבר מפני שהבן נשא את אחות אביו. ונהי שהאמינתו תורה נגד בניו, אין לך בו אלא חידושו, אבל לענין שאר נגיעות לא עדיף מסהדי דעלמא וכו'. ע"ש. ולכאורה מאי דפשיטא ליה למר דלא עדיף מסהדי דעלמא, אינו ברור כ"כ, שהרי כ' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקמו) שאפי' נגד עדות ברורה שזה נולד תחלה ואחריו נולד אותו שאמר עליו האב שהוא הבכור (והאב מודה שבניו הם), אפ"ה האמינתו התורה לומר שזה הבכור דכתיב יכיר יכירנו לאחרים. ואפי' נגד עדים. תדע דהא חזקה נמי במקום עדים קיימא, וכ' הרמב"ם שאם אמר האב על המוחזק לנו שהוא בכורו נאמן. ופי' הרמב"ן והרשב"א דהיינו אפי' הוחזק בעדים. הרי שהוא נאמן להכחיש את העדים. ע"כ. וע' בשו"ת חקרי לב מהדו"ב (חאה"ע סי' ב), שהביא מחלוקת גדולי האחרונים בזה, שדעת מהרשד"ם שהעדים נאמנים יותר מהאב. וכן דעת הפני משה ח"א (סי' צב). אך מהריב"ל ח"א (סי' סא). ומשפטי שמואל (סי' קג) ס"ל דהאב נאמן נגד העדים. ועמ"ש המל"מ (פ"ב מנחלות ה"ד). ע"ש. אולם בשו"ת הרא"ש (כלל נב סי' ב) מוכח שאין האב נאמן נגד עדים. וכ"ה במאירי ב"ב (קכז:). וע' מ"ש בזה הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (קידושין עד). וע"ע בשו"ת ומצור דבש (חאה"ע סי' א). ע"ש. 

(כה) ולכאורה י"ל דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבנן בתראי. שלפ"ד המהר"ם מלובלין בחי' לב"ב (מד) שפיסול נוגע בדבר הוי משום דאדם קרוב אצל עצמו, והו"ל כקרוב שפסול לעדות. וכ"כ המבי"ט בקרית ספר (פי"ד מה' עדות). והלבוש עיר שושן (סי' לז). וכן מבואר להדיא ביד רמה ב"ב פ"ג (אות קל). ע"ש. לפ"ז כאן שהתורה האמינה לאב שיאמר זה אינו בני או בני מן הערוה וממזר הוא, אף כשנוגע בעדותו שרוצה להפטר ממזונות נאמן. אבל לדעת הסמ"ע והש"ך בחו"מ (סי' לז) דה"ט משום דחיישינן שהוא משקר כשנוגע בדבר. לפ"ז י"ל דה"נ אינו נאמן כשנוגע בדבר, דחיישינן שמא משקר הוא. ודוקא כשאינו נוגע בדבר נאמן האב לפסול את בנו, הואיל ואין פיסול קרוב אלא מגזרת הכתוב. וכמ"ש בב"ב (קנט). ע"ש. וע' בחי' מהר"י מיגאש (ב"ב מה) שכ' בזה"ל: א"נ י"ל דהא דלא מקבלינן סהדותא דנוגע לאו משום דחיישינן דעדות שקר הוא, אלא משום וכו' הו"ל כמאן דמסהיד אנפשיה דלא מקבלינן ליה. ולאו משום דחיישינן דמשקר בההוא סהדותא אלא משום דלא מקרי עד כלל. עכ"ל. וזה שלא כד' הסמ"ע והש"ך הנ"ל. וע' במל"מ (ס"פ יד מה' עדות) שהביא מ"ש הרא"ש ובעה"ת שבפיסול נוגע בעדות אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, והק' ע"ז שפיסול נוגע הוי כבעל דבר ולא הוי בתורת עדות כלל. ושכ"מ בתשו' ריב"ש (סי' קצה). ע"כ. וע"ע במל"מ (ר"פ טו מה' עדות), שתמה עמ"ש בתשו' הרא"ש (כלל ו סי' כ) שהנוגע בדבר אינו מעיד לא לזכות ולא לחובה, שהפסול פסול לכל. והרי כל הנוגע לא מפסיל אלא משום דהוי בעל דבר. וא"כ לחובתו הרי הוא ככל אדם. ושכ"מ בתשו' הריב"ש (סי' תעו). ובב"י (סי' לז). ע"ש. וזה תלוי בדברי האחרו' הנ"ל. וע' בערך השלחן חו"מ (ר"ס לז). ובשו"ת עמודי אש (סי' יד אות ד). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' מב). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קלב). ע"ש. ואכמ"ל. ולפ"ז גם כאן כשאומר האב זה אינו בני והוא נוגע בדבר להפטר מתביעת מזונות, תליא בפלוגתא דרבוותא הנ"ל. וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' רו). ע"ש. ודו"ק. 

(כו) ועינא דשפיר חזי בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' צ) שכ' וז"ל, שאם לא הוחזקה מעוברת עד אחר שנמצאת מזנה, יכול הבעל לומר זה לי זמן מרובה שלא באתי עליה, ובודאי אינה מעוברת ממני, והולד ממזר, ונאמן הוא בזה. אבל אם אינו טוען ברי אלא שאומר אע"פ שבאתי עליה כיון שנבעלה לאחרים איני רוצה להחזיקו כבני, כי מי יודע אם הוא בני אם לא, בזה אינו נאמן לומר ממזר הוא דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל. וכו'. ולענין חיוב מזונותיו לכשיולד, אם הוא נאמן לומר ממזר הוא פטור ממזונותיו ומטפולו, ואם לאו חייב בטיפולו כבנו ודאי. ע"כ. ומוכח מדבריו שאף שיש לו נגיעה לאב שאומר כן להפטר ממזונותיו נאמן לומר שלא בא עליה זמן רב והולד אינו ממנו. שאין לומר דדוקא כשעדיין לא נולד נאמן לומר כן, הואיל ואינו חייב עדיין במזונות העובר בעוד אשתו מעוברת בו, וכמ"ש בש"ע אה"ע (סי' עז ס"ב, וסי' פב ס"ו). שהרי מבואר בשאלה שם שטענת האשה ותביעתה למזונות הולד וטיפולו לכשיולד. ועליה הוא דן. כיעו"ש וכן מוכח עוד בשו"ת הריב"ש (סי' מא) שכ' וז"ל, שאם האשה תובעת ממנו שהולד שלו ושיטפל בו במזונות, אין ממש בדבריה, אפי' נודע שבא עליה והיא טוענת ברי שהיא מעוברת ממנו, שכיון שאינו מודה לה בזה, הרי אפשר שנתעברה מאחר, דכי היכי דאפקרה נפשה לגבי דידיה אפקרא נפשה לגבי אחריני, ואע"פ שנאמנת היא להכשיר הולד אינה נאמנת להוציא ממון וכו'. ועוד שאפילו באשתו העומדת תחתיו ומשמשתו וילדה לו, האמינה התורה לאב לומר זה אינו בני וממזר הוא דקי"ל כר"י וכו'. וא"כ הוא נאמן בטענתו ואין מזקיקים אותו לשבועת היסת שהתורה האמינתו וכו'. עכ"ל. הא קמן בדברי הריב"ש שמוכיחים בעליל שגם לענין פיטורו ממזונות נאמן האב לומר שאינו בני. וכמו שנוטה דעת הגרע"א הנ"ל. ושלא כפי הנראה מדברי החת"ס, שאם יש נגיעה לאב אינו נאמן לומר זה אינו בני דלא עדיף מסהדי דעלמא. וכנ"ל. ע"ש. 

(כז) ותבט עיני בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ו אות יא) שכ', שאם יש חשש שאומר זה אינו בני בכדי שיפטור א"ע מחיוב מזונות י"ל שאין הבעל נאמן. אלא דלכאו' יש סתירה לזה ממ"ש הריב"ש בתשו' (סי' מא) והובא בב"ש (סי' ד), שאשה התובעת מאחד מזונות בעד הבן שילדה ממנו והוא מכחישה, פטור אפי' משבועה משום שהתורה האמינתו לומר זה אינו בני. ובאמת שדברים אלו צ"ע, דהא י"ל דלא עדיף מעדים שכל שיש להם חשש נגיעה בדבר אין להם נאמנות כלל. וא"כ מנ"ל שגם בכה"ג האב נאמן, נימא חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו. ולכן נלע"ד דלא כ"כ הריב"ש אלא לסניף בעלמא, ועיקר טעמו הוא משום דהוי כאומר איני יודע אם נתחייבתי לך, שי"ל כשם שהפקירה עצמה לגביה אפקרא נפשה לגבי אחרינא. ובכה"ג פטור אף משבועה משום דלא הו"ל למידע. ואפי' לפי שיטת הש"ך בחו"מ (סי' עב ס"ק נא) דאף היכא דלא הו"ל למידע חייב שבועה שאינו יודע אם חייב לו, מ"מ הרי כתב שם, שאם התובע מודה שהנתבע אינו יודע פטור משבועה, וא"כ ה"נ בנ"ד י"ל כן. ושו"ר במל"מ [בפ"ד מה' נחלות] שהביא דברי הריב"ש הנ"ל, ותמה עליו, דמה בכך שהתורה האמינתו, הרי כל כופר בכל נאמן מה"ת בלי שבועה, ואפ"ה חייבוהו חכמים שבועת היסת. ותירץ שעיקר טעמו של הריב"ש הוא משום שהתובע יודע שאין הנתבע יודע, ולכן אינו חייב שבועה, וביאר שם שכ"ה דעת הריב"ש. עכת"ד. ולפע"ד מלבד שאין פירוש זה הולם את משמעות דברי הריב"ש (סי' מא) הנ"ל, בתפשו הטעם שהתורה האמינתו, וכן המעיין בתשו' הריב"ש (סי' מב), ששם הניף ידו שנית בהסברת דבריו הקודמים ביתר ביאור והרחבה, ישר יחזו פנימו כי הריב"ש נשען גם על טעם כעיקר זה בעוז ותעצומות. כיעו"ש. בר מן דין הוראה יראה במל"מ שם, שאמנם נכון הדבר שעמד בקו' זו ע"ד הריב"ש, דמאי שנא מכופר בכל שהתורה האמינתו ורמו שבועה עליה מדרבנן. אולם לא תירץ כלום על קושיא זו. ורק אח"כ כתב בזה"ל, עוד כתב הריב"ש שם וז"ל, ואף אם היינו אומרים ששמעון חייב שבועת היסת כאילו לא האמינתו תורה וכו', עדיין לא היה חייב להשבע שלא בא עליה אלא שאינו יודע שהוא בנו וכו'. ונ"ל שכוונת הרב וכו' דהכא גם התובע יודע שאין הנתבע יודע כלום, ולכן אין כאן חיוב שבועה כלל. ע"כ. נמצא שתירוץ זה כ' המל"מ בהסברת טעמו השני של הריב"ש, והיה בהניח באת"ל שחייב היסת כאילו לא האמינתו תורה. וא"כ עלינו להבין קושט דברי אמת דעת הריב"ש בטעמו הראשון. ואשר אחזה בעניותי דהכא לא דמי למ"ש הש"ך בעלמא שאם התובע יודע שהנתבע אינו יודע פטור משבועת היסת, שהרי מעשים בכל יום שבאים לפנינו פנוי ופנויה מעוברת ושניהם מודים שהולד ממנו, ואנו מתירים אותם להנשא זל"ז בלבד, ואין חוששים לאיסור של מעוברת חבירו, לומר, כשם דאפקרה נפשה לגביה אפקרא נפשה לאחרינא. וכאשר הורה להיתרא הבית שמואל (סי' יג סק"ו וכ"ג). וכן פסקו בשו"ת צמח צדק (סי' קד). ובשו"ת עבודת הגרשוני (סי' א). ובשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קטז). ובשו"ת זכרון יוסף (חאה"ע סי' ב). ובשו"ת נוב"י קמא (סי' טז). ובשו"ת חת"ס (סי' כח). ועוד. והן לא נכחד ממני שיש אחרונים שנטו להחמיר בזה. ומהם הגאון בשו"ת ושב הכהן (סי' לה) ועוד. מ"מ פשטה ההוראה להקל בזה בכל בתי הדין אשר שמענו שמעם. וכן פסק מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (סי' לא). וכ"כ החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' יג ס"ק יב), בשם הגאונים מהר"ש לניאדו מאלכסנדריא ומהר"י זיין בתשו' כת"י. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עבודת משא (סי' לט). ותמה על הרב מהר"י מאיו בשו"ת שפת הים (חאה"ע סי' יד), שחשש להחמיר בזה לכתחלה שלא להתירם להנשא. וכ', שמאחר שרבו המתירים אף לכתחלה אין ספק דהכי נקטינן. וזה ברור. ע"כ. וכן מוכיחים בעליל דברי הרשב"ץ ח"ב (סי' רעג). ע"ש. וע"ע בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חאה"ע סי' כג). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' ה). ובשו"ת אבני נזר (סי' נ). ובשו"ת תועפות ראם אנקאווא (סי' קנא). ואכמ"ל. ומוכח שגם כשאינה אשתו יכול לדעת אם העובר ממנו הוא, באופן דלא דיימא מעלמא וסמכא דעתיה שממנו היא הרה, ובפרט כשהיה רגיל אצלה ומצוי אצלה ברוב בעילות, וקים ליה נמי בגווה שלא התהלכה עם איש זולתו. וכעין מ"ש התוס' כתובות (יד) בההוא ארוס וארוסתו היא אמרה מיניה והוא אמר אין מנאי, וא"ר יוסף למאי ניחוש לה הא קא מודה וכו'. וכ' התוס', דאף דפשיטא שלא היה מזנב אחריה לאורבה שלא תזנה, מ"מ מיירי שהיה בא עליה ברוב ביאות והיה רגיל אצלה תמיד. ע"ש. (וע' בשו"ת חת"ס (חאה"ע ס"ס כח) הנ"ל, שהעלה בנידונו שכפר מתחלה וחזר והודה באמתלא שמפני הבושה כיחש, שיקבל עליו בחרם שהאמת הוא שהולד ממנו. ע"ש. וכ"פ בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' ז). ומוכח ג"כ מזה שאפשר שידע שממנו היא הרה, דאל"כ היאך הצריכוהו לקבל עליו בחרם מילתא דלא ידע. וע' שו"ת פני אריה (סי' סז). ואכמ"ל.) ולא אכחד שיש מקום לדחות דשאני דין מעוברת חבירו שי"ל שאף על ספק בנו נמי חייס. וכמ"ש סברא זו הנוב"י קמא (חאה"ע סי' יח וכג). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סי' יח). ע"ש. וגדולה מזו כ' בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' כ אות ב), שאפי' רוב בעילותיה מאחרים, מ"מ כיון שהוא בא עליה, הוא חס עליו, מחמת צד ספק שבנו הוא. ע"ש. וע' בחי' הריטב"א ושטמ"ק (כתובות יד). ובשו"ת רעק"א מה"ת (סי' נד). ע"ש. מ"מ עדיין אני אומר שטענה גמורה היא להצריכו שבועת היסת, הואיל ויתכן מאד שהנתבע מכיר בצדקת טענות התובעת, והוא משוכנע ונפשו יודעת מאד שממנו היא הרה, בידעו שירחי העיבור מתאימים לזמן בעילתו, ובפרט היכא דלא דיימא מעלמא, ודיימא מניה דוקא, וכעין מ"ש במכות (כג:), ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני, מנא ידע דילמא כי היכי דאזל איהו לגבה, אזל נמי איניש אחרינא לגבה וכו', אמר רבא דילמא יהודה כיון דחשיב ירחי ויומי ואיתרמי, דחזינן מחזקינן, דלא חזינן לא מחזקינן. ע"ש. ודון מינה לנ"ד, ומש"ה איכא למרמי עליה שבועת היסת שמא מתנכר ומתכחש אליה, בידעו שאם יודה לה אחת דתו להתחייב לשלם מזונות עבור הולד, וכמבואר בתשו' הריב"ש (סי' מא). וכ"מ בתשו' הרא"ש (כלל יז ס"ז). וכ"פ בשמם בב"י ובש"ע /בא"ה/ (ס"ס עא). ולכן צריך להשבע היסת שאיננו יודע שממנו היא הרה. וכדין מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, דקי"ל בחו"מ (סי' עה סי"ט) שחייב להשבע היסת שאינו יודע. וכן מוכח בש"ך חו"מ (סי' פז ס"ק נז) דבכה"ג נמי יש מקום לשבועה. ע"ש. ומש"ה הוצרך הריב"ש להטעם שהתורה האמינתו לומר שאינו בנו, ועיקר טעמא הוא, ולא סניף בעלמא, כמו שחשב הבנין עולם בכוונת הריב"ש. ולפ"ז ע"כ לומר שנאמנות זו מועילה אף כשיש נגיעה בדבר שגזה"כ הוא שיהיה נאמן לומר שאינו בנו, אע"פ שרוצה להפטר ממזונותיו. 

(כח) והנה ברמב"ם (פ"ג מה' יבום ה"ד), מי שזינה עם אשה בין פנויה בין א"א, ונתעברה, ואמר זה העובר ממני הוא, ואפי' היא מודה לו, אע"פ שהוא בנו לענין ירושה, ה"ז ספק לענין יבום. שכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר. ומאין יוודע הדבר שזה בנו וכו'. עכ"ל. וכ' ה"ה, דע"כ לא אמרינן האומר זה בני נאמן לפטור אשתו מיבום אלא כשאומר שהוא בנו מאשתו. וכו'. ומיהו בפנויה י"ל שאם אינה חשודה מאחרים אלא ממנו בלבד, הא אמרינן ביבמות (סט:) כהן שבא על בת ישראל וילדה תאכל בתרומה. (וכן פסק הרמב"ם פ"ח מתרומות הי"ד) ואיני מוצא טעם נכון לחלק בין דין זה לדין תרומה, היכא דלא דיימא מעלמא. ואפי' בדדיימא מעלמא אפשר דהלכה כלישנא בתרא דיבמות (שם). וכדמוכח בתשו' הרשב"א וכו'. ע"ש. ולכאו' יש לחלק בפשיטות בין תרומה בזה"ז דרבנן, לדין פיטורו מיבום וחליצה, דהויא דאורייתא. וכבר מצאתי להב"ח אה"ע (סי' קנו), שכ' לחלק כן בין תרומה ליבום, ולעולם ספק הוא. וסוגיא דיבמות (סט:) אזלא למ"ד תרומה בזה"ז מה"ת. משא"כ לדידן דקי"ל תרומה בזה"ז דרבנן. ע"ש. וכ"ה בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' א). ובשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' ג). ע"ש. אולם י"ל דה"ה לא ניח"ל בתי' זה, שהוא היפך משמעות הסוגיא ביבמות (סט:). וס"ל כמ"ש המל"מ (פ"ז מה' תרומות הי"ז), שאף למ"ד תרומה בזה"ז מדרבנן יש להחמיר בספיקה כשל תורה. וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם דאנדרוגינוס אינו מאכיל את נשיו תרומה, אע"ג דפסק דתרומה בזה"ז מדרבנן. ע"ש. וכן הסכימו הרבה אחרונים. וכמ"ש בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חחו"מ סי' לא) ד"ה וראיה. ובשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כה) ד"ה ולכן נלע"ד. ועוד. ובמק"א כתבנו בזה בס"ד. ולפ"ז א"ש דברי ה"ה הנ"ל. (ומכ"ש דא"ש טפי דברי ה"ה הנ"ל, לפמ"ש הגאון בעל מחנה חיים בס' קול סופר (בסוה"ס סי' כב), שאף בזה"ז דתרומה דרבנן, היינו שלא הטילה התורה חיוב להפריש תרו"מ, אבל המפריש תרומה חל עליה קדושה מן התורה והאוכלה חייב מיתה ביד"ש, כיון שבאה מקדושת א"י שקידשה גם לעתיד לבא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל אברהם שאג (סי' מה). ע"ש. ולפ"ז לא הי"ל להתיר לבת ישראל זו לאכול בתרומה, אם לא שהדבר ברור שמתיחס אחריו, אלא שכבר הארכנו בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כב) להוכיח היפך דברי הקול סופר והאהל אברהם הנ"ל. ע"ש.) וע' בבית שמואל (סי' ד סק"מ, ובסי' קנו ס"ק טו) שהביא דברי הב"ח להלכה לחלק בין תרומה דרבנן לאיסורי תורה. ע"ש. ולפמש"כ אינו מוכרח לדינא. וכן מבואר בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רעג) שאפי' בתרומה דאורייתא שהיא בעון מיתה ס"ל להרמב"ם שאוכלת. ע"ש. ומצאתי להגאון מעשה רוקח (פ"ג מיבום ה"ד) שהקשה ע"ד הב"ח, שהרי דרך הרמב"ם להזכיר כל חילוקי הדינים שבין תרומה דאורייתא לבין תרומה בזה"ז דרבנן, וא"כ כל כי האי הו"ל להרמב"ם לפרש חילוק זה כאן. (וכן הקשו הגאון חכם צבי (סי' מד), והגאון כתב סופר (חיו"ד סי' קמה). והגאון ערוך השלחן (סי' קנו ס"ק לג), ע"ד הב"ח. ע"ש.) ולכן כתב דבהל' יבום מיירי בדדיימא מעלמא, ומדייק כן ממ"ש מי שזינה עם אשה בין פנויה בין א"א, משמע שהשוה פנויה לא"א שודאי יש לה בעל. ע"ש. וכבר כ' כן בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקכו) דמדכלל הרמב"ם פנויה עם א"א שרוב בעילות אחר הבעל, מוכח דמיירי בדדיימא מעלמא. ע"ש. וכ"כ בתשו' הראנ"ח ח"ב (סי' לה) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יהודה (חאה"ע סי' לא) שדחה תי' הב"ח והב"ש הנ"ל, והוא ז"ל חילק ידע בין כשידענו שבא עליה ובין שלא ראינו ולא ידענו מזה רק מפיו אנו חיים. ע"ש. וע"ע בלח"מ (פ"ג מיבום). ע"ש. וע' בשו"ת עדות ביעקב (סי' יב דכ"ב ע"א) שכ' לתרץ, דבהל' יבום מיירי שזינתה ברצונה ואיתרעאי חזקת צדקת שלה, משא"כ בהל' תרומות שיש לה חזקת צדקת שאינה מזנה, ועיבורה הוא מאונס או פיתוי דבהכי קיימינן התם, להכי לא אמרי' כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר. ע"כ. ולכאורה קשה, דהא ע"י פיתוי נמי חשיב רצון, ונאסרת על בעלה, ואיתרעאי חזקת צדקת דידה. ומ"מ יש ליישב דבריו עפמ"ש הרמב"ם (ספ"ב מה' נערה בתולה), שלא חייבה תורה קנס אלא לאונס ומפתה, אבל אם הכינה עצמה לכך בין מדעתה בין מדעת אביה הרי זו קדשה ואין קונסין אותו. ואיסור קדשה הוא בין בבתולה בין בבעולה. לפיכך אמרו חכמים שהיוצא עליה ש"ר בילדותה אין לה קנס, שהרי זו בחזקת שהפקירה עצמה לדבר זה ברצונה. ע"כ. וה"נ כשנתעברה דרך אונס או פתוי לא חשדינן לה שעשתה מרצונה, שיש בה איסור דלא תהיה קדשה. (ובמקום שלא הוחזקתו פרוצים בעריות, לא חיישינן נמי שמא נבעלה לאחר ע"י פיתוי ג"כ.) וכן מצאתי בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' יא אות ד) שתי' כן מדנפשיה. ע"ש. וכיו"ב ראיתי באוצר הפוסקים (ס"ס ג ס"ק נו), עמ"ש הרמ"א שם, כהן הבא על הפנויה ומודה שהוא בנו, הבן כהן לכל דבר, ולא חיישינן שמא הפקירה עצמה לאחרים. (תשו' הרא"ש כלל לב). והקשה הח"מ (סי' ד ס"ק כה), שזה סותר למ"ש הרמ"א שם דאפי' בפנויה שהיתה מיוחדת לו אינה נאמנת עליו וחיישינן שמא זינתה עם אחרים. ותי' הפני משה, דמלשון הרמ"א (סי' ג) דנקט כהן הבא על הפנויה, ולא נקט פנויה שזינתה עם כהן, משמע שבא עליה באקראי בעלמא, מש"ה לא חיישינן שמא זינתה גם עם אחר, דמוקמינן לה בחזקת כשרות, ואמרינן דמסתמא לא עברה על איסור לא תהיה קדשה. משא"כ בסי' ד דמיירי דלית לה חזקת כשרות, מש"ה חיישינן שמא זינתה עם אחרים ג"כ. עכת"ד. ומעתה לשיטת הני סרכין תלתא הרדב"ז והראנ"ח והמעשה רוקח שמחזיקים בדברי ה"ה הנ"ל, א"ש דברי הריב"ש דלעיל, שהיה מקום לחיוב שבועת היסת מכיון שיתכן שיודע הוא בבירור שממנו היא הרה, היכא דלא דיימא מעלמא. ואף למה שנראה קצת מדברי מרן הש"ע /בא"ה/ (סי' קנו) דבכל גווני חיישינן אפי' היכא דלא דיימא מעלמא, וכמ"ש בשו"ת בית יהודה (סי' לא). (וע' בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאה"ע ס"ס ה) בתשו' המפ"ה ז"ל, בשם הנדיב לב, שאין זה מוכרח בד' מרן. ע"ש.) מ"מ י"ל לפי סברת העדות ביעקב הנ"ל, שאם נאנסה או נתפתתה לא אתרעאי חזקת כשרות שלה, וא"כ יש מקום להשביעו היסת כי לא ענה מלבו, ושלא הוא שנתן אצבע בין שיניה. ודו"ק. 

(כט) והרא"ש בתשו' (כלל פב סי' א) כ' לתמוה על הרמב"ם הנ"ל שא"כ היאך יורשו ומוציא מן היורשים הוודאיים. ע"ש. והובא בטור /בא"ה/ (סי' קנו). וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' קלא), ובכסא דהרסנא שם. ע"ש. וראיתי להלח"מ (פ"ג מה' יבום) שכ' ליישב ד' הרמב"ם. משום דשאני לגבי ירושה דאי בעי מצי יהיב ליה במתנה. וכ"כ הב"ח (סי' קנו). ע"ש. גם בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' ג) כ' לתרץ, דשאני לגבי ממון דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי, משא"כ לענין איסור חיישינן דילמא קאמר בדדמי. ע"ש. וקשה לי דא"כ היאך סתם הרמב"ם שהוא נאמן ליורשו, והרי לא מהניא סברא זו לנכסים שיפלו לו לאחר מכאן. לדידן דקי"ל שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ואפי' לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל, הרי בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס או לאחר מיתה לא שייך האי מיגו. וכדאיתא בב"ב (קכז:). והלח"מ עצמו (בפ"ד מה' נחלות ה"א) העיר כיו"ב על ה"ה שם. ולכאו' היה נ"ל לתרץ באופן אחר דהאי דחייש הרמב"ם לשמא אפקרה נפשה לגבי אחריני אין חששא זו אלא מדרבנן, ומש"ה בממון העמידו הדבר על דין תורה. וכמ"ש כיו"ב ה"ה (פ"א מה' יבום ה"ה), גבי קטן בן יומו שלא כלו לו חדשיו נוחל ומנחיל, אע"ג דלגבי יבום הוי ספק נפל, וצריכה חליצה מדברי סופרים, שאני דין ירושה שהוא דבר ממון שלא רצו חכמים לשנות מדין תורה, שכל דבר שבממון קולו של זה חומרו של זה. ע"ש. (וכעין זה כ' בביאורי הגר"א (סי' קס סק"י). ע"ש.) ומצאתי את שאהבה נפשי בס' עצי ארזים (סי' ד ס"ק מא) שכ', מיהו נ"ל שאין אנו צריכים לתי' הב"ח, דשפיר י"ל דהרמב"ם מיירי אפי' מתרומה דאו', וכדמשמע מסתימת לשונו שלא כתב דאוכלת בתרומה דרבנן, והיינו דמשמע ממ"ש הרמב"ם שדנין בו להחמיר, דחשש זה דשמא זינתה עם אחר אינו אלא מדרבנן, ומצינו שהחמירו חכמים לענין חליצה יותר מלענין תרומה, שהרי קי"ל דבן יום אחד מאכיל בתרומה, ולא חיישי' שמא נפל הוא, ולענין חליצה חיישי' אפי' בבן ט' חדשים גמורים, כדמוכח בר"פ החולץ. ובזה י"ל קו' הרא"ש בתשו' ע"ד הרמב"ם (הנ"ל), שהרמב"ם מדמה ד"ז לתינוק שלא כלו לו חדשיו, דלענין ירושה לא דיינינן ליה כנפל כל שנגמרו סימניו, ומוציאים ממון מחזקת היורשים. ולענין ייבום ס"ל שאפי' בבן ט' חיישי' לחומרא וצריכה חליצה. וה"ט משום שיש לתקן ע"י חליצה לכן החמירו טפי לחוש אף לחששא רחוקה. וה"נ לענין /חששא/ הששא שזינתה עם אחר. עכ"ל. אולם הראיה שהביא לחלק בין תרומה ליבום מדין תינוק בן יום אחד שמאכיל בתרומה וכו'. הנה בנדה (מד:) פריך, כמאן דלא כרשב"ג דאמר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל, הלא"ה ספק הוי, ומשני, הב"ע דקים ליה שכלו לו חדשיו. ופרש"י, דאכולה מתני' קאי דקא חשיב בן יום אחד בן קיימא. והא במתני' דהתם (מג:) תנן, תינוק בן יום אחד זוקק ליבום, ופוטר מן היבום, ומאכיל בתרומה, ופוסל מן התרומה. ע"ש. אלמא דבכולהו מהני כלו לו חדשיו. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מיבום ה"ה) שאם נודע שכלו לו חדשיו ונולד לתשעה חדשים גמורים פוטר מן היבום אף מד"ס. וצ"ל שכוונת הגאון עצי ארזים היא לדין מי שנגמרו סימניו בשער וצפרנים שאז ודאי דולד מעליא הוא, אע"פ שלא כלו לו חדשיו, ואמרינן דבן שבעה הוא ואשתהי, וכמ"ש הרמב"ם (ברפ"א מה' מילה). וה"ה לגבי דין שמאכיל בתרומה. ורק בחליצה מחמרינן טפי, שאפי' נגמרו סימניו לא מהני. (וכמ"ש ג"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רפו). ע"ש.) וכמו שהסביר זאת באורך וברוחב העצי ארזים (שם ס"ק כד). ורמזו בסוף דבריו. (ומ"ש הע"א דלענין חליצה חיישי' אפי' בבן ט' חדשים גמורים, צ"ל דלאו דוקא הוא.) ומ"מ אין לנו ראיה ע"ז לחלק בין תרומה ליבום בכה"ג. גם מדברי האחרונים מוכח דהרמב"ם חושש כן בדין יבום מדאורייתא. ובפרט בדדיימא מעלמא שמבואר בה"ה (פ"ג מיבום) דהו"ל ספיקא דאורייתא. וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע ס"ס טו). ומיהו בעיקר הדבר שמחלק דשאני גבי יבום שהחמירו בזה, כן מצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' יד) שיישב בזה ג"כ ד' הרמב"ם הנ"ל, שהוא דין מיוחד בייבום דבעינן שיהיה הולד מבורר אחרי האב, אבל בתרומה לא חיישינן לשמא זינתה עם אחר. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת תשובה מאהבה (תשובה תו תז) עש"ב. ולפ"ז ניחא בפשיטות ד' הריב"ש הנ"ל שהיה מקום בזה לשבועת היסת, הואיל וליכא למיחש בזה לשמא זינתה עם אחר. וע' בשו"ת מלמד להועיל (חאה"ע סי' ה). וי"ל ע"ד. ע"ש. והלום מצאתי בשו"ת מהרי באסאן (סי' טז) שהעיר ע"ד הלח"מ הנ"ל, דמיגו לא שייך על נכסים שיפלו לאחר מכאן. ע"ש. והובא בשו"ת ברית אברהם (סי' יא אות ה). וכן העיר מדנפשיה גם בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' טו). ע"ש. וע' בתומים (סי' ס) שכ' שנאמן במיגו שיכול לחייב עצמו בסך רב. וע"ע בקצוה"ח (שם סק"ה ובסי' רעט סק"ב). ובנתיבות (שם). ואכמ"ל. וע' בס' שב שמעתתא (ש"ב פ"כ) מ"ש ליישב ד' הרמב"ם מקושית הרא"ש הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קמה), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסד), ובשו"ת הר המור (סי' ל), בדין פדיון הבן. וע"ע בשו"ת מילי דאבות ח"ג (חיו"ד סי' יב - יג). ובתשובה מאהבה (שם). ע"ש. 

(ל) וראיתי בשו"ת אבן יקרה תנינא (סי' קכו) שכ', נלע"ד שאף לד' הרמב"ם (פ"ג מה' יבום), היינו דוקא כשהספק הוא אם אשה אחרת נתעברה ממנו, אבל אם הספק הוא באשתו עצמה שאנו דנין עליה אם מותרת לשוק בלי חליצה, לפי שאנו מוספקים אם העובר שלה ממנו הוא, בזה לדעתי גם הרמב"ם יודה שאינה צריכה חליצה. וה"ט לפמ"ש התוס' חגיגה (יד:) ד"ה בתולה, דאפי' לר' יהושע דס"ל בכתובות (יג) לא מפיה אנו חיים, מ"מ היכא שגם היא בכלל האיסור נאמנת. וא"כ בשלמא כשאשה אחרת אומרת שנתעברה מבעלה של זו, אינה נאמנת לפטרה מן היבום, מכיון שאיננה בכלל האיסור, אם תנשא אשה זו לשוק בלי חליצה, אבל כשהאשה עצמה שאנו דנין עליה אומרת שממנו נתעברה בודאי שנאמנת, שהרי אם לא ממנו נתעברה הרי היא עוברת על איסור יבמה לשוק. עכת"ד. ומצאתי לו חבר בסברא זו הוא הגאון הקובץ (בפ"ג מה' יבום ה"ד), והביא ראיה מהתוס' (חגיגה יד:) הנ"ל כאמור. וסיים, ועכ"פ יועיל לצרף סברא זו במעשה שנשאלתי בה, בפנויה שנתעברה והוא והיא מודים שהולד מהם, ונישאו זל"ז, ומת הבעל בלי בנים חוץ מהולד הזה, והיה לו אח מומר אשר א"א בנקל לקבל ממנו חליצה. ומכיון שי"א שא"צ חליצה ממומר יש לפטרה בכה"ג בלי חליצה. עכת"ד. ואני בעניי יש לי לפקפק בסברא זו, דשאני ההיא דהתוס' חגיגה דמיירי שהיא טוענת בתולה אני להתיר עצמה לכ"ג, ומכיון שהיא בכלל האיסור נאמנת. אבל הכא כששניהם הודו שהולד ממנו לאו להכי אתשיל לפטור עצמה מחליצה ויבום, כי לא חשבו אז ע"ז כלל, ורק לענין חיוב מזונות הולד, וכן לענין להתיר לו לכנסה, (שלא תאסר מדרבנן משום מעוברת ומינקת חברו.) הוצרכו להודאה זו. וא"כ גם לאחר שמת בלי בנים תו לא מהימנא לומר שממנו היא לפטור את עצמה מזיקת יבום, דעבידא לאחזוקי שיקרא. וכה"ג כ' הרמ"א בד"מ (סי' יז אות ד) בשם תשו' הריב"ש (סי' קכז), באשה שאמרה שלא בפני הבעל שגירשה בגט דלא מהימנא, דלא אמרינן חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, אלא בפניו, אפי' אם טענה כן אח"כ בפני בעלה לא מהימנא שאולי עכשיו מעיזה כדי לאחזוקי שיקרא. ע"כ. ואע"פ שהב"י שם בשם תשו' הרשב"א לא כ' כן. י"ל דשאני התם דהויא חזקה דאלימא טובא, משא"כ בכה"ג. וע' בערך השלחן חו"מ (סי' כח ס"ק יד). ואכמ"ל. (וע' באה"ע (סי' קנו ס"ה) שאם אין ידוע שכלו לו חדשיו אלא על פיה אינה נאמנת. אלמא דלא מהני מה שאף היא בכלל האיסור.) וי"ל. ואם איתא שחבירתה שנתעברה ממנו לא מהימנא לפטור אשה זו מיבום, אע"פ שעד אחד פוטר ביבמה, אליבא דהרמב"ם (שפסקו מרן /בא"ה/ בס"ס קנח), מכ"ש שהיא אינה נאמנת על עצמה להפטר מחליצה ויבום, דתלינן דאמרה הכי משום דסניא ליה ליבם. (ע' יבמות קיח:). שו"ר שעיקר סברת האבן יקרה והקובץ הנ"ל קדם וזכה בה הגאון החת"ס (חאה"ע ח"ב סי' עה). והביא ג"כ הראיה מתוס' חגיגה (יד:). ע"ש. והניף ידו שנית שם (סי' עז). אך סיים, שאע"פ שאנו מדמין לא נעשה מעשה. שדעת הב"י להחמיר גם כשאומרת כן האשה עצמה. ע"ש. והובא גם בפתחי תשו' (סי' קנו ס"ק כא). וע' בשו"ת תעלומות לב (חאה"ע סי' ה). ודו"ק. 

(לא) איך שיהיה יש לנו כמה טעמי תריצי ביישוב דברי הריב"ש, שהיה מקום לחייבו היסת, אלמלא הטעם שהתורה האמינתו, ושלא כסברת הגאון בנין עולם דס"ל דבכה"ג אף התובע יודע שאין הנתבע יודע שהוא חייב, ופטור אף משבועת היסת. דליתא. יתר על כן, הרי מבואר בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' יט), שיש לחייבו שבועת היסת, וחולק ע"ד הריב"ש שפטרו משום שהתורה האמינתו. והוכיח כן מדאוכלת בתרומה, אלמא דלא אמרינן מדאפקרא נפשה לגביה אפקרא נפשה לאחר. ואע"פ שהרמב"ם סובר שהוא ספק לענין יבום. כבר חלקו עליו מגדולי האחרונים ז"ל. וסיים, ואל יקשה עליך היותי חולק על הרב (הריב"ש) ז"ל, ותחשבני יוצא משיטת המוסר בהיותי משיב את הארי לאחר מותו, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ואין לנו להיות נושאים פנים בתורה. ובמילתא דתליא בסברא יתגלו לאחרונים דברים אשר לא שערום הראשונים. ע"כ. וע' בשו"ת חת"ס ח"ב מאה"ע (סי' קה) שכ', שכן מנהג בתי הדין להשביעו היסת שאינו יודע בבירור שהולד ממנו. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קל). ע"ש. והנה בשו"ת הריב"ש (סי' מב) כ' עוד טעם לפטרו משבועת היסת, לפי שתביעת המזונות היא זכות הולד לכשיולד, ולא זכות האשה, ואין טענתה מועילה כלום לזכות הולד, וטענת הולד אינה אלא ספק, ואין נשבעין היסת על טענת ספק. כמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' טוען ונטען). ע"ש. ולכאו' מה יענה לזה הרשב"ץ הנ"ל. ואפשר דאיהו תנא ופליג גם בזה על הריב"ש, וס"ל כמ"ש בפשיטות ההפלאה (סי' פ ס"ק יא), שהחיוב על האב לתת מזונות הבנים לאשתו וכדמוכח ביבמות (מב:) וליתבעינהו ליורשים. ומש"ה חשיבא היא התובעת. ע"ש. (וע"ע בחידושי רעק"א כתובות (עו) ד"ה רישא מנה לאבא בידך. ע"ש.) ובשו"ת חת"ס הנ"ל הביא שהגאון בית מאיר (סי' ד סכ"ו) מהנדז בדבר חיוב שבועה, כי מי התובע, והרי אמו לאו בעל דברים דידיה היא. שאין מוטל עליה להניקו ולפרנסו בשום דבר, ותוכל להשליכו על הצבור. והצבור אין להם עליו טענת ברי ואיך ישביעוהו היסת בטענת שמא. והעלה שהב"ד ממנים את האם לאפוטרופוסא לטעון עבור התינוק לתבוע מזונות בברי שלה ודוחק. אלא שכבר נהגו. עכת"ד. וע' בשו"ת שופריה דיעקב (סי' פז) שהעלה דהעיקר כד' הריב"ש, שאין עליו חיוב שבועה אפי' מודה שבא עליה, ודלא כהרשב"ץ, דכוותיה דהריב"ש מסתברא שדבריו דא"ח. והכי נקטינן. (ושם התלונן על חכמי מראכש שחייבוהו במזונות העובר, אף כשעודו במעי אמו, שמעולם לא שמענו זאת לא מן הדין ולא מן המנהג, ואפי' בעובר מאשתו שגירשה והיא מעוברת, שיש איזה תקנה באיזה מקום לחייבו במזונות, לא פשטה כלל תקנתם. ע"כ. ויש להעיר ג"כ מהמבואר מתשו' הרשב"א שהובאה בב"י ורמ"א /בא"ה/ (סי' עז ס"ב), גבי מורדת שאין לה מזונות כל י"ב חודש, שאפי' היא מעוברת פטור ממזונות. וכן מבואר להדיא בהרמב"ם (פכ"א מה' אישות הי"ז), ובש"ע /בא"ה/ (סי' פב ס"ו), שהמעוברת אין לה כלום. ע"ש.) ע"כ. וברור שבכ"מ שלא נתברר המנהג להשביעו ע"ז, אין מקום לחייבו שבועה. וכמ"ש ג"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע ס"ס קל). וכ"כ בשו"ת תועפות ראם הנד"מ (סי' ד) שהמנהג כהריב"ש. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' א). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (אה"ע סי' ט). ע"ש. 

(לב) ודע שמכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת כרם חמר (חאה"ע סי' סד), דמ"ש הריב"ש (סי' מא) שא"צ אפי' שבועת היסת לפטור עצמו ממזונות, התם מיירי בפנויה קדשה שנקראת בפ"כ זונה, וכמ"ש בשאלה סרח סרחה והרתה לזנונים שמכיון שהיא קדשה לכל, אפי' יודה שבא עליה מאן לימא לן שממנו היא הרה, משא"כ בפנויה המיוחדת לו. ע"ש. ואין דבריו נכונים, שהריב"ש בתשו' נגידים ידבר לפטרו אפי' לא דיימא מעלמא, הן מטעם שהתורה האמינתו לומר שאינו בנו, והן מטעם שאין טענתה מועילה לולד. ולשון השאלה הנ"ל מליצה בעלמא היא. וכן מבואר מדברי כל האחרונים הנ"ל. ואף בנידון הכרם חמר שהיתה מיוחדת לו ולא דיימא מעלמא, הואיל והוא מכחיש שהולד ממנו איכא עקולי ופשורי טובא אם אפשר להוציא ממנו ממון ולחייבו במזונות הולד. (הגם שמשמעות דברי התשב"ץ ח"ב (ס"ס רעג) לחיובא. ע"ש.) וע' בשו"ת חוט השני (סי' יח) שהחזיק בדברי הרמ"א בהגה /בא"ה/ (סי' ד סכ"ו), שאפי' היתה מיוחדת לו אינה נאמנת, שדבריו מדוקדקים להלכה ולמעשה. ושכ"מ בתשו' הריב"ש (סי' מא) וכו' עש"ב. וכן מצאתי להדיא בשו"ת שמש צדקה (חחו"מ סי' לח, דנ"ו רע"ד), שכ', שאף במשרתת שלו המיוחדת לו לא שדינן ליה בתר הבעל, אא"כ מודה שהוא בנו, דאז לא תלינן דאמר בדדמי, ואף בכה"ג רבים מגדולי הפו' חולקים וכמ"ש הריטב"א בכתובות (יג:) ובשטה מקו' שם דהאי דקאמר מנאי היינו שלא זזה ידו מתוך ידה עד שנתעברה או בחבושין בבית האסורין וכו'. אלמא דדוקא בא"א אמרי' רוב בעילות אחר הבעל. והאריך להביא דברי גדולי האחרונים לפטרו אף משבועת היסת. וכד' הריב"ש הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' צה) פסק, שפנויה מעוברת הטוענת מפלוני הוא, והוא מודה שבא עליה אך טוען כשם שזינתה עמי כך זינתה עם אחרים, אע"פ שהיתה הנבעלת עמו בבית, אינו חשוב כבנו לא ליורשו ולא לפטרו מן החליצה. ולא דמי למ"ש הרא"ש בתשו' במיוחדת לו. ועוד שכאן אינו מודה שבנו הוא אלא מכחישה. ע"כ. ומוכח שאף במיוחדת אם מכחישה לא שדינן ליה בתר דידיה. וכן הוכיח במישור בשו"ת מים רבים (חחו"מ סי' נג), מד' מהר"ם מינץ הנ"ל, שאפי' במיוחדת אם טען כשם שזינתה עמי כך זינתה עם אחר, אינו בנו ליורשו. ע"ש. והו"ד בס' יד אהרן (סי' ד הגה"ט אות כא). ע"ש. 

ומעשה בא לידינו בבית הדין פה פתח תקוה ת"ו, באשה המיוחדת לאיש וילדה בן, והיא טוענת שממנו הרתה וילדה, והוא מכחיש שהולד ממנו, אף שלא כיחד שקיים עמה יחסי אישות, ולא מלאנו לבנו להוציא ממון מהנטען למזונות הולד, הואיל ומידי מחלוקת לא יצאנו. וכמבואר לעיל. ויכול הבעל לטעון קים לי כסברת הפוטרים. וכבר נודע בשערים המצויינים בהלכה שאע"פ שאין הבעל יודע מסברת המזכים אותו בדין, הדיינים טוענים לו טענת קי"ל. וכאשר כתב מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' כה סק"ח). ושכן העלה מהר"ר עזריה פיגו בעל גידולי תרומה. ושכ"פ מהרי"ל ואלי ומהר"י הכהן בכת"י. והגם דמהר"ש הלוי כ' שאם הבע"ד לפנינו ואינו טוען קי"ל לא טענינן ליה ושכ"כ הרב בני אהרן (סי' כד). מ"מ נוהגים הדיינים לטעון קי"ל אע"ג דלא טעין איהו. ושכ"כ מהר"א בן שאנגי בס' דת ודין (דכ"ו ע"א) בשם המשפט צדק ח"ב (סי' ה). וכ"ז הוא דבר פשוט. עכת"ד. גם הרב מטה שמעון (בכללי הקי"ל אות לח) הביא שכ"כ מהר"י מאיו בשו"ת שפת הים (סי' סב). ושכן פשטה הוראה בכל בתי הדין. וסיים, שבשו"ת שמן רקח (סי' כו) לא כ' כן. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מהר"ד פרידמן מקארלין בשו"ת שאילת דוד (במקור בית אב ודרכי ההוראה, דף ה סע"א) שכ', שדוקא אם הבע"ד גדול בתורה ויש לו סברות לחזק דברי הפוסק המזכה שנדחה מהלכה וכו', אז מצי לטעון קים לי כפוסק פלוני. הלא"ה אף שיש דיינים הסוברים כמותו אם לא יהיו רוב נגד החולקים לא מצי למימר קים לי. ע"ש. אולם סוגיאן דעלמא דבכל גוונא יכולים לטעון קים לי אפי' כמיעוט הפוסקים נגד רוה"פ. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חחו"מ ס"ס כה). ושכן הסכמת כל הפוסקים. ע"ש. וע"ע באורח משפט (בכללי קי"ל אות עב). ובס' ויאמר יצחק בן וואליד (חחו"מ דף רה ע"ב). ועוד. ומעתה ה"נ שפיר טענינן קי"ל כד' האומרים שאף במיוחדת לו אין להוציא ממנו ממון למזונות הולד. ומכ"ש שהיה אז קצת רגלים לדבר דדיימא מעלמא. וע"ע בשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת תעלומות לב ח"א (חאה"ע סי' ה). ובשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' א) מ"ש בזה. ע"ש. והנה אע"פ שצורת הילד היתה דומה מאד לנתבע, נראה שאין זה קובע כלל להוכיח שהוא בנו, שיש לתלות הסיבה במחשבת האם בעת הריונה. וכמ"ש בב"ר (פר' ויצא, פע"ג סי' י), מעשה בכושי שנשא כושית והוליד ממנה בן לבן, בא לו אצל רבי, א"ל שמא אינו בני, א"ל היה לך מראות בתוך ביתך, א"ל הן. א"ל שחורה או לבנה א"ל לבנה. א"ל מכאן שהיה לך בן לבן. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קסא). ע"ש. וע"ע בברכות (כ) ר' יוחנן יתיב בשערי טבילה וכו'. ובגיטין (נח) דאסרי לבני ישראל בכרעא דפורייהו ומשמשי. ע"ש. ואע"פ שראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תרלד) שכ', ששלמה המלך הכיר מפרצוף הילד החי שדומה לפרצוף האשה התובעת אותו וכו'. ע"ש. וי"ל שדרך דרש ואגדה הוא. ואין למדין מזה להלכה. וע' מכות (כג:). וע' בשו"ת לבושי מרדכי ח"ב (חאה"ע סי' כד), שהביא דברי החת"ס ח"א (סי' נו), שאין למדין מדמיון הצורה אף להחמיר וכ"ש להקל. והעיר ע"ז ממ"ש במד"ר בפר' סוטה שהפסולים דומים לבועל למען יעידו על עבירה. וכיו"ב בפרש"י (ר"פ תולדות) שיצחק היה דומה לאברהם והעידו הכל שאברהם הוליד את יצחק. ע"ש. וי"ל כי המדרש (סדר נשא פר' ט סי' א) מסיים, ולא תאמר בזמן שהיא מתעברת מן הנואף דומה צורת הילד לצורת הנואף, אלא אפי' היא מעוברת מבעלה ובא עליה הנואף הקב"ה מהפך צורת הולד לצורת הנואף. ע"ש. וההיא דיצחק שאני, שהדמיון של יצחק היה שוה ממש לאברהם. וכדאיתא בב"מ (פז). ע"ש. וע' לידידינו הגרש"י זווין שליט"א בס' לאור ההלכה (הנד"מ עמוד קצה), שסייע לד' מהרש"ם הנ"ל, מתשובת הגאון שהובאה באוצר הגאונים לקידושין (עמוד קפד). ע"ש. ואכמ"ל. ומ"מ עשינו פשרה ביניהם ומדעת שניהם. 

(לג) ובעצם קושית המל"מ על הריב"ש הנ"ל, דמה בכך שהתורה האמינתו, הרי כל כופר בכל נאמן מה"ת, ובכ"ז חייבוהו חכמים שבועת היסת. לכאורה י"ל לפמש"כ לעיל דס"ל להריב"ש דבדלא דיימא מעלמא נאמן להחזיקו לבנו אף לפטור את אשתו מיבום וחליצה. וכן כשאומר שאינו בנו נאמן להתירו בקרובותיו, ומכיון שהתורה נתנה לו נאמנות מוחלטת להחזיקו לבנו או שאינו בנו לכל עניני התורה באופן ודאי, ודאי שנאמן ג"כ לגבי פיטור שבועת היסת שאינה אלא תקנת חכמים. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת בשמים ראש (סי' כט). ובהפלאה (ספ"ק דכתובות). משא"כ כופר בכל דעלמא שישנה חזקה שאין אדם תובע אא"כ יש לו, ומש"ה רמו עליה רבנן שבועת היסת. וראיתי בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ו) בהערה, שכ' לתרץ קו' המל"מ הנ"ל, ע"פ מ"ש הט"ז יו"ד (סי' קיז), שדבר המפורש בתורה להתיר אין כח ביד חכמים לאסרו, וה"נ י"ל דשאני כופר בכל שפיטורו משבועה אינו מפורש בהדיא בכתוב, ורק מכללא דכי הוא זה שמעינן ליה. אבל במה שאומר שאינו בנו שהוא מפורש בכתוב בן השנואה יכיר יכירנו לאחרים, אין כח ביד חכמים לתקן ע"ז שבועת היסת. עכת"ד. ויש להעיר ע"ז ממ"ש הט"ז עצמו באו"ח (סי' תקפח סק"ה), ליישב קו' הר"ן דמ"ט מילה דוחה שבת ולא גזרו שמא יעביר האיזמל או התינוק ד"א ברה"ר, שכיון שהתורה ריבתה בפירוש וביום השמיני אפי' בשבת, לא רצו חכמים לעקור מה שמפורש בתורה להיתר משום גזירה. ע"כ. נמצא שאף מה שיצא מריבוי הכתוב חשיב כמפורש להדיא בתורה שאין ברצון חכמים לגזור כנגדו. וה"נ בכל כופר בכל דכתיב כי הוא זה דדרשינן (ב"מ ה) חד למורה מקצת הטענה וחד לממין הטענה. אלמא דכופר בכל פטור. וכמ"ש התוס' ב"מ (ג) לדייק מכאן פיטור כופר בכל. ע"ש. ויש לחלק. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' י), שהעלה ג"כ בכוונת הט"ז יו"ד (סי' קיז), דדוקא בדבר המפורש בכתוב להדיא להיתר אין כח ביד חכמים לאסור, וכההיא דאיסור סחורה בדברים האסורים שמפורש בתורה יהיו לכם, שלכם יהיו. אבל במה שלא נזכר בפירוש כ"כ רק נשמע מכללא ודיוקא דקרא יש להם כח לאסור. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מח), והוכיח כן ממ"ש בב"מ (פח), מפני מה חרבו חנויות של בית הינו, מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה, שהיו אומרים עשר תעשר ואכלת ולא מוכר, תבואת זרעך ולא לוקח. ופרש"י, שהעמידו דבריהם, כלומר מה שאסור מדברי חכמים מצאו לו היתר מן התורה. ור"ל שטעו בההיא שכ' הט"ז שהמפורש להיתר בתורה אין כח ביד חכמים לאסרו. ולא היא, דהכא אינו מפורש להדיא בקרא, אלא מכח דיוק היו או' כן דהוי דרשא, ובכיו"ב יש כח לחכמים לגזור ולפיכך נענשו. ע"ש. גם בשו"ת רבינו חיים כהן (בסוף חיו"ד דף מה ע"ג), הביא בשם הגאון שמן רוקח (סי' יח), שהעלה ע"פ כמה ראיות מהש"ס, דדוקא בדבר המפורש להדיא אין כח ביד חכמים לגזור עליו, אבל אם הוא מכח דיוקא דקרא יש כח בידם לעקרו. וע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא ות ד), שכ' לפקפק ע"ד הט"ז א"ח שכ' כן גם לגבי ריבויא דקרא. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' נב) בגזרת ריב"ז על יום הנף. ע"ש. וע' בס' יד מלאכי (כלל רצה). וברכי יוסף א"ח (סי' תקפח). ואכמ"ל - והנה בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ו) יישב עוד קו' המל"מ, דשאני תקנת שבועת היסת, שנתקנה מפני שראו שנתקלקלו הדורות להעיז פניהם בפני בע"ח. וגם יש חזקה אחרת (מדרבנן) שאין אדם תובע אא"כ יש לו. ואפשר עוד שהוא כופר לו משום ספק מלוה ישנה שיש לו עליו, משא"כ כשטוען שאינו בנו. ע"ש. ויש לפקפק ע"ז מדברי הכ"מ (פ"ג מה' מלכים ה"ז) דמשמע דלא מהני קלקול הדורות לגזור נגד המפורש במקרא. וע' בשו"ת תורת חסד מלבלין (חאו"ח ר"ס יא). ע"ש. 

(לד) וחזיתיה להרה"ג הראש"ל בס' שערי עזיאל ח"ב (עמוד ריז), שהביא מ"ש המל"מ (פ"ד מה' נחלות) הנ"ל, לחלק בין כופר בכל דעלמא, להכא שאף התובעת יודעת שאין הנתבע יודע בודאי שהוא בנו. וע"ז כתב, דאדרבה איפכא מסתברא, שטענת מנה לי בידך אינה ברורה ואפשר שהוא משקר, ולאידך גיסא יש לנתבע חזקת אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח. משא"כ בבנו מאשתו שיש כאן ודאות שהוא בנו, שהרי ידוע שמתיחד עמה וחי אתה חיי אישות, ורוב בעילות אחר הבעל. הילכך אף שהאמינתו תורה יש להשביעו היסת מתקנת חכמים וכו'. וגם אם יטעון שזינתה עם אחר ומשום כך אינו יודע יכולה לטעון השבע לי שאינך יודע בנאמנותי אליך. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי הריב"ש מיירי בפנויה דלא שייך רוב בעילות אחר הבעל, וכל קבל דנא איכא חזקה דמדאפקרה נפשה לגביה אפקרא נפשה לאחרינא. והוכחת הריב"ש היא ממה שהתורה האמינתו בבנו מאשתו לומר שאינו בנו, שיודע שפירש ממנה זמן רב. ה"נ בפנויה יודע נפש בהמתו שחיתה עם אחרים, ולא ממנו היא הרה, בהיות שאינו מתאים בירחי העיבור וכדומה. ורק זאת היה לו להעיר דאכתי שייך לומר השבע לי שאינך יודע בנאמנותי אליך. וכמש"כ לעיל באורך. וי"ל. גם מ"ש עוד בשערי עזיאל להשיג ע"מ שהסתמך הריב"ש (סי' מב) ע"ד הרמב"ם (רפ"ד מה' נחלות), שנאמן לומר זה אינו בני, על מי שהוחזק שהוא בנו, ולא יירשנו. ואפי' היו לבן בנים שאינו נאמן עליו לומר אינו בני לענין ייחוס, להחזיקו ממזר על פיו, נאמן הוא לענין ירושה ולא יירשנו. ע"כ, וכתב ע"ז. ולעד"נ דאדרבה דברי הרמב"ם הללו הוו תיובתיה, שהרי ה"ה נימק טעמו בזה, משום דלענין ירושה מה להם לבני הבן בירושתו כל עוד אביהם קיים. וא"כ דון מינה לענין מזונות, שאם אמר אינו בני ופוטר עצמו ממזונות מפסיד את הבן ואת הצבור שיהיו חייבים במזונותיו. וגם לטעם השני של ה"ה שם, משום שהאב יכול להפקיע את בנו מנחלתו ע"י שיתן נכסיו לאחרים. הכא ליכא טענת מגו שאינו יכול להפקיע חובתו ממזונות בנו אלא ע"י טענה זו וא"כ הדר דינא ככל כופר בכל לחייבו שבועת היסת. ע"כ. וכמה רב גובריה לצאת בתיובתות כאלה נגד הריב"ש ז"ל אשר משאתו יגורו אלים. (פוק חזי מ"ש עליו בתשו' הרשב"ץ ח"א (סי' קס) וז"ל, אין ספק שהרב (הריב"ש) ז"ל הוא יחיד בדור ומומחה לרבים, וא"צ לומר בדורנו זה שנתמעטו הלבבות ואין אתנו יודע עד מה, אלא אפי' בדורות הראשונים שהיה לבם כפתחו של אולם, היה כדאי לומר עליו דחשיב בדורו, פקיע במשנה ובתלמוד, ופקיע בשיקול הדעת וכו'. ע"ש.) והדבר פשוט וברור שאין בטענות כאלה להחליש דברי הריב"ש כלל. דדוקא כשיש לו בני בנים דקי"ל ביבמות (מז) שאינו נאמן, וכמ"ש הרמב"ם, הוא שצריכים לטעמים של ה"ה. אבל בבנו גרידא פשיטא דנאמן לגמרי להפקיע עצמו ממזונות, גם בלי שום מגו, שהתורה האמינתו, ולא הביא הריב"ש את דברי הרמב"ם אלא לדוגמא בעלמא שנאמן גם להפקיע ממונו ממנו. ומ"ש עוד השערי עוזיאל שם להביא ראיה מהירושלמי (פ"ד דקידושין ה"ז), תמן תנינן האומר זה בני נאמן, ר"א בשם ר' יוחנן לתת לו אבל לא ליקח ממנו. ופי' בקרבן העדה, דאע"ג דא"ר יהודה נאמנים ה"מ לענין לזכות לבנו שיירשנו, אבל לירש אותו הוא עצמו אם מת בלא בנים אינו נאמן. וא"כ דון מינה לענין מזונות, שכיון שולד זה נולד מאשתו, הרי התחייב במזונותיו מיד כשנולד, ולפיכך אינו נפטר מחובתו זאת באומרו אינו בני שלא האמינתו תורה אלא לפסול את הבן אבל לא לפטור עצמו מחובת ממון מעליו כמזונות בנו. ע"כ. יש לדחות לפמ"ש במראה הפנים (ירוש' שם) ד"ה היה עומד, דהא דמשמע הכא דאינו נאמן להפסידו מירושתו, לא משמע כן מסוגית הש"ס בבלי פ' יש נוחלין, אלא דלעולם הוא נאמן. ע"ש. ואף להירוש' י"ל דס"ל כמו שרצה לומר הסמ"ע (סי' רעט סק"א), דלא ילפינן מקרא דיכיר אלא כשידוע שהוא בנו ואומר עליו שהוא בכורו, אף שע"י כן נפסל ממילא הבן הגדול ממנו, אבל כשאין מוחזקים בו שהוא בנו לא מקרא ילפינן שיהא נאמן שהוא בנו אלא דמסתבר לחכמים לומר כן. ע"ש. ולפ"ז י"ל שבאומר אין זה בני דילפינן מקרא דיכיר שהוא נאמן, אה"נ דנאמן אף ליקח ממנו מגזה"כ, ושאני האומר זה בני דהוי מסברא דרבנן, ומש"ה לא האמינוהו לגמרי אלא לתת לו ולא ליקח ממנו. ויש לפלפל עוד בזה. וע' בפי' רשב"ם (ב"ב קלד:) ובהרא"ש שם. ובשו"ת מהרשד"ם (חחו"מ סי' שו). ובביאורי הגר"א (ר"ס רעט). ע"ש. וע' בשו"ת חוט השני (סי' יז). ומה מאד תמיהני ע"מ שסתם השערי עזיאל בהלכותיו שם, שאין האב נאמן לומר על בנו מאשתו אין זה בני לפטור עצמו ממזונותיו, שלא האמינתו תורה אלא לפסלו, ולא לפטור עצמו מחובותיו אליו. וי"א שבכיו"ב אינו נאמן אפי' לענין פיסולו. ע"כ. ולא הביא שום מקור מוסמך להוראה זו. וכל טענותיו לא יספיקו לדחות דברי הריב"ש מההלכה. ואנכי הרואה שלא זכר גם מדברי הגאון מר זקנו בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע סי' ב), שנשאל מהגר"י סאמון (בעל עדות ביהוסף), בנידון אחד שתבעתו אשתו לשלם מזונות לבנותיו, ואמר שאין הבנות ממנו, והרב השואל פסק שאינו נאמן לפסלם בהיות ששהה עמם כמה שנים ולא הוציא שום לעז על בנותיו, רק בעת הגירושין, ואנן סהדי שלא לפסלם מתכוין כ"א להפטר ממזונות. וכ' עליו הגאון החק"ל, שאין דבריו נראים, שלפ"ז היאך כתב הרמב"ם (פט"ו מהא"ב), בדין ארוסה שנתעברה, שהאב נאמן על בנו לומר שהוא ממזר, נימא דלהפטר ממזונות הולד ומטיפולו אמר כן. א"ו דבכל גוונא נאמן. ושוב הביא החק"ל דברי הריב"ש (בסי' מא) שפסק ג"כ דאף בכה"ג שטען כן /לפטור/ לפטרו עצמו ממזונות נאמן לומר שאינו בנו. ע"ש. והנה גם מהר"י סאמון לא כ"כ אלא בנידונו ששהה עמם שנים רבות והחזיקם לבנותיו, ודמי למ"ש הרשב"ץ בתשו' ח"ב (סי' צ), שכיון ששתק מתחלה הרי הוא כמו שהחזיקה הוא מעוברת ממנו, ושוב אינו נאמן לומר לא באתי עליה כלל. וממזר הוא. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ריז). ע"ש. וע"ע בהגה (סי' ד סכ"ט). ע"ש. הלא"ה לכ"ע נאמן לומר אינו בני לפטור עצמו ממזונותיו. וכן מצאתי עוד להגר"י בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (סי' קל) שג"כ פסק שנאמן האב לומר זה אינו בני להפטר ממזונותיו וראיה מתשו' הריב"ש (סי' מא). ע"ש. הן אמת כי בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כו) בד"ה והנה רו"מ, כתב, שי"ל שאף הריב"ש (סי' מא) לא קאמר דנאמן אלא גבי זונה פנויה ובצירוף שאר טעמים שכ' שם, משא"כ בבעל ואשתו י"ל שאינו נאמן לפטור עצמו ממזונות הולד. ומ"מ צ"ע. עכת"ד. ומצאנו חבר להבנין עולם הנ"ל דס"ל דבכה"ג אינו נאמן. אולם אחר הודיע ה' אותנו סברת הני אשלי רברבי הנ"ל, דאזלי כל בתר איפכא, פשיטא דהמוחזק מצי לטעון קים לי כוותייהו שלא להתחייב במזונות. וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאה"ע סי' ב סעיף ד). ודו"ק. [וכעת בא לידי שו"ת נושא האפוד, ושם (סי' ב) העלה שאין להוציא ממון מן הבעל, ושפיר נאמן לומר שאינו בנו אע"פ שטוען כן להפטר ממזונותיו. וע"ש. וי"ל ע"ד]. 

(לה) וע"פ כל האמור יש להסביר שאין לנו לתת דופי בנאמנות הבעל דנ"ד, שהוא מקיבוץ חפשי מפורסם, ומוחזקים למחללי שבת בפרהסיא, ועוברים על שאר עבירות מגופי תורה ביד רמה בעוה"ר, וא"כ י"ל שלא האמינה תורה לרשע כזה. אולם זה אינו, דבכל גוונא האמינתו תורה. וכמ"ש הגרע"א בתוספותיו (ספ"ב דיבמות אות כו), עמ"ש הנמק"י ב"ב (קכז:), דההיא דנאמן לומר בני זה בן גרושה, מיירי באומר שבא עליה בשוגג, אבל במזיד לאו כל כמיניה לשוויי נפשיה רשע. ובע"כ צ"ל הא דלא נקט הטעם משום שאם כדבריו הרי הוא רשע ואינו נאמן להעיד שבנו פסול, היינו משום שגם אביו רשע נאמן להעיד על בנו. (ושוב כתב בסוגריים: ובפרט הזה אני מסופק אם נאמנות האב הוי רק כשני עדים בכה"ת, ורשע אינו נאמן, או דבכל ענין הימניה רחמנא לאב.). ע"ש. וכן העלה הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סי' ב) שגם אב רשע נאמן לומר זה אינו בני. וכן העלה גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' ל). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג רי"מ טולידאנו נ"י בקונטרס משיב נפש (עמוד יז), שאם הבעל רשע ופסול לעדות מחמת עבירה, לא מהימן לומר שאינו בנו, שאינו נאמן יותר משני עדים, וכשהם פסולים מחמת עבירה אינם נאמנים. וכיו"ב כ' החת"ס לענין נגיעה. ע"ש. שלפי האמור גזרת הכתוב היא להאמינו, וירדה תורה לסוף דעתו של אדם שאינו אומר זה אינו בני אם לא שהדבר ברור אצלו ללא צל של ספק. ואפי' הוא רשע אינו משקר בזה. הן אמת דלכאו' יש מקום לומר דבנ"ד אין האב נאמן לומר שאינו בנו, שהרי הודה שחזר לחיות עם אשתו אחר שהרתה כבר, ולדבריו שהוא מאיש אחר משוי נפשיה רשיעא ואין אדם משים עצמו רשע. וכמ"ש הנמק"י הנ"ל. וכן מוכח בריא"ז (קידושין עח:) וכ"כ כיו"ב בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' עו). אולם מלבד שאין זה מוסכם, שהרי כ' המאירי קידושין (עח:) דמ"ש נאמן לומר בני זה בן גרושה או בן חלוצה, אע"פ שאין אדם משים עצמו רשע, גזה"כ הוא מדכתיב יכיר. ע"כ. (וע"ע במאירי ב"ב קכז:) עוד בה דבנ"ד הרי טען שכשהרגיש שהיא הרה מאחר לא יסף עוד לדעתה. ואף גם זאת אין דבריו אלו קשורים עם מה שאמר שאין הולד בנו, שהרי אפשר שלא להאמינו על דיבור זה שחזר לחיות אתה. 

(לו) אולם נראה שבאמת אין לסמוך בנ"ד על דין נאמנות האב לומר זה אינו בני, שהרי הבעל מנמק את דבריו בזה שהואיל ולא קיים אתה יחסי אישות מתאריך /עשירי/ לדצמבר /חמישים וארבע/, עד /עשרים/ לינואר /חמשים וחמש/, ולדברי הרופא באישור שהוגש ע"י הבעל בפני ביה"ד, הילדה נולדה לתשעה חדשים שלמים, ומכיון שהלידה היתה בתאריך /עשרים וארבע/ לספטמבר /חמישים וחמש/ הרי הרתה בתוך אותה תקופה שפירש ממנה, ולכן הגיע למסקנא שאין הבת ממנו. ומעתה הואיל והבעל טועה בהסתמכו על דברי הרופא ואישורו, ואינו יודע מאי דקי"ל אשתהויי אשתהי, ולדעת הרשב"ש וסיעתו י"ל שיולדת למקוטעין, א"כ כשל עוזר ונפל עזור, ואין לנו לסמוך על נאמנות האב בכיו"ב. אשר על כן דייק הרשב"ץ בתשו' בח"ב (סי' צ) ואמר, שנאמנות זו היא כשאומר שידע זאת מחמת שזמן מרובה לא בא עליה. אבל בנ"ד שקיים יחסי אישות לפני פרידתם הא ודאי דלאו כל כמיניה לפסול הבת ולהחזיקה שאינה בתו. וכן מבואר יותר בתשו' התשב"ץ ח"ב (סי' יט) וז"ל, מיהו נאמנותו הוא כשאומר שלא בא על אשתו מיום שהוחזקה אינה מעוברת מאותו בן עד אחר שהוחזקה למעוברת בו, שאז בודאי זה הבן ממזר הוא, והאב יכול לטעון כן בברי, אבל אם בא עליה באותו זמן שנתעברה, אע"פ שבאו עליה אחרים, לא כל הימנו להחזיקו לממזר כו', שהיכן האמינתו תורה בזה, אדרבה שדינן ליה בתריה דרוב בעילות אחר הבעל. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שכא) שכ', אם הבעל עומד בטענתו הראשונה שאמר שכשהלך הניח אשתו בנדתה, ומודה שקודם הוסת בא עליה, הולד כשר בלי ספק, דפוק חזי כמה נשים מעוברות רואות דם בשופע, ואמרינן שקודם שהלך היתה מעוברת, ואע"פ שנשבע שהולד ממזר, שבועתו לפי טענתו שחשב שאין אשה מעוברת רואה דם כדרך וסתות הנשים. אבל אם הבעל אומר שלא בא עליה כלל כו', אם יש מאותו זמן י"ב חדש הולד ממזר, ואם אין י"ב חדש הולד כשר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' צג). ובשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע סי' ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת רעק"א (סי' קכח) בד"ה עוד נ"ל אף וכו', שי"ל שאינו נאמן רק בהכרת דבר ברור שאינו בנו. אבל בזה שאף לדבריו אפשר שהוא בנו דדילמא אשתהי, אינו נאמן לומר שהיה כן שיסופק לנו אם הוא בנו (ע"י עדי כיעור) שזהו אינו דרך הכרה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (חאה"ע סי' י). ע"ש. 

ואף לפמ"ש הגאון שב שמעתתא (ש"ב פ"כ) שאף שהאב אינו יודע בעצמו אלא שמאמין לאחר וסומכת דעתו עליו מהני מטעם יכיר. ע"ש. וכ"מ בבית שמואל (סי' ו ס"ק כז). ע"ש. מ"מ בכה"ג דמטעא קא טעי י"ל שאינו נאמן לכ"ע. ומכ"ש שבס' בית מאיר (סי' ו סי"ג) דחה ד' הבית שמואל הנ"ל, שהיכן מצאנו שהאמינה תורה ע"י יכיר במה שבעצמו אינו יודע רק מאמין לאשתו. ע"ש. ולכאורה יש להוסיף ע"ז, לפמ"ש בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קלג), דהא דאמרינן בקידושין (סו) אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה לאו לאוסרה עליו דבר תורה קאמר וכו', שלא חילקה תורה בעד אחד בין מאמין לבין אינו מאמין, אלא כדי שלא יהיה לבו נוקפו קאמר. ע"ש. וה"נ לא מהני מה שמאמין לאשתו לפסול את בנו ד"ת. וכן לענין לפטור עצמו ממזונות לא תקנו חכמים. וכן מצאתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' יד) שכ' לדחות דברי הבית שמואל הנ"ל מההלכה. שהסברא נותנת לומר שלא האמינה התורה לאב אלא במה שראה בעצמו ולא במה שאומר שמאמין לאחרים, דהא לא עדיף כח האב יותר מעדים, ועד מפי עד אינו נאמן. ושו"ר כן בבית מאיר (הנ"ל). ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע ס"ס ח), שלדעת הרא"ש אינו נאמן לומר זה בני על סמך מה שמאמין לדברי האשה, שעכ"פ אינו יכול בהאמנתו להכירו לאחרים שאין מאמינים לה וכו'. ודוקא בידיעה ודאית נאמן. ע"ש. וע"ע בס' משכנות הרועים (מע' ח אות נא). ע"ש. ומה גם לפמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כו), שאם אמר כן בקטטה שבינו לבין אשתו י"ל שאינו נאמן גם לגבי בניו. ע"ש. (וע' בתשו' חקרי לב שם.) וה"נ בנ"ד שלא נאמרו דבריו אלו אלא לאחר הקטטה שביניהם. [וזאת למודעי, כי אע"פ שכמה מחברי הקיבוץ העידו שהבועל אמר שהילדה אורינה היא בתו. וא"כ לכאו' הדברים מגיעים למ"ש הרמב"ם (פ"ג מיבום ה"ד), שהמזנה עם א"א ונתעברה ואמר עובר זה ממני הוא, ואפי' היא מודה לו אע"פ שהוא בנו לענין ירושה ה"ז ספק לענין יבום. ע"ש. אולם מלבד שחברי הקיבוץ מוחזקים למחללי שבת וכו' ופסולים לעדות, הרי גם הבועל אינו יכול לדעת כלל שהבת היא ממנו, דהא אנן קי"ל רוב בעילות אחר הבעל. והרמב"ם מיירי שהבועל יודע כן בידיעה ודאית, כגון שנסע בעלה למדה"י, והיתה מיוחדת לו. הלא"ה אינו נאמן כלל. וכ"ש שבנ"ד האשה מכחישה וטוענת שהבת מבעלה. איברא שמדברי הרדב"ז בח"ג (סי' תקכו) והמעשה רוקח (פ"ג מיבום). (הו"ד לעיל או' כח) מוכח דרמב"ם מיירי גם כשהבעל דר עמה. וי"ל. ודו"ק כי קצרתי]. 

על יסוד כל האמור לעיל יש לקבוע את אבהות הילדה אורינה אחר הבעל הנתבע, ובתו היא לכל דבר וחייב במזונותיה. ומכל שכן שהיא כשרה לבא בקהל. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עיננו /עינינו/ בתוה"ק. עובדיה יוסף ס"ט 
