 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן כב 

ב"ה. יא טבת תשנ"ב "שלום שלום" לפ"ק. +מתוך הסכמה לספר "עטרת חזקיה"+. 

הובאו לידי עלים לתרופה מהספר "עטרת חזקיה" אשר פעל ועשה הרב הגאון יראת ה' היא אוצרו כש"ת רבי חזקיה הכהן רבין זצ"ל. והנה מדי עוברי ראיתי שדן בארוכה בשקלא וטריא אודות אשה שבאה להתגרש מבעלה ושמה מעריסה מרים על שם מרים הנביאה, ואח"כ נקראת מרים המ"ם בפתח, והעלה (בעמוד רלג) שיש לכתוב מרים דמתקריא מרים, ובכדי לברר הקריאה, הביא מ"ש הבית שמואל בשם המשאת בנימין (סי' קיח) בשם מלכה, שאם נקראת מלכה המ"ם בחיריק, יש לכתוב י' אחר המם, ואע"פ שבפסוק כתוב מלכה בלא י', מ"מ בגט יש להזהר יותר כדי שלא יטעו לקרות מלכה בפתח, א"כ הוא הדין בנ"ד שיש לכתוב מרים הראשונה מלא י' בין מ' לר'. ע"כ. ויש להעיר שדברי המשאת בנימין הנ"ל הובאו כבר בכנה"ג (סי' קכט ס"ק קצו), וכתב, ודבריו תמוהים בעיני, דאטו גם בשם רבקה יכתבו י' אחר ר' וכו', זהו דבר תימה, ונ"ל עיקר שיש לכתוב מלכה חסר י', וכמו שכתוב בתורה, ואין חשש אם יקרא הקורא מלכה בפתח תחת המ"ם. ע"כ. ונראה דה"ט שאין שום חשש בזה, כמ"ש המהר"ם בן חביב בעזרת נשים (בשם שלום), שיש שנקרא שלום, כמו שלום על ישראל, ויש שנקרא שלום כמו חנמאל בן שלום, שאות ו' בשורוק, ואיך נוכל לצאת י"ח בכתיבת שמות אלו, דכיון דמקרי הכי ומקרי הכי כמאן דליתיה דמי, וכאילו לא נכתב שם המגרש, ויראה ליישב שכיון שכותב שלום בן אברהם, הואיל ונכתב בן אברהם מכאן אנו יודעים מי הוא המגרש, אם שלום בחולם או שלום בשורוק, והרואה את הגט יקרא שם המגרש לפי שם אביו וכינויו, ויקראנו כהלכתו, וחשיב שפיר מוכח מתוכו. ע"כ. וכ"כ בגט מקושר בולה (דף סב ע"ג) ובספר אגורה באהלך (דמ"ג ע"ב) ובספר הוראה דבית דין (דכ"ז ע"ב). וע"ע בשו"ת משפטים ישרים ח"ב (סי' לו) שכתב שכן הסכימו בית הדין של מצרים לכתוב שלום מלא, ושכן נמצא בגט מכתב ידו של הרב כמהר"ר יעב"ץ ז"ל. ודלא כמ"ש מהריק"ש לכתוב שם שלום בחולם חסר ו', שא"כ עדיין יש לחוש שיקראוהו שלם הלמד בצירי, כמו בני נפתלי ויצר ושלם. ע"ש. (וכן העיר המהר"ם בן חביב שם). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' סד דקי"ט ע"ב), שהגאון רבי רפאל אשכנזי כתב שיש לכתוב שלום מלא, ושכן נהגו הרבנים מהרח"א ומהרח"ם לכתוב שלום בלי שום נקודה, ואפי' בשם אבי המגרש או אבי המתגרשת. וכ"כ כמה גדולים. ע"ש. וכיו"ב מי ששמו שלמה השין שמאלית ובפתח, כמו ונחשון הוליד את שלמה, והקורא יקראהו שלמה, כשם שלמה בן דוד, שרוב בני אדם נקראים כן, מ"מ א"צ לנקד את השם שלמה, שכל שנכתב שמו כהוגן באותיותיו, אפילו אם לא יתברר המבטא הנכון מחוסר הניקוד בו הרי זה גט כשר, ויודע הדבר על פי קריאת שם אביו. וכן כתב בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' צד וסי' רמא). ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"י מאיו בספר פאת ים (דס"ד ע"ג ודס"ה ע"א). ע"ש. וכן המנהג פשוט בירושלים ת"ו שאין מנקדים השמות בגט כלל, וכמ"ש הגאון ר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לד דפ"ג ע"א), שניקוד חולם או צירי בגט, חמור יותר מכתיבת רפא בגט, שהואיל והגט נקרא ספר, וס"ת שיש בו ניקוד פסול, שאין לנו אלא כנתינתו מסיני, כמ"ש הרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' רלח), ובש"ע יו"ד (סי' רעד), הוא הדין לגט שצריך להיות בלי ניקוד כלל. וכמ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' רה), ושלא ראה לרבותיו קדושים אשר בארץ המה שיעשו מעשה לכתוב ניקוד בגט. ע"ש. וע"ע להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' רג סוף אות א) שהסכים למ"ש הכנה"ג שיש לכתוב מלכה כמו שכתוב בתורה, ואין לחוש שמא יקרא הקורא מלכה המם בפתח, שכיון שאפשר ג"כ לקרוא המם בחיריק לית לן בה, ודלא כהמשאת בנימין הנ"ל. ע"ש. ומעתה בודאי שאין לכתוב בגט מרים בניקוד המם בפתח, וגם אין צורך לכפול מרים דמתקריא מרים, ולתת י' בשם מרים הראשון בין מ' לר'. אלא יש לכתוב מרים סתם, והגט מוכח מתוכו על פי שם אביה הכתוב בגט. וע"ע בשו"ת חיים לעולם (סי' לט אות ה) בשם שלום, שכן נהג לכתוב שלום מלא, וכתב, דהכי אזלא סוגיאן דעלמא, ומאן ספין לעשות חדשה בארץ במילתא דלא חזינן לרבנן קמאי דעבדי הכי, ופוק חזי מאי עמא דבר, ושכן עשו כמה גדולים וכנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמק שאלה (חאה"ע סי' קה). ובשו"ת צמח צדק (סי' קצז אות ג). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קיג). ובשו"ת זכרון יעקב (סי' נג) ובערוך השלחן (סי' קכט אות קכה). ואכמ"ל יותר. עובדיה יוסף ס"ט. 
