 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן כ 

ב"ה. ירושלים. אדר תשכ"ד. אור זרוע לצדיק לפ"ק. 

הופיעה לפנינו בבית הדין האשה א. בראון, ואמרה שבזמן השואה ברחה יחד עם בעלה ליער עם כמה אנשים מפני הנאצים ימ"ש, וכאשר הרגישו בהם הנאצים בהיותם ביער ירו עליהם מספר יריות אשר נהרג בהם בעלה, והיא ושאר האנשים מצאו מחסה, והתחבאו שם עד יעבור זעם, וכשהלכו משם הרשעים האויבים, ויצאו ממקום מחבואיהם, ראתה את בעלה הרוג, ובאו האנשים שעמה וקברוהו שם. וזה לה כעשרים שנה שיושבת גלמודה באלמנותה. וכעת הזדמן לה איש שרוצה לישא אותה לאשה, ומבקשת מבית הדין לתת לה היתר נישואין. 

א) והנה מבואר ברמב"ם (פרק יג מהל' גירושין ה"ב) וז"ל: וכן אם היתה מלחמה בעולם ובאה ואמרה מת בעלי במלחמה אינה נאמנת, שמא תסמוך דעתה על דברים שרובם למיתה, ותאמר שהוא מת, כגון שנהרגו הראשונים והאחרונים שעמדו שם והיה בעלה באמצען, שהרי היא אומרת מאחר שנהרגו אלו ואלו ודאי שנהרג גם הוא בכללן, לפיכך אפילו אמרה מת במלחמה וקברתיו אינה נאמנת, אבל אם אמרה מת על מטתו נאמנת. עכ"ל. והרשב"א בחידושיו ליבמות (קיד ב) הביא דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב, ואינו נראה לי, דלא מחזקינן לה במשקרת אלא באומרת בדדמי, וכל שאמרה קברתיו נאמנת. ועוד דהא אמרינן רעבון גרוע ממלחמה, דבמלחמה כי אמרה מת על מטתו נאמנת, ואילו רעבון לא מהימנא עד דאמרה מת וקברתיו. אלמא דכל שכן דבמלחמה כי אמרה מת וקברתיו מהימנא. ע"ש. וכדבריו כ' הריטב"א שם. וכ"כ הרמב"ן שם. וע"ע במאירי שם שכ' לתמוה בזה על דברי הרמב"ם, וס"ל שנאמנת. ע"ש. וכן הוא בתוס' חד מקמאי (יבמות קיד ב). וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בפסקיו ליבמות שם. וכ"כ בפשיטות בעל המאור שם, וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' שעז). ע"ש. ומרן הש"ע (סי' יז סעיף מח) פסק בסתם כדברי הרמב"ם, ואח"כ כתב ויש אומרים שאם אמרה קברתיו נאמנת. וקי"ל סתם ויש הלכה כסתם. וע' בבית יוסף מ"ש בדעת הרי"ף בזה. ומיהו י"ל שלפי מ"ש הרמב"ם כגון שנהרגו הראשונים והאחרונים, והוא היה באמצען וכו', מוכח שאם נהרג הוא לבדו, לא שייך ה"ט, וכן לשון הגמרא שם, מ"ט דמלחמה משום דאמרה בדדמי, דסברה, סלקא דעתך דבכל הני דאיקטול, הוא פליט? וא"כ כשלא נהרג מכל האנשים שהספיקו לברוח ולהסתתר, ורק בעלה נהרג, לא שייך ה"ט. וכן ראיתי להרב ערוך לנר (יבמות קיד ב), שכתב כאמור. אלא שסיים, שלפי מ"ש הרא"ם בתשובה (סי' כ), והובא בכסף משנה (פי"ג ה"ב), דס"ל להרמב"ם דחיישינן שהיא משקרת, כיון שאין דרך לקבור במלחמה וכו', לפ"ז אף בכה"ג אינה נאמנת. ע"ש. וצ"ע. ומ"מ עדיין י"ל לפי מ"ש בס' בני משה (סי' נט), שי"ל דהא דאינה נאמנת, אליבא דהרמב"ם, היינו כשאמרה שהיא קברה אותו, שכיון שאין דרך להתעסק בו כשהיא יראה לנפשה, אינה נאמנת, אבל באומרת ראיתי שקברו אותו נאמנת, והובא באוצר הפוסקים (דף יט ע"ד, אות ז), א"כ ה"נ נאמנת. ועוד י"ל שיש כאן טעם להתיר ע"פ מ"ש בשו"ת פני משה ח"ב (סי' עט), דעד כאן לא קאמר הרמב"ם שאינה נאמנת, אלא דוקא באומרת שבשעת המלחמה קברה את בעלה, ואנן סהדי שבאותה שעה היא יראה לנפשה, כיון דהוי בעידנא דריתחא ושעת סכנה, אבל אם אמרה שאחר שפסקה המלחמה ותשקוט הארץ קברה אותו, נאמנת בודאי, דהויא כאומרת שבשעת המלחמה מת על מטתו שנאמנת. וכן פסק עוד הפני משה בח"א (סי' ט), אלא ששוב הביא מ"ש הרשב"א, שלדעת הרמב"ם אם אמרה שהוכה במלחמה ונפצע, ושב ומת על מטתו אינה נאמנת, ולפ"ז גם בנ"ד אינה נאמנת, אלא שבשו"ת מהר"א ששון (סי' טז) כתב, שאין הכרח לזה מדברי הרמב"ם, ולפ"ז יש להתיר מכח ס"ס, שמא הלכה כהפוסקים שחולקים על הרמב"ם, וס"ל שבאומרת מת וקברתיו במלחמה נאמנת, ואת"ל שהלכה כהרמב"ם שאינה נאמנת, שמא לא החמיר הרמב"ם אלא באומרת קברתיו בשעת המלחמה. והובא כל זה באוצר הפוסקים (דף כ רע"א). ע"ש. ובצירוף דלעיל יש להוסיף עוד ספקות, דשמא באומרת שראתה שקברוהו אחרים נאמנת, או באומרת שהוא נהרג לבדו ונקבר נאמנת. הילכך יש לנו כמה ספקי ספקות להתיר. ובפרט שרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם וס"ל שהיא נאמנת כשאומרת מת וקברתיו. (וע' בערוך השלחן סי' יז ס"ק רכט). והנה כשדחינו בבית הדין ההחלטה ליום אחר, באה והביאה עד אחד שהעיד בפנינו ששמע מתושבי עירו, אחר סיום המלחמה, שבעלה של האשה המבקשת הנ"ל נהרג ביערות. וידוע מ"ש המהריב"ל (ח"א סי' י) דבעד מפי עד אפילו לא אמר קברתיו נאמן, דתלינן להקל, דשמא העד הראשון לא חש לומר פרט זה כשסיפר לעד השני. ויש לסמוך בזה על הר"ן והריב"ש דס"ל דקברתיו לאו דוקא, אלא אפילו הזיז אותו ממקום למקום, או שאחרים הזיזו אותו ממקום למקום בפניו, וכיון שאינו דבר מסויים ורשום לא הזכירו וכו'. ע"ש. ורבים מהאחרונים פסקו כד' מהריב"ל. וע' באוצר הפוסקים (בסעיף לג ס"ק רעח, דף סא ע"ג והלאה) שהובאו דברי הפוסקים מערכה לקראת מערכה בזה, וכנראה שרוב הפוסקים מסכימים למהריב"ל. כיעו"ש. (ודע שאין לדמות נ"ד למלחמה קטנה שנאמנת, ולדעת הבית מאיר (בסעיף מ"ח) אף אינה צריכה לומר קברתיו, דשאני התם שאשה כלי זיינה עליה ואין דרכם להרוג הנשים, כמבואר בשלחן ערוך (סי' יז סעיף נד), אבל הנאצים הרשעים הרגו באכזריות אנשים ונשים וטף, כל אשר בשם ישראל יכנה. וזה פשוט. ודו"ק) וע' בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' קיא). 

ב) ויש להוסיף עוד צירוף להיתר בנ"ד, שכבר עברו כעשרים שנה מיום האירוע ההוא, ונשתקע שמו ואבד זכרו מן העולם, וא"כ יש לסמוך על מ"ש המרדכי (סוף יבמות) בשם הר"א מוורדון, דמדקתני טבע במים שאין לו סוף אשתו אסורה, ולא קתני אסורה לעולם, ש"מ דלאו לעולם קאמר, ורבותינו תלו הדבר בדעת חכמי הדור שישכילו על אודות המאורע בדורם, ולכן יש למצוא עילה להתיר עגונה שנטבע בעלה, זה כארבע שנים ואבד זכרו, ויש אומדנות חזקות שנטבע, שכשם שמצינו בש"ס שרצו להקל בצורבא מרבנן משום דקלא אית ליה, ה"נ אפי' באינו צורבא מרבנן בזה"ז כל שאבד זכרו יש לסמוך על אומדן דעתינו להקל. והגם שמרן הבית יוסף (סי' יז) דחה דברים אלו בכל תוקף, ושהרבה גדולים חולקים ע"ז, וכן בתשובותיו לאה"ע (דיני מסל"ת סי' א) דחה בשתי ידים דברי המבי"ט שסמך ע"ד הר"א מוורדון. ע"ש. אולם הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' א דט"ו ע"ב) העיר, שבתשובת מהר"י בי רב (סי' ג) הביא שכדברי הר"א מוורדון כתבו גם רבינו אליעזר ממיץ, ורבינו משולם ב"ר קלונימוס, והאגודה יבמות (סי' קמה). ואילו היה רואה מרן תשובת רבו המהר"י בי רב, שהביא כן מגדולי הראשונים, לא היה מפריז על המדה כל כך לכתוב ע"ד הר"א מוורדון שהם בטלים ח"ו, כיון שמצינו שלמים וכן רבים דס"ל דאזלינן בתר אומדנא להקל. וכ"כ בהדיא בשו"ת מהר"י מברונא (סי' ריז) בשם האור זרוע. וכ"כ הרא"ם בתשובה ח"א (סי' לו). וכ"כ המהר"ם פדואה (סי' לו), והב"ח בתשובה ח"א (סי' עט). ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קסח) כתב, והנה עינינו הרואות, שאין הר"א מוורדון יחידאה בזה, כי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' רטו) הביא כן מהאור זרוע בשם רבינו אליעזר בר שמואל, ושכ"כ מהר"י מרפורק והאגודה וכו'. ע"ש. וכן הגר"י ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב (סי' ח) הביא מ"ש מהר"י מברונא, ודחה השגות החולקים ע"ז, והעלה שכל שעברו עליו י"ב חודש מיום שנעלם נחשב כאבד זכרו, ושכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' שכו), וכתב, וזכר לדבר, נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד, וכמ"ש בברכות (נח ב). ע"ש. וע' בשו"ת מהרא"י בפסקיו (סי' קלט) שכ', בזמנינו אפי' באדם בינוני שנעדר, אמרינן אם איתא שהוא חי קלא הו"ל למילתא, טפי מדאמרינן בצורבא מרבנן בזמן חכמי הש"ס, משום שאז היו ישראל עם רב ונפוצים בכל המקומות. וכן הובא בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קלה). וע"ע להמהר"ם בן חביב בתשובה שבגנת ורדים (אה"ע כלל ג סי' ז), וכן בתשובתו שבסוף שו"ת דבר שאול (דף ז ע"ב) שכתב, שכל שעברה עליו שנה מיום שנטבע במשאל"ס, ועקבותיו לא נודעו, אפי' לא שהה שם העד עד שתצא נפשו, כיון שנאבד זכרו כבר יצאה האשה מאיסור תורה, כדמוכח מדברי הרמב"ם (פ"ז מהל' נחלות) וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת באר המים (חאה"ע סי' סא דף נג ע"ד) כתב, שאף שהרדב"ז ח"א (סי' תקכו) כ' לסתור דברי מהרא"י הנ"ל, מ"מ חזינא לאמבוהא דספרי שהביאו דברי מהרא"י להלכה, ומהם הרמ"א בסי' יז סעיף טו, והבית שמואל שם, ושכן כתב הט"ז, וכ"כ המהרח"ש (דט"ו ע"ב וד"ס ע"ג). וכן הסכים מהר"א ברודו בתשו' דרכי נועם (סי' סד) וכו', וכד הוינן בה נקטינן כדעת שני גדולי הדור המהר"ם בן חביב והגנת ורדים, שהסכימו שכל שנשתקע שמו ואבד זכרו, ועקבותיו לא נודעו, כבר יצאה האשה מאיסור תורה, ולא רביע עלה אלא איסורא דרבנן. (וע"ע שם בדף סב ע"א). עכת"ד. וכן הגרח"מ לבטון בס' נוכח השלחן (חאה"ע סי' יד) הביא להלכה דברי המהר"ם בן חביב. (וכעת נדפסו ג"כ בשו"ת דבר שאול בקונט' עגונא דף מו ע"ד). וע"ע להגר"ח פלאג'י בתשובה שבשו"ת פורת יוסף (חאה"ע סי' ג דמ"א ע"א) שכתב, שהואיל ובנ"ד עברו כבר שלש שנים מיום שנעדר ואבד זכרו, יצאה האשה מאיסור תורה. ולכן יש לסמוך על הטעמים והאומדנות להיתר, שהובאו בתשו' הגר"מ אשכנזי, וכמו שהסכימו עליהם להקל הרבנים המובהקים מהר"ר יעקב אביגדור ומהר"ר יוסף אלפנדארי וכו'. ע"ש. הילכך בנ"ד יש להסתמך על הסברות הנ"ל מאחר שכבר עברו עשרים שנה מהעדרו ואבד זכרו, ובודאי שיצאה מאיסור תורה, לכן יש לסמוך על מש"כ לעיל להקל אפי' לדעת הרמב"ם ומרן. ויש לצרף עוד מ"ש החתם סופר (חאה"ע סי' נח), שידוע שבזמנינו נשתנה הדבר ממה שהיה בזמן חכמי התלמוד והראשונים. כי בכל המדינות קבוע בי דואר בכל עיר ועיר, ומגיעים אלינו מכתבים אפילו מארצות תוגרמה בזמן קצר מאד. ואילו היה חי היה מודיע לביתו ע"י איגרת, או ע"י הודעה בעיתון, על מקום המצאו. וגם החשש דשמא מחמת כיסופא ערק לעלמא (יבמות קטו א) אינו שייך בזמנינו, שאפי' אם היו נשברים כל איבריו, היה בא לביתו או היה מודיע לבני ביתו, ולא היה בזה שום כיסופא. וכן פרש"י כתובות (כב ב) באומרת ברי לי, שאילו היה קיים היה בא. ולכן צירוף סברות אלו בודאי שמועיל להוציא את האשה מחשש איסור תורה. ע"ש. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ס"ס ז, ובסי' מ דק"ד ע"א) סמך על הסברא הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע בשערים (קמא ס"ס כ). ובשו"ת תפארת יוסף (סי' ו). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קכח). ובשו"ת בן פורת (סי' ח). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' סא). ובשו"ת שערי דעה (ח"א סי' פז וח"ב סי' קיד). וכ"כ הגר"ח מודעי בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ג ע"ג והלאה). ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סי' א דכ"ח ע"ב). וכ"כ הרב זבחי צדק ח"ב (עמוד רמו) ועוד. וכל שכן בזמנינו שכלי התקשורת התפתחו ביתר שאת ויתר עוז, הטלפון והטליגרף והאלחוט, והעתונים והרדיו והטלויזיא, בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם, שבודאי שסברת האחרונים התחזקה מאד, שאילו היה חי היה מודיע באיזה דרך שהיא למכיריו או לבני ביתו. וה"נ בנ"ד שסתם מי שאינו חוזר מן המלחמה לפי שמת. כמ"ש התוס' כתובות (ט ב) בד"ה כל. [והארכתי עוד בסברות אלו בשו"ת יביע אומר (ח"ו חאה"ע סי' ד אות ט והלאה, וח"ז חאה"ע סי' טז אות ד והלאה). ומשם בארה]. קנצי למלין שהאשה העגונה הנצבת בזה מותרת להנשא לכל גבר די תצבי, (אחר שיתברר שאין לבעלה אחים מן האב, שלא תצטרך לחליצה). וכן הסכימו עמי חברי הרבנים חברי בית הדין שליט"א. והנלע"ד כתבתי. 

עובדיה יוסף ס"ט 
