 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן יד 

ב"ה. מצרים (קהיר). י"ג חשון תש"ח לפ"ק. מעשה בא לידינו שטעה הסופר בגט, והאריך יותר מדי את אות ו' השניה של תיבת וכדו, עד שנדמית לנו"ן סופית. וכן נקראת ע"י תינוק דלא חכים ולא טפש. ויל"ע אם אפשר ליתנו לכתחלה, אף כשאין דוחק בדבר. 

(א) מרן הב"י (ס"ס קכו) הביא בשם תשו' הרשב"א, לענין חסרון ו' דוכדו שלא היה כתוב אלא וכך, אם נפסל בכך. תשובה, כל מקום שאינו מעיקר הגט אינו פוסל. ע"כ. וכ' עוד בשם תשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קמה), שאם חיסר הסופר תיבת להתנסבא, שאין בזה פיסול. וכ' דמשמע מדבריו שאם חיסר תיבה אחת מהטופס אין הגט נפסל בכך. וכו'. ע"ש. וכן פסק בש"ע (שם סמ"ט), אם חיסר תיבה אחת מהטופס לא נפסל בכך. הגה, וכ"ש אם חסר ו' שניה של וכדו וכתב וכד, שמאחר שאין הענין משתנה אין פיסול מחסרון זה. ע"כ. וכן ראיתי בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' סט), שנשאל בנ"ד, והביא דברי הרשב"א הנ"ל שכל שאינו מעיקר הגט אינו פוסל. ודייק מלשון זה שלא תתגרש בו לכתחלה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"י מה' גירושין ה"ב), שכל מקום שאמרנו הגט פסול, הוא פסול מדרבנן, ולכתחלה לא תנשא, ואם נישאת לא תצא. ומש"ה כ' הרשב"א שאין זה פוסל דהיינו שנאמר שאם נתגרשה לא תנשא לכתחלה, אבל אה"נ שאם לא נתגרשה לא תתגרש בו לכתחלה. ותנן נמי (גיטין כא:) אין כותבים במחובר לקרקע, כתבו במחובר לקרקע תלשו וחתמו ונתנו לה כשר. וא"ר יוחנן והוא ששייר מקום התורף, ור"א היא דאמר עדי מסירה כרתי, וה"ק, אין כותבין טופס שמא יכתוב תורף, כתבו לטופס ותלשו כתבו לתורף ונתנו לה כשר. ומכאן יש ללמוד שאם טעה הסופר בטופס הגט, אע"פ שאין הטעות משנה משמעות הענין לגריעותא, וכעין נ"ד שכתב וכדן או שכתב וכד, אפ"ה יש להחמיר שלא תתגרש בו לכתחלה אטו תורף. וכן אפילו לא נתגרשה והבעל נמצא במקום שאין השיירות מצויות, חיישינן לעיגונא, ותתגרש בו לכתחלה. עכת"ד. והנה מאי דפשיטא ליה למהריב"ל, בההיא דכתב הטופס במחובר, שאינו מגרש בו לכתחלה, לאו מילתא פסיק' היא. וז"ל הטור: (סי' קכד) כ' הטופס במחובר ותלשו, והשלים עליו התורף כשר. ומשמע דכשר ליתנו לכתחלה. וכן מצאתי בגט פשוט (שם ס"ק כז) שדייק כן מל' הטור. וכ' שלפי דבריו צ"ל דמ"ש בגמרא ונתנו לה, לאו דוקא דה"ה אפילו לא נתנו לה עדיין ש"ד. (ושוב הביא ד' מהריב"ל הנ"ל, שדייק מהגמ' דדוקא שכבר נתנו לה.). ע"ש. וכ"כ בישועות יעקב (סי' קכד ס"ק טז). ע"ש. וכ"כ הגאון בני יעקב (דף קכג), והביאו הגאון מהר"י נבון בגט מקושר (דס"ו ע"ב), דלד' הטור ה"ה דאף לכתחלה מותר ליתנו לה, והא דקתני ונתנו לה, ולא תנן נותנו לה, משום דמשמע דלא סגי בלא"ה. וכיו"ב כ' התוס' (גטין ד). וכ' דאף הרמב"ם ומרן דנקטי כלישנא דמתני' היינו מה"ט גופיה, ולעולם נותנו לה אף לכתחלה. ושכן נראה ד' בעל העיטור. וסיים, ולענין הלכה כיון דמידי דרבנן הוא, ודאי דאזלינן לקולא כד' הטור שנותנו לכתחלה. וכ"נ מד' הפר"ח וכו'. והכי נקטינן בשעה"ד =בשעת הדחק=. אבל כל שאפשר בנקל לכתוב גט אחר, משום מהיות טוב ראוי והגון לכתוב גט אחר לצאת י"ח כל הדעות. עכ"ד. וא"כ לפמ"ש מהריב"ל לדמות נ"ד לדין כתיבת הטופס במחובר, נראה דה"נ יש מקום להתיר ליתנו לכתחלה כשיש קצת דוחק בדבר. 

(ב) ובר מן דין היה נראה לפע"ד שיש לחלק בין נ"ד לההיא דמחובר, עפמ"ש התוס' גיטין (ד) ד"ה וחתמו, להקשות לסברת ר"ל דמוקי למתני' דאין כותבין במחובר כר"מ דאמר עדי חתימה כרתי, וה"ק אין כותבין תורף שמא יחתום, כתבו לתורף תלשו חתמו ונתנו לה כשר. ומאי שנא דבעי לר"מ לכתחלה כתיבה בתלוש, ושלא לשמה שרי אפילו לכתחלה, כדאמרי' אפילו מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר. ואומר ר"ת דלגבי לשמה לא חיישינן אי מייתי לעדים גט שאינו כתוב לשמה, שיחתמו גם הם שלא לשמה, דכיון דידעי דצריך לשמה לא אתו למטעי. אבל במחובר אי כתב לה במחובר זימנין דמשתלי ואין נזכרין לתלוש וחתמי. עכ"ל. ומשמע דדוקא במחובר יש לגזור משום דמשתלי וחתים. וה"נ לריו"ח דמוקי מתני' כר"א, דוקא במחובר גזרינן טופס אטו תורף, משום דזימנין ומשתלי וכ' תורף. אבל בטעות שדילג תיבה מן הטופס י"ל דלא גזרינן אטו תורף, דבתורף דייק שפיר ולא טעי. ואם יטעה לא יבא להכשירו. וכן משמע בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס קפה). דבכה"ג לא גזרינן. ע"ש. ואע"פ שיש לצדד עוד בזה, מ"מ אין לדמות גזרות חכמים זו לזו, וכמ"ש התוס' (חולין קד). וכמו כן יש לדחות בזה ראית מהריב"ל שם, מדין גט ישן דקי"ל (גטין עט:) שלא יגרש בו לכתחלה. שאין כל הענינים שוים. וכ"כ בשו"ת שער אשר קובו (חאה"ע ס"ס מא), והביא דברי הגט מקושר הנ"ל, שאם כתב הטופס במחובר תולשו ומשלימו ונותנו לכתחלה. ע"ש. ועיקר הפירוש שרצה לפרש מהריב"ל בד' הרשב"א שאינו פוסל היינו שתנשא לכתחילה, אבל לכתחלה אין לגרש בו. הרואה יראה שהוא דחוק. וכן בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קמה), משמע שמותר ליתנו לכתחלה. ע"ש. וכן נראה שהבין מרן הב"י בתשו' לאה"ע (ה' גירושין ס"ס ד) שכ', שאפילו חיסר לגמרי תיבת שבוקין אין בכך כלום, כיון דלאו במקום תורף הוא, שהרי כ' הרשב"א בתשו', בדין חסר ו' מתיבת וכדו וכתב וכד, שכל מקום שאינו מעיקר הגט אינו פוסל. וכיו"ב כ' בתשו' המיוחסות (סי קמה). עכת"ד. ומשמע שמותר ליתנו לכתחלה ומש"ה כ' שאין בכך כלום. [וכה"ג כתב בשו"ת נוב"י מה"ק (חאו"ח סי' מא) בד"ה וא"כ, בהא דאמרי' בברכות (יד) פוסק ואין בכך כלום. ע"ש]. וע"ע בשו"ת משנת ר"א ח"ב (ס"ס כו). וי"ל ע"ד. וע' בשמן המשחה (סימן קמב אות א). ודו"ק. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להפר"ח (סי' קכה ס"ק לט), שהבין מתשו' מרן הנ"ל, שאם חסרה תיבה א' מן הטופס כשר לכתחלה. וחלק ע"ז, וכ' שלמעשה יש לחוש לד' הרמב"ם וסיעתו דמוכח דפסלי בחסרה תיבה א' מן הטופס, אא"כ במקום עיגון שיש להכשיר. והנה שם ביאר הוכחתו ממ"ש הרמב"ם (פ"ד) לא יכתוב ודין ביו"ד, שמא יקרא הקורא ודין, כלומר משפט יהיה ביני לביניך. ופי' הב"י (סי' קכו), כלומר, ונמצא מתבטל משמעות הודין. ע"כ. והרי לד' הרמב"ם הודין אינו לעיכובא אלא כשאר טופס הגט, וא"כ מה בכך שנתבטל משמעות הודין. והרב ז"ל סיים שם דהוי גט פסול. א"ו דס"ל להרמב"ם שאם חסרה תיבה א' מן הטופס פסול מדרבנן. אך סיים הפר"ח שם, איברא דהרא"ם בתשו' (סי' פד) פי' ד' הרמב"ם אם ראוי לגרשך או לא. וזה כפרש"י. ולפ"ז ליכא למידק מידי מד' הרמב"ם. עכת"ד. וכן מבואר בתשו' מהריב"ל הנ"ל שם, שאף לד' הרמב"ם הגט כשר בחסרה תיבה א' מן הטופס. ואכן עוד הוכיח הפר"ח שם מפרש"י ותוס' גטין (פ"ה:) לא ליכתוב ואיגרת לשון גג, דאלמא השמיט תיבה א' מהטופס פסול. ומ"מ סיים שלד' הגאונים וגדולי הראשונים שסוברים דה"מ כשהבעל מערער הלא"ה תנשא לכתחלה, עכ"ל דפליגי אהני רבוותא ומכשרי כי חסרה תיבה א' מן הטופס. ע"ש. והנה בחסרה דליכא ערעור י"ל ג"כ שינתן לכתחלה. וע"ע בגט מקושר בולא (סי' עא אות ו) שכ' לדחות גם הראיה מפרש"י ותוס', כמ"ש הג"פ (סי' קכו סק"מ) דר"ל גט פיטורין זה לגג תשליכהו. כלומר שהוא מבטלו ואינו רוצה לגרשה. ע"ש. והנה הפר"ח שם סיים בדברי מהריב"ל דנ"ד, שאם כ' וכדן אם נתגרשה תנשא לכתחלה, א"נ אם נתגרשה והבעל אינו לפנינו. וכ' ע"ז, ולי נראה שקבלת הגאונים תכריע, בפרט במידי דרבנן, וכיון שנתגרשה תנשא לכתחלה אף שהבעל לפנינו. וכ"ש היכא דאיכא עיגונא שתתגרש לכתחלה. ומהריב"ל גופיה בח"א (סי' כד), נמשך אחר תשו' הרשב"א, וכ' שאפילו חיסר תיבת ושלטאה אין בו שום חשש. וזה היפך ממ"ש בח"ג (סי' סט) הנ"ל. ומ"מ דבריו האחרו' עיקר (שדוקא אם נתגרשה תנשא ואפילו הבעל לפנינו.) ע"ש. ולפע"ד הואיל ולא מצינו מי שפוסל להדיא אם חסר תיבה א' מן הטופס, אלא לפי' מרן בד' הרמב"ם. וכמ"ש להדיא בגט מקושר שם. והרשב"א מכשיר להדיא. וכן דעת הגאונים, וכן דעת מרן ז"ל להלכה כנ"ל. הכי נקטינן. וכשיש קצת דוחק אפשר ליתנו לכתחלה. וכן מצאתי בס' בית אהרן קריספין (מע' ד אות א, דכ"ז ע"ב) שכ', שהמדקדק בד' הפר"ח יראה דמודה היכא שחסרה איזה אות מהתיבה, או שהוסיף, ואין הבנת הלשון משתנה, דכשר לכתחלה. ע' בפר"ח (סי' קכו ס"ק לה). ואמנם כמה פעמים ראיתי לרבני עירנו, בחסרה תיבה אחת, שהיו מדקדקים בהבנת הלשון, ואם לא היה משתנה, היו נותנים אותו לכתחלה. מורנו הרב פאת ים (ד"ס ע"א). עכ"ל. והכי נקטינן. דמעשה רב. וע"ע בס' אגורה באהלך (דמ"ג ע"ג). ובשו"ת קול אליהו ח"ב (קונט' מחנה ישראל, סי' פז אות ב). ע"ש. 

(ד) ומכל מקום נראה שאם אין דוחק בדבר, יש להחמיר לכתוב גט אחר, הואיל ואיכא כמה עיקולי ופישורי. וכנ"ל. ומה גם שראינו לה' גט פשוט (קכו, ס"ק מו), שהביא תשו' מהרי"ל (סי' קד), שכ' לפסול גט שכ' בו וכדן במקום וכדו. וכו'. ע"ש. וכן הובא בגט מקושר בולא (סי' עא אות ו). ובפתחי תשו' (קכו, ס"ק כא). וע"ע בס' ויקרא אברהם קונט' שדה מגרש (סי' יב). ושם (סי' יא) כ' ג"כ לפסול גט שחסר בו תיבה א' מן הטופס. ע"ש. וכן מצאתי בשד"ח (סי' טז אות כג), שכ', שאין להקל לכתחלה אלא במקום עיגון. ע"ש. וע"ע לו (בסי' ל אות ב), מה שהאריך הרחיב בדין דיעבד בגטין אי הוי קודם נתינה או לאחר מכן. ע"ש. והנה הלום מצאתי בחפישה בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס צא) שכ', בדין כתב תיבת וכדו בנו"ן בסופה, כבר הביא הג"פ בשם מהריב"ל להכשיר כיון שהוא בטופס, ובשם מהרי"ל כ' לפסול. ולפע"ד לפמ"ש בתשו' מהר"א בן ששון (סי' ל) דהיכא שמפסיד הכוונה גם בטופס פסול. וכ"כ בשו"ת עט"ח (סי' יט). והרי מבואר ברש"י עירובין (נג:) ד"ה וכדו הות, וכדו משמע עכשיו ובעיא למימר וכדן הות וכו'. עכ"ל. ומבואר דתיבת וכדן לא עכשיו משמע, א"כ הוי שינוי המפסיד הכוונה ופסול. עכ"ל. ונוראות נפלאתי על הגאון ז"ל, כי הנה ז"ל רש"י במילואו, וכדו הות דכי שדרו לך עילוה לא מטיין כרעיך אארעא, גדולה היתה כל כך שאם מותחין אותך עליה לא היו רגליך נוגעות בארץ. והרי שטויות הרבה, וכדו משמע עכשיו, ובעיא לומר וכדן הות. עכ"ל. ור"ל שהיתה צריכה לומר וכדן (דלת צירי) הות, כלומר כזאת היתה בגדלה עד שאילו מתחוהו עליה וכו'. (וכבר מצאנו בגיטין (פה:) לא לימא ודין אלא ודן, והדלת בצירי.) ומעתה אין שום משמעות לומר דוכדן היינו לא עכשיו. ותמיהני מהגאון ז"ל שלא ירד לפשט הפשוט של פרש"י. וצע"ג. והא ודאי שאם אומר וכדן (דלת צירי) שבקית ופטרית וכו', אינו משנה הבנת הענין כלל. וכ"כ מהריב"ל, שם. וע"ע בתשו' מהרי"ל שהובאה בגט מקושר (שם.) וכמ"ש הרשב"א ג"כ גבי כתב וכד במקום וכדו, דלא חשיב משנה בכוונת הענין. איברא דחזי הוית בס' פרי האדמה ח"א (דע"ט ע"ב) שהעתיק דברי המג"ן שכ', לע"ד בכותב וכד משתנה הרבה (הענין). א"ו דט"ס נפל בב"י, והחסרון הוא בוא"ו ראשונה שכ' כדו, שאין הענין משתנה וכו'. ע"ש. ורחוק מאד לומר שט"ס זה נפל גם בתשו' מרן לאה"ע (סי' ד). ובתשו' מהריב"ל ח"ג (סי' סט). ואעיקרא נראה דליכא בכה"ג שום שינוי ותמורה יסודית בהבנת הענין. ואין לשבש הספרים. ותמוה לי על כמה אחרונים שהעתיקו דברי הפרה"א בשם המג"ן, מבלי להעיר דבר. וע' בשער המפקד לאה"ע (דק"ו ע"ב). וי"ל ע"ד. 

(ה) והנה יש לדון אם מותר לגרר רגל הנו"ן של וכדן עד שתהיה אות ו'. שנראה דהוי חק תוכות שע"י גרירתו נעשה לאות אחרת. וכמ"ש הסמ"ק הובא בב"י (סי' קכה), ד"ה אבל אם נפלה טפת דיו לתוך האות, שאם גרר רגל הה"א עד שנעשית דל"ת הו"ל חק תוכות. וכ"פ באו"ח (סי' לב סי"ח) שאם גורר זוית הדל"ת ועשאה רי"ש הו"ל חק תוכות. וע"ע בהג"ה (פ"ב דגיטין סי' יט) בשם ר"י, בנפלה טפת דיו באות ב' ונעשה פ' ואח"כ מחקה, דהו"ל חק תוכות. הן אמת שלא יצא דבר זה מידי מחלוקת, דמצאנו להרשב"א בחי' לשבת (קד:) שכ' וז"ל: מהא דאמרינן הב"ע כגון שנטל לגגו של חי"ת ועשאו שני זיינין, שמעינן דכה"ג לא מקרי חק תוכות, שאינו אלא כמפריד בין שני אותיות דבוקות. וכן שנטלו לגגו של דל"ת ועשאו רי"ש. ואינו אלא כדיו שנפל ע"ג האות ומעבירו. ע"כ. ומ"מ כבר ראינו להראשונים שדחו ראית הרשב"א. וז"ל הר"ן, ול"נ שאין מכאן ראיה דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות לחק ירכות, דכל היכא דהוי מלאכת מחשבת מחייב, שהרי אפילו מוחק ע"מ לכתוב חייב. אבל במידי דבעינן כתיבה, דלהוי כתיבה כה"ג אין לנו. ע"כ. וכ"כ בס' התרומה (סי' רה), שאם טעה וכתב דלי"ת במקום רי"ש או בית במקום כ"ף, אין תקנה למחוק התג לתקן האות, ואין להכשיר מדאמרינן בשבת (קד:) נטלו לגגו של ח' ועשאו ב' זיינין חייב, דשאני התם דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכו'. אבל במקום שנאמר וכתב פסלינן חק תוכות. עכ"ל. וכ"כ המרדכי פ"ב דגיטין (כ:). וכ"כ הריטב"א בחי' בכת"י הובא בס' טל אורות (דפ"א ע"ג). וע"ש. וע"ע בשיורי טהרה (מע' ח אות א). ובס' רב ברכות (דקמ"ו ע"ב) והלאה. ועכ"פ הדבר ברור דבנ"ד אם יגרור רגל הנו"ן של וכדן לעשותה ו', הו"ל חק תוכות. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לז). ע"ש. שוב מצאתי מפורש כן להגאון ר' יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' מב), גבי חתימת עד אחד שטעה וכ' נו"ן סופית במקום ו', וגררה ועשה ממנה ו', דהוי חק תוכות. ע"ש. וע"ע בשו"ת סת"ם שבסוף ס' שנות חיים להגרש"ק (דנ"ט ע"ב). ושו"ת חיים שנים (סי' יח). ע"ש. 

(ו) כי מן האמור אני תמה על הגאון שדי חמד מע' גט (סי' כח אות יג), שכתב בשם ס' רוב דגן, בנידון שהעד ששמו חיים טעה וכתב יוסף, וע"פ הוראתו מחקו אות ף, ועשה הסמ"ך מ"ם סופית, וגרר מהוא"ו למטה עד שנעשית יו"ד, וכתב בתחלה אות חי"ת ונעשה חיים. ע"ש. והרי בגרירת רגלי הוא"ו עד שנעשית יו"ד איכא משום חק תוכות. ודומה לנ"ד בגרירת רגלי הנו"ן לעשותה וא"ו. ואע"פ שאין העדים חותמים על הגט אלא מפני תיקון העולם, יש להקפיד בדין חק תוכות, דבלא"ה הו"ל מזוייף מתוכו. וכמ"ש בגיטין (ד) בדין עדים שחתמו שלא לשמה. וע' בתוס' שם. וכ"כ בשו"ת נבחר מכסף (סי' מב) הנ"ל. והביא שכן העלה בשו"ת תרומת הדשן (סי' רכח). ע"ש. וכן בגט פשוט (סי' קכה ס"ק יח) הביא להלכה ד' התה"ד, שגם בחתימת העדים צריך ליזהר שיהא הכתב חק ירכות ולא חק תוכות. ע"ש. וכ"כ מהר"י נבון בגט מקושר (ד"ע סע"ד) שהוא פשוט להחמיר. ע"ש. וכן דעת הבית שמואל (סי' קל ס"ק כא) שלא במקום דוחק ועיגון. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בולא בס' גט מקושר (סי' פד אות ד וכב). ע"ש. וע"ע בס' לחם שלמה (דף קמח ע"א). ע"ש. איברא דמרן הב"י (ס"ס קלא) כ', שאע"פ שהרמב"ם מכשיר בגיטין הפסולים בעדי חתימה, כגון שהרחיק העדים מן הגט ב' שיטין וכיו"ב, כשנתנם בעדי מסירה, שאני התם שפיסול הגט ניכר ע"י עדי חתימה. אבל הכא (שלא חתמו העדים לשמה) שאין הפיסול ניכר, דמנא ידעינן שחתמו שלא לשמה, חיישינן דילמא אתו למסמך על עדי חתימה, ולפיכך פסול מדרבנן. עכ"ל. וכ' ע"ז הכנה"ג (שם אות ז), שמהרי"ו (סי' כז) כ' איפכא דכשהפיסול ניכר הגט פסול וכשאין ניכר כשר. ומתוך כך פסל גט שחק תוכות בחתימה. ולפ"ד מרן המחבר כשר. וכדעת אותו הרב שהביא מהרי"ו שם שהיה מכשיר. ע"כ. והנה מהרי"ו קאי לד' התוס' (גיטין ד) דמזוייף מתוכו גבי שלא לשמה היינו טעמא לפסול, דגזרינן חתימה אטו כתיבה. שמא לא יכתבו גם הכתיבה לשמה. ע"ש. ובזה י"ל דחק תוכות שניכר הפיסול גזרינן ביה טפי. אבל לד' הרמב"ם דה"ט משום דילמא אתי לסמוך על עדי חתימה בלבד, (משום דהא דקי"ל עדי מסירה כרתי, היינו אף עדי מסירה.) אדרבה יש לגזור יותר כשאינו ניכר. ומ"מ י"ל דבחק תוכות אין היכר כ"כ כההיא דהרחיקו העדים ב' שיטין וכיו"ב. וע"ע בתה"ד (סי' רכח) הנ"ל. ועכ"פ אין הכרח מד' מרן להכשיר חק תוכות בחתימת העדים. והעיקר כד' התה"ד ומהרי"ו וכל גדולי האחרונים להחמיר. ומה גם שבגט אנו חוששים לכל החומרות אף נגד מר"ן ז"ל. וכמ"ש בגט מקושר נבון (דע"ג ע"א). ועוד. וכ"כ השד"ח עצמו (בסי' כח אות י) בשם האחרונים לחוש אף בחתימת העדים משום חק תוכות. וכן נראה דעתו שם. ע"ש. וק"ק שלא העיר מזה השד"ח על ה' רוב דגן כאן. וצ"ע. 

(ז) ועדיין אנו צריכים למודע"י /למודעי/, אם אפשר להכשיר הגט ע"י שיעביר הקולמוס על האות הפסולה משום חק תוכות. והנה דבר זה מבואר להדיא בס' התרומה (ס"ס קיט), ובהג"א פ"ב דגיטין (כ:), לפסול. ול"מ העברת קולמוס על הח"ת. ע"ש. וכ"כ בס' גט פשוט (קכה, ס"ק לג), שאע"פ שנראה מד' התוס' גטין (יט) ד"ה דיו ע"ג דיו, שכל שהכתב השני מתקן כלום חשיב כתב. ע"ש. מ"מ הרי כ' מרן בש"ע (סי' קלא ס"ה), גט שכתבו שלא לשמה אע"פ שהעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט. וי"א שחוששין לו. וא"כ ה"ה לענין העברת קולמוס לשווייה חק ירכות. והביא ג"כ ד' הג"א דלא משוי ליה אות ע"י העברת קולמוס. עכת"ד. הן אמת שהגאון בית מאיר (שם) כתב, אילו הייתי כדאי לחלוק מסברתי על סה"ת, היה נ"ל שאפילו למ"ד דהעברת קולמוס לשמה אינו מועיל, מ"מ העברת קולמוס על חק תוכות מועיל. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב (בפי' הארוך סק"ו). ע"ש. וע' בפ"ת (ס"ק טו). מ"מ נראה שאין לנו להניח דברי הראשונים ז"ל. ובפרט שהם מחמירים. (וגם הבית מאיר כ' זאת בלשון אילו הייתי כדאי לחלוק וכו'.) וע"כ נקטינן לחומרא. ומ"מ בשעה"ד =בשעת הדחק= נראה שאפשר לצרף דעת מרן הב"י לפ"ד הכנה"ג, שאין לפסול חק תוכות בחתימת העדים. ועוד שכ' מרן הב"י באו"ח (סי' לב), דבירוש' פ"ק דמגילה מפליג אם אירע הפיסול לפני שנגמרה צורת האות, שאז יש לפסול משום חק תוכות, ובין כשאירע הפיסול אח"כ. ושכן דעת הרשב"א בתשו'. אלא שהמרדכי ור' אלחנן כ' דלא קי"ל כהירושלמי בזה. ושכן ד' הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שהשמיטוהו. ע"ש. וא"כ בכותב וא"ו במקום יו"ד, או נו"ן סופית במקום וא"ו, ע"פ הרוב כבר נשלמה האות לפני הפיסול, ואפשר להכשיר להירשלמי והרשב"א. ומה גם שדעת הרשב"א הנ"ל דבכה"ג ליכא חק תוכות כנטלו לגגו של חי"ת ועשאו ב' זיינין. ע"כ בצירוף כ"ז יעביר הקולמוס על האות ושפיר דמי. 

(ח) אולם בנ"ד דהוי חק תוכות בטופס, נראה שיש להקל, וכמ"ש להדיא בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סימן סט) לחלק כן בדין חק תוכות בין טופס לתורף ושכן מוכח מד' הרשב"א בתשובה ומהר"י קולון. ותמה על שאר פוסקים שלא כתבו לחלק בזה. ע"ש והובא להלכה בס' גט פשוט (סי' קכה ס"ק יח). וכ' שכן נראה מד' הרשב"ץ שהובא בב"י (סימן קכו) בדין רגלי ההי"ן וקופי"ן שנגעו בגגן. ע"ש. וע"ע בג"פ (שם ס"ק סה). וכ"כ בגט מקושר בולא (סי' כה אות לט). ובס' שמן המשחה (דק"י ע"ב). ובס' בית אהרן קריספין (דל"א ע"ב). ובפתחי תשובה (ס"ק טו) ע"ש. הן אמת שראיתי להפר"ח (ס"ק כה) שכ', שאם הפריד הדיבוק ברגלי הה"א וקו"ף שנגעו לגגן, לא מהני אף בדיעבד, משום דהו"ל חק תוכות, אא"כ גורר כל הרגל. ואם הדבוק הוי במקום הטופס, לכתחילה לא תתגרש בו. ואם הוא במקום התורף פסול מן התורה. ע"ש. וכן פסק מהר"י עייאש במנהגים שבסוף ס' בית יהודה (דקי"א ע"ג), דכל חק תוכות לא מהני בגט, אפילו קודם חתימת העדים, אלא דוקא בטופס ובמקום עיגון יש לתקן באופן המועיל. ואח"ז הביא ד' הפר"ח. ע"ש. וע' בשד"ח (סי' טז אות לב) שהביא ד' האחרו' שהקילו בזה. ע"ש. ולא זכר שר מד' הפר"ח ובית יהודה הנ"ל. ולפע"ד נראה דבצירוף כל המחלוקות הנ"ל אפשר להתיר בשופי שיש בזה כמה ספקות וספקי ספקות כאשר יראה הרואה. ומ"מ לענין מעשה לא הוצרכנו לזה, (ולא נכתב זה אלא ללמוד מכאן לנידון אחר.) כי בנ"ד שכ' וכדן במקום וכדו, יש עצה קלה לעבות את ראש הוא"ו השניה, עד שתהיה וא"ו גדולה, שמכיון שנתעבתה למעלה בהיקפה ובעביה לא תראה עוד כנו"ן. ובזה אין שום חשש של חק תוכות. והנלע"ד כתבתי. 
