 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן ב 

עוד להרב הנ"ל ואשר הוסיף לשאול אם יש מקום להתיר לעשות נט"י, גם באמבטיא שיש שם בית - כסא, אלא שקבוע שם סילון מים, וע"י משיכת בית - יד הסילון, מים רבים זורמים בשטף, ומנקים היטב את קערת ביהכ"ס מכל הטינופת, ועי"ז נשאר בהכ"ס נקי. או דילמא שאין זה מציל מהרוח רעה השורה בביהכ"ס. 

(א) לכאורה היה נראה ללמוד ד"ז מדין בית הכסא דפרסאי, דקי"ל (ברכות כו) דכסתומים דמו. וכ"פ בטוש"ע /או"ח/ (סי' פג ס"ד) בזה"ל: בהכ"ס שהוא בחפירה ופיו רחוק ד' אמות מן הגומא ועשוי במדרון באופן שהרעי מתגלגל מיד ונופל מיד למרחוק, וכן המי רגלים יורדים מיד לגומא, כסתום דמי, ומותר לקרות בו אם אין בו ריח רע. ע"כ. אכן המעיין יראה דרב המרחק ביניהם, דשאני התם שאין הרעי נשאר בפי הגומא כלל, אלא מיד נופל הוא ברחוק ד' אמות מפי הגומא, אבל כאן שהטינופת נמצאת בקערת ביהכ"ס כל זמן משך שבתו לעשות צרכיו, עד שהוא קם ומושך בית יד הסילון של המים מכיון שירד עליו תורת ביהכ"ס תו לא פקע. והו"ל כבית הכסא שפינהו שאסור לקרות כנגדו. כמ"ש באו"ח (ר"ס פג). וכ' מרן הב"י שם בשם רבינו יונה שאיסורו מן התורה, דלא קרינן ביה מחניך קדוש. ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סי' י) שכ', שאפי' רחצוהו וניקוהו, כל שנדחה שעה אחת, אין לו היתר לעולם, שאינו נקרא מחנה קדוש. ע"ש. ומינה לנ"ד דלא קרינן ביה מחנה קדוש. אכן י"ל קצת דשאני הכא שהוא עומד לפנותו בכל פעם איברא דקי"ל באו"ח (סי' פז), גרף של רעי וכו' של חרס, צריך להרחיק מהם כמו מצואה. אבל אם הם של מתכת, או של זכוכית, או של חרס מצופה, מותר, אם הם רחוצים יפה. ע"ש. הרי דבחרס מצופה מהני רחיצה יפה. וה"נ הכא דשיעי ולא בלעי יש מקום להתירם ע"י רחיצה יפה. אכן במשנ"ב ובבאה"ל שם כתב, שאף כלי פורצליין דינם ככלי חרס לענין זה, ולא מהני להו רחיצה, ואף דלפמ"ש הישועות יעקב יש מקום להקל בזה כיון דשיעי ואפשר להדיחן, מ"מ הואיל והפר"ח מחמיר אף בכלי זכוכית, נהי דלא קי"ל כוותיה, מ"מ בזה יש להחמיר. עכת"ד. ומינה דאף בקערות בהכ"ס שלנו יש להחמיר. והנה הגאון ממונקאטש בס' אות חיים (סי' מג), כ' להסתפק בבהכ"ס של מסלת הברזל, שהוא פתוח למטה והטינופת נופלת ארצה דרך הילוכו. אם מותר ליטול ידיו שם. וכ' לדמותו לבהכ"ס דפרסאי וכו'. ע"ש. והרה"ג ר' ראובן מרגליות שליט"א בס' נפש חיה (סי' ד) ג"כ נסתפק בזה, והניח בצ"ע. ע"ש. וע' בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' קפב) שפסק להחמיר בזה ואין דבריו מוכרחים. וכן בשו"ת חלק לוי (סי' ג) פסק להקל. והובא בסימן הקודם (אות ח). ע"ש. וכן פסק בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' קיז) להקל בזה. ע"ש. ואולם בבהכ"ס שלנו נראה דחמירי טפי מבהכ"ס דפרסאי. והרי הוא כמבואר. 

(ב) ומצאתי בשו"ת מנחת יצחק (סי' ס), שנשאל בדין נט"י ואמירת דברים שבקדושה בבהכ"ס שלנו שיש שם סילון מים להדיח קערת בהכ"ס מדי פעם בפעם. ובתחלת הביא בשם הגאון מטארנא שדימה ד"ז לדין בהכ"ס דפרסאי, ושוב הביא דברי הגאון ראש - ישיבת חכמי לובלין בשו"ת ארץ צבי (סי' קי וקיא), לחלק בין נידון זה לדין גרף של רעי של פורצליין שמחמירים בו, דשאני התם שהצואה שוהה בתוכו מעל"ע, אבל היכא שדרכו להדיחו תמיד וכגון בהכ"ס דידן, אין שם בהכ"ס עליו. ולבסוף הביא טעם נוסף להתיר בשם זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' א), משום שאין בהכ"ס שלנו מיוחדים לכך, כי נעשו ג"כ לרחוץ בהם פניו ידיו ורגליו, שיש ברזא מיוחדת לכך, וכיו"ב כ' המג"א /או"ח/ (סי' פז) לענין גרף של רעי, שאם הכלי נעשה גם לתשמיש אחר, כגון לשפוך לתוכו שופכין שאין בהם ריח רע מותר. ע"כ. ולפע"ד יש לפקפק בשלשלת הטעמים הנ"ל. דמ"ש לדמותו לבהכ"ס דפרסאי, הנה רב המרחק ביניהם ולא קרב זה אל זה. וכנ"ל. וכן מ"ש דשאני גרף של רעי ששהה בתוכו מעל"ע, הנה מד' הפוסקים מוכח שאפי' בפעם אחת ולא שהה בתוכו כ"כ נעשה כצואה. וכן מתבאר בברכי יוסף (סי' פז סק"ב), שאף בצונן החמירו בזה. ע"ש. וכן מ"ש להקל מפני שאינו מיוחד לכך שנעשה ג"כ לרחוץ פניו ידיו ורגליו, הנה עיקר תשמישו הוי לביהכ"ס, ושם בית הכסא עליו, ושאר תשמישין אלו טפלים אליו. ולא פקע ממנו שם בהכ"ס בשבילם. וכיו"ב כ' בעצמו בשו"ת מנחת יצחק (סי' נד), שאין להק' בבית אמצעי של בית המרחץ למה אסור בד"ת, והרי עומדים שם ערומים ולבושים, וכיון שמיוחד לכך ולכך יש להתיר. כמ"ש המג"א (סי' פז) בדין גרף של רעי, שאם הכלי נעשה גם לתשמיש אחר מותר. שי"ל דעכ"פ שם בית - המרחץ הוא על כל אותו רשות, והא דהוי שם מרחץ עליו הוא גורם להכריע להיכא דמיוחד לזה ולזה לאסור לכתחילה. ע"ש. וא"כ ה"נ שם בהכ"ס עליו ואין להתיר לומר שם דברים שבקדו' וע' בשו"ת נצר מטעי (סי' ב). ומלבד זה הרי עיקר ד' המג"א (סי' פז) להתיר בגרף של רעי שייחדו גם לשופכין, אינם מוסכמים, וכמ"ש במחצית השקל שם דלפ"ד מרן הב"י אין להתיר בזה. וכן פסק להחמיר בברכי יוסף (שם סק"א). והחסל"א (שם סק"ח). ע"ש. ואפשר שלזה כיון הגאון ארץ צבי, שהובא במנחת יצחק שם, שכ', שאפי' נחמיר לענין אמירת דברים שבקדושה שם, מ"מ לענין היוצא מבהכ"ס שצריך נט"י, בבהכ"ס כזה יש להקל לכ"ע. ע"ש. והמנחת יצחק שם מסיים, שבתשו' זקן אהרן מחמיר לענין לומר שם דברים שבקדושה, ובתשו' ארץ צבי הקל בזה להלכה אבל לא למעשה. אכן בנוגע לדין היוצא מביהכ"ס שצריך נט"י, במקום שעת הדחק שא"א לו בענין אחר הדבר פשוט להתיר. ע"כ. אולם בשו"ת חלק יעקב (סי' רה) העלה להחמיר בבה"כ שלנו גם לענין נט"י, וחילק בין בהכ"ס דפרסאי לנ"ד, שהצואה מונחת כך לפי שעה בקערת ביהכ"ס, ודמי טפי לספסל נקוב (שבסי' פג ס"ה) שיש מחמירים. ולכן קשה להתיר ליטול ידיו שם, כיון שיצטרך ליטול ידיו עוד הפעם משום רוח רעה. עכת"ד. וכן היה נראה יותר לענין דינא. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון חזון איש ה' ק"ש (סי' יז אות ד), שחילק בין ביהכ"ס דידן לביהכ"ס דפרסאי. וכאמור. וכ' עוד שאע"פ שהקערה מצופה בהיתוך כעין זכוכית ואין עליה דין גרף של רעי, מ"מ כשאנו דנין על הבית יש לו דין ביהכ"ס. ושוב כ' לצדד בזה. וסיים שהעולה לדינא דבתוך ביהכ"ס דידן שהקערות מצופות כעין היתוך זכוכית או מתכת (ומפנהו תיכף), הדבר ספק אם יש עליהם דין ביהכ"ס. ע"ש. ונראה שהנכון בזה לעשות איזו מחיצה של נסרים בגובה עשרה טפחים ורוחב ארבעה בין מקום ביהכ"ס, לברז הנתון שם. ועי"ז מחיצה מפסקת בין מקום הטומאה לטהרה. +/מלואים/ וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאו"ח סי' יג). ע"ש.+ ויש מקום להתיר בזה גם להזכיר דברים שבקדושה ע"י הברז, מן המחיצה ולחוץ. שהרי אם היתה הצואה ברשות אחרת גבוה י"ט או נמוך י"ט, אפי' יושב בצדה ורואה אותה, מותר לקרות כנגדה, אליבא דהרא"ש, דשפיר קרינן ביה והיה מחניך קדוש וכמ"ש בש"ע /או"ח/ (סי' עט ס"ב). ואע"פ שכ' שם שלד' הרשב"א אין להתיר אלא בשאינו רואה אותה. וא"כ ה"נ אי הוי דינו כביהכ"ס, אין להתיר, מ"מ נראה דהו"ל ספיקא דדינא, וכמ"ש במשנ"ב בבאה"ל שם. ושכ"כ בח"א. והואיל ועצם הדבר בביהכ"ס דידן לא יצא מידי ספק, וכמ"ש החזון איש הנ"ל, יש להתיר ע"י מחיצה הנ"ל. ומ"מ טוב להחמיר גם בזה לענין אמירת דברים שבקדושה, הואיל ורבו האחרונים ז"ל האומרים שדעת מרן נוטה להחמיר כד' הרשב"א. וכמ"ש להדיא המשנה ברורה בביאור הלכה שם. וכ"כ בב"י שטוב להזהר כד' הרשב"א. וכ"פ בכה"ח שם (ס"ק טו"ב). אבל לענין נט"י יש להקל בפשיטות ע"י מחיצה. 

(ד) ומיהו נראה שיש להתיר בנ"ד בשעת הדחק כשא"א לו ליטול במקום אחר, אף בלא מחיצה. וכמ"ש בשו"ת מנחת יצחק בשם האחרו' הנ"ל. ויש לצרף לזה דעת האחרונים הסוברים דבזה"ז אין הרוח רעה זו מצויה בינינו. וכמ"ש בלחם משנה (פ"ג מה' שביתת עשור ה"ב), ובא"ר (סי' א סק"ד) בשם דמשק אליעזר, לענין נט"י שחרית. שאין הרו"ר של שחרית מצויה בינינו. וכ"כ רש"ל ביש"ש (פ' כל הבשר סי' לא). וע"ע למהר"ם בן חביב בתוס' יוה"כ (יומא עז:) שכ' להוכיח זאת, ממ"ש יד מסמא יד מחרשת וכו', ובזה"ז לא ראינו ולא שמענו מעולם שמי שנגע בעינו קודם נט"י שחרית שנסתמאו עיניו, וכן הנוגע באזנו כו'. אלמא שאין רו"ר של שחרית מצויה בינינו. וכרוחא דשיבתא שכ' התוס' (חולין קז:) שאינו מצוי בינינו. ע"ש. וראיתי בס' סולת בלולה (סי' ד סק"ג) שגם הוא נתעורר בזה, שזה היפך החוש והמציאות. וכ' לרפאות שבר על נקלה, דמ"ש יד מסמא היינו בתורה, שהנוגע באחת מאלה נעשה סומא וחרש בתורה כי לא יבין מה שיראה בתורה ולא יבין מה שישמע בתורה. ע"ש. ומה יענה במ"ש (שבת קט) יד מעלה פוליפוס (ריח הפה והחוטם) וכו'. והמעיין בגמ' שם ישר יחזו פנימו שהדברים כפשטן. וע' בס' מנחת אהרן (כלל א סי' יג) שדחה ג"כ דברי הסולת בלולה הנ"ל, דקב"ה מאריך אפיה וגבי דיליה וכו'. ע"ש. אך היותר נכון בזה כמ"ש מהר"ם ב"ח הנ"ל. ועכ"פ נחלש מאד הרו"ר הזה עד שכמעט עבר ובטל מן העולם. (ובכה"ח סי' ד ס"ק יט הביא ד' הסו"ב. ולא העיר מהנ"ל.) וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט). וא"כ כ"ש לרו"ר של בהכ"ס שאינה חזקה כ"כ כרו"ר של שחרית. ואף שיש חולקים בזה וחיישי לרו"ר גם בזה"ז, מ"מ חזי לאצטרופי לסברות הנ"ל להקל בשעת הדחק ליטול ידיו בברז שנמצא בבהכ"ס שלנו, הואיל והוא תמיד נקי ע"י סילון המים שבתוכו אבל שלא בשעה"ד אין להקל בזה וכ"ש שאין לומר שם דברים שבקדושה. ואם אין קערת ביהכ"ס נקיה תמיד אין להקל כלל אף לענין נט"י. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק, ויערה עלינו רוח טהרה ממעון קדשו. אמן. והנני דו"ש באה"ר עובדיה יוסף 
