 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן יט 

לכבוד ידידי היקר הרה"ג וכו' ר' שבתי אטון שליט"א. אבן יקרה בישיבת פורת יוסף תכב"ץ. פעה"ק ירושת"ו. 

אודות שאלתו בענין אורח שנכנס לבית בעל הבית והביאו לפניו פרי חדש ובירך שהחיינו, ושוב הביאו לו פרי חדש ממין אחר אי אמרינן בכה"ג אתכא דבעה"ב סמכינן וא"צ לברך זמן פעם שנית. או דילמא דבכה"ג לא אמרינן הכי וחוזר ומברך שהחיינו. וכן יש להסתפק באדם היושב בביתו ובירך שהחיינו על פרי חדש, ונתכוון לפטור בפירוש את הפרי חדש האחר שיש לו בבית כשיובא לפניו אחר זמן קצר, אם יצטרך לחזור ולברך שהחיינו כשיביאוהו לפניו, או דינו כברכת הנהנין שנפטר ע"י ברכתו הראשונה. ואמרתי להשיב בקצרה כמסת הפנאי. (א) הנה בהובאו לפניו ב' מינים של פירות חדשים, כ' בשו"ת משפטים ישרים (סי' מה), שמתחלה היה סבור לומר שצריך לברך על כל א' וא' ברכת שהחיינו שיש לו שמחה על כל פרי בפ"ע, ושכ"מ בב"י (סי' כה) בשם תשו' אשכנזית, בדין אם יש לברך זמן שנית על יין חדש, והשיב שדעתו נוטה לברך זמן, שכיון שהוא טעם אחר הוו ב' שמחות וכו'. אמנם נראה דשאני התם דמיירי שהיו בזמנים שונים ולא היו שני המינים לפניו, אבל כששניהם בפניו בשעה אחת סגי בברכה אחת. כדאשכחן גבי עשיית סוכה שהיה ראוי לברך אז שהחיינו, אלא דמסדרינן ליה אכסא דקידושא, והזמן שאומר על הכוס פוטר גם הסוכה. וכמ"ש הטור (סי' תרמא). וה"נ בנ"ד. ואע"פ שאפשר לחלק, עכ"ז כיון שעיקר בר' שהחיינו על הראיה, אלא שנהגו להניחה לשעת האכילה, ומ"מ הראיה היא העיקר להכי סגי בברכה א', שכיון שכבר ראה את שניהם ובירך שהחיינו דיו. ומה גם דברכת זמן על הפירות רשות היא. וכמ"ש הרשב"א. עכת"ד. ולכאו' יש לדחות ראיתו מההיא דסוכה, לפמ"ש התוס' (סוכה מו), שמכיון דהסוכה מחמת חג קאתיא, סברה הוא שאם בירך זמן בשעת עשייתה בחול, פטור לברך ברכת זמן בליל החג. ע"ש. וכ"כ הרא"ש והר"ן שם. ולפ"ז אין משם ראיה לנ"ד, דברכת זמן דחדא שפיר פטרה דאידך דכולהו מחמת חג קאתו. משא"כ הכא דזמן דפר"ח אינו פוטר מין אחר. (וע' בברכי יוסף (סי' תרמג סק"א) מה שהאריך בד' התוס', והרבה להם חברים, וכן העלה להלכה, אע"פ שיש חולקים, דסב"ל. ע"ש. וע"ע בפמ"ג ובכורי יעקב ומשנ"ב בבאה"ל (סי' תרמא). ע"ש.) ואפשר שלזה נתכוון המשפטים ישרים במ"ש שאפשר לחלק. והר"ד אבודרהם בברכת המצות ומשפטיהם (ד"ח ע"א) כ', וא"ת מצה ומרור וד' כוסות שיש בהם שמחה והנאה לגוף, מ"ט אין מברכין עליהם שהחיינו. וי"ל שדי לו בזמן שאומר על הכוס במועד. א"נ וכו'. עכת"ד. (וכנראה שנעלם זה ממרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תעג סק"א), שהביא כן בשם הרה"ח מהר"י מולכו בתשו' כ"י. ולא זכר שר שכבר מבואר כן בהרד"א.) וגם לזה י"ל כמש"כ שכולם מחמת הרגל קא אתו, וסגי להו בברכה אחת. ויש לחלק עוד בין ברכת שהחיינו שעל המצות שאינו יכול להפקיע עצמו מהם, הילכך זמן עולה לכאן ולכאן. משא"כ בברכת שהחיינו של הראיה דהוי רשות. 

(ב) וראיתי להרב פרי האדמה ח"א (דכ"ו ע"ב) שהביא דברי המשפטים ישרים הנ"ל, וכתב להוכיח במישור דבר זה, ממ"ש הפוסקים בכמה דוכתי שאם נסתפק לו על ברכת שהחיינו יביא פרי חדש או מלבוש ויפטר עי"ז מספק. ואם איתא שצריך לברך ב' פעמים מאי מהני אלא ודאי בחד סגי. ע"כ. וכוונתו למ"ש הרא"ש (סוף ר"ה) לענין המחלוקת אם מברך שהחיינו בליל שני של ר"ה, וע"ז כ' שיקח פרי חדש ויניחנו לפניו ויברך שהחיינו. ושכ"כ מהר"ם מרוטנבורג. וכ"פ מרן בש"ע (סי' תר ס"ב). ובייחוד לפמ"ש מרן שם שאפי' לא מצא פר"ח אומר שהחיינו על הכוס. אלמא דחומרא וחסידות היא להניח פר"ח לפניו. ואם איתא מאי מהני, ואיזו חסידות היא זו, להפסיד ברכת שהחיינו, לדעת כמה פוסקים דס"ל דהא דאמרינן (עירובין מ:), שברכת שהחיינו על פר"ח רשות, היינו שאינו חייב לחזר אחריו לראותו כדי לברך עליו, אבל כשאוכל חובה לומר זמן. וכמבואר בשיורי ברכה שבברכ"י (סי' רכה סק"ב) בשם רבינו חננאל בר שמואל. ושכ"כ המרדכי ישן. ע"ש. וכן הביא הא"ר (שם סק"ו) בשם הסמ"ק. ושכן דייק בהגהות סמ"ק שם. וכן דעת הכנה"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' נו). ע"ש. א"ו דברכה אחת פוטרת. ויש להעיר עוד מהמנהג שהקונה ס"ת חדש ומוסרו לבהכ"נ, (שנחלקו הפוסקים אם צריך לברך שהחיינו), לובש בגד חדש ומברך ע"ד לפטרו. וכמ"ש הברכי יוסף יו"ד (סי' ע"ר סק"ח). וכן בשיו"ב א"ח (סי' רכג סק"א). ובפתה"ד (שם סק"ד). ובס' נהר מצרים (הל' ס"ת אות יא). ע"ש. אלמא דברכה אחת מהניא לתרוייהו כי טוב פטר. וכן כיו"ב יש להעיר ממה שפסקו האחרונים בדין ברכת שהחיינו בבין המצרים על פדיון הבן ומילה דקי"ל דשפיר דמי לברך, כדאי' באו"ח (ס"ס תקנא). וכ' דרשאי ליקח עם זה פרי חדש ולכוין לפטרו ולאוכלו על סמך זאת. וכמ"ש כן בשו"ת צפיחת בדבש (סי' לג). ובשו"ת ישיב משה ח"ב (סי' כט). (וכן העלה מדנפשיה בשו"ת הלכה למשה מימון (חאו"ח סי' מב). וכיון לדעת קדושים הנ"ל. ע"ש.) והתם טעון ברכת זמן מדינא ואפ"ה פשיטא להו דברכת זמן שמברך על הפדיון ובמילה פוטרת את הפר"ח. וכדברי המשפטים ישרים הנ"ל. וכן היד אהרן מה"ת (סי' רכה הגה"ט סק"ב) הביא דברי המשפטים ישרים לדינא. וכן העלה הרה"ג המפה בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' יב דמ"ב ע"א). והכי פשיטא ליה להמשנ"ב בשער הציון (סי' רכה ס"ק טז). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קצט), דהא דנקט על שמועות טובות בלשון רבים, שאפי' באו הרבה בשורות בבת אחת או בזה אחר זה סגי בברכה אחת. ע"ש. (והיינו שאחר ששמע כל השמועות בזא"ז בירך לפטרם.) ודון מינה ואוקי באתרין. וכן מצאתי בס' פתח הדביר ח"ב (סי' רכג סק"ה), שאם בא ללבוש הרבה מלבושים חדשים פוטרם בברכת שהחיינו אחת. ע"ש. וכ"פ בזכרנו לחיים ח"ב (מע' ברכות אות יח), כהמשפטים ישרים הנ"ל. ע"ש. 

(ג) וכעת נבוא לנ"ד, אם אפשר לפטור מין אחר גם כשלא הובא לפניו, אבל היה דעתו לפטרו, והנה ראיתי בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' רסד), שנשאל ממהר"ם זכות, אודות הנכנס לעיר אחת שיש לו שם הרבה רעים אהובים אם צריך לברך שהחיינו על כל אחד ואחד. והרמ"ז דן דדיו לברך ברכת זמן על ראית הראשון, ולהתנות ולהפטר בברכה זו על ראית כל האחרים שיראה אחר זה, ואפי' לזמן מרובה, והביא ראיה מדאמרינן בחולין (קו:) נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו. והגאון המחבר בתשובתו שם כ' לדחות ראיתו, דשאני התם דמיירי שלא הסיח דעתו וכו', והיכי נילף מהתם לנ"ד שחייבו לברך על ראיית כאו"א מאוהביו כפי התעוררות הלב, שיוכל להתנות לפטור בברכת הראשון את כל הנשארים והנסתרים ממנו באותה שעה ואפי' בהפסק זמן לימים הרבה, שבודאי הסיח דעתו לד"א, והיסח הדעת מפסיק בברכות בכ"ד. ולכן יש להצריך ברכת הראיה לכל א' מהנראים זה אחר זה, ולאפסוקי בין גברא לגברא, ולצאת ידי ספק לגמרי עדיף טפי לכוין בברכה ראשונה שלא לצאת בה על ראיית אחרים. ע"ש. ונראה מדבריו שברכת הראיה שפיר פוטרת אחרים אם כיון לפוטרם ולא הסיח דעתו מהם. כל קבל דנא ראיתי להב"ח בתשו' (סי' קלב) בנידון אם ירדו גשמים בליל יו"ט של חג הסוכות וקידש ואכל בבית, וכתב, שא"צ לברך זמן למחר ביו"ט הא' כשנכנס לאכול בסוכה. ודלא כהר"ן בשם הראב"ד שכ' לברך. והא דכתב המרדכי בשם הר"ש מבונבו, שאם קידש בליל יו"ט על יין חדש פטר זמן דיין חדש, דזמן קאי להאי ולהאי. אבל אם לא קידש על היין החדש, ובאמצע סעודתו הביאו לו יין חדש, צריך לברך זמן על היין החדש, אע"פ שכבר בירך זמן על הקידוש (עכ"ד המרדכי). ומשמע ודאי דמיירי שהיתה כוונתו בשעת הקידוש על היין החדש ואפ"ה צריך לברך. דאי מיירי בדלא היתה כוונתו עליו לא איצטריך לאשמועינן ד"ז. וא"כ ה"נ נימא דל"מ כוונתו שבקידוש לפטור הסוכה. וי"ל דשאני יין חדש שאינו חייב לברך עליו עכשיו, מש"ה לא מהני מה שהיתה דעתו עליו בקידוש כיון שאינו לפניו. אבל בזמן דסוכה שהוא חייב עכשיו לברך עליו שפיר י"ל שמועילה כוונתו לפטור הסוכה מברכת זמן, אע"פ שאינו לפניו, שאינו יושב בתוכה. עכת"ד. (ובזה ניחא נמי מ"ש השל"ה שיכוין בברכת שהחיינו שעל מקרא מגילה (של יום), לפטור סעודת פורים ומשלוח מנות מברכת זמן. והובא במג"א וא"ר (ר"ס תרצב). ע"ש. אלמא דמהני שפיר לפטור גם שלא בפניו. דשאני התם דברכת זמן שעל המצוה הוא. וע' מג"א שם שגם מי שאין לו מגילה א"צ לברך זמן על סעודת פורים ומשלוח מנות שזה דבר הנהוג בכל יום וכו'. וכן הסכימו האחרונים שם, דלא כהגאון יעב"ץ במו"ק שם. ע"ש.) ומבואר להדיא שאפי' נתכוון לפטור ראיה אחרת מברכת זמן, ולא הסיח דעתו בינתים, אפ"ה צריך לחזור ולברך כיון שלא ראהו עדיין ולא מטי עידן שמחתו. ודלא כהדבר שמואל הנ"ל. (ומתירוץ הב"ח הנ"ל סייעתא למש"כ לעיל (סוף אות א). ע"ש.) 

(ד) ותבט עיני בשו"ת דרכי נועם (חיו"ד סי' כז) בדין מי שנולד לו תאומים, שהמנהג במצרים לברך כל הברכות של המילה וכן ברכת שהחיינו על כל אחד ואחד בפני עצמו, וכתב, שאין להק' שמאחר שבזמן אחד נולדו, איך יברך בר' שהחיינו לזמן הזה, מיד אחר שכבר בירך על הראשון, וכולו בזמן א' הם. הא ליתא, דהוי דומיא דקנה כלים חדשים וחזר וקנה כלי אחר באותו פרק ממש מי לא מחייב לברוכי, ה"נ פנים חדשות באו לכאן. וכשם שמברך בר' המילה ולהכניסו בבריתו של א"א על כל או"א, ה"נ צריך לברך שהחיינו גם על השני. ע"כ. ולכאו' משמע דבברכת ראיה נמי, אם לא היה לפניו אין ברכה ראשונה פוטרתו, אע"פ שיודע שבקרוב זמן יביאו לו גם השני. אלא דלכאורה ק' שהרי גם הב"ח בתשו' הנ"ל אודויי מודי שאם חייב במצוה מיד סגי ליה בברכת זמן אחת. וכאן הרי מוטל עליו למול את בניו התאומים, וכולי יומא זמניה הוא. איברא דהתם לא ברכת ראיה היא, שעיקר ברכת שהחיינו נתקנה על המצוה גופא. וכדמוכח ברמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"ט). ובב"י יו"ד (סי' רסה). אלא שנהגו לכוין לפטור בברכה זו, מה שחייב לברך שהחיינו (או הטוב והמטיב), בהוודעו שנולד לו בן זכר. וכמ"ש החסד לאלפים (סי' רכג ס"ד) וביפה ללב (סי' רכג סק"א). ע"ש. וע' בס' נהר מצרים (ה' מילה אות כב). ושמח נפש (דמ"א ע"ב והלאה). ע"ש. והלום ראיתי להגאון ר' עובדיה הלוי בס' חזון עובדיה בקונט' חזון למועד (סי' יד), שנסתפק אם אפשר לפטור ב' מינים של פירות חדשים בברכת שהחיינו אחת כשהובאו לפניו. והביא דברי המשפטים ישרים דסגי בברכה אחת. וע"ש שמתחלה הביא מ"ש הדבר שמואל אבוהב (סי' רסד), דל"מ לפטור ראיית כל חבריו בברכה אחת, משום היסח הדעת, ומשמע שאם מצאם כולם כאחד די בברכה א' לכולם. ודחה, דשאני התם דכל אוהביו מין אחד הם, אע"פ שגופים מוחלקים הם, משא"כ הכא דהוו ב' מינים. ע"כ. ואין בדחייתו כדי שביעה, דהא התם נמי כל א' מהם טעון ברכת זמן בפני עצמו בראותו אותו. וכמ"ש ג"כ להדיא הר"א אב"ד בתשובה הובא בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' רצו), שאפי' ראה ביום אחד מאה מלכים או מאה חכמים או מאה כושים מברך על כל אחד ואחד מהם. ע"ש. וע"ע בשו"ת נבחר מכסף (סי' ב). ע"ש. ולפ"ז ה"ה ברואה ג"כ את חבריו מברך על כל א' וא' מהם. (והן אמת דהמג"א (סי' רכב ס"ק יט) לא כ"כ, וע"ע במטה יהודה (ס"ס רכד), אפשר שאילו ראו דברי הר"א אב"ד הנ"ל לא היו חולקים עליו. וע' בשו"ת קרן לדוד (סי' נח). ע"ש. וע' בפתה"ד (סי' רכד סוף ס"ק יב). וי"ל ע"ד. ודו"ק.) ומכיון דכל אוהביו נפטרים בברכה אחת כשהם במעמד אחד, ה"נ ב' מינים של פר"ח די להם בברכה אחת. וכמו שגם החזון למועד מסיק כן בשם המשפטים ישרים. וכנ"ל. וכן ראיתי עוד בשו"ת מעט מים (סי' סה ועו) שהעלה כהמשפטים ישרים לפטור ב' מיני פר"ח בברכת זמן אחת לתרוייהו, ודייק עוד מלשון המשפטים ישרים דדוקא כשהובאו לפניו הלא"ה אפי' כיון בפירוש לפטור השני לא מהני. ושכ"מ בתשו' הב"ח הנ"ל. ע"ש. והלום מצאתי להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (ס"ס רכה) שכ', שאע"פ שב' מיני פירות נפטרים בבר' שהחיינו אחת, מ"מ נראה דהיינו דוקא כששני מיני הפירות היו עומדים לפניו ממש בעת הברכה, והיה דעתו על שניהם. ואפי' הפירות א' פרי עץ וא' פרי אדמה אין חשש הפסק של ברכת בפה"א בזה. משא"כ אם אין הפירות לפניו בתחלה, הגם דלגבי ברכת הנהנין קי"ל, שאם הובא הפרי השני שברכתו בפה"ע, בעת שהפרי העץ הראשון עודנו לפניו א"צ לחזור ולברך, מ"מ לענין בר' שהחיינו אינו כן, וצריך לחזור ולברך שהחיינו. ואצ"ל כשלא היה דעתו כלל על הפרי השני, אלא אפי' היה יודע שיביאו לפניו תיכף פרי האחר אבל לא כיון בהדיא לפטרו צריך לחזור ולברך שהחיינו כשרואה הפרי השני ואוכלו. ולכאורה נראה עוד שגם כשהיה דעתו להדיא לפטור השני, כל שלא ראהו בשעה שבירך שהחיינו על הראשון, לא נפטר הפרי השני, כיון שהובא לפניו לאחר כדי דבור ואין לו צד לפטרו. וצע"ג בכל זה. עכת"ד. וכיו"ב כ' הגאון מהרש"ם בדעת תורה א"ח (סי' רכה סק"א), שאם באו ב' חבריו בב"א, כ' הדעת קדושים בכתביו, שיברך פ"א שהחיינו על שניהם, ואם בא השני אחר שבירך על הראשון, אפי' ידע שתיכף יבא השני צריך לחזור ולברך שהחיינו. ול"ד לברכת הנהנין שהנאתם נמשכת. ע"ש. ולפמש"כ בשם הב"ח, אפי' כיון בפירוש לפטרו צריך לברך שנית שהחיינו. (ואע"פ שהאשל אברהם הנ"ל סיים שצע"ג בכל זה, נראה שדרך ענוה כ"כ, והוא עיקר להלכה.) וכ"כ בברכת יוסף ידיד ח"ב (מע' זמן). ע"ש. 

+בענין בר' שהחיינו על ב' מיני פירות, שכשהם לפניו נפטרים כהוראת המשפטים ישרים. נ"ב וכ"כ פרי האדמה ח"א (דכ"ו ע"ב). ע"ש. ומש"כ שאם לא היו לפניו אינם נפטרים אפי' דעתו עליהם. שו"ר בקצות השלחן (בבדי השלחן סי' סג אות י) שצידד כן והצ"ע. ולפעד"נ כמש"כ. ומ"ש בשו"ת אגרות משה חאו"ח סימן פז שאפילו כיון שלא לצאת י"ל שיצא בברכת שהחיינו, היינו בהובאו לפניו. כיעו"ש. ודו"ק+. 

(ה) המורם מכל האמור שהמברך שהחיינו לפטור ב' מיני פר"ח, אם היו הפירות לפניו, נפטרים בברכה אחת. ואם היו שלא לפניו לא נפטרו בברכתו הראשונה, וצריך לחזור ולברך שהחיינו. והנכון שיביאם בזה אחר זה (ולא יחשוב עליהם כלל בעת ברכתו הראשונה) ויברך על כל אחד ואחד מהם. ואין בזה משום ברכה שאינה צריכה. וכמ"ש באשל אברהם מבוטשאטש (ס"ס רכה). וכ"כ בס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' ברכות אות יח). ובס' ברכת יוסף ידיד ח"ב (מע' זמן סי' יז). ועל צד היותר טוב יכוין להדיא שלא לפטור הפרי השני בברכת שהחיינו שעל הראשון. (וכמ"ש כיו"ב הדבר שמואל (ס"ס רסד) הנ"ל.) וסמוכין לזה מדברי מרן הש"ע (סי' קעד ס"ג) שמאחר שיש מחלוקת אם בפה"ג דהבדלה פוטרת היין שבתוך המזון. הילכך המבדיל קודם נט"י יכוין שלא להוציא יין שבתוך הסעודה. ואם לא כיון כך ספק בר' להקל. ע"ש. וע' בערך השלחן (שם סק"א) שמכאן ראיה דבמקום פלוגתא דרבוותא יוכל לכוין שלא לצאת בברכה הא' וכו', ואין כאן חשש ברכה שא"צ, כיון שעושה כן לאפוקי נפשיה מפלוגתא. ודלא כהתבואות שור ביו"ד (סי' יט). ע"כ. וע"ע בב"ח (ר"ס תעד) בד"ה ומ"ש והקשו וכו'. ע"ש. וע' במג"א (ס"ס תרלט). שה"ד הב"ח (סי' תרמג) שאם חוזר ואוכל בסוכה חוזר ומברך, שכל אדם דעתו מן הסתם שלא תהא ברכת לישב בסוכה פוטרתו עד אכילה שניה. וכ' ע"ז, ודבריו תמוהים, דאטו מי שיש לו ציצית בבגדו ומכיון /ומכוין/ שלא יפטרנו בברכתו אלא עד חצות, וכי יחזור לברך בחצות. לכן אין לברך שיש לחוש לברכה לבטלה. ע"כ. וגם הפמ"ג מסיק דסב"ל, (הגם שכ' ליישב ד' הב"ח). ע"ש. ומיהו י"ל דשאני היכא דאיכא פלוגתא שרשאי לעשות כן גם להמג"א. וע' בזכור לאברהם והובא בשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס מז) בפירות שאוכלים עם הגבינה בסעודה שאין לברך עליהם, לד' הגנת ורדים, והפרח שושן חולק, שהנכון שיאכל תחלה בלא פת ויברך עליהם. ולצאת ידי ספק יכוין בבר' המוציא שלא לפטרן. ע"ש. וכיו"ב מצינו גם להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס ה). ע"ש. אכן בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות ל - לא) כ', שגם במקום שיש פלוגתא דרבוותא שי"א שהדבר השני נפטר בברכת הראשון, לדעתם אם מכוין בראשון שלא לפטור את השני כדי שלא יכנס בסלע המחלוקת לאו שפיר עביד, שנכנס עי"ז באיסור גורם ברכה שאינה צריכה, שלדעת כמה פוסקים עובר על לא תעשה. ע"ש. וכ"כ בספרו שו"ת מעט מים (ס"ס לט). ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' טו), ובשו"ת קרן לדוד (סי' נט), ובס' פתח הדביר (סי' קעז סק"א), וברכת יוסף ידיד (עמוד קטו), מ"ש בזה. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. אולם בנ"ד נראה דלכ"ע שפיר דמי לעשות כן. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
