 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן ט 

נשאלתי אודות מושב קטן ואנשים בו מעט, וקשה מאד להשיג בבהכ"נ בימי החול מנין אנשים, ולפעמים הם תשעה וקטן, אם רשאים לצרף הקטן לעשרה לקדיש ולקדושה וחזרה, מפני שהוא שעת הדחק, או לא. 

(א) נודע בשערים מחלוקת הפוסקים בזה. ושרש דבר זה בברכות (מז:), אמר ריב"ל אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו, אבל עושין אותו סניף לעשרה. ובסוף הסוגיא (שם מח) דלית הלכתא ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאר"נ קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. ובתוס' הובאו דברי ר"ת בתשובה, שכתב, דאע"ג דלית הלכתא ככל הני שמעתתא, מיהו הלכה כריב"ל שאמר קטן עושין אותו סניף לעשרה. והכא דבעינן קטן היודע למי מברכין, היינו דוקא בשלשה. והא דאמר ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, לא קאי אדריב"ל, אלא קאי אהא דט' וארון, וט' נראין כעשרה, ושנים ושבת, וב' ת"ח המחדדין זא"ז בהלכה. עכת"ד. (וע' כיו"ב בתוס' שבת (כד:) וכתובות (נד) ע"ש.) והנה בתשו' ר"ת שנדפסה במילואה באור זרוע הגדול (סימן קצו), ובתוס' ר"י החסיד (ברכות מח) מבואר טעמו דכי גמירי שכל דבר שבקדושה בעינן עשרה דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל, לא שנא גדולים ולא שנא קטנים, ובלבד שיהיו ט' גדולים, דטפי מחד קטן לא, וכדאמרינן (ברכות מז:) גבי עבד, דבהכי ליכא יקרא דשמיא כולי האי עכ"ד. וכ"ה בהגמ"י (פ"ה מה' ברכות אות ו). ע"ש. ולכאורה האי מילתא תליא בילפותא דקראי, כי בירושלמי (פ"ז דברכות פ"ג /ה"ג/) איתא, מנין לעדה שהיא עשרה, א"ר יוחנן נאמר כאן עדה ונאמר להלן עדה, מה עדה דלהלן עשרה אף כאן עשרה. (פי' כדאמרי' במגילה (כג:), מהנ"מ, א"ר יוחנן אמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל, כ"ד שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. מאי משמע דתני ר"ח אתיא תוך תוך, כ' הכא ונקדשתי בתוך בנ"י וכתיב התם הבדלו מתוך העדה, ואתיא עדה עדה, דכתיב התם עד מתי לעדה הרעה הזאת (במרגלים כתיב, ויצאו יהושע וכלב רש"י) מה להלן עשרה אף כאן עשרה) ר' סימון אמר נאמר כאן ונקדשתי בתוך בנ"י, ונאמר להלן ויבאו בני ישראל לשבור בתוך הבאים, מה תוך האמור להלן עשרה אף כאן עשרה. א"ל ר' יוסי ב"ר בון אם מתוך את יליף לה, סגין אינון. (שהרבה תוך יש בתורה כמו הבדלו מתוך העדה וכ'. פ"מ.) אלא נאמר כאן בני ישראל, ונאמר (בבני יעקב) ויבאו בני ישראל, מה להלן עשרה (דכתיב וירדו אחי יוסף עשרה) אף כאן עשרה. ע"כ. וכ"ה בב"ר (פצ"א סי' ג). ולפ"ז אם עיקר הלימוד מבני ישראל דכתיב גבי השבטים, אמרינן דון מינה ומינה, מה להלן כולם גדולים אף כאן אין קטן מצטרף לעשרה. ורק אם לומדים עדה עדה מעדת קרח דכתיב בהן הבדלו מתוך העדה הרעה הזאת. (וכל בי עשרה מנייהו נקראים עדה כדיליף גם ממרגלים) י"ל שאף קטנים בכלל, כדכתיב בהו יצאו נצבים פתח אהליהם הם ונשיהם ובניהם וטפם. וע' בפרש"י שם (במדבר טז כז). ע"ש. וע' לרבינו בחיי (ויקרא כב לב) שכ', והוכיחו רז"ל מכאן שכל ד' שבקדושה צריך עשרה. שנא' כאן ונקדשתי בתוך בנ"י וכתיב התם הבדלו מתוך העדה. (ויליף עדה עדה כנ"ל). ופירש רבינו יעקב שאין נוסחא זו מדוקדקת, שאין להביא ראיה ממרגלים לדבר שבקדושה, אבל עיקר הנוסחא הוא כן, אתיא תוך תוך, כתיב הכא ונקדשתי בתוך בנ"י, וכתיב התם ויבאו בנ"י לשבור בתוך הבאים, מה להלן עשרה אף כאן עשרה. ועתה הראיה מעשרה אחי יוסף שצדיקים היו לדבר שבקדושה. ע"כ. והיינו כדרשת ר' סימון בירושלמי הנ"ל. ומעתה הי"ל לומר דמה להלן כולם גדולים אף כאן בעינן עשרה גדולים. וכן מצאתי להראב"ן (סי' קפה) שכ', ולענין תפלה שאומר קדיש וקדושה אין קטן מצטרף, דילפינן תוך תוך, כתיב הכא ונקדשתי בתוך בנ"י וכתיב התם ויבאו בנ"י לשבור בתוך הבאים. והתם עשרה הוו דכתיב וירדו אחי יוסף עשרה וכלהו הוו גברי. ע"כ. ואפי' למ"ד ילפינן עדה עדה, וכדילפינן בבבלי (ברכות כא: מגילה כג:), י"ל שמכיון שעיקר הלימוד הוא ממרגלים בעינן עשרה גדולים כוותייהו דכתיב בהו כולם אנשים. וכן מפורש להדיא בשבולי הלקט (סי' ט). ע"ש. ודו"ק. 

ובהיותי בזה ראיתי בס' לב שלם (פ"ה מה' יסוה"ת ה"ב) שהביא בשם הגאון חזון נחום בכת"י, שנסתפק בדין פרהסיא (דהיינו עשרה) לגבי קידוש ה', אם קטן מצטרף לעשרה, וכתב שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים לענין דברים שבקדושה אם הקטן מצטרף לעשרה דהא תרוייהו נפקי מחד קרא דונקדשתי. ע"ש. ולכאורה י"ל דשאני גבי דברים שבקדושה דבעינן שכל העשרה יהיו במעמד אחד. וכדאיתא בפסחים (פה:). אבל גבי קידוש ה' לא בעינן שיהיו במעמד אחד. וכדמוכח מקושית הגמרא (סנהדרין עד:) והא אסתר פרהסיא הוה. וכן הוכיח במישור הש"ך יו"ד (סי' קנז סק"ד). וכ"כ להדיא בשו"ת התשב"ץ ח"א (ס"ס קנח) ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צב). ע"ש. ומש"ה י"ל דגם קטן מצטרף לעשרה וחשיב שפיר פרהסיא. וע' בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' סג) שמסתפק אם נשים מצטרפות לעשרה גבי קידוש ה'. (ואם הנאנס עצמו מצטרף לעשרה. וע' בזה בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' נב). ע"ש.) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' סב) פשיטא ליה דמצטרפות. ולעומתו הצפנת פענח תנינא (ד"מ ע"ג) פשיטא ליה איפכא, דמאה נשי כתרי גברי (ברכות מה:) ע"ש. ולכאורה יש להעיר ממ"ש בחידושי הר"ן (סנהדרין עה) שאם בני נח מוזהרים על קידוש ה', בעשרה בני נח שכופרים בע"ז חשיב פרהסיא, וגבי נעמן חשיב צינעא כיון שכלם היו עע"ז. ע"ש. ולפי"ז י"ל דנשים נמי כיון שמוזהרים על קידוש ה' שפיר מצטרפי לעשרה. ומעתה אין לדמות דין קידוש ה' לדברים שבקדושה, דהא אין הנשים מצטרפות לדברים שבקדושה. וי"ל. שו"ר בשו"ת אור גדול (ר"ס א), שהביא ספק הפ"ת בשם הדב"ש אבוהב, אם הנשים מצטרפות לעשרה. והעלה שמצטרפות, כיון שגם הן מצוות על קידוש ה'. ועפ"ז העיר על החזון נחום שהובא בלב שלם הנ"ל, דהא לא דמי לדברים שבקדושה שבהן אין הנשים מצטרפות לעשרה. וא"כ שפיר י"ל דלגבי קידוש ה' קטנים מצטרפים לכ"ע. והעיר על המנ"ח (מצוה רצז) שלא ירד לחלק בזה. ע"ש. וע' ברוקח (סי' שלד). ודו"ק. 

(ב) ולכאורה היה נראה עוד לומר במ"ש ר"ת דבזימון שלשה בעינן קטן היודע למי מברכין, ואילו בזימון דעשרה גם קטן המוטל בעריסה מצטרף. וכיו"ב חילקו בתוס' ברכות (מז:) סוף ד"ה קטן. ושם (מח) תד"ה תשעה שאכלו דגן וכו'. ע"ש. משום שמבואר בקרית ספר (פ"ה מה' ברכות) דזימון דעשרה שמזכירין בו ש"ש הוי מדאורייתא. וכדנפקא לן (בברכות מח:) וברכת את ה' אלהיך זו ברכת הזימון. משא"כ זימון דשלשה אינו אלא מדרבנן. וכ"כ בס' ילקוט הגרשוני א"ח (סי' קצט סק"א) בשם העולת תמיד. (אולם המעיין בעולת תמיד (שם סק"ה) יווכח דס"ל דברכת הזימון דרבנן בכל גווני, ובמקור דברי הילקוט הגרשוני דהיינו באליה רבה (שם סק"ה) כ' זאת בשם הקרית ספר הנ"ל. ע"ש.) ומש"ה יש להחמיר בזימון דעשרה דאורייתא ולצרף אפי' קטן משא"כ בזימון דשלשה [וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' עג) בד"ה והנה. ודו"ק]. ברם הא בורכא, שמלבד שדברי הרב המבי"ט הנ"ל יחידאי נינהו, ודעת שאר פוסקים דזימון דרבנן בכל גוונא. וכמ"ש להשיג עליו בזה הגאון מהר"י טאייב בס' ווי העמודים (סי' כד אות א). וכ"כ הגר"ח בן עטר בראשון לציון (ברכות מח:) בסוף ד"ה אמר ר"נ. ע"ש וכן מבואר בחי' הרא"ה והמאירי (ברכות מה) דברכת הזימון מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. אלמא דאף זימון דעשרה מדרבנן. וכ"מ בחי' הרשב"א (ברכות נ) שכ' וז"ל, וליברכו בי עשרה עשרה שמע ריש גלותא ואיקפד, ואע"פ ששנינו עשרה אין נחלקין עד שיהיו כ', שאני הכא כיון דאי שמע ריש גלותא היה מונעם וכו', ואי נמי לא היה מונעם כיון דאיקפד הוי זילותא דריש גלותא, וגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. והא דרבנן הוא. ע"כ. (ור"ל דאע"ג דהא דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, מיירי בל"ת דרבנן דוקא. וכמ"ש בברכות (יט:) ה"נ הזימון מדרבנן.) ואי ס"ד כמ"ש המבי"ט הנ"ל דזימון דעשרה שהוא בשם נפק"ל מדכתיב וברכת את ה"א (ולא הוי אסמכתא בעלמא), נמצא שיש הכרח מה"ת להזכיר שם. (וכדאשכחן כה"ג בברכות מ: ולא שכחתי מלהזכיר שמך עליו.) הדק"ל שאיך בירכו בפחות מעשרה. א"ו דכולה מילתא מדרבנן. ושו"ר שכ"כ להוכיח הפמ"ג (סי' קצג א"א סק"ו). וע"ש. וע"ע בפמ"ג (מש"ז סי' קצב סק"א, ובא"א ר"ס קצב, ובא"א סי' קצט סק"ה). ודעת הלבוש דזימון דאורייתא. וכ"כ הפני יהושע (ברכות מה). ע"ש. וע' בשו"ת באר חיים מרדכי ח"ג (סי' א). ע"ש. וע' בפתח הדביר (סי' קצב סק"ד) מה שהאריך בזה. וע"ע בשד"ח (מע' ז כלל ט). ובשו"ת חזון איש (חאו"ח סי' לא אות א). ע"ש. ואכמ"ל. ובר מן דין התינח לשיטת המדרש (ב"ר פצ"א), דהא דאריב"ל קטן המוטל בעריסה עושין אותו סניף לעשרה, הדא דתימא לבהמ"ז, אבל לתפלה לא. ע"כ. וכ' בשבולי הלקט (סי' קנג) שכצ"ל הגירסא גם בירושלמי (פ' ג' שאכלו). ע"ש. אולם לפמ"ש ר"ת בעצמו בתשו' (וכ"ה בתוס' ברכות מח), אין הלכה כהמדרש בזה, לפי שחולק על הגמ' שלנו דס"ל דריב"ל לענין תפלה נמי קאמר מדפריך מעובדא דר"א ששיחרר עבדו להשלים לעשרה דמיירי בתפלה. ע"ש. והרי צירוף עשרה לדברי' שבקדושה אינו אלא דרבנן. וכמ"ש התוס' ברכות (מז:) ד"ה מצוה דרבים. ובהרא"ש שם. וכ"כ המאירי (גיטין לח:). והר"ן (מגילה כג:) ועוד. ואעפ"כ ס"ל לר"ת דקטן מצטרף לעשרה גם בתפלה. והנה בברכות (מה:) גרסינן, ג' שאכלו כאחת ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו ומזמנין עליו, אמר מר זוטרא ולא אמרן אלא בשלשה אבל בעשרה עד דניתי, מתקיף לה רב אשי אדרבה איפכא מסתברא, תשעה נראין כעשרה שנים אין נראין כשלשה. והלכתא כמר זוטרא, מ"ט כיון דבעי לאדכורי ש"ש בציר מעשרה לאו אורח ארעא, ומכאן העירו הרא"ש (ברכות מז:) והאו"ז (סי' קצו) בשם רבינו יוסף, על שיטת ר"ת הנ"ל, דמסתברא ודאי דריב"ל ס"ל כרב אשי דמיקל בעשרה טפי מבזימון לשלשה, אבל לדידן דפסקינן כמר זוטרא דמחמיר טפי בעשרה אין הלכה כריב"ל. ע"כ. וכ"כ ראבי"ה ברכות (סי' קכח). ע"ש. אולם הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' א) הביא לשון הירושלמי (פ' שלשה שאכלו ה"ב), וז"ל, ר' יעקב בן זבדי בעא קומי ר' יוסי כמה דתימר קטן עושין אותו סניף לעשרה, אימור אוף הכא עושין אותו סניף לשלשה. כלומר ומתני' קתני שאין מזמנין עליו, ומה התם שמזכיר את ה' עושין אותו סניף, כאן שאין אומרים את ה' לא כ"ש? אמר ליה, הא אינו כל שכן, תמן ע"י שאומרים את ה' עושין אותו סניף, פי' בעשרה שיש שם הזכרת ה' דוחקין את עצמן לעשות סניף כדי להרבות בשבח הבורא, אבל בשלשה שאין אומרים את ה' אין דוחקין. ע"כ. וכן הובאו דברי הראב"ד בחי' הרמב"ן והמאירי (ברכות מח). ובארחות חיים (הל' בהמ"ז אות לט). ובשבולי הלקט (סי' קנג). ע"ש. וה"נ י"ל כן לדעת ר"ת. וע"ע בס' הרוקח (סי' שלד) שהביא החילוק בין שלשה שאין מזמנין עליו לעשרה שעושין אותו סניף לזימון, וכ', ואל תשיבני מר"פ ג' שאכלו שאם יצא א' מהם לשוק בשלשה מזמנין עליו ולא בעשרה, התם משום דלא יתיב גבייהו, ואיך יזמנו בשם. ע"כ. נמצא שיש לחלק בין היכא דליכא אלא תשעה בלבד, להיכא דאיכא עכ"פ קטן דחזי לאצטרופי. וכיו"ב כ' היראים (סי' כד). ובתר"י (ברכות מח). ע"ש. 

(ג) ולענין הלכה כבר כ' התוס' (ברכות מח) בשם ר"י, שרבינו תם עצמו לא היה עושה מעשה לצרף קטן לעשרה, ואפי' חומש בידו לא מהני מידי, ומה שיש מצרפין קטן לתפילה ע"י חומש בידו, אומר ר"ת שמנהג שטות הוא, דאטו חומש גברא הוא? ולא חזינן בשום דוכתא דמהני אלא בעיבור שנה, דאמרי' בפדר"א (פ"ח) בשלשה מעברין את השנה, ר"א אומר בעשרה, ואם נתמעטו מביאין ס"ת ועושין עגולה וכו', ואין מזכיר שם שיהא הקטן אוחז בס"ת. והתם נמי לא קאמר אלא ס"ת העשוי בגליון, אבל חומשין שלנו לא. ע"כ. וכ"ה בתשו' הגאונים שע"ת (סי' קצד) בשם ר"ת. וע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ח מה' תפלה ה"ד) שצריך שיהיו כל העשרה גדולים ובני חורין. והסכים לדבריו בתשו' הריב"ש (סי' תנא). וכן פסק הראב"ן (סי' קפה) ע"ש. וז"ל רב צמח גאון בשו"ת חמדה גנוזה (סי' קכד), הא דאמרינן תשעה נראין כעשרה מצטרפין, אין הלכה כן, וכל הלין שמועות ט' וארון, ב' ושבת, וב' ת"ח מחדדין זא"ז בהלכה, וקטן היודע למי מברכין, הלין כולהון שלא כהלכה אינון ולית הלכתא כוותהון, אלא בעינן שלשה לנברך ועשרה כמותן לברך בשם וכן לתפלה. וכולן עד שיהיו בני י"ג שנה ויום א'. ע"כ. וכ"כ בס' המנהיג (סי' עח ד"כ ע"ב) בשם רב שר שלום גאון. וע"ש. ובמחזור ויטרי (סי' לט עמוד כג) הביא תשובת רב נטרונאי גאון שאין לעשות מעשה כריב"ל אפי' בשעה"ד. וסיים ושמענו בפירוש מרבותינו שאלו השמועות של פ' שלשה שאכלו, כגון ט' ועבד, וארון ושנים, ושבת, וקטן פורח, וקטן היודע למי מברכין, כולן אינן הלכה, ואין עושין מעשה כמותן. ע"כ. וכמעט כלשון הזה כ' להלכה רבינו אברהם בר יצחק אב"ד בס' האשכול (סי' יד עמוד כז). ע"ש. וכן בארחות חיים (הל' תפלה סי' עג) כ', ודעת רבינו שמשון והרמב"ם ומהר"ם מרוטנבורג שאין להשלים מנין בקטן, אפי' אוחז ס"ת בידו, עד שיהא בן י"ג שנה ויום א'. וכן פסק הרשב"א. וכן פסקו ג"כ רבינו האי גאון והראב"י ז"ל. וכ"כ במס' סופרים ובב"ר. ושמענו על רבינו שמשון שנדה אנשי כפר קלון על שבעטו בהוראותיו והתפללו בסניף אחד. ע"כ. אך בסהס"י כ', והר"פ כ' שעושין סניף מקטן בשעת הדחק, כגון אם אין מנין בעיר. וכ"נ ד' הרי"ף. וכ"כ הרב אב"ד. וכן נהגו בהרבה מקומות. ע"כ. והנה הסיפא שבא"ח סותרת הרישא שהעיד בשם הראב"י (הוא רבינו אברהם בר יצחק אב"ד) שאין עושין קטן סניף לעשרה כלל. ואילו בסו"ד מסיים בשם הרב אב"ד שמצטרף. ולכאו' חשבתי לומר שנפל ט"ס בסיום דברי הא"ח וצ"ל וכ"כ הראב"ד. שכן מתבאר בדברי הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' א') להקל בצירוץ קטן לעשרה, משא"כ בצירופו לשלשה. ע"ש. ואילו הרב ראב"י אב"ד העתיק בס' האשכול הנ"ל דעת הגאונים להחמיר גם בצירופו לעשרה. אך שו"ר בס' ההשלמה לברכות (עמוד לט) שכ' וז"ל, וכתב הרב ראב"י בתשובות שאלות, לקדיש ולקדושה מצטרף אם יודע למי מברכין. והביא ראיה מדתנן במגילה (כד) קטן קורא בתורה ומתרגם ואינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה, ומדקאמר שאינו עובר לפני התיבה להוציא אחרים י"ח מכלל דמצטרף. אבל הראב"ד כ' דלתפלה בעינן גדול ממש, דהכי איתא בב"ר (פצ"א). וכ"כ רבינו האי דבעינן גדול ממש לתפלה. והא דתנן לא יפרוס על שמע, לא מבעיא קאמר, ל"מ דלא מצטרף, אבל להוציא (כשיש עשרה מלבדו) סד"א כיון דתפלה וברכות דרבנן, וכיון שהגיע לחינוך אתי דרבנן ומפיק דרבנן, קמ"ל דלאו כבוד צבור הוא שהקטן יוציאן. ע"כ. ותשובת הראב"י אב"ד היא לו נדפסה בספרן של ראשונים (ירושלים תרצ"ה עמוד יב). ע"ש. ודברי הראב"ד הנ"ל הובאו ג"כ בתשובת הרשב"א לאלפים (סי' רלט). וכתב עליו שדבריו נכונים. ע"ש. [ולכאורה לפמ"ש האור זרוע ח"א (סי' תשנב) דמתני' דמגילה (כד) שאינו פורס על שמע, מיירי בקטן שלא הגיע לחינוך, אבל אם הגיע לחינוך פורס על שמע, וכדאיתא במס' סופרים (פי"ד הי"ז) קטן מבן י"ב ולמעלה פורס את שמע, והיינו קטן שהגיע לחינוך. ע"ש. וכ"כ באו"ז ח"ב (הל' שבת סי' מג). ע"ש. לפ"ז אין מקום לטעות ולומר דסד"א כיון דהוי מדרבנן אתי דרבנן ומפיק דרבנן, דהא פשיטא שכל שלא הגיע לחינוך אינו מוציא אחרים י"ח לכ"ע. וע' בתוס' והראשונים במגילה (יט:). אלא ודאי כמ"ש הראב"י הנ"ל, ומתני' לדיוקא אתי דדוקא אינו פורס על שמע, ומ"מ חזי לאצטרופי אפי' לא הגיע לחינוך. וכדאמר ריב"ל קטן המוטל בעריסה מצטרף לעשרה (ברכות מז:). ומיהו באגודה (מס' סופרים פי"ג) איתא, קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס על שמע וכו', קטן שאמרו עד שלש עשרה שנה, משם ולמעלה פורס את שמע וכו'. וכן הגיה הגר"א במ"ס שם: מבן י"ג ולמעלה. וכ"כ החיד"א בכסא רחמים. ולפע"ד יש להוכיח היפך האו"ז, מהירושלמי (פ"ד דמגילה ה"ו), אמתני', המפטיר בנביא הוא פורס על שמע והוא עובר לפני התיבה והוא נושא את כפיו, ואם היה קטן אביו או רבו עוברין על ידו. ופריך עלה בירוש', והא תנינן (בסיפא) קטן לא יפרוס על שמע. א"ר יודן כאן בשהביא ב' שערות כאן בשלא הביא ב' שערות. ע"כ. ופי' הפ"מ והקה"ע, מתני' דס"ל פורס על שמע מיירי שהביא ב' שערות אלא שלא הגיע לי"ג שנה ויום א', וסיפא בשלא הביא ב' שערות. ע"ש. ואם איתא לדברי האור זרוע הנ"ל היל"ל כאן כשהגיע לחינוך כאן שלא הגיע לחינוך. א"ו דבתרוייהו איירינן כשהגיע לחינוך. וכן דעת התוס' מגילה (כד) בד"ה אבל. וע' בטורי אבן שם. ובשו"ת דגל מחנה אפרים (סי' א). ודוק]. ולפ"ז צ"ל בתחלת דברי הארחות חיים הנ"ל וכ"כ רבינו האי גאון והראב"ד ז"ל. ובס' האשכול דעת הגאונים קאמר וליה לא ס"ל. שוב מצאתי בס' האשכול אלביק (עמוד מא) בהערת המו"ל שכ' להגיה בסוף דברי הארחות חיים וכ"כ הראב"ד כדסלקא דעתין מעיקרא, ואשתמטיתיה תשובת הראב"י וההשלמה והרשב"א הנ"ל. (אלא שתשו' ראב"י נדפסה אח"כ) והרי הוא כמבואר. 

ואגב אעיר במ"ש הקה"ע בשירי קרבן (ירוש' מגילה פ"ד ה"ו). מה שפירשתי בקונט' דהיינו כשלא הגיע לי"ג שנה, משום דאל"כ גדול מקרי. אמנם קשה לי דהא אנן קי"ל שאם הביא ב' שערות קודם י"ג שומא נינהו (כדאיתא בנדה מו ובכ"ד). וי"ל דמיירי במופלא הסמוך לאיש. א"נ לענין שיעבור לפני התיבה קטן מקרי עד שימלא זקנו. ודוחק. ע"כ. והישועות יעקב (סי' נג סק"ז) כ' על פי' הא' דהקה"ע, שאין דבריו נכונים, שהרי קודם י"ג שנה השערות שומא נינהו ואינו פורס על שמע, והדרא קו' לדוכתה. אלא נראה דלענין לירד לפני התיבה כל שלא נתמלא זקנו נקרא קטן. וכפרש"י סוכה (מב סע"א) גבי קטן נושא כפיו. ע"כ. ובאמת שאין לדחות פי' קה"ע בגילא דחיטתא. (שהקה"ע עצמו הרגיש בזה בקושיתו.) אלא דס"ל כדעת כמה גאונים וראשונים שהקילו בקטן פורח לחשבו כגדול, כיון שנכנס לי"ג שנה. וכן פרש"י בברכות (מז סע"ב), קטן פורח, שהביא סימנים ולא בא לכלל שניו. וכן מבואר בבה"ג (ספ"ז דברכות) דקטן פורח היינו דעייל בתלת עשר ואתחיל ליה ב' שערות ואכתי לא אייתי (שאינם גמורות). וכ"כ בראב"ן (סי' קפה) בשם רב אחא משבחא. (וכ"כ בשמו בהגמ"י פ"ה מה' ברכות אות ו). וכ"כ בחי' רשב"א (ברכות מח) בשם רבינו האי גאון. וכן בפי' רבינו חננאל הובא בתוס' ר"י החסיד (ברכות שם). וע"ע בהרי"ף ובתוס' (מז:) ובראבי"ה (סי' קכח). ובאור זרוע (סי' קצו). וה"נ לענין פורס על שמע הקילו בזה. ולכאו' נראה עוד לפרש לפמ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תנג), דלתפלה ולקדיש ולברכו אין הקטן מצטרף עד שיהא בן י"ג שנה ויום א', והוא שהביא ב' שערות גמורות, או לפחות שהוא מפריח, כלומר שהפריח ב' שערות אע"פ שלא נגמרו, שאין בהן כדי לכוף ראשן לעיקרן, ושמדקדקין בו אם יודע למי מברכין. וזה שקראוהו בפ' שלשה שאכלו קטן פורח. וקראוהו קטן לפי שלא נגמרו סימניו. עכ"ל (בקיצור). וכן הובא פי' זה בהמאירי (ברכות מח) ע"ש. גם בפי' הרע"ב (פ"ז דברכות מ"ב) כ', ואיכא מרבוותא דאמרי דלא אמרו קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, אלא בבן י"ג שנה ויום א' שלא הביא ב' שערות, והוא הנקרא קטן פורח. ע"ש. ונראה דר"ל שלא הביא ב' שערות גמורות אלא מפריחות שאין בהן כדי לכוף ראשן לעיקרן. (ובשו"ת נחלת בנימין (חאו"ח סי' לב, בד"ה וראיתי) כ' ע"ד הרע"ב, ופליאה בעיני, שלא נמצאת שיטה זו וכו', וכנראה שהרע"ב ראה שיטת הר"ח שהובא בהרא"ש דקטן בן י"ג מזמנין עליו, וחשב דמיירי בבן י"ג שנה ויום א', וזה אינו, דכוונתו שנכנס לי"ג שנה, אבל אם כבר הוא בן י"ג שנה ויום א' אפי' אינו יודע למי מברכין מצטרף. כמ"ש הרמב"ן. ומסיק, שטעות סופר הוא וצ"ל בן י"ב שנה. עכת"ד. ואשתמיטיתיה דברי הרשב"א בתשו' הנ"ל שכתב להדיא כהרע"ב. וכן בהמאירי הנ"ל) ולפ"ז ניחא דברי הירוש' דמתני' דפורס על שמע מיירי בשהביא ב' שערות פורחות ומש"ה נקרא קטן. ולהכי פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה. ומ"מ גם פי' הקה"ע יתכן לפי' הראשונים הנ"ל. וע' בתר"י (ברכות מח) וברוקח (סי' שלד) דבמופלא הסמוך לאיש הקילו לענין זה. ע"ש. (וע' בתוס' נדה (מט) ד"ה ואיב"א ודו"ק.) וע' בחי' הרמב"ן והרשב"א (חולין כד:) ובב"י (סי' נג). ובשמחת יהודה נג'אר (ד"ט ע"ד) ואכמ"ל. 

והנה מ"ש עוד הארחות חיים בשם מהר"ם מרוטנבורג, דברי מהר"ם הנה הנם בתשובותיו (דפוס לבוב סי' רסח), וז"ל, למהר"ר אלעזר, בקצרה אודיעך שיש לך לצאת מבהכ"נ כשמצרפין קטן לעשרה, ולא תבא תקלה על ידך לעבור על דברי ר"ת, ומי הוא זה שראוי לעבור ע"ד ר"ת. מאיר ב"ר ברוך. עכ"ל. והועתק בס' תשובות ופסקים של מהר"ם מרוטנבורג (ירושלים תשי"ז סי' כח). וכן כתב תלמיד מהר"ם בס' התשב"ץ (סי' רא), שהיה אומר (מהר"ם) שאין להשלים מנין עם קטן. ע"ש. (גם בתשו' מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג סי' קעג) הובאה להלכה תשו' רש"י, שאותם המשלימים קטן לעשרה ונותנים ספר בידו, לא נכון עושים, שאסור לומר קדושת השם בפחות מעשרה. ע"כ. וכן בס' האורה ח"ב (סי' קנו). ע"ש.) ואשר כ' האו"ח בשם הרשב"א, כן הוא בתשו' הרשב"א (סי' תנג), שלתפלה ולקדיש ולברכו אין קטן מצטרף עד שיהא בן י"ג שנה ויום א', והוא שהביא ב' שערות, ולפחות שהוא מפריח שאין בהן כדי לכוף ראשן לעיקרן ויודע למי מברכין וכו' (כנ"ל). וכ"ה (בסי' תשיח). וכן דעת הרשב"א עוד שם (בסי' רלט). ע"ש. (וע' בס' כסא אליהו (סי' נה סק"ה) שכ' שכן מצא בתשו' הרשב"א כת"י. ע"ש. וכבר נדפסו דבריו בתשובות הנ"ל.). והנה בסידור רב סעדיה גאון (עמוד לד) כ', כי מי שעבר את שנתו הי"ג, הגיע לפרקו בהחלט. ואם הוא בתוך שנת י"ב, שואלים אותו למי התפלה, והוא אומר לרחמן השוכן בשמים, אז משלימים בו. עכ"ל. (ונראה כוונתו שגמר שנת י"ב ונכנס לי"ג, דהו"ל כקטן פורח לכמה ראשונים. וע' בתר"י.) והראבי"ה ברכות (סי' קכח) כ', מכיון שנחלקו בזה גאוני עולם, ראוי לכל יראי ה' להחמיר שלא לצרף קטן לא לזימון ולא לתפלה עד שיביא ב' שערות. ובשעה"ד נעשה כההוא דאין מדקדקין בקטן. וכן הובא במרדכי (פ' שלשה שאכלו). ושכ"כ ר' נתן בעל הערוך שאין לצרף קטן לעשרה. ע"ש. גם בהגמ"י (פ"ה מה' ברכות אות ו) הובאו דברי ראבי"ה הנ"ל, והביא שהלכה למעשה פר"י שאין קטן מצטרף אפי' לזימון לג', וכ"ש לעשרה, דחמיר ליה עשרה משלשה. ושכן פסק רבינו יהודה ובס' המצות. וכן נוהג מורי (מהר"ם בר ברוך). ע"כ. וכן הרמב"ן במלחמות (ברכות פ"ז) כ', שקבלת הגאונים תכריע שאין הלכה ככל הני שית שמעתתא (ובכללם הא דריב"ל), וכ"כ רבינו חננאל בשם רבינו הגאון ז"ל. ודלא כבעל המאור שכ' דהא דריב"ל דקטן עושין אותו סניף לעשרה הלכתא היא, דליתא. ע"ש. וכן העלה הרא"ש (פ"ז סי' כ), הילכך המחוור שבכולן אין עושין קטן סניף לעשרה לבהמ"ז ולתפלה ולשלשה עד שיביא ב' שערות. ע"ש. וכן פסק הטור (סי' נה). אמנם דעת הרא"ה בחי' לברכות (מח) כדעת הרז"ה זקנו, שבין לענין עשרה בבהמ"ז ובין לענין תפלה אפשר לצרף ג' קטנים כשיודעין למי מברכין, כיון דאיכא עכ"פ רובא דמינכר. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (הל' תפלה סי' עג) שדעת הרז"ה לצרף אפי' ב' קטנים, וכן הורה כמותו הרא"ה ז"ל נכדו. ושכן עשה מעשה ה"ר דוד בר לוי בעל המכתם. ע"ש. והמנהיג (אוט עט) השיג על הרז"ה דלא נהירא מה שהתיר צירוף שנים. ע"ש. ולמעשה פסק מרן הב"י (סי' נה) כדעת הרא"ש והרשב"א שמסכימים לדעת הרמב"ם, שכל העשרה צריכים להיות גדולים (בני י"ג שנה ויום א'). ובפרט שכן דעת כמה מן הראשונים. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' נה ס"ד) בזה"ל, יש מתירין לומר דבר שבקדושה בתשעה וצירוף קטן שהוא יותר מבן שש ויודע למי מתפללין. ולא נראו דבריהן לגדולי הפוסקים. ע"כ. 

(ד) איברא דהרמ"א בהגה כ' וז"ל, ואפי' ע"י חומש שבידו אין לצרף הקטן. ומיהו יש נוהגין להקל בשעת הדחק. ע"כ. וכ"כ המג"א שנוהגין להקל בשעה"ד. אך הא"ר כ' ע"ד הרמ"א וז"ל, והלבוש כ' לא ראיתי נוהגין כן. וכן היה זקני הגאון ז"ל רגיל לפסוק הלכה למעשה שלא יצטרף אפי' בשעה"ד. וכן פסק הב"ח. וגם רמ"א אין כוונתו ח"ו לנהוג כן, אלא שכ' יש נוהגין וכו', ור"ל שאם באיזה מקום נוהגים כן מימים קדמונים, יש להם ע"מ לסמוך ואין למחות בהם. אבל ודאי שלא ראה במדינתינו לנהוג כן, וכאשר העיד הלבוש וזקני הגאון ז"ל שהיה זקן ויושב בישיבה יותר מחמשים שנה. וראיה ברורה דהרמ"א גופיה (בסי' קצט ס"י) כ' שאין מצטרפין קטן לזימון כלל וכן נוהגין ואין לשנות. וא"כ כ"ש בתפלה, דזימון קיל מתפלה, וכמ"ש הב"ח ורש"ל. ודלא כהמג"א שכ' שבזמנינו נוהגין לצרפו ע"י חומש כו', שזה בודאי לאו מנהג ותיקין. והנוהגים כן הוא מכח שלא הבינו דברי הרמ"א. ובר מן דין ראיתי לרש"ל שהביא הרבה פוסקים לאיסור, וסיים שיש להחמיר פן יצא מפינו קדושת ה' שלא בעשרה. וכן מצאתי בתשו' נחלת יעקב (סי' ט) שכ' כדברי הלבוש. עכת"ד. וכ"כ ג"כ בשו"ת שב יעקב (סי' ו) בדעת הרמ"א. ע"ש. והובא במחה"ש (סק"ה). וכן דעת הגר"ז והפמ"ג והח"א והדה"ח והכסא אליהו והישועות יעקב, שלא לצרף קטן למנין אפי' בשעה"ד. וכ"ה במשנ"ב (ס"ק כד). והן אמת שראיתי בס' שמן המאור (סי' נה ס"ד) שהעלה לחלק בזה בין עיר גדולה ובמקרה אין בבהכ"נ מנין שכולם גדולים אז אין להקל אפי' בשעה"ד, ובהא מיירי מר זקנו של הא"ר הגאון מהר"ש שהיה בעיר פראג וע"ז העיד שלא ראה נוהגים להקל, ומשום דלא מקרי שעה"ד כ"כ בכה"ג, שיכולים להתאמץ ולטרוח להתפלל במנין של עשרה גדולים. משא"כ בעיר שאין בה מנין יש להקל בשעה"ד גדול כזה לצרף קטן למנין. ע"ש. [וכן משמע בהגהת רבינו פרץ בס' התשב"ץ (סי' רא). ע"ש]. וע"ע בשו"ת דודאי השדה (סי' ס), ובהגה, שכ' ג"כ לחלק בזה בין כפרים לעירות. וסיים, דמ"ש בשמן המאור שאם יש ס"ת יתנוהו לקטן, אינו נ"ל, שמעולם לא עשו כן דהוי כזלזול לס"ת ליתנו ביד קטן. ומש"ה לא נהגו אלא בחומש. ע"ש. אולם בשו"ת נחלת בנימין (חאו"ח סי' לב) כ' שגם ביישוב קטן שאין בו מנין אין לצרף קטן לעשרה. ושכדאי הוא ר' שמעון (זקנו של הא"ר) לסמוך עליו בשעה"ד שלא לצרף קטן. ושכ"כ בשב יעקב. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' כד). ע"ש. והא ודאי דשב ואל תעשה עדיף, ואין לסמוך על חילוקים כאלה לעשות מעשה להזכיר ש"ש בדברים שבקדושה בפחות מעשרה גדולים. וכמ"ש לעיל בשם מהר"ם מרוטנבורג בשם רש"י, ופסק שם שצריך לצאת מבהכ"נ כשמצרפין קטן לעשרה כדי שלא תבא תקלה על ידו. ובתשו' מהר"ם ב"ב החדשות (סי' תפט) כ' בשם רש"י, שהמצרפין קטן וחומש למנין קורא אני עליהם עד מתי לעדה הרעה הזאת וכו' ואין להקל וכו'. ע"ש. והובא בארחות חיים מספינקא (סי' נה סק"ח) בהגהת המהרש"ם. ע"ש. וכ"ה בתשו' מהר"ם ב"ב ד"פ (סי' קעג). ובס' האורה ח"ב (סי' קנו). ע"ש. וכן בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' סט) אסף איש טהור שיטת הראשונים ז"ל, והעלה שאין להקל בזה אפי' בשעה"ד. ע"ש. וכן דעת הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' ט). גם בערוך השלחן (סק"י) כ' שכן אנו מורים הלכה למעשה שלא לצרף קטן אפי' בשעה"ד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' ד). ע"ש. ובודאי שכן עיקר גם לאחינו בני אשכנז. אלא שאין למחות בחזקה במי שמיקל להם בזה, מפני המחלוקת. אבל לדידן דאזלינן בתר מרן שקבלנו הוראותיו, ואיהו ס"ל שאין להקל בזה אפי' בשעה"ד (כמבואר בב"י ובש"ע), בודאי שאפי' בישוב קטן שאין שם מנין לעולם אין לצרף קטן לעשרה. וכ"כ הבית עובד. והובא להלכה בכף החיים (סי' נה ס"ק מב). ע"ש. 

(ה) ותבט עיני בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קסד) שנשאל בדין יישוב שא"א להם להשיג מנין של אנשים גדולים (שמתפללים כדת), וצריכים לצרף קטן לעשרה, ואחר שהביא מחלוקת הפוסקים, כתב, ובגוף הדין מצאתי בשו"ת מן השמים למהר"י ממרויש ומקורביל (בסי' נב) שכ', ועוד שאלתי אם מותר לעשות ב' סניפין מאותן שהגיעו לחינוך כגון בני י' או י"א שנים, אחרי שהם בני חינוך דרבנן, או אסור לעשות כן אפי' שאין שם מנין. והשיבו, הקטנים עם הגדולים יוסף ה' עליכם. עכ"ל. הרי שהסכימו לצרף אפי' ב' סניפין וכו', וכבר האריך הברכי יוסף בשיו"ב (שאלוניקי, סי' תקפט), להחזיק בשו"ת מן השמים הנ"ל, בכל דין שנחלקו בו הפוסקים ונשאר בלי הכרעה, ושאין זה בכלל אין משגיחין בבת קול וכו'. ולכן בנ"ד דהוי שעה"ד ממש יוכלו לצרף קטן וס"ת בידו בשעה שיאמרו דברים שבקדושה. וכמו שהעיר מהר"י ממרויש שכן הסכימו מן השמים. ובכ"ז יזהרו שלא להרבות בקדישים אחר מזמורים ועלינו וכדומה, זולת במקום החיוב הגמור. ע"כ. ואני בעניותי כבר הארכתי בס"ד על פתגם דנא (אם אפשר לסמוך על הכרעת שו"ת מן השמים נגד המבואר בש"ע והפוסקים שאנו הולכים בעקבותיהם), בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מא - מב), והעלתי בס"ד שגם באלו שייך הכלל שאמרו חז"ל לא בשמים היא. והבאתי מ"ש השבולי הלקט (סי' ט) על נידונינו אם אפשר לצרף קטן לעשרה במקום שאין עשרה, והביא (השה"ל) דברי מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים הנ"ל, ואסיק, והנראה בעיני שאין קטן עולה למנין עשרה. ע"ש. הרי שלא סמכה דעתו ע"ד התשו' מן השמים הנ"ל. וכן בשבולי הלקט (סי' קנז) כ', ואין אנו צריכין לחלומו של ר' יעקב הצדיק ממרויש ולא לפתרונו, ששאל ע"י שאלת חלום, אם צריך הזכרה ומלכות כשעונים ברוך שאכלנו משלו, והשיבו, הלא ידעת וכו' ואם לא תמליכהו במה תברכהו. [והוא בשו"ת מן השמים סי' נא] וכ' ע"ז השה"ל, ואין משגיחין בדברי חלומות, דקי"ל לא בשמים היא וכו', ורק בעשרה אומר נברך אלהינו. ע"ש. ועוד הבאתי שם דברי כמה מרבני האחרונים שהסכימו דלא כהחיד"א בשיו"ב הנ"ל. ומהם הגאון משאוול בקונט' שבסו"ס שו"ת זכר יהוסף (די"ב ע"ג) שכ', שאם אולי הוא עצמו (מהר"י ממרויש) היה חושש להחמיר במה שהשיבוהו לעצם חסידותו, מ"מ המעיין בפוסקים על מקומם יראה שכמעט כל התשובות [ד"ז צ"ע] הם דעות דחווית לדינא. ועל כיו"ב נאמר כבוד ה' הסתר דבר. וגם החיד"א אחר כל האריכות העלה שמי שנראה בעיניו שתשובתו היפך מכללי ההוראות יוכל לחלוק ע"ז כי לא בשמים היא. ע"כ. וכן הרה"ג ר' שמ"ח גאגין ז"ל ביריעות האהל (דצ"ג ע"א) כ', דמאי דנקיט החיד"א ליסוד בנין כדברי התשו' מן השמים, אדרבה לא צייתינן ליה דלא בשמים היא וכו'. ע"ש. וכ"כ המלבי"ם בארצות החיים (סי' ט המאיר לארץ ס"ק כא), ומהר"י פלאגי /פלאגי'/ בס' יפה ללב ח"ב בקונט' אחרון (סי' רסט), והכפי אהרן ח"ב (סי' ח). ועוד. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין שאין לסמוך ע"ז לעשות מעשה להקל נגד דעת רוב הראשונים ומרן בש"ע שקבלנו הוראותיו. ונראה דאף מהרש"ם לא כתב להקל בזה אלא לדידהו דאזלי בתר רמ"א שהזכיר מנהג להקל בזה, משא"כ לדידן אין להקל בזה כלל. 

(ו) ובאמת שעינינו הרואות שמנהגינו ברור שלא לחוש לדברי מהר"י ממרויש בתשו' מן השמים בייחוד בעניני ברכות. שהרי בשו"ת מן השמים (סי' טו) כ', ועוד נסתפקנו על מה שנהגו ברוב מקומות לומר ברכת שהחיינו על קריאת המגילה בשחרית וכו'. והשיבו, שגם בשחרית אומר זמן. ע"ש. והמנהג פשוט בא"י וברוב קהלות ספרד כדעת הרמב"ם ומרן הש"ע (סי' תרצב) שלא לברך שהחיינו בשעת קריאת המגילה שחרית. (אע"פ שרוב הפוסקים ס"ל שצריך לומר זמן גם בשחרית.) וגם בהגלות נגלות דברי מהר"י ממרויש הנ"ל אין מי שיעלה על דעתו להנהיג לברך שהחיינו גם ביום. גם בדין ברכת ההלל בר"ח וחוה"מ שכ' מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים (סי' מ) שאפשר לברך. והמנהג פשוט לדידן שלא לברך. כדעת הרמב"ם ומרן הש"ע (סי' תכב) ושלא כהחולקים. ואין פוצה פה לומר מן השמים יוכיחו. דקי"ל אין משגיחין בבת קול. ומכ"ש בדברי חלומות שאינם לא מעלין ולא מורידין, אפי' בחלומות של קדושי עליון כר"מ (הוריות יג:). וכמש"כ בשו"ת יביע אומר שם. וכן בענין נט"י לתפלת מנחה, שכ' בשו"ת מן השמים (סי' לג) שצריך לברך ענט"י. ולית דחש להא כלל וכלל. וכמ"ש ג"כ מרן הב"י (סי' צב) שהמנהג שלא לברך. וכ"פ בש"ע (סי' רלג). וכהנה רבות. ולכן בעל כרחינו צ"ל שגם מרן החיד"א שהחזיק בכל עוז בדברי מהר"י ממרויש ולהראות להם מקום ע"פ הלכה, לא נתכוון להנהיג ולעשות חדשה בארץ היפך המבואר בדברי הפוסקים וכללי ההוראה אשר אנו הולכים לאורם, וכמקובל כי עושה חדשות בעל מלחמות. ורק בראותו מתחלה שרבו הנשים שמברכות על הלולב אע"פ שהוא מ"ע שהז"ג, נטה קו לומר שנהגו כרוב הפוסקים שהתירו בזה. וע"פ מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים שג"כ כ' שהרשות ביד הנשים לעשות כן. ושלא כהרמב"ם ומרן שפסקו שלא לברך. וכל זה כ' להליץ על המנהג של הנשים ההם. (וגם בזה לא הסכימו לו הרבה אחרונים. וכנ"ל). וכן ראיתי למהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב (סי' תרנח סק"ה) שכ', דדוקא על הלולב שנהגו הנשים מקדם לברך המשיך החיד"א להנהיג כן, אבל על השופר וסוכה שלא ראה שנוהגים לברך עליהם לא נהג לומר להם שיברכו. ע"ש. וכן דעת הגרי"ח בבן איש חי (פר' נצבים אות יז). ע"ש. ומעתה בנ"ד דלא מצינו מנהג בזה נגד מרן שקבלנו הוראותיו, וגם רוב הפוסקים ס"ל שאין הקטן מצטרף לעשרה כלל, מהיכא תיתי לסמוך ע"ד מהר"י ממרויש לעשות מעשה בזה. וכן מצאתי בשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' ל - לא) שנשאל בנ"ד, והעלה כדעת הא"ר וסיעתו שאין לצרף קטן למנין אפילו בשעת הדחק. ושכן פסק בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' ז). ושוב הזכיר דברי המהרש"ם ח"ג שהסתמך ע"ד המהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים. כנ"ל, והשיג על דבריו, שאין לסמוך ע"ז, דקי"ל לא בשמים היא ואיפסיקא הלכתא דאין משגיחין בבת קול. ומה גם בנ"ד דרוה"פ כ' שאין לצרף קטן לעשרה בתפלה, וכן הכריעו האחרונים ואין ראיה כלל מהברכי יוסף להקל בזה. עכת"ד. וכ"ש לדידן דאזלינן בתר מרן שקבלנו הוראותיו. והרי הוא כמבואר. 

(ז) אלא דאכתי יש מקום לבעל דין לחלוק בנ"ד, ולומר שהרוצים לסמוך בשעה"ד על המקילים גם למרן הש"ע שפיר דמי. לפמ"ש הש"ך יו"ד (סי' רמב בהנהגת או"ה סק"ה) שאם מרן המחבר מביא בתחלה סברא אחת בסתם ואח"כ כ' שיש מי שאומר להתיר, הוא מפני שנ"ל עיקר כהסברא שהביא בסתם והסברא השניה היא טפלה בעיניו וכו', ואם הוא אסור דרבנן יש לסמוך על סברת י"א להתיר בשעת הדחק. ע"כ. ומסתברא שגם כשכותב מרן י"א וי"א דאזלינן בתר וי"א בתרא, שהיא הסברא הנכונה, מ"מ להש"ך הנ"ל יש מקום לומר שבשעת הדחק יש לסמוך על סברא ראשונה להקל. דלא גרע מסברת וי"א לגבי סתם. וא"כ בנ"ד דלרוה"פ ברכה שאינה צריכה אינה אלא מדרבנן. וכד' התוס' (ר"ה לג) וסיעתם. שפיר סמכינן בשעה"ד גם לענין חזרת התפלה, וכ"ש לקדיש וברכו, שאף להרמב"ם ומרן (בס' רטו) דברכה שא"צ דאורייתא אמירת קדיש וברכו שלא בעשרה אין בזה איסור תורה כלל. ויותר ע"כ יש להעיר לפמ"ש מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' ט סק"ב), במ"ש הרב המני"ח בהלכות קטנות ח"א (סי' רצג) שקבל הלכה למעשה, שבכ"מ שסתם מרן להקל וסיים שי"א לאסור, הלכה רווחת לפסוק כהאוסרים בהפסד מועט. אבל בשעה"ד והפ"מ וכיו"ב סמכינן אסתם מרן לקולא. וכ' ע"ז, שהדבר ברור דמ"ש שכן קבל מרבותיו, אין רצונו לומר שכוונת מרן היתה כן, אלא לעולם דעת מרן כשסתם להתיר לסמוך ע"ז גם בהפסד מועט להקל וכשסתם מרן לאסור וכתב שיש מכשירין, היינו לסמוך על ההיתר בהפ"מ. וכדמוכח בפר"ח. אך גדולי הדורות שבאו אחר מרן ראו לסמוך על הסתם להתיר בהפ"מ דוקא. ולפ"ז כשהסתם לאסור נכון להחמיר אף בהפ"מ. והיינו דאיכא בין כשהסתם להתיר וי"א לאסור, ובין כשהסתם לאסור וי"א להתיר. עכת"ד. וכיו"ב כ' המאמר מרדכי (סי' פט סק"ט) בדעת מרן. ומכיון שדעת מרן מיהא להתיר בשעה"ד כדעת הי"א (נגד הסתם שאוסר), ה"נ י"ל בנ"ד שכ' תחלה דעת המתירין בשם י"א, שאפשר לסמוך ע"ז בשעה"ד. (ואף לגדולי הדורות שפוסקים להחמיר לגמרי כהסתם, אינו מדין הגמור וכמו שדייק במחב"ר לומר שנכון להחמיר אף בהפ"מ. וק"ל. וע"ע בזבחי צדק (סי' צח ס"ק נח), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג), שהסתמכו ע"ד החיד"א הנ"ל.) וכד דייקינן פורתא נראה דרב המרחק ביניהם, דשאני הכא שאחר שהובאו בש"ע דעת היש מתירין לצרף קטן למנין, סיים ולא נראו דבריהן לגדולי הפוסקים. ולא סגי ליה שהביא דעת יש אוסרין לחלוק על היש מתירין. ובכה"ג נראה שלא הביא דברי המתירים אלא לבטל סברתם, כההיא דתנן (בפ"ק דעדיות מ"ו) אר"י א"כ למה מזכירין דברי היחיד בין המרובין לבטלה (נ"א לבטלן). שאם יאמר אדם כך אני מקובל, יאמרו לו כדברי איש פלוני שמעת. וע' בפי' הראב"ד וש"מ שם. ע"ש. ודמי למ"ש החיד"א בדעת מרן עצמו שהעיקר לדעתו כהסתם להקל ואפי' בהפסד מועט. ונמצא שלא הזכיר סברת הי"א לאסור אלא לבטל סברתם. (א"נ לחלוק כבוד לסברא זו, ותו לא מידי). וכן מורין דברי מרן בב"י. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ד). וי"ל. ומכ"ש לצרף קטן לומר חזרה וקדושה שלדעת מרן הוא עובר מן התורה על לא תשא את שם ה"א לשוא וכל ברכותיו לבטלה. מאן ספין לעשות מעשה בכיו"ב. וכדמוכח בש"ך הנ"ל דבכה"ג אין שום מקום להקל אפי' בשעה"ד. וכמ"ש הרב בית עובד הנ"ל. וכן ראיתי לידידי הרה"ג ר' עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' ח), שפסק בפשיטות שאין לצרף קטן למנין גם בשעת הדחק גדול (אלא שלא שידד עמקים ולא ירד לדברי האחרונים הנ"ל) ע"ש. 

(ח) אולם ראיתי בשו"ת יין הטוב (חאו"ח סי' כח) שהורה לצרף קטן לעשרה לדברים שבקדושה בשעה"ד, והשיג עליו רב גדול אחד זצ"ל דמה כחו להכריע נגד גדולי הפוסקים ולהורות נגד מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו דס"ל שגם בשעה"ד אין להקל וכו' ושכבר צווחו האחרונים על המג"א שכ' שנהגו להקל בזה. ע' א"ר ומחה"ש וש"א. ומעולם לא נשמע שבאיזה זמן שהוא הורו רבותינו פה בגדאד להקל אפי' בשעה"ד. וע"כ ישתקע הדבר ולא יאמר. והשיב ע"ז הרהמ"ח לדון לפניו בקרקע בד"ז. דלכאו' גם מרן הש"ע דעתו להקל בשעה"ד כהיש מתירין שהביא תחלה. שאל"כ לא היה צריך להביאם בש"ע כלל. אלא דמדכתב בסו"ד ולא נראין דבריהם לגדולי הפוסקים נראה שדעתו לפסוק כסברא אחרונה, ככל י"א וי"א דקי"ל הלכה כי"א בתרא, ומיהו בשעה"ד דעתו לסמוך על המתירים. וכיו"ב כ' בש"ע (סי' לג ס"ה) דבשעה"ד יש לסמוך על דברי המתירים. והכי נקטינן ודלא כהאחרונים שהביא (הרב המשיג) להחמיר. עכת"ד. ובאמת שאין ראיה מההיא דסי' לג, דשאני התם דגלי בהדיא לסמוך ע"ד המתירים בשעה"ד. ויתר ע"כ מצינו בש"ע (סי' שיח ס"ח) י"א וכו' וי"א וכו'. וראשון עיקר. ע"ש. וכיו"ב בש"ע (סי' קנט סי"ד) אם הטביל הידים במי מקוה י"א שדינו כמעין, וי"א שצריך מ' סאה, ונקטינן כדברי המיקל. ע"כ. אלמא היכא דגלי שאני. דבכל דוכתא קי"ל כוי"א בתרא. וא"כ הכא אית לן למינקט כדעת י"א בתרא. ומכ"ש דנקיט לה בלשון ולא נראו דבריהם לגדולי הפוסקים. דבודאי דעתו לדחות לגמרי דעת י"א קמאי. וכמש"כ לעיל. (וע' בשד"ח כללי הפו' סי' יג אות טו). ומ"ש עוד בשו"ת יין הטוב שם שאפי' נאמר כהבית עובד דלד' מרן אפי' בשעה"ד אין לצרף קטן, מ"מ יש להקל לפמ"ש מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים וכו', והחיד"א ז"ל נמשך אחר שו"ת מן השמים הנ"ל, ובדין ברכת הלולב לנשים, נהג לומר להם לברך היפך ד' מרן, כיון שכן פסקו מן השמים. וכן נהגו בזה בבגדאד ע"פ החיד"א שקבלו הוראותיו כקבלת דברי מרן. וא"כ מדוע לא נאמר כן גם בנידון צירוף קטן לעשרה. עכת"ד. והנה סמוכין שלו ע"פ שו"ת מן השמים, כבר נאמרו בשו"ת מהרש"ם הנ"ל. אולם הבאנו לעומתו דברי התורת יקותיאל שכ' לדחות דבריו דאמרינן בכה"ג לא בשמים היא. והזכרנו מה שהעלינו בס"ד בתשו' יביע אומר ח"א שאין לפסוק הלכה עפ"ד שו"ת מן השמים היפך ד' מרן וכללי ההוראה שבידינו. שדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. (וכמו שגם ביין הטוב שם הזכיר ד' השה"ל שכ"כ להדיא ע"ד הר"י ממרויש הנ"ל). ומצוה לבטל מנהג הנשים שמברכות על הלולב שלא ברצון חכמים, ובאמירה נעימה ובהסברה ישרה ימנעום מלהמשיך במנהג זה שלא להכניס עצמן בברכות לבטלה, אליבא דהרמב"ם וסיעתו ומרן שקבלנו הוראותיו. ומכ"ש בזה שלא שמענו ולא ראינו מי שינהוג להקל בזה. והוא עצמו הזכיר אח"כ מדברי הגרי"ח בבא"ח (פ' נצבים) שאין מנהג הנשים בעירם לברך על השופר, והוכיח מזה כדברי היפה ללב דעד כאן לא כ' החיד"א להנהיג לברך על הלולב כדברי שו"ת מן השמים, אלא מפני שכבר נהגו הנשים בזה לברך, אבל בשופר וסוכה אין לברך כלל. וה"נ בצירוף קטן לעשרה בשעה"ד ג"כ אין להקל. ע"ש. ומכ"ש לעשות מעשה לומר חזרה וקדושה, בודאי שיש לחוש באיסור ברכות לבטלה לדעת מרן שקבלנו הוראותיו שפסק כרוב גדולי הפוסקים שאין לצרף קטן למנין אפי' בשעה"ד. ובכה"ג ודאי שי"ל שדברי חלומות (של מהר"י ממרויש) לא מעלין ולא מורידין. וכמ"ש עליו השה"ל (סי' קנז) הנ"ל. וע' להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס כא) שכ' כיו"ב. ע"ש. וכבר הארכתי גם בזה בתשו' יביע אומר ח"א (סי' מא אות יט והלאה). ע"ש. וכבר נודע שבאיסור ברכה לבטלה אנו חוששים מאד אפי' נגד פסק מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש החיד"א בברכ"י (סי' ז) ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו). ועוד גדולים מהאחרונים. וא"כ מי ירהיב עוז לעשות מעשה לברך ברכות לבטלה ע"י אמירת חזרה בצירוף קטן נגד מרן. ומכ"ש בא"י אתריה דמרן הקדוש. הגם לכבוש את המלכה עמי בבית? ישתקע הדבר ולא יאמר. וע' בשו"ת קרית מלך רב (סי' ג' ד"ט ע"ד) בתשו' הגאון מהר"ם מזרחי ז"ל, שכל ד' מרן ז"ל נגלו לנו ולבנינו כי רוח ה' דבר בו, וכל החולק עליו כחולק על השכינה. ע"ש. וכבר בדורו של מרן כתב עליו כלשון הזה רבינו הרמ"א בתשובתו אליו, והיא לו נדפסה בשו"ת הרמ"א (סי' מח). ע"ש. וזה ברור. 

(ט) השתא הכא אתי לידן שו"ת מן השמים, מהדורת הרב הגאון המפו' ר' ראובן מרגליות שליט"א (ירושלים תשי"ז), וראיתי אליו שם (עמוד יד), שהעתיק תשו' הרדב"ז מכתב יד (סי' תתמז), שנשאל בנ"ד, וכתב, שמחלוקת גדולה היא בפוסקים, והנכון דהיכא דלא הוי שעה"ד לא יצטרף עד שיהא בן י"ג שנים, אבל בשעה"ד כדאי הוא ר"ת לסמוך עליו שאפילו קטן המוטל בעריסה מצטרף לעשרה. ומכ"ש כשהוא בן י"א שנה ויודע למי מברכין ולמי מקדישין וכו' וכ"כ בשאלות שהיה שואל הצדיק ר' יעקב ממרויש וכו'. כללא דמילתא דבשעה"ד יש לסמוך על המקילים, עכת"ד. ובהערות (בחצאי לבנה) העיר מתשו' מהר"ם בר ברוך שהורה לתלמידו הר"א לצאת מבהכ"נ כשמצרפין קטן לעשרה כדי שלא תבוא תקלה על ידו. ואסיק בצע"ג. וכו'. ע"ש. ואנא דאמרי מאן לימא לן דמר בריה דרבינא חתים עליה להקל בשעה"ד (כיון שר"ת עצמו לא סמך לעשות מעשה כדבריו.) וגם אילו יתאמתו הדברים שתשובה זו כתב עליו הנפק מחתימת ידו של רבינו הרדב"ז, אנן בדידן אין לנו להניח פסק הש"ע והאחרונים ולהקל בזה אפי' בשעה"ד, בין לקדיש בין לקדושה בין לברכו בין לקריאת ס"ת, וכמבואר ג"כ במס' סופרים (ס"פ טז) בזה"ל, ואין קטן עולה מן המנין לברכו וקריאת התורה וקדיש עד שיהא בן י"ג שנה וכו'. ע"כ. וכ"כ הרמב"ם (פי"ב מה' תפלה ה"ג), אין קורין בתורה בצבור בפחות מעשרה אנשים גדולים בני חורין. וכן הוא לשון הטוש"ע (סי' קמג ס"א), וכ"ה בשבולי הלקט השלם (סי' ט). ע"ש. ומ"ש התוס' (ברכות מח), דהא דאמרי' בירוש' קטן וס"ת עושין אותו סניף, אומר ר"י דגרסינן קטן לס"ת, כלומר סניף לקה"ת קאמר, ודוקא התם כדאיתא במגילה (כג) דקטן עולה למנין שבעה, אבל לשאר דברים לא. ע"כ. אפשר להעמיס בכוונתם דמיירי שיש עשרה גדולים ומצרפין קטן למנין שבעה עולים דוקא. וכ"מ להדיא בהרא"ש. אולם רבינו פרץ בהגה לס' התשב"ץ (סי' רא) כ' דמצטרף להשלים העשרה לקה"ת. ושכ"כ התוס' בברכות. אולם לדינא ודאי שיש לתפוס כהרמב"ם והרא"ש והטוש"ע הנ"ל. והמג"א (סי' נה סק"ד) כ', מיהו לענין קה"ת י"א שמצרפין אותו לעשרה (תשב"ץ). ובס"ס תר"ץ משמע שיש להסתפק בדבר. עכ"ל. ותימה שלא זכר שר דברי הרמב"ם והטוש"ע. וכן הק' הפמ"ג והחיי עולם. וע"ע בס' האורה ח"ב (סי' קנו) שג"כ מוכח שאין להקל לצרף קטן לקס"ת. ע"ש. ובאמת שגם בזה יש לחוש לברכות לבטלה של העולים לס"ת כשמצרפין קטן לעשרה. וע' בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' כ) ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' לא). ע"ש. וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח מה"ת סי' יד), שהביא דברי התוס' (ברכות מח) דמוכח דס"ל דקטן מצטרף לעשרה בקריאת התורה הואיל ועולה למנין שבעה. וסיים שאין כן דעת הרא"ש. [וכבר כ"כ רבינו פרץ הנ"ל בכוונת התוס']. ומסיק להלכה שאין להקל בזה. ע"ש. ותנאי דמסייעי ליה הפוסקים הנ"ל. וגדולה מזו ראיתי להמאירי בס' קרית ספר (מאמר ה' סוף חלק א) שכ', אין קורין בתורה אלא בעשרה ואין אשה וקטן עולין להן אלא צריך שיהו כלן אנשים גדולים. ואע"פ שיש מתירין בתפלת קטן מתורת סניף, בקריאת התורה לא הקלו. ע"כ. נמצא דאדרבה קריאת התורה חמירא טפי. אשר על כן אין להקל כלל גם בקריאת התורה. 

(י) מסקנא דדינא שבכפרים וישובים קטנים שאין שם עשרה גדולים, ומוכרחים לצרף קטן לעשרה, אעפ"כ אין להתיר בזה לעשות מעשה נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו, שסובר שאפי' בשעת הדחק אין הקטן מצטרף למנין לומר קדיש וקדושה. וכן לענין קריאת התורה אין הקטן מצטרף לעשרה. (אע"פ שהוא עולה למנין שבעה, כשיש מנין בלעדו.) ואם ברצון המתפללים לצרף קטן לעשרה, כל מי שנגע ה' בלבו יצא לחוץ ואל יתפלל עמהם כדי שלא תארע תקלה על ידו בברכות לבטלה של חזרת י"ח. ובקהלם אל יחד כבודו. וכמו שהורה כן מהר"ם מרוטנבורג בתשובה. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. +מה שהעלתי בס"ד לדינא שאין הקטן מצטרף לעשרה אפי' בשעת הדחק, ושאין לסמוך עמ"ש בשו"ת מן השמים לצרפו, דלא בשמים היא, וכמ"ש השבולי הלקט בזה. נ"ב, וכן ראיתי בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' ב) דדברי השו"ת מן השמים בזה, ליתא, שהוא נגד כל הפוסקים, ולא בשמים היא. וע"ע שם סי' ה. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מ), בתשובה לידידינו הרה"ג ר"י וועלץ שליט"א, שכתב, כבר נשאלתי בזה מכמה מקומות והשבתי שאין לצרף קטן למנין אף בשעה"ד גדול, ואפי' ע"י ס"ת שבידו, כי כן מסקנת האחרו' שאנו נמשכים אחריהם. ואף שמעכ"ת הביא שבשו"ת מן השמים השיבו דשפיר דמי לצרף, הנה אין דבר זה מסיב אותי מדעתי כלל, וככחי אז כחי עתה, שכידוע התורה לא בשמים היא, ואין לנו אלא מה שנראה מתוך ד' הש"ס והפו' רוא"ח, ומכ"ש שי"ל שאין ראיה מד' שו"ת מן השמים וכו'. (וציין למ"ש בשם הגדולים להחיד"א דלא בשמים היא. וכנראה שלא הסכימה דעתו למסקנת החיד"א בזה. ואכמ"ל.) עכת"ד. והנה בסו"ד שוב הוסיף בחצאי לבנה, כי יש לחוש פן אם לא יתפללו בבהכ"נ בצירוף הקטן למנין, יהיו כאלה שיחדלו להתפלל גם בביתם. ולכן אם בזה יורה הרב השואל לצרפו לא ימחה בידו. ע"כ. ומ"מ נ"ל שאף לדבריו ובמקום שיש לחוש לזה, אין להקל אלא באמירת קדיש. אבל לומר חזרה אין להקל כלל לומר ברכות לבטלה לרוב הפוסקים משום חששא זו דאטו אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך? ואף הרהמ"ח לא הורה לעשות כן לכתחלה אלא שאין למחות אם יצרפוהו למנין. וע"ע שו"ת פקודת אלעזר (חאו"ח סי' ה) שהעלה ג"כ להחמיר+. 
