 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן יא 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. תרנ"ן לפ"ק. נשאלתי בבעל ברית שמתפלל בביהכ"נ, דהיינו אבי הבן או המוהל או הסנדק, ואין המילה נעשית שם, אם פוטר את הקהל מלומר וידוי ונפ"א =ונפילת אפיים= ותחנונים. 

(א) בשבולי הלקט (ס"ס ל) כ' בזה"ל, ביום חופה אין נופלים על פניהם כל עיקר בבהכ"נ שיש בה חתן, וביום ב' וה' אין או' וידוי ולא אבינו הרחמן. וביום המילה אין נע"פ =נופלין על פניהם= בבהכ"נ ששם המילה, ואם הוא ביום ב' וה' או' הוידוי, משא"כ בחופה. וי"א שאין נמנעים כלל מליפול ע"פ בבהכ"נ ששם המילה. ובשם רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל מצאתי, שביום המילה אין נע"פ בבהכ"נ ששם המילה, וביום ב' וה' אין או' והוא רחום ולא תחנונים ואין נע"פ. ואם חלה המילה בתענית צבור מתפלל סליחות ואו' וידוי, ואין נע"פ ואין או' רחום וחנון ואב הרחמן. לפי שמצות מילה קבלו ישראל בשמחה ועדיין מקיימים אותה בשמחה וכו'. וכן מנהג נוהג בישראל. ע"כ. וכ"ה בשה"ל (ה' מילה סי' ה). ע"ש. והובא ג"כ בב"י /בא"ח/ (סי' קלא). וז"ל מרן בש"ע (שם ס"ד), נהגו שלא ליפול ע"פ, לא בבית האבל, ולא בבית החתן, ולא בבהכ"נ ביום מילה, ולא כשיש שם חתן. הגה, ודוקא שהמילה או החתן באותו בהכ"נ, אבל אם אין המילה בבהכ"נ אע"פ שהיא בבהכ"נ האחרת אומרים תחנון. ע"כ. ולכאו' ממה שדייק מרן לו' ולא בבהכ"נ ביום מילה, ולא כ' ששם המילה, וכמ"ש גבי חתן, משמע שאין צורך שתהיה שם המילה כדי לפטור הקהל מתחנון, אלא אף אם המילה נעשית בבית או בבהכ"נ אחרת, כל שיש שם אחד מבעלי ברית, אבי הבן או הסנדק או המוהל, פוטרים מלומר תחנון. ואע"פ שבשה"ל הנ"ל כ' בבהכ"נ ששם המילה, הנה י"ל שדיבר בהוה שאף הבעלי ברית מתפללים שם. אבל כשבעלי הברית מתפללים בבהכ"נ אחרת שפיר פטרי את הקהל מלומר תחנון במקום המצאם. וכן מוכח להדיא באבודרהם (סדר ברכות שער ט) שכ', ואין נע"פ וגם אין או' יענך ה' ביום צרה, מפני שהוא יום שמחה לאבי הבן ולא יום צרה. עכ"ל. הרי שמפני כבוד אבי הבן אין נע"פ, וממילא משמע שאף שאין המילה שם אין נע"פ. וז"ל הגמ"י (פ"ה מה' תפלה, אות ש), ומנהג בכל מלכותינו שאין אומרים נפ"א בתפלת יוצר שביום המילה, וכן ביום הנישואין במקום שהחתן מתפלל שם. ע"ש. והוא כמו שדייק מרן בש"ע הנ"ל. וכ"כ בארחות חיים יו"ד (עמוד יב), שביום המילה נהגו שלא לומר תחנה ולא והוא רחום ביום ב' וה', לפי שיום המילה יום שמחה הוא על קיום המצוה. וכ"ה בכל בו (סי' עג). וע"ע בס' הריקנטי (סי' תקפט). ולא הזכירו דהיינו דוקא בבהכ"נ ששם המילה. אלמא דיומא קא גרים, ומשום שמחת בעלי הברית. 

(ב) והנה אף הרמ"א שכ' דהיינו דוקא כשהמילה באותו בהכ"נ. פשוט שלא בא לשלול כשהמילה במקום אחר, והבעלי ברית מתפללים בבהכ"נ, אלא בא לשלול את המנהג שנהגו בקצת מקומות, שכשיש מילה בעיר אין נע"פ =נופלין על פניהם= בכל בהכ"נ שבעיר. וכן מבואר בד"מ (אות ז). וז"ל, וכ' מהרא"י בפסקיו (סי' פא) שאם אין המילה בבהכ"נ י"ל תחנה. וכ"ה המנהג בעירנו, שאם יש מילה בבהכ"נ אחד, או' תחנה בבהכ"נ שניה. ולא כמנהג דורא שמצאתי שאם יש מילה בעיר, אין או' תחנה בכל העיר, הואיל ואליהו בא לעיר. ע"ש. וכן מתבאר בסוף לשון הרמ"א בהגה. והנה גם בס' הרוקח (סי' קיג) כ', שבעיר שיש שם ב' בהכ"נ, באותו בהכ"נ שאין מלין בו מתפללין כדרכן (תחנון ולמנצח). ע"ש. וכוונתו פשוטה לשלול המנהג הנ"ל שאין נע"פ בכל העיר, אבל בבהכ"נ שנמצא שם אבי הבן או המוהל או הסנדק אה"נ שאין לנפול ע"פ, לכבוד בעלי ברית. וכה"ג אשכחן להרמ"א (ר"ס קלה) בדין קריאת התורה, שאף שאין מוסיפין על ג' עולים ביום ב' וה', אם יש ב' חתנים או ב' בעלי ברית מותר להוסיף ולקרות ארבעה, הואיל ויו"ט שלהם הוא. ע"ש. ואע"ג דהתם קי"ל כד' מרן בבדק הבית (שם) שכ', שאנו לא נהגנו להוסיף בב' וה' בשביל חתנים, וגם לא שמענו מי שנהג כן. וכן העלה הכנה"ג והמג"א והא"ר והפר"ח. וע' בהגהות מהריק"ש ובברכי יוסף שם. ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' כט). היינו דוקא התם משום טירחא דצבורא. והיא משנה שלמה (במגילה כא) שאין מוסיפין עליהם. משא"כ הכא לענין נפ"א שאינה אלא רשות. וע' בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דל"ג ע"א) וי"ל ע"ד. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"י בן נאיים ז"ל, בשו"ת זרע יעקב (סי' מג), שכ' לדייק מד' מרן הנ"ל דקאמר ולא בבהכ"נ ביום המילה ולא כשיש שם חתן, דמוכח דהמילה היא הגורמת, משא"כ חתן צריך שיהיה שם החתן. וה"ט שהמצוה על האב, ואם לא רצה האב למולו מצוה על כל ישראל למולו, והויא מצוה שקבלו ישראל בשמחה. והוסיף עוד, שאף כשמלין בבית אין או' נפ"א בבהכ"נ המיוחדת לאבי הבן אע"ג דליתיה קמן. ושכן נוהגים בעיר פיס המהוללה וכו'. וסיים, ועוד דדל מהכא אבי הבן, הרי המוהל והסנדק הוי יו"ט דידהו ג"כ, וכמ"ש בב"י /בא"ח/ (סי' תקנט). ע"כ. ויש לסייעו ממ"ש מהרח"ש בתורת חיים ח"ג (סי' ד), וששאלת אם אין אבי הבן בעיר אם נע"פ באותו בהכ"נ או לא. יראה הדבר פשוט שאין נע"פ כיון שהולכים הקרובים שם ומתפללים בנעימה וכו', להיות כי המצוה הזאת ראוי לשמוח עליה. ואצ"ל אם עושים המילה באותו בהכ"נ. ומעשים בכל יום בעירינו שאף שאין אבי הבן בעיר, וגם אין מלין אלא בבית, שהולכים קרוביו לבהכ"נ ומתפללים כנהוג ואין נע"פ. ע"ש. וכן מוכח בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קעט), שכ', שאין לומר תחנונים בבהכ"נ שהחתן שם כל ז' הימים, כיון שהם ימי משתה ושמחה. מקל וחומר מבהכ"נ שיש שם בעל ברית מילה, משום דכתיב שש אנכי ע"א, וכ"ש שמחת חופה. ע"ש. הרי דמוכיח ממה שבעל ברית פוטר הקהל מנפ"א, לחתן. ומשמע שאין צורך שתהיה המילה שם בבהכ"נ. וע"ע בכנה"ג הגב"י (ס"ס קלא) שכ', כל שאין המילה אלא בבית אחר, נופלים ע"פ. פסקים וכתבים (סי' פא). ומנהג קושטנדינא וכל המקומות שראיתי, שאפי' המילה בבית אחר אין נופלים ע"פ בבהכ"נ שמתפלל שם בעל הברית. עכ"ל. ולפע"ד י"ל שאף מהרא"י בפו"כ לא כ' שנופלים ע"פ אלא היכא שאין שם בעל ברית, ולא בא אלא לאפוקי ממנהג דורא שאין או' נפ"א בכל העיר, אף שאין שם בעל ברית ולא מצות המילה. ושו"ר כן בפתה"ד (סי' קלא סק"ו). ע"ש שהאריך בזה. אולם מצאתי בלקט יושר (חאו"ח עמוד כ"ח) ד"ה עוד הורני מורי, דמוכח להדיא, דלמהרא"י אין בעל ברית לבד פוטר מנפ"א, אא"כ נעשית שם המצוה של המילה. ע"ש. ועכ"פ אין אחר המנהג כלום, שנהגו שבעל ברית פוטר מנפ"א, וכ"כ המג"א (ס"ק יא). והא"ר (סק"י). ובש"ע הגר"ז (סק"ו). ובסידור דרך החיים. גם מרן הגאון חיד"א בברכי יוסף (סי' קלא סק"ד), דייק מד' הרד"א ועוד פו', שמנהג זה נוסד לעשות יקר לאבי הבן המתעסק במצותו, ולכבודו נהגו כל הקהל שאין נופלים ע"פ. וגם כשאין שם אבי הבן אין נע"פ, בעבור כבוד הסנדק והמוהל שיו"ט שלהם הוא שגם הם נקראים בעלי ברית כמ"ש בב"י (סי' תקנט). והביא דברי מהרח"ש הנ"ל. (והנה בברכ"י שם כ' לדחות הדיוק שכתבנו לדייק מד' מרן בש"ע, שאף מרן מיירי כשהמילה בבהכ"נ כמקורן של דברים בשה"ל, אלא שלא הוצרך לפרש כן להדיא בש"ע וכו'. וכ"כ במשנ"ב ס"ק כב. אכן לע"ד אינו מוכרח, וי"ל שמרן דייק בלשונו הטהור להשמיענו החידוש הנ"ל, דבעל ברית פוטר מלומר נפ"א. וכמ"ש ג"כ הגאון זרע יעקב הנ"ל.) עכת"ד. וכן פסק בשלמי צבור (דקנ"ב ע"ג) שבעל ברית פוטר מלומר נפ"א ותחנונים. ושכן מנהג כל המקומות. וכמ"ש כנה"ג. וכ"פ במגן גבורים (סי' קלא ס"ק יד). ובס' מנחת אהרן (דקס"ז ע"א וע"ב). ובשו"ת דברי מרדכי קריספין (סי' כא). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' טו"ב). וע"ע להלן בסמוך. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' ד) שנשאל מק"ק עראמה, במה שנוהגים שם כשיש מילה בבית, ואבי הבן מתפלל בבהכ"נ, שכל הקהל אין או' וידוי ונפ"א, אי שפיר עבדי. והשיב, שהואיל ואין התינוק בבהכ"נ, וגם אין המצוה של המילה נעשית בבהכ"נ, אין להמנע מלומר נפ"א בשביל שאבי הבן מתפלל שם. ואע"פ שיש מנהג באיזה מקומות, שאם יש מילה בעיר, כל העיר אין או' וידוי ונפ"א, זהו מנהג גרוע, ובמקומותינו לא יזכר ולא יפקד. ואשר נהגו מזה מקצת שנים שגם בעיר בגדאד עושים כן, שאף שהמילה בבית, אין או' וידוי ונפ"א בבהכ"נ שאבי הבן מתפלל שם. הנה זה המנהג השמשים בדו אותם מלבם כשרואים לפעמים שאבי הבן עשיר ועושים לו חנופה לכבדו וצועקים יהי שם, והחזן והקהל אינם יודעים על מה הוא ואין או' וידוי. אך אין לסמוך ע"ז שאין זה חשוב מנהג. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל אשר כל רז לא אניס ליה, שנעלמו מעינו הבדולח ד' הכנה"ג וכל האחרונים הנ"ל שכ' שהמנהג בכל המקומות שאין נופלים ע"פ כשאבי הבן נמצא בבהכ"נ. וכן דעת מרן החיד"א בברכ"י כנ"ל. וכ"כ עוד להדיא בקשר גודל (סי' יט אות כב), שביום המילה אין נע"פ בבהכ"נ, ואפי' אין המילה נעשית אלא בבית, אם יש אבי הבן או הסנדק בבהכ"נ סגי. עכ"ל. וכבר ידוע מ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' ל), שכל מנהגי בבל מיוסדים עפ"ד רבינו חיד"א, ושכן שמע מהג"ר משה חיים ז"ל שקבלו הוראות החיד"א כקבלת ד' מרן. ע"ש. וכיו"ב כ' מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' יוד אות צד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יג אות ח). וא"כ קרוב לשמוע שהנהיגו כן בבבל ע"פ החיד"א ז"ל. ובפרט שהאחרונים מכל התפוצות מעידים בגדלם שכן מנהג כל המקומות. וכ"ה מנהג עה"ק ירושלים ת"ו. וכמ"ש בס' פרי האדמה ח"א (פ"ה מה' תפלה הט"ו). ובס' התקנות (במנהגי ירושלים אות יג). וכ"כ בס' נהר מצרים (ה' נפ"א אות ב). ובס' כף החיים (סי' קלא ס"ק פב). וכ"פ במשנ"ב (ס"ק כב). ומעתה הואיל ומקום יש בראש לדון מנהג זה לכף זכות למה לנו לחשוד השמשים שעשו כן להחניף לעשירים וכו', ולרדפם עד חובה. ואף אם לא נהגו כן מקדמת דנא (וכנראה מלשונו של הרב ז"ל), מ"מ מנהג זה יסודתו בהררי קודש, וזכות תולה דאשתני למעליותא ע"פ הוראת חכם, ולפ"ז גם בק"ק עראמה יפה נהגו שלא לו' וידוי ונפ"א כשאבי הבן בבהכ"נ. והרי הוא כמבואר. 

(ה) והנה בברכ"י (סי' קלא סק"ד) נשאל אודות בהכ"נ שמתפללים בנגינה ביום המילה, ואבי הבן מתפלל שם, ואין נופלים ע"פ, ואחר התפילה יוצאים בשיר אל העזרה ועושים שם המילה, ויש כמה מנינים שמתפללים בעזרה, אם יאמרו נפ"א בעזרה קודם עשיית המילה. ואחר שהאריך להוכיח שעיקר מנהג זה שאין או' נפ"א נוסד לכבוד אבי הבן, זו הלכה העלה, שצריכים לומר נפ"א בעזרה, הואיל ואין אבי הבן מתפלל שם ואין למתפללים בעזרה שום שייכות למילה. וסיים, ומ"מ אם יש מנהג קדום שלא לומר נפ"א גם בעזרה הנ"ל הנח להם לישראל, ואתה תתיצב מנגד סלע המחלוקות, שכבר ידעת דכל כי הני מילי תלויים במנהג ומקילים בהו טובא. ע"כ. והובא להלכה בשלמי צבור (דקנ"ב ע"ג). ובשו"ת חסד לאברהם (סי' ב). ובס' מנחת אהרן (דקנ"ז ע"ב). (אך מ"ש במנח"א, ומ"מ מנהג קדום יש שלא לו' נפ"א, אינו מדוייק. ואפשר שהוא ט"ס.) ובשיו"ב (שם סק"ד) הוסיף ע"ז, ואחז"ר בא לידי ס' בל"י על יו"ד, וראיתי בסי' רסה ס"ק יא שכ', דבווילנא נוהגים ע"פ הוראת גאון, שכשמתפללים בעזרה ביום המילה, המנין הראשון אין או' נפ"א אף שמתפללים קודם תפלת בהכ"נ, אך אח"כ בשאר תפלות אומרים. ע"כ. ובאמת דהבל"י לא מיירי באופן שמלין בעזרה, אלא התם ה"ט משום שהעזרה נמשכת בזה אחר בהכ"נ, (וכ"ש לד' הרוקח והרמ"א שאין נפ"א אלא במקום שיש שם ארון וס"ת, א"כ מה שאו' נפ"א בעזרה מפני שנסמכין על הארון והס"ת שבבהכ"נ, ובשעה ששם עצמם אין או' נפ"א לא יהא טפל חמור מן העיקר. וכן ראיתי במגן גבורים (ס"ק יג), דה"ט מפני שנגררים אחר בהכ"נ ששם הארון וס"ת. וכ"ה במשנ"ב (ס"ק כד). ע"ש.) אבל אם המילה נעשית בעזרה, י"ל שאף הבל"י מודה שאין לומר נפ"א שם בכל המנינים. וכן ראיתי להגאון לב מבין (פ"ט מה' תפלה ה"ה, דל"ג ע"ד) שהביא ד' הברכ"י הנ"ל, וכ' עליו, ולדעתי כלפי לייא, שהמעיין בשה"ל ובפסקי מהרא"י (סי' פא) יראה שטעם הדבר אינו אלא משום שמחת המצוה עצמה. וכן מוכח במג"א, שרצה לו' עפ"ד מהרא"י, שאם מלין בבית צ"ל נפ"א אף שאבי הבן שם. ואף שמנהגינו אינו כן, אלא אפי' בעל הברית לבדו בבהכ"נ אין אנו או' תחנונים, מ"מ בכה"ג דבמקום המילה מתפללים ודאי שאין או' נפ"א, דמשנה לא זזה ממקומה אלא שהוסיפו על המדה. ולכן נלע"ד לענין מעשה דפטירי בני העזרה מלו' נפ"א. וכן נוהגים בעוב"י איזמיר יע"א. וכן נ"ל מצד הדין. ע"ש. וכ"פ בס' מגן גבורים (בשה"ג סק"ג) שהעיקר תלוי בבהכ"נ ששם המילה. ע"ש. וכ"כ במשנ"ב (ס"ק כב). ובשער הציון (ס"ק כא). ע"ש. והן אמת שראיתי למהר"י קובו בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' יא), שכ' לדחות דברי הלב מבין הנ"ל. ולקיים ד' הברכ"י, שהעיקר תלוי בבעל הברית ולא במקום עשיית המצוה. ע"ש. לפע"ד העיקר להקל כד' הלב מבין. וכן פסק במנחת אהרן (דקס"ז ע"א). ובחסד לאלפים (סי' קלא ס"ק יד). וכן עיקר. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת דברי מרדכי קריספין (חאו"ח סי' כא), שנשאל, כשעושים מילה בבהכ"נ ואין בקהל בעל הברית (אבי הבן) אלא הסנדק, אם או' נפ"א, והשיב שצריך לו' נפ"א, וראיה מפסקי מהרא"י (סי' פא) וכו'. וסיים, ואע"פ שנהגו שלא לו' נפ"א כשיש בעל ברית בבהכ"נ וכמ"ש הפוסקים, הנה לא נהגו כן אלא בשביל בעל הברית דהיינו אבי הבן, אבל בשביל הסנדק אין להקל, דהבו דלא להוסיף עלה. ע"כ. ומלבד מש"כ לעיל שאם המילה בבהכ"נ אע"פ שאין אבי הבן שם פטירי ועטירי הקהל מלו' נפ"א, עוד בה דכל האחרונים כמעט השוו הסנדק והמוהל לאבי הבן, וכולהו במוטב תלתא כחדא, בעלי ברית חשיבי. וכמ"ש בשו"ת זרע יעקב (סי' מג). ובברכ"י (סי' קלא סק"ד) עפ"ד מרן הב"י /בא"ח/ (סי' תקנט). והן אמת כי בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' כג) כ' להשיג על המג"א (סי' תקנט) שכ' דמסקנת הב"י דאבי הבן והסנדק והמוהל כולם נקראים בעלי ברית, וכ' דבש"ע דייק לכתוב בלשון יחיד בעל ברית, שלא ערב אל לבו להקל אלא באבי הבן. ע"ש. מ"מ כל האחרונים הסכימו להמג"א דכלהו בעלי ברית נקראים. וכן בשערי תשובה (סי' תקנט ס"ק טו) כ' לדחות ד' השאלת יעבץ בזה. וכן פסק במשנ"ב שם בשם האחרונים. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לד אות ז). וה"נ הכא לענין נפ"א כולהו כחדא שריין, וחשיבי לבעלי ברית. וכל א' מהם פוטר לומר תחנונים. וכן פסק הגאון ישועות יעקב (סי' קלא סק"י). וכ' דמילתא דפשיטא היא. ע"ש. וכ"כ בסידור בית עובד (ה' נפ"א אות ח). וכן דעת ה' מנחת אהרן (דקס"ז ע"ב). הן אמת שראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' טו"ב) שנשאל ג"כ בזה. והביא ד' הברכ"י שהזכיר בתוך דבריו שגם הסנדק נקרא בעל ברית ויו"ט שלו הוא. ודחה דהברכ"י מיירי באופן שהתינוק יתום או אין אבי הבן בעיר, דאז מהני כבוד הסנדק, משא"כ כשאבי הבן נמצא, שאז לא נתנו לסנדק בפרטות כבוד זה. והכי נהגו. ואף שבבית עובד לא משמע כן וכו', לפי מה שנתבאר ליתא, וכו'. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת נשמת כל חי חיו"ד סי' סב, ד"ק ע"ב). ובמחכ"ת לא ראה שהחיד"א עצמו בקשר גודל (סי' יט אות כב) כ' כד' הבית עובד. ולכן בחנם דחק בכוונתו שבברכ"י הנ"ל, וילמד סתום מן המפורש, דאף כשאבי הבן בעיר, המוהל והסנדק פוטרים מלומר תחנונים. וכ"פ בס' קיצור ש"ע (סי' כב ס"ו). וכן ראיתי להרה"ג מהר"א בן שמעון ז"ל שפסק כן בס' נהר מצרים (ה' נפ"א אות ב.) וכ"כ עוד בספרו שער המפקד בנהר פקוד (די"ד סע"ב). וכ' עוד שבהיותו בירושלים ת"ו שאל את פי רבני האשכנזים על מנהגם בזה, והשיבוהו שמנהגם הוא שאם המוהל בבית הכנסת אין אומרים נפ"א, ואע"פ שהמילה בבית. ע"ש. וכן פסק בפשיטות בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' יא ס"ב), דאף בסנדק לבד פטורים הקהל שבאותו בהכ"נ לומר תחנונים. ע"ש. 

(ז) שוב מצאתי בפתח הדביר (סי' קלא סק"ז), שהביא מ"ש הדברי מרדכי הנ"ל, וכ' להשיב שתי תשובות בדבר, שמד' מהרא"י לא מוכח מידי לומר תחנון בבהכ"נ שעושים שם המילה וכו'. וגם מ"ש עוד שהמנהג שאין או' נפ"א בבהכ"נ אינו אלא בשביל בעל הברית, אשתמטיתיה מ"ש מהרח"ש בח"ג (סי' ד), שהטעם שאין או' נפ"א הוא משום כבוד המצוה, ולכן פסק שאף אם אין אבי הבן בעיר והמילה בבית כל שהולכים קרוביו לבהכ"נ ומתפללים בנגינות אין נופלים ע"פ. ע"ש. וכ"ש כשהסנדק מתפלל עמהם וכו'. וכ"ש בנידון הדברי מרדכי שהמילה נעשית בבהכ"נ דבודאי דלכ"ע פטורים מלומר תחנונים. ולכן דבריו תמוהים בזה. עכת"ד. והנה אע"פ שדבר ה' בפיהו אמת להלכה ולמעשה, מ"מ בעיקר ראיתו מד' מהרח"ש הנ"ל יד הדוחה נטויה לומר כמ"ש הברכ"י (סי' קלא סק"ד), דשאני התם שמתפללים בשירה וקול זמרה ישמחו וירננו לכן אין נע"פ. אבל היכא דמתפללין כי אורחייהו נע"פ. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח ס"ס ב). ע"ש. וה"נ י"ל דס"ל להדב"מ הנ"ל. ועוד דלפמ"ש בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' טוב) הנ"ל, אדרבה היכא דאין אבי הבן בעיר, אוקי גברא אחריקיה, וחולקים כבוד לסנדק לפטור הקהל מנפ"א אבל כשאבי הבן בעיר אין הסנדק פוטר מנפ"א. וכן מצאתי בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' לו) שכ"כ לדחות ד' הפתה"ד כחילוק הב'. וכן הביא להלכה דברי מהר"ח פלאג'י בלב חיים הנ"ל שאין הסנדק פוטר מנפ"א. ורק במקום שנהגו שהסנדק פוטר יש להם ע"מ שיסמוכו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (סי' יא). ע"ש. אולם לדינא נלע"ד דהעיקר כד' הפתה"ד, וגם הסנדק פוטר מנפ"א, הואיל וכל ג' בעלי ברית אלו הן הנשקלין בשקל הקודש, ויו"ט דידהו הוי. לית אנן חששין עמ"ש הדב"מ והלב חיים לחלק עלינו את השוין. וכן ראיתי להגאון מגן גבורים (בס"ק יד) דעיקר הטעם הוא משום שמחה ולכן אף המוהל והסנדק בכלל ד"ז לפטור מנפ"א. ומיהו דוקא סנדק ממש היושב על הכסא במילה, אבל המוציא והמביא התינוק אינו פוטר אחרים, ואפשר שגם הוא בעצמו או' תחנון. עכת"ד. וכ"פ במשנ"ב (ס"ק כב) ככל ד' המגן גבורים. גם בשו"ת מתת ידו מה"ת (חאו"ח סי' יא) כ' בפשיטות דקי"ל דהמוהל פוטר מלומר תחנונים. ונסתפק אם ה"ה למי שכבדוהו במצות מציצה. אם פוטר מנפ"א. ובתר דבעיא הדר פשטה שדינו כמוהל ופוטר מלומר תחנונים. ע"ש. ולפע"ד הפריז על המדה להקל במוצץ ג"כ, שלא מצינו שיהיה נקרא בעל ברית. ומ"מ הרוצה לסמוך עליו בנפ"א שהוא רשות אין מזניחין אותו. ועכ"פ עלה בידינו דמוהל וסנדק דינם כאבי הבן, וכל א' מהם שנמצא בבהכ"נ אין הקהל או' נפ"א כי טוב פטר אותם מלומר תחנונים. וכ"כ בערוך השלחן (סי' קלא ס"ק טז.) ושכן המנהג. ע"ש. 

(ח) ואם לחשך אדם לומר שאיך נסמוך על האמור לעיל למעבד קולי דמר וקולי דמר, לפטור הקהל שבבהכ"נ מנפ"א כשהמילה נעשית שם, אע"פ שאין שם אף אחד מבעלי הברית. (וכנ"ל אות ה). אלמא דמקום מצות המילה גורם, וכמו כן נפטור הקהל מנפ"א בבהכ"נ שאין נעשית שם מצות המילה, אלא שמתפלל בה בעל ברית. אלמא דבעלי הברית גורמים לזה. ונוסיף להקל עוד דאף בסנדק או מוהל די לפטרם מתחנונים. וכן לא יעשה לסמוך על המקילים בכל מכל כל. אף אתה אמור לו דהא לא תברא. שהרי כ' הטור /בא"ח/ (סי' קלא) בשם רב נטורנאי גאון דנפילת אפים רשות, ולכן נהגו שלא לו' נפ"א בבית החתן. ע"ש. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' תיב), שכ' בשם ר' יצחק בן גיאת ורב שר שלום גאון, דנפ"א רשות, והוכיח זאת ממ"ש בב"מ (נט:) דאמא שלום אשת ר' אליעזר לא הניחתו ליפול על פניו וכו', ואם היה הדבר מחובת התפלה, ח"ו שהיה נמנע ממה שיהיה חובה בעבור אשתו. וכן במגילה (כב:) דרב לא נפל על אנפיה וכו'. ע"ש. וע' בערוך השלחן (סימן קלא סק"ב) שהרגיש ג"כ בהראיה מב"מ (נט:) הנ"ל. ול"ז שר מהריב"ש. אולם יש מקום לדחות קצת ראיה זו, לפמ"ש תלמידי הרשב"א (ב"מ נט:), והובאו בב"י /או"ח/ (ר"ס קלא), להוכיח מכאן שאין לדבר בין התפלה לנפ"א, והיינו דאמרי' כל יומא לא שבקה ליה למיפל על אפיה, וכי תעלה על דעתך שלא היתה זזה ממנו שעה א' אלא שהיתה מפסקת אותו מכוונת תפלתו, להפסיקו בשאר דברים ושוב אם היה נע"פ לא היתה תפלתו נשמעת כ"כ. ע"ש. וכ"ה בשטמ"ק (ב"מ שם). ומעתה י"ל דנפ"א חובה, שהרי לבסוף היה נע"פ אלא שלא היתה תפלתו מתקבלת כ"כ. ושו"ר להפר"ח שהביא מעצמו הראיה מב"מ, ודחה כאמור. ועכ"פ הא ודאי שדברי הגאונים מכריעים לדינא, שדבריהם דברי קבלה. וכ"כ בתשו' רשב"ש (ס"ס תקפד). וכן פסקו הב"ח והט"ז (ס"ק יא). ובש"ע הגר"ז (סק"א). וכ"כ בס' מאמר מרדכי (סי' קלא ס"ק יא) וז"ל, כלל גדול יהיה בידיך שכבר הסכימו הפוסקים דנפ"א רשות ולכך מקילים בזה. וכו'. וכל דיניו במנהגא תליא מילתא. ולכן אין לשנות בו שום מנהג. ע"ש. וכיו"ב כ' מרן החיד"א בברכ"י (סי' קלא ס"ק יג), שאם יש ספק אם יפלו על פניהם יותר טוב שלא ליפול ע"פ, דנפ"א רשות ואם לא יאמרו אין בכך כלום. מהר"י מולכו בתשו' כ"י סי' קמה. ע"כ. וכ"ה בשלמי צבור (דקנ"ג ע"א). ובס' מנחת אהרן (דקס"ז ע"ב). ובס' קמח סולת (דכ"ב ע"א ודקל"ו ע"ד). ובס' בית עובד (אות טו). ובשו"ת כרך של רומי (ס"ס יא). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ב). וברוח חיים פלאג'י (סק"ב). ובחסד לאלפים (ס"ק יד). ועוד. ומ"ש בשו"ת נחלת שמעון (סי' לח) דלד' רוב הפו' נפ"א חובה. ע"ש. אין דבריו מוכרחים. ופוק חזי מאי עמא דבר שאין או' נפ"א כשיש חתן ובבית האבל. ואילולא נפ"א רשות היו צריכים לאו'. וכמ"ש בב"י בפי' ד' רב נטורנאי גאון. ומטע"ז יש לדחות גם מ"ש בכה"ח (ס"ק נג) שמד' האר"י ז"ל נראה דנפ"א חובה. ע"ש. ואנו אין לנו אלא ד' הפוסקים ומרן ז"ל. 

(ט) ובאמת שנראה דמה שנהגו בכמה מקומות שאם יש ברית מילה בבהכ"נ אחת. אין אומרים נפ"א ותחנונים בכל בהכ"נ שבעיר, סמכו ג"כ ע"ד הפו' דס"ל נפ"א רשות. וע' בדרכי משה שכן מנהג דורא. ובס' מאמר מרדכי (ס"ק יא) כ' שכן מנהג עירו ג"כ. וע"ע בס' שער המפקד בנהר פקוד (דט"ו ע"א) שכן המנהג בעוב"י טראבלס המערב עד היום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' לו). וכ"כ במחב"ר סק"ב שיש מקומות שנהגו כן, וכן העיד הגאון ממונקאטש בס' נימוקי או"ח סק"ה, שכן מנהג עירו מעולם. ומקור המנהג בס' המנהגים של מהר"א טירנא. ושבמקום שנהגו כן אין לשנות. והפורש מן הצבור לו' נפ"א מראה כאילו אינו שמח בביאת אליהו הנביא. וגם הוא רמות רוחא. ע"ש. וע' בעקרי הד"ט (סי' ה אות עא), שבמקומות אלו אפי' יחיד המתפלל בביתו אינו נע"פ אם מתפלל בשעה שהצבור מתפללים. בני יעקב סי' קלא. ע"כ. והוא ט"ס וצ"ל באר יעקב. שכן הוא שם (ד"ט ע"ב). וכ"ה במחב"ר (סק"ג). (ובארחות חיים (סק"ז) לא הרגיש בט"ס זו, וכתב כן בשם שו"ת בני יעקב סי' קלא. וליתא.) ועל כרחך שהסתמכו במנהג זה עמ"ש הפו' דנפ"א רשות. וכאמור. ומ"מ בודאי שאין לנהוג כן, במקום שלא היה זה מנהג קדום. בהיות שמבואר בפוסקים להיפך. וכ"ה להדיא בס' הרוקח (סי' /?/ פיג). ולכן בתשו' רב פעלים ח"ד (סי' ד) קוראו מנהג גרוע. וכן העלה בתשו' משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' יא). ע"ש. וכן אין לבטל נפ"א בלתי יסודות נכונים בפוסקים. ולא משגחינן על מנהגים גרועים שנוסדו לאחרונה שלא ברצון חכמים. כמו שראיתי נוהגים שלא לומר נפ"א ותחנונים ביום פקודת השנה (יארצייט) של גאונים וצדיקים, מפני שחושבין אותו ליו"ט ועושים בו סעודה ושותים לחיים. ומביאים ראיה מהילולא דרשב"י ביום ל"ג לעומר. וע' בקצות השלחן (בדה"ש סי' כד ס"ק יט) שכן מנהג חסידי פולין. ולו חכמו ישכילו זאת, דא"כ אין לך יום שלא נפטרו בו מגדולי ישראל מימות הנביאים והתנאים והאמוראים עד עתה. וא"כ אין מציאות לומר נפ"א. ובטלת דין וידוי ותחנונים לעולם. וכבר האריך בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' יד) בדברים של טעם שאין להביא כל ראיה מהילולא דרשב"י. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סי' לט). ע"ש. ובש"ע (סי' תקף) מבואר שצריך להתענות בימי פטירתם של צדיקים. וע' בכה"ח שם (ס"ק כד) שצריך להוסיף בהם בוידוי גרמנו למיתת הצדיקים. וכן ראיתי להגאון ממונקאטש בס' דברי תורה ח"ג (סי' פג) ובנימוקי או"ח (ס"ס קלא), שקצף ורגז על מנהג זה שהוא מנהג שטות, ושמביא לידי גיחוך. ושאין ראיה מל"ג לעומר. ע"ש. ולכן אם נזדמן לאחד להתפלל בבהכ"נ של הנוהגים כן, ואין בידו למחות, צריך שיאמר הנפ"א לבדו. 

(י) המורם מכל האמור שאם נמצא אחד מבעלי הברית בבהכ"נ, דהיינו אבי הבן או המוהל או הסנדק, אע"פ שאין המילה נעשית שם, פטורים כל הקהל מלומר תחנונים ונפ"א (ופשוט שמוהל מומחה שיש לו בכל ימות השנה ברית - מילה, פוטר ג"כ את הקהל מלומר וידוי ונפ"א בבהכ"נ שמתפלל בה. אא"כ יצא לחוץ בעת התחנונים.) ובבהכ"נ שעושים שם את הברית - מילה אין לומר וידוי ונפ"א ותחנונים, בכל המנינים שמתפללים שם לפני המילה. אע"פ שאין שם אף אחד מבעלי הברית. 
