 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן ז 

נשאלתי הרוצה לאכול בשר לאחר שאכל גבינה האם עליו להמתין בינתים כדין האוכל גבינה אחר בשר, או א"צ להמתין כלל. 

(א) בחולין (קה) בעא מיניה רב אסי מרבי יוחנן כמה ישהה בין בשר לגבינה, א"ל ולא כלום. איני והאמר רב חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה, גבינה מותר לאכול בשר, אלא כמה ישהה בין גבינה לבשר, א"ל ולא כלום. ופירש רש"י, אכל בשר אסור לאכול גבינה, משום שהבשר מוציא שומן והוא נדבק בפה ומאריך טעמו, (משא"כ באוכל גבינה). והנה בעל הלכות גדולות (בספ"ו דברכות דף ט סע"ג) כתב, א"ר חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה, ודוקא בלא קינוח הפה, אבל מקנח פומיה ושרי למיכל, אכל גבינה מותר לאכול בשר בלא קינוח הפה, ובעי מימשא ידיה ופומיה ביני וביני. ע"כ. וכ"כ התוס' חולין (קד סע"ב) בשם בה"ג, ושכן דעת ר"ת. וכן הסכים הר"א ממיץ בס' יראים (סי' קמט). וכ"כ הרז"ה בעל המאור (ר"פ כל הבשר). אבל דעת הרי"ף בהלכות שם שצריך נט"י וקינוח הפה והדחת הפה בין אכילת גבינה לבשר. וז"ל הרמב"ם (פ"ט מה' מאכלות אסורות הכ"ו): מי שאכל גבינה או חלב תחלה מותר לאכול אחריו בשר מיד, וצריך שידיח ידיו ויקנח פיו בין הגבינה לבשר, ובמה מקנח פיו, בפת או בפירות שלועסן ובולען וכו'. ע"כ. וכן העלה הרשב"א בתורת הבית (דפ"ג ע"א). וכ"כ הריטב"א בחידושיו לחולין (קד:). וכ"כ הר"ן שם. ובספר הרוקח (סי' תסט). וז"ל המאירי (חולין קד:), אכל גבינה ורוצה לאכול בשר בהמה מקנח פיו מפני פירורי הגבינה הנשארים בחיך או בין השינים, שגבינה אף בין השינים מתנקות הם בקינוח, ובלילה נוטל ידיו וכו'. ע"ש. (וע"ע בספרו מגן אבות בענין התשיעי). ובס' תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' שנו) פסק ג"כ שהאוכל גבינה ורוצה לאכול בשר צריך לקנח פיו באכילת פרוסת לחם בינתים, והביא ראיה לזה מהירושלמי פסחים, א"ר יוסי האי דאכיל חלב ודעתיה למיכל קופר בעי למיכל פריסתא, פי' האוכל חלב ודעתו לאכול בשר צריך לאכול ב' חתיכות לחם בינתים. ע"כ. ולכאורה מהירוש' הזה סתירה מפורשת לבה"ג ור"ת הנ"ל. אולם באמת הנוסחא בירוש' שלפנינו (בפסחים פ"ו ה"ד): הדין דאכיל חובץ ודעתיה למיכל קופר צריך מבער פיסתא. כלומר, האוכל גבינה ודעתו לאכול בשר צריך לבער שיורי הפת שנאכל עם הגבינה לבל יאכלם עם הבשר. וכן הנוסחא באור זרוע ח"א (סי' תס), ופירש ד' הירוש' כאמור. וכ"ה בהגמ"י (ספ"ט מה' מ"א). ובארחות חיים ח"ב (עמוד של"ה) ובטור יו"ד (סי' צא). ובב"י (ס"ס פט). ע"ש. (וע"ע בס' העיטור בהכשר הבשר דף יג ע"ד). ובודאי שכן היתה גירסת בה"ג ור"ת וסיעתם. ומיהו להלכה נקטינן כהרי"ף והרמב"ם ורוה"פ להחמיר. וכ"כ הטוש"ע (סי' פט ס"ב) וז"ל: אכל גבינה מותר לאכול בשר מיד, ובלבד שיעיין בידיו, שלא ידבק דבר מהגבינה, ובלילה שא"א לעיין בהם צריך ליטול ידיו, וכן צריך לקנח פיו ולהדיחו, וקינוח הפה הוא ע"י שילעוס פת ויקנח פיו יפה. עכ"ל. [ודע כי בחידושי הרש"ש (חולין קג:) כ' וז"ל: הא דתני אגרא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן, נ"ל דבדוקא נקיט גבינה לפי שנאכלת בידים, הוא דדייקינן מינה הא בשר בהמה לא, והיינו דבעי נמי נט"י, אבל חלב שהוא נוזליי ושותים אותו מתוך כלי, אפי' בבשר בהמה א"צ נט"י. ועוד נ"ל דדוקא גבי גבינה מסקינן התם דבעי קינוח והדחת הפה, משום שנדבקת בחניכים ובבין השינים ואינה יוצאת ע"י הדחת הפה בלבד, אבל בחלב סגי בהדחת פה בלבד. עכ"ל. וראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' מז) שכ', וקצת אחרונים כתבו שרק בגבינה צריך קינוח הפה עם הדחת הפה, אבל לא בחלב, ולא ראו שמפורש בד' הרמב"ם שאף אחר חלב בעינן קינוח והדחה, ובודאי שהוא הדין אחר חמאה שהשמנונית שבה נדבק בחניכים. ע"כ. והמעיין היטב בלשון הרמב"ם (ספ"ט מה' מאכלות אסורות), ישר יחזו פנימו שדברי הרש"ש נכונים, שהרי דייק וכתב: מי שאכל גבינה או חלב תחלה מותר לאכול אחריו בשר מיד, ושוב סיים: וצריך שידיח ידיו ויקנח פיו בין הגבינה לבשר. ושבקיה לחלב שכתב בראש דבריו, משום שדוקא בגבינה /בעינן/ בענין קינוח הפה ע"י פת או פירות, אבל חלב א"צ. אלא שמדברי התשב"ץ (סי' שנו) הנ"ל נראה שגם בחלב צריך לקנח פיו בפת. וז"ל הכל בו (סי' קו): מי שאכל גבינה או חלב תחלה מותר לאכול בשר מיד אבל צריך שידיח ידיו ויקנח הפה בין הגבינה לבשר וכו', וכן נהגו העולם לאכול בשר בהמה בין אחר גבינה בין אחר חלב ע"י קינוח והדחה. ע"כ. מתחלת דבריו יש לדייק להקל כד' הרש"ש, וכמש"כ אליבא דהרמב"ם, אבל בסוף דבריו משמע להחמיר להצריך קינוח פה גם בחלב. ומקור דבריו של הכל בו בארחות חיים ח"ב עמוד שלד. ע"ש. ולדינא נראה שהעיקר כד' הרש"ש. ודו"ק כי קצרתי]. 

(ב) ועינא דשפיר חזי למהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סי' תרט"ו) שכ', בימי חרפי הייתי מתלוצץ בבני אדם שהיו נמנעים מלאכול בשר בהמה אחר גבינה, ואדרבה שרא לי מרי היה נראה בעיני כמו מינות, עד שפעם אחת מצאתי גבינה בין שיני מסעודה לסעודה, ומאז גזרתי להחמיר על עצמי בבשר אחר גבינה כמו בגבינה אחר בשר, ואין בדבר זה כחולק על התלמוד, ולא כמוסיף שהוא גורע, דהא אמרינן (חולין קה) אנא להא מילתא כחלא בר חמרא, דאילו אבא כד הוה אכיל בישרא האידנא לא הוה אכיל גבינתא עד למחר, אלמא דאע"ג דס"ל דשרי מסעודתא לסעודתא, אפ"ה משבח מי שעושה הרחקה יתרה כדברי אביו וכל חד וחד מצי לאחמורי אנפשיה לעשות סייג ומשמרת וכו'. ובבשר עוף אני מיקל כיון דעוף וגבינה נאכלין באפיקורן. ע"כ. וכ"ה בתשובות מהר"ם דפוס לבוב (סי' ת"ק). ובמרדכי חולין (סי' תרפז). ולכאורה משמע מדברי מהר"ם דדוקא בכיוצא בזה יש להחמיר, כיון שמצינו מי שעשה הרחקה יתרה באכילת גבינה אחר בשר, אבל בעלמא מי שמחמיר על עצמו נגד התלמוד הוי כדרך מינות. והמהרש"ל בס' ים של שלמה (פרק כל הבשר סי' ו) הביא תשו' מהר"ם, וכתב, ונ"ל שמאחר שכתב שהיה נראה בעיניו כמו מינות, משמע להדיא כי מי שלא בא לידו תקלה אינו יכול להחמיר דהוי כמו מינות, ואין להק' דא"כ מה צריך לתלות בהני אמוראי שהחמירו על עצמם, שכבר תירץ מהרא"י בתרומת הדשן (סי' קא) דמשום תקלה שאירע כן פעם אחת אין ראוי להחמיר, לולא שמצינו שגם הם החמירו בזה וכו', ופשיטא שאחר שנסתם התלמוד אין להחמיר נגד הש"ס זולת כשבאה תקלה לידו וכו'. ע"ש. וכתב ע"ז הגאון מנחת יעקב בסולת מנחה (כלל עו דין ב), בשם תורת האשם, שלדעת מהרא"י ומהרש"ל הרוצה להחמיר לנהוג איסור בדבר שלא החמירו בו האמוראים כגון בתערובת איסור והיתר שבטל בששים או בכלי שני, הוי כמו מינות, ויוצא שכרו בהפסדו. ודלא כמ"ש האיסור והיתר (סוף כלל נז), שאף שאסור למנות טריפות יותר ממה שאמרו חכמים, מכל מקום רשאי אדם להחמיר על עצמו שלא לאכול מתבשיל שנפל בו איסור ובטל בששים, או שנפל בכלי שני, או בשר אחר גבינה באותה סעודה, וכמו שאמרו בהמה שהורה בה חכם לא יאכל בעל נפש ממנה וכו'. וליתא, דדוקא היכא שהורה בה חכם מסברא דנפשיה, וכמ"ש בחולין (מד:) ה"מ במילתא דתליא בסברא, רבב"ח אגמריה סמך. וכ"כ להדיא הרמ"א בהגה (ס"ס קטז). עכת"ד. (וזה כמ"ש בשו"ת צמח צדק סי' צא, שגם בדין נטל"פ היכא דתליא בסברא, אם פוגם, כגון אפר, הוי בכלל מ"ש שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם). ובתשו' הרמ"א (ס"ס נד) כ', ומ"ש מעכ"ת להחמיר על עצמו שלא לאכול משמן זית שנמצא בחביות עץ, מפני שמחליקים את החביות בשומן חזיר, מאחר שכתבנו כל הני טעמי להיתר, ופוק חזי מאי עמא דבר, אינו רשאי להחמיר על עצמו, כדאמרי' בירוש' [פ"ב דע"ז ה"ח] רבי ובית דינו התירו השמן, שמואל אכל, רב לא קבל עליה מיכול, א"ל שמואל אכול ואי לא אנא כתב עליך זקן ממרא, אטרח עליה ואכל. והובא בתוס' (ע"ז לו). וכן אמרו בירושלמי [פ"ט דנדרים ה"א], לא דייך מה שאסרה תורה אלא שאתה אוסר עליך דברים אחרים. והפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט. ומה שהביא מעכ"ת ראיה מיחזקאל שלא אכל מבהמה שהורה בה חכם, לא דמי לנ"ד, שמנהג פשוט בכל ישראל לאוכלו, ולית דחש ביה כלל. עכת"ד. ומכל זה משמע שאף בשב ואל תעשה בדבר הרשות אינו רשאי להחמיר על עצמו. והמהר"ח בן עטר בס' חפץ ה' (הוריות ב:) גבי הא דאמרינן דקא טעי במצוה לשמוע דברי חכמים, הקשה, ממ"ש בספרי, לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, אפי' יאמרו לך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין, וא"כ מאי טעותא הרי הוא מצווה ועומד לעשות כדבריהם. ותירץ דמכיון שלא חייבוהו לאכול חלב הקיבה אלא רק התירו לו לאכול, כי מסתבר ליה לאסור יכול למנוע עצמו מלאכול וכו', ולא אמרו שמצוה לשמוע דברי חכמים אלא כשהצריכוהו לעשות דבר, ובשב ואל תעשה מבטל דבריהם בכה"ג קרינן ביה לא תסור וכו'. ע"ש. וכ"ה בפתח עינים (חולין ז). ע"ש. ולכאורה קשה מההיא דהירוש' אכול ואי לא כתבנא עליך זקן ממרא אף שהיה דבר הרשות. ואם נאמר שרב לא קיבל עליו ההיתר וגילה דעתו בפרהסיא שאינו סומך על היתר השמן של רבי ובית דינו, ומש"ה א"ל שמואל כן, א"כ מאי מייתי הרמ"א ראיה לדינו מההיא דהירוש'. וע' ברמב"ם (פי"ז מה' מאכלות אסורות הכ"ב) ובכ"מ והרדב"ז שם וע"ע בכסף משנה (פ"א מה' תרומות סוף הלכה יא). ע"ש. ובעיקר קושית מהר"ח בן עטר בחפץ ה' הנ"ל, יש להעיר מדברי הרמב"ן בס' המצות (שרש א דף ז ע"ב), שאחר שהביא דברי הספרי שאפי' יאמרו לך על ימין שמאל ועל שמאל ימין, כתב וז"ל: ויש בזה תנאי יתבונן בו המסתכל בפרק א' דהוריות (ב:) בעין יפה, והוא שאם היה בזמן הסנהדרין חכם ראוי להוראה והורו בית דין הגדול בדבר אחד להיתר והוא סבור שטעו בהוראתם אין עליו לשמוע דברי חכמים ואינו רשאי להתיר לעצמו הדבר שאסר לו לדעתו, אבל ינהג חומר לעצמו, וכ"ש אם היה החכם מכלל חברי הסנהדרין. ויש עליו לבוא לפניהם ולומר טענותיו, והם ישאו ויתנו עמו. ואם הסכימו כולם בביטול הדעת ההיא שאמר, ושיבשו עליו סברותיו, יחזור וינהג כדעתם לאחר שסילקוהו ועשו הסכמה בטעותו, וחייב לקבל דעתם אחר ההסכמה על כל פנים. עכ"ל. גם הר"ן בחי' לסנהדרין (פט) סוף ד"ה ר' יהודה, כ' וז"ל: ולענין אם הזקן הזה מחמיר על עצמו בענין שהוא אוסר והחכמים האחרים מתירים, אומר הרמב"ן ז"ל שקודם שהרצה דבריו לפניהם שפיר מצי להחמיר לעצמו, אבל אחר שהרצה דבריו לפניהם וביטלו את דבריו והם מתירים את הענין ההוא, אסור לו לנהוג איסור בעצמו. והכי מוכח בהוריות ובירושלמי. ע"כ. ונראה כוונתו דבהוריות (ב:) מוכח שאם עדיין לא הרצה דבריו לפניהם יש לו להחמיר על עצמו בדבר שנ"ל לאסור, ומש"ה אמרינן דקא טעי במצוה לשמוע דברי חכמים, ולא היא, שהמצוה לשמוע דברי חכמים היינו בענין שהרצה דבריו לפניהם ובטלו דבריו וטענותיו וסברותיו. ובכה"ג הוא דאמרינן בספרי אפי' יאמרו לך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין. ולפ"ז סרה קושית הרב חפץ ה' הנ"ל. וע"ע בס' באר שבע (הוריות ב:) שהקשה ג"כ מההיא דספרי הנ"ל, ודחה דהתם אמרינן אפי' מראים בעיניך על שמאל שהוא ימין, ור"ל שאפי' תחשוב בלבך ע"פ שיקול הדעת שטעו בדין ואמרו על שמאל שהוא ימין, אבל לא כשיודע בודאי שטעו בדין. ע"ש. אולם הרמב"ן בפי' עה"ת (דברים יז יא), כ', שכוונת הספרי שאפי' אם תחשוב בלבך שהם טועים והדבר פשוט בעיניך כאשר אתה יודע בין ימינך לשמאלך, תעשה כמצותם, ואל תאמר איך אוכל החלב הגמור הזה או אהרוג האיש הנקי הזה. אבל תאמר כך צוני הקב"ה וכו'. ע"ש. וע' בחידושי רבינו דוד בונפיל (סנהדרין פז: עמוד קל"ח) שג"כ עמד על הסתירה מהספרי להגמ' בהוריות (ב:) הנ"ל, והביא תירוץ רבו הרמב"ן לחלק בין כשהרצה דבריו בפניהם ונדחו סברותיו, ובין כשלא הרצה דבריו בפניהם. ע"ש. וע"פ זה יש ליישב קושית הרב חפץ ה' (הוריות ב:) מדאמרינן בירוש' (פ"ק דהוריות ה"א), יכול אם יאמרו לך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין תשמע להם? ת"ל ללכת ימין ושמאל, עד שיאמרו לך על ימין שהוא ימין ועל שמאל שהוא שמאל. וזה היפך הספרי הנ"ל, ונדחק לחלק בין כשאינו גמיר וסביר שאין ידיעתו מכרעת ואפי' נראה בעיניו שאומרים לו על ימין שהוא שמאל עליו לכוף כאגמון ראשו ולעשות כדבריהם, משא"כ בגמיר וסביר שנראה לו שטעו בדין אין לו לשמוע להוראתם, אלא דלפ"ז תקשה בדין זקן ממרא שלמה יתחייב וכו'. ע"ש. אולם ע"פ דברי הרמב"ן וסיעתו ניחא, שכל זמן שלא הרצה דבריו בפני הסנהדרין, רשאי להחמיר על עצמו, ואינו חייב לשמוע להם, משא"כ לאחר שבטלו דבריו בהא אמרינן אפי' יאמרו על ימין שהוא שמאל שחייב לשמוע להם. ובירושלמי (פ"ק דהוריות ריש הלכה ב), מתניתא כגון שמעון בן עזאי יושב לפניהם, מה אנן קיימים אם בסילקם תיבטל הורייתן, ואם בשסילקו אותו תיבטל הורייתו, אלא כי אנן קיימין בשזה עומד בתשובתו וזה עומד בתשובתו, הורייתן אצלו אינה הוראה שלא סילקוהו, אצל אחרים הוראה שלא סילקן. ע"ש. וע' בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ו) בדין השלישי. ודו"ק. 

(ג) ובהיותי בזה ראיתי למהרש"ל בתשובה (סי' נד), שנשאל על מי שנהג שלא לאכול בשר ויין גם לאחר ט' באב עד שבת נחמו אי הוי מנהג, והשיב, דמאחר דלא קי"ל כרשב"ג דאמר כל אותה שבת, אלא כר"מ שאינו אוסר אלא עד התענית, וכדאיתא בתענית (ל) הלכה כר"מ ולקולא, לא חשיב מנהג כה"ג, ולא עוד אלא שהבא להחמיר בזה לא יאות עביד, כדתנן (בברכות י:), א"ר טרפון אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי בית שמאי, וסיכנתי בעצמי מפני הלסטים, אמרו לו כדאי היית לחוב בעצמך על שעברת על דברי בית הלל, אלמא דהיכא שעובר על דברי בית הלל אפי' להחמיר חייב מיתה, וה"ה הכא שנקבעה הלכה כר"מ והוא בא להחמיר כרשב"ג נקרא חוטא. ע"כ. ונראה דאזיל לטעמיה ביש"ש הנ"ל שהמחמיר נגד הש"ס הו"ל כעין מינות. אבל הב"ח (סי' תקנא) כ' לדחות דברי מהרש"ל, דדוקא בההיא דב"ש אמרי' הכי, אבל שאר חומרות פשיטא שכל אחד יכול להחמיר על עצמו, כן /אכן/ בזה שמחמירים על עצמם מפני כבוד בהמ"ק שחרב, ואינו מן הדין אלא חומרא בעלמא, שפיר דמי. וכיו"ב אמרו בביצה (כא:) מה נעשה לבית אביך שהיו מחמירין על עצמן ומקילין לכל ישראל להיות אופין פתין גריצין וחררין ביו"ט. ע"ש. וכן הסכים הט"ז (סי' תקנא סק"י) דלא כמהרש"ל, וסיים, ומיהו נ"ל שאסור להמחמיר לומר שהוא חושש לד' רשב"ג שבזה נראה שחולק על הש"ס שפסק כר"מ אלא יחמיר לעצמו בשתיקה דרך לפנים משורת הדין. ע"כ. וכיו"ב כ' המג"א (שם ס"ק טז), והא"ר (שם ס"ק מה). ע"ש. גם בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מה) האריך למעניתו לדחות דברי מהרש"ל בזה, והביא דברי מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל בדין אכילת בשר אחר גבינה, ומ"ש מהרש"ל ביש"ש דהוי כמו מינות, ודוקא משום תקלה שנמצא בשיניו החמיר מהר"ם. ודחהו, דמלבד דלישנא דמהר"ם לא דייק כוותיה, ועוד דבאמת אף בלא תקלה רשאי להחמיר על עצמו, כמבואר בתה"ד (סי' קא) שהביא המהרש"ל עצמו, וכל אדם רשאי להחמיר ולאסור על עצמו דבר המותר לו, אלא שזהו כשיודע שהוא מותר מן הדין ורוצה להחמיר דרך פרישות, אבל כשסובר שמעיקר הדין אסור הו"ל כמו מינות, לפי שנמצא כמוסיף על התורה ופירושה בתורה שבע"פ, וכמ"ש מהר"ם אלשקר (סי' מב). ומ"ש מהרש"ל שאחר חתימת התלמוד פשיטא שאין להחמיר נגד התלמוד, לא דק כלל, שאע"פ שכתבו הראשונים שאין לגזור גזירות מדעתינו, היינו דוקא לגזור על אחרים, הוא שאין לנו רשות, אבל להחמיר על עצמו מי זה אמר ותהי שאינו רשאי להחמיר, והרי האשכנזים מחמירים כמה חומרות בפסח, ומהם באורז וקטניות, אע"פ שמבואר (בפסחים לה, וקיד:) שההיתר פשוט להלכה. ולפ"ד מהרש"ל היה לנו למחות בידם שאין להחמיר אא"כ מי שבאה תקלה לידו, אלא ודאי דליתא וכו'. ע"ש. גם המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' סד), דייק מדברי המהר"ם מרוטנבורג שמנהג ותיקין הוא שלא לאכול בשר אחר גבינה (אף מי שלא באה תקלה לידו), והא דאמרינן בירוש' (פ"ט דנדרים) לא דייך מה שאסרה תורה אלא שאתה אוסר עליך דברים אחרים, ה"מ במי שאוסר על עצמו בנדר ובשבועה דלית ביה משום סייג ומשמרת לתורה, אבל מידי דעביד משום סייג ומשמרת שפיר דמי, והא דאמרי' בירוש' (פרק אין מעמידין) אכול ואי לא כתבנא עליך זקן ממרא, נראה דהיינו דוקא בשמן וכיו"ב שהיא גזרה שאין רוב צבור יכול לעמוד בה. א"נ היינו דוקא היכא דקאמר שאסור מן הדין ונפיק מינה חורבה שימשכו העם אחר סברתו, וקרי ביה לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות, אבל אם רוצה להחמיר על עצמו לעשות סייג ומשמרת שלא לאכול בשר אחר גבינה כמו שאין לאכול גבינה אחר בשר ואינו אומר שהדבר אסור מן הדין, וגם אינו מורה כן לאחרים לעשות כדבריו, אלא לעצמו בלבד, תבא עליו ברכה. עכת"ד. והנה אף שהרמ"א בתשובה (סי' נד), הביא ראיה מהירוש' דנדרים פ"ט, ומהירוש' דע"ז פ"ב, שאינו רשאי להחמיר על עצמו, ומשמע דאף כשמחמיר על עצמו דרך סייג ואינו מורה לאחרים כדבריו, קפיד מר על אותו מורה. ע"ש. ומשמע קצת כד' מהרש"ל. מ"מ יש ליישב דבריו ולהעמידו כדברי האחרונים הנ"ל. ושו"ר למרן החיד"א בס' שער יוסף (דף י ע"ג וע"ד) שהביא דברי הרב חפץ ה' הנ"ל, ועמד עליו מדברי הרמ"א בתשובה הנ"ל. והביא ג"כ דברי המהר"ם מרוטנברג בענין בשר אחר גבינה, וסייעו מהירוש' (פ"ב דע"ז), דא"ל שמואל לרב אכול ואי לא כתבנא עליך זקן ממרא, וכד' הרמ"א הנ"ל. ובסוף דבריו הביא דברי הרמב"ן בס' המצות הנ"ל והאריך בזה כיד ה' הטובה עליו. עש"ב. והלום ראיתי להגאון ר' דוד פרידמן בשו"ת שאילת דוד (דף ו' ע"א) שהביא מ"ש בחי' הר"ן (סנהדרין פט) הנ"ל, ושכן מוכח בהוריות בירושלמי לחלק בין כשהרצה דבריו בפניהם וסילקוהו או לא. וכ' שלא מצא כן בירושלמי הוריות. וכו'. ע"ש. ולא דק בהעתקתו, שבחי' הר"ן כתוב בהוריות ובירושלמי. והכוונה להגמ' בהוריות (ב:) וקא טעי במצוה לשמוע דברי חכמים. וכדברי הרמב"ן בס' המצות המפורשים כן להדיא. וכנ"ל. וע' בברכי יוסף יו"ד (סי' יז סק"ב). ובשיורי ברכה יו"ד (סי' פט ס"ק כג). ויש מקום לפלפל בזה בדברי האחרונים הנ"ל. ואכמ"ל. 

(ד) שוב אשוב לנ"ד, כי בזוה"ק פרשת משפטים (דף קכה סע"א), איתא, דכל מאן דאכיל האי מיכלא (דבשר וחלב) דאתחבר כחדא בשעתא חדא או בסעודתא חדא, ארבעין יומין אתחזי גדיא מקלסא בקלפוי לגבי אינון דלעילא וסיעתא מסאבא מתקרבין בהדיה וגרים לאתערא דינין בעלמא דינין דלא קדישין. ואי אוליד בר באינון יומין אוזפין ליה נשמתא מסטרא אחרא. (פי' בניצוצי אורות, מ"ש אתחזי גדי מקלסא בקלפוי, שבעור קליפת האדם נראה צורת גדי מקולס כדי שיכירוהו סיעות הטומאה להענישו). ומרן הב"י א"ח (סי' קעג) הביא דברי הזוה"ק, ודברי המרדכי בשם מהר"ם הנ"ל, וכתב, והא ודאי שמהר"ם לא ראה ספר הזוהר ואפ"ה היה מחמיר על עצמו משום מעשה שהיה שמצא גבינה בין שיניו, ואע"פ שהוא מיקל בעוף היינו לפי שלא ראה ס' הזוהר, אבל אנו שזכינו לראות טוב ונכון להחמיר אפי' בבשר עוף. ע"כ. (ומיהו הפרי חדש יו"ד סי' פט ס"ק טו כ' ע"ד מרן הב"י דליתא, דהזוהר לא מיירי אלא בבשר בהמה, אבל עוף אחר גבינה שפיר דמי וכדין הש"ס. וכן אני נוהג. ע"כ. וכן הסכים הפרי תאר בסק"ו, ושלא כמו שהבין הב"י מד' הזוהר להחמיר אף בעוף אחר גבינה. וכ"ה בלחם הפנים יו"ד שם. וכן כתב הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה סי' קעג. ע"ש). וכ' במקדש מלך, דמ"ש הזוה"ק בשעתא חדא או בסעודתא חדא, ואילו מרן הש"ע כתב שאין לאכול גבינה אחר בשר אלא לאחר שש שעות. וצ"ל דמ"ש בשעתא חדא או בסעודתא חדא היינו לגבי מ"ש ארבעים יום אתחזי גדיא מקלסא בקלפוי, שאין זה אלא בשעה אחת אע"פ שהם שתי סעודות, או בסעודה אחת אע"פ שהם שתי שעות, אבל בשתי סעודות ושתי שעות אין לו עונש זה. ומ"מ ס"ל להשלחן ערוך דאיסורא מיהא איכא. ע"כ. אולם הפרי תאר (סי' פט סק"ו) פירש בסעודתא חדא כלומר בזמן סעודה אחת דהיינו שש שעות, ולא זו אף זו קתני, לא מבעיא למיכל האי מיכלא כחדא, אלא אפי' בזמן סעודה דהיינו ו' שעות אסור. וסיים, ואם באנו לדייק בעומק דברי הזהר נאמר דהכי פירושו, ותנא והדר מפרש, דכל מאן דאכיל האי מיכלא כחדא, והיכי דמי כחדא, או בשעתא חדא, או בסעודתא חדא, שאם הקדים הגבינה לבשר די בשעה אחת, ואם הבשר קדם בעי זמן סעודה שהוא שש שעות, ולפ"ז בין גבינה לבשר א"צ לשהות יותר משעה אחת. ע"כ. (וכ"כ הש"ך סי' פט ס"ק טז). אבל בס' צרור המור (פרשת משפטים) כ', ואמר הכתוב לא תבשל גדי בחלב אמו, ולא אמר לא תאכל, לרמוז לנו כפי דברי חכמי האמת כי אסור לאכול בשר ואח"כ חלב וכן אסור לאכול חלב ואח"כ בשר, ואע"פ שנתנו חכמים שיעורים בזה, כבר כתב רשב"י כי כמו שאסור חלב אחר בשר כך אסור לאכול בשר אחר חלב, ודינם שוה לענין השיעור שהוא עד שיתעכל המזון שבמעיו, שהם כמו שש שעות, שהוא זמן מסעודה לסעודה. ובישול האמור כאן הוא בישול ועיכול האצטומכא, בענין שלא יתבשלו הבשר והחלב באצטומכא בזמן אחד. ולפי שיש אצטומכא שמאחרת העיכול, אין ליראי ה' לאכול גבינה ובשר ביום אחד וכ"ש בשר וגבינה וכן נוהגים המדקדקים במצות ואנשי מעשה. עכת"ד. (הרהמ"ח צרור המור הוא הגאון ר' אברהם סבע ז"ל, אביו של רבינו יצחק סבע חותנו של מרן הבית יוסף, ומזכירו בבית יוסף א"ח סי' תכה בזה"ל: ומורי חמי ה"ר יצחק סבע טען עליהם וכו'. ע"ש). וכן בשער המצות (פר' משפטים) כ', מורי (האר"י) ז"ל נהג שביום שאכל גבינה לא היה אוכל בשר עד הלילה. ע"כ. ובס' מזמור לדוד (ס"ס פט) כ' בשם האר"י שיש להחמיר שאם אכל בשר בתחלת הלילה לא יאכל גבינה עד שיעבור כל היום. והיינו כמנהג אביו של מר עוקבא דלא הוה אכיל עד למחר, ומיהו חומרא זו אינה אלא בגבינה אחר בשר. ע"כ. וי"ל ע"ד. ובאמת שמהרש"ל בים של שלמה (פרק כל הבשר סי' ו) כתב לפרש דברי הזהר דוקא בגבינה אחר בשר אבל בשר אחר גבינה מותר. ע"ש. ובס' חגורת שמואל (סי' פט ס"ק יח) פי' דברי הזהר בגבינה קשה שעברו עליה ששה חדשים ושהועמד ע"י קיבה שמושך טעמה זמן ערוך והו"ל כבשר. וכמ"ש התורת חטאת כלל עו - עז, והט"ז בסק"ד, שבזה הוא שיש להחמיר להמתין שש שעות, משא"כ בגבינה רכה ושהועמדה בלי קיבה. ע"ש. ובשו"ת אהל יוסף מולכו (חיו"ד סי' מא), נשאל, אודות ת"ח שנהג שלא לאכול בשר אחר גבינה כמו גבינה אחר בשר, והאידנא בהגלות נגלות אור הגנוז ספר חמדת ימים, ושם בח"א (דפ"ה ע"ד), שדוקא לאכול בשר ואח"כ גבינה אוסר הזוהר, אבל להיפך אדרבה מצוה איכא, שהחלב חסד והבשר גבורה ותתאה גבר, לכן לשאול הגיע אם צריך התרה. וכתב דלכאו' מאחר שנתגלה לנו אור מופלא מהרב המוסמך בנסתר ובנגלה, ולו נתכנו חמשים שערי בינה ושערי קבלה, והוכיח מהזהר והתיקונים דשפיר דמי לאכול גבינה ואח"כ בשר, א"כ שרי ליה לאכול משופרי שופרי, דהו"ל מנהג בטעות. ומ"מ אם נהג חומרא זו לחוש לסברת מהר"ם, ועל סמך ד' הב"י שסייעו מדברי הזוהר, אף שכשל העוזר, היינו סברת הזהר לפמ"ש החמדת ימים, עם כל זה עדיין סברת מהר"ם קיימת, וכה"ג נשאל ומתירין לו. עכת"ד. וע"ע בספרו שלחן גבוה (סי' פט ס"ק ט - י). ע"ש. גם בשו"ת פני אהרן (חיו"ד סי' ו) כ' להוכיח מהזוה"ק פר' פינחס (דף רמו ע"א) שמותר לאכול בשר אחר גבינה ע"י נט"י אמצעיים, ומ"ש לאסור בפר' משפטים אינו אלא בגבינה אחר בשר. ודלא כמו שהבין מרן הב"י א"ח (סי' קעג). ומי שנהג להחמיר כד' מרן הב"י, נשאל ומתירין לו, הגם שע"פ הדין אפי' התרה א"צ. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט יו"ד (סי' י אות ה). ע"ש. גם הרב יד אהרן א"ח (סי' קעג) העיר ע"ד מרן הב"י שאין ראיה מס' הזהר, דהתם מיירי בגבינה אחר בשר, וכדמוכח בזהר פר' פינחס ברעיא מהימנא (דף רמו ע"א) דמים אמצעיים בין גבינה לבשר. ע"ש. ומרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' פט סק"ו) הביא דברי היד אהרן, וכתב, שמכח זה רבים מיראי ה' שנהגו זה כמה שנים שלא לאכול בשר אחר גבינה עפ"ד הזהר לדעת מרן, האידנא שבקי לחסידותייהו ואכלו בשר אחר גבינה ששמעו שאדרבה מצוה לאכול בשר אחר גבינה. וגם חכם אחד מחכמי הדור כתב פסק שהם מותרים ושא"צ התרה דהו"ל מנהג בטעות. אבל הרי האר"י החמיר שלא לאכול בשר אחר גבינה, כמ"ש בשער המצות פר' משפטים, ומשמע דס"ל כמרן שכל שהוא בחיבורין גבינה ובשר או בשר וגבינה בשעתא או בסעודתא חדא אסור. וכן תפס במושלם הרב תורת חיים בחי' לחולין (פג) שיש למנוע המנהג לאכול בעצרת בשר אחר מאכלי חלב, עפ"ד הזהר שהובאו בב"י סי' קעג. ודברי הרעיא מהימנא בפר' פינחס (דף רמו ע"א) י"ל דמיירי בתבשיל של בשר אחר גבינה. והביא דברי ס' זהר הרקיע בכת"י שיישב ד' הזוה"ק להצריך להמתין שש שעות בגבינה אחר בשר. עש"ב. ובאמת שאף מרן הב"י לא הביא כלל חומרת הזהר בש"ע, ומשום שהזהר חולק על הש"ס דידן דאיתמר בהדיא אכל גבינה מותר לאכול בשר, וממילא בודאי שמצד ההלכה הלכה כהש"ס דידן להתיר. וכמו שהעיר לנכון הלחם חמודות (בפרק כל הבשר סי' כג). והמנחת יעקב (כלל עז אות ט). וכבר כ' הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' פ) וז"ל: ויש בידי כלל גדול שבכל דבר שנכתב בגמ' או בפוסקים אפי' שיהיה היפך ממ"ש בספרי הקבלה אני מורה בו ולא אחוש למ"ש בספרי הקבלה, ולעצמי אם הוא חומרא אני נוהג אותו, ואם היא קולא לא אחוש לה. ע"כ. וכן דעת מרן הב"י או"ח (סי' כה) שהלכה כהגמ' נגד הזוה"ק. וכ"כ בשו"ת מקום שמואל (סי' פ) ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סד) שמרן אינו חושש לד' הזוה"ק בזמן שמבואר בש"ס ופוסקים להיפך. ע"ש. וע"ע בפתח הדברי /הדביר/ ח"א (סי' כה), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז), ועוד אחרונים. ולכן העיקר להלכה שמותר לאכול בשר אחר גבינה, ומשום כך השמיט מרן דבר זה מהש"ע. וע' בס' הרוקח (סי' שלד) ובאגודה (ר"פ שלשה שאכלו), שאם אחד אכל גבינה ושנים אכלו בשר מצטרפים לזימון זע"ז, כיון שהאוכל גבינה רשאי לאכול בשר, ודמי למ"ש בערכין (ג) כהנים אכלי תרומה וזר אכיל חולין מצטרפים לזימון, דכהן בהדי זר מצי אכיל. וע' במג"א (סי' קצו סק"א) ובשו"ת בית ישראל (סי' צז) ובשו"ת משנה שכיר (סי' כט) מ"ש בזה. ודו"ק. ואמנם אין לכחד שרבים נוהגים להחמיר בזה, וז"ל הרמ"א בהגה (סי' פט ס"ב), ויש מחמירין אפי' בבשר אחר גבינה, וכן נוהגים. שכל שהגבינה קשה אין אוכלים אחריה אפי' בשר עוף, כמו בגבינה אחר בשר. ויש מקילים, ואין למחות, רק שיעשו קנוח והדחה ונט"י, מיהו טוב להחמיר. ע"כ. ומשמע שאין זה מן הדין אלא חומרא, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הב"ח החדשות (סי' נז) ובברכי יוסף א"ח (סי' שטז סק"ה). ע"ש. וכן כתב בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' מא), ובשו"ת אגרות משה ח"ה (חיו"ד סי' כו), בדעת הרמ"א. ע"ש. וע' בשיורי ברכה (סי' פט ס"ק יג) שכ', רבים נהגו להחמיר בבשר אחר גבינה, יש שממתין שעה אחת וגם שיהיה בסעודה אחרת, ורבים מגדולי ישראל נהגו להחמיר ולהמתין שש שעות, וכמ"ש הכנה"ג. ויש שממתינים ג' שעות. ע"כ. וע"ע בשו"ת קול גדול (סי' סד) שכתב, שנכון להחמיר לחוש לד' הזהר בין בגבינה בין בחלב, ואפי' בבשר עוף. ע"כ. אבל מדברי שאר אחרונים מוכח שלא החמירו אלא בגבינה, ולא בחלב. וכ"כ בבן איש חי ש"ב (פרשת שלח לך אות טז), וכתב, ופה עירנו בגדאד אנו מורים כך, שאם היא גבינה קשה שעבר עליה ששה חדשים ויותר שוהין שש שעות, ואם לא עברו עליה ששה חדשים ממתין שעה אחת לכל חודש אחד, שאם עבר עליה חודש אחד, ממתין שעה אחת, ואם שני חדשים ממתין שתי שעות, וכן ע"ז הדרך. והרה"ג החסיד מהר"א מני [זצ"ל], אב"ד דחברון, העיד, שאין מנהגם בעה"ק ירושלים ת"ו להמתין אחר גבינה ולא כלום בין בגבינה חדשה בין ישנה. ע"כ. ומאחר שיש לנו עדות שלא נהגו כאן להחמיר בזה, וחזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה, יש להורות כדין הש"ס והפוסקים שמותר לאכול בשר אחר גבינה אחר קנוח הפה בפת והדחה במים, ונט"י, וכמו שהורה מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. ומ"מ מי שיש לו נקבים בשיניו, ראוי שיחצוץ שיניו היטב בין הגבינה לבשר. וכמ"ש בויכוח מים חיים (כלל עז דין ב), ובשיורי ברכה (סי' פט אות כג). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' מז). וכן ראוי לנהוג. (וע' בשו"ת שבט הלוי חיו"ד סימן לה). +/הוספות ומילואים/ בדבר מ"ש החמדת ימים שמצוה לאכול בשר אחר גבינה מיד (ע"י נט"י וקנוח והדחת הפה), ע' להגר"ח פלאג'י בס' משא חיים (מע' ס אות קנז, דנ"ז ע"ד) שכ', ובעירנו איזמיר היה מנהג קבוע בכל שבת שהיו אוכלים בסעודת צהרים מאכלי חלב ודבש, ואח"כ באותה סעודה עצמה היו אוכלים בשר, ע"פ מ"ש החמדת ימים, שלפי הסוד יש תיקון באכילת בשר אחר גבינה, שהחלב בחינת החסדים, והבשר בחינת הגבורות, ותתאה גבר, ובחינת הגבורות מתמתקת בחסדים שהם למטה, והוא תיקון נפלא. אבל גבינה אחר בשר אסור, דהא תתאה גבר, ונמצא מגביר הגבורות על החסדים. ע"כ. ולפ"ז היו נוהגים רוב העיר לאכול בשר אחר מאכלי חלב, ושוב דקדקו החכמים וראו מ"ש בס' נגיד ומצוה ובשער טעמי המצות שרבינו האר"י לא היה אוכל בשר ביום שאכל בו גבינה. ומוכח להיפך מד' החמדת ימים. וכן הקשה בס' עקרי הד"ט יו"ד (סי' י אות ה). ועפ"ז ביטלו המנהג לגמרי, ואין אוכלים בשר אחר גבינה בסעודה אחת לא בחול ולא בשבת. ומכאן שיש לבטל מנהגים שאינם הגונים. עכת"ד. וע' בשו"ת תורה לשמה (סי' ריב). ע"ש.+ 

(ה) מסקנא דדינא שמעיקר הדין מותר לאכול בשר אחר גבינה, לאחר שיקנח פיו בפת וכיוצא בו, וידיח פיו במשקים, ויטול ידיו, או ינקה אותם היטב. ומי שנהג להחמיר על עצמו שלא לאכול בשר אחר גבינה אלא כעבור שעה או יותר וידע שהוא נוהג כן דרך חומרא וחסידות, ויש לו צורך לבטל מנהגו, יעשה התרה על שלא אמר מתחלה שהוא נוהג כן בלי נדר, ואז יהיה מותר לו לאכול בשר אחר גבינה, אבל מי שנהג כן לפי שחשב שכן הדין לאסור אכילת בשר אחר גבינה כדין גבינה אחר בשר, יכול לבטל מנהגו בלי התרה כלל, ויאכל בשר אחר גבינה ע"י נט"י וקינוח והדחת הפה. והנלע"ד כתבתי. 
