 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן יט 

ב"ה. ירושלים. יח אלול תשמ"ב, אליך ה' "נפשי אשא" לפ"ק. 

הובאה לפנינו בבית הדין הגדול בירושלים, שאלה בענין עיגונא, אשר נידונה בבית הדין האיזורי בתל אביב, ונשלחה אלינו להכריע להלכה. העובדות הן כדלהלן: האשה רעיה דרבנר נישאת בישראל כדמו"י בשנת 1972, לאהרן (הארי) דרבנר, וחיו יחדיו בשלום, ונולדו להם בן ובת, אח"כ נסעו למונטריאול קנדה וחיו שם ביחד. ביום 23/2/76 יצא הבעל מביתו במכוניתו לעבודתו כהרגלו מדי יום, ומאז לא חזר לביתו, ועקבותיו לא נודעו. כעבור מספר ימים מיום שנעלם, לאחר חיפוש ממושך, נמצאת מכוניתו שיצא בה לעבודה כשהיא נטושה בשדה התעופה של מונטריאול, ובתוכה כלי נשק האישיים שלו. מספר שבועות לפני העלמו הבטיח את עצמו בחברת ביטוח בסך מאה אלף דולר לטובת אשתו. לבקשת המשפחה חיפשה משטרת מונטריאול היטב אחריו, וכן הצלב האדום, וכן בני המשפחה, אך כל החיפושים עלו בתוהו. אח"כ התברר שהבעל היה קשור עם כנופיה מסוכנת, מאפיה, מאנשי עולם התחתון. (גם אביו היה קשור עם כנופיה זו, ונתפס ע"י השלטונות וריצה שש שנות מאסר בפועל), וכנראה שהם חיסלו אותו. 

כעבור שנים מספר מיום שנעלם הבעל, הופיע אחי הבעל, דוד דרבנר, לפני בית הדין שבניו יורק (תחת חסותו של הגר"מ פיינשטיין), והעיד בפניהם, שנפגש במסעדה עם גוי אחד בשם ריימונד, מאנשי הכנופיה, והוא ידיד קרוב למשפחה, ובתוך כדי שיחה, שאל אותו הגוי, מה שלום המשפחה, ומה שלומה של רעיה "אלמנתו" של הארי, וכשהביע תמהונו על הביטוי "אלמנתו", ענה לו, מה אתה לא יודע? הארי נרצח! כשביקש ממנו למסור לו פרטים נוספים, השיב לו שהוא לא יענה לו, שהדבר מסוכן עבורו, וסופו יהיה כסופו של הארי. גם הדוד של הבעל אחי אביו, אהרן בן דוד, העיד בפני בית הדין של מונטריאול, שנפגש עם הגוי ריימונד, וכששאל אותו מה שלומה של רעיה, והשיבו, שעד כה לא שמעה דבר על בעלה הארי, ענה לו הגוי, הארי מת, והיא לא תמצא אותו לעולם, לא חי ולא מת, והוסיף, אני נסיתי להציל אותו ולא הצלחתי, העדויות הנ"ל מבתי הדין שבניו יורק ומונטריאול נשלחו אל ביה"ד האיזורי בתל אביב, כמעשה בית דין, בגביית עדות בשלשה על ידיהם. 

העגונה רעיה דרבנר הוזמנה על ידינו להעיד ביום י"ח אלול תשמ"ב, ולאחר שהוזהרה כדת לומר רק את האמת, אמרה בעדותה: אני יודעת שבעלי אהרן (הארי) מת, כי בחודש דצמבר 1981, קבלתי טלפון מפלורידה, מאת גיסי דוד אח בעלי, ואמר לי, כי יש לו בשורה רעה בשבילי, והיא שנודע לו שבעלי אהרן מת. אז פניתי לטוען - רבני הרב אשר קרויזר, ולפי בקשתי נסענו יחד לניו יורק לחקור בענין, שם פגשתי את גיסי דוד, וסיפר לי שהגוי ריימונד שהיה לו קשר אישי עם בעלי ועם עולם התחתון, היה מתחבא מהמשטרה שהיה מבוקש על ידה, והוא ביקש מגיסי דוד לבא אליו למסעדה מסויימת, ושם שאל אותו בין השאר, מה שלום רעיה "אלמנתו" של הארי אחיך, גיסי הופתע מסגנון השאלה, והביע תמהונו על כך, וענה לו הגוי, מה אתה לא יודע, אחיך הארי נרצח, תפסיקו לחפש אחריו, גיסי דוד חזר וסיפר כאמור להרב קרויזר, גם דודו אחי אביו של בעלי, אהרן בן דוד, טלפן אלי מקנדה, והודיע לי כי בעלי הארי נרצח. 

הזמננו את העד הרב אשר קרויזר להעיד בפנינו. ולאחר שהוזהר כדת, העיד: אני שמעתי מדוד דרבנר אחיו של הבעל, ששמע מהגוי ריימונד על מות אחיו אהרן, ונשבע שינקום את דם אחיו, כי מתוך חקירה ודרישה שעשה אצל יהודים וגוים, מהכנופיה ההיא, נודע לו, שאהרן אחיו, בעלה של המבקשת רעיה דרבנר, היה תפקידו להוציא לפועל את פסקי הדין של הכנופיה, וכשנכשל פעם במילוי תפקידו כפי שהטילו עליו, הוציאו אותו להורג. לפני העלמו של אהרן בעלה של המבקשת, ביטח את עצמו בחברת ביטוח לטובת אשתו, ובמקביל להעלמו של הבעל, נעלם גם סוכן הביטוח, שכנראה שמעו אנשי הכנופיה שהוא חוקר על גורל אהרן, וחששו פן יגלה את עקבותיהם, לכן רצחו גם אותו. 

א) והנה יש לדון על העדויות הנ"ל, שלא פורש בהן שעדות הגוי ריימונד היתה באופן שהוא מסיח לפי תומו, אמנם יש לנו מקום להקל ע"פ דברי מהרא"י בשו"ת תרומת הדשן (סי' רלט), בנידון נכרי אחד שסיפר לנכרי חבירו, שהגיד לו נכרי אחר על היהודי פלוני שנהרג סמוך לכפר וכו', והיו יושבים שם יהודים ששמעו כל השיחה, ובאו והעידו על כך, וכתב, שאע"פ שהנכרי שסיפר לחבירו לא פירש בדבריו היאך שמע אותה שמועה מהנכרי הראשון, והרי יש לחוש לשמא הנכרי הראשון לא היה מסיח לפי תומו, אלא מחמת איזו אמתלא או לשם התפארות וכיו"ב, ואנן לא סמכינן על דברי נכרי אלא כשהוא מסיח לפי תומו. י"ל דלא חיישינן להכי, דהש"ס לא מפיק מתורת מסל"ת אלא במתכוין להעיד ולהתיר וכו', הילכך כיון שהנכרי האחרון לא ביאר דבריו, אם הנכרי הגיד ככה ע"י שאלה, דבכה"ג לא חשיב מסל"ת, וכדמוכח (בסוף יבמות) דפריך, והא איה חברינו קאמרי, או שמא מעצמו הגיד כן, תלינן שהיה מסל"ת, וכ"כ מהר"ם בתשו' מיימוני (הל' אישות סי' ט), שאפי' אם אמר הגוי כמסל"ת שהוא רצח את היהודי, אין לפוסלו ולומר דלמרמי אימתא על יהודים אחרים קאמר הכי, דכיון דלא מוכחא מילתא מתוך דבריו דלמירמא אימתא קאמר הכי, לא תלינן להחמיר, ונאמן. שאל"כ היכי סמכינן בעלמא על עכו"ם מסל"ת, נימא דילמא לא מת, ולקלקל את האשה הוא חפץ, או שמתכוין למצוא חן כדי שיטיבו לו האשה וקרוביה לאחר זמן, אלא ודאי דלא חיישינן להכי אא"כ מוכח מדבריו כן. ע"כ. וה"נ אמרינן בנ"ד. עכת"ד התה"ד. וע"ע למהרא"י בפסקיו וכתביו (סי' רכג). אך מרן הבית יוסף (סי' יז) כתב ע"ד התה"ד, דלא משמע הכי בתשובת הר"ן (סי' ג). [ממה שכתב בסוף ד"ה ולענין מה שכתבת, ונכרי ששמע מפי נכרי, הדברים נראים שכיון שכל שהוא אומר מסל"ת, "מפי נכרי אחר מסל"ת", שפלוני מת, הרי הוא כאשה ששמעה מפי אשה]. ומיהו לעיל מזה כתב מרן הב"י בשם מהר"י קולון (שרש קכא), שגוי מפי גוי מסל"ת נאמן, ושכן כתב התה"ד (סי' רלט) שמאחר שהגוי האחרון היה מסל"ת, אע"פ שלא הגיד ששמע מגוי מסל"ת, איתתא שריא, והוסיף בבדק הבית ע"ז, וכן נראה מדברי הרמב"ם בתשובה שאכתוב לקמן בסמוך. [והיא לו נדפסה בתשובות הרמב"ם (דפוס לפסיא סי' קסז). ע"ש]. ובב"י לקמן בד"ה כתוב בתשובות הרמב"ם, הובאה התשובה שרמז עליה בבדק הבית, והרמ"א בדרכי משה (אות כג השני) כתב עליה, וכן כתב התה"ד (סי' רלט) בשם מהר"ם, דבספקא תלינן לקולא, שהגוי היה מסל"ת. ע"כ. ומרן הש"ע (סי' יז סעיף טז) פסק בזה"ל: "עכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת, משיאין על פיו". וכ' הרמ"א בהגה, ואפילו לא העיד בפירוש שהעכו"ם הראשון היה מסל"ת, אזלינן מספקא לקולא, ואמרינן דבודאי היה מסל"ת. ויש חולקים (הר"ן). עכ"ל. והחלקת מחוקק (ס"ק לה) כתב ע"ז, ומיהו אפשר לומר שא"צ לעשות מחלוקת בין הפוסקים, וי"ל שגם הר"ן ס"ל כדעת התה"ד להקל בסתם, ומ"ש בדבריו "מפי עכו"ם מסל"ת", לאו דוקא, אלא אתא לאפוקי אם העכו"ם הראשון בודאי לא היה מסל"ת, כגון שהיה ע"י שאלה של ישראל או שהיה לשם התפארות. ע"ש. גם בשו"ת בני יעקב ששון (סי' ז דף רד ע"א) כתב, ולפע"ד יש לדקדק, דמהיכא פשיטא ליה למרן הב"י בדעת הר"ן דס"ל דלא כהתה"ד, ובעינן שיאמר בפירוש שהגוי הראשון היה מסל"ת, שהן אמת שנראה כן ממ"ש "כל שהוא אומר מסל"ת, מפי נכרי אחר מסל"ת", מ"מ ממה שכתב שם, וכן דברי אלמנתו הגויה שאמרה שמת בעלה וכו', אינם מספיקים להתיר, כי מן הנראה כשאמרה לשליח שמת האיש פלוני, הדבר רחוק מעיני שהתחילה הגויה ההיא לומר לאיש שלא הכירה מעולם שבעלה מת, אם לא ששאל אותה עליו, ובכה"ג לא חשיב מסל"ת וכו', ומוכח מדבריו אלו שלא החמיר אלא מפני שהיה דבר רחוק בעיניו שהיא התחילה לדבר בזה אם לא ששאל אותה תחילה, הלא"ה אע"פ שדברי השליח סתומים, ולא פורש בדבריו שהאלמנה היתה מסל"ת, הוה תלינן להקל. וא"כ אדרבה היה נראה להוכיח מכאן דהר"ן ס"ל כהתה"ד. וכ"כ בשו"ת פני משה ח"ב (סי' טו) לפרש דברי הר"ן כדברי הרב בעל תה"ד. אלא שהמהרח"ש ומהראנ"ח פירשו דברי הר"ן כהבנת מרן, ולכאורה קשה עליהם מה שכתבנו, ונראה דס"ל שאין ראיה משם וכו'. עכת"ד. ובס' מראות הצובאות (סי' יז סוף ס"ק סא) הסכים לדברי החלקת מחוקק שאין כאן מחלוקת, והר"ן מודה לסברת התה"ד. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לזה, מלשון מרן הש"ע הנ"ל: "עכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת משיאין על פיו". דמשמע מדנקיט כלשון הר"ן, דלא תלינן להקל. והרי מרן עצמו כתב בתשובותיו לאה"ע (דיני מסל"ת סי' א) בד"ה אבל יש, שאע"פ שהריב"ש (סי' שעז) ס"ל שגוי מסל"ת מפי גוי מסל"ת לאו כלום הוא, שאין הגוי בקי להכיר אם הגוי חבירו מסל"ת הוא, או שמא מתכוין להעיד הוא, מ"מ כיון שמהר"י קולון (שרש קכא) וכן בתה"ד (סי' רלט) פסקו, דסמכינן על דיבור גוי מסל"ת ששמע מפי גוי אחר, והביאו ראיות לדבריהם, וכן משמע קצת בתשו' הרא"ש (כלל יח ס"י), סמכינן עלייהו. ע"כ. והניף ידו שנית שם (בדיני מסל"ת סי' יא), שכתב, ואין לומר כמ"ש הריב"ש שגוי המעיד מפי גוי אין משיאין על פיו, ואפי' הר"ן שהתיר בגוי מפי גוי, נראה מדבריו שלא התיר אלא כשיאמר הגוי השני שהגוי הראשון ג"כ היה מסל"ת. מ"מ הרי המהר"י קולון והתה"ד דבתראי נינהו התירו, והוכיחו כן בטעמים נכונים, וכן נראה שהוא דעת הרמב"ם בתשובה, שהתיר ע"פ הגויה שאמרה שנהרג האיש ההוא, ולא הצריך לשאול אם המגיד לה היה מסל"ת. והוא מרא דאתרא שלנו. ע"כ. (וע"ע שם בדיני מסל"ת סי' ז עמוד שב). אלא צ"ל דמ"ש מרן הש"ע "עכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת" לאו דוקא שיאמר כן בפירוש, אלא לאפוקי אם ידוע לנו שהגוי הראשון לא היה מסל"ת, וכמ"ש החלקת מחוקק אליבא דהר"ן. ואמנם ראיתי למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' קכב דף קעח ע"א) שכתב, שמרן הש"ע שהצריך עכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת, ס"ל דלא כהרב תרומת הדשן, אלא כהר"ן, וכמ"ש בבית יוסף ע"ד התה"ד, שמדברי הר"ן לא משמע כן. ע"ש. אולם נראה שלא ראה דברי מרן בתשובותיו הנ"ל שכתב בפשיטות דנקטינן כמהר"י קולון והתה"ד. ובודאי דעדיף טפי לפרש דברי מרן כמו שכתבנו, מאשר נאמר דמרן חזר בו בש"ע או בתשובותיו. ובאמת שגם הרמ"א בהגה הנ"ל ס"ל כד' התה"ד להקל, שהרי הביא דעתו בסתם, ודעת המחמיר הביא בשם "ויש חולקים", וקי"ל בכה"ג שהלכה כסתם, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (בכללי הוראה סי' רמב אות ה). וכ"כ הפמ"ג (בכלליו ריש יו"ד אות א). וכ"כ בשו"ת עין יצחק ח"ב (אה"ע סי' נז אות ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס כ). ובשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' כה). ועוד. וכ"כ הרב עצי ארזים כאן (בס"ק סב) שדעת הרמ"א להלכה כד' התה"ד, ולכן הביא סברתו בסתם, ודעת המחמיר בשם ויש חולקים, שכל כיו"ב נקטינן הל' כסתם. ע"ש. וגם נראה להוכיח שהרמ"א הבין בדעת מרן הש"ע כמו שכתבנו, שאל"כ מדוע הוצרך לסיים "ויש חולקים", והרי זוהי סברת מרן הש"ע, והו"ל לכתוב על דברי הש"ע, "ויש אומרים שהגוי השני א"צ לומר בפירוש שהגוי הראשון היה מסל"ת", אלא ודאי שאין הכרח מדברי מרן הש"ע שפוסק דלא כדברי התה"ד, ומש"ה הביא המחלוקת שבין התה"ד להר"ן, וסתם להקל כדברי התה"ד. [ושו"ר שכן כתב הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת בני בנימין (סי' יד, דף כד סוף ע"ג והלאה) ככל דברינו הנ"ל, בדעת מרן הש"ע. ע"ש]. 

ב) ועינא דשפיר חזי בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קכה, דף ריט ע"ד) שכתב, ונראה שראוי להקל כד' התה"ד (סי' רלט), שאע"פ שהגוי השומע המסל"ת, לא פירש אם הגוי הרואה היה מסל"ת, מ"מ סומכים עליו להתיר, וה"ט כמ"ש הרב מהראנ"ח בח"א (סי' סה) בהאי פלוגתא דהר"ן והתה"ד, כי טעמו של הר"ן שהחמיר בזה, משום דאזיל לשטתיה שפסק בתשובה (שם סוף סי' ג), שהמסיח לפי תומו אינו אומר את הדבר עצמו בלבד, אלא עם קישור דברים לפניו או לאחריו, וכל שלא אמר כן אינו אומר כמי שמספר דברים אלא כרוצה להודיע הדבר לבדו, ואינו נאמן, וכולהו עובדי דגמרא הכי איתנהו, ואין ספק בזה שכל המתכוין להעיד אומר הדבר לבדו, מבלי שיקדים דברים אחרים אליו וכו'. ולפ"ז מוכרחים לומר שאם הגוי השומע לא אמר ששמע מהגוי שהוא מסל"ת לא מהני, שכיון שלא הועד בפנינו שהגוי הרואה סח ענין המיתה עם קישור דברים אחרים, מהיכא תיתי להוסיף על דבריו וכו', אבל התה"ד ס"ל שאפי' לא אמר הגוי אלא "מת פלוני" בלבד, בלי קשר דברים מקרי מסל"ת, הילכך כשהגוי השומע מסל"ת שהגוי הרואה אמר פלוני מת או נהרג בלבד מהני, ואמרינן מסתמא מסל"ת היה, כיון שאין שם ריעותא לגרע כח עדותו. עכ"ד המהראנ"ח. ולפ"ז כיון שכבר עלתה הסכמת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים להלכה ולמעשה שא"צ שיגיד הגוי מסל"ת עם קישור דברים, מעתה ראוי לפסוק כדעת התה"ד, שאין הגוי השומע צריך לפרש שהגוי הרואה היה מסל"ת, אלא כל שאמר בשם הגוי הראשון פלוני מת בלבד מהני, כיון שאין חסרון וגרעון בעדותו, ואין לנו לחוש לשמא מתוך שאלה אמר כן וכו'. וכבר הורגלו המורים להורות הלכה למעשה כהוראת התה"ד. וכך עלתה הסכמת כל רבוותא בתראי. עכת"ד. והנה מרן הבית יוסף סי' יז כתב בזה"ל: ומהר"י טאיטצק כתב אלי שראיות הר"ן בתשובה זו להצריך קישור דברים, ראיות חלושות הן, שאפשר לומר בכולן מעשה שהיה כך היה, והעיד שבכל בתי הדין שהיו בימי גאוני עולם בשאלוניקי ובשאר מקומות פשט המנהג להתיר כשאמר הגוי "פב"פ מת", אע"פ שלא הקדים שום דבר אחר וכו'. וכך הם דברי הריב"ש בתשובותיו, וכן אמר לי מורי הרב הגדול רבינו יעקב בי רב שהוא מורה להתיר בפשיטות, והביא ראיות מתשובות הריב"ש וכו'. עכת"ד. וכן פסק מרן בתשובותיו לאה"ע (דיני גוי מסל"ת סי' ג). ע"ש. וע"ע בכנה"ג (הגב"י אות קא) ובשו"ת בעי חיי (חאה"ע סי' יא). ע"ש. וכן דעת הרמ"א בהגה (סי' יז סעיף יד), וכמ"ש המהר"ם בן חביב בעזרת נשים (סי' יז ס"ק ק). וכ"כ בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ו). ע"ש. ולפ"ז מוכח שדעת מרן כדעת התה"ד, כיון דהא תליא בהא. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"ב (סי' קיב) שכ' ג"כ, שכיון שהסכימו הפוסקים שא"צ קישור דברים במסל"ת, מש"ה אף בגוי מסל"ת מפי גוי, מהני בסתם, וכדעת בעל תה"ד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מקור ברוך (סי' כג דף לג ע"ב). ובשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי (סי' טו דף קמ ע"ב). ע"ש. אולם ראיתי בספר מראות הצובאות (סי' יז ס"ק סא) שאחר שכתב מדנפשיה הטעם הנ"ל בהסברת דברי הר"ן והתה"ד, הדר תבריה לגזיזיה, לפי מ"ש המהרש"ך בח"ב (סי' מ) שבגוי המספר לגוי לכ"ע א"צ קישור דברים, והובא בבית שמואל (ס"ק לח). וכ"כ בתשובות הבית יוסף אה"ע (דיני מסל"ת סי' ח) בד"ה והא דפריך, ויישב בזה קושית הריב"ש ע"ד הר"ן דס"ל דבעינן קישור דברים, מהא דאמרינן בגיטין (כח ב), שמע מקומנטריסים של גוים פלוני מת או נהרג לא ישיאו את אשתו, ופריך, והא קי"ל דכל מסל"ת נאמן, ומאי פירכא, הא ליכא התם קישור דברים, אלא דמשמע ליה להש"ס, דהיינו אפי' אם הגוי היה מספר לגוי אחר שלא בפני ישראל, שפלוני מת או נהרג, דהוה מסל"ת לכ"ע, אעפ"כ לא ישיאו את אשתו. ושכן מוכח בתשו' הר"ן (סי' מז). ולפ"ז נסתר הטעם הנ"ל, שהרי הר"ן מודה בגוי המספר לגוי שא"צ קישור דברים, וכל שהשומע מסל"ת, אינו צריך לפרש שהגוי הרואה היה מסל"ת, וסיים במראות הצובאות, לפיכך נ"ל עיקר כמ"ש הרב חלקת מחוקק שאין כאן מחלוקת, ומודה הר"ן להתה"ד דסגי בסתם וכו'. ע"ש. והנה גם בשו"ת מקור ברוך (סי' כג) כתב בשם הרד"ך, שאף הר"ן מודה בגוי מפי גוי שא"צ קישור דברים. וכ"כ הכנה"ג (סי' יז הגב"י אות קב) וז"ל: אפי' לדעת הר"ן שמצריך קישור דברים, מ"מ נכרי המספר לנכרי חבירו א"צ לומר קשר הענין לפניו או לאחריו. כן כתב הרד"ך. וכ"כ מהרש"ך ח"ב (סי' מ). וכ"כ הרב אחי בתשובה כת"י (סי' לח). ע"כ. וכ"כ בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' ג, דס"ג ע"א), ושלא ראה מי שחולק ע"ז. ע"ש. ומעתה נראה שאין לתלות טעמם של התה"ד והר"ן בדין קישור דברים במסל"ת. וכן ראיתי להגאון הראש"ל מהר"א אשכנזי בתשובתו שבס' בני בנימין (סי' טו דף כז ע"ב), שכ' לדחות דברי הרב יש"א ברכה שהכריח שדעת מרן כד' התה"ד, ודלא כהר"ן, על פי היסוד שהניח מהראנ"ח (סי' סד ועה) דהר"ן לשטתיה דס"ל דבמסל"ת בעינן קישור דברים וכו', וכ' ע"ז שמכיון דלאו כ"ע מודים לד' מהראנ"ח, וכמבואר בכנה"ג (הגב"י אות קב) שהביא להקת הפוסקים דס"ל דלא כוותיה, ולא תליא הא בהא, א"כ אין הכרח מזה לומר שדעת מרן דלא כהר"ן וכו'. וסיים, ומיהו קושטא קאי דהא ודאי שדעת מרן דלא כהר"ן, גם בש"ע, וכמ"ש בתשובותיו. וכל שכן שמרן בב"י ובתשו' בלשון המסופק אמרה למילתיה בדעת הר"ן, וא"כ איך יניח את הודאי, דהיינו התה"ד ומהר"ם, ויטול את הספק. עכת"ד. (וכעת נדפס כל זה בשו"ת מהר"א אשכנזי סי' כא עמוד רכט). וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ג דל"ב ע"ב) בד"ה ואגב. ע"ש. והגאון הראש"ל יש"א ברכה (בשו"ת בני בנימין סי' יד דכ"ה סע"א) הביא עוד סיוע לזה, שהרי מרן בב"י ובתשו' הביא שכן דעת הרמב"ם והרא"ש כד' התה"ד, וידוע שמרן פוסק כשנים מתוך שלשה עמודי ההוראה, וכאן הרמב"ם והרא"ש ס"ל דמסתמא תלינן להקל כד' התה"ד. והוסיף עוד שם, שכן נראה עוד ממה שפסק מרן בש"ע (סי' יז ס"ה) וז"ל: כבר אמרנו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני, אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד, הרי זה כשר לעדות אשה, ומשיאין על פיו, אבל אם אמר העד או האשה או העבד, מת פלוני, ואני ראיתי שמת, שואלים אותו, היאך ראית, ובמה ידעת שמת, אם העיד בדבר ברור נאמן וכו'. ולשון זה הוא לשון הרמב"ם (פי"ג מהל' גירושין הט"ו), והסביר הרב המגיד, שאע"פ שכשאומר שמעתי שמת אין אנו יודעים האומר הראשון כיצד ידע שמת, ועל סמך מה אמר כן, מ"מ אין דנין אפשר משאי אפשר, דהכא כשאומר ראיתי שמת, כיון שאפשר לברר הדבר שואלים אותו, כי יש לחוש שמא הוא אומר כן בדדמי. עכת"ד. והשתא אם איתא דמרן כאן פוסק כהר"ן, שצריך שיאמר בפירוש שהראשון היה מסל"ת, הרי זה כסותר למה שפסק בסעיף ה', שבעד השומע אין צריך לשאול ממנו, ורק בעד הרואה צריך לשאול ממנו היאך ידע וכו'. (ובפרט להרמ"א בהגה שם, שאפילו העד מפי עד אמר סתם ששמע, ולא אמר ממי שמע, כשר, ולא חיישינן לשמא העד הראשון פסול היה, שהראיה משם יותר חזקה). ושוב מצא בשו"ת די השב (חאה"ע סי' ג) שעמד בזה. ולפי מש"כ שמרן פוסק כהתה"ד אתי שפיר. עכ"ד. (וע' בתשו' מהר"א אשכנזי (שם דכ"ז ע"א) מ"ש בזה. ודו"ק) וע' בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' ג, דף סג ע"א) שאחר שהאריך ליישב מ"ש מרן בתשובותיו, שאין סתירה בדבריו, העלה שאין להסתפק כלל בדעת מרן, שבודאי שדעתו למעשה להקל כדברי התה"ד, ושלא לחוש לדברי הר"ן, ושכ"כ בשו"ת לב שלמה (חאה"ע סי' כח דף כט א) שדעת מרן שלא לחוש לד' הר"ן. וכן דעת מרן החבי"ב בכנה"ג למינקט להלכה בדעת מרן, כמו שפסק בתשובה (סי' ג), שנדחו דברי הר"ן מהלכה וכו'. ע"ש. וכן פסק הגאון הראש"ל רבי דוד חזן בתשובה שהובאה בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ד, דף לז ע"א), ושכן פסק הגאון מר אביו החקרי לב במהדורא בתרא (חאה"ע סי' י). ע"ש. 

ג) ואנכי הרואה בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע ר"ס מז) שכתב, שאע"פ שהריב"ש (סי' שעז) ס"ל שאין גוי מפי גוי נאמן, מ"מ ראיות התה"ד ומהרי"ק גדולות וחזקות הן כראי מוצק, ואין להרהר אחר דבריהם, והמנהג פשוט הלכה למעשה כדברי הרבנים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משפטי שמואל (סי' כז דף כד ע"ב), שאין לפקפק בנ"ד מה שהגוי מסל"ת מעיד מפי אחרים, שכבר האריכו מהריק"ו והתה"ד להוכיח שגוי מסל"ת מפי גוי אחר, אע"פ שלא ידענו אם הראשון היה מסל"ת, מסתמא אמרינן דהכי הוה, והביאו ראיות על זה, וכן משמע מלשון הש"ס והפוסקים האחרונים, וכן עשו מעשה להתיר. ע"ש. גם בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קכה דף ריט ע"ד) כתב, שכבר הורגלו המורים להורות להתיר עגונה בעדות גוי מסל"ת מפי גוי כהוראת התה"ד (סי' רלט). וכך עלתה הסכמת כל רבוותא בתראי, ומהם הרא"ם ח"א (סי' עד), שהביא מ"ש התה"ד, ופסק כמותו. וכ"כ מהריב"ל ח"א (סי' א). ומהרשד"ם (חאה"ע סי' מז). ומהרש"ך ח"א (סי' כו). וכ"כ המהריק"ש. וכן פשטה ההוראה. ע"ש. וכן בשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סי' ב דל"ה ע"ד) הביא דברי המהרש"ך ח"א (סי' כו) שפסק כד' התה"ד ושכן נתפשט המנהג. וכתב, הרי שהעיד שהמנהג פשוט להתיר עד גוי מסל"ת מפי גוי, ואע"פ שלא פירש אם הגוי הראשון היה מסל"ת או ע"י שאלה, מ"מ מסתמא תלינן להקל שהיה מסל"ת. ע"כ. וכ"כ בשו"ת כרם שלמה (סי' א דל"ה ע"ד) שלענין הלכה כולהו רבנן בתראי פסקו כדברי התה"ד, וכן נתפשט המנהג. ע"ש. וכ"כ מר בריה בשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' ה דף קב סוע"ד) שכבר פשטה ההוראה שאפי' בסתם שאין אנו יודעים אם הגוי הראשון היה מסל"ת או לא, תלינן להקל, דמסתמא היה מסל"ת. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"א חנניה בשו"ת בית אברהם (סי' י דף רמא ע"ב) שכתב, ולענין הלכה הנה כל רבותינו האחרונים סמכו להקל ע"פ דברי בעל תה"ד, ואפשר דה"ט שמכיון שדברי הר"ן לא באו בפירוש, אלא ממשמעות הלשון בלבד, לא שבקינן דברי התה"ד המפורשים להיתר, בשביל משמעות דברי הר"ן, שי"ל דכיון דלא נחית להאי דינא, אלא לומר דגוי מפי גוי מהני לא דק כ"כ בלישניה. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת פני משה ח"א (סי' טו), שפשטה ההוראה להקל כד' התה"ד, ע"פ דברי מהריב"ל ועוד אחרונים, ואע"פ שהריב"ש חולק בפשיטות. וכן נראה דעת הר"ן, וכמ"ש הב"י, וא"כ הו"ל בעל תה"ד יחידאה לגבייהו, ואיך פסקו להקל נגד הר"ן והריב"ש, י"ל דהיינו משום שיש לפרש דברי הר"ן כדעת התה"ד, ומש"ה פשטה ההוראה להקל כד' התה"ד. ע"ש. (וזה כעין מ"ש הגאון הראש"ל מהר"א אשכנזי בתשובה שבס' בני בנימין (סי' טו), שאין להניח את הודאי, דהיינו התה"ד ומהר"ם, וליטול הספק דהיינו הר"ן). והגאון מהר"א אלפנדארי בסדר אליה רבה (שער א דף יב ע"ג), כתב להעיר על המהרח"ש (סי' נו) שתפס להחמיר בספק מסל"ת, כהריב"ש, והוא עצמו (בסי' לה) הביא מ"ש האחרונים שכבר פשט המנהג כד' התה"ד, ומבואר להדיא בדבריו שתפס במושלם כד' התה"ד. גם יש להעיר ע"ד הרב המבי"ט בח"ב (סי' מט) שהחמיר כד' הריב"ש, והוא עצמו בח"ג (סי' רכ) פסק להקל כד' התה"ד. וכן בח"א (סי' קלה) תפס להקל. גם המשאת בנימין (סי' מו) כ' להחמיר בספק מסל"ת, והוא עצמו (בסי' קה) תפס במושלם כד' התה"ד להקל וכו'. נמצא שגם הרבנים שחשבו להחמיר כד' הריב"ש, חזרו ופסקו להקל למעשה כד' התה"ד. ע"ש. [ולכאורה יש לחלק בזה, שאם ידוע לנו שהיתה שאלה לגוי הראשון, וספק אם השאלה ההיא מוציאה אותו מדין מסל"ת, או לא, בזה ספקו להחמיר. אבל אם אין לנו ידיעה אם בכלל היתה שאלה לגוי קודם שיאמר את דבריו, כמו בנידון התה"ד בכה"ג ספקו להקל. וכיו"ב כתב לחלק בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' כ דף סט ע"ג). ע"ש. וע' בשו"ת משאת משה ח"א (חאה"ע סי' מ דף רכב ע"א) שכתב: והנה רוב הפוסקים ס"ל שדעת התה"ד להקל אפי' אם היתה שם שאלה מגוי לגוי, ומרן בתשובה הורה כן בפשיטות. וכן הורה הרב מהר"ש סבע, והסכים עמו גדול הדור מהר"ר תם, בשו"ת תומת ישרים (סי' קלב וקלג). באופן שיש כאן מערכה מול מערכה בעיקר דבר זה, ומ"ש הפני משה ח"א (סי' נג וסי' פד) דסברא יחידאה היא, היינו לגבי הראשונים, אבל יש לצרף דברי האחרונים שראו דברי הראשונים, ומידי ספקא לא נפקא. והפני משה עצמו הדר תבריה לגזיזיה, ושם (בסי' נג דקכ"ב ע"ג) עשאו ספק. וא"כ בנ"ד יש ס"ס, שמא לא היתה שאלה, ושמא שאלת גוי לגוי אינה מוציאה מדין מסל"ת וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף (חאה"ע סי' ט דנ"ח ע"ד), שיש להקל ע"פ הספק ספיקא, דשמא היה הגוי מסל"ת בלי שום שאלה, ואת"ל שהיתה שם שאלה מן הגוי לגוי, שמא הלכה כמ"ד ששאלת גוי אינה מוציאה מכלל מסל"ת וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סימן ז, דף מ"ב ע"ג). וכן בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חאה"ע סימן יד, דף סה ע"א) כתב להתיר משום ספק ספיקא, שמא לא היתה שם שום שאלה לעכו"ם הראשון, ואת"ל היתה שאלה, שמא שאלת עכו"ם לעכו"ם אינה מוציאתו מדין מסל"ת. ע"ש]. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי ח"ב (חאה"ע סי' ו דף נט סע"א) שהביא להקת הפוסקים שמעידים בגודלם שפשטה ההוראה להקל כדעת התה"ד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ידי דוד קראסו (סי' ח דף רו ע"ג). ע"ש. וע' בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' ג דף סט סע"ב) שהביא מ"ש האחרונים שפשטה ההוראה להקל, והוסיף, שגם הרב מהרימ"ט ח"א (סי' נב) אחר שנטה להחמיר, סיים, אלא שאני רואה שכמה גדולים ורבנים מובהקים הורגלו להורות להקל על פי דברי התה"ד, ואף אנו נלך בעקבותיהם. ואע"פ שבנ"ד שהוא ישראל מפי הגוי יש לחוש שמא ע"י שאלת הישראל השיב לו הגוי כן, ובכה"ג לא חשיב מסל"ת, כדפריך הש"ס והא איה חברינו קאמרי. מכל מקום י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת פני יהושע (חאה"ע סי' מו, דכ"ד ע"ג) בד"ה ואע"ג דהתם וכו', שאפי' ע"י שאלה לא חשיב מתכוין להעיד בודאי, אלא דחיישינן שמא נתכוון להעיד, כיון שראה ששואלים אותו, ומידי ספק לא יצא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חבצלת השרון (סי' מח, דף סד רע"ד). וא"כ שפיר חשיב ס"ס, שמא לא היתה שם שאלה, ושמא בכל זאת לא התכוין להעיד. ועוד יש לצרף מ"ש בשו"ת תרומת הדשן (בפסקים וכתבים סי' קלט), שקשה לגרע עדות הגוי מטעם ששאלוהו, יותר ממים שאין להם סוף, דהא רב אחא בירושלמי לא קפיד אשאלה, ובמים שאל"ס ליכא מאן דשרי, ולכן אם נישאת לא תצא. ע"ש. ודייק מזה בשו"ת נאמן שמואל (סי' נה דס"ה ע"ב), דס"ל דהא דלא חשיב מסל"ת ע"י שאלה, זהו רק מדרבנן, אף שהריב"ש ס"ל דהוי מדאורייתא. והובא בשו"ת חסד לאברהם (חאה"ע סי' ו דף כט ע"ד). ע"ש. וכ"כ הגאון בעל קצות החשן בתשובה שהובאה בשו"ת נטע שעשועים (סי' נז), שנראה לו שאפי' הגיד הגוי ע"י שאלה, אין כאן איסור תורה, וכמ"ש התה"ד הנ"ל. ע"ש. אלא שהרב נטע שעשועים דחה דברי הקצוה"ח בזה. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' עד) ד"ה אך, כתב כד' הקצוה"ח עפ"ד התה"ד הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרי"מ (חאה"ע סי' ד), ושאע"פ שיש לפקפק בזה, מ"מ מסתיין שהתה"ד כתב כן, וידוע דרב גובריה ושקול כאחד מן הראשונים. ע"ש. [וע' בשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' ז דף קד סע"ג וד'), שי"ל דלמסקנת התה"ד, בסתם תלינן להקל גם בעדות ישראל מפי גוי. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' צא). וי"ל ע"ד. ודו"ק] וע' בסמוך. 

ד) וחזי הוית להרב בית שמואל (ס"ק נא) שכתב, דמ"ש הרמ"א שאפי' לא העיד בפירוש שהגוי הראשון היה מסל"ת אזלינן מספקא לקולא, היינו דוקא גוי מסל"ת המעיד מפי גוי, אבל ישראל שאומר ששמע מגוי צריך שיאמר שהגוי הראשון היה מסל"ת, משום שדרך ישראל ששואל על ישראל חבירו. ע' שו"ת משאת בנימין סי' סג. מיהו הטורי זהב כתב שאפי' בישראל מהני. ע"כ. והנה בשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' מד), אחר שהביא דברי התה"ד שא"צ הגוי המסל"ת שיאמר בפירוש שהגוי הראשון היה מסל"ת, כתב ע"ז, שהוא הדין בישראל המעיד מפי גוי, ולא אמר שהגוי היה מסל"ת, ודאי דסגי לדעת התה"ד, דלא עדיף גוי מפי גוי, מישראל המעיד מפי גוי, וכשם שגוי מסל"ת אע"פ שלא פירש שהראשון היה מסל"ת די בזה, כל שכן בישראל האומר מפי גוי דלא חיישינן שמא לא היה הגוי מסל"ת וכו', ואין ספק שסתמו של ישראל יפה מפירושו של גוי, אשר פיהם דיבר שוא וכו'. ע"ש. ומוכח דס"ל דלא כמ"ש הבית שמואל הנ"ל. גם בפתחי תשובה (ס"ק עח) העיר ע"ד הבית שמואל, שהגאון בעל תוס' יו"ט בשו"ת גאוני בתראי (סי' י) כתב להיפך, שאפילו לדברי החולק שצריך הגוי לפרש שהגוי הראשון היה מסל"ת, מ"מ בישראל מפי עכו"ם אין צריך שיפרש. ע"ש. וע"ע להרב יד אהרן ח"א (סי' יז הגב"י אות רכא), שכתב, שהרב מהר"ש הלוי (חאה"ע סי' ד) הסכים לדברי המהר"ם אלשיך הנ"ל, שאם בגוי מסל"ת מפי גוי א"צ לפרש שהראשון היה מסל"ת, כ"ש בישראל המעיד מפי גוי שא"צ לפרש, ואין צורך לחקרו היאך היה אומר וכו'. ושכן הסכים לזה הרב מהר"י ששון בשו"ת בני יעקב (סי' ח). גם המהראנ"ח ח"א (סי' כ) כתב, שאפי' להר"ן דבעי שיאמר בפירוש שהגוי הראשון היה מסל"ת, בישראל המעיד מפי גוי אמרינן דמסתמא אם לא היה הגוי מסל"ת לא היה אומר הדברים סתם, אלא היה אומר שלא היה מסל"ת, וממה שהעיד סתם תלינן להקל וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' רכ) כתב כפשוטן להקל. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה (סי' כא). ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' נא). אמנם בשו"ת שער אפרים (סי' קג) כתב בשם מורה אחד, שלפי מ"ש הרמ"א "ויש חולקים", וס"ל שגוי מפי גוי צריך שיפרש שהראשון היה מסל"ת, כל שכן ישראל המעיד מפי גוי שצריך שיעיד ששמע מפי גוי מסל"ת, ותמיהני עליו דמאי כל שכן דקאמר, אדרבה ישראל המעיד מפי גוי אליבא דכ"ע עדיף טפי מגוי המעיד, וכמש"כ בשם כמה מרבוותא דלעיל, ואפי' מי שמחמיר ה"ט דס"ל דשוים הם, אבל לא משום דס"ל דעדיף גוי מישראל וכו'. עכת"ד הרב יד אהרן. וראיתי בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' עה) שכתב, שאע"פ שגוי מסל"ת מפי גוי העיקר שיש להקל, כד' התה"ד, מ"מ בישראל המעיד מפי גוי, כ' הב"ש שצריך שיאמר בפירוש שהגוי היה מסל"ת, והט"ז חולק וס"ל שגם בישראל מפי גוי אין צריך שיאמר בפירוש שהיה מסל"ת. והנה בפתחי תשובה כתב, שהגאון בעל תוס' יו"ט בשו"ת גאוני בתראי (סי' י) כתב, דבישראל מפי גוי לכ"ע א"צ לפרש שהיה מסל"ת. וחפשתי ולא מצאתי דבר זה בתשו' גאוני בתראי, ואולי יש עוד ספר גאוני בתראי עם הוספות וכו', וקשה להקל וכו'. ע"כ. ותימה, כי באמת הדברים מפורשים בתשובת התוס' יו"ט (שם בד"ה ועם היות), שאין לפקפק עליהם שלא אמרו שהבעלי מלחמות אמרו כן במסל"ת, שאפי' להמצריך שיאמר כן, היינו בגוי מפי גוי, אבל בישראל מפי גוי לא. ע"כ. ואפשר שאילו היה רואה האבני נזר דברי כל הפוסקים הנ"ל, לא היה כותב שקשה להקל. וע' בשו"ת חסד לאברהם (חאה"ע סי' ו דף ס ע"ד), ובערוך השלחן (סעיף קמב). ע"ש. ומעתה אפי' את"ל שגם בזה לא יצאנו מידי ספק, הרי יש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי הרב תרומת הדשן שא"צ לפרש שהגוי הראשון היה מסל"ת, ואת"ל שאין הלכה כן, שמא בישראל מפי גוי א"צ לפרש שהיה מסל"ת, וכבר כתבו רוב האחרונים דלדידן א"צ ס"ס המתהפך, ושכן דעת מרן. (וע' לעיל בחאה"ע סי' ח אות ג ובספר טהרת הבית ח"ב עמוד שפ). וכן כתב בשו"ת מהרח"ש ח"ג (סי' נה) להקל גם בס"ס שאינו מתהפך, ושכן דעת הגאון מהר"י טאיטצק, ושכן הוא הסכמת רוב הפוסקים. והובא בס' יד אהרן (סי' יז הגב"י אות קנ). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' ה, דק"ב ע"ג), שכבר העלו רוב הפוסקים שיש להתיר בספק ספיקא אע"פ שאינו מתהפך, ובפרט בעיגונא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נאמן שמואל (ס"ס מו) שיש להתיר בעיגונא דאיתתא אף בס"ס שאינו מתהפך, וכמ"ש המהרח"ש. ע"ש. ובאמת שלפי העדויות בנ"ד מוכח שפיר שלא היתה שם שאלה מהישראל לגוי, אלא הגוי מעצמו אמר מה שאמר, ואע"פ שעיקר עדות המיתה נאמרה אח"כ ע"י שאלה, מ"מ התחלת דבריו שאמר "רעיה אלמנתו של הארי", היתה מעצמו, ושפיר חשיב מסל"ת, וכמ"ש להדיא הרי"ף (סוף יבמות), אהא דמשני כיון דחזיתינהו בכתה, אמרו לה איה חברינו וכו', ש"מ דהיכא דמתחיל העכו"ם ומסל"ת, אע"ג דהדרינא ומגלינא למילתא מניה שפיר לא נפיק ליה מתורת מסל"ת, אלא נאמן ומשיאין על פיו. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' תרצה), ושכן פסק ראבי"ה. ע"ש. ומרן הב"י כתב שכן כתבו הרמב"ם והרא"ש. ובעזרת נשים (עמוד נז ס"ק קיא) כתב בשם מהריב"ל ח"ד (סי' ג), שלפ"ז אע"ג דבהנהו מילי דאמר כמסל"ת אינם מספיקים להתיר את האשה, אפילו הכי מאחר שאמר אח"כ דברים המתירים, אע"פ שהיו ע"י שאלה, חשיב שפיר מסל"ת ונאמן להתירה. וכ"כ בשו"ת מהריט"ץ (סי' לו) שאפי' התחלה כל שהיא סגי בהכי, והביא ראיה מתשובת הרמב"ם. ע"ש. הילכך בנ"ד נמי יש לדון דברי הגוי ריימונד כמסל"ת ואיתתא שריא. וע"ע בתשובת מהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (אה"ע כלל ג סי' ז דל"ג רע"א). ובתשובת מהר"י הכהן בשו"ת משאת משה (חאה"ע סי' מ דף רכב ע"א) סוף ד"ה ואמנם. ובשו"ת זבחי צדק (בתשובת עיגונא עמוד שלג). ע"ש. 

ה) ברם דא עקא שהגוי ריימונד הזכיר בדבריו שם האשה רעיה, והרי מבואר במרדכי (סוף יבמות סי' פז) על פי דברי הירושלמי, שאפי' לא שאלו את הגוי, אלא הזכירו לו שם האשה אשר מת בעלה, לא חשיב מסל"ת. ע"ש. וכ"ש כשהגוי עצמו הזכיר שם האשה, שיש לחוש שרצונו להתירה מעגינותה. ובשו"ת מהריב"ל ח"א (דף קלד א) הביא דברי הירושלמי, וחשב לדחותו מהלכה, לפי שהתלמוד שלנו נראה שחולק על הירוש' הנ"ל, וא"כ לא קי"ל כהירוש'. אך שוב נסוג אחור בראותו דברי המרדכי. ע"ש. אולם בשו"ת מהרח"ש (סי' מד) הביא דברי מהריב"ל, ובכל זאת העלה שאכן הירושלמי חולק על הש"ס שלנו, ושגם המרדכי בסוף דבריו נתכוון לזה. ולכן סיים המהרח"ש, שדין הירוש' שכל שהזכירו בפניו שם האשה לא חשיב מסל"ת, אינו הלכה, דאנן קי"ל דלא חשיב מתכוין להעיד אלא באומר פלוני מת השיאו את אשתו וכו', ושזוהי ג"כ דעת המהריב"ל בח"ג (סי' קיא) שלא חשש בנידונו לד' המרדכי בשם הירוש' הנ"ל. ותשובה זו חיבר באחרונה. עכת"ד. והובא כל זה בשו"ת סדר אליה רבה (סי' א דף א ע"ד והלאה). והנה בשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' קה) דן בדבר עדות גוי שבא אל שמעון, ואמר בלשון תימה, עדיין לא שמעה אשת יצחק איך מת בעלה יצחק וכו', והביא מ"ש הנימוקי יוסף (יבמות כה ב) שהאומר אמרו לאשת פלוני שבעלה מת לא חשיב מסל"ת אלא כמכוין להעיד. והעיר ע"ז מיבמות (קכא ב), מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי, מאן איכא בי חסא טבע חסא. ופרש"י, מאן איכא בי חיואי, מי מאנשי ביתו של בית חיואי שישמע דברי, שמת חיואי. והמהריב"ל כ' דשאני לן בין האומר אמרו לאשת פלוני, לבין האומר לבני ביתו של פלוני, ומיהו אפשר שאף להנימוקי יוסף לא שאני לן בין אשתו לבני ביתו, שאשתו היא בכלל בני ביתו, [וכמ"ש הנימוקי יוסף עצמו בכת"י בחי' לפסחים (נד א): "דודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום", והביאו מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ב אות ט). וכ"כ הריטב"א (פסחים נד א). וכ"כ רש"י ברכות (כד א). וכן הוכיח במישור הפרי חדש בליקוטי א"ח (סי' רצו) מדברי הירושלמי (פ"ג דמעשרות). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כג אות ו). ודו"ק] אלא דהיכא שאומר לשומעיו שיאמרו הוי כאומר קבלו עדותי ואמרו לה, אבל האומר מאן איכא בבית פלוני שישמע דברי, לא הוי כמעיד, שאין דעתו אלא להודעה בעלמא. הילכך בנ"ד חשיב שפיר מסל"ת, דהא לא אמר אמרו לאשתו, ולא לבני ביתו, אלא כמתמיה איך לא ידעה אשת יצחק עד כה שמת בעלה, והוא דבר פשוט. ע"כ. וכן הסכים בשו"ת כרם שלמה (סי' א דל"ד ע"ג). ולפ"ז אף כאן ששאל בשלום המשפחה, ושלום רעיה "אלמנתו" של הארי, וכמתמיה על הפתעת אחיו של הארי בביטוי "אלמנתו", השיב לו בתמיה מה אתה לא יודע שבעלה מת? אין זה כמעיד אלא כמספר דברים בעלמא כמסל"ת. וכמ"ש המהראנ"ח בתשובה שהובאה בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' נד דקנ"ג ע"ג), שאף שהאומר אמרו לאשת פלוני שבעלה מת, נראה שמתכוין להתירה, וכן כשמדבר עם האשה עצמה, ולא חשיב מסל"ת, אבל כשמספר לאחרים שמת בעלה של אשה זו, אינו אלא כמספר סיפור דברים בעלמא, כדרך אנשים שמספרים זה עם זה, ואפי' אם נתפוס כל החומרות, וגם כד' המרדכי שבהזכרת אשה לחוד לא חשיב מסל"ת, זהו דוקא כשאומרים לו זוהי אשת פלוני, שנראה כמבקשים ממנו להתירה, אבל אם לא הזכירו לו אשה, אלא שמאליו אמר בעלה של פלוני מת אינו אלא כמספר דברים בעלמא. ע"ש. וע"ע להגאון הראש"ל מהר"ר דוד חזן בתשובה שהובאה בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ד, דל"ז ע"ג), בנידון הגוי שאמר לאבי העגונה, מה בתך עושה שמת בעלה, וכתב להסתמך על מ"ש מהר"א ברודו בשו"ת פני משה ח"ג (סי' נו), שאע"פ שהזכיר אשת המת תחלה, נראה שלא כיון אלא לספר המאורע, והסכים עמו הרב פני משה שם. וה"נ י"ל בנ"ד דמה שאמר לאביה מה בתך עושה וכו', זהו כדי להכנס עמו בדברים, שע"י הזכרת בתו יבא אל סיפור המאורע בדרך נאותה, שכן דרך המספרים מאורעות, שאינם מתחילים לספר מבלי שום קשר לעצם המאורע, אלא מתחילים בדברים הקשורים לענין, ומשם משתלשלים הדברים אל עיקר הסיפור כאילו הכל מקשה אחת וכו'. ועוד שי"ל כמ"ש מהרח"ש שאם מדבר על האשה עם אחרים, שמת בעלה של זאת, אינו אלא כמספר דברים בעלמא. והסכים לזה מהראנ"ח בשו"ת דרכי נועם (סי' נד). ועוד שכ' מהר"א ברודו והפני משה בח"ג (סי' נו), שהרמב"ם בתשובה שהביאה מהר"ם אלשקר (סי' כו) כתב, בענין ספינה שטבעה בים, ואחר זמן עבר מלח מכלל הספנים, והוא מסיח לפי תומו כראוי, ואמר מי יודיע לאשת ראובן היהודי שהוא טבע, והשליכו הים ליבשה אחר טביעתו, וראיתיו בעיני ונתאמתה אצלי הכרתו, וכסיתיו בעפר וכו'. והשיב, האשה הזאת שהיא אשת הנפטר כבר הותרה במאמר זה הגוי המסל"ת, ומותרת להנשא לכתחלה. (והובאה תשובה זו בשו"ת פאר הדור סי' קנג, ובהוצאת פריימן סי' קנח). ונראה שהוא חולק על הנימוקי יוסף (יבמות כה ב). [וע' בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב סי' טז דף ל ע"ב. ודו"ק] ואף שמרן החבי"ב בכנה"ג, וכן בתשו' (סי' ז), צלל במים אדירים להשוות דעתם דלא פליגי, וע"ע בשו"ת פני משה שם, עכ"פ לא שבקינן פשיטות דברי הרמב"ם מפני ספקו של מהריב"ל, שאילו היה רואה תשו' הרמב"ם לא היה מחמיר. וכן מוכח להקל בתשובת הגאון מהר"ר תם (בסי' עד). עכת"ד. וכל הטעמים הנ"ל שייכים בנ"ד, שעדות הגוי ריימונד חשיבא כמסל"ת. ולרווחא דמילתא י"ל דהוי ס"ס לקולא. שמא הלכה כהרמב"ם שאפי' אמר אמרו לאשת פלוני שבעלה מת, לא יצא מדין מסל"ת, ודלא כהנימוקי יוסף, (אע"פ שגם הרשב"א והריטב"א (יבמות כה א) כתבו כד' הנמק"י), ואת"ל שהלכה כהנימוקי יוסף, שמא בנ"ד נחשב כמספר סיפור דברים בעלמא. וכ"כ הגר"ד חזן בשו"ת ויקרא אברהם (סי' ד דל"ח ע"א) בד"ה ומה גם. ושכ"כ בשו"ת פני משה ח"ג (סי' נו). ע"ש. וע"ע בשו"ת עמק שאלה (חאה"ע סי' לב) בד"ה ובלא"ה, שכתב, שיש עוד פוסקים שחולקים על הנימוקי יוסף הנ"ל. וע"ש. נמצא שאין הרמב"ם יחידי בזה, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל. וכ"ש לפי מ"ש הצמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' עא) ד"ה אך, שלפי מ"ש מהרא"י בפסקיו (ס"ס קלט) נראה דס"ל שאם שאלוהו הוי ספק דרבנן, ולא גרע מדין נטבע במים שאין להם סוף וכו'. ע"ש. א"כ הו"ל כמה ספקות בדרבנן ולקולא. (וע' לעיל סוף אות ג). 

ו) והנה מיום שנעדר הבעל אהרן (הארי) עד שנודע לאשתו רעיה שנרצח, עברו יותר מחמש שנים, וכבר כתב המהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ג סי' ו, דף לב ע"ג), שכל שעברו שנה או שנתים מיום שטבע, אע"פ שלא שהו שם עד שיעור שתצא נפשו. הרי נשתקע שמו ואבד זכרו, ויצאה אשתו מחזקת אשת איש מן התורה, ולא רביע עלה אלא איסור דרבנן, מפני שחששו חששא רחוקה, שמא יצא למקום אחר, והוא עדיין חי. ע"כ. והניף ידו שנית בתשובה שבסוף ספר דבר שאול (דף ז ע"ב), שכל שעברה עליו שנה או יותר מעת שנטבע, ועקבותיו לא נודעו, אע"פ שלא שהה העד שיעור שתצא נפשו, הרי יצאה אשתו מאיסור תורה, כיון שנאבד זכרו, ואם נישאת לא תצא. ע"ש. וידועים דברי מהרא"י בפסקיו (סי' קלט), שבזמנינו אפילו אדם בינוני שנעדר ועקבותיו לא נודעו, אם איתא שהוא חי הו"ל קלא טפי מקלא דצורבא מרבנן שבזמן חכמי הש"ס וכו'. ע"ש. וכן פסק בשו"ת המבי"ט (סי' קלה), אודות יהודי שהלך בדרך למקום ידוע, ונאבד בדרך, ושוב נמצא יהודי הרוג, מדאורייתא תלינן שזהו הנאבד, שאילו ניצול היה נודע לנו, ולכן אם נישאת לא תצא. ע"ש. וכתב בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' נג דע"ז ע"ב) שמצאנו לו חבר, הוא המהרי"ו בתשובה (סי' עט). ע"ש. גם בסדר אליה רבה (שער א' דף יז סע"ב) הביא סיוע להמבי"ט מתשובת מהרי"ו (סי' עט), וכן מתשובת מהר"י קולון (שרש קכא), וכתב, ואף שמורי הרב פני משה (ח"א סי' נג וח"ב סי' צ) כתב שהיא קולא יתרה, מ"מ אין לכחד שסברא גדולה היא, וראויה להצטרף לסברא נוספת להקל. ע"ש. ובשו"ת באר מים חיים מוצרי ח"א (חאה"ע סי' ו דמ"ח ע"ד) תמה על הרב פני משה הנ"ל שדחה דברי המבי"ט מכח דקדוק בעלמא מד' האחרונים. ע"ש. וע' בנוב"י מה"ת (אה"ע סי' מז) שכתב, שכל שהיה חי עם אשתו בשלום, ודרכו ללכת ולסחור ולחזור לביתו, והלך ולא חזר, רגלים לדבר שאיננו בחיים, ויש לחפש קולות בספרי הפוסקים וכו'. (וע"ע בנוב"י שם סי' מו וס"ס נא). גם בשו"ת שבות יעקב ח"ג (ס"ס קיד) הביא דברי המבי"ט, וסיים, ועם כל זה אין להתיר עגונה זו אלא עד כלות שנה תמימה מיום שאבד. ע"ש. וכן בשו"ת שב יעקב ח"ב (סי' יא) כתב אליו, והעיקר הגדול שיש לסמוך עליו להתיר עגונה זו, הוא מה שהביא מעכ"ת מתשובת המבי"ט (סי' קלה) וכו', וכבר כתבו כיו"ב גם מהרי"ו ומהריק"ו. ע"ש. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ב אות ז) העמיק הרחיב בסברת המבי"ט בטוב טעם ודעת, ובתשובה דלהלן (סי' מ אות ח) הביא סיוע לזה, מפי' רש"י כתובות (כב ב) באומרת ברי לי, שאילו היה קיים היה בא. ומוכח דהאי סברא הוי אומדנא דאורייתא, שלכן פטורה היא מאשם תלוי. ע"ש. (וע' מ"ש בזה בשו"ת בן פורת סי' ח דכ"ד ע"ב. ודו"ק). ובשו"ת כהונת עולם (סוף סי' סה) מסתמיך ואזיל ע"ד המבי"ט (סי' קלה) הנ"ל. והגאון רבינו יצחק בכר דוד (בעל דברי אמת) בתשובה שם (סי' סו) כתב ע"ז, שלענין הדין יש לסמוך על סברת המבי"ט, שאע"פ שהפני משה פעם מקרב דברי המבי"ט, ופעם מרחקם. מ"מ חכמי שאלוניקי וחכמי מצרים תמכו בידיו, ואף מהרשד"ם שהחמיר, לא החמיר אלא באיסור תורה, אבל בדרבנן ספקו להקל משום עיגונא דאיתתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' יב) שהביא דברי המבי"ט, וכ' לסייעו מתשובת מהרי"ו (סי' עט), וכיו"ב כתב מהרא"י בפסקיו (סי' קלט). והביאו הרמ"א (סי' יז סט"ו). ומ"ש הפני משה ח"א (סי' נג) שקולא יתרה היא, כבר תמה עליו בשו"ת נאמן שמואל, שאיך דחה דברי מי שגדול בלי שום ראיה. והפני משה עצמו בח"ב (סי' ח וסי' צ) כתב שיש לצרף סברת המבי"ט לטעמים אחרים. ועכ"פ בודאי שדברי המבי"ט ומהרי"ו הם סניף גדול להיתר. ע"ש. וע' בתשובת הגאון מהר"א ברודו בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' סד דקס"ח ע"א) שאין חילוק בדינו של המבי"ט בין נאבד ביבשה לנטבע בים. ע"ש. וכ"כ בתשובה שבספר רוח חיים פלאג'י (סי' יז דט"ו ע"ג) שאין לחלק בזה בין נטבע בים לנאבד ביבשה. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת קהלת יעקב מקרלין (סי' ז). וע"ע בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (בק"ע אות מא והלאה). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' יד) ד"ה אולם. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ב דכ"ח ע"א). וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (בתשובת עיגונא עמוד שכו). ע"ש. וע' באור זרוע ח"א (סי' תרצג) שהביא דברי הירוש' (יבמות פט"ו ה"א), ההוא בר נש דאתא קמי רבי, א"ל היכן ההוא פלן, א"ל מית. וההוא פלן, א"ל מית. א"ל וכולהו מייתין? א"ל ואילו היו בחיין לא הוו מייתון. ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (ס"ס פ) הביא סיום הירוש', מעשה בא לפני רבי, ואמר, מאן דנישאת נישאת, ומאן דלא נישאת לא תנשא. ופירש, שכיון דבדדמי הוא מעיד, מש"ה לא תנשא לכתחלה. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס ו). ע"ש. (וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז חאה"ע סי' טו אות ו, וסי' טז אות ד והלאה). והנה בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' מט) בד"ה עוד אני אומר, כתב, שכל שיצאה האשה מאיסור אשת איש מן התורה, אפי' רביע עלה איסור דרבנן, כגון בנטבע במים שאין להם סוף, שאם נישאת לא תצא, נאמן הגוי להעיד עליו שמת, אפי' איננו מסיח לפי תומו, ותנשא לכתחלה. דהא אפי' בדאורייתא סמכינן אקפילא גוי, ואף דהתם ה"ט משום דלא מרע אומנותו, מ"מ במידי דרבנן מיהא סמכינן אטעמא דעיגונא דאיתתא, ושרינן לה לכתחלה בעדות גוי שאינו מסל"ת. (וע' בהגהות אשרי גיטין י: בשם רבינו יקר). ואע"ג דלא משתמיט שום פוסק לומר כן, מ"מ סברא נכונה היא, ומקום הניחו לנו להתגדר בו. ע"ש. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' ס דק"א סע"ב) כ' לפקפק ע"ז. ע"ש. ובשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ג סי' ח, דף לה רע"א) הביא את דברי המבי"ט הנ"ל, וכתב ע"ז, והן אמת כי לא מצאתי קולא זו בשאר ספרי האחרונים, מ"מ נראה דבספק מסל"ת פשיטא שיש להקל במידי דרבנן בפשיטות, וכן מוכח בתשו' הריב"ש, ובשו"ת פני משה ח"ב (סי' נב). ע"ש. וע' במראות הצובאות (סי' יז ס"ק מט) שכ', ולכן מי שנטבע במים שאל"ס בפני עדים, ובא גוי מסל"ת ואמר שראוהו מת מיד כשהעלוהו, אלא שיש שם אמתלא, כגון התפארות וכיו"ב, נראה דנאמן, שכיון שדין נטבע במים שאל"ס אינו אלא מדרבנן, שהרי אם נישאת לא תצא, לא חיישינן לאמתלא, ומתירים את האשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (בתשו' עיגונא סוף סי' ד עמוד שכג). ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ב ע"ב). ע"ש. ובספר צמח השדה (אות קמז וקמח) כ' להעמיס בד' המבי"ט שלא התיר במשאל"ס אלא בספק מסל"ת, ולא כשברור לנו שאינו מסל"ת, ושכן משמע בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' קט). ע"ש. וליתא, [ומיהו בספק מסל"ת אה"נ דסמכינן להקל כמ"ש הגנת ורדים הנ"ל. וע"ע בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' כד, דף עד ע"א). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (סי' א דס"ג ע"ב). ובשו"ת עבודת השם (סי' י דף עט ע"א). ודו"ק] וע"ע בשו"ת נאמן שמואל (סי' נה דס"ה ע"א). ובשו"ת מנחת משה (סי' ה אות יג) ובשו"ת נפש חיה (חאה"ע ס"ס ט). ואכמ"ל. ומעתה בנ"ד, אף שלדברי מהריב"ל איכא עקולי ופשורי בדברי הגוי ריימונד אי חשיב כמסל"ת או לא, מ"מ כיון דהוי מידי דרבנן לפי כל הפוסקים הנ"ל שפיר סמכינן על המהר"ם אלשיך וסיעתו להקל, ובפרט שיש לנו סיוע מתשובת הרמב"ם להתיר. 

ז) והנה הגוי ריימונד לא אמר בדבריו שם אביו ושם עירו של הנעדר, ויש בזה מחלוקת בפוסקים אם יש להתיר האשה בעדות כזאת, וע' בש"ע ובהגהת הרמ"א (בסי' יז סעיף יח) ובאה"ט ופ"ת שם. וע' בתשובת מרן הב"י (דיני מסל"ת סי' ה) שהעיר על מ"ש הרב השואל, שאע"פ שרוב המפרשים ס"ל שצריך שיזכיר שם עירו, מ"מ היכא דמוכחא מילתא שפיר, שמדובר על האיש הנידון, יש להתיר בלא הזכרת עירו, ומרן כתב עליו, שאף שי"ל דמסתמא כיון שבא להעיד עליו במקום ההוא, נראה שידע שהיה מן המקום ההוא, והו"ל כמזכיר שם עירו, מ"מ איני סומך ע"ז להתירה, שלא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה, וכדמוכח מתשובת מהריק"ו (שרש קפד) וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהרח"ש (בקונט' עיגונא דאיתתא דף לא ע"ג) כתב, שנראה שאם היה מעיד באותה העיר של בעל האשה הזאת, ומדבר כאדם המדבר על איש שידוע וניכר אצלם יש להתיר, ויש לנו אילן גדול לסמוך עליו, הוא הגאון מהר"י טאיטצק ז"ל. וכן ראיתי עוד בתשובת הגאון מהר"י קארו בתשובה (סי' ג). ומ"מ אפשר שלא כתבו הגאונים כן אלא דוקא כשהזכיר שמו ושם אביו, וע' למהריב"ל ח"א (סי' ה) שהחמיר בזה. ע"ש. ומהרשד"ם כתב בתשובה, והובאה בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' כט), שכל שידענו בבירור על מי מדבר די בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משפטים ישרים ח"א (סי' רב). ע"ש. ולפי מ"ש הגאון מהרש"ם בתשו' ח"א (סי' קל) שאם הזכיר שמו ושם אשתו, דמי להזכיר שמו ושם אביו, ושכן כתב החתם סופר (סי' עא). ע"ש. וכן כתב גם המהר"ש ענגיל בתשובה ח"ד (סי' פד אות ה). ע"ש. לפי זה אפילו לדברי המחמירים יש להקל בנ"ד. וע' בכנה"ג (סימן יז הגה"ט אות כה), שאסף כעמיר גורנה דברי הפוסקים בזה, שיש מתירים בתרי מגו תלתא, ויש אוסרים. עש"ב. וע"ע בס' יד אהרן ח"א (שם הגה"ט אות רצה). וח"ב (שם הגה"ט אות עז). אולם בנ"ד שיצאה מאיסור תורה יש להקל, וכמ"ש הכנה"ג (סי' יז הגה"ט סוף אות רמז) בשם מהרח"ש (סי' נט). וע"ע בשו"ת שמן המשחה (סי' קו דצ"ג ע"ג והלאה). ובשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' ז דק"ט ע"ד והלאה). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (בתשובת עיגונא עמוד שב). ע"ש. והגאון רבי משה חיים מבבל בתשובה שבס' רב ברכות (דף קעד ע"א), כ' בשם שו"ת מטה יוסף (סי' יא), דהיכא שמתוך שטף לשונו של המעיד נראה כמדבר על איש ידוע לשניהם גם יחד, שהגוי יודע ומכיר את היהודי שמדבר עמו, שהוא אהובו וריעו, וגם היהודי השומע מכיר ויודע לאיש הדובר בו, יש לסמוך ולהתיר ע"פ הלשון המורה על הידיעה שביניהם, שאין לנו להניח את הודאי ולתפוס את הספק, ושבזה אף מהריב"ל והרשד"ם יודו להקל. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת דרכי נועם (סי' נד). וכ"כ מהר"י זאבי בשו"ת זרע אברהם (סי' ד). וכן העלה החקרי לב מה"ת (חאה"ע סי' ו דפ"ג). ע"ש. עכת"ד. ואף שאח"כ הביא הרב זב"צ שם, מ"ש בשו"ת בית דינו של שלמה שחוכך להחמיר בזה, מפני שהפוסקים הראשונים לא חילקו בזה. ע"ש. מ"מ בנ"ד מורא לא יעלה על ראשינו, וכמש"כ לעיל, שמאחר שבנ"ד אבד זכרו ונשתקע שמו זה יותר משש שנים, ויצאה האשה מחזקת אשת איש מן התורה, שפיר סמכינן על דברי האחרונים המקילים הנ"ל, שדבריהם קילורין לעין, ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספקא דרבנן לקולא. ומכל שכן שבנ"ד האשה רעיה העידה בפני ב"ד שלנו בבטחון רב שבעלה נהרג, ואיננו בחיים. וידוע מ"ש מרן הש"ע (סי' יז ס"ח): עד שאמר לאשה בינו לבינה "מת בעלך", אינה צריכה שוב לעדותו, אלא היא באה לבית דין, ואומרת בפניהם "מת בעלי", ומקורו מהגמרא (שבועות לב ב), ופרש"י והרא"ש והר"ן שם. ומשמע שא"צ לומר פלוני אמר לי, אלא די לומר בלשון הנ"ל. וכ"כ האבן שמואל (אות קכו), ודלא כהבית מאיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' פא). ע"ש. גם יש להזכיר כאן שהעד הרב אשר קרויזר העיד בפנינו ששמע בעצמו מפי יהודים ומפי לא יהודים על מותו של הבעל, ומסתמא כיון שהוא ת"ח שמע מהגוים כן כשהם מעידים כמסיחים לפי תומם. ומה שקיבל עדות גם מיהודים, וכנראה שהם מאנשי עולם התחתון, וא"כ פסולים הם לעדות, מ"מ אין לפסול אותם בסתם, כל שלא נתקבלה עדות עליהם בב"ד, וכמ"ש בשו"ת פני אריה (סי' צח). ובשו"ת דרכי שלום (סי' נט). ועוד. (ושוב כששאלנו את העד הנ"ל אמר בפירוש שנמסר לו כן גם מסתם אנשים דעלמא, ולאו דוקא מאנשי עולם התחתון). והנה אע"פ שהוא משמש כטוען רבני בבתי הדין שלנו, וטיפל בתיק של האשה בשכר, אין לחושבו כעד הנוגע בדבר, ולפסול אותו לעדות, וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' צח) שנוגע בעדות פסול מן התורה לענין עדות אשה. וכן בשו"ת מהריב"ל ח"א (כלל יג סי' יח) נסתפק בזה. ע"ש. ובשו"ת נטע שעשועים (סי' סא) תמה על המהריב"ל שנסתפק בזה, דמילתא דפשיטא טובא שהנוגע בדבר פסול אף לעדות אשה. ע"ש. ובשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' סד) כתב, שאע"פ שהגאון מהר"א בנו של המשאת בנימין, והגאון בעל תוס' יו"ט, והגאב"ד דפוזנא, ביריד לובלין, כולם הסכימו להתיר נוגע לעדות אשה. מ"מ לדינא הדבר ברור שהנוגע פסול לעדות אשה. אבל הפתחי תשו' (סי' יז ס"ק יט) הביא מהנודע ביהודה (סי' כז) שצידד להכשיר נוגע לעדות אשה, אלא שסיים, שאע"פ שאנו דנים להכשיר, מ"מ לא נעביד עובדא נגד מהריב"ל. ובס' בית מאיר העלה להכשיר בפשיטות את הנוטל שכר להעיד בעדות אשה. ע"ש. אולם הגאון מהרש"ם בח"א (סי' קל) הביא דברי הפוסקים, וכתב, ובתשובה הארכתי בזה, והבאתי דברי רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' מד) שפסק להדיא דבמילתא דעבידא לאגלויי גם הנוגע בדבר ואתחזק איסורא נאמן. ע"ש. והא ודאי שאילו ראו האחרונים דברי רבינו ישעיה, לא היו מחמירים בזה. וכ"ש בנ"ד דבלא"ה יש לנו כר נרחב להתיר את האשה מהטעמים הנ"ל, ואין בעדותו של הרב אשר קרויזר אלא סניף חשוב נוסף להיתר. ותנא דמסייע לן בזה הוא המהר"ש לנדא בשו"ת שיבת ציון (סוף סימן פא). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ד (סי' פד אות ה). ע"ש. ובפרט שהצהיר במפורש בפנינו בבית הדין, ובמלוא האחריות, שאת שכרו כטוען רבני המייצג את הגב' רעיה דרבנר כבר קיבל מראש בהתחלת הטיפול בתיק, ולא יקבל ממנה עוד אפילו פרוטה אחת יותר, ושהוא מוכן להשבע על כך. הילכך יש לסמוך גם על דברי העד הנ"ל כדי להתיר את הגב' רעיה דרבנר להנשא לכל גבר די תצבי. ובפרט שהאשה צעירה לימים, וכבר כתב השבות יעקב ח"ג (סי' קי) להתיר את אשתו של מי שנטבע במים שאל"ס, דחשיב כדיעבד, שכל שעת הדחק כדיעבד דמי, ועדיפא שעה"ד דסמכינן בה אפי' ביחיד במקום רבים, ואילו בדיעבד לא אמרינן הכי. וע' בסדר אליה רבה בתשובה (סי' ד, דף ל ע"ב), שכתב, ובראותי בדברי השואל, שהאשה היא צעירה לימים, בת כ"ה שנה, ואם לא תועיל לה עדות זו, תשאר עגונה כל ימיה, וכבר כתב הרא"ם בתשובה, שמאחר דקי"ל דבשעת הדחק יש לסמוך על דברי יחיד במקום רבים, אין לך שעת הדחק גדולה מזו, שאם תשאר האשה עגונה כל ימיה ודאי דנפיק מינה חורבא, וכ"ש בזמנים אלו שבעוה"ר רבו הפרוצות וכו'. וכן העלה בשו"ת משאת בנימין (סי' מד), שאם האשה צעירה לימים איכא למיחש לחורבא, ויש לסמוך על המקילים וכו'. עכת"ד. וכ"ש בזמנינו שהפריצות גדולה מאד. וכ"כ הרב זבחי צדק ח"ב (בתשובת עיגונא עמוד שכ). ע"ש. וע"ע בשו"ת זקן אהרן וואלקין (סי' עב דס"ט ע"ד). ובשו"ת ויחי יעקב (סי' ג אות נ). ובשו"ת עין יצחק (סי' כב אות כה). ע"ש. ובתשובת הרב רבי גרשום בר יהודה שבס' אור זרוע (סי' תרצג) כתב, וכך דעתי נוטה לפי מה שלימדונו רבותינו שהקילו חכמים בדבר משום תקנת עגונות, ושלא תצא לתרבות רעה, וכו'. ע"ש. 

ונועדנו יחדיו אני ועמיתי הגאונים, מהר"ר אליעזר יהודה ולדינברג, ומהר"ר יצחק קוליץ, שליט"א, ובמותב תלתא כחדא הוינא, ופסקנו להתיר את המבקשת הגב' רעיה דרבנר בת ציון נחמני, להנשא לכל גבר די תצבי, בהיות שבעלה אהרן (הארי) דרבנר בן משה, נהרג. והואיל ובעלה המנוח הנ"ל השאיר זרע של קיימא אין המבקשת זקוקה לחליצה כלל. פס"ד זה ניתן ביום כ"ד באלול תשמ"ב לפ"ק. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל נשיא בית הדין הגדול ירושלים. 
