 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן מ 

נשאלתי אודות בחורים רווקים שעלו מחוץ לארץ לארץ ישראל, ללמוד תורה במשך תקופה של שנה או יותר, ודעתם לחזור לחו"ל, מה דינם לענין יום טוב שני של גליות. והנני להשיב בקצרה כמסת הפנאי. 

(א) והנה בעיקר דין בני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור, אם חייבים הם לנהוג שני ימים טובים כבני חו"ל או לא, הדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, כי בשו"ת חכם צבי (סי' קסז) כתב, שנראה שעליהם להתנהג כבני א"י התושבים, ואין זה בכלל חומרי מקום שיצא משם, לא מבעיא בתפלות וברכות וקריאת ס"ת, שאינם חומרות בעצם, שהרי אם בא להחמיר לברך ולהתפלל תפלת יו"ט בזמן שאינו מועד, עבירה היא בידו, ולא יצא י"ח תפלה, אלא אפילו במלאכה מותרים הם, וכאילו כל אנשי המקום שיצא משם באו לכאן בקביעות, דפשיטא שאסורים היו לעשות יותר מיום אחד, משום בל תוסיף, שהרי אמרו (ר"ה כח:) הישן בשמיני בסוכה לוקה וכו', ולא אמרו נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, אלא בחומרא שבני המקום שיצא זה משם רשאים לנהוג חומרתם במקום שנהגו להקל וכו'. ואף דאמרינן (ביצה ד:) שלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכם, משום דילמא גזרי שמדא ואתי לקלקולי, היינו דוקא כשהם במקומם בחו"ל, אבל בהיותם בא"י לא שייך זה, וכיון שבא"י אסור להוסיף יום אחד על המצוה, אף הבאים מחו"ל אסור להם לנהוג שני ימים טובים של גליות כל זמן שהם בא"י. ע"כ. אולם מרן הקדוש בשו"ת אבקת רוכל (סי' כו) העיד בגדלו שפשט המנהג מימי קדם בפני גדולי עולם, שהבאים מחו"ל לא"י ודעתם לחזור עושים שני ימים טובים כמנהג בני חו"ל. וככל חקיו ומשפטיו בחו"ל, ולא עוד אלא שמתקבצים מנינים רבים מבני חו"ל בפרהסיא ומתפללים תפלת יו"ט וקוראים בס"ת כמנהגם בחו"ל, ולא פקפק אדם בדבר זה מעולם, והא דתנן אל ישנה אדם מפני המחלוקת, היינו דוקא היכא דנפיק מינה חורבה, אבל בתפלה אף אם יתפלל כמנהג מקום שיצא משם לא נפיק מינה חורבה וליכא למיחש למידי. ע"ש. גם הגאון המוסמך מהר"י פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' ח) העיד על המנהג שהעולים לא"י ודעתם לחזור עושים קהלות קהלות בפרהסיא בתפלה וקידוש לעיני כל ישראל כמנהגם בחו"ל, ועמד ע"ז מדין אל ישנה אדם מפני המחלוקת. והרב המגיה העיר מתשו' מרן הנ"ל דבכה"ג דליכא מחלוקת ולא קפדי אהדדי שפיר עבדי בני חו"ל יו"ט שני כשדעתם לחזור. ע"ש. גם בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' ד) הביא תשובה מכת"י הגאון ר' ישראל בנימין הזקן, על מה שנשאל מהגאון המובהק מוהר"ר שמואל בן סיד אב"ד דמצרים, איך המנהג עיר הקדש ירושלים וא"י בענין האורחים שעולים לרגל ג' פעמים בשנה, והשיב מהר"י בנימין, שהמנהג שכל שיש עשרה בעלי בתים או יותר מתפללים בפרהסיא כמנהגם בחו"ל, ואין בזו משום אל ישנה אדם מפני המחלוקת, דההיא ביחיד מיירי, אבל לגבי קהל ועדה מישראל אין כאן מחלוקת, וגם אין בזה משום לא תתגודדו וכו', אבל כל זמן שאינם עשרה בעלי בתים אל יתפללו תפלת יו"ט אלא בצינעא, וכ"ש שאין להם להוציא ס"ת ולקרות בו מענין היום ע"י צירוף אחד או שנים מבני א"י וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תצו סוף סק"ז) להעיר ע"ד החכם צבי הנ"ל, שהמנהג פשוט בא"י שבני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור עושים שני ימים טובים של גליות כמנהגם בחו"ל. ע"ש. ובשאלת יעב"ץ ח"א (סי' קסח) הביא דברי מר אביו החכם צבי הנ"ל, וכ' לפקפק על מאי דפשיטא ליה דבני א"י אינם רשאים לעשות שני ימים טובים של גליות משום בל תוסיף וכו', והביא דברי הרב הלכות קטנות (סי' ד) בשם גאוני א"י, שבני חו"ל שבאו לא"י ודעתם לחזור צריכים לעשות שני ימים טובים כמנהגם בחו"ל. ע"ש. 

(ב) ואנכי הרואה בתשובת הגאונים שהובאה בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' לט) שכ', בני אפריקא שנשאו נשים בא"י ודרו בה, אם עדיין לא שהו י"ב חדש חייבים לשמור שני ימים טובים כמקומן, שכך שנו חכמים (ב"ב ז:) כמה יהיה בעיר ויהיה כאנשי העיר י"ב חדש. ואם שהו י"ב חדש מכאן ואילך אע"פ שדעתם לחזור נוהגים כאנשי ירושלים עד שחוזרים למקומן. והני מילי מאפריקא לארץ ישראל, אבל מבבל לא"י שיש בה שתי ישיבות אם דעתו לחזור אע"פ ששהה שנים רבות עושה כחומרי שתיהן, ואם אין דעתו לחזור עושה כמנהג א"י בין להקל בין להחמיר. ע"כ. וכן הוא בשו"ת מעשה הגאונים (סי' מז עמוד לא). ע"ש. וזה מבואר שלא כדברי החכם צבי הנ"ל, אלא כל שדעתו לחזור לחו"ל, והוא בתוך י"ב חדש נוהג כמנהג חו"ל לגבי יו"ט שני של גליות. אולם הראיה שהביאו הגאונים מההיא דב"ב (ז:) כמה יהיה בעיר ויהיה כאנשי העיר י"ב חדש, לכאורה איכא למשדי בה נרגא, ע"פ מ"ש הכנה"ג בפסח מעובין (אות סה), דהא דקי"ל ההולך ממקום שעושים למקום שאין עושים אם דעתו לחזור נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם, ולא מחלקינן בין שהה שם י"ב חדש או לא, כדתנן בב"ב (ז:), משום דאיסורא מממונא לא ילפינן. ע"כ. ובס' כל בו (סי' סח) כ', שאם אין דעתו לחזור מיד, אע"פ שדעתו לחזור לאחר זמן, אינו נוהג כקולי מקום שיצא משם אפי' בצנעא, אבל חומרי מקום שיצא משם נוהג כל זמן שדעתו לחזור לעולם. וכן הסכים הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' עג), וכתב, שלפ"ז רבה דאכל דאייתרא (פסחים נא), דעתו לחזור מיד היה, ולפיכך נהג בצינעא כקולי מקומו, ומתני' בדעתו לחזור לאחר זמן. והפר"ח (סי' תסח) בד"ה וראיתי להרדב"ז וכו', כתב ע"ז, ואני אומר שמאחר שאף אחד מהפוסקים המפורסמים לא ביאר זה, אין לסמוך עליו, דא"כ אדמפליג הש"ס (שם) בין דעתו לחזור לאין דעתו לחזור, טפי הו"ל לפלוגי בדעתו לחזור גופיה, ולמימר דמתני' כשדעתו לחזור לאחר זמן, ורבה דעתו לחזור מיד וכו', וכן משמעות כל הפוסקים שאין לחלק בין דעתו לחזור מיד לדעתו לחזור לאחר זמן. והכי נקטינן. ע"כ. וע' בחסד לאברהם אזולאי (מעין ג' נהר י"ד) דלא חשיב דעתו לחזור אלא אם דעתו לחזור מיד. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תכד אות ל) ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' מב). ואכמ"ל. ובאמת שראיתי בס' דברי מנחם (סי' תסח הגה"ט אות ח) שהביא לתמוה על הכנה"ג בפסח מעובין הנ"ל, ממ"ש המהריב"ל בח"ג (סי' א), ומהרח"ש (באה"ע סי' ס), והרב בני חיי (אה"ע ר"ס מה), לדמות סבלונות לההיא דב"ב (ז:) דבי"ב חדש הוי כבני העיר לענין דלא חיישינן לסבלונות, והא איסורא מממונא לא ילפינן. [וע' בתוס' כתובות (מו:) דאיסורא דלית ביה ממונא מאיסורא דאית ביה ממונא לא ילפינן. וע' בתוס' שבועות (לו:). ובפני יהושע קידושין (סב). ודו"ק]. והנה גם מתשו' הגאונים הנ"ל הויא תיובתיה דהכנה"ג. וצ"ע. 

(ג) ועינא דשפיר חזי לרבינו חננאל בפסחים (נב) דגרס, א"ל רב ספרא לר' אבא, כגון אנא דידענא בקיבועא דירחא, ובני מקומי עושים שני ימים, כי בעינא למיסק לא"י דלא עבדי אלא יום אחד, בישוב לא עבידנא, במדבר א"י מהו לעשות בו שהוא ברור לי שהוא חול, מי אמור רבנן בכי האי מילתא במדבר א"י נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, או לא, א"ל הכי א"ר אמי בישוב אסור במדבר מותר. עכ"ל. וכן הוא בראב"ן פסחים שם וז"ל: א"ל רב חסדא לר' אבא, אנא דידענא בקיבועא דירחא ובני מקומי עושים ב' ימים, כי קא אזלינן לא"י דלית להו אלא חד יומא, ביישוב לא עבידנא, משום חומרי מקום שאני שם, (נראה שצ"ל: משם), במדבר א"י מי עבידנא ביום שהוא חול, מי אמור רבנן בכה"ג במדבר נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, או לא, א"ל הכי א"ר אמי בישוב אסור במדבר מותר. ע"כ. ופירש החתם סופר בחידושיו לפסחים שם /נב/ בכוונת הראב"ן, דמנהג ב' יו"ט היינו בעיר מושב, משום מנהג אבותינו בידינו, אבל השובת ביו"ט במדבר, שמעולם לא היה שם מנהג אבות, אפשר שיהיה מותר ביו"ט שני, כי מנהג ב' ימים טובים חל על המקומות ולא אקרקפתא דגברי, וכ"מ בשאלת יעב"ץ (סי' קסח). וקמ"ל ראב"ן דבבל וכל פרוודהא עושים ב' ימים, ואפי' במדבר שבבבל. ורב ספרא נסתפק דשמא כיון דבמדבר בבל גופא אינו אלא משום לא פלוג, אפשר דבא"י הוי כמו גזרה לגזרה ומותר. ומדברי הראב"ן אלו מוכח דליתא למ"ש החכם צבי (סי' קסז) שבן חו"ל העולה לא"י אם יחוג יו"ט שני עובר משום בל תוסיף. ומיהו אפשר ג"כ להשמר מזה שיכול לצאת למדבר ויעשה קצת מלאכה כדי שלא יהיה כמוסיף. עכת"ד. ועכ"פ למדנו מד' הר"ח והראב"ן שבן חו"ל שעולה לא"י ודעתו לחזור חייב לנהוג יו"ט שני של גליות, ואסור בעשיית מלאכה, וכדברי הגאונים הנ"ל. ודלא כהחכם צבי. וע' בהגהות אבן שלמה על הראב"ן מ"ש בזה, שהראב"ן והר"ח עומדים בשטה אחת, ותמה ג"כ מדבריהם על החכם צבי הנ"ל, שנעלם מעינו דברי הראב"ן והר"ח. והוסיף להעיר על מ"ש הגר"ז בש"ע (ס"ס תצו): בני חו"ל שבאו לא"י אע"פ שדעתם לחזור אין עושים אלא יו"ט אחד. ויש חולקים. ודעה ראשונה היא דעת החכם צבי, ועל סברת היש חולקים נכתב בצדו, הראב"ן. וצ"ע שמאחר שלא מצאנו לשום פוסק ראשון או אחרון כד' הח"צ, ובדברי הראב"ן מפורש להיפך, הרי פשוט שאין שומעים לשום אחרון שכותב דבר נגד המפורש בפוסק ראשון, ובפרט הראב"ן שהוא אביהם של ראשונים, וא"כ למה כתב סברתו בשם יש חולקים בלבד, היה לו לפסוק כן לדינא, ושלא כדברי הח"צ. וצ"ע. ובאמת שכן עיקר להלכה שלא כהח"צ וכמ"ש מרן הב"י באבקת רוכל סי' כו. וכ"כ הברכ"י והאחרונים. עכת"ד. ודפח"ח. ואף שהשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' כח) דעתו נוטה כהחכם צבי. ע"ש. למעשה העיקר כדברי הגאונים הקדמונים, וגדולי האחרונים, וכמנהג א"י שנהגו בו גאוני עולם. וכ"כ בחידושי דינים מרבני ירושלים משנת רס"ט, שהובאו בסוף ספר חיים וחסד (ס' מד), שהורו רבני ירושלים לבן חו"ל שעלה לא"י ודעתו לחזור, שאסור לו להשאיל בהמתו ביום טוב שני של גליות, משום דין שביתת בהמתו ביו"ט. (והובא להלכה במחזיק ברכה ס"ס רמו). והן עתה ראיתי בשו"ת נצר מטעי (סימן י' עמוד ס"ה) שהביא עדות מזקני ירושלים ת"ו שהגאון מהר"ש סלאנט ז"ל היתה דעתו נוטה להלכה כדברי החכם צבי הנ"ל, שבני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור עליהם לנהוג יו"ט אחד בלבד כבני א"י, ושכן הביא בשמו הגרי"מ טוקצינסקי ז"ל. עכ"ד. ולא סיימוה קמיה דמר מ"ש הגרי"מ טוקצינסקי בספר עיר הקודש והמקדש ח"ג (עמוד רסא) בשם הגר"ש סלאנט, שאמנם דעתו נוטה לדברי החכם צבי, ושאפשר דה"ט דמרן הש"ע שהשמיט מ"ש באבקת רוכל שנהגו לעשות שני ימים טובים, משום שבעת שחיבר הש"ע חזר בו ממ"ש באבקת רוכל, אלא שלא רצה הגר"ש סלאנט לחלוק על רבותיו ובכללם הפאת השלחן, לפיכך פסק לשואליו שינהגו הכל לחומרא וכו'. ע"ש. ובאמת שבמחכ"ת אין דבריו מחוורים כלל, שהרי מרן באבקת רוכל העיד בגדלו שכן נעשה מעשה בפני גאוני עולם, וכ"כ גם הגאון מהר"י פינטו, ואין דרכו של מרן לחלוק על גדולי עולם, ומה גם לשוויי נפשיה הדרנא. (ואין שום ראיה ממה שהשמיט דבר זה בשלחן ערוך, שאפשר שהוא לרוב פשיטותו בעיניו, וכבר פשט המנהג כן, ופוק חזי מאי עמא דבר). והרי הקבלה והמעשה הם עמודים גדולים בהוראה (כמ"ש הרמב"ם בפ"י מה' שמטה ויובל ה"ו). ולכן אין אחר המנהג כלום. ואף שראיתי כתוב לאחד מחכמי הזמן בשם הגרא"י קוק ז"ל שהורה כד' החכם צבי לחומרא, אין לחוש לזה כלל, והעיקר כדברי מרן וכל קדושים שעמו שעליהם לנהוג כבני חו"ל אף להקל. וכן פסק בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו). וכן כתב גאון ירושלים בס' פרי האדמה ח"ג (דף יז ע"ב) בשם כל רבני ירושלים. וכ"כ מר בריה דרבינא בס' ברכות המים (סי' תצו). וכ"כ בס' שלמי צבור (דרל"ה סע"ד). ובס' פאת השלחן (סי' ב סעיף טו). ע"ש. וע"ע בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' יד). ובשו"ת בני ציון ח"א (סי' יט אות כ). ובשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ח) בד"ה ובהיותי בזה. ודו"ק היטב. 

(ד) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הן אמת שהמגן אברהם (סי' תסח ס"ק יב) הוכיח במישור מדברי מהרי"ל, שהבחורים הבאים ללמוד לתקופה של שתים ושלש שנים, מקרי דעתם לחזור, ונותנים עליהם חומרי מקום שיצאו משם, וא"כ לכאורה י"ל שעל הבחורים העולים לא"י לתקופת לימוד של שנתיים או שלש שנים, לנהוג שני ימים טובים של גליות, כמנהגם בחו"ל, אולם מאחר שראינו להחכם צבי והשואל ומשיב, והגר"ז בשלחן ערוך, דס"ל שבכל אופן יש לנהוג יו"ט אחד בלבד בין להקל בין להחמיר, נהי דלא קי"ל הכי לענין בעלי בתים שעלו לא"י ודעתם לחזור, מכל מקום בבחורים רווקים מיהא שאפשר שתהיה להם הזדמנות להתחתן בא"י וישתקעו בארץ, די להם לעשות יו"ט אחד כמנהג בני א"י. וכמ"ש כן בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סימן ד), בהערת הרה"ג המני"ח ז"ל, בשם מר זקנו הגאון ר' משה גלאנטי ז"ל, שקיבל מרבותיו גאוני ירושלים, שכל רווק העולה מחו"ל אינו עושה אלא יו"ט אחד בלבד ותו לא, ונתברר לו ג"כ שכן המנהג, ושמנהג זה היה קדום ומתוקן ומקובל מגאוני עולם, ושכן הסכימו הגאונים מהר"ש אלגאזי ומהר"א אמיגו ומהר"ש גרמיזאן, וכולם עלתה הסכמתם פה אחד שלא יעשה בחור רווק העולה מחו"ל לא"י אלא יו"ט אחד בלבד, לפי שאפשר שתזדמן לו אשה במוהר ומתן וישאר בא"י, והרי הוא כאילו נשא אשה, שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ורק בחור שדעתו סומכת על הוריו יעשה ב' י"ט כמנהג חו"ל מאחר שדעתו לחזור. ושכן הוקבעה הלכה לדורות מפי גדולי הדור. והוסיף שכן מצא בתשובה כת"י להגאון ר' ישראל בנימין הזקן ז"ל, שהשיב להגאון מהר"ש בן סיד אב"ד דמצרים, ששמע בשם הגאון המוסמך ר' אליעזר בן ארחא שראה לגאוני צפת שהיו מורים לבחורים העולים לא"י לנהוג יו"ט אחד בלבד כתושבי א"י, אע"פ שדעתם לחזור, מפני שאפשר שימצאו להם נישואין הגונים ויקבעו דירתם בא"י. ע"כ. ואמנם בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ד סי' יד) הובאה תשובת רבני וגאוני ירושלים, בדורו, שפסקו שאין חילוק בזה בין בחור לנשוי, ומילתא פסיקתא היא לנער וזקן שכל שדעתו לחזור לחו"ל עושה שני ימים טובים, וגזרו ע"ז בגזרת נח"ש, ומהם העידו שכן המנהג פשוט בין לבחור בין לנשוי לעשות שני ימים טובים. וחתימי עלה הגאונים מהר"א די בוטון ומהר"י הלוי ברוכים ומהר"י צרפתי ומהר"י מלכי ועוד. וכן הסכים לדבריהם הגאון המחבר מהר"א הלוי (שם בסי' טו). אולם כבר בא חכם גאון עוזינו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נה), וכתב, ולפי מה שקדמה לנו ידיעה מזקני גדולי רבני דורנו בעיה"ק ירושלים ת"ו במספר הדורות, שכל הרבנים האלה החתומים בתשו' גנת ורדים הנ"ל הם ילידי חו"ל, ולעת זקנתם באו לשכון כבוד בארץ הקודש ולא שמשו לרבנן קדישי מארי דארעא דישראל, ולרוב הצרות בימים ההם פליטה הנשארה מרבני ירושלים נפקי לקריתא קרית חוצות, וזאת היתה להם להרבנים הנ"ל לכתוב מה שכתבו, אולם אילו ידעו קושט אמרי אמת מנהג רבני וגאוני אדמת הקודש דור דור וחכמיו משנים קדמוניות, כאשר העד העיד בנו בשו"ת הלכות קטנות סי' ד (הנ"ל), הוה נח רתחייהו, כבשי לשטרייהו, ומבטלי דעתייהו. והגם שמהר"י ברוכים הלוי כתב ששימש רבנים וכך המנהג שהבחורים עושים ב' ימים טובים, לא צייתינן ליה במקום גדולי הדורות שהורו להיפך והעידו שכך המנהג. ושמא בדדמי קאמר הכי. וכך נודע לנו שמורנו הגאון מהר"א יצחקי אב"ד דחברון הנהיג כהוראת הגאונים הקודמים, וכן היו מורים הלכה למעשה כל רבני הדורות שאחר מורנו הגאון מהר"א יצחקי הנ"ל. והיינו טעמא דכיון דעיקר מטרין יו"ט שני הוא מספיקא, והאידנא בקיאינן בקיבועא דירחא, ורק משום מנהג אבותיהם בידיהם הזהירו לבני חו"ל, מש"ה בעילא כל דהו, שאם ימצא זיווג נאה יקבע דירתו בא"י, אמרינן שיעשה כמנהג א"י. וכמ"ש הרה"ג המני"ח ז"ל. עכת"ד. והן אמת כי מדברי הגאונים בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' לט) הנ"ל, מתבאר, שאפילו בחור שבא מחו"ל ונשא אשה בא"י, כל י"ב חדש הראשונים צריך לעשות שני ימים טובים. וכ"ש כשעדיין לא נשא אשה שיש לו לעשות שני ימים טובים, מכל מקום להלכה יש לתפוס כמנהג גאוני ארץ ישראל, כיון שכל יסוד יו"ט שני של גליות בזמן הזה אינו אלא משום מנהג אבותיהם בידיהם, אתי מנהג ומבטל מנהג. (ובצירוף דעת הגר"ז והחכם צבי והשואל ומשיב הנ"ל שסוברים שבכל אופן יש לנהוג בא"י יו"ט אחד בלבד, אפילו אדם נשוי שדעתו לחזור. וכנ"ל). וכן פסק גאון ירושלים בס' מזבח אדמה (סי' תסח דף ה סע"ג), שבחור שבא מחו"ל לא"י צריך לעשות יו"ט אחד בלבד כמנהג בני א"י, וכמו שפסקו מכבר רבני ירושלים, כנודע, ומיהו אם נשתדך עם אחת מבנות חו"ל בקנין ע"מ לישא אותה בחו"ל, וצריך לחזור לחו"ל, חזר הדין שיש לו לנהוג שני ימים טובים כמנהג בני חו"ל לכל דבר. ע"כ. וכן הובא להלכה במחזיק ברכה בקונט' אחרון (סי' תסח). ובס' שלמי צבור (דף רלז ע"א). וכן פסק הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תצו סק"ג). ע"ש. (וע' בשו"ת קול אליהו ח"ב בקונטרס מחנה ישראל, סימן ל. ודו"ק). גם הלום מצאתי בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ט) שהעלה כן, ושכן פשט המנהג, שבחור הבא מחו"ל ע"מ לחזור עושה יו"ט אחד. ע"ש. 

(ה) והנה אם הבחור שעלה לא"י סומכת דעתו על אביו ואמו שנמצאים בחו"ל, כתב בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד) הנ"ל, שאע"פ שהיה מקום לומר שמכיון שיש מרבותינו שפסקו שמצות דירת א"י רבה היא לדחות מפניה מצות כיבוד אב ואם, לפי ששניהם חייבים בה, אפ"ה אין להקל כלל, ויעשה שני ימים טובים כמנהג חו"ל. ע"כ. ולכאורה טעמא בעי, כי הסברא נותנת שדוקא לשיטת הרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' רפח), שכ', ואין מותר לצאת מא"י לחו"ל אלא ללמוד תורה או מפני מצות כיבוד אב ואם. ע"כ. אלמא דמצות כיבוד אב ואם דוחה למצות ישיבת א"י, וכ"כ בס' המקנה על קידושין (לא:) ד"ה איני יודע. ע"ש. לפ"ז כיון שעליו לשמוע לקול אביו ואמו, חשיב שפיר דעתו לחזור, ונוהג שני ימים טובים. אבל לפמ"ש בשו"ת מהר"ם בר ברוך (ברלין תרנ"א, שער ב סי' כח), שאין לבן לשמוע למצות אביו שמצוהו שלא לעלות לא"י, כיון שמצוה לעלות לא"י, וכתיב איש אמו ואביו תיראו אני ה', כולכם חייבים בכבודי, שבכל דבר של מצוה לא ישמע לאביו, שכבוד המקום קודם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קלט), שהנודר לעלות מחו"ל לצפת ולדור שם, ואביו ואמו מעכבים, חייב לקיים נדרו ולעלות לא"י, וא"צ לחוש למצות אביו ואמו, כדאמרי' ביבמות (ו) א"ל אביו הטמא או שא"ל אל תחזיר יכול ישמע לו ת"ל איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי, וה"נ הוא ואביו חייבים לעלות ולדור בא"י, ואין לו עונש על שאינו מקיים מצות כיבוד אב ואם, שהרי גם הם יכולים לעלות עמו. ומהא דיבמות מוכח שאפילו בעשה לחוד כהשבת אבדה שהיא מ"ע שבממון, וקילא שהותרה מכללה בזקן ואינה לפי כבודו, אפ"ה דוחה מצות כיבוד אב, וכ"ש מצות דירת וישיבת א"י שהיא חמורה ששקולה כנגד כל המצות, כדאיתא בספרי, ועוד שכאן יש ב' מצות, ישיבת א"י וקיום הנדר וכו'. ע"כ. וכן הביאו הרה"ג מהר"י נג'אר בס' שמחת יהודה (שמחות פ"ד הכ"ו), וסייעו ממ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' ממרום /ממרים/ הי"ב) שאפי' א"ל אביו לעבור על מ"ע של דבריהם לא ישמע לו שנא' איש אמו ואביו וכו' אני ה' כולכם חייבים בכבודי, וכ"ה בש"ע יו"ד (סי' ר"מ סט"ו). ע"כ. וכ"כ ג"כ בשו"ת מעיל צדקה (סי' כו). ע"ש. ולפ"ז גם בסומכת דעתו על אביו ואמו, היה לנו להורות לו שינהג יו"ט אחד בלבד, שמא יסכים לקבוע דירתו בא"י, כיון שאינו רשאי לציית בזה לאביו ולאמו, לבטל מצות דירת וישיבת א"י. (וע"ע בשו"ת בית יהודה עייאש חיו"ד סי' נד). וצ"ל דמ"מ כיון שדעת הבחור סומכת על אביו ואמו, אע"ג דלאו שפיר עביד לחזור לחו"ל, סוף סוף דעתו לחזור קרינן ביה, ובפרט כשיש לחשוש שמא לא ימצא פרנסה בא"י. וכמ"ש בשו"ת הרשב"ש (סי' ב), שאם יש לו כדי פרנסתו בחו"ל, ובארץ לא ימצא ערך מחייתו ויצטרך לשאול מהבריות, לא נתחייב לעלות לא"י, וכן אם לא יוכל ללמוד תורה בא"י כראוי וכו', ומטעם זה נמנעו כמה גדולים מלעלות לא"י. ע"ש. וכיו"ב כ' בס' תשב"ץ (סי' תקסא), שהטעם של האמוראים שלא עלו לא"י, מפני שלא היה מותר להם לעלות, שהיו צריכים לבטל מלימודם ולשוט אחר מזונותיהם, והרי אמרו בעירובין (מז) מותר לצאת מא"י לחו"ל אחר רבו ללמוד תורה, וכ"ש שאין ללכת מרבו מחו"ל לא"י כשיתבטל מלימודו וישוט אחר פרנסתו. ע"כ. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן בפסקים וכתבים (סי' פח) ובשו"ת מעיל צדקה (ס"ס כו). ע"ש. ורק כשהבחור עצמאי בדעתו ואינו סומך על דעת אחרים, אמרינן שמא ישא אשה ויקבע דירתו בא"י, מש"ה יעשה יו"ט אחד בלבד. והנה ידוע מ"ש הרמ"א בהגה יו"ד (סי' ר"מ סכ"ה), וכן אם האב מוחה בבן לישא איזו אשה שיחפוץ בה הבן א"צ לשמוע לאביו. מהרי"ק שרש קסז. ע"כ. ובס' המקנה (קידושין לא:) בד"ה ת"ר איזהו מורא, כתב להוכיח מד' הרמ"א אלו, שכל דבר שמצוהו אביו לעשות אע"פ שאין לו הנאה ממנו, ואינו בכלל כיבוד או"א, אפ"ה צריך לשמוע לאביו, דהוי בכלל מורא, וכמ"ש איזהו מורא וכו' ולא יסתור דבריו. ודוקא במקום מצות נישואין לא ישמע לו, הא לדברים אחרים צריך לשמוע לו. והעיר ע"ז מהתוס' (קידושין לב) בד"ה ר"י אומר משל בן, דהא דאמרי' א"ל אביו אל תחזיר יכול ישמע לו ת"ל וכו', היינו כשאומר לו עסוק בכבודי, דאל תחזיר בחנם לא אצטריך קרא. ע"ש. אבל הגר"א ביו"ד (סי' ר"מ ס"ק לו) פי' ד' הרמ"א עפ"ד התוס' הנ"ל, ושכ"כ הרמב"ן והרשב"א (יבמות ו) ע"ש. וע' בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' צט). ובשו"ת שארית יהודה (סי' קכט). ובשו"ת יד אליהו מקאליש (חיו"ד סי' מ). ובשו"ת אגודת איזוב (חיו"ד סי' טז). ואכמ"ל. וע' בס' שער המפקד א"ח (נהר פקוד דפ"ז ע"א). ע"ש. [וכעת בא לידי שו"ת איש מצליח וראיתי אליו (בחיו"ד סי' ל) שהביא דברי הפתחי תשו' אה"ע (סי' עה סק"ו), שהעיר בסתירת ד' הרשב"ץ הנ"ל שמצות כיבוד או"א דוחה למצות ישיבת א"י, למ"ש המבי"ט שלא ישמע לאביו לבטל מצות ישיבת א"י, וכ' ליישב, שהרשב"ץ לא התיר אלא ביוצא ע"מ לחזור לא"י, אבל לישאר בחו"ל שפיר כ' המבי"ט שלא ישמע לו שהוא ואביו חייבים לעלות. וראיה לזה מהתוס' (ע"ז יג) שלא הותר לצאת לחו"ל ללמוד תורה ולישא אשה אלא כשיוצא ע"מ לחזור. וכן דעת הרמב"ם (פ"ה מה' מלכים ה"ט) וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת משפט כהן (סי' קמז) שכ', שלא אמרו כן התוס' אלא בכהן ומשום טומאת חו"ל, אבל בישראל שאין בו איסור טומאה אפי' לדבר הרשות מותר. וע"ש, ודו"ק]. 

(ו) מסקנא דדינא שבחור העולה לא"י והוא עצמאי שאינו סומך על דעת הוריו, אע"פ שדעתו לחזור לחו"ל, יש לו לעשות יום טוב אחד בלבד, שיש לקוות שימצא אשה ויקבע דירתו בארץ ישראל. אבל כשאומר שדעתו סומכת על אביו ואמו, לחזור לחו"ל, יעשה שני ימים טובים, ומ"מ נכון להודיעו שגם אם הוא סומך בדרך כלל על דעת הוריו, אם תזדמן לו בת זוג מתאימה עם מוהר ומתן באופן שיוכל להסתדר בא"י, אפילו אם יתנגדו הוריו, שורת הדין שאינו צריך לשמוע להם, שמצות אלו פו"ר וישיבת א"י חשובות יותר ממצות כאו"א, וכתורה יעשה, ואז אם ישתכנע ויאמר שהוא מוכן לכך, יש להורות לו שיעשה יו"ט אחד בלבד. אבל אם יענה שבכל זאת לא יתננו לבו לעזוב את הוריו, ולעולם דעתו סומכת עליהם ככל אשר יאמרו כי הוא זה, אז יש להורות לו לעשוך שני ימים טובים כמנהג חו"ל. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
