 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן ד 

לכבוד בני יקירי הרה"ג מזכה הרבים עמו עוז ותושיה חכו ממתקים וכולו מחמדים מהר"ר יצחק יוסף שליט"א ראש ישיבת חזון עובדיה, ומחבר הספרים ילקוט יוסף ועוד. 

בדין בשר שנתבשל בלא מליחה, שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ג) להתיר הכלים אחר מעת לעת, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כהראב"ד דבמאי דנפיק מיניה משערינן, ומסתמא יש ששים נגד הדם, ואת"ל שאין הלכה כהראב"ד, אלא בכוליה משערינן, וכדקי"ל (חולין צז ב) גבי כחל, משום דלא ידעינן כמה נפק מיניה, שמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל ההיתר שיתבשל אח"כ. וכמ"ש המהרש"ך ח"א (סי' עז), שדבר זה לא יצא מידי ספק, וסייענו דבריו מהראשונים. ובצירוף שיש חזקת היתר לכלים, וכמ"ש מרן הב"י (סי' קז) בשם הסמ"ג, לכן יש להתיר הכלים אחר מעל"ע. ובפרט לפי מאי דקי"ל דם שבשלו דרבנן. והבאת הדברים הללו בספרך איסור והיתר (הל' מליחה סעיף יז). ובהערה שם ציינת מ"ש ידידנו הגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' יב) לאסור בזה, והעירות עליו שלפי מה שנתבאר שיש כאן ס"ס להתיר בצירוף חזקת היתר שפיר דמי להקל. ע"כ. והן עתה ראית מ"ש הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חיו"ד סי' טז) להשיב על דברינו, שאין לסמוך על הס"ס הנ"ל, ואף חזקת היתר לא מהני בזה. ובקשת ממני לחזור ולעיין ולהשיב על דבריו בזה, ואמרתי אעבור פרשתא דא ואתניה בס"ד. 

א) הנה הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' ז) כתב, ולענין שאר החתיכות, אי בדידה משערינן או במאי דנפק מינה, הלכה זו רופפת בידינו שאין לנו ראיה להתיר, אלא שאנו נוהגים בה היתר מפי רבותינו, וכן דעתי נוטה להתיר, ומעשים בכל יום אנחנו עושים בכפות וקערות של חלב שהוכנסו לקדרה של בשר, או בהיפך, ואנו מורים בהן להתיר. גם מפי הרב רבי יוסף בן פלאת נעזרתי, ומזה הטעם, שכל דבר שחוזר להיתרו אין משערים אותו בגופו, וכן הדין בחתיכה של בשר שאין איסורה אלא משום דם, והרי היא חוזרת להיתר ע"י מליחה, הילכך אין משערים אותה אלא ביוצא ממנה, אלא שאומדים אותו יפה שלא יבא לידי ספק, ואיך נחשוב אותה כולה איסור, וההיתר נשאר לפנינו בעין, ונראה שלא חסרה מדתו. עכת"ד. (וכ"ה בשו"ת הראב"ד הנד"מ ס"ס צב). וכן בספר האשכול ח"ג (סי' כז, עמוד עח), הביא סברא זו, בלי חולק. [וע"ש]. וכן כתב בשו"ת ראב"י (סי' קפו), ושכן שמע מפי הרב ר' יוסף בן פלאת. ע"ש. והגאון רבינו ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' סט), העלה ג"כ דדוקא גבי כחל אמרינן דבדידיה משערינן, שהכחל לא בלע מאחר אלא ברייתו היא, הילכך לא מצינן למיקם במאי דנפיק מניה, אבל חתיכה שבלעה מאחרים שפיר מצינן למיקם ולשער הבליעה, הילכך משערינן במה שבלעה. ואע"פ שראיתי לחכמי צרפת ז"ל שאומרים שאם הכניס אדם כף חולבת בתוך תבשיל של בשר, אם אין ששים בתבשיל נגד כל הכף שנכנס לתבשיל, התבשיל אסור, משום דבכוליה משערינן, כדקי"ל גבי כחל, קשה בעיני מאד דבר זה, שא"כ אין תקנה להגעיל כלי אא"כ יהיו במים ששים כנגד כל הכלי, ויורה גדולה לא תהיה לה טהרה לעולם, שאי אפשר שתכיל מים פי ששים כנגד כל היורה. ועוד הא דקי"ל (חולין צז א) קדרה שבישל בה בשר ובישל בה חלב דאמרינן דהוי בנותן טעם, ואיך יתכן שיהיה בחלב ששים לבטל כל הקדרה, ואיך נסמוך בזה אקפילא, א"ו שמע מינה שאין משערים בכל הכלים הבולעים אלא במאי דנפק מנייהו, וגבי כף חולבת נמי יש להביא חלב רותח ולתת כף כיו"ב לתוכו, ומה שנחסר מן החלב באותו נשער, אבל לשער בכל הכף זה אינו נכון, והוא איבוד ממון בידים בלא שום טעם וסמך. עכת"ד. והרב בעל העיטור (בדין הכשר הבשר שער א' דף יא ע"א) כתב, והלכתא כף חולבת שהגיס בה, אפילו היא בת יומא, אין משערים בעץ ובחרס כלל, אלא בשיעורא דנפיק מניה לרווחא דמילתא. והא דאמרינן (חולין צז ב) דאי בדנפיק מניה מנא ידעינן, בכחל הוא דאמרינן הכי, אבל באיסורים לא. אבל לרש"י מאן דבישל בקדרת איסור בת יומא הכל אסור, דלא ידעינן מאי נפיק מינה וכו'. ע"כ. (וכ"כ כיו"ב שם דף ב ע"ג). [ומ"ש בשם רש"י, הנה בפרדס הגדול לרש"י (סי' רכד) כ', ותמה אני שהואיל והכבד עצמו היתר היה לנו לשער במאי דנפיק מיניה, דכי אמרינן בדידיה משערינן היינו כשהחתיכה כולה של איסור וכו'. וכ"כ עוד (בסי' רמה), שאם בישל לב בקדרה, ודאי דפולט דם בהדי נקב וסימפונות, וצריך לשער בששים לפי הדם ולא לפי הלב עצמו דשיע ולא בלע. ע"ש. וע"ע בשו"ת אור גדול (סי' נט בד"ה והנראה). ע"ש]. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (הל' איסורי מאכלות אות יג, עמוד רפו), וז"ל: ובכל מה שהוא דומיא דכחל, כגון לב וכבד משערים במאי דנפק מניה לפי אומדן הדעת, ולא בעינן בדידיה, דדוקא כחל משערינן בדידיה משום שעשאוהו כחתיכת נבלה, אבל בעלמא לא. "וכן דעת בעל העיטור". אבל בעל התרומה כתב דבכולהו משערינן, דבמאי דנפק מינייהו לא ידעינן, וכ"כ רבי דוד בר לוי. וכן דעת הרשב"א. ע"כ. (וכן הובאו דברי הא"ח בב"י סי' צח בבדק הבית שם). וכ"כ מרן הב"י (סי' צג) בדעת בעל העיטור, דס"ל כהראב"ד, דבמאי דנפיק מניה משערינן. ע"ש. גם בעל המאורות חולין (עמוד ריד) כ', יש אומרים שבשאר איסורים נמי בכוליה משערינן, ואפי' כף חולבת שנתנוה לתוך קדרה של בשר רותחת משערים בכף עצמה ולא במאי דנפק מינה. וזה אינו נראה. והרב ר' יוסף בן פלט כתב, דלא אמרינן בדידיה משערינן אלא בדבר שאין יכול להחזירו להכשרו כגון כחל וכיו"ב, אבל הכף שיכול להחזירה להכשרה בהגעלה, ולא הויא היא גופא איסור וכו', במאי דנפיק מינה משערינן, וכ"כ בעל העיטור, דבכף משערינן במאי דנפק מינה לרווחא דמילתא, ולא בעינן לשעורי בדידה. וטעמא דמסתבר הוא. וי"א דמדלא אשכחן ה"ט אלא בכחל ולא במידי אחרינא ש"מ דדוקא בכחל אמרינן הכי, אבל בשאר בשר ודאי דבמאי דנפיק מיניה משערינן לפי ראות העין ואומדן הדעת לרווחא דמילתא, אבל לא בדידיה שהיא חומרא גדולה מאד וכו'. ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. עכת"ד. וע' בערך השלחן (סי' סט ס"ק יט) שהמרדכי בשם ראבי"ה כ' ג"כ דבמאי דנפק משערינן. ע"ש. וז"ל רבינו ירוחם (נתיב טו אות כה, דף קלה ע"א): כתוב בארחות חיים (ח"ב סי' קו), מעשה באשה שבישלה בשר בע"ש בלי מליחה, ואמרה שהיו המים רותחים, והתירוה כמה חכמים מפני כן דהו"ל כחליטה, וגם מטעם אחר, דבמאי דנפק מניה משערינן. ולהראב"ד ורבי דוד הכהן בר' לוי במאי דנפק מניה משערינן, אפי' אין הקדרה רותחת, וה"ה בחתיכה שבישלה בחלב שבה דבמאי דנפיק מניה משערינן, אם יש בחתיכה ששים כנגד החלב בטל, והחתיכה אסורה ושאר החתיכות מותרות וכו'. ע"ש. (וכן הובא ד"ז בקיצור בב"י סי' סט בשם הא"ח). ושם (באות כח דף קלז סע"ג) כ', כזית בשר שנפל לתוך יורה רותחת של חלב, בשר אסור, וחלב מותר אם יש בחלב ששים לבטל טעם הבשר כלומר השמנונית הנפלטת, ואע"פ שאין בחלב כדי לבטל כל הכזית. ע"כ. ומרן הב"י (סי' צב) בבדק הבית, כתב ע"ד רבינו ירוחם אלו, ואין דבריו נכונים, מדאמרינן בגמ' (חולין צז ב) דבכוליה משערינן דאי במאי דנפק מניה מי ידעינן כמה נפק מניה. ע"כ. ובשבולי הלקט ח"ב (סי' כט) כתב, וגבי כף חולבת וקדרה של בשר תיקנו הגאונים לשעורי בדידיה, וה"ט משום דלא ידעינן כמה נפק מניה. ע"כ. משמע שזהו מתקנת הגאונים. וצ"ע. ולעומת הפוסקים הנ"ל, הנה הרמב"ן חולין (צז ב) הביא דברי הראב"ד שהורה למעשה דבמאי דנפק משערינן, ושנעזר מפי השמועה מפי הרב ר' יוסף בן פלט, וכתב, והסברא קרובה על דרך אפשר לסוחטו מותר, אבל מכיון שבגמ' אמרו "דאי במאי דנפק מניה מי ידעינן כמה הוי" ולא עירבו טעם אחר, מוכח שאין חילוק והפרש בכל האיסורים דבדידיה משערינן, וכן דעת רבותינו הצרפתים. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בחידושיו שם. וכ"כ עוד בתורת הבית (בית ד' ריש שער א). ע"ש. וכן דעת הר"ן שם. גם הרא"ש בפרק כל הבשר (סי' מה) כתב, ובשר שנתבשל בלא מליחה צריך ששים לבטל כל החתיכה, משום דלא ידעינן כמה דמא נפיק מיניה. ע"ש. וכן פסקו הטור וש"ע (סי' סט סעיף יא). וע' בב"י (סי' צד) בבדק הבית, שהביא מחלוקת הראב"ד והרמב"ן, וכתב, ובסי' צח אכתוב שהסכימו הפוסקים כד' הרמב"ן. ושם בסי' צח הביא דברי הרשב"א והר"ן דס"ל כד' הרמב"ן, ודלא כהראב"ד. וכן דעת הטור שם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' צד ס"א וסי' צח ס"ד), שהתוחב כף חולבת בקדרה של בשר, או להיפך, משערים נגד כל מה שנתחב מהכף לקדירה. וכ"כ הפר"ח והאחרונים שם. אמנם בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' כט) הביא מ"ש מרן הב"י (סי' סט) בשם הא"ח, שהסתמך ע"ד הראב"ד דבמאי דנפיק משערינן, וכתב, שיש לעמוד על שיעור פלטה זו באופן שיקח חתיכת בשר כשיעור חתיכה זו, ואחר ההדחה ימלחנה כדת בכלי מנוקב, ויניחו תחתיו כלי שאינו מנוקב, והדם המתקבץ בכלי ישערו ששים כנגדו, ונמצא שאפשר לעמוד על שיעור הדם שנפלט מחתיכה שלא נמלחה, וא"כ אין ראוי להחמיר ולשער נגד כל החתיכה, ובנ"ד לכל המרבה שיעור דם שנוזל מתרנגולת יהיה כשיעור ביצה, ואם יש בכל הקדירה שיעור ששים ביצים יש להתיר, וקבל האמת ממי שאמרו וכו'. ע"ש. מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו. הילכך נקטינן דבכוליה משערינן. וע' להגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' קעט). ודו"ק. 

ב) ומעתה הבוא נבוא למ"ש הגאון מהרש"ך ח"א (סי' עז) בדין ספק טריפה שנתבשלה ונאכלה, ודן בענין הכלים, וכתב, דלא מבעיא למ"ד טעם כעיקר דרבנן שיש להקל להכשירם בלא הגעלה, דהא קי"ל ספק דרבנן לקולא, אלא אפילו למ"ד טעם כעיקר דאורייתא מ"מ יש להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא לא היתה טריפה, ושמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל ההיתר שמתבשל בו. ואע"פ שכ' הרשב"א (חולין צז ב) שבקדרה שבלעה מאיסור תורה יש לשער בדידה ולא במאי דנפיק מינה, ונראה מדבריו שאין להקל באיסור הבלוע בכלי מטעם שנאמר שמא לא יתן טעם בתבשיל, י"ל דהיינו דוקא באיסור ודאי, אבל בספק איסור יש להקל. והובא כל זה בכנה"ג (סי' מד הגב"י אות יט). ע"ש. ויש סיוע לדבריו ממ"ש התוס' ע"ז (לח ב), דהא דקי"ל סתם כלי עכו"ם אינם בני יומן, ה"ט לפי שהוא ספק ספיקא, ספק אם נשתמשו בו היום, ואפי' אם נשתמשו בו היום שמא נשתמשו בו בדבר שהוא פוגם בעין או בדבר שאינו נותן טעם. ע"כ. הרי שנחשב ספק אם יתן הכלי טעם בתבשיל ההיתר, וכדברי התוס' כתבו הריב"ש בתשובה (סי' כח), והרשב"ץ בתשובה ח"א (סי' פט). ע"ש. וכן הוא בהר"ן ע"ז שם בד"ה פת פורני. ע"ש. ואמנם הרשב"א בתשובה (סי' תצז) וכן הרא"ש בפסקיו (ע"ז לח ב) והמרדכי (שם), לא הזכירו בספק השני אלא שמא נשתמשו בדבר הפוגם את התבשיל, וכן הוא בהגהות שערי דורא (סי' נט), מ"מ הכל הוא ענין אחד בין אם הוא דבר פוגם, בין אם הוא דבר שאינו נותן טעם, הילכך נחשב לספק גמור, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' עד) בד"ה ומ"מ, שאפי' היכא דלא שייך לומר שמא נשתמשו בו בדבר הפוגם בעין, עם כל זה יש ספק אחר להתיר דשמא אין בטעם האיסור הנפלט מן הכלי, כדי נתינת טעם לאסור, שכלי איסור שבישלו בו, אע"פ שאין בתבשיל ששים כנגד כל הכלי, הרי אם טעמו קפילא ואין בו טעם איסור מותר, שכיון שאין בו טעם איסור בידוע דלא נפק מניה טפי מאחד בששים של ההיתר, וכמבואר בטור (ר"ס צח) ובב"י (סי' צג). וכ"כ ספק זה הריב"ש (סי' כח). עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' מא סק"ו), לסייע דברי המהרש"ך הנ"ל, דכה"ג כ' המרדכי והגהת שערי דורא להתיר מטעם ס"ס כיוצא בזה, ושכן מוכח בהדיא בשו"ת תמים דעים (סי' פט). ע"ש. (וע"ע בערך השלחן סי' קכב ס"ק יד). ומעתה אף בנ"ד י"ל ס"ס להיתר, שמא במאי דנפיק מניה משערינן, ומסתמא יש ששים נגד הדם הנפלט, ואת"ל בכל החתיכות משערינן שמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל ההיתר. ואע"פ שמרן הש"ע (סי' צד ס"א) פסק, שהתוחב כף חולבת בקדרה של בשר או להיפך משערים בכל מה שנתחב מהכף בקדרה, ולא התיר מטעם הס"ס הנ"ל, דשמא במאי דנפיק משערינן, ושמא לא נתנה טעם בתבשיל שבקדרה, מ"מ בנ"ד שעיקר האיסור משום דם, וקי"ל דם שבשלו מדרבנן, אפשר שיודה מרן להתיר מטעם הס"ס הנ"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רצו) שצירף בנידונו ספק דטעם כעיקר מדרבנן, ועוד שברוב הפעמים יש בתבשיל יותר מששים מכדי פליטה, דבמאי דנפק משערינן, ואפי' לד' המחמירים דס"ל שצריך לשער כדי לבטל כל הכלי משום דלא ידעינן כמה פלט הכלי, מ"מ לדעתי לא החמירו כולי האי אלא באיסורי ודאי, ולא בספק איסור. ע"ש. גם בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' לח) כתב, ולענין הכלים של חרס אין להחמיר לשברם, כיון שאיסור זה אינו אלא מספק, ואע"ג דלכתחלה אין משתמשים בכלים הבלועים מאיסור אפילו אינם בני יומן, היינו דוקא הבלועים מאיסור ודאי, אבל באיסור כזה שהוא ספק אנו יכולים להתירם ולהשתמש בהם מכאן ולהבא וכו'. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' טל). ובעקרי הד"ט (סי' א אות יב, וסי' יח אות ד). הילכך מה שהעלתי להקל בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ג) להתיר להשתמש בכלים אלו אחר מעת לעת, יש לנו סיוע לזה מדברי הפוסקים הנ"ל. שהרי ספק איסור דאורייתא חמיר טפי מאיסור ודאי דרבנן, כדמוכח מההיא דר"ה (לד ב) דספק מצוה דאורייתא עדיפא מודאי מצוה דרבנן. ובכה"ג אפי' מרן הש"ע יודה להתיר. וכן ראיתי בערך השלחן (סי' מא סוף סק"ו), שכתב, שבאיסור דרבנן יש להתיר כלי שאינו בן יומו, וכמש"כ לעיל (סי' א סק"ו). ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי אברהם אבוקרא בספר בן אברהם (סי' מט) שהאריך בדין הכלים שנתבשל בהם בשר בלא מליחה, והעלה (שם דמ"ו רע"ג) שיש להתיר הכלים כשיש אומד יפה שיש ששים נגד הדם הנפלט מהבשר, וצירף דעת המהרש"ך שיש ספק אם הכלי יתן טעם בתבשיל ההיתר, וכתב, ועל צד היותר טוב ישהה הכלים עד אחר מעת לעת, כדי שיהיו אינם בני יומן. שאפילו ספק בדאורייתא שנתגלגל לדרבנן שרי, שכן ביארנו (בסי' טז) בהוכחות ברורות להקל, שלא כד' החולקים, וכ"ש בנ"ד דקי"ל דם שבשלו מדרבנן, ומבואר בט"ז (סי' קלז סק"ז) שכלי הנאסר באיסור דרבנן, כשאינו בן יומו מותר להשתמש בו לכתחלה, ולא גזרינן בהא שאינו בן יומו אטו בן יומו, משום דהוי גזרה לגזרה. וכן הסכים הערך השלחן (סי' א סק"ו), ושכ"כ הב"ח בתשובה כדברי הט"ז. וכ"כ הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' נא). עכת"ד. וע"ע שם (סי' מח דמ"ג סע"א) שג"כ הסתמך ע"ד מהרש"ך בספק שמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי משה שתרוג בספר שבת אחים (בדיני כלים שנתבשל בהם איסור עמוד רא), שהביא להלכה דברי הערך השלחן ודברי הרב בן אברהם שהתירו באיסור דרבנן הכלים ששהו מעת לעת, ובכלל זה כלים שנתבשל בהם בשר בלי מליחה. ע"ש. והסכים עמו לדינא הגאון רבי משה כלפון הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' קלא). ע"ש. ובספרי יביע אומר ח"ד (סי' ג) הבאתי שכן כתב בשו"ת צרור הכסף (חיו"ד סי' ג) בשם שני צנתרות הזהב הרבנים הגדולים מהר"ר משה לידידי ומהר"ר יצחק הירירה, שהסכימו להתיר הכלים שנתבשל בהם בשר שנסתפקו בו אם נמלח כהלכה כשיעור מיל, כיון דהוי ספקא דרבנן, והתירו להשתמש בכלים אלו לכתחלה אחר מעת לעת, ושם הביא מ"ש המהר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים (סי' סד) שיש לצרף בזה ד' הראב"ד דס"ל דבמאי דנפיק מניה משערינן וכו', והו"ל ס"ס לקולא. ע"ש. גם בשו"ת מצרף לכסף ח"א (סי' י) הביא דברי הכנה"ג שאסר הכלים שנתבשל בהם בשר בלי מליחה, ושכן כתב בהגהות שערי דורא, וכתב, שי"ל דהיינו דוקא בתוך מעת לעת, אבל לאחר מעל"ע יש לצרף בזה ד' הראב"ד דבמאי דנפק מניה משערינן, ולדידן סברתו חזי לאצטרופי לס"ס, מאחר שמצאנו לרבים מהפוסקים דס"ל כוותיה. ע"ש. וגם בס' נר מערבי (סי' ז) הובאו דברי מהר"ש בן דנאן שכ' שהסכמת חכמי פאס להתיר הכלים. ע"ש. וכן בשו"ת מילי דעזרא טרב (חיו"ד סי' י) התיר הכלים בנידונו שהיה ספק אם יש ששים נגד החתיכה שנתבשלה בלי מליחה, בצירוף דעת הראב"ד דבמאי דנפיק מניה משערינן. והחרה החזיק אחריו מר בריה בשו"ת וזאת ליהודה (חיו"ד סי' יג וי"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' עח). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ג) ותבט עיני להגר"ש משאש נר"ו בשו"ת שמש ומגן ח"ב (סי' טז), שהביא מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ג) להסתמך על מ"ש מהרש"ך שיש ספק דשמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל, והשיג על זה ממ"ש הב"י (סי' קכב) בשם התוס' והרא"ש והמרדכי והר"ן דה"ט דאמרינן סתם כלים אינם ב"י, משום דהוי ס"ס, שמא לא נשתמשו בהם היום, ושמא נשתמשו בדבר שהוא פוגם או בדבר שאינו נותן טעם, ושום אחד מהם לא הזכיר הטעם שכ' מהרש"ך, וכן הכנה"ג השיג על מהרש"ך מתשובת הרשב"א שאסר הכלים אף שיש ס"ס כנידון מהרש"ך. עכת"ד. ותמיהני שהרי הספק השני שכ' התוס' וסיעתם דשמא בישלו בהם דבר שאינו נותן טעם, הוא בכלל הספק שכתב מהרש"ך דשמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל, ומה בין זה לזה. ומה שהקשה הכנה"ג על מהרש"ך מתשובת הרשב"א, כבר העיר עליו בערך השלחן (סי' מא סק"ו) דלק"מ, דהרשב"א מיירי בחשוד על בדיקת הסכין דהוי ספק בשחיטה, ואיכא חזקת איסור, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וכמ"ש הרשב"א שם, אבל בספק טרפות כיון שנשחטה הותרה, ולא שייך תו חזקת אבר מן החי, וא"כ שפיר איכא ס"ס לגבי הכלים, שמא אין הבשר טרפה, ושמא לא יתן טעם בתבשיל, ולגבי הכלים שני הספקות באו כאחד. וכמ"ש כיו"ב בסולת למנחה (כלל סו). ולכן מותר לבשל בכלי אף לכתחלה, ואף דאין מבטלים איסור לכתחלה, הני מילי איסור ודאי, אבל ספק איסור מותר לבטלו, וכמש"כ להלן (סי' צט סק"ז). עכת"ד. גם מה שהקשה בשמש ומגן על דברינו, ממ"ש מרן (סי' צח ס"ג) שהמבשל בקדרת איסור בת יומא או שתחב כף של איסור בהיתר צריך ששים נגד כל הקדרה וכנגד כל מה שנתחב מהכף, מפני שאין אנו יודעים כמה בלעו. והרי גם שם יש ס"ס, שמא במאי דנפיק משערינן ושמא לא נתן הכלי טעם בתבשיל, ואעפ"כ אסר מרן, ובע"כ דה"ט משום שכל הספקות האלה אינם נחשבים לספק כלל, כיון שהם מחסרון ידיעה, וכמ"ש הש"ך (סי' צח סק"ט), שהספק שאין אנו יודעים כמה איסור נפק מניה אין תולים בו להקל, משום שהוא ספק התלוי בחסרון ידיעה, ולא מקרי ספק, שדעת שוטים הוא זה וכו'. ע"ש. וכ"כ הט"ז (שם סק"ו). והטעם הזה שכל ספק מחסרון ידיעה לא מקרי ספק הוא חזק מאד בהלכה וכו'. עכת"ד. ולפעד"נ שהספק דשמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל, לא מקרי ספק מחסרון ידיעה, כי מי הוא הנביא שיאמר לנו שיש בכלי טעם כל כך עד שיתן טעם בתבשיל, הילכך הוי ספק גמור, וכדברי המהרש"ך והעה"ש וסיעתם, שחשבוהו לספק, וצירפוהו לספק ספיקא. ואפי' הספק דבמאי דנפיק משערינן, לא חשיב ספק מחסרון ידיעה, כיון שאפשר לשער באומד יפה, וכמ"ש הגנת ורדים (שהובא לעיל בסוף אות א). ואפשר שמרן שאסר בכף חולבת ובקדרת איסור הוה ס"ל שהראב"ד יחידאה הוא וכל הפוסקים חולקים עליו, ומש"ה לא מקרי ספק. וכ"כ בשו"ת תורת חסד (הראשון, סי' ח), שסברת הראב"ד דחויה היא בדברי הפוסקים, ומ"ש הארחות חיים להביא סעד להיתרו מכח סברת הראב"ד, דומה לצייד השולה דגים מן הים, משכח זוטרי שקיל משכח רברבי שקיל (ע' ב"ק מב א), אך עיקר טעמו להתיר מפני שהיו המים רותחים והו"ל כחליטה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשלחן גבוה (סי' סח ס"ק יב מחודש א). וע"ע בשלחן גבוה (סי' סט ס"ק מז). ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי כמה מהראשונים דס"ל כהראב"ד, (וכמש"כ לעיל אות א'), נראה דחשיב שפיר לספק, וכמ"ש כן המהר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים (סי' סד), שיש לסמוך ולצרף דעת הראב"ד לספק ספיקא. וכ"כ בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד ס"ס לה). ובשו"ת נשמת חיים אבולעפיא (סי' ח). ובשו"ת שמן המשחה (דקכ"ג ע"ד). ובשו"ת ויקרא יהושע (ס"ס ב). ובשו"ת מעט מים (סי' צ). ובשו"ת ידי דוד קראסו (סי' סח). ובשו"ת מצרף לכסף (תרומת כסף סי' י). ועוד. גם מ"ש התורת חסד שעיקר טעמו של הא"ח אינו אלא משום חליטה, כבר כתב עליו בשו"ת בן אברהם (סי' מט דמ"ה סע"ב), שלא ראה דברי הא"ח במקורם, שמבואר בדבריו שלא רק בבשר שנתבשל בלא מליחה ס"ל להתיר, אלא אפילו בשאר איסורים ס"ל להתיר משום דבמאי דנפק משערינן, ודברי הא"ח הביאם רבינו ירוחם (נתיב ט"ו אות כה). וכו'. ע"ש. ואפי' אם תמצא לומר דחשיב ספק מחסרון ידיעה, בנ"ד שיש ספק ספיקא חזי לאצטרופי להקל, וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' נ), שלענין ספק ספיקא לא איכפת לן מאי דהוי ספק מחסרון ידיעה. וכתב בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קסב), דה"ט משום דהא דספק מחסרון ידיעה לא חשיב ספק, אין זה אלא מדרבנן, דמדאורייתא חשיב ספק גמור, ולכן בצירוף ספק אחר יש להקל, משום דהוי ס"ס מדאורייתא, וספק אחד מדרבנן. ע"ש. וסמוכים לדבריו מהתוס' (כתובות ט א), דהאי רובא דברצון אינו רוב גמור, אלא הוי רוב מדרבנן, הילכך במקום חד ספיקא חשבי רבנן רצון לגבי אונס רובא, דלא תהני לה חזקת היתר, אבל במקום ס"ס שרי. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אברהם הכהן יצחקי במשמרות כהונה (טהרות פ"ד מ"ה), ושכן מוכח מהתוס' כתובות הנ"ל. ע"ש. ואע"פ שהש"ך (סי' נה סק"ד) כ' לחלוק ע"ד המשאת בנימין, וס"ל דלא מהני ס"ס בספק מחסרון ידיעה. וע"ע במנחת יעקב (סי' פה ס"ק מח). מ"מ הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' רלז) כ' להוכיח מהירושלמי דשפיר מהני ס"ס בספק מחסרון ידיעה. (וע"ע שם בסימן קצח). וכן העלה הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה הל' פסח (דף קעד ע"ב) שהעיקר לדינא כדברי המשאת בנימין להקל בס"ס, אפילו כששני הספקות הם מחוסר ידיעה. ע"ש. וע' בשו"ת דבר שמואל אבוהב (ס"ס רפו) דמוכח שעכ"פ בס"ס בדרבנן יש להקל בספק מחסרון ידיעה. ע"ש. וה"נ הוי דם שבשלו מדרבנן, ושפיר מהני האי ס"ס להקל. ועכ"פ אין שום ראיה מדברי מרן לאסור בנ"ד, דמרן מיירי באיסורא דאורייתא, אבל בדם שבישלו דהוי דרבנן, אף מרן אזיל ומודה להקל, וכ"ש אחר ששהו הכלים מעת לעת שבודאי יש להסתמך על כל הנ"ל להקל. והן אמת כי הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' קז) כתב לדחות דברי המהר"ש גאון הנ"ל, שמכיון שרוב הפוסקים חולקים על הראב"ד, וס"ל דבכוליה משערינן, לא חשיב ספק לצרפו לס"ס, ועוד שמאחר שקבלנו עלינו הוראות מרן הב"י לפסוק כדבריו בדיני איסור והיתר, והוא ז"ל פסק בש"ע דבכוליה משערינן, אין לעשות ספק בסברת הראב"ד, שכבר הוקבעה ההלכה כדברי החולקים עליו. ע"כ. וכן הובא בשו"ת באר המים (סי' כג דף יב ע"א). ע"ש. וע"ע בספר אהל יצחק חסיד (בחי' על הרמב"ם דף יב ע"א). ע"ש. (וע"ע בדרכי תשובה סי' סט ס"ק קפה), אולם כבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד אות ח), ע"ד הכנה"ג הללו, והבאתי דברי הרבה אחרונים שתמהו עליו בזה, ושאף הכנה"ג סותר עצמו בזה, ושהעיקר להלכה שאפשר לעשות ספק ספיקא נגד מרן, ונגד רוב הפוסקים, וכמ"ש מהר"ש גאון הנ"ל. עש"ב. ואף בנ"ד דהוי דם שבישלו מדרבנן, שפיר סמכינן על סברת הראב"ד לצרפה לספק נוסף, להיות ס"ס, ולהקל. ובצירוף נוסף לגבי הכלים, שיש להם חזקת היתר, ולד' הראב"ד יש ששים נגד מאי דנפיק מניה, ונשארו הכלים בחזקתם, וכמ"ש הסמ"ג שהובא בב"י (סי' קז), שיש להעמיד המחבת בחזקת כשרות שהיתה מתחלה. ע"ש. וכן פסק הרמ"א (שם סוף סעיף א). וע' בש"ך (שם סק"ב) בשם מהרי"ל, דהיינו דוקא אחר מעל"ע. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ו) בד"ה ודע, כתב דהיינו לכתחלה, אבל בדיעבד אפילו בתוך מעל"ע שרי. וע"ש. וע"ע בשו"ת מצרף לכסף הנ"ל, שדחה ג"כ מ"ש הכנה"ג להחמיר שלא לצרף דעת הראב"ד לס"ס, שהאמת עד לעצמו שבידינו לשער כמה דם יצא מהחתיכה, וכמ"ש הגנת ורדים, שראוי לפסוק כהראב"ד שחכם גדול היה ומי כמוהו מורה, ובפרט דלאו יחידאה הוא, ושלמים וכן רבים מהראשונים עומדים בסברא זו. וגם יש לצרף מ"ש הגו"ר דדם ובשר חשיבי מין במינו, דמדאו' ברובא בטיל, ורק מדרבנן בעינן ששים, אלא שצריך עיון דמנ"ל הא דחשיבי מין במינו וכו'. ע"כ. ומיהו מד' מהרש"ל שהובא בש"ך (סי' סט ס"ק עו) מוכח דס"ל דדם ובשר הוי מין במינו. וכ"כ העה"ש (סי' סט ס"ק יט) בשם הכרתי ופלתי. וע' בש"ך (שם ס"ק נז) ובגליון מהרש"א שם. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז) שצירף סברא זו לס"ס. ע"ש. ולכן יש להתיר הכלים בנ"ד אף לכתחלה, לאחר מעת לעת, ולא שייך לומר בזה שאין לעשות ס"ס בידים, וכמו שביארנו בס"ד בספר לוית חן (עמוד קי), וביתר ביאור בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב אות ב). ע"ש. ושלא כמ"ש הגר"ש משאש בס' שמש ומגן שם שעכ"פ צריך להחמיר לכתחלה וכו'. דליתא. (וע' בשו"ת דעת כהן סי' מח, ובספר קרית ארבע בקונט' יעיר קנו עמוד שמג א) והנראה לע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
