 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כג 

שאלה ותשובה זו ערוכה בכל ושמורה מאת ידיד נפשי וחביבי הרב הגאון המפורסם קדוש יאמר לו שמן תורק שמו כמהר"ר יוחנן סופר שליט"א ראש ישיבת: אהל שמעון מערלוי פעה"ק ירושלים ת"ו. 

שלום וכל טוב לידיד ה' וידי"נ הגאון הגדול המאיר לארץ ולדרים בחיבוריו היקרים והמאירים רב נהוראי הרואה אומר ברקאי דרופתקא דאורייתא כקש"ת מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א, המחבר שו"ת יביע אומר ד' חלקים. 

אחרי קידה מול הדר"ג שליט"א. 

באתי בזה לשאול דעתו הרמה דעת תורה בענין הנהוג ללבוש כיסוי ניילון על הכובע בעת הגשמים, האם מותר ללבשו בשבת במקום שאין עירוב וללכת בו ברשות הרבים. 

והנה בש"ע א"ח (סי' שא סעיף יג יד) איתא, לא יצא הזב בכיס שעושה להצילו מזיבתו שלא יטנף בה, וכן אשה נדה שקושרת בגד לפניה שלא תתלכלך בדם נדותה אסורה לצאת בו, אם לא יהא סינר העשוי כעין מלבוש, אבל אם קושרתו כדי שלא יכאב לה הדם ולא תצטער מותר לצאת בו. ודבר שהוא מלבוש אפילו אינו לובשו אלא משום אצולי טינוף מותר לצאת בו בשבת. ע"כ. ודבריו מבוארים יותר בב"י בסוף הסימן, וז"ל: כתוב בהגהות אחרונות דמרדכי, שאסור לנשים לישא מכסה על ראשם כדי שלא ירדו גשמים על צעיפיהם, משום דאצולי טינוף הוא. עכ"ל (המרדכי). ולפ"ז הא דתניא (נדרים נה:) יוצאים בשקים מפני הגשמים, צ"ל דמיירי שאינו לובש השקים כדי להציל בגדיו, אלא להציל גופו שלא יוזק מחמת לחות המים. וכתב האגור בשם אביו, הסרבלים שיש להם מאחריהם קפוצי בלע"ז, אע"פ שמתכסים בהם להציל מטינוף, שרי לצאת בהם בשבת, כי לפעמים מתלבשים בהם מפני הרוח והקור והגשמים. והכי משמע בירושלמי. ומיהו ה"מ בתפורים אבל התלויים ברצועות לא. ע"כ. ואיני יודע מה חילוק יש ביניהם, והרי כיון שתלויים ברצועות תו ליכא למיחש דילמא נפיל ואתי לאתויי, ושמא דכשתפורים בבגד הוא מגין על מול העורף מהקור ומש"ה שרי, אבל כשתלוי ברצועות אינו מגין מהקור והו"ל אצולי טינוף ואסור. ולי נראה דע"כ לא אסרינן בפ"ק דשבת (יא:) מידי דליתיה אלא משום אצולי טינוף, אלא דוקא בדבר שאינו דרך מלבוש כגון כיס הזב, אבל דבר שהוא דרך מלבוש אפילו אינו לובשו אלא משום אצולי טינוף שרי, דלא גרע מסדינים שמביאים הבלנים (שבת קמז:), ומלבדים הקשים שמותר להביאם דרך מלבוש כדלעיל. וההיא דיוצאים בשקים מפני הגשמים, אפילו אינו מכוין אלא להציל בגדיו שרי, כיון שדרך מלבוש הוא מתעטף בהם. והא דאסר בהגמ"ר לנשים לישא מכסה על ראשם היינו דוקא שלא כדרך מלבוש, אבל אם הוא דרך מלבוש שרי, אע"פ שאינם מכוונות אלא לאצולי מטינוף. ואפשר שעפ"ז פשט המנהג באלו הארצות לשום האנשים כובע גדול של לבד על גב המצנפת מפני הגשמים, ואין לאסור משום דילמא נפיל ואתי לאתויי, כדפרש"י (בשבת קלח:) גבי סיאנא, שמאחר שהוא עמוק ונכנס במצנפת ליכא למיחש להכי. עכ"ל הב"י. ולפע"ד אין דבריו מבוררים בזה, שהרי על מצנפת שאינה מגינה כל צרכה מפני הגשמים והקור, גם לדעת האגור יש להתיר, כיון שהוא דרך מלבוש, שגם האגור אינו אוסר היכא דלובש דרך מלבוש שלא יוזק מחמת לחות המים, ורק היכא שאינו לובש אלא משום אצולי טינוף אסור לדעת האגור, ולדעת הב"י אף בזה מותר. ומעתה לכאור' י"ל שגם נ"ד תלוי במחלוקת של האגור עם הב"י, ולפי פסק הש"ע הנ"ל מותר ללבוש בגד הניילון על הכובע ולצאת בו בשבת, ואע"פ שהוא רק לאצולי טינוף, כיון שהוא דרך מלבוש שרי. 

אולם יש לפקפק בזה, כי הנה הרמ"א בהגה (סי' שא סל"ו) כתב בשם האו"ז, שמותר ללבוש ב' כובעים זה על זה. ובדרכי משה שם כ' בשמו, דה"ט משום שכן דרכו בחול לשום כובע גדול על הכובע הקטן. וע' במחצית השקל (שם ס"ק מט), שמפרש ד' הרמ"א, דדוקא על כובע קטן ממש יש להתיר מפני שכן דרכו בחול, אבל ב' כובעים ממש זה על זה ודאי אסור, שאין דרך לילך כן בחול. ע"ש. וכן משמע גם ממה שפסק המחבר בש"ע (שם סל"ה), לבדים הקשים אסור להביאם ברה"ר או בכרמלית כשהוא מעוטף בהם, ואם אינם קשים הרבה מותר. ומקורו בגמ' שבת (קמו:). חזינן מהכא שאע"פ שהוא מתעטף בהם דרך מלבוש, מ"מ כיון שאין דרך להתעטף בלבדים הקשים לא מהני ואסור. ולפ"ז נראה שהלובש כובע גדול שאין דרך ללבוש עליו כובע אחר בחול, אסור ללבוש על זה בגד ניילון אע"פ שהוא דרך מלבוש. 

ובמטותא מיניה דמר הדר"ג שליט"א להודיעני דעתו הרמה להלכה ולמעשה, ויאירו עיני בדבר ה' זו הלכה ברורה. והנני חותם בכל חותמי ברכות ידידו הדבוק באהבתו כל הימים ומשתחוה מול הדר"ג. הק' יוחנן בהגאון מהר"מ סופר. 
