 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן ו 

נשאלתי ממגיה אחד אודות תפילין שראש אות למ"ד שבשיטה ב', נכנס לתוך חלל ך של שיטה העליונה, ועי"ז נדמה קצת לה"א, ואת"ל דפסול בכה"ג, היאך הדין נוטה אם ראש הלמד נמצא בצד ימין החלל שבתוך אות ך', שאין האות דומה כל כך לה"א, שניכרת ע"י בליטת גגה המשוך הלאה לצד שמאל, אם יש להכשיר בזה. ולקוצר הפנאי אשיב בקצרה בס"ד. +ע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' יד). ובשו"ת קול אליהו ח"ב במחנה ישראל (סי' לה). ובמש"כ להקל בס"ת דהוי סד"ר ובצירוף תשו' הרמב"ם שאין הברכה על הס"ת, נ"ב וכיו"ב כ' בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נו). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' פד). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רנח). ע"ש. אך לכאורה יש לעיין משום קריאת פר' זכור דהויא מה"ת בקס"ת. ע' שו"ת צוף דבש מועטי (סי' קסט). ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' א אות ה - ו). ע"ש. ובמה שצירפנו ד' סמ"ק לס"ס דלאחר כתיבה שרי, ע"ע צור יעקב (סי' לה) להקל בכיו"ב+. 

(א) מקור ד"ז בגיטין (כ:) לא צריכא דמעורה. ובתוס', מכאן מדקדק ריב"ם שא"צ בגט שתהא כל אות מוקפת גויל וכדאמרי' הכא שהגט מעורה. ור"י אומר דהכא מיירי שרגל ק של שיטה עליונה באות ט של שיטה שתחתיה, או ראש ל באות ה' או ח' שלמעלה מהם (ולעולם אינה נוגעת). ע"כ. וכ' ע"ז הר"ן, ואחרים אומרים שזה קרוב יותר לפסול מפני שמבטל צורת האות. ע"כ. והנה הגם שיש לפרש בכוונת הר"ן שמתוך כך נראה להכשיר בשניהם, מ"מ בס"ת ותו"מ שצריך להיות מוקף גויל כ"ש שבכניסת האות לחלל חבירתה שפוסלת. וכן מבואר להדיא בתשו' הריב"ש (סי' קמו), שהביא קו' הרמב"ן ע"ד ר"י שאם דבוקה פוסלת בגט כמו בס"ת זה היה קרוב ליפסל יותר. וכ' שמכלל דבריו נראה דבס"ת שהדבוק פוסל בו משום דבעינן מוקף גויל, גם אם נכנס ראש הלמד באויר הא או ח' אפי' בלי שום נגיעה פסול, ואפי' לא תתחלף בזה לאות אחרת אלא שמפסיד צורת האות. ע"כ. והרמ"א בהגה באה"ע (סי' קכה סי"ח) כ', יזהר שלא ימשיך ראש אות שלמטה לתוך חלל אות שלמעלה או להיפך. ואם עשה כך ונשתנה צורת האות כגון שמשך ראש ל' לחלל ד' שאז נראה כה' פסול. וכ' הגט פשוט (שם ס"ק פה) שמד' הראשונים נראה שאפי' מפסיד צורת האות, ולא נשתנית לצורת אות אחרת ג"כ פסול. ודלא כהרמ"א. והביא בשם מהרימ"ט (חיו"ד סי' לב - לג) שאם נמצא בס"ת ראש אות ל' נכנסת לחלל ר', שנראית כק', פסול אליבא דכ"ע, שאפי' המכשירים שהתירו הכנסת אות באות ה"מ כשנכנס מעט לחלל, אבל אם נכנס כ"כ לתוך חלל האות עד שמפסיד צורתו כה"ג ודאי דפסול לכ"ע. ע"ש. ומרן בש"ע א"ח (סי' לב סכ"ח) כתב בזה"ל, יש ליזהר שלא יכנס ראש הלמ"ד באויר ה' או ח' אפי' בלא נגיעה. והט"ז כ' ע"ז, בב"י בשם רמב"ן כ' לשון פסול משמע אפי' בדיעבד ואיני יודע למה כ' כאן לשון לכתחלה. והמג"א (סק"מ) כ' וז"ל, יש ליזהר, ואם נכנס בענין שהפסיד צורת האות כגון שנכנס לתוך אות ד' ונראית כה"א פסול. (רמ"א אה"ע סי' קכה). וכ' בכנה"ג שיש מכשירים לגמרי. ע"כ. וכ' עליו הגרע"א, לא מצאתי כן בכנה"ג, אדרבה כ' בשם רבו המהרי"ט (סי' לג) שאם נכנס בענין שמפסיד צורת האות לכ"ע פסול וכו'. ע"ש. וכ"כ הגרע"א בתשו' מה"ת (סי' כז). ע"ש. וכן תמה היד אהרן על המג"א בזה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת ארץ צבי (ר"ס ד). ע"ש.), ובשו"ת מהרי"מ פדוואה (סי' ח) כ' ע"ד היד אהרן, שאין לא ראינו ראיה, שהרי המהרי"ט עצמו שהחמיר הביא דעת המקילין בזה. ומ"מ קשה להקל נגד דעת המהרי"ט שהיה גדול האחרונים, ומיהו אם לא נשתנית צורת האות לגמרי, כי יכול להיות שבכניסת ראש הלמ"ד לחלל ק' שלא תשתנה צורת האות יש להקל בשעה"ד. ואם יש ספק אם נשתנית צורת האות יש להקל ע"י קריאת תינוק דלא חכים ולא טפש כשקורא האות כתיקונו. ואפי' המהרי"ט מודה בזה. ע"כ. (ולכאו' השגתו על היד אהרן אינה מובנת שהרי עיקר הערת היד אהרן על המג"א במ"ש בשם הכנה"ג שיש מכשירים לגמרי, והיינו אפי' נשתנית צורת האות, ובזה הרי מבואר במהרי"ט דלכ"ע פסול. וכנ"ל בשם הגט פשוט. וכהערת הגרע"א הנ"ל.) והנה הגם שבא"ר כ' שגם ד' מרן הש"ע לפסול (ודלא כהט"ז). מ"מ מצאתי בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קלה) שכ' דלמרן כשר בדיעבד. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מקום שמואל (סי' נג) בדעת מרן שיש להקל בדיעבד. והשיג על הט"ז בזה. ע"ש. גם בשו"ת אבני נזר ח"א (חאו"ח סי' ג אות ג) כ', דאנן בתר המג"א גרירין שפשט דברי מרן המחבר כוותיה שכ' רק אזהרה לכתחלה. ומשום שבב"י אה"ע (סי' קכה) הביא דברי התוס' והרא"ש והרשב"א והמרדכי וס' התרומה שמכשירים, והם רובא דמינכר נגד דעת הרמב"ן והריב"ש שפוסלים. ודלא כמ"ש בתשו' מהרימ"ט (חיו"ד סי' לב) שאף התוס' אינם חולקים בזה. שאין זה משמעות התוס', ודברי הב"י ברורים. ע"כ. (וע"ע באבני נזר סי' ד אות ד). וכ"כ בשו"ת חזון נחום (סי' פג אות ח). ע"ש. והחיד"א ז"ל בס' לדוד אמת (סי' יב אות ו) כ' שמכיון שיש מחלוקת בדבר אין להכשיר אלא ע"י תינוק דלא חכים ולא טפש. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קמ). ובשו"ת שמן ראש (חאו"ח סי' ד). ובשו"ת יד יוסף (חאו"ח סי' ז). ע"ש. 

(ב) ומעתה הבא נבא לנ"ד, כי הנה מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' כז), שנשאל בנ"ד ממש, ופסק, שאם הקו של ראש הלמד היה סמוך לרגל הימין של אות ך, קרוב ממחצית רוחב הגג של ך', לא הוי כה"ג צורת ה' וכשר בדיעבד. וסיים, וכן אני מורה תמיד והוא נכון בעזה"י. ע"כ. וכ"כ עוד הגרש"ק בספרו שו"ת סת"ם (סי' מז ועט) בנידון ס"ת שראש אות ל', נכנס לתוך חלל ד' או ך', וכתב, דלדינא אם ראש הל' נכנס לחלל קרוב לדופן הימני בתוך מחצית החלק שלצד פנים ודאי כשר, שזה אין לו דמיון לאות ה'. שהרי רגל ה' צריכה להיות רחוקה מן הדופן הימנית לצד חוץ, ומש"ה כשר בלי שום תיקון. ורק אם נכנס ראש ל' במחצית הרוחב השני לצד שמאל בתוך החלל אז פסול בלי תיקון. ע"ש. גם בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' ז אות ח) כ' ג"כ, שאות ל שנכנס לתוך חלל אות ד שלמעלה ממנו יש להכשיר כשהקו של הלמ"ד סמוכה לקו הימני של הדל"ת, כיון שרגל הה"א צריכה להיות רחוקה מקו הימני שלה. ע"ש. והגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים (חאו"ח סי' יוד), הביא דברי הגרש"ק בשו"ת סת"ם, וכ' שחילוקו זה מסתבר ואמיתי. ומהני לן בכמה דוכתי. ע"ש. ובאמת שהדברים נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן מתבאר עוד בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קנז). והובא להלכה בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' כט) סוף ד"ה וגם. ע"ש. וכ"כ בס' קול יעקב (סי' לב ס"ק קמז). ושכ"כ בקסת הסופר. ע"ש. 

(ג) אלא דלכאורה האי מילתא תליא באשלי רברבי, כי הנה בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' פב) נשאל מסופר אחד שטעה וכתב בתפילין בחזק בחזק ב' פעמים, וצידד השואל למחוק בחזק השניה, ולהאריך גג האות ק' שבסוף בחזק הראשונה כדי למלאת מקום הגרר, וכ' הרדב"ז עליו, ואיני רואה את דבריך כלל, שהרי ע"י זה נשתנית צורת האות לגמרי, שהרי רגל הק' צריכה להיות תלויה בסוף הגג ולא באמצעיתו, וא"א למחקו ולכתבו בסוף הגג משום שלא כסדרן. ולכן יותר טוב שיניח מקום הגרר חלק, שמכיון שאין בין התיבות כשיעור פרשה כשר בדיעבד. ע"כ. וכ' ע"ז המג"א (סי' לב ס"ק לג), ומ"מ נ"ל שאם היה חלק כשיעור ט' אותיות שאם יגררנה יהיה שם שיעור פרשה ויפסול התפילין, אז מותר למשוך רגל הקו"ף או הה"א אע"פ שלא יהיה הרגל בסוף הגג. ע"ש. נמצא שלפי דעת המג"א יש להכשיר ה"א שרגלה סמוכה לצד ימין שלה. וכן הסכים הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' פ). ע"ש. וכיו"ב כ' הגנת ורדים בגן המלך (סי' קיד) ע"ד הרדב"ז הנ"ל, שאפילו המשיך גג הקו"ף והניח הרגל בצד הימני, אינו רואה בזה פיסול. ע"ש. ויש לסייעם ממ"ש המאירי שבת (קד) שרגל הה"א השמאלית שדבוקה לגגה כשרה, וכדמוכח במנחות (כט:) אר"א חזינן לספרי דואקני דתלו לה לכרעא דה"א, הרי שדבוק הה"א לגגה אינו פוסל, שא"כ לא היה מיחס הדבר להסופרים המדקדקים לעשות הכתב מיושר. והדברים ברורים. וא"ת והרי נפסדת צורתה ודומה לחי"ת, יראה לי דמיירי שעשה הגג רחב עד שהבריח נכנס בפנים מעוקץ הגג, אבל כשדיבוקה עושה אותה לגמרי בצורת חי"ת ודאי נפסלה. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"א (מנחות כט:), שאע"פ שעשה אורך רגלי הה"א שוין, אפ"ה יש להבדיל בין ה' לחי"ת, שרגל הח' בסוף הגג, מזה אחד ומזה אחד, ורגל השמאלית של ה' יהיה באמצע הגג. ע"ש. (וע' בשו"ת הריב"ש (סי' קכ), ובשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' נ - נא), תירוצים אחרים בזה. ועיין עוד בשו"ת מהריק"ו (שרש עא). ע"ש.) וכן מוכח עוד בחי' הר"ן (שבת קג:). ע"ש. נמצא שלסברת הראשונים הנ"ל יש להכשיר ה' שרגלה השמאלית אינו בסופה, רק באמצעיתה. וכן הוכיח במישור בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קלו). וכ"כ בס' ערך שי (סי' לו) ע"פ הרשב"א והמאירי הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שנכנס רגל הלמ"ד בחלל הק', יש לפסול אפי' היא קרובה לקו הימני שלו. אולם ראיתי בשו"ת באר המים חאו"ח (סי' ז) שתמה מאד על המג"א הנ"ל שדחה דברי הרדב"ז בלי שום ראיה, והסכים לדינא כהרדב"ז. (ויעץ לקדור מקום הגרר בכדי שלא ישאר שיעור פרשה. ע"ש. וכיו"ב כ' הגו"ר בגן המלך (סי' ג). והגרע"א בהגהותיו ליו"ד (ר"ס רעה). וכ' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס רצח) שכן נהגו כל הסופרים בכיו"ב, והסכים לזה. ע"ש.). וכן בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' כז) הסכים לד' הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. גם המלאכת שמים (כלל ח ס"ט) הביא ד' המג"א, וכתב, אמנם לע"ד אין להקל בזה שאפשר שאין צורת ה"א כזו כשרה. ע"ש. ונראה שלא נסתפק הרב מלא"ש אלא בנידון ההוא שרגל הה"א רחוקים קצת מצד הימני כשיעור הרחקה רגילה בין קו הימני לרגלי הה"א, מש"ה אע"פ שהאריך את גגה לאחר מכן אינו פוסל בזה בבירור, אבל בכה"ג שהיא סמוכה ממש לקו הימני (במחצית הימני) לא דמי לה"א. ויש להכשיר בזה בלי פקפוק כהגרש"ק וסיעתו. (וע' היטב בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' יד) מ"ש ע"ד המלא"ש. ודו"ק.) ואפשר שגם המג"א יודה לחילוק זה. וע' בישועות יעקב (סי' לב סוף ס"ק יט). ובפמ"ג (שם א"א ס"ק לג) ובמשנה ברורה (ס"ק קי). ובקול יעקב (ס"ק קכו). ע"ש. ודו"ק. 

(ד) ובאמת דבלא"ה מצאנו לכמה אחרונים שמקילים בדבר, ומהם מרן הגרע"א בתשו' מה"ת (סי' כז) דדוקא כשנכנס ראש הלמ"ד בתוך חלל ח' פוסלים הרמב"ן והריב"ש, משא"כ בנכנס לחלל ך פשוטה שנראה לעין שלא נפסד צורת האות יש להקל. ע"ש. וכן מסקנת הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חיו"ד סי' נה) להכשיר בלי שום תיקון כלל. (אלא שבדברי חיים ח"ב (סי' קלב) יעץ למחוק ראש הלמ"ד, ואע"פ שנכנס לאות ך של אלהיך שלמעלה ממנו מותר למחוק בכה"ג. ושכ"כ בס' בני יונה. ע"ש.) וכן בשו"ת שמן ראש (חאו"ח סי' ד) פסק להקל בלמ"ד שנכנס ראשו לתוך חלל ך'. ע"ש. וראוי לצרף דעת גדולים אלו לכל מה שהבאנו להקל כשנכנס בחצי הימני של חלל האות ך'. ומכ"ש שבלא זה יש פוסקים שדעתם להקל בדיעבד, וכמש"כ בריש אמיר, ושכן הוא דעת מרן ז"ל. וא"כ בכה"ג הו"ל ס"ס להקל, שמא אעיקרא הלכה כדעת המכשירים בדיעבד בכל גווני, ושמא באות ך' מיהא יש להקל, ושמא בצד הימני סמוך ונראה לרגל אות ך' יש להקל לכ"ע. וכיו"ב ראיתי להגט פשוט (סי' קכה סוף ס"ק פה) שכ' להקל מטעם ס"ס, (באות י' המובלעת (למעלה) בתוך אות נ' כפופה בצדה הימני.) דאעיקרא הכנסת אות באות במחלוקת היא שנויה וגדולי הפוסקים מכשירים, ואת"ל דהלכתא כמאן דפסלי, דילמא ה"מ בראש אות למ"ד שנכנס לחלל ה' או ח' דלאו אורחייהו בהכי ומשתנית צורת האות, אבל יו"ד המובלעת בתוך נ' כיון שרגילות לכתוב כן אינו משנה צורת נ' ונקרא יפה וכשר בס"ת ובגט. ע"ש. וכן הסכים עמו הגאון מהר"י נבון בגט מקושר (דע"ג ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סי' פג אות יא). ע"ש. וגם בנכנס לחלל ך' שלא נפסד צורת האות כמ"ש הגרע"א הנ"ל איכא ה"ט להקל. וע' בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קמ) שאף הדברי חיים שהיקל מיירי שהקורא אינו מתעכב בקריאתו, ומוכח שלא נשתנה צורת האות עי"ז. ע"ש. ובנכנס סמוך לצדו הימני יש להקל אפי' הקורא מתעכב קצת בקריאתו. כנ"ל פשוט. וגם כשנמצא ראש הלמ"ד בקצה השמאלי של ך' שנראה יותר כאות ה' ארוכה וגורם לעיכוב מה בקריאה, יש להכשיר ע"י קריאת תינוק דלא חכים ולא טפש וכהוראת החיד"א בס' לדוד אמת (סי' יב). וכ"פ בשו"ת מקום שמואל (סי' נג). ובשו"ת מהרי"מ פדואה (סי' ח) הנ"ל. וכן העלה בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' כט). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' יא). וכ"כ בדעת קדושים (סי' לב). והובא להלכה בשו"ת פתחא זוטא (חאו"ח סי' ב). ע"ש. וכן עיקר להקל אף בתפילין דהוי מ"ע דאורייתא. ומכ"ש בקריאת ס"ת שאינה אלא מדרבנן שיש להקל ולהכשיר ס"ת שהאותיות נכנסות זב"ז כנ"ל. ומה גם שיש לצרף בקס"ת שיטת הרמב"ם בתשו' דליכא חשש ברכה לבטלה בהכי שאינו מברך על הס"ת הזה, ושכן נהגו בפני גאוני עולם לברך על ס"ת פסול. והובא בכ"מ (פ"י מהס"ת ה"א). וע"ש. ואכמ"ל. וכיו"ב ראיתי להגאון מליסא בסידור דה"ח שצירף שיטת הרמב"ם הנ"ל לדינא. וע"ע בשו"ת סת"ם (סי' עה). ע"ש. 

(ה) והנה אם רגל אות ך' ארוכה יותר מהשיעור שנצרך ע"פ הדין, (שהאורך שלה כפלים מגגה), ונכנס שם בקצה השמאלי ראש אות ל', כתב הפחד יצחק בשם רבני פירארה להכשיר בזה. והובא בס' עקרי הד"ט (סי' ז אות ח). וכ' בס' קול יעקב (סי' לב ס"ק קמו) שכן המנהג בבגדאד להקל. ואם לא היתה ארוכה כ"כ, וגם התינוק אינו יכול לקראה כהוגן, כ' הפחד יצחק בשם מהר"י ואלי בתשו', והובא בעקרי הד"ט שם, שמוטב לגרר האות המשתנית צורתה מלגרור ראש הל', להרחיק עצמנו מחשש חק תוכות. [וצ"ע]. אע"פ שלפי האמת אין בו חשש זה. ומיהו אם נכנסה ראש הל' לתוך חלל ה' מהשם יגרור ראש הל', ובאות השם לא תגע בו יד. ע"כ. אולם בשו"ת אבני נזר (סי' ג אות יג) כ', שטעם הפיסול בכניסת ראש הל' לחלל ד', משום שדרך הסופרים להתחיל בו מלמעלה למטה, וכשנכתב ראש הל' נפסל הדל"ת שנראה כאות ה', שהרי אין ראש הל' מחובר עדיין לגופו, ושוב כשהמשיכו וחיברו לגוף הל' אינו חוזר להכשרו, כיון שלא עשה מעשה באות ד' ואין זו כתיבה. וגרע מחק תוכות כיון שלא נעשה מעשה בגוף הדל"ת כלל. ע"כ. וא"כ ה"ה כשנכנס לחלל ך' פשוטה לא יועיל לגרר ראש הלמ"ד דהו"ל חק תוכות. ואפשר דאף מהר"י ואלי יודה לזה כיון שנדמה הדל"ת לה"א, ורק בנכנס לתוך חלל ה' או ח' התיר בגרירת ראש הלמ"ד. אכן לא נראה כן בתשו' תורת נתנאל (סי' לד), והובא בעקרי הד"ט (סי' ז אות כב), שכ', שאם נכנסה ראש הלמ"ד בתוך הדל"ת רבתי של אחד (מפסוק שמע ישראל), יגרור מקצת רגל ד'. ולא הוי כחק תוכות, כיון שקודם שהאריך היה בה צורת ד', וכל מה שהאריך עוד הוי שלא לצורך, וע"כ רשאי לקצר ראש הלמ"ד עד שצוארה לא יכנס תוך חלל הדל"ת. ע"כ. (וע' בשו"ת שמן ראש (חאו"ח סי' ד) שכ' לפקפק ע"ד התורת נתנאל הנ"ל.) ולכאורה יש להסתייע בסברא זו ממ"ש הטור (סי' לב) בשם הסמ"ק, שאם נפלה טיפת דיו על האות לאחר שנכתבה כדת יכול ליטלה ואין בזה משום חשש חק תוכות. והרא"ש וסה"ת פוסלים. והגט פשוט (סי' קכה ס"ק לב בסופו) כ' שדעת הכל בו כהסמ"ק. ושכן מוכח ממ"ש מרן (בסי' לב סט"ז) דהא דפסלינן בתפילין כשאינו מוקף גויל (מצד נקב), היינו באופן שכשנכתבה מתחלה היה שם נקב אבל כשנכתבה בכשרות ואח"כ ניקב כשר. וכ"נ בהדיא מדברי הרמב"ם. וחילוק זה תניא דמסייע להסמ"ק ודעימיה. ע"כ. (וגם הרדב"ז בתשו' ח"ב (סי' תקצו) פסק שאם נכתבה ה' כתקנתה ושוב נדבקה רגלה לגגה מותר לגרור וליכא חק תוכות בכה"ג. והסתמך ע"ד הסמ"ק הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' צד) שהסכים לזה. ע"ש. אולם אי מהא לא איריא, דשאני התם שמעיקר הדין יש מכשירין ה"א שנוגעת הרגל בגגה, וכמבואר בהמאירי (שבת קד) והרשב"א (מנחות כט:) והתשב"ץ בח"א (סי' נ - נא) ושאר פוסקים. ומש"ה צירף סברת הסמ"ק שלא לגנוז שמות הקדושים שבס"ת. ועכ"פ נקוט מיהא דמצרף סברת הסמ"ק לספק). אלא שבגט פשוט שם כ', דמ"ש הסמ"ק גופיה, שאם עשה ה' במקום ד', אינו יכול למחוק רגל הה' לתקנה לאות ד', דהו"ל חק תוכות. אע"פ שרגל הה"א נעשה אחר שנכתב דל"ת, י"ל דלא התיר הסמ"ק אלא כשנפלה טיפת דיו מעצמה בלי כוונה, אבל כשעושה בידים אינו יכול למחוק אפי' אחר גמר צורת האות דהו"ל חק תוכות. ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד אין להקל מכיון שנעשה בידים מתוך כוונה תחלה. ויש לדחות דשאני התם שבכוונה רצה לעשותה אות ה', משא"כ כאן שלא נתכוון לבטל האות שבשטה העליונה רק רצה להתחיל באות ל' שבשיטה התחתונה והו"ל כטיפת דיו שנפלה בתוך האות, כיון דאתרמויי אתרמי שנכנסה לחלל האות. ומכ"ש שי"ל על עצם קו' הג"פ שלא נשלמה צורת אות ד' עד שיתחיל באות הסמוכה לה, כיון שצורתה דומה לה"א מלבד הרגל השמאלית, ושו"ר בשו"ת חזון נחום (סי' פג אות ד) שהביא דברי הבית שלמה (סי' קסד) שדחה תי' הג"פ הנ"ל, דהא הסמ"ק שהתיר בנגמרה צורת האות למד ד"ז מהירוש' דעירב אותיות מלמטה כשר, אף שהוא עצמו עירבן. והגהמ"ח שם כ' לחלק בין אם נשתנית צורת האות ונעשית אות אחרת דאז מודה הסמ"ק לפסול, ובין אם אינה דומה לאות אחרת והפסול רק מחמת מוקף גויל. עי"ש. וע"ע בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' לו) שכ' להרה"ג השואל, דמ"ש מעכ"ת דהסמ"ק הוא יחידאה, לכאו' נפלאתי שהרי בתשו' הרשב"א וכן בשו"ת המיוחסות להרמב"ן פסקו דנדבקו בתחלתו פסול ובסופו כשר, והובאו בב"י, אלמא דס"ל ג"כ כהסמ"ק. וכן בב"י אה"ע (סי' קכה) הביא דעת הכל בו דס"ל כהסמ"ק. ומ"ש מעכ"ת דהסמ"ק ג"כ מודה דבנשתנה לאות אחרת פסול, לא ידענא מנ"ל חילוק זה, דהסמ"ק סתמא מכשיר וכו'. ומסיים, העולה מדברינו דלכאו' נראה או דדעת הרמב"ן והרשב"א דלא כהסמ"ק והכל בו, וא"כ הסמ"ק והכל בו יחידאי נינהו נגד רוה"פ. או דנימא דבנשתנה לאות אחרת עכ"פ הרמב"ן והרשב"א פוסלים. ואפשר שגם הסמ"ק ס"ל כן, כדי שלא יסתרו דבריו מדברי הסמ"ק עצמו שא"א למחוק רגל הה"א לעשותה ד'. וכבר עמד בזה הג"פ ונדחק ליישב. כ"ז נ"ל להלכה ולא למעשה, מאחר דהג"פ ס"ל דהרמב"ן והרשב"א עומדים בשיטת הסמ"ק. וגם ס"ל דאפי' נשתנה לאות אחרת יש להכשיר. ופסק דבגט כיו"ב מגורשת לחומרא. וגם הפמ"א בתשו' דעתו נוטה יותר לד' הסמ"ק. עכת"ד. (ובאמת דהתשו' המיוחסות ג"כ הם להרשב"א. וכנודע.) אמנם הגאון מהר"י נבון בגט מקושר (דע"ב ע"ב) העיר ע"ד הג"פ, שלבו מהסס לסמוך ע"ד הסמ"ק אפי' במקום עיגון, כיון שלדעת רוב הפוסקים הגט פסול. וצע"ג להקל בזה. ע"ש. אולם מ"מ מידי ספק לא יצאנו. וא"כ בנ"ד דאיכא ס"ס לקולא שמא אעיקרא הלכה כהמכשירים לגמרי, ושמא מותר לגרור ראש הלמ"ד ולא הוי חק תוכות בכה"ג דסמכינן ע"ד הסמ"ק וסיעתו. וכן ראיתי להגרש"ק בשו"ת סת"ם (הל' ס"ת סי' סד דכ"ט ע"ב) שכ', שנ"ל לדינא שמותר למחוק הל' מן האות ך', שאין זה ענין לחק תוכות. דחק תוכות לא נחשב אא"כ נעשה בשעת כתיבה שלא חלה עליה שם אות מעולם אבל אם נכתב כהוגן וחל עליו שם אות אפי' נשתנה אח"כ מותר למחקו מן הדין, דהוי רק הסרת הנזק ואברוחי ארי בעלמא הוא. ואף הרא"ש שחולק על הסמ"ק בדין טיפת דיו שנפלה אינו פוסל אלא מדרבנן דנראה כח"ת, דלמעוטי בפלוגתא עדיף, משא"כ בנ"ד דאין לחוש למראית העין, שהרי שורה שבצדו מוכיחה עליו שהוא ממנה. ע"ש. וכן הסכים עמו להלכה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' י) בנידון רגל אות ך פשוטה שנגעה בגג הדל"ת שתחתיה, מצד ימין הדל"ת ונראית האות ך' כאות בית ארוכה. והתיר לגרור הדיבוק להפרידם ושאין בזה משום חק תוכות. וכן בתפלין אין בו משום שלא כסדרן. ונסתייע מד' הגרש"ק הנ"ל. וסיים, ודבריו אלו של הגאון מהרש"ק מחוורין אצלינו לפע"ד. ע"כ. וכן ראיתי בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' כט) שכ' להסביר שאין לחוש בכה"ג לחק תוכות. וע"ע בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' פג). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' יד). ע"ש. [והלום ראיתי בשו"ת בנין דוד (סי' ז) שהביא דברי הרב שמן המור (סי' ד), שאם רגל ך' ארוכה מהשיעור הצריך, אמרי' כל יתר כנטול דמי, ואין ראש הלמ"ד שנכנס לשם פוסל. והרהמ"ח שם פקפק עליו בזה. וע"ש. ולפי האמור מצאנו חברים גדולים להשמן המור הנ"ל. וכן עיקר לדינא. ואם אפשר טוב לתקן.] 

(ו) קנצי למלין אשים כי כשנוטה ראש הלמ"ד בקצה אות ך' הימני סמוך לרגל יש להקל בפשיטות. ואם נוטה לשמאל האות ך' יראנו לתינוק דלא חכים ולא טפש, אם קרא האות כתיקונו כשר, ואם לאו, אם האות ך' ארוכה יותר משיעור הצריך, שאילו היה גוררו ומעמידו על קו הדין, היה נמצא ראש הלמ"ד מחוץ לאות ך' כשר. ואם לאו, בס"ת יש להכשירו ע"י גרירת ראש הלמ"ד (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ אות ט) בדין צואר הלמד שדומה ליו"ד ולא לוא"ו, והעלתי להקל בדיעבד). ויחזור ויכתבנו מחוץ לאות ך'. (וע' בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' עד"ר). ובתפלין ומזוזות שאם יגרור ראש הלמד ישאר קו פשוט, איכא בהא עקולי ופשורי. (עמש"כ בתשו' הנ"ל שם). והמחמיר תע"ב. הנלע"ד כתבתי בקצר אמיץ. והשי"ת יעב"א. 
