 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ח 

לכבוד בני היקר והנעלה שוקד באהלה של תורה הרה"ג רבי יצחק יוסף שליט"א ראש ישיבת "חזון עובדיה" ירושלים. 

אודות מה שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סימן ג) שהנשים פטורות מפסוקי דזמרה, כיון שהפסוקים האלה תלויים בתפלה ובזמן התפלה של שחרית, והוה ליה מצוה שהזמן גרמא הילכך הנשים פטורות. וממילא אין רשאות לברך ברוך שאמר וישתבח בהזכרת שם ומלכות, אלא אם ירצו יאמרו ברכות אלו בלי שם ומלכות. דקי"ל כהרמב"ם ומרן דס"ל שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהזמן גרמא. וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לט והלאה). והן עתה יצא לאור שו"ת אור לציון ח"ב, ושם (בפרק ה' אות ג, עמודים מ"ד ומ"ה) כתב, שאע"פ שפסוקי דזמרה וברכותיה הוו מצות עשה שהזמן גרמא, מ"מ רשאות הנשים לאומרם ולברך עליהם ברוך שאמר וישתבח, שכלל גדול בידינו בכל ברכות השבח, שאף במקום שאינן חובה, מותרות לברך אותן לכולי עלמא, וכמש"כ לעיל (בפרק ד' אות א, עמוד לט). וה"נ ברוך שאמר וישתבח שהן ברכות השבח, רשאות לאומרן. ע"ש. ושאלת אם יש לסמוך עליו בזה? 

א) באמת שגם לגבי ברכות השבח מחלוקת ראשונים היא אם יש בהן דין ברכה שאינה צריכה שיש בה איסור משום לא תשא (ברכות לג א), כי הנה הארחות חיים (בהל' הלל אות ז, דף סט ע"ד) כתב וז"ל: והראב"ד פירש מה שאמרו (בתענית כח ב), תנא, יחיד לא יתחיל בברכה, ואם התחיל בברכה גומר בברכה, מפני שאין בברכת יהללוך "אשר קדשנו במצותיו וצונו", ואין נוסח ברכה זו אלא רק הודאה בעלמא, כגון תשבחות והודאות שבפסוקי דזמרה. ומיהו בירושלמי איתא "ואם התחיל גומר בלי ברכה". וכן נראים הדברים, שכיון שברכה שאינה צריכה היא, ויש בה הזכרת השם, אם יברך הרי הוא עובר על לא תשא. ואם ירצה להרבות שבחו של מקום, יברך בלי הזכרת השם, וכך יאמר: "ברוך מלך מהולל בתשבחות". ע"כ. וכן הוא בכל בו (סימן מג). ע"ש. ומוכח מהארחות חיים והכל בו שיש איסור ברכה שאינה צריכה גם בברכת השבח. ונראה שאף הראב"ד לא התיר אלא לגבי יחיד בברכת ההלל דבפירושא איתמר בש"ס שאם התחיל בברכה גומר בברכה, דדיעבד של היחיד כמו לכתחלה של הצבור, שהרי הצבור מברכים על ההלל לאחריו, והואיל והיא ברכת שבח והודאה, סמכו להתיר ליחיד לאומרה, משא"כ בעלמא כשיש ספק בדבר, גם הראב"ד יודה שאין לברך. (וכן מצאנו להראב"ד בהשגות סוף פרק א' מהל' תפלה, שכתב, שעד כאן לא אמר רבי יוחנן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו אלא תפלת שמנה עשרה, דרחמי נינהו, ושוהה ביניהן כדי שתתחולל דעתו עליו, ויכוין דעתו לבקש רחמים מהשי"ת, אבל תפלות שבת ויום טוב שאינן אלא הודאות, לא אמר ר' יוחנן, שאם יודה ויחזור ויודה ברכה לבטלה היא. עכ"ל. ודו"ק) ועכ"פ מידי מחלוקת לא יצאנו, וספק ברכות להקל. וע' להרא"ש (פ"ק דקידושין סי' מט) שכתב, ועוד הביא ראיה רבינו תם שנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג אע"פ שפטורות, מהגמ' (פסחים קטז ב), סומא פטור מלומר הגדה, ופריך ליה, והא אמר רבינא שאלתינהו לרבנן דבי רב ששת, מאן אמר אגדתא בי רב ששת, ואמרו לי, רב ששת. מאן אמר אגדתא בי רב יוסף, רב יוסף. (ושניהם מאורי עינים הוו). ומוכח התם דלא פריך אלא ממה שהיו מוציאים אחרים, אבל מה שבירכו בעצמם ברכה דאשר גאלנו לא קשיא ליה. אלמא דשפיר דמי לברך אע"פ שפטור. ומיהו אין זו ראיה, דעדיפא מינה פריך התם. ועוד שבברכת אשר גאלנו ליכא וצונו, אבל בברכה שיש בה וצונו היאך תאמר וצונו על דבר שהיא פטורה אף מדרבנן. ע"כ. (וכן הובא בס' אבודרהם דף יא ע"א). ולפ"ז נראה דתליא בהני תרי שינויי, לתירוץ הראשון אין חילוק בין ברכת השבח דליכא וצונו לברכת המצות, משא"כ לתירוץ השני י"ל שכל שאין שם וצונו רשאות לברך. ואפשר שע"פ זה כתב בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רסד) וז"ל: ולדעתי בברכות השבח אין משום ברכה לבטלה, וראיה מעירובין (מ ב) דשהחיינו רשות וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קסה), שבברכות השבח אין משום ברכה שאינה צריכה, היכא דאיכא טענה קצת. ע"ש. אולם בשו"ת הריב"א (סי' טז) כתב, שהרא"ש עצמו לא ניח"ל לחלק בין ברכת המצות לברכת שבח והודאה, וראיה לזה ממ"ש הרא"ש אח"כ בשם ר"י בר יהודה להביא ראיה לר"ת מדקי"ל אשה עולה למנין שבעה, ומברכת ברכת התורה, אף שנשים פטורות מתלמוד תורה, ולא דחה דשאני התם דליכא "וצונו", אלמא דס"ל שאין חילוק בזה, ע"ש. (וע"ע בתוס' ר"ה לג א). ובאמת שגם בברכת שהחיינו אנן בדידן נקטינן שבכל ספק בהלכה או בפלוגתא דרבוותא אמרינן ספק ברכות להקל, ושכן הוא דעת מרן. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' נ אות ה). ע"ש. הילכך אין דברי הלק"ט מוכרחים כלל, והא קמן דברי הארחות חיים והכל בו דס"ל שגם בברכת שבח והודאה יש משום ברכה שאינה צריכה. וע"ע בברכי יוסף א"ח (סי' ז סק"ג). ודו"ק. 

ב) ונחזי אנן דעת רבותינו האחרונים אם יש איסור ברכה שאינה צריכה בברכות השבח. והנה שבע ברכות הנישואין ברכות השבח הן, וכמ"ש הר"ן בפ"ק דפסחים (ז ב) וז"ל: ולענין ברכות נישואין, נהגו שאין מברכין אלא לאחר כניסה לחופה (דהיינו האפריון של חופת החתנים), לפי שאין ברכות אלו אלא ברכות השבח ותהלה, תדע שהרי מברכים אותן כל שבעה. וכן נראה מדברי בה"ג. אבל הרמב"ם (פ"י מה' אישות ה"ג) כתב, שצריך לברך אותן קודם החופה, וכן דעת הרמב"ן. ולא מפני שהן בכלל מה שאמרו כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, שהרי אין אלו אלא ברכות השבח, אלא משום דס"ל שהחופה ייחוד היא, ובעינן שתהיה ראויה לביאה, וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ע"כ. וכ"כ המאירי (פסחים ז ב), שיש לברך שבע ברכות הנישואין אחר כניסה לחופה, ואע"פ שצריכה להיות חופה הראויה לביאה, וכל שלא בירכו שבע ברכות אינה ראויה, שכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, לא נאמר כן אלא שתהיה ראויה לביאה מצד עצמה, כלומר שתהיה טהורה וכו', ועוד שהרי ברכות אלו אינן אלא ברכות השבח, והראיה שמברכים אותן כל שבעה, הילכך יש להן מקום אף לאחר מעשה. ע"כ. וז"ל המהר"ם חלאוה (פסחים ז ב), וברכת נישואין לא על הכניסה לחופה הן, אלא על אסיפת העם למזמוטי חתן וכלה, וברכות של שבח הן, הילכך שפיר דמי לברך לבסוף. ע"כ. וע"ע בחידושי רבי דוד בונפיד (שם עמוד נ). ובתשובת רבי אברהם בן הרמב"ם שבראש ספר מעשה רוקח (דף א ע"ד). ע"ש. והנה הרמב"ם (פרק י' מהל' גירושין ה"ג). וכן בש"ע אה"ע (סי' קנ ס"ד), איתא, מי שגירש את אשתו בגט פסול מדבריהם, או שהיתה ספק מגורשת ורצה להחזירה, צריך לקדשה, אבל אינו צריך לברך שבע ברכות. וכתב הרב המגיד, דה"ט משום שאין מברכין על הספקות. וכן כתב הבית שמואל (סי' קנ סק"ו) דמ"ש א"צ לברך שבע ברכות, איסורא נמי איכא לברך בספק מגורשת, שהרי אין מברכין על הספק. וכ"כ הרב המגיד. ע"כ. וכן העלה הגר"ש קלוגר בספר מי נדה (בקונט' אחרון ס"ס קצב). ע"ש. נמצא שאף ברכות השבח אין לברך מספק. (ולשון אין צריך לברך, הוי כמ"ש הרמב"ם (פרק א' מהל' ברכות ה"ב). והטור ומרן הש"ע א"ח (סי' ר"י), הטועם את התבשיל אינו צריך לברך. וכתב האליה רבה שם, ונראה שמכיון שא"צ לברך אסור לברך, דהוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בערך השלחן (שם סק"ו), שאין צורך להגיה "אין לברך", כמ"ש הב"ח, כי בהרבה מקומות כתבו הטור והש"ע אין צריך לברך, ורצונם לומר שכיון שא"צ לברך אם יברך הו"ל ברכה לבטלה. וכ"כ המאמר מרדכי שם סק"י. ע"ש). וכיוצא בזה אשכחן פלוגתא דרבוותא באלמון שנשא אלמנה, ולא עשו סעודה עד הלילה, אם יברכו שבע ברכות, שלדעת רבינו ירוחם אין לברך, ומרן הב"י (סי' סב) בבדק הבית, חלק עליו, וס"ל לברך, וכתב המהריק"ש בהגהותיו (סי' סב ס"ו), ע"ז, וספק ברכות להקל. גם הבית שמואל (שם סוף סק"ה) אחר שהביא מחלוקת זו, סיים, וספק ברכות להקל. וכן כתב בספר בירך את אברהם (סי' עא ס"ק נג). ובס' פני יצחק אבולעפייא (מע' הברכות אות קח). ע"ש. גם בענין סעודה שלישית של שבת אם צריכה פנים חדשות לברך שבע ברכות, שנחלקו בזה הפוסקים, וכן סעודת פורים אם צריכה ג"כ פנים חדשות, דהויא פלוגתא דרבוותא, לדינא הכריעו הפוסקים דספק ברכות להקל. כמ"ש הרב פני יצחק (שם אות קי). והרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' פ אות כה). ועוד. וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יא אות ד). וכן ראיתי הלום להגאון ר' אליהו מני בזכרונות אליהו אה"ע (עמוד יט אות כב) שכתב כן. ע"ש. וע"ע בספר ישא ברכה (דף קו ע"ג) ובספרו בית עובד (דף ר' ע"א אות ז). ע"ש. גם בענין ברכת אשר ברא שלא בעשרה, ששנויה במחלוקת הפוסקים, כתב הרב בירך את אברהם, (סימן עא אות מד) דספק ברכות להקל, זולת במקום שיש מנהג לברך בשלשה. ע"ש. ובארץ ישראל המנהג פשוט לברך אשר ברא בשלשה, ואפילו כשסועד החתן עם אנשי ביתו. וכמ"ש האחרונים. והבאתים בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יא אות ח' וט'). ע"ש. וכבר ידוע דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות נט) ובס' בירך את אברהם (סי' עא אות כו) ובשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע ס"ס ז). ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (דפוס פיורדא סי' תקסד). ובדברי מרן הבית יוסף א"ח (סי' מו) בדין ברכות השחר למי שלא נתחייב בהן. ודו"ק. 

ג) והרמב"ם (פרק י' מהל' ברכות ה"א) כתב, ברכות הרבה תיקנו חכמים דרך שבח והודאה להקב"ה, ושם (הלכה ח) מנה מכללן ברכת הגומל. ובבית יוסף (ס"ס ריט), הביא מחלוקת בין הפוסקים במי שנפל עליו כותל או שניצול מנגיחת שור, או שעמד עליו אריה לטורפו, או אם גנבים באו לו אם שודדי לילה וניצול מהם, האם יברך הגומל, שהריב"ש (סי' תלז) פסק שצריך לברך הגומל, והארחות חיים כתב שאין לברך אלא על ארבעה דברים בלבד, יורדי הים והולכי מדברות וחבוש בבית האסורים שיצא, וחולה שנתרפא, ואם בירכו על דברים אחרים הוי ברכה לבטלה. ושכן פסק ה"ר שם טוב פלכו בשם התוספות. ע"ש. ופסק מרן בש"ע (סי' ריט ס"ט), שיברך בלא שם ומלכות. וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ח) שאע"פ שהאחרונים פסקו כהריב"ש שיש לברך הגומל, אנו אין לנו אלא דברי מרן שהסכים לברך בלא שם ומלכות. וכ"כ במחזיק ברכה שם. וכן פסק הרב פני יצחק אבולעפייא (במע' הברכות אות סח). והרב בן איש חי (פר' עקב אות י). ועוד. הרי שגם בברכת הודאה אמרינן ספק ברכות להקל. (אע"פ שיש עוד חברים להריב"ש, וכמ"ש האליה רבה בשם הריא"ז ועוד. וכ"כ המאירי (ברכות נד ב). ע"ש). אמנם בגמ' ברכות (נד ב) איתא, רב יהודה חלש, על לגביה רב חנא בגדתאה ורבנן, אמרי ליה בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא, אמר להו פטרתון יתי מלאודויי, והא איהו לא קא מודה, לא צריכא דעני בתרייהו אמן. וכתב ע"ז הרמב"ן בתורת האדם שער ההודאה (דט"ו ע"ב), וא"ת היאך פטר נפשיה בברכה בלא מלכות, וי"ל רב יהודה תלמידיה דרב הוה דס"ל (בברכות מ ב) שא"צ מלכות, ועביד עובדא כרביה, ורבנן דבריכו הכי משום דלא מחייבי אינהו בברכה, אלא משום דהוה חביב להו טובא מעיילי נפשייהו לשבוחי לקב"ה שלא ביטל תורתו מפיהם, וכה"ג שבח הוא ולאו ברכה לבטלה. ובירושלמי בעו מהו שיברך אדם על נס רבו, וכיון דבגמרין (ברכות נד א) אפשיט לברוכי הוא ובנו ובן בנו, תלמיד נמי מברך. ומיהו ברכת רפואה עליה דידיה רמיא חובה, ולאו עלייהו רמיא כלל, הילכך כי חביבא להו ובעו ברוכי לא צריכי למידק במלכות. אי נמי תלמידי רב יהודה תלמידי דרב נמי נינהו, וכולהו כרב עבדי. אבל במי שמברך לעצמו הלכה שצריכה שם ומלכות, וכן בכל ברכות השבח, וכן עמא דבר. ע"כ. וראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ג, דף י ע"א), שהביא לשון הרמב"ן הנ"ל, וכתב, ומכאן ראיה שבברכת השבח ליכא משום ברכה לבטלה. ע"ש. ולכאורה יש לדחות ע"פ מ"ש הפני יהושע (ברכות יב א) בתד"ה לא, שלכל הדעות בספק ברכות אפשר לברך בלשון תרגום בריך רחמנא וכו', שבזה אין שום חשש משום ברכה שאינה צריכה, ואע"פ כן יוצא ידי חובת הברכה, כמ"ש להלן (ברכות מ ב) שאם בירך "בריך רחמנא מריה דהאי פיתא" יצא. וה"ה אם אמר מריה דהאי פירא. ע"ש. וכ"כ הגרצ"א מדינוב בספר דרך פקודיך (דף עד ע"ד), שאע"פ שהמסופק אם צריך לברך ספק ברכות להקל, מ"מ יכול לברך בלשון תרגום, בריך רחמנא מלכא דעלמא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' פג). והאשל אברהם (סי' ריט). והערוך השלחן (סי' רב ס"ג). וכ"כ החסד לאלפים (סי' קסז סי"ב). והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' ז). ובספרו בן איש חי (פר' נשא אות ט, ובכ"ד). ע"ש. אך באמת אפי' לדעת החולקים וס"ל שגם בלשון תרגום בריך רחמנא יש לחוש משום איסור ברכה לבטלה, וכמש"כ בתשובה במקום אחר, מ"מ שאני הכא שרשאי אדם לברך על נס רבו, ולכן אזרו עוז הנך רבנן לברך בריך רחמנא דיהבך לן וכו', ושפיר עבדי, משא"כ בעלמא גם בברכת שבח והודאה יש לחוש משום איסור ברכה שאינה צריכה. והנה הטור (סי' ריט) הביא המעשה דרב יהודה, וכתב בשם הרא"ש, דאע"ג דבעלמא השומע יוצא בשמיעת ברכה אפי' בלא עניית אמן. שאני הכא שהם לא היו חייבים בברכה זו, ולכן הוצרך לענות אמן, ולדידהו לא חשיב ברכה לבטלה, כי הם נתנו שבח והודאה למקום, כדרך המשבחים להקב"ה על טובה שהזמין להם. וכתב מרן הב"י, לכאורה לפ"ז יש ללמוד על הנוהגים לברך ברכת הגומל כשיולדות נשותיהם, דלאו ברכה לבטלה היא, אבל מצאתי להרשב"א שכתב, דאע"ג דבעיא היא בירושלמי מהו לברך אניסא דרביה, ולא איפשיטא, מ"מ איכא למפשטה מעובדא דרב חנא ורבנן שבירכו על רפואת רב יהודה שהיה רבם, וכ"כ רבינו מנוח. ומעתה אין ללמוד משם למי שאינו רבו אע"פ שהוא חביב עליו כגופו, הילכך אם בא לברך גוערים בו דדילמא ברכה לבטלה היא. ע"כ. ואף שמדברי הרמ"א ל"מ כן, אנו אין לנו אלא דברי מרן, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ז) ובמחב"ר שם. וכ"כ בספר בירך את אברהם (סי' נט אות ט). ובפתח הדביר ח"ג (דף שיב ע"ב). ועוד. וע"ע בחי' הריטב"א ושיטה מקובצת (ברכות נד ב). ע"ש. נמצא שגם בברכת שבח והודאה נקטינן דספק ברכות להקל, ואינו רשאי לברך. (וע' להמשנ"ב בבאה"ל סי' ריט ס"ד, ד"ה ואין זה. ודו"ק) ויש עוד כיו"ב מחלוקת לגבי ברכת הגומל והכריעו האחרונים דספק ברכות להקל. ע' בירך את אברהם (סי' נט אות ו) ופני יצחק אבולעפייא (מע' הברכות אות סז) ושדי חמד ברכות (סי' ב אות יא) ובן איש חי (פר' עקב). ואכמ"ל. 

ד) ויש להעיר עוד מדין ברכת הלבנה שהיא בכלל ברכות שבח והודאה, (ע' רמב"ם פ"י מהל' ברכות ה"א והט"ז), ונחלקו האחרונים אם אפשר לברך ברכת הלבנה בליל ט"ז, שהכנה"ג הביא בשם רבינו פרץ והמאירי דס"ל שמברכים גם בליל ט"ז, והדבר שמואל (סי' ריט) כתב שלא נתברר לנו טעמם. והחתם סופר (חאו"ח סי' קב) הסביר שאחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג במשך י"ח שעות, אין חסרון הלבנה נרגש והוא כמו שש שעות בליל ט"ז וכו', ויש לסמוך על זה לכתחלה בשעת הדחק. וכיו"ב כתב בשו"ת השיב משה (סי' יד). ע"ש. אבל בשו"ת ספר יהושע (חאו"ח סי' יד) אף שהביא דברי רבינו פרץ והמאירי, העלה שהואיל ורוב הפוסקים ס"ל שאחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג אין לברך, המברך בשם ומלכות עתיד ליתן את הדין ע"ז, דספק ברכות להקל. ע"ש. ובספר דברי מנחם ח"ב (דף כג ע"ד) הביא ג"כ בשם הרב בית מועד (דקס"ו אות טו), שמכיון דרוב הפוסקים ס"ל שבליל ט"ז כבר עבר זמנה, יקדש הלבנה בלי שם ומלכות, דסב"ל. וכ"כ בספר פני מבין ח"ב (סנהדרין מב א) וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות כט). וכן העלה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לח) שאין לברך אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג אלא בלי שם ומלכות דסב"ל. ע"ש. וכ"כ בספר בית עובד (דיני ברכת הלבנה אות טו, דקנ"ו ע"א). ובשדי חמד מע' ברכות (סי' ב אות ט). ועוד. נמצא שגם בברכת שבח והודאה אמרינן ספק בר' להקל. עוד מצאנו מחלוקת באחרונים אם הסומא יכול לברך ברכת הלבנה, שלדעת מהרש"ל והמג"א והפר"ח סומא מברך ברכת הלבנה, והרדב"ז ומהריק"ש ס"ל שאינו מברך, ומרן החיד"א במחב"ר (סי' רכט סק"ו) הביא דברי הרדב"ז ומהריק"ש שאין לו לברך. וכתב, והגם שמהרש"ל וסיעתו ס"ל דשפיר מברך, מ"מ ספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"כ הרב פני יצחק אבולעפייא (אות קסד), ושכן הסכים הרב שלמי צבור (דף רלא ע"ג) משום דסב"ל, ותמה על הרב בית עובד שהסכים לרש"ל ופר"ח שמברך, ולא ראה דברי מרן החיד"א והש"צ דנקטינן דסב"ל. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' ויקרא אות כד). וכ"כ בברכת יוסף ידיד (עמוד רפ). וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' טז). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' ח). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת (ח"ד סי' יח עמודים קא - קב). ע"ש. וע"ע בפתח הדביר ח"ב (סי' ריט אות ג) שגם כשיש ס"ס לברך הגומל, אע"פ שהיא ברכת הודאה ושבח, לא יברך, דסב"ל. ע"ש. (וכ"ה בשדי חמד מע' ברכות סי' ב אות יב). והנה גם ברכת החמה ברכת שבח והודאה היא, (ע' רמב"ם פ"י מה' ברכות ה"א והי"ח), ובמחלוקת האחרונים אם כסוה עבים עד שאינה נראית, אם יברכו ברכת החמה, נקטינן דספק ברכות להקל, ואין לברך עליה. וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת (ח"ד סי' יח עמודים צח וצט). ע"ש. ואכמ"ל. גם במחלוקת האחרונים אם גם הנשים חייבות בברכת החמה נקטינן דספק בר' להקל ולא תברכנה. ע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת (ח"ד סי' יח, עמוד צה והלאה). גם במחלוקת האחרונים אם זמן ברכת החמה כל היום או רק עד שלש שעות נקטינן ספק בר' להקל, ראה יחוה דעת (שם עמוד פט). ואכמ"ל. ויש להוסיף עוד מדין ברכת האילנות שאף היא ברכת שבח והודאה (ע' רמב"ם פ"י מהל' ברכות ה"א והי"ג), ונחלקו הפוסקים אי בעינן היוצא בחודש "ניסן" דוקא, או גם באדר או באייר, כי בס' האשכול (עמוד סח) כ', ניסן לאו דוקא אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא שיש בו אילני דמלבלבי. וכ"כ הריטב"א ר"ה (יא א). וכן משמע ברוקח (סי' שמב). ועוד. ואילו בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' כח) כ' שאין לברך על פרחי השקדים הגדלים קודם חודש ניסן. וכ"כ החיד"א בברכי יוסף (סי' רכו) שכן הוא ע"פ הסוד, ושכן כתב בס' צדה לדרך. ע"ש. והרב אשל אברהם ח"ב (סי' רכו) חשש לסברא זו, וכשבירך אחר ניסן בירך בנוסח בריך רחמנא. וכ"כ בשדי חמד (מע' ברכות סי' ב אות א) שיש לחוש בזה לספק ברכות ושב ואל תעשה עדיף. ע"ש. וע"ע בפתח הדביר (סי' רכו) וזכרנו לחיים ח"א (דף ג ע"א) ומועד לכל חי (סי' א אות ט). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' א). ע"ש. גם בדין ברכת האילנות על פרחי אילנות המורכבים מין בשאינו מינו, אשר נחלקו בה האחרונים, ותלו מחלוקתם בדין שהחיינו על פירות מורכבים, שנחלקו בזה הלק"ט והרב יעב"ץ, ונקטינן לענין ברכת האילנות דסב"ל. וכן פסק בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לו). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' נט). ובכף החיים (סי' רכו). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כה אות ג). וע"ע בשדי חמד, (ברכות סי' ב אות ז). ובמש"כ בספרי חזון עובדיה ח"ב (עמוד יד). ע"ש. אתה הראת לדעת כי רבו האחרונים הסוברים שגם בברכות השבח וההודאה יש לחוש לאיסור ברכה לבטלה, וכל היד המרבה לבדוק תמצא עוד כהנה וכהנה בדברי האחרונים שפסקו "ספק ברכות להקל" בברכות השבח וההודאה. 

ה) ואנכי הרואה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שנט, דף צג ע"ג), שהביא מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' שכ) להקשות על מ"ש הרמב"ם (בפ"ב מהל' ק"ש) ספק קרא ק"ש ספק לא קרא, חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה, והרי הרמב"ם ס"ל בספק מצוה דאורייתא, כגון מי שנולד מהול שיש כאן ספק ערלה כבושה, שצריך להטיף דם ברית, אך לא יברך. וכן בשמיני של סוכה יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן. וכ' הרשב"א, ואני אומר לדעת הרב, אולי שהוא סבור דמעיקרא כך היתה תקנה שכל שהוא חייב לקרות ק"ש יש לו לקרותה עם ברכותיה וכו'. ואולי למדה הרב מהא דאמר ר' אלעזר (ברכות כא א) ספק קרא ק"ש חוזר וקורא, ומשמע שהוא קורא כל פרשיותיה, אע"פ שאין מצוה דאורייתא אלא בפסוק ראשון בלבד, והשאר רק מדרבנן, אלא ודאי שכל שהוא חייב לקרות קורא כעיקר התקנה, וה"ה לענין הברכות. והקשה הבית דוד, דמאי ראיה היא זו שאני התם שאין הפסד כשקורא כל פרשיותיה, אבל ברכות שיש בהן חשש ברכות לבטלה אין לברך. ותירץ הב"ד, ונ"ל דס"ל להרמב"ם דהא דאמרינן בשבת (כג א) ספק דדבריהם לא בעי ברוכי, היינו כגון דמאי, דהוי ברכת המצות שאומר אשר קדשנו במצותיו "וצונו", שאם באמת אינו חייב באותה מצוה הוי דובר שקרים, שאומר וצונו לעשות, וה' לא ציוה, ועובר על לא תשא, אבל ברכות ק"ש שאינו אומר וצונו, אלא הכל הוא בלשון שבח והודאה למקום, ואפי' אם כבר קרא ובירך, וחוזר עתה ומברך, אינו מוציא שקר מפיו, אלא שחוזר להודות לה', אין בזה משום לא תשא, שהרי לצורך ההודאה מזכיר את ה'. עכת"ד. ולכאורה מצאנו חבר להרב הלק"ט דס"ל שעל ברכות השבח שאין בהן וצונו אין לחוש לברכה לבטלה, ברם כד דייקינן פורתא ליתא, ולא קרב זה אל זה, שהרי מבואר ברמב"ם (פ"ב מהל' ק"ש הלכה יג), שאם ידע שקרא ק"ש, אלא שנסתפק אם בירך לפניה ולאחריה או לא בירך אינו חוזר ומברך. וכן פסק מרן בש"ע (סי' סז), הרי שאע"פ שאינו אומר וצונו אינו רשאי לחזור ולברך מספק. והדבר ברור שלא כתב כן הבית דוד, אלא כשיש ספק בעצם המצוה דאורייתא, כגון ספק קרא ק"ש, שאז חוזר וקוראה בברכותיה, שמתוך שהוא חייב לחזור לקרוא ק"ש דסד"א לחומרא, חוזר גם על ברכותיה, הואיל ואין בהן וצונו, ולא דמי לברכת המילה לנולד מהול, או לברכת כסוי הדם לכוי שיש בהן וצונו, וחיישינן שמא יהיה כדובר שקרים. אבל בכל ברכות השבח דעלמא, אע"פ שאין בהן וצונו מודה הרב בית דוד שאינו חוזר לברך מספק, משום לא תשא. אלא דאכתי קשיא לי מה שסיים הרב ב"ד שיש סיוע ברור לדבריו ממ"ש הרא"ש (פ"ק דקידושין סי' מט), דבברכת אשר גאלנו שאין בה וצונו והיא ברכת השבח אין בה איסור לא תשא. ע"ש. והרי ברכה זו אינה ברכת המצוה כברכות ק"ש, ועם כל זאת כתב להסתייע מזה לחילוק הנ"ל. ובאמת שראיתי להרב ערך השלחן (סי' סז סק"א) שהביא דברי הרב בית דוד הנ"ל, וכתב ע"ז, ואינו נראה לי, דהא בהדיא מבואר בדברי תלמידי רבינו יונה גבי ברכת גאל ישראל שאפילו בברכת הודאה יש איסור משום לא תשא. וכ"כ הריטב"א (ביצה ד ב) לגבי הבדלה. וכ"כ מרן הב"י (סי' תלב) גבי ברכת שהחיינו. ועוד דבברכות (לג א) וביומא (ע א) איתא בהדיא גבי ברכות התורה והבדלה שאסור לגרום ברכה שאינה צריכה. ע"כ. (וע"ע בערך השלחן ס"ס רו). גם הרב פתח הדביר (סי' מו סק"י) הביא דברי הרב בית דוד, והעיר ע"ז ממ"ש המג"א (שם ס"ק יא) ע"ד מרן הש"ע, "שאם קדם ובירך זוקף כפופים קודם ברכת מתיר אסורים לא יברכנה", שאע"פ שמהרש"ל בתשו' (סי' סד) וכן הב"ח כתבו שאעפ"כ יברך מתיר אסורים, מ"מ לא יברך דספק בר' להקל. ומוכח שגם בברכת הודאה שאין בה וצונו אמרינן סב"ל. ע"ש. (וע' בשו"ת הלק"ט ח"א סי' קיז. ודו"ק) וע"ע בפתה"ד (סי' קז סק"א). ובח"ב (סי' ריט סוף סק"ג). ע"ש. וכן האריך בזה בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י דמ"ח ע"ב והלאה) ע"ש. [ומ"ש הרב בית דוד שם להוכיח כדבריו מהגמ' דברכות (יא ב) בענין ברכות התורה, "הילכך נמרינהו לכלהו", ואמאי לא חיישי לברכה לבטלה, אלא ודאי דהוו כברכות הודאה דליכא בהו משום לא תשא, הנה הפני יהושע שם כתב, שאפשר דשמואל נמי אית ליה הא דר' יוחנן דמסיים בה והערב נא, אלא שקיצר בלשונו לפי שמטבע הברכה היתה ידועה להם וכו', והשתא אתי שפיר נמי הא דאמרינן הילכך נמרינהו לכלהו, לפי שאין כאן מחלוקת כלל, ומש"ה לא הוי כברכה שאינה צריכה. ע"כ. וע"ע במכתב לחזקיהו בחידושיו לברכות (יא ב). ודו"ק]. 

ו) ועינא דשפיר חזי להרב פחד יצחק (מערכת ברכת השבח דף נט ע"ד), שהביא מ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רסד) הנ"ל, שבברכת השבח אין משום ברכה לבטלה, ותמה על זה, שא"כ אם נסתפק בברכת השבח כגון ברכת יהללוך, או ברכת הרב את ריבנו, אם בירך או לא בירך, יחזור ויברך מספק, והרי זה נגד הכלל המסור בידינו בש"ע (ס"ס רט), שכל הברכות אם נסתפק בהן אם בירך אם לאו, אינו מברך, לא בתחלה ולא בסוף, חוץ מברכת המזון, מפני שהיא של תורה. ובתשובת הגאון מהרי"ב קזיס שם כתב, שי"ל דס"ל להלק"ט, שזהו דוקא בברכות הנהנין ובברכות המצות, משא"כ בברכות השבח. (וע' בערך השלחן ס"ס רו). וחזר הרב המחבר והשיב ע"ז, ממ"ש מרן הב"י (סי' ריט) שהמברך הגומל כשיולדת אשתו גוערים בו דדילמא ברכה לבטלה היא, ולכן נראה שאף הלק"ט מודה דלכתחלה לא יברך, ורק בדיעבד שבירך ברכת הודאה ס"ל דלא הוי ברכה לבטלה. וחזר מהרי"ב קזיס בתשובתו (דף ס' ע"ב) וכתב להרב המחבר, ראיתי מ"ש מר בענין ברכת השבח, ודבריו ערבו עלי, ויפה כיון ביישוב דברי הלק"ט. ע"ש. גם בספר שמח נפש (הנד"מ עמוד קנה, ערך ספק בר' להקל) כתב, זה כלל גדול בידינו שכל ספק שיפול בין בברכות המצות בין בברכות הנהנין, ובין בברכות השבח וההודאה להשי"ת, בין בספקא דדינא ופלוגתא דרבוותא, בין שנסתפק אם בירך אם לאו, בכל אופן שיהיה, יש לפסוק ספק ברכות להקל, ולא יברך, וכן מתבאר בתשובת הרמב"ם לחכמי לוניל, שהובאה בכסף משנה (פ"ג מהל' מילה) ובשו"ת פאר הדור (סי' לד). עכת"ד. וכן בספר אהל מועד ח"א (ביריעות האהל דף סג ע"ב) כתב להעיר על מ"ש הצל"ח (ברכות כו א) שאף שהנשים פטורות מתפלת המוספים רשאות להתפלל אפי' לדעת הרמב"ם והש"ע דס"ל שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהזמן גרמא, דהתם ה"ט משום שאיך יאמרו וצונו, וכמ"ש בבית יוסף (סי' תקפט) בשם הרב המגיד והסמ"ג, משא"כ בתפלת מוסף דליכא וצונו וכו', וכתב שבאמת מרן הב"י שם סיים, שהאגור בשם ר' ישעיה כתב שאין הנשים רשאות לברך על התקיעה, משום בל תוסיף, ומשום ברכה לבטלה. ונראה מדבריו בב"י שם שהנכון בעיניו כהטעם השני שהוא ברכה לבטלה, ולפ"ז י"ל שגם ברכה שאין בה וצונו אינן רשאות לברך, ודלא כהצל"ח. ובאמת שעיקר חילוק הצל"ח בין ברכת המצות שיש בהן "וצונו" לברכות השבח וההודאה, כבר קדמו בזה הרב בית דוד (סי' שנט) שכתב לחלק כיו"ב, אולם כבר השיג עליו הערך השלחן (סי' סז וס"ס רו). וכן בפתח הדביר (סי' מו סק"י וסי' קז סק"א) השיג על הב"ד מד' הראב"ד בהשגות (סוף פ"א מהל' תפלה). ע"ש. עכת"ד. ומעתה יפה כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ו אות י) שאין הנשים רשאות לברך ברכות פסוקי דזמרה וברכות ק"ש בשם ומלכות, כיון שפטורות הנשים מברכות אלו, וספק ברכות להקל. ע"ש. 

ז) אולם ראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ג) שכ' להוכיח שבברכת השבח ליכא משום ברכה לבטלה, ממ"ש בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' עד) בשם הסמ"ק, שהורה ר' טוביה באותן שעושין אירוסין לבד, ומברכים ברכת אירוסין, ואין עושים הנישואין אלא אחר זמן מרובה, שצריך לחזור ולברך ברכת אירוסין ולקדש בשעת הנישואין, מפני הלעז, שלא יאמרו העומדים בנישואין, ולא היו באירוסין, זאת נישאת בלי אירוסין. ולכאורה תמוה, וכי מפני הלעז יתירו לברך ברכה לבטלה ולעבור על לא תשא, וע"כ דס"ל שברכת אירוסין הוי ברכת השבח, וס"ל שבברכת השבח ליכא משום ברכה לבטלה. ע"כ. ולענ"ד אין ללמוד מהוראת ר' טוביה לדידן, דהא לא קי"ל כוותיה, וכמעט יחידאה הוא בהוראה זו, וכמו שסיים הרשב"ץ על זה, שבודאי קולא גדולה היא, ואין מקום להקל בכך אלא כשנתקדשה ע"י שליח, משום דקי"ל מצוה בו יותר מבשלוחו, וכשבא אח"כ לקדש בעצמו למצוה מן המובחר, אפשר להקל לברך ברכת אירוסין פעם שנית, ואפילו בזה נראה לי שאין לברך ברכת אירוסין כלל כיון שהיא מקודשת גמורה וכבר בירכו ברכת אירוסין, ואיך יחזור ויברך. ע"כ. גם בשו"ת הריב"ש (סי' פב) כתב, ומה שאמר ה"ר וידאל אפרים, שהראב"ד כתב שהמקדש ע"י שליח צריך לחזור ולקדש בעצמו בשעת נישואין, דקי"ל מצוה בו יותר מבשלוחו, תמיהני פה קדוש כהראב"ד יאמר דבר זה, והרי כבר נתקדשה ע"י שליחו בקידושין גמורים, ומה מצוה יש לחזור ולקדשה וכו', אמת שראיתי בבלנסיאה שנהגו כן, ולא מטעם זה, אלא שאמרו הואיל ונהגו לעולם לקדש בשעת נישואין אם לא יקדש עתה יחשבו שלא נתקדשה כלל, שאין הכל יודעים בקידושי השליח, אבל לא היו מזכירים שם שמים בברכת אירוסין שניים, זולת בפה"ג על היין שטועמים ממנו, וגם בברצלונה נהגו כן ע"פ מורנו הרב רבינו נסים ז"ל. אבל מורי הרב רבינו פרץ הכהן היה מלעיג על זה, כי מה תועלת לברך מאחר שאי אפשר להזכיר בה שם שמים. עכת"ד. וכ"כ הרמ"א בהגה (אה"ע סי' לד ס"ג). שיברך בר' אירוסין בלי הזכרת השם. וע"ע בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' כא) ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (סי' יב) ובספרו לב נשבר (ס"ס א). ואפשר שגם ר' טוביה לא סמך רק על טעם הלעז, אלא דס"ל כמ"ש המרדכי שראוי להסמיך ברכת האירוסין לנישואין, כיון שמזכיר בה "והתיר לנו את הנשואות". ועכ"פ אין ללמוד מזה הלכה לדידן. (ובפרט שלדעת רוב הפוסקים ברכת אירוסין היא ברכת המצוה של הקידושין, וצריכה להיות עובר לעשייתן, והכי נקטינן. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ז חאה"ע סי' יז. ע"ש). גם מה שהעיר העמודי אש מדברי הכל בו (סי' א), גבי ברכות השחר, "דאע"ג דמלשון הש"ס משמע שרק אם נתחייב בהן מברך אותן, עכ"ז הגאונים החמירו בהן לברך בכל עת", וקשה שהיאך יכולים להחמיר בברכות, הא קי"ל ספק בר' להקל, אלא ודאי משום דהוו ברכות השבח, אלמא דבברכות השבח ליכא משום ברכה לבטלה. ע"כ. ועמו הסליחה שלא דייק להעתיק דברי הכל בו כהוייתן. וז"ל הכל בו, ופשט המנהג בכל ארצות אלו לאומרן כולן על הסדר, וכן הנהיגו הגאונים רב נטרונאי ורב עמרם לסדר את כולן, אפי' אם לא עשה מעשה המחייב ברכתן, שלא על עצמו בלבד הוא מברך, אלא על מנהג כל העולם מברך את ה' על כל הטובות והחסדים שעשה, ואע"פ שמלשון התלמוד משמע שראוי לברכן בשעת מעשה ואפי' בעודו על מטתו ואפי' קודם נטילת ידים, הגאונים ז"ל החמירו בזה והנהיגו לסדר כולן אחר נטילת ידים כדי שיברך בטהרה ובנקיות. וכ"כ הרא"ש. עכת"ד. (וכן הוא בארחות חיים דיני מאה ברכות אות ה', דף ה ע"א). מבואר דמ"ש הגאונים החמירו, חוזר על מה שהצריכו לסדר אותן אחר נטילת ידים דוקא, כדי לברך בנקיות ובטהרה, אבל לענין עצם אמירת ברכות השחר כולן, ס"ל הכי מדינא, משום שעל מנהגו של עולם נתקנו. וא"כ אין מכאן שום ראיה שבברכות השבח אין משום איסור לא תשא. ונסתלקה קושית העמודי אש על הכל בו, דלכאורה הוא סותר עצמו במ"ש בהל' ר"ח שגם בברכות השבח יש משום איסור ברכה לבטלה. וצ"ע. אכן לפי האמור לק"מ. גם מה שהעיר העמודי אש על מ"ש הראב"ד בהשגות על בעל המאור (סוף ברכות) וז"ל, ומה שתמה בעל המאור למה השמיט הרי"ף שהנכנס לכרך מתפלל שתים, דאוקימנא בכרך שדנין והורגין בו, לק"מ, כי וכי יש הפסד בתפלה והודאה בכדי להקפיד בין שדנין לשאינם דנין, ואומר אני שבאלו הברכות וכן כל הברכות שבמשנה רשות הן ולא חובה, כההיא דעירובין (מ ב) אנא אקרא חדתא נמי אמינא שהחיינו, א"ל רשות לא קא מבעיא לי וכו'. ועל כולן אף אם אמר שם ומלכות לא הפסיד. ע"כ. ומוכח דס"ל דבברכת שבח והודאה ליכא משום ברכה לבטלה. ואילו בהשגות הראב"ד על הרמב"ם (ספ"א מהל' תפלה), כ', שבתפלת שבת ויו"ט שאינן אלא הודאות, אינו רשאי להתפלל נדבה, שאם יודה ויחזור ויודה ברכה לבטלה היא. ע"ש. ולפענ"ד לק"מ, דמ"ש בסוף ברכות שהברכות דפרק הרואה רשות הן, ובכל זאת רשאי לאומרן בשם ומלכות, הרי השוה אותן לברכת שהחיינו שהיא רשות, ואם ירצה לברך אותה רשאי, דהכי תקינו רבנן, והוא הדין לברכות דפרק הרואה, ולעולם דס"ל להראב"ד שגם בברכות שבח והודאה, שאין בהן "וצונו" יש משום ברכה לבטלה. (וע' בפתה"ד סי' קז סק"א, שהקשה מדברי הראב"ד ספ"א מה' תפלה הנ"ל, על מ"ש הבית דוד סי' שנט שבברכות שאין בהן וצונו, אין בהן משום ברכה לבטלה. ע"ש). עכ"פ מדברי האחרונים שהבאנו לעיל, ועל צבאם מרן הב"י (סי' ריט), מוכח להדיא שאף בברכת שבח והודאה שאין בה וצונו יש בה משום איסור ברכה לבטלה. 

ח) ומ"ש עוד העמודי אש (סי' ב אות ד) שגם ברכת יוצר אור נחשבת לברכת השבח, ובספק אם בירך יוצר אור, יש לו לחזור ולברך מספק, הנה ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' ק"ש) ומרן הש"ע (סי' סז), שאם נסתפק אם בירך ברכות ק"ש, אינו חוזר לברך מספק, וכ"כ האחרונים, מוכח שגם ברכת יוצר אור אין לחזור ולברך אותה מספק. שברכת יוצר ג"כ היא מכלל ברכות ק"ש, שברכת אהבת עולם אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחבירתה שהיא ברכת יוצר. כמבואר בפוסקים. ושו"ר בשדי חמד (מע' ברכות אות יח סק"ה) ד"ה וברכה, שהביא דברי העמודי אש בזה, וכתב, ותמיהני על הרב דכל רז לא אניס ליה, איך נעלם ממנו מחלוקת האחרונים במי שאמר בברכות ק"ש "הגדול הגבור והנורא", ונסתפק אם הוא עומד באמצע יוצר, וצריך להמשיך "קדוש הוא", או שמא הוא עומד באמצע אהבת עולם, וצריך להמשיך "בטחנו", ודעת הגנת ורדים וקרית חנה ונשמת חיים שיסיים בטחנו, משום דספק ברכות להקל. וכן משמע מד' היד אהרן. ומוכח דס"ל שגם בבר' השבח אמרינן סב"ל, או דס"ל שברכת יוצר לא חשיבא בר' השבח. ואף שהרב פרי הארץ פסק שיסיים "קדוש הוא", וכן פסק המטה אפרים, ובתשו' בליקוטי פרדס, התם ה"ט כמ"ש בעקרי הד"ט (סי' ד או' ד) בשמם, דאף דבעלמא קי"ל סב"ל, שאני ק"ש דקי"ל ספק קרא ק"ש חוזר וקוראה בברכותיה, וכ"ש כשודאי עדיין לא קרא ק"ש. וכ"כ הרב קול אליהו. ומרן החיד"א בקשר גודל פסק דסב"ל. וכ"כ הרב שלמי צבור. ומוכח מכל זה שגם בברכת יוצר שייך סב"ל, ולא אמרינן שכיון שבר' השבח היא יוכל לאומרה מספק. עכת"ד. ומעתה למדנו שגם בברכת השבח יש לחוש לאיסור ברכה לבטלה. ודלא כהאור לציון שכותב שכלל גדול בידינו שבברכת השבח דליכא וצונו רשאי לחזור ולברך מספק, ואנא דאמרי לא תציתינהו להני כללי, מאחר שמבואר בד' מרן והאחרונים להיפך. ומכיון שהודה שפסוקי דזמרה הוו כמצות שהזמן גרמא והנשים פטורות מהן, אין להן לברך ברוך שאמר וישתבח, לדידן דקי"ל כהרמב"ם והראב"ד והסמ"ג וסיעתם, ומרן הש"ע, שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג משום חשש ברכה לבטלה, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לט והלאה), והוא הדין לנ"ד. ולא אכחד כי ראיתי עתה בשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' מה עמוד נג) שכ' בפשיטות שהנשים חייבות לומר פסוקי דזמרה, ולכן צריכות לברך ברכת התורה, אולם ממ"ש מרן הבית יוסף (ס"ס מז) בשם האגור, שהנשים מברכות ברכת התורה כיון שחייבות הן לומר פרשת הקרבנות, ולא הזכיר על דל שפתיו מפסוקי דזמרה, משמע דס"ל, שאין חייבות בפסד"ז. [וע' בשו"ת יוסף אומץ סי' סז בד"ה ואלה הם, שגם מ"ש האגור שחייבות בפרשת הקרבנות, לאו דוקא חייבות, אלא רק שמותר ללמדן סדר תפלה וקרבנות, אע"פ שאין ללמדן תורה וכו'. וא"כ יש לפרש כן גם לגבי מ"ש מהרי"ל בפסד"ז. ודו"ק]. ואף שי"ל דס"ל למהרי"ל דפסד"ז צורך תפלה הם, וכמ"ש (ברכות לב א) לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל, ובכלל זה הפסד"ז, וכמ"ש הרי"ף והרא"ש שם, וכיון שנשים חייבות בתפלה, חייבות ג"כ בפסד"ז, מ"מ כיון שאין הנשים חייבות בשלש תפלות, ויכולות לפטור עצמן בתפלת מנחה או ערבית, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' יז), הילכך פטורות הן מפסד"ז וברכותיהם. וכן מבואר בש"ע הגר"ז (סי' ע ס"א) שהנשים פטורות מפסד"ז, ויוצא איפוא לדידן בני ספרד דאזלינן בתר הוראות הרמב"ם ומרן, שאין הנשים רשאות לברך ברוך שאמר וישתבח שנתקנו על פסד"ז, וספק בר' להקל. כמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' ג). ע"ש. (וע"ע בשו"ת שבט הלוי חלק ו סי' יב. ודו"ק) וע"ע במגן אברהם (ס"ס רצו) ובפרי מגדים שם. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח ס"ס מה). והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
