 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ג 

ב"ה. ניסן תשכ"ב "פרי צדיק עץ חיים" לפ"ק. לכבוד הרה"ג ר"ש הבלין שליט"א. 

בדבר שאלתו בדין הטלת ציצית בטלית בלילה, אם יש לפסול בזה משום תעשה ולא מן העשוי, כיון דלילה אינו זמן ציצית. 

א) בהשקפה ראשונה נראה לי שדוקא כשהדבר פסול בעצמותו, שייך בו דין תעשה ולא מן העשוי, גם לאחר שהוכשר, כההיא דמנחות (מ ב), אמר רבא הטיל לבעלת שלש והשלימה לארבע פסולה, משום תעשה ולא מן העשוי. ופירש רש"י, הטיל שלש ציציות לטלית בעלת שלש כנפות, ואחר כך תלה בה קרן רביעי ועשה בו ציצית, פסולה, משום ששלש ראשונות היו עשויות מתחלה שלא כמצותה, הילכך גם כשחזר ותיקנה איכא משום תעשה ולא מן העשוי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סימן י' סעיף ה'). אבל כשעצם המעשה כשר, אלא שהזמן הוא זמן פיטור, לא שייך בזה דין תעשה ולא מן העשוי, דזמן ממילא קא אתי. תדע שהרי גם בסוכה יש דין תעשה ולא מן העשוי, ולכן אם סיכך במחובר, אף על פי שחזר וקצץ הסכך, אם לא נענעו פסול, משום תעשה ולא מן העשוי, כדאיתא בסוכה (יא א), ובטור ושלחן ערוך (סימן תרכו סעיף ב'). ובכל זאת סתם עשיית סוכה הוי קודם החג. ותנן נמי (סוכה ט א) שכל שעשאה לשם חג אפילו מתחלת השנה כשרה. והרי עדיין לא הגיע זמן חיוב המצוה, ובכל זאת לא אמרינן בכהאי גוונא לפוסלה משום תעשה ולא מן העשוי. ואין לומר דשאני התם דכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה הראויה לשבעה (סוכה כג א וכז ב), דאין הכי נמי דאיכא למילף בכל דוכתא מהתם, שלא פסלה התורה משום תעשה ולא מן העשוי אלא בדבר שהוא פסול בעצם, כגון מחובר, אבל דבר התלוי בזמן אמרינן זמן ממילא קא אתי. והוא הדין לטלית שהטיל בה הציצית בלילה אמרינן זמן ממילא קא אתי, ואפילו לכתחלה שפיר דמי. וכאשר דמיתי מצאתי להגאון בעל ערוך לנר בספר בכורי יעקב (בתוספת בכורים סימן תרכה סק"ד) שכתב, שכל שהדבר ראוי למצותו מצד עצמו, רק שבאותה שעה שנעשית המצוה היה פטור ממנה, אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, שאם לא כן לשיטת הרמב"ם שגם כסות יום בלילה פטור מציצית, וכי אם יטיל ציצית בטלית בלילה יהיה פסול משום תעשה ולא מן העשוי, מפני שעשאו בלילה, שהוא בשעת פיטור שאינה ראויה לקיום מצות ציצית, הא ודאי דליתא, אלא על כרחך שאין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, כיון שעצם העשייה כשרה ורק מצד העת פטור הוא מן המצוה. ע"ש. גם הפרי מגדים (סימן יח משבצות זהב סק"א) כתב, שאלה, כסות המיוחד ליום ונפסק ממנו הציצית ועשה בו ציצית בלילה, אם רשאי לעשות כן. תשובה, יראה דכשר, אף על פי שעשאו בלילה, ולא הוי תעשה ולא מן העשוי, אף שכסות של יום בלילה פטור מציצית לדעת הרמב"ם, דוגמא לדבר, אין מחוסר זמן לבו ביום, וזמן ממילא קא אתי, ולא דמי להטיל ציצית לבעלת שלש, דהתם אינה חייבת כלל ואינה ראויה כלל לציצית, מה שאין כן בכהאי גוונא דלא הוי בכלל תעשה ולא מן העשוי. ע"כ. וגדולה מזו כתב האור זרוע חלק ב' (סימן רפט), שרבינו יצחק הלבן הכשיר סוכה שעשאה בתוך הבית תחת התקרה, ואחר כך הסיר התקרה מעליה, משום דלא שייך לפסול משום תעשה ולא מן העשוי אלא כשהסכך עצמו היה בפיסול, כמו הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת שפסולה משום מחובר, וכיוצא בזה, אבל כאן שגוף הסכך כשר אלא שהתקרה גורמת לו פיסול, כל שהסיר התקרה לאחר סיכוכה כשרה. והסכים לזה האור זרוע, שכן האמת כדברי הר"י הלבן, שהרי אפילו בהדלה עליה את הגפן ואת הדלעת שהם פיסול הגוף משום מחובר, לאחר שקצצן ונענע כשרה, וכל שכן כאן שגוף הסכך כשר שהסוכה כשרה לאחר הסרת התקרה. ע"ש. ואפילו לדעת הרב ר' ברוך שהובא באור זרוע שם, שפוסל בזה משום תעשה ולא מן העשוי, מפני שלא הסיר התקרה אלא לאחר שסיככה, יש לומר דשאני התם שבשעה שסיככה היתה מחוסרת מעשה של הסרת התקרה, ומשום הכי הוי משום תעשה ולא מן העשוי, אבל בנידון דידן מחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה דמי, דזמן ממילא קא אתי, ולכולי עלמא כשר. ועיין בהגהות אשרי פרק קמא דסוכה (יב א) שהביא גם כן המחלוקת של ר"י הלבן ורבינו ברוך הנ"ל. ע"ש. והרמ"א בהגה (סוף סימן תרכו) פסק כדברי הר"י הלבן, להכשיר סוכה שנעשית תחת תקרת הבית, ואחר כך הסירו התקרה. ע"ש. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סוף סימן רמו), ומשום דלא פסלינן משום תעשה ולא מן העשוי אלא היכא דגוף הסכך היה עשוי בפיסול מדברים המחוברים וכיוצא בזה, אבל הכא דגוף הסכך הוא כשר, אלא שהתקרה גורמת לו פיסול, כל שהסיר אחר כך התקרה כשרה. ע"ש. ועיין עוד במאמר מרדכי (סימן תרכו סק"ו). ע"ש. 

ב) והן אמת שראיתי בספר המכתם בפרק קמא דסוכה (ד א) בד"ה היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא וכו', שכתב בשם הרב בעל ההשלמה, דכל הנך מיעוטין בין דאיצטבא בין בתבן ועפר, אף על פי שאינו עושה שום מעשה אחר כך בסכך כשרה, ולית בה משום תעשה ולא מן העשוי דליצטריך נענוע, כמו במסכך תחת האילן או בגפן ודלעת ואחר כך קצצן, דשאני הכא שעושה מעשה להכשיר הסכך על ידי המיעוטין, ושוב אין בה משום תעשה ולא מן העשוי, וכן אם היה בה סכך פסול בארבעה ומיעטו בקנים אף על פי שלא עשה מעשה בסכך הכשר כשרה, כיון שעשה מעשה להכשיר הסיכוך. ולפי זה יש לומר שאותם שעושים סוכה בעליה תחת תקרת הגג, וגומרים ומסככים אותה בסכך כשר, ואין מגלין את התקרה ואין מסלקין את הרעפים עד לאחר מכן, שנמצאת הסוכה עשויה בפיסול תחת הבית, אף על פי כן אין צריך לנענע הסיכוך, לפי שגילוי התקרה והסרת הרעפים ופקפוק הדפין שקורין לאטש הוא המעשה להכשיר בסיכוך שנעשה בפיסול קודם לכן, ואין עוד שם בזה משום תעשה ולא מן העשוי. עכת"ד. וכן הובא בארחות חיים (הלכות סוכה אות כו), ובכל בו (סימן עא) בשם ההשלמה. (והובאו בבית יוסף ובדרכי משה סוף סימן תרכו). ע"ש. גם המאירי (סוכה ג ב) כתב, ואין לתמוה במיעוטין אלו לומר שהואיל וכשנעשה הסכך לא נעשה כתקנו, אף כשחזר ומיעט יש כאן משום תעשה ולא מן העשוי, שכל שהסכך נעשה כתקנו מחמת עצמו לשם סוכה, ואחר כך עושה מעשה להכשיר פיסול הבא לו מצד אחר, אף על פי שאינו עושה מעשה בגוף הסכך אין בו משום תעשה ולא מן העשוי, שהרי החוטט בגדיש כל שהניח חלל טפח ברוחב שבעה מתקנה אחר כך וכשרה. וכן כשיש בסוכה סכך פסול בארבעה ומיעטו, אף על פי שלא עשה מעשה בסכך הכשר, הואיל ומכל מקום עשה מעשה להכשיר אין כאן משום תעשה ולא מן העשוי. עכת"ד. ולכאורה משמע דדוקא התם שעשה מעשה בהסרת התקרה והרעפים, בזה הוא שיש להכשיר הסוכה, מפני שהמעשה הזה מסיר מעליה הפיסול של תעשה ולא מן העשוי, אבל כאן שלא נעשה שום מעשה להכשיר הציצית, יש לומר שעדיין יש לחוש משום תעשה ולא מן העשוי. אך באמת שבספר המכתם שם סיים עוד (בדין הסרת התקרה והרעפים לאחר עשיית הסוכה תחתיהן), דכי אמרינן תעשה ולא מן העשוי הני מילי כשהיה הפיסול בסיכוך מחמת עצמו של הסיכוך, כגון אילן או גפן ודלעת קודם שקצץ, התם הוא דלא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן, וצריך לנענע, אבל הכא הרי לא הוי הפיסול מחמת עצמו של סכך, דומיא דהנך דהיתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא או שמיעטה בתבן ועפר. ע"כ. וכן כתב המאירי שם בסוף דבריו, שלא הצריכו נענוע אלא כשהיה הפיסול בסכך עצמו, כגון גפן ודלעת שקצצן, אבל כשאין הפיסול בא מחמת עצמו של הסכך לא. ע"ש. ואם כן הכא נמי בציצית שייך האי טעמא להכשיר אפילו בלא שום מעשה. ועל כל פנים בדבר שהוא משום הזמן, אמרינן זמן ממילא קא אתי. ועיין בשו"ת מהר"ם בר ברוך (סימן קפב) בשם רבינו אלחנן, שכתב להכשיר סוכה שנעשית תחת הגג ואחר כך הסירו הגג מעליה, שאין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, וראיה לזה מפרק קמא דסוכה (ד א) בסוכה הגבוהה למעלה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא וכו'. (כן נראה שצריך לומר). ע"ש. וע"ע להפני יהושע (סוכה ג ב) בד"ה היתה גבוהה מעשרים אמה ובא למעטה, שהעיר גם כן בהא דמהני מיעוט למטה, ולא קרינן בה תעשה ולא מן העשוי, משום דלסברת רבינו תם (לקמן ט ב) סכך הפסול מחמת גובה הסוכה לא מקרי סכך פסול. ואפילו לדעת רש"י דמשמע דסבירא ליה דמקרי סכך פסול, יש לומר שכיון שאין הפיסול בגוף הסכך עצמו אלא מחמת האויר שתחתיו, המיעוט שעושה עכשיו ממש בתחתיות האויר מכשיר הסוכה, ואין צורך לעשות מעשה בסכך כיון שאינו פסול מחמת עצמו. ע"ש. וזכה לכוין לדעת הראשונים הנ"ל. וכן כתב בשו"ת חינא דחיי (סימן י') בד"ה ונראה. ולא זכר שר מהנ"ל. ועיין בספר גליוני הש"ס (סוכה ג ב) בשם חידושי מהר"ל מפראג (עירובין ב א), ובמשנה ברורה (סימן תרלג ס"ק יב). ע"ש. 

ג) וראיתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן עד) שהביא דברי הפרי מגדים (סימן יח) הנ"ל, וכתב, ואני תמה דמעיקרא מה מקום להסתפק בזה, ומאי שנא מהעושה סוכתו קודם החג, שאף על פי שלא הגיע זמן חיוב המצוה מכל מקום פשוט שהסוכה כשרה ואין בה משום תעשה ולא מן העשוי, ואם כן מה חילוק יש בין עשיית סוכה קודם החג להטלת ציצית קודם אור היום, תרוייהו לאו זמן חיובא נינהו, וכשם שבסוכה פשוט מאד שכשר, הכי נמי המטיל ציצית בטליתו בלילה כשר. ומה שכתב הפרי מגדים הטעם משום דזמן ממילא קא אתי, לדידי אין צורך בזה, וטעם זה לאו דסמכא הוא, שהרי המשנה למלך (בפרק ד' מהלכות אישות הלכה ז'), נסתפק אי אמרינן במי שאינו מחוסר מעשה אלא זמן, זמן ממילא קא אתי, ואם כן אפשר דלא חשיב כהאי גוונא דבר שלא בא לעולם, וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן (נדרים צ ב) במאי דקיימא לן אין מתירין את הנדר עד שיחול וכו', או דילמא לא שנא. ע"ש. אלא לדידי הטעם שהטלת ציצית בלילה כשר ואין בו משום תעשה ולא מן העשוי, משום דפיסול תעשה ולא מן העשוי הוא דוקא כשהפיסול בגוף הדבר, כמו בטלית בעלת שלש שהטיל בה ציצית ואחר כך השלימה לארבע כנפות, אבל כשהבגד בר חיובא והפיסול הוא מצד אחר שעדיין לא הגיע זמן חיובו בציצית, כיון שאין הפיסול בגוף הבגד, בכהאי גוונא אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי. עכת"ד. גם בשו"ת נחלת בנימין (סימן יב), הביא דברי הפרי מגדים (סימן יח) הנ"ל, והעיר, כי למה הוצרך להביא ממרחק לחמו משום שאין מחוסר זמן לבו ביום, וזמן ממילא קא אתי, הא בלאו הכי קיימא לן להלן (בסימן תרכו) כדברי רבינו יצחק הלבן, דלא חיישינן משום תעשה ולא מן העשוי אלא כשגוף הסכך פסול, כגון גפן ודלעת מחוברים, ולכן אף שקצצן צריך לנענע, שאם לא כן הוי תעשה ולא מן העשוי, אבל כשגוף הסכך כשר אלא שהתקרה מעליו גורמת לו פיסול, כשר לאחר הסרת התקרה. ואם כן הכי נמי בהטיל ציצית בלילה, שאפילו גורם לפיסול ליכא, אלא שהלילה אינו זמן חיוב מצות ציצית, פשיטא שאפילו לרבינו ברוך אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי. תדע שהרי אנו עושים הסוכה קודם החג שאז אינו זמן חיוב כלל וכו', ובעל כרחך שעשיה קודם זמן חיוב המצוה אין בה משום פיסול כדי שיהא בו משום תעשה ולא מן העשוי. ואף על פי שיש לומר דשאני התם שאי אפשר לעשותה ביום טוב, מכל מקום מקרא דהתם דכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, אנו למדים שעשיה קודם זמן חיוב המצוה אין בה חשש כלל משום תעשה ולא מן העשוי. ואין צורך לדרוש טעמא דקרא דהוי משום שזמן ממילא קא אתי, אלא שכך הוא הדין, שכל שאין צורך לעשות שום תיקון בגוף הסכך לא שייך ענין איסור תעשה ולא מן העשוי, ושאני הטיל לבעלת שלש, שארבעתן מצוה אחת ומעכבים זה את זה, ושלש ציציות שעשה אינן ראויות כלל למצוה. עכת"ד. גם הרב פתח הדביר חלק א' (סימן יח) הביא דברי הפרי מגדים הנ"ל, וכתב, ולי נראה טעם אחר דבכהאי גוונא ליכא משום תעשה ולא מן העשוי, על פי מה שכתב הלבוש לקמן (סימן תרכו) בדין סוכה שעשאה תחת תקרת הבית ואחר כך הסיר התקרה, שטעם המכשירים הוא משום שאין הפיסול בגוף הסכך עצמו אלא בדבר אחר חוצה לו וכו', והכא נמי שאין הפיסול בגוף הטלית אלא משום הזמן שעשאו בלילה לא שייך בזה דין תעשה ולא מן העשוי. ע"כ. ולכאורה היה נראה לומר דהפרי מגדים קושטא דמילתא קאמר, דאמרינן זמן ממילא קא אתי, כדאיתא בזבחים (יב א) רבי אפטוריקי רמי, כתיב והיה שבעת ימים תחת אמו, הא ליל שמיני חזי, וכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה, הא לילה לא חזי, הא כיצד לילה לקדושה ויום להרצאה. וכן הוא בחולין (פא א). ופירש רש"י, ליל שמיני ראוי להקדישו, ואינו עובר משום מקדיש פסולים, ואף על גב דאכתי לילה לא חזי להקרבה, מכל מקום יכול להקדישו, דלילה אינו מחוסר זמן, הואיל ומחר יהיה ראוי להקרבה. ע"כ. (ועיין בשיטה מקובצת זבחים (יב א) שאם הקדישו קדושת פה בתוך שבעת ימים אינו ראוי לחול וכו'. ועיין בתוספות תמורה (יט סוף ע"ב) דלכתחלה אסור להקדיש מחוסר זמן, אבל אם עבר והקדישו קדוש. ועיין עוד בתוספות בכורות (כא ב) ד"ה אף. ע"ש). ואחרי שובי ניחמתי, כי ראיתי להרמב"ם (פרק ג' מהלכות מחוסרי כפרה הלכה ד') שכתב: "והלילה הוא מחוסר זמן לכל, חוץ מהיולדת שהפילה בליל שמונים ואחד, שהיא מביאה קרבן שני, ודבר זה מפי הקבלה". וכתב מרן הכסף משנה שם, שפסק רבינו כחזקיה (בכריתות ח א) דסבירא ליה לילה מחוסר זמן, ודלא כרבי יוחנן דסבירא ליה לילה לאו מחוסר זמן. ע"ש. וכן כתב הלחם משנה (פרק ב' מהלכות חגיגה הלכה ה'). ע"ש. ולפי זה יש להעיר על הפרי מגדים שכתב בפשיטות שאין מחוסר זמן לבו ביום. וראיתי להגאון מהרש"ם בדעת תורה אורח חיים (סימן יח) שעמד בזה על הפרי מגדים מדברי הרמב"ם הנ"ל. אלא שכתב שלכאורה דברי הרמב"ם הנ"ל סותרים למה שכתב, (בפרק יא מהלכות תרומות הלכה ז') דמשמע שאין מחוסר זמן לבו ביום, ומקורו מהירושלמי (יבמות פרק הערל הלכה א'). ושכבר עמד בשו"ת נודע בשערים תנינא על סתירת דברי הרמב"ם בזה וכו'. ע"ש. ועיין בשו"ת עמק יהושע (סימן כ') מה שהאריך בישוב דברי הרמב"ם בזה. ע"ש. [ועיין בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן ג' אות ד'), ובשו"ת באר משה חלק ח' (סימן מז). ע"ש]. ואכמ"ל. 

ד) ועינא דשפיר חזי להגאון בית מאיר אורח חיים (סימן יד) שכתב בהא דקיימא לן השואל טלית שאינה מצוייצת מחבירו פטורה מן הציצית כל שלשים יום, שנראה שאם הטיל בה ציצית בתוך שלשים, יוצא בה אף לאחר שלשים, ואין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, ויש לדייק כן מדקיימא לן ציצית חובת גברא הוא, ומכל מקום הרי עיקר החיוב להטיל בה ציצית טרם לבישתו, ולא אמרינן שיהא בזה משום תעשה ולא מן העשוי. ולא דמי להטיל ציצית לבעלת שלש ואחר כך השלימה לארבע שפסולה משום תעשה ולא מן העשוי, דשאני התם שהיא מחוסרת מעשה כדי שתבוא לידי חיוב, מה שאין כן זמן דממילא קא אתי לא שייך בו דין תעשה ולא מן העשוי, וכמו שכתב הר"ן נדרים (צ ב) לחלק בזה בדין חלות הנדר. אבל לבישת הטלית לא מקרי מחוסר מעשה. ועדיין צע"ק. ע"כ. וכתב בספר תורת חיים סופר (סימן יד סק"ז), שאף שהבית מאיר סיים בצ"ע, מכל מקום יש לפושטו ממה שכתב הפרי מגדים (סימן יח), שאם הטיל ציצית בלילה כשר, ולא שייך לפסול משום תעשה ולא מן העשוי, כיון דזמן ממילא קא אתי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן כט) שכתב, שמותר גמור להטיל ציצית בטלית בלילה, וכמו שכתב מרן השלחן ערוך (סימן יט סעיף א'): "ציצית חובת גברא הוא, ולא חובת מנא, שכל זמן שאינו לובש הטלית פטור מציצית, הילכך אינו מברך על עשיית הציצית, שאין מצוה אלא בלבישתו". מבואר שעיקר מצות ציצית אינה אלא בלבישתו, ולא בעשייתו, ואם כן אין קפידא לעשות הציצית בלילה. ועוד שגם האשה שהיא פטורה ממצות ציצית, דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, אף על פי כן כשרה להטיל ציצית בטלית, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך (סימן יד סעיף א'), נמצא שאין הטלת ציצית עיקר עשיית המצוה וכו'. והרב המגיה סייעו מדברי הפרי מגדים הנ"ל דזמן ממילא קא אתי. ע"ש. +והנה מה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים הנ"ל בטעמו הראשון להתיר הטלת ציצית בטלית בלילה משום דקיימא לן ציצית חובת גברא הוא, ולא חובת מנא, ועיקר המצוה בלבישתו ולא בעשייתו, הילכך אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי. כן ראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סימן יח), שכתב גם כן דנהי דקיום המצוה שהיא הלבישה לא שייכא בלילה, מכל מקום העשייה כשרה בלילה, משום דהוי רק מכשירי מצוה, דהא קיימא לן כלי קופסא פטורים מן הציצית, ועיקר המצוה הוי בלבישה, ואם כן עשיית הציצית דהויא מכשירין כשרה בלילה, וראיה לזה מפירוש רש"י ריש פרק ג' דיומא (כח א) ד"ה זמן השחיטה שהוצרך פסוק לפסול שחיטת הקרבן בלילה וכו'. ע"ש. לפי זה יוצא איפוא דלמאן דאמר כלי קופסא חייבין בציצית דסבירא ליה חובת מנא הוא, אין להתיר הטלת ציצית בלילה, שעשייתו היא גמר מצותו, וכמו שאמרו במנחות (מב ריש ע"ב) ובפירוש רש"י ד"ה בהא פליגי. ומכיון דלילה לאו זמן ציצית הוא, הוה ליה תעשה ולא מן העשוי, ולא דמי לעשיית סוכה בזמן הפיטור דהתם הכשר מצוה בעלמא היא, מה שאין כן כאן למאן דאמר חובת מנא הוא. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רעא). ואף דקיימא לן דציצית חובת גברא הוא, (וכמו שכתב בבית יוסף סימן יט, שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים, וכן פסק בשלחן ערוך שם). מכל מקום יש פוסקים בזה כשמואל דסבירא ליה כלי קופסא חייבים בציצית (מנחות מא א), וכמו שכתב בהגהות מיימוני (סוף פרק ג' מהלכות ציצית) בשם הראב"ן. וכן דעת הרבה ראשונים. ועיין בארצות החיים (סימן יט), ובספר מגילת ספר (עשין כו). ע"ש. והפרישה והב"ח (סימן יט) כתבו בשם מהרש"ל שיש מחמירים לחוש לסברת שמואל דסבירא ליה כלי קופסא חייבים בציצית. גם הפרי מגדים (סימן טו משבצות זהב סק"ב) כתב, יראה לי דאף דקיימא לן כשמואל דאמר מתירין מבגד לבגד, מכל מקום זהו דוקא כשאין ציציות מצויין בעיר, הא יש ציציות מצויין אין להתיר, מאחר שאפשר להשיג ציציות אחרות בקל, דהא שמואל סבירא ליה כלי קופסא חייבים בציצית, ולכן כתבו התוספות מנחות (מא ב) ד"ה רב, דהיינו משום שטוב לו ליתן בטלית שמתכסה בו כיון שאין לו אלא טלית אחת להתכסות וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספר אפיקי מגינים (סימן יא) שכתב להחמיר לכתחלה שלא להטיל ציצית בטלית בלילה, כיון שיש מחמירים כמאן דאמר ציצית חובת טלית הוא, ולפי זה אפשר שיש בכך משום תעשה ולא מן העשוי. ע"ש. וראיתי גם כן בזכרונותי בשם ספר שלחן הטהור מקומרנא שהחמיר שלא להטיל ציצית בלילה. ע"ש. אולם הרב מגן גבורים (סימן יט אלף המגן סק"ג) כתב על דברי המהרש"ל הנ"ל שאין מקום לחומרא זו, ושאין ראיה מדברי הראב"ן שחולק על זה וכו'. ע"ש. וגם על דברי הפרי מגדים (סימן טו) כתב בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צה) לדחות ראיתו מהתוספות מנחות (מא ב). ועיין עוד בארצות החיים (סימן טו המאיר לארץ סק"ד). ע"ש. ועיין להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סימן קכו אות ז', דף נא ע"ב וע"ג). ע"ש. ועוד שיש לומר שאפילו למאן דאמר חובת טלית הוא, אפשר שיודה שיש להתיר הטלת ציצית בלילה, משום שאינו מחוסר מעשה, וזמן ממילא קא אתי, הילכך אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, וכמו שכתבנו בשם להקת האחרונים. וכן ראיתי הלום בשו"ת קרן לדוד (סימן ג' דף ו' ע"א), שכתב, שבכל מקום שמצאנו בש"ס דין תעשה ולא מן העשוי אינו אלא באופן שמחוסר מעשה, הא לאו הכי אין לחוש בו משום תעשה ולא מן העשוי. ע"ש. הילכך נראה שאין לחוש להחמיר בנידון דידן אף לכתחלה.+ והנה בספר בכורי יעקב (בתוספת בכורים סימן תרכה סק"ד) הנ"ל, דן במחלוקת הפרי חדש והרב ארבעה טורי אבן, בדבר חדר המקורה שיש בו מזוזה, ובחג הסוכות מסירים את התקרה ונותנים סכך במקומה, ואחר החג מסירים הסכך ומחזירים התקרה, והמזוזה במקומה עומדת, ולדעת הפרי חדש כיון דקיימא לן סוכת החג בחג פטורה ממזוזה, יש בזה משום תעשה ולא מן העשוי, ולכן צריך להסיר המזוזה ולקובעה מחדש. והרב ארבעה טורי אבן השיב לו בתשובה שאין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, הואיל ונקבעה מתחלה בהכשר, וראיה מדברי הלבוש (סימן תרכו) וכו'. והרב המחבר בכורי יעקב הסכים לדבריו להקל. וסיים דלגבי הקובע מזוזה בסוכה בחג עצמו אפשר שצריך להסירה אחר החג ולחזור לקובעה מחדש, שהואיל ומתחלה נקבעה בזמן פיטור יש בזה משום תעשה ולא מן העשוי, אלא שיש לצדד ולומר שפיסול תעשה ולא מן העשוי אינו שייך אלא כשהדבר מצד עצמו אינו ראוי למצוה, כגון המטיל ציצית לבעלת שלש, אבל כאן שהדבר ראוי למצוה רק שבאותה שעה היה פטור ממנה אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, כדין המטיל ציצית בלילה דליכא בהכי משום תעשה ולא מן העשוי, והוא הדין בקובע מזוזה בחג בחדר המשמש לסוכה. ולדינא צ"ע. ע"כ. (ובמקום אחר כתבנו בענין המחלוקת של הפרי חדש עם הארבעה טורי אבן. ועיין להגאון מהר"ש קלוגר בספר שנות חיים (בשו"ת סת"ם, הלכות מזוזה דף סד סוף ע"ד, ושם דף סה סוף ע"ב). ודו"ק). והנה בספר אגורה באהלך (דף לו ריש ע"ב) כתב, שהשוכר בית בחוץ לארץ שהוא פטור ממזוזה כל שלשים יום, רשאי לקבוע מזוזה בתוך שלשים, ויכול להשאירה קבועה גם לאחר שיגיע זמן חיובו, ואין בזה משום איסור תעשה ולא מן העשוי, דלא דמי להטיל ציצית לבעלת שלש ואחר כך השלימה לארבע שפסולה משום תעשה ולא מן העשוי, דשאני התם שמחוסרת מעשה, שהרי אין בה עדיין כנף רביעי, מה שאין כן במזוזה שנקבעה בתוך שלשים דלא מחסרא מעשה, וזמן ממילא קא אתי. עכת"ד. וכדבריו פסק הגאון מבוטשאטש בספר דעת קדושים יורה דעה (סימן רפו ס"ק לד), שרשאי לקבוע מזוזה בתוך שלשים, ואין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, וכמו במטיל ציצית בבגד קודם שלבשו, או כמו המסכך סוכתו קודם החג דזמן ממילא קא אתי. ע"ש. גם בשו"ת הרי בשמים תנינא (סוף סימן ריט) כתב, שאף על פי שגם במזוזה שייך דין תעשה ולא מן העשוי, ואם כן בקובע המזוזה בתוך שלשים שהוא זמן פיטור לכשיגיע חיובו הוה ליה תעשה ולא מן העשוי, אך זה אינו, דדוקא בחתך והניח ולבסוף העמיד פסלינן לה במנחות (לג ב) משום תעשה ולא מן העשוי, כיון שכל זמן שלא העמיד הסיפא בבנין ליכא חיוב מזוזה כלל, מה שאין כן בנידון דידן הרי אפשר שיחול חיוב מזוזה על הבית הזה למי שקובע בו דירתו. איברא דהאי גברא אכתי לא קבע דירתו בתוכו וכו', מכל מקום ענין תעשה ולא מן העשוי לא שייך אלא כשהדבר מחוסר מעשה להכשרו, אבל כאן אינו אלא מחוסר זמן, ושמשא ממילא ערבא, כמו שאמרו בפסחים (צ ב). וכיוצא בזה כתב הפרי מגדים אורח חיים (סימן יח) שאם עשה הציצית בבגד בלילה כשר, ולא חיישינן משום תעשה ולא מן העשוי, כיון דזמן ממילא קא אתי, ולא דמי להטיל ציצית לבעלת שלש וכו'. והכי נמי לגבי מזוזה בתוך שלשים. ע"ש. אמנם החקרי לב (חלק ג' מיורה דעה סימן קכח) בד"ה ומצד אחר, כתב לדון בקובע מזוזה בחוץ לארץ בתוך שלשים יום, דלכאורה יש בזה משום תעשה ולא מן העשוי, ושוב לאחר מכן הדר תבריה לגזיזיה, שיש לומר דלא שייך תעשה ולא מן העשוי אלא במחוסר מעשה, אבל במחוסר זמן בלבד אין לחוש כלל, דזמן ממילא קא אתי. וצ"ע. ע"כ. והמנחת חינוך (סימן תכג) חקר גם כן בדין הקובע מזוזה בחוץ לארץ בתוך שלשים יום, אם יש לחוש לאחר מכן משום תעשה ולא מן העשוי, וכתב, שאפשר שהואיל והוא רק מחוסר זמן ליכא בהכי משום תעשה ולא מן העשוי, דזמן ממילא קא אתי. ורמז להאחרונים בדין הטלת ציצית בלילה. ע"ש. ונראה כוונתו לדברי הפרי מגדים (סימן יח) הנ"ל. ובשו"ת עזרת ישראל (סימן ק') נשאל גם כן בזה, וכתב שיש להוכיח מדברי המגן אברהם (סימן יט ס"ק יא) דבכהאי גוונא ליכא משום תעשה ולא מן העשוי. והביא גם כן דברי הפרי מגדים (סימן יח) דבמחוסר זמן בלבד ליכא משום תעשה ולא מן העשוי, דזמן ממילא קא אתי. והביא גם כן דברי הבית מאיר הנ"ל, והסכים עמו. ע"ש. אתה הראת לדעת להקת אחרונים הסוברים לחלק בין מחוסר מעשה למחוסר זמן בלבד, ולפי זה בנידון דידן שפיר דמי להטיל ציצית בטלית בלילה, אם משום דזמן ממילא קא אתי, ואם מטעם שאין הפיסול בגוף הטלית. ועיין בשו"ת תרשיש שוהם (סימן נב), ובשו"ת מהרי"מ פאדווא (סוף סימן ט'), ובשו"ת שארית ישראל (חלק יורה דעה סוף סימן כו). ע"ש. 

ה) ותבט עיני בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן יד), שהעיר על דברי הפרי מגדים הנ"ל, במה שחקר בדין הטלת ציצית בלילה, דאעיקרא דמילתא אין יסוד לחקירתו, שהרי הסוכה נעשית בהכרח קודם החג, ותנן (סוכה ט א) שאם עשאה לשם חג אפילו מתחלת השנה כשרה, והרי גם בסוכה שייך הדין דתעשה ולא מן העשוי, כדאיתא בסוכה (יא ב), וכמו שנאמר בתורה חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, והא ודאי שכוונת התורה לעשות הסוכה מקודם החג, שביום טוב עצמו אי אפשר לעשות סוכה, ואף על פי כן לא פסלינן לה משום תעשה ולא מן העשוי. וכן גבי ציצית קיימא לן דחובת גברא הוא וקודם לבישה פטור הוא מציצית, ואם כן מה לי בלילה מה לי ביום, והרי עדיין הוא פטור בשעת עשייה. ושוב ראיתי להגאון מהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סימן יח סק"ב) שכתב, שמצא להגאון מבוטשאטש בכתביו שכתב בפשיטות שמותר לתלות ולעשות הציצית בלילה, כמו שמותר לכתוב תפילין בלילה (אפילו לדעת הרמב"ם פרק ד' הלכות תפילין הלכה יא, שלילה לאו זמן תפילין הוא, והמניחן בלילה עובר בלא תעשה), ומפני שעיקר המצוה הוא עיטוף בטלית והנחת תפילין, ולא עשייתן וכו'. ע"ש. והוסיף הפני מבין שם דברי הגאון בעל לבושי שרד בשו"ת נאות דשא שכתב לחקור, דלכאורה א"צ בכלל הטלת ציצית בהכשר, דהא קיימא לן כלי קופסא פטורים מציצית, משום דציצית חובת גברא הוא, ולא חובת מנא, וכמו שכתב בשלחן ערוך (סימן יט). וכל זמן שאינו לבוש בטלית אין שום חיוב להטיל בו ציצית, ורק כשלובש הטלית הוא מתחייב בציצית, ואם כן כשמטיל הציצית בבגד ואחר כך לובשו הוה ליה תעשה ולא מן העשוי, כיון שהיה מחוסר מעשה הלבישה. ותירץ שהדבר פשוט שכיון שמעשה נתינת הציצית הוא הכנה והזמנה למעשה הלבישה הכל נחשב כמעשה אחד, ולבישה אריכתא היא, שבעת שלובש בפועל הטלית כשהיא מצוייצת אז נגמר מעשה הטלת הציצית, וכאילו אז הטילם בבגדו. ע"כ. (וכבר הבאנו לעיל דברי הרב בית מאיר סימן יד שהעיר בזה). גם הלום ראיתי בספר חתן סופר חלק א' (שער הגדילים סימן לד, דף קכה ע"ב), שהביא דברי הגאון בעל לבושי שרד הנ"ל, וכתב על זה, ולי נראה שאין מקום לחקירה הנ"ל, דלכאורה קשה גם מסוכה, שאיך עושים הסוכה קודם החג ועדיין אין חייבים בה, אלא כיון שאי אפשר לעשות הסוכה ביום טוב, הוי כאילו אמרה התורה בפירוש לעשות הסוכה קודם יום טוב. וכן בציצית הואיל וקשה לעשות החוליות והקשרים ברגע אחד בשעת לבישה, ונמצא שלובש טלית של כלאים ללא מצוה, הוי כאילו אמרה התורה לעשות הציצית קודם לבישה, מה שאין כן בהטיל ציצית לבעלת שלש, שאדרבה נאמר על ארבע כנפות כסותך, ולא שלש וכו'. ובלאו הכי נראה שאין כאן תעשה ולא מן העשוי, לא מבעיא למאן דאמר שכל שדבר אחר גורם, ואין הפיסול בגופו, לא שייך איסור תעשה ולא מן העשוי, דבודאי אתי שפיר, כי בסוכה ובציצית הוי כדבר אחר גורם לו, ואין הפיסול בגופם, ואם כן אין כאן משום תעשה ולא מן העשוי, אלא אף להחולקים שאני הכא שאינם מחוסרים מעשה, שמעשה הישיבה בסוכה והלבישה בציצית הן ממעשה המצוה עצמה וכו'. (ושם דף קכו ע"ב הביא דברי הפרי מגדים הנ"ל). ע"ש. וכן בספר תהלה לדוד (סימן יח סק"א) הביא דברי הפרי מגדים, וכתב להשוות דין עשיית ציצית בלילה לעשיית סוכה קודם החג שכשרה. ע"ש. ועיין בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן יא) שכתב לפשוט ספקו של הפרי מגדים (סימן יח) מהא דקיימא לן טלית שאולה פטורה מציצית כל שלשים יום, ואחר שלשים חייבת בציצית מדרבנן לפי שנראית כשלו. והרי כשמחזירה לבעליה אחר כך יצטרכו להסיר הציצית ולחזור ולהטיל ציצית מחדש, כי מה שהטיל בה השואל ציצית לא מהני לחיוב דאורייתא, והוה ליה תעשה ולא מן העשוי, ולא אשתמיט לאחד מהפוסקים לומר כן, אלא ודאי שהחזרת הטלית לבעליו לא הוי כמחוסר מעשה, וכדאמרינן בשבת (קד ב) מחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה דמי, הילכך לא הוי בדין תעשה ולא מן העשוי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יד יצחק חלק ג' (סימן רצד) שהעיר על דברי הפרי מגדים מדקיימא לן בסוכה (ט א) אם עשאה לשם חג אפילו מתחלת השנה כשרה, וכשם שהסוכה שנעשית בזמן פיטור לא שייך בה דין תעשה ולא מן העשוי, הכי נמי ציצית שעשאו בלילה וכו'. וע"ש. ועיין עוד להגאון הראגצ'ובי רבי יוסף רוזין בשו"ת שלמת יוסף (סימן ב') שגם כן פשט ספק הפרי מגדים שאין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, שהרי גבי לולב אפילו למאן דאמר שצריך אגד לעיכובא, מכל מקום מותר לאוגדו קודם זמן חיובו, כמבואר בסוכה (לג א) וכו'. ע"ש. ובערוך השלחן (סימן יד סעיף ז') כתב, ודע שהדבר פשוט שיכולים להטיל ציצית בטלית אפילו בלילה, ואף על פי שלילה אינו זמן ציצית, מכל מקום אינו ענין לעשיית הציצית, שהרי אף הנשים כשרות לעשותן, אף על פי שהן פטורות מציצית משום שהציצית מצות עשה שהזמן גרמא היא, ואפילו מי שחשש לנשים שלא יעשו הציצית זהו מפני שאינן כלל במצוה זו. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (סימן כח). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת באר משה חלק ח' (סימן מז) שגם כן פסק להתיר עשיית הציצית בלילה ואפילו לכתחלה, וזאת על פי מה שאמרו בחגיגה (ט א) אליבא דרבי יוחנן, לילה לאו מחוסר זמן הוא דזמן ממילא קאתי. וכמו שמותר לסכך הסוכה קודם החג. ע"ש. (ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל). וכן כתב בפשיטות בשו"ת מנחת יצחק חלק ט (סימן ח אות ה') בשם הפרי מגדים, והמהרש"ם בספר דעת תורה. ע"ש. ולא זכר מדברי רוב האחרונים הנ"ל. והנה ראיתי בספר פתחי עולם ומטעמי השלחן (סי' יח סק"ב), שכתב בשם נאות דשא (סי' סב), שהכריע שאין חילוק בדין תעשה ולא מן העשוי, בין אם נעשה בפיסול, לבין אם נעשה בעת הפיטור, דבכל גוונא שייך דין תעשה ולא מן העשוי ופסול. ע"כ. ותמיהני שהרי אדרבה בשו"ת נאות דשא הכריע להכשיר, וכמו שכתבנו לעיל בשם שו"ת פני מבין (סי' יד), שהלבושי שרד בשו"ת נאות דשא העלה להכשיר. וכנ"ל. והלום נדפס שו"ת דברי שלום לידידי הגר"ש מזרחי, וראיתי לו (בסימן ג) שהביא דברי העמודי השלחן שכתב כאמור, והשיג עליו דליתא, שאדרבה הנאות דשא העלה להתיר וכו'. ע"ש. כלל העולה מדברי האחרונים, שהדבר ברור שמותר לעשות ציצית בלילה אפילו לכתחלה. ואין מקום להחמיר בזה כלל. והנלע"ד כתבתי. 

בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט 
