 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן ח 

ב"ה. כח שבט תשמ"ח לפ"ק. 

לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם רבי מרדכי פירון שליט"א, מלפנים הרב הראשי לצה"ל, כעת אב"ד ציריך, שווייץ. 

בדבר השאלה שבאה לפניו, אודות אשה ששמה פוליט קישיל שבאה לבית דינו בבכי ובתחנונים, ונפשה בבקשתה לעזור לה במצוקתה, וסיפרה, כי נישאה בחדש אוקטובר 1965 למנינם, למר רובירט אברמובסקי, בעיר פאריז, בחופה וקידושין, ואח"כ התגרשה ממנו בשנת 1969, ע"י הערכאות בפירוד אזרחי בלבד, ללא קבלת גט, כעבור זמן עברה להתגורר עם יהודי אחד בשם זרביב, וילדה ממנו שני ילדים, דליה זרביב ילידת 1971, ויהודה אריה זרביב בשנת 1972. צר לי מאד שלא ידעתי ולא הוגד לי שאני חייבת לקבל גט דתי, מבעלי הראשון, ועכשיו אמרו לי אנשים דתיים ששני ילדי ממזרים הם לפי ההלכה, ואני מתחננת ומבקשת למצוא להם היתר לבא בקהל ה' כדת משה וישראל. 

כת"ר חקר ודרש על מסדר הקידושין, ונאמר לו מפי הרה"ג רבי יעקב מדאר שליט"א, אב"ד פאריז, כי הוא יודע את מסדר הקידושין ששמו ליפשע, שאיננו רב כלל, רק חזן פשוט, ואינו בקי בטיב קידושין, וכבר גרם במעשיו בעניני נישואין צרות צרורות לבית הדין דפאריז, מתוך עם הארצות ורשלנות פושעת מבחינה הלכתית. כת"ר חקר ודרש על אודות שני עדי הקידושין, שהם ג'אק ליפשיץ וג'אן לוי, ובאו לפניו שני עדים, ושמותם שארל פונק וגדליה ליפלד, והעידו בפני ביה"ד שעדי הקידושין הנ"ל במשך כל הזמן הם מחללי שבת בפרהסיא ואינם דתיים כלל, הם ידועים להם ומכירים אותם מילדותם, ואף בזמן מעשה הקידושין בשנת 1965 היו מחללי שבת בפרהסיא, ואינם שומרים על כשרות ושאר מצות, וחתמו העדים על הצהרתם בביה"ד כנ"ל. וכת"ר פנה אלי בבקשה למצוא היתר לשני ילדיה של המבקשת גברת קישיל הנ"ל. 

א) והנה לכאורה לפי עדות העדים שארל פונק וגדליה ליפלד על עדי הקידושין ג'אק ליפשיץ וג'אן לוי, שהם מחללי שבת בפרהסיא ושאינם דתיים כלל, הקידושין של הבעל הראשון בטלים, ולא היתה צריכה האם פוליט קישיל לקבל גט ממנו לפני נישואיה עם מר זרביב, וא"כ אפי' לדבריה יש מקום להכשיר את בניה לבא בקהל ה', וכל שכן לפי מאי דקי"ל באה"ע (סי' ד סעיף כט) שאין האם נאמנת כלל לפסול את בנה, הרי אינה נאמנת לומר שנישאת לאחר בלא גט, וכן פסק הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אה"ע ח"ד סימן כב). וכן הורה להלכה ולמעשה הגאון מופת הדור החזון איש זצ"ל. וכבר הארכנו בזה לעיל (בסימן ה). ע"ש. ועכ"פ בהגלות נגלות שעדי הקידושין שלה עם בעלה הראשון פסולים הם מחמת עבירה, שהם מחללי שבת בפרהסיא, ואינם דתיים כלל, הרי בטלו הקידושין של הבעל הראשון למפרע, וכל מה שחי עמה במשך שנים, אינם אלא כבעילת זנות בעלמא, שעל דעת הקידושין הפסולים בעל, ולא היתה צריכה לקבל גט ממנו, והבנים כשרים לבא בקהל ה'. 

ב) ברם דא עקא, כי לפי הנראה העדות שנתקבלה בבית דין לפסול העדים של הקידושין, נגבית שלא בפני עדי הקידושין, ובאנו למחלוקת הפוסקים אם אפשר לפסול העדים שלא בפניהם, שמרן הבית יוסף באה"ע (סוף סי' מב) כתב, מצאתי כתוב, אודות אחד שקידש אשה בפסולי עדות, והתירה רבי חיים הארוך, וחלקו עליו חכמי טוליטולא מכמה טעמים וכו', ועוד שאפילו אם היו פסולי עדות דאורייתא, אם לא נתקבלה עדות פיסולם בפניהם עדותם בטלה, ומי שהורה להתירה בלא גט, אם ידע שעדות פיסולם נתקבלה שלא בפניהם, ראוי לנדותו אם לא יחזור בו מיד, שמכיון שיצא הקול שנתקבלו עדויות פיסולם שלא בפניהם היה צריך לחקור אחר הדבר וכו'. ע"כ. אולם בשו"ת הריב"ש (סוף סי' רסו) כתב, דהא דאמרינן בכתובות (כ א) שאין מזימין את העדים אלא בפניהם, היינו כשבאים לחייבם בגופם או בממונם, דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, והיינו טעמא משום דכתיב והועד בבעליו, אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על שורו, ומה"ט נמי אמרינן (ב"ק קיב ב) אין מקבלים עדים שלא בפני בעל דין, אבל לבטל עדותם לא, שהרי זה כאילו פסלום בגזלנותא או בשאר פיסול הגוף, שיכולים לפוסלם ולבטל עדותם אפילו שלא בפניהם. וכ"כ הרמב"ן וכו'. ע"ש. וכן הובא בבית יוסף חו"מ (סי' לח). ע"ש. וכן מוכח בחידושי הרמב"ן והרא"ה והריטב"א כתובות (יט ב) שא"צ לפסול העדים בפניהם, ואפילו אם מתו העדים החתומים בשטר יכולים לפוסלם בגזלנותא. ע"ש. והכנה"ג (אה"ע סי' מב הגב"י אות קעח) כתב, שמדברי הרא"ם בתשובה ח"א (סי' כד) נראה שאין פוסלים את העדים שלא בפניהם. ושכ"כ בשו"ת דברי ריבות (סי' ה' וז'). ובשו"ת לחם רב (סי' כג). ומיהו הריב"ש (בסי' רסו) הסכים לדברי הרמב"ן שיכולים לפסול העדים שלא בפניהם. וכ"כ בשו"ת משפטי שמואל (סי' סח ופג). ובשו"ת מהרש"ך ח"ג (סי' א). ועוד. ע"ש. והש"ך בחו"מ (ס"ס לח) כ' ע"ד הריב"ש הנ"ל שאין דבריו מוכרחים וכו'. ע"ש. ולפ"ז גם הנידון שלנו תליא באשלי רברבי אם נפסלו בכך עדי הקידושין, כיון שהעדות לפוסלם נתקבלה שלא בפניהם. וע"ע בכנה"ג חו"מ (סי' לח הגב"י אות ב). ע"ש. 

ג) אולם בשו"ת הרמ"א (סי' יב) כתב, שאע"פ שעדות העדים לפסול את עדות העדים הראשונים נעשתה שלא בפניהם, נאמנים האחרונים לפוסלה, ואע"פ שהעדים הראשונים לא נפסלו בהעדאת עדים אלו, בגלל שהעידו שלא בפניהם, מ"מ לעדות זו עצמה אין עדות הראשונים לאסור את האשה על בעלה מועילה כלום, משום דאמרינן אוקי תרי בהדי תרי, ואוקי אשה בחזקת היתר לבעלה. וכדאמרינן כה"ג בכתובות (כ א) אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. וכ"ש בנ"ד שהעדים רקים ופוחזים. ע"כ. [וע' בשו"ת בית אפרים (חלק חו"מ סי' ב), ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' פז), ובשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' ד אות ה). ובשו"ת פני אריה (סי' כח). ע"ש]. ולפ"ז גם בנידון שלנו אפי' נאמר שאין עדי הקידושין פסולים, לפי שהעדות לפוסלם נתקבלה שלא בפניהם, מ"מ עדות הקידושין מיהא נפסלת, משום דאמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקי אשה בחזקת פנויה. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת נאמן שמואל (סי' עה) בשם תשובת מהר"א די בוטון, שאם העידו העדים לפסול את העדים הראשונים מחמת עבירה שעברו על איסור מפורסם כגון חילול שבת, לכל הדעות מקבלים עדות לפוסלם אפי' שלא בפניהם, שאין זה אלא כגילוי מילתא בעלמא. ע"ש. גם בשו"ת תרומת כסף (חאה"ע סי' לה) כתב, ועינינו הרואות להגאון מהר"ר אהרן הכהן פרחיה (מחבר שו"ת פרח מטה אהרן) בספר זכרון דברים שכתב וז"ל: וכבר העלתי בתשובה, שבדבר שאיסורו מפורסם, כגון שהעידו העדים עליו שהוא מחלל שבת בפרהסיא וכיו"ב, שהוא בבחינת מילתא דעבידא לאגלויי, לכל הדעות אינם צריכים להעיד בפניו לפוסלו, דלא מקרי עדות כל כך בכה"ג, אלא גילוי מילתא בעלמא היא, ונאמנים לפוסלו אפי' שלא בפניו. והסכים לדבריו הרב הגדול מהר"ר דוד בן נחמיאס. עכ"ד. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי וינקלר ח"ב (חאה"ע סי' מו). ע"ש. גם בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' קכד) כ', שאפילו לדעת האומרים שאין פוסלים את העדים שלא בפניהם, שאני עדות קידושין, שאם אין עדים אין כאן קידושין כלל, לפיכך יכולים לפוסלם אפי' שלא בפניהם. ע"ש. ואמנם מדברי הבית יוסף אה"ע (ס"ס מב) הנ"ל מתבאר שגם בעדות קידושין הדין כן. מ"מ גם בלעדי סברא זאת יש לנו ספק ספיקא לפוסלם, שמא הלכה כהרמב"ן והרא"ה והריטב"א והריב"ש וסיעתם שאפשר לפסול עדים שלא בפניהם, ואת"ל שהלכה כהחולקים דס"ל שאין העדים נפסלים שלא בפניהם, שמא בחילול שבת בפרהסיא, דהויא מילתא דעבידא לאגלויי אפשר לפוסלם אפי' שלא בפניהם. ואע"פ שספק ספיקא זה אינו מתהפך, כבר האריך בזה הכנה"ג אה"ע (סי' סח אות כא) והביא מערכה לקראת מערכה, וכתב שרוב הפוסקים שכתבו דבעינן ס"ס המתהפך, הם עצמם בתשובות אחרות התירו גם בספק ספיקא שאינו מתהפך, ושכן מוכח בתוס' כתובות (ט א) שא"צ שיהיה ס"ס המתהפך. וע"ע בכנה"ג יו"ד (סי' מט הגב"י אות ד) שכ', שדעת מרן והרמ"א והלבוש והלחם חמודות ודמשק אליעזר כולהו ס"ל שיש להקל בס"ס אע"פ שאינו מתהפך. ע"ש. וכן העלה הפר"ח (סי' קי כללי ס"ס אות יג) שא"צ שיהיה ס"ס המתהפך, והוכיח כן מהתוס' כתובות (ט א) הנ"ל. וכ"כ הפני יהושע (כתובות ט א), והשטה מקובצת שם ד"ה ואיב"א. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח), ושכ"כ הגאון רבינו בצלאל אשכנזי בתשובה (סי' כ). וראה עוד בספריו פתח עינים (כתובות ט א) ויעיר אזן (מע' ס אות ז). וע"ע בשלחן גבוה (בכלליו אות פח) שכ' שאף שהש"ך והט"ז ס"ל דבעינן ס"ס המתהפך, מ"מ לדינא אין לציית להם, שכבר קבלנו הוראות מרן דס"ל שא"צ ס"ס המתהפך. וכן דעת הרמ"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חאה"ע סי' ד) שהאחרונים דחו ענין מתהפך בס"ס מההלכה. וכ"כ בפשיטות המהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט (פ"ב דל"א ע"ג). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יג וחאה"ע ר"ס ג). ובס' רב ברכות (דף קה רע"א). ובס' עיני כל חי (דף קנד ע"ג). ובס' בן אברהם (סי' יג). ועוד. ובאמת דבלא"ה איכא ס"ס המתהפך עם סברת הרמ"א שאפי' נאמר דבעינן שיהיה בפניהם, שמא בכה"ג אמרינן אוקי תרי בהדי תרי, ומוקמינן לאשה בחזקתה. וכנ"ל. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' עב) בסתירת ההיתר החמישי. ע"ש. והנה אע"פ שיש מי שאומר שצריכים להיות שלשה ספקות לגבי היתר פיסולי חיתון כדי להתירם לבוא בקהל ה', משום דסבירא ליה שספק ממזר שאסרוהו חכמים, משום שמעלה עשו ביוחסין, מתורת ודאי אסרוהו, ולא בתורת ספק, ונפקא מינה שאפילו אם יצטרף לו עוד ספק, לא מהני להתירו מטעם ספק ספיקא, (עיין בשו"ת מפי אהרן סימן כא דף קב עמוד ג), מכל מקום לדינא אינו מחוור, והעיקר דסגי לן בשני ספקות להתיר, ומה גם שאינו אלא איסור לאו, וכמו שהעלה גם כן בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סוף סי' פט). וכן פסק מר בריה דרבינא ח"ד בדרא בשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' ג). וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' יג). ובשו"ת מטה לחם (סי' כג). ובשו"ת מעשה איש (חאה"ע ס"ס ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ו (חאה"ע סי' ז). וכ"כ הגאון מהר"א פלאג'י בס' עיני כל חי (דף קלו ע"ג). ובשו"ת דברי יעקב (סי' י). ועוד אחרונים. 

ד) ועינא דשפיר חזי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' קיט) שכתב, שאע"פ שפיסול עדים שלא בפניהם ספיקא דדינא הוא, מכל מקום אם העדים אינם במקרא ובמשנה ובדרך ארץ, שפיר דמי לפוסלם אפילו שלא בפניהם. וכמ"ש רבינו ישראל איסרלן בפסקיו (סי' רכד). ע"ש. וכיוצא בזה ראיתי להרדב"ז בתשובה (סי' שיב) שכ' וז"ל: "ועוד שאפילו אם היה לשון הקידושין כהלכה, הרי העדים בנ"ד פיסולי עדות הם. שהרי אינם במקרא ובמשנה ובדרך ארץ, וכבר כתב הרמב"ם (בפרק יא מהל' עדות): כל מי שיקבל עדות של עם הארץ, קודם שיעידו עליו שהוא נוהג במצות ובדרך ארץ, הרי זה הדיוט, ועתיד ליתן את הדין, שמאבד ממונם של ישראל, וכל שכן לענין קידושין". ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת הרמ"א (סי' יב). ע"ש. אמנם הגאון רבינו עקיבא איגר בתשובה (סוף סי' צט) כתב להעיר ע"ד הרמ"א, שהרי עדות עמי הארץ אינה פסולה אלא מדרבנן, וא"כ איך כתב הרמ"א להקל לפסול עדי טומאה ולהתיר איסור תורה, מטעם זה. ע"ש. אולם הגאון הבית מאיר בתשובה שם (סימן ק) השיב להגרעק"א, דה"ט משום שפיסולי עדות דרבנן נמי חשידי לשקר, והו"ל ספק פיסולי תורה, ובמה נוכל להכשירם להוציא את האשה מחזקת היתר לבעלה, או מחזקת פנויה, שאם חשודים הם לשקר פשוט שהם כפסולים מן התורה. ע"ש. והנה כדבריו מתבאר בדברי התומים (סי' לד ס"ק יא), שמכיון שחז"ל פסלו לחמסן והוא עבר על זה, א"כ איתרע חזקת כשרותו, וחזר הדבר לשל תורה. ושכן מצא סברא זו בשו"ת פני משה ח"ב (סימן קה). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' רצג וחאה"ע סי' קפה). ובשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' פט). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קכז). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ו). וע"ע בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ס). ע"ש. ואנכי הרואה בשו"ת אהל יצחק (בהשמטות סי' לח דף עו ע"ג) שכתב, שבזמן הזה אין נוהגים להקל לפסול עדים שאינם במקרא ובמשנה ובדרך ארץ, וסוגיאן דעלמא אזלא להחמיר, וכמ"ש בתשובת מרן הבית יוסף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' יא), שגם כשאינם במקרא ובמשנה ובדרך ארץ יש להצריכה גט, ונסתייע ג"כ מתשובת מרן הב"י. ע"ש. אך בשו"ת כרך של רומי (סי' כד דף קד ע"א) כתב, שתשובה זו אינה למרן הב"י, וצידד להקל בדבר. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' קלב) ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קי) בד"ה וכה ראיתי. ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' נה אות ד). ע"ש. ומ"מ בנ"ד שהם מחללי שבת ופורקי עול בודאי דחזי לאצטרופי סברת המקילים, ובפרט לענין איסור לאו דפיסולי קהל, עם הסברות הנ"ל. הילכך אע"פ שהעדות נגבית שלא בפני עדי הקידושין, יש לפוסלם. וע"ע בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' צ אות ה) ובשו"ת שביתת יום טוב (חלק חו"מ סי' א, דף מז ע"א). ובשו"ת הסבא קדישא אלפנדארי ח"ג (חאה"ע סי' כג). ע"ש. 

ה) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת נוכל להוסיף עוד צד להקל, כי מסדר הקידושין לאשה עם בעלה הראשון, ושיצאה תקלה מתחת ידו לייחד עדים פסולים מחללי שבת בפרהסיא, ולא דתיים כלל, לעדות הקידושין, והחתים אותם בכתובה, ניכרים הדברים שאינו בקי בטיב קידושין, וכמו שאמר עליו האב"ד דפריז, שבמעשיו הוא גורם צרות צרורות ומכשולות בעניני נישואין, ובודאי שיש מקום לחוש על עצם מעשה הקידושין אם הוא מקפיד גם בשאר דיני הקידושין שיהיו כדת וכדין, ושיהיו העדים רואים היטב נתינת הטבעת מהחתן לכלה, ושהאמירה תהיה קודמת לנתינה, ושהטבעת תהיה קנין כספו של החתן, ולא טבעת שאולה, ושאר דיני הקידושין, ונוסף לכל הנ"ל שצריך שיהיו עדים כשרים, ואדרבה הבל הביא גם הוא, שייחד לעדי הקידושין עדים מחללי שבת בפרהסיא, ולא דתיים, ואין לך ריעותא גדולה מזו. וכמ"ש כיו"ב הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' עו - עז). וכן בשו"ת דבר יהושע ח"ג (חאה"ע סי' ב). ע"ש. ולכן אפי' לסברת החות יאיר (סי' יט) שכ', שאם נעשו הקידושין בפני קהל ועדה, אפי' ייחדו עדים לקידושין, ונמצאו פסולים, תתקיים העדות בשאר, בנ"ד שיש לפקפק בעצם מעשה הקידושין אם נעשו כדת וכדין, מאחר שמסדר הקידושין היה איש ריק ופוחז, מוקמינן לאשה בחזקת פנויה. ובאמת שדברי החות יאיר הנ"ל אינם מכוונים להלכה, ואשתמטיתיה תשובת מהרי"ו (סי' ז) שכל שייחדו עדים לקדושין, ונמצאו פסולים, פשוט דלא הוו קידושין, ואע"פ שנעשו הקידושין בפני המון עם, והיו שם הרבה עדים כשרים, מ"מ כיון שייחדו עדים לכך, כוונתם היא שרק העדים שייחדו יהיו עדי הקידושין ולא השאר, ושכן מוכח מד' הרא"ש (פ"ק דמכות). ותשובה זו היא לו נדפסה גם בשו"ת מהר"י מברונא (סי' לה) ע"ש. וכן פסק בשו"ת נאמן שמואל (סי' עט), שמסדר הקידושין הוא כשלוחו של החתן, וכשייחד עדים לקידושין נפסלו כל שאר העם שעומדים שם מלהעיד על הקידושין ההם, ואם העדים שנתייחדו לקידושין נמצאו פסולים או קרובים, בטלו הקידושין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חלק חו"מ סי' ז). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' כד) שהשיג על החוות יאיר, שנעלם ממנו מ"ש מהרי"ו (סי' ז) הנ"ל, ושדברי מהרי"ו בזה דברי אלהים חיים הם, ושכן הסכימו לדבריו סרכין תלתא, שו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' קיז). ובשו"ת כרם שלמה (סי' כא). ובשו"ת נאמן שמואל (סי' עט), וליכא מאן דפליג על מהרי"ו וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת באר מים חיים מוצרי ח"א (חאה"ע סי' יט והלאה). ועוד אחרונים. ואכמ"ל. 

ו) מסקנא דדינא שהבנים של האשה פוליט קיגיל, מבעלה השני, שהם דליה זרביב, ויהודה אריה זרביב, כשרים הם לבא בקהל ה'. ומה טוב לקרוא להם ולדבר על לבם לשמור לקיים מצות ה' ותורתו אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ויה"ר שיזכו להקים בתים נאמנים בישראל על מבועי התורה והיראה ברוב נחת ושמחה. וכסא כת"ר ירום ונשא להגדיל תורה ולהאדירה. 

בברכת התורה עובדיה יוסף 
