 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן יג 

נשאלתי אודות סעודת סיום מסכתא שנקבע זמנה סמוך לעת ערב והמסיימים וקהל המוזמנים מתפללים מנחה לפני הסעודה, אם פטורים מלומר תחנון ונפ"א דהוי כיום טוב שלהם. +מש"כ דסיום מסכתא פוטר מלומר תחנוני' ונפ"א. וכן ראיתי להגה"ק מקמארנא בשלחן הטהור סי' קלא שפסק כן. ובמש"כ שם אות ד שבזה"ז שהסט"א גוברת, המעט שעושים לחיזוק התורה והמצות נחשב להרבה. יש להוסיף עוד שכ"כ בלשון הזה האר"י ז"ל. והובא בס' ברית עולם (סי' תתקמה) בזה"ל: שעתה גברה מאד הסט"א והמעט שעושים עתה חשוב לפניו יתברך כהרבה שהיו עושים הראשונים. ע"כ+. 

(א) בשבת (קיח סע"ב) אמר אביי תיתי לי דכי חזינא צורבא מרבנן דשלים מסכתיה (שגרסה. רש"י) עבידנא יומא טבא לרבנן. (פי' לתלמידים, אביי ראש ישיבה היה. רש"י). ובמדרש שה"ש רבה (פ"א סי' ט) ויקץ שלמה וכו' ויעשה משתה לכל עבדיו, א"ר אלעזר מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה. ובאור זרוע ח"ב (ס"ס שכ) כ', שנוהגים חתני תורה לעשות סעודה, ומצאתי עיקרו של מנהג במדרש שיר השירים, ויבא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית ה', א"ר יצחק מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה. ע"ש. וכ"ה בהגהות אשרי (סוף סוכה). וכ"כ הר"א אב"ד בס' האשכול ח"ב (עמוד סה). וראבי"ה (בהל' אבל סי' תתמא עמוד תקנד). והשבולי הלקט (הל' שמחות סי' מז) ע"ש. וכן פסק רמ"א בהגה יו"ד (סי' רמו סכ"ו). ומהרש"ל ביש"ש (ס"פ מרובה) כתב ראיה נוספת לזה, מדתנן (בסוף תענית) לא היו ימים טובים לישראל כט"ו באב ויוהכ"פ. ובגמ' (ל:) ט"ו באב מאי היא וכו', רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו יום שפסקו מלכרות עצים למערכה, וקרו ליה יום תבר מגל. פי' לפי שפסקו אותו היום להשלים מצוה גדולה כזו היו שמחים ונחשב להם ליום טוב. וה"נ השלמת ספר אין לך מצוה גדולה מזו ובפרט כשדעתו להתחיל ספר אחר. וכ"כ הר"ן שם דמהא שמעינן שמנהג ישראל לשמוח ולעשות יו"ט בהשלמת המצוה. וה"נ בשבת (קיט:) כי חזינא צו"מ דשלים מסכתא עבידנא י"ט לרבנן. ומכאן נהגו כל ישראל ליתן שבח והודייה למקום ולפרסם אותה שמחה שזכו לכך ועושין סעודה בעת שמסיימין, ומוכח נמי דאפי' מי שלא סיים מסכתא זו מצוה רבה שישמח עם המסיים מדקאמר עבידנא י"ט לרבנן וכו'. ע"ש. (ומ"ש בשם הר"ן, כעת לא מצאתי. אך כ"כ הנמקי יוסף (ב"ב קכא:). וע"ע בפי' ר"ש שם ד"ה מניסן.) וע"ע ביש"ש (פ' מרובה סי' לז), שאחר שכ' דסיום מסכתא היא סעודת מצוה, חשב לומר שצריך ג"כ לומר שהשמחה במעונו, וכן הורה פ"א להלכה למעשה. ושוב חזר בו שכל תיקוני חז"ל בסודות פנימיות, שהרי ביו"ט מחוייב ג"כ להרבות בסעודות ובשמחה ואפ"ה אינו אומר שהשמחה במעונו. ואין להוסיף על תקחז"ל. ע"ש. ועכ"פ לכל הדעות היא סעודת מצוה ויו"ט שלהם הוא. וא"כ מסתברא שכשם דחשיבא סעודת מצוה לכל הקרואים אע"פ שלא למדו שם, ה"נ לענין נפילת אפים א"צ ליפול ע"פ כי טוב פטר המסיים מלומר תחנון. ודומיא דט"ו באב דחשיב יו"ט ואין נופלים על פניהם מטע"ז. 

(ב) אמנם ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפב) שנשאל בזה, וכ' דכשעושין הסיום אחר חצות היום י"ל תחנון בשחרית, דדמי לחתן בשחרית יום החופה שאומרים תחנון, ומיהו במנחה לכאו' י"ל שאין או' תחנון, וכדמוכח ביש"ש פ' החובל. ומ"מ יש ליישב המנהג שאומרים תחנון גם במנחה, דהנה פרש"י (שבת קיח:) דשלים מסכתיה שגרסה, ור"ל דגירסא נקרא כשלומד בעיון דוקא, כמו טוחן גריסים, וכמו שאמרו [פסחים פד] דרמי לך האי לא חש לקמחיה. כלומר שלא למד בעיון היטב. וכמ"ש בתהלים גרסה נפשי לתאבה. והמסיים לא יוכל להתפאר שלמד בעיון היטב, והוא עצמו צ"ל תחנון, וממילא גם אחרים אומרים תחנון. ורק סעודה שהוא בגדר הודאה שם חלקו מיושבי בהמד"ר, יכול הוא לעשות, וגם אחרים מצטרפים לו. והיש"ש מיירי בזמנים הקודמים שידעו שלמדו בעיון היטב, ועיקר עסקם ג"כ היה לשמה, משא"כ בזה"ז שבעוה"ר מעטים הם הלומדים בעיון היטב, וגם הרבה לומדים שלא לשמה, לכן אינם יכולים לפטור מתחנון. ול"ד לחתן וברית מילה שמקיימים המצוה בבירור. כנ"ל ליישב המנהג. ומ"מ כיון שאמירת תחנונים אינם חובה כ"כ ודאי שאם אין אומרים נפ"א במנחה אין מזחיחין אותם. עכת"ד. ולפע"ד אין דיוקו מפרש"י מוכיח כלום, דאדרבה סתם גירסא היינו לימוד בפשטות מבלי להעמיק העיון. וכמ"ש בע"ז (יט) לעולם ליגרס איניש ואע"ג דמשחח ואע"ג דלא ידע מאי קאמר, שנא' גרסה נפשי לתאבה, גרסה כתיב ולא טחנה. ופרש"י, גרסה לשון גרש כרמל, שאינו טוחן הדק אלא כריחים של גרוסות המחלקים חטה לשנים או לארבע לצורך מאכל. גרסה נפשי לתאבה, מרוב תאותי לתורה הייתי שובר לפי היכולת אע"פ שאיני טוחנה הדק ליכנס בעומקה. עכ"ל. וע"ע במהרש"א בח"א שם. ובשבת (סג) ליגרס איניש והדר ליסבר. ובסוכה (כח:) הא במגרס הא בעיוני. ובתענית (י:) הא למיגרס הא לעיוני. ובמגילה (יח:) תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב מ"ט מיגרס גריסן. (שגורות. רש"י). ובשבת (כא:) נ"מ לגירסא דינקותא. כולהו ענין גירסא בלי עיון מעמיק בסברא. וע"ע בפרש"י (חגיגה י) בד"ה מתלמוד למשנה. וגם כוונת רש"י כאן להקל ולא להחמיר דסגי ליה בגירסא בהבנה פשטית. וכדקאמר כי חזינא צורבא מרבנן דשלים מסכתיה, והיינו שראה בחורים צעירים שהשלימו המסכת. וכפרש"י (תענית ד) צורבא מרבנן בחור חריף, דת"ח זקן לא קרי ליה צורבא אלא ההוא מרבנן. ע"ש. (וע' ביש"ש (ס"פ מרובה) מ"ש בזה. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קסז). ובברכי יוסף חו"מ (סי' טו סק"ג). וביעיר אזן (מע' צ אות א - ב). ואכמ"ל.) וסתמא דמילתא אכתי טריד בגירסיה מבלי להעמיק העיון. וזאת היתה לו לרש"י לפרש דסגי בגירסא בעלמא. 

(ג) ובאמת שיש להביא ראיה לזה מדברי רוב האחרונים לבכורות בערב פסח לבטל תעניתם בסעודת סיום מסכתא, וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כו). וכן פשטה ההוראה בכל המקומות, ופוק חזי מאי עמא דבר. (ויש מתירים אפי' בסיום משניות. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קנד אות ג) ע"ש.) ומעולם לא חששו להצריך שהשלים /להשלים/ המסכת בעיון נמרץ כדס"ל להפרי השדה הנ"ל. (וגם שם חילא דידהו מהכא, דכי שלים צו"מ מסכתא עבידנא יומא טבא לרבנן.) ולא אכחד כי מצאתי בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קג) אודות סיום מסכתא בע"פ, שנשען ג"כ על פרש"י (שבת קיח:) דשלים מסכתיה שגרסה, ופי' כוונתו דבא לאפוקי דלא נימא דמיירי שהשלימה בעל פה ומשנתו סדורה בפיו, קמ"ל שכל שגרסה דיו. ומיהו עכ"פ צריך לעיין ולהבין כפי שאפשר לו וכדאמרי' בע"ז (יט) ובפרש"י ששובר החטים לפי היכולת, אבל הלומדים בהעברה בעלמא ואינם מיגעים עצמם כלל לא חשיב להו יו"ט. ע"כ. מיהו נראה דהתם מיירי באנשים הידועים לנו שמתרפין על ד"ת ואינם מתיגעין בה כלל, נרפים הם נרפים. ולומדים רק לצאת י"ח השלמת המסכת (שעליהם המליצו לב כסיל לשמאלו להפוך הדף שמשמאלו, שכל מגמתם אך ורק לסיים.) אבל הלומד בהבנה אפי' שטחית (ומכ"ש עם התוספות), אע"פ שאינו משדד עמקים, שפיר דמי, כל דאהני ליה מיהא לבקיאות לפי שעה. וכדאמרי' בע"ז (יט) ליגרס איניש ואע"ג דמשכח. וע' בתוס' עירובין (נג) כי אצבעתא בבירא לשכחה. רבינו חננאל גרס בביזרי, ופירש, כששוקע אצבעו בזרעונים כגון חרדל וכיו"ב נראה כמו גומא, וכשמסיר אצבעו חוזרת ומתמלאת הגומא מיד, כך אנו כשאנו מסיימים המסכתא ומתחילים האחרת מיד שוכחים הראשונה. עכ"ל. ואע"פ שאין שום השוואה ודמיון כל שהוא בין השכחה שלהם, לשכחתינו אנו, וטובה לנו השתיקה, ומכ"ש שלא אמרו כן אלא דרך ענוה ובאופן יחסי לגבי דורות הראשונים שלפניהם. וכיעו"ש. מ"מ הכל לפי הדור. וכעין מ"ש (ר"ה כה:) יפתח בדורו וכו', ואומר אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה. וע' בפרש"י ותוס' שם. והכל לפי מה שהוא אדם. [ומיהו לימוד בלא הבנה כלל ודאי דלא חשיב סיומו כיו"ט, לפמ"ש המג"א (סי' נ) שאינו חשוב לימוד כלל. ועמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כו אות ט). ע"ש. זולת סיום זוה"ק דחשיב נמי כיומא טבא וכמש"כ בסוף הסימן שם. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בס' זכירה לחיים ח"ב (דנ"ג ע"ד). ע"ש]. ומינה לנפילת אפים נמי הואיל ומעיקרא אינה אלא רשות ולא חובה. וכמ"ש הטור (סי' קלא) בשם רב נטרונאי גאון. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תיב) בשם רב שר שלום גאון ורבינו יצחק אבן גיאת. וחיזק דבריהם מהגמ' (ב"מ נט:) וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סו"ס תקפד). וכן הסכימו האחרונים (בסי' קלא). ע"ש. דפשיטא דלפ"ז אין כל מקום לחומרת הפרי השדה מטעם שאולי לא העמיק העיון כראוי. 

(ד) ומה שחשש עוד הפרי השדה הנ"ל דשמא למד הגמרא שלא לשמה. הנה כבר לימדונו להועיל בנזיר (כג:) לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמן שמתוך שלא לשמן יבא לשמן. ובפסחים (נ:) כי גדול עד שמים חסדך לעוסקים שלא לשמה. וכן בזוה"ק פר' וישב (דקפ"ד ע"ב), מאן דאשתדל באורייתא ולא אשתדל בה לשמה, זכי לאגר טב בעלמא דין, ולא דיינינן ליה בההוא עלמא. ע"ש. ומכ"ש כשעוסק גם לשמה (אלא דפתיך בה תערובת מחשבה דשלא לשמה) דעדיף טפי, וזה מצוי בנקל. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קט). ואכמ"ל. וע' בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג בפתיחה (אות ב והלאה) בענין שלא לשמה. (ורק העוסק בד"ת לקנטר מגרעות נתן. וכמ"ש התוס' (סוטה כב:) וש"נ.) ובאמת שכבר מצאנו לראבי"ה הל' אבל (סי' תתמא) והשבולי הלקט (ה' שמחות סי' מד) ושאר פו' שהתירו לאבל תוך שלשים להכנס לסעודת סיום מסכתא, דחשיב סעודת מצוה. וכ"כ מהרש"ל (בפ' מרובה). והש"ך יו"ד (סי' רמו ס"ק כז). וכ"כ הרבה אחרונים. וע"ע בשו"ת מהרא"ש היילפרין (סי' מח). ובשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' נז). ובמש"כ להלן. ואף אחד מהם לא חשש דשמא הלימוד היה שלא לשמה, והו"ל כסעודת הרשות. וכן התירו הפוסקים לבטל תענית בכורות בערב פסח כשיש סעודת סיום מסכתא. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כו). ולא משתמיט חד מנייהו לחוש לזה. אלא ודאי דליתא. וכנראה שגם הפרי השדה הנ"ל שחשש לזה הרגיש בחולשת דבריו בזה, לכן סיים שהנמנעים לומר וידוי ונפ"א אין מזחיחין אותם. ולא כתב לחוש לזה אלא למשכן עצמו על מנהג מקומו שנהגו לומר תחנונים. אבל במקומותינו שאין שום מנהג קבוע בזה, נכון למנוע אמירת נפ"א לכבוד שמחת התורה ולומדיה. ולהרים קרנם ולחבבם בפני בעלי בתים. וכ"ש בזה"ז שכבוד התורה ירד אלף מעלות אחורנית ותרד פלאים בעוה"ר. ויש לאזור חיל ברוב עוז ותעצומות להחזיר עטרה ליושנה, ולהשיב כבוד תורתינו הקדושה ולומדיה. וזה אפי' בת"ח שסיים מסכת לבד. וק"ו לצבור שלם שלמדו בצוותא מסכת גמרא לפי כח הבנתם, ואפילו לא העמיקו העיון היטב, המעט יחשב להרבה בדור היתום הזה. וכמ"ש מהרח"ו בשער הגלגולים (ירושלים תרכ"ח דס"ב ע"ב) וז"ל: ואמר לי (האר"י ז"ל), דע לך כי אין גדולת הנפש תלויה כפי מעשה האדם רק כפי הזמן והדור ההוא, כי מעשה קטן מאד בדור הזה שקול לכמה מצות גדולות שבדורות אחרים, כי בדורות אלו הקליפה גוברת מאד מאד לאין קץ, משא"כ בדורות הראשונים. ע"כ. וכ"ש בדורינו זה דור החופש והדרור שהסט"א גוברת הרבה מאד ביתר שאת מהדורות הקודמים, ושכר המחזיקים בתורת ה' ומצותיו עולה לאין ערוך על מעשה הדורות הקודמים, בהתאם להתגברות היצר הרע. וכעין מ"ש התוס' (קידושין לא) בד"ה גדול. וע' במדרש שה"ש רבה פ"ז (סי' יא), ודלת ראשך כארגמן, אמר הקב"ה הדלים והרשים שבישראל חביבין עלי כדוד ודניאל וכו'. ע"ש. ור"ל כמ"ש האר"י הנ"ל שהכל לפי הדור והזמן. ועל כן מה מאד ראוי לעודד את יחידי הסגולה שהותיר ה' לנו שריד, הן הלומדים והן המחזיקים בהם ששכרם גדול מאד, שאין לנו שיור אלא התורה הזאת, ובירושלמי (רפ"ק דפאה), אפי' כל מצותיה של תורה אינן שוות לדבר אחד מן התורה (שלומד והוגה בה.) ע"ש. והנה עינינו הרואות שכל אלו הבעלי בתים הנדבקים בת"ח ע"י שיעורי תורה ודרשות וכיו"ב, הם הם שלומי אמוני ישראל שבניהם לומדים בישיבו' שמהם תצא תורה ובנותיהן הולכות בצניעות ואך ביראת ה' כל היום. וכל זה הודות לקרבתם לת"ח ותורתינו הקדושה. שאין לך מדה טובה הימנה. וע"כ נחזק ידים רפות וברכים כושלות נאמץ. וגם לענין נפילת אפים אורויי מורינן שבמנחה שמתפללים לפני הסיום והכל נאספים לשם לכבוד התורה שאין לומר וידוי ונפ"א. ובפרט שנוהגים לומר הקדיש והקדושה בניגון בקול רנה ותודה המון חוגג. [וע' בס' כף החיים (סי' קפט ס"ק יא), שבסעודת סיום מסכתא י"ל מגדול ישועות מלכו בבהמ"ז, כיון שיש הארה של מצוה. ואם קבלה נקבל]. והשי"ת יזכנו ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולהיות תמיד ממצדיקי הרבים. אמן. 
