 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כו 

בבואי פה מצרים ראיתי נוהגים להדליק חשמל ביום טוב כמעשיהם בחול. ואמרתי אשימה עיני לעיין בדין זה, אם ראוי למחות בהם, או יש להם ע"מ שיסמוכו. 

(א) תנן בביצה (לג) אין מוציאין את האור לא מן העצים, ולא מן האבנים, ולא מן העפר, ולא מן הרעפים, ולא מן המים. ובגמ' (לג:) מ"ט משום דקא מוליד ביו"ט. והנה דעת הט"ז (סי' תקכ) שאיסור זה הוא מן התורה. שלא התירה התורה לאוכל נפש, אלא לתקן מה שיש כבר בעולם, אלא שלא היה ראוי לאוכלו בלא תיקון, כמו בישול ואפייה. אבל להמציא ולהוליד שיהיה אוכל נפש דהיינו יש מאין לא התירה התורה. ע"ש. ולכאורה היה נראה להוכיח דלא כהט"ז, ממ"ש הברכ"י (סי' תקב סק"א) בשם ספר בית מועד, שאם היה במדבר ולא נזדמן לו להוציא אש מערב יו"ט, מותר להוציאו ביו"ט. ושכן נראה מהרב בעל התוס'. ע"ש. ואילו היה איסורו מן התורה, היאך התירו דבר זה לכתחלה, כשא"א להוציאו מערב יו"ט. וכן הוכיח מזה בשו"ת ומצור דבש (סי' ט). ע"ש. אכן יש לדחות דהמצאת אש דמיא למכשירי אוכל נפש, דאמרינן בביצה (כח:) שאם א"א לעשותן מעיו"ט מותר לעשותן ביו"ט. אע"ג דמכשירי או"נ (שאפשר לעשותן מעיו"ט) אסורים מן התורה. וילפינן להו התם מקרא דהוא לבדו יעשה לכם, ולא מכשיריו. וה"ה להוצאת אש מן האבנים. אולם אמת שדעת הרבה פוסקים ראשונים ואחרונים דלא כהט"ז. וכמו שהאריך למעניתו בשו"ת ומצור דבש (שם). והכי מוכח מהירושלמי [פ"ה דביצה סוף ה"ב], מהו להדליק נר של אבטלה, חזקיה אמר אסור. מתניתא פליגא על חזקיה, לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, בשבת אין אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט. אי תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין, והכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אלא כינן קיימין בנר של אבטלה. ע"כ. ואם איתא דהוצאת אש הויא מן התורה, אימא דאצטריך קרא למוציא אש מן האבנים לצורך אוכל נפש, דעדיף טפי מנר של אבטלה. אלא ודאי שכל איסור זה אינו אלא מדרבנן. וכבר העיר בזה הגאון ערך השלחן (סי' תקב). ושכ"כ האחרונים לתמוה מזה על הט"ז. ע"ש. וכיון לזה ידי"נ הגאון רש"ז אוירבך שליט"א בס' מאורי אש (ריש פ"א) ד"ה ונראה. ע"ש. 

(ב) ולפ"ז נראה להעיר עמ"ש בס' שבילי דוד (סי' תקב סק"ד), שפשוט שאפילו ע"י עכו"ם אסור להוליד אש ביו"ט, ואסור לומר לו להמציא אש, כמו שאר מכשירין שאפשר לעשותן מאתמול. ע"ש. ולפי האמור כיון שאין עיקר איסור זה אלא מדרבנן, יש להתיר לומר לעכו"ם לעשותו ביו"ט, משום שמחת יו"ט. דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, דקי"ל (בסי' שז ס"ה) דשרי. ולא דמי כלל למכשירין שאפשר לעשותם מעיו"ט, שאיסור עשייתם ביו"ט מן התורה הוא. (הוצאת האש מן האבנים בכדי להאיר, בכלל אוכל נפש היא, שכל הנאה בכלל או"נ. וכמש"כ בס' יביע אומר ח"א (סי' לג אות יב). ע"ש.) וכנ"ל. וגדולה מזו מצאנו שהתירו בזה אפילו איסור שבות במקום שמחת יו"ט, וכדמוכח נמי מהא דתנן אין מוציאין את האור וכו' ולא מן העפר, ופרש"י. קרקע קשה כשחופרים אותה מוציאה אור ממקום גרגישתא שלה. וכ' ע"ז ה' שלחן גבוה (תקב, סק"ד), וקשה לי שא"כ למה נתן טעם בגמ' לכל הני משום מוליד, תיפוק ליה משום מלאכה גמורה, שצריך לחפור בקרקע כדי שיצא האור. וכבר נשאתי ונתתי בקושיא זו עם חכמי אנדרינופלי, ונשאר לנו בתימא. עכ"ל. ולפע"ד גברא קא חזינא תיובתא לא קא חזינא. דהא קי"ל (שבת עג:) החופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וה"נ החופר בקרקע הקשה להוציא אש מן העפר, אין לו שום צורך בגומא עצמה, כדי שיתחייב משום מלאכה גמורה דחורש או בונה, אלא כל כוונתו להוציא אש. ואין כאן אלא איסור מדרבנן. ובמקום שמחת יו"ט לא גזרו רבנן. (אי לא משום איסור מוליד, שאסרו אותו במיוחד.) וכדאשכחן בפ"ק דביצה (ח), גבי הא דתנן ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה. ופריך, והא קא עביד גומא. ומשני, כדר' אבא, דאר"א החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וכ' התוס' שם, פטור, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה. ותימא דא"כ פטור אבל אסור לכתחלה. וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפילו לכתחלה. עכ"ל. וה"נ במוציא אש מן העפר, אי לאו משום איסור מוליד, הי"ל להתיר אף לכתחלה משום שמחת יו"ט. ועכ"פ גם אחר שאסרו משום מוליד, מותר לומר לעכו"ם לעשות כן, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה. 

(ג) איברא דחזי הוית בתשו' הריב"ש (ס"ס קכא), שכ', שאסור להוציא החמאה מן החלב ביו"ט, משום בורר. ואפילו ע"י גוי יש לאסור שאמירה לגוי שבות, ואפילו בדבר שאין בו אלא איסורא מדרבנן, דהו"ל שבות דשבות, אסור. ולא התירוהו אלא במקום מצוה. ע"ש. והובא בב"י /או"ח/ (סי' תקי) להלכה. אלמא שאין לחשוב שמחת יו"ט למצוה, להתיר בשבילה שבות דשבות. אולם ראיתי להט"ז (תקי, סק"ז) שכתב, ע"ד הריב"ש, דה"נ היה מקום להתיר ע"י עכו"ם אם צריך לכך, משום שמחת יו"ט. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (שם). ואף המשנ"ב (שם ס"ק כג) שכתב שאין להקל אלא לצורך גדול, כ' בשעה"צ (שם) דה"ט משום דלדעת הרשב"א בורר הוי מלאכה דאו', ולכן אין להקל ע"י גוי. וכמ"ש הח"א. וגם בלא"ה אין בחמאה כ"כ משום שמחת יו"ט, אם לא שאין לו דבר אחר לאכול. ע"כ. אבל בהוצאת אש לצורך אוכל נפש, וכן להאיר בודאי שיש להתיר ע"י גוי. ואע"פ שאפשר היה לעשותו מעיו"ט יש להתיר. וע"ע בס' בן איש חי (פר' במדבר אות יב), שג"כ כ' להתיר שבות דשבות במקום שמחת יו"ט. ע"ש. ומ"ש בב"י (ר"ס תצה) שכל מה שאסור לישראל לעשותו ביו"ט, אסור לומר לגוי לעשותו, כדין שבת. ע"ש. ע"כ דמיירי שלא במקום צורך שמחת יו"ט. הלא"ה יש להקל. וע' בתוס' ביצה (ח) ד"ה א"ר יהודה, דמוקצה אינו אסור לטלטל ביו"ט בשביל אוכל נפש ושמחת יו"ט. ע"כ. וכ"כ המרדכי. והובאו להלכה בב"י /או"ח/ (ס"ס תקט). וכ"פ הרמ"א בהגה (שם, ובסי' תקיח ס"ג). וע"ע בט"ז (סי' תצח ס"ק טו). ע"ש. גם בשו"ת עולת איש (סי' ט) התיר להחתים הבשר ביו"ט בחותם כשר, משום שאין בזה איסור אלא מדרבנן, ובמקום שמחת יו"ט שרי. ע"ש. וע"ע בשו"ת ימי יוסף (סי' ח). ע"ש. וכ"ש בנ"ד דהוי שבות דשבות. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קמג) בד"ה ומה, שפסק להקל להוציא אש ביו"ט ע"י גוי, משום שמחת יו"ט. וכמ"ש הט"ז הנ"ל. ע"ש. ומי כמוהו מורה. וכ"כ עוד הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב). ע"ש. וכ"כ בילקוט הגרשוני (סי' תקב) שנוהגים להקל בזה ע"י גוי, היפך ממ"ש ה' שבילי דוד. ע"ש. ולפי האמור יש סמך נכון למנהג הזה. וע"ע בד' הרב השואל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' כז). 

(ד) ומעתה נשוב לנ"ד, כי הנה ראיתי להרה"ג מרא דאתרין מהר"א בן שמעון ז"ל, בשו"ת ומצור דבש (סי' י) שהאריך הרחיב להתיר הדלקת נר החשמל ביו"ט, וקוטב דבריו יסובו על נקודה אחת כי האור מוכן הוא בתוך חוטי החשמל. והאש אשר בתוכם מצויה היא ומוכנת, ואין בזה משום מוליד אור כלל. כי בתחנת החשמל ממציאים את האש וע"י החוטים החשמליים נזרם החשמל מבית החרושת. ע"ש באורך. ומצאתי לו חבר בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' קסח), שג"כ כ' להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, מפני שאש מצויה היא וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג הראש"ל מהרב"צ עוזיאל [ז"ל] בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (סי' יט), בדס"ז ע"ב, שג"כ כתב שאין כאן הולדת אור, רק שמושך (ע"י הנעת הכפתור) את זרם ההארה הנמשכת ונאחזת בחוטים הדקים שבמנורה, ואין זה אלא מבעיר מאש מצויה, שהיא נמצאת ועומדת מקודם, ונגלית בהסרת המעצור. ע"כ. נמצא שכל האחרונים הנ"ל הולכים בשיטה אחת, במותב תלתא כחדא, כי אור החשמל נמצא בחוטים החשמליים, ואש מצויה היא, ואין כאן הולדת אור. וגם הלום ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (ס"ס נו), שכ' ג"כ שאין לאסור להדליק החשמל ביו"ט, משום איסור מוליד, שאין הדלקת החשמל חשובה אלא כמסיר המסך המבדיל בינו ובין האש. וכל מה שצריך להבערתו הכל נעשה יפה בבית החרושת, ונמשך בחוטים לבתים. וכו'. ע"ש. גם בקונט' מאור החשמל להרה"ג ר"י רוזנברג ז"ל, כ' להתיר בזה מטעם שדחיקת הכפתור הוא רק גרם הבערה וכו'. ול"ד לאותם שנזכרו במשנה (ביצה לג.). ומיהו בשבת חייב וכו'. ע"ש. 

(ה) אולם באמת אין דברי הרבנים הנ"ל מחוורים לדינא. וכבר תפסו עליהם בזה כמה ממחברי גדולי זמנינו. זה יצא ראשונה, בשו"ת קרן לדוד (סי' קמד) הביא דברי ה' אבן יקרה הנ"ל, וכתב עליו, שמדבריו של ברבי ניכר שאינו בקי במלאכת האליקטריק /החשמל/, כי לא כאשר חשב שיש שם אש אשר הולך למרחקים ע"י חוטי המתכת, כי אין שם אש כלל במקום שנתהוה כח האלקטריק. וכו'. ורק ע"י שנפגשים ב' החוטים החיובי והשלילי בהנעת הכפתור נעשית הולדת האש. ע"ש. וכן העלה בשו"ת לבושי מרדכי תניינא (חאו"ח סי' צא), דהוי מוליד ממש. ואסור להדליקו ביו"ט. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (ס"ס סד), שהבערת נר החשמל הוי הולדת אור חדש, כי בנגיעת חוטי הברזל זב"ז נולד אור, ולכן אסור לעשות פעולה ביו"ט שיגעו ב' החוטים זב"ז, כמו שאסור להוציא אש מן העצים והאבנים. ושוב הביא בשם הגאון מהר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק, שג"כ אוסר מטעם הנ"ל. ע"ש. וכ"פ הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב). ע"ש. וכן פסק הגאון מופת הדור ר' חיים עוזר זצ"ל, בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס), והביא שגדול אחד במכתב הנדפס בבית ועד לחכמים תרס"ג, התיר הדלקת החשמל ביו"ט, וכ' ע"ז, שאין זה אלא ביו"ט, וס"ל שאין זה מוליד, וצירף לסניף שהוא גרמא, אבל לא עלה על הדעת להקל בשבת. וגם בדין יו"ט אין הלכה כמותו. עכת"ד. גם בהסכמה לס' מאורי אש כתב הגרח"ע הנ"ל, שיפה כיון הרב הגאון המחבר רש"ז אוירבך שליט"א בדין הדלקת החשמל ביו"ט שאסור וכו'. ע"ש. ובס' מאורי אש (רפ"א) בד"ה ואף, כתב, שאע"פ שראה מן המחברים שמתירים את ההדלקה ביו"ט, מטעם שכיון שכבר נעשית כל ההכנה להמצאת הזרם בתחנת החשמל, והאדם צריך רק לתנועה קלה וכו', ול"ד להני דתנן במתני' שאין מוציאין את האור מהם, דבהנך בעי מעשה טפי. מ"מ נראה שחלילה להקל בגזרה מפורשת במשנה מחמת חילוק קלוש זה. ומצינו איסור להוליד ריח וכו'. ע"ש. גם הרה"ג המפורסם רא"י וולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פ"ו), האריך בדברים של טעם לדחות דברי הרה"ג ר"א בן שמעון בס' ומצור דבש הנ"ל, וביאר כי מ"ש בס' ומצור דבש שתולדת האור הזה נמצא כבר בתוך חוטי המתכת וכו', אינו נכון, אלא שבחוטים הללו נמצא רק הזרם האלקטרי /החשמל/, שאפשר להשתמש בו גם לכח מניע ועוד, החמימות עד כדי התהוות אור בהזרם נעשה רק בעברו במעבר הצר של החוטים הדקים שבזכוכית וכו', וזה נעשה ע"י לחיצת הכפתור וחיבור החוטים, ולפני כן אין שם עדיין אש כלל, כי אם זרם של חומר היולי. וכו'. עש"ב. וכן פסק בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (ס"ס כז). ע"ש. [גם בשו"ת חלקת יעקב (סי' נא), הביא דברי ה' אבן יקרה שהתיר בזה כנ"ל, וכ' ששגה מאד בזה, ולא ידע תכונת האלקטריק /החשמל/ ומעשהו, כי אין שם אש מצויה כלל רק זרם, וכשפותח הכפתור נולד האור, וא"כ בודאי שזה אסור ביו"ט. ושכ"פ מהרי"ל צירלסאהן בשו"ת לב יהודה (סי' יז). וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חזון נחום (סי' ל). והביא שכ"כ עוד בסי' יבין דעת בקונט' גרם המעלות. ע"ש]. נמצא לפנינו דעת כמה מחברים גדולים וחשובים שאוסרים, וכמה מהם דחו דברי המתירים בטוב טעם ודעת. וכן נתבאר בקצרה בדברינו לעיל (סי' יז אות ה). ע"ש. 

(ו) ובהיותי בזה ראתה עיני לידידנו ה' מאורי אש (דף יב ע"ב), שפלפל בחכמה ע"ד התוס' פסחים (מו:) שהקשו לרבה דס"ל האופה מיו"ט לחול אינו לוקה, הואיל ומיקלעי ליה אורחים חזי ליה, דא"כ בטלת כל מלאכת שבת הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה. וי"ל כיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל. עכ"ל התוס'. והוא נ"י כ' ליישב קו' התוס', דשאני שבת שדחויה היא אצל חולה שיש בו סכנה ואינה היתר גמור, ולכך אין השבת נדחית כ"א באופן שכבר החולה לעינינו, ואז דחינן השבת עבור החולה. משא"כ אוכל נפש ביו"ט שהיתר גמור הוא, מש"ה ס"ל לרבה דאמרינן נמי דכל מלאכה שרק אפשר שתהיה לצורך אוכל נפש, לא אסרה אותה התורה כלל. ולק"מ קו' התוס'. עכת"ד. ודפח"ח. אולם יש להעיר דלאו מילתא פסיקתא היא דשבת רק דחויה לגבי פיקוח נפש, שהרי מבואר בתשו' מהר"ם מרוטנבורג, וה"ד הרא"ש יומא (פ"ח סי' יד), דפיקוח היתר גמור הוא בשבת. וע' בק"נ שם דהאי מילתא תליא בפלוגתא (יומא ו:) אי טומאה הותרה בציבור, או דחויה היא אצלם. ע"ש. אולם ביומא (מג:) מבואר דלכ"ע שבת הותרה בצבור. ע"ש. וא"כ י"ל דה"נ לגבי פיקוח נפש. וכבר עמדתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כב אות ד). ע"ש. וע' בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ד). ע"ש. וזכורני כי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד, כתב, דאף הרמב"ם ס"ל הכי דשבת הותרה לגבי פיקוח נפש. ע"ש ואמ"א. וע' דברי מלכיאל ח"א (ס"ס כח). ע"ש. ואפשר שגם התוס' פסחים הנ"ל ס"ל הכי, ומש"ה השוו שבת ליו"ט בזה. +/מלואים/ כעת מצאתי בשו"ת עטרת חכמים (סי' ד) שהעיר בזה. ושם העיר ג"כ ממה שהק' בגמ' שם (מז:) אחרישה לא לחייב דהא ודאי עדל"ת אינו היתר רק דיחוי. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סי' נ). גם בשו"ת חמדת שלמה (סי' כב) העיר מזה. וע"ע בישועות יעקב או"ח (סי' תקט סק"ד) סוד"ה והנה התוס', שכ' ג"כ לתרץ קו' התוס' פסחים (מו:) גבי הואיל, שיש חילוק בין פיקו"נ בשבת דהוי דיחוי, למלאכת או"נ ביו"ט דהותרה. ע"ש. וליישב הקו' מדפריך אחרישה לא לחייב דהא עדל"ת הוי דיחוי ולא היתר. נראה שאין זה ברור כ"כ, ומד' החיד"א ביעיר אזן (מע' ה אות ד) ד"ה וחזה משמע דעדל"ת נמי הוי בתורת היתר. ע"ש. וזה שנים רבות שאמרתי לסייעו מד' התוס' מנחות (מ סע"ב) בשם ר"ת, דלגמרי התיר הכתוב כלאים של ציצית אפי' בלילה דלאו זמן ציצית. וכן לנשים הפטורות מציצית. וע' להראב"ד (תמיד כז.) ובשו"ת עמק יהושע (סי' א). וכעת מצאתי בהגהות חנוך הבית על המאירי יבמות (עמוד כ אות קיג), שהביא כן מהגאון מסלאנים בסו"ס שערי ירושלמי, דבאמת כל עשה דוחה ל"ת =לא תעשה= מקרי הותרה. והוא הביא לו ראיה לזה מד' רש"י (מנחות מא) שכ' דכלאים בציצית מקרי הותרה. ושכן ד' ר"ת בתוס' (שם מ:) וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא התירוץ הנ"ל. ודו"ק. ומש"כ שם (אות ז) אם באו אורחים אח"כ, ע' בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כא). ע"ש.+ (וע' בתשו' חת"ס (חיו"ד ס"ס שלח). ע"ש.) וכאשר דמיתי מצאתי ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קלח) בד"ה ונראה, שאף התוס' לא כ' לדמות שבת ליו"ט לענין דאמרינן הואיל, אלא משום דס"ל דפיקוח נפש הותרה בשבת, כמ"ש הרא"ש בשם מהר"ם, אבל למ"ד דחויה היא פשיטא דלא שייך הואיל, דדיה לצרה בשעתה, שרק אז נדחית השבת, אבל הואיל בודאי דלא אמרינן. ע"כ. וכן מצאתי להגאון מחנה חיים ח"ב מחיו"ד (סי' ה סוף אות ב), בתשו' להגאון מהר"ם שיק, שהסכים עמו בזה. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון ר' זוסמאן סופר, הובא בשו"ת הריב"א (סי' נ), ובמפתחות (עמוד ב), שכ' לתרץ קו' התוס' הנ"ל כמ"ש ידידנו ה' מאורי אש הנ"ל, דשאני פיקוח נפש שדחויה היא אצל שבת ולא הותרה, ומש"ה לא אמרינן הואיל. והגהמ"ח שם העיר עליו בזה, שהתוס' לא כתבו כן אלא לפי הסברא דשבת הותרה אצל פיקוח נפש. ע"ש. עוד היה נ"ל להעיר על עצם התירוץ, ממאי דפרכינן בשמעתין (מז:), מהא דתנן יש חורש תלם אחד וכו', ואי אמרינן הואיל, אחרישה לא לחייב, הואיל וחזי לכיסוי דם צפור. ע"ש. והא ודאי שאין זה דרך היתר, אלא דרך דיחוי, דעשה דכיסוי הדם דחי ל"ת דחרישה ביו"ט. וכן מבואר בחי' הרשב"א קידושין (כא:), דהא דעשה דחי ל"ת אינו דרך היתר כדי שנאמר הואיל ואשתרי אשתרי, אלא דרך דיחוי הוא. ומש"ה גזרינן ביבמות (כ:) גזרה ביאה א' אטו ביאה ב'. ולא דמי ליפ"ת שהותרה בהדיא, מש"ה שריא אפילו בביאה שניה אליבא דרב, משום דהואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בפי' לתמיד (כז). ע"ש. [והוא כעין תי' הנ"ל בנ"ד]. וא"כ מאי פריך הגמ' לרבה דס"ל דאמרי' הואיל. נימא דדוקא גבי מלאכת אוכל נפש שהותרה אמרינן הואיל, משא"כ החורש ביו"ט שהוא רק דיחוי (דעשה דכיסוי ידחה ל"ת דחרישה), בכה"ג לא אמרינן הואיל וחזי לכיסוי דם ציפור. א"ו דבכל גווני אמרינן הואיל. וצ"ע. וע' בתוס' פסחים שם ד"ה כתישה. [שו"ר בס' עין הרועים ח"א (עמוד סט) שהביא בשם ס' הישר לר"ת (פסחים, סי' שב) דלא אמרינן הואיל אלא היכא שכשיזדמן הדבר שאנו דנים עליו, תשוב למפרע עשיית המלאכה להיתר גמור כצורך אוכל נפש, אבל לא באופן שהיא רק דחויה. ע"כ. וצ"ל דהש"ס הו"מ לשנויי הכי, וכמ"ש התוס' שם בשם ר"ת גופיה]. 

ומצאתי לרבינו מהר"ם חלאוה בחי' פסחים (מו:), שכ' בזה"ל: וא"ת א"כ אין לך לוקה על מלאכות שבת, דאמרינן הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה. הא לא דמי, דשאני יו"ט דמלאכה בשעתה נעשית, שהרי מותר כל היום בהכנת אוכל נפש, אלא דלערב איגלאי מילתא למפרע שבאיסור נעשה. אבל בשבת האיסור קיים וההיתר מתחדש, ובשעת עשיית האיסור עדיין לא נתחדש ההיתר. א"נ חולה שיב"ס לא שכיח. ואין צורך לזה. ע"כ. ולפ"ז יש ליישב גם קו' המאורי אש, דמ"ט דרבה דאמר אינו לוקה משום הואיל, והלא סו"ס מעיקרא בשעת המלאכה לא נתכוין כלל לאורחים. והביא מ"ש בס' לימודי. ה' (לימוד רג), בדין המבשל בשבת, ואח"כ נזדמן לו חולה שיב"ס שהוצרך לתבשיל זה, אם נפטר מהחיוב, א"ד כיון שלא כיון לזה חייב. (ומסיק התם דלכ"ע חייב. ע"ש.) וע"ז כ' לחלק ג"כ בין פיקו"נ בשבת שדחויה היא, לאוכל נפש ביו"ט שהיתר הוא. ע"ש. אולם לתי' מהר"ם חלאוה י"ל גם למ"ד דפיקו"נ הותרה בשבת, דשאני שבת שהאיסור קיים וההיתר מתחדש, וכל שבשעת האיסור עדיין לא נתחדש ההיתר, חייב. אלא דאף ע"ד מהר"ם חלאוה הנ"ל, יש להעיר ממאי דפרכינן מההיא דתנן יש חורש תלם אחד וכו', ואי אמרינן הואיל. אחרישה לא לחייב, הואיל וחזי לכיסוי דם צפור. ומאי קושיא הא איסור חרישה ביו"ט חל מיד בכניסת יו"ט, וההיתר מתחדש אח"כ, שאם ישחוט שם צפור, יהיה ראוי לכסות את דמו בדקירה אחת. (וע' ביצה ח:). ומכיון שבשעת האיסור עוד לא נתחדש ההיתר, לא אמרינן הואיל. כדין מלאכות שבת. ולא דמי לאפיה ובישול שהם מותרים כל היום. וצ"ל ג"כ דהש"ס הו"מ לשנויי הכי. וכנ"ל. 

(ז) ובעצם החקירה בדין המבשל בשבת ואח"כ נזדמן לו חולה שיב"ס =שיש בו סכנה=, ראיתי להגאון אמרי בינה (דיני יו"ט ס"ס ג) שכ', שלפ"ד התוס' שאף בשבת אמרינן הואיל וחזי, אלא שחולה שיב"ס לא שכיח, א"כ נראה שאם עשה מלאכת איסור בשבת, ואח"כ נזדמן חולה שיב"ס שצריך לאותה מלאכה, פטור למפרע מחיובו. והוסיף עוד, שאף לרב חסדא דס"ל דלא אמרינן הואיל, י"ל דהיינו דוקא באופן שלא באו אורחים, ונתקיימה מחשבתו שאפה לצורך חול. אבל אם באו אורחים ואכלו הפת ביו"ט, שלא נגמרה מחשבתו, מודה ר"ח דפטור. ע"ש. ואע"פ שיש מקום לצדד בד' התוס', שכיון שחולה שיב"ס לא שכיח, ולא אמרינן הואיל בשבת, מיד מתחייב, ולא מהני מה שנזדמן לו חולה שיב"ס אח"כ. מ"מ מדרב חסדא דלית ליה הואיל. ועכ"ז אם באו אורחים פטור, לד' האמרי בינה, נשמע לרבה ג"כ, שאע"פ שאין לו' הואיל בשבת, כל שבפועל הוצרכה מלאכתו לחולה שיב"ס, י"ל דפטור. ותנא דמסייע ליה להג' אמרי בינה הנ"ל, אליבא דרב חסדא, הוא רבינו המאירי (פסחים מו:) שכתב, דרב חסדא דאמר לוקה, ואין לו טעם הואיל, אע"פ שאפשר שיבא לידי צורך בכניסת אורחים, וכו', והתראת ספק היא שמא יכנסו לו אורחים, הרי מ"מ התראת ספק שמה התראה, וכשנתברר שלא באו לו אורחים ונעשית מלאכתו שלא לצורך יו"ט לוקה. עכ"ל. ומבואר שאם באו אורחים באמת, אף לרב חסדא לא לקי. וע' בס' לימודי ה' (סי' רג), שהביא ד' מהר"ש קאטריווס ז"ל, שכ' ג"כ שהמבשל בשבת ושוב נזדמן לו חולה שיב"ס פטור. וראיה לזה מהמחלוקת של רבה ורב חסדא אי אמרינן הואיל, ומשמע שאם נזדמנו לו אורחים בפועל לכ"ע פטור. וה"נ לנ"ד. ושוב הביא ה' לימודי ה' (שם), בשם מהר"י עייאש שהק' ע"ז, דלא ידע מהיכא פשיטא ליה הכי. ואדרבה נראה דלר"ח אפילו באו אורחים בפועל חייב, דאלת"ה הו"ל התראת ספק דלא שמה התראה, ואמאי חייב. וחזר הרב מהרש"ק לדחות ד' מהר"י עייאש בזה, שא"כ ליפלגו אפילו באו אורחים בפועל וכו'. ע"ש. ובס' מאורי אש הסכים לד' מהר"י עייאש, שאף אם באמת באו אורחים אח"כ חייב לר"ח. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח ד' המאירי הנ"ל, דאף לרב חסדא פטור בזה. וכן העלה בשו"ת מתת ידו ח"א (סי' יז). וע"ע בס' תולדות זאב בחי' לפסחים (שם). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' כח). ע"ש. 

(ח) והנה ראיתי בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סי' ח), בדין תבשיל שנעשה ע"י גוי בשבת לצורך בריא, (שנעשה באיסור דאמירה לגוי שבות), ונזדמן אח"כ חולה שאב"ס =שאין בו סכנה=, שכ' שפיר טפי ליתנו לחולה, שעי"ז יתוקן האיסור. כדאי' במנחות (סד) לא שמע שטבע תינוק בים, ופירש מצודה להעלות דגים, והעלה דגים חייב. להעלות דגים והעלה תינוק ודגים, רבה אמר פטור, דאזלי' בתר מעשיו. ורבא אמר חייב, דאזלי' בתר מחשבתו. ופסק הרמב"ם כרבה שהוא רבו של רבא דפטור. אלמא דאף שחשב לעשות איסור ועשה איסור, אלא שמפעולת האיסור נעשית פעולת היתר, נתקן האיסור עי"ז ופטור. וה"נ אם ינתן מה שנתבשל לבריא לצורך החולה, יתוקן האיסור בזה. ע"כ. ומשמע לפ"ז דה"נ אם בישל בעצמו בשבת, ונזדמן אח"כ חולה שיב"ס =שיש בו סכנה=, יכול לתקן האיסור ע"י שיתן התבשיל לחולה. אולם לפע"ד לא דמי כלל להתם, דשאני התם שבפעולת האיסור נעשית עמה פעולת ההיתר בבת אחת, שהרי העלה דגים ותינוק ביחד, וא"כ לא מצאנו חלות חיוב על מלאכתו, כיון שנעשית ביחד עם פעולת היתר. משא"כ בבישל באיסור, בין בעצמו בין ע"י גוי, כבר בשעת הבישול חל חיובו מד"ת או מד"ס, וכשנמצא אח"כ חולה אין בזה כדי לפטרו למפרע. אמנם בתולדות זאב בחי' לפסחים (מו:) כ', ששאל היאך הדין לר"ח דלית ליה הואיל, אם באו אח"כ אורחים באמת, אי אזלינן בתר מחשבתו (שחשב לאפות לצורך חול), או בתר מעשיו, והרי נאכל ביו"ט. והשיבוהו הגאונים ר' אברהם אהרן בורשטיין, ור' משה מרדכי עפשטיין ז"ל, ויבלח"ט הגרצ"פ פראנק שליט"א, שיש לפשוט ד"ז ממנחות (סד) וכו'. ולפ"מ דקי"ל כרבה דאזלינן בתר מעשיו, ה"נ הכא הוי לצורך יו"ט ופטור. ע"כ. ובאמת שיש לדחות ראיה זו בפשיטות. וכנ"ל. ושו"ר בלימודי ה' (שם) בשם מהרש"ק, שחשב ל"ר מההיא דמנחות (סד), לפטור המבשל בשבת ואח"כ נזדמן לו חולה שיב"ס, דאזלינן בתר מעשיו. ושוב דחה כמש"כ ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קכג) בד"ה ואען. 

(ט) וכיו"ב ראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יב), שהביא ספקו של ה' קרית מלך רב (פ"ח מה' שבת), בדין ברירה דקי"ל שהבורר אוכל מתוך פסולת בשחרית כדי לאוכלו בין הערבים חייב. היאך הדין אם נמלך ואכלו לאלתר, אם נפטר עי"ז מחיובו או לא. וכ' ע"ז בר"פ, דמהא דאיתא במנחות (סד) שאם נתכוין להעלות דגים והעלה דגים ותינוק, קי"ל כרבה דפטור דאזלינן בתר מעשיו, אין לפשוט דה"נ פטור כל שאכלו לאלתר, דשאני התם שגוף המעשה נעשה באופן ההיתר, שהעלה תינוק עם הדגים ולא עלו דגים לבדם, משא"כ גבי ברירה אין ההיתר ניכר במעשהו, והואיל ונעשה במחשבת איסור מתחייב מיד, ולא מהני מה שנמלך לאכלו לאלתר אחר שכבר נגמר מעשה האיסור. עכת"ד. וזה כמ"ש מהרש"ק בלימודי ה' הנ"ל. אכן בגוף הדין שנסתפק בו הקמ"ר הנ"ל, ראיתי לה' אהל ישרים בקונט' די השב (דל"ב רע"ב) שכ' ג"כ להסתפק בזה, ושוב הביא ד' ה' טל אורות (דל"ב ע"ג) שכ', שכל שבורר לצורך אותה סעודה בלבד, ונמלך ולא אכלו באותה סעודה, אין כאן קפידא כלל. ולא אסרו אלא כשבורר מתחלה לצורך סעודה אחרת. ע"ש. וכ' ע"ז האהל ישרים, שנראה פשוט דה"ה נמי בנ"ד, שאם בירר מתחלה לבין הערבים, ואח"כ נמלך ואכלו לאלתר דפטור. ע"ש. ולפע"ד כלפי לייא. דמכיון דהתם קי"ל דפטור משום דאזלי' בתר מחשבתו, ה"נ אזלינן בתר מחשבתו ונעשה כבורר לאוצר, ולא מהני מה שאכלו מיד. וחייב. דמלאכת מחשבת אסרה תורה. (ועוד י"ל ע"ד.) וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קצח). ע"ש. ומצאתי בפתח הדביר (סי' שיט סק"ב) שכבר עמד בזה ע"ד האהל ישרים, וכן מסקנתו שם לחייב בזה. ע"ש. וע"ע בס' שביתת השבת מלאכת בורר (באר רחובות אות ח). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' כח). ובס' בן איש חי ש"ב (פ' בשלח אות ג). ע"ש. 

(י) ובאמת שאילו הי' כדברי ה' אהל ישרים הנ"ל, לא היה מקום לחייב סקילה את הבורר אוכל מתוך פסולת להניח לבין הערבים, דהו"ל התראת ספק דשמא יהיה נמלך לאכלו לאלתר, ולא שמה התראה. וכמ"ש הנוב"ת (חאה"ע סי' עז), שאע"פ שפסק הרמב"ם כר' יוחנן דהתראת ספק שמה התראה, ולוקין על התראת ספק. מ"מ לענין מיתה מודה ריו"ח לר"ל דלא שמה התראה. וכ"ה דעת הרמב"ם. ע"ש. הן אמת שראיתי להגאון מהר"ש פולונסקי בדברי אהרן (סי' כג), שתמה על הנוב"י מירושלמי מפורש (ס"פ יא מיבמות), דלריו"ח אף במיתה התראת ספק שמה התראה. ע"ש. וקדמו הגאון עמודי אש בקונט' עמודי ירושלים (די"ט ע"ב). ובשד"ח (מע' ה סוף כלל נג וקב). ע"ש. ומ"מ מה נענה למ"ד התראת ספק לא שמה התראה. וכן לפי חילוקו השני של הנוב"י (שם), שכל היכא דמשכחת לה לחיובא בודאי, כגון בהכה את זה וחזר והכה את זה, שהאזהרה שייכא בכל אב דעלמא, בזה לכ"ע לא שמה התראה. ע"ש. וכן הסכים בדברי אהרן (שם). וה"נ משכחת לה חיובא בברירת פסולת מתוך אוכל. וא"כ הבורר אוכל להניח לא יתחייב מיתה, משום דהויא התראת ספק. וע"כ נראה שהעיקר כד' האחרונים הנ"ל, שהבורר להניח ונמלך לאכול לאלתר, לא נפטר מחיובו. ומש"ה לא חשיבא התראת ספק. ודע דבמ"ש האמרי בינה, שהמבשל בשבת, ושוב הוצרך התבשיל לחולה שיב"ס =שיש בו סכנה=, דפטור, אין להק' שא"כ כל מבשל הוי התראת ספק, שמא יצטרך לחולה שיב"ס. דמכיון דלא שכיח לא חשיב התראת ספק. וכמ"ש התוס' גיטין (לג), הק' רבינו שמואל דהיכי מחייבינן לעולם מיתה לאשת איש שזינתה, והא התראת ספק היא דשמא ישלח לה גט ויבטלנו. ואו' ר"ת דבכה"ג לא הויא התראת ספק, דאזלי' בתר רובא ורוב אין מגרשין וכו'. ע"ש. וע"ע בתוס' נדה (מו:) ד"ה ר"י. ע"ש. וע' בפתח הדביר (סי' שיט סק"ז). ודו"ק. 

(יא) ואנכי חזון הרבתי בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יב) הנ"ל, שכתב, שלפ"ז יש לתרץ קושיא חזקה. שהיאך יתחייב הבורר להניח לבין הערבים הא איכא למימר הואיל וחזי לאכלו לאלתר, וכדאמרי' (פסחים מו:) הואיל ומקלעי ליה אורחים. וע' בתוס' שם שכ', וא"ת אי אמרי' הואיל בטלת כל מלאכות שבת, הואיל וראוי לחולה שיב"ס =שיש בו סכנה=. וי"ל כיון דלא שכיח לא אמרי' הואיל. ע"כ. אבל הכא ודאי דשכיח שהבורר להניח יהיה נמלך לאכלו לאלתר. אולם לפי האמור לק"מ. משום דבשבת מלאכת מחשבה אסרה תורה, ואיסור המעשה נגמר ע"י המחשבה, ושוב אין לו תקנה וכו'. משא"כ ביו"ט דלית לן האי כללא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ומש"ה אף האופה בכוונה להניח לחול, אמרינן הואיל ומקלעי אורחים וכו', שלא נשלם חיובו בגמר מלאכתו ואין למעשהו קשר עם מחשבתו, כמו מלאכות שבת שהמעשה תלוי במחשבה. ואף התוס' פסחים (מו:) הו"מ לשנויי הכי אלא דקמ"ל דלא אמרינן הואיל אלא במילתא דשכיחא. עכת"ד. ויש להעיר בתירוץ הרב ז"ל, שהרי מבואר להדיא בביצה (ח) שהחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה ביו"ט כמו בשבת, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה. ובחגיגה (י:) אמרינן דה"ט דמלאכה שא"צ לגופה פטור, משום שמלאכת מחשבת אסרה תורה. וע"ע בתוס' שבת (מב) סוף ד"ה אפילו. ובתוס' גיטין (מד:) ד"ה שנתקווצה. ע"ש. אלמא דהאי כללא דמלאכת מחשבת אסרה תורה איתיה אף ביו"ט. וכבר עמדנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לא אות ז). ע"ש. 

וכבוד ידי"נ הרב הגאון המפו' מהר"ר יוחנן סופר שליט"א. כתב לי בזה"ל: בס' יביע אומר ח"א (סי' לא אות ו) מביא הדר"ג נ"י בשם שו"ת ר"פ וכו'. ולא נראים לי ד' המחבר הנ"ל. כי הנה בתוס' חגיגה (י:) כ' בשם ר"י, דהא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, היינו לאפוקי היכא שא"צ לעיקר שורש האיסור, כגון הכא שא"צ לגומא שהיא המלאכה וכו'. ולא דמי למשכן שהיו צריכים לעיקר המלאכה וכו'. ע"ש. וא"כ בנ"ד כיון שמחשב לעשות עיקר המלאכה הוי בודאי כעין מלאכת המשכן. ואעפ"כ אמרינן הואיל. ולאו מטעם שאין כאן מלאכת מחשבת, שבודאי מתכוין היה לעשות מלאכת איסור. והא דאמרי' מלאכת מחשבת אסרה תורה, לקולא נאמר לענין הנ"ל, היכא שלא נתכוין לעיקר המלאכה, ולא לחומרא שיהא חמור בזה מיו"ט. וזה ברור. עכ"ל. והנה בגמר דבריו נתפס, דהא בב"ק (ס) אמרינן, דה"ט דזורה ורוח מסייעתו חייב בשבת, משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. ע"ש. וא"כ היה מקום לקיים ד' הרב פעלים, שאף בדין בורר י"ל דמלאכת מחשבת אסרה תורה ומש"ה חייב. ולא מהני הואיל. אבל יש להעיר כמש"כ שבאמת גם ביו"ט אמרינן מלאכת מחשבת אסרה תורה. וכן מוכח ממ"ש התוס' והרא"ש שבת (קג) להוכיח כפי' הערוך דפ"ר =דפסיק רישא= דלא ניח"ל =ניחא ליה= מותר, ממ"ש בסוכה (לג:) לר"א בר"ש שממעטין ביו"ט. ומוקי לה שמיעטן לאכילה וכגון שיש לו הושענא אחרת. ומשמע שכשאינו נהנה מותר אע"ג דהוי פ"ר. ע"ש. וקשה דאכתי תקשה להערוך, לפמ"ש הרא"ש (פ' שמונה שרצים סי' ט), שלא התיר הערוך אלא גבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל בשאר איסורים לא בעינן דניחא ליה. ע"ש. ואם איתא דביו"ט לא אמרינן מלאכת מחשבת אסרה תורה, הו"ל כשאר איסורין. מיהו י"ל דהא מייתי נמי התם מזבחים (צא:), שהמתנדב יין מזלפו ע"ג האשים, ופריך והא קא מכבה. ומוקי לה כר"ש דדשא"מ =דדבר שאינו מתכוין= מותר, אלמא דאע"ג דפ"ר הוא כיון דלא ניח"ל מותר. ע"ש. וא"כ בלא"ה תקשה על הרא"ש דמאי מייתי מההיא דזבחים, דמיירי בשאר איסורים. ומה גם כי (בפ' שמונה שרצים) הביא ראי' מקושית הגמרא בזבחים. ע"ש. וכבר עמד בזה בקרבן נתנאל. עש"ב. ואין להאריך. עוד יש להעיר על מ"ש הרב פעלים, דאה"נ דהתוס' ג"כ היו יכולים לתרץ כן וכו'. והרי בתוס' פסחים (מז:) ד"ה כתישה, הקשו על רשב"ם, דאי אמרת הואיל ואי הוי מלאכת שא"צ לגופה פטור השתא נמי פטור, א"כ בטלת כל מלאכות שבת. ע"ש. ומאי קו' נימא דשאני שבת שמלאכת מחשבת אסרה תורה. וצ"ע. 

ובעיקר קושית הרב פעלים נראה לומר דשאני דין ברירה שתלוי במחשבה, שהרי הבורר לאכול לאלתר ונמלך להניחו לערב פטור. וכמ"ש הגאון טל אורות הנ"ל. וכ"כ במלבושי יו"ט, והובא בא"ר (סי' שיט סק"ד), שכל שבירר בהיתר, ונמלך אח"כ להניחו לערב אינו מתחייב למפרע. וע"ע בש"ע הגר"ז ובפתח הדביר (שם). ובתשו' רב פעלים ח"א (ס"ס יב). ובבן איש חי (פ' בשלח אות ג). נמצא שעיקר החיוב שחייבה התורה אינה אלא על מחשבתו. ואין לנו להתחשב בזה עם המעשה. וה"ה איפכא כשבורר ע"ד להניח לבין הערבים, נתחייב מיד ואפילו נמלך ואכלו לאלתר חייב. ומש"ה לא אמרינן הואיל. דבהכי חייב רחמנא. משא"כ גבי האופה מיו"ט לחול, שעיקר כוונת התורה להקפיד על המעשה אשר יעשה שיהיה דוקא לצורך יו"ט, לא איכפת לנו ממחשבתו, וכל שאפשר שיצטרך בו ביום פטור. ומש"ה אמרינן הואיל ומקלעי אורחים. (וע' בתוס' פסחים (מז:) ד"ה כתישה. הנ"ל.) ומצאתי להגאון שרשי הים בס' פאת ים בחי' לביצה (ג:), שהביא בשם רבו הגאון מהר"י אשכנזי ז"ל, שעמד בקו' ה' רב פעלים הנ"ל. שמכיון דברירה לאלתר שריא, היכי משכחת לה חיובא דבורר לבו ביום, נימא הואיל וחזי לאכול לאלתר. ותי' הגהמ"ח דשאני אופה מיו"ט לחול שעיקר החיוב הוא משום עיצומו של יום שחשב מלאכה לצורך חול, וכל שחוזר ואוכלו בו ביום נמצא למפרע שהמלאכה נעשית לצורך יו"ט. משא"כ הכא שעיקר החיוב הוא משום המלאכה עצמה, כל שמחשב בברירתו שיהיה לבו ביום לסעודה אחרת חשיבא מלאכה, שכך היא דרכה של מלאכה זו דמלאכת מחשבת אסרה תורה. אבל כשחושב לאכלו, לאלתר לא חשיבא מלאכה וכו'. עכת"ד. והובא בפתה"ד (סי' שיט סק"ח). ע"ש. (ויש לחזק עוד תי' זה עפ"ד מהר"ם חלאוה (הנ"ל סוף אות ו). ודו"ק היטב.) והפתה"ד כתב לחלק בין שבת ליו"ט, דלא אשכחן במלאכות האסורות בשבת שיפטר מטעם הואיל. ולא פטרו מטעם הואיל אלא ביו"ט דוקא. ע"כ. ולא הסביר מה טעם לחלק ביניהם. וגם מד' התוס' פסחים (מו:) מוכח להיפך. וע' ביצה (לג:), תני חדא קוטמו ומריח בו, ותני אידך לא יקטמנו להריח בו. הא ר"א והא רבנן. דתניא קטמו לחצוץ שניו ביו"ט סופג את המ'. דברי ר"א. וחכ"א אינו אלא איסור שבות. (לר"א לא יקטמנו להריח גזרה שמא יקטום לחצוץ שניו, דמתקן מנא. ולרבנן הכא שרי לכתחלה.) ולכאורה ק"ל לר"א דאמאי קטמו לחצוץ שניו חייב, נימא הואיל ואם קטמו להריח פטור. ה"נ פטור. ואין לומר שהקוטם לחצוץ מחתך בסכין וכיו"ב, דא"כ לרבנן נמי יתחייב. וכן פי' רש"י. ולפמ"ש בחי' הרשב"א (שבת לט:) דלב"ש דלית להו מתוך, כ"ש דלית להו הואיל, ע"ש. י"ל דר"א שמותי הוא ואזיל כשיטת ב"ש. ע' בתוס' ביצה (לד רע"ב) בשם הירוש'. (וכן בתוס' נדה ז:). ולית ליה מתוך, וכ"ש הואיל. וכיו"ב כ' באמרי אש (די"ב ע"א). ע"ש. אולם בסוגיא דפסחים (שם) מבואר דר"א ס"ל הואיל. ועיין בהרי"ף והר"ן שם. ודו"ק. 

(יב) אולם בעיקר קו' התוס' פסחים (מו:), דנימא בכל מלאכות שבת הואיל וראוי לחולה שיב"ס. כדאמרינן גבי האופה מיו"ט לחול דפטור, הואיל ומקלעי ליה אורחים. שמעתי ליישב עוד מפי מוה"ר הגאון ר' עזרא עטייה שליט"א, דשאני גבי יו"ט דקי"ל מתוך שהותרה מלאכה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. אלא דבעינן צורך קצת. הלא"ה חייב. וכמ"ש התוס' ביצה (יב). וס"ל לרבה דהואיל ומקלעי אורחים חשיב צורך קצת, ומש"ה פטור. משא"כ בכל מלאכות שבת דלא מהני בהו הואיל וחזי לחולה שיב"ס, דאנן בעינן שיהיה צורך גמור לחולה שיב"ס הנמצא לפנינו. הלא"ה חייב. עכ"ד. ודפח"ח. +/מלואים/ כעת מצאתי שכן תירץ ג"כ בס' ילקוט הגרשוני על או"ח ח"ב (ד"נ ע"א) וע"ש. ומש"כ עוד שם (סוד"ה אולם) לקיים התירוץ עפ"ד התורת חסד מלובלין. ע' עוד בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' שמג). ודו"ק.+ אולם יש להעיר מהגמרא (מז:) דפריך מדתניא המבשל גיד הנשה ביו"ט וכו', ואי אמרינן הואיל, אהבערה לא לחייב, הואיל דחזי לצרכו. והנה בביצה (יב) אמרינן דהא מני ב"ש היא דלית להו מתוך. ע"ש. ואם איתא מאי קו', נימא דה"ט דב"ש דמחייבי משום דלא מהני הואיל בלא סברת מתוך. ורבה נמי לא קאמר דאמרינן הואיל אלא אליבא דב"ה דס"ל מתוך. א"ו דאף בלא סברת מתוך אמרינן הואיל. וכן מבואר להדיא בתוס' (שם) ד"ה אהבערה לא לחייב, מכאן מוכיח הריב"א דרבה דאמר הואיל היינו אפילו לב"ש. ע"כ. וכ"כ מהר"ם חלאוה (שם מו:), דלמ"ד דאמרי' הואיל, אפשר דלית ליה מתוך, דשאני הואיל שהוא בדבר אחד, אבל מתוך שהוא מדבר לדבר דילמא לא אמרינן. ע"ש. ומעתה הדק"ל =הדרא קושיא לדוכתיה= דנימא הואיל בכל מלאכות שבת, דחזי לחולה שיב"ס. אכן יש לסייע תירוץ זה, לפמ"ש בחי' הרשב"א שבת (לט:), דלמ"ד דלית ליה מתוך, כ"ש דלית ליה הואיל. ע"ש. וכן מתבאר מד' התוס' (שם) ד"ה אלא א"כ ראויין לשתיה. ע"ש. וכבר עמד על דבריהם הגרע"א בגה"ש שם, מהגמ' פסחים (מז:) והתוס' הנ"ל. והניח בצע"ג. אכן בתוס' פסחים (ה) ד"ה וכתיב כל מלאכה לא תעשו. ואע"ג שכשישרף ויעשה גחלים מותר בהנאה. אור"י דסברא היא דקרא דתשביתו מיירי בכל ענין אפילו א"צ לגחלתו. ע"כ. וק' דאכתי נימא הואיל וראוי להשתמש בגחלתו. דהא קי"ל כרבה דאמרי' הואיל. א"ו דה"ט דהתם קיימינן אליבא דר"ע דלית ליה מתוך, כדאיתא התם. ומש"ה לית ליה הואיל ג"כ. וכמ"ש בחי' הרשב"א הנ"ל. ומצאתי להגאון שער המלך (פ"ג מה' חמץ ומצה הי"א) ד"ה גם, שעמד ע"ד התוס', מהסוגיא (מז:) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשרשי הים (דע"ה ע"ג). ע"ש. אולם ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מב אות יג) שכ', שהתוס' פסחים (ה) בתירוץ זה, אזלי לטעמייהו בתוס' שבת (לט:), דלמ"ד דלית ליה מתוך כ"ש דלית ליה הואיל. וכ' עוד ליישב הגמ' (מז:), דרבה ואביי ס"ל דהאי ברייתא אתיא נמי כב"ה דאית להו מתוך. והאי דלקי משום הבערה ביו"ט. משום דלא חשיב צורך כלל בישול גיד הנשה הואיל והוי אכילת איסור. ופליגי אדריו"ח, ע' בתוס' שם. עכת"ד. ומעתה יש פנים הנראים לתירוץ הנ"ל. וע' מהר"ם חלאוה (פסחים ו) ד"ה אמר רב יהודה. ובפני יהושע (שם מז:). ובשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סי' ג). ע"ש. 

אלא שעדיין יש להקשות לפ"ד מרן הב"י /או"ח/ (סי' תקיח), דלענין הלכה נקטינן כד' רש"י, דאמרינן מתוך להתיר מה"ת הוצאת כלים אפילו שלא לצורך כלל. ושכן הוא דעת הרמב"ם. ע"ש. ומכיון דהא דבעינן צורך קצת אינו אלא מדרבנן, ע"כ דההיא דהאופה מיו"ט לחול דפליגי רבה ור"ח אי לקי, גרע טפי מהבערה שלא לצורך כלל, הואיל ועושה בכוונה לצורך חול, ומש"ה ליכא למימר מתוך. ע' בהר"ן ביצה (יב). וכן מבואר בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' יט, דל"ה ע"ג), שכתב, דאע"ג דקי"ל כב"ה דאמרינן מתוך, והיכי לקי לרב חסדא, ורבה נמי אמאי הוצרך להואיל. י"ל דאפייה לנכרי ולצורך חול נפקי מכללא דמתוך, יותר מכל שאר מלאכות שלא לצורך. מקרא דלכם. ושכ"כ בשטה מקובצת (ביצה יב). ע"ש. וכן מבואר להדיא בשו"ת תמים דעים (סי' קכ אות ה). עש"ב. ומכיון דבהא ל"ל מתוך ואפ"ה אמרינן הואיל, ה"נ נימא גבי שבת. ועוד יש להק' מדפרכינן בפסחים (מז:) מדתנן יש חורש תלם א' וכו', ואי אמרינן הואיל אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לכיסוי דם צפור. ומאי קושיא הא גבי חרישה ליכא טעמא דמתוך, ומש"ה לא מהני הואיל ג"כ. ויש עוד לפלפל בזה. ואין להאריך. 

(יג) ותבט עיני בשו"ת שאגת אריה (סי' ל) שכתב, שיש להביא ראיה לדעת הראב"ד (ודלא כהרמב"ם), דכלאים דבגדי כהונה שרי אף שלא בשעת עבודה. מההיא דפסחים (מו:) הואיל ומקלעי אורחים. וה"נ י"ל הואיל ואי מיקלע ליה בההיא שעתא לעבוד עבודה, מותר לו ללבוש בגדי כהונה של כלאים, השתא נמי שרי, ודמי ממש לההיא דהואיל ומקלעי אורחים. ע"כ. ולפי האמור יש מקום לדחות ראיה זו, דשאני גבי יו"ט דבעינן צורך קצת דוקא. וכן יש לדחות לפמ"ש האחרונים לחלק בין שבת דלא אמרינן הואיל וחזי לחולה שיב"ס, דפיקוח נפש דחויה היא אצל שבת ולא הותרה. משא"כ ביו"ט דאוכל נפש הותר בו. (כנז"ל אות ו). וה"נ איסור כלאים בבגדי כהונה דחוי הוא ולא הותר לגמרי, וכמ"ש התוס' יבמות (ה:) ד"ה כולה, וז"ל: וא"ת היכי ילפינן בעלמא דעשה דוחה ל"ת מכלאים, שאני כלאים שהותרו מכללן אצל בגדי כהונה. ואור"י דהתם נמי משום דאתי עשה דבגדי כהונה ודחי לאו דכלאים, ואין זה הותר מכללו. עכ"ל. ומכיון שאין כאן אלא דיחוי, לא אמרינן הואיל. ומיהו אין להקשות ממ"ש הר"ן (מו:) דלרבה נמי דאית ליה הואיל, מ"מ איסורא מיהא איכא. ע"ש. וכ"כ הרז"ה בעל המאור ומהר"ם חלאוה, (שם). דאיכא למימר דמכיון שאין כאן שום איסור מדאוריי', וכדמוכח בגמרא, א"ל רבה לרב חסדא לדידך דלא אמרינן הואיל האיך אופין מיו"ט לשבת, א"ל משום עירובי תבשילין, ומשום עירובי תבשילין שרינן איסורא דאורייתא. ע"ש. אלמא דלרבה ליכא איסורא דאורייתא כלל. וכן הוכיח במישור בשער המלך (פ"ג מה' חמץ ומצה) ד"ה אמנם, ושלא כד' הגאון מקראי קודש (דקפ"ט ע"א) שכ', דהוי איסורא דאורייתא. ע"ש. וכ"כ ה' שרשי הים (דע"ה ע"ב). ע"ש. וכן מבואר להדיא במאירי פסחים (שם). ומכיון דאף גבי כלאים לא הותרו לדעת הראב"ד אלא במקדש, אין שבות במקדש. וכמ"ש המרדכי (פ"ב דשבועות), שדבר זה נאמר בכל האיסורין שהם מדרבנן. ע"ש. וע' מהרש"א שבת (מב) שאין כן דעת התוס' שם. וע' בשד"ח (מע' א כלל רפד). ואכמ"ל. וע' בשו"ת יד אליהו מקאליש (כתבים דל"ב ע"ד), ובשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' כג), ע"ד הראב"ד הנ"ל. ע"ש. [מאות ו' עד כאן נתחדש לי באייר תש"א לפ"ק, ועתה נכתב בתוספת נופך]. 

(יד) ניהדר אנפין לנ"ד, שמכיון שנתבאר בשם האחרונים, גדולי המחברים שבדורותינו, שאין האש נמצא בחוטי החשמל, ואין שם אלא זרם וכח בעלמא, ממילא שפיר חשיב מוליד, ואסור להדליק החשמל ביו"ט. הן אמת כי בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פ"ו אות י) כ' לדון בזה להיתר מטעם אחר, שי"ל שהאיסור של מוליד הוא רק כשעושה בידים כל ההולדה, דומיא דאין מוציאין אש מן האבנים וכו', אבל לגרום הולדה כמו בנידון החשמל שע"י גרמתו בלחיצת הכפתור עובר הזרם דרך שם ונכנס למנורה, ושם נולד האור מאליו וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"י רוזנברג בקונט' מאור החשמל. ולפע"ד היתר חלוש וקלוש הוא. שנראה דלא חשיב כה"ג גרמא, מכיון שהכל נעשה תיכף ומיד עם לחיצת הכפתור, וגירי דיליה הוא. וכמ"ש כה"ג בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' מד). ע"ש. וזהו הטעם שהמדליק החשמל בשבת חייב, ולא חשיב גרמא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יט אות ב"ו) ע"ש. וזהו טעמם של כל יתר האחרונים שלא חששו להיתר זה כלל, ואסרו הדלקת החשמל ביו"ט. ועוד יש להאריך בזה. ואכמ"ל. [וכ"כ בס' החשמל לאור ההלכה (דקל"ח ע"ב), דמ"ש ה' ציץ אליעזר הנ"ל אינו נכון כלל. שאין זה חשוב גרמא. והסכים לאסור הדלקת החשמל ביו"ט. ע"ש]. 

(טו) אולם מה נעשה ופשט המנהג פה מצרים גם בין החרדים לדבר ה' להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, ע"פ הוראת הרה"ג מארי דאתרין מהר"א בן שמעון ז"ל. וכמ"ש בספרו ומצור דבש הנ"ל. וכ"כ ידידי הרה"ג רי"מ טולידאנו נ"י בשו"ת ים הגדול (סי' כו), שכן נהגו במצרים, וכן נראה דעתו שם. ע"ש. וכן שמעתי באומרים לי, כי כל הרבנים שקדמוני פה מצרים, עבדי עובדא בנפשייהו להקל בזה בפשיטות. ולפע"ד גרם להם כל זה מחסרון ידיעה בטיב החשמל. וכמש"כ לעיל (אות ה). ואילו היו יודעים יפה בענינים אלו לא היו מקילים בזה. וע' בפר"ח (דיני מנהגי איסור סי' תצו, ד"ה עשירי), שאם המנהג נגד ההלכה, אפילו באיסור דרבנן יש לבטל המנהג. וראי' לזה ממ"ש בר"ה (טו:) אריו"ח נהגו העם בחרובין כר' נחמיה וכו' כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו. והא מעשר חרובין מדרבנן, ואעפ"כ מקשה בפשיטות דכי נהגו במקום איסור מי שבקינן להו. ודלא כה' משא מלך שמחלק בין איסור מה"ת לאיסור דרבנן. דליתא. עכת"ד. וקשה, דהא מסיים עלה בר"ה שם, ולימא ליה כי אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן, ואת אמרת לי שביעית דאוריי' ע"ש. ומצאתי שכבר העיר בזה בשו"ת בתי כהונה (סי' יח). וע"ש באורך. וע"ע בס' מקראי קודש (דקצ"ח ע"א). אכן כבר הוכיח במישור הפר"ח (שם) שכן דעת הריב"ש, שאפילו באיסור דרבנן מבטלינן מנהגא. ע"ש. ולזה הסכים בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' סא). וע"ע למהר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (סי' א ד"י ע"ב). ובשו"ת מעט מים (דף ל ע"ד). וע"ע במ"ש בשו"ת זרע יעקב (סי' ה ד"ח סע"ד). ובשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' יא, דף כא ע"ב). וע' מ"ש בזה באורך בשד"ח (מע' מ כלל לח). ועכ"פ בהיות שיש איזה אחרונים שמקילים בנ"ד מטעם גרמא וכיו"ב. [וע"ע בס' ציץ אליעזר (שם אות ט) בשם הגאון רצ"פ פראנק שליט"א]. אע"פ שהעיקר להחמיר בזה, נראה שבמקום שנהגו אין למחות בהם בחזקה. ומ"מ אני מורה ובא לכל יודעי ספר החרדים לדבר ה', וביחוד אל החברים המקשיבים לקולי, שאין להקל בזה, ובפרט שאין בזה צורך כ"כ, מכיון דרובא דעלמא יש להם משרתים גוים, וכבר כתבנו לעיל שמותר לומר לעכו"ם להדליק אש מן העצים ומן האבנים ביו"ט. וע"כ זאת יעשו לצוות לגוי המשרת להדליק להם החשמל. ותו לא מידי. 

(טז) המורם מכל האמור שאסור להדליק החשמל ביו"ט. אבל מותר לומר לגוי להדליקו. ולכבותו אסור אפילו ע"י גוי. (אם לא שעושה הגוי כן מעצמו). ודלא כמ"ש איזה אחרונים להקל בזה. וכן ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (סי' יט דס"ט ע"ב), שהתיר להדליק ולכבות החשמל ביו"ט. ע"ש. וכ"כ בקונט' מאור החשמל. אולם אין דבריהם מחוורים לדינא. והעיקר לאסור בזה. וע"ע בשו"ת קרית ח"ד ח"ב (ס"ס נו). ובשו"ת ירך יעקב (סי' נד, דקל"ט ע"א). 
