 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן ו 

מעשה בא לפני בית דיננו, בכהן אחד שנרשם לנישואין אצל המועצה הדתית כנהוג, להתחתן עם בחורה אחת רווקה. (הבחורה חיתה במשך כל הזמן אצל אמה, אשר נתגרשה מבעלה בתימן לפני כארבע עשרה שנה.) והנה שלשה ימים לפני מועד החתונה, וכבר נשלחו הזמנות חתונה כנהוג, הופיע אבי הבחורה בפני רושם הנישואין, והודיע, כי הבחורה הזאת התגרשה בגט פטורין בתימן לאחר שהתקדשה על ידו לפני שלש עשרה שנה בערך, והרי היא אסורה לכהן. ומיד לאחר הודעתו זאת עזב את המקום. הדבר הועבר לבית הדין, ובדחיפות הובאו בפנינו הכהן עם הבחורה משודכתו, הם השתוממו לשמע ידיעה זאת. והביעו את פליאתם כי רק לפני כשבוע ימים הלכו אליו לביתו אשר בתל אביב והזמינוהו לנישואיהם, והוא קיבלם בסבר פנים יפות ובירך אותם לקראת נישואיהם, ולא ערער כלל ע"ז. 

מיד נשלחה מביה"ד הזמנה דחופה מצורפת עם צו מעצר ע"י המשטרה (במקרה של סירוב לבא לביה"ד) ובאמצעות הצדדים להביא את האיש בפנינו בהקדם. הלה הופיע למחרת היום ביחד עם הצדדים, ולאחר האיום והגיזום מסר הדברים דלהלן: 

לפני שלש עשרה שנה בערך לאחר שגירשתי את אמה של הבחורה הזאת, שהיא בתינו המשותפת, הוזמנתי פעם אצל חבר אחד שהוא אב לשני ילדים, הגדול שבהם היה כבן עשר, ולכל היותר היה בן י"ב שנה, ברור לי שעדיין לא היה בר מצוה, והצעיר היה כבן שמנה שנים. ישבנו יחד עם חברי ועוד אנשים ושתינו שכר, באמצע משתה היין קם חברי ומזג לי כוס שכר, ואמר לי בזה"ל: בתך מקודשת לבני, ולקחתי ממנו הכוס ושתיתי השכר, מתוך הסכמה לקידושין. אולם למחרת נמלכתי בדעתי והתחרטתי על המעשה שעשיתי, ובקשתי מחברי שנחסל את הענין בגט, והוא נאות לבקשתי, סרנו יחד אצל חכם המושב בתימן, שהוא גם סופר, וסידר לנו גט פיטורין, ואני קבלתי הגט. ומעתה הבחורה היא גרושה שאסורה לכהן, כיון שהקידושין שנעשו על ידי היו בתוקף, הואיל והיתה אז קטנה כבת שש שנים. 

לשאלת בית הדין על זהותם של האנשים שהיו מסובים אז במשתה היין, אמר, שהיו רק שני אנשים מלבדם, וכמדומה לו שהם שני אחים. אבל מקום מגוריהם לא ידוע לו מאז עלותם ארצה. גם כתובת הסופר מסדר הגט כעת אינה ידועה לו. ואיננו זוכר אם היה גט אחד או יותר (משני בניו של חברו). ע"כ תורף עדותו של אב הבחורה. 

הצדדים המשודכים בקשו להתיר להם נישואיהם כדמו"י במועד שנקבע, ולא לגרום להם מפח נפש בערב יום כלולותיהם. ולהפוך שמחתם לתוגה ח"ו. 

א. בתשו' מהריק"ו (סי' ל דכ"א סע"ג) כתב, מצאתי כתוב שרבי נתן המכירי שאל מאת רבינו יצחק בר יהודה, בן י"א שנים שקידש לו אביו בטבעת ועדים וכו'. והשיב שצריכה גט, שמצינו בכל מקום שזכין לאדם שלא בפניו. ועוד מאחר שלא מחה בקידושי אביו עד י"ג שנה וחצי מאן לימא לן דלא ארצי קמיה אחר שגדל ושתק וקבל, ולאחר מכן חזר בו, ואינה חזרה, ולכן אינה יוצאה בלא גט, שלא יהיו בנות ישראל הפקר, ואין לפקפק באיסור אשת איש. וכתב שם מהריק"ו שנחלקו עליו רבינו שלמה ב"ר שמשון, ורבינו קלונימוס איש רומי. ע"ש. והנה תשו' רבינו יצחק לר' נתן בר מכיר הנ"ל, הובאה בס' הפרדס (דכ"א ע"ד). ובס' מעשה הגאונים (סי' סו, עמוד סא). ושם כ' שיש ראיה לזה משאלתות דרב אחא בס' והזהיר. וע"ש. אולם מרן הב"י אה"ע (סי' מג) הביא בקיצור ד' מהריק"ו בשם ר' יצחק הנ"ל, וכתב, שדברים תמוהים הם. והניף ידו שנית בתשו' ב"י לאה"ע (סי' ז), שכ', שתשו' ר"י בר יהודה לאו דסמכא היא ואיזה תלמיד טועה כתבה, ותלה עצמו באילן גדול, וח"ו שיטעה בזה אפי' קטן מקטני תלמידיו של ר"י בר יהודה, ולית דחש להא, שא"כ כל מי שיקדש אשה לחבירו תהא מקודשת אפילו לא עשאו שליח, משום דזכין לאדם שלא בפניו, ובודאי שלא עלה על דעת שום אדם בעולם לומר כן וכו'. ע"ש. [ומיהו אי משום הא לא איריא דבס' הפרדס וכן במעשה הגאונים שם, הקשה מדאמרינן בקדושין (מה:) אפי' למ"ד חיישינן שמא נתרצה האב, שמא נתרצה הבן לא אמרינן, ותירץ דהתם לא משתעי אלא בגדול שקידשו אביו שלא מדעתו וכו'. ע"ש]. והגאון מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (סי' כה), הקשה ג"כ ע"ד ר"י בר יהודה מההיא דנתרצה הבן לא אמרינן, ואמאי לא תהא מקודשת משום זכין לאדם שלא בפניו, אלא ודאי דלא חשיב זכות דלא ניח"ל דליתסר בקרובותיה, ועוד שאולי אינו חפץ בה, וטריחא ליה מילתא לגרשה, וכל זמן דאגידא ביה לא יהבי ליה אחריתא (כתובות סד) ואף דלכאורה היה נראה לחוש לסברת ר"י בר יהודה באיסור ערוה החמורה, מ"מ נ"ל דאף לר"י בר יהודה אינה מקודשת אלא מדרבנן, דהא דזכין לקטן אינו אלא מדרבנן. (וכמ"ש התוס' ב"ב קנו סע"ב). דזכיה אינו אלא מטעם שליחות ואין שליחות לקטן. ומכיון דרבים חלוקים על הר"י בר יהודה הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכ"ש דסברת הר"י בר יהודה יחידאה היא וראוי לבטלה לגבי כל הני רבוותא הר"ש בר שמשון ורבינו קלונימוס. וכ"ד הרא"ש והטור. ולכן יש להורות דאשה זו מותרת לעלמא. ע"ש. גם בתשו' רבינו בצלאל אשכנזי (סי' ד) כתב, שלא יעלה על דעת שום חכם דלסברת הר"י בר יהודה יחולו הקידושין מה"ת, דהא בקידושין (יט) פרכינן א"כ מצינו אישות לקטן וכו', א"ו שלא אמר אלא לענין שתהיה צריכה גט מדרבנן וס"ל כמ"ד שאין זכיה לקטן מה"ת אלא מדרבנן בעלמא. ע"ש. וזה שלא כדברי המשנה למלך (בפ"ו מה' גירושין ה"ג) שכ' דלסברא זו הוו קידושין גמורים מה"ת. ע"ש. ובשו"ת נוב"י קמא (חאה"ע סי' סג) בתשו' הגאון הגדול מהר"ר יוסף חתן הגהמ"ח ז"ל, הביא ד' המל"מ, והקשה עליו מקידושין (יט) דא"כ מצינו אישות לקטן. ובגיטין (פה) חוץ מקידושי קטן מהו, מי אמרינן השתא מיהא לאו בר הויה הוא וכו'. ע"ש. (וכן הוכיח בשו"ת עונג יו"ט חאו"ח סי' ב ד"ה ונ"ל.) [וע"ע במשכנות הרועים (מע' ק אות כג דרצ"ד ע"ד), שאף המשפט צדק ח"א (ר"ס סה) הסכים שלד' ר"י בר יהודה אין זה אלא מדרבנן. ע"ש]. וע' בשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' צ) שהקשה מהתוספתא רפ"ב דקידושין, כשם שאין האיש מקדש את בנו בו ובשלוחו, כך אין האשה מקדשת את בתה בה ובשלוחה. ע"ש. ולפי האמור י"ל דהתוספתא קאי אדינא דאורייתא. וי"ל. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קטז אות ה והלאה). ובשו"ת הרי"מ (חאה"ע סי' כו). ודו"ק. 

ב. ולענין הלכה הנה רוב ככל מגדולי האחרונים דחו בשתי ידים סברת ר"י בר יהודה בזה, וכדעת מרן בב"י ובתשו' הנ"ל, וכמו שאסף איש טהור מרן החבי"ב בכנה"ג אה"ע (סי' מג הגב"י אות יא), שכן דעת מהרשד"ם (חאה"ע סי' ד). ומהרש"ך ח"א (סי' צד). ומהר"א ששון (סי' סה). ומשפטי שמואל (סי' קיז וקנז). ומשפט צדק ח"א (סי' סה). ובעל עצמות יוסף (דפ"א ע"ג). ומהר"א די בוטון בכ"י (סי' כה). [והוא הלחם רב סי' כה הנ"ל]. ושכן נראה ד' מהר"ם מינץ (סי' עא). ורק מהראנ"ח ח"א (סי' מז) הגם שהקשה הרבה על סברא זו, מ"מ נראה מדבריו שאין להקל באיסור א"א וכו'. ע"ש. עכת"ד. והחלקת מחוקק (סי' מג סק"א) כ', שהב"ח (סי' א) כתב שאב המשיא אשה לבנו הקטן בן י"ב שנה הוו קידושין דרבנן, ולא ידעתי שום רמז ראיה לדבר חדש זה, והבא לחדש דין כזה עליו להביא ראיה ברורה. עכ"ל. וכ"כ הגאון דברי אמת (בתשו' סי' ו די"ד ע"ד), שסברת הר"י בר יהודה היא דחויה מכל חכמי ישראל, ואפי' באשת איש לא חשו לדבריו להצריכה גט וכו'. ע"ש. וכן העלה בפשיטות הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאה"ע סי' כה). ע"ש. וכן פסקו בפשיטות המלכים האדירים רבני המערב הגאון מהר"ר יהודה בן עטר והגאון מהר"ר יעקב אבן צור ז"ל, בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (סי' שכב). והסתמכו בין השאר ע"ד מהרשד"ם (חאה"ע סי' ה), ומהרימ"ט (חאה"ע סי' מא), והתירוה בלא גט. והסכימו לזה עוד רבנים גדולים. ע"ש. ואמנם הגאון מהר"ר יוסף חתנו של הנוב"י, בתשו' הנ"ל (חאה"ע סי' סג), הגם שהרבה להקשות על שיטת הר"י בר יהודה והמל"מ, סיים, אך מי יבוא אחר דבריהם, וכמה גדולים חששו לזה בתשובותיהם. ואף שהב"י כ' שדברים תמוהים הם, הדיוט כמוני לא הייתי רוצה לחוות דעה בענין כזה לפי חומר הנושא לתא דאשת איש וכו'. ע"כ. (ונלע"ד שנעלם מעינו הבדולח שהרבה מגדולי האחרונים, רבינו בצלאל אשכנזי, והלחם רב, והמשפט צדק, כולהו ס"ל דלא כהמל"מ בד' הר"י בר יהודה, ושאינו חושש אלא מדרבנן. וגם נראה שלא זכר שר דרובא דרבוותא בתראי דחו בב' ידים שיטה זו בכלל מההלכה.) גם הלום ראיתי להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן אה"ע (סי' מג סק"א), שהביא מ"ש מרן בתשו' דתלמיד טועה כתב סברא זו ותלה עצמו באילן גדול וכו'. וכתב, ואני מצאתי להראב"ן (דקמ"ט ע"ג) שהביא תשו' ה"ר יצחק בר משה לר' נתן המכירי בזה, והראב"ן עצמו חולק ע"ז. וכן הובאה תשובה זו בס' הפרדס (דכ"א ע"ד). הרי שהעידו על תשובת הגאון וכ' עליה הנפק. וגם בס' הפרדס (שם דכ"ב ע"א) הביא ראיה לזה משאלתות דרב אחא בס' הזהיר /והזהיר/. וא"כ אע"ג דרבינו קלונימוס והר"ש בר שמשון והראב"ן חולקים על זה, אין להקל באיסור ערוה נגד הגאון, וכ"ש שגם השאילתות ס"ל הכי. וכבר כ' מהריט"א בשמחת יו"ט (סי' עה) דלענין איסור ערוה יש לחוש לכל הסברות, ואף אנו שקבלנו הוראות מרן הב"י, באיסור ערוה מחמירים ככל הסברות לכתחלה כשאין עיגון בדבר. ובנ"ד בנקל יש לגרשה שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני וכו'. וכ"כ מהר"י בן צייאח בתשו' ב"י אה"ע סי' ח, שטוב לחוש לסברת הר"י בר יהודה וכו'. ונראה שגם מרן אילו ראה תשו' הגאון במקומה לא היה מקיל לכתחלה בלא גט. וכן חשש לזה מהראנ"ח בתשובה. ע"כ. והניף ידו שנית בתשובה שבס' משכנות הרועים (מע' ק אות כג, דרצ"ה ע"א) שאין להתיר שלא במקום עיגון. אכן הגאון המחבר שם העלה שא"צ גט כלל והסתמך גם ע"ד ר' בצלאל אשכנזי והלחם רב שכתבו שלא החמיר ר"י בר יהודה בזה אלא מדרבנן. ושכ"כ הרבה אחרונים להקל ומכללם מהר"י עייאש דפשיט"ל הכי כביעתא בכותחא. וכ"ש דאנן בדידן גרירנא בתריה דמרן ז"ל והוא דחה סברא זו בשתי ידים בב"י ובתשובתו הרמתה. ע"ש. גם הגאון הראש"ל ח"ד בדרא ז"ל בס' ישרי לב (דמ"ב ע"ג) כ' להעיר ע"ד הערך השלחן במ"ש שאילו ראה מרן תשו' הגאון במקומה לא היה מיקל וכו', שבמחכ"ת אין כל חדש בדברי הפרדס והראב"ן יותר ממ"ש מהריק"ו בשם ר"י בר יהודה, ועכ"ז כ' מרן הב"י שדברים תמוהים הם, ומדינא אין קידושי קטן כלום. ופשוט. ע"כ. וכן העלה בספרו שו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' כג) להקל בזה בצירוף עוד ספקות. ע"ש. והגם שבשו"ת ספר יהושע (סי' קה) כ' דחס להתיר בזה בלא גט, והובא להלכה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' י). ע"ש. נראה שבצירוף עוד ספק בודאי שיש להקל אפי' שלא במקום עיגון. מאחר שרבו המתירים, ומכללם מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. (וע' בשו"ת כסא שלמה למהרש"ל לניאדו (בסי' ז) שכ' שאנו קבלנו הוראות מרן אפי' להקל גם בערוה החמורה.) וכן נראה דעת מהר"ח פלאג'י בגנזי חיים (מע' ק אות י). ע"ש. וע"ע בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חאה"ע סי' יא). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' רכ) בד"ה ובגוף. ע"ש. ובאמת שבנ"ד יש לנו עוד סברא נכונה שלא לחוש לקידושין כלל אף לדעת המחמירים, והוא ע"פ מ"ש הגאון מהר"ש צרור בשו"ת חוט המשולש (הטור השני סי' יב), שאע"פ שלענין דינא יש לחוש לסברת ר"י בר יהודה, מאחר שמהר"י קולון שהוא רב וגדול ומפור' הביא סברא זו. ואם הרב ז"ל חשש לדבריו מי לא יחוש. מ"מ בנ"ד י"ל שאפי' לד' הר"י בר יהודה ומהריק"ו ליכא למיחש כלל. וכמ"ש מהרשד"ם בתשו', דעד כאן לא החמירו אלא בקידושין בטבעת, שכאשר הגדיל הבן איכא למימר שמא נתרצה והקידושין בעין, אבל בנ"ד שהיו הקידושין בכוס של יין, שבשעת חלות הקידושין דהיינו בשעה שהגדיל הבן אין הקידושין בעולם, פשיטא דמודה הרב הנזכר דלא הוו קידושין כלל. ושכ"כ בהגמ"י. ע"כ. ועפ"ז התיר מהר"ש צרור את האשה לעלמא בלא גט. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שהואיל והקידושין היו בכוס שכר (שהקידושין בשכר ולא בכוס, וכמ"ש באה"ע סי' כט ס"ט. וגם הרי החזיר לו הכוס לאחר ששתאו.) והוא שתה השכר מיד מתוך הסכמה לקידושין. הרי בשעה שגדל הבן בטלו הקידושין למפרע מכיון שבשעת חלות הקידושין אין הקידושין בעולם. וסברת מהרשד"ם ומהר"ש צרור הנ"ל, הוזכרה גם בתשו' מהר"י צייאח (בתשו' ב"י אה"ע סי' ז). וע' בתשו' מרן שם סי' ח. גם בשו"ת משפט צדק ח"ב (סימן עד דקע"ט ע"ב) כ' נימוק זה לבטל הקידושין, ושאע"פ שי"א אפילו נתאכלו המעות מקודשת מ"מ יש לסמוך בכיו"ב על המתירים. וע"ש. וכן בשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' כג) צירף ספק זה בנידונו לבטל הקידושין. ע"ש. וה"נ הו"ל ס"ס ולקולא שמא כד' רוה"פ שחולקים על הר"י בר יהודה וס"ל שאין לחוש לקידושין כלל. ואת"ל דהלכה כד' המחמירים, שמא בנ"ד שבשעת חלות הקידושין לא היו הקידושין בעולם אין להחמיר בזה כלל. ומה גם שסודר גט בין הצדדים ושניהם אין להם חפץ בקידושין ובקיומם כלל. [ולא אכחד כי לכאו' יש להעיר ממ"ש בס' הפרדס (דכ"ב ע"א), להוכיח מהשאלתות שחייב שבועה לנערה שאכלה הבשר של האב המקדש את בנו הקטן, דס"ל כר"י בר יהודה, אע"פ שבשעת חלות הקידושין אין הבשר בעולם. וי"ל דס"ל כמ"ד דאפי' נתאכלו המעות חלו הקידושין. ודו"ק]. 

ג. נוסף לכל הנ"ל י"ל דבנ"ד אין לחוש כלל לד' המחמירים, כי הנה כל טעמו של הר"י בר יהודה הוא משום דזכין לאדם שלא בפניו. והנה בנ"ד לא פירש האב המקדש בשעת הקידושין למי מבניו הוא מקדשה, ואף אם חשב בלבו על בנו הבכור שהוא בן י"ב שנה, דברים שבלב אינם דברים, והו"ל קידושין שאין מסורים לביאה, שהיא אסורה על כל אחד מהאחים משום איסור אשת אח, וצריכה גט מכל אחד משניהם. וא"כ לא שייך בזה ענין זכיה כלל, שאינו אלא חוב גמור שהיא נאסרה על כל אחד מהם עולמית, וגם נאסרו בקרובותיה. והטעם השני שכ' הר"י בר יהודה, דמאן לימא לן דארצי קמיה לאחר שגדל ושתיק, לא שייך בנ"ד שכבר סידרו גט ויפרדו איש מעל רעהו. וגם טעם זה תלוי בחשש הראשון דזכין לאדם שלא בפניו, וכמ"ש הנוב"י קמא (חאה"ע סי' סב), וכ', שכל היכא דלא שייך טעמא דזכין לאדם שלא בפניו, גם החשש הזה אינו. ע"ש. והיינו כמ"ש המחנה אפרים (הל' זכיה סי' ו) שכל שיש צד זכות וצד חובה, אם ידוע לנו שנתרצה כששמע חשיב זכות, כגון קידושין. ע"ש. אבל כאן דליכא שום זכות לכ"ע לא תפסו הקידושין. ואין לומר דה"נ מסתמא נתכוון לבן הבכור משום לא יעשה כן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה. וכמ"ש התוס' (קידושין נב) בשם ר"ת, דבכה"ג הו"ל קידושין המסורין לביאה. ובחי' הרמב"ן שם רצה לסייעו מהתוספתא. וכ"ה בהר"ן שם. ע"ש. זה אינו, חדא דר"ת עצמו חזר בו ולא עשה מעשה כדבריו. וכמו שסיימו התוס' שם. וכ"כ רבינו סעדיה גאון בתשובה, הובא בחי' הרמב"ן והר"ן שם. ובב"י (סי' לז). וכ"פ מרן הש"ע (שם סט"ז). ע"ש. ועוד דבבנים בעלמא שמצווים על פו"ר י"ל דאף ר"ת /לר"ת/ רשאי הקטן לשאת אשה לפני הגדול. ומ"ש הש"ך יו"ד (סי' רמד ס"ק יג) בשם הב"ח, שאין להקדים את הקטן לגדול בנישואין, היינו כששניהם עושים חופה במעמד אחד מקדימים את הגדול תחלה. (וע' באה"ע סי' סב ס"ג). וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס קסו) ובשו"ת אבני חפץ (סי' כה). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. אלא דבנ"ד שהם עדיין קטנים ופטורים מפו"ר (בשעת הקידושין) לא שייך טע"ז כ"כ. וע' בחי' מהרימ"ט לקדושין (דע"ד ע"א מהספר) דדוקא בנישואין ודאי דדרך כבוד הוא שהבכורה תנשא תחלה. וכמ"ש בב"ב (קכ) בפי' רשב"ם גבי בנות צלפחד, משא"כ בקידושין בעלמא אין קפידא אם תקדימנה הצעירה. ע"ש. וע' בשו"ת גנזי יוסף (סי' קב). ע"ש. עכ"פ נראה דלא שייך הכא טעמא דזכין לאדם שלא בפניו, שהרי נאסרה עליו עולמית. והן אמת דבקידושין (נב) תני טביומי לזה חמשה בנים (ועשאוהו שליח לקדש להם. רש"י) ולזה ה' בנות, וא"ל אחת מבנותיך מקודשת לאחד מבני, כל אחת ואחת צריכה ה' גיטין. הרי דאע"ג דקידש להם באופן דהוו קידושין שאין מסורין לביאה ונאסרו עליהם עולמית תפסו קידושיו, ולא אמרינן דלאו אדעתה /אדעתא/ דהכי עשאוהו שליח. וה"נ נימא לגבי זכיה. אולם יד הדוחה נטויה לחלק בין שליח גמור שבידו לעשות זכות וחובה, ובין אב שמקדש לבנו (קטן) שלא בפניו מטעם זכיה, כל שאין הדבר זכות, כבנ"ד, לא עשה ולא כלום. ובאמת שמצאתי להמשנה למלך (פ"ז מה' אישות ה"כ), שנסתפק באומר צא וקדש לי אשה, והלך השליח וא"ל לאחד אחת מבנותיך מקודשת לפלוני, אי נימא דאין לך קפידא גדולה מזו, דפשיטא שלא עלה בדעתו שיקדש לו אשה שיהא אסור לו לבוא עליה, דהו"ל קידושין שאין מסורין לביאה, ואדעתא דהכי לא עשאו שליח וכו'. ושוב הוכיח מההיא דטביומי דאף בכה"ג צריכה גט. וסיים, והוא פלא בעיני. וצ"ע. והרב המגיה כ' לחלק, דבשליח דעלמא י"ל דהוי קפידא, ורק לגבי אב י"ל דמחמת כיסופא דידיה סברו וקבילו ככל אשר הוא עושה וכו'. ע"ש. והוא דוחק. (ועמ"ש בשו"ת מקור ישראל חאה"ע סי' יג בספקו הא' של המל"מ אם קדושי ספק ע"י שליח חשיבי שינוי. ע"ש.) ועכ"פ בנ"ד שהוא מטעם זכיה נלע"ד כמש"כ. וכ"כ כיו"ב בישועות יעקב (סי' לה בפי' הארוך סק"ז) שאף לפמ"ש ריב"ב בשו"ת מהריק"ו דקטן יש לו זכיה לקידושין, מ"מ נ"ל ברור שאם האב קידש באופן שצריך לחזור ולקדש, והקידושין לא מהני רק לענין שצריכה גט, לא מהני בזה כלל כיון שאין בזה זכות, הואיל ועדיין אינה מקודשת גמורה, ונאסר בקרובותיה הוי חוב גמור ואפי' גט אינה צריכה. ע"כ. וכ"ש בנ"ד שאפי' בקידושין נוספים לא תהא מותרת לו עולמית, שאין זה אלא חוב גמור. ואמנם נראה דסברת הישועות יעקב אינה מוסכמת, שהרי להשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' צ), אף ר' יצחק בר יהודה מודה שאין קידושין הללו שנעשו ע"י האב מתירים האשה הזאת לקטן, וצריך לחזור ולקדשה כשיגדל, ע"ש. וזה מבואר היפך הישועות יעקב, מ"מ נראה שהעיקר כהישועות יעקב, שמכל ד' האחרונים מוכח שהבינו בסברת ר' יצחק בר יהודה שהיא מותרת לו לגמרי בקידושין אלו. ולכן הקשו מקידושין (יט) א"כ מצינו אישות לקטן וכו'. ואף להשו"מ י"ל דבאופן דהוו קידושין שאין מסורין לביאה הוי חוב גמור וא"צ גט. ומצאתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' י) שבאמת כ' בנידונו דהוי קידושין שאין מסורין לביאה בקידושי האב דלכ"ע א"צ גט. ונסתייע ג"כ מד' הישועות יעקב הנ"ל. 

ד. ומלבד כל הנ"ל י"ל דהנה בנ"ד קיימינן באיסור לאו בלבד, שהרי כבר סודר הגט וניתן בשעתו בתימן ע"י הרב המקומי, ומסתמא את הכל יפה עשה בעתו, ולא נשאר אלא איסור לאו של גרושה לכהן. והרי מבואר בתשו' מהראנ"ח (סי' מז) שאין לחוש לסברת הר"י בר יהודה אלא באיסור אשת איש, אבל באיסור לאו של יבמה לשוק לא חיישינן. ע"ש. והרי איסור יבמה לשוק חמיר טפי מאיסור גרושה לכהן, שהרי מבואר במרדכי (פר' מצות חליצה) שאיסור יבמה לשוק הוי בכלל דברים שבערוה. וכמו שהוכיח בשו"ת רעק"א (ס"ס קכד). וכן הוכיח בשו"ת חקרי לב (חאה"ע ס"ס נט) ד"ה ויש. וכ"כ מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יב דמ"ט ע"ג). ובשו"ת שער אשר (חאה"ע ס"ס כט). ובשו"ת עמודי אור (סי' צו אות יב). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' יא), ושכן עיקר, ודלא כהנוב"י קמא סי' נד שמפקפק בזה. ע"ש. ואכמ"ל. וא"כ כ"ש באיסור גרושה לכהן שאין לנו לחוש לסברת הר"י בר יהודה. איברא דחזי הוית להגט פשוט בכללים (כלל א דקכ"ו ע"ג) שהביא ד' מהראנ"ח הנ"ל, ותמה ע"ז, דמה לי איסור לאו מה לי איסור א"א. ע"ש. גם הכנה"ג אה"ע (סי' מג הגב"י אות יא) הביא דברי הראנ"ח, וכתב, אבל מורי הרב (מהרימ"ט) בתשו' כ"י, תמה על הראנ"ח שלפי דעתו שחושש לסברא זו, מה לי איסור לאו מה לי איסור א"א. אולם מ"מ הרי סיים הכנה"ג, אך בתשו' כ"י למהר"ר יוסף בן עזר הובאה בס' מג"א קטן סי' טז הליץ בעד סברת הראנ"ח. ומ"מ העלה שאין לחוש לזה. ע"כ. ובאמת כי לסברת רבינו בצלאל אשכנזי והמשפט צדק והלחם רב שאף הר"י בר יהודה לא חשש לקידושין אלא מדרבנן, לק"מ, כי באיסור דרבנן נראה דשאני לן שפיר בין לאו לכרת. וז"ל רש"י ביבמות (קיט סע"א), מה לי איסור לאו, מי לא בעינן למיחש לספק איסור לאו כי היכי דחיישינן לספק איסור כרת, הא מידי דספקא לאו הרחקה דרבנן היא בדבר המותר דנימא לכרת עבוד הרחקה, ללאו לא עבוד הרחקה וכו'. ע"ש. ואפי' באיסור תורה כל שאין עליו מלקות לא אמרינן מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. וכמ"ש הרב המגיה במשנה למלך (פ"א מה' יו"ט הי"ז). והסכים עמו החיד"א במחב"ר א"ח (סי' רסא סק"ה) ד"ה אבל. ע"ש. וכן העלה הנודע ביהודה תנינא (בחאו"ח סי' כא) דאף באיסור עשה לא אמרי' מה לי איסור עשה מה לי איסור כרת. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' א אות ג, וסי' לט אות ב). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רכג). ע"ש. ואעיקרא היה נ"ל לומר דוקא בין לאו לכרת אין חילוק, אבל בין איסור לאו לאיסור אשת איש שיש עליה עונש מיתה אה"נ שיש לחלק. וכמ"ש התוס' קידושין (יב:) אם הקילו בשבויה דאיסור לאו נקל בא"א שהוא איסור מיתה. וכ"כ התוס' כתובות (כג) בשם רש"י. ובכתובות אמרי' דעדי טומאה קאמר, אלמא דמפלגינן בין לאו למיתה. ואמנם בחי' הרשב"א והריטב"א קידושין (יב:) דחו פי' זה ע"פ הגמ' דיבמות (קיט) דכל בדאורייתא לא שנא בין איסור לאו לכרת. ע"ש. משמע דכרת ומיתה כחדא שריין, אבל י"ל שדעת רש"י לחלק בזה, ובחלקות ישית למו, וגם התוס' לא דחו סברתו מטע"ז. ולפ"ז י"ל דהראנ"ח נמי קאי בשיטה זו. אולם המהר"י קולון (שרש עב) כ', דכוונת רש"י (יבמות קיט סע"א) ליישב ההיא דמחלק הש"ס בין שבויה לא"א, דההיא דשבויה הוי מטעם הרחקה, ואע"ג דעדי טומאה איתמר, מ"מ לא הוי אלא הרחקה דרבנן, שמאחר שאין העדים לפנינו אין לאוסרה מה"ת שאין דבר שבערוה פחות משנים. עש"ב. שו"ר להגאון דברי אמת (סי' ו די"ד סע"ד) שדחה קו' המהרימ"ט על הראנ"ח, דס"ל כמ"ש תוס' קידושין הנ"ל. והאריך בבקיאות עצומה כדרכו בקודש. לך נא ראה נפלאות מתורתו. (ולכאו' היה נ"ל עוד לומר דהראנ"ח ס"ל מעיקר הדין כרוה"פ, ורק באיסור א"א דחמיר חייש למיעוטא היא סברת ר"י בר יהודה, ובאיסור לאו לא חייש למיעוטא. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לט אות ב) ל"מ כן. וי"ל. וגם המעיין בתשו' הראנ"ח יראה דס"ל שאף הר"י בר יהודה עצמו מחלק בזה ודייק כן ממ"ש ואין לפקפק באיסור אשת איש. ודו"ק.) ואין לומר דעכ"פ בנ"ד הואיל ונתקבל הגט ע"י אביה לא יצאה מאיסור גרושה לכהן, שריח הגט פוסל לכהונה, וכבר פסק הרשב"א שאפי' לא נתגרשה אלא משום קול קידושין בעלמא, ואע"פ שהוא ברור שאין ממש באותן קידושין, והגט ניתן רק לחומרא בעלמא, אפ"ה פסולה לכהונה. וכ"פ להלכה הרמ"א באה"ע (סי' ו ס"א). ע"ש. אולם הנה בתשו' הרשב"א שבב"י (ר"ס יג) מתבאר דכל כה"ג אינה נפסלת לכהונה. וראיתי בחלקת מחוקק שם (סי' ו סק"ב) שהעיר ע"ד הרמ"א, שבהגהות מרדכי מביא כמה דעות דס"ל שכשרה לכהונה. וכ"כ הרשב"א עצמו בתשו' הובא בב"י סי' יג. ויש לחלק. ע"כ. והכנה"ג (שם הגב"י אות ה) ג"כ העיר בסתירת ד' הרשב"א. ושכ"כ הלחם רב סי' לג שד' הרשב"א סותרים זא"ז. והביא דברי מהרש"ל בתשובה (סי' כה) שהעלה לענין מעשה, שאע"פ שנראה שאין גט זה פוסל לכהונה מאחר שנתגרשה במקום הועד ע"פ גדול הדור פסולה לכהונה. ולא זכר הרש"ל תשו' הרשב"א שבב"י סי' יג. עכת"ד. ולפ"ז בנ"ד שנתגרשה ע"י אביה לפני חכם וסופר הכפר יש מקום להתיר, בפרט שידוע לנו מהות הגירושין על קידושי קטן שלרוה"פ אין בהם ממש כלל ואפי' ריח הגט אין בהם. וכ"כ באוצר הפוסקים (סי' ו ס"ק טו), בשם ריח שדה דבקול ושוברו עמו אפי' כפוהו ב"ד טועים לגרש לא חשיב ריח הגט לפסול לכהונה וכו'. ע"ש. וי"ל. ואין גם להתעלם שיש לפקפק בלשון הקידושין כפי מה שנמסר ע"י אבי הבחורה שלא נאמר הרי את, ולא בזה, ובכה"ג כ' בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' רצא) שאינה מקודשת. וכן הובא להלכה בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' כ). ע"ש. ואפי' בהשמיט תיבת בזה בלבד י"א שאינה מקודשת. (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאה"ע (סי' ה אות ב). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (ס"ס י) ד"ה עוד כתבו. ובשו"ת שערי עזרה (חאה"ע סי' י). ע"ש.) אא"כ נאמר שלפי רוב הזמן נשכח ממנו לשון הקידושין. וגם לבי נוקפי אם באמת סידר חכם הכפר ב' גיטין משום קידושין שאין מסורין לביאה, שאילו היה כן מילתא דתמיהא דכירי אינשי וקרוב לודאי שאף כאן היה נזכר מזה אבי הבחורה. ונמצא שלא הועלנו כלום בספק זה, שאין כאן איסור לאו בלבד אלא ספק א"א. אכן מאידך אין להתעלם ממ"ש אבי הבחורה שהעדים על הקידושין כמדומה שהיו ב' אחים. ודו"ק. 

ה. אולם באמת בלא"ה נראה שע"פ ההלכה אין לחוש לדברי אבי הבחורה ועדותו כלל. כי משנה שלימה שנינו (קידושין סד) קידשתי את בתי, קדשתיה וגירשתיה כשהיא קטנה והרי היא קטנה, נאמן. קדשתיה וגרשתיה כשהיא קטנה והרי היא גדולה אינו נאמן. וכן הוא ברמב"ם (פי"ח מאיסורי ביאה הכ"ד). ובטוש"ע (סי' לז סכ"ז). ע"ש. ואין לומר דבנ"ד שהסופר והעדים בארץ נשלח לברר הדבר, ונדחה לעת עתה נישואי הצדדים. וד' המשנה והפוסקים באופן שאומר שהעדים מתו או הלכו למדינת הים, שא"א לברר הדבר. הא ליתא. וכדמוכח בתשו' הריב"ש (סי' קכג) שכ', דמה שאומר שקידשה בצינעא בפני עדים שהלכו להם ואינם כאן, אין בדבריו ממש, ואין מעכבין אותה מלהנשא, והיא תחוש לעצמה, וכיון שהיא מכחישתו אינו נאמן. שאל"כ לא הנחת בת לא"א שתוכל לינשא, שיבא אחד ויוציא קול עליה שקידשה בפני פלוני ופלוני שהלכו לעיר אחרת, ותצטרך להמתין עד שיבאו העדים. א"ו שאין חוששין לדבריו כלל אע"פ שמיחד עדיו, כיון שמכחישתו. דההיא דהאומר קדשתיך מיירי שאומר בפני פלוני ופלוני ואין חילוק בין אם הם במקום קרוב או רחוק כל שאינן כאן. עכת"ד. וכ"ש בנ"ד שאינו מזכיר שם העדים, ומצי לאשתמוטי שלא ידע מקומם, דגרע טפי ואינו נאמן, שקרובים נעשו רחוקים. ולכן אע"פ שאין הבחורה יכולה להכחיש את אביה אינו נאמן. וע"ע בבית שמואל (סי' מב סוף ס"ק טו), שאם הוציא קול שקידשה בפני פלוני ופלוני, ויצאו מהעיר אך לא הרחיקו ללכת, והיום או מחר יבואו לכאן, אפ"ה אין חוששין לקידושיו, ואפי' היא משודכת שלו. וכמ"ש הרמ"א בתשו' (סי' ל). ע"כ. וע"ע בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' כב) שלכאו' היה חוכך להחמיר שאם /יש/ נקב בשמות העדים ושישנם /וישנם/ במקום קרוב נכון להמתין לשאול את פיהם, וכדקי"ל לגבי שחיטה דהיכא דאיתא קמן צריך למבדקיה. אולם שו"ר בתשו' רמ"א הנ"ל שאינו חושש לזה, ונסמך על תשו' הריב"ש הנ"ל. ומ"מ י"ל דהיינו דוקא בהגיע זמנה להנשא, הלא"ה כיון שאין הפסד במה שתמתין עד שיחקרו הדבר אפשר שצריך לברר הדבר וכו'. ע"ש. ובנ"ד שהגיע זמן להנשא וא"א לחקור הדבר שהארץ רחבת ידים לפנינו ועקבותיהם לא נודעו, ובפרט שאינו יודע למסור שמותם, ודאי שאין לנו להחמיר לדחות זמן הנישואין, ובפרט ע"פ קידושין רעועים מאד כאלה. וע' בתוס' קידושין (מד) ד"ה כמין ימא לטיגני, שכיון שמקום קרוב הוא, אין אדם משקר בכה"ג, דסבר אי משקרנא אתי איניש אחרינא ומכחישני. ע"ש. ואפי' בזה לא חששו הפוסקים לומר דכיון דמילתא דעבידא לאגלויי הוא נמתין עד שנברר הדבר. כ"ש כאן שהעדים לא נקבו בשמות, ולא נוכל להתחקות אחר מקומם, שאין לחוש לזה. וע' בחי' הריטב"א (שבועות לב). ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (חחו"מ ס"ס ח). ובאה"ע (סי' יז ס"ח) ובאחרונים שם. ואכמ"ל. סוף דבר הכל נשמע שהבחורה הזאת רשאית להנשא בלי שום פקפוק כלל. ואין להחמיר בזה כלל. וכן נעשה מעשה ע"פ הוראת בית הדין בס"ד. והיעב"א. 
