 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כה 

לכבוד ידידנו היקר והנעלה רב הפעלים הרה"ג רבי יעקב רקובסקי שליט"א. רב המרכז הרפואי "הדסה" ירושלים. 

אחרי עתרת החיים והשלום, אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, ובה שאלת חכם לקראת יזמת כת"ר להכניס ספר תורה לבית החולים "הדסה", מאונו והונו, אם יוכל להקדישו הקדש עולמי, או רק להפקידו בבית החולים, על - מנת שישאר ברשותו, כי במנחת חינוך מתבאר שאם מקדישו הרי הוא מפקיע מעליו את המצוה של כתיבת ספר תורה, ואותי שאל לחוות דעתי. 

א) בספר תורת חיים בחידושיו לסנהדרין (כא ב) כתב, מצוה לכתוב ס"ת משלו, שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, נראה דמיתורא דלכם קא דריש, דמשמע לכם משלכם בעינן, ולא סגי ליה בס"ת של אבותיו, ומתני' נמי דקתני וכותב לו ס"ת לשמו, מיתורא דלו קא דריש, דכתיב וכתב לו את משנה התורה הזאת, ונראה שיחיד הכותב ס"ת לעצמו ומקדישה ונותנה בבית הכנסת לקרות בה בצבור, לאו שפיר קא עביד, שכיון שהקדישה הרי היא של הקדש, ולאו שלו היא, ושוב אינו יוצא בה ידי חובתו, דלכם משלכם בעינן, וכדאשכחן בלולב שאין אדם יוצא ידי חובתו בשל חבירו, משום דכתיב ולקחתם לכם משלכם. וליכא למימר דבכתיבה לחוד תליא מילתא, וכיון שכתב ס"ת לעצמו יצא י"ח ודי לו בכך, אע"פ שמקדישו אח"כ, זה אינו, שהרי יחיד שכתב ס"ת לעצמו ואח"כ נאבד פשיטא שצריך לחזור ולכתוב לו ס"ת אחר. וכדמשמע ממ"ש הרמב"ם (ריש פ"ג מהל' מלכים): "בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו, ואם לא הניחו לו אבותיו, או שנאבד, כותב שני ספרי תורה" וכו', וא"כ יחיד נמי אם נאבד לו ס"ת שלו פשיטא שצריך לכתוב לו ס"ת אחר, שבס"ת שמניח המלך בבית גנזיו אין לחלק בין יחיד למלך לענין אבידה, ולכן נראה שאין להקדיש ס"ת אא"כ כותב לעצמו ס"ת אחר. עכ"ל. והנה מ"ש דמיתורא דלכם קא דריש דמשמע לכם משלכם בעינן, וכדדרשינן גבי לולב ולקחתם לכם משלכם, שאין אדם יוצא בשל חבירו, יש להעיר ממ"ש הרמב"ן במלחמות פ"ק דסוכה (ט א) וז"ל: דבתפלין ומזוזות לא מייתר בהו קרא לכותבן לשמה, ואילו בס"ת כתיב ועתה כתבו לכם, והיינו לשם חובתכם, וההיא דסנהדרין (כא ב) דאמר רבה שמצוה לכתוב משלו דכתיב כתבו לכם, ההיא מתיבת כתבו נפקא, וגבי מלך כתיב וכתב לו, ודרשינן לשמו, שלא יתגאה בשל אחרים, לשתי תורות. ע"כ. גם בחידושי הר"ן (סנהדרין מח) כ', דבס"ת בעינן עיבוד לשמו לדברי הכל, לחיבוב המצוה, משום דדרשינן עשייה לשמה מדכתיב כתבו לכם את השירה הזאת, ואע"ג דדרשינן בסנהדרין (כא ב) שאע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת, מצוה לכתוב משלו, דכתיב כתבו לכם את השירה הזאת, ההיא מכתבו נפקא, אייתר לכם לעשיה לשמה. ולגבי מלך דכתיב וכתב לו דרשינן לשמו. ע"כ. (וע' בחי' הריטב"א סוכה ט א). ולדברי הרמב"ן והר"ן צ"ל, "כתבו", שתהיה חובת כתיבה על כל אחד ואחד, ולכם לשם חובתכם, שצ"ל לשמה. דומיא דהא דדרשינן בסוכה (מא ב) ולקחתם שתהיה לקיחה ביד כל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול. ובתוס' סוכה (כט סע"ב): דמדכתיב ולקחתם בלשון רבים דרשינן שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, מדלא כתיב ולקחת בלשון יחיד, כי היכי דדרשינן (במנחות סה ב) גבי ספירת העומר, וספרתם שתהא ספירה לכל אחד ואחד. ע"ש. ובתוס' מנחות (סה ב) ד"ה וספרתם, כתבו, דהא דגבי יובל כתיב וספרת לך שבע שבתות שנים וכו', משום דקאי על בית דין, ושמא ב"ד היו סופרים ומברכים כמו שאנו מברכים על ספירת העומר. ע"ש. ומיהו הרמ"ה בסנהדרין (כא ב) כתב, דכתבו "לכם" משלכם. ע"ש. ומה שהוכיח הרב תורת חיים שאם הקדיש את הס"ת פקעה מצותו, ושוב אינו יוצא י"ח אא"כ יכתוב ס"ת אחר, שהרי בנאבד הס"ת מבואר בדברי הרמב"ם בפ"ג מהל' מלכים, לגבי המלך, שצריך לכתוב שני ספרי תורה וכו', לכאורה יש לדחות דשאני התם דכתיב והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו את "משנה" התורה הזאת, ודרשינן (בסנהדרין כא ב) דהיינו שתי תורות. ומבואר בפירוש הרא"ם (פרשת שופטים יז. יח), דהא דלא כתיב "שנים" מפני שכבר כתב לו ס"ת אחד כשהיה הדיוט, כמו שיש חיוב על כל איש ואיש לכתוב ס"ת לעצמו, ועכשיו שמלך אין לו לכתוב אלא ס"ת נוסף על הראשון, וזה שהיה לו בהיותו הדיוט מניחו בבית גנזיו, וזה שכתב לו אחר שמלך יהיה עמו תמיד וכו', אבל אם לא היה לו ס"ת לעצמו קודם שמלך, או שאבד, צריך שיכתוב לו אחר שמלך שני ספרי תורה וכו', שנאמר וכתב לו את משנה התורה. ע"ש. ולפ"ז לגבי הדיוט י"ל שכיון שכתב ס"ת אפי' נאבד אח"כ כבר קיים המצוה, וא"צ לכתוב לו ס"ת אחר. וכ"ש שאם הקדישו לקרות בו בצבור, שלא הפקיע מצותו ממנו. וכן מצאתי להגאון בעל קרבן נתנאל בספרו תורת נתנאל (פרשת יתרו, דף ח ע"א) שהביא דברי התורת חיים הנ"ל, וכתב, ראה זה דבר חדש הוא, ואין אחד מן הפוסקים שיאמר שאין להקדיש הס"ת אא"כ כותב לעצמו ס"ת אחר. גם כל העולם כולו אינם נוהגים כשנאבד מהם הס"ת שלהם לכתוב מחדש ס"ת אחר, ולכן נראה שאין ראיה מהמלך להדיוט, דשאני התם דבעינן למלך שתי תורות שנא' וכתב לו את משנה התורה, כדיליף בסנהדרין (כא ב) וכו', וזהו ההבדל בין מלך להדיוט, דבנאבד הס"ת, ההדיוט אינו צריך לכתוב ס"ת מחדש, משא"כ המלך וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' ז דף ט ע"א) הביא דברי התורת חיים הנ"ל, וכתב, ולי נראה, דדוקא מלך צריך שיהיה לו בתמידות שני ס"ת, אחד להניח בבית גנזיו, ואחד לקרות בו כל ימי חייו, וכשנאבד אחד מהם, הרי אין לו אלא אחד, ומקרא מפורש הוא וכתב לו את משנה התורה, דהיינו שני ספרי תורה בתמידות, משא"כ הדיוט שעיקר מצותו שיכתוב לו ס"ת, ומיד כשכתב קיים המצוה, ואם נאבד ממנו אח"כ לא נפקעה המצוה ממנו מה שקיים כבר, ויוכל ללמוד בס"ת של אחרים. ומעתה מה שפשוט לו להתו"ח שאם הקדישו ונתנו בביהכ"נ שוב אינו יוצא י"ח אא"כ יכתוב ס"ת אחר, בעיני יפלא, שמדוע יאבד מצות כתיבת ס"ת בשביל זה, הרי גם מקודם שהקדישו לא היה לו בס"ת שום זכות כיון שאסור למוכרו, רק טובת הנאה שיכול ליתנו במקום שירצה לקרות בו מתי שירצה באין מוחה, אבל מצות לא ליהנות ניתנו, ולא חשיב טובת הנאה, דקי"ל טובת הנאה אינה ממון, א"כ כשהקדישו ונתנו לבהכ"נ לא נתן אלא טובת ההנאה שלו אבל גוף המצוה לא פקע ממנו וכו'. ומה שפשוט להתו"ח שלא נתקיימה המצוה בשעת כתיבה, לא ידעתי מנין לו דבר זה, ואדרבה לדידי פשיטא לי שעיקר המצוה בכתיבת ס"ת חדש, ובזה קיים מצותו, וראיה לזה ממגילה (כז א) וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת מהר"ם יפה (סי' קד), הביא דברי התורת חיים, וכתב לפקפק בראייתו שמשוה דין מלך לדין הדיוט, שי"ל דדוקא ס"ת שמניח המלך בבית גנזיו שאין בה אלא מצות הויה שתהיה לו, לכך בעינן שתהיה תמיד בעולם, לאפוקי נאבדה, אבל בהדיוט שכתוב כתבו לכם שצריך שיכתבנה משלו, כיון שהכתיבה היא המצוה, אפי' נאבדה אמרינן שכבר קיים המצוה. ונ"ל ראיה לזה ממגילה (כז א) וכו'. וכן מצאתי בספר בני יונה (סי' ער) שדחה ראית התורת חיים כנ"ל. ע"ש. ובנחל אשכול על ספר האשכול (הל' ס"ת ריש עמוד לו), אחר שהאריך בפלפול ע"ד התורת חיים הנ"ל, העלה במסקנתו בזה"ל: ולפי מש"כ לעיל ע"פ מסקנת הש"ס, ה"נ יוצא לפי האמת שאם נאבד הס"ת כבר יצא י"ח בכתיבת הס"ת וא"צ ס"ת אחר. וכן פסקתי הלכה למעשה. עכת"ד. ובדעת קדושים (סימן ער, דף ג ע"א) כתב, שאף דעדיף שלא להקדיש הס"ת כדי שתשאר שלו, ושמו עליה, לצאת ידי חובת כתיבת ס"ת בשלו ממש, ואם יקדישנה הו"ל כאילו מכרה, וכמ"ש המהר"ל מפראג, מ"מ אם הקדישה יצא י"ח, דמסתמא לא הקדישה אלא שתהיה מיוחדת לקריאת הצבור. אבל מצות הכתיבה שייר לעצמו, ואפי' אם נאבדה מן העולם כגון שנקרעה או נשרפה, יצא, דמצוה דעביד עביד. ע"ש. ובספר אניה דיונה (מאיל המלואים סי' ער דף ג ע"ב והלאה) כתב ג"כ לדחות ראית התורת חיים, שיש לחלק דשאני גבי מלך דכתיב וכתב לו את "משנה" התורה הזאת, ומש"ה אפי' נאבד הס"ת שהיה לו, צריך לכתוב שני ספרי תורה. משא"כ בהדיוט כיון שכתב לו ס"ת, אפי' נאבד אח"כ כבר נתקיימה המצוה, וא"כ הוא הדין במקדיש הס"ת שלא נפקעה המצוה דכתיבת ס"ת, שאל"כ איך התירו במגילה (כז א) למכור ס"ת כדי ללמוד תורה או לישא אשה, והרי במכירה נפקעה בעלותו על הס"ת, ולא הוי לכם, ומאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, אלא שיש לדחות דשאני מצות פריה ורביה דחמירא כמ"ש התוס' (שבת ד א), ואף דלא הוי בעידנא בכה"ג שפיר דמי כמ"ש התוס' פסחים (נט א). ומ"מ לפע"ד נראה לנכון שכל שהמצוה קיימת בעולם אלא שממנו נאבד הס"ת או שהוקדש או שנמכר לא נתבטלה ממנו המצוה, משא"כ אם נאבד לגמרי כגון שנשרף או שנפל לים וכיו"ב חייב לכתוב לו ס"ת אחר, כיון שהמצוה הלכה לה לגמרי ומוטלת עליו מחדש. ושו"ר בספר בני יונה שהאריך לפקפק על דברי התו"ח, וצידד שאפי' בנידון הרמב"ם גבי מלך, דוקא בנאבד הס"ת לגמרי כגון שנקרע או שנשרף, אבל אם נאבד ממנו והוא מצוי באיזה מקום הרי הוא שלו בכל מקום שהוא נמצא וכו', ושוב כתב דלגבי הדיוט אפי' נקרע או נשרף לגמרי, כתיבה דעביד עביד ולא נתבטלה ממנו המצוה. ולפע"ד נראה כמו שכתבתי. אולם ראיתי שכתב שם, שגם גאון ישראל מהר"ל מפראג הורה ג"כ כדברי התורת חיים, שאותם שכותבים להם ס"ת ומקדישים אותם לא יצאו י"ח, כי הם מראים עצמם כאילו דוחים המצוה מרשותם. ומאחר ששני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד חלילה להקל. ע"כ. (ויש להעיר ממ"ש הרמב"ן בתורת האדם (בענין הקריעה דט"ז ע"ב), העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע, הא למה זה דומה לספר תורה שנשרף שהכל חייבים לקרוע, ונ"ל דר"ל שכשם שקורעים עליה כך קורעים על מקיימי מצותיה, "שבשריפתה אובדים מצוה של כתיבתה", ובמיתת עושיה אובדים מצות של מעשה וכו'. והובא בבית יוסף (ר"ס שמ). ע"ש. ודו"ק) והמנחת חינוך (מצוה תריג) העיר ג"כ על דברי התורת חיים, שא"כ איך התירו למכור ס"ת ללמוד תורה או לישא אשה, והרי הוא מבטל העשה של כתיבת ס"ת בקום ועשה בשביל מ"ע אחרת, ולא מצאנו כיו"ב. ע"ש. ובספר דבר אמת (הל' ס"ת סי' כז אות כד) הביא דברי התורת חיים, וכתב, שהוא תמוה. ע"כ. ונראה שנתכוון לדברי האחרונים הנ"ל, אלא דנקיט נפשיה בקצירי. ודו"ק. 

ב) והנה מרן השלחן ערוך או"ח (סי' קנג סעיף כ) כתב: "יש מי שאומר שספר תורה שהוחזק שהיה של אבותיו של ראובן, אין הצבור יכולים להחזיק בו". ומקור הדין מתשובת מהר"י קולון (סי' ע), וכתב הטעם לכך, דלא שייך חזקה בס"ת שעשוי מתחלתו על מנת כן שיקראו בו רבים בבהכ"נ עד יום פקוד אותו הבעלים. וכ' הט"ז (שם ס"ק יד): ובתשובת מהרש"ל (סי' טז) כתוב, באחד שנתן ס"ת להיכל זה כמה שנים, ועמד שם, והיו עליו מעילים של הקדש משל צבור, וזה היה בפני המקדיש כמה שנים בהיכל, ולא נשמע מעולם שהיה טוען על הס"ת שלי הוא, ולא נתתיו לחלוטין, וכעת רוצה לקחת הס"ת לעצמו, נראה דלאו כל כמיניה אם אין לו ראיה לכך, שחזקה שהוא הקדישו, והוא המוציא ועליו הראיה. והסכים עמו מוהר"ר יצחק ב"ר בצלאל ז"ל. וסיים הט"ז, ונראה שהוא חולק על הש"ע כאן שהוא בשם מהר"י קולון, דס"ל שאין הקהל מוחזקים. וכן מסתבר, שכיון שידוע שהס"ת היה שלו מתחלה, אין הקהל יכולים להוציא מחזקה שלו, ומה שהיו עליו מעילים של הקדש, אין מזה ראיה כלל, שכן המנהג להחליף המעילים מס"ת לס"ת הן של יחידים הן של הקהל. ע"כ. והנה המהרש"ל למד לנידונו מתשו' מהר"י קולון עצמו (שרש קסא) שהובא' להלכה בש"ע (סי' קנג סעיף יח) וז"ל: יש מי שאומר שכלי הקדש של כסף שנהגו להביאם בחגים לבהכ"נ, אין יכולים להוציאם לחולין ולמוכרם, והקהל יכולים לתופשם ולהשאירם בחזקת ההקדש אחר מיתת המקדיש. ע"כ. וא"כ לכאורה דברי מהריק"ו והש"ע סותרים זה את זה, אולם הש"ך יו"ד (סי' רנט סק"ו) הביא בשם שו"ת שארית יוסף (סי' כא) לחלק בין הנושאים, דשאני ס"ת שדרך ומנהג העולם להניחו בבהכ"נ שעיקר כתיבת ס"ת נועדה לקרות בס"ת בצבור, וגם קדושתו גדולה ואין ראוי להניחו בכל מקום וכו', ולכן אין ראיה שהקדישוהו בעליו, אבל כלי כסף אין מנהג להניחם בבהכ"נ אא"כ הקדישום וכו'. ע"ש. וע' באליה רבה ובמטה יהודה שם. אבל לפי מ"ש המהר"ל מפראג והתורת חיים שהכותב ס"ת לעצמו והקדישו פקעה ממנו המצוה, אתי שפיר בפשיטות, דשאני ס"ת שעיקר המצוה מן התורה בכתיבתו כדי שיהיה מצוי לקרות בו תמיד, ואם מקדישו הרי הוא מפקיע מעליו מצות עשה של כתיבת ס"ת, ואנן סהדי שמה שהניחו בבהכ"נ הוא רק כדי לזכות את הצבור ג"כ בקריאתו, ולא הקדישו כלל, ולכן אין הצבור יכולים להחזיק בו, משא"כ בשאר כלי הקדש דלא שייך טעם זה כלל. ושו"ר בספר מגן גבורים (סי' קנג שלטי הגבורים סק"ו) שתירץ כן ע"פ דברי התורת חיים הנ"ל, דשאני ס"ת שראוי לומר שלא הקדישו כדי שלא לבטל המצוה. וזה ברור. והיא הערה נפלאה. ע"כ. וכ"כ עוד בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' פו). וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קלז). ע"ש (וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד סי' פ אות ד). וכן ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' נב) שהביא ג"כ פסק הש"ע (סי' קנג ס"כ), ודברי הט"ז הנ"ל, וכתב שהעיקר כמו שפסק הש"ע, כי בודאי המכניס ס"ת לבהכ"נ כוונתו אך ורק כדי שיזכו הצבור בקריאתו, ולא הקדישו כלל, שאם מקדישו הרי ביטל מצות כתיבת ס"ת וכמ"ש התורת חיים, ומי פתי יסור הנה שלאחר שטרח ובזבז ממונו לקיים מ"ע של כתיבת ס"ת יאבדנה בידים במה שימסרנו לחלוטין בתורת הקדש לבהכ"נ, אלא ודאי שאין כוונתו בזה אלא לקריאה בעלמא. וכל שלא אמר בפירוש שהוא מקדישו לחלוטין אנן סהדי שלא הניחו אלא לקריאה בצבור, והרי הוא עודנו עומד ברשותו. ע"ש. אמנם ראיתי בשו"ת חזון נחום (סי' פה), שהביא מ"ש הרה"ג השואל, בדין אשה שמסרה ס"ת לבהמד"ר, ואחר שנפטרה בא בנה הבכור לקחת הס"ת על מנת להוליכו למקום אשר הוא דר בו. וכתב הרה"ג השואל לדון ע"פ מ"ש הרב מגן גבורים הנ"ל שטעמו של מרן הש"ע משום שאם הקדישו הרי ביטל והפקיע המצוה של כתיבת ס"ת, וכמ"ש התורת חיים (סנהדרין כא ב), מש"ה אמרינן שבודאי לא הקדישו, וא"כ לפ"ז יש לחלק בין איש לאשה, שהרי כתבו הרמב"ם והאחרונים שאשה פטורה ממצות כתיבת ס"ת ולא שייך הטעם הנ"ל, וע"ז השיב הגאון המחבר, שמלבד שדברי התורת חיים אינם מיוסדים כל כך, שהוא נשען על מ"ש הרמב"ם שאם נאבד הס"ת צריך לחזור ולכתוב ס"ת אחר, וע"פ זה כתב שהוא הדין בהקדיש הס"ת שבטל המצוה דכתבו לכם, אבל הב"י חולק על הרמב"ם, וס"ל שגם בנאבד א"צ לכתוב ס"ת אחר. וא"כ בע"כ דמ"ש המחבר בש"ע (סי' קנג) הנ"ל, לא נשען על הסברא של התורת חיים, מאחר שהב"י לא ס"ל הכי אפי' בנאבד, אלא דסמכינן על המנהג שדרך להניח הס"ת בבהמד"ר לזמן, וא"כ אין לחלק בזה בין איש לאשה. ע"כ. והנה מ"ש שהב"י חולק על הרמב"ם בדין נאבד הס"ת, לא ידעתי איפה ראה שהב"י חולק על הרמב"ם, מה שאין דרכו של מרן לחלוק על הראשונים, ובפרט ע"ד הרמב"ם, רק הרב בני יונה וסיעתו כתבו לחלק בדעת הרמב"ם בין מלך להדיוט, שלא כדברי התורת חיים שמשוה אותם, וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה סברת המגן גבורים בדעת מרן שאפשר דס"ל כהתורת חיים, ושלא כהאחרונים שמחלקים בזה בין מלך להדיוט. אף שלהלכה אין שום הכרח לחלק בזה בין איש לאשה, דמסתברא טפי טעמו של מהריק"ו, וכמ"ש הש"ך (סימן רנט) משום המנהג, וא"כ אין להוציא מן המוחזק. ומה גם שראיתי בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' פב אות ג) שכ' ג"כ שאין לחלק בזה בין איש לאשה, ואע"פ שהנשים אינם במצות כתיבת ס"ת, כמ"ש הרמב"ם בס' המצות, הרי עכ"פ יש לה שכר כמי שאינו מצווה ועושה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שאגת אריה סי' לה, דס"ל שאשה ג"כ חייבת בכתיבת ס"ת. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רכה). ובשו"ת שנות חיים (בשו"ת סת"ם סי' עד) ובספר ברכת מועדיך לחיים (דס"ב ע"ד). ודו"ק) מ"מ עצם דברי התורת חיים אין לדחותם בגילא דחיטתא. וע' בספר בית דוד ביסטריץ (סי' ער) שכתב ליישב הערת הרב בני יונה על התורת חיים בזה. ע"ש. ולא אכחד שמדברי הט"ז והש"ך וסיעתם נראה דס"ל דלא כהתורת חיים, דאם איתא דס"ל שאם הקדיש את הס"ת פקעה ממנו מצות כתיבת ס"ת, למה להו לאהדורי אטעמא דמנהגא, ותיפוק להו דאמרינן אנן סהדי שלא הקדישו, כיון שאילו היה מקדישו היה מפסיד המצוה, וחזקה לא שדי איניש זוזי בכדי. ושו"ר שכן העיר בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' ז דף ט ע"ג). וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן סה). ודו"ק. 

ג) ובאמת שהגאון שואל ומשיב קמא ח"א (סימן רסו) בד"ה והנה לכאורה, אחר שהקשה על התורת חיים שלא הזכיר דברי הרמב"ן במלחמות פ"ק דסוכה דהא דכתיב כתבו "לכם" דרשינן לשם חובתכם, דבעינן עשייה לשמה, הוסיף, שגם מ"ש התורת חיים דלא סגי בכתיבה לחוד, והמקדיש הס"ת ביטל המצוה, כמו אם נאבד הס"ת, הוא תמוה, שהרי י"ל דשאני נאבד הס"ת שכיון שעיקר הכתיבה כדי ללמוד וללמד בס"ת, דכתיב ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם, וכמ"ש ג"כ בספר החינוך (מצוה תרי"ג) שהמצוה להכין ס"ת, שברבות ההכנות יוכלו ללמד התורה והמצות, וא"כ כל שנאבד הס"ת לא נתקיימה כוונת התורה, אבל כשמקדיש הס"ת, ועדיין קיים הס"ת ללמוד ממנו, הרי נתקיימה כוונת התורה, ושפיר יוצא י"ח גם כשהקדיש הס"ת. וצ"ע. עכת"ד. גם בספרו דברי שאול ויוסף דעת (סי' ער) כתב, ובגוף דינו של התורת חיים, נראה לפע"ד דשפיר יכול להקדישו אח"כ, כי מה שכתוב ועתה כתבו לכם וכו', הוא על התחלת הכתיבה דבעינן שהס"ת יהיה משלו, אבל אח"כ יכול להקדישו. ע"ש. גם בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' עה) כתב, ומ"ש התורת חיים שאם הקדיש הס"ת לציבור צריך לכתוב ס"ת אחר לעצמו, כי ע"י ההקדש נתבטלה המצוה ממנו, כמו באופן שנאבד הס"ת ממנו וכו', לפע"ד אין זה דומה לס"ת שנאבד, ששם הרי אין לו עוד במה לקרות, אבל כאן הס"ת קיים, ומה שהקדישו לבהכ"נ, אדרבה זהו עיקר המצוה להקדישו לבהכ"נ על מנת שיקראו בו, ככתוב כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל, והרי הוא עצמו בכלל מצות השומעים קריאת התורה בצבור מהס"ת שלו. ע"ש. והפתחי תשובה (סי' ער) הביא שכן כתב בפרדס דוד (פר' כי תצא), לחלוק על התורת חיים, ואפי' נאבד הס"ת א"צ לכתוב ס"ת אחר וכו'. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מח דף פז ע"ג) שכתב שהמכניס ס"ת לבהכ"נ אם רוצה שלא תתבטל מצות עשה של כתיבת ס"ת שלו, צריך הוא להתנות שאינו מקדישו לגמרי לבהכ"נ, וכמ"ש כן מהר"ל מפראג בחידושיו ליו"ד (סי' ער), והתורת חיים סנהדרין (כא ב), וכ"כ בשו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד ס"ס כג). והרב אהלי יהודה (פר' שופטים דפ"ט ע"ג). וכך אני מזהיר תמיד לכל מי שמכניס ס"ת לבהכ"נ, שיתנה בפירוש שאינו מקדישו לציבור, אלא שישאר ברשותו ועל שמו, ודבר פשוט הוא שכל הכותב ס"ת הוא כדי לקיים מצות כתיבת ס"ת, ואינו מקדישו לחלוטין וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בספר חיים (סי' מד אות יד), שהביא מדברי האחרונים הנ"ל שאם מקדיש הס"ת לציבור נתבטלה המצוה ממנו, כיון ששוב אינו שלו. ושוב הביא מ"ש מהרשי"ק בשו"ת נחלת יעקב (סי' יז) לצדד שמסתמא המכניס ס"ת לבהכ"נ, לא נתכוון להקדישו לגמרי לציבור, ולכן יכול בעל חוב לגבות ממנו. וכ"כ הרב מהרא"ץ שם (סי' יח). והסכים עמהם המהר"י גרשון. וכ' ע"ז הגרח"פ, ותמיהני עליהם איך לא הכריחו הדבר מן הדין, שאם מקדיש הס"ת לגמרי לבהכ"נ אזדא לה המצוה מניה. וצ"ע. ע"כ. ובמחכ"ת לק"מ, שהרי אין הדבר מוסכם כלל, ורבים מן האחרונים חולקים על סברת מהר"ל והתורת חיים, וס"ל שגם אם מקדישו שפיר יוצא י"ח המצוה. וא"כ י"ל שהרבנים הנ"ל ס"ל באמת כדבריהם, רק שמסתמא לא אמרינן שנתכוון להקדישו. וכ"כ גם הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד ס"ס עה) מסברא דנפשיה, שהמפריש מעות ממעשר כספים שלו לכתיבת ס"ת ומסר הס"ת לציבור בבהכ"נ, בעל חוב גובה ממנו, ואין בזה משום הורדה מקדושת ס"ת, שבכל מקום שיעמוד הס"ת הרי הוא בקדושתו, אלא אם כן הקדישו בפירוש ומסרו לציבור שאז אינו של הבעלים עוד, אבל כל זמן שאין ידוע אם הקדישו אין ראיה ממה שהס"ת עומד בהיכל בהכ"נ או בהמד"ר שמסרו לרבים, שהרי כך דרך הס"ת אפילו של יחיד להעמידו במקום קדוש, והוי כמו כלים שעומדים להשאיל ולהשכיר שבחזקת הבעלים עומדים, וה"נ הס"ת בחזקת בעליו הראשונים עומד, ובעל חוב גובה ממנו, אפי' ידוע שנקנה ממעות מעשר. ע"ש. ונראה שגם הגאון הנצי"ב ס"ל כהאחרונים הסוברים שאפי' מקדישו לא פקעה ממנו מצות כתיבת ס"ת וכנ"ל. וע"ע להגרח"פ בספר משא חיים (מנהגים, מערכת ספר תורה אות קעב, דנ"ח ע"ג) ובספר ברכת מועדיך לחיים (דף סט ע"ב). ע"ש. וע"ע בפתח הדביר (סי' שו סק"י) שהביא דברי הגרח"פ בחקקי לב הנ"ל להלכה. ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' צא). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' פב אות ג). ודו"ק. 

ד) והנה בספר חיים להגרח"פ הנ"ל, כתב, וע' להט"ז (סי' קנג) הביאו הבאר היטב (שם ס"ק כח) שכתב וז"ל: "שמעתי וראיתי שהתורמים ס"ת לבהכ"נ, מתנים בפירוש שאין מקדישים אותו לחלוטין, וא"כ אותו שלא התנה איהו דאפסיד אנפשיה". ולפע"ד יש להשיב ע"ז, שי"ל שכל שלא התנה מחסרון ידיעה, שלא ידע דין זה, אין לומר דאיהו דאפסיד אנפשיה. ואני מוסיף על השמועה, שאפילו אם הקדישו בפירוש לבהכ"נ, מחמת שלא ידע שאם נותנו לבהכ"נ בתורת הקדש איבד מצותו, י"ל דאדעתא דהכי לא נתן, והו"ל כמקדיש בטעות. ע"כ. ולפע"ד הואיל והרבה אחרונים סוברים שגם אם הקדישו לא פקעה ממנו מצות כתיבת ס"ת, לא חשיב בכה"ג הקדש בטעות, כדי להוציאו מידי גבאי בהכ"נ, כיון שהקדישו בפירוש, והם מוחזקים בס"ת, יכולים לטעון קים לי כהנך פוסקים דס"ל שבכל אופן לא נתבטלה מצותו, וסוגיאן דעלמא דמצי המוחזק לטעון קים לי אפי' כמיעוט פוסקים נגד רוב הפוסקים, וכמ"ש בגט פשוט (בכללים כלל א). וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חלק חו"מ ס"ס כה), ושכן הסכמת כל הפוסקים. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חלק חו"מ דף כ"ה ע"ב). ובס' אורח משפט (סי' כה כללי הקים לי אות עב). ועוד. גם ידוע שאפילו אם המוחזק בפנינו אינו טוען קים לי, אנן טענינן ליה, ומשום דלא מפקינן ממונא אלא בראיה ברורה, וכן המנהג פשוט בכל בתי הדין בישראל. וכמ"ש ג"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה סק"ח), ושכן העלה הגאון מהר"ר עזריה פיגו בעל גידולי תרומה, וכן פסקו מהרי"ל ואלי ומהר"י הכהן בכתב יד. ודלא כמהר"ש הלוי שכתב שאם הבעל דין בפנינו ואינו טוען קים לי, אנן לא טענינן ליה וכו', שכבר נהגו הרבנים יושבי על מדין לטעון קים לי בעד המוחזק אע"ג דאיהו לא טעין קי"ל. ע"ש. וכ"כ בספר מטה שמעון (בכללי הקים לי אות לח) בשם הגאון מהר"י מאיו בשו"ת שפת הים (סי' סב), ושכן פשטה הוראה בכל בתי הדין וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג, חאה"ע סימן ג אות לב, ובסוף סי' טז). ועכ"פ בכה"ג מיהא אמרינן כדברי הט"ז דאיהו דאפסיד אנפשיה, ואינו יכול להוציא הס"ת מבהכ"נ שהקדישו לשם. וראיתי עוד להגרח"פ בספר רוח חיים (סי' ער סק"ח) שכתב, נשאלתי אודות מי שמכר הס"ת שלו לאחרים או נתנו במתנה ויצא מרשותו, האם צריך לחזור ולכתוב ס"ת אחר לקיים המצוה, והנה פשיטא ודאי שהכותב ס"ת ונתנו במתנה לאחר, שלא קיים המצוה, וכמ"ש כיו"ב התורת חיים (סנהדרין כא ב) שאם כתב ס"ת והקדישו ביטל מצות כתיבת ס"ת, וא"כ הוא הדין בנתנו במתנה. ובדבר מי שכתב ס"ת ונשרף, בודאי שצריך לחזור ולכתוב ס"ת אחר, שהרי אפי' אם הס"ת עודו בעולם אלא שהקדישו או שנתנו במתנה לאחר ביטל מצותו, כל שכן אם נשרף הס"ת שנאבד לגמרי מן העולם. עכת"ד. ובאמת שגם אם נשרף הדבר שנוי במחלוקת האחרונים וכמש"כ לעיל (אות ב). ומכל מקום ראוי להחמיר בזה. והנה בברכי יוסף (סי' ער ס"ק יא) כתב וז"ל: "הקונה ס"ת ומקדישו לבהכ"נ אינו מקיים מצות כתיבת ס"ת. הרב בית יהודה ח"א חיו"ד סי' כג". עכ"ל. והנה המעיין בבית יהודה שם יראה נכוחה שאין דבריו ברורים בזה, ויותר היה לו לציין למהר"ל מפראג ותורת חיים. גם ראיתי להגאון מהר"י בונאן בספר אהלי יצחק (דף קעג ע"ג) מ"ש בדין זה. ויש לי להשיב על דבריו. לא עת האסף. [ושו"ר בספר השומר אמת (סי' א אות ו) שהעיר ע"ד הברכי יוסף הנ"ל במ"ש בשם הרב בית יהודה. וכן העיר קצת ע"ד האהלי יצחק הנ"ל. ומ"ש עוד הרב השומר אמת שכדברי הרב תורת חיים וסיעתו משמע בתשובת מהר"י קולון (שרש ע) שהובא להלכה בש"ע (סי' קנג סעיף כ). כבר דנתי בזה לעיל (אות ב) ובדברי האחרונים על זה. ומשם בארה. והנה הרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו יו"ד (מע' ס אות כז) הביא מ"ש הרב דבר אמת לתמוה על הרב תורת חיים, ולא זכר שר שהגר"ח פלאג'י ברוח חיים ובספר חיים תמה על תמיהתו שלא זכר מדברי האחרונים. ע"ש]. ועכ"פ נראה להלכה שמכיון דאיכא עקולי ופשורי בהאי מילתא בודאי שהנכון הוא שיאמר בפירוש שאינו מקדישו לציבור, אלא הוא רק מפקידו בתורת פקדון בבהכ"נ, כדי לזכות בו את הציבור של בהכ"נ בקריאת התורה, וכן אנו נוהגים לכתוב במפורש בתוך התיק של ספר התורה, שהס"ת הזה הוא של פלוני אלמוני שהופקד בבית הכנסת על מנת שיוכל הוא או בא כחו להוציאו משם ולהניחו בכל מקום שירצה. וכן עצתי אמונה לכת"ר לעשות כן, וישא ברכה מאת ה', ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח. בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט. 
