 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן א 

שאלה עוף שלא מצאו בו מרה, והכבד נאבד קודם שיטעמו אם יש בו טעם מר, האם יש לתלות שיש בו טעם מר ולהכשיר את העוף? 

א) בעל הלכות גדולות בהל' טריפות (דף קכז ע"ד) כתב, תנן ניקבה המרה טרפה, ואם ניטלה המרה קרעינן בדוכתה וטעמינן, אי מריר כשרה, ואי לא טרפה. ניטלה המרה לגמרי הוה עובדא וקרעוה לכבד ואשתכח דבליעא בגויה ואכשרוה וכו'. ע"ש. וכ"כ בעל העיטור בהל' שחיטה (דף לה ע"ד), וז"ל: מצאתי בשאלתות, היכא דניטלה המרה בדקינן לה בכבדא אי אית ביה טעם מרה כשרה, ואי לא טריפה. וכ"כ בה"ג, דעובדא הוה וקרעיה לכבדא ואשתכח דבליעא בגויה ואכשרה וכו'. ע"ש. וכן פסק בספר האשכול ח"ג (עמוד נב). ע"ש. וראבי"ה חולין (עמוד סז) כתב, שאע"פ שאם ניקבה המרה טרפה, אין אומרים בטרפות זו דומה לזו, הילכך אם ניטלה המרה כשרה, דגבי טחול נמי אם ניקב בסומכיה ולא אשתייר ביה כעובי דינר זהב טריפה, ואם ניטל כשרה. ומעשה בא לידי שניטלה המרה, ואמרתי לקרוע הכבד שתי וערב ולטועמו, וכמ"ש בה"ג, שאם יטעום ממנו בלשונו טעם מר הרי נבלעה בכבד וכשרה, וכמו שאמרו חכמים (ברכות סא ב) כבד כועס ומרה זורקת בו טיפה ומניחתו, וכשטעמו הכבד לא הרגישו במרירות כלל, ואמרתי שוב לצלותו על גבי גחלים, ואז היה הכבד מר עד מאד כשלעסוהו, והכשרתי. ומ"מ לולא שהיה קשה עלי להכניס ראשי בין הרים גדולים, היה נ"ל שאפי' אין טועמים בכבד שום מרירות אפי' ע"י צליה ולא בשום ענין, שכשר. ע"כ. וכן הובא במרדכי פרק אלו טריפות (סי' תרכא). ע"ש. ואולם שם (סי' תרכ) כתב, ור' יצחק אלפסי כתב, אם אין לה מרה כשרה, וכד אשתכח תרי מרירתא אית מרבנן דאמרי טריפה (שכל יתר כנטול דמי), ואית מרבנן דמכשרי, ואנן לקולא עבדינן, וכי לא משתכח מרה כלל כשרה, דלאו אבר הוא. ע"כ. והרמב"ם (פ"ו מהל' שחיטה ה"כ) כתב כל אבר שאמרו חכמים שאם ניקב טריפה, כך אם ניטל כולו טריפה, בין שניטל ע"י חולי או ביד, בין שנברא חסר, כיצד ניטלה המרה וכו' בין בעוף בין בבהמה טריפה. ע"ש. וכ"כ התוס' חולין (מב א) בד"ה ניקב הלב וכו', שנראה, שאם ניטל הלב או הריאה או הדקין לא אצטריך למתני דטרפה, דבכלל נקובים הם, ואע"ג דבטחול אמרינן בגמ' (לקמן נה א) דניטל כשר וניקב טרפה, מ"מ בכל הני נקובים פשיטא דכ"ש בניטל טרפה. ונקובת המרה נמי נראה דכל שכן ניטלה המרה דטריפה. ע"ש. וכ"כ הרא"ש והר"ן, וכ"כ הרשב"א בחידושיו שם, וכ"כ המאירי שם, והביאו דברי בה"ג שטועמים הכבד ואם נמצא בו טעם מר מכשרינן לה. וכן הוא בארחות חיים ח"ב (עמוד ת). וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף ח ע"ב). ע"ש. ורבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' י) הביא מ"ש חכמי צרפת בתשובה שאם ניטלה המרה כשרה, כדין טחול, וכתב ע"ז, ולי נראה שאין לסמוך על הוראה זו כלל, והמתיר נטילת המרה הרי הוא מאכיל טרפות לישראל, שמכיון שאם ניקבה המרה טריפה כל שכן ניטלה וכו', ונפלאתי על רבני צרפת הקדושים שדרכם להחמיר בכל מה שאפשר להם להסמך אפי' על ראיה קלה, וכאן הקילו והתירו הטריפה בראיות שאין בהם ממש. ובה"ג הטריף היכא דניטלה המרה, אלא שהתיר כשקרעו הכבד ואשתכח דבליעה בגויה. וכן נ"ל שהלכה רווחת בישראל שאם ניטלה המרה טריפה, וה"נ כי משתכחן שתי מרות ולא שפכן אהדדי, טריפה היא, דכל יתר כנטול דמי. ע"כ. וע"ע בתשו' הרא"ש (כלל כ סי' כז). ע"ש. גם הרמב"ן בחידושיו לחולין (נו א) כתב, שהמרה שניטלה או חסרה טריפה. והוסיף, שאע"פ שבה"ג הכשיר כשנבלעה בכבד, אלו דברי נביאות הן, וסבור הוא לומר דהיכא דבליעא בכבד הויא מרה שניקבה וכבד סותמתה, ולא מחוור ולא דאיק כלל. וכו'. ע"ש. (וע' בפרי חדש (סי' מב סק"ד) ובתבואות שור (שם סק"ג). ודו"ק) אך בהגהות מיימוני (פרק ו' מהל' שחיטה אות כ). הביאו ג"כ דברי בה"ג, וכתבו, אבל לראבי"ה נראה שגם כשאין לה מרה כלל כשרה, וכ"כ בשם רש"י וכל גדולי הדור שבצרפת, והרי"ף, שהכשירו. ומ"מ לא עשה מעשה להורות היתר בדבר אלא ע"י טעימה בכבד, שאם יש בו טעם מר כשרה, וכשאין טעם מר בכבד ציוה לצלותו וללועסו ומצאו בו טעם מר והכשיר. ע"כ. וכן בתשובות מיימוני (בתשובות השייכות להל' מאכלות אסורות סי' ז) הביא דברי ראבי"ה, וסיים בדבריו, ואם נמצאו שתי מרות ואין שופכות זו לזו, לדברי בה"ג טריפה, שכל יתר כנטול דמי, אבל לדברי כשרה, וכן רש"י ור"י וכל גדולי הדור שבצרפת מכשירין, וכן נמצא בתשובת ר"י בר יהודה. ע"כ. ואפשר דמ"ש "רש"י ור"י", הוא ט"ס, וצ"ל "ורי"ף". כי ד' ר"י בתוס' (חולין מב א) דניטלה המרה טריפה. וע"ע להראב"ן חולין (סי' רלד וסי' רנד) שכ', והיכא דליכא מרה כלל, נותן לשונו בכבד במקום מרה, אם יש בו טעם מר כשרה, ואם לאו טריפה. וכ"כ רב יהודאי גאון בה"ג, אבל רש"י וכל גדולי הדור שבצרפת אומרים כשרה, ולא ס"ל הא דבה"ג. ע"כ. וד' רש"י בספר פרדס הגדול (סי' ריז, דף מא סע"א), שאם נמצאו בבהמה שתי מרות כשרה, שכל יתר כנטול דמי, וכאן אילו ניטלה המרה לא הויא טריפה, וה"נ בנמצאו שתי מרות כשרה. אלא דקשה על מ"ש אח"כ, שאם ניטלה המרה טועם הוא בכבד, אי מריר כשרה ואי לא טריפה. וכ"כ בספר האורה (סי' קד). וצ"ע. גם בס' הרוקח (סי' שפד) כתב, אם לא נמצאת המרה, לוחך בלשונו במקומה אם יש טעם מר כשרה, ואם נמצאו שתי מרות כשרה, שמאחר שאם היתה חסרה כשרה, הוא הדין אם שתים הן כשרות אפילו למזבח. ע"כ. ולפי מה שסיים להכשיר בניטלה המרה, למה הצריך ברישא ללחוך ולטעום בלשונו. ומיהו י"ל שלא החמיר הרוקח אלא לכתחלה, לחוש לד' בה"ג, וכמ"ש כיו"ב ראבי"ה. [ושו"ר להכנה"ג (סי' מב הגב"י אות ח) שהעיר כן. וע"ע במחזיק ברכה סי' מב ס"ק לו בד"ה ומאי דהוו בה. ע"ש]. ובס' שערי דורא (סי' פח) כתב, יש מחמירים כשאין שם מרה שאז לוחכים הכבד אחר צליה, וכן מחמירים כשיש שם שתי מרות וכו', ואין אנו נוהגים כן, וכ"כ הרי"ף שאם יש שתי מרות מותר, וגם אם לא נמצא שם מרה כלל כשרה. וכן פירש ראבי"ה שאע"פ שאם ניקבה המרה טריפה, אם נחסרה כשרה. עכת"ד. [וע' בכנה"ג שם אות יג]. וע' למהרא"י בהגהת שערי דורא שם, ובכתביו (סי' רטו). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קמה) בד"ה ולענין חסרת או נטולת המרה. ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' מב סעיף ג), אם חסרה המרה קורע הכבד שתי וערב וטועמו בלשונו, אם יטעום טעם מר כשרה, ואם לא טעם טעם מר יצלנו ע"ג גחלים ויטעום אם יש בו טעם מר כשרה, ואם לאו טריפה. וכן אם נמצאו שתי מרות ואין שופכות זו לזו טריפה. ע"כ. 

ב) והנה התבואות שור (סי' מב סק"ג) כתב, ובמקום שמכשירים ע"י טעימה, צריך לקרוע הכבד קצת ולטעום בפנים, ולא כמו שראיתי שטועמים מקום המרה בלא קריעה, ואם היה טעם מר שם מכשירים, ונראה שטועים הם, שסוברים שהטעימה היא רק להבחין שלא חסרה המרה מכל וכל וכו', ואין האמת כן, וכדמוכח מבה"ג וסיעתו דבעינן קריעה דוקא, שאם בתוכו מר מוכח מזה שלא ניטלה המרה לגמרי אלא נבלעה בתוך הכבד, וא"כ הטעימה מבחוץ לא מהני כלל. ע"ש. וכ"כ בספר שערי דעה (סי' מב סק"א). ע"ש. אולם בעל העיטור בהל' טריפות (דל"ה ע"ד) העתיק מהשאלתות: "והיכא דניטלה המרה בדקינן לה בכבדא אי אית ביה טעם מרה כשרה". ולא כתב שיש לקרוע הכבד. וכ"ה בס' האשכול ח"ג (עמוד נב) בשם בה"ג. וכן בחידושי הרשב"א (חולין מב א) ד"ה כל, בשם בה"ג, לא הצריך קריעה. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (רפ"ג דחולין). וכ"ה בספר האורה (סי' קד). ובס' תמים דעים (סי' קנה). וכ"כ הר"ן. וכ"כ המאירי חולין (עמוד קלד) בשם הגאונים. וכ"כ הטור. וכן ראיתי להכנה"ג (סי' מב הגב"י אות יג) שאסף איש טהור מהפוסקים הנ"ל שלא כתבו קריעה כלל, והוסיף, שכ"כ הצדה לדרך, והאיסור והיתר, ומהרש"ל, ותורת חטאת, ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' מב סק"ה), שאחר שהביא דברי התבואות שור, כתב על זה, ובעיני הדבר זר מאד, שהרי כל הפוסקים (הנ"ל) לא הזכירו קריעה כלל. וכן ראיתי לרבני ירושלים ת"ו שנהגו לטעום הכבד בלי קריעה, ואם היו טועמים טעם מר היו מכשירים. ויש להם על מה שיסמוכו. ומ"מ טוב להחמיר ולקרוע הכבד כד' בה"ג ומרן הש"ע. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בס' שבט יהודה (דף לד אות ג), שאף לכתחלה די בטעימת הכבד בלא קריעה. ע"ש. וכן הסכים הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סק"ד). וכ"כ בספר זבחי צדק (ס"ק יג) שהמנהג בבבל לטעום הכבד מבחוץ ואם נמצא טעם מר מכשירים, ואם לאו קורעים הכבד שתי וערב וטועמים ואם נמצא מר מכשירים. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל משמרות כהונה בספר עיני הכהן (סי' כא אות יא). וכן פסק בכף החיים (ס"ק טו). ע"ש. וכן עיקר. 

ג) ומעתה הבוא נבוא לענין השאלה שנאבד הכבד, ולא נודע אם יש בו טעם מר. אם יכולים לתלות ולהכשיר, הנה ראיתי להכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' סג) שנשאל בזה, וכתב שיש להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כמ"ד ניטלה המרה כשרה, ושמא אם היה הכבד לפנינו היינו מוצאים בו טעם מר. והוא ספק ספיקא המתהפך. ולכן אפי' לפי מ"ש המרדכי בפרק החולץ בשם רבינו ברוך, שאין להקל תמיד ע"פ ס"ס, דאשכחן בש"ס לפעמים דאזלינן בס"ס לחומרא, כבר כתב מהריב"ל בח"א (דמ"ב ע"ד) שאותם מקומות שהביא המרדכי הנ"ל, הם בס"ס שאינו מתהפך, וא"כ בנ"ד שהוא ס"ס המתהפך יש להקל. ואמנם המהריב"ל בח"ב (סי' יב ויד) חוכך להחמיר גם בס"ס המתהפך מפני סברת המרדכי, אך הוא תמוה, ועמדתי על דבריו במקום אחר. וסיים, ומ"ש הרב השואל שמורי הרב אוסר בנ"ד, הנה הוי כהלכתא בלא טעמא, כי לא פירש מאיזה טעם אסר. ועכ"פ להלכה דעתי להורות לאחרים להקל. ואפי' לדברי מורי י"ל שזהו דוקא כשראינו שאין מרה בעוף ואח"כ נאבד הכבד, אבל אם נאבד הכבד קודם שראינו שלא היה בו מרה לכ"ע כשרה. עכת"ד. וכדברים האלה כתב גם בספרו כנה"ג (סי' מב הגב"י אות כו). והנה מ"ש בשם מהריב"ל לפקפק בס"ס ע"פ דברי המרדכי בפרק החולץ, יש להעיר בזה ממ"ש הכרתי ופלתי (בסי' קי בקונט' בית הספק) על מ"ש הש"ך שם לפקפק בס"ס עפ"ד המרדכי הנ"ל, שהנה הש"ך נעל בפנינו שערי הס"ס להקל, אבל לא ראיתי לרבותי שמשכו ידיהם מלדון להתיר במקום ספק ספיקא. ולכן נ"ל האמת שהמרדכי ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, כשיטת הרשב"א והר"ן, אבל לפי מה שהעלתי שהעיקר כד' הרמב"ם והראב"ד דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, לפ"ז כל ענין הספק ספיקא לא בא להתיר אלא איסור דרבנן, שכל הספקות מדברי סופרים, א"כ אין לנו להחמיר בזה כל כך, וסמכינן שפיר על דעתינו דעת תורה להקל במקום ס"ס. ע"ש. ולפ"ז לדידן דנקטינן כד' הרמב"ם וסיעתו דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן, וכמ"ש הפני יהושע (פסחים ט ב), ומרן החיד"א במחב"ר (סי' תקפט סק"ו), ובשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג). ובשו"ת ויען אברהם ריוח (חאה"ע סי' ד). ובמסגרת השלחן על יו"ד (סי' קי דקי"ג ע"ג). וכ"כ הגרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג), בשם חיי אברהם (דף י ע"א), שהסוברים סד"א לחומרא הוי רק מדרבנן, כד' הרמב"ם, הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. וע"ע במה שהארכתי בס"ד בס' טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד רלו והלאה). ולפ"ז הדרך סלולה לפנינו לסמוך על ס"ס בדאורייתא להקל, וכד' הכנה"ג, ודלא כמ"ש מהריב"ל. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ח אות יח), ודון מינה ואוקי באתרין. וכן ראיתי בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' ו) שנשאל ג"כ בנ"ד, והעלה להתיר מטעם ס"ס, שמא היה בכבד טעם מר, ושמא הלכה כרש"י והרי"ף וראבי"ה שמכשירים בניטלה המרה, וכן הורו הלכה למעשה, וכמ"ש בשערי דורא, ומכיון שיש לנו ס"ס להקל הכי נקטינן, ועוד יש להתיר מטעם רוב, שרוב בעלי חיים כשרים וכו'. ע"ש. וכן פסק בשלחן גבוה (מחודש ב) בשם רבו הרב בית דוד, ושכן עשו מעשה בשאלוניקי פעמים ושלש להכשיר את העוף בכה"ג. ע"ש. [אך מ"ש הב"ד והשו"ג שם, שכן פסק להיתר בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' יז), במחכ"ת זה אינו, שאדרבה שם העלה להטריף, ודלא כמו שנראה מד' הש"ך וכו'. וכבר העיר הפמ"ג (סי' מב שפ"ד סק"ד), שהבאר היטב ובית לחם יהודה ולחם הפנים כולם שגו והעתיקו בשם עבודת הגרשוני להכשיר, והוא טעות, כי העה"ג הטריף, וכ' דלא סמכינן על הש"ך שעל פי הרוב יש טעם מר בכבד, שאדרבה ע"פ הרוב אין בו טעם מר וכו'. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כג) שכ', שאם ניטלה המרה וטעמו הכבד ולא מצאו בו טעם מר, מותר לצלותו ביו"ט, שאפשר שאחר צליה יהיה בו טעם מר, כמ"ש בש"ע, וכן נראה ממ"ש הש"ך שע"פ הרוב יש בו טעם מר, ומיהו אין דברי הש"ך ברורים בזה, כי עינינו הרואות פעמים רבות שאין טועמים בכבד טעם מר לא קודם צליה ולא לאחריה, ומה"ט כתבתי במנחת יעקב (כלל פה סק"ד) שאם נאבד הכבד אין לסמוך למעשה להקל. וכיון לדברי בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' יז). ומ"מ לענין לצלות הכבד ביו"ט אין להחמיר כלל, כי רוב גדולי הפוסקים מתירים לעשות כן וכו'. ע"ש. והגאון מפלאצק בחידושי מהרא"ל הל' טריפות (סי' מב דף מד ע"ג) העלה ג"כ לאסור כשנאבד הכבד משום דלא שכיח שיהיה בו טעם מר, ולא חשיב ס"ס. ודלא כהפלתי. ע"ש. וע"ע להלן. ואכמ"ל]. 

ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"י עייאש בס' שבט יהודה (דף לג ע"ד) שהביא דברי הכנה"ג שהתיר בנאבד הכבד מטעם ס"ס, והסכים עמו להלכה. ע"ש. וע"ע בספר בני חיי (סי' מב). גם מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' מב ס"ק כד) האריך למעניתו בדין נאבד הכבד, והביא דברי הכנה"ג והרב בית דוד, (ושם בד"ה והדבר קשה, השיג ע"ד הב"ד במ"ש בשם העבודת הגרשוני, דאגב ריהטיה כתב כן וכו', כנ"ל). וסיים, ולענין דינא כבר כתבנו שגאוני אשכנז, העה"ג והשבו"י והכו"פ העידו שהכבד שטועמים בו טעם מר הוא מיעוטא דמיעוטא, ולכן אסרו בנאבד הכבד, וכן הפמ"ג חלק על הכנה"ג שהכשיר מטעם ס"ס, שהספק שמא היה טעם מר בכבד, לאו ספקא הוא שרוב פעמים אין בו טעם מר. ומיהו אני אומר, שהרבנים הנ"ל דיברו אל עירם ואל שער מקומם, אולם בגלילותינו שכיח טובא דאיכא טעם מר בכבד כשחסרה המרה, וכמ"ש הרב בית דוד, שרוב העופות שלא נמצאו בהם מרה יש בכבד שלהם טעם מר, כי מרים הם, ואם נפשך לומר דליכא רובא מ"מ הם מחצה על מחצה. וא"כ דין זה תלוי בטבע המקומות, ובמקומות אלו יש להכשיר ולתלות שהיה טעם מר בכבד, וכהוראת הכנה"ג והבית דוד, ושפיר יש לעשות ס"ס בזה. [ושם עמד ע"ד השבות יעקב ח"ב (סי' סו), והרחיב בביאור דבריו לנכון. ע"ש]. והניף ידו שנית להלן (ס"ק לו), וסיים, סוף דבר דעתי מסכמת עם הכנה"ג והב"ד שכתבו להתיר מטעם ס"ס, שכיון שיש גדולי עולם שמכשירים, ובזמן הרב שערי דורא היו נוהגים להכשיר הלכה למעשה, יש מקום לצרף סברא זו לס"ס. וכיו"ב כ' מהריק"ש להתיר בספק חסרה המרה, כגון היכא דאיכא למתלי, מטעם ס"ס, כיון שיש מכשירים בניטלה המרה. עכת"ד. וכן הסכים הגאון מהר"א יצחקי בשלחנו של אברהם (סי' מב סק"ט), וכ"פ בזבחי צדק (ס"ק כד), שבמדינות אלה ע"פ הרוב ימצאו טעם מר בכבד כשחסרה המרה, ולכן בנאבד הכבד יש להכשיר, מטעם ס"ס הנ"ל. ע"ש. ונראה לי שאף כשהמורה מסופק אם הדבר מצוי שיש טעם מר בכבד או לא, יש להקל, שעכ"פ מידי ספק לא יצאנו, וחשיב שפיר ס"ס. וכ"ש שלדעת פוסקים רבים גם ספק שאינו שקול מצטרף לספק ספיקא, וכדמוכח מדברי מרן הש"ע יו"ד (סי' קכט סעיף יא). וע' בש"ך שם (ס"ק כח). והכי ס"ל להתוס' נדה (יח א) ד"ה שליא, דמהני ס"ס, אף דספק אחד אינו שקול, דסמוך מיעוטא לפלגא והוה ליה רובא. וכן מתבאר בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו). ובשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ט אות ה) הארכתי קצת בזה, והבאתי סמוכים להקל בזה מדברי הרמב"ם. ולפ"ז יש מקום לומר שגם אם טעמו הכבד ולא מצאו בו טעם מר. וקודם שיצלו את הכבד ויקרעוהו שתי וערב נאבד הכבד, יש לתלות שאילו טעמוהו אחר צליה היו טועמים בו טעם מר, כמ"ש מרן הש"ע, ויש להכשיר. וכעין מ"ש השבות יעקב ח"א (סי' כג), שאם טעמו הכבד ולא היה בו טעם מר, מותר לצלותו ביו"ט כדי שיטעמוהו אחר צליה, ואם ימצאו בו טעם מר יכשירוהו. וכנ"ל. וכן מצאתי בספר ערוגת הבושם על יו"ד (סי' מב סק"ב) שכתב, שנראה שאף אם טעמו הכבד ולא מצאו טעם מר, שהדין הוא כמ"ש בש"ע שיש לצלותו ולטעום שנית, ונאבד הכבד קודם טעימה שניה, יש להכשיר, וכמ"ש הש"ך שרוב פעמים נמצא טעם מר אחר צליה, ועכ"פ הוי ספק, וחזי לאצטרופי לס"ס, ולהתיר כשנאבד אחר טעימה ראשונה. אלא שלדעת הפמ"ג אין לסמוך על ס"ס זה. ומ"מ אם יש עוד צד להקל, יש להתיר. ע"כ. ולפמ"ש מרן החיד"א שהכל לפי מנהג המקומות, ובמקומותינו קרוב למצוא טעם מר בכבד, יש מקום להתיר בזה. ואמנם ראיתי בשלחנו של אברהם (סי' מב סק"ט) שכ', שאם לא נמצא טעם מר בכבד, ונאבד קודם צליה, יש להחמיר, דכיון דהשתא לא היה בו טעם מר, נאמר שגם אחר צליה כן הוא. ודלא כמ"ש השבות יעקב ח"א (סי' כג) בשם הש"ך, שהרוב יש בו טעם מר קודם ואחר צליה. ע"כ. וכן פסק בזבחי צדק (ס"ק כה). ע"ש. ומ"מ המיקל יש לו על מה שיסמוך. וע' בס' שערי דעה סק"ב. ודו"ק. 

ה) והנה ראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' סו) שכתב, שבא לפניו מעשה בעוף שלא היתה לו מרה, וגם בכבד לא נמצא טעם מר, וציוה להביא לפניו את הבני מעיים והשומן שלהם, וראה שהיתה המרה דבוקה בבני מעיים ושומן, וכן עמד על נסיון זה כמה פעמים, ויבוקש הדבר וימצא. ולפעמים המרה קטנה מאד ואינה ניכרת כל כך מחמת שמנונית העוף, ולפעמים נשפכת המרירות על ידי תלישת המעיים מהם. וכן הוא ע"פ הרוב וכו'. ולכן נ"ל פשוט שאם נאבדו הבני מעיים והשומן, ושוב לא מצאו המרה בכבד יש לתלות שנתלשה עם הבני מעיים, וכ"ש בנאבד הכבד עמהם שיש להכשיר. ע"כ. (וע' במחב"ר סי' מב ס"ק כד ד"ה איברא, פירוש דברי השבות יעקב בתשו' הנ"ל). וכן כתב בס' חגורת שמואל (ס"ק יא), שאם השליכו הבני מעיים, ולא מצאו המרה בכבד, תלינן שהמרה היתה עמהם. דרוב בהמות ועופות כשרים הם. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש (בס"ק ד). ע"ש. גם מרן החיד"א במחזיק ברכה (ס"ק יח) הביא מ"ש המהר"י פראג'י בתשובה כתיבת יד, שאם הפרידו הבני מעיים מהכבד והשליכום, ושוב ראו שאין מרה בכבד, תלינן שנעקרה המרה מהכבד ונשארה עם הבני מעיים, וכשרה, כמו דתלינן בזאב ובמשמוש ידי הטבח. והביא גם דברי הפר"ח והשבו"י והחגורת שמואל הנ"ל. ע"ש. אולם ראיתי להשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' צד) שנשאל אודות עוף שלא נמצא בו מרה, וגם בכבד לא היה טעם מר, והשליכו כבר את הדקין ובני מעיים, ורצה הרה"ג הדיין מהר"פ להכשיר מטעם ס"ס, שמא הלכה כמ"ד חסרה המרה כשרה, ושמא המרה נמצאה בדקין, וכל שנאבד הוי ספק חסרון ידיעה לכל העולם, ודמי למ"ש הרב בני חיי שאם נמצא טעם מר בקורקבן שהתיר ג"כ מטעם ס"ס. וכתב ע"ז, ואני אמרתי דזה אינו, דשאני התם שמצאו טעם מר בקורקבן, אבל כאן שיש ריעותא גדולה שחסרה המרה, מהיכא תיתי לומר שנמצאת בדקין, שע"פ הטבע שלא במקום הראוי לה היא, ואין לתלות שתמצא בשינוי מקום, בכה"ג לא מקרי ס"ס, שזהו ספקא דרבוותא, ואע"פ שהשבות יעקב ח"ב (סי' סו) כ' להכשיר בזה, היינו משום דאזיל לשטתיה דס"ל שאם נאבד הכבד כשרה, אבל אנן לא קי"ל הכי, וכמ"ש הפמ"ג (סי' מב), וה"ט משום שאין לתלות שהיה שינוי מדרך הטבע, והוא הדין כאן. עכ"ד. ובמחכ"ת מה שייחס להשבות יעקב דס"ל שאם נאבד הכבד כשרה, זה אינו, ואדרבה ס"ל להחמיר בזה, וכמו שהסביר דבריו מרן החיד"א בס"ק כד ד"ה איברא, וכנ"ל. ואעפ"כ פסק השבות יעקב לתלות שהמרה נמצאת בדקין, שהדבר מצוי כן יותר. וכ"כ בערוך השלחן (ס"ק יד), שהרבה גדולים הכשירו כשהשליכו המעיים לאשפה, אפילו אם לא נמצא טעם מר בכבד, מטעם חזקה שבודאי נדבקה למעיים והיא שם בשלמותה. אבל אם אין המרה נמצאת במעיים כשהם לפנינו, וגם אין בהם טעם מר, והכבד נאבד טרפה, ואין לנו לתלות שאילו היה הכבד לפנינו היינו טועמים בו טעם מר, כיון שהחוש מעיד שברוב פעמים אין טעם מר בכבד, וכמ"ש בפמ"ג. ע"כ. (ומ"ש השו"מ דבכה"ג לא מקרי ס"ס שזהו ספקא דרבוותא, באמת ספקא דרבוותא חשיב ספקא מעליא. וכמ"ש הכנה"ג והבית דוד הנ"ל. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מג אות ג). וע"ע להמהרש"ם בדעת תורה (סי' מב סק"ד) ובדרכי תשובה (ס"ק יב). ודו"ק) ומעתה צדק הרב הדיין שרצה להכשיר. ושו"ר להמהרש"ם בדעת תורה (סי' מב סוף סק"א) שהביא דברי השואל ומשיב, וכתב עליו, וליתא, כי הדבר שכיח טובא במדינתינו, שהמרה נמצאת בדקין, ונוהגים לתלות להקל. ובפרט שי"ל שנתלשה אחר שחיטה ונאבדה עם המעיים. ע"ש. וע' להגאון כרתי ופלתי (בסק"ו) שכתב, ובאמת שיש לחפש אצל הטחול של העוף וסמוך לו תמצא המרה קטנה עד למאד, ובחנם מטריפים עופות רבים. ע"כ. וכ"כ בבית לחם יהודה, שע"פ הרוב יש למצוא המרה כשהיא דבוקה בשומן אצל הבני מעיים וצריך המורה לבדוק שם. ע"ש. וע"ע בשלחן גבוה (סק"ד מחודש ג) שכ', דשכיח טובא בתרנגולת שמנה שהמרה שלה היא קטנה מאד ומכוסה בשומן, והליחה שבתוכה אינה ירוקה ככרתי, כמו שאר מרות שבעופות, ומי שאינו בקי מטריף בחנם, ומאבד ממונם של ישראל. ע"ש. וע"ע להגאון בעל משמרות כהונה בספר עיני הכהן (סי' כא אות כג) שהביא דברי הכרתי ופלתי הנ"ל להכשיר כשנמצאת המרה אצל הטחול. וכ"כ החכמת אדם (כלל יז סי' כג). אולם בס' ערוגת הבושם (בסק"ג) הביא מ"ש השבות יעקב להקל כשהמרה דבוקה בבני מעיים ושומן, ולפעמים היא קטנה מאד מחמת שמנונית העוף ואינה ניכרת כ"כ, וכתב לפקפק על זה, שמאחר שמקום המרה צריכה להיות תלויה בכבד, וכמו שאמרו בכבד דבעינן שנשתייר כזית במקום מרה, וכן אמרו כבד כועס המרה זורקת בו טיפה ומניחתו, כל ששינתה מקומה הויא כמאן דליתא, וכאילו חסרה המרה דקי"ל דטריפה. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' לה ס"ב) שנוהגים להטריף כשהורדא שינתה מקומה, וכ' הט"ז דהו"ל כדין חסרה הורדא ממקום שראויה להיות. ואע"פ שמהרש"ל ביש"ש (פ' אלו טרפות סי' לא) חולק ע"ז, משום שמאחר שהתלמוד לא נתן מקום לוורדא, מנ"ל להוסיף על הטריפות להטריף בשינוי מקום וכו', ויש לבטל המנהג בזה, וכתב הפר"ח שיפה כיון, מ"מ במרה שנמצא לה קביעות מקום בש"ס, לכ"ע י"ל ששינוי מקום המרה הו"ל כחסרה המרה דטריפה, ולא מצאנו יסוד לדברי השבות יעקב והכו"פ בד' הראשונים להקל בזה, ולכן לדעתי קשה להקל בזה, זולת כשנאבד הכבד ג"כ וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת שם אריה (בהוספות ליו"ד, סי' יב, דף קלט ע"ג), על מ"ש השואל, שבא מעשה לפני הגאון הקדוש רל"י מברדיטשוב והדיין שלו ר' אליהו כרוז, והכשירו העוף שלא מצאו לו מרה ונאבדו הבני מעיים, והשיב, מעולם אינני סומך על שמועות כאלה, ושמא נאבד גם הכבד, שמטעם זה צירף אליו את הדיין ומו"צ להכשיר, מפני שגם בנאבד הכבד דעת התבואות שור והעה"ג והכו"פ להחמיר. אבל בנאבדו הבני מעיים אין להקל כלל. ושו"ר שכן פסק השו"מ קמא (ח"ב סי' צד) להחמיר. ואמנם החכמת אדם (בינת אדם שער או"ה סי' יא) כ', ואם לא נמצא האבר במקום שדרכו להיות, צ"ע אם יש להכשיר, ויש להביא ראיה ממ"ש הכו"פ סי' מב שאם חסרה המרה יש לחפש אצל הטחול וכו'. אולם זהו תדע מן הקושיא, ואדרבה היא גופא קשיא על הכו"פ שאיך הכשיר בזה מסברא בלי ראיה מן הראשונים, ובפרט שהבאתי ראיה מהרמ"א (סי' לה ס"ב) להטריף. ואפי' הגאון מברדיטשוב והדיין שעמו שהיו צדיקים גדולים לא היה בכחם להכשיר בזה, כי לא בשמים היא. ע"כ. וכן הגאון שערי דעה (בסק"ד) עמד בזה על דברי הכרתי ופלתי הנ"ל, שמכיון שאין המרה במקום הראוי לה, הו"ל כניטלה המרה לגמרי. וצ"ע למעשה. ע"כ. אבל הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תנינא (סי' קכח) כתב, שאם טעמו בכבד ונמצא טעם מר, אפי' שלא במקום המרה, אלא מצד אחר, יש להכשיר, כיון שלא מצינו ששינוי מקום במרה יהיה טריפה, אלא משמע שבכל מקום שתהיה עומדת כשרה, וכן מוכח בכו"פ שאם נמצאת אצל הטחול כשרה. וא"כ ה"ה אם טעמו טעם מר בצד השני של הכבד כשרה, וכ"ש כאן שלדעת כמה פוסקים אם חסרה המרה כשרה. ע"כ. וכן ראיתי להמהרש"ם בדעת תורה (סק"ז) שהביא דברי הרב שם אריה, וכתב, ומ"מ נראה שמכיון שהדבר מצוי הרבה בעופות, וע"פ הרוב כשחסרה המרה אחר החיפוש היטב נמצאת בשומן של הבני מעיים י"ל דהכי רביתייהו ויש להכשיר. ע"כ. וכן כתבו הרבה אחרונים להקל להלכה ולמעשה. וכמ"ש הגאון בעל זבחי צדק (סי' מב ס"ק טל). ע"ש. וכן עיקר. 

ו) ותבט עיני להתבואות שור (סי' מב סק"ג) שהביא מ"ש הפרי חדש להקשות, שכיון שמרה שניטלה טריפה, איך פסק הש"ע אח"כ, שטועם בלשונו, ואם יש טעם מר בכבד כשרה, והרי ניטל כיס המרה, וכתב הפר"ח לתרץ שנ"ל שבה"ג עצמו מסופק בדין ניטלה המרה, ולכן הטיל פשרה בדבר וכו', ומוכח דס"ל להפר"ח שאפילו אם ידענו שניטלה המרה ביד כשרה ע"י טעימה בכבד. וכתב התבו"ש, דליתא, דכ"ע מודו שאם ניטלה המרה ביד טריפה, ולא מהני לה טעימה בכבד, דלא עדיפא מניקבה המרה. ע"כ. והובא במחב"ר (סק"ח). וכ"כ עוד אחרונים, הובאו להלכה בזבחי צדק (ס"ק יב). ע"ש. ולפע"ד יש לדון הרבה בזה, כי הנה דעת ראבי"ה חולין (עמוד סז) להשוות דין המרה לדין הטחול, שאע"פ שאם ניקבה המרה טריפה, מ"מ ניטלה כשרה, וכדאשכחן בטחול שאם ניטל כשרה, ואם ניקב בסומכיה טרפה. וכן הוא במרדכי חולין (סי' תרכא) ובתשו' מיימוני (הל' מאכלות אסורות סי' ז). ולפ"ז הרי מבואר בכנה"ג (הגה"ט סי' מג סק"א) בשם הרמב"ם, דהא דניטל הטחול כשרה היינו אפי' ניטל ע"י אדם. וכן הוא באיסור והיתר (כלל נב סי' יא). וע' סנהדרין (כא ב) וחמשים איש רצים לפניו, מאי רבותייהו, אמר רב כולם נטולי טחול וחקוקי כפות רגלים הוו, ופי' רש"י, נטולי טחול ע"י סם, שהטחול מכביד לאדם וכו'. ולפ"ז נראה שלדעת ראבי"ה יש להכשיר גם בניטלה המרה ע"י אדם, לאחר טעימת הכבד מיהא. ואין לעשות מחלוקת חנם בין ראבי"ה לבה"ג. ושו"ר להמהרש"ם בדעת תורה (סק"ד) שהביא מ"ש הפרי תאר, שאם ניטלה המרה ביד הוי ודאי טרפה, ורק אם חסרה מתולדה רבו המכשירים, ומעיקר הדין היה ראוי להקל, ועכ"פ הוי רק ספק טריפה. ושכ"כ בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (בקו"א סי' מב), שאם ניטלה ביד לכ"ע טריפה, והשיג עליהם מד' ראבי"ה הנ"ל, שמוכיח להכשיר בניטלה המרה מדין ניטל הטחול, והרי שם אפי' ניטל בידי אדם כשרה. אלמא שלפ"ד המכשירים גם בניטלה המרה ביד כשרה. וכן מוכח בחידושי הרמב"ן (חולין נו א) אליבא דהמכשירים. ומד' העיטור והרוקח מוכח דניטלה קילא טפי מחסרה בתולדה וכו'. ע"ש. ולפ"ז נראה שהעיקר כהפר"ח שאפי' אם ידענו שניטלה ביד יש להכשיר בטעימת הכבד. וע' בכרתי ופלתי (סק"א וסק"ד), וכן בשפתי דעת (סק"ד). ועכ"פ במקום הפסד מרובה כדאי הוא הפר"ח לסמוך עליו להכשיר ע"י טעימת הכבד גם בניטלה בידי אדם. 

ז) עוד רגע אדבר, אודות עוף שלא נמצאת בו מרה, וטעמו הכבד אף לאחר צליה ולא מצאו בו טעם מר, וטעמו הקורקבן ונמצא בו טעם מר, אשר נשאל בזה בעל כנסת הגדולה בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' קל), והעלה דמ"ש בה"ג לטעום הכבד, לאו דוקא, אלא הוא הדין בשאר איברים הסמוכים למרה, כל שנמצא בהם טעם מר, ודאי שהמרה נבלעה שם, שאל"כ מהיכן באה המרירות שם. הילכך הדבר פשוט שהעוף הזה כשר. וכן העידו בשם הגאון הישיש רבי יעקב עוזיאל ז"ל שהיה פוסק להכשיר אפי' נמצא טעם מר בשאר איברים. ע"כ. וכן פסק הגאון מהר"י עייאש בשבט יהודה (דף לד סע"ב אות ו). ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א במחב"ר (בקונט' אחרון סי' מב סק"א) שכ', ועד כה ברכני ה' ובא לידי שבלי הלקט הקצר ח"ב כתיבת יד, ושם (סי' מה) כתב וז"ל: "עוף שלא נמצא בו מרה טועמין הכבד או הקורקבן, אם יש טעם מרירות מכשירים אותו", הראת לדעת שצדק הרב מהר"א הכהן (שהובא בס' בני חיי שם) להכשיר, וכן הכנה"ג שר המסכים לדבריו. אלא שהמהר"א הכהן הכשיר מטעם ס"ס, ומשום שחסרה חתיכה מהכבד, ומדברי השבולי הלקט מוכח להתיר בפשיטות. ע"כ. וכ"כ בשלחן גבוה. וכן פסק בזבחי צדק (ס"ק ל), והוסיף, שהוא הדין אם נמצא טעם מר בטחול שיש להכשיר. ושכן פסקו הרב תורת זבח והרב זכור לאברהם. ע"ש. ופשוט שהוא הדין שאם טעמו טעם מר בבני מעיים יש להכשיר, וכן מבואר בשבט יהודה (דף לג סוף ע"ד, אות ג). וכן פסק בשלחן גבוה (סק"ז). ע"ש. ומרן החיד"א במחב"ר ס"ק יט הביא דברי המהר"י עייאש בשבט יהודה, וכתב, ובתשובת מהר"י איספינוזא כתיבת יד חלק עליו, והסכים עמו הרב מהר"י זרקא נר"ו, ונ"ל להכשיר כמהר"י עייאש ודעמיה. ע"כ. וכן פסק הגאון בעל משמרות כהונה בספר עיני הכהן (סי' כא אות ח"י). ושכן כתב הרב זכור לאברהם. ע"ש. וכן פסק בזבחי צדק (ס"ק כז). וכן עיקר. ומ"מ אם טעמו הכבד ולא מצאו טעם מר, ונאבדו הקורקבן ובני המעיים אין לתלות שיש בהם טעם מר, כמו שתולים בכבד. וכמ"ש בזבחי צדק (ס"ק לא). ואף שבשבולי הלקט בחדא מחתא מחתינהו הכבד והקורקבן, אין לכחד שהכבד הקרוב אצל המרה, והיא פועלת בו להניחו מכעסו, עדיף טפי משאר איברים הסמוכים למרה. ומה"ט כתב בזבחי צדק (ס"ק לג) שדוקא בכבד מהני קריעה, לטעימת טעם מר בתוכו, אבל קורקבן וטחול ובני מעיים לא מהני בהו קריעה אלא טעם מר מבחוץ על פני האבר. ע"ש. וכן לא מהני צליה לטעימת טעם מר אלא בכבד ולא בשאר איברים הנ"ל. וכמ"ש בס' עיני הכהן הנ"ל (סי' כא אות ח"י). וכ"כ בזב"צ (ס"ק כט). וכן מבואר בכף החיים ככל הנ"ל. וכן עיקר. 

עובדיה יוסף ס"ט 
