 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן טו 

נשאלתי אם מותר לערוך מכונת הגרמפון /פטיפון/ ולהשמיע על ידה תקליטים שיש בהם קטעי תפלה וברכות עם הזכרת ה', בשמחת חתן וכלה וכיוצא. או יש לחוש להזכרת ש"ש לבטלה. 

(א) ראיתי להגאון ר' יעקב שפירא (המח"ס תפארת יעקב על המשניות), בס' טהרת השלחן (סי' עה), שעלה ונסתפק בד"ז, ולא אפשיטא ליה. ובהשקפה ראשונה היה נלע"ד שאין כל חשש איסור הזכרת ש"ש לבטלה עי"ז, הואיל ואין הזכרת ה' יוצאת מפי אדם המחוייב במצות, רק ע"י לוח הגרמפון, וקולו של האדם המשורר כבר נפסק, וחלף הלך לו, ואין קול זה חשוב אפי' כחו של המשורר, ולא דמי למ"ש בב"ק (יא:) תרנגול שהושיט ראשו לתוך כלי זכוכית ותקע בו ושברו שמשלם, וכן סוס שצנף וחמור שנער ושיברו את הכלים בקולם. ע"ש. דהתם שפיר חשיב כחו הואיל ובעוד שהוא תוקע בו שברו. (וה"נ חסמה בקול והנהיג כלאים בקול דקי"ל בב"מ (צ:) כריו"ח דחייב. וע' בתוס' שם.) אבל כאן לא יוסיף תת כחו אחר שנפסק קולו הראשון, ולכן הקול שבתקליט הגרמפון לא חשיב בא ע"י אדם, ואין כאן איסור הזכרת ש"ש לבטלה. ואפי' עשה המשורר כן באיסור הזכרת ה' לבטלה, נראה שאין איסור בזה להשמיע הלוח הגרמפון, שסוף סוף אין הכלי בר חיובא, לאסור בזה משום הזכרת ש"ש לבטלה. ועבירה דעבד עבד. ואין לנו לפקוד עונות ראשונים. וכיו"ב מצאתי בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעו), וז"ל, היה יושב במערה וקורא המגילה, וא' שומע מרחוק הבת קול. וכן בשופר. אם יצא י"ח. ולא ששמע קול הברה אלא קול ברור. תשובה, אפשר דכיון דבעינן שומע ומשמיע, ואותו ב"ק שנעקר ונצטייר באויר ופורח, אין לו עוד קשר עם המשמיע, דלא יצא. רמז לדבר מפיו יקרא אלי, דבעינן שומע מהפה. ולפ"ז אפשר שעדים ששמעו ב"ק של מגדף שאין מעידין ואין ב"ד מקבלים בת קול. ויש כעין ראיה מאריתא דדלאי (חולין קז) עכ"ל. ובהלק"ט הנד"מ (קראקא תרנ"ז) הוסיפו בהגה, לפ"ז לא יצא י"ח אם שמע תקיעת שופר או מגילה ע"י פאנאגראף, ע"כ. ובאמת דהגרמפון (פאנאגראף) גרע טפי מנידון הלק"ט, דהלק"ט מיירי בבת קול ממש היוצאת מכח הקורא או התוקע. ובתוס' סנהדרין (יא) ד"ה בת קול. י"א שלא היו שומעים קול היוצא מן השמים, אלא מתוך אותו קול יוצא קול אחר, כמו פעמים שאדם מכה בכח ושומע קול אחר היוצא ממנו למרחוק, ואותו הקול היו שומעים לכך נקרא בת קול. ע"כ. ובמדרש ש"ר (ס"פ יתרו) קול גדול ולא יסף, מהו ולא יסף, אלא כשאדם קורא לחבירו יש לקולו ב"ק, והקול שהיה יוצא מפי הקב"ה לא היה לקולו ב"ק. וע"ע במגילה (לב). וכל זה בא ישר מכח קולו של המדבר, כי יתן בקולו קול עוז. אבל כאן שהקול נפסק ממנו אחר גמרו, ומה שנקלט מהקול ע"ג התקליט, אינו משמיע קול רק לאחר עריכת הגרמפון מחדש לא חשיב כחו. וכשם שפשוט הדבר שאין יוצאים י"ח קריאת המגילה או י"ח תקיעת שופר ע"י הגרמפון, כן אין לחוש בזה משום איסור הזכרת ש"ש לבטלה. 

(ב) ומצאתי תנא דמסייע לי הוא הגאון הג' ר' חיים ברלין ז"ל, בתשובה שנדפסה אליו בשו"ת אהלי אהרן ח"ב (סי' סד אות ה - ו), שכ', שאין יוצאים י"ח מגילה ע"י הגרמפון, משום שכח דיבורו של האדם נפסק, ואע"פ שהקול בא מכחו, מ"מ לא חשיב כחו אלא כח כחו. ודמי לאריתא דדלאי (חולין קז). וכן דמי לסרנא דמיא בכח שני (שם טז). ולכן כשם שאינו חשוב קול לענין מגילה, ה"נ לא נקרא קול דבור לענין הזכרת ש"ש לבטלה. ויותר ע"כ נראה שאף לענין ברכת ה' אם שמעו מכלי זה קול האומר יכה יוסי את יוסי אין חייבים לקרוע. דדוקא בשומע מעכו"ם נחלקו (בסנהד' ס) אם חייב לקרוע, שאף הגוי מוזהר על ברכת ה', אבל בשומע מכלי כזה, כ"ע ל"פ שא"צ לקרוע. ע"ש. והנה בראיתו מאריתא דדלאי, כיון לד' הלקט הנ"ל. (ובפרש"י חולין קז דהיינו צינור ששופכים לו מים מן היאור בדלי והוא מוליך מים לשדות, וה"ט שאין נוטלים ממנו לידים, דלאו מכח גברא אתו שכבר עבר כח השופך, והן מקלחין מאליהן. ע"ש.) ואין לחלק דשאני הכא שקולו של המשורר נשמע וניכר היטב ע"י התקליט עם כל הצלילים לכל פרטיהן. דסו"ס לענין דינא פנים חדשות באו לכאן, ואין זה הד קולו ממש, ומה גם שאף בהד הקול ממש ד' הלקט שאינו מתיחס עוד לבעליו. וכ"ש בזה. והנה הגר"ח ברלין שם בתחלת דבריו (אות ב) כ', שאם מתחלה כשהדבור יצא מפי האדם ונקלט היה לצורך, שבירך להוציא את עצמו, פשיטא דודאי משרא שרי, דאפי' נימא שהוא קול דבור ממש, הרי עתה אנו שומעים קול הדיבור שיצא בהיתר גמור. ולמה"ד למ"ש הנמק"י (פ' כיצד הרגל), דלמ"ד אשו משום חציו היכי שרינן להדליק את הנרות מע"ש והם דולקים והולכים בשבת, וכיון דאשו משום חציו הו"ל מבעיר בשבת וכו'. ותי' דמש"ה נקיט ליה בלשון חציו שהוא כזורק חץ, שבשעה שיצא החץ מתחת ידו מאותה שעה נעשה הכל, ולא חשבינן ליה דמכאן ולהבא. וה"נ לענין שבת דכי אתחיל מע"ש אתחיל וחשיב כמאן דגמר בההוא עידנא דלית ביה איסורא. עכ"ל. וה"נ כל הדבור נגמר בשעת דיבורו בהיתר. וכל הספק הוא כשהכניסו קול הדיבור בתקליטים באיסור. ושוב פשט כנ"ל להיתרא. ע"ש. ולפע"ד יש להשיב על השוואתו נ"ד למ"ש הנמק"י, דרב המרחק ביניהם וגבה טורא בינייהו, דהתם כל פעולת ההבערה נמשכת בהמשך אחד אחר הדלקת הנרות מע"ש. ולא נפסקה הפעולה ההיא כלל, ולכן שדינן לה בתר מעיקרא. אבל הכא הואיל וכלתה פעולתו, ומאז עד זמן עריכת הגרמפון מחדש היה הפסק בינתים, הו"ל פעולה חדשה, ולפי הצד דס"ל שיש בזה משום הזכרת ה' לבטלה (כשנעשה עיקר הדבר באיסור), יש לאסור גם בזה. והלום ראיתי להרה"ג מהר"י זריהן ז"ל בשו"ת בכורי יעקב (סי' א) שג"כ נשאל בנ"ד, וכ' ג"כ להביא ראיה מההיא דהנמק"י הנ"ל. וע"ש. ולפי האמור ראיה זו נדחה קראו לה, והרי הוא כמבואר. 

(ג) וחזי הוית בשו"ת בכורי יעקב (סי' א) הנ"ל, שכ', דלכאורה י"ל דעריכת הגרמפון לשורר הו"ל גרמא בעלמא לגבי הזכרת ה' לבטלה, וכי היכי דאמרינן בדין מחיקת ה' (שבת קכ:), לא תעשון כן לה"א, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, ה"נ י"ל בנ"ד. אך יש לדחות דשאני התם דגלי קרא בלשון עשייה למעוטי גרמא, אבל הכא דנפק"ל מדכתיב לא תשא את שם ה"א לשוא, ולית ביה לישנא דעשייה, י"ל דבכל גוונא אסור. והאריך עוד בזה. ע"ש. ויש להעיר ע"ד, ממ"ש בתשו' חת"ס (חאה"ע ח"א סי' כ) בד"ה והנה, דאילו היה כ' לא תדבר שקר היה מותר לגרום דיבור שקר, אך מלשון מדבר שקר תרחק נאסר ג"ז. ולכן המבשל בב"ח =בשר בחלב= ע"י גרמא פטור דלא תבשל כתיב וכו'. ע"ש. ולפ"ז ה"נ דכתיב לא תשא י"ל דע"י גרמא מותר. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב וסי' קיט) בזה. וכן מוכח להקל בשו"ת הרב"ז (סי' קלו אות ה). וע"ע להגאון שואל ומשיב תנינא ח"א (סי' ה) שג"כ נראה להקל. ע"ש. אך בשו"ת דעת כהן (סי' קסה) ד"ה ובעיקר הענין, כ' להחמיר. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות ז). ע"ש. גם מ"ש עוד בשו"ת בכורי יעקב שם לדחות, עפמ"ש הרדב"ז ועוד פו' דלא שרי גרמא אלא בטבילת מצוה. ושכן העלה בנו"ב תנינא (סי' יז) להחמיר בזה וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ בעריכת הגרמפון שאין בו מצוה יש להחמיר. ע"כ. והנה גם בזה מצאנו חולקים ומתירים גם שלא במקום טבילת מצוה. וכמ"ש הגאון קרן אורה (שבת קכ:). ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא אות יד) דרבו הסוברים דבעינן במקום טבילת מצוה. ע"ש. הגם הלום אנכי הרואה בתשו' חת"ס (חאו"ח סי' לב) ד"ה ועל השלישית, שמתיר גרמא גם שלא במקום צורך מצוה. וכן ראיתי להשד"ח (מע' מ כלל יא), שהאריך למעניתו בזה. והביא ד' הרדב"ז שמצריך שיהיה במקום טבילת מצוה. ולעומתו ד' החת"ס להקל בכל גווני, ושכ"כ עוד החת"ס (חיו"ד סי' רעא) דגרמא שריא אפי' מדרבנן. והביא ד' הפתחי תשו' (סי' רעו ס"ק יט), שכ' להעיר ע"ד הבית אפרים (חיו"ד סי' סא), להתיר מחיקה בס"ת ע"י גרמא, דאנן לא קי"ל הכי, וכמ"ש הנו"ב תנינא (סי' יז). עכ"ד הפ"ת. וכ' עליו השד"ח, שהוא חידוש שלא ראה ד' החת"ס דס"ל כד' הבית אפרים. ע"ש. וע"ע מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יג אות ב). נמצא דלא פלטינן מפלוגתא. והואיל ובלא"ה לא ברירא מילתא להבכורי יעקב לאסור ע"י השמעת קול לוח הגרמפון כיעו"ש. יש לצרף זאת להמחלוקת של האחרונים ולהתיר גם בלא צורך מצוה. וכ"ש לפמש"כ לעיל להתיר (וכן מסקנת הבכורי יעקב אח"ז) דחזיא האי סברא לאצטרופי גם שלא במקום צורך מצוה. וכ"ש בשמחת חתן וכלה וכיו"ב דחשיב צורך מצוה. ודע דאע"ג דקי"ל שאסור לגרום ברכה שא"צ. וכמ"ש הר"ן בפ"ד דר"ה (לד), דמש"ה סח בין תש"י =תפילין של יד= לתש"ר =לתפילין של ראש= עבירה היא בידו, מפני שהוא גורם לברך ברכה שא"צ. ע"ש. וכ"כ הרא"ש בהל' תפלין. (ועמש"כ לעיל סי' ג). וכן מבואר בברכ"י (סי' מו סק"ו) ובאחרונים (סי' רטו). ובשו"ת רועי ישראל (סי' ו). ע"ש. אין זה ענין לפעולת גרמא שבעריכת הגרמפון, דהכא שאני שאינו אלא גורם למעשה שיוזכר ש"ש לבטלה לאחר מכן. אבל התם סו"ס מברך ברכה שא"צ, שהיה יכול לפטור עצמו בברכה א' ומברך ב' ברכות. והו"ל נושא ש"ש לשוא. ודו"ק. וכן מצאתי לידידי הגרי"מ טולידנו בשו"ת ים הגדול (סי' כט), שג"כ מסכים הולך לשיטתנו. ודו"ק. 

(ד) והנה אסיפא דמילתא העלה בשו"ת בכורי יעקב שם להתיר בנ"ד. וחיליה ממ"ש הרמ"ש בהגה בא"ח (סי' קנו), ויש מקילין בעשיית שותפות עם הגוי בזה"ז משום שאין הגוים בזה"ז נשבעים בע"ז. ואע"פ שמזכירים שם ע"ז, מ"מ כוונתם לעושה שמים וארץ, אלא שמשתפים ש"ש ודבר אחר, ולא מצינו שיש בזה משום לפני עור לת"מ =לא תתן מכשול= שהרי הם אין מוזהרים על השיתוף. ע"כ. וכ"כ הב"י בחו"מ (ר"ס קפב) בשם הרמב"ן והרא"ש והראבי"ה והמרדכי דאפי' לכתחלה שרי. ולמדנו מזה שכיון שאין ב"נ מוזהר על השיתוף, אע"פ שהישראל מוזהר ע"ז, מ"מ מותר לגרום למי שאינו מוזהר ע"ז. ה"נ בנ"ד אע"פ שהישראל מוזהר שלא להוציא ש"ש לבטלה, מ"מ מותר לגרום לאחרים שאינם מוזהרים ע"ז. עכת"ד. ויש להעיר ע"מ שתפס בד' הרמ"א שאין ב"נ מוזהר על השיתוף, ממ"ש בשו"ת מעיל צדקה (סי' כב) שאין דברי הרמ"א כפשטן, וגם הב"נ אסור להם לשתף עם השי"ת. אלא שנשבעים בשם ה' ומשוים קדושיהם, והו"ל משתף ש"ש וד"א שמשוה עבד לקונו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נוב"י מה"ת (חיו"ד ס"ס קמח), דמאי דמרגלא בפומייהו דאינשי שאין העכו"ם מצווים על השיתוף, הוא טעות, ויצא להם ד"ז מד' הרמ"א א"ח (סי' קנו). ואין זו כוונת הרמ"א וכו'. ע"ש. וע"ע במחה"ש (סי' קנו). ע"ש. ולעצם הראיה יש לדחות כעין מ"ש בב"מ (י:), היכא אמרי' דאין שליח לד' עבירה, היכא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד, אבל חצר דבע"כ מותיב בה מחייב שולחו. ע"ש. וה"נ בשלמא גבי שותפות עם העכו"ם שאין הדבר ברור שירצה העכו"ם להשבע מש"ה שרינן ליה. אבל בנ"ד הואיל והדבר ברור שעם עריכת הגרמפון יבא לידי הזכרת ה' לבטלה אין להתיר. וכ"ז אני אומר למטוניה דמר שהוצרך לראיות. אולם כבר כתבנו שהדבר פשוט במושכל ראשון דלא שייך הזכרת ש"ש לבטלה בתקליטים שאינם בר חיובא במצות. וכמ"ש ג"כ הגאון ר"ח ברלין ז"ל. ועמ"ש הרה"ג הק' מהר"ר ישמעאל הכהן זצוק"ל בשו"ת בכורי יעקב (סי' ב) ע"ד הרהמ"ח, ומצדד לאיסור כשמשמיע ברכה שא"צ או קדיש וקדושה. ורק כשמשמיע פסוקי תורה בניגון אין בזה חשש שהוא כקורא ומשורר וחוזר וקורא ומשורר ובקריאת פסוקים אין כל חשש איסור בהזכרת ה', ולא אמרו לאסור אלא בברכה שא"צ. וחזר הרהמ"ח שם (סי' ג), להשיב ע"ד מהר"י הכהן הנ"ל, והניף ידו שנית לחזק דבריו הראשונים. ע"ש. ואכמ"ל. ונלע"ד שהעיקר להתיר בזה כד' מהר"י זריהן. וכמ"ש ג"כ הגר"ח ברלין. 

(ה) ותבט עיני בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' ה) שעמד ג"כ בחקירה זו, וכ' ע"ז, לעד"נ שלא רק דברים שיש בהם הזכרת ש"ש יש לאסור אלא כל פסוקי תפלה או ד"ת אסור להשמיע ע"י מכונות אלו. ועל כיו"ב ארז"ל (סנהד' קא) הקורא פסוק שיר השירים ועושהו כמין זמר, והקורא פסוק בבית משתאות בלא זמנו, מביא רעה לעולם, מפני שהתורה חוגרת שק ואו' לפני הקב"ה רבש"ע עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו לצים וכו'. ע"כ. גם מהר"ר ישמעאל הכהן בשו"ת בכורי יעקב (ס"ס ב) העיר קצת בזה. ע"ש. ואיברא דאי עבדי דרך ליצנות ושחוק, אף בלי גרמפון הדבר אסור. וכמ"ש ג"כ הט"ז (סי' תקס סק"ה), שבהרבה סעודות נוהגים לשורר קדיש דהיינו יתגדל, וזה ודאי חטא גדול, שלא התירו לשורר אלא זכרון חסדי ה'. וכ"ש שיש עון גדול במה שלוקחים על הסעודה ליצן אחד ועושה שחוק בפסוקים או בתיבות קדושות, וע"ז אמרו עשאוני בניך ככנור וכו'. ע"כ. וכ"כ הא"ר וש"א שם. אבל כשיושבים בשמחת חתן וכלה, ובשאר שמחה של מצוה, ובמקום גילה שם רעדה ביראת ה' על פניהם ומשמיעים פסוקים של שבח והודאה להשי"ת, אף אם ינגן המנגן בנבל ובכנור או בתוף ומחול, נראה שאין איסור בזה. וכמו כן הגרמפון שהוא ג"כ כלי שיר, ואין עושים זאת דרך שחוק וק"ר =וקלות ראש= י"ל דמשרא שרי. ומצאתי ביד רמה (סנהדרין קא) שכ', ת"ר הקורא פסוק משיר השירים וכו', ואפי' לשורר בו להקב"ה שלא ניתן אלא לקרותו בטעמים שבו ולא דרך זמר. ויש לפרש דה"מ מאן דקרי ליה דרך שחוק, אבל מאן דמכוין לשבוחי ביה לקב"ה דרך ניגון שפיר דמי. ומילתא צריכא עיונא. עכ"ל. הרי שחילוק זה עלה על לב טהור של רבינו הרמ"ה, אלא שהצריך עיון נוסף בדבר. ברם בקושטא בכל כיו"ב אמרו: אם הלכה רופפת בב"ד ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג. (ירושלמי פ"ה דמע"ש סוף ה"ב). וכבר פשט המנהג בפני גאוני עולם במסיבות של מצוה, ובבקשות של שבת, לומר פסו' תהילים בניגון יפה אף נעים. וכן נוהגים במצרים בפסוקי שיר השירים שאומרים בבהכ"נ בין פסח לעצרת, (וכן נוהגים באמירת תהלים גם כן). וקדמו שרים אחר נוגנים. וכן נהגו שם לנגן פסוקי הלל הגדול בסדר התוואחיד, שהוזכר לשבח בנהר מצרים (דכ"ז ע"א). וע' במג"א (סי' תקס סק"י) שכ' בשם ליקוטי מהרי"ל, דשלא כדין הוא מה שמשוררים במשתה אודך כי עניתני וכה"ג כמה פיוטים לשמחת מריעות, כי אז התורה חוגרת שק ואו' עשאוני בניך כמין זמר, אך בבהכ"נ לרגלים מצוה לזמר וכו'. ע"ש. ואפשר דבבהכ"נ אין לחוש לשחוק וק"ר, ומש"ה שרי מהרי"ל אף בפסוקים. ומאי דמספק"ל להרמ"ה מפשט פשיט"ל למהרי"ל. וע' במ"א וא"ר שם. ובס' אשל אברהם תנינא (שם). ועמ"ש בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' לא אות ד), שקרא תגר על החזנים שכופלים התיבות הרבה פעמים בזמירתם לבסם קולם, והביא מד' הט"ז (סי' תקס) הנ"ל, וסיים, אם בבתי המשתאות כן, ק"ו בתפלה בבהכ"נ שעושים ממנה זמר ומורידים בקדש. וכן לא יעשה. ע"כ. ולפי האמור ק"ו פריכא הוא, דבבהכ"נ שהמקום גורם לישב באימה ויראה, לא יבאו לידי שחוק וק"ר. ומ"מ נלע"ד דדינא קא משתעי המהר"ם שיק. וכשכופלין הדבר כ"פ נעשה כזמר ממש, שעושים התפלה כחומר ביד היוצר. ותתהפך כחומר חותם, לחזור למפרע, ולנשום באמצע התיבה, ועוד ענינים המראים על ק"ר וזלזול בפסוקי התפלה. מלבד שאר טעמי המהר"ם שיק להחמיר בזה. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה בס"ד, לדחות דברי החולקים על המהר"ם שיק בזה. ואכמ"ל. וע' בשו"ת עין משפט (סי' א), והובא בעיקרי הד"ט (סי' ד אות ה), ע"מ שנוהגים לקרוא ק"ש בניגון המוסיק"א /המוסיקה/, וכו', הן אמת שאם יש בו שיחה בטלה או בלבול וטירוף הדעת בק"ש יש למנעם וכו'. אף שבאמת הניגון יפה אף נעים ושבחוהו רבנן דהכל לפי מקומו ושעתו. עכ"ל. וכ"כ כיו"ב בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' יג). ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (סי' י). ע"ש. הא קמן שלא חששו לעצם הניגון שבק"ש. וכאמור לעיל. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ע), שמ"כ בס' כף ונקי, שהיה מחלוקת בין חכמי המערב, כשמשוררים אם מותר לשורר בתיבת ה'. ות"ח זקן א' עשה שאלת חלום ע"ז, והשיבו לו רננו צדיקים בה'. וכן מצא להגאון מהר"א אשכנזי בס' מעשה ה' (מעשה מצרים ספ"ה), שהביא מ"ש (קידושין עא) שמבליע שם המפורש בנעימה, וכ' שמכאן ראיה לש"צ המנגנים בשם עצמו. ואף שמרבים מוצאות בניגון. וסמך לזה מפ' רננו צדיקים בה'. וע"ע בס' טוב עין (סי' טז אות ה). ע"ש. ומצאתי בשו"ת שמן המשחה (סי' סה, ד"מ ע"ד) שכ', בשנת התק"ע היינו בסעודת ברית מילה, והתחיל הש"צ לנגן אודך כי עניתני, ות"ח א"ל שהוא אסור. ואמרתי לו הנח לו, דאף דהמג"א (סי' תקס) כ' לאסור בזה בשם מהרי"ל, אין נראה כן לע"ד מד' הגאון שבהרי"ף (ר"פ אין עומדין), שלא אסרו זמרא דפומא אלא בנגינות של אהבת אדם לחבירו וכו'. וכ"כ ריטב"א בחי' (גטין ז) ע"ש. ומ"ש בסנהד' (קא) הקורא פסוק משיר השירים וכו', היינו כשעושה דרך זמר שמנגנים לפני ע"ז, וכן בנגינות דברי אהבה ויופי של חבירו כד' הגאון וכו'. וכ"מ ממ"ש בס' חסידים (סי' קמז), האו' המקראות דרך לצים והם בפיהם כשירי עגבים, עתידה תורה שתצעק עליהם ואו' רבש"ע עשאוני בניך ככנור. ע"ש. משמע שלא נאסר אלא דרך לייצנות. וי"ל שאף מהרי"ל אינו חולק על הגאון וגם הוא לא אסר אלא דרך לצים. ומ"ש בבהכ"נ ולרגלים מצוה וכו'. אבל בבית המשתאות מותר ואין בו מצוה כ"כ. ע"ש. והנה אף שלפע"ד יש מקום לדחות ראיתו מד' הגאון שבהרי"ף, דהתם מיירי כשאינו או' פסוקים מהתנ"ך, הלא"ה אסור בכל גווני. מ"מ לענין הלכה נראין דבריו נכונים בטעמן ונימוקן. וכמש"כ לעיל. ומינה לנ"ד שכל שנעשה בדרך טובה וישרה ביראת ה' על פניהם ובכבד ראש לשמוח שמחה של מצוה, מותר, ומצוה נמי איכא. ואפי' בבית המשתה. וכמו כן להשמיע קול הגרמפון שפיר דמי. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' לד אות ה). ודו"ק. (ונראה דה"ה לחזן וש"צ הרוצה ללמוד לשורר ולנגן בתפלתו ע"י התקליטים הללו דמשרא שרי. וק"ל.). 

(ו) ומיהו כל זה בנוגע לעורך הגרמפון ע"י תקליטים מוכנים. אבל בנוגע למשורר עצמו שקולטים את הד קולו בלוח הגרמפון, הנה לא מבעיא אם מתכוין להשתבח ולהתהדר בסלסול קולו בפסוקי תפלה וד"ת, שהוא מגונה, וכמ"ש בתשובת הרשב"א ח"א (סי' רטו), שהש"צ המתכוין להשמיע קולו כדי שישבחוהו העם ה"ז מגונה, ועליו ועל כיו"ב נאמר נתנה עלי בקולה ע"כ שנאתיה. ע"ש. ופסקה מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' נג סי"א). וע"ע באחרונים שם. אלא אף אם כוונתו היא לשם שמים לשמח אלקים ואנשים, לא אריך למעבד הכי להעביר הד קולו בתקליטים, משום דחיישינן לתקלה, שיגיעו תקליטים אלו לידי אינשי דלא מעלו, וישתמשו בהם שלא בשמחת מצוה, לשחוק ולקלות ראש. וביותר יש לחוש שישתמשו ג"כ בתקליטים אלו בשבתות וי"ט. וכבר העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כ) לאסור בזה. ויתר ע"כ יש לחוש בהיות ולצערנו הרב השידורים העבריים נמשכים בשבת, והם מלווים בחילולי שבת רבים מצד תחנת השידור ומצד השומעים, למגנת לב יראי ה' וחושבי שמו. וקרוב מאד שישתמשו בתקליטים אלו להשמיעם במקלטי הרדיו ביום ש"ק, ולחלל בהם שבת קדשנו. ולו תהיה לפוקה ולמכשול. ואע"פ שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, בשופטים (ח כו), ויעש אותו גדעון לאפוד ויצג אותו בעפרה ויזנו כל ישראל אחריו שם ויהי לגדעון ולביתו למוקש. ופרש"י והרד"ק שם, שכוונת גדעון היתה לטובה לזכרון על התשועה הגדולה וכו'. וזנו אחריו ישראל אחר מותו. וכ"ה בילקוט שמעוני ח"ב (רמז סד), שאע"פ שעשאו לשם שמים היה למכשול לכל בית ישראל שזנו אחריו ואמרו לשם טעות נתכוון ותקנו. ע"ש. והזכירוהו חז"ל לגנאי, ע' בילקוט שמעוני שם ובתחלת רות (רמז תקצח). וכן מסיים הכתוב הנ"ל, ויהי לגדעון ולביתו למוקש. וע' בס' חסידים (סי' מה), לעולם יתפלל אדם שלא תבא תקלה על ידו וכו'. ע"ש. והשי"ת ינחנו במעגלי צדק ויצילנו בכל מכשול ותקלה. אמן. 

(ז) והלום ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' כה), שנשאל בנ"ד, אם יש איסור הזכרת ש"ש לבטלה בעריכת הגרמפון, ואחר שכ' לצדד כמה צדדים בזה. כ' ל"ר להחמיר מדקי"ל ביו"ד (ר"ס ז), שיכול אדם לקבוע סכין בגלגל של אבן, ולסבב הגלגל בידו לשחוט בסביבות הגלגל. וכ' הב"ח והשמ"ח שם, שאפי' אם אחר שהתחיל לגלגל הסיר ידו מעל הגלגל, ומחמת סיבוב הא' מתגלגל הגלגל הרבה פעמים, כלהו מקרי כח גברא, שהכל מכחו בא, ושחיטתו כשרה. ע"ש. ולפ"ז ה"נ שהמכונה מדברת ע"י כח האדם, שהניח התקליטים והניע את המכונה והעריכה, בודאי שיש להחמיר שלא יעריכנה ישראל. ורק אם העריכה עכו"ם אין איסור מדינא. ע"כ. ולפע"ד יש לחלק בפשיטות, דשאני התם דמיירי שהכל נעשה מכח אדם ואין שום כח אחר מעורב בו. משא"כ במכונה זו שיש בה כח אחר, דמי טפי לסרנא דמיא, דקי"ל ביו"ד (ס"ס ז), שאם פטר המים עד שבאו וסבבו את הגלגל, בסביבה ראשונה שהיא מכח האדם שחיטתו כשרה. אבל מסיבוב שני ואילך שחיטתו פסולה, שהרי אינה מכח האדם אלא מכח המים בהילוכן. ע"ש. וה"נ להא דמיא. וכן הגר"ח ברלין הנ"ל דימה זאת לסרנא דמיא. וע"ע בתב"ש (ר"ס ז), שאף בגלגל של אבן הנ"ל, דוקא כשעומד הגלגל בבית שאין הרוח שולט שם, משא"כ בחוץ שי"ל שפסק כחו והרוח הוא הגומר הסיבובים. ע"ש. וכ"כ הכו"פ שם. וה"נ בנ"ד. ודו"ק כי קצרתי. וע"ע בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יא), מ"ש להחמיר בנ"ד משום הזכרת ש"ש לבטלה ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל. וכן מצאתי בשו"ת לבושי מרדכי (נדפס תרצ"ז, סי' כב) שג"כ נשאל בנ"ד, ופלפל להתיר מדין גרמא, שאף בקדשים לא אסרינן לגרום להטלת מום, אלא משום דכתיב כל מום לא יהיה בו. הא בעלמא אפי' במקום שלא נאמר עשיה י"ל דגרמא שרי. ע"ש. וע' בס' חסידים (סי' תתק"י). ודבריו צע"ג. ואכמ"ל. ומה שסיים בשו"ת לבושי מרדכי שם, שיש להחמיר דהוי זלזול בפסוקי הקדש, ועז"א עשאוני בניך ככנור וכו'. ע"ש. הנה כבר כתבנו דבודאי שאין להתיר אלא כשעושים כן בשמחת מצוה, ובמקום גילה שם רעדה. (וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' סח). ודו"ק). אחרי כתבי כל הנ"ל ראיתי לידידי הרה"ג ר' שמואל מאיר הולנדר שליט"א בשו"ת שם /ש"ם/ הכהן (סי' ו) שהאריך למעניתו בשאלה דנ"ד. ובסו"ד הביא מ"ש בס' מקור חסד בשם ס' עמודי אור א"ח (סי' קנו) שהחמיר בזה. [ע"ש במקו"ח ר"ס ד דליתא]. ושוב כ' בשם מוהרב"צ עוזיאל שהשיב אליו, שאין בזה משום הזכרת ש"ש לבטלה, הואיל ונפסק כחו לגמרי, וא"א לחדשו כ"א ע"י פעולה אחרת בעריכת הגרמפון וכו'. ע"ש. וכן עיקר. 

(ח) מסקנא דדינא שאין כל איסור להשמיע פסוקי תפלה ותורה מעל תקליטי גרמפון. אע"פ שיש בהם אזכרות ה'. ואין לחוש בזה להזכרת ש"ש לבטלה. ובלבד שיהיה הדבר בשמחת מצוה, והאזנת השומעים היא בכובד ראש. ובמקום גילה שם תהא רעדה. הלא"ה הוה ליה מושב לצים. והיעב"א. 
