 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כו 

נשאלתי אודות מה שנהגו להשתמש בפרוכת של ארון הקודש לצורך חופת חתנים, או לכיסוי הדפנות של הסוכה מבפנים לנוי, האם אין איסור בדבר משום מעלין בקדש ואין מורידין? 

א) במגילה (כו ב) אמר רבא, מריש הוה אמינא האי פריסא (פרוכת של ארון הקודש) תשמיש דתשמיש הוא, (תשמיש של הארון שהוא תשמיש קדושה של הס"ת), כיון דחזינא דעייפי ליה ומנחי ס"ת עילויה (פעמים הרבה שכופלין אותו ומניחים הס"ת עליו) אמינא תשמיש קדושה הוא ואסור. ומרן הבית יוסף (סימן קנד) כתב ע"ז, ונראה שהפרוכת שלנו תשמיש דתשמיש הוא, שהרי לעולם אין מניחים אותה תחת הס"ת, ואע"ג דאמרינן בירושלמי (מגילה פ"ג ה"א) כילא דעל ארונא כארונא, איכא למימר דהיינו נמי לפי מה שנהגו דעייפי לה ומנחי ס"ת עילוה, כדאמר רבא, אבל לדידן דלא נהגינן הכי, לא. ע"כ. והנה בירושלמי שם איתא הכי, כילא דעל ארונא כארונא, "כרבי אבהו דיהיב גולתא תחתוי ההן כילא". וז"ל הרב קרבן העדה: הכי גרסינן, רבי אבהו יהיב גולתא וכו', שהיה סובר תשמיש דתשמיש היא, שהיא תשמיש לארון שהוא תשמיש קדושה, ומותר להשתמש בה חול. ע"כ. ולדבריו רבי אבהו חולק וסובר דתשמיש דתשמיש הוא, ודלא כמ"ד כילא דעל ארונא כארונא. ואינו מחוור, דאכתי היאך אפשר להתיר להשתמש בה חול, והא אמרינן בירושלמי שם, כל כלי בית הכנסת כבית הכנסת, ספסלא וקולטורא כבית הכנסת. ואמר רב יהודה אמר שמואל, בימה ולווחין אין בהן קדושת ארון ויש בהן קדושת בהכ"נ. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מה' תפלה הט"ו). וכן בהשגת הראב"ד (בפ"י מהל' ס"ת ה"ד) הביא דברי ירוש' אלו להלכה. וע"ע בכסף משנה שם, ובמראה הפנים בירוש' שם. ומאחר שעכ"פ יש עליה קדושת בהכ"נ איך השתמש בה ר' אבהו תשמיש חול. וגם מדברי מרן הב"י הנ"ל מוכח שלא כדברי הקרבן העדה, שא"כ מאי קושיא מההיא דכילא דעל ארונא כארונא, והא ר' אבהו פליג עלה ועביד עובדא כשמעתיה דחשיבא תשמיש דתשמיש, ועוד קשה דמה תירץ מרן דהתם נמי מיירי דעייפי לה ומנחי ס"ת עילוה, שא"כ למה נחלק ע"ז ר' אבהו וחשיב לה תשמיש דתשמיש, ודוחק לומר דה"ט משום דס"ל דאזלינן בתר רוב תשמישה. אלא מחוורתא שהגירסא בירוש' כאשר היא לפנינו, כרבי אבהו דיהיב גולתא תחתוי ההן כילא, כלומר שמכיון שהכילה היא תשמיש קדושה, ומשום דעייפי לה ומנחי ס"ת עילוה, היה מקפיד רבי אבהו שלא לתת מלבושו עליה, שאין ראוי להניח בגד חול על הפרוכת שהיא תשמיש קדושה, אלא היה מניחו תחתיה. ואולם הפני משה פירש, שר' אבהו היה נותן מלבוש אחד תחת הכילה, כדי שהכילה תהיה תשמיש דתשמיש, ואז יהיה מותר לשנותה, ולא תצטרך גניזה כדין תשמישי קדושה. ע"ש. וגם לפירוש זה אין כאן מחלוקת כלל. (ואתי שפיר גם לפי הגירסא רבי אבהו יהיב גולתא וכו'. שכן גירסת האור זרוע סימן שפו. ע"ש). ומרן השלחן ערוך (סימן קנד ס"ג) כתב, וילון שתולין לפני ההיכל יש בו קדושה וצריך גניזה. ופירש הט"ז, דהיינו לפי מנהג התלמוד שהיו לפעמים כופלים אותו ומניחים ס"ת עליו, אבל האידנא דלא נהגינן הכי לא הוי תשמיש קדושה, אלא תשמיש דתשמיש, וכן מבואר בבית יוסף, וכן פסק הרמ"א להדיא (בסעיף ו). וכן פסק החיי אדם (כלל יז סימן מח). ע"ש. [וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (בלקט הקמח ס"ס רפד). ודבריו צ"ע. ושו"ר בשו"ת מצרף לכסף (אלף כסף סימן א) שעמד ע"ד הלק"ט בזה. ע"ש]. 

ב) והנה מרן הבית יוסף (סימן קנד) כתב, שהתיבות שלנו כיון שלעולם אין מניחים עליהן ס"ת בלא בגד הפרוס עליהן. תשמיש דתשמיש הן, ואין עליהן תורת תשמישי קדושה. אלא דאיכא למידק דהיאך מניחים על הבגד ההוא סידורי תפלה ושאר ספרים, והרי תשמיש ס"ת הוא, ואין להניח עליו שאר ספרים. וצריך לומר שמאחר שנהגו כן אומר אני שלכך התנו מתחלה, ואפילו אם לא התנו בהדיא איכא למימר לב בית דין מתנה עליהם. וכן כתב מהרא"י בשו"ת תרומת הדשן (סימן רעג א) ע"כ. והיסוד לזה ע"פ הירושלמי (מגילה פ"ג ה"א), ר' ירמיה אזל לגולנא (שם מקום) חמתון יהבין מכושא בגו ארונא, אתא שאל לר' אמי, א"ל אני אומר לכך התנו עליו מבתחילה. ר' יונה עבד ליה מגדל, ואתני עלוי, עילייא דספרין, ארעייא דמאנין. כלומר שהחלק העליון של המגדל יהיה לספרי תורה, והחלק התחתון לכלים ובגדים. וכן הובא הירוש' הנ"ל בהרא"ש (ס"פ בני העיר ס"ס יא). וכן באו"ז (סימן שפו). וע' בראבי"ה מגילה (עמוד שכ והלאה). וכן פסק מרן בש"ע (סימן קנד ס"ח) בזה"ל: הארון וכל מה שעושים לס"ת מועיל בהם תנאי להשתמש בהם שאר תשמיש אפי' של חול. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ונהגו ליהנות בכמה הנאות מתשמישי קדושה, כגון מטפחות של ספרים ומעילים של ס"ת ושלחן של בהכ"נ, והטעם לזה משום שכיון שנהגו כן ואי אפשר להזהר לב בית דין מתנה עליהם מעיקרא כדי שלא יבאו בני אדם בהם לידי תקלה, ואע"פ שלא התנו כהתנו דמי. וכ"כ מהרא"י בתרומת הדשן (סימן רעג). ע"כ. והמג"א (סימן קנד ס"ק יג) הביא מ"ש המהר"ם פדואה (סימן פב) שהפרוכת שלנו חשיבא תשמיש דתשמיש, ולכן מותר לעשות ממנה מפה שעל השלחן של בהכ"נ. וכתב, וצ"ע למה נהגו לפרוס הפרוכת לחופה לחתנים, ואפשר דלב ב"ד מתנה עליהם. וכמ"ש הב"י והרמ"א לקמן סעי ח'. ע"כ. (ומוכח דמהני האי טעמא דלב ב"ד מתנה עליהם, גם לדבר שאינו קדוש כקדושת בהכ"נ. וכ"כ הערוך השלחן (סימן קנד ס"ק יב - יג), שעינינו הרואות שנוהגים לשאול מבית הכנסת ספסלים ושלחנות ומנורות לבית המשתה וכדומה ובע"כ צ"ל שכיון שהמנהג כן הו"ל כאילו התנו על זה מעיקרא, ואפי' לצורך הדיוט שרי דאמרינן לב ב"ד מתנה עליהם). אלא דלכאורה יש להקשות ממ"ש הר"ן (מגילה כו ב), וז"ל: וכתב הרשב"א שאלו המתנדבים ספרי תורה ומניחים עליהם מטפחות בבהכ"נ מותר להשתמש בהן בכל ספר וספר, שעל דעת כולם הוקדשו, אבל אלו שמניחים בביתם ואח"כ מקדישים כיון שעל דעת אותו ספר נעשה ונשתמש בו אותו ספר, אסור להניחו בס"ת אחר, דבעינן עילויא. וגרסינן בירוש', ר' ירמיה חמא דיהבון מקושא גו ארונא, אתא שאיל לר' אמי, א"ל אני אומר לכך התנו עליו בתחלה. ומכאן ראיה לאלה שמשימין עטרות ס"ת בראש הקורא בסיום התורה שהוא מותר, שאני אומר לכך התנו עליו בתחלה. ורבינו האי גאון שאסר לשום עטרות ס"ת בראשי חתנים, התם הוא שהחתנים באים לעטר עצמם בעטרות ס"ת, ואין אדם מתנה בעטרות שהן תשמישי קדושה, שישתמש בהן הדיוט לכבוד עצמו, אבל הכא לכבוד סיום קריאת התורה משתמשים, ואני אומר שלכך התנו מתחילה. עכ"ל. וכל זה מבואר בשו"ת הרשב"א המיוחסות (סימן רס). ע"ש. [ודברי רב האי גאון הובאו בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן רעז)]. וכן פסק מרן בש"ע (סימן קנד סעיף י) וז"ל: "הנוהגים להניח עטרות ס"ת בראש הקורא בסיום התורה, אין מוחים בידם, אבל המניחים אותם בראש חתנים דעלמא מוחים בידם". וא"כ איך הותר כאן להשתמש בפרוכת של ארון הקודש לחופת חתנים, שהוא לצורך הדיוט. וכל שכן שיש להקשות לפי מ"ש הארחות חיים (בהל' קריאת ס"ת סוף אות נח) בשם גאון, שאסור להניח עטרות ס"ת על ראש החתן המסיים לקרוא בתורה ביום שמחת תורה, שמעלין בקדש ואין מורידין. ע"ש. ונראה שיש לחלק בין עטרות ס"ת שהם תשמישי קדושה, לבין פרוכת שלנו שהיא תשמיש דתשמיש, דבהא הוא דאמרינן לב ב"ד מתנה עליהם. וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סימן כב) בד"ה ומטעם זה, שהביא דברי המג"א הנ"ל, שמותר להשתמש בפרוכת שלפני הארון לחופת חתנים משום דלב ב"ד מתנה עליהם, והעיר על זה, בזה"ל: ובספרי שערי עוזיאל (שער ד פרק י) הוכחתי מדברי רב האי גאון לאסור שמוש בפרוכת לחופת חתנים, משום שאין אדם מתנה על תשמישי קדושה שישתמש בהם הדיוט לכבוד, הילכך אין אומרים בה לב ב"ד מתנה עליהם, שכל שאין אדם מתנה עליו אין לב ב"ד מתנה עליהם. עכ"ל. וספר שערי עוזיאל אמ"א, אך נראה ודאי שנתכוון לדברי רב האי גאון הנ"ל, וא"כ אין מזה שום סתירה לדברי המג"א, שהחילוק מבואר בין תשמיש קדושה ממש כעטרות ס"ת, לבין פרוכת שהיא תשמיש דתשמיש. ואפילו למ"ש הרמ"א (בהגה סעיף ט) שאפי' יחידים המניחים מטפחת הס"ת בביתם ואח"כ מקדישים נוהגים להקל להשתמש במטפחת בס"ת אחר, משום שלב ב"ד מתנה עליהם, אלמא דס"ל שאף בתשמישי קדושה אמרינן הכי. שאני התם שאין משתמשים במטפחת הס"ת לצורך הדיוט אלא לצורך ס"ת אחר. ובכה"ג י"ל שאף לדברי הארחות חיים בשם גאון יש להקל. ושו"ר להרה"ג ר' בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן קנד סק"ה) שכ"כ. ע"ש. ומעתה דברי המג"א שהיקל להשתמש בפרוכת לחופת חתנים מטעם לב ב"ד מתנה עליהם, נכונים וברורים. +ולכאורה יש להעיר ממ"ש הט"ז (סימן מב), שרבים נוהגים להשתמש בכיס התפלין בהיותם בדרך, שמצניעים שם דברים הצריכים להם בדרך, ולכאורה לא יפה הם עושים, כיון שלא התנו על כך בפירוש. ונראה ללמד עליהם זכות לפי מ"ש הרמ"א (סימן קנד ס"ח) שנהגו להקל בכמה הנאות מדברי קדושה, שכיון שנהגו כן וא"א להזהר לב ב"ד מתנה עליהם מעיקרא, וה"נ י"ל כשקונים כיס תפלין חדש דעתם ע"מ להשתמש בו בדרך, כמו שנוהגים רבים לעשות וכו'. ע"ש. ומשמע שגם בתשמישי קדושה ממש אמרינן לב ב"ד מתנה עליהם, ומותרים לצורך הדיוט. וכן נראה מדברי מהריק"ש (סימן קנד ס"ח). וצ"ע. ושו"ר להגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (שם סק"ב) שחולק על הט"ז, דשאני ההיא דסי' קנד, דמיירי בשל צבור, ולב ב"ד מתנה לבל יכשלו הצבור, הואיל וא"א להזהר, משא"כ בשל יחיד, ועוד שכאן אפשר שיצניעו דברי חול שלהם בכיס של חולין, הילכך אין לסמוך להקל בזה וכו'. ע"ש. וכן תמה בזה מדנפשיה בשו"ת בני בנימין (סימן לח דף ע סוף ע"ג). ע"ש. אולם ראיתי בש"ע הגר"ז בקונט' אחרון (סימן מב) שנראה שהבין דברי הט"ז שהיו עושים כן בתוך הכיס הגדול שמונח בו הטלית, וגם תיק התפלין, ולכן הקשה דתיפוק ליה דהוי תשמיש דתשמיש, וגם מיוחד הוא לטלית שהוא נחשב כחול לגבי תפלין, וא"כ מה לי טלית ומה לי דברים אחרים. וצ"ע. ע"כ. אכן המשנה ברורה הבין דברי הט"ז כפשטם, דמיירי בתיק התפלין עצמו, וסיים, דלכתחלה אין לנהוג כן. ע"ש. ובעיקר הדין אי אמרינן גבי תשמיש קדושה לב ב"ד מתנה עליהם, ע' להגאון מחנה אפרים (הל' צדקה סימן יב), ובשו"ת בני בנימין (סימן לט דף עא ע"א והלאה). ואכמ"ל+. 

ג) אולם ראיתי להב"ח בתשובה (סימן יז) שנשאל אם מותר להשתמש בפרוכת שבלתה ונקרעה, ולעשות ממנה פריסה על העמוד שלפני השליח צבור להניח עליה הסידור והמחזור, וכן אם מותר לעשות ממנה פריסה לחופת חתן וכלה, והשיב, שאמנם הפרוכת שלנו מקרי תשמיש דתשמיש, בין לרש"י ובין להתוס' מגילה (כו ב), שהרי אין אנו נוהגים להניח הס"ת על הפרוכת, ולכן מותר לעשות ממנה פריסה על העמוד של שליח צבור להניח עליה סידור או מחזור, דהוה ליה עילויא שמשתמש בה תשמיש קדושה, אבל אסור לעשות ממנה חופה לחתן וכלה. ע"ש. ולכאורה זהו נגד דברי המגן אברהם שהתיר לעשותה חופת חתנים משום לב ב"ד מתנה עליהם. אולם י"ל שבמקום הב"ח לא נהגו עדיין מנהג זה להשתמש בפרוכת לחופת חתנים, ומכיון שיש עכ"פ על הפרוכת קדושת בית הכנסת אין להשתמש בה לצורך הדיוט, אבל בזמן המג"א שכבר נהגו כן, שפיר י"ל שאחר שנהגו כן לב ב"ד מתנה עליהם. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח ס"ס כז), דהאי טעמא דלב ב"ד מתנה עליהם, והוי כאילו התנו עליהם מעיקרא, כמ"ש הרמ"א (סימן קנד סעיף ח), לא מהני ה"ט אלא להתיר מה שכבר נתפשט המנהג להקל, כגון להניח שאר ספרים וסידורים על בגד שמניחים עליו ס"ת, וכן להשען על התיבה שמניחים עליה ס"ת, וכיו"ב, אבל בדבר שלא ראינו שנהגו להקל, מוקמינן ליה אדיניה, שאסור כל זמן שלא התנו בפירוש. וכן מוכח קצת מלשון התה"ד (סימן רעג). ע"ש. וכן מצאתי להגאון המובהק רבי אפרים בר משה בתשובה שהובאה בשו"ת בני בנימין ח"א (סימן לח) שכתב, ראיתי ונתון אל לבי לחקור במנהג שנהגו פה עה"ק ירושלים ת"ו, שגדולי העיר והרבנים לוקחים את הפרוכיות של ההיכל ופורסים אותן בדפנות הסוכה לנוי, וכן כשיש ברית מילה פורסים הפרוכת על כסא אליהו הנביא, והסנדק יושב עליה. ולכאורה מאחר שהפרוכת צורך גבוה היא שפרוסה לפני ארון הקודש, איך נהגו להתיר להשתמש בה הדיוט וכו'. ברם נראה שמאחר שכן נהגו כמה וכמה רבנים בודאי שיש להם על מה שיסמוכו, והוא התרומת הדשן (סימן רעג) שכ' שנהגו ליהנות בכמה הנאות מדברי קדושה, כגון מטפחות של ספרים ומעילים של ס"ת שיושבים עליהם, ומכיון שנהגו כן וא"א להזהר לב ב"ד מתנה עליהם וכו'. וכ"כ המג"א (סימן קנד ס"ק יג), שמה שנהגו לפרוס הפרוכת לחופת חתנים משום שלב ב"ד מתנה עליהם. אלא שמה שציין המג"א למ"ש בש"ע (סעיף י), תמיהני מה הציון הלז, שהרי מרן שם פסק להיפך שאסור להניח עטרות ס"ת בראשי חתנים דעלמא, והגם שהדין דין אמת, ולק"מ על המג"א, דשאני התם דהוי תשמיש קדושה ממש, ובודאי שאין מתנים להשתמש בהם הדיוטות, אבל פרוכת דהוי תשמיש דתשמיש שפיר דמי. ושו"ר בשו"ת הב"ח (סימן יז) שאסר לפרוס הפרוכת לחופת חתנים וכו', ואפשר שגם הב"ח יודה עכ"פ בנ"ד דלא מקרי צורך הדיוט, אלא לכבוד שבעה אושפיזין בסוכה, ולכבוד אליהו הנביא בברית מילה, ומותר לסנדק שהוא כמקטיר קטורת לישב עליה. ומיהו אחר העיון נ"ל שלענין המנהג שנהגו פה עה"ק ירושלים ת"ו לפרוס הפרוכת גם לחופת חתנים, אף הב"ח מודה להמג"א דשפיר דמי, ולא פליגי אהדדי, משום שהב"ח שאסר קאי אעיקר דינא, ומיירי במקום שלא נהגו עדיין להקל לפרוס הפרוכת לחופת חתנים, וכאשר שאול שאל האיש על זה מאת הב"ח, פסק לו ע"פ הדין לאסור, והביא ראיה לדבריו מהתרומת הדשן, ברם המג"א קאי על המנהג שנהגו לעשות כן, ועל זה כתב להקל משום לב ב"ד מתנה עליהם, כמ"ש הרמ"א בסעיף ח', והוא מהתרומת הדשן (סימן רעג), שכל שכבר נהגו אמרינן דלב ב"ד מתנה עליהם כיון שא"א להזהר. ומעתה גם בנ"ד שפשט המנהג להקל לצורך מצוה, דהיינו לדפנות הסוכה ולכסא אליהו הנביא, תורה יוצאה בהינומא דשפיר דמי להקל, משום לב ב"ד מתנה עליהם. עכת"ד. ובא רעהו וחקרו הוא הגאון הראש"ל יש"א ברכה בספר בני בנימין (סימן לט), והחרה החזיק אחריו להתיר, וכתב, וכשאני לעצמי למודעי אני צריך כי פי כפיו של הרב הפוסק (הנ"ל), ויפה הורה בכחא דהיתרא, ואין בזה בית מיחוש, ועדותי זו נאמנה כי זה למעלה מחמישים שנה שראיתי המנהג הזה פה עה"ק ירושלים ת"ו שפורסים הפרוכיות לחתנים ולסנדק ולדפנות הסוכה, בזמן רבנן קשישאי ואין פוצה פה, ובודאי כי טעמם ונימוקם עמם, שמאחר שכן נהגו פשיטא ופשיטא דאדעתא דהכי הקדישו אותם בעלי הפרוכיות, וכאילו התנו בפירוש שעל דעת כן הקדישום, ואפילו לא התנו כהתנו דמי. וגדולה מזו כתב בספר מחנה אפרים (הל' צדקה סימן יב) שאפי' בתשמישי קדושה כל שנהגו להקל הו"ל כמי שהתנה עליהם מעיקרא, וכמ"ש בב"מ (קד א) ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט, שכל שנהגו ההדיוטות לעשות, אע"פ שזה עשה בסתם על דעת המנהג קא עביד, וכמי שפירש בהדיא דמי וכו'. וכ"כ מרן הב"י (סימן קנד) לגבי מה שנהגו להניח סידורים ושאר ספרים על הבגד שנותנים עליו ס"ת דהוי תשמיש קדושה, שכיון שנהגו כן אמרינן לב ב"ד מתנה עליהם, ושכ"כ התה"ד (סימן רעג). ואם בתשמיש קדושה כתבו כן, קל וחומר בפרוכת שלנו שהיא תשמיש דתשמיש, ואחר שהאריך לפלפל בזה, סיים, כללא דמילתא דבנ"ד ליכא למיחש למידי במה שנהגו מעשים בכל יום לפרוס הפרוכת על כסא אליהו ולחופות חתנים ולדפנות הסוכה ככל אשר הורה להקל הרב הפוסק יקיר לי אפרים, ודעתי מסכמת בכחא דהיתרא כוותיה וכטעמיה, וכבר מלתי אמורה שזה למעלה מחמשים שנה נהגו להקל בזה, מנהג קבוע להשתמש בהם לצורך הדברים הנ"ל, והוי כאילו התנו כן בפירוש שעל דעת כן הקדישום, ובפרט דאיכא הכא תרתי לטיבותא, שהפרוכיות האלה יש להם דין תשמיש דתשמיש, וגם שהמנהג כן מימי עולם מזמן רבנן קשישאי ואין פוצה פה, ואמרינן שבודאי לכך התנו מתחלה ולב ב"ד מתנה עליהם. ואין זו צריכה לפנים. עכת"ד. אתה הראת לדעת שגדולי ירושלים ישבו על מדוכה זו, והעלו בכחא דהיתרא. ותמיהני על הרב משפטי עוזיאל הנ"ל שלא זכר שר מדברי קודמיו הגאונים הנ"ל שפסקו להקל, ובודאי שלא נכחד מהם דברי רבינו האי גאון, ואע"פ כן הסכימו להתיר בפשיטות. וכל דבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וגדולה מזו אני תמה על הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל רבה של ירושלים, שבספרו שו"ת הר צבי (חאו"ח סימן פב אות ב) דן במה שיש נוהגים לתלות הפרוכת בדופני הסוכה לנוי, וכתב שאף שהמג"א והאחרונים פסקו להקל לעשות ממנה חופת חתנים כיון שכבר נהגו כן הוי כמי שהתנו מתחלה על כך, אבל בסוכה שאין בזה מנהג אסור משום דהוי הורדה, שהרי הפרוכת תשמיש דתשמיש דקדושה, וסוכה אינה אלא תשמישי מצוה, או אפשר שכיון שסוף סוף נחשב כמי שהתנו להשתמש בה לצורך, שוב מותר לכל דבר מצוה, דמאי שנא. ע"כ. ותימה על רוב בקיאותו, וכל רז לא אניס ליה, איך נעלם מעינו הבדולח מה שכתבו גאוני ירושלים הנ"ל, והעידו בגדלם שכן היה המנהג קבוע בירושלים גם לענין דפנות הסוכה, וא"כ בודאי שיש להתיר מטעם לב ב"ד מתנה עליהם. וכן העלה בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן סא) להתיר לעשות מהפרוכת חופה לחתנים, ע"פ דברי המג"א, ואף שהב"ח החמיר בזה, אנן בדידן סמכינן על הפמ"ג שג"כ כתב להקל כהמג"א, ובפרט שאין לפרוכת אלא דין תשמיש דתשמיש, והויא כקדושת בהכ"נ שאינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן (במגילה כז א). וגם איסור הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה הויא רק מדרבנן, כמ"ש הפמ"ג (ר"ס קנג). וא"כ הוו תרי דרבנן, ובספיקא דרבנן אזלינן לקולא וכ"ש בתרי דרבנן. עכת"ד. (וגם הוא לא ראה דברי גאוני ירושלים הנ"ל שהעלו ג"כ להקל. ומ"ש בפשיטות שההורדה מקדושה חמורה היא רק מדרבנן, בהסתמכו ע"ד הפמ"ג, לא זכר שכמה עיקולי ופשורי איכא בהכי, והפמ"ג עצמו (במש"ז סימן מב) כתב דהוי דאורייתא. וכ"כ בפשיטות בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח ס"ס נח). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן כד). ובשו"ת נטע שעשועים (חיו"ד סימן כה). ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן ה). ובשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סימן כו). ועוד. ובתשובה אחרת הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל). וכן העלה בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סימן יט) שמותר לעשות מהפרוכת חופה לחתנים, כמ"ש המג"א שלב ב"ד מתנה עליהם. וכ"כ השדי חמד (מע' בהכ"נ אות לט) בשם גאוני ירושלים בשו"ת בני בנימין ח"א (סימן לח ולט), ושכן המנהג בירושלים להשתמש בפרוכת שעל ארון הקודש, לתלותה בדפנות הסוכה, וליתנה על כסא אליהו הנביא בברית המילה והסנדק יושב עליה, וגם לפרוס אותה לחופת חתנים, משום שלב ב"ד מתנה עליהם. וקי"ל מנהג מבטל הלכה וכ"ש כשיש טעם לשבח ליישב המנהג. עכת"ד. ומסקנא דדינא שיש להתיר בכל האמור. והנלע"ד כתבתי. 
