 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כו 

בענין הנ"ל. ועתה נבאר דין סיום מסכתא שאינו בדרך לימודו, אלא ע"י שנזדרז לכוין הסיום בע"פ, אם יכולים להקל לבכורות לאכול בסיום כזה. ומהות הסיום אם יכולים להקל אף במסכת משניות, ועוד פרטים. 

(א) גרסינן במ"ק (ט), אין מערבין שמחה בשמחה, מנלן, דכתיב ויעש שלמה את החג וכו' שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום, ואם איתא דמערבין שמחה בשמחה, איבעי ליה למנטר עד החג, ומיעבד שבעה להכא ולהכא. (לחנוכת בהמ"ק והרגל). ודילמא מינטר לא נטרינן, והיכא דאתרמי עבדינן. איבעי ליה לשיורי פורתא וכו'. ע"ש. ולכאורה היה מקום להוכיח מזה דאף היכא דאתרמי לסיים בע"פ דרך לימודו, יש לו להניח הסיום לאח"ז, וכדקאמר התם אבעי ליה לשיורי פורתא. וה"נ אבעי ליה לשיורי פורתא בכדי שלא יבטל תענית בכורות. אולם מבואר שם בתוס', וז"ל: אבעי ליה למינטר עד החג, כדי שלא יתבטלו ישראל ממלאכתן כל כך. עכ"ל. וא"כ דוקא לצורך גדול כזה הוה ס"ל דעדיף לשיורי פורתא ולמינטר, משא"כ הכא שאינו דוחה שום דבר זולת מנהגא בעלמא דתענית בכורות, ודאי דאי אתרמי לסיים דרך לימודו עבדינן. ויתר ע"כ כתב מהרש"א בח"א, דה"ט דקאמר אבע"ל למינטר, כדי שלא יצטרכו לדחות תענית דיוהכ"פ בשביל זה, וכמ"ש בגמ' שם שכל ישראל אכלו ושתו ביוהכ"פ לשמחת חינוך בהמ"ק, שחל בתוך ז' ימים הללו, משא"כ הכא דליכא אלא דחיית תענית בכורות דהוי מנהגא בעלמא. וכ"פ הרמ"א (סי' תקנא ס"י) להתיר לאכול בשר ולשתות יין, בסעודת סיום מסכתא בשבוע ט"ב. ע"ש. אלמא דלא דחינן הסיום משום זה, כיון שאינו אלא מנהג. וה"נ לנ"ד. 

(ב) והנה הש"ך יו"ד (סי' רמו ס"ק כז) הביא דברי המהר"ם מינץ בתשו' (סי' קיט) שכ', שכשמגיעין לסוף המסכת ישייר מעט בסוף, עד שעת הכושר, יומא דראוי לתקן בו סעודה. ע"ש. ואין לדקדק מזה דה"נ יש לדחות הסיום עד שעת הכושר, ולא בע"פ, די"ל דהתם דטבא ליה עבדו ליה שיכול לדחותו אם ירצה, ואם ירצה לעשותו בזמנו רשאי, דחביבה מצוה בשעתה, וכמ"ש בפסחים (סח:), שהרי הקטר חלבים ואברים ופדרים כשרים כל הלילה, ואין ממתינים להם (בשבת) עד שתחשך. ע"ש. וה"נ אמרינן הכי, דמצות סיום מסכתא נמי הויא מצוה חשובה. וכמ"ש באור זרוע ח"ב (ס"ס שכ) ובהגהות אשרי (סוף סוכה), מהמדרש (ריש שה"ש רבה) ויעש משתה לכל עבדיו, א"ר יצחק מכאן שעושים סעודה לגמרה של תורה. וכן הוא באו"ח (ר"ס תרסט). וכן בתענית (לא) יום שפסקו מלכרות עצים למערכה, וקרו ליה יום תבר מגל. וע"ע בפי' רשב"ם (ב"ב קכא:). ובשבת (קיח:) אמר אביי תיתי לי דכי חזינא צו"מ דמשלים מסכתיה, עבידנא יומא טבא לרבנן, וע' בראבי"ה מ"ק (ה' אבל, עמוד תקנד) שהתיר לאבל תוך יב"ח ללכת לסעודת מצוה, כגון שבוע הבן וסיום מסכתא. ע"ש. וע' בבל"י (סי' שצא) ובאחרונים. וע' באו"ח (סי' רמט ס"ב) שאף שאסור לקבוע סעודה ומשתה בע"ש, בסעודת מצוה כגון מילה ופדיון הבן שרי. וכ' המשנ"ב בבאה"ל, דה"ה לסיום מסכתא. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ג) איברא דחזי הוית בתשובה מאהבה ח"ב (סי' רסא) שכ', דדוקא בברית מילה הקילו בתענית בכורות, אבל סיום מסכתא לא מהני. וכמ"ש הש"ך (סי' רמו) בשם הר"ם מינץ, שיכולים לשייר מעט עד שעת הכושר. וכן בצעירותו שאל להגאון הנוב"י והגר"מ פישלס ז"ל, והורו לאסור, והוכרז שכל העושה כן לסיים מסכתא בע"פ, בשביל הבכורות, אינו על פי הוראת חכמים. ע"כ. גם בתשובה מאהבה ח"ג (סי' שעו) כתב, שאם הגיע לסוף המסכת בערב פסח, והוא בכור, ראוי לשייר מעט עד לאחר הפסח, כמ"ש המהר"ם מינץ הנ"ל שיש לשייר מעט עד שעת הכושר, ויום תענית בכורות אינו שעת הכושר, כיון שמפורש הוא במס' סופרים, ולכן אסור לבכור לאכול בסעודת סיום מסכת שלו, וא"צ לומר שאין להתיר לבכורים אחרים שיאכלו אצל המסיים. עכת"ד. (וכן הוא בקונט' אחרון שבסוף הנודע ביהודה תנינא דף ו' סע"ב). וע"ע בשו"ת מהריא"ץ (חאו"ח סי' נב). ע"ש. וכיו"ב ראיתי בס' קצות השלחן בבדה"ש (סי' מט אות ז) בדין סעודת סיום מסכתא בע"ש, שחולק על המשנ"ב הנ"ל, ע"פ דברי מהר"ם מינץ. ע"ש. ולפע"ד דברי הרמ"א גבי שבוע ט"ב שהתיר לאכול בשר ולשתות יין, הוו סייעתא להמשנ"ב. ואע"פ שאיסור קביעת סעודה בע"ש יש לו קצת שורש בש"ס (גטין לח: ע"ש), מ"מ אין לחלק בינו ובין דין בשר ויין בשבוע ט"ב. (ואדרבה י"ל ג"כ דחמירא אבלות דבהמ"ק, וכדאשכחן בשע"ת (סי' תקנא ס"ק לג) בשם האור נעלם, שאין להתיר בשר ויין בסעודת מילה שלא בזמנה. והק' עליו ממ"ש המג"א (סי' רמט) גבי סעודה בע"ש, דשרי אפי' במילה שלא בזמנה. ע"ש. וצ"ל לד' האור נעלם דאבילות דבהמ"ק חמירא טפי מסעודה בע"ש, ואפשר ג"כ במאכלי חלב. וי"ל). עכ"פ לנ"ד באמת שנהגו להקל בסעודת סיום מסכתא, ויש להם על מה שיסמוכו. ודלא כמ"ש בתשובה מאהבה. וכמ"ש המשנ"ב (סק"י), והערוך השלחן, ובס' בן איש חי (פ' צו אות כה). והגאון בעל שואל ומשיב בספר יוסף דעת יו"ד (סי' שצט דף ע"ו ע"ב) כ', שגם הוא שהיה בכור היה מסיים מסכת בע"פ כדי לאכול, מפני שהתענית קשה מאד, ובפרט בערב יו"ט, ומה גם שעצם התענית הוא רק מנהג בעלמא, ולכן מכיון שנהגו להקל ע"י סיום הנח להם לישראל. ע"ש. ובשו"ת בית ישראל (סי' כו) כתב שהרב הקדוש מהר"ר יהושע רוקח, האדמו"ר מבלז, היה נוהג לסיים מסכת בע"פ לפטור את הבכורים מלהתענות, אף שהוא לא היה בכור, וה"ט מפני שבזה"ז ירדה חולשה לעולם וע"י התענית אינם יכולים לקיים הסדר כראוי. ושכן עשו כמה גאונים וצדיקים ע"ש. וכ"כ בס' כרם שלמה שנתפשט המנהג להקל. וכן דעת הרבה אחרונים שיובאו להלן בס"ד. וע' שו"ת התערורות /התעוררות/ תשובה (סי' קד). 

(ד) וגדולה מזו ראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (סי' קלט) שכ', שאע"פ שכ' המג"א (סי' תע) שבמדינתנו נהגו להחמיר בסעודת ברית מילה, במדינות אלו מקילים טפי ואוכלים בסעודת סיום מסכתא, ואפשר דסיום עדיף ממילה, משום שעיקר התענית הוא זכר לנס שניצולו הבכורות, וא"כ י"ל בסעודת מילה דקביע ליה זימנא אין כאן זכר לנס, משא"כ בסיום מסכתא, למה שנתפשט המנהג שעושים הסיום בשביל הפקעת התענית, א"כ בזה גופא איכא זכר לנס, וי"ל דלכ"ע שרי. עכ"ל. אלמא דאף למי שמחמיר בסעודת מילה מודה להקל בסעודת סיום מסכתא. אלא שמה שנראה מדברי הרב ערוגת הבושם שמותר ללמוד המסכת במיוחד לשם כך, ולאו דוקא שנזדמן לו כן בעת לימודו, יש להעיר ע"ז מדברי הא"ר (סי' תקנא ס"ק כו) שכ', שאם לא נזדמן הסיום בדרך לימודו, לא ימהר ולא יאחר בכדי לאכול בשר ולשתות יין בשבוע ט"ב. ע"ש. וכן פסק המשנ"ב שם (ס"ק עג). והרי אף שם אין איסור בשר ויין אלא ממנהגא, דמדינא אינו אסור אלא בסעודה המפסקת (ע' תענית כו:). וה"נ הכא אע"ג דהוי ממנהגא, לכאורה אין להתיר אלא בהזדמן, ולא לכוין לשם כך. 

(ה) ותבט עיני בשו"ת מקור חיים (סי' לו) שכ', שמותר לאחר הסיום כדי לפטור הבכורות מתענית בע"פ. וכמ"ש הש"ך (סי' רמו) בשם מהר"ם מינץ לשייר מעט בסוף, עד שעת הכושר. וראיה לדבריו, ממ"ש במ"ק (ט) אבעי ליה לשיורי פורתא. ע"ש. וכ"כ בס' פתחי עולם (סי' תקנא ס"ק מה), והובא בכה"ח (שם ס"ק קסא). וכן הביא ראיה זו הגאון בעל שואל ומשיב בס' יוסף דעת (סי' שצט דע"ו ע"ב). ודחה דברי האליה רבה הנ"ל שנראה כחולק ע"ז. ע"ש. ולפע"ד אין זו ראיה כלל, דשאני התם דאיכא בטול מלאכה לעם ז' ימים. וכמ"ש התוס'. וה"נ אמרינן בר"ה (כג) משום בטול מלאכה לעם ב' ימים. וע"ש בתוס'. ועוד משום תענית דיוהכ"פ דחמיר טובא. וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים ח"א (חאו"ח סי' נו). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' ג). ע"ש. הלא"ה ודאי דשהויי מצוה לא משהינן (יבמות לט), אי לאו משום שיעשה הסיום ברוב שמחה ופאר, דהו"ל צורך הסיום גופיה. וכמ"ש כיו"ב בתרומת הדשן (סי' לה) בדין ברכת הלבנה וחילק בין כשדוחה לזמן מרובה לזמן מועט. ע"ש. וע' בס"ח (סי' תתעח), ובשו"ת עבודת הגרשוני (סי' לב), ובשו"ת ויען אברהם (סימן ו). ואכמ"ל. עכ"פ בודאי שאין ראיה למהר"ם מינץ מדברי הגמ' דמ"ק הנ"ל. וכ"ש שאין ראיה שיהא מותר להשאיר בסוף המסכת לסיים בע"פ, ולדחות תענית בכורות, דאימא הואיל ונדחה ידחה לאח"ז. וע' להגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (סי' תקפא) ובשו"ת שנות חיים (סי' נב), שהעלה שיכולים להשאיר הסיום לשעת הכושר. עש"ב. ואעפ"כ פסק בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שיז), דלא מהני להניחו לע"פ לדחות תענית בכורות. ורק סיום בזמנו מהני, אבל לא לעכבו מזמן אחר לע"פ, שבודאי אין ראוי לעכבו, ול"מ לדחות התענית עי"ז. ע"כ. ועמ"ש הגרש"ק בשו"ת שנות חיים (סי' רמה). ודו"ק. 

(ו) וכן בקדש חזיתיה להגאון הרמ"ץ בתשו' (סי' מא), שחיזק דברי הא"ר, שלא למהר או לאחר בלימודו, כדי לסיים בשבוע ט"ב, לאכול בשר ולשתות יין בסיום. ואע"פ ששמע שרבים מקילים לעצמם בסיום מסכת שלא כדרך לימודן, לאו שפיר עבדי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים ח"א (חאו"ח סי' נו). אכן בשו"ת ערוגת הבושם (סי' קלט) הנ"ל, נראה שיש להתיר בזה. וכנ"ל. וכ"פ להקל בשו"ת מים חיים למהר"י משאש (סי' קעט). ע"ש. וכן נהגו בכמה מקומות להתחיל מסכת קטנה ימים אחדים לפני ע"פ, ומכוונים לסיימה בע"פ. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (די"ד רע"ב). וכן מצאתי כעת בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' פב) שכ' להקל בזה, ושהנוהגים כן יש להם ע"מ שיסמוכו. וכ' שיש קצת ראיה לזה ממ"ק (ט) אבע"ל לשיורי פורתא ומוכח שאם ישייר בכוונה, יש מצוה בגמרו. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' יג). ע"ש. ולפ"ז נראה דס"ל ג"כ דמהני לשייר, וכמ"ש הרב מקור חיים הנ"ל. אבל לפע"ד אין לסמוך ע"ז להקל כל כך, כיון דאעיקרא יש מחמירים בסיום מסכתא, וכבר כתבנו לעיל שהראיה ממ"ק אינה ראיה כלל, ולכן די להקל כשממהר בלימודו או מאחר, אבל להשאיר לאחר זמן ולסיים בע"פ לא מהני. 

(ז) ועינא דשפיר חזי להא"ר (בסי' תקנא ס"ק כו) שכ' עוד, שאם אין דרכו לעשות סעודה תמיד כשמסיים, אפשר שלא יעשה גם עתה. ע"ש. וכן פסק המשנ"ב שם. וכ"כ בשו"ת רמ"ץ (סי' מא). והנה מצינו כיו"ב במקומות רבים, וכגון טבילה בע"ש חזון, שכ' המג"א (סי' תקנא ס"ק מא), שאם לפעמים אינו הולך לטבילה מחמת אונס, אסור לילך בשבת זו. ע"ש. וכן במג"א (סי' תעז סק"ד), שמי שאינו נזהר בכוס בהמ"ז בכל השנה, ושכח לאכול אפיקומן, יאכלנו אפי' אחר כוס ג' ויברך בהמ"ז בלא כוס. שכיו"ב כ' הסמ"ק, דמי שאינו נזהר בסעודה ג' בכל שבת, לא יעשנה בע"פ שחל בשבת. ע"ש. וכ"כ המג"א (סי' רצט סק"ז), בהתחיל לאכול בשבת וסיים במוצ"ש, דקי"ל דמותר לברך בהמ"ז על הכוס וישתה, מ"מ אם אינו רגיל בזה אסור לשתות. ע"ש. וכל היד המרבה לבדוק תמצא כהנה וכהנה. מ"מ נלפע"ד שאם מסיים תמיד בלא סעודה מחמת עוני ודוחק, ועתה יש לו עזר לתמכו בשביל פיטור הבכורות, נראה שאפשר להקל בסיום זה, שהרי יש הרבה ת"ח שזוכים לסיים כמה מסכתות בזו אחר זו תלי"ת, ואינם יכולים לעשות סעודה בכל פעם, משום דכליא קרנא, אטו יגרעו הללו מת"ח שסיים מסכת אחת בע"פ בלבד, או שמסיים ב' פעמים בשנה, א"ו דמיירי שאין דרכו לעשות סעודה אף כשמסיים לפרקים מתוך קמצנות וכיו"ב, הלא"ה שפיר דמי להקל בזה. 

(ח) עוד זאת אדרוש למה שנהגו להקל שאף מי שאין לו שום הכרה עם המסיים, וגם אינו מן המחזיקים בידו, בא לשמוע הסיום להתפטר מתענית בכורות. והן אמת שהמהרש"ל בס' ים של שלמה (ספ"ז דב"ק) כ' שאף מי שלא סיים המסכת מצוה עליו להשתתף בסעודת הסיום. ע"ש. מ"מ לפטור עצמו מתענית בכורות לא שמענו להקל כ"כ בזה. והגאון יעב"ץ בסידורו כ', שאין להזמין לסעודה אחר ר"ח אב אלא את המחזיקים בידי הלומדים בממונם, וכן הגבאים המשגיחים עליהם, וכן משרתיהם, כל אלו מותרים אפילו הם רבים. אבל לזמן אחרים מלבד אלה מפני הכבוד והאהבה, או לאיזה תועלת שהיא, הוא איסור גמור. ע"כ. אולם הט"ז (סי' תקנא ס"ק יב) כ' בשם מהרי"ל, שכל מי שהיה הולך בזמן אחר לסעודה זו מחמת קורבה או אהבה שרי. ע"ש. וע"ע במג"א וא"ר ומשנ"ב (שם). ועכ"פ אף אם נרצה להקל באנשים שאינם מכירים את המסיים, ונאמר שיש בזה כבוד התורה, כי ברוב עם הדרת מלך, ומשום שמחת המסיים שהשמחה ברוב אנשים. (וע' בס' בארות המים דק"ט ע"ד). ומתרבה בזה כבוד התורה, אשר בעוה"ר ירדה מטה מטה עשר מעלות אחורנית, ובזה שדוחקים ונכנסים כדי לשמוע הסיום, מתוך שלא לשמה (להפטר מתענית), יבאו לשמה. וגם יש בזה משום קנאת סופרים תרבה חכמה. וז"ש עבידנא י"ט לכלהו רבנן. וע' מהרש"א בח"א (שבת קיח:). וים של שלמה (ס"פ החובל). ובשו"ת חות יאיר (סי' ע). ואכמ"ל. עכ"פ בודאי שאין נכון להזמין בוקי סריקי עמי הארץ, דלא גמרי ולא סברי, ואינם מבינים שום דבר מן הסיום, וגם אינם מחזיקים ת"ח בממונם (ע' כתובות קיא:), שזהו כמצוה הבאה בעבירה, כיון שאין לו שום שייכות בסיום. (וכמ"ש מהרי"ל הובא בט"ז הנ"ל, שההולכים שם רק לשתות יין הו"ל מצוה הבאה בעבירה). וע"ע בס' בית לחם יהודה יו"ד (סי' שצא). ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"ח פלאג'י בחיים לראש (די"ד ע"ב), שצריך שיהיה הבכור שאוכל בסיום מסכתא, גמיר וסביר שהגם שלא למד המס', הוא בר הכי להבין מה שלומדים כעת בסיום המס' כשבאים לומר ג"כ הקדיש. ע"כ. וכ"כ הגרי"ח בבן איש חי (פ' צו אות כה). והרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (דל"א ע"ב). וכ"כ בס' בית הבחירה (דס"ב ע"א). ובשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' יג). ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (סי' קלט). ובשו"ת עולת שמואל (ס"ס נח). ובשו"ת מהר"ם בריסק (סי' קלג). וכן בשו"ת רשב"ן (סי' קסח). ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת מים חיים (סי' קעט) להקל גם בזה. ע"ש. אבל אם השומעים עוזרים בסעודה או מחזיקים ת"ח בממונם שפיר דמי, דכתיב בצל החכמה בצל הכסף. וע' פסחים (נג:). וכ"כ בבאה"ל (סי' תקנא). אי לזאת כדאי שהת"ח יבחר מסכת שיש בסופה דברי אגדה, ולומר דברי התעוררות להמשיך לבות השומעים לאביהם שבשמים, ובכדי שיבינו אף ההמון הרחב, ובכל זאת אין להאריך הרבה מפני כבוד החג כי הלא ערב יו"ט הוא, ויאמר לקוצרים ה' עמכם. וה' יטהר לבנו לעבדו באמת. ונזכה לראות בהרמת קרן התורה. אמן. 

(ט) והנה מהות הסיום נראה דלאו דוקא גמרא, אלא ה"ה מסכת משניות עם פירוש בהבנה, חשיב ג"כ סיום לפטור עצמו מתענית בכורות, אבל אם לומד משניות גירסא בעלמא, נראה ודאי דלא חשיב לימוד כדי לסיים עליו באכילה ושתיה, ולפטור עצמו מתענית, וכמ"ש המג"א (סי' נ) שאם אומר המשנה ואינו מבין אינו חשוב לימוד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק הלכה (ס"ס יח). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רלב). ובשו"ת שמן ראש (חאו"ח סי' ה). ע"ש. איברא דבע"ז (יט) אמרי', ליגרס איניש אע"ג דלא ידע מאי קאמר, ולפ"ז צ"ל דהמג"א מיירי במי שיכול להבין. אבל באינו מבין חשיב לימוד, (וכה"ג בשבת (סג) שני תלמידי חכמים המדגילים זה לזה בהלכה הקב"ה אוהבן, שנא' ודגלו עלי אהבה, והוא דידעי צורתא דשמעתתא, והוא דלית להו רבה במתא למיגמר מניה. ופי' התוס' ע"ז (כב:) המדגילין זל"ז, דהיינו שמכחישין זל"ז ואינם עומדים על העיקר. ע"ש). ושו"ר למרן החיד"א במראית העין (ע"ז יט) שהביא בשם הרב בינת יששכר שהביא חולקים על המג"א מכח הגמ' דע"ז יט הנ"ל, ודחהו החיד"א, דהגמ' מיירי כשאין בידו להבין, והמג"א מיירי כשיש לו שכל להבין וקורא בבלי דעת. ע"ש. ומכאן תשובה לקצת מחכמי הדור, שיש להם סגולה לגמור כל הש"ס בתוך תקופה קצרה בלי הבנה כלל, והוא איבוד זמן, ואינו נחשב להם לימוד, ואין לך ביטול תורה גדול מזה. ומצאתי שכ"כ הגאון ר' גבריאל איספראנסה בליקוטים שבסו"ס עץ החיים (דקל"ט ע"ד). וטוב מעט בכוונה מהרבות בלי כוונה. ועל כל פנים לבטל ת"ח מלימודם בכדי שיגמרו הש"ס גירסא בלי הבנה. הוא איסור גמור לפע"ד. ושו"ר כיו"ב בס' פלא יועץ (מע' ידיעה), וז"ל: וכבר כתבו הפוסקים, שמי שיכול לפלפל בחכמה, ולקנות ידיעה חדשה, ומוציא הזמן בלימוד תהלים וזוהר, לגבי דידיה חשיב בטול תורה. ע"ש. וע"ע בפלא יועץ (ערך תהלים). ע"ש. ודוקא למי שאינו יכול להבין, ולא ידע צורתא דשמעתתא, שפיר דמי. ואמנם מרן החיד"א במורה באצבע (סי' ב אות מג) כ', שמספיק כשמבין פירוש התיבות אע"פ שאינו מבין הענין. וכ"כ במראית העין (ע"ז יט) הנ"ל. וע"ע בשו"ת ביתישראל (סי' קמ). מ"מ מי שיכול להבין ואינו עושה כן הרי הוא כמתרפה במלאכת שמים. ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עה אות ב) כ' ג"כ שצריך להבין בש"ס היוצא מפיו פשט הדברים. ע"ש. +ושו"ר לרבינו בחיי תלמיד הרשב"א בס' כד הקמח (מע' תורה, דצ"ג ע"ג, בד"ה שכר תורה) שכ', שכבר ידוע שקריאת התורה מצוה גדולה היא אע"פ שלא יבין מה שקורא, כי פעמים שיקרא אדם פרשה מן התורה ולא יתבונן בעצמו שקרא כלל מתוך שהוא מחשב בדברים אחרים, והוא שדרשו בפ"ק דע"ז (יט) לעולם ליגרוס איניש אע"ג דלא ידע מאי קאמר, וקריאה זו קראוה חז"ל מצות קריאה ואע"פ שאינו מבין כל מה שהוא קורא וכו'. עכת"ד. והשל"ה בח"א (מס' שבועות דנ"ה סע"ב) הביא דברי ר' בחיי הנ"ל, וסיים, ומצאתי כתוב והפלא שאמר הכתוב והגית בו יומם ולילה יורה כי ההגייה והיא הקריאה לבד תבוא אל הסגולה הזאת, וגם לנביאים וכתובים, (ובכלל זה ספר תהלים), תדבק סגולה זו, כשתהיה קריאתם בלשון הקדש. ע"ש. ולפ"ז יש לפרש מ"ש בברכות (ה) ואתנה לך את לוחות האבן אלו עשרת הדברות, והתורה זה מקרא, והמצוה זו משנה. ופירש רש"י, תורה זה מקרא, שמצוה לקרוא בתורה, מצוה זו משנה, שיתעסקו במשנה. ע"כ. והיינו שבתורה די בקריאה, אע"פ שאינו מבין, משא"כ משנה צריך להתעסק בה בהבנה ועומק העיון, וכמ"ש הט"ז א"ח (סי' מז סק"א) שעסק התורה היינו בעיון ופלפול על ידי עמל ויגיעה ומשא ומתן בהלכות התורה. ע"ש. וע"ע בתענית (י:) הא למגרס הא לעיוני. ע"ש. וע' בעץ יוסף על העין יעקב (ע"ז יט), שכ', ליגרס אינש אע"ג דלא ידע מאי קאמר, פי' רש"י, שאין רבו יודע לפרש לו כלום, ור"ל שקשה לו ממקום אחר, אבל צריך לדעת הפשט הברור. כן פי' הגר"א. ע"כ ודו"ק.+ ועכ"פ לענין סיום לפטור את עצמו מתענית, נראה דאף למי שאינו יכול להבין, אינו מועיל. וראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ב (ס"ס צב) שנשאל בזה, וכ', דכיון שמה שאוכלים בסיום מסכתא הוא קולא גדולה, הבו דלא להוסיף עלה, ול' מסכת משמע עם גמרא. וע' בהקדמת תוי"ט. ובספר חסידים משמע, דלדידן שאין עמלים כ"כ בלימוד משניות גרידא, לא נקרא מסכת אלא עם גמרא. ע"ש. ובשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' צא), העיר לו רב גאון א', דמ"מ אם לומדים עם פי' הר"ב ותי"ט, שפיר נקרא מסכת, וכ' דבודאי יפה העיר בזה, אמנם זהו רק לת"ח ששגור בפיו קצת מן הגמ' וע"י הפירוש מבין היטב, משא"כ באינו יודע צורתא דשמעתתא, אף שיש להם שכר לימוד ע"ז, אין שייך לעשות סעודת סיום מס'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני מבין (סי' קג), שאין נוהגים לעשות סיום במשניות, גם בלימוד בהבנה, אא"כ סיימו עכ"פ סדר אחד. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' עזריאל הילדסהיימר בתשובותיו (סוף חיו"ד, עמוד שע"ד), שלימוד משניות עם פי' הברטנורא אין בסיומו משום שמחת מצוה לענין לפטור הבכורים מתענית בע"פ. ע"ש. אולם בשו"ת בנין שלמה (חאו"ח סי' נט) כ', דאף סיום מס' משניות הוי סעודת מצוה, וע"ז אמרו בב"ב (קמה:) כל ימי עני רעים זה בעל גמרא, וטוב לב משתה תמיד זה בעל משנה, כי בעל גמרא שוהה זמן רב עד שמסיים ועושה משתה, אבל לסיים משנה אפשר בכל יום ותמיד שמח במשתה, וע"ז אמרו וטוב לב משתה תמיד. ע"ש. ולכן נ"ל להקל אפי' במסכת אחת משניות, ובאינו יודע צורתא דשמעתתא, ודי כשמבין בפי' הר"ב. ושו"ר שכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קנד אות ג). ע"ש. וכ' שם, דאף לרבא דמהפך כל ימי עני רעים זה בעל משנה, וטוב לב משתה תמיד זה בעל גמרא, לא שייך זה בזה"ז, שיש לנו פי' הרמב"ם והר"ב דפסקי הלכתא, והביא שכן ציוה הרה"ק ר"י מרוזין לסיים מס' משניות ולסעוד בשבוע ט"ב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית ישראל (סי' מז). ע"ש. 

(י) ומ"מ נראה שאין להקל בסיום מס' משניות אלא לעצמו, אבל לאחרים לפטרם מתענית, אין זה כדאי, מכיון שבלא"ה יש מחלוקת בסיום מסכתא, ונלוה לזה מחלוקת האחרונים ז"ל בברית מילה אם מהני גם לאחרים או רק לבעלי ברית, וכאן נוסף ע"ז שאינו אלא משניות, שכל אחד יכול לפטור עצמו בזה, הנה כי כן אינו ראוי לפטור אחרים, בקול רנה ותודה המון חוגג. ואין לחלק בזה בין מסכת משניות קטנה או גדולה, כשם שאין חילוק בסיום גמרא בין מסכת קטנה לגדולה, וכל שיעורי חכמים כן הוא. ולכן אין להקל בסיום פירקא אף אם היה פרק גדול, שכל שלא השלים המסכת לא חשיב סיום. ולאפוקי ממ"ש להקל בזה בס' מים חיים (סי' קעט). כל קבל דנא יש להקל אף בסיים מסכת קטנה, וכ"כ בשו"ת פני מבין (סי' קג), דאף אם סיים מס' סופרים או כלה עם הפי' יכול לעשות סיום. וכן משמע ממ"ש הפמ"ג א"ח (סי' קב מש"ז סק"ד) הלכות דרך ארץ לא מקרי תורה. ולמד מזה המהרש"ם בארחות חיים (סי' תקנד ס"ק לה) שאין לאכול בשר בשבוע ט"ב בסיום של מס' דרך ארץ. ע"ש. אלמא דמס' סופרים וכיו"ב חשיב שפיר סיום. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קנד). (וידוע מ"ש החו"י (סי' ע) שכל המסיים ספר בחבורה ג"כ הוי כסיום מסכתא). וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שפו) שכ', על סיום איזה נביא, אם למד לפי תומו וסיים ביום ע"פ, מהני, אפי' בסיום נביא אחד, ואפי' הוא קטן בפרקיו. אבל הלומד כדי לסיים, דוקא מסכת גדולה מהני, אבל הלומד נביא לעשות סיום אין זה סעודת מצוה. עכ"ל בקיצור. ונראה לדבריו דה"ה בסיום מס' משניות יש לחלק כן. ומי כהחכם יודע פשר דבר. וע"ע בפני יהושע (ברכות יז) שהיו נוהגים לעשות סעודת סיום כשסיימו ספר איוב. ע"ש. וע"ע בס' לבושי מכלול בסוף הספר (בקו"א דף ו ע"ג). וע' בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קנז) שלימוד במקרא בעיון הוי סעודת מצוה בסיומו. ע"ש. והנה ראיתי נוהגים להקל בסיום זוה"ק אפי' בלי פירוש, ויש להם ע"מ שיסמוכו. כי נודע מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עה אות ב), שלימוד הזוה"ק מסוגל להאיר הנפש, ושכן אמר האר"י ז"ל לבעל תשובה אחד ללמוד בזוה"ק ה' דפים בכל יום בשגם לא יבין. וע"ש. וע"ע בספרו מורה באצבע (סי' ב אות מד) שכ', לימוד ס' הזוהר מרומם על כל לימוד, בשגם לא ידע מאי קאמר, ואפי' יטעה בקריאתו, והוא תיקון גדול לנשמה. לפי שאף שכל התורה שמותיו של הקב"ה מ"מ נתלבשה בכמה סיפורים והקורא נותן דעתו על הפשט הפשוט, אבל ספר הזוהר הסודות עצמם בגלוי, והקורא יודע שהם סודות וסתרי תורה, אלא שאינו מבין מקוצר המשיג ועומק המושג. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' חיים פלאג'י בס' זכירה לחיים ח"ב (דף נג ע"ד) בשם המקובלים, שדוקא בלימוד משנה צריך שיבין פירוש התיבות, אבל בזוה"ק אע"פ שאינו מבין כלל יעלה לרצון לפני ה'. ע"ש. וכ"כ בס' יפה ללב ח"ה בהשמטות ליורה דעה (סי' רמו סק"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חיו"ד סי' כח אות ו). ע"ש. ומעתה בודאי שהמסיים את הזוהר הקדוש שפיר דמי לעשות סעודת סיום אע"פ שלא הבין סודותיו, ופוטר מתענית בכורות בע"פ. וכן העלה הרה"ג ר' מסעוד הכהן בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' יג). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית ישראל (סי' קמ). ע"ש. וכל זה בלימוד הזוה"ק. אבל בלימוד גמרא או ששה סדרי משנה, אין להקל בלי פירוש והבנה, וכ"כ בס' אפרסקתא /אפרקסתא/ דעניא (סי' קנד). וע"ע בש"ע הגר"ז ה' ת"ת (ספ"ב). וע"ע בס' זכור לאברהם ח"א (מע' גירסא דף כה ע"ב). ומ"ש שם בשם הרה"ג ר' דוד מג'אר ז"ל שע"פ הסוד עיקר הלימוד הוא הגירסא, אף באין מבין, אין דבריו מחוורים, והעיקר כמש"כ לעיל מפי סופרים ומפי ספרים. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. +/מילואים/ בענין לימוד זוהר בלא הבנה, וע' בס' זכרנו לחיים ח"ב (דקכ"ט ע"ב), בראובן שנתן מתנה לשמעון בתנאי שאחר מותו ילמד עשרה דפים מהזוהר בכל יום לעלוי נשמתו. ואחר זמן רב שקיים שמעון התנאי, ראה שא"א לו לסבול ללמוד בכל יום זוהר בלי הבנה ורוצה לשנות ללמוד שיעור הלכה בעיון, והיורשים טוענים דלאו כל כמיניה לשנות מהתנאי, וצידד שי"ל דזוה"ק עדיף שהוא מסוגל הרבה לנשמת הנפטר, ויש לו יותר נחת רוח בלימוד הזוהר, וסיים, ונ"ל שילמד זוהר שיעור שיוכל לסבול להגות בו, ואח"כ פיו יהגה חכמה בעיון בהלכה, ויקיים אחוז בזה וגם מזה אל תנח ידיך. עכת"ד. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת צל"ח (סי' לג), בשם ספר שערי חיים (דף קמ) שאלה כיו"ב, במי שהקדיש סכום לת"ח בתנאי שילמוד בכל יום י"ח פרקי משנה, והת"ח שהתחיל לקיים התנאי חזר בו בטענה שהוא /לומד/ לומר י"ח פרקים בלי הבנה, ונוח לו ללמוד שמנה פרקים עם פירוש הרע"ב והתוס' יו"ט, והמקדיש טוען שרצונו יותר שילמד י"ח פרקים, שיסיים המשניות בכל חדש. והשיב, שמכיון שלימוד משנה בלי הבנה לא נחשב לימוד, וכמ"ש המג"א, יותר טוב שיקרא ח' פרקים בהבנה ולא באמירה בעלמא. עש"ב.+ 
