 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן כו 

נשאלתי לחוות דעתי אם מותר לומר קדיש על אמו, גם כשאביו מקפיד ע"ז, מפני שחושש לחייו כדעת ההמון. ואם יש חילוק בזה בין קדיש יתום לשאר קדישים. 

(א) עיקרא דהאי מילתא בס' התשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' תכה) שכ' וז"ל, ואומר קדיש על אמו בחיי אביו, אבל מהר"ם ז"ל אומר, שאין אומרים קדיש בחיי אביו, אע"פ שאמו עשתה לו צוואה לומר לה קדיש, אם אביו מקפיד, כי כבוד האב קודם לכבוד האם. ע"כ. ובהגהת התשב"ץ שם כ', ומיהו נהגו העולם לומר קדיש לעולם אפי' בחיי האב. עכ"ל. (וידוע שהגהות התשב"ץ הם מרבינו פרץ. כמ"ש החיד"א בשם הגדולים (מע' ספרים אות ה מספר מ"ז). ע"ש.) אולם בארחות חיים יו"ד (עמוד תרא), ובכל בו (סי' קיד), ובשו"ת הריב"ש (סי' קטו), כולם הביאו דברי מהר"ם להלכה. והנה בשו"ת מהרי"ל (ס"ס סד) כ', והא ודאי פשיטא שאין להם לאותם שהוריהם בחיים לירא מלומר קדיש וכו', ומיהו אם אביו ואמו מקפידים ישמע להם. וכמ"ש בתשב"ץ. ע"כ. וכ"פ הרמ"א בהגה באו"ח (סי' קלב ס"ב). והסביר הלבוש שם (סי' קלג), שאף דמי שיש לו אב או אם אין נוהגים לאמרו כלל, שמא יקפידו אביו או אמו, משום אל יפתח אדם פיו לשטן, ויאמרו אתה נתת מקום למיתתינו, אם אין אביו או אמו מקפידין בכך, יכול לאומרו, אף מי שיש לו אב ואם. ע"כ. אלא שי"ל דאף הרמ"א לא כ' שישמע להם אלא באופן ששניהם בחיים ומקפידים ע"ז, אבל כשאביו בלבד מקפיד שלא יאמר קדיש על אמו שמתה, י"ל שלא ישמע לו, הואיל ומקיים בזה מצות כיבוד אם. וכדקי"ל מכבדו בחייו מכבדו במותו. ואע"ג דקי"ל (קידושין לא) דכיבוד האב קודם לכיבוד האם, הני מילי מחיים דשייך ה"ט דקאמר התם מפני שאתה ואמך חייבין בכבוד אביך, אבל לאחר מיתה דלא שייך ה"ט כי המות יפריד ביניהם, הו"ל כנתגרשה ששניהם שוים, וכמ"ש בשו"ת הגרע"א (סי' סח). ע"ש. (וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב בקונט' סוד ישרים (סי' ב), שהמיתה מבטלת כל קשר שנעשה בין הגופות כגון איש עם אשתו וכו'. ורק קרבת הבנים עם אביהם ואמם לא תופר ולא תפסק וכו'.) ונראה שזהו טעם המנהג שבהגהת התשב"ץ הנ"ל, שאו' קדיש לעולם אפי' בחיי האב, ומוכח דר"ל אפי' אביו מקפיד. והן אמת שמרן הב"י (סי' שעו) הביא דברי הכל בו בשם מהר"ם, שאם אביו מקפיד ישמע לו שכבוד אב קודם לכיבוד אם, ומשמע דס"ל שאף לאחר מיתה כיבוד אב קודם. וכבר הרגיש הגרע"א שם מד' הב"י, וסיים, ומ"מ הסברא צריכה עיון דמאי שנא מיתה מגירושין. דקי"ל נתגרשה שניהם שוין. ע"כ. אולם מרן עצמו בב"י /ביו"ד/ (סי' תג) כשראה מקור ד' מהר"ם בתשב"ץ, הביא גם מה שהגיה רבינו פרץ ומיהו נהגו העולם לומר קדיש לעולם אפי' בחיי האב. ע"כ. והעיר בזה הרמ"א בדרכי משה (סי' שעו). וכן פסק להדיא הרמ"א בהגה (שם ס"ד), שנהגו לומר קדיש על האם, ואע"פ שהאב עדיין חי אין בידו למחות לבנו שלא יאמר קדיש על אמו. ע"כ. וכ"כ מהרש"ל ביש"ש (פ"ק דקידושין סי' סג) וז"ל: מצאתי כתוב, שאם האב מוחה בבנו שלא יאמר קדיש על אמו, כי מקפיד עליו, מאחר שהוא חי, כבודו קודם. ולי נראה שאין לשמוע לו, שמאחר שנהגו מאבותינו הקדושים לומר קדיש יתום, והוא זכות ונ"ר לשוכני עפר, כידוע ממעשה דר' עקיבא, הוי כאילו אמר לו אביו שלא יעשה דבר מד"ס. ובפרט שמצינו שתקנו שמחוייב הבן לומר בתוך שנה הראשונה הריני כפרת משכבו, כ"ש לומר קדיש. ועוד שאביו שמוחה בדבר עובר על ואהבת לרעך כמוך, ואסור לשמוע לו בענין זה. ע"כ. (ודע דמ"ש בראש דבריו מאחר שהוא חי, לכאורה היה מקום לפרשו שנמשך למטה, דמש"ה כבודו קודם, שכיבוד החיים קודם לכיבוד שלאחר מיתה. וכמ"ש ג"כ הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' מה). והוצרך לזה משום דס"ל מיתה כגירושין דמיא ששניהם שוים. אולם יותר נראה לומר שתיבות אלו נמשכים למעלה דמש"ה מקפיד עליו אביו מפני שחושש לחייו. שהרי בודאי מקור דברי המצאתי כתוב שהביא המהרש"ל הוא המהר"ם שהובא בראשונים הנ"ל. ושם מבואר דה"ט דכבוד האב קודם לכבוד האם. ודו"ק.). ובהגהת מהריק"ש יו"ד (סי' שעו) כ', אומר קדיש על אמו בחיי אביו אע"פ שאביו מקפיד, ויש חולקין אם אביו מקפיד. ע"כ. ומשמע דס"ל כדעה הראשונה שהובאה בסתם. וכד' רמ"א ורש"ל הנ"ל. וכ"פ בתשובה מאהבה ח"ב (תשובה רכט). ע"ש. 

(ב) ותבט עיני למרן החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רמ סק"ח) שהביא ד' מהרש"ל הנ"ל, וכ' עליו, ויש לפקפק בזה אם אמירת קדיש נחשבת כמצוה של דבריהם, כיון שאינו אלא מנהגא בעלמא. ואף כי יסודתו בהררי קדש מדרשי רז"ל יש לדון שאינו בסוג מצוה של דבריהם. ועוד יש לדון שכיון שיש צער לאביו באמירת הקדיש, כי הוא מאניני הדעת ולא מסמנא ליה מילתא, אפשר דדיינינן ליה כאביו א"ל השקני מים ואמו מגורשת א"ל השקני מים דקי"ל איזה שירצה יקדים. ועוד יש לצדד בזה. עכ"ד. ובראשית מאמר, יש להרגיש על החיד"א ז"ל, שלא הערה מקור הלכה זו בדברי התשב"ץ ושאר פו' בשם מהר"ם. וכן לא זכר שר דברי מרן הב"י והד"מ הנ"ל. ולעיקר פקפוקו אם אמירת הקדיש שהוא מנהג בעלמא, תחשב כמצוה של דבריהם, יש להעיר ממ"ש הגאון מהר"ש גארמיזאן בשו"ת משפטי צדק (ס"ס פג), שאם אומרת לו אמו שלא יכבד את צרתה (שהיא אשת אביו) לאחר מיתת אביו, אף דמסתברא דלא יכבדנה, הואיל ואינו חייב בכבודה מדאורייתא, ואינו אלא דבר הגון לכבדה, וכדאיתא בכתובות (קג), ובטוש"ע יו"ד (סי' רמ סכ"א). מ"מ אף בזה חוכך אני להחמיר. ע"כ. ומכ"ש בדבר שהוקבע מדורי דורות ע"פ דברי רז"ל ונתפשט בכל תפוצות ישראל, כגון אמירת הקדיש, [והנמנע מאמירתו תוך י"ב חדש לפטירת אב ואם, נראה כמזלזל בכבודם, וכמו שהביא בס' כל בו למהר"י גרינוואלד (עמוד שס"ז). וכ"כ בשו"ת משיב דברים (סי' ריב). ע"ש]. שבודאי נחשב כמצוה של דבריהם. וא"כ היה נ"ל שלא ישמע לו לאביו בזה. איברא דאיכא למימר שהדברים מגיעים למ"ש מרן הב"י /ביו"ד/ (סי' רמ), עמ"ש הרמב"ם והטור, שאפי' א"ל לבטל מצוה של דבריהם לא ישמע לו, דהאי מילתא ילפינן לה מדכתיב איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמרו אני ה', כולכם חייבים בכבודי. וכל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור, והרי הם בכלל דבר תורה. א"נ כיון דמאני ה' כולכם חייבים בכבודי ילפינן לה, מילי דרבנן נמי בודאי שהם כבודו של מקום, ואין לו לעבור עליהם משום כבוד אביו. ע"כ. ולפ"ז לתירוץ הראשון י"ל שכשם שמצות של דבריהם הוו בכלל לא תסור, ומה"ט מברכינן עלייהו אשר קדשנו במצותיו וצונו, והיכן צונו דכתיב לא תסור. וכמ"ש בשבת (כג) ובסוכה (מו) לגבי נ"ח ולולב בשאר ימים בגבולין. ע"ש. וה"נ דברים שהונהגו ע"פ שלומי אמוני ישראל, דשפיר מברכינן וצונו אמנהגא, וכמ"ש התוס' (ברכות יד וסוכה מד:) ובכ"ד. [ואף לדידן דלא נהגינן לברך על הלל דר"ח, מ"מ אם עבר ובירך לא הוי ברכה לבטלה, אף לדעת הרמב"ם. וכמ"ש הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (פר' ויקהל סי' סז אות ג). ע"ש]. י"ל דהוו בכלל לא תסור ולא ישמע לו. וכד' מהרש"ל. אבל לטעמו האחרון של מרן הב"י, הואיל וכבודו של מקום באמירת הקדיש שפיר אפשר לקיימו ע"י אחרים, והוא ג"כ הרי עונה אמן, וגדול העונה אמן יותר מן המברך. לדעת ר' יוסי בנזיר (נו:), שרבינו תם בתוס' ב"ק (צא:) ד"ה וחייבו, פוסק כמותו. (אלא דהרמב"ם פ"א מה' ברכות הי"א לא פסק כר' יוסי. שכ' ששכר העונה אמן כמברך. וע' במג"א (ס"ס רא) דעכ"פ שווה שכר העונה אמן מלברך.) ולא נשאר אלא כבוד אמו. וממילא אינו חייב לעבור על רצון אביו מפני כבוד אמו. וכד' החיד"א. ומ"מ מרן בכסף משנה (פ"ו מה' ממרים הי"ב) כ' רק התירוץ דהוי בכלל לא תסור. וכ"כ הפרישה (אות כג). [ופשוט שאין כוונת מרן לומר דהוי ממש בכלל לא תסור לעבור עליהם מה"ת, אלא דאסמכתא בעלמא הוא. ועמש"כ בס"ד לעיל (בחאו"ח סי' כח אות יט). ע"ש]. שו"ר להחיד"א ז"ל שהניף ידו שנית בענין זה בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ה). והעיר ע"ד הרש"ל לפמ"ש הוא עצמו דה"ט שלא ישמע לאביו לבטל מ"ע של דבריהם, לפי שחמורים ד"ס יותר מד"ת והעובר על ד"ח חייב מיתה. וא"כ כיון שהמבטל אמירת קדיש בודאי שאינו בסוג עובר על ד"ח =דברי חכמים= שחייב מיתה, לא הי"ל להניח מצות אביו. שהרי מנהג זה לא הוזכר בש"ס ומדרשים, וכנראה שהוא מנהג אחרונים, ר"ל אחר הש"ס, ואפשר שאחר הגאונים עשו קבע באמירת קדיש ליתומים וכו'. ע"ש. ולפמש"כ לעיל שבמניעת אמירת הקדיש יש זלזול בכבוד אם, אפשר לקיים דברי רש"ל. ודו"ק. 

(ג) ומ"ש עוד החיד"א הנ"ל שכיון שאביו מצטער באמירת הקדיש, הו"ל כאביו אומר השקני מים, ואמו מגורשת או' השקני, שאיזה שירצה יקדים. (כלומר שאין זה שייך לדין א"ל אביו לבטל מ"ע של דבריהם, הואיל ואין כוונתו לביטול מצוה, רק להנאתו א"ל כן ולפכוחי צעריה הוא דקא עביד.) נראה דס"ל דאף במתה אמו הו"ל כמגורשת, כי המות יפריד ביניהם. וכ"כ להדיא בשו"ת חיים שאל (סי' ה). ע"ש. וכ"כ הגאון הפלא"ה בשו"ת גבעת פנחס (סי' ג). והגרע"א בתשו' (סי' סח). ודלא כמ"ש מהר"ם שאף בזה כיבוד אב קודם. וע"ע בתשובה מאהבה ח"ג (תשובה שע). ובשו"ת חמדת משה (חיו"ד ס"ס פט). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חיו"ד סי' לג). ע"ש. והנה אע"פ שגם החיד"א ז"ל מודה שבודאי לא נכון לשגות בדמיונות שוא ולחשוש כאילו ח"ו ישנה סכנה כל שהיא ע"י אמירת הקדיש. וכמ"ש ג"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' סד). וכ"כ השיורי כנה"ג (סי' תג הגב"י אות ג) ע"ד הגהת ר' פרץ (שהובאה בס' התשב"ץ בהגה), וגדולה מזו נוהגים לומר קדיש על זקנו אבי אמו שלא עזב בנים זכרים, בחיי אביו ואמו. וכן הנחתי לבני לומר קדיש לזקנתו בחיי אביו ואמו. כי לא נחש ביעקב. ע"כ. וכ"ה בשלמי צבור (דק"צ ע"ד). ובשד"ח (מע' אבלות אות קנג). ע"ש. מ"מ אם האב הוא בעל דמיונות ומצטמק ורע לו באמירת הקדיש של בנו, נראה שיש לו לשמוע אל אביו להשאר בשב ואל תעשה. וכה"ג פסק בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' לה), באחד שכיבדוהו במצות סנדקאות ואביו מוחה בידו, שלא ישמע לאביו בזה אא"כ נתן אביו טעם ואמתלא נכונה שלא יקבל, אבל אם אביו עושה כן רק להכעיס אל ישמע לו לבטל מצוה רבה זו. אע"פ שאפשר לקיימה ע"י אחרים. ע"ש. וה"נ חשיבא כאמתלא נכונה כי הן רבים עתה עם הארץ החוששים להסתכן ע"י זה. וכמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' נז). ע"ש. וכ"מ בס' הלבוש (סי' קלג). ע"ש. וכ"כ בס' דבורי אמת ח"א (דט"ז ע"א) בהחזיקו בדעת מהר"ם דס"ל שיכול האב למחות ביד בנו שלא יאמר קדיש על אמו, מפני הטעם דלא יפתח אדם פה לשטן. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' צד). ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' צז) שכ' דקי"ל כד' הפוסקים דס"ל שאם מקפיד אביו שלא יאמר קדיש על אמו שומעין לו. ע"ש. ויש להוסיף עוד לפמ"ש מהר"י יוזפא ביוסף אומץ (עמוד שלא), וז"ל, ענין הקדישים וברכו וכו' תיקון זה אינו רק לעמי הארץ, אבל לימוד תורה מועיל שבעתיים מכל התפלה וע"י כן מכניסין את המת לג"ע. ואם הבן מחדש חידושי תורה אין ערך להכבוד שזוכה אביו עי"ז בישיבה של מעלה. וכדמוכח במדרש הנעלם רות. ולכן כל אבל על אב או אם ישתדל מאד להרבות בלימוד כל מה שאפשר לו לפי חכמתו. עכ"ל. וא"כ מה טוב שהבן בחכמה ילמד תורה לפי ערך חכמתו בתורה ויעשה בזה נ"ר לאמו, ואל ימרה פי אביו אם חושש שלא יאמר קדיש. ויר"ש יוצא ידי שניהם ע"י לימוד וקביעת עתים לתורה. ותלי"ת בכל אתר ואתר קובעים עתים לתורה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, בראשות ת"ח ומורה הוראות בישראל, מזוינו מלאים מפיקים מזן אל זן. וכל החפץ ידו למלאת כרסו בהלכה ואגדה יפנה אליהם כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים. וגדול תלמוד שמביא לידי מעשה. ובלי לימוד תורה תועלת הקדיש מועטת מאד. וכמ"ש בשו"ת בית רידב"ז בסוף הספר (בצוואה אות א), וז"ל, לאחר איו"ש תזהרו ביום שתאמרו קדיש ללמוד דף גמרא באותו יום. ואם יהיה ח"ו איזה סיבה ותבטלו השיעור הזה תזהרו מאד מאד שלא לומר קדיש באותו יום כלל. כי לא תעשו נ"ר לנשמתי באמרכם קדיש בלי לימוד גמ'. תזהרו בזה. ע"כ. וע"ע בס' יסוד ושרש העבודה (בצוואה שבסוף הס') מה שהפליג עוד בזה. ע"ש. 

(ד) וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סי' ב ס"ג), שהביא מ"ש הריב"ש (סי' קטו) שאין לומר קדיש על אמו כשאביו מקפיד. וכ"כ הרמ"א באו"ח (סי' קלב) שאפי' מי שיש לו אב ואם יכול לו' קדיש יתום אם אינם מקפידים, ומשמע דבמקפידים לא. וכ' ע"ז, אבל ברור הוא לע"ד דה"ד בקדיש יתום כדרך שהיתומים אומרים אף שאינם שלוחי צבור. אבל ש"צ שנזדמן לפניו לומר קדיש, או שקרא דבר שאומרים עליו קדיש, אסור להמנע מאמירת הקדיש משום קפידת האב, ואסור לו לאב להקפיד ע"ז. וחלילה להסכים לדעות אלה שהופכים את התפלה והשבח להקב"ה למין סגולה להעלות מתים ממדרגתם ולהמית את החיים. עכת"ד. ויש להעיר ע"ז ממ"ש המשנ"ב (סי' קלב ס"ק יא), דבקדיש יתום דוקא כשהוא משער שלא יקפידו הוריו ע"ז יכול לאמרו, אבל להתפלל לפני העמוד או לפרוס על שמע אין לו לחוש כלל פן יקפידו ע"ז. ע"כ. ומוכח דבמקפידים להדיא אין לו לעבור על דבריהם. ומ"ש בשו"ת אבן השוהם (סי' כ), שאע"פ שמי שיש לו אב ואם אינו אומר קדיש יתום, מ"מ יכול לומר קדיש דרבנן אחר הלימוד בחבורה, דהוי כקדיש שבתפלה שיכול לאמרו גם מי שיש לו או"א, ושאני קדיש בתרא שתיקנוהו ליתומים מש"ה אינו אומר. ע"ש. י"ל דהתם מיירי בסתם, דבקדיש יתום מסתמא מקפידים, אבל בשאר קדישים מסתמא אין מקפידים. וכמ"ש המשנ"ב הנ"ל. אבל במקפידים להדיא גם בשאר קדישים נראה שישמע לאו"א. וכן מצאתי בשו"ת משיב דברים (סי' ריב) שפירש כן ד' האבן השוהם הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' רב"ע). ע"ש. וכן נ"ל עיקר לדינא שכל שאביו ואמו בחיים ומקפידים עליו אף בקדיש דרבנן הויא קפידתם קפידא, הואיל ואין רגילות לאמרו כי אם מי שאין לו הורים בחיים. ואע"פ שגדלה מאד מעלת אמירת הקדיש אחר אגדה. וכמ"ש בסוטה (מט) דעלמא קאים אקדושה דסידרא ואיהא שמיה רבה /רבא/ דאגדתא. (וכן הוא להעוסקים במשנה וגמרא בהלכתא וטעמא דעדיפא מאגדתא. וכמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סי' לא). וע' במג"א (סי' נד סק"ג) ובברכ"י (סי' נה סק"א). ע"ש.) מ"מ אם נמנע מאמירת הקדיש מחמת איזה טעם שהוא אין כל עבירה בזה. שהרי מעשים בכל יום בישיבות הגדולות שאין מדקדקים תמיד לומר קדיש כשמפסיקים מלימודם. ועוד שהרי אפשר לקיים מצוה חשובה זו ע"י אחרים שאין להם הורים, או שהוריהם אינם מקפידים על כך. אבל זה שיודע שהוריו מקפידים, עליו לכבד רצונם ולהשאר בשב ואל תעשה. וע"ע בשו"ת גבעת פינחס (סי' ג). ע"ש. וכן ראיתי לרבים וגדולים בתורה שנמנעים לומר קדיש שלאחר קריאת התורה כשהוריהם בחיים. ואע"פ שנוהגים אצלינו (הספרדים) שהעולה עליית משלים אומר קדיש, (ולא כמנהג אשכנז שהש"צ אומרו), הם נמנעים מזה והש"צ אומר קדיש במקומם. ואם גם להש"צ יש הורים בחיים עומד איש אחד מן הקהל ואומר קדיש. ונלע"ד שיש להם ע"מ שיסמוכו. והרי הוא כמבואר. וע' בשו"ת אגודת אזוב מדברי (חאו"ח סי' ז) דמדינא אין הקדיש שאחר קריאת התורה שייך לא להש"צ ולא להקורא כי אם להאבלים. ע"ש. וע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חיו"ד סי' לג). ודו"ק. 

(ה) קושטא קאי כי במקומות שנהגו כד' רבינו פרץ ורש"ל ורמ"א לומר קדיש על האם אפי' כשהאב מקפיד, ודאי שיחזיקו במנהגם. אבל בגלילותינו שלא ראינו ולא שמענו שיהיה מנהג ברור שלא ישמעו לקול הוריהם בזה, מוקמינן ליה אדינא, וכמו שהורה זקן מהר"ם, שהובא בא"ח וכל בו וריב"ש להלכה. ואף רבינו פרץ וסיעתו לאו דינא קאי משתעי אלא מנהגא. וכמ"ש בתשובה מאהבה א"ח (תשובה רכט). וכל ספק במנהג אזלינן בתר עיקר הדין. וכדקי"ל באה"ע (סי' קיח ס"ז). [וכבר מבואר מד' החיד"א בברכ"י ובחיים שאל שאין לנו כעת בזה מנהג כד' רש"ל וסיעתו. שאילו היה כן לא היה דוחה דברי רש"ל מבלי להזכיר שהמנהג כמותו]. ולכן העיקר לדינא שצריך לשמוע אל אביו שמקפיד בזה. ויש עוד לאלוה מלין, שהיא הנותנת, דבמקום שנוהגים כד' ר' פרץ ודעימיה לומר קדיש על האם אפי' האב מוחה, ממילא אין כל חשש באמירת הקדיש של הבן, פן יפתחו פיהם לרעה על האבות, בידעם שיכול לומר קדיש גם כשנשאר אחד מן ההורים קיים. אבל לדידן שהמנהג אצלינו שאין הבן אומר קדיש כשיש לו הורים בחיים, יש לחוש פן יאמרו שאחד מן ההורים שלו מת ואומר עליו קדיש. וברית כרותה לשפתים כדאיתא במ"ק (יח) ובכתובות (סב) ובכ"ד. ולכן כששניהם בחיים ומקפידים עליו שלא יאמר קדיש חייב לשמוע להם בין בקדיש יתום בין בשאר קדישים. וכן מבואר בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' צב), דה"ט דחיישינן להו במקפידים, מפני שכבר נהגו שרק האבלים וכיו"ב או' קדיש, וכשרואים אחד שאומר קדיש, דרך העולם לשאול מפני מה או' קדיש. ובפרט אם הוא צעיר לימים שהדרך לתמוה ע"ז. וא"כ יוכל להזיק להוריו שיאמרו שכבר מתו. וברית כרותה לשפתים. ויש חשש סכנה בדבר. ע"ש. ואע"פ ששם מיירי בקדיש יתום. מ"מ לדידן כן הדין גם בקדיש דרבנן. דזיל בתר טעמא. ודוקא בסתם אין לחוש אלא בקדיש יתום, אבל כשמקפידים להדיא אין שום חילוק ביניהם. וגם כשמתה אמו ואביו מקפיד עליו שלא יאמר קדיש יתום בחייו, שומעים לו. מכיון שאינו מתכוין להעבירו על מצוה מד"ס, אלא מפני שמצטער בחששו לדברי ההמון שלא יפתחו פיהם עליו לרעה. ואין בזה כל עבירה לא לאב החושש לזה, ולא להבן הנמנע מאמירת הקדיש, דשב ואל תעשה עדיף. והנלע"ד כתבתי. כ"ד הצב"י עובדיה יוסף ס"ט 

התשובה הנ"ל שערכתיה בימי חרפי, שלחתיה למע"כ הרב הגאון המפו' הראש"ל כמהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל [ז"ל]. ותשובתו אלי היא לו נדפסה בספרו שו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' יד). וזוהי תורף תשובתו מיום י"ב אדר א תרנ"ן לפ"ק. (ומה שנדפס שם חודש שבט ת"ש, ט"ס הוא). לכבוד הרב המובהק דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר עובדיה יוסף יצ"ו. יושב באהלה של תורה בישיבת פורת יוסף שלום וברכה! 

עמש"כ דמי שנזדמן לפניו לומר קדיש כגון שהוא ש"צ או שקרא דבר שאו' עליו קדיש, אסור לו להמנע מאמירת הקדיש משום קפידת האב, העיר מעכ"ת ממ"ש החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רמ), ובחיים שאל ח"א (סי' ה), דהואיל ואמירת הקדיש אינה אלא מנהג, לא הוי כאומר לו לעבור על מצוה מד"ס. והנני להשיב, חדא, דבר זה אינו מוסכם, שהרי רש"ל סבר בזה דהוי כא"ל לעבור על מצוה מד"ס. ואף מרן החיד"א עצמו לא החליט, אלא כתב, שיש לפקפק בזה, אם אמירת קדיש נחשבת כמצוה מד"ס. ועוד, וזה עיקר, דגם מרן החיד"א לא אמר אלא בקדיש יתום שבזה יש מקום של קפידא, אבל ש"צ או מי שלומד תורה בעשרה, ואו' קדיש, אין זה ניכר שאומרו משום שהוא יתום, אלא שאומרו דרך תפלתו, ובכגון זה המניעה מאמירת הקדיש היא עבירה, לדעתי, ולכן אמרתי שאסור לו להמנע מאמירתו משום קפידת האב ואסור לו לאב להקפיד ע"ז. והדברים ברורים. 

וכן מה שהשיג מעכ"ת עמש"כ שאסור למנוע עצמו מאמירת קדיש מפני קפידת אביו, דנהי דקדיש דרבנן מעלתו נשגבה, מ"מ אם נמנע מאמירתו אין זו עבירה. והרבה לציין דברי הפוסקים בענין אמירת קדיש על אמו בחיי אביו. ואף לזאת אענה ואומר, שאע"פ שאין אמירת קדיש שלאחר הלימוד חובה ואם לא אמרו אין בזה עבירה. מ"מ אם נמנע מאמירתו מפני קפידת אביו ה"ז אסור. וכל מה שדיברו הפוסקים הוא בקדיש יתום שיש בו מקום לקפידא. אבל ש"צ שאומר קדיש, וכן בקדיש שאחר הלימוד, אין מקום לקפידא, אלא לדעתם של אלה שחושבים שהקדיש גורם מיתה לאב ח"ו. ומחשבה זו אסורה בהחלט. והנלע"ד כתבתי. בן ציון מאיר חי עוזיאל ראשון לציון הרב הראשי לארץ ישראל אמר המחבר ראה ראיתי תשובת כבוד הראש"ל [ז"ל], שעושה סניגורין לדבריו הקודמים בספרו הבהיר. והנה מ"ש הראש"ל להסתייע מד' מהרש"ל דס"ל דהוי כאומר לו לעבור על מצוה מד"ס וכו'. הי"ל להעיר ג"כ מד' רבינו פרץ בהגהת התשב"ץ שהובא בב"י /ביו"ד/ (סי' תג), שנהגו לומר קדיש על האם גם כשאב מוחה ומקפיד ע"ז. וכ"פ רמ"א /ביו"ד/ (סי' שעו). אולם לקושטא דמילתא נלע"ד דלא מבעיא לשיטת מהר"ם והא"ח והכל בו והריב"ש דס"ל בהדיא דשומעים לו לאב בזה, וכן דעת החיד"א ז"ל, (ואף שאביו שוגג או מוטעה בדמיונות שוא, לא משום זה יוכל לגרום לו צער באמירת הקדיש.) אלא אף לדעת רש"ל אם שני הוריו בחיים ומקפידים עליו לבל יאמר קדיש דרבנן או שאר קדישים, אסור לו לעבור על מצותם, ועליו להמנע מאמירת קדיש. ודלא כמו שפסק הראש"ל במשפטי עוזיאל שאסור לו לשמוע להם להמנע מקדיש דרבנן. דעד כאן לא קאמר רש"ל התם אלא משום דמיירי שאומר קדיש על אמו שמתה, שבזה מקיים מצות כיבוד אם. וכמ"ש רש"ל שם, שהואיל ויש בזה נ"ר לשוכני עפר וכו', ועוד שחייבו חז"ל לומר בתוך שנה הכ"מ כ"ש קדיש, ועוד שהאב עובר על ואהבת לרעך כמוך בצוותו לבנו להמנע מאמירת הקדיש, מש"ה לא ישמע לו. [ונוסף ע"ז שמצות אמירת הקדיש על אמו א"א לקיימה כ"כ ע"י אחרים, דברא מזכה אבא או אמא. משא"כ ע"י אחרים. וכמבואר בספר חסידים (סי' תשכב). וע' בס' קמח סולת (דק"ע ע"א). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' ז). ובשד"ח מע' אבלות (אות קנח). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' נג). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סי' ב). ע"ש]. וכל זה לא שייך כששני הוריו בחיים ומקפידים עליו לבל יאמר איזה קדיש שהוא, שאז ודאי דמודה רש"ל שחייב לשמוע להם, וכמ"ש ג"כ בתשובת הרמ"א (סי' קיח). ע"ש. ונראה שאין חילוק בזה בין קדיש דרבנן ושאר קדישים לבין קדיש יתום. ומה גם שאפשר לקיימו ע"י אחרים. ומלבד זה י"ל עוד שבמקום שכבר נהגו לומר קדיש אף שיש להם הורים, אין חשש קפידא, ופחד שוא הוא אצל אביו. משא"כ במקומותינו שנהגנו להמנע מלומר קדישים כשיש הורים, האומר קדיש גורם פתחון פה לרעה על הוריו, וברית כרותה לשפתים, לכן אף לר' פרץ וסיעתו יש לו לשמוע לאביו. וכהוראת מהר"ם ודעימיה. וכמש"כ בתשובתי הראשונה בשם כמה אחרונים. אשר ע"כ אני על משמרתי אעמודה. [כעת נדפס שו"ת שאלת משה, ושם (בחיו"ד סי' כה), נשאל ג"כ במי שנפטר חמיו והניח לו צוואה שיאמר עליו קדיש, מפני שאין לו בנים שיאמרו אחריו קדיש, והעלה ג"כ שלא ישמע לחמיו בזה, מפני שיש לו אב ואם, ואיכא קפידא משום ברית כרותה לשפתים. וכמ"ש פרי השדה ח"ד (סי' צב) וכו'. ע"ש. גם הלום ראיתי בס' אורח נאמן (סי' קלב ס"ק יד), שרצה לדייק מד' הפ"ת (סי' שעו סק"ד) בשם אבן השוהם, שאפי' אביו ואמו אין מקפידים לא יאמר קדיש, היפך מ"ש רמ"א באו"ח (סי' קלב). והניח בצ"ע. ע"ש. ולק"מ דאף אבן השוהם במקפידים מיירי. ואפי' בסתם לגבי קדיש יתום סתמא דמלתא מקפידים. וכמ"ש משנ"ב]. 

עוד רגע אדבר בדין אם מת אביו, ואמו מוחה בידו לבל יאמר קדיש בחייה, שבזה נראה דלא ישמע לאמו למנוע עצמו מאמירת הקדיש. שאף מהר"ם שכ', שאם מתה אמו, ואביו מוחה שלא יאמר קדיש, ישמע לאביו. התם ה"ט כדמסיק מפני שכיבוד אב קודם לכיבוד אם. א"כ הכא ודאי שלא ישמע לאמו. (וכן מוכח בתשו' הרמ"א סי' קיח). ואע"פ שאמו היא בחיים, ויש מקום לומר שכיבוד האם בחיים עדיף מכיבוד האב לאחר מיתה. וכמ"ש הנוב"י תנינא (חאה"ע סי' מה). מ"מ מד' מהר"ם הנ"ל ל"מ כן. דא"כ היל"ל דה"ט שישמע לאביו מפניו שכיבוד אב בחיים עדיף, ובזה יהיה נ"מ שגם להיפך, שאביו מת ואמו מוחה בידו ישמע לה. א"נ דלעולם כיבוד אב קודם. וכן הוכיח במישור בשו"ת הגרע"א (סי' סח). וע"ע בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' ריב). ובשו"ת שאלת יעקב (סי' עח). ע"ש. וע' בשו"ת ויצבור יוסף (ס"ס עט), מ"ש להוכיח כד' הנוב"י מד' רש"י (קידושין לא) ד"ה שבן אלמנה, ולא צריך אתה למעשה אלא ללמוד באת. ואם איתא דמיתה כגירושין דמיא, הא נ"מ שציוהו אביו לפני מותו על איזה דבר, ואמו מצוה להיפך. דהו"ל כדין נתגרשה. א"ו שבזה צריך להקדים כיבוד אם דכיבוי /דכיבוד/ חי עדיף. ודלא כהגרע"א. ע"ש. ולא ראה מ"ש הגרע"א בתשו' (שם), להוכיח מפרש"י הנ"ל כד' מהר"ם שהובא בב"י דכיבוד אב עדיף מכיבוד אם אף כשמתה אמו. ע"ש. הן אמת דלפמ"ש התפארת ישראל (פ"ד דפסחים מ"ט) שכיבוד אב ואם לאחר מיתה אינו אלא מדרבנן, היה מקום לומר שישמע לאמו. וכמש"כ לעיל לד' הנוב"י. מ"מ רבו החולקים ע"ז. +/מלואים/ בענין כיבוד או"א לאחר מיתה, ע' בשו"ת בית אב (סי' רסו) ע"ש.+ ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' טו אות ט). וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' נג). ד"ה אבל. ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' קלז אות ה), דדוקא כשהאב קיים יש מקום לקפידתו שלא יאמר קדיש, שאמירתו הויא כצער ובזיון לאב. אבל כשמת האב לא שייך שום קפידא לאם, כי הלא זהו עיקר מנהג אמירת קדיש כאשר ברא כרעיה דאבוה, וברא מזכה אבא. ועיקר שם יתום מונח על יתום מאב, וכמ"ש יתומים היינו ואין אב. ואין באמירת הקדיש שום צער ובזיון לאם. ומש"ה נקט מהר"ם שהובא בב"י שהאב מוחה, ולא נקט איפכא כשהאם מוחה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סי' קיח). ובשו"ת דודאי השדה (סי' פד). ובשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' פט). ובשו"ת תרשיש שהם (דק"ג ע"ד אות כא). ובשו"ת צור יעקב בקונט' בושם מרדכי (סי' ל). ע"ש. 

קנצי למלין שאם אביו מת ואמו מוחה בידו לבל יאמר קדיש עליו בחייה לא ישמע לה. אבל להיפך שמתה אמו ואביו מקפיד עליו לבל יאמר קדיש בחייו צריך לשמוע לו [וכל זה באופן שניכרים הדברים שאביו מקפיד מפני שחושש לחייו כדברי ההמון, אבל אם אביו מצוהו כן מפני כעסו על אמו וכיו"ב אין לשמוע לו]. ומה טוב שיקח את אביו בדברים וירבה עליו רעים שיפצירו בו להרשותו לומר קדיש על אמו, ושלא יחוש כלל לנפשו, כי אדרבה זכות הקדיש יגן עליו ג"כ להאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעימים, כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא. והיעב"א. 
