 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן יז 

(לא) ניהדר אנפין לנ"ד כי הן אמת שעדיין מקום יש בראש לומר, כי הואיל וגם הבעל מודה שהתיחד עם האשה כמה פעמים לפני נישואיהם. א"כ יש לדמותו למאי דתנן במתני' (כתובות יב) האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים מפני שמתיחד עמה. ופרש"י (שם ט:) דה"ט דלא מהימן שמא בעל בימי אירוסין ושכח או הערה בה מתוך חבתה ולא ידע ששיבר בתוליה. ובתוס' שם ד"ה מאי לאו (השני), הוסיפו, א"נ כיון דמתיחד עמה ודאי בא עליה, דלא מוקי איניש אנפשיה, ואע"ג דביבמות (קיא:) אמרינן דעד ל' יום מוקי אנפשיה, רוב פעמים לא מוקי אנפשיה אפי' שעה אחת, דעל דעת כן מתיחד עמה, ואתרעא חזקה (דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה). עכ"ל. וע"ע בתוס' כתובות (ז:) ד"ה ר' יהודה. וכן פסקו הטוש"ע /בא"ה/ (ר"ס סח) שכל המתייחד עם ארוסתו קודם נישואין אין לה טענת בתולים. וכן מצאתי בס' אבני האפוד (סי' סח סק"ג) בשם הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (סי' יח), שכ', עתה שנתפשט בעוה"ר המנהג הרע להתייחד המשודך עם משודכתו כאיש ואשה ואין מכלים, אין לו טענת בתולים להפסידה כתובתה. עכ"ל. (וס' בעי חיי אמ"א). ומוכח מדבריו דאף דבזה"ז אין הפנויות טובלות אלא ערב נישואיהן, והן בחזקת נדות, אפ"ה חיישינן שמא בא עליה. ואין לו טענת בתולים להפסידה כתובתה. איברא דחזינן להכנה"ג גופיה (סי' סז הגה"ט אות א), גבי הא דקי"ל שכיון שנכנסה לחופה הרי היא בחזקת בעולה, ואם נתאלמנה אין לה מהשני אלא מנה, ואין עליה טענת בתולים, ואפי' יש עדים שלא נסתרה עם הראשון. וכתב הכנה"ג ע"ז, נראין הדברים שאם נישאת אחר שפירסה נדה ומת קודם שתטהר, יש לה טענת בתולים, דלא מחזקינן ליה בחזקת רשע שבעל בהיותה נדה, והתורה העידה עלינו סוגה בשושנים. ועוד דפירסה נדה ולא בעל עדיין הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. והרב משפט צדק (ח"ב מכת"י ס"כ) נסתפק בזה למ"ד חופת נדה קונה זולת לענין תוספת. ולי נראה דאין מקום להסתפק. וכמש"כ. עכ"ל. וא"כ ה"נ נימא דלא מחזקינן ליה ברשיעא שבעל באיסור כרת. אולם י"ל דדוקא התם שלא נודע בבירור שהתיחדו לאחר נישואין אמרי' הכי, (וכדמוכח ממה שסיים ועוד דבכה"ג הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים). אבל כשנתיחדו שניהם איתרעא חזקת כשרות דידהו וחיישינן שמא בעל. ועוד שהרי כ' בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע ס"ס יד), שפנויה שזינתה בנדתה נאמנת היא לאחר נישואיה בענין ראייתה וטהרתה, ואע"ג דקי"ל כל החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, י"ל דכיון דחזינן דלא משמע לאינשי איסורא כולי האי בעילת פנויה נדה, כמו נדה הנשואה לבעלה, לפ"ז לא נעשית חשודה במה שנבעלה בעודה פנויה בנדתה שלא יהיה לה היתר, דהאידנא אין פנויות טובלות ויצרם תוקפם, משא"כ אחר נישואין וכו', והביא ממ"ש רמ"א ביו"ד (סי' קיט ס"ז) שהחשוד על דבר דלא משמע לאינשי איסורא לא מקרי חשוד. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' ברוך פרנקל בתשו' שבס' כרם שלמה אה"ע (ס"ס יג), שאחר נישואין שיש מציאות פת בסלו דרך היתר, אין להחזיקה בחשודה מפני שזינתה קודם החתונה. ע"ש. וכ"כ הרבה אחרונים. וה"נ י"ל דשאני נידון הכנה"ג (סי' סז) דמיירי אחר נישואין, אבל במשודך שיצרו תוקפו יותר וגם אין נחשב איסור כ"כ בעיניו, חיישינן שמא בעל, ומש"ה יפה כ' הכנה"ג בבעי חיי שאין לה טענת בתולים. ושוב מצאתי לההפלאה בקו"א (סי' סז סוף סק"ב) שהביא דברי הכנה"ג (סי' סז) הנ"ל, וסיים עלה, ומיהו היכא דידוע שנתייחד עמה אף שהיתה נדה בשעת חופה, י"ל כיון דיצרו תוקפו חיישינן שמא בא עליה ואין לה טענת בתולים. עכ"ל. והוא סייעתא לתירוצינו הראשון. 

(לב) איברא דחזי הוית להגאון מליסא בס' בית יעקב בחי' לכתובות (יב) שכ', דה"ט דתלי לה הש"ס ביהודה, מכיון שהמנהג שם היה להתייחד קודם נישואין, ומש"ה היו מברכים ברכות נישואין בשעת האירוסין [כדאי' בכתובות ז סע"ב] ושוב היתה מותרת לחתן מן הדין ומש"ה חיישינן להרבה ייחודים ובעילות שמא בעל ושכח או הערה בה באיזה פעם, כיון שמותרים ורשאים להתיחד באין מוחה, ולזה העיקר תלוי באיזה מקום היו האירוסין אם במקום שמתייחדין ומברכין שם ברכות נישואין וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בקו"א (סי' סח ס"א), דדוקא ביהודה חיישי' להכי כיון שהיו מברכין ברכות נישואין בשעת אירוסין, וה"ה במקום שאין המנהג להתייחד, ורק הוא עשה כן כמו ביהודה ובירכו ברכות נישואין בשעת אירוסין ונתייחד עמה, אז חיישי' לביאה של היתר. אבל ביחוד גרידא שאסורה לו כנדה, דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, נראה דבודאי אין לחוש לביאה ביחוד זה, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן. וכן מדוקדק לשון הש"ע בכאן שכ', וכל המתייחד אין לו ט"ב =טענת בתולים= ולא כ' ואם נתייחד פעם א' שוב אין לו ט"ב. מוכח דמיירי שמתייחד עמה בהיתרא. ע"כ. אולם לכאו' נראה שכל דבריו לא יכונו אלא לדעת הר"ן (ריש כתובות) דס"ל שמותר להתיחד קודם כתובה שכיון שאיסור ביאה בלא כתובה מדרבנן בעלמא הוא, לא אסרו להתייחד וכו'. ע"ש. אבל לשיטת הרמב"ם (פ"י מה' אישות) והטוש"ע /בא"ה/ (ר"ס סו) שאסור להתיחד בלי כתובה, הרי גם ביהודה לא היה הייחוד בהיתר גמור. ומכיון דאיתרע חזקת כשרות שלו, יש לחוש ג"כ שמא בעל. ואפי' תימא דבכה"ג לא אתרע חזקתו כיון שיש מתירים להתייחד, עכ"פ הביאה עצמה בלי כתובה אסורה מדינא. וכדאיתא בכתובות (ז רע"א). וכבר כ' השטמ"ק (כתובות ז:) ד"ה בבית חתנים, בשם פי' הגאונים דהא דמברכין ברכת חתנים בבית האירוסין, אע"ג דאכתי לא כתיבא כתובה, כל כמה דאפשר לאהדורי אהיתרא מהדרינן. ע"כ. ומכ"ש לפמ"ש עוד השטמ"ק שם ד"ה אמר אביי, בשם רבינו יונה, שגם ביהודה לא היה בועל אותה, דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה אלא מתוך שהיה מחבקה ומנשקה היתה חיבה יתרה ביניהם, וכשהיה בא הסרדיוט לבעול אותה לא היתה נבעלת אלא באונס. ע"כ. ונראה שמפרש כלה בלא ברכה וכו', כלומר בלא חופה, וכמ"ש בתשו' מיימוני הובא בפסקים וכתבים למהרא"י (סי' קמ). (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאה"ע סי' ו). וכ"כ החזון איש כתובות (סי' צ אות כ). וע"ש. א"כ גם ביהודה היה אסור לבעול מכיון שלא הכניסה לחופה. ועוד כי מצאתי לבה"ג (הל' כתובות סי' לו דס"ו סע"ד) שכ' וז"ל, והיכא דאיכא עדים דאתייחד ארוס בבית חמיו וכד נסיב לא מצא בתולים, לאו דינא למיטען טענת בתולים, אבל ודאי לאו אייחד עמה ועבד סעודתא וכו' חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, אבל אי אתייחד בהדה לא מצי טעין דאתרע חזקתיה. ע"כ. ומוכח דאף באתרא דלא נהיגי לברך ז' ברכות בבית אירוסין לא מצי למטען ט"ב כל שנתייחד עמה. אלמא דלאו דוקא ביהודה אמרי' הכי. [גם פשט דברי בה"ג מורין שאפי' נתיחד עמה פ"א באקראי אתרע חזקתיה, ולא מצי לטעון טענת בתולים. וזה שלא כמ"ש הבית שמואל (ר"ס סח) לדייק מלשון הש"ע דנקט כל המתייחד לאפוקי אם נתייחד עמה פ"א באקראי. וע"ע בהפלאה שם. ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' מח דקס"ו ע"ב). ע"ש]. גם הלום מצאתי בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' ע), שכ', נראה ברור שאין הבעל יכול להפסידה כתובתה מטעם כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה, שאפי' מנה אין לה, שכיון שהוא /שהיא/ אומרת שנתייחד עמה קודם החתונה ובא עליה, ויש לה עדים על זה, תו לא מהימן הבעל. וראיה לזה מכתובות (יב) כל שלא נהג מנהג גליל בגליל אלא מנהג יהודה בגליל אינו יכול לטעון טענת בתולים. הרי להדיא שאף במדינה שאין נוהגים להתיחד, אם נהג אחד להתייחד, אינו יכול לטעון ט"ב. עכת"ד. נמצא שאף הפמ"א סובר כשיטת הכנה"ג בבעי חיי הנ"ל שאם נתיחד עמה תולין שבא עליה. וע' במאירי פ"ק דכתובות (עמוד נה) שכ', שאין בין יהודה לשאר מקומות אלא באכל בבית חמיו ולא נודע אם נתיחד עמה, אבל ה"ה בשאר מקומות אם נתברר שנתייחד עמה בקירוב בשר אינו יכול לטעון ט"ב. ע"כ. (ואולי תיבות בקירוב בשר לאו בדוקא, וכן הטוש"ע כ' המתייחד סתם ולא כ' בקירוב בשר.) ודו"ק. 

(לג) ולכאורה יש להביא ראיה להכנה"ג בבעי חיי והפנים מאירות הנ"ל, ממ"ש הב"י /בא"ה/ (ס"ס יז) בשם תשו' הרשב"א, שכיון שנתקדשה לשמעון ונתיחד עמה, אע"פ שאין לבו גס בה, כיון שהיא עתידה להיות לו נותן דעתו עליה ובא עליה, וכמ"ש בירוש' (פ' הזורק), מן האירוסין א"צ ממנו גט שני מפני שאין לבו גס בה, והארוסה שביהודה הרי היא כנשואה, וה"ט מפני שביהודה היו מיחדין החתן והכלה כדי שיהיה לבו גס בה, וחזקה שהוא בא עליה, וכ"ש זו שמתחלה לא נתקדשה לו אלא ע"מ שתהיה לו בקידושין לבד ואינה מחוסרת מסירה לחופה, שהיא צריכה גט משני, ואמרי' בה הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה. ע"ש. הא קמן שאע"פ שלא בירכו ז' ברכות אמרינן חזקה שבא עליה אחר האירוסין הואיל ונתיחדו, ונהי דמיירי התם שנתקדשה לשם פילגש שאינה מחוסרת חופה, מ"מ לדעת הרשב"א עצמו בתשו' המיוחסות (סי' רפד), הא דאמרינן כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, היינו ז' ברכות, ולא כד' המפרשים דהיינו חופה. ומבואר בס' צדה לדרך (מאמר ג כלל א פ"ב) בשם הרמב"ן בתשו', שהמקדש אשה לשם פילגש צריך לברך ז' ברכות, כדי שלא יעבור ע"מ שאמרו כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ע"ש. ואם איתא לדברי הגאון מליסא הנ"ל מאי מייתי הרשב"א ראיה מהירוש' שאמרו ארוסה שביהודה ה"ה כנשואה, ללמוד מזה בק"ו לנידונו, הא ק"ו פריכא הוא, דשאני התם שהיא מותרת לו לגמרי, אבל הכא מחוסרת ז' ברכות כדי שתהיה מותרת. א"ו הואיל ומתיחדת עמו אמרי' הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה. (וע' היטב בתוס' הרא"ש כתובות ט סע"א). הן אמת שאלו המשודכים שמתייחדים זימנין דחזינן שעושים במחשך מעשיהם ונכלמים בהוודע לקרוביהם, מ"מ לפמ"ש בשטה מקובצת (כתובות ט:) סוד"ה נאמן להפסידה, דאף ביהודה לא היו מוסרים אותה כדי לבעול בהדיא, אדרבה מי שהיה בועל היה לו חרפה וכלימה שבא על ארוסתו בבית חמיו וכו'. ע"ש. הדר דינא של המשודכי' כדין ארוסתו שביהודה. אלא שמדברי הרמב"ן והרשב"א שהובאו בשטמ"ק שם ל"מ כן. ע"ש. 

(לד) ועינא דשפיר חזי להמרדכי (פ"ב דכתובות סי' קמז), שהביא דברי האו' שכיון שנתייחדה עמו אינה נאמנת לומר שנאנסה במגו שלא נבעלה הואיל ונתיחדה באיסור. והובא בהגה /בא"ה/ (סי' קעח ס"ג). ע"ש. וה"נ אמרינן שאיבד חזקת כשרות שלו. ואע"פ שיד הדוחה נטויה דשאני התם דשור שחוט לפניך, והיא מודה שנבעלה מזה שנתייחדה אתו. אבל בייחוד גרידא לא חיישינן לביאה, מ"מ י"ל אפשר אש בנעורת ולא תהבהב? והרי היא בחזקת שנבעלה ממנו, שאין אפוטרופוס לעריות. וכמ"ש ג"כ ההפלאה בקו"א (סי' סז סק"ב) הנ"ל, שכל שנתיחדה עמו י"ל שיצרו תוקפו אפי' במקום איסור כרת. אלמא דלא אמרינן בכה"ג אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, הואיל ונתיחד עמה. וע"ע בשו"ת גבעת פינחס (ס"ס ז) שכ' להתיר למשודכת שנתעברה להנשא למשודך שלה כשמודים שממנו נתעברה, ואין לחוש לאיסור מעוברת חבירו, דדמי לארוסה שביהודה שכיון שהיה מתיחד עמה ודאי בא עליה, ואע"פ שנראה דדוקא בארוסה כי התם אמרינן הכי, אבל באדם אחר לא אמרינן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה, וכדאיתא בגיטין (פא:). מ"מ י"ל שכיון שהוא משודך לבו גס בה ויש לתלות בו יותר. וכדמוכח ממ"ש בב"י /בא"ה/ (סי' יג) שאסור לשדך תוך ג' חדשים של הבחנה, ואם שידך אסור לו להכנס לביתה אלמא דאיכא נמי קריבות דעת במשודך כמו בארוס. ע"כ. ויש להעיר דבב"י שם איתא, שמותר לשדך, ושכן מבואר בהדיא בתשו' הרא"ש ריש כלל נג (כ"ל). וכ"כ התה"ד (סי' ריז). וסיים הב"י, ומ"מ צריך להזהר מלתת רשות לשדך, אם לא ע"י שישבע המשדך שלא יכנס בבית המשודכת עד סוף הזמן, כדי שלא יבאו לידי תקלה. עכ"ל. והרמ"א בהגה /בא"ה/ (ר"ס יג) פסק בזה"ל, אבל מותרת לעשות שידוכי' (ב"י בשם הרא"ש ותה"ד) רק שלא יכנס עמה בבית. ע"כ. [ואמנם הבאר היטב (שם ס"ק יד) כ' שאסור לשדך. אך כבר השיג עליו בס' כסא אליהו (שם סק"ד). וכאמור. וע' שו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' עב). ע"ש]. וכ' הבית מאיר שם, שאולי ה"ט דהרמ"א דהשמיט מ"ש הב"י להשביע המשדך, דס"ל דבאמת לא החמיר הב"י אלא למקומות שהפנויות טובלות, משא"כ לדידן שמושבע ועומד על איסור נדה, מש"ה נ"ל דסגי באזהרה בעלמא. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבו"י ח"א (סי' צו). ע"ש. ובאמת שאפי' במשודכות דעלמא יש מקומות שתקנו בהסכמות חמורות שלא יכנסו המשודכים אליהן כלל. וכמ"ש בשו"ת תומת ישרים (סי' קסח וקע). וע' בב"י /בא"ה/ (ר"ס סו) בשם תשו' הרא"ש. ובכנה"ג הגה"ט שם. ובשו"ת מעיל צדקה (סי' יט). ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' פט). ובשד"ח (מע' חתן וכלה אות יב). ואכמ"ל. ולפ"ד הגאון גבעת פינחס הנ"ל היה מקום לומר דבמשודך שפיר אמרי' הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה להצריכה גט. וזה אינו, דאפי' בא עליה אין חוששין לקידושין, וכמ"ש בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קלה). וכ"פ הרמ"א /בא"ה/ (בסי' קמט ס"ב) וז"ל, אבל נתיחד עם המשודכת שלו, אע"ג דגס בה, לא חיישינן וכו'. וע"ש באחרונים. ועכ"פ בזה"ז שגברה החוצפה בעולם, כמאמר רז"ל בעקבתא דמשיחא חוצפא יסגי וכו', ומעשים בכל יום שבאים לבית הדין אחר שנתעברה מן המשודך שלה, והוא אמר מנאי והיא אמרה מניה, גם בוש לא יבושו גם הכלם לא ידעו. אע"פ שהיא בחזקת נדה גמורה מדאו', (וע' בשו"ת הריב"ש (סי' תכה). ובב"י ובהגה ביו"ד (ס"ס קפג). ע"ש.) האי ודאי שי"ל שכל שמתיחדים יחדיו אתרעאי חזקת כשרות דידהו. (ובצירוף הטעמים דיצרו תוקפו ולא משמע ליה איסורא כולי האי הנ"ל.) ואין לו טענת בתולים. 

(לה) אמנם לא אכחד שעדיין אין הדברים מחוורים כל כך עד כדי להוציא ממון מן הבעל ולחייבו במזונות, שמכיון דקי"ל ביו"ד (סי' קיט) החשוד על דבר קל לא נחשד על החמור ממנו, אכתי אין להפקיע חזקת כשרות ממנו, ונחשוד אותו שבא עליה באיסור כרת, מפני שנחשד על איסור קל בהתיחדו אתה, ואף אם ביאת פנויה נדה אינו חמור כ"כ בעיני ההמון, הרי מכ"ש שאין הייחוד נחשב בעיניהם לאיסור, וכמ"ש ג"כ בשו"ת פני אריה (ס"ס ל), שלרוב בנ"א אשר אינם בני תורה לא משמע להו איסורא להתיחד זע"ז. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (סי' נה). ע"ש. ומכ"ש במשודכים בזה"ז דלא שמיעא להו איסורא להתיחד, ורק השרידים אשר ה' קורא נזהרים בזה. וא"כ הואיל וקי"ל אין אוסרין על הייחוד (קידושין פ), ה"נ אינו בחזקת שבא עליה, וי"ל שיש לו טענת בתולים. וע' בשו"ת משיבת נפש (חאה"ע סי' סח) באיש א' שחשד את אשתו מאדם אחד, והזהירה ממנו, ואירע פ"א שבבואו לביתו מצא את הנחשד עם אשתו בחדר אחד מוגף כשהוא בפישוט מכנסים, ואשתו ג"כ היתה חשופה שת, אך עדיין לא קרב זא"ז, והאשה אומרת שעדיין לא נעשה מעשה. וכ', שנ"ל סברא גדולה להתיר, דקי"ל לא מפקינן אדם מחזקתו, ובש"ך יו"ד (סי' א) כ' דאפי' מי שהמיר אינו חשוד למפרע, וה"נ אמרינן השתא הוא דאיתרע בכיעור ולא נוכל לומר שנטמאה כבר וכו'. ע"ש. הרי שגם בייחוד וכיעור גדול כזה לא חיישינן שעשו מעשה, וה"נ אין הייחוד מוכיח כלל שבא עליה, ואולי סיפק תאותו בחיבוק ונישוק בלבד, ולכל היותר במעשה חידודין. ואין ראיה לסתור מדברי בה"ג או מדברי הש"ע שכל המתייחד אין לו ט"ב, שי"ל דמיירי בזמן שהפנויות היו טובלות, משא"כ בזה"ז. (וכמ"ש כיו"ב הבית מאיר (ר"ס יג) ע"ד הב"י שם.) הן אמת כי ראיתי להתומים (סי' לד ס"ק יא) שכ', דכיון דרבנן פסלוהו לחמסן והוא עבר ע"ז, א"כ איתרע חזקת כשרותו מדעבר על איסור דרבנן, וחזר הדבר לשל תורה, וה"ז ספק פסול מן התורה. ושכן מצא סברא זו בשו"ת פני משה ח"ב (סי' קה) שכ', שהעובר על איסור דרבנן תו לית ליה חזקת כשרות, ונחשד לאיסור תורה. ע"ש. ונראה דס"ל כמ"ש הפני יהושע (גיטין יז) דחזקת כשרות היא חזקה הבאה מכח רובא, שרוב ישראל כשרים, וכיון דהאי גברא נפק ליה מתורת הרוב, שוב נחשד גם על איסור תורה, וכ"כ הפנ"י שם, דמה"ט כיון שבודאי זינתה, אלא שאין ידוע אם הזנות נעשה בעודה א"א או לאחר שנתגרשה, אתרע חזקת כשרות דידה, כיון דאיסורא מיהא איכא אף בזנות דפנויה, ורוב בנות ישראל אינן מזנות. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קכז). ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל בנ"ד שהואיל ונתיחד עמה באיסור איתרע חזקת כשרות דידיה וחיישינן שבעל באיסור. אולם עדיין יש לפקפק בעיקר סברת האחרו' הנ"ל, ממ"ש ה"ה (פ"א מה' אישות ה"ה), שיש סיוע לרבינו (הרמב"ם) דבביאת פנויה איכא לאו דקדשה, ממ"ש בכ"ד חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואם איתא שאין איסור תורה בביאת פנויה לא היו סומכים על חזקה זו, דאיסורא דרבנן כולהו אינשי לא זהירי ביה. ע"כ. ומוכח שגם הרוב אין נזהרים בודאי מאיסורי דרבנן, שאל"כ הרי שפיר סמכו על חזקה זו דאתיא מכח רובא. וא"כ איך יתכן לומר דמשום שנחשד על איסור דרבנן נחשד על איסור תורה. והרי הרוב אין נזהרין באיסורי דרבנן כמו שנזהרין באיסורי תורה. (וההיא דהפנ"י י"ל אליבא דהסוברים דביאת פנויה אסורה מה"ת.) וע' בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאה"ע סי' טו), שאשה שזינתה כשהיא פנויה, אין לחוש שתזנה כשהיא א"א, דהחשוד על איסור קל לא נחשד על איסור חמור. ע"ש. ובאמת שדברי האחרו' הנ"ל צ"ע מההיא דהחשוד לדבר קל לא נחשד לדבר חמור. וראיתי שעמד בזה בשו"ת קול מבשר (סי' יז דמ"ה סע"א). [ומ"ש לתמוה מזה גם על הנוב"י גבי אשה שנתיחדה וטוענת נאנסתי דשמא אין לה מגו הואיל ונתיחדה שלא כדין. כבר כתבנו לעיל ביישוב ד' המרדכי (מקור דבריו של הנוב"י) דשאני התם דשור שחוט לפניך שמודה שנבעלה. ודו"ק]. ובלא"ה יש לפקפק ממ"ש השטה מקובצת (כתובות ט:) סוף ד"ה נאמן להפסידה, דדוקא האוכל אצל חמיו בימים שבין אירוסין לנישואין. וכפרש"י. אבל בין שידוכין לנישואין לא, דלא חשדינן ליה שיבא על הפנויה אלא דוקא לאחר אירוסין, שמכיון שנתקדשה לו קיל ליה ונראית בעיניו כאשתו גמורה. ע"ש. ומכ"ש בפנויות שבזה"ז שהן נדות גמורות דלא חשדינן ליה שבא עליה. וי"ל דשפיר מצי לטעון טענת בתולים. (גם י"ל דבנ"ד שהיא מודה שמצא פתח פתוח ויצאה מכלל הרוב, אפי' למ"ד מזונות דאו' נאמן.) 

(לו) ולאפושי טעמא אמינא לפמ"ש הפני יהושע (כתובות י), דהא דאמרינן חכמים תקנו לבנות ישראל לבתולה מאתים וכו', משום דאי כתובה דאורייתא, ואי לאו טעמא דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, היה בדין שהאשה נאמנת, דקי"ל כר"ה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה. ולאו דוקא לענין גרשתני אלא לכל מילי, וכדאשכחן (בסוף נדרים) גבי השמים ביני לבינך. ושם נתבאר בתוס' ובפו' דכללא הוא שכל היכא שיודע שהיא משקרת אין מעיזה פניה. ולכאו' ק"ו הוא דהשתא היכא שבאה להפקיע עצמה ממנו אין מעיזה פניה, כ"ש היכא דיתברא תותיה. (אלא דכמדומני שראיתי סברא להיפך דדוקא להפקיע עצמה ממנו אינה מעיזה.) עכת"ד. ולפ"ז י"ל דדוקא במכחישתו ואומרת שבתולה היא שייכא הך סברא, אבל אם טענה שבא עליה לפני חופתה באיסור, לאו כל כמינה להחזיקו בעבריין ע"פ חזקה זו. ומכ"ש כשאומרת שבא עליה בנדתה דאיסור כרת הוא. וכמ"ש להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תז), שאשה שטענה על בעלה שהוא כופה אותה לשמשו בעודה בנדתה, לא מהימנא מדין חזקה שאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, דשאני הא דמשויא ליה רשע. וכ"כ הריטב"א וז"ל, ואין לנו שנאמינה בשום מקום מדרב המנונא במידי דפגמא ליה ומשויא ליה רשע. ע"ש. ומעתה בנ"ד אפי' נאמר דמזונות דאורייתא אינה נאמנת לומר שבא עליה בנדתה קודם ליל חופתם. ושפיר מצי לפטור עצמו ממזונות בטענת פתח פתוח. ומה שסיים הפנ"י שדבר זה נלמד מק"ו, דהשתא היכא שבאה להפקיע עצמה מבעלה אפ"ה מהני לה חזקה שאינה מעיזה בפני בעלה, כ"ש היכא דיתבא תותיה, ושוב העיר שכמדומה שראה סברא להיפך, הנה אמת שנמצאת סברא הפוכה מזו בלחם משנה (פי"ד מה' אישות הט"ז). אכן יש להעיר מדברי הרב המגיד (פכ"ב מאישות הלכה לא) שדעת רבינו שאע"פ שאינה נאמנת לומר אחר נתנם לי, מ"מ כשטוענת ברי אתה נתתם לי נאמנת לפי שאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, בכל דבר שיודע שהאמת כמוה. וגדולה מזו נתבאר (בפ"ד) שהאשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה שאינה מעיזה. ע"ש. משמע ג"כ כדברי הפנ"י הנ"ל. וע"ע בס' הפלאה בקו"א (סי' פ סעיף יח). ע"ש. ואע"פ שהפנ"י לא כתב כן דרך הלכה למעשה, רק בדרך לולא דמסתפינא. מ"מ חזי לאצטרופי עם הטעמים הנ"ל. ואין לחלק דשאני נידון הריטב"א והרדב"ז הנ"ל שבעיקר טענתה עושה אותו רשע, ובכה"ג לא אשכחן שתהיה נאמנת, אבל הכא אינה טוענת אלא שהוא בעל אותה קודם נישואין, ויכול להיות שהיה בדרך היתר שטבלה לפני זה. ז"א שמכיון שהיא מודה שלא טבלה אלא ערב חופתה, ואנן סהדי שכ"ה דרך העולם שלא לטבול קודם לכן, הרי היא משימה אותו רשע בטענתה. ועי"ל. ודו"ק. 

(לז) ועוד לאלוה מלין דבנ"ד היה נראה לעיני בית הדין ע"י כמה אמתלאות והוכחות שדברי הבעל דנן צודקים, כי לאחר הנשף הפומבי שערך על חשבונו בליל החופה שעלה לו בהוצאות מרובות מיד לאחר שנכנס עמה לחדר, פירש ממנה, ועוד באותו לילה ברח משם כבורח מפני הנחש, (ולדבריו ניסה לאבד עצמו לדעת אך לא עלה בידו.) ומוכח בעליל שכטענתו כן הוא שכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה, והטעתו. וכמ"ש חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ומעתה אני אומר שאפי' לדעת הפוסקים דס"ל דמזונות דאורייתא, החתן דנן פטיר ועטיר מחיוב מזונותיה, כיון שהביע את רצונו לגרשה ולשלם לה המגיע לה ע"פ הדין. ואפי' לדעת החולקים על הרא"ם והב"ח שפסקו שאם רוצה לגרשה ולתת לה כתובתה, א"צ לתת לה מזונות, כיון שהוא אנוס בתקנות הקהל וחרם ר"ג, בנ"ד הן הן יודו שיכול הבעל לפטור עצמו ממזונותיה, הואיל וחז"ל האמינוהו להפסידה כתובתה (מלבד התוספת) משום חזקת אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. וגדולה מזו מצינו להגאון ישועות יעקב (ר"ס עז), שאחר שהביא דברי מו"ז הגאון הח"צ שפסק למעשה דלא כהרא"ם, וחייב את הבעל במזונות אשתו בשלימות, סיים, ומעשה באחד שטען על אשתו שעברה על דת, ולא היתה לו עדות ברורה, אלא שהיה קצת רגלים לדבר, ופסקתי שהבעל יכול למנוע ממנה שארה וכסותה עד שתקבל גט. ובזה יש לסמוך ע"ד הרא"ם ומהר"א ששון. ע"כ. והובא בפתחי תשו' (סי' עז סק"ב). וכיו"ב כ' בשו"ת הרי בשמים תליתאה (ס"ס קי), שאחר שהעלה בנידונו שאין שום נדנוד איסור על בעל האשה לדור עמה, ואינו יכול לכופה להתגרש בע"כ, מ"מ סיים: שמכיון שעכ"פ יש מצוה לגרשה בגלל הכיעור שנמצא בה, בודאי שיוכל לפטור עצמו ממזונות, ואע"ג דלא קי"ל כהרא"ם (הנ"ל) נגד הרא"ש ומהריק"ו, וכמ"ש הח"מ והב"ש (ר"ס עז) בשמם, וכ"פ הבית מאיר שם, מ"מ בהא כ"ע מודו. אכן הדבר תלוי לפי ראות עיני ביה"ד, שאם יש רגלים לדבר שעניני הכיעור אמת יוכל לפטור עצמו ממזונות, אבל אם נראה להם שבעלילה הם באים עליה ואין שום רגל"ד על אמיתות דבריהם, בודאי יש לכוף את הבעל ולחייבו בשאר וכסות. עכת"ד. ויש צד לומר דמכ"ש בנ"ד דלדעת כמה פוסקים צריכים קידושין אחרים בכדי שיהיה מותר להם לדור ביחד, אם יהיה רצונם בכך, (ועמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ב, חאה"ע סי' ט). שאין לחייבו במזונות כשתובע גירושין. [וגם לדברי האשה שנבעלה לו ברצונה לפני החו"ק, טומאתה בשוליה לא זכרה אחריתה, והיא נתנה אצבע בין שניה בהפקיעה עצמה מכלל בנות ישראל הכשרות]. 

(לח) סיומא דהאי פיסקא שאין להענות לבקשת האשה לחייב את הבעל במזונות. וצדק הבעל בתביעת הגירושין שהגיש נגדה וע"י השתדלות ביה"ד גמרנו הענין, והבעל נתן ג"פ לאשתו כדת, והחזיר לה נדוניתה ותוספת כתובתה. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ס"ט 
