 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן יז 

ב"ה. ירושלים. טבת תשל"ד לפ"ק. 

לכבוד הרבנים הגאונים שני צנתרות הזהב רבי מישאל דהאן ורבי אליהו כ"ץ שליט"א, הרבנים הראשיים וראב"ד באר שבע. 

שלום וברכה וישע רב, אודות השאלה למעשה בנידון אם מותר לישא אשה את אשת חמיו, הנה ביבמות (כא א), בברייתא דשניות, איתא, ומותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו, וחורגו מותר באשתו וכו'. וכתבו התוס', בירושלמי איתא אשת חמיו אסורה משום מראית העין, ואם תאמר תורה היא לאוסרה, הרי דוד נשא את רצפה בת איה, דכתיב ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך, וקאמר נמי, שני חורגים שגדלו בבית אחד, אסורה מפני מראית העין. ר' חנינא אמר יסבון באתרא דלא חכימי להו. ומעשה שהיה בפרובינצא באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג כדי לישא אשת חמיו, ואפסדה רבינו תם לסעודתיה. ואע"ג דבשמעתין שרי להו לאשת חמיו וחורגו, שמא אחר כך אסרום. ומיהו בסוטה (מג ב) מוכיח מהסוגיא דלא חיישינן למראית העין, גבי חורגה הגדלה בין האחים. ע"כ. והרא"ש שם הביא דברי רבינו חננאל שכתב דברי הירוש', וכ"כ בעל הלכות, וגם אסר אשת חתנו, וכ' הרא"ש ע"ז, ומיהו בשמעתין שרי לתרוייהו, ושמא אח"כ אסרו. והביא אח"כ המעשה דרבינו תם הנ"ל. והרמב"ן בחידושיו (יבמות כא א) כתב, ומדקתני ברייתא סתם ומותר אדם באשת חמיו, ולא מסיימים בה בתלמוד שלנו שום איסור, מוכח דלא סמכינן אתלמודא דמערבא, דאמר ר' זריקא בשם ר' חנינא אשת חמיו אסורה מפני מראית העין. וכן דעת רבינו הגדול הרי"ף שלא כתב זה הירושלמי. ויש לו סמך וכו', ובהלכות גדולות שלנו מצאתי שכ', ואשת חמיו אסורה לו משום מראית העין, אבל לא כך הלכה, אלא מותרת לו, ואף שרבינו תם בספר הישר אסר ע"פ הירוש' ובה"ג, אעפ"כ אין כאן בית מיחוש. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחי' שם, ושכן הוא דעת הרי"ף. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' שם, ושכן המנהג בכל ספרד. וכן הובא בנימוקי יוסף שם. וכ"כ המאירי שם. וכ"כ רבינו אברהם מן ההר שם. וכן כתבו בתשובת הגאונים (סי' רכא). והובאו בכנה"ג (סי' טו הגהות ב"י אות ו). ע"ש. (וראה עוד בפירוש הרד"ק שמואל ב פרק ג פסוק ה). והאור זרוע (סימן תקצה) הביא דברי ר"ת להלכה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קפב), באחד שנשא אשת חמיו, ונתעברה ממנו, וכתב, נראה שיוציא, מכיון שהירוש' אוסרה, ואמרו רבותינו שגזרו עליה בדורות האחרונים, וחשיבא שניה גמורה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' פא) וז"ל: מה שכתבת אי נהגינן כד' רבינו תם לאסור אשת חמיו, ודאי ופשיטא דנהגינן הכי, שהתוס' והרא"ש וכולהו רבוותא הכי אית להו, וליכא מאן דפליג עלייהו בבתראי וכו'. ע"ש. והטור (סי' טו) פסק בפשיטות "אשת חמיו אסורה לו, וגם חמיו אסור באשתו". ומרן הב"י הביא דברי התוס' והרא"ש, וכתב, והרי"ף סתם וכתב מותר אדם באשת חמיו, וכדתניא בברייתא דידן, ולא חשש כלל לדברי הירוש', וכן נראה דעת הרמב"ם, שלא מנה אשת חמיו בכלל האסורות. (וכ"כ הרב המגיד פ"א מהל' אישות ה"ו), וכתב הנימוקי יוסף בשם הריטב"א, שהרמב"ן ורבים מרבותינו התירו. וכן עיקר. וכן המנהג בכל ספרד. עכ"ד הב"י. וז"ל מרן בש"ע (סי' טו סכ"ד): "מותר אדם באשת חמיו, וחמיו מותר באשתו, ויש מי שאוסר". וידוע שהלכה כסתם. וזה כמ"ש בב"י שהעיקר כהרי"ף והרמב"ם ושאר גאוני ספרד, ולאפוקי ממ"ש בשו"ת צמח צדק (סי' מ), שדעת הש"ע להחמיר, ממה שהביא שתי הדעות, ודעת האוסרים כתב באחרונה, משמע שדעתו להחמיר. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שזהו דוקא כשאומר מרן הש"ע, יש אומרים ויש אומרים, שאז הלכה כיש אומרים בתרא. אבל סתם ויש הלכה כסתם. וכמ"ש הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' צז). והש"ך יו"ד (בכללי הוראה סי' רמב אות ה). ובכנה"ג (כללי הפוסקים אות סב) בשם מהריק"ו ומהר"ש הלוי ומהרימ"ט, וכ"כ עוד באו"ח (סי' שיח), ובשכנה"ג (סי' שמה הגב"י אות ג), וביו"ד (סי' לו הגב"י אות סז). והב"ח יו"ד (סי' קצ סל"ד). וביד מלאכי (כללי הש"ע אות יז), ועוד. וכן ראיתי להרב יד אהרן ח"ב (סי' טו הגב"י אות ה) שכ', נראה שדעת רבינו בש"ע כדעת המתירים, ממ"ש בסתם להתיר, ותימה על מ"ש הצמח צדק (סי' מ) שדעת מרן המחבר להחמיר, כדעת הי"א שהביא באחרונה. ואחר המחי"ר ליתא, שדוקא כשכותב יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא, אבל סתם ויש הלכה כסתם, וזה פשוט. וכ"כ הרמ"ע (סי' צז). ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' טו סק"א) וז"ל: מותר אדם באשת חמיו, דעת מרן לפסוק כן, כסברא שכתב בסתם, ודלא כמי שכתב דמרן ס"ל לאסור אשת חמיו. וכ"כ כדברינו בס' יד אהרן. ע"כ. וכן כתב להדיא בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' קי) בדעת מרן. ע"ש. וכן בדין, שהרי שני עמודי הוראה הרי"ף והרמב"ם עומדים בשיטה אחת להתיר. ודעת מרן לפסוק כתרי מגו תלתא מעמודי ההוראה. ועוד שכן פשט המנהג בכל ספרד, וכמ"ש בב"י בשם הריטב"א והנימוקי יוסף. וראיתי בשו"ת בנין ציון (סי' קלד), שהביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, שמרן פוסק להתיר כדעה הראשונה, וכתב, ואין זה מוכרח, כי בשו"ת צמח צדק (סי' מ) כ' להיפך, שדעת הש"ע משמע שנוטה להחמיר, שהרי הביא שתי דעות, ודעת האוסרים כתב אותה באחרונה. ע"ש. ותמיהני עליו, דאשתמטיתיה דברי הרמ"ע והש"ך ושאר פוסקים דס"ל דכל כה"ג הלכה כסתם, ובמקום לאמץ דעת הברכי יוסף שבדבריו, ושכיון להוציא ממ"ש הצמח צדק, עשה להיפך, ואת הנדחה והצולעה יקבץ, והלא מבואר בבית יוסף שדעתו להתיר, ובודאי שגם בש"ע דעתו כן, וכמו שהסברנו טעמו, ולכן דברי הבנין ציון בזה אינם נכונים, והעיקר כדברי מרן החיד"א, שדעת מרן להתיר, וע"ע מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' ה אות ב). ומעתה אם האיש הבא לישא את אשת חמיו הוא מהספרדים ומעדות המזרח יש להתיר לו כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פסק הרדב"ז בתשובה ח"ב (סי' תרעה). ע"ש. וכן בשו"ת כהונת עולם (סי' סג), הביא להלכה דברי הראשונים גדולי ספרד שהתירו לישא אשת חמיו, ושכן פסק מרן בשלחנו הטהור. ע"ש. 

ב) הן אמת שבאיסורי עריות יש לתפוס כל החומרות של דעות הפוסקים, ואפי' נגד דעת מרן, וכמ"ש הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דף מד ע"ג). וכ"כ עוד שם (בסי' יב דמ"ט ע"ג, ובסי' עה דף רכב סע"ג). וכ"כ עוד בשו"ת קדושת יום טוב (סי' ט). וכ"כ עוד בתשובתו שבספר שו"ת ברך משה (סוף סי' לד). ונמשכו אחריו רבים מהאחרונים. ומהם הגאון מהר"י טייב בתשובה שבספר משכנות הרועים (דף רצה ע"א). ובספרו ערך השלחן אה"ע (סי' מב סק"ב, וסי' מג סק"א). וכ"כ בשו"ת משאת משה (חאה"ע סי' ה). ועוד. מ"מ יש לחלק דלא אמרינן הכי אלא באיסור ערוה ממש, משא"כ בנידון אשת חמיו שאינו אלא מפני מראית העין, ומעיקר הדין לכ"ע משרא שרי, הילכך יכולים לסמוך על דברי מרן שקבלנו הוראותיו אף להקל. ויש לצרף עוד קולא בנ"ד דמיירי שאשתו של המבקש כבר מתה, ובזה כתב בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' קי), דעד כאן לא פליגי הפוסקים בזה, אלא כשהוא חמיו ממש, שבתו קיימת, אלא שנתגרשה ממנו, ובזה הוא שאסרו האוסרים מפני מראית העין, שנראה כנושא חמותו, אבל כשמתה בתו, שאז אינו חמיו, גם האוסרים יודו לדעת המתירים שמותר לישא אשת חמיו, שכן משמע הן מצד הלשון, דאשת חמיו משמע שעכשיו הוא חמיו ממש, והן מטעם הבו דלא להוסיף עלה, שכיון שבגמרא דידן איתא להדיא שמותר לישא אשת חמיו, אלא משום דס"ל לחוש לדברי הירוש' שאסר משום מראית העין, וצ"ל שגזרו אחר חתימת התלמוד וכו'. הילכך, י"ל הבו דלא להוסיף עלה וכו'. ע"כ. וכן הובא להלכה בספר ערך השלחן (סי' טו סק"ג). וכן בשו"ת כהונת עולם (סי' סג) בד"ה בהא, צירף סברא זו להקל בנידונו עם עוד סברות להיתר. ע"ש. והנה גם הגאון הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' כו), כתב מתחילה להתיר במתה אשתו, משום שכיון שטעם הירושלמי משום מראית העין, דמיחלף בחמותו, י"ל דעד כאן לא אסר הירוש' אלא בחיי אשתו שאז חמותו היא ערוה גמורה, ובשריפה קיימא, ולכן יש לגזור על אשת חמיו, אבל אחר מיתת אשתו דקי"ל כר' עקיבא שחמותו אחר מיתת אשתו אינה בשריפה, לא גזרו אז על אשת חמיו, ולא מבעיא לדעת הרמב"ן והרשב"א (יבמות צח ב) שחמותו לאחר מיתה אין בה אפי' איסור כרת ולאו, אלא איסורא בעלמא. והיינו קרא דארור שוכב עם חותנתו, פשיטא שאין לגזור שניות אלא בעריות, משא"כ בחמותו אחר מיתה, אלא אפי' להרמב"ם (פ"ב מאיסורי ביאה ה"ח) דלא אימעיטא אלא משריפה, אבל מלאו וכרת לא אימעיטא, וכן דעת התוס' (יבמות צח ב), מ"מ הרי כ' התוס' שם, דאע"ג דאיכא כרת כיון דקליש ליה איסורא, לא רצו חכמים לגזור בגרים לאחר מיתה, כיון שאף מחיים מותרת מעיקר הדין, וה"נ י"ל להירוש' שלא אסר לאחר מיתת אשתו כיון דקליש ליה איסורא. וגם ר"ת והרא"ש שאסרו באשת חמיו, מיירי דוקא בחיי אשתו, כגון שגירש את אשתו והיא עודנה בחיים, אלא שסיים הנוב"י שם, שיש מקום לומר דמה שאסרו בירוש' מפני מראית העין, לא משום חמותו, אלא שיטעו בין חמיו לאביו ויאמרו שזוהי אשת האב, ולפ"ז אין לחלק בין אם אשתו בחיים או לאחר מיתה, ולכן אין בידי להקל אפילו לאחר מיתת אשתו. ע"כ. ובאמת שבשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קפב) כתב, ונראה דמה שאסרו בירוש' משום מראית העין, היינו שאם יראו שמתירים אשת חמיו יטעו ויתירו גם חמותו, ואין הפירוש שיסברו שהיא חמותו, כי אפילו אם יש היכר הרבה שאינה חמותו אעפ"כ אסורה וכו'. ע"ש. וכ"כ בתשו' מהרי"ל (סי' פא), דהיינו משום חמותו. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (יבמות פ"ב סי' ה). וכ"כ מרן בבית יוסף (סי' טו). ושוב ראיתי בספר ישרש יעקב (יבמות כא א), שהשיג על דברי הנוב"י, מדברי מהרי"ל הנ"ל, וכן בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' נו אות ז) כתב שאין דברי הנוב"י מחוורים בזה, והעיקר כדברי הבית יוסף ומהרש"ל ומהרי"ל הנ"ל דהיינו משום חמותו, ושוב חזר הדין לדמות הדבר לגרים שאם מתה הבת מותר באמה. ע"ש. והנה האבני נזר (שם אות ח) הביא דברי המהר"ח אור זרוע, ודקדק מדבריו דס"ל שגם אשת חמיו לאחר מות אשתו אסורה להירוש', וכתב על זה, אבל מדברי הרא"ש מבואר להיפך, וגם לשון הש"ס מפני מראית העין לא משמע כדבריו, שלפי שיטתו היא גזרה ככל גזירות חכמים. ולכן יש לסמוך על הרא"ש שהוא מרא דתלמודא טפי ממהר"ח או"ז. ומ"מ סיים (באות כא והלאה), שאין להתיר אשת חמיו גם לאחר מיתת אשתו, ויפה עשו הפוסקים שסתמו דבריהם ולא חילקו בזה. ואף שמרן המחבר סתם בדעה ראשונה להתיר, והיא עיקר בכל מקום, והרמ"א לא הגיה, ליתא, דהמחבר לטעמיה שהוא פוסק בכל מקום כד' הרי"ף והרמב"ם, והרמ"א לא כיון לפסוק כהמתירים, דאנן גרירין בתר התוס' והרא"ש והטור וסיעתם, ובאמת שמד' מהרי"ל אין ראיה כל כך. שהוא כתב שהאחרונים לא חלקו עליהם, וידוע שהוא לא ראה דברי הרשב"א והריטב"א והנימוקי יוסף כידוע למי שבקי בדבריו. והרמ"א שלא הגיה ע"ד הש"ע, משום שהמחבר כבר כתב ויש אוסרים, ולכן שתק ע"ז. ולכן במדינות אלו דגרירין בתר בעלי התוס' וסיעתם חכמי אשכנז, ודאי שיש לנו לאסור ואפי' לאחר מיתה וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת מ"ש בדעת הרמ"א שגם הוא אוסר, אינו מחוור, שאע"פ שמרן הש"ע כבר כתב, ויש מי שאוסר, אם איתא דהרמ"א ס"ל כדעת האוסר, היה לו לסיים על זה "וכן עיקר", כיון שמרן סתם כדעת המתירים, והיה לו לגלות דעתו דס"ל כהאוסר, ושתיקתו נראית כהודאה לדעת מרן שסתם להתיר. [ושו"ר שכן כתב בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (חאה"ע סי' יט), ויובא להלן בסמוך]. 

ג) ומצאתי בשו"ת רבינו חיים כהן רפאפורט (בחאה"ע סי' יז) שהעלה מתחילה להחמיר באשת חמיו גם לאחר מיתה, ושוב אח"כ (בסי' יח) כתב, היום הזה האיר ה' עיני בתורתו, ומצאתי את שאהבה נפשי ראיה ברורה שאין עליה תשובה לפע"ד, והיא שאפי' לדעת בה"ג והרמב"ם והתוס' דס"ל דחמותו לאחר מיתת אשתו הויא נמי בכרת, אעפ"כ באשת חמיו אחר מיתת אשתו לא חששו לגזור עליה מפני מראית העין, מיבמות (צח ב), דתני חדא מתה אשתו מותר בחמותו, ואיכא דתני אסור בחמותו, חדא כרבי ישמעאל וחדא כרבי עקיבא, מאן דאסר כר' ישמעאל דאמר חמותו לאחר מיתה באיסורה קיימא. ומאן דשרי כרבי עקיבא דאמר חמותו לאחר מיתה קלש ליה איסורא, וגבי גר לא גזרו רבנן. וכ' התוס' דאע"ג דלא מיעטה הכתוב אלא משריפה, מ"מ כיון דקלש ליה איסורא, לא רצו חכמים לגזור בגרים לאחר מיתה, כיון שאף מחיים שריא מן הדין. ע"כ. וא"כ אף אשת חמיו שמותרת מן הדין אפי' מחיים, דהיינו בחיי אשתו, אלא שהירוש' אוסר מפני מראית העין, לאחר מיתה מיהא דאיקלש איסורה אין לגזור. והמעשה של ר"ת הוי בחיי אשתו לאחר שגירשה וכו'. עכת"ד. נמצא דהדר תבריה לגזיזיה, כעין מ"ש הנוב"י לצדד להיתר, אלא שבסוף דבריו, צירף מה שכבר מתה אשתו זה זמן רב, ונשא לו כבר אשה אחרת, ונקרא על שם חמיו השני, ונשתקע ממנו שם חמיו הראשון, מלהיות נקרא על שמו, בכה"ג ודאי לא גזרו על אשת חמיו הראשון. והניף ידו שנית (בסי' יט) וכתב, הנה האחרונים נמשכו אחר המחמירים באשת חמיו בלא טעם, כי משמעות הש"ע היא להתיר, כי בתחלה סתם להתיר כדברי הגמ' והרי"ף והרמב"ם, ואח"כ כ' ויש מי שאוסר, וידוע הכלל שכתב הרמ"ע (בסי' צז) דבכה"ג הלכה כסתם, ולא הביא המחבר הסברא האחרת אלא לחלוק כבוד לבעליה. והרמ"א לא כתב כלום בזה, ומשמע שגם דעתו להתיר, דבכל פלוגתא בחילוקי הדעות, אם הוא איסור דרבנן אזלינן לקולא, וכמ"ש רמ"א בחו"מ (סי' כד), והש"ך בכללי הוראה (סי' רמב). אלא שהאחרונים הב"ש והבית הלל נמשכו אחר מהרי"ל והצמח צדק להחמיר. והנה קי"ל כשם שאסור להתיר את האסור כך אסור לאסור את המותר, (תוס' ע"ז מ. בשם הירוש'), מפני שע"פ הרוב הו"ל חומרא דאתי לידי קולא, ולכן אמרתי לא איזיל לחומרא כהולך בחושך, כי אם להבין אשר לפני לדעת מה יעשה ישראל, כי נלע"ד שלא החמירו הפוסקים אלא דוקא בחיי אשתו, כגון שגירשה, אבל אם מתה אשתו לא החמירו כלל, ואף שמד' מהרי"ל לא משמע כן וכו', אני בעניי לא אוכל להבין הוכחתו וכו'. והנה עיקר היסוד להתיר אשת חמיו לאחר מיתת אשתו, הוא משום שהמחבר בש"ע יו"ד (סי' רסט ס"ו) פסק להתיר בלי שום חולק, שאם נשא גיורת ומתה, מותר לו לישא את אמה או בתה, שלא גזרו אלא בחייהן. (וכ' הש"ך, שכיון דליכא אחר מיתה אלא איסור כרת לא גזרו. כיון שאפי' מחיים ליכא אלא משום גזירה, שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה). וגם הרמ"א לא החמיר בדין הגר, וממילא גם כאן באה"ע דעתו מסכמת למרן הש"ע, ובפרט שבבית יוסף הביא הרבה ראשונים שהתירו אף בחיי אשתו, ושכן המנהג בכל ספרד, הילכך לאחר מיתה מיהא לית מאן דחש להמהרי"ל שמחמיר בזה. לכן דעתי שיש להתיר בזה. (וע"ע שם סי' כ וכ"א). עכת"ד. וע' בשו"ת הגרע"א (תנינא סי' סח) שכ', הנה הגאון הנודע ביהודה העלה מרגניתא טבא שאחר מיתת אשתו מותר באשת חמיו וכו'. אולם בלא"ה כיון דרובא דרבוותא פסקו שאשת חמיו מותרת, ולדעת האוסרים י"ל דס"ל כר' עקיבא שאשת חמיו לאחר מיתה אינה בשריפה ואיקלש איסורה, ממילא אשת חמיו לאחר מיתת אשתו מותרת, כמו בגיורת, א"כ מהיכא תיתי לגבב כל החומרות ולחוש לה, והנה הפרי מגדים כייל בכמה דוכתי דהיכא שמתירים בהפסד מרובה, אם יש עוד צד של ספק מקילים אפי' שלא במקום הפ"מ, א"כ ה"נ דנקטינן באשת חמיו שאם נישאת לא תצא, הואיל וכמה פוסקים מתירים אף לכתחלה. ממילא אם יש עוד צד להקל, דהיינו אחר מיתת אשתו, שיש צד להקל אליבא דהפוסקים כר' עקיבא, דאיקלש איסורא, וגם עיקר האיסור מדרבנן, מהיכא תיתי לחוש כולי האי. אלא שבעיקר הדמיון להתיר אשת חמיו אחר מיתת אשתו, ולדמותה לגיורת, שאם מתה אשתו מותר באמה, נ"ל שיש לחלק הרבה בזה וכו'. ולכן י"ל שגם אחר מיתת אשתו, אסור באשת חמיו משום מראית העין. כן נלע"ד. עכת"ד. אולם בס' טהרת המים (בשיורי טהרה מע' א אות פז), אחר שהביא דברי הרב בית דוד (חאה"ע סי' קי), שאם מתה אשתו הכל מודים שמותר לו לישא אשת חמיו, דהא השתא לא מקרי חתנו, ושכן כתב הרב יד אהרן, סיים בזה"ל: "ודע שבחידושי מהרי"א הנדפס בספר פני יהושע (סי' מו) האריך בענין זה ומסיק להתיר". ע"כ. וכן ראיתי להגאון רבי שלמה רזכטא בשו"ת בכורי שלמה ח"א (חאה"ע סי' ד), שהאריך למעניתו בזה, ושם (אות כא) הביא דברי הגאון חוסן ישועות (יבמות כא א) שהעלה להתיר לישא אשת חמיו, ואע"פ שהנודע ביהודה החמיר גם לאחר מיתת אשתו, חומרא יתרה היא וכו'. ואף הרהמ"ח שם העלה להקל בזה. וצירף דעת הרדב"ז (סי' תרעה) שפסק להקל לישא אשת חמיו. ע"ש. והסכימו עמו הגאון רבי חיים אליעזר וואקס (מחבר שו"ת נפש חיה), והגאון רבי מרדכי גימפל יפה אב"ד רוזיאני, והגאון רבי יוסף זכריה שטרן אב"ד שאוול (מחבר שו"ת זכר יהוסף). ע"ש. אתה הראת לדעת שהגאון מהר"ח הכהן ושאר גדולים הנ"ל העלו בכחא דהיתרא להקל בזה, ואף הנודע ביהודה צידד תחילה להתיר להלכה, וכן החתם סופר (חאה"ע סי' לח) דעתו להלכה להקל מעיקר הדין, ורק ששניהם חששו להתיר למעשה. גם בשו"ת רעק"א תנינא (סי' סח) העלה להחמיר. ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק דרבנן לקולא. ומ"ש הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' כט) בד"ה אחר כמה שנים, לדחות מהלכה דברי הגר"ח הכהן רפפורט, וכתב שהעיקר להחמיר כמהרי"ל, אין הכרח בדבריו כלל כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכבר השיג עליו בשו"ת בכורי שלמה (סי' ד אות כד והלאה). ע"ש. והנה בבכורי שלמה שם, הביא מ"ש החת"ס (חאה"ע סי' לח), שלא מצא לשום אחרון שהתיר לישא אשת חמיו לאחר מיתת אשתו, כי אמנם הגאון עצי אלמוגים המציא חילוק זה מדעתו, וכתב ששוב מצא כן בשו"ת נודע ביהודה, ושמח על זה, אולם לאחר כמה שנים חיבר ספר עצי ארזים על אה"ע, ובסימן ט"ו מביא הרבה מספרו עצי אלמוגים, ממש על כל סעיף וסעיף, ואולם בסעיף כ"ד בדין אשת חמיו תפס פלך השתיקה, ואין זה אלא לפי שראה שאף הנודע ביהודה לא מלאו לבו להתיר למעשה, אפי' לאחר מיתת אשתו, לכן גם הוא חזר בו, והו"ל ספק בחסרון ידיעה שאין לצרפו לספק ספיקא. עכ"ד החת"ס, וכתב עליו הרב בכורי שלמה (באות ל), ונפלאתי על זה, שהלא בעצי ארזים (סי' טו סעיף ד, סוף סק"ז) כתב וז"ל: ובחיבורי עצי אלמוגים כתבתי בדין אשת חמיו, דלהלן סעיף כד, והעלתי חילוק נכון בין אם הוא בחיי אשתו או לאחר מיתת אשתו, ויישבתי בזה דלא פליג הש"ס דידן על דברי הירושלמי. עכ"ל. ונראה בעליל שלא חזר בו מדבריו, ופשיטא ליה להתיר לדינא. אלא שלא הוצרך לכפול דבריו שנית בסעיף כד. ומאחר שכן כתב גם הגר"ח הכהן ראפפורט להתיר בפשיטות, וכן כתב בספר חוסן ישועות. צדקו דברי הגאון מהר"ר שמחה נתן שהובא בשו"ת חתם סופר שם, שכתב להתיר לישא אשת חמיו אחר מיתת אשתו, מכח ספק ספיקא. עכת"ד. ועיקר היתרו של הרב בכורי שלמה, והגאונים שהסכימו עמו, הובאו להלכה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' קנד). ע"ש. וכן ראיתי הלום להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' לה) שהעלה להתיר לישא אשת חמיו אחר מיתת אשתו, ע"פ סברת הנוב"י והחת"ס שהקילו בזה מעיקר ההלכה, וסיים, שבודאי יש להתיר לישא אשת חמיו לאחר מיתת אשתו, גם למעשה. ע"ש. והניף ידו שנית שם (סי' לו) להתיר. ע"ש. ואילו ראה שגם הגר"ח הכהן, ושאר גדולים הנ"ל, פסקו להתיר, היה שש לקראתם. ועכ"פ לדידן בני ספרד דאזלינן בתר גאוני הספרדים, והם מעידים בגודלם שהמנהג להתיר בכל ספרד, וגם מרן הש"ע פסק להקל כדבריהם, הדבר ברור שיש להתיר בפשיטות, וכ"ש אחר מיתת אשתו. ואפי' לדעת המהרי"ט אלגאזי שראוי להחמיר באיסור ערוה ככל החומרות, ואפי' נגד מרן, בנ"ד אין להחמיר, שאין לזה דין גדר ערוה, הואיל ואינו אלא משום מראית העין, וכל שכן לדעת הגר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' ז) דאנן בדידן אזלינן בתר מרן, אפי' בדין ערוה החמורה, ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חחו"מ סי' ד דק"פ ע"ד). ע"ש. אלא שכבר הסכימו רוב האחרונים שיש להחמיר כד' מהרי"ט אלגאזי, להחמיר לכתחלה באיסור ערוה אפי' נגד דעת מרן, במקום שאין עיגון כלל, וכמו שביארנו במקום אחר, אלא שבנ"ד שאין בזה אלא משום מראית העין, פשיטא דנקטינן כמרן שקבלנו הוראותיו, להתיר אפי' לכתחלה. 

ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי רחמים יוסף פרנקו בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חאה"ע סי' ח) שנשאל בדין זה, והשיב, לדידי חזי לי שמצד הדין יש להתיר לו בשופי שישא את אשת חמיו, כיון שמרן הש"ע שקבלנו הוראותיו פסק בסתם להתיר כהרי"ף והרמב"ם והרמב"ן וסיעתם שהתירו בזה, וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף בדעת מרן, ודלא כהרב בנין ציון (סי' קלד) בשם הצמח צדק, שכ' שמרן הב"י דעתו להחמיר כדברי יש מי שאוסר שהביא באחרונה, דליתא, ואין לנו אלא דעת החיד"א, וכל אשר יאמר לכם יוסף תעשו, ואע"פ שבאיסור ערוה חיישינן לכל הסברות להחמיר, וכמ"ש המהרי"ט אלגאזי בשמחת יו"ט (סי' עה), בנ"ד אפי' להאוסרים אין כאן חשש איסור אלא רק מפני מראית העין, ואפי' את"ל שגם בזה יש לתפוס כל החומרות, בנ"ד דמיירי שמתה אשתו יש ס"ס להקל, שמא הלכה כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם שפוסקים להתיר לישא אשת חמיו בכל אופן, ואת"ל שהלכה כר"ת וסיעתו שאוסרים מפני מראית העין, שמא כשמתה אשתו מיהא יש להתיר, וכמ"ש הרב בית דוד (סי' קי) והרב ערך השלחן (ס"ס טו), והגם שהנוב"י והחת"ס לא מלאו לבם למעשה להתיר, בהורמנתייהו דרבנן קדישי, הנה מקום אתנו להתיר כמ"ש הבית דוד והערך השלחן, מכח ס"ס. עכת"ד. (ומ"ש שם דהס"ס הנ"ל חשיב ס"ס המתהפך, אינו מחוור כלל לפע"ד, כאשר יראה הרואה, אלא דבלא"ה נקטינן כמסקנת רוב האחרונים שא"צ ס"ס המתהפך. וע' לעיל בחאה"ע סי' ח אות ג א) ושוב ראיתי הלום להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"א (עמוד רסח), שכתב, שהדבר ברור שמרן הש"ע (בסי' טו סכ"ד) פוסק כהרי"ף והרמב"ם והרמב"ן וסיעתם להתיר לכתחלה לישא אשת חמיו, ואינו חושש כלל לסברת ר"ת וסיעתו שאוסרים, ואין בזה שום ספק כלל, ודלא כמ"ש בשו"ת צמח צדק (סי' מ), שדעת מרן להחמיר כדברי יש מי שאוסר שהביא באחרונה, ודבר פלא הוא, שלא נמצא כן בשום פוסק, ולא בכל בעלי הכללים מי שיאמר דבר זה בדעת מרן, ורק כשנאמר יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא, אבל בסתם ויש דעת רובא דרובא דהפוסקים שהלכה כסתם, והכי קי"ל. ואפי' לדעת קצת פוסקים, והם מיעוטא דמיעוטא, לא הכריע מקרי, אבל לומר שהלכה כיש אומרים נגד הסתם לא אמרה אדם מעולם. [א"ה, ע' בשו"ת בני יעקב (דף ריד ע"ג). ע"ש. ודו"ק]. וע' בשו"ת שארית יוסף שם (עמוד רע"ד) שתמה מאד על הרב בנין ציון (סי' קלד) שדחה מ"ש הברכי יוסף דמרן ס"ל להתיר, משום שהלכה כסתם, מכח דברי הצמח צדק שכתב להיפך, והוא פלא עצום, שבמקום שהיה לו לדחות דברי הצמח צדק, שדבריו תמוהים מאד במ"ש בדעת מרן הש"ע, והם נגד הפוסקים ובעלי הכללים, הוא משיג ע"ד הברכי יוסף שדבריו מוסכמים ונכונים, מכח דברי הצ"צ התמוהים. כאילו הצ"צ הוא תנא או אמורא. וסיים, ומעתה כיון שמרן מתיר לישא אשת חמיו אף לכתחלה, וכן הלכה רווחת לדידן שקבלנו הוראות מרן להתיר אפי' לכתחלה, ולא מבעיא לדעת מהר"ש לניאדו שקבלנו הוראות מרן אפי' באיסור ערוה, אלא אפי' להמהרי"ט אלגאזי בשמחת יו"ט (סי' יב) שנוהגים בא"י להחמיר כדברי כל הסברות להחמיר בדיני ערוה, ואפי' נגד דעת מרן, כגטין וקידושין חליצה ויבום, ע"ש. מ"מ בנ"ד שאף האוסרים לא אסרו אלא משום מראית העין בעלמא, דקיל טפי אפי' מאיסור שניות דרבנן, ואין זה בכלל גדר ערוה, בודאי דלדידן שקבלנו הוראות מרן, יש להתיר לישא אשת חמיו אף לכתחלה בלי שום פקפוק, ואין לנו לחוש לדברי המחמירים כלל. ואפילו לבני אשכנז שלא קבלו עליהם דעת מרן, אעפ"כ בדין זה שכל המחלוקת היא בדרבנן, די להם להחמיר לכתחלה, אבל אם נישאת לא תצא וכו'. ע"כ. +הנה בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קפב) כ', השבתי על אחד שנשא אשת חמיו ונתעברה ממנו, שיוציא, כיון שהירוש' אוסרה, ואמרו רבותינו שבדורות האחרונים גזרו עליה, היא שניה גמורה וכו'. ע"כ. וע' בנימוקי יוסף (יבמות כא א) שכ' בשם התוס', ומעשה היה באחד שקידש את אשת חמיו, ועשה סעודה, וציוה ר"ת לגרשה, והפסיד לו הסעודה. ע"כ. ומבואר דמיירי שכבר נתקדשה, ואעפ"כ ציוה לגרשה. וכלשון הנמק"י כן הוא בחי' הרשב"א והריטב"א. וכ"כ מהרש"ל בים של שלמה (פ"ב דיבמות סי' ה) ע"פ הנמק"י. אבל לשון המרדכי שם, מעשה בפרובינצא באחד שהיה טבחו טבוח "לקדש" אשת חמיו ואפסדה ר"ת לסעודתו. ע"כ. משמע דמיירי שלא נתקדשה עדיין. והב"ח שם הגיה "לישא" במקום לקדש. ובשו"ת צמח צדק (סי' מ) כ' דלשון המרדכי לאו דוקא, ואינו אלא ריהטא דלישנא. ע"ש. והנה הצמח צדק שם כ' לדון בנידונו, באחד שנשא אשת חמיו, שלדעת ר"ת י"ל שאין חילוק בין נתקדשה בלבד לבין שנשאה כבר, שאילו הוה ס"ל דבדיעבד שכבר נישאת לא תצא, גם בנתקדשה הי"ל לומר כן. וכתב עוד, ואף דבנ"ד שוגג היה, כיון שלא עשה כן אלא ע"פ לומדים ולא ע"פ בעלי הוראה, לא מיקרי שוגג. וכמ"ש כיו"ב מהר"מ בתשו' מיימוני הל' אישות בדין נפל למשאל"ס, דקי"ל אם נישאת לא תצא, שזהו רק כשנישאת ע"פ הוראת חכם מורה הוראה, כגון ר' שילא ורב נחמן בדורותם, שיהא כדאי לסמוך על הוראתו, הלא"ה תצא. הא קמן שצריך לשאול לגדול הדור דוקא, אבל זה לא שאל אלא ללמדן יודע ספר, אבל לא נהירין ליה שבילי הוראה, ואילו עיין בטור וב"י היה מוצא דעת החולקים. ומ"מ כיון שעברו ב' חדשים אחר שנשא, חששתי פן נתעברה ממנו, ואילו הייתי כופה עליו לגרשה, היה יוצא לעז על הולד שהוא פגום, ולכן החרשתי. ועוד שמכיון דבלא"ה הרבה פוסקים מתירים לישא את אשת חמיו אפי' לכתחלה, אנן לכל הפחות בדיעבד נסמוך עליהם, כיון דלכ"ע ליכא איסורא אלא משום מראית העין. וגם מסתברא לי לומר שאף ר"ת לא החמיר אלא כשעדיין לא נישאת, אבל בדיעבד שכבר נישאת לא היה מחמיר. עכת"ד. ונראה שלפי מסקנתו דלדידן דחזינן פלוגתא דרבוותא, ורבים מתירים לישא אשת חמיו אפי' לכתחלה, אפי' לבני אשכנז שנהגו להחמיר כד' ר"ת, אם נשא אשת חמיו לא יוציא, דבדיעבד סמכינן על המתירים. ואין להוציאה מבעלה. אך ראיתי בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' צא) שכתב, שאף הצ"צ שהתיר בדיעבד, זהו דוקא כשעשה ע"פ הוראת בעל הוראה מפורסם. ודוקא אם היא מעוברת, יש להקל, אם עשה ע"פ הוראת חכם, אע"פ שאינו בעל הוראה מפורסם. משום חשש לעז שעל הולד, עכת"ד. ובמחכ"ת אין נראה כן ממסקנת הצמח צדק, אלא בכל גווני אם נשא לא יוציא, כיון שיש רבים מהפוסקים שמתירים לכתחלה, כההיא דחולין (מט סע"ב) אינהו מיכל אכלי, ולדידן מסתם נמי לא סתים? וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לב). ע"ש. ואע"פ שגם הבית שמואל (סי' טו ס"ק יח) כ' בשם הצ"צ, שאם נשא אשת חמיו ע"פ בעלי הוראה מפורסמים לא תצא וכו', כבר כתב עליו הגאון בית מאיר, ע' בצמח צדק שם שלא מטעם זה התיר, אלא מטעם אחר, משום שרבו המתירים בזה אפי' לכתחלה, אנו היאך נאסור גם בדיעבד, ומביא ראיה לזה. ולפע"ד יש ראיה מבוארת מהש"ע (סי' קסד ס"ז): יבמה שהיא ספק מדבריהם אם יש עליה זיקת יבם, אם לאו, כגון יבמה שילדה ולד ומת בתוך שלשים יום שדינה שתחלוץ מספק מדבריהם, והלכה ונתקדשה לאחר או נישאת לאחר קודם חליצה, חולץ לה יבמה ותשב עם בעלה, ואם נתקדשה לכהן שהוא אסור בחלוצה אינו חולץ לה, "שאין אוסרים על זה את אשתו משום ספק דבריהם". וה"נ מידי ספק לא נפקא, כי התוס' והרא"ש כתבו על פסק ר"ת שלא יהא נסתר מהתלמוד שלנו, ושמא אח"כ אסרוה, ופירש בים של שלמה, שהגאונים שאחר התלמוד אסרוה, ויפה פירש, כי הש"ס שלנו נתחבר אחר הירושלמי, ולכן יפה הורה הצמח צדק להקל בדיעבד שכבר נשא, ולא כמ"ש בים של שלמה להחמיר לאסור אף בדיעבד, עפ"ד הנמק"י בשם ר"ת. ואע"פ שהתה"ד (סי' ריו) פירש הדין דסימן קסד דוקא בשוגג, כבר גמגמתי עליו שלשון הפוסקים והלכה ונתקדשה לא משמע לשון שוגג מצדה, ואילו התה"ד הקפיד שיהיו שניהם שוגגים, וצ"ע. ומה גם שהצ"צ הביא משמעות המרדכי שאף ר"ת לא החמיר בדיעבד. עכת"ד. גם הישועות יעקב (בפירוש הקצר ס"ק יד) הביא דברי הצמח צדק שהתיר בדיעבד, וכתב, וכבר הורה זקן. וסיים, שו"ר ביש"ש שכ' לאסור אף בדיעבד, ומיהו (בסי' קסד ס"ז) איתא, שאין אוסרים על זה את אשתו משום ספק דבריהם, וה"נ עכ"פ מידי ספק לא יצא. ע"כ. ולפ"ז א"צ שאלת בעל הוראה קודם שנשא. וכנ"ל. (ומ"ש הבית מאיר ע"ד היש"ש שהגאונים שאחר התלמוד אסרוה, שהרי הש"ס שלנו נתחבר אחר הירוש', הנה נסתלקה בזה קושית הנודע ביהודה, שהרי בירוש' בעל הלכה זו, רבי חנינא, שהיה תלמידו של רבי, ובש"ס שלנו מוכח דרבא דהוה בתראה מתיר לישא אשת חמיו, וא"כ איך כתבו התוס' שאח"כ אסרוה, ולפי האמור לק"מ, שכוונת התוס' על הגאונים שהיו אחר התלמוד, וכמ"ש היש"ש, ולכן אסר בה"ג לישא אשת חמיו, שסמכו הגאונים על הירוש', אף שהש"ס שלנו חולק ע"ז. וכן מבואר בספר האגודה. וכן בשו"ת בנין ציון (סי' קלד) השיג על הנוב"י שנעלם ממנו מ"ש ביש"ש הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאה"ע סי' י) השיג כן על הנוב"י שלא ראה דברי היש"ש, שהכוונה על הגאונים שאחר התלמוד, שהם גזרו על כך, אלא שהעיר שם מלשון הרשב"א וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"מ בכרך בס' ערוגת הבושם (סי' טו ס"ק לה). ע"ש. ואכמ"ל). וע' בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' סח) סוף ד"ה ואני, שהביא להלכה מ"ש הבית שמואל דבדיעבד אם נשא אשת חמיו לא תצא. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאה"ע סי' י) שהסכים ג"כ להוראת הצמח צדק הנ"ל. והוסיף, שאפילו לצאת ידי שמים א"צ להוציאה כלל. ע"ש. [ויש להוסיף כאן מ"ש בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס קלד) וזת"ד, ומ"ש הרא"ש שבעל הלכות גדולות אוסר לישא אשת חמיו, לא מצאתי כן בספר בה"ג שלנו, אלא אדרבה כתב להתיר אשת חמיו, ונ"ל ברור שס' הלכות גדולות שלנו, ושהזכירו הראשונים אינם שוים, שכבר כתב הראב"ד בספר הקבלה, שרבינו שמעון מקיירא חיבר ספר הלכות גדולות בשנת ד' אלפים תק"א, ואחריו חיבר הלכות פסוקות רב יהודאי גאון בשנת תקכ"א, ומאחר שמבואר בתוס' (סוכה לח: ד"ה שמע) שהבה"ג ייסד רב יהודאי גאון, וכ"כ עוד בכמה מקומות, מזה נראה שהלכות גדולות זה היה לפני הראשונים, והלכות גדולות שלנו הוא מרבינו שמעון מקיירא. ע"כ. ולפ"ז נמצא שיש בזה מחלוקת בין הגאונים עצמם]. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס קנד) שכ', שבמקום צורך גדול המיקל לישא אשת חמיו אחר מיתת אשתו, יש לו על מה שיסמוך. ע"ש. הילכך לענין הלכה נראה, שאם אחד מבני אשכנז נשא בדיעבד את אשת חמיו, לא מבעיא אם נשאה אחר שמתה אשתו, אלא אפי' אשתו קיימת, א"צ להוציאה, וכמ"ש בש"ע (סי' קסד ס"ז) שאין לאסור ע"ז את אשתו משום ספק דבריהם. ואפילו לצאת ידי שמים אין צריך בזה. וזה ברור.+ והנה בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חאה"ע סי' טז), אחר שהביא שיטת הפוסקים שהתירו לישא אשת חמיו, וגם מרן פסק בסתם להתיר. אלא שסיים "ויש מי שאוסר", כתב, וכוונתו בזה לפע"ד הוא כלפי בני אשכנז שמנהגם לאסור, לכן הביא דעת מי שאוסר לומר שיש להם על מה שיסמוכו, ואין להם לזוז ממנהגם, ומיהו בערי ספרד שפיר יש להם להתיר אפי' לכתחלה. ומ"ש הצמח צדק (סי' מ) שדעת מרן להחמיר כדעה אחרונה, אינו נראה, וכמ"ש להדיא הרב יד אהרן והרב ברכי יוסף, וכן מתבאר בבית יוסף. אמנם כל רבני האחרונים גם מהספרדים חשו להחמיר, ונראה דס"ל דלמרן אין להורות לכתחלה להתיר, אך לפע"ד כוונת מרן להתיר לכתחלה, שכן מורה לשונו. ועוד דהא ודאי לא מסתבר לומר שדבר שפשט היתרו בכל ספרד להלכה ולמעשה, והוא מוסכם מהתלמוד שלנו, ומרוב מנין ורוב בנין מהפוסקים, יחמיר בו מרן, עם היותו לכ"ע רק משום מראית העין, ולא עדיף דין זה מכל איסורי תורה שסומך מרן על רוב עמודי ההוראה להתיר, אפי' במקום שלא נתפשט המנהג להתיר, וכ"ש בזה, וכן פסק הרדב"ז (סי' תרעה) להתיר. ומ"מ כיון שרבני האחרונים הספרדים אין דעתם כן אין לזוז מדבריהם. ומיהו בנ"ד יש להתיר מכמה טעמים, ומהם, שכיון שכבר מתה אשתו א"כ לא הו"ל חמיו כלל, ומותר לישא אשת חמיו, וכמ"ש בשו"ת בית דוד (סי' קי) דבכה"ג כ"ע לא פליגי שיש להתיר, וכן הסכים עמו הרב יד אהרן, וכ"כ הערך השלחן וכו'. עכת"ד. ולא פירש לנו מי הם האחרונים הספרדים שמחמירים, ואנן אגב ריהטאי לא ראיתי כעת מי משלנו שמחמיר בזה, ובאמת שאנו אין לנו אלא הוראות מרן דס"ל להתיר לכתחלה וכנ"ל, וכדברי הרב יד אהרן והרב ברכי יוסף, שאפי' בחיי אשתו מותר לישא אשת חמיו. והנה בסוף התשובה של הרב המחבר שואל ונשאל, העתיק (שם סי' יז) תשובת הגאון רבי משה שתרוג זצ"ל, ראש הרבנים בתונס, [והיא לו נדפסה גם בספרו שו"ת ישיב משה ח"ב (סימן לח)]. שפסק בזה"ל: תשובה, מותר לישא אשת חמיו, וכמו שפסק מרן (בסי' טו סכ"ד), ואע"פ שכתב "ויש מי שאוסר" מ"מ קי"ל שהלכה כדעת הסתם, ועוד שמכיון שמתה אשתו גם לדעת האוסר יש להתיר, וכמ"ש הערך השלחן בשם האחרונים. ועלי להודיע לכבודו שהראיות שהוכרח כב' להביא משום ספק ספיקא, אין מקומן כאן, כי אין שייך בנ"ד איסור ערוה כלל, וכל עיקר החשש של האוסר אינו אלא משום מראית העין, ובנ"ד שכבר מתה אשתו מותר גם לדעת האוסר. ובלא"ה הרי אנו נגררים תמיד אחר דעת מרן, ואין צריך להמציא ס"ס להתיר. וזה פשוט. עכ"ל. ודבריו חיים וקיימים. בהא סלקינן ובהא נחתינן שלספרדים ועדות המזרח יש להתיר לכתחלה לישא אשת חמיו, וכל שכן אם כבר מתה אשתו, ולבני אשכנז יש להחמיר לכתחלה. והנלע"ד כתבתי. 

בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
