 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן יג 

הוגש לפנינו ערעור על פסק הדין שניתן ע"י ביה"ד האזורי בפתח תקוה, והנה העובדות בקצרה: 

בעלי הדין שהם בעל ואשה נישאו זל"ז בראשית שנת תש"כ, ונולדה להם בת בשנת תשכ"א, זמן קצר לאחר נישואיהם התחילו הסכסוכים והמשפטים בין הצדדים, תחילתם בתביעות האשה לשלום בית, מדור ומזונות, ולאחר שניתנו פסקי דין למזונות, החל המשיב לתבוע שלום בית, האשה הגישה תביעה נוספת למזונות הבת, ואח"כ להגדלתם, פסקי הדין למזונות לא סיפקו את רצונה של האשה, והיא ביקשה מביה"ד לבטל את תביעותיה למזונות שהוגשו לביה"ד הרבני, וביה"ד נעתר לבקשתה, והיא הגישה תביעת מזונות בשם הבת בבית המשפט המחוזי, וניתן פס"ד בהתאם, ואז הגיש הבעל תביעה: לחייב את האשה בשלום בית או להכריזה כמורדת, הדיונים בבית הדין נסבו בעיקר מסביב לבעיית: המדור, הבעל הציע הצעות שונות לשכירות דירה, והאשה הביעה את הסכמתה לעשות נסיון לשלום, אולם הדברים לא באו לכלל ביצוע, ושני הצדדים הטילו את האשמה כל אחד על משנהו. 

הבעל פנה שוב לבית הדין, ודרש לחייב את האשה לגור עמו בדירתו ששכר במושב מסויים, ושאם תסרב, יכריז עליה ביה"ד כמורדת. ובישיבה שהתקיימה ביום ד' ניסן תשכ"ד, נידונו הצעת הבעל הנ"ל, וסירובה של האשה ללכת לגור שם, ואז הודיע בית הדין: אנחנו מזהירים את האשה שאנו נדון אם להכריז עליה כמורדת. וביום כב אייר תשכ"ד נקבע מועד למתן פסק דין בתביעת הבעל להכריז על אשתו כמורדת, ליום כד סיון תשכ"ד. 

בתאריך כ"ד סיון תשכ"ד ניתן פס"ד האומר בין השאר: בהיות והבעל הגיש תביעה לשלום בית או להכריז על האשה כמורדת, אך האשה סירבה להשלים אתו, ולאחר שביה"ד התרה באשה שידון להכריזה כמורדת, לאור הנ"ל, ולאחר שבית הדין שוכנע שהאשה משתמטת מלחזור לבעלה, והבעל הוכיח כי פניו לשלום, לכן אנו פוסקים: (א) על האשה לחזור לבעלה לחיי שלום ולחיי משפחה תקינים. (ב) אם עד שלשים יום מהיום לא תחזור האשה לבעלה, יהיה לה דין מורדת, והבעל יהיה פטור ממזונותיה. 

בתאריך כ"ו תמוז תשכ"ד הגיש הבעל תביעה לגירושין, ובישיבת ביה"ד ביום י"ט אלול תשכ"ד, הצהירה האשה, שהיא אינה מוכנה לקבל גט אא"כ ישלם לה הבעל את כתובתה, שהיא בסך שלשת אלפים לירות, כדי שתוכל לסדר לה דירה עבורה ועבור הבת הקטנה שלהם, וביום ט"ז חשון תשכ"ה החליט ביה"ד: (א) לסדר גט בין הצדדים. (ב) הבעל פטור מלשלם לאשה דמי כתובתה. סידור הגט נקבע ליום י"ט כסלו תשכ"ה, אך האשה הצהירה כי לא תסכים לקבל גט בלי כתובה. וביה"ד דחה את הדיון לניהול משא ומתן בין הצדדים להגיע להסדר. ההסדר לא הגיע, ובחדש שבט תשכ"ה הגיש הבעל בקשה להיתר נישואין, ביה"ד החליט ביום כא אייר תשכ"ה: מחליטים להתיר באופן עקרוני למבקש לשאת אשה על אשתו, ויש להודיע על כך לאשה, וכן שניתן לה שהות של שבועיים להביע הסכמתה לקבל גט, אחרת יוציא ביה"ד פס"ד להיתר נישואין. האשה השיבה בכתב שהיא תקבל גט רק עם דמי כתובה, וביום י"א אלול תשכ"ה ניתן פס"ד המתיר למבקש לישא אשה אחרת על אשתו. 

האשה הגישה ערעור לפנינו על פס"ד של ביה"ד האיזורי, בטענה, שאין מקום לפס"ד להיתר נישואין, מאחר שהיא מוכנה לקבל גט, לאחר שתקבל דמי כתובתה. ועוד טענות בעיקר מה שקבעו ביה"ד שהיא מורדת. 

א. והנה עמיתי הרב הגאון המפורסם כמהר"ר אליעזר גולדשמידט שליט"א, שרטט וכתב פס"ד בחריפות ובקיאות כיד ה' הטובה עליו, והעיר לנכון, כי אין לנו להכנס בדיון אם האשה המערערת אמנם מורדת היא, כי מכיון שהבעל והאשה מתדיינים במשך שנים רבות בפני ביה"ד האיזורי, וביה"ד מכיר מקרוב את כל דבריהם ודיבוריהם, והגיע למסקנא שהמערערת אשמה בהפרת שלום הבית, והיא המורדת, אין לנו להזדקק לזה יותר, כי קביעה זו מסורה לשיקול דעתו והחלטתו של ביה"ד האיזורי הדן בדבר. וכל מה שיש לנו לדון אם דרישת האשה לקבל סכי /דמי/ כתובתה עם מתן הגט מוצדקת היא, אם לאו, שאם דרישתה לתשלום דמי כתובתה, כתנאי לקבלת הגט, בדין יסודה, ממילא אין מקום לפסק הדין המתיר לאיש לישא אשה אחרת על אשתו. ופתח דבריו יאיר, ע"פ מ"ש הר"ן בתשובה (סי' יג): ודע, שהאומרת מאיס עלי שדנין אותה ע"פ המשפטים האלה, דוקא באומרת: מאיס עלי, ואיני רוצה לא בו ולא בכתובתו, אבל האומרת: מאיס עלי ורוצה אני להתגרש וליטול כתובה, חוששין שמא עיניה נתנה באחר, וחזר דינה כדין המורדת. וכן פרש"י (בכתובות סג:): אבל אמרה מאיס עלי, ולא הוא ולא כתובתו בעינא. וכן דעת הרשב"א בתשובה. וכן פסק הריב"ש בתשו' (סי' קד) בשם הרשב"א. וכן הובאה תשו' הר"ן בב"י (סי' עז). (וכן מוכח בס' הישר בחלק התשו' סי' כד). וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' עז ס"ב): אבל אם אומרת יתן לי גטי וכתובתי יש לה דין מורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה. והרי מורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה דינה שאינה מפסדת כתובתה אם לא קיימו בה כל משפטי המורדת, שהם הכרזות בארבע שבתות, התראה לפני ההכרזות והתראה לאחריהן, והמלכה. ומאחר שבנ"ד לא קויימו משפטי מורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה, נמצא שעדיין לא הפסידה כתובתה. והן אמת כי בשו"ת לחם רב (סי' נג), אחר שהביא דברי הר"ן בתשו' הנ"ל, הוא מוסיף: ומ"מ קצת אני חוכך בזה, דהרא"ש בתשובה (כלל מג סי' יד) כתב, באשה שטענה: מאיס עלי, איני רוצה לדור עמו, ואני רוצה שיגרשני ויתן לי כתובתי, ונתן לה הרא"ש שם דין דמאיס עלי, ומשמע שחולק ע"ד הר"ן. עכ"ל. אולם ז"ל הרא"ש שם: ראובן נשא אשה זקנה עשירה, ואחר ימים מספר התחרטה והוציאה את בעלה מביתה, ואומרת: מאיס עלי, איני רוצה לדור עמו, ואני רוצה שיגרשני ויתן לי כתובתי, והבעל טוען שהוא רוצה לדור עמה, ואם לאו יש לה לאבד כל נכסיה שזכה בהן כשנשאה ואח"כ יפטרנה. תשובה, זאת האשה שטוענת מאיס עלי אין כופין אותה להיות עמו, וגם אין כופין את הבעל לגרש כמ"ש רשב"ם והרמב"ם, אלא כמו שפסק ר"ת שאין כופין את הבעל לגרש, חדא שהביא ראיות טובות ונכוחות שאין להשיב עליהן, ועוד דכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אזלינן לחומרא, ולא מקילינן להפקיע איסור אשת איש, דאם יכפוהו לגרש שלא כדין אין הגט גט. ולענין הממון וכו' אבל ממונה ישאר בידה נ"מ ונצ"ב ומכל מה שהכניסה לו לא יקח מאומה. עכ"ל. ומדברי הרא"ש הללו אין כל ראיה שהוא חולק על הר"ן, מאחר שהשיב לדברי השואל שסיפר דברים כהוייתם, לא היה לו כל צורך לקבוע את דינה של מורדת זו, אם דינה כאומרת מאיס עלי, או כאומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, כי לענין הגט אין כופין את הבעל גם במאיס עלי, ולענין הממון הוא פוסק לפי שיטתו שגם בבעינא ליה ומצערנא ליה לוקחת כל מה שהכניסה נ"מ ונצ"ב, וכמ"ש בשמו הטור (בסי' עז) שאין ביניהם כלום בזה אלא שוים הם בכל דיניהם. ונמצא שאין חולק על פסק הרמ"א, ולפ"ז בנ"ד לא הפסידה כתובתה עדיין, ויש לבטל הפס"ד של ביה"ד האיזורי בדבר מתן היתר נישואין. מאחר שהאשה צודקת בטענתה בתביעת הכתובה. עכת"ד. אולם לפעד"נ שאף שאין ראיה מעצם פסקו של הרא"ש בתשו', מ"מ מוכח מדבריו דלא ס"ל כד' הר"ן הנ"ל, ממה שהוצרך להסביר טעמו, במ"ש שאין כופין את הבעל, דלא קי"ל כרשב"ם ורמב"ם אלא כד' ר"ת, חדא שהביא ראיות וכו', ועוד דבפלוגתא דרבוותא אזלינן לחומרא באיסור א"א, ותיפוק ליה דבכה"ג שתובעת כתובתה דינה כמורדת דבעלו"ל =דבעינא ליה ומצערנא ליה=, ובכה"ג לכ"ע אין כופין את הבעל ליתן גט, ולא היה לו להרא"ש להתעלם מטעם נכבד זה, דנפקא מינה טובא, שהרי הרא"ש עצמו בתשו' (כלל מג סי' ז), לאחר שכ' שאין לכוף את הבעל לגרש בטענת מאיס עלי, דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, ושכל המעשה בטענה זו מרבה ממזרים בישראל, סיים: ועל להבא אני כותב, אבל לשעבר אם סמכו על רבינו משה מה שעשו עשוי. ואף שבתשו' מהרש"ל (סי' מא) כ', שלענין להבא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד דבכל אופן הו"ל מרבה ממזרים, מ"מ בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' סט) ס"ל שלפ"ד הרא"ש הנ"ל גם לענין להבא שאין לכופו לגרש לכתחלה, אעפ"כ בדיעבד אם סמכו על הרמב"ם מה שעשו עשוי. ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש הגאון מהרח"א במקראי קדש (דף קצח ע"ב), והגאון חקרי לב (חאו"ח סי' צה דף רו ע"ד), שלא כ' כן הרא"ש למקומות שהולכים אחר הוראות הרמב"ם בכל דבר, שבמקומות כאלה גם הרא"ש מודה שאין לבטל מנהגם שנהגו לכוף בטענת מאיס עלי כד' הרמב"ם, כיון דאתריה דמר הוא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגודת איזוב (חאה"ע סי' יט דנ"ה ע"ב), שהרא"ש בתשובה הנ"ל מיירי בשאר מקומות דלאו מאתריה דהרמב"ם, אלא שנהגו בדין זה כהרמב"ם, ואפ"ה ס"ל דבדיעבד מה שעשו עשוי, כי גם החולקים על הרמב"ם לא דחאוהו מכל וכל אבל סמכו עליו במקצת. ע"ש. וא"כ בנידון זה דמיירי שאומרת מאיס עלי ותובעת כתובתה, הי"ל להרא"ש לומר שאין זה ענין למחלוקת הרמב"ם נגד ר"ת, שבזה לכל הדעות אין כופין אותו לגרש, ואף בדיעבד אין הגט כלום. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' יט). אלא ודאי דלהרא"ש לא שמיעא ליה כלומר לא סבירא ליה דברי הר"ן בתשו' הנ"ל, אלא גם בתובעת כתובתה יש לה דין מאיס עלי, ולכן כתב בתחלת דבריו: שאין כופין אותה להיות עמו, שנראה שנתכוון לדברי הגמרא (כתובות סג:), אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה. וא"כ צדקו דברי הלחם רב (סי' נג) שהרא"ש חולק על הר"ן בזה, ומעתה האשה הנצבת בזה לדעת הרא"ש יש לה דין מאיס עלי שא"צ הכרזה כדי לביישה עד שתחזור בה, ומפסידה כתובתה מיד. 

ב. וכן בקדש חזיתיה להגאון חקרי לב (חאה"ע סי' לה) שכ' וז"ל: והנה לענין אם צריכה הכרזה ד' שבתות, מבואר ברמב"ם (פי"ד מה' אישות ה"ח והלאה), ובטוש"ע (סי' עז), ובשאר פוסקים, דדוקא במורדת דבעלו"ל בעינן הכרזה, משא"כ במורדת דמאיס עלי. וכ"כ הר"ן בתשו' (סי' יג). וכ"כ בבית שמואל (סי' עז סק"ח). וא"כ בנ"ד שבאה בטענת מאיס עלי אין צורך להכרזה. הן אמת שמצאתי להרשב"א בתשו' (סי' קלח) שכתב, שגם במאיס עלי בעינן הכרזה ד' שבתות, כדין מורדת, אך מלבד שהוא יחיד נגד כל הפוסקים, אף גם זאת שדברי הרשב"א סתראי נינהו, כי בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' אלף ורלה) כתב להדיא דבמ"ע א"צ הכרזה. וכבר עמד בזה בתשו' מקור ברוך (סי' יז), וכתב, שט"ס נפל בתשו' הרשב"א המיוחסות. [ר"ל, דמ"ש הרשב"א שם: ולענין כתובה ונדוניא אינה מפסדת כלום אא"כ עמדה במרדה י"ב חודש, וכל אותם י"ב חודש אין כופין אותה: אלא להכריז עליה בבתי כנסיות כדי לביישה כדרך שעושים למורדת האומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, תיבת אלא היא ט"ס, וצריך למוחקה, וצ"ל: שאין כופין אותה להכריז עליה וכו', ובשו"ת מקור ברוך סי' יז כתוב: וצריך לומר אלא, וט"ס הוא, ויש להגיה: וצריך למחוק אלא. וכמש"כ. ודו"ק]. ולדידי אין צורך בזה, כי במיוחסות מיירי בטוענת מאיס עלי ותובעת כתובתה, לכן כתב דבעיא הכרזה, שדינה כדין מורדת, משא"כ בתשובתו שבח"א דמיירי במ"ע לגמרי, שאומרת: איני רוצה בו ולא בכתובתו, ומש"ה כ' בפשיטות שא"צ הכרזה. אלא דלפ"ז בנ"ד שתבעה נדונייתה י"ל דבעיא הכרזה ודינה כמורדת, אכן י"ל דבתבעה נדונייתה בלבד אין דינה כמורדת, וכמ"ש בשו"ת מקור ברוך שם. ועוד שאפילו אם הרשב"א ס"ל הכי, הלא מדברי הרא"ש בתשובה (כלל מג סי' יד) נאמר דאף במאיס עלי שתובעת כתובתה אין דינה כמורדת, היפך דעת הרשב"א, וכמ"ש בשו"ת לחם רב (סי' נג), ועכ"פ מספק אינה צריכה הכרזה, דספק דבריהם להקל, שאין בזה חזקת ממון או איסור תורה דנימא דספקו להחמיר. וכן נראה מסתמות דברי כל הפוסקים דבטענת מאיס עלי לעולם א"צ הכרזה. וכן העלה הרב מקור ברוך במסקנתו בכגון נ"ד, והכי נקטינן בנ"ד שא"צ הכרזה. ע"כ. הנה מבואר להדיא מדברי החקרי לב שלענין מעשה אף באומרת מאיס עלי שתובעת כתובתה א"צ הכרזה. ושכן מוכח מתשו' הרא"ש, ושכן נראה מסתמות דברי כל הפוסקים. ולפ"ז נראה ודאי שהפסידה כתובתה מיד. ואע"פ שמרן הב"י הביא להלכה תשו' הר"ן שהאומרת מאיס עלי יגרשני ויתן לי כתובתי אין לה דין מורדת דמ"ע אלא דינה כמורדת דבעלו"ל, (והצדדים הם ספרדים שקבלו עליהם הוראות מרן), מ"מ מאחר שלא הובא ד"ז בש"ע, הבעל המוחזק בדמי כתובתה יכול לטעון קים לי נגד הנאמר בב"י, וכמ"ש בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (דף נז ע"ב) שלדעת הרב משכנות הרועים והרב מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה, המוחזק יכול לטעון קים לי נגד מ"ש בב"י. ע"ש. וכ"כ הרה"ג החרי"ף גאב"ד דחברון בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאה"ע סי' יג דכ"ב ע"ד). וכ"כ מרן הגרי"ח בס' רב ברכות (דף קלג סע"א), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' ח), שהואיל ויש מחלוקת באחרונים אם קבלנו הוראות מרן במ"ש בב"י, או לא קבלנו אלא מה שפסק בש"ע בלבד, הבעל המוחזק יכול לטעון קים לי כמ"ד שלא קבלנו אלא רק מ"ש בש"ע בלבד. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ג. אמנם אין לכחד כי הרבה מגדולי האחרונים תפסו להלכה כדברי הר"ן בתשו', וכמבואר בשו"ת מהר"א ששון (סי' קפו דף קצו סע"א), שהטוענת מאיס עלי צריך שתאמר איני רוצה בו ולא בכתובתו, וכמ"ש הר"ן בתשובה. ע"כ. וז"ל מהרשד"ם בתשו' (חאה"ע סי' קלה): גם בענין מורדת דמאיס עלי דעת רוב הפוסקים שראיתי דלא יהבינן לה דין מורדת דמאיס עלי, אלא היכא דאמרה מ"ע ולא בעינא לא הוא ולא כתובתו, אמנם כשתובעת כתובתה אין הדין נותן שתטול מה שהכניסה מבלאותיה הקיימים בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל. וכן פסק הב"ח (ס"ס עז סעיף ה). וכן הסכימו הח"מ והב"ש (שם). ע"ש. וכן פסק הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' סח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פאת נגב (חאה"ע סי' טז דמ"ד ע"ב) וז"ל: אמנם אם האשה הזאת טוענת מאיס עלי ויגרשני ויתן לי כתובתי, בזה מצינו להר"ן בתשו' שכ' שדין מורדת יש לה, וכן נראה דעת כל הפוסקים. ע"כ. וכ"כ ג"כ בשו"ת שמן המשחה (דף מה סע"א), וסיים: ואף שהרב לחם רב (סי' נג) כתב, שהרא"ש חולק על הר"ן, הנה אפי' אם נודה לדבריו, הרא"ש בדבר זה יחיד הוא לגבי רש"י והרשב"א והר"ן, שמחלקים בזה. וכ"כ בתשו' מהרש"ל סי' סט, ומהרשד"ם סי' קלה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (חאה"ע סי' ח דקס"ב סע"א). ע"ש. הנה לפנינו הרבה מגדולי האחרונים דס"ל שאין דין מאיס עלי בתובעת כתובתה. [ולכאורה לפמ"ש החזון איש אה"ע (סי' סט אות ד), י"ל שאף לפמש"כ שהרא"ש בתשו' הנ"ל חולק על שיטת הר"ן, וס"ל שאף בתובעת כתובתה יש לה דין מאיס עלי, היינו משום דהרא"ש אזיל לטעמיה דס"ל שאין כל הבדל בין מורדת למאיס עלי, ואין הטוענת מ"ע מרווחת אלא שאין מכריזים עליה, ולכן אין לדקדק בדבר כל כך, וסומכים על דבריה בטענת מ"ע אפי' תובעת כתובתה, אבל לדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שהטוענת מ"ע מרווחת כל בלאותיה הקיימים, אפי' לא תפסה אותם, (משא"כ המורדת דבעלו"ל אין לה בבלאותיה הקיימים אא"כ תפסה). לכן כשתובעת כתובתה אינה נאמנת בטענת מאיס עלי, ודינה כמורדת דבעלו"ל. אולם אין זה מוכרח להלכה]. 

ד. אלא שבעיקר מ"ש הר"ן בשם הרשב"א בתשו', דבמאיס עלי צ"ל שאינה רוצה בו ולא בכתובתו, אף שכן נראה ממ"ש בתשו' הרשב"א (סי' אלף ורלה), וז"ל: אבל האומרת מאיס עלי יגרשני: ואיני חפצה בו ולא בכתובתו, אין הבעל מוציאה עד י"ב חדש, ואין מכריזים עליה, ואם הוציאה תוך י"ב חדש, אין לה עיקר כתובה ותוספת ולא נדונייתה, אלא שאם תפסה מבלאותיה הקיימים אין מוציאים מידה. ע"כ. ועתה מצאתי שהדברים יותר מפורשים באר היטב בתשו' הרשב"א ח"ו (סי' עב), שאחר שהאריך לבאר דין מורדת דמאיס עלי, כתב בזה"ל: זהו דין האומרת מאיס עלי ואיני רוצה בו ולא בכתובתו, אבל האומרת מאיס עלי ורוצה אני להתגרש וליטול כתובתי, חוששין לה שמא עיניה נתנה באחר, ואם היא מורדת בכך מתשמיש נותנים לה דין מורדת האומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, וזהו דינה: שולחים לה מב"ד, ואומרים לה: הוי יודעת שאם את עומדת במרדיך אפי' כתובתיך מאה מנה הפסדת וכו', ומכריזין עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות וכו', ואם לא חזרה בה מגרשה והפסידה כל כתובתה ונדונייתה, ואפי' בלאותיה הקיימים של נצ"ב, ואפי' תפסה מפקינן מינה וכו'. ע"ש. וזהו מבואר להדיא כמ"ש הר"ן בשמו. אך מה נעשה ביום שידובר בנו מ"ש הרשב"א עצמו בתשו' המיוחסות (סי' קלח), שנשאל בדין האומרת מאיס עלי, ואחר שהאריך להוכיח שאין כופין את הבעל לגרש בטענת מאיס עלי, סיים: וכל שכן בזו שתובעת כתובתה שיש לחוש שמא נתנה עיניה באחר, והאומרת מאיס עלי הנז' בגמרא היא בטענת מאוס הוא בעיני ואיני חפצה לא בו ולא בכתובתו, וכפרש"י שם, וכיון שרוצה לצאת בלא כתובה ודאי שנראה כדבריה שדעתה אונסתה לקוץ בו. ולכן בנ"ד צריכים אנו לכופה בדרכים שכופים לשאר מורדות האומרות בעינא ליה ומצערנא ליה, אבל לעולם אין כופים את הבעל לגרש. ואח"כ כתב בזה"ל: ולענין כתובה ונדוניא שהביאה לו, הדין שאינה מפסדת כלום אא"כ עמדה במרדה י"ב חדש, וכל אותן י"ב חדש אין כופין אותה אלא להכריז עליה בבתי כנסיות כדי לביישה כדרך שעושין למורדת האומרת בעלו"ל, אבל לאחר י"ב חדש אם רצה הבעל לגרשה הפסידה הכל, עיקר כתובה ותוספת, וכן מה שנתן לה הבעל משלו, ואפילו תפסה מוציאים מידה, ונדוניא שהביאה בין במטלטלין בין במעות והוציאם הוא ואינם קיימים עכשיו הפסידה ג"כ כולם, ואפי' אם תפסה היא מנכסי הבעל כנגדם מוציאים ממנה ונותנים לבעל. אבל בלאות הקיימים נסתפקו בגמרא (כתובות סד) אם הם שלה או שלו, ומסקינן השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, תפסה לא מפקינן מינה, לא תפסה לא יהבינן לה, לפיכך אם קדמה ותפסה אפי' בפני עדים אין מוציאין מידה וכו'. ע"כ. וקשה שמאחר שהאומרת מ"ע ותובעת כתובתה יש לה דין מורדת דבעלו"ל, למה נתן לה הרשב"א שהות של י"ב חדש, והרי מורדת דבעלו"ל מיד לאחר שהכריזו עליה ד' שבתות ונמלכו בה, הפסידה הכתובה והתוספת והנדוניא, כמבואר להדיא בתשו' הרשב"א ח"ו (סי' עב) הנ"ל. וכן העלה עוד הרשב"א בתשו' ח"ז (סי' תיד), שמורדת דבעלו"ל, הפסידה כל כתובתה מיד לאחר שהכריזו עליה ד' שבתות ונמלכו בה, ואפי' אם חזרה בה לאחר מכן אסור לבעלה לבא עליה עד שיכתוב לה כתובה אחרת. וכ"כ הרשב"א בתשובות חכמי פרובינציא (עמוד רעד). ע"ש. וכ"כ הרב המגיד (פי"ד מה' אישות ה"ט) בשם הרשב"א. ע"ש. (וכן פסק בשו"ת הריטב"א סי' קנב). וכמו כן יש להקשות עמ"ש הרשב"א במיוחסות (סי' קלח) הנ"ל, שבבלאותיה הקיימים נסתפקו בגמ' אם הם שלה או שלו, ולפיכך אם תפסה אין מוציאין מידה, שהרי לא נסתפקו בגמרא אלא באומרת מאיס עלי, אבל האומרת בעלו"ל אפילו תפסה מבלאותיה הקיימים מוציאים מידה, וכמ"ש להדיא הרשב"א עצמו בתשו' ח"ו (סי' עב) ור"ז (סי' תיד) הנ"ל, ובתשובות חכמי פרובינציא (עמוד רעד). וכ"כ הר"ן בתשו' (סי' יג) שהרשב"א מבאר הסוגיא דכתובות (סד) תפסה לא מפקינן מינה, באומרת מאיס עלי, אבל האומרת בעלו"ל אפי' תפסה מוציאים מידה, ודלא כד' הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ ה"ה בפי"ד (מה' אישות ה"ט) בשם הרשב"א. וכ"ה בב"י (סי' עז). ומאחר שהאומרת מ"ע ותובעת כתובתה יש לה דין מורדת דבעלו"ל למה זיכה אותה הרשב"א במה שתפסה מבלאותיה הקיימים. וצ"ע. (וע' בחי' הריטב"א כתובות סד). 

ה. והנה ה"ה (בפי"ד מה' אישות ה"ח) כ' בשם הרשב"א, שהאומרת מאיס עלי אינה מפסדת כלום בתוך י"ב חדש, ואין מכריזין עליה ולא פוחתין לה מכתובתה כלום, ואם גירשה הבעל תוך י"ב חדש נותן לה כל כתובתה, ולאחר י"ב חדש הפסידה עיקר כתובה ותוספת ונדונייתה, ואם תפסה מבלאותיה הקיימים אין מוציאין מידה. (וכ"ה בב"י סי' עז). ואין להקשות ע"ז ממ"ש בתשו' הרשב"א (סי' אלף ורלה) הנ"ל, שהאומרת מאיס עלי ואיני חפצה בו ולא בכתובתו, אין הבעל מוציאה עד י"ב חדש, ואין מכריזין עליה, ואם רצה הבעל וגירשה בתוך י"ב חדש: אין לה כתובה ותוספת ונדונייתה. שיש לומר דתרי גווני מורדת דמאיס עלי איכא, שאם אמרה סתם מאיס עלי, ולא פירשה כלום מענין כתובתה, אם גירשה הבעל תוך י"ב חדש, נותן לה כתובתה משלם, כמ"ש ה"ה, אבל אם אמרה מ"ע ואיני חפצה לא בו ולא בכתובתו, מפסידה כתובתה מיד, שבשעה שאמרה איני רוצה בו ולא בכתובתו הרי מחלה על כתובתה, (וכמ"ש בתשו' הרדב"ז ח"א סי' שסד: שהאומרת איני רוצה בו ולא בכתובתו, אין לך מחילה גדולה מזו, שהרי מחילה אינה צריכה קנין, הילכך הפסידה כתובתה מיד). וכן מבואר בדברי רבינו ירוחם (נתיב כג ח"ח) שכ' בזה"ל: וכתב רבינו חננאל, שהמורדת דמאיס עלי לא הפסידה כלל אם רוצה לגרשה בתוך השנה. והרשב"א כתב, שהפסידה אפילו בתוך השנה, וזהו דוקא כשאומרת לא בעינא לא הוא ולא כתובתו, אבל אמרה מאיס עלי לבד ואינה אומרת שאינה רוצה בכתובתה, משהינן לה שנה, ולא כייפינן לה לא לפחות מכתובתה ולא להכריז עליה בב"ד, ואם רוצה לחזור לא הפסידה כלום, ואם עמדה במרדה כל השנה הפסידה עיקר כתובה ותוספת, ומה שתפסה מנדונייתה לא מפקינן מינה ומאי דלא תפסה לא יהבינן לה. ע"כ. והרי זה כמבואר. (זולת מ"ש דמהניא תפיסה לנדונייתה, שצריך לפרש כוונתו לבלאותיה הקיימים, אבל דמי נדוניא הפסידה, וכמו שביאר הר"ן בתשו' (סי' כב) שממון הנדוניא אין לו דין בלאותיה הקיימים כלל, דשאני בלאות שהאשה מוחזקת בהם, ואין הבעל יכול לדחותה בשאר נכסים, משום שבח בית אביה, כדקי"ל ביבמות (סו:), הילכך אם תפסה לא מפקינן מינה, אבל ממון הנדוניא שאין בו משום שבח בית אביה, ויכול הבעל לדחותה, אין לה עליו אלא שעבוד בלבד, ולכן אפי' תפסה יוציאנו מידה. ע"ש. וע"ע בתשו' הרשב"א הנ"ל ובמיוחסות. וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' מה). ובשו"ת יכין ובועז (סי' קט). ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' כא). ע"ש. והב"ח (ס"ס עז סעיף א) כתב דמעות נדוניא שתפסה אפי' אין הממון בעין אלא מאי דאתא מחמתייהו אם תפסה לא מפקינן מינה. ע"ש. וליתא, והעיקר כמ"ש הר"ן בתשו' הנ"ל. וכ"כ הבית שמואל (סי' עז סק"ח). וע' בתשו' הרשב"א שבב"י חו"מ (סי' צט). ובש"ע ח"מ (סי' צז סכ"ו). ואכמ"ל). וע"ע בשו"ת הריטב"א (סי' מא) שכ', שהאומרת מאיס עלי משהינן לה י"ב חדש, וקודם לכן לא הפסידה כלום, וזוהי באמת דעתם של שני רבותי (הרשב"א והרא"ה) ודעתי. ע"כ. והיינו ג"כ שאומרת מאיס עלי ואינה אומרת שאינה רוצה בכתובתו. ובס' נתיבות משפט (דף ריו ע"ב), הקשה על מ"ש ר' ירוחם בשם הרשב"א, שהאומרת מ"ע אפי' לא אמרה שאינה רוצה בכתובתה אין כופין אותה בהכרזה ובפחיתת כתובתה, והרי הרשב"א עצמו במיוחסות (סי' קלח) כתב שהאומרת מ"ע ותובעת כתובתה אין כופין אותה אלא להכריז עליה כדי לביישה כדרך שעושין למורדת דבעלו"ל, הרי שכ' שמכריזין עליה. וכ"כ הר"ן בתשו' בשם הרשב"א דמורדת דמ"ע ותובעת כתובתה כופין אותה בפחת כתובתה כדין מורדת דבעלו"ל, וזה סותר לד' רי"ו בשם הרשב"א. וצ"ע. והנה בקושיתו הא' יש להעיר לפמ"ש בשו"ת מקור ברוך (סי' יז) למחוק בתשו' הרשב"א (במיוחסות סי' קלח) תיבת: אלא, וצ"ל שאין כופין אותה להכריז עליה וכו', (וזהו כמ"ש רי"ו בשם הרשב"א שאין כופין אותה בהכרזה). וזה יתאים עם מה שסיים הרשב"א שאם תפסה מבלאותיה הקיימים אין מוציאין מידה, אלמא דאית לה דין מאיס עלי, דמורדת דבעלו"ל אפי' תפסה מבלאותיה הקיימים מפקינן מינה, אליבא דהרשב"א כנ"ל. אך הנכון בד' הרשב"א שיש חילוק בין האומרת: מאיס עלי יגרשני ויתן לי כתובתי, שאז דינה כמורדת דבעלו"ל, הואיל ותבעה כתובתה בפירוש, ומכריזין עליה ומפסדת כתובתה, לבין האומרת: מאיס עלי, ואינה אומרת בפירוש אם רוצה כתובתה אם לאו, שאז עכ"פ יש לדונה כדין: מאיס עלי, שאם תפסה מבלאותיה הקיימים אין מוציאים מידה, ואינה מפסדת כתובתה אלא לאחר שעמדה במרדה כל י"ב חדש. אבל האומרת: מאיס עלי ואיני רוצה לא בו ולא בכתובתו, מפסידה כתובתה מיד, שהרי מחלה על כתובתה, וכמבואר בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שסד) הנ"ל. ולפ"ז ניחא קו' הנתיבות משפט על הרשב"א, ולק"מ. וע' במאירי (כתובות סג: עמוד רסו) שכ', אבל אם אומרת מאיס עלי ולא בעינא ליה, כלומר, ולעולם איני נזקקת לו, אין כאן עוד תוחלת שתשלים עמו, שאין אחר המיאוס כלום, ואפי' היא סבורה לקבל אינה יכולה לכוף את טבעה, וכמ"ש במדרש איכה: אי מאיסא לית סיברא, ואחר שכן אטרוחי ב"ד בכדי לא מטרחינן, ומעתה אין משתדלין עמה להכרזות ולהתראות, וכן אין נותנים לה מיתון להפסד כתובתה דרך פחיתה, אלא אם רצה להוציאה איבדה כתובתה מיד, ומ"מ מאחר שכתובתה נפסדת כאחת משהינן לה תריסר ירחי שתא, ותפיסת בלאות מועלת בה אחר שטבעה כופה אותה לכך. אלא שבזו מאחר שאין ב"ד משתדלים בתוכחת הסכימו גאוני הראשונים שלא הפסידה כתובתה עד י"ב חדש, ולאחריהם אם רצה לגרשה מפסדת כתובתה מיד, ואפי' אם מת הוא בתוך י"ב חדש גובה כתובתה, וזהו שאמרו: לא כייפינן לה, פירושו כפיה בהכרזה ובפחיתת כתובה. עכת"ד. ונראה לפרש כוונתו באומרת: מאיס עלי, ואינה אומרת בפירוש שאינה רוצה בכתובתו, לכן לא הפסידה כתובתה בתוך י"ב חדש, הא באומרת בפירוש שאינה רוצה בכתובתו מפסדת כתובתה מיד. וכדברי הרשב"א. או שנאמר שגאוני הראשונים שהובאו במאירי ס"ל כפי' רבינו חננאל דס"ל דבכל גווני לא הפסידה כתובתה בתוך י"ב חדש, כמ"ש ר' ירוחם בשמו, ואע"פ שאמרה שאינה רוצה בו ולא בכתובתו, לא חשיבא מחילה, כיון שאומרת זאת מתוך צערה, ומרוב שיחה וכעסה דברה עד הנה. וכמ"ש התוס' כתובות (סד רע"א) דחשיב כמחילה בטעות דאגב צערה הוא דקא אמרה הכי. ועכ"פ למדנו מד' הרשב"א שהאומרת: מאיס עלי ואינה אומרת בפירוש שאינה רוצה בכתובתו יש לה דין מאיס עלי, וכ"כ הב"ח (ס"ס ע"ז סעיף ה) והחלקת מחוקק (סי' עז סק"ד). וכ"כ בשו"ת מהרש"ל (סי' סט) ובשו"ת הרדב"ז (סי' שסד). ע"ש. אולם בחזון איש (סי' סט סק"ד) כתב, דדוקא באומרת מ"ע ומוחלת כתובתה או דשיילינן לה ואומרת דלא בעיא כתובה, אבל בסתמא מספקינן לה שמא עיניה נתנה באחר. ודלא כהחלקת מחוקק סק"ד: ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הרשב"א שהביא רבינו ירוחם, דאף בסתמא יש לה דין מ"ע, ואף שהנתיבות משפט רצה להשוות תובעת כתובתה לאומרת מ"ע בסתם, אין דבריו מוכרחים, והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל. וע' בהפלאה ובבית יעקב בקו"א (סי' עז). ודו"ק. 

ו. ולכאורה עדיין י"ל שבנ"ד יש לאשה דין מורדת דמאיס עלי, וא"צ הכרזה והתראות, לפי מה שמסביר עמיתינו הרה"ג הפוסק שליט"א, טעמו של הר"ן שסובר שצריכה לומר איני חפצה לא בו ולא בכתובתו, ותורף דבריו: שהלכה זו דמורדת דמ"ע ותובעת כתובתה אין לה הזכויות של מורדת דמאיס עלי, אינה כהלכתא בלא טעמא, כעין גזרת הכתוב, אלא מילתא דסברא היא, שהואיל ובמאיס עלי לענין דינא דמתיבתא יש צורך שתתן אמתלא לדבריה למה אינו מקובל עליה, וכמבואר בתשו' הרא"ש כלל מג, לכן כשהיא תובעת כתובתה, הרי תביעה זו מערערת את נאמנותה לטענת מ"ע, ויש בה כדי לעורר חשד שכל טענתה בדבר המאיסות אינה אלא תואנה להוציא ממון. עכת"ד. [ותנא דמסייע ליה למר, הוא הגאון מהר"ש ארדיטי בשו"ת דברי שמואל (חאה"ע סי' ח דקמ"ב סע"א), וז"ל: והרואה יראה דהאי מילתא דבעינן שתאמר איני רוצה לא בו ולא בכתובתו, לאו גזרה וחוקה היא, אלא טעמא רבה אית בה, דאמרינן אפשר שנתנה עיניה באחר ורוצה לעגן את בעלה עד שיתן לה כתובתה, ולעולם אינו מאוס עליה, מש"ה יש לה דין מורדת דבעלו"ל, עד שתאמר איני רוצה בו ובכתובתו שאז מוכחא מילתא דלא הוי כמורדת דבעלו"ל. ע"ש]. ומעתה י"ל דהניחא לדעת הפוסקים דדייני בדינא דמתיבתא ומש"ה מצרכי אמתלא לטענת מ"ע, אבל לדידן שאין צורך באמתלא אפי' תובעת כתובתה יש לה דין מ"ע, ונאמנת בטענת מאיס עלי, וז"ל הרשב"א בתשו' המיוחסות (סי' קלח): שהאומרת מאיס עלי אינה צריכה לתת טעם ואמתלא לדבריה מפני מה הוא מאוס עליה, לפי שכשם שהדעות במאכל כך הדעות בנשים. וכ"כ בשו"ת פרי צדיק (סי' ב ד"ה ע"ג), שאע"פ שכ' הרא"ש בתשו' שאין לדון דין מורדת דמ"ע אם לא שתתן אמתלא לדבריה למה אינו מקובל עליה, מ"מ לדעת הרמב"ם א"צ לשום אמתלא, שלא תלה הענין אלא בטענת מיאוס בלבד, שכ', אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי וכו', לפי שאינה כשבויה שתיבעל לשנוי לה. ואע"ג דאנן לא קי"ל כוותיה לענין כפית הבעל לגרש, מ"מ לענין ממון דקי"ל כוותיה, במיאוס בלבד תליא מילתא, ואינה צריכה לשום אמתלא, וגם מרן ז"ל שלא הזכיר כפיה במ"ע נקט לישניה דהרמב"ם לענין הממון, ולא הצריך לזה שום אמתלא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קכו), והביא להלכה דברי הרב פרי צדיק הנ"ל. וכ"כ בס' משכנות הרועים (מע' פ אות רכט). וע"ע בשו"ת שערי עזרה (חאה"ע סי' ז). ע"ש. וא"כ גם כשאומרת: מאוס עלי יתן לי כתובתי ויגרשני, אם נראה לב"ד שהיא טועה וחושבת שמגיעים לה דמי כתובתה, נאמנת לומר שהוא מאוס עליה. וע' בס' נתיבות משפט (דף ריז סע"ג) שכ', שמפשט דברי הרמב"ם נראה שאין צורך למורדת דמאיס עלי לומר: לא בעינא לא הוא ולא כתובתו, אלא כל שאמרה איני יכולה להבעל לו, אע"פ שלא נתנה שום אמתלא לדבריה, שומעין לה, והביאו לזה מה שאמרו בגמ' (כתובות סג:): היכי דמי מורדת, דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, ואמאי לא אמרינן רבותא שאפי' אמרה מאיס עלי יגרשני ויתן כתובתי דינה כדין מורדת, אלא ודאי שכל שאמרה מאיס עלי בכל אופן שיהיה שומעים לה. ע"כ. (ויש לדחות הראיה מהגמרא, לפמ"ש המאירי כתובות (עמוד רסו): ובודאי דין זה ר"ל בעינא ליה ומצערנא ליה הוא השנוי במשנתינו, ודבר הלמד מעניינו הוא, שהרי סמכו לזה דין המורד על אשתו שבודאי הוא אומר בעינא לה, שאם יאמר מאיסא לי יגרשנה ויתן כתובתה, א"ו שאומר בעינא לה, ואחר שכן אף המורדת היינו דאמרה בעינא ליה. עכ"ל. ודו"ק). 

ז. ומיהו אי משום הא לא איריא, שהרי הרשב"א עצמו בתשובה שהובאה בב"י (סי' עז, בד"ה ומ"ש שרבינו מאיר היה דן כדינא דמתיבתא), כתב: שאינה נאמנת לומר מאיס עלי עד שנכיר מתוך דבריה שהוא מאוס בעיניה כמו שאמרה. וכבר הקשה הנתיבות משפט (דרי"ז ע"ב), שתשובת הרשב"א זו נראית כסותרת לתשו' הרשב"א במיוחסות (סי' קלח) הנ"ל, שאינה צריכה לשום אמתלא. ובע"כ צ"ל כמ"ש ליישב בשו"ת פרי צדיק (סי' ב), שאף שבאמת אינה צריכה שתאמר אמתלא למה הוא מאוס בעיניה, מ"מ הדבר ניתן לשיקול דעת של בית הדין, שאם רואים שהיא מתעצמת בדינה ומגזמת בשנאתה דברים המורים ששנאתה אותו תקועה בלבה אז א"צ שום אמתלא לכך, שכשם שיש דעות במאכל כך יש דעות בנשים, אבל אם עניניה מורים להיפך, לא תספיק אמירה בעלמא שהוא מאוס עליה, ומ"ש מרן הב"י דס"ל להרשב"א כד' מהר"ם, אפשר שלא ראה התשו' האחרת שבמיוחסות שמפורש בה שא"צ לשום אמתלא, ולפי שבעיקר הדין ס"ל למרן שא"צ אמתלא, כמו שסתם בש"ע כדברי הרמב"ם, לא חש לדקדק כ"כ בזה, (ושם הזכיר תשו' הר"ן ג"כ שבתובעת כתובתה חיישי' שמא נתנה עיניה באחר). עכת"ד. (וכ"ש לפמ"ש בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (דקמ"ב ע"ב) דבעינן אמתלא בטענת מאיס עלי. ע"ש. אלא שלא זכר מד' האחרונים הנ"ל). וע' בחזון איש (סי' סט אות ד) שכ' ג"כ שכל שיש רגלים לדבר וניכרים דבריה שהוא מאוס עליה, אף אם תובעת כתובתה לא הפסידה דין דמאיס עלי. ע"ש. ולפ"ז לא לנו לשפוט אם האשה הנצבת בזה יש לה דין מאיס עלי, אלא לבית הדין האיזורי הדן בדבר זה שנים רבות, והוא לבדו יוכל לקבוע אם יש לה דין מורדת דבעלו"ל או מורדת דמ"ע. אולם מ"מ נראה שכל הדיון בפוסקים בטוענת: מאיס עלי יגרשני ויתן לי כתובתי אם יש לה דין מ"ע, אינו אלא לענין דברים שלזכותה, כגון בלאותיה הקיימים וכיו"ב, אבל לענין דברים שהם לחובתה אה"נ שנאמנת. וכמו שמצינו כיו"ב בהר"ן (כתובות עב), גבי עוברת על דת, וז"ל: והא דלא אוקמה במודה שהכשילתו, כתב הראב"ד, משום דאינה נאמנת, דאין אדם משים עצמו רשע. ואינו נראה, דלהפסיד כתובתה ודאי דנאמנת, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, אלא משום דמילתא דלא שכיחא היא לא אוקמה בהכי. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחי' (שם), וז"ל: וא"ת ולימא כגון שהודית אח"כ, וליכא למימר כמ"ש הראב"ד דאינה נאמנת משום שאין אדם משים עצמו רשע, שאין אומרים כן לענין תשלומי ממון, שהרי המודה לחבירו שגזלו או שגנב ממונו או שחבל בו חייב בתשלומין, שאין אומרים לגבי תשלומי ממון שאין אדם משלם קנס ע"פ עצמו. אלא י"ל דמילתא דלא שכיחא היא שתודה וכו', ע"ש. וכ"כ המאירי כתובות שם. וכ"כ ה"ה (פכ"ד מה' אישות הי"א) בשם הרשב"א. ע"ש. וכן מתבאר בתשו' הרשב"א ח"ב (סי' רלא) שכ', שהמודה שהדליק גדישו של חבירו ביוהכ"פ או שגזל את חבירו או שהלוה את חבירו ברבית קצוצה ופרעו, מחייבין אותו לשלם ע"פ עצמו, ולא אמרי' בכה"ג אין אדם משים עצמו רשע, וכדתנן בכריתות (יא:) מה אם ירצה לומר מזיד הייתי. ובקידושין (נ) הול"ל מזיד הייתי. ע"ש. (ולכאורה יש לדקדק ממ"ש הר"ן פ' כל הנשבעין אמתני' ושכנגדו חשוד על השבועה, אחד שבועת העדות וכו', והקשה הרשב"א, שבועת העדות מאן מוכח דעבר עליה במזיד, דילמא אישתלי ולא מזיד הוא, ואי במודה שהזיד דידע ולא העיד הרי אין אדם נאמן לשוויי נפשיה רשיעא, והעלה דצ"ע. ולדידי לא קשיא, שאע"פ שאין אדם משים עצמו רשע, ה"מ לפסלו לעדות אחרת, כי ההיא דפ"ק דסנהדרין (ט:) פלוני רבעני לרצוני אינו נאמן לפסול עצמו, אבל זה שמחייב עצמו ממון שהרי הוא אומר שאינו יכול לישבע מפני שהוא חשוד הו"ל הודאת בעל דין דמהניא לגבי ממון, דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי. עכ"ל. וקשה שהרי הרשב"א עצמו כ' כיו"ב לגבי עע"ד דאע"ג דאין אדם מע"ר מהניא הודאתה להפסיד כתובתה, ונמצאו ד' הרשב"א כסותרים זא"ז. וצריך לומר דשאני גבי חשוד שהוא מצדו מוכן עתה להשבע באמת ולהפטר, ואין זה נוגע במישרים לחיוב ממון ע"פ הודאתו. וז"ל הרמב"ם (בפ"ב מה' טוען ה"ג): אין אדם נעשה חשוד עד שיבואו עליו עדים שעבר עבירה שנפסל בה, אבל המודה ע"פ עצמו שעבר עבירה שנפסל בה, אם נתחייב שבועה משביעין אותו, שהרי אומרים לו, אם אמת אתה אומר השבע, ולא מפני שעברת עבירה אסור לך להשבע באמת. וכתב ה"ה: דברי רבינו פשוטים, שהרי אין אדם נפסל לעדות ע"פ עצמו וכן הדין לשבועה. וכ"כ רבינו האי. ע"כ. והרי זה כמבואר. וע' בס' דברי אמת (בקונט' ה' דכ"ט ע"ד) מה שהאריך בזה. ובשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' כו דקמ"ה ע"ג) עמד בסתירת דברי הרשב"א והניח בקושיא. ולפי האמור לק"מ. וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' תקלא ותקלב). ובברכי יוסף חו"מ (סי' לד ס"ק לג). ואכמ"ל). ונראה שאף הראב"ד דס"ל גבי עוברת על דת דל"מ הודאתה משום דא"א משים עצמו רשע, התם ה"ט שאף שמודה שחטאה אין כל שייכות להודאתה במישרים לדמי כתובתה, שקנס הוא שקנסוה חכמים שתצא בלא כתובה, הא בעלמא מודה שמתחייב ממון על פיו אע"פ שמשים עצמו רשע. וכ"כ הפני יהושע (כתובות עב). ומעתה ה"ה להכא שאע"פ שאין אנו מאמינים לה שהוא מאוס עליה, מאחר שתובעת כתובתה, ולפיכך אינה נוטלת בלאותיה הקיימים שלא תפסה אותם, (לפום מאי דנקטינן כד' הרמב"ם ומרן הש"ע דמורדת דמאיס עלי נוטלת בלאותיה הקיימים אע"פ שלא תפסה, ומורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה אם תפסה מבלאותיה הקיימים לא מפקינן מינה ואי לא תפסה לא יהבינן לה). מ"מ לענין הפסד כתובתה נאמנת היא לומר: מאיס עלי, להפסידה כתובתה מיד, אליבא דהרמב"ם ומרן הש"ע, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכן מצאתי להחזון איש (סי' סט סוף אות ד), שכ': ומכל מקום נראה דלחובתה מהימנא לומר מאיס עלי אע"פ שתובעת כתובתה, הילכך אע"פ שלא הכריזו עליה איבדה מיד את כתובתה. ודון מינה ואוקי באתרין. ומכ"ש לפ"מ שתפס במושלם הגאון חקרי לב בדעת הרא"ש שאף התובעת כתובתה יש לה דין מורדת דמאיס עלי, וכמ"ש ג"כ הלחם רב בדעת הרא"ש, והוסיף החקרי לב שכן נראה מסתמות דברי כל הפוסקים, וכ"כ הנתיבות משפט בדעת הרמב"ם, ובודאי שקשה מאד להוציא ממון מן הבעל המוחזק, שיכול לטעון קים לי כדברי כל הפוסקים הנ"ל. 

ח. והנה עמיתי הרה"ג הפוסק שליט"א כ' להעיר עוד בנ"ד, לפמ"ש החזון איש: דנקטינן לדינא שאינה מפסדת כתובה עד לאחר י"ב חדש. ובאמת שדברי החזון איש הם שלא כדעת מרן הש"ע, וכמ"ש החזון איש בעצמו שם (סי' סט סוף אות ד): שדברי מרן הש"ע שהעתיק דברי הרמב"ם בדין: מאיס עלי שהפסידה כתובתה מיד, ולא הפסידה בלאותיה הקיימים, תמוהים, דכיון דלא פסק כד' הרמב"ם שכופין אותו לגרש, לא מצינו שיחלוק הרמב"ם על שאר פוסקים לחצאין, אלא נקטינן לדינא שאינה מפסדת כתובתה עד לאחר י"ב חדש, ומפסדת בלאותיה הקיימין בדלא תפשה. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו נכונים לדינא, כי מצאנו לכמה ראשונים שפסקו שאין כופין אותו לגרש בטענת מאיס עלי, ואעפ"כ פסקו שהפסידה כתובתה מיד, אלמא דלא תליא הא בהא, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים בדברי בעל המאור (כתובות סג:) שכתב בזה"ל: והיכא דאמרה לא בעינא ליה דהיינו מאיס עלי, לא כייפינן לה, ומפסדא לכתובתה כולה לאלתר, ונפקא מדעתו של בעל. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון בתוס' רי"ד (כתובות סג:) וז"ל: אבל אי אמרה מאיס עלי ואיני חפצה בו כלל יתן לי גיטי ואיני חוששת מכתובתי, לא כייפינן לה לעגנה ולעכבה שתפחות כתובתה מעט מעט, אלא אם רוצה הבעל נותן לה גיטה ותפסיד כתובתה מיד. וכן מתבאר בתשו' הריב"ש (סי' שסב) שכ' דבמאיס עלי מפסדת כתובתה מיד, והריב"ש (בס"ס רט) כ', שכבר פשטה ההוראה שלא כדברי הרמב"ם שאומר שכופין את הבעל לגרש בטענת מאיס עלי, וכמו שהוכיחו כל האחרונים בראיות ברורות שלעולם אין כופין להוציא בטענת מאיס עלי. ע"ש. (וע"ע בתשו' הריב"ש ס"ס שסב, שלא רצה להכריע במחלוקת הרמב"ם והרשב"א אם במאיס עלי הפסידה בלאותיה הקיימים, אף שהדבר מוכרע אצלו שאין כופין לגרש בטענת מ"ע). גם בשו"ת הרשב"ש (סי' מה) פסק: דמורדת דמאיס עלי מפסידה מיד כתובתה, ואינה מפסידה כלום מן הנדוניא שהכניסה לו (מבלאותיה הקיימים), ושכן הסכמת הרמב"ם והרא"ש, ושכן היה דן א"א הרשב"ץ ז"ל. ע"כ. והרשב"ש עצמו (בסי' צג) כ': שר"ת והרמב"ן והרא"ש חלקו על הרמב"ם בדין כפיית הבעל לגרש בטענת מ"ע, ופסקו שאין כופין, וכל הכופה לגרש מרבה ממזרים בישראל, וכן היה דן אדוני אבי הרשב"ץ ז"ל שלא לכוף הבעל לגרש ולא לכופה לחזור אליו, וכן אנו דנין. ע"כ. וכן פסק בשו"ת המבי"ט ח"א (ס"ס שדמ), שהאומרת מאיס עלי אין כופין את הבעל להוציא, ומפסידה כתובתה מיד, כד' ר' ישעיה הראשון הנ"ל. ע"ש. הא קמן כמה רעים אהובים למרן ז"ל, ואין ספק שדבריהם נעלמו מעינו הבדולח של החזון איש, ובודאי שעלינו לפסוק כהוראת מרן הש"ע, שהרי ידוע מ"ש התומים (סי' כה בקיצור תקפו כהן אות קכד): שח"ו לומר קים לי נגד הכרעת מרן הש"ע והרמ"א, כי הכל בכתב מיד ה' השכיל על ידם, ורוח ה' נוססה בקרבם להיות לשונם הזהב מכוון להלכה אף בלי כוונת הכותב, רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם, וחפץ ה' בידם הצליח. וכ"כ הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סי' כז). ע"ש. ומכ"ש כאן שהבעל מוחזק בכתובתה. וכן פסק להלכה ולמעשה הגאון מהר"י בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קכד). וכן מתבאר בשו"ת פרי צדיק (סי' ב). ע"ש. ואף שהרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' בת נעות המרדות (עמוד ח) קושר ג"כ דין הפסד כתובתה ונדונייתה מיד, עם דין כפיית הבעל לגרש, דהא תליא בהא, ותמה ג"כ על מרן הש"ע בזה. והאריך בזה הדברים בספרו הנ"ל. ע"ש. נראה דאשתמטיתיה דברי הפוסקים הנ"ל דקיימו בשיטת מרן. (ובתשובה אחרת הארכתי לדחות הרבה מדבריו בספרו הנ"ל. ואכמ"ל). והדבר ברור שיש להורות כפסק מרן הש"ע. והדרינן למש"כ שהבעל המוחזק בדמי הכתובה יכול לומר קים לי כדעת הלחם רב והחקרי לב וסיעתם שהפסידה כתובתה בלי כל הכרזה. ומכ"ש שהיא עצמה טוענת: מאיס עלי, והיא נאמנת לחובתה, אע"פ שתובעת כתובתה. והרי זה כמבואר. 

ט. איברא דחזינן בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שסד) שכ': והיכא דאמרה מאיס עלי סתם, ובשעת ההמלכה לא התרו בה שתפסיד כתובתה, יש לדון אם חזרה בה אם הפסידה כתובתה או לא, ומסתברא דבכה"ג לא הפסידה כתובתה, חדא שעיקר הדין תלוי בפלוגתא דרבוותא, וכמה גאוני עולם ומכללם הרא"ש ס"ל דלא הפסידה כתובתה עד לאחר י"ב חדש, ותו דלא אמרינן בכה"ג דלא מפקינן ממונא מספקא, שכיון שהחוב מבורר, צריך שלשון המחילה יהיה ג"כ מבורר, ושמור זה שהוא עיקר גדול בדיני ממונות. ע"ש. אולם בשו"ת לחם רב (סי' נב) כתב, בדין המורדת דמ"ע דאיכא פלוגתא אם צריכה שיהוי י"ב חדש להפסידה כתובתה או לא, בודאי שאין להוציא מיד הבעל הכתובה, כיון דאיכא מ"ד דמפסדת בלא שיהוי י"ב חדש. ע"ש. נמצא שאינו סובר כטעמו האחרון של הרדב"ז. והנה אמנם גם בנ"ד לא מצאנו שהיתה התראה מפורשת לאשה שתפסיד כתובתה. ומבואר בתוס' רי"ד (כתובות סג סע"ב) שצריך להתרות בה ולהודיעה שהיא מפסדת כתובתה. וכן מבואר בחי' הריטב"א (כתובות סד). וכ"ה בשטה מקובצת בשמו. וכן מבואר גם בשו"ת הריטב"א (סי' מא): שהאומרת מאיס עלי אע"פ שלא הוזכר בה הכרזה, לדברי הרמב"ם וחבריו האומרים דיהיב לה גיטא לשעתו, התראה מיבעיא, וקונסין אותה בכתובתה. ע"ש. וכן מבואר בתשו' הרא"ש (כלל מג סי' י). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' נה), שכלל גדול בתורה אין מלקין עד שמתרין, וה"נ במורדת דמ"ע אין להפסידה כתובתה בלי התראה. ע"ש. וכן דעת המהר"ם אלשיך בתשו' (סי' ח) ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרלב"ח (סי' פא) שכ', שאע"פ שמדברי הרמב"ם נראה שאינה צריכה התראה להפסידה כתובתה, אלא מפסידה כתובתה מיד, היינו לרמב"ם לשטתיה דס"ל שכופין אותו לגרשה, משא"כ לדידן שאין כופין צריכה התראה. ע"ש. אבל מדברי מרן הש"ע (סי' עז) שהעתיק לשון הרמב"ם, מלבד ענין הכפיה, מוכח דלדידן נמי אינה צריכה התראה. וכ"כ בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (סי' ח דקמ"ב ע"ב), שמדברי מהר"א ששון בתשו' (סי' קפו) מוכח שאע"פ שלא התרו בה: שאם לא תחזור בה תפסיד כתובתה אפ"ה נקראת מורדת דמאיס עלי, ומפסידה כתובתה. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' רפאל בירדוגו בס' תורות אמת אה"ע (סי' עז), שלדעת מרן הש"ע כל שטוענת מאיס עלי אינה צריכה התראה, והפסידה כתובתה מיד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' יח דקכ"ג ע"ד) דמורדת דמ"ע אינה צריכה לא שהיית י"ב חדש ולא התראת ב"ד, ומגרשה מיד בלי כתובה. ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד הפסידה כתובתה. ואע"פ שלפ"ד הרדב"ז לא יצאנו מידי ספק, וכל שהמחילה אינה ברורה חייב בכתובתה, משום דהו"ל ברי בחיובא וספק בפרעון. אולם הנה בב"ב (קלב:) גבי הא דתנן, שכ"מ שכתב כל נכסיו לבניו, וכתב לאשתו קרקע כל שהוא, איבדה כתובתה, (שכיון שעשאה שותף בין הבנים: מחלה כתובתה. רשב"ם). בעי רבא, בבריא היאך, מי אמרינן דוקא שכ"מ דידעה דלית ליה וקא מחלה, אבל בבריא סברא הדר קני, או דילמא השתא מיהת לית ליה, תיקו. וכתב מרן הב"י (באה"ע סי' קו) שהרמב"ם והרא"ש פסקו שאיבדה כתובתה, וכן פסק מרן הש"ע שם, ומוכח דבספיקא דדינא אם נמחלה הכתובה או לא, אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה. וכתב בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' קיט), דה"ט של הפוסקים הנ"ל משום דקי"ל כבית הלל דאמרי (בכתובות פא) שאם מתו בעליהן עד שלא שתו אינן שותות ולא נוטלות כתובה, דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי, אלמא מספיקא לא גביא. אבל רבינו ברוך מארץ יון כתב, דבבריא לא מפסידה כתובתה, והובא בהגהות אשרי. וצ"ל דאע"ג דאנן קי"ל כב"ה, שאני הכא דמשום טענת מחילה אתינן עלה, והיורשים אינם יודעים שמחלה, והו"ל הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דחייב, דברי ושמא ברי עדיף בכה"ג, כיון שהיה חייב לה כתובה בודאי אלא שמסתפקים במחילתה. ע"ש. (והרמב"ם בפי' המשנה ספ"ג דפאה מ"ז פסק שאם היה בריא תטול כל מה שבכתובתה, כד' ר' ברוך הנ"ל, ושוב הדר תבריה לגזיזיה בחבורו פ"ו מה' זכיה ומתנה ה"ט. וכתב ה"ה שכן עיקר כמ"ש בחבורו, וכפסק מרן הש"ע הנ"ל). אלמא דלדינא אף בספק במחילה מוקמינן ממונא דכתובה בחזקת הבעל, ולא דמי לאיני יודע אם פרעתיך, חדא, דהתם הו"ל למידע, אבל הכא לא הו"ל למידע, וכמ"ש המשנה למלך (רפ"ד מה' שאלה ופקדון). ועוד י"ל לפמ"ש הנמקי יוסף (ב"ב קלב:) דה"ט משום דלית ליה לשטרא דכתובה שעת הכושר לגוביינא כלל, שהרי לא ניתנה כתובה לגבות מחיים, מש"ה בעל השטר הו"ל כבא להוציא מן המוחזק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' כא דנ"ו ע"א) לחלק בזה בין שטר כתובה לשט"ח אחר, עפ"ד הנמק"י הנ"ל. ומכל זה סיוע לדברי הלחם רב הנ"ל, ושלא כמ"ש הרדב"ז שכל שהמחילה אינה ברורה חייב בכתובתה. [וכיוצא בזה מצאנו במתני' (ב"ב קמו) השולח סבלונות לבית חמיו במאה מנה ואכל שם סעודת חתן אפי' בדינר אינם נגבין. ופי' רשב"ם שמחמת חיבת שמחת אכילה עמהם: מחל הסבלונות העשויים ליבלות. ובגמרא: בעי רבא, סבלונות העשויים ליבלות ולא בלו מהו. ולא איפשיטא. וכתב הטור אה"ע (סי' נ) שא"צ להחזירם, וכ' הב"י, דה"ט דכיון דספקא הוא המוציא מחברו עליו הראיה. ותו מבעיא לן בב"ב (קמו) אם לא אכל החתן שם אלא שיגרו לו סעודה לביתו מהו, א"נ אם שלח הסבלונות ע"י שליח, והאכילו את השליח מהו, ולא איפשיטא בעיין, וכ' הרא"ש, הילכך אינן נגבין. וכ"פ הטור שם: דכיון דספקא הוא אין מוציאין מספק. ואם איתא לד' הרדב"ז, הרי כיון שחוב הסבלונות ברור, שאילו לא אכל החתן שם כלל בודאי שהיו צריכים להחזיר לו הסבלונות, ורק מפני שאכל שם הויא: מחילה, כפי' רשב"ם, וכ"כ בב"י שם, א"כ כשאנו מסתפקים אם דעתו למחול גם על סבלונות העשויים להבלות אבל עודם קיימים, או לא, הו"ל למימר, כיון דבריא /דברי/ בחיובא וספק בפרעון, עליה להחזירם אליו, וכן כששגרו אליו לביתו או שאכל השליח עמהם, דאיבע"ל אי הויא מחילה בכה"ג או לא, הול"ל הואיל והחוב ברור והמחילה מסופקת עליה להחזיר הסבלונות, ואמאי כ' הרא"ש והטור והב"י דאינן נגבין משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה, א"ו דבכל גווני לא מפקינן מספיקא כנ"ל. וצ"ע]. כללא דמילתא דאף בנ"ד אין להוציא מן הבעל המוחזק, והאשה הפסידה כתובתה. וכן פסק בכיו"ב בשו"ת שמן המשחה (דף סה ע"ד). ונסתייע מד' הלחם רב הנ"ל. ע"ש. 

י. והנה בשו"ת הריטב"א (סי' מא) מבואר, כי לדעת הרמב"ם (פי"ד מה' אישות ה"ח) שהאומרת מאיס עלי כופין אותו להוציא, ותצא בלא כתובה, מ"מ אין קונסין אותה בכתובתה עד שיתן לה הגט. (וכ' הרה"ג המו"ל, שדייק כן ממ"ש הרמב"ם: ותצא בלא כתובה, ולא אמר: הפסידה כתובתה, לומר שדוקא עם יציאתה בגט מפסידה הכתובה, ולא לפני כן, ואם חזרה בה כתובתה קיימת. ע"כ). וכן נראה מלשון מרן הש"ע (סי' עז ס"ב): אם אמרה מאסתיהו וכו', אם רצה הבעל לגרשה אין לה כתובה, ומבואר מזה שדוקא אם רצה הבעל לגרשה, נפטר הבעל מכתובתה, אבל אם מסרב לתת לה גט, אינה מפסידה כתובתה מיד, ואם חזרה בה א"צ לכתוב לה כתובה אחרת, מאחר שכתובתה עומדת בתוקפה. וכ"כ בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע ר"ס נח), שהמחבר בש"ע אשר כל בית ישראל נשען עליו, דקדק וכתב: אם רצה הבעל לגרשה אין לה כתובה, ולא כתב בקיצור: שאין לה כתובה ואין כופין להוציא, לומר שאינה מפסידה כתובתה אלא כשרצה הבעל לגרשה, כי אף שהכריע שלא כדעת הרמב"ם שסובר שכופין אותו להוציא, והיינו משום חומר איסור אשת איש, מ"מ כיון שלדעת הרמב"ם נראה פשוט שאם אינו רוצה לגרש עדיין לא הפסידה כתובתה, תרתי לא עבדינן לה, ולכן כ' המחבר דדוקא אם רוצה לגרשה אין לה כתובה. וכן נראה פשוט לפרש"י ותוס' (כתובות סג:) שהאומרת מאיס עלי ואיני רוצה לא בו ולא בכתובתו. ה"ט שהפסידה כתובתה, משום דהויא מחילה, ואע"ג דאפשר דלא הויא מחילה גמורה דאגב צערה קאמרה הכי, מ"מ אנן חשבינן לה מחילה גמורה. וא"כ הדבר פשוט שאין דעתה למחול רק על תנאי שיגרשנה. עכת"ד. אולם בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שסד) כ', דהאומרת מאיס עלי והתרינו בה שתפסיד כתובתה, הפסידה כתובתה מיד, ואע"ג דאנן קי"ל דלא כייפינן לבעל לגרש, מ"מ דין הכתובה לא נשתנה. וא"ת הרי יכולה לומר לא אמרתי איני רוצה בו ובכתובתו אלא מפני שסבורה הייתי שיגרשני מיד, אבל עתה שאינו רוצה לגרש הו"ל מחילה בטעות, וחוזרת אני לכתובתי. י"ל דכיון שהתרו בה בפירוש שתפסיד כתובתה אם לא תחזור בה, ואין אנו יכולים לכופו ליתן גט, ואפ"ה עמדה במרדה, אין זו מחילה בטעות. והיכא דאמרה היא: מאיס עלי ואיני רוצה בו ובכתובתו: רק שיגרשני, הדבר ברור שלא מחלה אלא ע"מ שיגרשנה, וכיון שאינו מגרשה אין כאן מחילה. ע"כ. נמצא שבאומרת סתם איני רוצה לא בו ולא בכתובתו, הפסידה את כתובתה מיד, אע"פ שאינו רוצה לגרשה, אלא שצריכה התראה מפורשת לפני כן. והנה בנ"ד מאחר שהבעל רוצה לגרשה, והגיש תביעה לגירושין ורק היא שמסרבת להתגרש, עד שיתן לה כתובתה, נמצא שהעיכוב מצדה, וכבר הפסידה כתובתה. וכאמור. ומעתה יפה פסקו כב' בית הדין האיזורי להתיר לבעל לישא אשה על אשתו המורדת ומסרבת להתגרש בלי כתובה, וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' יח), ושם (דקכ"ו ע"א) האריך למעניתו להסביר שאין לחוש למה שנוהגים אצל הספרדים להשביע החתן ע"י תקיעת כף ועל דעת המקום וכו'. בלי שם וכינוי, כיון שלדעת ר"ת והרא"ש (ריש נדרים) לא הויא שבועה כלל כשהושבע כן מפי אחרים, ויש ג"כ ס"ס להקל בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (חאה"ע סי' ו וסי' ח) שג"כ העלה כן בכיו"ב. וכ"כ בשו"ת טוב לישראל (די"ח ע"ב והלאה). ע"ש באורך. וכן העלו כמה גאונים בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' כא) והסכים עמהם הגאון המחבר שם (סי' כב). ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' אישות סי' ב אות ב). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 
