 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מז 

נשאלתי מי שלא הבדיל במוצאי יום טוב אם יש לו תשלומין להבדיל למחר? 

א) הנה בפסחים (קו א) אמרי בני רבי חייא מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה. ועד כמה, אמר ר' זירא עד יום רביעי. ושם (קז א) איכא תרי לישני אליבא דרבא, ללישנא קמא מבדיל והולך כל השבת כולה, וללישנא בתרא מבדיל והולך כל היום כולו. ופסקו רשב"ם והתוס' והרא"ש כלישנא קמא שמבדיל והולך עד יום רביעי. וכן הוא בספר פרדס הגדול (סימן קיח). וראבי"ה (סימן תקטו). וכ"כ המאירי (פסחים קה. וברכות לג ב). ע"ש. והרי"ף כתב שמבדיל והולך כל היום כולו. וכן הוא בפירוש רבינו חננאל (פסחים קז א). וכ"כ בה"ג (הל' קידוש והבדלה דף יג ע"ג). ובעל העיטור (דף קלב ע"א). וז"ל רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים ח"א (עמוד יח): והכי כתוב בהלכות מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל היום כולו, והוא שלא טעם כלל, ואע"ג דאמר מר טעם מבדיל, הני מילי היכא דקא מבדיל מאורתא, אבל היכא דמבדיל למחר אי לא טעים מידי מבדיל, ואי טעים מידי לא מבדיל. וכן אמר רב סעדיה ומר רב נטרונאי. ורב עמרם אמר עד רביעי בשבת כבני רבי חייא, נמצא שכולם שוים לענין טעימה, שאם לא הבדיל במוצ"ש וטעם כלום שוב אינו מבדיל, וחלוקין הם בזמן הבדלה, כולהו אמרי כל יום אחד בשבת, ורב עמרם סבר עד רביעי בשבת. ואני אומר וכו' וכיון שרובם אומרים כל היום כולו, ומיעוטם אומרים עד רביעי בשבת, נוטים לדברי המרובים, דלאו איסורא הוא דנינקוט ביה לחומרא. עכת"ד. (ודברי רב עמרם גאון בסדר רב עמרם השלם ח"ב דף ס ע"ב). והרמב"ם (בפכ"ט מהל' שבת ה"ד) פסק שאם לא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך עד סוף יום שלישי. וכתב הרב המגיד, שבדין זה נחלקו הגאונים, שיש מהם שגורסים בסוף השמועה (קז א) בלישנא בתרא מבדיל והולך כל היום כולו, וכן נראה מן ההלכות, ורבו סברות הגאונים בזה. ודברי רבינו מחוורים, אע"פ שדעת האחרונים כדעת ההלכות. ע"כ. וע"ע בחידושי המהר"ם חלאוה ובחידושי רבי דוד בונפיד שהביאו גירסת הגאונים והרי"ף בזה. והרמב"ן בתורת האדם (בענין אבלות ישנה דפ"ח ע"א) כתב, דנקטינן כפסק הלכה של רבינו הגדול הרי"ף שמבדיל והולך כל היום כולו, ולא יותר. ע"ש. (ולפלא על הקרבן נתנאל שכתב שהוא ט"ס בהרי"ף, וליתא. וע' בבית יוסף סימן רצט). ומרן הש"ע (סימן רצט סעיף ו) פסק: שכח ולא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך עד סוף יום שלישי. ויש אומרים שאינו מבדיל אלא כל יום ראשון ולא יותר. ויש מי שאומר, דהא דקי"ל טעם מבדיל, הני מילי היכא דמבדיל בליל מוצ"ש אבל אם לא הבדיל בלילה כיון שטעם שוב אינו מבדיל. עכ"ל. וכתב הרמ"א בהגה, שהעיקר כסברא ראשונה, והמתענה שלשה ימים ושלשה לילות ישמע הבדלה מאחרים. ע"ש. וכתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סימן כח), שמי שלא הבדיל במוצאי יום טוב, מבדיל והולך כל השבת, כדמוכח מהש"ך חו"מ (ס"ס מג) בשם רבינו חננאל ששטר שכתוב בו זמן הפרעון אחר הרגל, הוי ט"ו יום אחר הרגל, ולמד כן מזמן עולי רגלים שגבול החזרה לביתם עד שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת, שהוא ט"ו יום. אלא דמסתברא דלענין הבדלה אין לאחר הזמן כל כך, שכל שבא זמן הבדלה של מוצ"ש שאחר הרגל, אין עוד שייכות להבדלת מוצאי יו"ט. הילכך אם היה מוצאי יו"ט בליל שני ושכח ולא הבדיל, נמשך זמן ההבדלה עד ליל ששי וכו', וכן הורתי הלכה למעשה. ע"כ. וכ"כ בקצרה בספרו מטה יהודה (סימן רצט סק"א). ע"ש. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תצא) הביא דברי המהר"י עייאש הנ"ל, וכתב עליו, וכבר כתבתי בברכי יוסף שאין ראיתו מכרעת, ואחר זמן שמעתי ג"כ מאחד מגדולי דורינו שאין דעתו נוחה מזה, ולא שמיע ליה הוראת המהר"י עייאש הנז', ושאין לסמוך עליו למעשה. ע"כ. והנה מרן החיד"א סתם דבריו, ולא ביאר אם כוונתו לחלוק לגמרי על המהר"י עייאש, וס"ל שאין תשלומין להבדלה של מוצאי יו"ט, כלל וכלל, ואפי' למחר, שהוא אסרו חג, או אין כוונתו לחלוק אלא על מה שהתיר להבדיל כל השבת כולה. אולם ראיתי להגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סימן רצט סק"א) שכתב, שכח ולא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך עד סוף יום שלישי, ונראה לי שהוא הדין אם שכח להבדיל במוצאי יו"ט שמבדיל עד שלשה ימים, וכמ"ש הריטב"א בגיטין (סוף פרק מי שאחזו), שבאומר לאחר הרגל, איכא למימר דהוי כאומר לאחר שבת שהוא שלשה ימים, אבל יש מרבותינו שאמרו, וזוהי דעת רבינו מאיר הלוי, שלאחר הרגל הוי כלאחר שבת, וכי היכי דלאחר שבת הוי המחצית שבין שבת לשבת, אף רגל הוי המחצית שבין רגל לרגל, ורבינו חננאל אומר שהוא ט"ו ימים, ולא נתבררו דבריו. ע"כ. גם הר"ן (בס"פ מי שאחזו) הביא מחלוקת זו, וכתב שהרי"ף בתשובה [והיא בסימן קכז] כתב כדעת הרמ"ה. ע"ש. ושוב האיר וזרח לפני ספר ברכי יוסף (סימן תצא), שהביא דברי המהר"י עייאש בזה, וכתב שאין ראיתו מכרעת. ולפע"ד הדין דין אמת, שהרי הריטב"א והר"ן הביאו כמה דעות בדין אחר הרגל, ולכל הדעות שלשה ימים שאחר יו"ט מישך שייכי ליו"ט, הילכך יכול להבדיל עד שלשה ימים. עכ"ד. ובשו"ת בנין שלמה בתיקונים והוספות (סימן יח, דף ה סוף ע"ג) הביא מ"ש הברכי יוסף סברת המהר"י עייאש בקצרה, וכתב, ונ"ל טעמו שבאמת לאחר הרגל מקרי עד ט"ו יום, לדעת רבינו חננאל שהובא בש"ך חו"מ (ס"ס מג), ויש דעה שהוא שלשה חדשים, מחצית הזמן שבין רגל לרגל, הילכך היה מן הדין להבדיל עד אותו הזמן, אלא שכיון שהגיע שבת בינתיים, הרי הוא מפסיק למצות הבדלה, ולכן כתב שמבדיל עד סוף השבת. עכת"ד. ונתכוון באמת מדעתו הרחבה למ"ש המהר"י עייאש. ואמנם הביא אח"כ דברי הגאון בעל שו"ת מקור חיים, שדעתו שלאחר יו"ט אין לו תשלומין כי אם ביום שאחר החג, שהוא שייך וקשור לחג, (כאמור אסרו חג בעבותים, וע' סוכה מה ב), ולא דמי לשבת שיכול להבדיל עד יום רביעי, דשאני התם שקדושת השבת נמשכת עד יום רביעי, כמ"ש האר"י ז"ל בשם הזוהר, וכ"כ הקרבן נתנאל בגיטין (עז א). משא"כ ביו"ט דלא שייך זה, והגאון בנין שלמה הוכיח במישור מהא דאמר בפסחים (קו סע"א) דילפינן מגיטין, דחדא בשבתא ותרי ותלתא בתר שבתא, וה"נ לגבי הבדלה, ואם איתא דבגיטין נמי הוי טעמא משום שקדושת השבת נמשכת עד סוף יום שלישי, א"כ למה אחר הרגל הוא שלשים יום, (כדאיתא בגטין עז א), והרי ברגל לא שייך לומר שנמשכת קדושת הרגל עד שלשים יום. אלא ודאי שאין הדבר תלוי בזה, אלא שבלשון בני אדם לאחר השבת מקרי עד יום ד' ולאחר הרגל מקרי עד ל' יום וכו', והיוצא מדברינו שאם שכח ולא הבדיל במוצאי יו"ט הדבר תלוי במחלוקת הפוסקים בדין סוף זמן ההבדלה במוצ"ש, ולמ"ד דמבדיל עד יום רביעי, גם ביו"ט יכול להבדיל עד שלשים או עד חמשה עשר יום. עכת"ד. ומשמע שלדעת הסוברים שהבדלת מוצ"ש נמשכת עד סוף יום ראשון, אף הבדלת מוצאי יו"ט כן, ובזה הוא מודה לסברת הגאון המקור חיים שעכ"פ יכול להבדיל באסרו חג. 

ב) ואנכי הרואה בספר משחא דרבותא ח"א (סימן תרא) שכתב, נשאלתי במי ששכח ולא הבדיל במוצאי ראש השנה, אם דינו כדין מי ששכח להבדיל במוצ"ש שיכול להבדיל עד שלשה ימים, ומסתברא שאינו יכול להבדיל כלל, לפי שאף שאילו שכח להבדיל בשלש רגלים היה יכול להבדיל ביום, לפי שהוא אסרו חג, שיש לו שייכות לרגל, אבל בראש השנה אינו יכול להבדיל, לפי שר"ה אינו נקרא חג, והפסוק אמר אסרו חג דוקא מי שנקרא חג, אבל ר"ה ויוהכ"פ אינם נקראים חג. ועוד לפי שהוא יום תענית דצום גדליה ואם יבדיל אינו יכול לשתות וכו'. עכת"ד. ויש לתמוה על מ"ש שר"ה אינו נקרא חג, והרי מקרא מלא הוא תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו, ודרשו חז"ל (ר"ה ח סע"א, וביצה טז א) איזהו חג שהחדש מתכסה בו הוי אומר זה ר"ה. וע' בתוס' שם. וז"ל ספר פרדס הגדול (סימן קע): ומצאתי בתשובת רב יהודאי גאון שכתב, שאסור להתענות בראש השנה מפני שקרוי חג כשאר ימים טובים, שנא' תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו, וכשם שאסור להתענות בשאר ימים טובים כך אסור בראש השנה משום עונג יום טוב. ע"כ. ובהרא"ש סוף ר"ה (פרק ד' סימן יד): כתב ראבי"ה שאלתי את רבותי ר"ה שחל בשבת וראשון, אם אומרים במוצ"ש ותודיענו, שיש בה "חגיגת הרגל", ור"ה לא חג ולא רגל, והשיבוני שאעפ"כ מתפללים ותודיענו, וכדאמרינן בחולין (כו ב) שבהבדלת מוצאי יו"ט אומרים בין יום השביעי לששת ימי המעשה, שסדר הבדלות הוא מונה, והכא נמי סידור התיקון הוא מונה. אבל בתשובת רב שר שלום כתוב, בר"ה אומרים בתפלה ובקידוש, מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום הזכרון הזה, שהרי כתוב אלה מועדי ה' בראש הענין, וכן בסוף הענין וידבר משה את מועדי ה', וקאי על כל המועדים פסח ועצרת ור"ה ויוהכ"פ וסוכות ושמיני עצרת, וכולהו אתקשו להדדי לקראם מועדי ה' מקראי קודש וכו' ומקיש ר"ה לסוכות, ומנין שר"ה נקרא חג שנא' בכסה ליום חגנו, ומנין שנקרא שמחה שנא' וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם, ואמרינן בסוכה (נה א) חדשיכם זה ר"ה וכו'. ע"כ. וז"ל ראבי"ה (ברכות סימן צד): "ואומרים ותודיענו אפילו בר"ה אע"ג דלאו חג מקרי, ואמרינן חגיגת הרגל, ומשום דלא משנינן כדאמרינן בעלמא סדר הבדלות הוא מונה". ונראה שכוונת ראבי"ה דלאו חג מקרי, היינו דלא שייך ביה קרבן חגיגה. וכדאמר בחגיגה (ט א) וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים בשנה, לתשלומין של קרבן חגיגה. ובסוכה (ט א) חג הסוכות שבעת ימים לה', כשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל ש"ש על הסוכה. ע"ש. וע' בתשובת רב האי גאון שהובאה בספר מאה שערים לרבינו יצחק אבן גיאת ח"א (הל' תשובה עמוד מד). ובארחות חיים (הל' ר"ה אות יז). ובס' המנהיג (דף נא ע"ב, ודף נב ע"ב אות ה). ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סימן קנז). ע"ש. ושו"ר בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סימן מז) שהביא דברי המשחא דרבותא, והשיג עליו ממקרא מלא בכסה ליום חגנו. ע"ש. וצ"ל שגם המשחא דרבותא לא נתכוון לומר שאינו חג כלל, אלא דלא חשיב חג לענין קרבן חגיגה, ולכן לא יכון על יום שאחר ר"ה שם אסרו חג, דכתיב ביה עד קרנות המזבח. אלא שקיצר יותר מדי בלשונו. וכן ראיתי בשו"ת ויקרא אברהם (חאו"ח סימן יט) שכתב ליישב כיו"ב את דברי המשחא דרבותא הנ"ל. ע"ש. ומסתייעא מילתא מלשון ראבי"ה הנ"ל. ובעיקר הדין אם יש תשלומין להבדלה של מוצאי יו"ט, העלה בשו"ת מעשה אברהם שם, שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט כהבדלת מוצאי שבת, כל עוד אין שבת מפסיק, ואף במוצאי ראש השנה דינא הכי, ודלא כהמשחא דרבותא. ע"ש. ולעומתו בשו"ת ויקרא אברהם, אחר שהעלה דשאני אסרו חג דר"ה משאר רגלים, ולכן אין תשלומין להבדלה של מוצאי ר"ה, ושב ואל תעשה עדיף, וכדברי המשחא דרבותא, שוב הביא בסוף הסימן דברי הגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר, שהביא דברי המהר"י עייאש, וכתב, אבל הבאים אחריו חלקו עליו שאין ראיתו מכרעת, ושאין לסמוך עליו בזה, וכ' ע"ז הרהמ"ח והם הם דברי החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה. ע"כ. ונראה שסובר כן גם לגבי שאר רגלים, ואפשר שעכ"פ מודה הוא להמשחא דרבותא שבשאר רגלים יש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט עכ"פ למחר שהוא אסרו חג, וכמ"ש לעיל. ודו"ק. 

ג) ותבט עיני בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן נא) שנשאל בנ"ד, וכתב, שאע"פ שבגמ' השוו ענין הבדלה של מוצ"ש לענין גיטין, שהאומר אחר השבת היינו שלשה ימים אחר השבת, מ"מ אין לזה שום שייכות לענין הבדלת מוצאי יו"ט, דשאני הבדלת מוצ"ש שכן תקנו חכמים משום שקדושת השבת נמשכת שלשה ימים אחר השבת כנגד נר"ן וכמ"ש המקובלים, משא"כ הבדלת מוצאי יו"ט שהיא להבדיל בין קודש לחול, וזמן ההבדלה כבר עבר חלף הלך לו, והוי בבחינת עבר זמנו בטל קרבנו, הוי כקורא פסוק שלא בזמנו ומברך ברכה שאינה צריכה, ולא מבעיא לדעת רוב הפוסקים דס"ל שהבדלת מוצ"ש נמשך זמנה עד סוף יום שלישי, שבודאי אין זה ענין להבדלת יו"ט שאין הנושאים שוים, אלא אפילו לדעת הרי"ף וסיעתו דס"ל שאינו מבדיל אלא יום ראשון בלבד, עם כל זה אין לנו ללמוד משבת שקדושתו חמורה ליו"ט וכו', ואמנם בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כח) העלה שמבדיל והולך כל השבוע, ושכן הורה הלכה למעשה, אולם אחר המחילה נראה שאין מקום לדבריו, ומצאתי און לי בברכי יוסף וכן במחזיק ברכה שדחה דברי הרב הנ"ל, שאין לסמוך עליו למעשה, ואולי נתכוון למה שכתבנו, ולכן אני במקומי עומד שאם שכח להבדיל במוצאי יו"ט אין לו תשלומין כלל. ע"כ. גם הגאון רבי ברוך יהודה ברנדס הלוי בספר לשון חכמים (בסוף הספר דף מו ע"ג) כתב, כי דוקא בהבדלת מוצ"ש מצינו שנמשך זמנה עד סוף יום שלישי, אבל בהבדלת יו"ט לא מצינו שנמשך זמנה יותר מלילה אחד, אך מכיון שלא נמצא מפורש כן בפוסקים, שלח דבריו לגדולי חכמי פראג, והשיב לו הגאון רבי שמואל ליב קוידר (בעל שו"ת עולת שמואל), שממ"ש מרן המחבר (בסימן רצט) שלענין הבדלת שבת יש תשלומין עד סוף יום ג', ואילו בש"ע (בסימן תצא) לגבי הבדלת מוצאי יו"ט לא כתב תשלומין כל עיקר, שמע מינה כמו שכתב כת"ר שאין תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט, ואף שבגמ' השוו דין המשך זמן הבדלת מוצ"ש לענין גיטין וכו', מ"מ ראיתי להרמב"ם בפ"ט מהל' גירושין שלא הביא זמן לאחר יו"ט, ומסתמא נראה שדעתו שמכיון דמסיק הש"ס (גיטין עז א) דלית הלכתא כרבי, הילכך אין זמן כל עיקר לאחר החג, וכ"כ הכסף משנה שם, והש"ך חו"מ (סי' מג סוף ס"ק מז). ולכן גם בש"ע אה"ע (סי' קמד) שהביא דין לאחר השבת, לא הביא דין דלאחר המועד כל עיקר, והיינו משום שתפס כדעת הרמב"ם בזה, אף שהבית שמואל ציין ע"ד הר"ן שהביא מחלוקת הפוסקים בזה, וכיון שבעלי הש"ע לא הביאו תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט, וטעמם ונימוקם עמם, בודאי שנכונים דברי מעכ"ת שאין תשלומין להבדלה של יו"ט. והגאון רבי בצלאל רנשבורג בתשובתו שם (דף מז ע"א) השיב להרב המחבר, שאחר העיון הדק היטב נראה דהוי ספיקא דדינא, שלדברי החולקים בענין גיטין, אפשר שגם לענין הבדלת מוצאי יו"ט חולקים, וא"כ הוי ספיקא דדינא, אלא שמכיון שיש מגדולי הראשונים שסוברים שגם הבדלת יו"ט דאורייתא, וכמ"ש בשטה מקובצת (ביצה ד ב), ומידי ספק ברכה לא יצאנו, לכן יש לו להבדיל בתפלה ראשונה ולומר אתה חוננתנו בברכה רביעית. ע"כ. (וכן בשו"ת רבי בצלאל רנשבורג, הנד"מ, הובאה תשובה זו שם בסימן ה), והרהמ"ח סיים, שיבדיל על כוס יין בלי שם ומלכות ויברך בפה"ג וישתה. וע"ש עוד. והגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' רצט ס"ו) הביא תוכן דברי הרבנים שבספר לשון חכמים הנ"ל, וכתב, ולפע"ד עדיין יש לומר שמכל מקום יש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט, ביום ראשון שאחר יום טוב, שהרי לדעת הרי"ף וסיעתו שאינו מבדיל לתשלומין אלא ביום ראשון בלבד, היינו טעמא משום שהיום הולך אחר הלילה, וממילא הוא הדין ביו"ט שי"ל כן, ואפי' למ"ד שהתשלומין של הבדלת מוצ"ש עד סוף יום שלישי, וזה לא שייך ביו"ט, מ"מ אף לדבריהם קיים היסוד שלענין יום ראשון א"צ לטעם דבתר שבתא, אלא מטעם שהיום הולך אחר הלילה, ויש ראיה לזה וכו'. ומעתה נראה לדינא שאם שכח להבדיל במוצאי יו"ט יכול להשלים למחרתו. אלא שעומד קצת לנגדי מ"ש בה"ג דהא דקי"ל טעם מבדיל הני מילי בליל מוצ"ש, אבל אם לא הבדיל במוצ"ש, כיון שטעם אינו מבדיל, ואם איתא דהיום הוא אחד עם הלילה של מוצ"ש, מהיכא תיתי לחלק בזה בין אם טעם או לא. ע"כ. והנה הטעם שכתב הגרע"א הנ"ל שהיום הולך אחר הלילה, יש לו סמוכים ממ"ש המאירי (פסחים קה. עמוד רכג) בד"ה מי שלא קידש וכו', "וגדולי הפוסקים (הרי"ף) כתבו שאף בהבדלה אינו מבדיל אלא כל היום כולו, לפי שלא מצד תשלומין הוא מבדיל, אלא דכולי יומא זימניה הוא, שהיום הולך אחר הלילה". עכ"ל. וכן מתבאר מלשון הרמב"ן בתורת האדם (בענין אבלות ישנה דפ"ח ע"א), ולפ"ז אין מקום לחלק ג"כ בין הבדלת מוצאי ראש השנה לשאר רגלים, ואם משום שהוא צום גדליה, וצריך שהמברך ברכת ההבדלה יטעם מן הכוס, וכמו שהעיר המשחא דרבותא, הרי יכול להבדיל על הכוס ויתן לקטן שהגיע לחינוך לטעום, וכמ"ש מרן הש"ע (סי' רסט) לגבי הנוהגים לקדש בבהכ"נ שאסור למקדש לטעום מפני שאין קידוש אלא במקום סעודה, ויתן לתינוק לטעום. וכן בברכת המילה על הכוס בתשעה באב פסק מרן בש"ע (סי' תקנט ס"ז) שיתן ליולדת או לתינוקות. וכיו"ב כתב הרמ"א בהגה (סי' תקנא סעיף י). ומ"ש בזה הרב מעשה אברהם (סי' מז) והרב ויקרא אברהם (ס"ס יט) הנ"ל, אין דבריהם מוכרחים, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. 

ד) ועינא דשפיר חזי בספר כתאב אל רסאייל (עמוד קנב) בתשובת רבינו מאיר הלוי לרבינו שמשון בר אברהם, שכתב, ומאי דדייק מר דהבדלה מדרבנן, לא סלקא דעתא הכי מעולם, ודקא אמרת דאי הבדלה דאורייתא אמאי לא מבדילינן מיומא טבא לחבריה וכו', ואפילו תימא כיון דאורייתא היא נעביד, י"ל דהכא אפשר לקיומי תרוייהו, דהא מבדילינן מיום טוב שני לחול, וההיא הבדלה סלקא לתרוייהו, ושפיר דמי, דהא במוצ"ש נמי כי לא מבדיל במוצ"ש מבדיל ואזיל למחר מקמי דעביד מלאכה, והכא הא לא עביד מלאכה האסורה ביום טוב עד מוצאי יום טוב שני. ותו לא מידי. ע"כ. גם בשו"ת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סימן יד) כתב, וששאלת מפני מה אין אנו מבדילין בשני ימים טובים של גלויות, תשובה, לכך אין אנו מבדילים בין יו"ט לחבירו כי היכי דלא לזלזולי ביו"ט שני, ועוד לאחר שעשינו אותו קודש בכל ברכותיו נעשנו חול, ומה"ט אמרינן בשמיני ספק שביעי יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן וכו', וגם מצות ההבדלה אינה מתבטלת באיחורה למוצאי יו"ט שני, שהרי מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך עד יום שלישי בשבת, והכא נמי אפילו תימא שיום ראשון עיקר והיה לנו להבדיל במוצאו, אם מתאחרת ההבדלה יום אחד אינה בטלה. עכ"ל. אתה הראת לדעת דרבוותא קמאי סבירא להו בהדיא שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט לכל הפחות למחר, ואף במוצאי אסרו חג אפשר להבדיל דאכתי זמניה הוא. וע"ע בכל בו (סימן נח) שכתב וז"ל כשם שמקדשים בלילי שבתות כך מקדשים בלילי ימים טובים, וכן מבדילין במוצאיהם ובמוצאי יוהכ"פ שכולם שבתות ה' הן. ועיקר הקידוש וההבדלה בלילה, ואם לא קידש ולא הבדיל בלילה מקדש ומבדיל למחר כל היום, אחד שוגג ואחד מזיד. עכ"ל. ומבואר שעכ"פ יש תשלומין להבדלת יו"ט למחר, וכדברי הגאון רעק"א הנ"ל. גם בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן פא) הביא הוראת המהר"י עייאש שאף להבדלת מוצאי יו"ט יש תשלומין, ודברי החיד"א במחב"ר שאין לסמוך על זה למעשה, וכתב, וחדשות אני מגיד כי מצאתי לאחד מן הקדושים מגדולי האחרונים דרב גובריה וחיליה, הוא הגאון מהר"י פראג'י בתשובה כת"י, שהוא תנא דמסייע ליה להמהר"י עייאש, שהשיב לשאלה זו, דמסתברא שמבדיל והולך למחרתו כל היום כולו, ונלמד כן מדין הבדלת מוצ"ש שמבדיל והולך כל שלשה ימים דבתר שבתא מקרו, וגמרינן לה מדין גיטין, שהאומר לאשתו הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז לאחר השבת שיש לה זמן לתת עד סוף יום שלישי, ומכאן למדנו להבדלה וכו', ויש גורסים בהבדלה כל יום ראשון בלבד, ומכיון שההבדלה של מוצ"ש תלויה ביום שנקרא ונגרר אחר השבת, הוא הדין והוא הטעם ליום שאחר יו"ט שבודאי נגרר ונקרא אחר יו"ט, ומוצאי יו"ט הוא, שהלילה והיום אחד הם, כדכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד, הילכך גם ביום שאחר יו"ט יכול להבדיל. וזה פשוט. ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא שיש תשלומין להבדלת יו"ט בכל השבוע שאחריו, דהא, ילפינן להא מדין גיטין וכו', ומ"מ א"א להבדיל אחר השבוע, שהשבת מפסיק ופקעה לה הבדלת יו"ט. וכל זה אני אומר להלכה ולא למעשה, אבל מש"כ למעלה שגם היום שלאחר יו"ט נחשב מוצאי יו"ט ומבדיל נ"ל שהוא פשוט ולא הוצרך ליכתב, ולאפוקי ממי שהורה שאינו מבדיל ביום. עכ"ד (מהר"י פראגי). נמצא שאף שלענין להבדיל בכל השבוע קראו הרבנים ערער על הוראת המהר"י עייאש, אבל באמת אמרו שלענין נידון המהר"י עייאש שלא היה יכול להבדיל ביום אסרו חג, מפני שהיה בתענית חלום, וכן אם שכח ולא הבדיל ביום אסרו חג ג"כ, יכול להבדיל במוצאי יום אסרו חג, שהוא ליל שני למוצאי יו"ט, דהכי פשיטא ליה נמי להמהר"י פראג'י, ואין בזה בית מיחוש כלל להלכה ולמעשה. ועד כאן לא פליגי רבנן על הוראת המהר"י עייאש אלא על מ"ש שמבדיל והולך בכל אותו השבוע, אבל בכל אותו יום של אסרו חג אזלי ומודו שיכול להבדיל, וה"ה בליל שני של מוצאי יו"ט. וכן נלע"ד עיקר. ע"כ. והנה לפנינו הרמ"ה ורבינו אברהם בר יצחק אב"ד דסברי מרנן שההבדלה של מוצאי יו"ט שני, מועילה במקום ההבדלה של מוצאי יו"ט ראשון, אפי' למ"ד הבדלה דאורייתא, וכדין תשלומין של ההבדלה במוצ"ש. וכיו"ב ראיתי להגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סימן קסח) בד"ה וצ"ע במאי קמיירי, שהביא הוראת הרב המני"ח בלקט הקמח שלו, שנשאל, מה דינו של בן א"י שנמצא עם בן חו"ל בליל מוצ"ש שביעי של פסח, שבן א"י צריך להבדיל ובן חו"ל צריך לקדש, ואין שם אלא כוס אחד, והשיב שבן א"י יזכה בכוס זה להבדיל עליו, ובן חו"ל יקדש על הפת. וכתב. ונוראות נפלאתי עליו, דמנין לו שבן א"י צריך להבדיל על הכוס בחו"ל, והרי לכ"ע אסור במלאכה בפרהסיא, ותמה על עצמך שמאחר שאסור במלאכה מה לו להבדיל אפי' בתפלה, והלא הוא עדיין פורש ממלאכה, ויכול להמתין עד זמן ההבדלה האמיתי בחו"ל, שכל שלשה ימים זמנה הוא ואינו עובר, אף כי להבדיל על הכוס דהוי ברכות לבטלה וכו'. ע"ש. והנה אע"פ שבעיקר הדין במחכ"ת לא צדק בזה. והעיקר כדברי הרב המני"ח, ויבדיל בצינעא. ובפרט שהרב המני"ח שם סיים שהסכים עמו הגאון רבי חנניה קאזיס (מחבר ספר קנאת סופרים על המצות). ע"ש. וכן פסק בפשיטות הרב פאת השלחן (סימן ב סעיף טו) שבן א"י שנמצא בחו"ל יבדיל על הכוס במוצאי יו"ט הראשון. ע"ש. וכ"כ בספר מעורר ישנים (עמוד קיט) שבן א"י שנמצא בחו"ל ביו"ט שני ש"ג, מתפלל שמנה עשרה כמו בא"י, ובמוצאי יו"ט מבדיל בתפלה לומר אתה חוננתנו, וגם מבדיל על הכוס, והכל יהיה בצינעא. ע"ש. והדבר ברור שלפי דעת מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כו), והמבי"ט בתשובה ח"ג (סימן קמט), והט"ז (סימן תצו סק"ב), שמותר לעשות מלאכה בצינעא, בודאי שצריך להבדיל גם על הכוס, ואפי' להרדב"ז ח"ד (סימן עג) וסיעתו דס"ל שאף בצינעא אסור במלאכה, הרי מותר במלאכה כשהוא חוץ לתחום. וע"ע בספר מאורי אור (בן נון, דקס"ט ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סימן עד אות י) דפשיט"ל מיהא שמבדיל בתפלה במוצאי יו"ט הראשון. ע"ש. אבל באמת שיש לו להבדיל בצינעא גם על הכוס, וכדברי הרב המני"ח, וכן המנהג פשוט. וכן מורים ובאים גדולי דורינו נר"ו. ואף שבשו"ת אגרות משה כרך ה' (חאו"ח ס"ס עב) פסק שיבדיל בתפלה ולא יבדיל על הכוס. ע"ש. במחכ"ת אין דבריו מחוורים. והעיקר כמו שכתבנו שמבדיל גם על הכוס במוצאי יו"ט ראשון, ואת צנועים חכמה. וכן ראיתי בשו"ת שרידי אש ח"ב (סוף סימן קסא) שכתב כן. וכן העלה בשו"ת בצל החכמה ח"א (סימן כב). ואחרי כן יצא אחיו והחרה החזיק אחריו בשו"ת באר משה ח"ז (עמוד רמז). ע"ש. וכן עיקר. ונקטינן מיהא מדברי היעב"ץ שיש תשלומין להבדלת יו"ט במוצאי יו"ט שני מיהת, ואף שבנידונו מדובר בשביעי של פסח שחל בשבת, וא"כ בודאי שיש תשלומין מכח השבת, מ"מ מהמשך דבריו נראה דס"ל הכי גם בסתם יו"ט שבחו"ל שיש תשלומין לבן א"י בהבדלת מוצאי יו"ט שני של גליות. וכן דייק לנכון בשו"ת בצל החכמה (סימן כג אות ה) מדברי היעב"ץ, ושכן כתב עוד בסידורו (דיני חוה"מ פסח אות ז) שיש להבדלת יו"ט תשלומין עכ"פ בכל יום המחרת. ע"ש. 

ה) ולכאורה יש להעיר על מה שתפס בפשיטות היעב"ץ שיכול בן א"י שבחו"ל לסמוך על ההבדלה שבמוצאי יו"ט שני, והרי כתב בה"ג, והביאו מרן הש"ע (סימן רצט ס"ו) בשם יש מי שאומר, דהא דאמרינן טעם מבדיל הני מילי היכא דמבדיל בליל מוצ"ש, אבל אם לא הבדיל בלילה, כיון שטעם אינו מבדיל. וא"כ בן א"י שנמצא בחו"ל שהוא אוכל ושותה ביו"ט שני ש"ג איך תועיל לו ההבדלה של מוצאי יו"ט שני שבשבילו הוא יום חול, וכיון שטעם אינו מבדיל כיון שעבר ליל מוצאי יו"ט הראשון. ובשלמא לדעת הרמ"ה ורבינו אברהם בר יצחק אב"ד הנ"ל י"ל דס"ל כהרי"ף פרק ע"פ (קז א) שחולק על בה"ג וס"ל שלעולם אם טעם מבדיל. וכ"כ בשמו בהגהות מיימוני (פכ"ט מהל' שבת אות ו). וכן הובא בבית יוסף (סימן רצט). אבל על היעב"ץ יש להעיר שתפס בפשיטות היפך הש"ע הנ"ל, ותיובתא נמי מותיב להרב המני"ח דלא ס"ל הכי. ואחר העיון נראה שרבים מהפוסקים חולקים על סברת בה"ג בזה, אע"פ שסברת הגאונים כמוהו, וכמ"ש רבי יצחק אבן גיאת (עמוד יח). כי מלבד הרי"ף הנ"ל הנה הרא"ש (פרק מי שמתו סימן ב', ובפ"ד דתענית ס"ס מ), הביא המעשה דרבינו יהודה, שהיה אונן במוצ"ש ואכל בלא הבדלה, ולמחרת אחר הקבורה, אמרו לו תלמידיו, למה אינך מבדיל, והא קי"ל טעם מבדיל, והשיב להם שמכיון שהיה פטור אמש בשעת הבדלה משום שהיה אונן, גם עתה הוא פטור, כדאמר בחגיגה (ט א) חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני כיון שנדחה בראשון שוב אינו חייב גם בשני. ע"ש. ומבואר דס"ל טעם מבדיל גם לאחר ליל מוצ"ש. וכן דעת מהר"ם מרוטנבורג בהל' שמחות הובא בהרא"ש (פ"ג דברכות סימן ב), ובמרדכי מ"ק (סימן תתקל), ובהגהות מיימוני (פ"ד מהל' אבל סוף אות ה), שכתב, מי שהיה אונן במוצ"ש ולא נקבר המת עד למחר, מותר לאכול במוצ"ש בלא הבדלה, וביום המחרת לאחר הקבורה אסור לו לאכול עד שיבדיל, וכדקי"ל טעם מבדיל. ע"ש. וכן נראה דעת מרן הש"ע ביו"ד (סימן שמא ס"ב), דנקיט להלכה כשני עמודי הוראה הרי"ף והרא"ש הנ"ל, ורבינו יהודה ומהר"ם והמרדכי והגמ"י הנ"ל. וכן נראה דעת הרמב"ם (פכ"ט מהל' שבת ה"ה). וכ"כ הרב אליה רבה (סימן רצט סק"ט) בדעת מרן הש"ע, והוסיף שגם מ"ש הרמ"א שהעיקר כסברא ראשונה של מרן, חוזר גם על דין זה שאפי' אכל מבדיל למחר, ודלא כדעת יש מי שאומר. ע"ש. וכ"כ הערוך השלחן (שם ס"ק טז) שכן עיקר, הואיל וכן היא דעת רוב הפוסקים. וכ"כ בביאורי הגר"א יו"ד (סימן שמא ס"ק יב) בדעת מרן הש"ע. וכ"פ במשנה ברורה, ולפמש"כ לעיל שהרמ"ה וראב"י אב"ד, ס"ל נמי כהרי"ף, נתחזקה יותר סברא זו. ולפ"ז ניחא מ"ש בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סימן קמו דכ"ד ע"ד), שהביא קושית הצל"ח (ביצה ד ב) אהא דרב אסי דמבדיל מיומא טבא לחבריה, משום דמספקא ליה שמא שתי קדושות הן. וקשה שא"כ כל שכן לדידן דקי"ל נולדה בזה מותרת בזה, אלמא דשתי קדושות הן, וגם אנו בקיאים בקיבועא דירחא, ולפ"ז פשוט שהיה ראוי לנו להבדיל מיו"ט לחבירו, ואף שבשטה מקובצת (שם) כתב, דרב אסי לגרמיה הוא דעבד ולית הלכתא כוותיה, מ"מ אכתי טעמא בעי דאמאי לא עבדינן הכי. ותירץ הצל"ח, דרב אסי ס"ל כמ"ד בסוכה (מז א) דשמיני ספק שביעי יתובי יתבינן וברוכי נמי מברכינן אסוכה, ולא חייש לתרתי דסתרי, שמברך על הכוס קידוש של שמיני עצרת וחוזר ומברך לישב בסוכה, ואילו אנן קי"ל ברוכי לא מברכינן, משום דלא עבדינן תרתי דסתרי, ולכן אין להבדיל מיו"ט לחבירו על כוס הקידוש דהוי תרתי דסתרי, וכ"כ הריטב"א בסוכה שם וכו', וכתב ע"ז הרב עמק הלכה, ולי נראה דרב אסי נמי הוה חייש לתרתי דסתרי, אלא דהכא רב אסי אזיל לשטתיה בפסחים (קו ב), דאמר רב אסי טעם אינו מבדיל הילכך כיון שהוא אוכל ביו"ט שני משום ספק יו"ט, אינו יכול לסמוך על הבדלת מוצאי יו"ט שני, דשמא יום חול הוא, וטעם אינו מבדיל, ולכן היה נאלץ להבדיל במוצאי יו"ט ראשון דהוי דאורייתא. אבל לדידן דקי"ל טעם מבדיל, א"כ אפילו אם הוא חול שפיר יוצא י"ח בהבדלת מוצאי יו"ט שני, ואין צורך להבדיל מיו"ט לחבירו. ע"ש. ובימי חרפי הערתי בגליון הספר ממ"ש בה"ג והגאונים דאף לדידן הא דקי"ל טעם מבדיל הני מילי שמבדיל בליל מוצאי שבת, אבל אם לא הבדיל בלילה, אינו מבדיל אח"כ, כיון שטעם. ומרן (בסימן רצט ס"ו) הביא סברא זו בשם יש מי שאומר, וא"כ עדיין אי אפשר לסמוך על ההבדלה של מוצאי יו"ט שני, כיון שהוא אוכל ביו"ט שני, הילכך צריכים אנו לתירוץ הצל"ח, וכדברי הריטב"א. ע"כ. ולפי האמור אתי שפיר דברי העמק הלכה הנ"ל דלדינא לא קי"ל כבה"ג והגאונים אלא כהרי"ף והרא"ש ומהר"ם ור"י, שגם הרמ"ה והראב"י אב"ד נקטי כוותייהו, ואינהו דאמרי להדיא דאנן לא מבדילינן מיו"ט לחבירו, משום דסמכינן על הבדלת מוצאי יו"ט שני. וכדברי העמק הלכה. ואף תירוץ הצל"ח הוזכר בתשו' ראב"י אב"ד דהאי מילתא תליא במאי דקי"ל בסוכה (מז א) יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת מעון אריה (סי' ג), שיש להוכיח שאין תשלומין להבדלת יו"ט, מהא דביצה (ד ב) רב אסי מבדיל מיומא טבא לחבריה, ואם איתא שיש תשלומין להבדלת יו"ט, אמאי לא חייש רב אסי דילמא אתי לזלזולי ביו"ט שני, והא בהבדלה של מוצאי יו"ט שני יצא ידי חובת הבדלה, אלא ודאי דאין תשלומין להבדלת יו"ט. ע"ש. ותימה שלא השגיח בתלמוד ערוך בפסחים (קו ב) דרב אסי ס"ל טעם אינו מבדיל, ומכיון שהוא אוכל ביו"ט שני אינו יכול לסמוך לצאת י"ח של הבדלת יו"ט, בהבדלה של מוצאי יו"ט שני. וכ"ש לפמ"ש בה"ג והגאונים דאף לדידן כל שאינו מבדיל בזמנו אלא למחרת היום, טעם אינו מבדיל. ושוב מצאתי בשו"ת עטרת שלמה (חאו"ח סי' ח אות ה) שהשיג כן על הרב הנ"ל. ע"ש. ועכ"פ נקטינן מכל הני רבוותא שיש תשלומין להבדלת יו"ט למחרת היום, ואף במוצאי אסרו חג שפיר דמי, וכמ"ש מהר"י עייאש והרב זכור ליצחק הררי הנ"ל. והרי זה כמבואר. 

ו) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי אפרים זלמן מרגליות, בעל בית אפרים, (בחידושים וביאורים בהלכות אונן אות כד) שפסק, מי שהיה אונן ולא הבדיל במוצאי יו"ט, יבדיל ביום, אחר הקבורה, ואם עבר היום אין לו תשלומין, וכן הדין בנאנס ולא הבדיל במוצאי יו"ט. והסביר בחידושים וביאורים שם, שאע"פ שהברכי יוסף הביא בשם הרב בית יהודה עייאש שיש תשלומין להבדלת יו"ט בכל השבוע, וכתב שאין ראיתו מכרעת, וכן במחב"ר כתב בשם גדול אחד שאין לסמוך ע"ז למעשה, ומשמע דס"ל שלא יבדיל עוד כלל, ומשום דס"ל דדוקא לענין שבת שייך לומר ששלשה ימים שאחר השבת גרירי בתריה, משא"כ לגבי יו"ט, וע' בחו"מ (ס"ס מג) ובש"ך שם וכו', מ"מ לפי גירסת הרי"ף והגאונים אם לא הבדיל במוצ"ש אינו מבדיל אלא כל היום כולו בלבד, נראה שאין חילוק בין דין הבדלת מוצ"ש להבדלת מוצאי יו"ט, דתרוייהו מקרו אחר שבת ואחר יו"ט. עכת"ד. וזה כמו שצידד הגרע"א הנ"ל, שגם במוצאי יו"ט אם נאנס ולא הבדיל יכול להבדיל למחרת היום, כיון שהכל יום אחד. ומשמע ג"כ לפי סברא זו שהוא הדין למחרת ראש השנה וכן למחרת יום הכפורים יש תשלומין להבדלה שלהם. וכ"כ בפשיטות הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (כתבים, ערך הבדלה, דף לג ע"ב) שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט במשך כל יום המחרת עד הערב. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סימן צב) בד"ה עוד שאלת. ע"ש. והגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן רצט) הביא שכן כתב בספר יוסף אומץ בסופו, שאם לא הבדיל במוצאי יוהכ"פ בגלל אנינות, יכול להבדיל למחרת יוהכ"פ, ולא יותר. ע"כ. וכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו שיש תשלומין להבדלת יו"ט עכ"פ ביום המחרת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת עמק המלך (סימן כד). ע"ש. ונלוו לכל האחרונים הנ"ל ביתר שאת, דברי המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (ח"ב סימן כח) שיש תשלומין להבדלת יו"ט בכל השבוע, עד השבת. וכ"כ בשו"ת עטרת שלמה (חאו"ח סימן ח). ע"ש. וכן בשו"ת מעשה אברהם (סימן מז) העלה, שעכ"פ יש תשלומין להבדלת יו"ט במשך שלשה ימים כדין הבדלת שבת. וכן הגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' רצט) העלה שיש תשלומין להבדלת יו"ט שלשה ימים. ע"ש. (ובספר דברי מנחם סימן תצא כתב בשם הרב כסא אליהו שדינו של מהר"י עייאש אמת וכו', ושכ"כ הרב מעשה אברהם. ומשמע מדבריו שהם מסכימים לגמרי להוראת המהר"י עייאש שיכול להבדיל כל השבוע. ולא דק, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ודו"ק) נמצא שרבים ועצומים מסכימים להתיר להבדיל ביום אסרו חג. וכן דעת המשחא דרבותא לגבי אסרו חג של שלש רגלים. וכן מסיק להקל המהר"י פראג'י והרב זכור ליצחק הררי, מטעם שהיום הולך אחר הלילה שלפניו שהכל יום אחד הוא. וכבר הבאנו להם סמוכים מדברי הרמב"ן והמאירי. וסיוע גמור לדבריהם מהכל בו, וכן מדברי הר"א בר יצחק אב"ד, והרמ"ה, וכנ"ל. ואמנם ראיתי להגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סימן רצט) שכתב, שאע"פ שלדעת הרי"ף וסיעתו אם שכח להבדיל במוצ"ש מבדיל כל היום כולו בלבד, ולא יותר, מוכח שאין להשוות דין ההבדלה לדין גיטין, אלא מה שמבדיל ביום ראשון הוי רק מטעם שכל היום שאחריו נמשך אחר הלילה שלפניו, שהכל יום אחד הוא, וכיון שתיקנו הבדלה בלילה, שייכת ההבדלה גם ביום, א"כ גם ביו"ט ויוהכ"פ הדין כן, שמבדיל גם ביום המחרת שלהם. מ"מ כיון שאנן קי"ל שמבדיל עד סוף יום שלישי, וכ"כ הרמ"א בהגה שסברא זו עיקר, והיינו משום שנקראים בתר שבתא, לפ"ז ביו"ט ויוהכ"פ דלא שייך לומר כן אין מבדילין אף ביום המחרת שלהם, וקי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. (ושם האריך עוד בזה. וי"ל ע"ד). וכ"כ להלכה בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן נא) שאין תשלומין להבדלת יו"ט, ונסתייע מדברי החיד"א בברכי יוסף. וכן בס' זכור לאברהם (ערך הבדלה דכ"ו סע"ב) הביא דברי החיד"א בזה. וכ"כ החסד לאלפים (סימן רצט ס"ב). וכן פסק הגרי"ח בספר בן איש חי ש"ב (פרשת ויצא אות כג) שהבדלת יו"ט אין לה תשלומין, שכל שעבר ליל מוצאי יו"ט אינו יכול יותר להבדיל. ע"ש. וכן משמע מדברי הרב חכמה ומוסר שאין תשלומין כלל להבדלת יו"ט. וראה בשו"ת סופר המלך (סימן מד). ע"ש. אולם נראה שאילו ראו האחרונים הנ"ל דברי רבינו אברהם בר יצחק והרמ"ה והכל בו שפסקו שיש תשלומין להבדלת יו"ט למחרת היום, בודאי שלא היו פוסקים כן, והיו מורים כדברי הראשונים הנ"ל, וכידוע הכלל הזה מדברי המהר"י קולון (שרש צד), שדבר שנמצא כתוב בתשובת גאון, אפי' אם ימצא פוסק אחרון שפסק להיפך מדברי גאון, י"ל דאילו היה שמיע ליה להפוסק דברי הגאון הוה הדר ביה, וראיה לזה מהגמ' כתובות (סט א), ומדברי רבינו האי גאון שם. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בחו"מ (סימן כה). וכ"כ המהרשד"ם בתשובה (חלק חו"מ סי' א), והמהר"ם אלשיך (סי' לט), והמהרימ"ט (חלק חו"מ ר"ס נג), והמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סוף סי' יז). ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו), ועוד. ולא שייך בזה הכלל דספק ברכות להקל. וגם הלום ראיתי להגאון השדי חמד (באסיפת דינים מערכת ה' אות טו, ובספר דברי חכמים סימן קלב) שהאריך למעניתו בדין זה על דברי האחרונים, ובכמה דברים זכיתי לכוין לדעתו הגדולה. (ובענין מ"ש אם התשלומין לקידוש ולהבדלה הם מדין תשלומין ממש או שכך הוא המשך זמן חיובם, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' י אות ב). ואכמ"ל). ואין הפנאי מסכים עמי להשתעשע בכל דברי קדשו. אולם יש להעיר במה שהעלה בסיום דבריו, בד"ה ולענין הלכה למעשה, וזת"ד, ונראה ודאי שאין לפסוק למעשה כמ"ש הרב בית יהודה שיש תשלומין להבדלת יו"ט כל השבוע, כי רבים הם החולקים עליו, ואף שידידי הגאון בנין שלמה לא חש לדברי החיד"א שכתב שאין ראיתו מכרעת ושאין לסמוך עליו למעשה, מ"מ כבר הבאתי שהשערי תשובה והזכור לאברהם והחסד לאלפים הביאו מסקנת החיד"א, וגם הרב חכמה ומוסר כתב ע"ד מהר"י עייאש שחלקו עליו כל הבאים אחריו וכו'. א"כ לדידן אין לנו לפסוק שלא כדעתם ובפרט במקום ברכה שאינה צריכה, אולם אף לפסוק שיוכל להבדיל ביום אסרו חג עצמו, אין דעתי נוחה בזה, ואף שכן דעת הגאון רעק"א והבית אפרים והמשחא דרבותא, והרב הפוסק מהר"ח שהובא בבנין שלמה, מ"מ דעת מרן החיד"א ורבים אשר אתו אינה כן, ועכ"פ מידי פלוגתא לא נפיק, וכללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן, ואף שיש פוסקים דס"ל שלא נאמר הכלל דסב"ל אלא בברכה שאומרים בה "וצונו", משא"כ בנ"ד, בכל זאת אין דעתי מסכמת להצריך לברך ברכת ההבדלה, ושב ואל תעשה עדיף. עכת"ד. ואנא דאמרי שמאחר ומצאנו לרבותינו הראשונים הרמ"ה ורבינו אברהם בר יצחק אב"ד והכל בו דכולהו ס"ל שהבדלת יו"ט יש לה תשלומין לכל הפחות באסרו חג, הא ודאי דאורויי מורינן כוותייהו, שאילו ראו האחרונים דבריהם היו מבטלים דעתם מקמייהו, וכן ראיתי בשו"ת בצל החכמה ח"א (סימן כג אות ו) שהביא דברי הכל בו, וכתב, שמכיון שמפורש בדברי אחד מהגאונים הראשונים שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט כל היום כולו בלבד, הכי נקטינן, שאילו היו רואים המחברים החולקים דברי הכל בו, לא היו חולקים עליו מסברא בעלמא בלי שום ראיה ברורה ומוכרחת. ע"כ. ואני מוסיף על דבריו, שמכיון שמפורש בדברי הרמ"ה וראב"י אב"ד שהבדלת מוצאי יו"ט שני מוציאה אותו ידי חובת ההבדלה של יו"ט, מדין תשלומין, וכדקי"ל מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך כל שלשה ימים, וכ"כ מהר"י פראג'י והרב זכור ליצחק הררי, ושכן מבואר בתשובת הרב בית יהודה שהורה כן הלכה למעשה, לכן יש לסמוך על זה, ולהורות שאפשר להבדיל גם במוצאי האסרו חג. ואע"פ שהרב בצל החכמה הנ"ל סיים שאין להבדלת יו"ט תשלומין בלילה שאחר יום אסרו חג, שהרי אף הפוסקים האחרונים דס"ל שיש תשלומין להבדלת יו"ט, רובם המכריע ס"ל שזהו דוקא ביום אסרו חג עצמו, ולא בלילה שאחריו, וכן הוא דעת הכלבו, ולכן בן א"י הנמצא בחו"ל ודעתו לחזור אינו יכול להבדיל במוצאי יו"ט שני. ע"ש. אולם לפע"ד גם בזה י"ל שאילו ראו האחרונים דברי הני תרי צנתרי דדהבא מרבוותא קמאי דס"ל שיש תשלומין להבדלת יו"ט במוצאי יו"ט שני, הוו אזלי ומודו לדבריהם, ומכיון שמרן הש"ע והרמ"א סוברים מעיקר הדין שיכול להבדיל עד שלשה ימים, ואפילו אם טעם מבדיל, הסומך על דבריהם בודאי שיש לו על מה לסמוך, ובפרט למי שנמצא בחו"ל וסמוך על שלחן אחרים, ולא תמיד יהיה אפשר לו להבדיל בליל יו"ט שני של גליות. הילכך יכול להבדיל במוצאי יו"ט שני. (וזכר לדבר, ממה שפשט המנהג כמ"ש מרן הש"ע (בסימן תקנו), שאם חל תשעה באב בשבת או באחד בשבת, מבדילין במוצאי תשעה באב, באור ליום שני בשבת, ומקורו מבה"ג, אף דבה"ג עצמו ס"ל שאין תשלומין להבדלת מוצ"ש אלא ביום ראשון כולו. אלא דכיון דלא אפשר מבדילין במוצאי ת"ב. וע' בהרא"ש (סוף תענית) ובהר"ן פסחים (קז א) ע"ש. ויש לדחות. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סימן מח אות יג). ודו"ק) ואם יכול לשמוע ההבדלה במוצאי יו"ט שני מפי ש"צ בן חו"ל הכי עדיף טפי, והנלע"ד כתבתי. 
