 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן י 

עמדתי ואתבונן בדין נאמנות הנער לומר שהוא כבר בר מצוה לצרפו לקדיש ולקדושה. (א) והנה הדבר ברור שהאב נאמן לומר על בנו שהוא בן י"ג שנים ויום א' להצטרף למנין, וכמ"ש המרדכי (בפרק מצות חליצה סי' נט), ובאור זרוע ח"א (סי' תרעב), ובס' התרומה (סי' קלג), בשם רבינו יצחק בר שמואל, שאין האב נאמן להעיד על בנו שהוא בן י"ג שנה ויום א' להכשירו לחליצה, ואפילו ראינו שהבן עומד להתפלל לפני התיבה והשלים לעשרה בבהכ"נ אין בכך כלום, דשמא ע"פ האב עשו, דקי"ל (בקדוישן /בקדושין/ סד) שהוא נאמן עליו לנדרים ולהקדשות. אבל חליצה הויא דבר שבערוה, ודמיא למ"ש (שם) שאינו נאמן לא למכות ולא לעונשין. עכת"ד. וכן הוא בחי' הריטב"א (קדושין סג:). ע"ש. וכ"כ המהרש"ל ביש"ש (פי"ב דיבמות סי' כז). ע"ש. אולם אם אף אחד מהמתפללים לא שמע כן מפי האב, ורק הנער עצמו אומר שמלאו לו י"ג שנה ויום א', נראה לכאורה שאין לסמוך ע"ז לבד. ואין לומר שמכיון שרואים אותו מניח תפלין הו"ל כהוכחה ורגלים לדבר שהגיע למצות, שהרי פסק מרן (בסי' לז ס"ג), קטן שהגיע לחינוך שיודע לשמור תפליו בטהרה חייב אביו לקנות לו תפלין. ומקורו בברייתא (סוכה מב). ובב"י שם הביא מ"ש העיטור, דמסתברא דהאי קטן בן י"ג שנה ויום א' הוא, ודחאו, שאין זה כדאי להוציא הברייתא מפשוטה דמשמע דקטן ממש קאמר. וכן דעת כל הפוסקים. ע"כ. ולפ"ז אין כל הוכחה מהנחת התפלין של הנער שכבר מלאו לו י"ג שנה. ואע"פ שהרמ"א שם כ' שנהגו כבעל העיטור דהאי קטן בן י"ג שנים ויום א' הוא, הרי כ' המג"א והא"ר שעכשיו נהגו להניחן ב' וג' חדשים לפני הזמן. והב"ח כ' שכל זה בסתם קטנים, אבל קטן שלומד תלמוד ויודע לשמור עצמו בטהרה יש להניח מי"ב שנה והלאה. וכ"ה בפמ"ג ומשנ"ב. ע"ש. וא"כ שוב אין ראיה מזה שכבר הגיע לבר - מצוה לצרפו למנין. ומצאתי להגאון בעל סידור בית עובד (דיני קדיש אות ט), שכ' באמת שאין ראוי לסמוך על הנער שאומר שהגיע למצות. ודלא כמו שנהגו העולם לשאול את פיו אם בר מצוה הוא ולצרפו למנין ע"פ דיבורו, דלאו שפיר עבדי לצרפו ע"פ עדות עצמו, עד שידעו מפי גדולים שיעידו עליו שהוא בן י"ג שנה. או ע"פ אביו. ע"כ. וכן פסק בשו"ת מעשה אברהם (חחו"מ סי' יח). ע"ש. 

(ב) אולם לכאורה יש להביא סמך למנהג העולם לסמוך על פי הנער עצמו, מכיון שבלא"ה דעת הרבה פוסקים שקטן מצטרף לעשרה, וכמו שנתבאר בסימן הקודם (אות ג) שכן דעת הר"א אב"ד והרז"ה והרא"ה ובעל המכתם ורבינו פרץ והמנהיג ועוד. ממילא כשהנער מעיד על עצמו שהוא בר מצוה, ואיזורו מוכיח עליו בתפלין שבראשו ובזרועו, ומידי ספק לא יצא דשמא כבר הגיע לכלל שנים, וא"כ הו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא אמת הדבר שכבר מלאו לו י"ג שנים ויום אחד, ואת"ל שעודנו קטן, שמא הלכה כהפוסקים דס"ל שמותר לצרף קטן לעשרה. והן אמת שיש לפקפק ע"ז לפ"ד התוס' יבמות (סח) דהא דלא מהני התם חזקת קטנות משום שהוא ודאי גדול לפנינו. ע"ש. ומוכח דאי לא"ה שפיר מהניא חזקת קטנות. (ולא אמרינן שחזקת קטנות אינה חזקה הואיל ועשוי להשתנות, שהוא גדל והולך וזמן ממילא קא אתי.) וכן מבואר להדיא במרדכי (פ' מצות חליצה), וביש"ש (פי"ב דיבמות) בשם אביאסף, שיש לנער חזקת קטנות, ואין קרובין יכולים להוציאו מחזקתו. (ורק אביו נאמן על כך). ע"ש. וא"כ הו"ל ס"ס נגד חזקה. וידועים דברי גדולי האחרונים ביו"ד (סי' קי) דלא עבדינן ס"ס נגד חזקת איסור. ע"ש. והן אמת שבשו"ת מהרי"ט (סי' יא) כ' להוכיח דחזקת קטנות לא מהניא, ממ"ש הרמב"ן, דקטנה שנסתפקו במנין שנותיה והביאה סימנים, דנין אותה לחומרא כדין שאר ספיקות. ואם איתא לוקמה בחזקת קטנות, וסימנים שהביאה קודם זמן שומא בעלמא נינהו. א"ו דלא חשיבא חזקה. ע"ש. וכן דעת הפני יהושע בקונט' אחרון לקידושין (סד) דחזקת קטנות אינה חזקה גמורה. ע"ש. אולם בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קטו דק"ע ע"ג) הביא הרבה מגדולי האחרונים שחולקים על המהרי"ט הנ"ל, וס"ל דחזקת קטנות חזקה גמורה היא. ושכן דעת מהרשד"ם (חאה"ע סי' רז). ומהריב"ל ח"ד (סי' קפא). עש"ב. (ושם בדק"ע סע"א דחה ראית המהרי"ט מד' הרמב"ן הנ"ל, דשאני התם דאיכא סימנים שאין דרכם לבוא אלא אחר זמן, וכמ"ש בספר התרומה. וע"ש עוד.) גם השב שמעתתא (ש"ג פ"ג) העלה דחזקת קטנות חזקה מעלייתא היא. ודלא כמהרי"ט. וע"ע בס' העמק שאלה (סי' קטז אות ז). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ח סוף אות יא). ע"ש. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' כד), בנידון נער יתום מאב ואם, שאינו יודע אם הוא בן י"ג, שחייב להניח תפלין מספק, ולא מהני ליה חזקת קטנות דמעיקרא לפטרו, כיון דחזקה זו עשויה להשתנות. וכמ"ש המהרי"ט בביאור דברי התוס' (יבמות סח). ומיהו לא סמכינן ע"ז להקל. (והזכיר גם דברי היש"ש הנ"ל.) ע"ש. ומ"מ נראה שמכיון שלא יצא הדבר מידי מחלוקת אי חזקת קטנות הויא חזקה גמורה או לא, שפיר דמי לסמוך על הס"ס הנ"ל להקל, מכיון שיש ג"כ הרבה פוסקים דס"ל דשפיר מהני ס"ס במקום חזקה. ואסף איש טהור הזבחי צדק ח"ב (סי' קי ס"ס קל). והעלה להקל במקום שעה"ד או הפסד מרובה. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' ס כלל כו). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי. 

(ג) והלום ראיתי בס' תורת חיים סופר (סי' נה סק"ב) שכ', שאם יש ספק אם הנער הגיע לבר מצוה, כיון דבלא"ה יש הרבה פוסקים שמתירים לצרף קטן לעשרה, כשהדבר בספק מיהא שפיר סמכינן עלייהו אף לכתחלה. ושכן דייק מר אביו הגאון בעל מחנה חיים בס' קול סופר (מגילה אות תק"ע), אהא דתנן אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה וכו' ואין מזמנין בשם בפחות מעשרה. ולא תנן אין פורסין על שמע וכו' אלא בעשרה, דאז היה במשמע שצריך לידע בודאי שיש עשרה גדולים, וקמ"ל שאם יש ט' גדולים ואחד שהוא ספק גדול, שאין ידוע אם מלאו לו י"ג שנים, מותר בכל אלה להצטרף, עכת"ד. ולפע"ד אין דיוקו מהמשנה מכריע כלל, דהא תנן ואין מזמנין בשם בפחות מעשרה, ואנן נקטינן כמרן הש"ע (סי' קצט ס"י) דקטן מצטרף לזימון בשם. אלמא דמתני' לא נחתא כלל לדייק על מהותם וטיבם של העשרה, לקטן נמי חזי לאצטרופי באיזה דברים ששנה שם. (וגם המשמעות בין בפחות מעשרה לאלא בעשרה היא אחת. ותרוייהו לישני לעיכובא נמי משמע. וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע ס"ס ו). ע"ש.) אולם עכ"פ תסגי לן שדעת הגאון בעל מחנה חיים להקל בספק. וע"כ במקום הצורך יש לסמוך על פי הנער עצמו שאומר שהוא בר מצוה. ובפרט דרובא דעלמא אין נוהגים להניח התפלין אלא ביום מלאת י"ג שנה. וכדברי הרמ"א. (ומנהג זה הוא גם אצל הספרדים ההולכים בעקבות ד' מרן ז"ל.) והוי כעין רגלים לדבר שהוא בר מצוה. וכמו שצידדתי לעיל בריש אמיר. וע' בהרמ"א ביו"ד (סי' קכז ס"ג) שאם יש רגלים לדבר חוששין לדברי הקטן להחמיר כשהוא חריף ומבין. ע"ש. ומכ"ש בכה"ג שאומר שהוא בר מצוה. (וע' בשו"ת ר' חיים כהן רפפורט (חאה"ע ס"ס כה) ע"ד הנודע ביהודה דס"ל דקטן נאמן לעדות אשה כשיש רגלים לדבר. וע"ע בתשו' שואל ומשיב חמישאה (סי' טז). ע"ש. ואכמ"ל.) וכן ראיתי למהר"י סופר בכף החיים (סי' נה ס"ק נח) שהביא מ"ש הבית עובד הנ"ל, והעיר, שאם הנער יר"ש ומיושב בדעתו נאמן להצטרף לעשרה, דמה לו לשקר ולעשות איסור בדבר שאין לו הנאה. ע"ש. (והוכחתו יש לדחות דהא בחליצה נמי שייך ה"ט דאין אדם חוטא ולא לו, ואפ"ה /המלה אפי' מיותרת/ אפי' האב אינו נאמן בלא עדים. וכמ"ש המרדכי (פ' מצות חליצה), והאור זרוע ח"א (סי' תרע"ב), ורק דבתפלה דרבנן מסתברא להקל.) ומיהו נראה דהיכא דאפשר לברר ע"י עדים או ע"פ אביו עצמו שנמצא בקירוב מקום, צריך לשאלו קודם שיעשו מעשה לצרפו למנין. וע' במש"כ בס"ד בכרם ציון (חלק יב עמוד קצד והלאה). ואכמ"ל. (וע' בב"י חו"מ סי' רעז סעיף יט בשם הגאונים. ודו"ק.) +במש"כ לצרף להאמין הנער שהוא בן י"ג שנה מפני שהרוב אין מניחין תפילין לפני י"ג שנה. יש להסביר דה"ט שסמכנו רק לסניף על טע"ז (נוסף על הס"ס שהובא שם), כי באמת אין זה חשוב רוב גמור, וכידוע מדברי הרמב"ן בקידושין (נ:) שאין לסמוך על הרוב דמסבלי והדר מקדשי, הואיל ואינו רוב גמור כרוב נשים מתעברות ויולדות וכיו"ב שהוא רוב של חיוב וטבע העולם, משא"כ רוב מנהג פעמים שאדם נהג כמנהג המיעוט. ע"ש. וע"ע במ"ש במלחמות שם. ובחי' הרשב"א והריטב"א והר"ן שם. ע"ש. ומ"מ אין לדחות בנ"ד נימוק זה מכל וכל, שהרי סיים הרמב"ן שם, דה"ט דחששו התם משום איסור אשת איש. הלא"ה שפיר חזי לאצטרופי. ודו"ק+. 

(ד) ולא אכחד שלכאורה עדיין היה מקום לפקפק על הספק ספיקא להקל הנ"ל, כי הנה מרן בש"ע (סי' נה ס"ה) כ' בזה"ל, אם לא הביא ב' שערות אפי' הוא גדול בשנים דינו כקטן עד שיצאו רוב שנותיו וכו'. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ומיהו אין מדקדקין בשערות, אלא כל שהגיע לכלל שנותיו מחזקינן אותו כגדול, ואומרים לענין זה שמסתמא הביא ב' שערות. ע"כ. והיינו משום חזקה דרבא דסמכינן עלה בתפלה דרבנן. וכמ"ש המג"א (שם סק"ז). ור"ל דצירוף עשרה לקדיש ולקדושה הוי מדרבנן. וכמ"ש הר"ן (מגילה כג:). ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א (סי' תנג) שאין מצטרף לעשרה עד שיהיה בן י"ג שנים ויביא ב' שערות. ע"ש. ויש לפרש כוונתו דדוקא אם בדקנוהו ולא מצאנו לו ב' שערות לא תלינן דנשרו להקל. אבל מסתמא א"צ בדיקה. וכמו שהבין הרמ"א בדעת מרן הש"ע (ולכן לא כ' ויש אומרים). וע' במג"א (סי' קצט סק"ז). ע"ש. ולפ"ז לכאו' איכא למשדי נרגא בס"ס הנ"ל, שבאותו הצד דשמא בן י"ג שנה הוא, הא אכתי י"ל דשמא לא הביא ב' שערות, ונמצא שאין הספק שקול. (דאיכא ס"ס להחמיר, שמא אינו בן י"ג ואת"ל שהוא בן י"ג שמא לא הביא ב' שערות.) אולם הנה מבואר בשו"ת הריב"ש (ס"ס קפב), דחזקה דרבא היא חזקה אמתית, דהא מוציאים בעבורה את הקטנה מחזקת קטנותה שלא תמאן. ע"ש. וע' בתוס' נדה (מו:) בד"ה ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו לוקין. וא"ת והא סבר ר"ל דהתראת ספק לא שמה התראה, וה"נ שמא לא יביא ב' שערות עד ב' וג' שנים אחר שיגדיל ונמצא דאכתי לא הוי מופלא הסמוך לאיש. וי"ל דאזלינן בתר רובא שהרוב מביאין ב' שערות בזמנן דהיינו בני י"ג שנה ויום א'. ע"כ. וכ"כ השאילתות (פר' בחקותי סימן קטן), דלמאן דחייש שמא נשרו ה"ט כיון דרובא בזימנייהו מתיין ב' שערות, איכא למימר דנתרן וכו'. ע"ש. והא דלא מהניא חזקה זו לחליצה. י"ל דמיעוט המצוי הוא שאין מביאים ב' שערות בזמנן. וחיישי רבנן למיעוט המצוי. וכמו שחששו בכיו"ב גבי דמאי. וכמ"ש התוס' שבת (יג). וע"ע בתוס' ע"ז (מ:) ד"ה כל. ע"ש. ובדרבנן אוקמוה אדינא. ומש"ה סמכינן ע"ז לצרפו למנין בלי בדיקה. וכ"כ הפמ"ג א"א (סי' נה סק"ז) דאף דחזקה דרבא חזקה מעליתא היא דאתיא מכח רובא מ"מ חששו למיעוט המצוי (דלא מייתי שערות) בדאורייתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' יג) דחזקה דרבא מהני מדאורייתא ורק מדרבנן חששו להחמיר באיסורי תורה. והובא באוצר הפוסקים ח"ג (סי' יז סי"ג, ס"ק צה אות ד). ע"ש. ולפ"ז בדרבנן כגון צירוף לתפלה לא חיישינן כלל לשמא לא הביא ב' שערות. דמוקמינן ליה אדאורייתא דאזלי' בתר רובא, והן אמת דבחי' הרמב"ן לחולין (ג:) נראה דה"ט דל"מ חזקה דרבא לחליצה משום שאפשר לברורי. (וכטעם השני שבפמ"ג שם, וכ"ה בשו"ת נוב"י קמא (חאה"ע סי' סא). ע"ש.) הנה גם שם מתבאר דהוי רק חומרא מדרבנן, שכ', ומה"ט הוצרכו לבדוק בסירכות שבריאה מפני שמיעוטן מצוי. ע"ש. ובדיקת הריאה אינה אלא מדרבנן משום המיעוט המצוי. (וע"ע בשו"ת הריב"ש ס"ס קסג). וכ"כ להדיא בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קמב) שאף להטעם שאין סומכין בדאו' על חזקה דרבא משום שאפשר לברר, אין זה אלא חומרא בעלמא מדרבנן כל שאפשר לבדקו. (ומה שהביא מהט"ז א"ח (סי' ח סק"ח), צ"ע, דהתם ל"מ כן). וע' בשו"ת נוב"י תנינא (חאו"ח סי' א). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן א). ואכמ"ל. וע"כ נלע"ד שיש מקום לקיים המנהג שנהגו העולם לסמוך על עדות הנער עצמו שכבר הגיע לי"ג שנה ויום א', כל שאי אפשר לברר הדבר בנקל ואיכא טירחא דצבורא להמתין לעדות גמורה עליו או לצירוף איש אחר במקומו. ואפי' לומר חזרה וקדושה שפיר דמי. ואע"פ שי"א דלא מהני ספק ספיקא בברכות וכמ"ש באורך המכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' ג). הרוצה לסמוך לברך כשיש ס"ס יש לו ע"מ לסמוך. שכן דעת הרבה אחרונים וכמש"כ בס"ד בס' חזון עובדיה (ס"ס מט). ע"ש. 

(ה) ובהיותי בזה חזות קשה הוגד לי בס' ישועות יעקב (סי' נה סק"ד), דה"ט שאין מדקדקין בשערות, משום דתפלה דרבנן, ומש"ה סמכינן אחזקה דרבא. ודוקא לענין פורס על שמע או להצטרף למנין עשרה שאין זה אלא מדרבנן, אבל לירד לפני התיבה, כיון דלשיטת הרמב"ם והש"ע תפלה מן התורה, ואם הוא קטן אינו מוציא י"ח. א"כ הדבר נוגע לדאורייתא, וצריך בדיקה לב' שערות. וראיה ברורה דלענין לירד לפני התיבה לא אמרינן חזקה דרבא מהירוש' במגילה (פ"ד ה"ו), אמתני' דהמפטיר בנביא הוא פורס את שמע והוא עובר לפני התיבה והוא נושא את כפיו ואם היה קטן אביו או רבו עוברין על ידו. ופריך, מדתנן (בסיפא) קטן לא יפרוס על שמע. וא"ר יודן ל"ק כאן בשהביא ב' שערות כאן בשלא הביא ב' שערות. והדברים תמוהים, שאיך פורס על שמע אם לא הביא ב' שערות. ולפמש"כ אתי שפיר בהגיע לכלל שנים ולא הביא ב' שערות לפנינו, דפורס על שמע שהוא מילתא דרבנן, ואינו עובר לפני התיבה משום שיש לו עיקר בדאורייתא וכנ"ל. ע"כ. ונוראות נפלאתי, שהרי דעת שפתי הירושלמי ברור מללו דמתני' דפורס על שמע מיירי בשהביא ב' שערות, וסיפא דקתני שאינו פורס על שמע מיירי בשלא הביא ב' שערות. וא"כ מאי קשיא ליה להגאון על תי' הירוש' (שאיך פורס על שמע אם לא הביא ב' שערות.) דאדרבה איפכא קאמר הירוש' דבשלא הביא ב' שערות לא יפרוס על שמע. ועמש"כ בס"ד לעיל (בסימן הקודם אות ג) בד' הירוש'. ע"ש. ועכ"פ בעיקר דינו ג"כ אין הדבר מוסכם, כי הנה בש"ע (סי' נג ס"ו) אין ממנין ש"צ אלא מי שנתמלא זקנו מפני כבוד הצבור, אבל באקראי משהביא ב' שערות יכול לירד לפני התיבה. וכ' המג"א (סק"י), דבאקראי כל שבא לכלל י"ג אין מדקדקין בשערות כמ"ש הרמ"א (סי' נה ס"ה). ע"כ. וכן פסקו החיי אדם (כלל כט סי' י). והקיצור ש"ע (סי' טו אות יג). והערוך השלחן (סי' נג סי"א). ע"ש. אולם הפמ"ג (שם א"א סק"י) העיר באמת על המג"א, דשאני ההיא דהרמ"א (סי' נה) להתפלל בעשרה ולומר קדושה דהוי מדרבנן, אבל לירד לפני התיבה הרי דעת מרן המחבר בסי' קו דתפלה מדאורייתא והרמ"א נמי מדשתיק ליה אודויי אודי ליה. ע"כ. וכן העיר מהר"ש טויבש בס' חיי עולם (דס"ה ע"א). (וכן נראה דעת מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ס"ס כב להחמיר) וכן מצאתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (ס"ס סט) שהשיג על המג"א בזה, דשאני צירוף למנין שאפי' בקטן יש מתירין משא"כ להוציא רבים י"ח וכו'. ע"ש. גם בס' הפלאה (לברכות יב ד"ו ע"ג מהספר), השיג כן על המג"א הנ"ל. ע"ש. ולכאורה גם בזה מצינו להמרדכי (פ' מצות חליצה סי' נט) שכ', דדוקא גבי אשה אם הוחזקה ע"פ שכנותיה שהגיעה לכלל שנים וסימנים הויא חזקה לחליצה, משא"כ גבי איש, משום שיש בני אדם שנוהגים לקרות בניהם לס"ת כשנכנסים לי"ג שנים, וגם כשהקטן עושה מעצמו אין מוחין בו, דקטן עולה למנין שבעה. ונותנים לו לברך ויורד לפני התיבה ומתפלל ואין חוששין אפי' לא עברו עליו י"ג שנה, הילכך אפי' הוחזק בכל אלה לא הויא חזקה. ע"כ. הא קמן דס"ל דקטן יורד לפני התיבה קודם י"ג שנה. אלא דמה נענה ביום שידובר בנו משנה מפורשת (במגילה כד) שקטן אינו יורד לפני התיבה. וכנ"ל. (ומיהו אין ל"ר מד' הרמ"א בהגה באה"ע (סי' קסט סי"א) דלא מהני עדות שראוהו שהיה שליח צבור להכשירו לחליצה (אפי' בבדיקת ב' שערות), דהתם ה"ט מפני שהאב נאמן ע"ז, משא"כ לחליצה. ואימור שנעשה ש"צ ע"פ עדות אביו. והשתא ניחא שאין הרמ"א סותר למ"ש בהגה בא"ח (סי' נג ס"י) שאין לקטן קודם י"ג שנה ויום א' לירד לפני התיבה וכו'.) ולכאו' י"ל דכוונת המרדכי לירד לפני התיבה בערבית. והוא תנא דמסייע ליה למרן הב"י (סי' נג) שכ', ויש לתמוה ע"מ שנהגו שקטן יורד לפני התיבה במוצאי שבתות להתפלל ערבית, ומדברי המפרשים מוכח להדיא שאפי' באקראי בעלמא אין הקטן רשאי לירד לפני התיבה. ושמעתי שהר"י אבודרהם קרא תגר על מנהג זה, והסכים על ידו הרב הגדול מהר"ר יצחק די ליאון לבטל המנהג. ואפשר לומר שלא הקפידו חכמים אלא בתפלת שחרית לחזור הש"צ התפלה להוציא הרבים י"ח, ולומר קדושה ביוצר ובתפלה משא"כ בערבית. וכ"מ ממ"ש בתשו' הרשב"א דה"ט משום כבוד הצבור, ולפ"ז י"ל שהצבור מוחלים על כבודם. ואפי' לפרש"י דה"ט שכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח י"ל דשאני תפלת ערבית דרשות היא. עכת"ד. ומד' המרדכי הנ"ל יש להביא סייעתא להמנהג שבדור מרן. וכן בש"ע (סי' נג ס"י) כ' שיש ללמוד זכות על מקומות שנהגו להניח לקטנים לירד לפני התיבה בערבית של מוצ"ש. (ואפשר שמנהגם זה ביתומים קטנים ולכן נהגו זאת במוצ"ש, לפמ"ש הרמ"א יו"ד (סי' שעו ס"ד) שנהגו להתפלל ערבית במוצ"ש, לפי שהוא זמן שמחזירין הנשמות לגיהנם, וכשהבן מתפלל ומקדש ה' ברבים פודה או"א מגיהנם. (כל בו). ע"ש. וכ"כ הערך שי א"ח (סי' נג). וכן ראיתי נוהגים.) אולם בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' קעא) כ' וזת"ד, אבל לעבור לפני התיבה ולהתפלל ערבית במוצ"ש איני מתיר עד שיהיה גדול. וכמ"ש במגילה (כד). ומן הדין היה לבדקו אם הביא ב' שערות. כדמוכח בברכות (מז סע"ב) לענין בהמ"ז. וכ"כ המפרשים ז"ל. אבל לא דקדקתי בזה הרבה מפני המחלוקת. וגם האב נאמן לומר שיש לו ב' שערות לענין תפלה, אע"פ שאינו נאמן לענין קידושין. וכמ"ש בס' התרומה. אבל קודם י"ג שנה ויום א' איני מניח. ע"כ. וכן דעת הרמ"א בהגה (סי' נג ס"י). ונהרא נהרא ופשטיה. ובמקום שנהגו שפיר יש לסמוך ע"ד מרן ז"ל. וע' בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קצז - קצח). ודו"ק. 

(ו) וראיתי להגאון מהר"ש לנדא בשו"ת שיבת ציון (סי' יח), שהסביר דברי מר אביו הנוב"י תנינא (חאו"ח סי' ו), שכ', שפשט המנהג כד' המג"א סי' נג ס"ק יג, (שאם מתפללים ערבית בלילה ראוי לעבור לפני התיבה תיכף אחר מלאת לו י"ג שנה), שאין כוונתו לומר שמצד המנהג יהיה גדול תיכף בלילה ששלמו לו י"ג שנה, שזה ודאי לא במנהגא תליא מילתא כ"א מצד הדין כמבואר בפו', אך כוונתו שמניחים לעבור לפני התיבה כשנעשה גדול אע"פ שלא נתמלא זקנו ואפי' שלא באקראי. ולרוה"פ אינו רשאי לירד לפני התיבה לעתים ידועים אא"כ נתמלא זקנו או שהגיע לפחות לי"ח שנים. וכמ"ש מרן הב"י ובש"ע (סי' נג ס"ח). וכ"פ הרמ"א בהגה שם. אמנם אצלינו פשט המנהג שלא לדקדק בזה. שהרי נהגו שמניחים נערים להתפלל כל ימי החול בשנות אבלם על או"א, וה"ט שהצבור מוחלים ע"ז. ולפי המנהג הזה תיכף כשמלאו לו י"ג שנה רשאי להתפלל, דאז מקרי גדול עפ"ד המג"א הנ"ל. ע"כ. ומוכח להדיא מדבריו שמיד כשמלאו לנער י"ג שנה ויום א' רשאי לעבור לפני התיבה וא"צ שום בדיקת שערות. ושכן פשוט המנהג. וזה כדעת המג"א (סי' נג סק"י) וסיעתו שמקילים בענין בדיקת השערות גם לגבי לעבור לפני התיבה. ושלא כד' האחרונים שחולקים על זה. [אולם מ"ש בפשיטות שהמנהג להקל בזה גם שלא באקראי, וה"ט מפני שהצבור מוחלים על כבודם, הנה אע"פ שכ"כ מרן הב"י בשם הרמב"ם ובשם הרשב"א, מ"מ הרי כ' שדעת הרא"ש והטור שאין למנותו לעתים ידועים אפי' הצבור מוחלים על כבודם. והב"ח כ' להשוות דעת הרמב"ם והרשב"א להרא"ש והטור דלכ"ע אין הצבור יכולים למחול על כבודם. ושכ"ה דעת מרן הש"ע. וכ"כ הט"ז (סק"ב) והמ"א (סק"ט). ושכ"ה דעת מרן הש"ע. וכ"כ גם הא"ר (סק"י) בדעת הש"ע. ושכן פסק השכנה"ג ועוד. וכ"פ הגר"ז בש"ע (סק"ט). וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' יח דל"ב ע"ג) שהביא דברי הפר"ח שמסייע לד' מרן הב"י, ושהרב אמת ליעקב העלה שכן עיקר. וסיים, דמדי /דמידי/ ספיקא לא נפקא. ע"ש. וכן דעת הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' נג) דלא מהני מחילת הצבור. וכן העלה בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חאו"ח סי' כב). ע"ש. ואמנם המאמר מרדכי (סי' נג סק"ב), העיר ע"ד הב"ח, ממ"ש מרן הב"י (בסי' קמג) בשם ר' ירוחם, דה"ט שאין קוראים בחומשים מפני כבוד הצבור וכיון שמחלו הצבור ע"כ שפיר דמי לקרות בהן. ושכ"כ המרדכי (ס"פ הקומץ).] ויש לחלק [. והוסיף שכ"כ להדיא הריא"ז בשה"ג (פ' הקורא עומד) שיכולים הצבור למחול על כבודם. ומ"מ העלה לענין פסק הלכה שמכיון שמרן בש"ע לא החליט להקל וכו', הילכך פשיטא שיש לחוש לחומרא. עכת"ד. וכ"פ בפשיטות השלמי צבור (דע"ב ע"ד). ע"ש. ומ"מ לפמ"ש בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ט) שלפ"ד רוה"פ יכולים הצבור למחול על כבודם, יש מקום לדברי השיבת ציון הנ"ל. ונכון להחמיר. וכן פסק בפשיטות הח"א (כלל כט סי' י). והמשנ"ב (ס"ק כג) והערוך השלחן (סק"י). וכן בכה"ח (ס"ק לז) ע"ש]. והנה לענין דינא נראה לפע"ד שאין לסמוך על המנהג (שהזכיר השיבת ציון הנ"ל) להתיר לבר - מצוה לירד לפני התיבה בשחרית ובמנחה אפי' באקראי, עד שיוודע שהביא ב' שערות. וכדעת הישועות יעקב וההפלאה והפמ"ג והמשכנות יעקב והחיי עולם. וכן דעת המשנה ברורה (סי' נג ס"ק כה). ושלא כדברי מהר"י סופר בכף החיים (סי' נג ס"ק מה) שהביא להלכה רק דברי המג"א שמיקל גם בזה שא"צ ב' שערות. דליתא. ורק בערבית יש להקל בזה אם מלאו לו י"ג שנה ויום אחד. (אפי' לא נבדק אם הביא ב' שערות). ואפי' בקבע. וכמ"ש המשנ"ב בבאה"ל (סי' נג ס"ו). ע"ש. (שהרי גדולה מזו התיר מרן הב"י בזה גם קודם י"ג שנה במקומות שנהגו. וע"כ במלאו לו י"ג שנה מיהא יש להקל בלי בדיקת ב' שערות.) ואפי' בשחרית ובמנחה נראה שיש להקל בלי בדיקת שערות כשאין אחר שיכול להתפלל, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' נג ס"ז) שאם אין מי שיודע להיות ש"צ כ"א בן י"ג שנה ויום א', מוטב שיהיה הוא ש"צ משיבטלו לשמוע קדושה וקדיש. ע"כ. וסתמות דבריו מוכיחים שאפי' לא ידענו אם הביא ב' שערות יכול להיות ש"צ כדי שלא יתבטלו משמיעת קדיש וקדושה. ובפרט בזה"ז שהכל בקיאים ומתפללים להוציא עצמם י"ח, ואין הש"צ עובר לפני התיבה אלא לקדיש ולקדושה. 

(ז) זאת תורת העולה דלכתחלה היכא דאפשר אין לסמוך על עדות הנער עצמו שאומר שכבר מלאו לו י"ג שנה ויום א', אלא צריכים לשמוע זאת מפי האב שאומר כן, או מפי אנשים ששמעו מהאב כן. ואם אי אפשר לחזר אחר איש אחר מחמת טורח הצבור יכולים לסמוך על עדות הנער עצמו להשלימו לעשרה. ומיהו אין לסמוך על עדותו עצמו לירד לפני התיבה ולהיות שליח צבור אפי' באקראי. אא"כ שמעו כן בפירוש מפי אביו של הנער. ולפי דרכנו למדנו שאין לנער בר - מצוה לירד לפני התיבה אא"כ נבדק ונודע שיש לו ב' שערות. (וגם אביו נאמן על זה.) הא לא"ה אין להתיר אלא בשעת הדחק גדול שאין אף אחד מהמתפללים יכול להיות ש"צ. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
