 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן כד 

נשאלתי אם מותר לתת זר פרחים על ארונו של המת, או יש בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, שכן מנהג אוה"ע לעשות למתיהם. 

(א) גרסינן בע"ז (יא) מכלל דרבנן סברי שרפה חוקה היא, והתניא שורפין על המלכים ולא מדרכי האמורי, ואי חוקה היא אנן היכי שרפינן והכתיב ובחוקותיהם לא תלכו. אלא דכ"ע שריפה לאו חוקה אלא חשיבותא היא. ובתוס' שם, תימה מאי קפריך דילמא לעולם חוקה היא וכיון דכתיבא באורייתא לא מנייהו גמרינן. כדאמרי' בסנהדרין (נב:) גבי מצות הנהרגין, דרבנן אמרי בסייף כדרך שהמלכות עושה, ור' יהודה סבר בקופיץ. ותניא א"ל ר"י לחכמים יודע אני שמיתה מנוולת היא זו, אבל מה אעשה והתורה אמרה ובחקותיהם ל"ת. אמרו לו כיון דכתיב הריגה בתורה לא מנייהו גמרינן. דאלת"ה הא דתניא שורפין על המלכים, אנן היכי שרפינן, והכתיב ובחקותיהם ל"ת, אלא כיון דכתיבא באורייתא לאו אנן מנייהו גמרינן כו'. ופי' ר"י דתרי גווני חוקה הוו. דהכא בשמעתין ס"ד דהוי חק שעושין לע"ז כו'. ואע"ג דכתיבא באורייתא יש לאסור בכה"ג, דומיא דמצבה שכשהיו מקריבין עליה האבות היתה אהובה לפניו, ומשעשאוה עכו"ם חק לע"ז שנאה והזהיר עליה. ומסיק דשרפה לאו חק ע"ז היא. ומ"מ הוא חק הבל ושטות. ובסנהדרין (נב:) משתעי בכה"ג דמשום חשיבות הוא לפי מסקנא דהכא. ולהכי אפי' ר"י מודה דלא מנייהו גמרינן אם כתובה בתורה משום דלאו חק ע"ז הוא. אבל ודאי אי לא הוה כתיבא באורייתא לא היה לנו להתנהג אף במנהגן של שטות, ובתורה לא כ' סייף רק הריגה ויש לקיימו בקופיץ כו'. ורבנן סברי דאיכא טעמא התם דקופיץ מיתה מנוולת לא עבדינן. ע"כ. וכן מבואר במאירי ע"ז (שם). ולכאורה נראה בכוונתם, שכל שאינו חק לע"ז אי לא מנייהו גמרינן אע"ג דאינהו נמי עבדי הכי ליכא בכה"ג משום ובחקותיהם לא תלכו כלל. והא דבעינן דכתיבא באורייתא, אינו אלא כדי להוכיח שהוא מנהג קדום אצלינו ולאו מנייהו גמרינן. ולכן כל מנהג שנזכר בדברי חז"ל בש"ס ומדרשים, אע"פ שגם העכו"ם עושים כן בזה"ז, אין לחוש בו כלל משום ובחקותיהם לא תלכו. וכן משמע מלשון הר"א אב"ד בס' האשכול ח"ג (עמוד קיז) שכ', ת"ר שורפין על המלכים ואין בזה משום דרכי האמורי שנא' בשלום תמות ובמשרפות אבותיך ישרפו עליך כו'. ולא מקרי השחתה כיון שהוא לכבודו. ולא אסור משום בחקותיהם ל"ת, שאין חק לע"ז, אלא לכבוד עושים. וקרא מוכיח שנהגו כך בישראל בימי נביאים. ע"ש. אלמא דלא בעינן שיהיה כתוב בתורה אלא בכדי להוכיח בלבד שהוא מנהג קדום. ובהכי ניחא מאי דסגי לן קרא דדברי קבלה (דכתיב במשרפות אבותיך ישרפו עליך) להתיר שרפה, אע"ג דאיסור של ובחקותיהם לא תלכו הוי דבר תורה. וד"ת מד"ק לא ילפינן. (ב"ק ב:). ומיהו אי משום הא לא איריא, שי"ל כמ"ש המאירי סנהדרין (עמוד ריב) וז"ל: אע"פ שעיקר מניעת הליכה בחקות העכו"ם אינה אלא לענין שרשי עבודה זרה, שלא יתדמה להם בלבושיהם המיוחדים להם, ובתספורת שערם ובשאר דברים המיוחדים לכומריהם, ובבנין היכלות כשלהם, עד שיחשוב הרואה עליו שהוא משלהם, אעפ"כ הדבר מתפשט מדברי סופרים בהרבה דברים שאינם ממין זה, כדי שיתרחקו מהם ומאליליהם, ולא ימשכו אחריהם מזו לזו. ומ"מ כל מה שמצאנו כתוב בתורה או בנביאים כו', מעתה דנין בסייף אע"פ שהם ומלכיהם דנים כן שהרי התורה הזכירתו וכו'. וכן שורפין על מלכי ישראל שהרי כ' ובמשרפות אבותיך ישרפו לך. עכת"ד. נמצא שדברים אלו אינם אלא מדרבנן, גזרה משום חוקי ע"ז, וכל שמפורש בכתוב, ואפי' בנביאים, לא מצאו חז"ל לנכון לגזור נגד המפורש בקרא. וכמ"ש מרן הכ"מ (פ"ג מה' מלכים ה"ז), דהא דאמרי' בסנהדרין (יט) גבי מלך לא דן ולא דנין אותו, לא שנו אלא במלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דנים ודנים אותם, שנא' בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר משפט, אע"ג דהא דמלך לא דן ה"ט משום מעשה שהיה בימי שמעון בן שטח, מ"מ כיון שהזכיר הכתוב בפי' שבית דוד צריכים לדון, אפי' אירע תקלה על ידם לא היו גוזרים עליהם שלא לדון, שלא לחלוק על הנאמר בכתוב. ורק במלכי ישראל רשאים לגזור. ע"ש. וכ"ה בשטה מקובצת כת"י בשם תוס' הרא"ש. והובא בשעה"מ (פ"ה מיוסה"ת ה"ח). ע"ש. וה"נ לא גזרו ע"ז כיון שמפורש בכתוב ובמשרפות אבותיך ישרפו לך. (וע' רש"י תענית (טו) ד"ה ובקבלה, שכל מקום שהנביא מצוה ומזהיר את ישראל קרי לה דברי קבלה, אבל כשהוא מספר והולך לא קרינן ליה קבלה, אף דיליף מניה מילתא אגב אורחיה. ע"ש. אולם כאן הואיל ומ"ש בנביא ובמשרפות אבותיך ישרפו לך, נאמר בלשון כה אמר ה'. חשיב נמי ד"ק. ומכ"ש שבשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קיב) כ', שתלמיד טועה כ"כ ברש"י הנ"ל, שהרי בב"ק (ב:) קרי לקרא דצדקיה בן כנענה ד"ק. וכ"כ כיו"ב בחי' מהר"ץ חיות (תענית שם) בשם החו"י. ע"ש.) איברא דבסנהדרין (נב:) אמרינן, אנן היכי שרפינן והכתיב ובחקותיהם ל"ת, מוכח דהוי דבר תורה ולא מדברי סופרים, והסוגיא שבסנהדרין היא לאחר המסקנא שבע"ז (יא) דלאו חוקה לע"ז הויא שריפה אלא חשיבותא היא, דאי לאו הכי לא הוה מהני מאי דכתיבא באורייתא. וכמ"ש התוס' והמאירי. ודוחק לומר דלאו דוקא מייתי מקרא, אלא דהו"ל למיגזר משום חק ע"ז, דפשטא דהש"ס ל"מ הכי. (וכ"מ מדקאמר אמרה תורה ובחקותיהם ל"ת, וע' תוס' ר"ה (ה) ד"ה אמרה.) ומ"מ י"ל עפמ"ש מרן הכ"מ (פי"א מה' ע"ז ה"ג) דהא דשרינן לישראל הקרוב למלכות ללבוש כמלבושיהן, אע"פ שלדעת הרמב"ם לוקה ע"ז מה"ת, הואיל והתורה לא פרטה דבר אלא אמרה בדרך כלל ובחקותיהם ל"ת, מסרה הדבר לחכמים, והם ראו שלא לגזור על הקרוב למלכות. ע"ש. ולפ"ז מה"ט נמי ניחא מה שלא כללו בגזירתם מה שנזכר בנביאים. וע' ברכ"י בשיו"ב (סי' קמז סק"ב). ודו"ק. 

ומ"מ נלע"ד כמש"כ לעיל בד' התוס', דלא בעינן שיהיה מבואר במקראות, אלא בכדי להוכיח בלבד שהוא מנהג קדום, וכיון דלאו מנייהו גמרינן ליכא בהכי משום ובחקותיהם ל"ת. וכדמשמע נמי בס' האשכול. ולפ"ז י"ל שכל מה שנזכר בש"ס ומדרשים שפיר דמי. ומעתה הואיל ומצינו בדברי רז"ל שהיו נוהגים לתת בשמים על מטת המת. וכן לפניו, אין לחוש בזה משום איסור ובחקותיהם ל"ת. דהכי אשכחן במתני' (ברכות נא:) אין מברכין על בשמים של מתים, וכ' הלח"מ (פי"ג מה' אבל ה"ו), דדייקינן מהכא הא אתויי מייתינן, וכדדייק בגמ' (מ"ק כז). והיינו שמשימים בשמים בבית המת או על המת עצמו להעביר הריח. ע"כ. ובירושלמי (פ"ח דברכות ה"ו), ולא על הבשמים של מתים, הדא דאת אמר בנתונים למעלה ממטתו של מת, אבל אם היו נתונים לפני מטתו של מת מברכים, שאני אומר לכבוד החיים הם עשויים. ע"כ. וכן פסקו הטור א"ח (סי' רצז) והש"ע /א"ח/ (ס' ריז). ע"ש. וכן מצינו בביצה (ו) יו"ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן אפי' למיגז ליה אסא. ופרש"י, שהיו מניחין הדס על מטת המת לכבודו. וכן פסקו הטוש"ע א"ח (סי' תקכו ס"ד) ובאחרונים שם. וכן בנדה (לז) בעובדא דר' שילא ורב אסי חזו דפרחא אסא מהאי פוריא להאי פוריא. ע"ש. ומכיון שמצאנו שבימי רז"ל נהגו כבר בהנחת והולכת בשמים והדס על מטת המת, וכן לפני המת, לאו מנייהו קא גמרינן, ולדידן נמי משרא שרי. (ומסתברא ודאי שאין חילוק בין שושנים ופרחים לשאר בשמים). איברא דחזי הוית בחי' הר"ן (סנהדרין נב:) שכ', כיון דכתיב סייף באורייתא לאו מנייהו קא גמרינן, י"מ דה"ט משום שהתורה קדמה להם. ואינו מספיק, שבכל הדברים ג"כ יש לך לומר שלא קדמו הם. אלא הטעם הנכון שהתורה אסרה כל מנהג מיוחד לנימוסי ע"ז, שמא ימשכו אחריהם כמותם. [ולא ס"ל להר"ן שיש ב' עניני חקים, חק ע"ז וחק הבל ושטות, כמ"ש התוס' (ע"ז יא) הנ"ל. וכמו שיתבאר להלן בסמוך]. ע"כ. אלא שי"ל דהתוס' יסברו כהי"מ שהביא הר"ן ז"ל, וס"ל שאין לומר כן בכל הדברים, עד שיהיה לנו הוכחה שאנחנו קדמנו להם במנהג זה. שבלא זה הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. ומיהו במה שמבואר בדברי רז"ל אמרינן דלאו מנייהו גמרינן, שאל"כ לא היו חז"ל מניחים לנהוג כן. ובלא"ה יש להעמיס גם בד' הר"ן שהוא דרך הוכחה, שאילו היה בזה חק ונימוס ע"ז לא היתה התורה כותבתו, אלא היתה אדרבה מזהירה עליו פן ימשך אחרי ע"ז ונימוסיה. [ושוב מצאתי למהר"ש שולל בסי' /בס'/ נוה שלום (חידושי פוסקים סי' טז) שכ' ע"ד חי' הר"ן הנ"ל, דהא דבעינן כתיבא באורייתא הוא להורות ולאמת שאין בו צורך לע"ז, אבל באמת כל שאנו יודעים שאין בו צורך ע"ז, ויש טעם למנהג, אין בזה משום ובחקותיהם ל"ת. ע"ש]. ומעתה ה"נ במה שהוזכר בדברי רז"ל שנהגו כן, אין בזה משום ובחקותיהם ל"ת. ומה גם שי"ל קצת דהאי דנ"ד נמי חשיב כאילו כתוב בתורה, דכתיב בדברי הימים ב' (טז יד), גבי אסא מלך יהודה, ויקברוהו בקברותיו אשר כרה לו בעיר דוד, וישכיבוהו במשכב אשר מלא בשמים וזנים, ופי' רז"ל (ב"ק טז:) מאי בשמים וזנים ארשב"נ בשמים שכל המריח בהם בא לידי זמה. ע"ש. ואף שיש לצדד בראיה זו. עכ"פ נראה שיש לנו סמוכין לומר דאף בנ"ד לאו מנייהו גמרינן. ומה גם שי"ל דלא חשיב חק הבל ושטות, שהרי חשבוהו רז"ל לכבוד המת, והתירו לחלל יו"ט שני בעבור זאת. ודו"ק. 

(ב) והנה הר"ן פ"ק דע"ז (יא) כ' בזה"ל, שורפין על המלכים ולא מדרכי האמורי, פי' אינו מדרכי האמורי לחוש ללא תעשה כמעשיהם. לפי שלא אסרה תורה אלא חוקות של ע"ז, אלו דברים של הבל ובטלה, וכולן יש בהן צורך (נ"א סרך) ע"ז, אבל דברים של טעם שרו. ובשריפה על המלכים טעמא איכא לשרוף לכבודן כלי תשמישן לומר שאין אדם אחר עשוי להשתמש במה שנשתמש בו הוא. ע"כ. ומבואר דס"ל שכל שאינו חק ע"ז ויש טעם לדבר משרא שרי. ודלא כמ"ש התוס' דתרי גווני חוקה איכא. וכן מתבאר בחי' הר"ן סנהדרין (נב:). ע"ש. גם בשו"ת הריב"ש (סי' קנח), נשאל על הנוהגים לצאת לבית הקברות בכל ז' ימי אבלות בבוקר, אם יש לאסור ד"ז ולומר שלקחו מנהג זה מהישמעאלים. והשיב, שאף שכ"ה מנהג הישמעאלים, אין זו חוקה שיהא אסור משום ובחקתיהם ל"ת. וכדאמרי' בע"ז (יא) שורפין על המלכים ואין בו משום דרכי האמורי. ומפרש התם דשרפה לאו חוקה היא. וכן שורפין על הנשיאים מטתן וכלי תשמישן. ואע"פ שגם העכו"ם עושים כן, לא נאסר משום דרכי האמורי, שאם באנו לומר כן נאסור ההספד מפני שהעכו"ם ג"כ מספידים. ואע"פ ששנינו בתוספתא שאין שורפין על ההדיוטות כבר פי' הרמב"ן דה"ט משום דאיכא יוהרא והשחתה. עכת"ד. והביאו הרמ"א בדרכי משה (סי' שצג אות ב) לדינא. ומבואר דלדעתו ז"ל אין חילוק בין היכא דכתיבא באורייתא או לא. שאל"כ מה הוכיח מדין הספד שמפורש בתורה. ומרן הב"י /ביו"ד/ (סי' קעח) הביא מ"ש מהר"י קולון (שרש פח), שאין לאסור משום ובחקותיהם ל"ת אלא בא' מב' ענינים. הא' הוא הדבר שאין טעמו נגלה, כדמשמע לשון חק. וכפרש"י ורמב"ן פר' קדושים. שכיון שעושה דבר משונה שאין בו טעם נגלה, אלא שהם נוהגים כן, אז נראה ודאי כנמשך אחריהם ומודה להם. שאל"כ למה יעשה כדבריהם התמוהים ההם. ותדע שכ' הסמ"ג במצות חוקות העכו"ם, וז"ל, במס' שבת (סז) מונה כל מה שהיתה קבלה ביד חכמים מחקותיהם ודרכי האמורי. ועיינתי שם ובתוספתא דשבת ולא מצאתי אפי' א' שלא היה ניחוש ודבר תימה שלא נודע טעמו, כאותן המובאים בש"ס, שאין בהם לא טעם ולא סברא וכו'. והענין השני הוא הדבר ששייך בו פריצת דרך הצניעות והענוה ונהגו בו העכו"ם ג"כ אסור. להברייתא דספרי דקתני שלא תאמר הואיל והן יוצאין בארגמן אף אני וכו', שדברים אלו דברי שחץ וגאוה הם. ואף גם זאת נראה דהיינו דוקא כשהוא עושה כן כדי להדמות להם בלא תועלת אחרת. ודקדק כן מלשון רש"י. וסיים, ואפי' מנהג ישראל במלבוש אחד והעכו"ם במלבוש אחר אם אין מלבוש הישראל מורה על יהדות או צניעות יתר מאותו של העכו"ם אין שום איסור לישראל ללבוש את המלבוש שנהוג בין העכו"ם. ע"כ. ומבואר ג"כ דנקיט כשיטת הר"ן והריב"ש שכל שיש בו טעם ותועלת מותר, ואין צורך שיהיה כתוב בתורה. גם הרמ"א בהגה /ביו"ד/ (סי' קעח) פסק כד' הר"ן ומהרי"ק הנ"ל. וכ"פ מהריק"ש בהגהותיו שם. ע"ש. וקשה טובא דמה יענו כל הני רבותא להסוגיא דסנהדרין (נב:) דקאמר דלא שרינן שריפה על המלכים אלא משום דכתיבא באורייתא. וכן סייף. וכבר תמה מאד בביאורי הגר"א (סי' קעח) ע"ד הר"ן בזה, וכ' לדחות דבריו מההלכה. גם במנחת חינוך (סי' רסב) עמד ע"ד מהריק"ו הנ"ל. והניח בצ"ע. ע"ש. 

(ג) וראיתי למהר"ח ישראל בשו"ת כהונת עולם (סי' עד) בד"ה ואמנם הר"ן, שישב על מדוכה זו, ותירץ וז"ל, ונראה שדעת הר"ן שהסוגיות מתחלפות הן מפ"ק דע"ז לפרק ד' מיתות. וכאלה רבות בש"ס. וכמ"ש הרמב"ן במלחמות בפ"ק דסוכה (ט). ולפי הסוגיא דע"ז כיון דשרפה לאו חוקה היא לית בה משום ובחקותיהם ל"ת, אע"ג דלא כתיבא באורייתא, דחקה של הבל שלהם לא מקריא חקה. א"נ אפשר דהתם בסנהדרין רבנן לדבריו דר' יהודה קאמרי, דכיון דקרית לסייף חוקה א"כ שריפה נמי הוה לך למיסר, אלא דע"כ שרית לה כיון דכתיבא באורייתא, ה"נ סייף לשתרי נמי מה"ט. ע"כ. והנה כתירוצו הראשון מתבאר בחי' הריטב"א ע"ז (יא) וז"ל, ובתוס' תירצו דהסוגיות פליגי אהדדי, וההיא דהתם עיקר דהיא דוכתא. ע"כ. ולדעת הר"ן וסיעתו אדרבה סוגיא דע"ז חשיבא סוגיא בדוכתה והיא עיקר, שהרי כל איסור ובחקותיהם ל"ת /אינו/ אלא מפני נימוסי ע"ז וחקותיה. וכמ"ש בחי' הר"ן (סנהד' נב:) הנ"ל. וכן מצאתי להגאון מהר"ם שיק בתשובותיו (חיו"ד סי' קסה), וכן בפסרו /בספרו/ על תרי"ג מצות (סי' רסג), שאחר שהקשה כאמור ע"ד הר"ן ומהרי"ק ורמ"א, כ' ליישב, דבע"כ צ"ל שהסוגיות דע"ז וסנהדרין פליגי אהדדי, וכמ"ש הריטב"א בע"ז שם, אלא דלהריטב"א קי"ל כהסוגיא דסנהדרין. ולהר"ן וסיעתו אדרבה הסוגיא דע"ז היא עיקר שהיא סוגיא בדוכתה, דאיסור זה שייך בע"ז וכמ"ש הר"ן שם. וכן קבעו הרמב"ם (בפי"א מה' ע"ז). ואע"פ שהתוס' חולקים ע"ז, מ"מ הרמ"א פוסק כהר"ן וסיעתו שרבים הם. עכת"ד. וע"ע למהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' תכפא /תקפ"א/ סוף ס"א), שהקשה ע"ד מהריק"ו הנ"ל מהסוגיא דסנהדרין דבעינן כתיבא באורייתא, וחילק דשאני סייף ושריפת המלכים שהם דברים המסורים לרבים, ומש"ה קפדינן שיהיה כתוב בתורה, כדי שלא יראה שאנו הולכים בחקותיהם. משא"כ דברים שנעשים ע"י יחידים בתוך ביתם ולא מפרסמא מילתא אין לאסור אלא בדבר התמוה ואין בו טעם. אלא שעדיין קשה על הר"ן והרמ"א שכ' דה"ט דשורפין על המלכים משום טעמא איכא לשרוף כלי תשמישן לכבודן לומר שאין אחר עשוי להשתמש בו. ואיני יודע איך הלכו אחר המסקנא דהסוגיא דע"ז (יא) ולא שתו אל לבם ליישב הסוגיא דסנהדרין (נב:). ודוחק לומר דס"ל דהסוגיות חלוקים הם בזה, וקי"ל כהסוגיא דע"ז משום דסוגיא בדוכתה עדיפא. וצל"ע. ע"כ. ובספר נוה שלום (חי' פוסקים סי' טז) העיר על המט"י, מדברי הריטב"א הנ"ל, וכ' דאפשר דט"ס נפל בדברי הריטב"א (וצ"ל וההיא דהכא עיקר), וכדמוכח מתחלת דבריו שיש חיסור לשון וט"ס בקושיא. ע"ש. עכת"ד. גם הלום ראיתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' צא) שהביא קו' הגר"א ע"ד הר"ן, וכ' לתרץ דס"ל להר"ן דסוגיות מתחלפות הם, וסוגיא דסנהדרין סברא /סברה/ דשרפה חוקה היא ואפ"ה שרי משום דכתיבא באורייתא ולאו מנייהו גמרינן. ולסוגיא דע"ז לאו חוקה היא כלל. כיון שיש בה טעם משום חשיבותא. (ועוד כ' הצ"צ שם לתרץ ד' הר"ן, דס"ל דמ"ש בסנהדרין כיון דכתיב באורייתא, לאו דוקא הוא, אלא כיון שהוא דבר שיש בו טעם שרי. וראייתו מחולין (עז סע"ב) בשלמא טוענו באבנים וכו'. [וכמ"ש בחי' הר"ן סנהדרין שם]. ע"ש.) גם בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' נה) יהיב דעתיה לתרץ דברי מהרי"ק, שהב"י והרמ"א והבאים אחריהם פסקו כן, דשאני סייף שהוא דבר נימוס בענין דין ומשפט, וכן שריפה על המלכים, ואילולא היו כתובים בתורה, אין ללמוד מהם למען לא יראה כמוקיר ומגדיל עניני נימוסיהם, ויבא להמשך אחר שאר דעותיהם. משא"כ בענין המלבושים. ע"ש. וקרובים דבריו לד' המט"י הנ"ל, אם כי חלוקים בטעמן ונימוקן. 

(ד) ולכאורה עוד יש לאלוה מלין לתרץ ד' מהר"י קולון הנ"ל, דס"ל שעיקר איסור ובחקותיהם לא תלכו לא שייך אלא כשאנו מחקים את העכו"ם דרך חובה וחק הכרחי, כגון מצות הנהרגים בסייף שהוא דרך חיוב על הב"ד, וכן שורפים על המלכים והנשיאים שהוא דרך חובה, וכמ"ש הב"ח (סי' שמח). ובשבט יהודה (שם). וכ"כ הט"ז באו"ח (סי' שיא סק"ד). ע"ש. ומש"ה בעינן כתיבא באורייתא כיון שהוא כדרך העכו"ם שעושים כן דרך חק וחיוב. משא"כ בענינים שהם רשות אי בעי עביד אי בעי לא עביד לא מקרי חקה לאסור אסר לעשות כמותם אם לא שהוא דבר שאין בו טעם או שהוא דרך שחץ וגאוה ומתכוין להדמות לעכו"ם. ויסוד זה נמצא גם בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' ב), בענין מ"ש הט"ז (סי' ח) שיש איסור לאו של ובחקותיהם ל"ת בגילוי הראש, וכתב דהטוש"ע ומהרש"ל דס"ל דליכא בהאי אלא מדת חסידות, ס"ל דלא שייך איסור ובחקותיהם ל"ת אלא כשעושים הדבר דרך מצוה על דרך שהעכו"ם עובדים, אבל בשאר דברים מהיכא תיתי לאסור, ואה"נ אם עושה דבר מצוה של עבודת ה' בגלוי הראש, כגון שמברך בשם ומלכות בגה"ר, כדרך שעובדים הגוים לע"ז איכא איסור של ובחקותיהם ל"ת. ע"ש. ולפ"ז ניחא דברי מהרי"ק שלא תקשה עליו מהסוגיא דסנהדרין (נב:). והרי הוא כמבואר. אולם יש להקשות ע"ז ממ"ש בחולין (מא:) ובשוק לא יעשה כן משום ובחקותיהם לא תלכו, ואע"ג דדרך רשות הוא. [וי"ל]. וכן בספרא (פר' אחרי סי' קלט), ובחקותיהם ל"ת שלא תלכו שלא תלכו /שתי תיבות האחרונות כפולות במקור/ בנימוסות שלהם בדברים החקוקים להם כגון תיאטראות וקרקסאות ואסטריות. ר"מ אומר אלו דרכי האמורי שמנו חכמים. ריב"ב אומר שלא תנקור ושלא תגדל ציצת (הראש) ושלא תספר קומי. (פי' הראב"ד, שלא לנקור הרואה עצמו במראה לנאות א"ע והוא דרך הגוים שמקשטים את עצמן לזנות כדי שיתנו הנשים עיניהם בם.) ע"ש. וכל אלו דרך רשות הם ולא חובה, ועכ"ז עובר על איסור ובחקותיהם ל"ת. וכן הרמב"ם (ר"פ יא מהל' ע"ז) הביא כל הדברים המובאים בספרא, שהעושה כן לוקה משום ובחקותיהם ל"ת. וכן מהרי"ק (שרש פח) הביא דברי הספרי, שלא תאמר הואיל והן יוצאין בארגמן אף אני אצא בארגמן. ע"ש. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא דברי הר"ן והריב"ש ומהרי"ק הנ"ל. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רלו). ע"ש. ובתשובה אחרת בדין גלוי הראש כתבנו ע"ד הט"ז ושאר אחרונים בזה. ואכמ"ל. 

(ה) ולענין הלכה נראה שהואיל ומרן הב"י הביא דברי מהר"י קולון להלכה, וכ"ה דעת הר"ן והריב"ש, וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש בהגהותיהם, נראה שכן עיקר לדינא. וכן ראיתי בשו"ת כהונת עולם (סי' עה), בענין המלבושים המיוחדים לישמעאלים אם מותר לישראל ללבוש כמותם, והרב הפוסק מהר"ח ישראל העלה להחמיר בזה. ובא רעהו וחקרו מהר"ש שפמי והעלה להתיר עפ"ד הר"ן ומהר"י קולון. ועיניהם נשאו אל רבם הרב המחבר כהונת עולם מהר"ם הכהן ז"ל להכריע ביניהם, ושרטט וכתב, דלענין דינא נ"ל דלית דין צריך בשש, דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. וכ"ש שרבו המתירים. ואע"פ שהרמב"ם סובר שאיסור תורה הוא, מ"מ כיון דמהריק"ו ראה דבריו ועכ"ז פסק להתיר, מסתיין דרב גובריה אמרה ואין אנו רשאין להרהר אחריו. ומה גם שמרן הב"י ורבותינו האחרונים הבאים אחריו הביאו דברי המהריק"ו בפשיטות, ואין חולק בדבר, הא ודאי דמדינא שרי. ומנהגן של ישראל תורה הוא כהלכתיה וכטעמיה של הרב הפוסק להתיר, ואין ספק שמרוב חסידותו של הרב מהר"ח ישראל לא פנה לצדדי ההיתר. אך אנא אמינא ולא מסתפינא דסמוך לבו לא יירא נכון לבו בטוח בה'. ע"כ. (ובמה שאסרו שם לצנוף במצנפת לבנה מפני שהוא חק דתם, הנה בס' יפה ללב ח"ה (סי' קעח סק"ב), מתיר גם בזה להולך בין העכו"ם ולובש מין המיוחד להם כגון מצנפת לבנה שיחשבוהו שהוא גוי ולא יזיקוהו. ע"ש. וי"ל דמיירי במקום חשש סכנה. ומש"ה שרי אפי' במלבוש המיוחד להם. וכן העלה בשו"ת סמא דחיי (חיו"ד סי' ז). ע"ש. ומ"ש בס' חסידים (סי' קצט) שמותר ליהודי לשנות בגדיו שלא יכירוהו אבל לא יתקן עצמו כעין כומר. ע"ש. מיירי שיכול להנצל בשינוי בגדים בעלמא, הלא"ה מותר ללבוש בגדי כומר. וכמ"ש בס' ברכות שמים (דס"ב ע"א). והובא בעקרי הד"ט (סי' יט אות ט). והוכיח כן מהס"ח עצמו (סי' תשב), שהתיר לאשה שהולכת בדרך ללבוש בגדי כומרת כדי שלא ישכבו עמה. וסכנת נפשות ודאי חמירא טפי. ע"ש. וע' ביו"ד (סי' קנז ס"ב) ובאחרונים שם. ואכמ"ל.) וכן ראיתי להגאון אמרי אש (חיו"ד סי' נה), שהביא דברי הגר"א שחולק על מהרי"ק והרמ"א בזה. והוא ז"ל העלה שאין לדחות דברי מהרי"ק אחר שהב"י והרמ"א והאחרונים הבאים אחריהם הביאוהו להלכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת כרך של רומי (סי' א) בענין העמדת כלי השעות (שעון) בבית הכנסת, שיצאו עוררים ע"ז, בהיות שכן מנהג הנוצרים לתלות המורה שעות בבתי כנסיותיהם, ויש בזה משום ובחקותיהם. והרהמ"ח עמד וימודד ארש והעלה בכחא דהיתרא עפ"ד מהר"י קולון דקמן, וה"נ טעמו ידוע לדעת את השעה ולזרז את העם לעבודת ה', ואינו דבר תמוה וכו'. ע"ש. (וע' בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' רצט) בענין זה. ע"ש.) וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז ס"ג), שהסתמך ג"כ על מהריק"ו והרמ"א לנידונו. ע"ש. 

(ו) וכן בקדש חזיתיה להגאון כתב סופר (חיו"ד סי' קעה), שנשאל בענין מה שרצו להנהיג לקחת את המתים לבית הקברות ע"י עגלות המיוחדות לכך רתומות בסוסים. והשיב, כי הנה מטעם חוקות העכו"ם שמוליכים בעגלות, כבר קבע הרמ"א בהגה /ביו"ד/ (סי' קעח) שכל שעושים משום כבוד או לטעם אחר אין בו משום ובחקותיהם ל"ת. והוא מתשובת מהר"י קולון (סי' פח). ואף שיש לדחות ראיותיו וכו', מ"מ מסברא הדין נכון, ומי יבא אחרי הרמ"א אשר כבר עשהו וקבע כן להלכה. עכ"ל. וכיו"ב כ' הגאון מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנא) דרשאין לעשות עגלה מיוחדת לפי כבוד המתים ואין בזה משום ובחקותיהם ל"ת, וכמבואר ברמ"א (סי' קעח) שכל שהוא לתועלת או לכבוד אין בזה משום ובחקותיהם ל"ת. וכמ"ש כן גם הרה"ג השואל אב"ד דסטמאר. ובלא"ה י"ל דלאו מנייהו ילפינן ויש לזה שורש במקרא וכו'. וכן נהגו בק"ק פרשבורג להוליך המתים בעגלות מכוסים. וכן עשו בחיי רבינו החת"ס זצ"ל ובית דינו ולא היה פוצה פה ומצפצף. וכן הוא בשאר קהלות. ועכ"פ יזהרו שלא תהיה העגלה המיוחדת לזה כדוגמת העגלה של אוה"ע, שכיון שעושה להדמות להם אסור משום ובחקותיהם ל"ת. ע"ש. גם בשו"ת מחנה חיים (ח"ג מאה"ע סי' עז) העיד בגדלו שכן היה המנהג בזמן החת"ס ובית דינו וכנ"ל. ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת הגאון מהר"ץ חיות (סי' ו). ע"ש. וכן פסק הרה"ג מהר"א בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' ז). ובספרו נהר מצרים (רפ"ח ע"ב) הזהיר, שלא תהיה העגלה כדוגמת העגלות של מתי הגוים, משום דהוי חקות העכו"ם. ועוד טעמים. ע"ש. הן אמת שידוע שהגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' רלה), חגר בעוז מתניו ורגז וקצף נגד אלה שרצו לחדש בקהלתו להוביל את המתים בעגלה. אי משום שבכתף הוא יותר כבוד למתים מאשר להובילו ע"י סוסים, וככתוב בארון הקודש בכתף ישאו, והוי הורדה מכבודם, אי משום חוקת העכו"ם. ע"ש. וכמה נצטער אותו צדיק ע"ז. וכמ"ש בס' תולדות שלמה. גם בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' תכז) העלה לאסור בזה. ושם כ' להשיב ע"ד המהר"ם שיק הנ"ל שאין זה דומה למ"ש מהרי"ק והרמ"א, שאיזה תועלת יש בעגלה שחורה וסוסים מעוטפים שחורים, אלא שאוה"ע נהגו כן ושמוהו לכבוד, וממילא היהודים שעושים כן עוברים על ובחקותיהם ל"ת. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שהרי מבואר בתשו' מהר"ם שיק שההובלה נעשתה להקל על הח"ק לבל יסבלוהו על כתף דרך רחוקה עד ביה"ק. (ושחורים הוא ענין אבלות כנודע.) וכל שיש טעם לדבר ליכא משום ובחקותיהם ל"ת, כמ"ש הר"ן והריב"ש. וכ"פ הרמ"א. וע' בשו"ת פקודת אלעזר (סי' קכט וקל וקלא), כי בקהלתו אוהעל ניסו לחדש מנהג של הובלת המתים בעגלה, והתפטר מרבנותו בגלל זה. וכשנתקבל לרב באונגוואר מצא שכבר נהגו כן בימי הגאונים שהיו לפניו והחריש, שאין לסתור מה שעשו הראשונים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת דודאי השדה (סי' מא). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כו). ע"ש. וקרוב אני לומר שהגרש"ק בקעה מצא וגדר בה גדר, בידעו שאלו הרוצים לחדש מנהג זה, כוונתם אינה רצויה, בחשבם להתדמות לעכו"ם ויעשו להם כונים. ולמרות עיני כבודו התקוממו לחקות את העכו"ם במשכם העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. אשר ע"כ דרך קסתו וירק את חניכיו וירדפם עד חובה. אבל כשאנו יודעים שאין הכוונה להתדמות לגוים מותר בלי פקפוק. וכמו שפסק הרמ"א בש"ע. ולכן גם ג"ע =גאוני עולם= החת"ס וכל קדושים עמו הניחו למנהג זה בקהלתם, ומי לנו גדול ממשה אשר יצא לקראת המתחדשים ומרגלא בפומיה לומר החדש אסור מן התורה בכ"מ, וע"כ מפני שידע שהנוהגים כן במקומו כוונתם לשמים, ולא עלה על דעתם מחשבות און להדמות לעכו"ם. (וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח ס"ס קנט) ובשו"ת בית שערים (סי' תכז) הנ"ל.) ובכגון זה אמרו אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ואשר על כן גם הרה"ג מהר"א בן שמעון הנהיג כן בארץ מצרים ואגפיה, וכן נהגו בהרבה מקומות, ולית דחש להא לד' המחמירים. מפני שיש לנו ע"מ לסמוך ה"ה הר"ן והריב"ש ומהרי"ק והרמ"א הנ"ל. וע' בס' צרור החיים (קול השיר ד"ו ע"ב), ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' מח), שסמכו ג"כ ע"ד מהרי"ק ורמ"א הנ"ל. ע"ש. 

(ז) ובאמת שמלבד כל האמור, יש להעיר עוד ממ"ש הר"א ממיץ בס' יראים (סי' פח) שאזהרת התורה ובחוקותיהם ל"ת היינו אפי' דברים שאינם עבירות אלא מעשים וחוקות שהורגלו לעשות לשם תורה שלהם. וחכמים פירשו מה המעשים והחוקות הללו. ובפ' במה אשה (סז) ובתוספתא דשבת מונה כל מה שהיתה קבלה ביד חכמים שהיו מחוקותיהם. ואין להוסיף עליהם כי אינם מסברא רק בקבלה. עכ"ל. ומרן הב"י /ביו"ד/ (ס"ס קעח) הביא דברי הגמ"י (פי"א מהע"ז) שכ"כ בשם הרא"מ. והוסיף הב"י בשם הסמ"ג, דבתוספתא דשבת מונה כל מה שהיתה קבלה ביד חכמים מחקותיהם ודרכי האמורי. וכ' ע"ז הב"י, ובאמת שהרבה דברים שנויים באותה תוספתא שיש בהם משום דרכי האמורי. והרבה בנ"א נכשלים בהם, ואין איש שם על לב. ושמא משמע להו שאין לחוש משום דרכי האמורי אלא לדברים שהוזכרו בגמ' בלבד. וכל שאר דברים שבתוספתא הוי דלא כהלכתא, דאל"כ לא הוה שתיק תלמודא מנייהו. עכ"ל. (וכעין זה כ' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' לא) וז"ל, ומה שלא כתבוה (לתוספתא) בעלי ההלכות אפשר דס"ל שכיון שלא הובאה בתלמוד אינה הלכה. ע"ש. וכן בהר"ן (ספ"ד דר"ה) ד"ה ותמיהני, כ' כיו"ב לגבי הירוש'. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (ס"ס לה). ע"ש.) והנה כן מבואר גם בתשו' הרשב"א (סי' קס"ז ותתכ"ה), שאין לאסור משום דרכי האמורי אלא באותם שהוזכרו בגמ' בלבד. ע"ש. וכן ראיתי להגאון החיד"א בשיורי ברכה (סי' קעט סק"ד), שהביא בשם מר זקנו הרב חסד לאברהם בהגהותיו כת"י, כלשון מרן הב"י הנ"ל, וכתב ע"ז, ותחלת דבריו הוא כלשון מהריק"ש שגם הוא כ' בהגהותיו שאין להוסיף עליהם מסברא. והוא דעת הרא"מ בס' יראים והובא בהגמ"י. ומ"ש שהתוספתא אינה כהלכה אלא כגמ' דידן, הכוונה דסתמא דהש"ס ידע דאיכא תנאי דפליגי על תוספתא זו ונקיט כוותייהו. עכ"ל השיו"ב. ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל דכל רז לא אניס ליה, וכאן במחכ"ת אשתמטיתיה דברי מרן הב"י הנ"ל, ודברי החסל"א מועתקים מהב"י מרישא עד גמירא אות באות תיבה בתיבה. כאשר יראה הרואה. ובאמת שהב"ח כ' ע"ד היראים והב"י דליתא, והעיקר שבכל מה שמיוחד לעכו"ם צריך הישראל להיות נבדל מהם, אע"פ שאינו נזכר בדברי רז"ל. ושכן שיטת הפוסקים. ומ"מ אותם הדברים המפורשים בש"ס ובתוספתא ובשאר מקומות אע"פ שאין העכו"ם נוהגים בהם עכשיו במקצת מקומות, אסור לישראל לנהוג בהם, שכיון שכבר היה קבוע חוק זה לשם תורה שלהם נראה כמודה להם וכו'. עכת"ד. וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קנט) שכ', ואשר שם פניו (הרב השואל) נגד מגלחי הזקן, לא ידעתי מה הרעש הגדול הזה, לכו נא ונוכחה, אי משום חוקות הגוים, אשאלהו ויודיעני מי התיר לנו נעלים שחורים המבואר בש"ס לאסור. ע' תענית (כד) דהוה מסיים מסאני אוכמי. וע' תוס' ב"ק (נט:). האם נאמר שגם זה מקור משחת כאשר כתב על עם ה' אלו, לא ניחא למרייהו למימר הכי, ולא נמצא בדחז"ל שיהיה הפרש בין ישראל לעכו"ם בגילוח הזקן, כי אז כל האומות ג"כ היו מגדלים זקנם וכו'. וברור שאילו תחלת המנהג לגלח באיסור היה בזה משום חוקות העכו"ם, אבל אחר שכבר נהגו ישראל לגלח תו אין בו שום נדנוד ופקפוק כלל, ואפי' ריח איסור אין בו. וגם בההיא דמסאני אוכמי צ"ל שנתפשט בתחלה בהיתר וכיון שהותר הותר. ע"כ. ולכאו' זהו היפך הב"ח דס"ל שכל שהיה פעם אסור משום חוקות העכו"ם לא פקע איסורו לעולם. ומה נענה במסאני אוכמי הנ"ל. וע' להגאון מהרש"ם בס' דעת תורה יו"ד (סי' יב סק"ד). ע"ש. ובאמת שאחרונים רבים סוברים כדברי הרא"מ והגמ"י ומרן הב"י הנ"ל. ומהם הגאון נר מצוה ח"א (דף ריג). והובא להלכה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כט), שכל שלא הובא בש"ס אין בו משום דרכי האמורי. ע"ש. וכן בשו"ת כהונת עולם (סי' עה), ובשו"ת בית שערים (ס"ס רלו), ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז), סמכו ע"ד הרא"מ והגמ"י הנ"ל. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפא). להתחשב בסברת הר"א ממיץ והב"י הנ"ל. וע' בס' דינא דחיי (לאוין נ) שכ' לסייע למרן הב"י הנ"ל מתשו' הרשב"א (סי' קסז). ע"ש. גם בשו"ת אדמת קדש (חיו"ד סי' ה) סמך ע"ד הרשב"א (סי' קסז) הנ"ל. (וע' בב"י ובש"ע א"ח (סי' תרה) ובאחרונים שם.) וע"ע בס' שם חדש ח"א (דמ"ד ע"ג). ע"ש. וע' נוה שלום (בחי' פו' סי' טז) מ"ש להעיר על המט"י מד' הב"ח. ואנן בדידן בודאי דמצינן לסמוך ע"ד האחרונים, שמצרפין סברת הרא"מ והגמ"י והב"י להקל. 

(ח) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת דברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' ל) שכ' בזה"ל, והנה הב"ח מתרץ בזה קו' התוס' (ס"פ מרובה). שהקשו, דאמאי התירו לו לרבי ראובן לספר קומי, ומתרץ הב"ח שהאיסור הוא דוקא בבא להדמות לעכו"ם, והם לא עשו להתדמות להם. ע"ש. ובאמת דלפע"ד הקשו שפיר התוס' לשטתם, שהם מפרשים דהמספר קומי הוא מגזרת ותקנת חכמים כו' ולכאו' ל"ל תקנה הא אסור מה"ת משום ובחוקותיהם ל"ת, וכמ"ש הרמב"ם דלוקה מה"ת, ופי' התוס' דהתקנה היא שגם אם לא יכוין להדמות לעכו"ם שאז מותר מה"ת אפ"ה אסור מפני התקנה כו', ולכן תירצו דעל קרובי מלכות לא גזרו מתחלה. ע"כ. ובאמת שהב"ח (ס"ס קעח) לא כ' כן ע"ד התוס', רק שבא ליישב קו' מרן הב"י ע"ד הרמב"ם שסובר שבכ"ז לוקה מה"ת, וא"כ היאך התירו לקרובי מלכות, וע"ז כ' הב"ח ליישב שמי שאין דעתו להתדמות להם אלא שצריך ללבוש מלבושיהם ולהדמות להם רק בכדי שלא יהיה לו גנאי אם לא ידמה להם ד"ז לא אסרה התורה כלל. ואין ספק שמפי השמועה למדנו שכך הוא פי' הלאו דובחוקותיהם ל"ת. ע"כ. והוא תי' נכון לפמ"ש מרן הב"י עצמו בשם מהריק"ו שאין איסור אלא כשעושה כדי להדמות אליהם בלא שום תועלת. (והיינו גם לד' הרמב"ם, וכמ"ש בתשו' מהריק"ו וכ"כ בשו"ת דב"ח שם.) וס"ל להב"ח דלהתוס' מעיקרא לק"מ דאינהו ס"ל שכל איסור זה אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש ג"כ המאירי בסנהדרין (נב:) שכל שאינו חק ע"ז אינו אסור אלא מד"ס. וא"כ פשיטא שהיה ביד חז"ל שלא לגזור על הקרובים למלכות. ורק הקו' על הרמב"ם דס"ל דלוקה מה"ת, ואיהו תנא ופליג על התוס' דס"ל דאיסור זה אינו אלא מדרבנן, (ומיהו מהרח"א בס' מקראי קודש (דף ס"ג ע"ב) כ' להשוות ד' הרמב"ם להתוס' הנ"ל. וע"ש. אך בשו"ת כהונת עולם (ס"ס עה) מבואר דהתוס' והרמב"ם פליגי בהכי. ע"ש.) וע"כ דשאני היכא שאינו עושה להתדמות. ואע"ג דבסנהדרין (נב:) גבי הריגה בסייף, קאמר ר' יהודה ומה אעשה שהרי אמרה תורה ובחוקותיהם לא תלכו. אע"פ שאין דעתינו להדמות להם, רק משום ברור לו מיתה יפה, ואף רבנן לא חלקו ע"ז אלא משום דכתיבא באורייתא. הנה כבר כתבנו לעיל דהסוגיות דע"ז (יא) וסנהדרין (נב:) פליגי אהדדי. וחד מתרי טעמי נקטינן לקולא או כשעושה משום חשיבותא ואיזה טעם שהוא, כההיא דשורפין על המלכים, וכמ"ש הר"ן והריב"ש. או כשאין עושה בכדי להתדמות להם. וכד' מהריק"ו והב"ח הנ"ל. וע' בשלחן גבוה (סי' קעח סק"י). ע"ש. וראיתי עוד להדב"ח מצאנז שם שכ', ועכ"פ מד' התוס' ומהרי"ק והב"י והב"ח נראה דס"ל דבאין כוונתו להדמות להם מותר. אך מד' המבי"ט ל"מ כן, שכ' בקרית ספר (פי"א מהע"ז), הזהירנו מלכת בדרכי העכו"ם ומלהתדמות להם במלבוש או בשיער וכיו"ב וכו', וכל אלו קבלה ביד חכמים שכן היה מנהגם, ונכללים בפסוק ובחקותיהם ל"ת. וכן כל שארי הדברים המנויים בתוספתא כולם מה"ת ונכללות בפסוקים כפי קבלת רז"ל שהיו חוקי ע"ז, ולוקים עליהם. ע"כ. ומשמע שאפי' אינו מתכוין להדמות אסור, שאל"כ למה אמר וקבלה ביד חז"ל, הלא אם מתכוין להדמות על כרחך איירי שמנהגם כן, א"ו דס"ל להמבי"ט שאפי' אינו מתכוין להתדמות אסור. ולכן אפי' אין העכו"ם כעת הולכים כן אסור מצד קבלת חז"ל, כיון שכן עשו לחק האומות הראשונים. עכת"ד. ולפע"ד ג"ז אינו מוכרח, שי"ל שכוונת המבי"ט לומר שדוקא אלו שקבלה ביד חז"ל שהיו מחוקות העכו"ם, אבל להוסיף עליהם מסברא אין לנו. וכמ"ש הר"א ממיץ והגמ"י והב"י הנ"ל. ומהריק"ו עצמו בתוך דבריו העתיק לשון הסמ"ג, שכ', במס' שבת (סז) מונה כל מה שהיתה קבלה ביד חכמים שהם מחקותיהם ודרכי האמורי וכו'. והובא בב"י. (וגם המבי"ט מסתמא צדיק עתק עפ"ד הסמ"ג הללו.) וע"כ לא נתכוון הסמ"ג לפי' הדברי חיים הנ"ל, שא"כ לא היה מביאו מהריק"ו לסיוע לדבריו, מבלי להעיר שהוא מתנגד למה שהתנה שאינו עובר אא"כ מתכוין להדמות להם, א"ו כמש"כ. וע' בעקרי הד"ט (סי' יט אות ט) שהביא בשם הרב עזריאל דיאנא בתשו', שג"כ העלה שאינו עובר אא"כ מתכוין להדמות להם, והכי עביד עובדא בנפשיה מהר"ש מולכו ז"ל. ע"ש. 

(ט) ותבט עיני בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קלו), שהביא מ"ש המנ"ח בשם המשנת חכמים, דמה שהתירו הפוסקים כשאינו מתכוין להתדמות לעכו"ם, לא דמי לפסיק רישיה, דהכא ליכא איסורא כלל אלא באופן שכוונתו להתדמות להם, וכ' ע"ז, ובאמת צע"ג דהיא גופא מנא לן. ואדרבה מדכתיב ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי, משמע דרחמנא קפיד שתהיה הבדלתו ניכרת מהם. וכ"מ ממ"ש הרמב"ם שצריך שיהיה מובדל מהם במלבושים וכו'. ומתוך כך נ"ל דבאמת צריך שתהיה מחשבתו ניכרת שאין כוונתו להתדמות להם, הלא"ה אסור. ובזה ניחא ג"כ שאין לחוש לחשדא פן יחשדהו הרואה שכוונתו להתדמות להם. וכבר העיר בזה המהר"ם שיק (מצוה רסג). ולפי האמור ניחא. עכת"ד. והנה הגאון מהר"ם שיק בתשו' (חיו"ד סי' קסה), וכן בספרו על המצות (שם) כתב, שמדברי המהרי"ק משמע דבעינן שיהיה מוכח מתוך מעשיו שאינו עושה להתדמות להם הלא"ה אסור. אלא שסיים (המהר"ם שיק), אבל מדברי הרמ"א בהגה /ביו"ד/ (סי' קעח) משמע דלא חיישינן לחשדא ומראית העין. ע"כ. ונמשכו אחריו בזה בשו"ת נהרי אפרסמון ח"א (חיו"ד סי' קלח). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' מח). ע"ש. ואנכי בעניי תימה תימה אקרא שייחסו למהרי"ק מילתא דלא ס"ל, ואדרבה יש להוכיח מדבריו כל בתר איפכא, שהרי כתב (בשרש פח), דמדקאמר בברייתא דספרי שלא תאמר הואיל והן יוצאין בארגמן אף אני יוצא בארגמן וכו', ולא קאמר סתם שלא יצא בארגמן כמו שהם יוצאים, מוכח דלא שייך לאסור משום ובחקותיהם ל"ת אלא היכא שהדברים מראים שהישראל מתדמה אליהם, כגון שעושה מעשה התמוה אשר אין לתלות טעם בעשייתו אלא מפני חקם, וכן האומר הואיל והן יוצאין וכו' שהוא מכוין להתדמות אליהם כדפי', אבל בענין אחר לא. וכ"ש בלבישת הקאפה שאין איסור בדבר, שהרי טעם לבישתה ידוע בסימן היותם משיגים בחכמה ההיא ואין לתלות לבישתה אלא לתועלת הנמשך מזה הן מחמת הכבוד הן מחמת ריוח ממון, שמתוך כך יצא לו שם באותה חכמה, ובכה"ג לא שייך לאסור מאחר שהדבר מוכיח שאינו מתכוין להדמות להם, וגם הם לא הנהיגו זאת אלא לכבוד ולתועלת. עכ"ד. הא קמן דס"ל שכל שיש איזה טעם שהוא בדבר, אין לאסור משום ובחוקותיהם ל"ת, אלא כשמגלה דעתו להדיא שעושה כן להדמות אליהם, הלא"ה משרא שרי ולא חיישינן לחשדא ולמראית העין. הואיל ויש לתלות שעושה כן מפני איזה טעם. ורק העושה מעשה תמוה שאין לתלות שום טעם בעשייתו אלא מפני חקם, שהדברים מראים שכוונתו להדמות אליהם אסור. ושלא כהבנת המהר"ם שיק וסיעתו בד' המהרי"ק. (וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד ס"ס שנא). וכמו כן דברי הערוגת הבושם דחויים מההלכה ונסתרים מדברי מהרי"ק הנ"ל. ולכן גם הרמ"א סובר להתיר בזה, ולא חייש למראית העין, וכד' מהרי"ק אשר ממנו מקור דברי הרמ"א בהגה. ושוב מצאתי בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' נח) שהשיג על המהר"ם שיק מדברי מהרי"ק הנ"ל. והעלה שמכיון שיש איזה טעם ותועלת למנהג הגוים, לא שייך מראית העין כלל, שהרי כל העושה כן הוא משום התועלת המגיע לו מזה. ואיך יעלה על הדעת לחשדו שעושה כן להתדמות להם. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שאף הגוים עושים זאת רק לכבוד המת מותר, כיון שיש טעם לדבר. וכמ"ש הר"ן והריב"ש ומהרי"ק הנ"ל. וע' בתשובה דלהלן בענין לבישת שחורים בימי האבל. 

(י) ואנכי הרואה בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' סא), שהביא מ"ש מר זקנו הרב בשו"ת שם שלמה כת"י, אודות השאלה אם מותר לנטוע פרחים על קבר איש נכבד לנוי, והשיב לאסור מכמה טעמים. ומהם שההולך סמוך אליהם מריח ריח טוב מהשושנים, ואנן קי"ל שהקבר וכל אשר עליו אסור בהנאה. ועוד והוא העיקר שיש לאסור משום ובחקותיהם לא תלכו, שכן דרך הגוים לעשות. ע"ש. גם בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' תכח) נשאל בזה, אם מותר לנטוע אילנות ופרחים על הקברות, והשיב, הנה הוא מעשה הבל ותעתועים, ומעשה בורות והתדמות לעכו"ם, והעושה כן ראוי לגעור בו בנזיפה. ע"ש. אולם לפי האמור לעיל כיון שיש בזה טעם שעושים כן לנוי ולכבוד, י"ל דליכא בהכי משום ובחקותיהם ל"ת. +/מלואים/ ע' בס' גשר החיים ח"ב (עמוד קפה), שכ', דאע"ג דשרי מעיקר דינא, מ"מ נהגו בירושלים ת"ו ובשאר עיירות שבא"י שלא לנטוע אלא חוץ לבית - הקברות. וכן נכון. ע"ש. וע' בקובץ נועם הנ"ל שם, /ח"ב/.+ וכן מצאתי הלום בשו"ת מלמד להועיל (סי' קט), שנשאל ג"כ בדין נטיעת פרחים על הקברות, והביא מאיזה מכתבי עתים שהובאו שם פסקים מאת הגאונים ר' עזריאל הילדסהיימר ור' ש"ר הירש ומהר"ם לעהמאנן ז"ל שאוסרים פה אחד מכמה טעמים. וכתב, ומ"מ מ"ש שם טעם לאסור משום חוקות העכו"ם, לע"ד אינו נכון, לפמ"ש הריב"ש (סי' קנח), שכל שאינו חקה בלי טעם אינו אסור משום ובחקותיהם ל"ת, ומטע"ז התיר לבקר בביה"ק כל שבעה אע"פ שכן נהגו הישמעאלים. דמה"ט נמי שורפין על המלכים. ע"ש. אלא דמ"מ יש לאסור מטעמים אחרים שכ' הגאונים הנ"ל. עכת"ד. גם הגאון הראגצובי בשו"ת צפנת פענח (סי' עד) אסר נטיעת גן ואילני סרק על בית הקברות, ואפי' במקום שאין שם קברים. וכמ"ש הראב"ד בהשגות (פ"ח מה' טומאת מת ה"ג). ע"ש. ואילו משום ובחקותיהם ל"ת לא קאמר. (והא דתנן בטהרות (פ"ג מ"ז) תינוק שנמצא בצד ביה"ק והשושנים בידו ואין השושנים אלא במקום טומאה טהור. דתלינן באחר שנתנם לו. ומוכח שהיו נוטעים שושנים בצד הקברות. כבר תי' המנח"א שם דמיירי שגדלו מעצמם על הקברים. וע"ש.) והלום ראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' לא) שנשאל ג"כ בזה והעלה לאסור גם מטעם ובחקותיהם ל"ת. ע"ש. ואין דבריו מחוורים. והרי הוא כמבואר. ולפי דרכנו למדנו לנ"ד דלא שייכי הנך טעמי דנטיעת שושנים על הקבר, מש"ה משרא שרי להוליך זר פרחים לפני הארון של המת או על גבי הארון. 

(יא) וחזיתיה לידידינו הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חיו"ד סי' כה) שנשאל בנ"ד, אם יש סמך להנוהגים להניח זרי פרחים על ארון המת בעת שמוליכין אותו לביה"ק. וכ', מנהג זה לא שמענו ולא ראינו פה א"י, ורק זה עתה חדשים מקרוב באו מערי אירופא /אירופה/ שהביאו מנהג זה עמהם, ונראה שנשתרבב מנהגם זה ממנהגי הגויים המודרנים שעושים כזאת, בהיות שאינם מאמינים בחומר מדת הדין והעונשים הבאים לאחר מיתה, ורק אומרים שהוא כחתן יכהן פאר שהולך להקביל פני המלך מלכו של עולם וכו'. ולכן מעטרים אותו בזרי פרחים. אך לא כאלה חלק יעקב דבמה יזכה ילוד אשה על רוב פשעיו וזדוניו וכו'. ולכן כל העושה כן מלבד שמראה עצמו כאילו כופר ח"ו בחשבו דלית דין ולית דיין. אלא הוא עובר ג"כ על ובחקותיהם ל"ת. ולכן כל מי שיש בידו יכולת עליו לשרש את המנהג הרע הזה מעיקרו שלא תתפשט ותפשה המספחת יותר ח"ו. עכת"ד. ועמו הסליחה שלא זכר שר מכל דברי הפוסקים הנ"ל, אשר מבואר יוצא מדברי קדשם דנקטינן כמהר"י קולון ומרן הב"י והרמ"א ומהריק"ש וסיעתם דליכא בכה"ג משום ובחקותיהם לא תלכו. וכשיטת הר"ן והריב"ש, שחולקים על התוס' בזה, וס"ל שכל שיש איזה טעם בדבר שפיר דמי לעשותו. ומכ"ש בנ"ד שהוא מנהג קדום עוד מזמן התלמוד לתת על ארון המת וכן לפניו בשמים והדס לכבוד המת, וכמו שנתבאר לעיל. וכאשר דמיתי מצאתי ראיתי להרה"ג החסיד מהר"ד הכהן סקלי ז"ל בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (בליקוטים שבסוף הספר סי' ג), שכ', שמה שנוהגים אנשי אירופא להניח שושנים ופרחים על מטת המת יש לזה סמך ממ"ש בנדה (לז) חזו דפרח אסא מהאי פוריא להאי פוריא. ופרש"י שהיו רגילים להניח הדסים על מטת המת. וכן בביצה (ו) למיגז ליה אסא, ופרש"י שהיו נותנים הדסים על המת לכבודו. עכת"ד. וכן נוהגים זה מכבר במצרים ואגפיה, ואין פוצה פה ומצפצף. ואשר חשש שהעושה כן מראה עצמו ככופר ח"ו בחומר מדת הדין וכו', הנה גם זה אינו מוכרח, מכיון שאין בזה אלא כבוד המתים, וא"כ למה לנו לדונם לכף חובה, ולחשוב כך על עם ה'. (ומכ"ש באדם צדיק שנפטר שהולך בשמחה לחיי עוה"ב, וכמ"ש במ"ק (כה:) קצף על עולמו וחמס ממנו נפשות ושמח בהם ככלה חדשה, רוכב ערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק. ע"ש. וממילא נהגו כן בשאר המתים שמחזיקים אותם בכשרים. וכעין מ"ש הרמ"א (ס"ס שעו). וזה י"ל). ומ"ש עוד בישכיל עבדי שם שיש בזה ג"כ משום בל תשחית, וכעין מ"ש הרמב"ם (פ"ד ה"ב) ואסור לקבור בתכריכין של משי ובגדים מוזהבים אפי' לנשיא שבישראל, שזהו גסות הרוח והשחתה ומעשה עכו"ם. ע"כ. וה"ה בנ"ד. עכת"ד. יש לחלק בפשיטות דשאני התם שהם בגדים יקרים מאד, הלא"ה משרא שרי מעיקר הדין, ורק ע"פ תקנת ר"ג נהגו בתכריכין זולים. כמ"ש בכתובות (ח:). וכן מבואר בס' שבט יהודה (סי' שנב). ע"ש. וא"כ בזרי פרחים שאינם יקרים כ"כ שפיר דמי. 

(יב) המורם מכל האמור שהנוהגים להניח זרי פרחים ושושנים על ארון או מטת המת (וכן לשאתם לפניו), יש להם ע"מ שיסמוכו במנהגם זה, ואין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו. +/מלואים/ הלום ראיתי לידידי הגר"ב זולטי שליט"א במאמרו הנכבד בקובץ נועם ח"ב (עמוד קסא) והלאה שהאריך בזה (ובענין טקס של לויה צבאית.). והעלה להחמיר עפ"ד הגר"א. ע"ש. ולפע"ד העיקר להקל בזה. זולת לההולכים בכל מנהגיהם ע"פ הגר"א. הלא"ה יש לנו סמוכין ע"פ גדולי הפוסקים שהובאו בפנים.+ ובכל זאת נראה שכדאי להעיר למוסר אזנם לבל יחדשו מנהג זה בארצנו הקדושה, (ובפרט דחיישינן משום יקרא דקמאי). ובודאי שאם אומרים להם זאת בדברי חן ונועם והסברה יקבלו את דברינו ברצון. וכמ"ש על כיו"ב בשבת (לד), צריך למימרינהו בניחותא כי היכי דלקבלו מניה. ומכ"ש בזמנינו זה בדורות החופש והדרור. ולפעמים מחמת מרירות לב האבלים, יתריסו נגד המוחים בידם בעוז ובתוקף, ובפרט בחשבם שמניעת דבר זה פוגע בכבוד המת, בהיות שהסכן הסכינו במנהגם זה בחוץ לארץ. ועכ"פ אם הוכיחום ולא קבלו הנח להם לישראל שיש להם ע"מ שיסמוכו. ולפי דרכנו למדנו שאינו נכון לנטוע אילנות או שושנים ופרחים בבית הקברות. ולא טוב עשו בעמם אלו העושים כן בקברות צבאיים. נטעו נוטעים וחללו את קדושת המקום. ה' הטוב יכפר בעד. והנלע"ד כתבתי. 
