 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן יט 

נשאלתי אם מותר לאשה נדה שטבלה כדת להתרחץ באמבטיה אחר טבילתה, או שמא יש לאסור משום גזרת מרחצאות? 

א) המרדכי (פ"ב דשבועות סי' תשנ) כתב וז"ל: כתב ראבי"ה, שמעתי שיש מי שקורא תגר ומליז על בנות ישראל הנכנסות למרחץ אחר טבילתן במקוה. וכ"כ רבינו שב"ט להחמיר שלא עלתה לה טבילה, והביא ראיה ממה שאמרו בשבת (יד א) בגזירות י"ח דבר, שהבא ראשו ורובו במים שאובים פוסל את התרומה, ואמרינן דהיינו טעמא משום שבתחלה היו טובלים במי מערות מכונסים וסרוחים, ואח"כ היו נותנים עליהם מים שאובים (להעביר סרחון המקוה), התחילו לעשותם קבע, לפיכך גזרו עליהם טומאה, מפני שהיו אומרים לא אלו מטהרים (מי המקוה), אלא אלו מטהרים, (וחיישינן דילמא אתי לבטולי תורת מקוה, ויטבלו בשאובים בלבד, והתורה אמרה אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור. רש"י). ובעניותי נ"ל שלא נפסלה הטבילה משום כך, וקרוב הדבר בעיני שאפילו לכתחלה יכולה לרחוץ אחר טבילה לאלתר, דהא דגזרו טומאה, שהמים השאובים פוסלים את האדם שטבל ונטהר, הני מילי לענין לפסול התרומה, אבל לחולין לא גזרו, ובעלה חולין הוא, כדאיתא בחולין (לא סע"א). ועוד האריך ראבי"ה בזה בתשובתו, וכן שמעתי ממהר"ם להתיר. ונראה לי שבמרחצאות שלנו שהם של זיעה ליכא מאן דפליג, ולכ"ע שרי אפי' לכתחלה וכו'. ע"כ. ותשובת ראבי"ה היא לו נדפסה בספר הזכרון להגרי"ב זולטי זצ"ל (עמוד ר"י ורי"א). ע"ש. ודברי המהר"ם הלא הם בשו"ת מהר"ם (דפוס ברלין תרנ"א, עמוד קעג סי' נה) וז"ל: ומה ששאל אדוני על מה ששמע שאני מתיר לנשים אחר טבילה להכנס למרחץ להזיע ולהשתטף בחמין, אודיעך, כי מיום עומדי על דעתי, הייתי תמה שמאין הרגלים שנהגו איסור בדבר, ואמרתי עם לבבי, שאולי סמכו על ההיא סוגיא די"ח דבר (שבת יד א) שהיו טובלים במי מערות סרוחים, וחוזרים ונותנים עליהם שלשה לוגים מים שאובים, והיו אומרים לא אלו מטהרים אלא אלו מטהרים, ולכן גזרו על הבא ראשו ורובו במים שאובים וכו', ולאו מילתא היא, דהא לא גזרו אלא לפסול התרומה, ולא לחולין, וכן פרש"י שם, ובעלה חולין הוא כדאיתא בחולין (לא א). וכבר דנתי בזה לפני רבינו יצחק מוינא (בעל האור זרוע), ואחד מן החבורה היה אומר כן, וחזיתיה לדעתיה שהיה אוסר, ודנתי לפניו דכל לבעלה חולין הוא, ושתק. ושוב שמעתי שמכבר שלח דבריו לאסור אל רבינו ישעיה [מטראני], והשיב לו להיתר כדברי, וע"ז אני סומך להקל. ע"כ. והאור זרוע ח"א (סי' שלח דף מד ע"ד) כ' שיש לאסור להכנס למרחץ אחר טבילה, מפני שאותו הטעם שאמרו (בשבת יד א) שהיו אומרים לא אלו מטהרים אלא אלו מטהרים שייך גם לגבי נדה לבעלה וכו', ומורי רבינו אבי העזרי כתב בתשובה אחת, שרבינו שב"ט אסר בזה ואמר שלא עלתה לה טבילה, ומורי כתב להתיר משום דבעלה חולין הוא, ומכלל דלכתחילה טוב להזהר, עכ"ד ראבי"ה. ושוב שלחתי דברי הנ"ל לרבינו ישעיה מטראני, והשיב לי: מ"ש מר שהורית הלכה למעשה שאשה שטבלה לא תכנס למרחץ ביום טבילתה וכו', אינו נראה בעיני כלל, דדוקא לתרומה גזרו משום מעלת התרומה, אבל לחולין לא גזרו, ונדה לבעלה חולין היא, כדאיתא בחולין (לא א) וכו'. וחזר האור זרוע וכתב, ואע"פ שרבותינו השיבו לי להתיר, מ"מ בעיני נראה הלכה למעשה להחמיר כאשר כתבתי. ע"כ. ותשובת רבינו ישעיה מטראני היא לו נדפסה בשו"ת הרי"ד (סי' עג). ע"ש. וע' בפסקי תוס' נדה (אות קל) שכ' בפשיטות, שמותר לרחוץ במים חמים אחר טבילה במקוה, מפני הקור. ע"כ. ובספר האגור (סי' אלף ות') כ' ג"כ שראבי"ה ורבינו ישעיה מטראני ומהר"ם התירו אפי' לכתחלה להשתטף בחמין אחר טבילה. ובמרחצאות של זיעה לכ"ע מותר לכתחלה, שאפי' לתרומה לא גזרו. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צה) הביא בשם רמזי הרא"ש בהגה, שאין לאשה להכנס למרחץ אחר טבילה, ובמרחצאות של זיעה מותר לכתחלה. וכתב, דה"ט משום מ"ש בשבת (יד א) שלא יאמרו לא אלו מטהרים אלא אלו מטהרים, ודילמא אתו לבטולי תורת מקוה וטבלי בשאובים וכו', והאריך בזה שם. ע"ש. ומרן הב"י (סוף סי' רא) הביא דברי המרדכי הנ"ל דמסיק לקולא. וכ' ע"ז הרמ"א בדרכי משה (אות ל) שכ"כ בשערי דורא והאגור, ושכן משמע בסמ"ג הל' נדה. וסיים, אך המנהג להחמיר. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' רא סעיף עה), שלאחר טבילה במקוה מותר להכנס למרחץ של זיעה להתחמם (מרדכי). אבל לחזור ולרחוץ עצמה אחר טבילה, יש אוסרים (מרדכי בשם רבינו שב"ט), וכן נהגו. ע"כ. [ובאמת שבדברי ר' שב"ט יש סתירה, כי בשערי דורא הל' נדה כ' שרבינו שב"ט כתב להתיר. והעיר בזה בפסקים ומנהגים ח"ב (ירושלים תש"ך, עמוד קג, ורמב). ע"ש]. והגאון מהריק"ש בהגהותיו "ערך לחם" כתב וז"ל: מותר להכנס למרחץ אחר טבילה, או לשפוך עליה מים חמים חוץ למקוה, זוהי דעת רוב הפוסקים, ויש מי שמחמיר, והמיקל לא הפסיד, והמחמיר תע"ב. עכ"ד. +והנה ראיתי בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (בחיו"ד ח"ב סי' צו) שכ', דמ"ש הרמ"א שנהגו שלא להתרחץ אחר טבילה במקוה, נראה שזהו במשך כל אותו היום בלבד, אבל למחרת רשאית להתרחץ באמבטיה, ואם היא אשה ענוגה שלא תוכל לסבול להמנע מרחיצה שלאחר טבילה במשך יום שלם, יש להתיר לה להתרחץ, הואיל וחומרא זו אינה אלא דעת יחיד, ומן הדין אין לחוש לדעה זו, אלא שנהגו להחמיר, ודי בזה להחמיר לרוב נשים שאין להן צורך גדול להתרחץ בחמין אחר טבילה, ויכולות הן לקיים המנהג, אבל לגבי אשה איסטניסית יש להקל. עכת"ד. אבל בשו"ת שבט הלוי ח"ה (סי' קכה) כתב, שהחומרא שנהגו בה הנשים שלא להתרחץ אחר טבילה במקוה, אינה נוהגת אלא בסמוך לטבילתה בלבד, אבל כל שנכנסה לביתה ונגע בה בעלה, אפי' אם אין דעתה לשמש את ביתה אלא עד מאוחר בלילה, הרי כבר הועילה טבילתה, וא"כ גם אם תתרחץ בחמין, לא יתכן לומר לא אלו מטהרים אלא אלו מטהרים, שהלא הטבילה עשתה את שלה. וכן נראה מלשון המרדכי. ואפי' אם תמצא לומר שהאור זרוע מחמיר יותר בזה, כיון שרוב הפוסקים לא ס"ל להחמיר כלל, וגם המחמירים בזה לא הזכירו בדבריהם אלא סמוך לטבילה, אין לנו להחמיר כל כך בדבר הזה. ע"כ. וע' בס' לחם ושמלה (ס"ס רא) שכ' ע"ד הרמ"א, שאע"פ שלפ"ז גם לשפוך על ראשה מים חמים אחר טבילה יש להחמיר, וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (סי' צה) לפי שיטת האוסרים, מ"מ מאחר שהרדב"ז שם הוכיח שהעיקר לדינא כד' רוב הפוסקים המתירים, נלע"ד שאפי' במקום שנהגו להחמיר שלא להכנס למרחץ אחר טבילה, מ"מ אם נהגו להקל בשפיכת מים חמים על גופה, אין למחות בהן. ע"כ. ובספרו קיצור ש"ע (סי' קסב ס"ט) כ' להקל יותר, שמותר לשפוך על גופה מים חמים אחר צאתה מן המקוה, ורק במקום שנהגו איסור גם בזה אין להקל. וע' במסגרת השלחן שם. ובמש"כ להלן (אות ג) בשם שו"ת רב פעלים. ודו"ק.+ 

ב) ותבט עיני להגאון רבי ברוך בנימין בתשובה שהובאה בשו"ת משפטי צדק (סי' סו), שנשאל בזה, וכתב, שמדברי הרדב"ז (סי' צה) נלמד, שרוב הפוסקים מתירים לנשים היוצאות מן המקוה להכנס למרחץ ולרחוץ במים חמים, ושאין בזה משום גזרת מרחצאות, ולפע"ד י"ל הטעם להתיר, משום דהויא גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה, שהכל חולים אצל הקור, ואפי' לסברת האומר שגזרו גם לגבי נדה לבעלה, כיון שלא נתפשטה ברוב ישראל יש להתיר, דומיא דטבילת בעלי קריין שתיקן עזרא ולא נתפשטה ברוב ישראל, וביטלוה, מפני שאין רוב צבור יכולים לעמוד בה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' תפלה ה"ה). וכבר כ' מרן הב"י (סי' רא) בשם המרדכי שראבי"ה ומהר"ם פסקו להתיר. וכ"פ המהריק"ש, וידענו דרובא דרובא בירושלים ובחברון נהגו להקל, וכן נהגו להקל במצרים, וכמ"ש הרדב"ז, והנשים המחמירות שבאו מחו"ל, הוו מיעוטא דמיעוטא, ומן הדין היה שאותן נשים המחמירות ינהגו להקל כשאר הנשים, משום לא תתגודדו, וכמ"ש כיו"ב המהרשד"ם (חיו"ד סי' מ) דכיון דלא הוו קהל בפ"ע איכא משום לא תתגודדו, אלא דכיון דנ"ד הוי בשב ואל תעשה, ויש להן על מה שיסמוכו, אין לנו לכופן להקל, אבל אם מליזין על מנהג העיר להקל, יש לגעור בהן בנזיפה, ולהודיען שאפי' הן צריכות לנהוג להקל כמנהג המקום שקבעו דירתם שם, ואפי' בצינעא אין להן לחוש למנהג המקום שבאו משם. והגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק הנ"ל (סימן סז) כתב, שטעם האוסר בזה, שהיו אומרים לא אלו מטהרים אלא אלו מטהרים, וכמ"ש בשבת (יד א) ואע"פ שלא גזרו אלא לתרומה, מכל מקום הוא הדין והוא הטעם לגבי אשה נדה לבעלה, והמתירים ס"ל שאין לדמות גזרות חכמים זו לזו כמ"ש התוס' חולין (קד א) ד"ה ומנא. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז (סי' צה). ועוד נ"ל לומר דשאני התם שכל טבילתן היתה תמיד במים סרוחים, והוצרכו תמיד לשפוך עליהם מים שאובים להעביר הסרחון, עד שהיו אומרים לא אלו מטהרים וכו', אבל הכא אין נוהגות לרחוץ בחמין אחר טבילה אלא בחורף וכו', וזהו ג"כ טעם נכון להתיר וכו'. ע"ש. והגאון הראש"ל בספר פרי האדמה ח"א (דף קסב ע"ב) פסק ג"כ להקל בנ"ד, וכתב, ושוב מצאתי בכת"י שני המאורות הגדולים כמהר"ר ברוך בנימין וכמהר"ר שמואל גרמיזאן ז"ל שגם הם הסכימו להקל בנ"ד, וצדיק עתק בקצרה התשובות של הגאונים הנ"ל, כמו שנדפסו אח"כ בשו"ת משפטי צדק הנ"ל. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר שיורי ברכה יו"ד (סי' רא ס"ק כה) וזת"ד, זכורני שראיתי להרב פרי האדמה שהביא תשובות גדולי הדור הקדמונים להתיר לנשים לרחוץ בחמין אחר טבילתן במקוה, וכעת אין הספר בידי, והן עתה מצאתי לרבינו ישעיה הראשון בתשובה כתיבת יד (סי' קנב) שפסק להתיר, והואיל ומצאנו לגדול חד בדרא מרבוותא קמאי שפסק להתיר, תנוח דעתינו ביותר. ע"כ. ובספר מסגרת השלחן על יו"ד (דף קסד ע"ד) הביא דברי החיד"א, וכתב, ועל דבריו סמכתי ראשי ורובי להלכה ולמעשה, כשנשאלתי מאשת חיל רכה וענוגה, אם מותר לה לאחר טבילתה במקוה שאינו בתכלית הנקיות לחזור ולהתרחץ במים חמים, והתרתי לה ע"פ דברי החיד"א הנ"ל. וכל מן דין סמוכו לנא. ע"כ. והגר"א בביאוריו (ס"ס רא) כ' על חומרת הרמ"א שלא לרחוץ אחר טבילה, שכבר חלקו עליו בזה, כי הגזרה בי"ח דבר אינה אלא לענין לפסול התרומה, אבל הטבילה עלתה אף לתרומה. וכ"ש לבעלה דחולין הוא. ע"ש. גם הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' רא סק"ד) הביא מ"ש מהריק"ש להקל, וכתב שכן ראה המנהג באלכסנדריא של מצרים להקל. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג ס"ס סט). ובאור שמח (פי"א מהל' איסורי ביאה הל' טז). ע"ש. 

ג) וכן בקודש חזיתיה להגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' טו דל"ג ע"ב) שעמד על מנהג בגדאד, שהנשים אחר צאתן מן המקוה שהוא צונן מאד, שופכות עליהן מים חמים תיכף לאחר הטבילה, שלכאורה זהו נגד מ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס רא) שנהגו לאסור רחיצה בחמין אחר טבילה במקוה, שלפ"ז נראה שהוא הדין שאסור לשפוך עליה מים חמים אחר הטבילה לחמם גופה, וכמ"ש כן הרדב"ז (סי' צה) לשיטת האוסרים, אמנם הנה מרן הש"ע לא הביא כלל סברת האוסרים להתרחץ בחמין אחר טבילה, ורק בבית יוסף הביא דברי המרדכי בזה. ואע"פ שבש"ע (סי' רא סעיף עה) פסק כדברי האוסרים לחמם המקוה, מ"מ אין זה ענין לרחיצה בחמין אחר טבילה במקוה, שאיסור טבילה במים חמים נזכר בש"ס (תענית יג א), טבילה בחמין מי איכא, אבל רחיצה בחמין אחר טבילה, לא נזכרה בגמ' אלא לענין לפסול התרומה, ולא לגבי טבילת נדה לבעלה, ולפ"ז מרן שקבלנו הוראותיו שלא פסק בש"ע אלא רק דעת האוסרים לחמם המקוה, ולא הביא כלל דעת האוסרים להתרחץ בחמין אחר טבילה במקוה, יש לסמוך ע"ז להקל, ואין לנו לחוש כלל לדעת מי שאוסר, כיון שרוב הפוסקים מתירים, ומכללם רבינו ישעיה מטראני בתשובה, והובא בשיורי ברכה, וכן העלה הרב פרי האדמה, והביא שכן פסקו שני המאורות הגדולים מהר"ש גרמיזאן ומהר"ר ברוך בנימין ז"ל. וכן דעת האחרונים, ואת עלית על כולנה המנהג שנהגו להקל לשפוך על גופן מים חמים מיד בצאתן מן המקוה, והוא מנהג ברור, ויפה כח המנהג, שאפי' אילו היו רוב הפוסקים אוסרים, אין לפקפק על המנהג, כיון שיש לו על מה שיסמוך. וכ"ש שבאמת רוב הפוסקים מתירים. ע"כ. אתה הראת לדעת שאפי' למי שאוסר לטבול במקוה חם מפני גזרת מרחצאות, ברחיצה בחמין אחר טבילה במקוה מודה דשפיר דמי. וכל שכן לדידן שכבר פשט המנהג לחמם המקואות, ודלא כמ"ש מרן הש"ע להחמיר, וזאת ע"פ מ"ש הגאון ר' אליעזר בן ארחא בתשובה שהובאה בשו"ת נבחר מכסף (סי' יז דכ"ג ע"ב), שאף מרן הב"י עשה מעשה בסוף ימיו והורה להתיר לחמם המקוה, נגד מה שפסק בש"ע (סי' רא סע"ה) להחמיר, משום שרבו המתירים, ועינינו הרואות שרוב מנין ורוב בנין מהפוסקים מתירים, ואין לנו לחוש לד' המרדכי שמחמיר, דסברא יחידאה היא, ובפרט שרבותינו גאוני צפת עוד בהיותה מלאה בחכמים גדולים, הורו הלכה למעשה לכתחלה לחמם המקואות, וכן עשו מעשה הגאונים רבי אברהם בן יקר ורבי מלכיאל אשכנזי, קדושים אשר בארץ המה, וגם עתה בבוא הרופא החכם הגדול רבי עובדיה ויליסיד, חשש מאד להיזקן של בנות ישראל בטבילתן בצונן, ועשה מעשה ע"פ גדולי הדור לחמם המקוה. וכן ראוי להורות. וכשהגיעה תשובתינו הנז' אל חכמי צפת וחכמי ירושלים, וגם היה בידם הפסק של הגאון מהריט"ץ שפסק ג"כ להתיר, הסכימו עמנו להלכה ולמעשה להתיר וכו'. ע"ש. וכל הדברים האלה נדפסו מקרוב בשו"ת רבי אליעזר בן ארחא (סימן יח). ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' טו), ושכן עשה מעשה הגה"ח רבי אליהו מני בעיר חברון, ע"פ התשובה שבספר נבחר מכסף הנ"ל, שמרן עצמו הורה ועשה מעשה להקל. ע"ש. (וכ"כ עוד בשו"ת רב פעלים ח"ב חיו"ד סי' כו. ע"ש). וכבר הארכתי בזה בספרי טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד תקכד והלאה). ע"ש. הילכך הדבר ברור שגם במקום שנהגו שלא לחמם המקוה, מותר לאשה לאחר טבילתה, להתרחץ כל גופה במים חמים. וכן אם אין מי המקוה נקיים כל כך, מותר לה להתרחץ באמבטיה במים חמים נקיים, וכמ"ש בספר מסגרת השלחן הנ"ל. (ודע שהדבר ברור שאין לנ"ד שום שייכות למה שהחרים הרמב"ם ובית דינו לכל אשה שנוהגת ביציקת מים על ראשה אפי' עם הטבילה, כמבואר בשו"ת פאר הדור (סי' קנב). (וכן בשו"ת הרמב"ם מהדורת בלאו סי' רמא), שאין זה אלא כשעושות כן במחשבה זדונית ומנהג מינות באומרם שהיציקה לבדה מטהרת, וכאשר עיני המעיין שם תחזינה מישרים). והנה אם יש מן העולים לא"י נשים שנהגו במקומן להחמיר שלא להתרחץ אחר טבילה, יש להתיר להן לבטל מנהגן אפילו בלי התרה, ולהקל בדבר, שמכיון שאין דעתן לחזור, אין בזה משום חומרי מקום שיצאו משם. וכמ"ש הגאון רבי ברוך בנימין בשו"ת משפטי צדק (סי' סו), ושאין בזה ג"כ משום דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם. ע"ש. וע' בספר חסד לאלפים (ס"ס רא). ודו"ק. 

ד) ועוד רגע אדבר לגבי חסידים ואנשי מעשה הנוהגים להחמיר לטבול לקריין, שרשאים הם להתרחץ בחמין אחר טבילתם במקוה, ואין בזה שום מנהג להחמיר כלל. ולאפוקי ממה שראיתי בספר עמק יהושע אחרון (דף קפב סע"ב), שאחר שהביא מ"ש בספר יסוד ושרש העבודה, שיש להשתדל שאחר טבילת בעלי קריין לרחוץ פניו ידיו ורגליו בחמין, הקשה על זה בשם הרה"ג רבי מאיר אלטר בן הגה"ק אדמו"ר מגור זצ"ל, מגמ' מפורשת (שבת יד א) שחז"ל גזרו על הבא ראשו ורובו במים שאובים לפסול התרומה, מפני שהיו אומרים לא אלו מטהרים אלא אלו מטהרים וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מכל הפוסקים הנ"ל, ובטבילה זו שהיא לטהרה ולחומרא בעלמא כ"ע יודו שיש להתיר. וגם הלום ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז', במהדורא החדשה (עמוד שיז, סי' ח אות ד), שנשאל אם יכול להתקלח במקלחת אחר שיצא מן המקוה, והשיב, העולם נזהרים שלא להתקלח, מפני הגזרה שהובאה (בשבת יד א), שאפי' טהור גמור שנפלו עליו מים שאובים פוסל התרומה וכו', ע"ש. ודבריו תמוהים, שהרי אפי' בטבילת נדה לבעלה הסכימו האחרונים להתיר להתרחץ אח"כ, משום דבעלה חולין הוא, כ"ש לגבי טהרת בעלי קריין שהיא חומרא בעלמא. (ומ"ש שם בענין שפיכת ט' קבין מהמקלחת לבעל קרי, עמש"כ בספרי ילקוט יוסף ח"א עמוד קלב. ואכמ"ל) ודו"ק כי קצרתי. מסקנא דדינא שמותר לאשה להתרחץ או לשפוך על גופה מים חמים בצאתה מן המקוה, ואין בזה חשש כלל. והנלע"ד כתבתי. 
