 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן טו 

קהיר. ר"ח אייר. בשוב ה' שבות עמו. לפ"ק. בהיות שהמנהג עתה כמעט בכל בתי הכנסת שבמצרים לקדש בליל שבת, נשאלתי מגבאי בהכ"נ כתר תורה, אם כדאי להמשיך במנהגם לקדש, או להמנע מזה, מפני שיש יחידים הדורשים לבטל המנהג, כיון שאין קידוש אלא במקום סעודה. 

(א) הן אמת שהלכה רווחת היא בידינו, שאין קידוש אלא במקום סעודה, כבר עמדו בזה רבותינו הראשונים והאחרונים, וכתבו ליישב המנהג שנהגו לקדש בבהכ"נ אע"פ שאין לנו אורחים דאכלי ושתו וגנו בבי כנישתא. ולפע"ד בזמן הזה ובמקומות הללו שאינם בני תורה, והן רבים עתה ע"ה שאינם מקדשים בביתם כלל מרוב חסרון ידיעה, מצוה רבה להחזיק במעוז המנהג הזה, אשר מחזה שדי יחזה, לקדש בבהכ"נ, לזכותם לשמוע הקידוש על הכוס. ואע"פ שאין שם מקום סעודה, הרי יוצאים בזה י"ח מן התורה. וכמ"ש רבינו יונה הובא בהרא"ש (פסחים קא), שאף אם אין שם אורחים לא הוי ברכה לבטלה לקדש בבהכ"נ, דהא דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, היינו מדרבנן, ואסמכוה רבנן אקראי וקראת לשבת עונג, ועיקר הקידוש מה"ת הוא, כדכתיב זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין בכניסתו, הילכך כיון שיש בני אדם שאינם יודעים לקדש נהגו לקדש בבהכ"נ כדי שיצאו ידי קידוש מן התורה. עכ"ל. וכ"ש האידנא דאחסור דרי, ורבה העזובה בקרב הארץ, שבודאי שראוי להמשיך ולהחזיק במנהג הזה, אע"פ שאינו מנהג קדמון במצרים, שהרי כתב הרה"ג ר"א בן שמעון ז"ל בס' נהר מצרים (הל' שבת אות ג), שמנהג מצרים (בזמנו) כמנהג א"י שלא לקדש בבהכ"נ, משום דליכא אורחים דאכלי בבהכ"נ. ע"ש. וכ"כ עוד בשער המפקד (נהר פקוד, ד"ס ע"ב). ע"ש. מ"מ הואיל ונתפשט המנהג בזמן האחרון אין להזניחו, כיון שיסודתו בהררי קודש. 

(ב) אמנם הרא"ש כתב להקשות על דברי רבינו יונה, דא"כ מאי קאמר לשמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא, נימא להוציא מי שאינו יודע לקדש בביתו. ע"כ. ולכאורה י"ל כעין מ"ש באור זרוע ח"ב (ס"ס כ), שהביא מ"ש הגאונים שמה שאנו מקדשים בבהכ"נ במקום שאין אורחים, ההוא קידוש לרפואה הוי וכו', (וכ"כ התוס' פסחים (ק:) בשם ר' נטורנאי /נטרונאי/ גאון בתשו', וכן הוא בתשו' הגאונים (ליק, סימן נב), ובספר מעשה הגאונים (סימן מא). ע"ש). והקשה, דא"כ מאי פריך לשמואל ל"ל לקדושי בבי כנישתא, הול"ל משום רפואה. מיהו פי' ה"ר יעקב הק' מקורביל זצ"ל, ל"ל לקדושי בבי כנישתא, להטעים לתינוק שזהו דרך חובה, אבל מקידוש של רפואה לא שאל, שזהו היה פשוט להם. עכ"ל. וה"נ לרבינו יונה י"ל דפריך ל"ל לקדש על הכוס ולהטעים לתינוקות, שזהו לצאת י"ח קידוש דרבנן, (דמה"ת א"צ לקדש על היין, כמ"ש התוס' נזיר (ד), והר"ן שבת (כג:). ע"ש). והרי מדרבנן לא מהני אלא במקום סעודה, ומשני שפיר משום אורחים שיוצאים י"ח לגמרי, והאידנא נמי דליכא אורחים שפיר דמי לקדש כיון שיוצאים י"ח מה"ת מיהא. גם מה שהקשה הרא"ש ע"ד רבנו יונה, דהא דקאמר אין קידוש אלא במקום סעודה, לא משמע כפירושו, דמשמע שאינו קידוש כלל, וכן מוכח מהא דקאמר רבה ובקידושא דהכא לא נפקיתו. ע"כ. +/מילואים/ בדברי הרא"ש אם דין קידוש במקום סעודה מן התורה, ע' בשו"ת אמרי יושר ח"א (ס"ס רב).+ לכאורה יש ליישב דברי רבינו יונה, ע"פ מ"ש התוס' סוכה (ג), דהיכא דלא קיים התנאי דרבנן, אף מה"ת לא יצא. ע"ש. וע"ע בתר"י (ריש ברכות) ע"ש. אלא שכ' הפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"ג אות ז), דהיינו דוקא במזיד אז לא יי"ח אף מה"ת, אבל באנוס וא"א בענין אחר יצא י"ח מה"ת. ע"ש. וכ"כ עוד הפמ"ג שם (ח"ד אות יא). וכ"כ בשו"ת בנין ציון (ס"ס לג). ובשו"ת אמרי בינה (חאו"ח ר"ס יד). ע"ש. ולפ"ז א"ש דהא דקאמר אין הקידוש אלא במקום סעודה, ומשמע דלא יצא י"ח כלל, היינו בפושע ובמזיד. וכן מ"ש בקידושא דהכא לא נפקיתו, משום שהיו יכולים לטעום שם שיהיה מקום סעודה. אבל אנשים שאינם בקיאים שפיר יוצאים י"ח מה"ת, כיון שאינם מזידים ופושעים. שו"ר כיו"ב במנחת חנוך (סוף מצוה לא). ע"ש. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ח) שכ' כעין זה. ע"ש. וע' בס' שיורי טהרה (מע' ג אות טו), ובשד"ח (מע' מ כלל נט), ובאס"ד (מע' ר"ה, סי' ב אות י). ע"ש. +והן עתה ראיתי להגאון ר' צבי אלימלך מדינוב בספר מגיד תעלומה (עמוד רפ) שכ', לפמ"ש בה"ג והובא בפרש"י (ברכות מח) שהאוכל כזית פת שאינו חייב ברכת המזון אלא מדרבנן אינו יכול להוציא י"ח בהמ"ז מי שאכל ושבע שחייב בהמ"ז מן התורה, לפ"ז תמוה בעיני שא"כ האיש שכבר התפלל ערבית ליל שבת ויצא י"ח קידוש מן התורה, איך יוכל להוציא את האשה שלא התפללה ידי חובת קידוש היום, הרי הוא אינו חייב לקדש על הכוס אלא מדרבנן, והיא מחוייבת מן התורה. ונ"ל לתרץ ע"פ מ"ש הפרי מגדים בפתיחתו לחקור, במצוה שמן התורה די לעשותה באופן קל, וחז"ל הוסיפו בה חומרא, אם יצא י"ח מה"ת כשעשאה באופן קל, או נאמר שיש כח בידי חז"ל להפקיע מצותו, והו"ל כאילו לא עשה מצוה כלל. ואני בעניי הוכחתי במקום אחר בראיות דהו"ל כאילו לא עשה המצוה כלל. ולפ"ז אתי שפיר בנ"ד, שהרי גם האיש לא קיים עדיין מצות קידוש כלל עד שיקדש על הכוס כתיקון חז"ל. ע"כ. ונראה כוונת קושיתו, שאף דקי"ל (בר"ה כט) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא, ופרש"י משום שכל ישראל ערבין זה לזה, מ"מ שאני נשים שאינן בכלל ערבות, כמ"ש הרא"ש (בפ"ג דברכות ס"ס יג). ע"ש. ואפשר שלפ"ד הרא"ש גם האנשים אינם ערבים בעדם. וכמ"ש כן בדגול מרבבה (סי' רעא) להעיד בכל זה. ע"ש. ושו"ר שכן פירש שיחתו בספרו דרך פקודיך (מ"ע ל"א דף ע"ו ע"ד). ע"ש. (אלא שלא הי"ל להקשות כן אליבא דבה"ג דוקא, שהרי גם להתוס' שחולקים על בה"ג, התם ה"ט משום שהגדול שאכל כזית פת בידו לחייב עצמו בהמ"ז מה"ת ע"י שיאכל כדי שביעה, אבל בעלמא מודו שהמחוייב מדרבנן אינו מוציא המחוייב מה"ת. וכדאמרינן בברכות (כ:) לגבי נשים בבהמ"ז. ודו"ק). אולם מדברי רבינו יונה שהקידוש שבבהכ"נ כחו יפה להוציא ידי חובה מן התורה, אע"פ שאינו במקום סעודה כמו שתיקנו חכמים, מוכח שלא כתירוץ הרב מגיד תעלומה. ובודאי שאין זה ענין לד' התוס' (סוכה ג) שכל שלא קיים מדרבנן לא יצא י"ח אף מה"ת, דהכא שאני דעביד כהלכת גוברין יהודאין דמקדשי בצלותא והדר מקדשי אכסא (כמ"ש בברכות לג), ולא דמי למי שיושב ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית, שעבר ע"ד חז"ל שגזרו שמא ימשך אחר שלחנו, ומש"ה ס"ל להתוס' שלא קיים המצוה כלל. וכ"כ בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ח). עש"ב. וע' בישועות יעקב (סי' רעא סק"ב). ובשואל ומשיב חמישאה (סי' יז) בד"ה ובזה מיושב קושית וכו'. וע"ע בס' תולדות זאב (בחי' לברכות כ דל"ג ע"ב). ובעתים לבינה על ספר העתים (עמוד קפד). ודו"ק. ובימי חרפי העירותי במ"ש בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' יז אות ה), שאפשר שקטן שחייב בקידוש היום מדרבנן, משום מצות חינוך, יכול להוציא גדול שנתכוון לצאת י"ח קידוש מה"ת בתפלה, כיון שקידוש על היין הוי רק מדרבנן, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן. אולם לפמ"ש התוס' (סוכה ג) שכל שלא קיים המצוה דרבנן לא יצא י"ח אף מה"ת, א"כ אין הקטן יכול להוציא הגדול שהתפלל, ע"כ. והנה האליה רבה (סי' רע"א סק"ג) פסק שקטן מוציא את האשה שהתפללה ויצאה י"ח קידוש מה"ת. וכ"כ בדגול מרבבה שם. וכ"פ בשו"ת רעק"א (סי' ז). ע"ש. ופשוט שאין זה ענין לד' התוס' (סוכה ג), דשאני התם דעבר אדרבנן שגזרו שמא ימשך אחר שלחנו, לפיכך הפקיעו מצותו לגמרי, אבל כאן שהכל מתפללים ערבית קודם הקידוש, דהכי תקינו רבנן דמקדש בצלותא והדר מקדש אכסא, אם כיון לצאת י"ח בתפלה, שפיר נפיק מדאורייתא. ומיהו איכא טעמא אחרינא שאין הקטן יכול להוציא גדול שהתפלל, לפמ"ש הרמב"ן במלחמות ה' (ברכות כ:) שהקטן לא חשיב מחוייב במצות אפי' מדרבנן, דעליה דאבוה הוא דרמיא לחנכו למצות. וכ"כ עוד הרמב"ן בחי' לקידושין (לא). וכן פירש רש"י בברכות (מח) וכ"כ המאירי והריטב"א והר"ן (במגילה יט:). וכ' מרן הכ"מ (בפ"ו מחמץ ומצה ה"י) שכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וגם בענין חינוך במצות דרבנן איכא עקולי ופשורי, ורבים סוברים דפטור. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' כז אות ז). וא"כ קידוש על היין דהוי מדרבנן אינו חובה על הקטן כלל ואינו יכול להוציא הגדול שהתפלל. ושו"ר בשו"ת תורת רפאל (ס"ס עט) שחלק על הגאון רעק"א (סי' ז) מה"ט. ע"ש. ועכ"פ דברי התוס' (סוכה ג) אינם ענין לכאן. ובלא"ה הריטב"א (סוכה כח) והר"ן (בפסחים קטז:) פליגי ע"ד התוס'. וע' במכתב לחזקיהו בחי' לסוכה (לח). ע"ש. ובעיקר הקושיא הנ"ל שאיך האיש שהתפלל יכול להוציא אשה שלא התפללה, י"ח קידוש, כבר תירץ לנכון הגאון רעק"א בתשובה (סי' ז), ובתוספותיו (פ"ב דמגילה מ"ד אות יט), שלא כ' הרא"ש (ברכות כ:) אלא שאין הנשים בדין ערבות לאנשים, אבל אנשים ישנם בדין ערבות לנשים, ועוד נ"ל שלא נתכוון הרא"ש לחלק בין איש לאשה, אלא החילוק בין מצוה דשייכא בנשים שאז שפיר יכולות להוציא ג"כ את האנשים, ובין מצוה דלא שייכא בהו, כדין ברכת המזון לאותו הצד שהנשים פטורות וכו'. ודחה דברי הדגול מרבבה הנ"ל. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בס' מראית העין בחי' לע"ז (יז:) לדחות דברי הדגול מרבבה, דבמצוה שהנשים שייכות בה ישנן בדין ערבות אף לד' הרא"ש. וע"ע בברכי יוסף א"ח (סי' קכד סק"ג) שהעלה בד' הרא"ש שהאנשים יש להם ערבות על הנשים. ע"ש. וכ"כ בספרו טוב עין (סי' יח אות נז). וכן הסכים הגאון מהר"י נג'אר בס' מועדי ה' (דף צג ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ו די"ט ע"ב). ע"ש. וכ"כ הגאון מהרש"ם בגילוי דעת על יו"ד (סי' נז ס"ק נד). וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (סי' סא). ורב פעלים ח"א (חאו"ח סי' י). ואפרקסתא דעניא (סי' מ אות ב). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.+ 

(ג) ובאמת שאין רבינו יונה יחיד בדבר זה, שכן מצאתי להגאונים שמסייעים לו בזה, והוא בשו"ת הגאונים שבסו"ס נהרות דמשק, (שערי תשובה, סי' קיד), וז"ל: וששאלתם על ענין קידוש והבדלה בבהכ"נ, בין דאיכא אורחים דאכלי תמן, בין דליכא, מקדשים ומבדילים בבהכ"נ, דבעינן זכרהו על היין, ודילמא איכא איניש דלא שכיח ליה חמרא ונפיק בקידושא דבהכ"נ. ואע"ג דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, שעת הדחק שאני, ונפיק בההוא קידושא אי שוי רעותא למיפק ביה. עכ"ל. וכ"כ הרוקח (סי' נ) בשם הגאונים. והסכים לזה שם. ומבואר מזה שיוצאים י"ח בשעת הדחק אף בקידוש שלא במקום סעודה, והיינו כמ"ש רבינו יונה שאין קפידא בזה אלא מדרבנן, שאם נאמר שקידוש במקום סעודה הוי מה"ת, היאך יוצא בשעה"ד בקידוש שלא במקום סעודה, והא בדאורייתא לא מפלגינן בין לכתחלה ודיעבד. וכמ"ש התוס' גטין (ג סע"ב), והר"ן שם (כא:). וכ"כ הרבה רוא"ח. וכנודע. אלא ודאי שאף הגאונים קיימי בשיטת רבינו יונה דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה אינו אלא מדרבנן. [ועוד שנראה להכריח כן לסברת הגאונים, לפמ"ש הטור (סי' רעג) בשם הגאונים, שאע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, א"צ שיסעוד בפת משום כך, אלא כל ששותה רביעית יין נחשב שפיר קידוש במקום סעודה. ואם איתא דקידוש במקום סעודה הוי מדאורייתא, מאי פריך בנזיר (ג:) אהא דדרשינן מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין רשות, מאי היא אילימא קידושא ואבדלתא, וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא. והא אצטריך קרא להיכא שאין לו בליל שבת אלא כוס יין בלבד, והוא מוכרח לקדש עליו ולשתותו, כדי שיהיה קידוש במקום סעודה. אלא ודאי דקידוש במקום סעודה אינו אלא מדרבנן. וכ"כ הגאון ישועות יעקב סי' רעג סק"א בד"ה ובגוף המחלוקת. ע"ש]. וכ"כ להדיא בתשובת הרשב"א (סי' שכג), ליישב המנהג שמקדשין בבהכ"נ, וז"ל: ועיקרן של דברים אלו, משום דקידוש במקום סעודה אינו דבר תורה, אלא שדבר תורה לקדש בכניסתו, והם תקנו על הסעודה. עכ"ל. 

(ד) והנה עיקרא דהאי מילתא דאין קידוש אלא במקום סעודה, כתב בה"ג דילפינן לה מדכתיב וקראת לשבת עונג, במקום שקראת לשבת שם יהי עונג. ע"כ. וכ"כ הרי"ף והרא"ש (פ' ע"פ). וכ"כ בסידור רב עמרם גאון. וכ"כ רש"י בס' האורה (סי' נג), והרשב"ם והתוס' (פסחים קא) וכ"כ בעל העיטור (דקל"א ע"ב), ובארחות חיים (הל' קידוש היום אות ט). והכל בו (ס"ס לא). ובשבולי הלקט (סי' ע), ובס' התניא (סי' יד). ובמחזור ויטרי (סי' קי) כתב כן בשם הירושלמי. וע"ש בהערה. וא"כ לפמ"ש הרמב"ם (רפ"ל מה' שבת), וז"ל: ד' דברים נאמרו בשבת, ב' מן התורה, וב' מד"ס, והן מפורשות על ידי הנביאים, שבתורה זכור ושמור, ושנתפרשו ע"י הנביאים כבוד ועונג, שנא' וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד. עכ"ל. הנה למדנו מדבריו, שמצות עונג אינה אלא מד"ס, ואינה מה"ת. וכ"כ הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (ס"ס רמב). וכ"ש דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה שאינה אלא מדרשא דקרא, וקראת לשבת עונג, במקום קריאה שם יהא עונג, שבודאי אינה להרמב"ם אלא מדרבנן. אולם דעת הרשב"א בתשו' (סי' קכז), ובחי' ליבמות (צג) דעונג שבת הוי מה"ת, וילפינן לה מדכתיב למען תלמד ליראה את ה"א כל הימים. ע"ש. וכ"כ מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תקנד). וע' בזה להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סי' לו). ובשו"ת ובחרת בחיים (סי' פב). ובתשו' רב פעלים ח"ג (סי' כב). ובס' תועפות ראם על היראים (מצוה תי"ב אות א). ובס' לחם יהודה (דל"ה ע"א). ואכמ"ל. ומ"מ י"ל דדוקא העונג גופיה שמפורש בכתוב ומוכח מקרא דאורייתא הוי מה"ת, אבל קידוש במקום סעודה דאתיא מדרשא דוקראת לשבת עונג, וגם אינו אלא מדברי קבלה, לא הוי אלא מדרבנן. וכן מוכח בפי' השני של רשב"ם, שכ', א"נ סברא הוא מדאיקבע קידוש על היין, כדתניא (/פסחים/ לקמן קו) זכרהו על היין, מסתמא על היין שבשעת סעודה הוקבע דחשיב. ע"כ. ומכיון שכל הקביעות על היין אינה אלא מדרבנן, ה"נ במקום סעודה לא הוי אלא מדרבנן, אבל מה"ת שפיר יוצא י"ח קידוש אף שלא במקום סעודה. 

(ה) איברא דאיכא למידק מהא דכתב המג"א (סי' רעא סק"א), וז"ל, ונ"ל דמדאו' בקידוש שאמר בתפלה סגי, דקרא כתיב זכור את יום השבת לקדשו, והרי זכר אותו, וקידוש במקום סעודה רבנן תקנוהו. עכ"ל. (וכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו סי' ב). ולפ"ז קשה שמה הועלנו בתי' רבינו יונה, שהרי י"ח קידוש מה"ת יצא בתפלה, ולצאת י"ח מדרבנן צ"ל במקום סעודה, וא"כ אין תועלת בקידוש שבבהכ"נ. ואין לומר דנ"מ לאותם שאינם יודעים להתפלל, שהרי ישנה גם ברכה מעין שבע, דמהניא כתפלה, למי שלא התפלל ונתכוון לשמעה מהש"צ, כמ"ש בש"ע (סי' רס"ח סי"ג). וה"נ יצא י"ח קידוש מה"ת, שהרי יש בה דברי שבח וקדושת שבת, בחתימת בא"י מקדש השבת. ובאמת שמדברי רבינו יונה מוכח להדיא דלא כהמג"א הנ"ל, וכן מוכח מדברי הגאונים, והרשב"א, והרוקח, הנז"ל. ואף הרא"ש לא נחלק על ר' יונה בזה, ומוכח דס"ל ג"כ שאינו יוצא י"ח בתפלה. (ושו"ר בפמ"ג שכ"כ בדעת הרא"ש). וכבר כתבתי בס' חזון עובדיה (ר"ס י) להביא ראיה מדברי התוס' סוטה (לב) שאין אדם יוצא י"ח קידוש בתפלה. והבאנו שכ"כ הרש"ש שם. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרי"צ גיאת בס' מאה שערים (דף יא), שכ', שאם כבה נרו וליכא נר כל עיקר וכו', מקדש וסועד מ"מ, דקידוש היום וסעודה בליל שבת דבר תורה, וא"א לסלקן משום דליכא נר. עכ"ל. וכן הוא בארחות חיים (דס"ג ע"ג). ומוכח שאין יוצא י"ח קידוש מה"ת בתפלה. וכן מוכח מדברי הר"ן שבת (כג:), דהא דדחינן קדוש היום דאורייתא משום פרסומי ניסא, משום דאפשר לקדושי אריפתא. ע"ש. וכן מוכח מדברי הריטב"א שהובא בשטה מקובצת ביצה (ד:), גבי הא דרב אסי דמבדיל מיומא טבא לחבריה משום דמספקא ליה, והקשה הריטב"א, דמשום ספיקא היכי מחית נפשיה לומר הבדלה, ובספק ברכה שא"צ, שיש בה משום לא תשא. ותי' דכיון דחיוב הבדלה מדאו' להבדיל בין קדש לחול, שפיר איכא לברוכי על הספק, דכל ברכות של תורה מברך על ספיקן. ע"ש. ומוכח מהכא דלא נפיק בהבדלה בתפלה, מש"ה הוה מבדיל מספיקא, משום דרמיא עליה חיובא מדאו'. ואע"פ שיש לדחות עפ"ד הפמ"ג (סי' רעא), שאין יי"ח קידוש מה"ת בתפלה, אלא כשהתפלל של שבת וחתם מקדש השבת בברכה, משא"כ אם התפלל תפלה של חול בליל שבת והזכיר מעין המאורע דיצא י"ח תפלה, מ"מ לא יצא י"ח קידוש. ע"ש. וא"כ ה"נ בהבדלה שאין כאן חתימת הבדלה בין קודש לחול, מש"ה אינו יי"ח מה"ת. אבל אין דברי הפמ"ג מוכרחים בזה, ועמש"כ בחזון עובדיה (ס"ס טז) בהערה להוכיח דלא כהפמ"ג. וע"ע לרבינו יצחק אבן גיאת בס' מאה שערים (עמוד טז) שכ' שיוצא י"ח הבדלה בתפלה. וכ"כ הטור (סי' רצו). וע"ע בהרא"ש (פרק ערבי פסחים סי' יז). ע"ש. וכ"כ בתשו' בשמים ראש (סי' קד), שאדם יוצא י"ח הבדלה מה"ת בתפלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת רעק"א (סי' ז). וכן מתבאר בס' הלבוש (סי' רצו סק"ז). והובא בכה"ח (ס"ס תרעח). וכ"כ בס' דברי צבי (סי' תעג). [ומצאתי בערך השלחן (סי' רצו סק"ג) שכ' להק' ע"ד השטמ"ק הנ"ל, דהא בתפלה יי"ח מה"ת, וא"כ הי"ל להבדיל בתפלה. ע"ש. ולפי האמור יש לדחות בפשיטות ע"פ דברי הפמ"ג. וע' בשדי חמד (מע' ז כלל יג) ד"ה ובמה שחולק ע"ד הפמ"ג הנ"ל. ע"ש]. ובלא"ה יש להוכיח כן מדברי הריטב"א (פ"ב מהלכות ברכות הלכה כד), שכ', שאם נסתפק אם קידש על היין בליל שבת, חוזר ומקדש ברכת הקידוש, כדין מי שנסתפק אם בירך בהמ"ז שחוזר ומברך, שכל ספק של תורה ספקו חוזר ע"ש. מבואר יוצא מד' הריטב"א הללו שאינו יוצא י"ח קידוש בתפלה. ודו"ק. 

(ו) ועינא דשפיר חזי לרבנן בתראי שעמדו בזה על המג"א הנ"ל, דס"ל שיוצאים י"ח קידוש בתפלה, ממ"ש בפסחים (קיז:), אמר רב אחא בר יעקב וצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש היום, כתיב הכא למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, וכתיב התם זכור את יום השבת לקדשו. ע"כ. וא"כ היאך יוצא י"ח בתפלה, והרי אין בתפלת שבת זכר ליצי"מ. וכבר עמד בזה הגאון מנחת חינוך (מצוה לא), וכתב ע"ד המג"א שהוא תמוה מאד מכח קושיא זו. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' טו) ד"ה ועפ"ז. וכן במצפה איתן ברכות (נא:) הביא דברי הפנ"י ועוד אחרונים שכ' שיי"ח קידוש בתפלה, וכ' ע"ז שאינו נכון, מכח קושיא הנ"ל. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים רבים. ולפ"ז א"ש בפשיטות דברי רבינו יונה וסיעתו, שמקדשים בבהכ"נ לצאת י"ח קידוש מה"ת. [ואין לדחות דרבינו יונה ודעימיה ס"ל כדברי הטור (ס"ס רסח), שא"א לצאת י"ח תפלת ערבית בברכת מעין שבת /שבע/, ע"ש, ומש"ה אינם יוצאים י"ח קידוש ג"כ, חדא שאין כן דעת הגאונים, ועוד שעכ"פ לצאת י"ח קידוש מה"ת מסתברא דלכ"ע יועיל. וצ"ע.] 

(ז) אולם באמת דברי המג"א בזה הם דעת כמה ראשונים, וכמבואר להדיא בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רצה), וזת"ד: איברא דקידוש היום מדאורייתא, כמ"ש בפ' מי שמתו (כ:), ולא נחלק אדם בדבר זה, וכו', לזכור אותו בכניסתו כעין שבח וקילוס, כענין מאמר ר' חנינא שהיה אומר בואו ונצא לקבל פני שבת מלכתא וכו', והי' מקלס ואומר בואי כלה בואי כלה. וכיוצא בזה בקריאת פסוקי קדושת השבת, בקריאת ויכולו או ושמרו בני ישראל את השבת וכיו"ב, וכל אחד ואחד אומר כפי שיזדמן לו מעניני שבחו וקדושתו, ובעל פה ובלא שום נקיטת חפץ לא כוסו ולא פתו, ובאו הם (אנשי כנה"ג) ותקנו להזכירו בתפלה וקבעו לו ברכה רביעית, וכן בבהמ"ז, ומ"ש זכרהו על היין מדבריהם הוא וכו'. עכ"ל. מבואר יוצא מדברי הרשב"א שאדם יוצא י"ח בפסוקי ושמרו או ויכולו וכיו"ב, וכן בהזכרה שבתפלה, וכדברי המג"א. וכ"כ להדיא רבינו ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' עא), וז"ל: והנכון בעיני לומר דנפיק אדם ידי חובה בקידושא דתפילה שמברך מקדש השבת, שאינו מה"ת לקדש בתפלה ועל הכוס, כי אם בתפלה בלבד. וכו'. אבל הקידוש שבסעודה הוא תיקון חכמים. עכ"ל. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בס' המאורות (ברכות כ: עמוד עג), וז"ל: ולפי הנראה אפילו הקידוש על היין או על הפת עצמו אינו אלא מדרבנן, דאי מקרא דזכור את יום השבת, בזכירה בתפלה סגי, או בענין אחר, אלא ודאי מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא. ואפשר נמי דהלכה למשה מסיני הוא ואסמכיה אקרא. עכ"ל. וע"ע בס' המאורות (ברכות מה: עמוד קלז). ע"ש. וע"ע לקמן (אות כא). ומעתה עלינו ליישב דברי הש"ס פסחים שצריך להזכיר יצי"מ בקידוש היום, שלא יסתור לדברי הראשונים הנ"ל. 

(ח) וראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות י), שהביא דברי הרב גופי הלכות (אות רכג) בשם רבינו ישעיה הא' בחי' לפסחים, שהקשה, שכיון שבתפלת ערבית של שבת יוצא י"ח קידוש דאורייתא, אמאי לא תקון רבנן בתפלה זכר ליציאת מצרים, דאמר רב אחא בר יעקב צריך שיזכור יצי"מ בקידוש היום, ובתפלה שהיא עיקר הקידוש היה להם לתקן זה. וגם ימים טובים ילפינן משבת ואמאי בי"ט אומרים יצי"מ בתפלה ולא בשבת, וכתב הרב גופי הלכות, שהיא קושיא עצומה לדעתו וכו', והניח בצ"ע. וכ' ע"ז החיד"א, ואפשר דרבוואתא דס"ל דעיקר הקידוש מה"ת בדברים, ובתפלה יי"ח קידוש מה"ת, מפרשים כמ"ש הרשב"ם שם, וז"ל: צריך שיזכור יצי"מ בקד"ה, =בקידוש היום=, בין בכוס בין בתפלה, ושל שבת בגז"ש דפסח, ושאר מועדים במה מצינו מפסח. ה"ג כתיב הכא למען תזכור את יום צאתך, וכתיב התם זכור את יום השבת לקדשו. עכ"ל. ומוכח מדבריו שמפרש דהא דצריך להזכיר יצי"מ בקידוש היום, היינו בקידוש דפסח, שהרי כתב בין בתפלה, אלמא דבפסח קאי שמזכירים יצי"מ בתפלה. וכ"כ בסוף, ושל שבת בגז"ש דפסח אלמא דפסח הוא המלמד, ולא ס"ל לרשב"ם כפי' רבינו ישעיה והר"ן די"ט ילפינן משבת, ומש"ה כתבו רש"י ורשב"ם דה"ג כתיב הכא למען תזכור וכו', דקאי בקידוש דפסח, ולאפוקי גירסת הרא"ש דגריס כתיב הכא זכור וכו', דמשמע דבשבת קאי, וא"כ מוכרח דהגז"ש אסמכתא בעלמא, דהא קידוש י"ט הוא מדרבנן, כמ"ש ה"ה (פכ"ט מה' שבת). ומאחר דזכינו לדין דאסמכתא בעלמא הוא, נחה שקטה קושית רבינו ישעיה שלא הזכירו יצי"מ בתפלה שהיא עיקר קידוש מה"ת, דכיון דאסמכתא בעלמא היא, ומדרבנן, לא חשו לתקן בתפלה. דמדאו' נפיק בלי הזכרת יצי"מ, דהכל מדרבנן. עכת"ד. וכן ראיתי עיקר התירוץ בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' ב), שהביא דברי הרב בנין של שמחה בשם גדולי רבני ליטא, שתמהו שהיאך אפשר לצאת י"ח קידוש מה"ת בתפלה, והרי לא הוזכר בו יצי"מ. וכ' לתרץ דמשמע להו להפוסקים דמימרא זו היא רק חיוב מדרבנן ואסמכתא בעלמא היא, ומש"ה קבעוה על הכוס, אמנם מה"ת יוצא י"ח בהזכרת שבת בתפלה. וכן מורה פשטות ההל' בפ' ע"פ. עכת"ד. והגאון מהר"ש מווילנא בשו"ת בנין שלמה (סי' כא), הביא תשובת אחיו הגאון רבי בצלאל הכהן ז"ל שעמד בקושיא זו, וכתב, דע"כ צ"ל דהך גז"ש אינה אלא אסמכתא בעלמא ומדרבנן, ומדאורייתא יוצא י"ח בתפלה. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"י נג'אר בספר שבות יהודה על המכילתא (פר' יתרו דף עז סוף ע"ג), שכ' ג"כ דאסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלת דוד (חאו"ח סימן א). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (ר"ס מה). [וי"ל ע"ד]. ובשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' א). ובשו"ת עונג יום טוב (דף רע"ח ע"ב). ע"ש. ודו"ק. 

(ט) אמנם יש לעמוד ע"ד החיד"א, שלפנינו הגירסא בפי' רשב"ם בזה"ל: צריך שיזכיר יצי"מ בקד"ה, בין בכוס בין בתפלה של שבת בגז"ש דפסח ובשאר מועדים במה מצינו מפסח, עכ"ל. ונמצא דבשבת קיימינן, וילפינן לה מגז"ש דפסח, דכתיב התם למען תזכור את יום צאתך. וא"כ אין שום הכרח לומר דאסמכתא בעלמא היא, כמו שרוצה להוכיח החיד"א מד' רשב"ם לפי גירסתו, (דגריס ושל שבת בגז"ש דפסח). וע"ע בפרש"י שעל הרי"ף, וז"ל: וצריך להזכיר יצי"מ בין על הכוס בין בתפלת שבת, מגז"ש דפסח, ושאר מועדים במה מצינו מן פסח כדמסיק. עכ"ל. וזה מתאים עם הגירסא שלפנינו. ואע"פ שבאמת אין אנו אומרים זכר ליצי"מ בתפלה של שבת. (וכ"כ הרד"א בברכת מעין שבע). וכבר עמד בזה בחידושי הרש"ש שם וז"ל: וצ"ע שאין בנוסחתינו בתפלה של שבת זכר ליצי"מ. עכ"ל. ובהגהות מראה כהן (פסחים קיז:) כתב, שנוסחת רשב"ם היתה כנוסחת הכל בו (ס"ס לה), בנוסח התפלה דשבת, זכר למעשה בראשית וליציאת מצרים. ע"כ. ובאמת שכ"כ במחזור ויטרי (עמוד פב סי' קג), שצ"ל בתפלה של שבת בערבית זכר ליציאת מצרים. וכן הנוסחא בארחות חיים (דף סב ע"א). וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פ' יתרו (סימן נד סוף אות א), שבאמת יש נוסחאות בתפלה של שבת זכר למעשה בראשית וליצי"מ, וכ"ה בכל בו (סי' לה), ולזו הנוסחא רמז רשב"ם ד"ה צריך, בין בכוס בין בתפלה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (במפתחות חאו"ח סי' לג). ע"ש. ודלא כהגאון השואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' ס) שתמה על רש"י הנ"ל. ואשתמטיתיה נוסחת הראשונים. וכן יש להעיר על הרב פתח הדביר על ס' הדברות (הלכות מצה ומרור דקל"ב ע"ג). ע"ש. נמצא שכל האחרונים הנ"ל גרסי בפי' רשב"ם כנוסחתינו, ובשבת קיימינן, וממילא נסתרה ראית החיד"א ז"ל. וכמובן שמסברא בלבד דוחק לומר דהגז"ש אסמכתא בעלמא היא, וע' בתשו' בנין שלמה שם. והמנ"ח כ' דפשוט שהוא מה"ת. 

(י) וחזי הוית להמהרש"א שם שכ', ק"ק דבשבת גופיה בדברות שניות כ' וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים וכו', ואפשר לומר דזכירת יציאה ממצרים קאמר דנילף בגז"ש להזכיר בקידוש, אבל בדברות שניות לא כ' רק זכירת עבודת מצרים. אבל מד' התוס' נראה דיצי"מ היינו נמי עבודת מצרים. עכ"ל. ובשו"ת ערוגות הבושם (חאו"ח ס"ס סא) עמד ג"כ בקושיא זו מדנפשיה והניח בצע"ג. ע"ש. ול"ז שר דברי מהרש"א. ובאמת שהרי"צ גיאת במאה שערים (עמוד י) כתב וז"ל: וצריך שיזכיר יצי"מ בקידוש היום, דכתיב שמור את יום השבת, וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים. עכ"ל. נמצא שמביא ראיה לקושטא דמילתא מההוא קרא. ומ"ש מהרש"א דזכירת יציאה ילפינן ולא זכירת עבודה, תמיהני שהרי מסיים בפסוק, וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויוציאך ה"א משם וכו'. וע"כ נתחזק הדבר דזכירת יצי"מ הויא מה"ת, ולאו אסמכתא היא. וגם למדנו מדברי מהרש"א (שכ' דבשבת גופיה כתיב וכו') דבשבת קיימינן ולא בפסח, שלא כדברי החיד"א ז"ל. ומ"ש רש"י ורשב"ם דה"ג, כתיב הכא למען תזכור וכו', לא משום דבקידוש דפסח קאי, אלא דשמעתא דהתם מיירי בפסח, מש"ה קאמר הכא על הפסח, והעיקר דר"ל שלומדים שבת מכאן, וה"נ סתם קידוש היום אשבת קאי, וזוהי ג"כ דעת הר"ן דגרס ג"כ כפירש"י ורשב"ם, ועכ"ז כתב דיו"ט ילפינן משבת. וכ"ש לגירסת הר"ח והרא"ש דגרסי כתיב הכא זכור וכו', וכתיב התם למען תזכור, אלמא דבשבת קיימינן. ודע דלפי גרסתנו בפי' רשב"ם, צ"ל דלישנא קייטא נקט, במ"ש ובשאר מועדים במה מצינו מפסח, דפסח גופיה לא כ' מנ"ל, דהא בשבת קיימינן, אלא שקיצר במובן, דהדר יליף פסח משבת, ושאר מועדים ילפי לפסח. וע' במהרש"א. ודו"ק. 

(יא) אכן יש לסייע דברי החיד"א ממ"ש המאירי (פסחים קיז:), וז"ל: קידוש של שבת אף הוא צריך שיזכיר בו יציאת מצרים, וא"צ לומר בקידוש של מועדות שענינם סובב על ענין יצי"מ, אלא אף של שבת כן, שהאמונה יוצאת לנו מענין יצי"מ, והוא אמונת גמול ועונש ושינוי הטבעים, וכן היוצאות מענין שבת והוא חדוש העולם, הכל רומז אל ענינים נקשרים זב"ז, ושאין מציאות להאמנת האחד מבלתי האחר. עכ"ל. ומשמע דשבת ילפינן מפסח ולא להיפך. ויש לדחות. [ובעיקר דברי המאירי, נראה שדבריו מתאימים לד' הרמב"ן (פ' ואתחנן, בפסוק וזכרת כי עבד היית וכו'). ע"ש. ומתבאר (שם) דמה שאומרים בקידוש: תחלה למקראי קודש זכר ליצי"מ, קאי על השבת. והרש"ש (פסחים קיז:) כ' לפרש דזכר ליצי"מ שב על מקראי קודש, שהם זכר ליצי"מ. ע"ש. ולא זכר שכ"כ הטור (סי' רעא) והרד"א, ואח"כ הביאו דברי הרמב"ן. ע"ש. וע"ע במטה משה (סי' תלז). ועמ"ש בתשו' חיים שאל ח"ב (סי' מג אות י). הנ"ל בזה. וי"ל ע"ד]. ובעצם דברי החיד"א הנ"ל דשבת ילפינן מפסח, ומזה הוכיח דהגז"ש היא אסמכתא, דהא קידוש יו"ט מדרבנן, וכמ"ש ה"ה. באמת אין דבר זה מוסכם כלל. וכבר הארכתי בזה בס' חזון עובדיה (סי' ב), ושם הבאתי דברי מהר"ם מרוטנברג, והרמ"ה, והרשב"א בעל התוס', והריטב"א, והשטה מקובצת, דס"ל להדיא שקידוש יו"ט מה"ת. ע"ש באורך. וממילא אין ג"כ הכרח דהגז"ש הזאת אסמכתא בעלמא היא. וע' בס' המנהיג (הל' עירובי תבשילין אות צ"ו, דפ"ט סע"א). 

(יב) ותבט עיני בשו"ת חתן סופר (ס"ס לב), שהביא דברי המנחת חינוך שתמה על המג"א בזה, וכ' ליישב דברי המג"א והאחרונים, דהנה באמת הרמב"ם השמיט הך דינא דראב"י דצריך להזכיר יצי"מ בקד"ה, ומ"ש המנ"ח דסמך הרמב"ם עמ"ש הזכרת יצי"מ בנוסח הקידוש, אין זה מספיק, שהיה לו להזכיר בפירוש דין המבואר בגמ'. ולכן נראה דה"ט דמהברייתא (פסחים קו) דמקשה אין לי אלא בלילה ביום מנין ת"ל את יום, מוכח דלא כראב"י הנ"ל, דאי ס"ד דצריך להזכיר יצי"מ מגז"ש דיום כמ"ש ראב"י, א"כ מנ"ל לקדש ביום כלל, דהא כוונת הברייתא מדהוציאה התורה לילה בלשון את יום ולא אמרה בפי' לילה, ומזה משמע שגם ביום איכא זמן קידוש, כשעברה הלילה ולא קידש, וכל זה אם מלת יום מיותרת, אבל אי נימא כראב"י דאצטריך לגז"ש ליצי"מ, א"כ מנ"ל להוכיח כלל קידוש היום, אלא ע"כ דהברייתא לית לה הגז"ש דראב"י, ולכן לא הביאו הרמב"ם, וא"ש דברי האחרונים. עכת"ד. ואני תמה על דבריו, שהרי פשוט הדבר דראב"י גז"ש דזכירה קאמר, כ' הכא למען תזכור את יום צאתך, וכ' התם זכור את יום השבת. [והאי דלא יליף זכירה מדכתיב זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, י"ל דאצטריך התם לגז"ש דשבת (פו:), הכל מודים שבשבת ניתנה תורה לישראל, כתיב הכא זכור את יום השבת, וכתיב התם זכור את היום הזה, מה להלן (נאמר) בעיצומו של יום וכו', איברא דהרמב"ם בס' המצות (מ"ע קנז) כתב ללמוד הני ב' זכירות בענין סיפור יצי"מ בליל פסח. ועמש"כ בס' חזון עובדיה (סי' כ, עמוד קא). וראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (סי' סא אות ב) שהבין באמת דראב"י יליף זכירה מדכתי' זכור את היום הזה, והקשה דהא אצטריך לההיא דשבת (פו:) ופלפל בזה. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, דהכא יליף מדכתיב למען תזכור וכו'. ומיהו האי נמי צריך לגופיה, וע' שו"ת בנין שלמה (סי' כא). ודו"ק]. ועוד דהרי קידוש של היום הוא מדרבנן, ומאי דיליף מדכתיב זכור את יום, לקידוש היום, אסמכתא בעלמא היא. וכמ"ש הרמב"ן (בפ' יתרו). וכ"ה דעת הרמב"ם, וכמ"ש ה"ה (פכ"ט מה' שבת ה"י). וכן הוא בספר המצות (מ"ע קנה). וא"כ מה יש מקום להוכיח מהברייתא דלא כראב"י, משום שאל"כ הרי ליכא יתורא דקרא, והרי אסמכתא בעלמא היא. ומה שהזכיר בתוך דבריו שגם ביום יש זמן קידוש כשעברה הלילה ולא קידש, זהו פי' השני של הראב"ד בהשגות (שם), וכבר כתב ה"ה לדחות פי' זה, ואין כן דעת הרמב"ם. ע"ש. וא"כ אין מזה הוכחה לד' הרמב"ם. וכ"ש שיש לצדד ולומר, דהא דאם לא קידש בלילה מקדש ביום, אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש במנחת חינוך (מצוה לא), ולפ"ז אף לפי' זה אין מכאן שום הוכחה דלא כראב"י. ועוד שהרי הרי"ף והרא"ש והר"ח והרי"צ גיאת והרוקח (סי' נב) וכמה פוסקים הביאו דברי ראב"י דצריך להזכיר יצי"מ בקד"ה, והיאך מיישב דעת המג"א דלא כוותייהו. ובאמת שילמד סתום מן המפורש, וגם הרמב"ם לא פליג בזה, וכמ"ש המנ"ח. ודברי החתן סופר בזה צל"ע. 

(יג) ונראה ליישב דעת המג"א, שכיון שהזכיר יצי"מ סמוך לתפלה, בק"ש ואמת ואמונה, וסמך גאולה לתפלה, חשיב כאילו הזכיר יצי"מ בתפלה, ויצא י"ח קידוש מה"ת. וכן ראיתי להרבה אחרונים שהעירו בזה. וז"ל הרב שבילי דוד (ס"ס רעא), ליישב הקושיא הנ"ל, ונ"ל דמסתמא כשהתפלל קרא ק"ש והזכיר יצי"מ, מצורף הוא לתפלה לענין לצאת י"ח קידוש מה"ת. עכ"ל. וכ"כ בס' ליקוטי צבי (סימן ט' ד"ג ע"ג), ובשו"ת ערוגת הבושם (סימן עא אות ב), ובספר ענפי יהודה על ס' והזהיר (פר' ויקהל דקכ"ג ע"א). והמהר"ם שיק (מצוה לא). (ושם במהר"ם שיק הביא סמך לזה ממאי דקי"ל (בקידושין ו) דאפי' גבי גטין וקדושין מהני כל שעסוקים באותו ענין, וה"נ הכא שסומך גאולה לתפלה). וכ"כ המשנה ברורה בבאה"ל (סי' רעא). ע"ש. [וכ"כ בס' אשל אברהם ניימרק פסחים (קא). ובס' שערי תודה (דנ"ב ע"ב). ובשו"ת הד"ר ח"ב (סי' ז) ד"ה אולם]. ועמ"ש בערוך השלחן (סי' רעא אות ג) וי"ל ע"ד. ולפ"ז י"ל קצת מה שהקשתי בס' חזון עובדיה ח"א (סי' ב' עמוד ט"ו), לדברי הרמב"ם דהבדלה נמי מה"ת, ונפקא ליה מדכתיב זכור את יום השבת לקדשו, שצריך לזכרהו בדברים בכניסתו וביציאתו. א"כ אמאי לא אמרי' יצי"מ בהבדלה, והא מקרא דזכור נפקא כמו הקידוש, וכמו שצריך להזכיר יצי"מ בקידוש, ה"נ בהבדלה. וע"ע שם (סוף עמוד רפד) מש"כ עוד בזה בס"ד. ולפ"ז י"ל קצת שיוצאים י"ח הבדלה בתפלה, וסמך לה מזכירין יצי"מ בק"ש ואמת ואמונה. וכן ראיתי כעת במהר"ם שיק (מצוה לא) הנ"ל. (ומ"מ אכתי לא איפרק מחולשא, דלמה לא תיקנוהו להדיא בהבדלה שעל הכוס כמו בקידוש. וצע"ק). ולפ"ז מוכח נמי שיוצאים י"ח הבדלה בתפלה, אף שאין בה ברכה להדיא, כמו בתפלת ליל שבת. רק מזכירים הבדלה בחונן הדעת. ודלא כמו שנראה מדברי הפמ"ג הנ"ל (אות ה). 

(יד) אולם לא אכחד שאין תירוץ זה מספיק לדעת הרשב"א. (הנ"ל אות ז), שהרי מבואר בדבריו שאפי' באמירת פסוק ושמרו או ויכולו, או באמירת שבח וקילוס כגון בואו ונצא לקראת שבת מלכתא, בואי כלה, ג"כ יוצא י"ח קידוש, ואע"פ שאין שם זכר ליצי"מ. ומוכרחים לומר לדעתו ז"ל דההיא דצריך להזכיר יצי"מ בקד"ה, אינו אלא מדרבנן. וקרא אסמכתא בעלמא. וכתי' האחרונים (הנ"ל אות ח). אכן בלא"ה יש לתמוה דהרשב"א נראה כסותר את עצמו בזה. דהא לפמ"ש שיוצא י"ח קידוש בפסוקים אלו, ובד' שבח וקילוס וכיו"ב. היאך כתב בתשובה (סימן שכג), הנ"ל, ליישב המנהג שמקדשין בבהכ"נ כדי לצאת י"ח קידוש מה"ת, והרי כל הקהל כבר התפללו ואמרו פסוק ושמרו ופסוק ויכולו, וגם הש"צ אמר ברכת מעין שבע, וכבר יצאו י"ח קידוש מה"ת. וצ"ע. 

(טו) והנה במחב"ר (סי' רעא סק"א) כתב וז"ל: ובתשו' הרשב"א כ"י ראיתי, שכ', דמדאורייתא יוצאים ידי חובת קידוש באמירת ויכולו או ושמרו, או לזכור בפיו שבת, ובזה יי"ח זכור את יום השבת לקדשו, והשאר הכל מדבריהם. עכ"ל. ומזה העירותי זה רבות בשנים על דברי המשנ"ב בבאה"ל (ר"ס רעא) סוף ד"ה דאיתקש, שכ', והנה ראיתי בחי' רעק"א שמסתפק דאולי יוצא י"ח המ"ע באמירת שבתא טבא בלבד, ולפלא שהרי הרמב"ם (ר"פ כ"ט מה' שבת) כתב דבעינן זכירת שבח וקידוש. עכ"ל. (וכן העיר הגאון האדר"ת בקונט' עובר אורח (סי' רעא) ע"ד הגרע"א בזה). ומדברי המחב"ר הנ"ל בשם תשו' הרשב"א מבואר כדברי הגרע"א, שהרי כתב שמספיק לזכור בפיו שבת. וע' בס' פתח הדביר ח"ג (סי' רעא סק"ב) שהקשה מדברי הרשב"א שהביא המחב"ר, על מ"ש הפמ"ג שצריך לקבוע ברכה, בא"י מקדש השבת, אבל אם אמר ותתן לנו את יום השבת הזה, לא יצא י"ח קידוש מה"ת. ע"ש. והרי אפי' בהזכרת שבת בפיו יצא. ע"ש. וק"ק של"ז מדברי הרמב"ם. אולם במכילתא אמרו זכור את יום השבת לקדשו, קדשהו בברכה. וכתב הרמב"ם בס' המצות (מ"ע קנה), כלומר זכרהו וקדשהו בברכה. וזה כמשמעות דברי הפמ"ג. ודוחק לומר דמדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. וע"ע בהרמב"ן (פ' יתרו). וכעת שזכינו לתשו' הרשב"א ח"ד (סי' רצה), שהובאה לעיל (אות ז), שנראה שממנה מקור ד' החיד"א במחב"ר הנ"ל, נראה דאף הרשב"א מודה להרמב"ם דבעינן ד' שבח וקילוס, ומ"ש החיד"א לזכור בפיו שבת, ל"ד, אלא הזכרת שבת עם דברי שבח. וע' בתשובה מאהבה ח"ב (סי' רלט) שהאשה יי"ח קידוש בברכת הדלקת הנרות, או באמירת שבת טוב. ע"ש. ולפי האמור העיקר שצ"ל דברי שבח וקילוס, הלא"ה לא יצא. ואף בברכת הדלקת הנרות מוכח מדברי הדגול מרבבה ורעק"א (סי' רעא) דלא מהני לצאת י"ח מה"ת, וכ"ד האחרונים. 

(טז) ועכ"פ דברי המג"א שיוצאים י"ח קידוש בתפלה, אינם מוסכמים לדינא, ומלבד שכן דעת כמה ראשונים שהובאו לעיל (אות ה), כן דעת כמה אחרונים, וכמבואר בט"ז (ס"ס רעא) בד"ה מעשה, שיוצאים י"ח מה"ת בקידוש שעל היין. ע"ש. (וכן דעת מהר"י עייאש במטה יהודה שם). והדגמ"ר כתב להקשות עליו, דהא יי"ח בתפלה. ע"ש. ולק"מ דהט"ז ס"ל כהנך רבוותא קמאי דס"ל שאין יוצאים י"ח בתפלה, וכ"כ הפמ"ג שם, דהט"ז חולק על המג"א בזה. ע"ש. ומיהו אפשר לומר דהט"ז נמי יסבור כהמג"א, אלא דס"ל כמ"ש הרב תוספת שבת (סי' רעא סק"ג) על מ"ש המג"א שם, דאף בן י"ג ויום א' אינו מוציא את האשה, שמא לא הביא ב' שערות, דבדאו' לא סמכינן אחזקה עד שיתמלא זקנו, אלא תקדש בעצמה, ומוכח מסתמות דבריו דאף אם התפללה קאמר, וכתב הרב תוספת שבת, שהדין עמו בזה, ודלא כהא"ר שמחלק בזה, דהא ודאי לא כיונה לצאת בקידוש שבתפלה, כיון שרוצה לקדש על היין בביתה, וקי"ל מצות צריכות כוונה, וא"כ לא יצאה י"ח מה"ת. עכת"ד. ומבואר מזה דאף להמג"א היינו דוקא היכא שכיון לצאת י"ח קידוש בתפלה, הלא"ה לא יצא י"ח מה"ת. וא"כ י"ל שכ"ה ג"כ ד' הט"ז, ומיירי בסתמא שלא כיון לצאת בתפלה, שכן דרך העולם. ופשוט. 

(יז) ואנכי הרואה שהרבה אחרונים תפסו כדברי התוספת שבת הנ"ל, וכאשר נבאר להלן בס"ד. אכן לפע"ד האי מילתא תליא בפלוגתא דרבנן בתראי, אי הא דקי"ל מצות צריכות כונה הויא מדאורייתא או רק מדרבנן, וכמו שהארכתי בעניי בזה בס' חזון עובדיה (סי' כ"ט), והבאתי שם דעת כמה אחרונים דס"ל דמצ"כ =דמצות צריכות כונה= מדרבנן דוקא, וע"ע שם (סי' י"ז עמוד פ"ה), שכן דעת הרב קול אליהו ח"א (סי' לד). והרב יד אלעזר (סי' כט). וכן דעת הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קכז) בד"ה והנה. ואכמ"ל. וא"כ בודאי שיוצא י"ח קידוש מה"ת בתפלה אף בלי כונה. ואפשר שזוהי דעת הא"ר שהביא התו"ש הנ"ל, דס"ל דאף בלי כונה יצא י"ח מה"ת. משא"כ לדעת האחרונים דס"ל דמצ"כ מה"ת, שפיר קאמר התו"ש דאינו יוצא י"ח קידוש מה"ת בתפלה בלי שיתכוין לכך. והנה כעין דברי התו"ש כתב הגאון חת"ס (חאו"ח סי' טו). וכ"כ עוד שם (בסי' י"ז וכ"א). ע"ש. ותשו' החת"ס (סי' כ"א) היתה אל הגאון רעק"א, וכנראה דקיבלה מניה, וכמ"ש סברא זו בחי' רעק"א (סי' רעג בט"ז סק"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הד"ר ח"ב (סי' יז). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' יז). ובשו"ת אבני חפץ (סי' טו אות ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' יא), שהביא דברי האחרונים שכ' שיוצאים י"ח קידוש בתפלה, והקשה ע"ז שהרי כיון שסומכים על הקידוש שבבית אינם יוצאים י"ח בתפלה. והניח בצ"ע. ע"ש. ולא זכר שכבר קדמוהו האחרונים הנ"ל בזה. וע"ע בשו"ת שאילת יעקב (סי' לז), ובשו"ת רב פעלים ח"א (סי' י), ובס' בן איש חי ש"ב (פ' בראשית אות י). 

(יח) אכן ראיתי בס' העתים (צד קצו), בהגהות עתים לבינה, שהביא דברי החתם סופר, וכ' עליו, דליתנהו להני מילי דאי הוי כמכוין שלא לצאת, א"כ ברכת מקדש השבת שבתפלה הויא ברכה לבטלה. ע"כ. ונוראות נפלאתי שמטיח דברים נגד גאון עוזינו החת"ס בדברים שאין בהם ממש, דמה שייך ברכה לבטלה, וחז"ל כך תיקנו לצאת י"ח תפלה. [וע"ע בשו"ת שבט הלוי הנד"מ חאו"ח סי' לב שהסכים לדברינו בזה. ע"ש]. וכבר נתבאר שכן דעת כמה ראשונים שאין יי"ח קידוש בתפלה. ומה שהקשה עוד בעתים לבינה ממ"ש בברכות (לג:), אע"ג דמקדש בצלותא מקדש אכסא, אלמא דחשיב קידוש בתפלה, הנה כבר עמד בזה המשנ"ב בבאה"ל ע"ד הראשונים, וע"ש מ"ש לתרץ. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ח) מ"ש בזה. ע"ש. וע' בבאה"ל שם בסו"ד, שמביא ג"כ דברי התו"ש, שכיון דקי"ל מצ"כ, ומסתמא דעתו לצאת בקידוש שעל היין, מש"ה אינו יי"ח בתפלה. ע"ש. אלא שהחת"ס כתב זה אפי' למ"ד מצות א"צ כונה, דהוי כמכוין שלא לצאת. וכמ"ש כה"ג הר"ן ר"ה (כח:), ובזה ניחא שטת הראשונים הנ"ל דס"ל שאין יוצאים י"ח קידוש מה"ת בתפלה. אע"ג דאיכא מנייהו דס"ל דמצות א"צ כונה. 

(יט) וחזיתיה להגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' נד אות א), שכ', דממ"ש הרא"ש פ' ע"פ בשם ר' יונה, דלהכי מקדשין בבהכ"נ אף שאינו במקום סעודה, כדי להוציא י"ח מה"ת למי שאינו יודע לקדש, משמע דס"ל ג"כ דקידוש על היין הוי מה"ת. עכ"ל. ונראה משום דק"ל שהרי כבר יצא י"ח בתפלה, ולכן תירץ דס"ל דקידוש על היין הוי מה"ת. ולכאורה יש ליישב בזה מה שהקשתי לעיל (אות יד) על הרשב"א שסותר את עצמו, שכ' בדברי ר' יונה, ואיהו ס"ל דיי"ח קידוש בתפלה, וא"כ כבר יצא י"ח מה"ת. ולפ"ז א"ש דאהני משום קידוש על היין דהוי מדאו'. ברם הא בורכא דהא הרשב"א גופיה בח"ד (סי' רצ"ה) כ' שהדבר ברור בלי ספק שקידוש על היין אינו אלא מדרבנן. ע"ש. +ודע שכן דעת רוב הפוסקים, הלא הם: הרמב"ם (פכ"ט מה' שבת), ור"ת בתוס' נזיר (ד), והסמ"ג (עשין כט), והתוס' סוכה (לח רע"א), והרא"ש בתוס' לשבועות (כ:) ובפי' לנזיר (ד), והחנוך (מצוה לא), ור' ישעיה הא' בס' המכריע (סי' עא), והמרדכי פ' מי שמתו, והאו"ז ח"ב (סי' כה), והמאירי פסחים (קו), והרמב"ן (פ' יתרו), והריב"ש (סי' קנט), והר"ן שבת (כג:), ורבינו אברהם אלאשבילי בשיטתו לברכות (כ:), והריטב"א בנו (בהל' ברכות פ"ח אות יב), ורבינו אברהם מן ההר בחי' לנזיר (ג:). וזוהי ג"כ דעת הרשב"א בתשו' ח"ד (סי' רצה) הנ"ל. וכתב בס' העמק שאלה (ר"ס נד) שכן דעת השאילתות ובה"ג. וע"ע בגליוני הש"ס (פסחים קו) מ"ש בד' השאלתות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרפח) שכן הסכמת המפרשים דקידוש על היין אינו אלא מדרבנן. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דק"ד סע"א), לתמוה על הא"ר דפשיט"ל דהו"ל מדרבנן, שהרי אין לנו הכרעה נגד פרש"י (נזיר ג:) דס"ל דהוי מה"ת. והבאר היטב שהעתיק דעת הרמב"ם והשמיט דעת רש"י לא טוב עשה. עכת"ד. וליתא. דבודאי נקטינן כדעת הרמב"ם שהקידוש על היין הוי רק מדרבנן. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' יא) שכל גדולי הפוסקים חולקים על רש"י דס"ל דקידוש על היין מדאורייתא, והיא דעה יחידאה ומוקשה מכמה מקומות בש"ס. ע"ש. ואע"פ שמצאנו חברים גדולים לרש"י בזה, הלא הם הראב"ן והרוקח (סי' נ"ב). ורבינו שמואל הנגיד הובא בס' העתים (סי' קמו עמוד קצ"ח). (וע' בעתים לבינה שם אות פח מ"ש לתרץ קו' התוס' על רש"י בזה. ע"ש). וכ"כ רבינו יוסף קרא בשם רבינו קלונימוס איש רומי, והובאו בספר הישר לר"ת (סי' קטז), ובתוס' רבינו יהודה שיריליאון (לברכות כ: עמוד רנ"ו). ובהערת המו"ל שם. ומ"מ רוב הפוסקים ס"ל דהוי מדרבנן, ומ"ש בשו"ת התשב"ץ ח"א (ס"ס פה) שיין לבן או מבושל אע"פ שאין מקדשין עליהם, הרבה הקילו בהבדלה יותר מבקידוש, לפי שהקידוש מן התורה כדאמרי' בפסחים (קו) זכרהו על היין בכניסתו, וההבדלה אינה אלא מתקנת חכמים כדאמרי' בפרק אין עומדין (ברכות לג), וכשאין שם כוס סגי להבדיל בתפלה, וכשיש שם כוס כל דהו מבדילין עליו. ע"כ. נראה דר"ל שעיקר מצות קידוש מה"ת, ועיקר הבדלה מדברי סופרים. וכדעת רבינו ישעיה הא' בס' המכריע (סי' עא) וסיעתו. ודלא כמו שהוכיח מכאן הרה"ג מהר"י נג'אר בס' שבות יהודה (בסוף הספר דף ו ע"א) דס"ל להרשב"ץ דקידוש על היין מה"ת. ע"ש. שיותר נכון להשוותו לדעת רוב הפוסקים הנ"ל. גם מה שהביא ראיה מד' הר"ן (שבת כג:). וכ"כ בחי' רעק"א לאו"ח (סי' רעא). לפע"ד אינו מוכרח, וכוונתו שמכיון שאפשר לקדש על הפת, ואין היין אלא מדרבנן, פרסומי ניסא עדיף. ודו"ק.+ וע"כ דס"ל שאינו יי"ח קידוש מה"ת בתפלה. וממילא י"ל כן אף בדעת ר' יונה, שהרי הם שפה אחת ודברים אחדים, דעת הרשב"א ודעת ר' יונה. וקרוב הדבר דהרשב"א קיבלה מר' יונה שהיה רבו. [וע' בס' יפה ללב ח"ג (סי' רעא) שכ' כדברי הגאון הנצי"ב. ע"ש. וי"ל ע"ד]. שו"ר בשו"ת תורת רפאל (הל' שבת סי' י) שכ' להשיב בזה ע"ד מר חמיו הגאון הנצי"ב הנ"ל, בדרך אחרת, שדעת ר' יונה להוציא מי שאינו בקי גם בתפלה שאז חייב מה"ת, ושכ"כ הגאון רעק"א. ע"ש. אבל אין זה מוסכם להלכה, לפי מאי דקי"ל דיוצאים י"ח תפלה בברכת מעין ז', וא"כ ה"נ יוכל לצאת י"ח קידוש בשמיעת ברכת מעין ז' מפי הש"צ. וע"ע בשיורי קרבן (פסחים פ"י ה"ה) שכן מתבאר ע"ש. ומ"ש בתורת רפאל שם בזה אינו מוכרח לענ"ד. ודו"ק. 

(כ) אולם נראה שאע"פ שיש מן הגאונים דס"ל כדברי ר' יונה וכמש"כ לעיל, מ"מ אין הדבר מוסכם כ"כ ביניהם, כי הנה בשו"ת הגאונים ליק (סי' מה), ובס' הפרדס לרש"י (דל"ט ע"א), ובס' העתים (עמוד קצד), כ' בשם רב יהודה גאון, שהלכה כשמואל דס"ל שאין קידוש אלא במקום סעודה, ואע"ג דרב ור' יוחנן פליגי, עבדינן לחומרא כשמואל. ע"ש. וקשה דהא חומרא דאתיא לידי קולא היא, לחזור ולקדש שנית, וכמ"ש בגמרא, ואנן קי"ל ספק ברכות להקל. אלא ודאי דס"ל דאין קידוש אלא במקום סעודה הוי מדאורי', וכד' הרא"ש דפליג על רבינו יונה בהכי, ומש"ה פסקו לחומרא. ומיהו יש לדחות ולומר שאין זה מכח ספק, דהא כמה אמוראי עבדי כשמואל, וכמ"ש ג"כ בתשו' הרשב"א (ר"ס שכג), דכיון דשמואל עביד עובדא, ובכל דוכתא קי"ל מעשה רב, ואף רב הונא תלמיד רב לא קאי כרביה, ואפשר דשמע מרביה דהדר ביה, וכולהו אמוראי ס"ל כשמואל וכוותיה עבדי, ובפסקא דהאי מילתא לא חזינא בה שום ספק, וכולהו רבוותא הכין פסקי ולא ערער אדם מעולם. עכ"ד. אלמא דליכא ספיקא בהאי מילתא כלל דקי"ל כשמואל. ומ"ש הגאוני' עבדינן לחומרא כשמואל, ל"ד דהוי מכח ספק, אלא משום דמסקינן דרבה דעביד כשמואל, אע"ג דבכל מילי עביד כרב, כקולי דרב לא עביד אלא לחומרא. ע"ש. וע' בס' המנהיג (דכ"ה ע"א). ודו"ק. ויש להעיר קצת לדברי רבינו יונה והרשב"א, התינח בקידוש דליל שבת, אבל בקידוש דליל יו"ט, שג"כ נהגו לקדש בבהכ"נ, וכמ"ש בארחות חיים (דס"ג ע"ג), ובטור (סי' תקפב), הרי כל הקידוש אינו אלא מדרבנן, וא"כ מה תועלת בקידוש שבבהכ"נ, כיון שאינו במקום סעודה. מיהו י"ל דרבינו יונה יסבור דקידוש יו"ט נמי הוי מה"ת, כדעת הפוסקים הנ"ל (אות יא). [וכעת בא לידי שו"ת בית היוצר וראיתי (בס' ב) שהאריך ליישב דברי רבינו יונה בזה. וע"ע בס' אשל אברהם ניימרק פסחים (קא). ע"ש]. 

(כא) ובהיותי בזה ראיתי להמאירי שבת (כג:) שכ', נר ביתו וקידוש היום כגון שאין לו יין ולא פת הראוי לקדש עליו, עכ"ז נר ביתו עדיף. ע"כ. וכ"כ בחי' הר"ן שם בשם ר' יהונתן. ע"ש. וזה דלא כמ"ש הרשב"א והר"ן, דמש"ה נר ביתו דחי לקידוש היום דאורייתא, משום דאפשר לקדושי אריפתא. ע"ש. ומשמע דאי ליכא ריפתא אין נר ביתו ונ"ח קודמים. ולכאורה קשה על המאירי דהיאך דחי לקידוש היום דהוי מדאורייתא, וע"כ דס"ל שיצא י"ח מן התורה בתפלה, וכדברי המג"א. משא"כ להרשב"א והר"ן דס"ל שאינו יוצא י"ח בתפלה. וכן הוכיח בשו"ת לחם שערים (סי' כא) מדברי הרשב"א והר"ן דס"ל שאינו יוצא י"ח בתפלה. ע"ש. והמרדכי (פסחים קו:) בד"ה זמנין דחביבא ליה ריפתא, הביא ראיה משבת (כג:) שא"א לקדש על הפת (וע' בתוס' והרא"ש פסחים קו:). וקשה דא"כ היאך דחי נ"ח לקידוש היום דהוי מן התורה. ובע"כ דס"ל שיוצא י"ח בתפלה. וכדברי המאירי. והנה מרן הבית יוסף (סי' תרעח) כתב כדברי הר"ן, וכ' ע"ז הב"ח, דמשמע דס"ל דקידוש דאורייתא הוא על היין או על הפת, ולא נהירא דקידוש דאורייתא אינו אלא בפה בלא פת ובלא יין, ולפ"ז אפי' אין לו לא יין ולא פת לקדש עליו, נ"ח (וכן נר ביתו) קדים. ע"כ. ומשמע דס"ל שאם אין לו יין ולא פת, יכול לקדש בפה ולומר הקידוש שתיקנו חז"ל, כדי לצאת י"ח קידוש מה"ת. וכן ראיתי להפר"ח (שם) שהבין כן בד' הב"ח. ולפ"ז אין ראיה מדברי המאירי הנ"ל דס"ל כהמג"א שיוצא י"ח קידוש בתפלה. שאע"פ שאינו יוצא, רשאי לומר הקידוש בלא פת ובלא יין. ושו"ר במאירי ברכות (נב) ד"ה ולענין, שכ', אם אין לו כוס וכו', מקדש על הפת כדרך שמקדש על היין. ואם אין לו פת לקידוש אף הוא פוטר עצמו בקידוש של תפלה. ואין נראה לי, אלא שמקדש בלא כוס, שהרי מצינו קידוש בלא כוס למי שהיה יושב ואוכל וקדש עליו היום. עכ"ל. מבואר להדיא דס"ל כהב"ח. וא"כ אין מזה ראי' דס"ל כהמג"א, אלא לשטתיה אזיל. 

(כב) אמנם הפר"ח הקשה ע"ד הב"ח הנ"ל, ממ"ש (ברכות נא:) שהיין גורם לקידוש שיאמר, ופרש"י שאם אין לו יין אין מקדשין, והמקדש על הפת גם הוא במקום יין. ע"ש. ומוכח שאין לקדש בלא פת ויין. ע"כ. וכן במאירי שם כ' שהפת כיין, ומ"מ אין קידוש שלא בתפלה אלא על היין או על הפת. ע"כ. ואפשר דר"ל שאם מצפה שיבא לו יין, או פת, אין לקדש בלא יין ופת, הלא"ה מקדש. וכ"כ הצל"ח (ברכות נא:) שיכול לומר קידוש בלי יין ובלי פת. ע"ש. וע' בברכי יוסף (סי' רעב סק"ח) שהביא דברי מהר"י מולכו בתשו' כ"י, שהעלה, במי שהיה במדבר בלא לחם ויין, אף שהתפלל ערבית של שבת, צריך לחזור ולומר ברכת הקידוש. והברכ"י הביא דברי הפר"ח הנ"ל שהוכיח במישור שאינו מקדש, ממ"ש שהיין גורם לקידוש שיאמר, וכן הסכים לדינא, ע"ש. וע"ע בשיורי ברכה מ"ש בזה. וע' במג"א (ס"ס רפט) דמוכח דס"ל הכי. וכ"כ בפשיטות בס' תולדות זאב ברכות (נא:) ע"ש. ובערך השלחן (סי' רעא סק"ז) דייק מדברי הט"ז כדברי מהר"י מולכו הנ"ל שמקדש בלא לחם ויין, וחלק עליו. ע"ש. ואינו מוכרח, ולפי המבואר תליא בפלוגתא דרבוותא. והנה ראיתי בערך השלחן (סי' תרעח סק"ד), שהביא דברי הר"ן (שבת כג:) והב"י הנ"ל, וכ', ולפ"ז אם אין לו אפי' פת, קידוש עדיף, אבל הב"ח כ' דבכל גוונא נ"ח עדיף, משום שיוצא י"ח קידוש דאוריי' בהזכרה בפה בתפלה. ע"ש. וכ"כ הפר"ח. והם דברי הב"ח. עכת"ד. ומוכח דס"ל בדעת הב"ח שיי"ח בתפלה, אבל לא שיקדש בפה הקידוש שתקנו חז"ל, בלא לחם ויין, ודלא כהבנת הפר"ח בד' הב"ח. ולפע"ד העיקר כהבנת הפר"ח, שהרי סיים עוד הב"ח, והא דכתב רבינו הטור (סי' רצו), דנ"ח קודם ליין דהבדלה משום דאפשר להבדיל בתפלה, ולא קאמר משום דפרסומי ניסא עדיף, כדקאמר הכא גבי קידוש, דאע"ג דהבדלה דאו' אין זה אלא להבדיל בפה, כמו שצריך לקדש בפה מדאו', אבל להבדיל על היין אינו אלא מד"ס, דלא עדיף מקידוש, ויש ליישב דמ"ש רבינו דאפשר להבדיל בתפלה, ר"ל דאפשר להבדיל בהזכרה בפה בלא יין כגון בתפלה, ולאו דוקא תפלה קאמר, אלא משום דקבעוה בתפלה ועל הכוס, נקט תפלה, כלומר בלא כוס. עכ"ד. מבואר להדיא כהבנת הפר"ח דל"ד בתפלה. ומ"מ העיקר לדינא שאין לקדש בלא לחם ויין. +אמנם בשו"ת מהר"ם מרוטנברג (דפוס קרימונה סי' ק) כ': ומי שאין לו יין ולא שכר כתב רבינו שמחה שאעפ"כ מבדיל בלא כוס, דעל הכוס תקנוה אנשי כנסת הגדולה, והיכא דאין לו מ"מ מבדיל בלא כוס, מידי דהוי אברכת המזון שטעונה כוס, ובמקום שאין לו כוס אפ"ה מברך בהמ"ז. ע"כ. אולם מד' רבינו יצחק בן גיאת במאה שערים ח"א (עמוד טז) שכ', ונר חנוכה ויין הבדלה נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא, והבדלה בתפלה לחודא סגי. ע"ש. וכ"כ הטור (סי' רצו). מוכח שאינו מבדיל בלא כוס. ואף שהב"ח כ' דל"ד הוא, הפשט לא יופשט, והעיקר כמ"ש הפר"ח ומרן החיד"א להוכיח מדין הקידוש שאינו נאמר אלא על יין או פת, ואם אין לו אחד משניהם אינו מקדש כלל. ודלא כמהר"י מולכו שכ' שמקדש בלא כוס. ומצאתי תנא דמסייע להו הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סי' קט), שכ', שאם אין יין ולא פת לא יקדש בשום פנים לא על מאכל של קטנית ולא זולתה ולא על המים ולא על דבר אחר. ואם ירצה לחנך הילדים שלא ישכחו תורת קידוש בשבת ויו"ט יאמר ברכת הקידוש בלי הזכרת שם ומלכות כלל. ע"כ. וכ"ב /וכ"כ/ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תלז), שאם אין לו פת ולא יין אינו מקדש שכבר יצא י"ח בתפלה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' צד). ע"ש. וכן מתבאר בסדר רב עמרם השלם ח"ב (דף ס ע"א) ובמגן האלף שם. ובתוס' ורשב"ם (פסחים קו:). ובהרא"ש שם (סי' יז). ע"ש. והרמ"א בד"מ (סי' רצו אות ג) הניח דברי מהר"ם בצ"ע. ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ה דף י ע"ב) כ' דמהר"ם יחידאה הוא ולא מצאנו חבר בכל הפוסקים. ע"ש. (ולכאורה מבואר כמהר"ם גם בתוס' רי"ד פסחים קו במהדורא תליתאה דכ"ג ע"א מהספר. ע"ש). וע' בס' בית אהרן (מע' ק או קי). ודו"ק.+ (כג) ואנכי חזון הרבתי בתשו' הריב"ש (סי' קנט), שכ' שהנשבע שלא יחלוץ ולא ייבם, ה"ז כנשבע שלא יקדש קידוש היום לא ביין ולא בפת, דודאי הוא נשבע לבטל את המצוה, ולא חלה עליו שבועה וכו'. ע"ש. ומוכח שאין יוצאים י"ח קידוש בתפלה, שאילו יי"ח מה"ת, ודאי דחיילא שבועתו, אע"פ שמדברי סופרים צריך לקדש על הכוס, וכמ"ש הריב"ש שם, שאם נשבע שלא יקדש על היין, שבועה חלה עליו, דלאו מושבע מהר סיני הוא לקדש על היין, דהא אפשר בפת. ע"ש. וע' ביו"ד (סי' רלט ס"ו). ובשה"ל (סי' קל) בשם רה"ג. נמצא שדעת כמה פוסקים ראשונים שאין אדם יוצא י"ח קידוש מה"ת בתפלה, הלא הם: רבינו יונה, והגאונים, והרשב"א בתשו', והרי"צ גיאת, והתוס' סוטה (לב) והארחות חיים, והריטב"א, והר"ן, והריב"ש, לכלהו אין יוצאים בתפלה י"ח קידוש מה"ת. וכן דעת מרן הב"י (סי' תרעח). [ויש לצרף דעת רש"י והראב"ן וסיעתם דס"ל דקידוש על היין הוי מה"ת]. ואע"פ שהר"י מטראני חולק וס"ל שיוצאים י"ח קידוש בתפלה, וכמ"ש בס' המכריע. (וגם הרשב"א בתשו' ח"ד (סי' רצה) כ' כן, וסותר א"ע במקומות אחרים). וכן דעת הרבה מגדולי האחרונים, המג"א, והא"ר, והפר"ח. וכ"פ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תלז). וכן דעת הפנ"י והצל"ח ברכות (נא:), ובדגמ"ר (סי' רעא). וכ"כ העה"ש (סי' רעא ותרעח). והגר"ז (סי' רעא ס"ב). ובשו"ת עמק המלך (סי' ב). ועוד. מ"מ להלכה נראה יותר כדעת רוב הראשונים הנ"ל. דס"ל שאין יוצא י"ח קידוש בתפלה. וכ"כ ג"כ הרבה אחרונים. וכדמוכח מד' הט"ז (ס"ס רעא) והרב מטה יהודה שם. וכ"כ הטו"א (ר"ה כט). וכן דעת המנ"ח, והמצפה איתן ברכות (נא:), שאינו יי"ח מטעם שלא הזכיר יצי"מ בתפלה. וכ"כ הרב תוספת שבת שאין יוצא בתפלה, משום שאינו מתכוין לצאת, וקי"ל מצות צריכות כוונה. וכן הסכמת החת"ס והגרע"א. וכ"כ הגאון מליסא בדה"ח, שיש לחוש לכתחילה לגדולי הפוסקים דס"ל שאין אדם יוצא י"ח קידוש מה"ת בתפלה, והביאו להלכה המשנ"ב בבאה"ל. ע"ש. 

(כד) ומעתה הואיל ודעת רבינו יונה והרשב"א והגאונים והרוקח, שיוצאין י"ח קידוש מה"ת בקידוש שבבכ"נ, ומ"ש אין קידוש במקום סעודה אינו אלא מדרבנן, ודאי שראוי להחזיק במנהג הזה שנהגו לקדש בבהכ"נ. ובפרט לפמ"ש האור זרוע בתשובה ח"א (סי' תשנב, אות ט), שתקנת התנאים והאמוראים היא לקדש בליל שבת ויו"ט, ולא נתקן כלל בעבור האורחים, אלא לקידוש היום ברבים נתקן וכו'. ע"ש. שאין לבטל מנהג חשוב זה שיש בו משום ברוב עם הדרת מלך, וברוך המקדש שמו ברבים. וכעין המנהג שנהגו בכל תפוצות ישראל להדליק נר חנוכה בבהכ"נ משום פרסומי ניסא. וכן מצאתי למהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים (סי' כה) שכ', אע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, מצוה לקדש ולהבדיל בבהכ"נ, משום ברוב עם הדרת מלך. ועוד שהרי נרות חנוכה מדליקין בבהכ"נ, אע"פ שכל או"א =אחד ואחד= מדליק בביתו. ועוד כי יש אנשים שאינם יודעים לקדש ולהבדיל, וכששומעים בבהכ"נ נותנים אל לבם ולומדים ומקדשים בביתם. עכ"ל. (והואיל והוא מסכים להלכה כדברי הפוסקים הנ"ל, לא שייך לומר כאן לא בשמים היא, אלא דאיכא הכא סייעתא דשמיא. ודלא כמ"ש בס' יפה ללב בקונט' אחרון (סי' רסט). ע"ש. ודו"ק). וע"ע בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' צ). 

(כה) והנה מבואר בפוסקים עוד טעם נכון לקיים המנהג בזה, שהואיל ונתקן לקדש בבהכ"נ בשביל האורחים, אע"פ שעכשיו אין אורחים, תקנה במקומה עומדת, כמו כל תקנות חז"ל שאע"פ שבטל הטעם, לא בטלה התקנה. וטעם זה כתבו הרמב"ם בתשו' (ירושלם תרצ"ד, סי' לז), לענין צבור שכולם בקיאים בתפלה, שאין בחזרת הש"צ התפלה משום ברכה לבטלה, וכמו שהם תיקנו קידוש בבהכ"נ מפני האורחים, ויתחייב בכל בתי כנסיות אפי' שלא יהיו שם אורחים. וכמו שתיקנו חזרת תפלת מעריב בשבת (ברכה מעין ז'), בעבור המתאחרים כדי שישיגו התפלה, ויתחייב זה תמיד אפי' שלא היה שם מתאחרים. עכ"ל. וכ"כ בנ"ד האו"ז ח"א (סי' תשנב), וח"ב (סי' כ), והביא ראיה מברכת מעין ז'. וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' שכג), והביא ג"כ ראיה מברכת מעין ז', ומחזרת הש"צ התפלה אע"פ שהצבור בקיאים. ע"ש. [וכ"כ הרשב"א בתשו' (סי' לז), וסיים שם, שמחזרין אחר היין לקדש בבהכ"נ, שתקנה קבועה היא, וצריכים לחזר עליה. ע"ש]. וכ"כ הרא"ה הובא בארחות חיים (דס"ג רע"א). וכ"כ הר"ן והמאירי פסחים (קא). וה"ה (פכ"ט מה' שבת ה"ח). והרד"א. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רמו). ובשו"ת הריב"ש (סי' מ). הנה לפנינו חבל נביאים שכולם מחזקים המנהג. ואע"פ שבס' המנהיג (הל' שבת אות י"ד) ערער על מנהג ספרד ופרובינצא שמקדשין בשבת ויו"ט בבהכ"נ, שכיון שאין אורחים שם הו"ל ברכה לבטלה. ע"ש. וכן תמה הטור (בסי' רסט). וגם מרן בב"י כ' שהנכון כמנהג א"י, שלא לקדש בבית הכנסת. הרי קי"ל דאף בספק ברכות אזלינן בתר המנהג, וכיון שנהגו אין לשנות מפני המחלוקת. ומכ"ש שיש בזה זכות הרבים, להוציא אלו שאינם בקיאים. ועל צד היותר טוב ישתה המקדש רביעית יין, דחשיב קידוש במקום סעודה, לדעת הגאונים ומרן הש"ע (בס' רעג). 

(כו) וכן ראיתי בשו"ת חוט המשולש שבסוף ס' התשב"ץ (סי' לב) שהאריך בזה לקיים המנהג, וכתב עוד סמך ע"פ דברי ה"ר נסים גאון, דאע"ג דקי"ל דאין קידוש אלא במקום סעודה, אם היה דעתו מעיקרא לאכול במקום אחר שפיר דמי. ולפ"ז השומעים בבהכ"נ על דעת לאכול בביתם שפיר דמי, כשאינו יודע לקדש או אין לו יין. וכתב, שבאמת תיקון גדול הוא וזכות הרבים תלוי בזה, שהרבה מתבטלים מן הקידוש מחמת שאין להם יין, או שאינם יודעים לקדש. עכ"ל. והנה אע"פ שדעת הרבה פוסקים דלא כסברת הר"נ גאון, ע' בתוס' והרא"ש והר"ן (פ' ע"פ), מ"מ המאירי (שם) ס"ל כדבריו, שאפי' הולך לבית רחוק אם היה דעתו כן מתחלה שפיר דמי. וע' באו"ז ח"ב (סי' כג), שמסיים בסו"ד, ומיהו נראה בעיני הלכה למעשה, דתנאי מועיל בקידוש אפי' מבית לבית, ובלבד שיאכל בבית אחר. והאי דלא שני שמואל הכי, משום דרבותא קמ"ל, שאפילו לענין סעודה שבבית הכנסת ממש מתוקמא, שבאורחים ת"ח עסקינן, דשרי להו למיכל בבית הכנסת. עכ"ל. ע"ש. וכ"כ בס' הפרדס לרש"י (דל"ט ע"א). וכ"כ ראבי"ה פסחים (סימן תקט). ע"ש. ובאמת דחזי לאצטרופי לפ"ז סברת הר"נ גאון. וכן ראיתי בשו"ת בית היוצר (סי' ב) שכ' סמך זה. ועש"ב. וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סי' יז), ע"ש. וע' בשו"ת יכין ובועז ח"א (ר"ס קיח) מ"ש במנהג זה. ודבריו צל"ע. ובפרט מה שהעיד בשם הרשב"ץ, שלא היה עונה אמן אחר ברכת הקידוש שבבהכ"נ, משום חשש ברכה לבטלה. והוא היפך ממ"ש הרשב"ץ ח"ג (סי' רמו) כנ"ל. 

(כו) וגם הלום ראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' צו), שכ' ליישב המנהג, דיוצא י"ח הקידוש בצלותא וכסא, והביא ראיה לזה ג"כ ממ"ש בתענית (כד), גבי ר' אילפי דאמר משיב הרוח ונשב זיקא, מוריד הגשם ואתא מיטרא, א"ל רבי מאי עובדך, א"ל דיירנא בקוסטא דחיקא, (כפר דחוק שיש בו עניות ביותר, רש"י), דלית ביה חמרא לקידושא ואבדלתא, וטרחנא ואתינא חמרא לקידוש ואבדלתא, ומפיקנא להו ידי חובתייהו. ואיך יצאו כל העיר י"ח קידוש, במה שקידש על היין שלא במקום סעודה, אלא ודאי שיוצאים בזה ידי עיקר המצוה. והוא מנהג נכון מאד. [וכבר העיר בראיה זו המג"א (ס"ס רסט), ובמחה"ש שם]. וזהו פי' הירוש' (פ"ח דברכות ה"א), במקום שאין יין ש"צ יורד לפני התיבה ואומר ברכה אחת מעין שבע וחותם מקדש ישראל ויום השבת. אלמא דלהוציא י"ח קידוש על היין הוי המנהג ולא משום אורחים. וכו'. ע"ש. וע' מ"ש האו"ז (סי' תשנ"ב) ע"ד הירוש' הנ"ל. וע"ע בשיורי קרבן (פסחים פ"י ה"ב), ובמראה כהן פסחים (קיז:). וע' בשו"ת תורת רפאל (סי' י), ובשו"ת אגודת איזוב (סי' א), ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' צ), במ"ש ליישב המנהג שמקדשים בבהכ"נ. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' עד). 

(כח) שוב ראיתי בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כ סעיף ג), שאף שלא נהגו אז באלכסנדריא לקדש בבהכ"נ, הוא ז"ל עמד ותיקן לקדש בבהכ"נ אליהו הנביא, ובק"ק מנשה, שנמצאים שם רבים שאינם בקיאים לקדש, ואע"פ שמרן ז"ל כ' דהנכון כמנהג א"י שלא לקדש בבהכ"נ, בזה"ז דאחסור דרי, אדרבה למצוה רבה תחשב להנהיג לקדש בבהכ"נ. וכמ"ש רבינו יונה שהובא בהרא"ש. ובתשובת שב יעקב (סי' יד). וכן יש לסמוך ע"ד הר"נ גאון, וכמ"ש בחוט המשולש. וחשש ברכה לבטלה ליכא, כיון ששתה המקדש רביעית יין. ע"ש. (וגם כרגע נ"ל שו"ת ירך יעקב וראיתי (בסי' לא) שהאריך הרחיב בענין זה, ומסיק ג"כ לקיים המנהג. ואין הפנאי מסכים להתבסם מתורתו. וכ"כ בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קנז) בשבח המנהג בזה"ז. ע"ש). ולכן אני אומר הנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם. ומנהג ישראל תורה הוא, והמערער ע"ז אין רוח חכמים נוחה הימנו. וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום. והיעב"א. עובדיה יוסף ס"ט 
