 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כד 

נשאלתי אודות מי שיצא י"ח בהבדלה שבבהכ"נ וחוזר להבדיל לאשתו ולבני ביתו אם יכול לחזור ולברך ברכת בשמים ובורא מאורי האש להוציאם י"ח. ואם בכלל הנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש במוצ"ש. 

(א) בפסחים (נד) רבי מפזרן. (כשהיה רואה אור מברך עליו מיד וכשמביאים לו בשמים לסוף שעה מברך עליהן. רש"י.) ר' חייא מכנסן (על הכוס כמו שאנו עושין. רש"י) א"ר יצחק בר אבדימי אע"פ שרבי מפזרן חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו. ע"כ. וכ"ה בירושלמי (פ"ק דברכות סוף ה"ה). וע"ע בתוס' פסחים (קד:). ובתוס' הרא"ש ברכות (מו:). ע"ש. ובחי' מהריטב"א לפסחיו /לפסחים/ (נד) כ' וז"ל, ואע"פ שר' מפזרן חוזר וסודרן על הכוס וכו' נ"ל שאין ברכת הבשמים בחזק [צ"ל בחזרה] זו, דההיא ברכת הנהנין היא, וכבר יצא. ולא דמי לברכת היין של קידוש, דהתם הקידוש גורר אותה לעשותה חובה, משא"כ בזה, דאפשר להבדלה בלא עצי בשמים. ואע"פ שחוזר ומריח בו, מ"מ נראה כאוכל לבטלה כדי שיברך. אבל מה אעשה שכבר נהגו העולם לחזור ולסדר ברכת עצי בשמים להוציא בניו ובני ביתו. ויש לי לומר שכשחוזר ומריח אינו נראה כמריח לבטלה כיון שעושה כך להוציא אחרים, והנאה חשובה היא זו מפני גרם מצוה שמוציא אחרים. עכ"ל. ומוכח דבברכת בורא מאורי האש מיהא לא מספק"ל, שבודאי חוזר וסודרה על הכוס, כי קא מבע"ל בברכת בשמים. ומסיק ליישב מנהג העולם שמסדירים גם אותה על הכוס. (וע"ע להלן בזה). וכן ראיתי להגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' סט), שכ', מי שכבר בירך בורא מאורי האש יכול לחזור ולברך להוציא אחרים, כגון בניו ובני ביתו, ומי שאינו יודע לברך, לא מבעיא לפי פסק מרן (ס"ס רצז) במי שאינו מריח שיכול לברך להוציא בניו ובני ביתו ומי שא"י לברך, דודאי ה"ה בבורא מאורי האש. אלא אפילו לרבינו אפרים דס"ל התם שאינו יכול לברך להוציא אחרים, הרי כתב שם דה"ט דלא דמי לברכת היין דקידושא וברכת המוציא דמצת מצוה, דמצות נינהו, אבל בשמים לאו מצוה היא אלא מנהג. ע"כ. משמע ודאי דבברכת בורא מאורי האש דמצוה היא מודה רבינו אפרים שיברך להוציא אחרים. עכ"ד המהרי"ף. וסיוע לדבריו מדברי הריטב"א הנ"ל. וכן מבואר ברבינו ירוחם שהובא בב"י (ס"ס רצח). ע"ש. 

(ב) איברא שיש לדקדק בחילוק מהרי"ף הנ"ל בין בשמים לנר, דהא ודאי מ"ש רבינו אפרים שברכת בשמים מנהג ולא מצוה, כוונתו היא שא"צ לחזר אחריו, והרי דבר זה למדנו מברכת הנר שג"כ א"צ לחזר הנר כדאיתא בברכת /בברכות/ (נג:) א"ר יהודה אמר רב אין מחזרין על האור כדרך שמחזרין על המצות. וכ' בחי' הרשב"א שם, וז"ל, כתב הראב"ד וכ"ש שאין מחזרין על הבשמים, דאינן [אלא] הנאה דנפשיה. ואור דנקט לרבותא, דכיון דעל האור דמעשה בראשית מברך סד"א ליהדר קמ"ל דלא. עכ"ל. וכן ה"ה (פכ"ט מה' שבת הכ"ו) הביא דברי הרשב"א בשם הראב"ד כאמור. וכ"כ הארחות חיים (הל' הבדלה אות יא), ובשטה מקובצת (ברכות נג:), בשם הראב"ד. וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות (פ"ח אות יז). והרא"ש (ברכות נג:) והטור (ר"ס רצז). ורבינו ירוחם (נתיב יב חלק כ). ע"ש. אולם המאירי (ברכות נג:) הביא שגדולי המפרשים (הראב"ד) למדו בשמים ק"ו מנר. וכ' ע"ז, ומ"מ נראה שעל הבשמים מחזרין, שלכבוד שבת הותקנו להודעת נשמה יתירה. עכ"ל. ומ"מ נראה ודאי דנקטינן כרוב הפוסקים שא"צ לחזר ג"כ על הבשמים. וכ"כ הרד"א (בסדר מוצ"ש דנ"א ע"ג), וז"ל, כתב הרב ר' גרשום ב"ר שלמה, שאל א' מחכמי הדור אם יכול להריח בהדס של לולב בהבדלה, מי אמרי' מצות לא ליהנות ניתנו, א"ד כיון דעיקר מצות בשמים משום הנאה דוי אבדה נפש אסור? ומסתברא דאסור, דהא אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצות דה"ה לבשמים. וכן הסכימו כל המפרשים. עכ"ל. וכ"פ מרן בש"ע (ר"ס רצז). עכ"פ דין הבשמים נלמד מדין הנר שאין מחזירין אחריו, ותרייהו /ותרוייהו/ שוו בשיעורייהו בדין זה. ומעתה קשה על המהרי"ף ז"ל שבא לחלק עלינו את השוין, באמרו דשאני בשמים שאינם אלא מנהג משא"כ בנר. ומאן פליג לן בהכי. ואם הראב"ד למד בשמים מנר מק"ו, מ"מ דיו לבא מן הדין להיות כנדון. כ"ש שהמאירי חולק ע"ז. (וגם דברי הריטב"א פסחים נד הנ"ל צריכים הסבר דאמאי פשיט"ל דבר' מאורי האש חוזר ומברך על הכוס, ואילו בבשמים קא מבע"ל. וי"ל. ודו"ק.) וע"ע להלן בסמוך. (ג) והנה מרן הב"י (סי' רצז) בסוף ד"ה ואין מברכין על בשמים של ע"ז, כ' וז"ל, כתוב בא"ח בשם הרשב"א, כל שבירך על אחד מאותם ששנו במשנתינו שאין מברכין, אפי' בדיעבד לא יצא, וצריך לחזור ולברך. עכ"ל. ופסקו הרמ"א בהגה (ס"ב). אך הלחם חמודות (פ"ח דברכות סי' ב אות י) תמה ע"ז, דמאי שנא משופר ולולב של ע"ז דקי"ל דבדיעבד יצא, משום דמצות לא ליהנות ניתנו. (ע' בש"ע סי' תקפו ס"ג, וסי' תרמט ס"ג.) ע"כ. וכן הקשה בספרו מלבושי יו"ט (סי' רצז סק"ד). אולם לפמש"כ לעיל מהרד"א בשם תשו' ה"ר גרשום, דבבשמים של מוצ"ש לא שייך מלל"נ, כיון שאין מחזרין אחריהן כשם שמחזרין על המצות. ניחא בפשיטות דברי הרשב"א והא"ח. ושו"ר בא"ר (סק"ה) שהביא קו' המי"ט ול"ח, ותירץ דשאני הכא דטעם המצוה משום הנאת הנפש. ע"כ. והיינו כטעם החכם השואל בתשו' ה"ר גרשום שהביא הרד"א הנ"ל. ויותר הי"ל לתפוס כטעם ה"ר גרשום עצמו. (והמג"א סי' רצז סק"ה כריך ותני לתרי טעמי שבהרד"א הנ"ל.) ולכאורה בלא"ה היה נראה ליישב קו' המי"ט ול"ח, לפ"מ דקי"ל כמ"ש הר"ן (נדרים טו:) דהא דאמרי' מלל"נ היינו שאין קיום המצות חשיבא הנאה, אבל מ"מ אי מתהני גופיה בהדי דמקיים המצוה הנאה מקרי. ומש"ה אמרי' (בר"ה כח) הנודר הנאה מן המעין טובל בו בימות הגשמים אבל לא בימות החמה. ע"כ. וכן דעת הריטב"א והנמק"י שם. וע"ע במאירי (ר"ה כח). ע"ש. וכן ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' רצז סק"ב) שהעיר בזה. ע"ש. אך לקושטא דמילתא תירוץ זה לא יגהה מזור, דאנן אליבא דהרשב"א קיימינן ושיטת הרשב"א בנדרים (שם /נדרים טו/) שאף במקום שיש הנאת הגוף אמרי' מלל"נ. וע"ע בשער המלך (ריש הל' שופר). ע"ש. ועוד דבדיעבד מיהא י"ל דלכ"ע יצא. וכדאשכחן (בסי' תקפו ס"ה) דהמודר הנאה משופר אדם אחר תוקע בו וזה יוצא י"ח. וכ' האחרו' דה"ט דהוא עצמו לא יתקע בו מפני שהרבה בנ"א נהנים כשהם עצמם תוקעים. ושכ"כ הכל בו בשם גאון ז"ל. וכ' המטה יהודה שם, דמ"מ י"ל דמודה הגאון דבדיעבד גם אם תקע הוא עצמו יצא. וכן העלה הברכ"י (שם /סי' תקפו/ סק"ז). ועוד אחרונים. וה"נ בדיעבד מיהא י"ל דיצא. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא, עפ"ד הרד"א בשם ה"ר גרשום. ומכאן תשובה למ"ש הרה"ג המו"ל חי' הרא"ה לברכות (נג:), ע"ד הרא"ה שם וי"א דה"ה נמי אבשמים (שאין מחזרין אחריהם) דהנאה דנפשיה הוא, אפשר דמ"ש רבינו וי"א אין רצונו לומר שיש חולקים ע"ז, אלא שלא מצא כן מפורש אלא בד' הראב"ד. אכן בב"י הביא מהא"ח בשם הרשב"א שאם בירך על בשמים האסורים לא יצא וצריך לחזור ולברך. וכ"פ הרמ"א. והק' הט"ז, שהרי עיקר הטעם דברכת בשמים משום צער הנפש, וכאן אין צער הנפש דמ"מ הוא נהנה מהריח אע"פ שהוא של איסור. ותירץ, דכאן אין חשש ברכה לבטלה כשיחזור ויברך, דהא מותר לאדם לברך כמה פעמים ביום על הריח שמריח בכל פעם. עכ"ל. ולפעד"נ דהא"ח ס"ל דעל בשמים צריך לחזור, ולכן לא כתב הך דינא לגבי נר, כי אם לענין בשמים. וניחא היטב קו' הט"ז בס"ד. עכת"ד. ואינו מחוור, חדא דהא"ח עצמו כ' בשם הראב"ד דכשם שאין מחזרין על האור כך אין מחזרין על הבשמים. וכן הסכים הרשב"א בחי' לברכות (נג:). וכנ"ל. ותו דאדרבה אם הבשמים חשיבי מצוה היל"ל דמצות לא ליהנות ניתנו, ובדיעבד מיהא יוצא י"ח, וכקושית הל"ח ומי"ט. א"ו דלא חשיבי מצוה גמורה. והרה"ג המו"ל עצמו שם סיים שאין משמע כן מד' הרמ"א והאחרונים. ע"ש. ויותר נראה לומר דהרא"ה לאפוקי מסברת המאירי קאתי דס"ל דמחזרין אחר בשמים ופליג ע"ד הראב"ד וכנ"ל. ודו"ק. [ובעיקר קושית הט"ז הנ"ל, תירץ הא"ר דדמי למ"ש בחו"מ (סי' רלד ס"ב), שהמוכר דבר איסור ואכלו הלוקח צריך להחזיר לו הדמים. וכ' הסמ"ע סק"ד דאין אכילתו נחשבת להנאה ואדרבה צער הוא לו. ע"כ. וכן תירץ התוספת שבת (סק"ה). והן אמת דהתם באיסור דאורייתא מיירי. הא באיסור דרבנן אמרינן מה שאכל אכל ואין המוכר מחזיר לו כלום. וה"נ המריח בשמים של ע"ז אינו אלא מדרבנן, דהא קול מראה וריח אין בהם משום מעילה. (פסחים כו). אך י"ל לפמ"ש בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' רצז), וז"ל, וכבר הוכחתי בתשובה אחרת, שאם הריח בתפוח או ורד של הקדש מעל, כיון שנהנה מגופו של הקדש. ומה שאמרו שאין מועלין בו, היינו כששומע קול כלי שיר או שמריח ריח קטרת אחר שעלתה תמרתו או שהיה נר של הקדש דלוק והלך לאורו. אבל אם לקח כלי שיר של הקדש וניגן בו או הקטורת והריח בה או הדליק מנר של הקדש וכיו"ב שנהנה מגוף ההקדש יש בו דין מעילה. עכ"ל. וה"נ דמיירי שנהנה מגוף הבשמים של ע"ז, הו"ל איסורא דאורייתא, ודמי לאכילת איסור דאורייתא. ולפ"ז יש מקום להעיר עמ"ש בס' בן איש חי ש"ב (פר' ויצא אות יא) שאסור לברך בהבדלה על בשמים של ערוה. ואם בירך עליו במוצ"ש לא יצא י"ח, וצריך לחזור ולברך על בשמים אחרים. ע"כ. והרי מבואר בדברי ה"ה (ר"פ כ"א מה' איסורי ביאה) שהאיסור ליהנות מריח הבשמים של ערוה אינו אלא מדבריהם. ע"ש. ולפ"ז לתי' הא"ר והתו"ש לא היה צריך לחזור ולברך אלא ע"ד שאיסורו מה"ת. ומיהו בפי' הרמב"ם למשניות (פ"ז דסנהדרין) מתבאר שאיסור הנאת הריח הוי מה"ת. ע"ש. ואכתי קשיא לי ע"ד הא"ר והתו"ש דהא ממ"ש האו"ח בשם הרשב"א שאם בירך על א' מאותן ששנו במשנתינו שאין מברכין אפי' בדיעבד לא יצא וצלו"ל. ע"כ. מוכח שכן הדין גם בבירך על בשמים של מתים. (דעבידי לעבורי ריחא, דהיינו להעביר סרחונו של מת. (ברכות נג) ובפרש"י שם.) והתם ליכא איסורא. ולא שייך בזה תי' הא"ר והתו"ש. ועוד שאין דברי הרדב"ז הנ"ל מוסכמים. וע' שעה"מ (פ"ה מה' יו"ט הט"ז). ודו"ק]. 

(ד) וראיתי בס' פתח הדביר ח"ג (סי' רצז סק"ב) שהביא קו' המי"ט הנ"ל דאמאי לא אמרי' גבי בשמים האסורים מלל"נ. וכ' ע"ז, ולעד"נ פשוט דשאני שופר ולולב דלא מצי לברך שנית שמא יצא י"ח בראשונה, והוי ברכה לבטלה, אבל הכא ליכא ברכה לבטלה כלל, שהרי מותר לאדם לברך כמה פעמים ביום על הריח שמריח בכל פעם, וכמ"ש הט"ז סק"ד, להכי חוזר ומברך על בשמים אחרים דלא מפסיד מידי. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, דהא הא"ח בשם הרשב"א כ' דלא יצא וצריך לחזור ולברך. ומדפסיק לה בסכינא חריפא מוכח דמדינא קאמר הכי, לא דרך חומרא בעלמא. והלכה רווחת בידינו דמלל"נ, ואין כאן ספק כלל. ועוד שאם בשופר יש חשש שלא לחזור ולתקוע בלי ברכה משום שבות, לפ"ד הרא"ש (ספ"ד דר"ה) בעובדא דמגנצא, ובתוס' חולין (פד:) ועוד פו'. (אף דלא נפקא מפלוגתא, ואכמ"ל.) אבל לולב הרי אפשר ליטול שנית בלי ברכה. ובאמת שגם ע"ד הט"ז סק"ד יש להעיר דלשון הרמ"א שכ' לא יצא וצריך לחזור ולברך לא משמע כתירוצו. וכבר תפס עליו התוספת שבת. ע"ש. ולכאורה יש להעיר עוד ממ"ש המג"א (סי' רצח סק"ו) שאם בירך על נר שיש בו איסור כגון שלא שבת ממלאכת עבירה אפי' בדיעבד לא יצא. וכמ"ש רמ"א סי' רצז ס"ב לענין בשמים. ע"כ. וכ"פ הא"ר (סק"ט). והגר"ז (ס"ז). ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהרי"ל דסקין בקו"א סי' לא.) והרי התם נמי כיון שבירך על הנר יש כבר זכר להאש שנברא במוצ"ש, ואם חוזר ומברך שלא לצורך הו"ל ברכה לבטלה. ואפ"ה חוזר ומברך. וראיתי להפמ"ג (א"א סק"ו) שהעיר בזה ע"ד הט"ז, והוכיח כהמג"א מהא"ח בשם הרשב"א שכ', שכל אלו השנויים במשנתינו שאין מברכין, אף בדיעבד לא יצא. ומשמע ודאי דה"ה בנר. ושוב כ' דהט"ז מיירי רק בבשמים ולא בנר. (דבבשמים עכ"פ נהנה מהריח שעיקר תקנת חכמים להשיב נפשו.) ע"ש. גם בתוספת שבת (סי' רצח סק"ח) כ' דגבי נר ניחא בלא"ה, כיון שלא קיים המצוה כתקנתה, ואין צורך לתי' הט"ז. ע"ש. ומיהו ראיתי בס' עקרי הד"ט (סי' יג אות טו) בשם מצודת יששכר (ס"ס יז), וז"ל, אם בירך במוצ"ש על נר שאינו עשוי להאיר צריך לחזור ולברך. אך אם בירך על נר שלא שבת אינו חוזר. וכמ"ש הרמ"א סי' רצו בענין בשמים. ודלא כהרב מעדני מלך. ע"כ. ודבריו שגבו ממני, שהרי אדרבה מבואר בד' הרמ"א (סי' רצו) דס"ל דגבי בשמים חוזר ומברך. ומזה יש להוכיח כן גם לענין ברכת הנר. וכן מה שסיים ודלא כהמעדני מלך, הרי אדרבה המע"מ בלחם חמודות ומי"ט מר ניהו שכ' לתמוה על הרמ"א, ונראה דס"ל שאינו חוזר ומברך. וצ"ע. ומ"מ יש לחלק דאף לסברתו בנר שלא שבת ממלאכת עבירה י"ל שחוזר ומברך וכנ"ל, כיון שלא קיים מצות חז"ל כתקנתה. וע' בכה"ח (סי' רצח ס"ק כה) שחשש להט"ז בדין נר שלא שבת, ומסיק דסב"ל. ע"ש. אולם רוב האחרונים נקטי שצריך לברך, ומחלקים בין נר לבשמים. וכן פסק המשנה ברורה. ודו"ק. ועמש"כ להלן (אות י) בחוזר ומברך על הבשמים על הכוס אם יש בו משום חשש הפסק. ע"ש. 

(ה) איברא דהטור (ס"ס רצז) כ' בשם רבינו אפרים, מי שאינו מריח אף להוציא בני ביתו אינו יכול לברך דהוי ברכה לבטלה. ולא דמי לקידוש והבדלה והמוציא של מצוה שהן חובה, אבל זה אינו אלא מנהג בעלמא. וכ' ע"ז הטור, ולא נהירא שהרי פורס אדם פרוסה לבני ביתו אע"פ שאינו אוכל עמהם והתם מאי חובה איכא. וכן הורה א"א הרא"ש [וע"ע באור זרוע הגדול ח"ב (סי' צב) סוף ד"ה תנן]. וכ' ע"ז מרן הב"י, דל"ק מהכא על ר' אפרים, דההיא בבני ביתו קטנים מיירי וכו'. ומ"מ אפשר לקיים הוראת הרא"ש, דאע"ג דאינו חובה כיון שחכמים קבעו אותו מנהג הו"ל מצוה, ודמי לקידוש והבדלה ובר' המוציא של מצוה. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע (ס"ה) מי שאינו מריח יכול לברך להוציא מי שאינו יודע. ע"ש. ויש לזה סיוע ממנהג העולם שהביא הריטב"א (פסחים נד) שגם בשמים בכלל חוזר וסודרן על הכוס, אלמא דחשיבא נמי מצוה. אולם בתשו' הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ושכ"א) כ', מי שנתבטל ממנו חוש הריח אם יכול לברך להוציא אחרים. תשובה, דברים פשוטים אני רואה, שאין בריח לא חובה ולא מצוה ואין שם אלא ברכת הנהנין, וקי"ל מי שאינו מחוייב בדבר אם היא ברכה של מצוה מוציא אחרים ידי חובתם, אבל בברכת ההנאה אינו כן, שלא מצינו זה נהנה וזה מברך. ובר' בשמים במוצ"ש אינה לא חובה ולא מצוה, אלא ברכת הנאה, וכיון שאינו נהנה אינו מברך. עכ"ל. ולכאו' מ"ש מי שאינו מחוייב בדבר אם היא ברכה של מצוה מוציא אחרים י"ח, הוא תמוה. דהא תנן (ר"ה כט) שאינו מוציא אחרים י"ח. וראיתי שכיו"ב עמד בהגהות רעק"א ע"ד המג"א (ס"ס רצז). ותירץ וז"ל, ואולי י"ל דמקרי בך חיובא אם יזדמן לו דבר שריחו חזק ביותר שמתחזק ראשו וגופו. וכמ"ש המג"א בשם הארחות חיים שבב"י. ע"כ. וכן יש לתרץ כוונת הרדב"ז כאמור. וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קפג). ובשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' כ). ע"ש. ולכאורה דברי הרד"א בשם ה"ר גרשום הנ"ל דלא שייך לומר מצות לא ליהנות ניתנו בבשמים ונר של מוצ"ש, הם עומדים מנגד לדברי מרן הב"י. וסייעתא לדברי הרדב"ז דבשמים אין בהם שום מצוה. 

ולכאורה עלה במחשבה לפני לתרץ ד' מרן הב"י, לפמ"ש הגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' טז דכ"ז ע"ג), דע"כ לא אמרי' מצות לא ליהנות ניתנו אלא במצות שהן חובת הגוף, כגון שופר ולולב וכיו"ב, אבל במצות שחיטה שאינה חובה, שאינו חייב לשחוט, כי אם כשרוצה לאכול מבשר בהמה חייבו הכתוב שלא לאכול אלא בשחיטה, ולזה לא יקרא מצוה להתיר בה איסור הנאה דלא ליכול ולא לשחוט וכו'. (וע' בתוס' שבועות (כד) בד"ה האוכל בשם ריצב"א. ובפסקי הרא"ש (פ' כסוי הדם סי' ו). וי"ל. וע' בחק"ל שם שדחה בזה דברי הכו"פ יו"ד (סי' י). ע"ש. וע' בס' מלא הרועים (ערך מלל"נ אות ז - ח). ובשו"ת עונג יו"ט (חיו"ד סי' סא). ודו"ק.) ע"כ. ומעתה נראה ברור דה"נ לא שייך לומר מלל"נ. אלא שמצאתי סתירה לדברי החקרי לב הנ"ל, מדברי מרן עצמו בכ"מ (פ"א מה' ציצית הי"א) שכ', ומ"ש רבינו שאין עושין ציצית משל עיר הנדחת, טעמא לאו משום דאיסור הנאה הוא, דהא מצות לא ליהנות ניתנו, אלא ה"ט דכיון דלשריפה קאי כתותי מכתת שיעוריה, וציצית יש לו שיעור למטה. עכ"ל. והרי ציצית נמי אינה מצוה חיובית שלא ילבוש בגד של ד' כנפות ולא יתחייב בציצית, א"ו דבכל גוונא אמרי' מלל"נ. ושו"ר בפמ"ג (סי' יא א"א ס"ק יב) שהביא דברי הכ"מ, וכ' עליו בזה"ל, הנך רואה דמלל"נ אף שאין הכרחיים שהרי ציצית לא ליכסי ולא יטיל ציצית, ול"ד מלל"נ דוקא כשהם גזירות מלך והכרחיים אלא כדכתיבנא והבן זה. ולפ"ז המודר הנאה מחבירו יכול ליקח טליתו דמלל"נ אפי' במצות דרבנן. [וע' להמשנ"ב בבאה"ל (סי' יא ס"ח) ד"ה המשתחווה, שהק' על הפמ"ג שהרי הוא נהנה מהבגד עצמו, ותי' דאפשר דכוונתו ליטול ציצית מהמודר, ומ"ש טליתו לא דק בלישנא. ע"כ. ומוכח דבגוף הסברא דמלל"נ אודויי קא מודה ליה דשייך נמי בציצית. ומיהו במאי דמסיק הפמ"ג דהמודר הנאה מהצמר אסור בציצית דלא חשיב משלכם, ותמה על הכ"מ שלא נ"ט לציצית עיר הנדחת משום ועשו להם משלהם, ואיסור הנאה לאו שלכם הוא, דאתרוג ערלה יוכיח. וצ"ע. עכ"ד. הנה אע"פ שככל החזיון הזה מצאתי בשו"ת זכות אבות (סי' כה ס"ק טז) שכ"כ. ע"ש. אך לאו מילתא פסיקתא היא דאיסוה"נ לא חשיב משלכם. שהרי ידועים דברי הריטב"א בסוכה (כט:) בד"ה של אשירה, שהביא מ"ש הראב"ד דאיסוה"נ לא חשיב לכם, וכ' ע"ז, ול"נ דודאי כל דבר שהוא ברשותו של אדם ואין לאחרים בו שום זכות אע"פ שהוא מאיסוה"נ לכם קרינא ביה, וההיא דשל ערלה ושל תרומה אין פיסולן משום לכם וכדבעינן לפרושי בדוכתא. עכ"ל. ושם (לה) בד"ה ושל ערלה פסול, כ' וז"ל, והנכון דבתרומה טמאה וערלה כ"ע ל"פ דפסולין כל שבעה משום דלא חזו למידי וקיימי לשרפה וכתותי מכתת שיעורייהו. ע"ש. ומה שהסתמך הזכות אבות ע"ד הרשב"א בתשו' שהמודר הנאה מלולבו של חבירו אינו יכול לצאת בו דלא הוי לכם כיון שאסור בהנאה. ע"כ. הנה במחנה אפרים (הל' זכיה מהפקר סי' ד) כ' ע"ד הרשב"א הללו דלשטתיה אזיל דס"ל שכל שאינו יכול ליהנות ממנו אינו יכול לזכות בו, אבל לפמש"כ י"ל דשפיר מקרי לכם וכו'. ע"ש. וע"ע בתשו' הריב"ש (סי' תא) שכ', ואם החמץ ברה"ר הרי הוא כשל הפקר, וכ"ש שאסור לטלטלו, שהרי יזכה בו בהגבהתו, והו"ל חמץ שלו, וקעבר עליו משום בל יראה וב"י. ע"כ. ומוכח דפליג על סברת הרשב"א הנ"ל, וס"ל שיש זכיה באיסורי הנאה. וכ"כ הקצות החשן (סי' תו ס"ג). ע"ש. ומ"ש בס' אבני מילואים (סי' כה ס"ק נו) להוכיח מל' הריטב"א (קידושין נו:) שכ', ומורי נר"ו תירץ דאפי' יש באפרן שו"פ כיון דהשתא לית בהו דין ממון אינה מקודשת, דכי שריף להו לבעורינהו לאו דידיה נינהו, וכל הקודם באפרן זכה. ע"כ. דמוכח דאיסוה"נ לית להו בעלים כלל. ע"ש. י"ל דסברת רבו קאמר הריטב"א וליה לא ס"ל. וכדמוכח מדבריו בסוכה הנ"ל. וגם הלום ראיתי להמג"א (סי' תרמט סק"כ) שכ' לדעת מרן המחבר, דגבי לולב שאינו ראוי לאכלו לא שייך למדרש לכם משלכם כיון שהוא שלו, ואע"פ שאסור בהנאה לכם קרינא ביה ע"כ. וא"כ מרן הכ"מ הנ"ל לשטתיה אזיל דס"ל דאיסוה"נ שפיר חשיבי לכם. ודלא כהפמ"ג והזכות אבות הנ"ל. והן אמת שיש הרבה ראשונים דס"ל כהרשב"א וע' בשו"ת נוב"י קמא (חאו"ח סי' יט). ובאבני מילואים (שם). ובשו"ת ברכת משה (סי' יד). ובקונט' שכ' הגרי"ח דייכעס שבסוף שו"ת הריב"ש. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילות שמואל בקונ' כלילות שמואל (מע' א אות צו). ע"ש. מ"מ אין קושיא על מרן הכ"מ הנ"ל. ושו"ר מה שהאריך בזה השד"ח (מע' א כלל דש). ע"ש]. 

ומצאתי בשו"ת ברית אברהם (חאו"ח ר"ס ג) שהקשה לד' הרשב"א דס"ל דאמרי' מלל"נ גם כשיש הנאת הגוף עם המצוה, דלפ"ז היאך ילפינן בפ"ק דיבמות דעשה דוחה ל"ת מכלאים בציצית, והרי מבואר ביבמות (ד:) דדוקא דומיא דלבישה דאית ביה הנאה אסור משום כלאים, וא"כ כמו דס"ל להרשב"א דהנאת הגוף דבהדי הנאת המצוה לא נחשב הנאה לאסור, ה"ה בכלאים שאינו אסור בכה"ג כשמקיים מצות ציצית באותה שעה. והיאך ילפינן מזה שבכ"מ עשה דוחה ל"ת. ולכאו' י"ל דבציצית דליכא חובת גברא ללבוש טלית של ד' כנפות בכה"ג לא שייך לו' מלל"נ. אך ז"א דהא מבואר בכ"מ (פ"א מה' ציצית הי"א) שגם בציצית אמרינן הכי. ע"ש. עכת"ד. ודפח"ח. אולם ראיתי להגאון מהר"ש הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סי' ג ד"ז ע"ב), שנשאל מחכם אחד בקושיא ע"ד הרשב"א (כדברי הברית אברהם הנ"ל). ותירץ וז"ל, ונ"ל ליישב די"ל דהרשב"א לא כ"כ רק במצוה חיובית שא"א להפטר ממנה. משא"כ בציצית דקי"ל ציצית לאו חובת גברא לקולא, אפשר דבמצוה כזו לא אמרי' מלל"נ. דהא גבי מלל"נ פירש"י (ר"ה כח) דגזרת מלך היא לעול על צואריהם ניתנו, וזה לא שייך בציצית שיכול לפטור עצמו ממנו. עכת"ד. ובזכרונותי מצאתי כתוב שכן תירץ ג"כ הגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (ס"ס יא) לקושיא זו. ע"כ. ולא זכרו שרים דברי מרן הכ"מ והפמ"ג הנ"ל. וכן ראיתי הלום בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מו) שדחה כן מדנפשיה התירוץ הנ"ל (שחילקו מעצמו). ע"ש. והן עתה ראיתי בשד"ח (דברי חכמים סי' מט) שהוכיח ג"כ מהכ"מ והאחרו' דלא כהחק"ל הנ"ל. ע"ש. (ובמק"א הבאתי עוד אחרו' בזה. ואכמ"ל). ומיהו יש מקום ליישב דברי החק"ל הנ"ל דשאני ציצית שיש מצוה לחזר אחר המצות ולהביא עצמו לידי חיוב ללבוש בגד של ד' כנפות בציצית. וכמ"ש התוס' פסחים (קיג:) בד"ה ואי. (ומכ"ש לפמ"ש האור זרוע ח"א (ס"ס קמ) דאע"ג דמה"ת אינו חייב ללבוש כסות בת ד' כנפות, מדרבנן מיהא חייב כדי להתחייב בציצית. ע"ש.) משא"כ שחיטה שיכול לפטור עצמו מזה לעולם. (וע' אור זרוע שם) אלא דבתוס' ערכין (ב:) ד"ה הכל, וכן בשבת (לב:) ד"ה בעון ציצית. ל"מ כן. וע' בטוש"ע יו"ד (ס"ס שכד). וי"ל. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ה) ובשו"ת עדות ביהוסף מטאלז (סי' ה דכ"ג ע"א). ואכמ"ל. ועכ"פ בנ"ד גבי ברכות נר ובשמים במוצ"ש שאין לחזר אחריהם כשם שמחזרין אחר המצות, לכ"ע לא שייך מלל"נ בכה"ג גם אם יקראו עכ"פ מצות. ופשוט. וע' במג"א וט"ז (ס"ס רצז). ודו"ק. 

וראיתי להפמ"ג (סי' רצז מש"ז סק"ג) שכ' וז"ל, המודר הנאה מחבירו, אסור להריח מבשמיו, ואינו מברך על נרו, דלאו מצוה הויין לומר דלא ליהנות ניתנו. עכ"ל. אך בפמ"ג עצמו (סי' רצח א"א סק"ו) כ', נר איסורי הנאה, פשיטא דאלה המצות. (ר"ל כמ"ש בירוש' (פי"ג דשבת ה"ג), דילפינן שהעושה מצוה הבאה בעבירה דלא יצא, מדכתיב אלה המצות, אם עשיתן כמצותן הן מצות ואם לא אינן מצות.) ומיהו זה אינו, דמצות לא ליהנות ניתנו. וי"ל דבעינן שיאותו לאורו. ע"כ. ולפי האמור בשם הרד"א ומטי בה בשם ה"ר גרשום מוכח דלא אמרינן הכא מלל"נ. ולכן העיקר כמ"ש במש"ז. שו"ר בס' תהלה לדוד (סי' רצח סק"ה) שהקשה על הפמ"ג מד' הרד"א. והוסיף דאשתמטיתיה להפמ"ג לפי שעה מ"ש הטוש"ע (סי' תרפא), אין מבדילין בנ"ח שאין נהנין לאורו, ואין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. ע"כ. ולפע"ד י"ל בעד הפמ"ג, דהתם מיירי שאינו רוצה להשתמש לאורו וכתקנת חכמים. ויכול להביא נר אחר, וקמ"ל איסורא שלא יבדיל עליו. אבל הפמ"ג מיירי שרוצה ליהנות ממנו כדי שיוכל לקיים המצוה ולברך במ"ה, מפני שאין לו נר אחר. ובאמת שראיתי בס' דברי צבי (סי' תרפא) שמצדד לומר שאם אין לו נר אחר זולת נ"ח, יוכל לברך במ"ה על הנ"ח בזה"ז שמדליקין בפנים ונהנה ממנו. והניח בצ"ע. ע"ש. ומ"מ העיקר כמ"ש הפמ"ג במש"ז הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' יב). ודו"ק. 

ואנכי הרואה בתשובת הגאונים (ליק, סי' מט) שכ' וז"ל, לרב האי ששאלתם על ברכת האור, ברכת האור חובה היא על כל מי שמכיר בין ב' דברים שהן ניכרים. ונהגו ראשונים להביט בשרטוטי ידים עד שיכיר ביניהם וכו'. ועוד מנהגינו להביט בצפרנים וכו'. ע"כ. ונראה דל"ד חובה קאמר שהרי אין מחזרין אחר האור, אלא שאם קיים זאת עשה מצות חז"ל. וכעין מ"ש בפסחים (קג:) אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. ומכאן סיוע לד' מרן הב"י שעכ"פ מצוה היא. וע"ע בב"י (סי' רצז) שהביא תשובת הרשב"א בדין בשמים שבקנקני היין של עכו"ם, שאע"פ שמותר להריח באותם בשמים, מ"מ מסתברא דלבשמים דהבדלה אסור לברך עליהן משום הקריבהו נא לפחתך. ועוד שכל שיש בו איסור מעורב אפשר דממאיס למצוה. וכדבעי ר"ל (ע"ז מז) המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה וכו'. ע"ש. וע"ע בט"ז יו"ד (סי' קח סק"י). ע"ש. וזה סיוע ג"כ לדעת מרן הב"י דהוי מידי דמצוה. וכן יש להעיר ממ"ש בשו"ת מהרי"ו (דיני לולב סי' קצא) שכל המצות אינו יוצא בהם אלא דרך גדילתם. וכן כשמברכים בורא עצי בשמים במוצאי שבת. ע"כ. אלמא דס"ל דהוי מצוה. ולד' מהרי"ו אלו כיון המג"א (ר"ס רצז). וע' מחה"ש שם. והן עתה ראיתי להגאון מהר"ם עבאדי ז"ל בשו"ת מעין מים (סי' יג אות מ) שכ', בר' בשמים במוצ"ש אי הוי רשות או חובה, חלקתי בזה עם מהר"י ששון הי"ו, דאיהו סבר דהוי רשות, ואי בעי לא יברך. ולדידי פשיטא לי דהוי חובה ותקנת חכמים לברך על הבשמים במוצ"ש וסימנם יבנ"ה. וכדאי' בפ' ע"פ. וצ"ע שם. עכ"ל. ולפלא שלא הזכיר מד' כל הפוסקים הנ"ל דבפלוגתא מתנייא. (ואם כוונת מהר"י ששון שאפי' יש בשמים לפניו יכול שלא לברך, ל"מ כן מד' הפו' שכ' שאין מחזרין על הבשמים, הא אם יש לו מבר'. ומכ"ש שהמאירי (ברכות נג:) כ' שכבר נהגו כל העם לחזר על האור והבשמים. וע"ע בכה"ח (סי' רצח סק"ז) שכן הוא ע"פ הזוה"ק ויקהל (דר"ח ע"א). ע"ש) וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' ל) מ"ש בזה. ע"ש. ואכמ"ל. 

(ו) ניהדר אנפין להערתינו ע"ד מהר"י פראג'י שמחלק בין ברכת בשמים שבזה הוא שמחמיר רבינו אפרים במי שאינו מריח שאינו יכול להוציא אחרים, משום שאינו אלא מנהג בעלמא, לברכת בורא מאורי האש שמצוה היא, ולכן אף שכבר יצא י"ח במ"ה חוזר ומברך להוציא בני ביתו י"ח. והרי שניהם שוים בשיעורם שאין מחזרין אחריהם כדרך שמחזרין אחר המצות. ואחר התבוננות פורתא נראה דס"ל למהרי"ף דמ"מ יש חילוק בין בר' בשמים שהיא ברכת הנהנין לבין בר' במ"ה שאינה ברכת הנאה, אלא תקנת חז"ל היא לברך במ"ה זכר לבריאת האש במוצ"ש. וכמ"ש תוס' פסחים (נג:) שלא תיקנו בר' הנהנין אלא כשגופו נהנה אבל שאר הנאה לא. ולהכי אין מב' על האור בכל שעה שנהנה אלא במוצ"ש. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (פ"ח דברכות ס"ס ג). ובחי' הרמב"ן (ר"פ אלו דברים) ובחי' הרא"ה והמאירי והמרדכי (שם). וכ"מ בראבי"ה (ברכות סי' קמא). וברבינו ירוחם (נתיב יב חלק כ). ושטה מקובצת (בר' נג:). ועוד. (ודלא כד' המכתם בפסחים (קו) דס"ל דבר' במ"ה בר' הנהנין היא.) והשתא ניחא מאי דס"ל לר' אפרים שמי שאינו מריח אינו מברך על בשמים להוציא אחרים שאינה אלא מנהג בעלמא. והרי בפסחים (נד) אמרי' רבי מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס. אלמא דבר' במ"ה מיהא חוזר ואומרה בהבדלה, ואע"פ שיצא מוציא. א"ו דבר' במ"ה היא לא רק בר' השבח בלבד אלא גם מצוה יש בה. ושוב ראיתי בש"ע הגר"ז (סי' רצז ס"ח וס"ט) שכתב, מי שהבדיל כבר לעצמו וחוזר ומבדיל להוציא אחרים שאינם יודעים, לא יברך על הריח אא"כ מריח עמהם וכו'. אבל ברכת בורא מאורי האש יכול לברך להם, אע"פ שא"צ לברך אותה בשביל עצמו, לפי שברכת במ"ה לא נתקנה בשביל הנאת האדם, אלא לזכר שנברא האור במוצ"ש, לכך אינה דומה לבר' הנהנין. ויש חולקים ע"ז הואיל וא"צ לחזר אחריה וכו'. וטוב לחוש לדבריהם שלא להכנס בספק ברכה לבטלה. ע"כ. נמצא שהגר"ז מסביר סברתינו הנ"ל לחלק בין נר לבשמים אליבא דהגאון מהרי"ף ז"ל. אלא דמ"מ מסיק להחמיר משום ספק ברכה לבטלה. ובקונט' אחרון (שם סק"ב) הוסיף דלרבינו אפרים שתלה האיסור מפני שאין הבשמים אלא מנהג, וע"כ דה"ט משום שאין מחזרין אחריהן, פשיטא דה"ה לנר, וכמ"ש הא"ז. אך לפמ"ש המג"א לסתור ראית הב"י בבשמים מברכת ירקות דליל פסח, דשאני הכא שאינה אלא להנאתו, א"כ בנר שאינו משום הנאתו לא נסתרו ד' הב"י. אולם לפמ"ש הט"ז לסתור הראיה משום דשאני הכא שאין מחזרין כו' א"כ ה"ה לנר וכו'. והדבר שקול. וטוב לחוש להא"ז להקל בספק ברכות כד' רבינו אפרים. ע"כ. אבל מרן החיד"א בברכ"י (סי' רצח סק"א) הביא להלכה תשו' מהר"י פראג'י שהיתה לנגד עיניו בכת"י, שגם ר' אפרים מודה בנר שחוזר ומברך להוציא אחרים וב"ב דמצוה היא. וע' בברכ"י (סי' תרצג סק"א) שיובא להלן (אות ט). ע"ש. והנה פשט הסוגיא בפסחים (נד) אע"פ שרבי מפזרן חוזר וסודרן על הכוס כדי להוציא בניו ובני ביתו, מורה שהיה חוזר וסודר ב' הברכות בשמים ונר על הכוס, כשם שמפזרן קאי אתרוייהו, וכמו שפי' רש"י שם. וכן מתבאר בפרש"י (כתובות ח). ע"ש. וזה כפי' מהרי"ף שחוזר ומברך במ"ה, וכן חוזר ומברך על הבשמים ומריח. אבל להגר"ז נצטרך לדחוק ולומר דדוקא בר' בשמים שחוזר ומריח היה חוזר ואומרה על הכוס, משא"כ ברכת האור. (וכשם שאנו צ"ל כן אליבא דהריטב"א לפי הס"ד שלו שאינו רשאי לחזור ולברך בביתו על הבשמים, אע"פ שהוא חוזר ומריח, שנראה כאוכל לבטלה כדי שיברך. ולפ"ז חוזר וסודרן היינו לברכת האור בלבד. אלא דריטב"א נמי מסיק ליישב מנהג העולם שחוזרים ומברכים על הבשמים). וז"ל המאירי (פסחים נד), ומגדולי החכמים היו מפזרים, ר"ל שכשהיו רואים את האור מברכין עליו, וכשמביאים לו בשמים מברך עליהם, ומבדיל לכשירצה. וז"ש ר' מפזרן אלא שהיה חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו וב"ב. עכ"ל. ולכאו' כוונתו במ"ש ומבדיל לכשירצה שאו' רק ברכת בפה"ג והמבדיל. ולפ"ז מ"ש חוזר וסודרן היינו לברכות אלו. אך ז"א דא"כ מאי קאמר להוציא בניו וב"ב, הרי גם הוא עדיין לא הבדיל. וגם אין חידוש בזה שאח"כ חוזר וסודרן וכו'. א"ו דאברכות בשמים ונר נמי קאי. וכן מבואר להדיא במאירי (ר"ה כט:) וז"ל ומאור ובשמים י"א שהם ברכת הנהנין ואין מי שיצא מוציא בהם. ואני אומר שאין אלו ברכת הנהנין גמורה, ואילו היה המאור בר' הנהנין גמורה היינו מברכין אותה כל זמן שנראה לנו מחדש. אלא הואיל ותקנת חכמים הם, ולא מצד הנאתו הוא מביאן, אע"פ שנהנה מהן, הרי הם כברכת חובה. ועוד שמכיון שמסדר חכמים נסדרו כאחת אין לומר על קצתן לצאת ועל קצתן שלא לצאת. עכ"ל. וזה סייעתא לדברי המהר"י פראג'י בעיקר דינו, וגם בבשמים כשחוזר ומריח שפיר דמי לחזור ולסדרה על הכוס. וכאמור. 

(ז) ותבט עיני להגאון ר' חסדאי הכהן פרחיה בשו"ת תורת חסד (בתשובה שאחר המפתחות שבראש הספר) שכ', ומה שנסתפק מעכ"ת אם בירך במ"ה כשראה אור הנר בלא כוס, ואח"כ בא לביתו אם יחזור ויברך במ"ה כשמבדיל על הכוס. הנה תיכף ומיד אמרתי בלבי שאין מקום לספקו כלל, דמ"ש סודרן על הכוס היינו כשיש מי שלא בירך, ולכן סודרן על הכוס לפטרו, אבל מי שכבר בירך ונפטר, אינו חוזר לברך, כשאינו רוצה להוציא אחרים י"ח ברכה זו. וזה היה נראה בעיני דבר פשוט ומבואר. אמנם שו"ר בב"י (ס"ס רצט) שכ', והיכא שלא הבדיל בתפלה נראה לסמוך ע"ד רש"י שאומר המבדיל בין קדש לחול בלא הזכרת שם (כשרוצה לעשות מלאכה). אע"פ שהרי"ף והרא"ש ס"ל דמברך בשם, דכיון דמידי דרבנן הוא נקטי' לקולא. וגם דהוי ספק הזכרת ש"ש לבטלה. ע"כ. ומכאן נראה, שאם קדם ובירך בר' המבדיל בלא כוס לאיזו סיבה, צריך לחזור ולברך פעם שנית על הכוס. דאל"כ אין שם הזכרת ש"ש לבטלה, אף לסברת האומרי' דצריך לברך בשם ומלכות, שהרי עי"ז נפטר מחיובו, ואינו חוזר ומברך אותה, ומה הזכרת ש"ש לבטלה יש כאן. א"ו שדעת הרב ז"ל דעכ"פ צריך הוא לברך על הכוס בר' המבדיל פעם שנית עם שאר הברכות. עכ"ל התו"ח בקיצור. ונוראות נפלאתי על ראית הרב ז"ל, שהרי כוונת מרן הב"י פשוטה לפניה, שעצם אמירת בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול, בלא כוס, להתיר לו עשיית מלאכה, הויא ברכה לבטלה, לדעת רש"י וסיעתו, שלא תיקנו ברכת הבדלה אלא על כוס. שהרי מי שאין לו כוס במוצ"ש אינו יכול להבדיל בלא כוס, וסגי ליה בהבדלה שבתפלה. וכדמוכח במאה שערים להרי"צ גיאת (עמוד טז), ובטור (ס"ס רצו), שכתבו, דנר חנוכה קודם ליין הבדלה משום שאפשר להבדיל בתפלה. ע"ש. אלמא שא"א להבדיל בלא כוס. וכן הדין בקידוש שאם אין לו יין ופת אינו מקדש בלעדיהם. וכמ"ש להדיא בתשו' ר"א בן הרמב"ם (סי' קט). ע"ש. וזהו מה שאמרו (ברכות נא:) שהיין גורם לקדושה שתיאמר. וע' בפרש"י שם. ובסדר רב עמרם גאון ח"ב (ס"ס לט) הובא מ"ש בפרקי דר"א (פ"כ) כיצד חייב אדם להבדיל, מקריב ידיו לאור האש ואו' במ"ה, וכיון שמרחיק ידו מן האש או' המבדיל בין קדש לחול. וכ' ע"ז, ואעפ"כ לא סבירא לן דמבדיל אלא על היין, ואילו בפת אין מבדילין וכו'. ע"ש. וכן הובא להלכה בטור (סי' רצו). וכ' הב"י, שכן דעת הרי"ף והרא"ש. וכן הסכימו כל הפוסקים. ע"ש. ומכ"ש שאינו מבדיל בעל פה בלא פת ויין. ומ"ש הדרכי משה (סי' רצו סק"ג) בשם תשובת מהר"ם שמבדיל בלא כוס, הוא נגד כל הפוסקים. וגם הד"מ הניחו בצ"ע. וכן מבואר באורך בס' העמק שאלה (פר' וזאת הברכה סי' קסו, בדפו"ח דרפ"ג רע"א). ע"ש. [וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ה ד"י סע"ב) שסברת מהר"ם הנ"ל יחידאה ולא מצינו לו חבר. ע"ש. וע' בפי' מהר"א פולדא על הירוש' (פ"ק דברכות ה"ה) אהא דאמרי' רבי מפזרן וחוזר וכוללן על הכוס, שכתב, דפי' מפזרן היינו, שאומר בר' המבדיל לבד ואפי' בלא כוס, ואח"כ כשבא לו הכוס היה כוללן. ע"ש. וכ"ה בפירוש בעל ספר חרדים שם. ומשמע דרשאי לומר בר' המבדיל בלא כוס. אך י"ל דס"ל להמפ' הנ"ל כהאומרים שצריך לומר ברכת המבדיל בשם לפני עשיית מלאכה, והבדלה של ר' יהודה הנשיא היא ברוך המבדיל בין קדש לחול. (פסחים קג:). וז"ש חוזרן וכוללן על הכוס. ובפרש"י פסחים (נד) פי' דוקא על בר' הנר ובשמים. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות כב). ואכמ"ל]. ומכ"ש כשאומר בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול בלבד, דהויא ברכה לבטלה לדידן דקי"ל בפסחים (קד) וברמב"ם (פכ"ט משבת ה"ג) שהפוחת לא יפחות משלש. ע"ש. ועוד שהאומר בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול לצורך עשיית מלאכה, אינו חותם, ולא יצא י"ח הבדלה בזה. כיון שחז"ל תקנו פתיחה וחתימה בברכת ההבדלה. וע' בחי' הרשב"א (ברכות מ:) שבכ"מ שצריך חתימה ולא חתם לא יצא י"ח, וצריך לחזור ולברך כתקנת חז"ל. וכ"כ בפשיטות הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' פא), דבכה"ג הוי ברכה לבטלה ולא יצא י"ח. ועפ"ז ניחא בפשיטות דברי הב"י דהוי ברכה לבטלה כשמזכיר ש"ש, כיון שאינו חותם בה כברכת הבדלה המקורית. אלא שרבו החולקים ע"ד הרשב"א בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ צדקו דברי מרן הב"י דהוי ברכה לבטלה כשמזכיר ש"ש בלי כוס באמירתו המבדיל בין קדש לחול בלבד. ולאפוקי ממאי דפשיטא ליה להגאון בית דוד (חאו"ח ס"ס תצא) דלרש"י שמבדיל בלא ש"ש לעשות מלאכה, אם הזכיר שם ומלכות אינו חוזר להבדיל על הכוס, ולפע"ד אינו מחוור. וכן מצאתי בפמ"ג (סי' רצט א"א ס"ק יג) שכ' כל בתר איפכא. ע"ש. וכעת מצאתי למהר"א אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' ה) שהאריך להשיג על הב"ד הזה. ובכמה דברים הנ"ל כיונתי לדעתו הרמה. וע"ש. ודו"ק. [ושו"ר בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ו) שהביא דברי התורת חסד הנ"ל, והבין בדבריו, דפשיט"ל שאינו חוזר לסדרן על הכוס אפי' יש לו בני בית להוציאן, ותמה עליו דהא בפסחים (נד) אע"פ שמפזרן חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו וב"ב וכו'. ואני תמה על תמיהתו שהרי פשוט מאד דהתורת חסד מיירי כשאין לו בני בית להוציאם, וכמו שסיים אח"כ להדיא ומיהו אם מברך להוציא ב"ב שפיר דמי לדברי הכל, וכמבואר בפסחים (נד) ר' מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו. הרי שלא נעלם מעיני התורת חסד הסוגיא דפסחים (נד). וכל יקר ראתה עינו. ורק כשאין לו בני בית להוציאם כמו זר נחשב בעיני התורח"ס לומר שיוכל לחזור ולסדרן על הכוס. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ואתה תחזה דלפ"ז יש לעמוד עוד בדברי הקרבן אשה שם ואכמ"ל. וע' היטב בתשו' בית דוד ס"ס תצא בזה. ודו"ק כי קצרתי]. 

(ח) ומ"ש עוד התורת חסד, שיש ל"ר ממ"ש רבינו ירוחם (נתיב יב חלק כ), וכתבו המפרשים, כי קודם שיאמר בורא מאורי האש אסור לעשות מלאכה, ויחזירנה אח"כ לומר על הכוס. ע"כ. הרי שאף שבירך מתחלה במ"ה לעשות מלאכה חוזר לאו' על הכוס כשיבדיל אח"כ. והוא פלא באמת, דמאחר שבירך על במ"ה בשו"מ למה יחזור לברך פעם שנית על הכוס, ומה גם שאין ברכה זו כשאר מצות דעלמא, שאין מחזרין על האור וכו'. ע"ש. הנה לפע"ד כוונת רבינו ירוחם פשוטה לפניה דמיירי כשיש לו בני בית להוציאם י"ח ברכה זו. ומקור דבריו מההיא דרבי שחוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו וב"ב. ולרוב פשיטות הדבר לא הוצרך רי"ו לפרש. וכן ראיתי בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ו) הנ"ל, שהבין דברי ר' ירוחם כמש"כ. וכ"כ בפשיטות בשו"ת נטע שרק (חיו"ד סי' ח) דפשיטא שאם בירך במ"ה וחוזר ואומרה על הכוס לעצמו דהוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן העלה התורת חסד במסקנתו, ושכן דעת הכל בו ושאר פו'. ע"ש. והנה ראיתי להתורת חסד בסוף דבריו, שכ', ומיהו אם מברך להוציא בני ביתו שפיר דמי לד"ה וכמבואר בפסחים (נד) דר' מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו וב"ב. ומכאן קשה לי עמ"ש רבינו אפרים בטור (ס"ס רצו) ובמרדכי (פ' אלו דברים), דמי שאינו מריח אינו יכול להוציא בני ביתו. ולא דמי לקידוש והבדלה שהן חובה, אבל זה אינו אלא מנהג בעלמא. ונראה מדבריו שכל דבר שאינו חובה על האדם כקידוש והבדלה אינו מברך כדי להוציא אחרים. וקשה, דהא נר במוצ"ש נמי אינו חיוב. וכמ"ש הפוסקים. (נראה דר"ל כמ"ש בברכות (נג:) אין מחזרין על האור כדרך שמחזרין אחר המצות.) ועכ"ז אשכחן בגמ' דר' מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס להוציא בני ביתו י"ח, אע"פ שאין שם חיוב מצוה. ע"כ. ולפמש"כ לעיל (אות ו) יש לחלק בין בשמים לנר. וא"ש דעת רבינו אפרים. גם מה שהק' התורת החסד ע"ד הטור (ס"ס רצז), שאף מי שאינו מריח יוכל להוציא ב"ב, דהא כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח. יש לתרץ כמ"ש בהגהות רעק"א, שכיון שאילו היה ריח חזק היה נהנה ממנו שמחזק ראשו עי"ז, מחוייב בדבר קרינן ביה. והנה אסיפא דמילתא מסיק התורת חסד. דהא דאמרי' שיכול לחזור ולברך במ"ה בשביל בני ביתו לכ"ע, היינו דוקא לאנשים שהם בני חיוב בודאי, לאפוקי הני נשי דאשכחן פלוגתא בהו אם נשים חייובת /חייבות/ בהבדלה. ופסק הרמ"א (ס"ס רצו) שלא יבדילו לעצמן רק ישמעו הבדלה מן האנשים. לפ"ז אין לברך להן במ"ה. ע"כ. ולפמש"כ בסימן הקודם דהעיקר כרוב הפוסקים דנשים חייבות בהבדלה, והפוטרים יחידאי נינהו. ושכן מבואר ירושלמי לחיובא. והרמ"א עצמו מעיקר הדין ס"ל לחייבן בהבדלה, ורק לחומרא בעלמא כ' שישמעו מן האנשים וכמ"ש בהגהות רעק"א (סי' תפט). לפ"ז חייבות ג"כ בברכת מאורי האש. דהא בהא תליא. לפ"ז נראה שאפשר ג"כ לחזור ולברך לבני ביתו להוציאן. וכן מוכח להדיא מד' הריטב"א בחי' לפסחים (נד) שפי' דהא דר' חוזר וסודרן על הכוס להוציא בני ביתו, היינו אשתו דהויא בכלל ב"ב. ושמכאן מוכח דנשים חייבות בהבדלה. אלמא דפשיט"ל שחוזר ומברך בורא מאורי האש להוציא אשתו וב"ב י"ח. 

(ט) אמנם ראיתי להבית דוד (חאו"ח ס"ס תצא) שכ', שדין במ"ה כדין בר' ההבדלה, שבמחלוקת שנויה אם הנשים חייבות בה. ואף שאפשר שבר' במ"ה ברכת הנהנין היא, ונשים חייבות בה (לכ"ע), מ"מ אע"פ שאנו מדמין לא נעשה מעשה. וכן שמעתי שהרב חסדאי הכהן פסק שלא לברך במ"ה על האור קודם מקרא מגילה, ורק אם יש איזה איש בביתו, יברך במ"ה בבהכ"נ, ויחזור ויברך בביתו להוציאו י"ח. ע"כ. ומה שרצה לומר דבר' במ"ה ברכת הנהנין היא, הנה רוב הראשונים כתבו בפירוש להיפך. וכמש"כ לעיל (אות ו). וקושטא קאי שהגאון מהר"ר חסדאי הכהן פסק שאין לחזור ולברך במ"ה כשמבדיל לנשים, וכנ"ל, אולם כבר כתבנו שהעיקר לדינא דהנשים חייבות בהבדלה, וכן בבר' במ"ה. וכן ראיתי בערך השלחן (ס"ס רצו) שדחה דברי הבית דוד הנ"ל, והסכים שחוזר ומברך במ"ה להוציא את אשתו י"ח בר' במ"ה, וכמ"ש בפסחים (נד) חוזר וסודרן על הכוס להוציא בני ביתו, ואשתו בכלל בני ביתו. ע"ש. וכן הסכים השלחן גבוה (סי' תרצג סק"ד), ודלא כהבית דוד. ע"ש. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצג סק"א) העיר ע"ד הב"ד הנ"ל שאפשר לברך במ"ה בבהכ"נ, והאשה תברך במ"ה לעצמה, כיון שהיא חייבת הבדלה. ע"ש. גם הגאון מהר"א ענתבי בס' חכמה ומוסר (סי' רמה) כ', כשחל פורים במוצ"ש, העלו האחרונים שנכון לברך במ"ה קודם מק"מ. ודלא כמ"ד שיברך אותה אח"כ עם בר' הבדלה. וכן נהגו פה צובא יע"א. וע' בבית דוד (סי' תצא), שאם יש איזה אדם שצריך להוציאו י"ח, אז חוזר ואומרה בביתו על הכוס עם בר' ההבדלה. אך לא בשביל אשתו. ואנו מנהגינו לחזור ולברכה על הכוס אף שאין שום אחד בביתו להוציאו. ע"כ. ופשוט דר"ל שחוזר ומב' במ"ה בביתו על הכוס בשביל אשתו. אבל אם גם אשתו וב"ב יצאו אינו חוזר ומברך דהוי ברכה לבטלה. וכ"ז שלא כמ"ש הראש משביר (סי' לא) לתרץ דברי הבית דוד, דאע"ג דמרן פסק דנשים חייבות בהבדלה, אנן חיישי' לס' ברכות אפי' נגד מרן. ע"ש. ובפרט בהגלות נגלות דברי הראבי"ה בשם הירושלמי שמבואר להדיא דנשים חייבות בהבדלה, ודאי דהכי נקטינן. וכ"ש במקומות אלו שכבר נהגו להבדיל לנשים במוצ"ש וי"ט וכמ"ש האחרונים. וקי"ל סב"ל במקום מנהג לא אמרינן. וע' להגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תרצג סק"ב) שכ' שהמנהג כהברכי יוסף הנ"ל, שאם בירך בעה"ב במ"ה בבהכ"נ ואין איש מאנשי הבית שטרם יי"ח במ"ה, הנשים מברכות לעצמן במ"ה. ע"ש. (וע"פ זה הזהיר ברוח חיים (סי' תקנו) שבליל ט"ב שחל במוצ"ש שהאנשים מברכים במ"ה בבהכ"נ קודם איכה, תזהרנה הנשים לברך בביתן בורא מאורי האש. ע"ש.) ולא אכחד דק"ק על הברכ"י והרו"ח הנ"ל שדייקו לומר שהאשה תברך לעצמה, והרי לדעת מהרי"ף שהובא בברכ"י (ר"ס רצח) רשאי בעה"ב לחזור ולברך בורא מאורי האש בהבדלה שעל הכוס להוציאה י"ח. וכמ"ש ג"כ החכמה ומוסר הנ"ל. וכבר הבאנו תנא דמסייע להו הוא רבינו המאירי בר"ה (כט:) כנ"ל. ומצאתי בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח ס"ס ו) שתפס על הברכ"י שסותר עצמו בזה למ"ש בברכ"י (ר"ס רצח) בשם מהר"י פראג'י. ובסו"ד נדחק לומר דס"ל להברכ"י דאף דקי"ל כמרן דנשים חייבות בהבדלה, מ"מ משום דקי"ל ספק בר' להקל, תברך לעצמה, כדי שלא יכנס בספק ברכות. ע"כ. ולפי דבריו הי"ל להברכ"י לחוש בזה גם בבר' ההבדלה עצמה דסב"ל. אולם לפע"ד י"ל דמרן החיד"א מחלק בזה בין אשה היודעת בעצמה להבדיל ולברך בר' בשמים ונר, לאשה שאינה בקיאה. וכמ"ש הטוש"ע (סי' רעג ס"ד) לגבי קידוש, שאם יודעים לקדש לא אמרינן אע"פ שיצא מוציא. וזה דעת הרי"צ גיאת ובה"ג והאו"ח בשם רבינו אשר ועוד. וכמ"ש הערך השלחן (סי' מו סק"ד. ובסי' רצז סק"ב). ע"ש. ומש"ה כתב הברכ"י שם שהאשה תברך לעצמה, דמיירי בבקיאה. ודברי מהר"י פראג'י בבא להוציא בני ביתו שיש בהם שאינם בקיאים. ותשקוט האר"ש. וע' בשו"ת שער שלמה זוראפה (סי' א). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. (וע' בשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' ח אות ג) שכ', ולענין ברכת בורא מאורי האש, לאותם שהבדילו בבהכ"נ, פשיטא דהוי ברכה לבטלה (אם חוזרים לברך במ"ה בביתם). ואם מברכים להוציא בני ביתם, זה אינו, שהרי כל אחד מב"ב מברך ברכה זו לעצמו. ע"כ. ומשמע שאינם יכולים לחזור ולברך במ"ה להוציא ב"ב, אי משום דס"ל כהברכ"י הנ"ל דבבקיאים אינו חוזר ומוציא. ואי משום דס"ל כהגר"ז שאינו רשאי לחזור ולברך במ"ה. והרב נקיט נפשיה בקצירי. ולא בירר כוונתו.) ועכ"פ אתה הראת לדעת שכל האחרונים הנ"ל חבל נביאים אזלי ומודו דלמ"ד דנשים חייבות בהבדלה (דנקטינן כוותיה), נשים חייבות גם בברכת בורא מאורי האש. אולם ראיתי בס' משנה ברורה בביאור הלכה (סי' רצו ס"ח) שכ', ומסתפקנא אפי' למ"ד נשים חייבות בהבדלה, אם חייבות בברכת הנר. דבשלמא הבדלה אע"פ שהוא מ"ע שהז"ג הרי היא נכללת במצות זכור ושייכא לשבת. ואפי' למ"ד הבדלה דרבנן דומיא דקידוש תיקנוה. משא"כ נר שנתקן לזכר לבריאת האש במוצאי שבת, ואינו שייך לשבת כלל, והו"ל זמן גרמא, מנ"ל דחייבות. ואולי כיון דלכתחלה מצוה לסדרן על ברכת ההבדלה דינו כהבדלה. ויותר נכון לומר דלכו"ע אין האשה חייבת בברכת הנר. עכ"ל בקיצור. ונוראות נפלאתי על הגאון שמפלפל בזה מדנפשיה, והיאך אשתמיט מניה דברי התורת חסד והבית דוד והברכי יוסף, שמבואר להדיא בדבריהם, דלהפוסקים דס"ל דנשים חייבות בהבדלה, חייבות גם בבר' בורא מאורי האש. וכ"כ השלחן גבוה. והערך השלחן. והחכמה ומוסר. ועוד. ובפרט שהמהר"ח פלאג'י מעיד בגדלו שכן המנהג. וכן בדין, שהכל נכלל במצות הבדלה, וכמבואר להדיא בחי' הריטב"א (פסחים נד) דאשתו בכלל בני ביתו, ור' היה חוזר וסודרן על הכוס להוציא אשתו וב"ב מברכת בורא מאורי האש. וכיעו"ש. וזה ברור לפע"ד. ואפי' במקום שאין מנהג יש לנשים לברך במ"ה. ודו"ק. +מש"כ שהנשים חייבות בבר' בורא מאורי האש במוצ"ש, ולא הוי בכלל מ"ע שהז"ג, הואיל והוקבע על כוס ההבדלה שהנשים חייבות בו. ודלא כמשנ"ב שכ' דלכ"ע נשים פטורות מזה. דאשתמטיתיה דברי האחרונים. ושכן המנהג. ויש ג"כ סמך לזה ממ"ש מרן הב"י (ס"ס רצח) שכ' הרשב"א בתשו' בשם הגאונים דסומא א"צ שיבדיל ודי לו בהבדלה שבתפלה. ונתן טעם לזה, שכיון שאינו יכול לברך בורא מאורי האש א"צ להבדיל. ע"ש. וכ"ה בס' מאה שערים להרי"צ גיאת (עמוד טז). ולפ"ז ה"נ לאידך גיסא אמרינן שהואיל ונשים חייבות בהבדלה חייבות בבמ"ה. ואף להאחרו' שם שחולקים ע"ד מרן הב"י הנ"ל וס"ל שהסומא מבדיל בלא בר' במ"ה, יודו בנ"ד דהנשים מברכות. ועכ"פ כבר כתבתי בשם האחרונים שכן המנהג, וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. ושו"ר כעת בס' טהרת המים (מע' מ סוף אות עג) מ"ש בזה. ע"ש+. 

(י) אולם עדיין יש לנו לבאר אם כשחוזר ומברך על הבשמים להוציא את בני ביתו ומריח עמהם, אם אין בזה חשש הפסק בין בפה"ג לבר' המבדיל, כיון שכבר נפטר מברכה זו. והנה אמת שמדברי הריטב"א (פסחים נד) דמסיק כמנהג העולם, מוכח דליכא חשש הפסק בכה"ג, כיון שחז"ל תיקנו בר' בשמים בין בפה"ג להבדלה. וכן מתבאר להדיא מדברי המאירי (ר"ה כט:) הנ"ל. וכן מבואר בדברי ה"ה (ס"פ כט מהל' שבת), דמ"ש הרמב"ם שאין צריך לברך על הבשמים במוצאי יוהכ"פ, ה"ט לפי שאין הנפש דואבת אלא במוצ"ש וכו'. וכתב רבינו ואינו צריך, לפי שברכת הריח ברכת הנאה היא, ומברך אותה בכל עת ובכל זמן. כמבואר בהל' ברכות. עכ"ל. אלמא דלא חיישינן משום הפסק. וכן ראיתי להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' לח) שהעלה דמי שכבר בירך על הבשמים במוצ"ש קודם הבדלה, אע"פ שלא נתכוון לצאת י"ח תקנת חז"ל, פשיטא דיצא ואינו חייב לחזור ולברך בר' בשמים על הכוס. ומ"מ על צד היותר טוב יחזור ויברך על סדר ברכות ההבדלה שהרי נהנה מהריח. ואע"פ שכבר בירך למה לא יחזור ויברך, ומה טעם יש לומר שלא לחזור ולברך על סדר ברכות אע"פ שיצא כבר. ע"כ. אלמא דפשיט"ל דלא חיישי' להפסק כלל. וכן כתב בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"א) בשם הלק"ט ח"ב (סי' קפג), דמי שהבדיל ובא להוציא אחרים י"ח מברך שנית על הבשמים ומריח. ע"ש. וכ"ה דעת המג"א והא"ר והתוספת שבת והגר"ז (ס"ס רצו). והפתח הדביר (סי' רצז סק"ב) שהובא לעיל אות ד. ולכארוה /ולכאורה/ יש להעיר ממ"ש הט"ז (סי' תרכד סק"ב), כתב מו"ח הב"ח, דבתשו' מהרי"ל [סי' לד] כ' שיש לברך על הבשמים במוצאי יוהכ"פ שחל בשבת. וכ"כ הרד"א. ודלא כהמחבר. ומאחר שהמרדכי בשם ר' גרשום מאוה"ג כ' לברך על הבשמים אפי' כשחל בחול, אע"ג דלא נהגינן הכי, מ"מ כשחל בשבת מיהא ראוי לנהוג לברך על הבשמים מאחר שרבים ס"ל הכי. וכ"פ רש"ל. ועוד דלא שייך הכא ספק בר' להקל מאחר שנהנה מן הבשמים. (עכ"ד הב"ח). ולכאורה יש לדחות זה, דמ"מ יש כאן הפסק בין בר' בפה"ג לברכת המבדיל בבשמים אם אין הכרח להם. ומ"מ עדיף טפי לצאת י"ח כל הדעות מלחוש להפסק. וראיה לזה מהתה"ד (סי' קמב) וכו'. ע"ש. גם הגנת ורדים (חא"ח כלל א סי' ח) הביא דברי ה"ה הנ"ל, ותמה עליו, דכשאין מקום לברכת בשמים על הכוס אז כשמברך עליהם פשיטא דהוי הפסק בין בר' היין לטעימתו ונמצאו ברכותיו לבטלה ונהנה מעוה"ז בלא ברכה. ועוד קשה טובא, שהרי הרמב"ם כ' וז"ל, ואינו צריך לברך לא על הבשמים ולא על הנר (במוצאי יו"ט). וכן א"צ לברך על הבשמים במוצאי יוהכ"פ. והא ודאי שאם מברך על הנר במוצאי יו"ט הוי ברכה לבטלה, ובכ"ז נקט לשון אינו צריך. וצ"ע. עכת"ד. גם בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' לה) כ', ור' יום טוב יצ"ו שהצריך אתכם לברך כמה ברכות שאינן צריכות (בברכת הבשמים או ברכת הנר במוצאי יו"ט) ועברתם על לאו דלא תשא. המקום יכפר בעדו וכו'. ע"ש. ומוכח שגם בר' הבשמים חשיבא כברכה שא"צ משום הפסק. וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר (סי' תצא סק"ב) שהביא קושית הגו"ר על ה"ה הנ"ל, וסייעו ממ"ש בס' הבתים כת"י וז"ל, ואין מברכין על הבשמים במוצאי יוהכ"פ, ואם רצה לברך יברך שבר' הנהנין היא וכו'. ונ"ל שאין מברכין עליהם על הכוס מפני שיהיה הפסק. אבל במוצ"ש אינו הפסק הואיל ואמרו שמב' עליהם במוצ"ש וכו'. ע"ש. הא קמן דלכולהו רבוותא דלעיל חיישינן להפסק. ונראה לחלק דשאני במוצאי יוהכ"פ שלא תקנו חז"ל כלל לבר' הבשמים, מש"ה חשיבא הפסק לרבוותא דפליגי על ה"ה. אבל במוצ"ש שמעיקר הדין נתקן לברך על הבשמים כשמבדיל על הכוס, לכן גם אם נזדמן לו שבירך על הבשמים לפני כן, רשאי לחזור ולברך ולהריח, דכולי יומא זמניה היא. והשתא ניחא מ"ש הט"ז (סי' רצז סק"ב) בדין אם בירך על הבשמים אסורים שחוזר ומברך, וקשה דכיון דעיקר טעם בר' בשמים במוצ"ש משום צער הנפש, וכאן אין יותר צער נפש דמ"מ היה נהנה מהריח אע"פ שהוא של איסור. ונ"ל דהכא אין חשש ברכה לבטלה כשיחזור ויברך, דהא מותר לאדם לברך כ"פ ביום על הריח שמריח בכל פעם. עכ"ל. ואמאי לא חייש מר משום הפסק. והא הט"ז גופיה הביא סברא זו להלן (בסי' תרכד). ולפמש"כ ניחא, דשאני גבי מוצאי יוהכ"פ דאיכא למ"ד שלא תקנו כלל בר' בשמים. משא"כ במוצ"ש שעכ"פ נתקנה ברכה זו על הכוס. וראיתי בערך השלחן (סי' רצז סק"א) שהעיר על הט"ז הנ"ל ממ"ש הוא עצמו לקמן סי' תרכד דאיכא חשש הפסק. ושמדברי ה"ה סיוע להב"ח שהובא שם. ומיהו הריטב"א (פסחים נד) כ' שאף שחוזר ומריח נראה כאוכל לבטלה כדי שיברך, אלא דלהוציא בני ביתו, כיון דהנאה חשובה היא בגרם מצוה שהוציא אחרים שפיר דמי. עכת"ד. ומשמע מדבריו דלא שאני לן בין מוצ"ש כשכבר נפטר מברכת הריח, למוצאי יוהכ"פ. אבל אין זה מוכרח שי"ל דהט"ז בחלקות ישית למו כאמור. וכן מוכח דעת האחרונים הנ"ל. (ומ"מ יש להעיר קצת ע"ד מהר"ש גרמיזאן בתשו' משפטי צדק הנ"ל שמיקל בפשיטות לחזור ולברך על הבשמים כשמבדיל על הכוס, אפי' שלא להוציא אחרים, והרי מדברי הריטב"א הנ"ל מוכח דדוקא כשמוציא אחרים שפיר דמי. הלא"ה נראה כאוכל לבטלה כדי שיברך. ודו"ק.) וע' למהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' יט אות קט), ובס' רוח חיים (סי' תרכד סק"א), שכ', דבמוצאי יוהכ"פ שחל בשבת יש לחוש לדעת הרמב"ם ומרן דא"צ לברך על הבשמים, וממילא הוי הפסק, ולכן כשיסיים ההבדלה וישתה ויברך על הגפן ועל פרי הגפן יאמר מיד אחריה ברכת הבשמים, לצאת י"ח הסוברים שצריך לברך על הבשמים, כי רבים הם. ושכ"כ הפמ"ג. וכן היה נוהג מורנו הרב הפרד"ס ז"ל. ע"כ. וכן העלה בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לח). ובשו"ת מטה לחם ח"ב (סי' יא). ע"ש. ובשו"ת שלמת חיים (סי' סט) הקשה ע"ד המג"א שכ' דבמוצאי יוהכ"פ שחל בשבת יש לברך על הבשמים, ולא חשש להרמב"ם ולהש"ע דלדידהו הו"ל הפסק. והשיב לו הגאון מהרי"ח זוננפלד זצ"ל, לפמ"ש בפסחים (נד) רבי מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס להוציא בני ביתו, אלמא דלא הוי הפסק, כי כן תיקנו שיוכל לברך על הבשמים קודם ברכת הבדלה. ע"ש. ולפי האמור החילוק מבואר בין מוצ"ש דעלמא למוצאי יוהכ"פ שחל בשבת שי"ל שמכיון שלא תקנוה חשיבא הפסק. והן אמת דהרא"ש (סוף ר"ה) והטוש"ע (סי' תר) כ' דבליל ב' דר"ה דאיכא פלוגתא אם מברך זמן, יביא פר"ח על השלחן ויכוין עליו כשמברך זמן על הכוס, ולא חיישי להפסק. וכבר עמד בקושיא זו בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' י). ע"ש. אך באמת לק"מ, דהתם מבואר שמעיקר הדין גם בלי פר"ח יוכל לברך זמן. ורק דרך חומרא בעלמא כתבו שיניח פר"ח לפניו בעת ברכת זמן. ומכיון שעושה כן לפטור עצמו מספק הו"ל כגביל לתורי. וכיו"ב כ' לתרץ בשו"ת נשמת כל חי (חא"ח סי' ב ד"ג ע"ג). ובשו"ת פרי השדה ח"ג (ס"ס קנט). וע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת הרשב"ש (סי' תלב) שכ', ולענין שיניח פרי חדש לפניו (בעת שמברך זמן בקידוש של ליל יו"ט שני דר"ה), לא הסכים לזה א"א הרשב"ץ, שכיון שאינו חובה הו"ל הזמן הפסק בין הקידוש והשתיה. ע"כ. ואף דבתשו' התשב"ץ ח"ג (סי' קיד) הביא דברי הפוסקים לדינא, שמתוך שיש מחלוקת בדבר יקדש על יין חדש כדי שתעלה ברכת זמן עליו, דאקרא חדתא נמי אמרינן זמן. ע"ש (וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ב סי' רד). נאמנים עלינו דברי בנו הרשב"ש שלמעשה היה הרשב"ץ חושש להחמיר משום הפסק. ועכ"פ מכאן תשובה מוצאת למ"ש המטה משה (סי' תתקפט), מורי הגאון המהרש"ל קנה מנורת כסף ובליל שני דחנוכה התחיל להדליק בה, ובירך להדליק ושעשה נסים ושהחיינו. וה"ט דקי"ל קנה כלים חדשים מב' שהחיינו. ואף שהרא"ש והטור כתבו שיש לו לברך בשעת קנין אע"פ שלא נשתמש בה עדיין, מ"מ הוה ניח"ל להסדיר בר' שהחיינו עם ב' ברכות אלו. ע"כ. ואמאי לא חייש מר לטעם הפסק. ואפי' להפוסקים גבי ר"ה דלא חיישי' להפסק בהבאת פר"ח, יודו בזה דאיכא למיחש להפסק. וצ"ע. וע' בס' ארחות חיים יו"ד (עמוד שצד) בשם ה"ר דוד בר לוי (בעל המכתם). ודו"ק. 

(יא) ניהדר אנפין לנ"ד כי לפי כל המבואר אין לחוש במה שחוזר ומברך על הבשמים להפסק. וגם נתבאר בדברינו בס"ד שיכול לחזור ולברך בורא מאורי האש על כוס ההבדלה להוציא אשתו ובנותיו. וכדאמרינן בפסחים (נד) דרבינו הקדוש עביד עובדא הכי. (וכ' הריטב"א דהיינו להוציא אשתו, שהיא בכלל בני ביתו.) אלא אם כן אשתו בקיאה לברך ברכת בשמים ונר בעצמה, שאז ראוי שהיא עצמה תברך. (וכמבואר לעיל אות ט). ואע"פ שאין הכוס בידה, אין להקפיד בבר' בשמים ונר ע"ז. וכמ"ש באורך הברכי יוסף (סי' רצה סוף סק"ה). ע"ש. וגם הלום מצאתי לידידנו הרה"ג מהרא"י ניימרק באשל אברהם לפסחים (נד) שתמה על הברכ"י (ר"ס רצח) שהוצרך לפשוט ד"ז מתשו' מהר"י פראג'י בכת"י, שאע"פ שכבר יצא י"ח ברכת בורא מאורי האש חוזר ומברך להוציא ב"ב. ומי סני ליה להביא ממעשה רב של רבינו הקדוש שהיה חוזר וסודרן על הכוס להוציא ב"ב, אלמא דבר' במ"ה הויא בסוג בר' המצות שאע"פ שיצא מוציא. עכת"ד. (וע"ע ס' ארחות חיים בהגהת מהרש"ם (סי' רצז סק"ב). ע"ש.) ולא זכר שר כמה עיקולי ופשורי איכא בהכי. וכבר הבאנו לעיל דברי הגר"ז בש"ע (ס"ס רצז) ובקו"א שם שפסק להיפך. וכן ראיתי בס' בן איש חי ש"ב (פר' ויצא אות טו) שפסק, שמי שהבדיל ויצא י"ח, לא יחזור לברך בורא מאורי האש כשמבדיל לאחרים. דסב"ל. ע"ש. ומ"מ לדינא נלע"ד שרשאי לחזור ולברך ברכת בשמים ונר כשמבדיל להוציא אחרים, שאילו ראו האחרונים המחמירים דברי המאירי (ר"ה כח:) דפשיטא ליה להיפך, ודאי שהיו מבטלים דעתם לפניהם. וכמ"ש כיו"ב מרן החיד"א בברכי יוסף בשיו"ב (סי' קח סק"ב). וכ"כ עוד שם בשיו"ב (סי' קכו). ע"ש. והוא כמ"ש הרמ"א בהגה בחו"מ (סי' כה סוף ס"ב) שאם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר ונמצאו אחרים חולקים עליו, א"צ לפסוק כד' האחרונים, שאפשר שלא ידעו דברי הגאון, ואי הוי שמיע להו הוו הדרי בהו. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. (וע' בבן איש חי ש"ב (פר' תולדות אות יא) שג"כ פסק כהשיו"ב הנ"ל, ודלא כהרמ"ע מפאנו והכנה"ג. ולא חשש לספק ברכות, מטעם הנ"ל. ודו"ק.) ומ"מ כל מה שאפשר יש לעשות כל טצדקי שלא לצאת י"ח הבדלה בבהכ"נ, ע"י שיכוין שלא לצאת בזה, ואז יוכל להבדיל בביתו עם כל הברכות דישרן סמיכין עלוהי בלי פקפוק. וכמש"כ בסוף סימן הקודם. 

(יב) המורם מכל האמור כי לכתחלה נכון שכל אחד מקהל בהכ"נ שדעתו להבדיל בביתו כדי להוציא את אשתו ובנותיו י"ח הבדלה, יכוין בפירוש שאינו רוצה לצאת י"ח הבדלה כששומע מהש"צ המבדיל בבהכ"נ. (שאין אדם יוצא י"ח המצוה ששומעה נגד רצונו, ואפי' למ"ד מצות א"צ כוונה אינו יוצא בעל כרחו. וכמ"ש תר"י פ"ק דברכות (יב) והר"ן ר"ה (כט:). וכ"כ התוס' והרא"ש (סוכה לט). וכן פסק מרן בש"ע (ס"ס ו). ואכמ"ל. וליתר שאת יוכיח כוונתו זאת ע"י עניית ברוך הוא וברוך שמו אחר הזכרת ה' של ברכות הש"צ. וכמש"כ בסוף הסימן הקודם.) וימנע עצמו מלהריח בבשמים כשאומר הש"צ ברכת בשמים שבהבדלה. וכן לא יקרב ידיו לאור הנר כשמברך הש"צ בורא מאורי האש כנהוג להיוצאים י"ח. ואז יוכל לברך כל ברכות ההבדלה יבנ"ה בביתו בלי שום פקפוק. אבל אם הוא ש"צ ומוכרח להבדיל בבהכ"נ להוציא הקהל י"ח, או אם מבלי משים כיון לצאת י"ח בהבדלה והנלוים אליה בבהכ"נ, יוכל לחזור ולברך גם ברכות בשמים ונר בהבדלה שמבדיל בבית להוציא את אשתו ובנותיו. (כי גם הנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש. ודלא כהמשנה ברורה שמצדד לפטרן. וכמו שנתבאר בפנים אות ט ע"ש.) ואין בזה שום חשש ברכה לבטלה או חשש הפסק כלל. והני מילי שאין אשתו ובנותיו יודעות לברך בעצמן ברכות בשמים ונר. אבל אם יודעות נכון שהן יברכו ברכות אלו בין בר' בפה"ג לבר' המבדיל. (ויזהר שלא יענה אחריהן אמן משום הפסק בין בפה"ג לטעימה). הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
