 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן לח 

עמדתי ואתבונן בתפלות ימים נוראים, ראש השנה ויום הכפורים, שחלו להיות בשבת, אם יש לומר אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתינו, כמו שנדפס בכמה מחזורים, וכן יש נוהגים לאומרו, או יש להתחיל קדשנו במצותיך, וכן בתפלת המועדים כשחלו בשבת, יש להסתפק בזה. ואמרתי אשנה פרק זה בס"ד. 

(א) הרמב"ם (בסדר התפלות) הביא בתפלות שבת הנוסח או"א רצה נא במנוחתינו, ואילו בתפלות י"ט ור"ה ויוהכ"פ השמיט נוסחא זו, וכ' קדשנו במצותיך, ולא חילק בין כשחל בשבת או בחול. וכן הוא נוסח רב סעדיה גאון בסידורו. הובא בסידור רב עמרם השלם ח"ב (דף ק ע"א) בתפלת שלש רגלים. ושם (דקמ"ג ע"ב) בתפלת ר"ה. וכ"כ בס' המנהיג (בהל' ר"ה אות כג). ובחבור התשובה להמאירי (עמוד רסד). וכ"כ הר"ד אבודרהם. ע"ש. אולם הלבוש (סי' תפח ס"ג) כ', שאם חל פסח בשבת אומר או"א רצה במנוחתינו וקדשנו במצותיך, דגבי קדושה שייך לשון מנוחה כמו בכל השבתות. ע"ש. וכן דעת שאר האחרונים. וצ"ל דס"ל שהראשונים קיצרו בדבריהם בזה, וביו"ט שחל בחול מיירי, אבל כשחל בשבת צ"ל או"א רצה במנוחתינו. (וע' בטור א"ח (סי' קכ), וב"י וש"ע שם. ובס' תורת חיים (שם). וע' ב"י (ר"ס רצד), ובשיו"ב שם). 

(ב) ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הגאון יעב"ץ ז"ל בסידורו, דמה שנוהגים ברגלים כשחל יו"ט בשבת לומר או"א רצה במנוחתינו, וכשחל בחול מתחילים קדשנו במצותיך, טעות הוא, דבין כך ובין כך ראוי להתחיל או"א רצה במנוחתינו. ע"ש. שהרי מדברי כל הראשונים מוכח שכשחל בחול מיהת מתחילין קדשנו במצותיך. וכן הוא דעת גדולי האחרונים. (וכמו שיובאו להלן בסמוך). ובאמת שראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' עא) שכ', שהמוסיף לומר או"א רצה נא במנוחתינו, בימים טובים או בר"ה ויוהכ"פ כשחלו בשבת, אע"פ שאין בזה שנוי בעיקר מטבע הברכה, יש בזה משום הוספה על מטבע הברכה שתקנו חכמים, ועל כגון זה נאמר כל המוסיף גורע, שאין להוסיף על מטבע שתקנו לנו אנשי כנה"ג. ומה גם בזה שתקנו לומר או"א רצה נא במנוחתינו בשבת, והשמיטו נוסח זה ביו"ט שחל בשבת. בודאי שהיא בכוונה מכוונת ומדוייקת לטעמים שנראו להם. ומי לנו גדול מהרמב"ם בסדר התפלות שהשמיט או"א רצה נא במנוחתינו, מיו"ט או ר"ה או יוהכ"פ שחלו בשבת, והכי נקטי כל קדמונינו במחזוריהם, ומינה לא תזוע. עכת"ד. הרי דאזיל כל בתר איפכא מדברי הגאון יעב"ץ הנ"ל. ומצאתי תנא דמסייע ליה הוא הגר"א בס' מעשה רב (סי' קס"ה) שכ', שאין לומר או"א רצה נא במנוחתינו אף ביו"ט שחל בשבת. ע"ש. וזה כדברי הראשונים הנ"ל. 

(ג) אולם אנכי הרואה כי רבים וכן שלמים נוהגים לומר או"א רצה נא במנוחתינו, ביו"ט שחל להיות בשבת, ומשמיטים אותו כשחל בחול. וכן הוא במחזורים רבים, ותנא דמסייע להו הלבוש ז"ל. הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת אמרי אש (סי' מב) שהביא דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל, שסובר שיש לאמרו אף ביו"ט שחל בחול, וכתב, שהעיקר הוא כהמנהג שנהגו שלא לומר או"א רצה במנוחתינו אלא כשחל בשבת. ונתן טעם לדבר שאינו מצחות הלשון לחזור ולומר או"א, אחר שהזכרנו לפני תיבות מועטות והשיאנו ה' אלהינו. וסיים שאחרי שאין לו להגאון יעב"ץ שום ראיה רק משיקול דעתו הרחבה, לא תכריע דעתו מאזני צדק נוסחת הקדמונים בכל הספרים שבידינו. ע"כ. ומכ"ש בראותינו דברי הראשונים הנ"ל, וכן דעת הלבוש לחלק בזה, נמצא שהגאון יעב"ץ יחידאה הוא ולגרמיה הוא דעבד. ואף מ"ש לאידך גיסא בשו"ת משפטי עוזיאל, שלא לאומרו כלל אף ביו"ט שחל בשבת, נראה שאינו עיקר להלכה, והלכה כסברא אמצעית להבדיל בזה בין יו"ט שחל בשבת ובין יו"ט שחל בחול, וכמ"ש הלבוש. והכי קי"ל בכל דוכתא הלכה כדברי המכריע. ובפרט שכבר העיד לנו בגדלו הגאון אמרי אש שכן המנהג, וכ"כ עוד אחרונים שיבואו להלן, הכי נקטינן. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להלבוש (סי' תפח ס"ג) שכ' עוד, שאף בר"ה ויוהכ"פ נוהגים לומר או"א רצה במנוחתינו קודם קדשנו במצותיך. ע"ש. (וכן הובא להלכה בס' כף החיים סי' תפז ס"ק לד). אכן הלבוש גופיה (בסי' תקפב ס"ח), כ', שאם חל ר"ה בשבת, כשיגיע למלכותו בכל משלה, יאמר או"א רצה במנוחתינו וכו', אבל ביוהכ"פ שחל בשבת א"צ לומר רצה במנוחתינו, שהרי יום ענוי הוא, ואין לנו כ"כ רצון במנוחתינו, ואיך נתפלל שירצה השי"ת במנוחתינו שאינו מנוחה גמורה להיותו יום ענוי. ע"ש. וכ"כ עוד (בסי' תריט ס"ב), שאין לאומרו ביוה"כ שחל בשבת. ונראה שאף שנהגו לאומרו ביוה"כ שחל בשבת, אין דעת הלבוש נוחה מזה מטעם שכתב. והמג"א (סי' תקפב סק"כ, וסי' תריט סק"ז), הביא דברי הלבוש להלכה, לחלק בזה בין ר"ה ליוהכ"פ. וכן פסק המשנ"ב (סי' תקפב סק"כ, וסי' תרי"ט סק"ז), בשם הלבוש ושאר האחרונים. וכן בכף החיים (סי' תקפ"ב ס"ק מח, וסי' תריט ס"ק לב). ומוכח מדברי כל האחרונים הנ"ל שבשלש רגלים פשוט הדבר לאמרו כשחלו בשבת, וכ"כ בכף החיים (סי' תפז ס"ק לד). ודלא כמ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל, דהוי כמוסיף על מטבע שטבעו חכמים, ולכן פסק בסכינא חריפא שאין לאמרו בשום יו"ט שחל בשבת, מבלי להזכיר כלל דברי האחרונים. 

(ה) ובאמת שאף ביוה"כ שחל בשבת אין טעמו של הלבוש מספיק למנוע מלאמרו, וז"ל הרד"א בתפלת ערבית של שבת: או"א רצה נא במנוחתינו, על שם תשבתו שבתכם ומתרגמים תנוחון נייחכון. ועל שם ששבת וכנסת ישראל נקראו כלה, והקב"ה נקרא חתן, ואנו אומרים לו תתרצה שנהיה ככלתך ותנוח כלתך בך, כדאיתא במדרש רות, בתי הלא אבקש לך מנוח אשר ייטב לך, מכאן שאין לאשה מנוח אלא באישה. עכ"ל. ומכיון שעיקר המכוון הוא כלפי ישראל, מן הראוי לבקש רצון זה גם בשבת של יוהכ"פ, להיותינו נקיים וטהורים מכל חטא, ואף השטן לית ליה רשותא לאסטוני ביוה"כ. וכמ"ש ביומא (כ). ולא עוד אלא שנהפך לסניגור וכמ"ש בפרקי ר"א (פרק מו), ראה ס"מ שלא נמצא בישראל חטא ביוהכ"פ, אומד /אומר/ לפניו, רבש"ע יש לך עם אחד בארץ כמלאכי השרת בשמים וכו'. ע"ש. ובפסקי הרא"ש (פ"ח דיומא סי' כד) הביא עוד מפרקי דר"א, מה מלאכי השרת נקיים מכל חטא אף ישראל כן. ע"ש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תרכב סק"א), שביוה"כ הוי יותר ויותר עת רצון משאר שבת. ע"ש. וה"נ הכא שפיר דמי לומר רצה נא במנוחתינו, ומנוחה לחוד וענוי לחוד. וכמ"ש הלבוש גופיה (בסי' תפח) שכן עושים. וכ"כ הרב בגדי ישע הובא בכה"ח (שם), שי"ל רצה נא במנוחתינו אף ביוהכ"פ שחל בשבת. ע"ש. וע' בשו"ת בית דוד (סי' תכז), במאי דאמרי' ביוה"כ, באהבה מקרא קודש. ע"ש. ודו"ק. 

(ו) כל קבל דנא ראיתי להרב שלמי צבור בשלמי חגיגה (דף שז ע"ד), שכ' בדיני תפלת ר"ה, שלא ראה בשום ספר מהמחזורים שכ' הפרש בנוסח זה בין חול לשבת, וגם המנהג בין בארץ ובין בחו"ל לומר בר"ה נוסח אחד בין בחול בין בשבת. ואפשר שהוא לפי שהטעם שכ' הלבוש ליוה"כ שאינו מנוחה גמורה, שייך ג"כ לר"ה, ואף שאינו יום ענוי מ"מ הוא יום אדיר ונורא, שכל העולם עוברים לפניו כבני מרון, ומי לא נפקד כהיום הזה. וכו'. ע"ש. (ומשמע מדבריו שעכ"פ בשלש רגלים שחלו בשבת יש לאומרו). ונמשך אחריו הרה"ג בעל מחזור אהלי יעקב. גם הרב מטה אפרים (סי' תקפב אות יז) אחר שהביא דברי הלבוש לחלק בזה בין ר"ה ליוהכ"פ, סיים, שיש שגם בר"ה אין אומרים או"א רצה במנוחתינו, שגם הוא אינו מנוחה גמורה מפחד הדין. ע"כ. ויומא כי האידנא אשכחן בהרבה מחזורים שחילקו בזה בין שבת לחול אף בר"ה ויוהכ"פ, ואע"פ שאין ראיה מן הסידורים, וכמ"ש הבית חדש א"ח (ר"ס מו) בד"ה ומ"ש כי סיים מסאני. וכ"כ הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' י או' כג), שאין להשגיח בסידורים. ע"ש. מ"מ כיון שאף הלבוש כתב להדיא שיש לאמרו בר"ה שחל בשבת, אמרינן הבו דלא להוסיף עלה. וכן ראיתי להרב קצה המטה (סי' תקפב ס"ק כט), שבכל המחזורים דידהו כ' הפרש בנוסחא זו בר"ה בין חול לשבת, ואף ביוהכ"פ יש מקום לאמרו כמ"ש הרב בגדי ישע, ואין בדברים אלו הכרע. ע"ש. (וע' בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף סי' תקנט סק"ז. ודו"ק). 

(ז) אשר על כן נלע"ד שבכל המועדים לרבות ר"ה, אם חלו להיות בשבת, י"ל או"א רצה נא במנוחתינו, אלא א"כ הדבר ידוע שמנהג המקום ההוא שלא לאמרו כלל, אז יש להניחם במנהגם. שכן נראה יותר מסתימת דברי הראשונים. וביוה"כ שחל בשבת, נכון יותר שלא לאמרו, כיון שנוסף על דברי הראשונים שסתמו דבריהם, מצאנו להלבוש והאחרונים שכן כתבו להדיא, ומ"מ כשנהגו לאומרו אף ביוה"כ שחל בשבת, אין לשנות מנהגם מפני המחלוקת. וכיו"ב כתב מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (ס"ס תקפב) ד"ה מלך, שאע"פ שהעיקר כדברי האר"י ז"ל, שאין לומר אל חי בסוף זכרנו לחיים, מ"מ במקום שנהגו לאמרו אין לערער עליהם. וזה דרכי תמיד שלא לשנות מן המנהגים כלל וכלל, מכיון שנתקנו מקדם ע"י רבנים וגאונים ז"ל, וכל המשנה ידו על התחתונה, ואינו אלא טועה, ונקרא פורץ גדר, שכל מנהג יש לו שרש וצינור למעלה. עכ"ל. ואף לדברי הרב נוה שלום (סי' תקפב) שחולק עליו, וס"ל דשפיר דמי לבטל מנהג שאינו עולה יפה לפי דעת גדולי הפוסקים המפורסמים. ע"ש. בזה יודה שאין לבטל המנהג, כיון שלא מצאנו קפידא שלא לאמרו, וכן הלבוש גופיה העיד שנהגו לאומרו. וכ"פ בס' בגדי ישע. ומכ"ש שמהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט' ד"ח סע"א), נראה שמסכים לדברי הרב מטה יהודה הנ"ל, שהביאו בלי חולק, והאריך למעניתו שם שאין לבטל שום מנהג. ע"ש. וע"ע במטה אפרים (סי' תקצא אות יא), שבמקום שנהגו לומר ועקדת יצחק לזרע יעקב תזכור, יש להם על מה שיסמוכו. ע"כ. אע"פ שגדולי הפוסקים פסקו כהריב"ש (סי' לח), שהאומר כן הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים ואינו אלא טועה. מ"מ במקום שנהגו אין לבטל מנהגם. וכ"ש בנ"ד. 

(ח) אמנם אם יש ברצון כל הקהל לשנות מנהגם כדברי האחרונים, שלא לומר רצה נא במנוחתינו ביוה"כ שחל בשבת, אע"פ שאבותיהם נהגו לאומרו, אין בזה חשש משום אל תטוש תורת אמך. וכמ"ש בתשו' מהרשד"ם (סי' לה), שלא מצאנו שאין לשנות מנהג אבותינו כי אם בדבר שיש בו נדנוד איסור. וכו'. ע"ש. והובא בשו"ת דברי יוסף אירגאס (ס"ס א). לענין זכרנו לחיים שלא יסיים אל חי, ואף במקום שנהגו, לא חיישינן משום שנוי מנהג. וע"ש. וע"ע בברכי יוסף (סי' תפז סק"ט). וע' בשדי חמד (מע' מ כלל לח). +/מילואים/ ונראה ששליח צבור שלא אמרו בבהכ"נ שנהגו לאומרו, אין לגעור בו, הואיל וכן עיקר מצד הדין, וכדמוכח בפסחים (קיז:) א"ל שבקוהו וכו', ולא הוי משתקי ליה. וכיו"ב הוכיח בשו"ת מהר"י מברונא (סי' כג). ע"ש. וי"ל.+ ודע דבברכה מעין שבע ביוה"כ שחל בשבת, ראיתי בכל המחזורים שהביאו לומר או"א רצה נא במנוחתינו. (וכ"ה בסידור אהלי יעקב, אע"פ שהשמיטו בכל התפלות). וצ"ל דה"ט דהואיל ואינו חותם אלא מקדש השבת, ומשום שעיקר אמירתה משום שבת, וכמ"ש בשבת (כד:), ה"נ יש להזכיר רצה נא במנוחתינו. (וא"צ לומר שבברכות ההפטרה י"ל לקדושה ולמנוחה, שהרי אין שייך כאן טעמו של הלבוש, ואפי' חל בחול אם אמרו, א"צ לחזור. וכמ"ש באשל אברהם מבוטשאטש (סי' תקפב). וזה פשוט). +והנה הלום ראיתי לידידי המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע ז"ל בספרו הנד"מ נתיבי עם ח"א (עמוד ר"ל) שכ', שהספרדים ושאר בני עדות המזרח, חוץ מבני בבל, אינם נוהגים לומר או"א רצה נא במנוחתינו לא בראש השנה ויום הכפורים, ואף לא בשאר ימים טובים, שחל בשבת, וכמ"ש הטעם לזה מהר"י אלגאזי בשלמי צבור, וכן הוא במחזורים. והחזנים שמתפללים מתוך סידור תפלת ישרים אומרים אותו מחוסר ידיעה במנהגים, ועלינו למחות בידם. והניף ידו שנית בס' נתיבי עם ח"ב (עמוד כג), והביא מדברינו שהמלצנו יושר על הנוהגים לאומרו בכל המועדים, ודלא כהמשפטי עוזיאל, ורק במקום שנהגו שלא לאומרו לא ישנו ממנהגם. וכתב ע"ז, ועל פי עדות המאורות הגדולים מהר"י אלגאזי בשלמי צבור, ומהרב"צ עוזיאל במשפטי עוזיאל, שאין נוהגים לאומרו ביו"ט שחל בשבת, לא נזוז ממנהגינו שלא לאומרו, עכת"ד. ובמח"כ לא דק במ"ש בשם מהר"י אלגאזי בשלמי צבור, כי אדרבה לא שלל אמירתו אלא בר"ה ויוהכ"פ, אבל בשאר ימים טובים נראה שהיה מנהגם לאומרו, ולכן יש מקום לאומרו כל שאין מנהג ידוע להיפך. ודו"ק כי קצרתי.+ והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
