 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כח 

דין איסור נולד בבורית ובמשחת שינים. 

(ח) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, יש להסיק מדברי הרמב"ם הנ"ל שאין איסור ברחיצת הידים בסבון גם מטעם נולד. ושלא כדברי הרמ"א (סי' שכו) שחשש בזה מטעם נולד. ואזדו לטעמייהו, כי בשבת (נא:) ת"ר אין מרזקין לא את השלג ולא את הברד בשבת בשביל שיזובו מימיו. (פרש"י, אין מרזקין, כמו אין מרסקין, שאין משברין לחתיכות דקות השלג והברד, משום דקא מוליד בשבת ודמי למלאכה שבורא המים האלו.) אבל נותן הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש. (פרש"י, לתוך הכוס של יין לצננו בימות החמה ואע"פ שנימוח מאליו ואינו חושש.) וע' באו"ז ח"ב (ס"ס ס) שכ' ג"כ כפרש"י. ובחי' הרשב"א (שם /שבת נא:/) כתב, מה שפרש"י ז"ל משום דקא מוליד, לאו למיסר משום נולד קאמר, אלא שהאיסור הוא משום סרך מלאכה לפי שהוא כבורא ומוליד המים הללו. אבל בס' התרומה כ' שאסור מטעם נולד, ולפיכך אסר לתת קדרה או פנאדה שקרש שמנוניתה כנגד הקדרה, משום דמעיקרא עב וקפוי ועכשיו נימוח וצלול והו"ל נולד. ולדבריו אפי' בחמה אסור דהו"ל נולד. ואינו מחוור דא"כ למה התירו לתת לתוך הכוס, מ"מ הרי הא נפשר בתוכו והו"ל נולד. ועוד הא פירות דלאו בני סחיטה נינהו סוחטין לכתחלה, ואפי' תותים ורמונים היוצא מעצמן אם לאוכלין מותר. א"ו דלעולם לא אסרו אלא ריסוק דיד מפני סרך מלאכה. ולי נראה דמשום גזרת סחיטה דפירות העומדין למשקין נגעו בה, מפני שהשלג והברד למימיהן עומדין, ולפיכך מותר לתת לתוך הכוס שאינו נראה כסוחט. עכ"ל. והרב המגיד (בפכ"א מה' שבת הי"ג) הביא טעם הרשב"א דמשום גזירת סחיטת פירות העומדין למשקין נגעו בה. ושכן נראה ד' רבינו שהביא ד"ז אצל דין הסחיטה. ומדבריהם למדנו שאין בזה איסור נולד ולפיכך מותר ליתן קדרה או מאכל שקרש שמנינותו בחמה או כנגד המדורה ואין כאן נולד. וכ"כ הרמב"ן. ע"כ. וכ"כ הר"ן שדעת הרמב"ם כהרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ המאירי לדחות סברת בעל התרומה. ע"ש. וכן דעת ה"ר יחיאל מפריש להתיר ליתן קדרה עם שומנה שקרש נגד המדורה, ודלא כהמרדכי שאסר מטעם נולד. וכתב מרן הב"י (ס"ס שיח) דכיון דמידי דרבנן הוא נקטינן כהרמב"ם והרמב"ן ור' יחיאל דפליגי על בעל התרומה. ע"ש. ובש"ע (שם סט"ז) מותר ליתן אינפאנדה כנגד האש במקום שהיס"ב, ואע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח. הגה, וכ"ש קדירה שיש בה רוטב שנקרש שכשהשומן נימוח אינו בעין ושרי. ויש מחמירין. ונהגו להחמיר. מיהו במקום צורך יש לסמוך על סברא ראשונה. ע"כ. נמצא דהרמ"א שאסר לרחוץ בבורית משום נולד לשיטתו שחושש לבעל התרומה שאוסר מטעם נולד. והרמב"ם בתשו' שמתיר לרחוץ בבורית לשטתו שאינו חושש לכך. ולפ"ז אנן בדידן דאזלינן בתר הוראות מרן יש לנו להקל ברחיצת הבורית בשבת. וכן ראיתי בס' פחד יצחק (ערך בורית בשבת) שכ', שלסברת הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א וה"ה הנ"ל שאין לחוש בריסוק השלג והברד לאיסור נולד, אין לאסור לרחוץ בבורית בשבת. וקרוב לומר כן אף לדעת רש"י, דע"כ לא אסרו גבי ברד ושלג אלא משום שיש להוליד מהם מים, אבל גבי בורית אין לומר כן, שלא יתרבו מים ממנו. וא"ת הרי הוא נמחה על ידו והיינו ריסוק והיינו מיחוי. הא קי"ל (בסי' שכא סט"ו) חרדל שלשו מע"ש ממחהו בין ביד בין בכלי ואינו חושש. ע"כ. וכיו"ב כ' הגנת ורדים (כלל ג סי' יד), וזת"ד, ובעיקר דין רחיצה בשאבון שאסרו הבנימין זאב (סי' רו) והרמ"א (ס"ס שכו) משום נולד, אינו מפני שנשתנה מראית המים ללבן, דמידי דחזותא כה"ג לאו מילתא היא. אלא הטעם שבתחלה היה השאבון כאבן ועכשיו נהפך להיות כמים, ודמי למ"ש (שבת נא:) אין מרסקין את השלג בשביל שיזובו מימיו. וס"ל דהתם ה"ט משום איסור נולד שנראה כבורא בריה חדשה שעד עכשיו היה שלג ועתה הוא מים. אמנם אין פירושם מוסכם מן המפרשים, שאחרים פירשו שאין בזה איסור נולד. ועיקר הטעם משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים. ע' בב"י ס"ס שיח וסי' שכ. ואפי' להאוסרים משום נולד, אם מתערב ומתבטל ראשון ראשון במים שרי, וכמו שהתירו לתת השלג לתוך הכוס כיון שמתערב ביין או במים שבכוס, כמ"ש בב"י סימן שכ. ולפ"ז אין צד לאסור רחיצה בשאבון משום נולד, כיון שראשון ראשון מתמחה ומתערב במים. אכן כשעושים אישקומה (קצף ובועות של סבון) אז יש לאסור (לרש"י), משום דהוי כבורא מלאכה חדשה. אך גם בזה יש פנים להקל, שכיון שאין האישקומה מתקיימת שאינה אלא לשעתה בלבד בכה"ג לא חשיב נולד. ועוד יש טעם להקל, ונכון הוא, שכל דבר שאיסורו מדרבנן כי לא מכוין שרי, אע"ג דהוי פ"ר. וכדאסיקנא להלן (סימן טז). ולא דמי לרוחץ ידיו בשלג וברד שכ' התוס' (שבת נא:) להחמיר בזה. וכ"פ הטוש"ע (סי' שכ סי"א). דהתם קא מכוין לעשותם למים לרחוץ בהם ידיו, שבעודם קרושים לא סלקא רחיצה לידיו. אבל בשאבון איננו חושש רק לנקות ידיו, ולא ניח"ל שיעשה השאבון מים. ולכן מותר הוא לכתחלה. עכת"ד. וכן בס' נוה שלום בתשובה (סי' יא) הביא להלכה דברי הפחד יצחק והגנת ורדים הנ"ל. ע"ש. ותנא דמסייע להאחרונים הנ"ל הוא הרמב"ם בתשובה שמתיר הרחיצה בבורית בשבת. [וע' באחרו' סי' שמ ס"ג שאין חשש מוחק באותיות שבסבון]. 

(ט) והנה מרן בש"ע (סי' שכ ס"ט) כ' וז"ל, השלג והברד אין מרסקין אותם דהיינו לשברם לחתיכות דקות כדי שיזובו מימיהם אבל נותן הוא לתוך כוס של יין או מים והוא נימוח מאליו ואינו חושש. וכן אם הניחם בחמה או כנגד המדורה ונפשרו מותרים. ע"כ. וממה שהביא דין זה בהלכות סחיטה, מוכח דס"ל כהרשב"א שמשום סרך פירות העומדים למשקים נגעו בה. וכדדייקי ה"ה והר"ן מדברי הרמב"ם. וגם מוכח דלא ס"ל למרן כס' התרומה שאוסר מטעם נולד, שהרי כ' מרן בב"י, דלד' סה"ת אפי' הניחם בחמה ונפשרו או שזבו מאליהם אסורים משום נולד. והא דשרי ליתנם לתוך הכוס משום שהברד מתערב ומתבטל ביין או במים שבכוס ואינו ניכר. וסיים, וכבר כתבתי בס"ס שיח שרוב הפוסקים חולקים על סה"ת בד"ז. עכ"ל. וע"פ זה פסק בש"ע להתיר. והאי דלא גזרינן בהא נמי משום פירות העומדים למשקים, היינו כמ"ש הרמב"ן בחי' (שבת נא:), שאילו הניחן בחמה או כנגד המדורה ונפשרו מותרין הן, דלאו נולד הוא. ולא דמי למשקין שזבו, משום דהנהו (השלג והברד) בעודן קרושים נמי תורת משקין עליהן לכל דבר. ע"כ. ונראה כוונתו ע"פ מ"ש בנדה (יז) תנן התם, שלג אינו לא אוכל ולא משקה, חישב עליו לאכילה אינו מטמא טומאת אוכלין, למשקין מטמא טומאת משקין. ופרש"י, דה"ט משום דקרוב הוא להיות משקה יותר מאוכל. ע"ש. וע' במג"א (ס"ק יד) שכ', הניחם בחמה וכו', ולפמ"ש רמ"א ס"ס שיח גם הכא אסור משום נולד אא"כ הוא מעורב במים. (הר"ן). ע"כ. ומבואר דס"ל בדעת מרן דלא כס' התרומה. וכ"כ בביאורי הגר"א (ס"ק כב), וכן אם הניחם בחמה, לשיטת הרשב"א (דה"ט משום סרך פירות העומדים למשקים.) וכמו לתוך הכוס. ואינו אסור אלא בידים. ע"כ. ולפ"ז אין חילוק בין ניכר או לא כיון דלית לן איסור נולד (לדידן דאזלינן בתר מרן.) [ומיהו מס"ס שיח בלבד אין ראיה לומר דלא ס"ל למרן איסור נולד. משום שי"ל שצירף לזה ד' הרמב"ן שהובא בב"י, דבשומן כיון דלעולם אוכל הוא אפי' לרסק ולסחוט מותר וכתותים ורמונים העומדים לאכילה ויצאו מעצמן מותרים. וכ"כ המאירי. ע"ש]. 

(י) וראיתי להמג"א (ס"ק יג) שכ' וז"ל, נותן הוא לתוך הכוס כו' והוא נימוח מאליו, משמע דלרסק בידים אסור. אבל הרמב"ן והר"ן והרמב"ם והמ"מ כתבו בשם התוספתא דאפי' לרסק בידים לתוך הכוס שרי, דטעם האיסור שמא יסחוט פירות העומדין למשקין, וכיון שנתערב במים לא גזרו. וע' סעיף יא. עכ"ל. ולכאו' נראה דכאילו כוונתו לומר, דלפ"ז מרן לא מטעם סרך פירות העומדין למשקין אתי עלה, אלא כפרש"י דדמי למלאכה שבורא המים האלו. ולכן החמיר שלא לרסק. (דאילו מטעם נולד, א"א, וכמ"ש המג"א עצמו בס"ק יד הנ"ל.) אלא שא"כ גם לד' רש"י י"ל סברא זו שלא אסרו אלא בעודם בעינם ולא כשנתערבו במים. אע"פ שבאמת רש"י עצמו סיים אבל נותן לתוך הכוס, של יין בימות החמה כדי לצנן ואע"פ שנימוח מאליו ואינו חושש. ע"כ. ומוכח דס"ל דלרסק בידים אסור. מ"מ אין סברא זו מוכרחת בטעמו של רש"י ז"ל. (ורש"י למד זאת מפשטה דברייתא דמייתי הש"ס דידן, מדלא נקט אלא נותן לתוך הכוס וכו'. ולא אשמועינן רבותא דשרי לרסק. וכל כה"ג י"ל על התוספתא מאן לימא לן דמתרצתא היא, ודילמא לא מתנייא בי ר"ח ור' אושעיא. וכ"כ בכיו"ב בתשו' הרדב"ז (סי' לא) שמכיון שלא הובאה התוספתא בגמ' אינה הלכה. וכיו"ב כ' בתשו' הרשב"א ח"א (ס"ס לה) לגבי הירוש'. וע"ע בהרא"ש (חולין ל:). והראב"ד בהשגות (פ"ו דמעילה ה"ד). ע"ש. ואע"פ שהרמב"ם פסק כהתוספתא, כיון שהרי"ף והרא"ש הביאו רק סוגית הגמ' דידן ש"מ דס"ל שאין הלכה כהתוספתא. כשם שהרמב"ן בחי' הביא דברי התוספתא, ומ"מ מסיק, שאם הניחם בחמה או כנגד המדורה הכל מותר דהא ממילא אתו דומיא דלתוך הכוס. ע"כ. אלמא דלרסק בידים לא סמכינן על התוס'. וע"כ שסמך על הש"ס דידן דפליג אתוספתא. וכן מצאתי למהר"י עייאש בס' לחם יהודה ח"ב (ד"ה ע"ג) שכ"כ בדעת הרי"ף והרא"ש והטור דהגמ' דידן פליגא אתוספתא, ולכן לא הזכירוה. וכ"ה דעת הש"ע. ע"כ. וכ"כ עוד בס' שם חדש (דנ"ה ע"ד) דמרן אזיל כהרי"ף והרא"ש דנקטי כהש"ס דידן ודלא כהתוספתא. ע"ש. [וכ"כ הגאון אגלי טל מלאכת דש (אות לו מ"ק יב), ובס' פה אליהו (דקס"ז ע"ב), ובס' פתח הדביר (סי' שכ סק"ח), בדעת מרן הש"ע. ע"ש]. וה"נ ס"ל לרש"י ז"ל. ופשוט.) ובאמת שראיתי בס' עולת שבת (ס"ק כו) שכ', ה"ה כ' בשם התוספתא דאפי' לרסק לתוך הקערה מותר וכו'. והמחבר כ' אבל נותן הוא לתוך הכוס, משמע דלרסק לתוכו אסור. ונראה משום דס"ל דמשום גזרת פירות העומדין למשקין נגעו בה, וסחיטת פירות אפי' לתוך הקערה שיש בה משקים אסור. עכ"ל. וכ"כ הבגדי ישע (סי' שכ ס"ט) בדעת מרן. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי למהר"י עייאש בלחם יהודה ח"ב (ד"ה סע"ג), שהביא דברי העולת שבת, וכ' עליו דליתא, דאדרבה עיקר ההיתר לרסק בתוך הכוס הוא להך טעמא. ומה שהביא ראי' מסחיטת פירות העומדין למשקין שסוחט לתוך המשקה שאסור, י"ל דאה"נ דמדאו' אין איסור כשסוחט לתוך המשקה רק מדרבנן, דהוי כסוחט לאחר יד, ובשלג וברד לא גזרו דהוי גזרה לגזרה. ע"כ. ולפע"ד במטו מניה דמר לא היה לו לדחות דברי העו"ש בגילא דחיטתא. שהרי מבואר בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תרפו) שהסוחט לתוך משקה חייב חטאת. ע"ש. וכ"כ היד אהרן מה"ת ובברכי יוסף (סי' שכ). וכן המשנ"ב בבאה"ל (שם ס"ד) פסיק הכי בסכינא חריפא. וא"כ נדחה גם מ"ש שעיקר ההיתר לרסק בתוך הכוס הוא לטעם גזירת סחיטת פירות, דא"כ גם לתוך הכוס הי"ל לאסור. ונצטרך ליישב זאת ע"פ מ"ש הרמב"ן בחי', דשאני שלג וברד שגם בעודם קרושים תורת משקים עליהם לכל דבר, מש"ה כשנותן לתוך הכוס שרי, משא"כ בפירות העומדים לסחיטה. וכ"כ הר"ן. וכיו"ב כ' המחה"ש (סק"י), דאע"ג דהמג"א גופיה אוסר לסחוט לתוך משקין, צ"ל דשלג וברד עדיפי. ע"כ. ואפשר שכוונתו כמ"ש ע"פ הרמב"ן. אולם יותר נראה שלא נתכוון המג"א הנ"ל לומר דמרן שאוסר הריסוק בידים אפי' בתוך הכוס לא ס"ל טעמא דגזירת סחיטת פירות, אלא דבסברא פליג ע"ד הפו' שהתירו לרסק בידים, דלדידהו כיון שנתערב במים ואינו ניכר לא גזרו, ולמרן גם בנתערב במים גזרו. וכן מצאתי בס' תהלה לדוד (ס"ק טו) שהוכיח במישור שדעת מרן כהרשב"א ודעימיה דמשום גזירת סחיטת פירות נגעו בה, ממ"ש בב"י שמותר לשבור הקרח, מפני שלא אסרו אלא כשמרסקו כדי שיזובו מימיו אבל הכא אין מימיו זבים ע"י כך, ואפי' יזובו מועטים הם ולא חשיבי. ועוד שאינו מתכוין לכך. ועוד שהם הולכים לאיבוד. וכן נהגו להתיר. ע"כ. והטעם שהולך לאיבוד לא מהני אלא לד' הרשב"א דמשום סחיטת פירות העומדים למשקים הוא דגזרו, משא"כ לשאר טעמים. ע"כ. (ויש לדחות קצת שכל שהולכים לאיבוד אינם נראים לעין, ולא שייך בהו טעמא דרש"י דהוי משום מוליד שבורא המים הללו ודמי למלאכה. ודו"ק.) ובס' פתח הדביר (סי' שכ סק"ח) צידד כן בד' מרן ובדעת המג"א הנ"ל, ושוב חזר בו ע"פ מ"ש מהר"ד פארדו בחסדי דוד. ואינו מוכרח. [ושו"ר לידידי הרב הגאון המפו' מהר"ר עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ודבר שלום (חאו"ח סי' ז) שהעיר מזה ע"ד הפתח הדביר. והעלה בד' מרן כמש"כ]. 

(יא) איברא דחזי הוית להגאון אגלי טל (במלאכת הדש אות לו ס"ק יא), שכ' להוכיח דמרן הש"ע לא ס"ל כד' הסוברים שאיסור ריסוק שלג וברד משום גזירת סחיטת פירות, ממ"ש בש"ע (סי' שכ סי"ד) הר"מ מרוטנבורג מתיר להטיל מי רגלים בשלג, והרא"ש היה נזהר. ע"כ. והתם ע"כ טעם האיסור משום מוליד, דמשום גזירת סחיטה ליכא למימר, דהא לא צריך למשקה. ואפי' לר' יוחנן (שבת קמה) דאמר הסוחט כבשים למימיהן חייב חטאת מודה שמותר לסוחטן לגופן כיון שא"צ למשקה. א"ו דס"ל הטעם משום מוליד. ומה שהתיר הש"ע (סי' שיח) להניח אינפאנדה כנגד המדורה, היינו משום דס"ל כהרמב"ן דשאני שומן דמעיקרא אוכל ולבסוף אוכל ואיננו מוליד כלום. עכת"ד. ותמיהני דמה יענה למ"ש מרן הב"י (סי' שכ) שאם הניח השלג והברד בחמה ונפשרו מותרים, אבל בסה"ת כ' שאסורים משום נולד וכו', וכבר כתבתי בסי' שיח שרוה"פ חולקים על בעה"ת בזה. ע"כ. וכ"פ בש"ע שאם הניחם כנגד החמה או כנגד המדורה ונפשרו מותרים. אלמא שגם בשלג וברד לית ליה נולד כלל. וכן הוכיחו במישור בס' תוספת שבת (סי' שכ ס"ק כג). ובס' בגדי ישע (שם). וכ"כ המשנ"ב בשעה"צ (ס"ק לה). ע"ש. (וע' במג"א שם ס"ק יד דלפמ"ש הרמ"א ס"ס שיח להחמיר באינפנדא ה"ה הכא בהונחו בחמה ונפשרו אסורים משום נולד. וכ"כ עוד אחרונים. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' עח) בד"ה הנה. אך הפנים מאירות ח"א (סי' פד) כ' דבשלג וברד שיש עליהם תורת משקין גם כשהם קרושים יש להתיר יותר. וכמ"ש הר"ן. ע"ש וע"ע באגלי טל (שם ס"ק כד - כה). ובשו"ת גור אריה יהודה (סי' ע). ומ"מ הוכחתינו במקומה עומדת לד' מרן שביאר טעמו בב"י משום דרוה"פ חולקים על סה"ת אלמא דלית ליה איסור נולד כלל.) ומדין הטלת מי רגלים בשלג אין ראיה כ"כ להיפך דאה"נ דהרא"ש היה חושש לטעם מוליד, וכמ"ש הרא"ש בפסקיו (ס"פ במה טומנין). אבל מרן הביאו לחומרא וזהירות בעלמא. ואם נפשך לומר, הרי מבואר בחידושי הרשב"א (שבת נא:) בזה"ל, ומ"ש הרב (רש"י) דה"ט דאין מרסקין משום מוליד, לאו למיסר משום נולד קאמר, אלא שהאיסור הוא משום סרך מלאכה, לפי שהוא כבורא ומוליד המים הללו. אבל בסה"ת כ' שהוא אסור משום נולד וכו', ואינו מחוור. ע"ש. הא קמן דטעם מוליד לחוד וטעם נולד לחוד. וא"כ נהי די"ל דמרן חושש לטעם רש"י שהוא מוליד דהוי סרך מלאכה. אבל לאיסור נולד אינו חושש. וכבר ראיתי להגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קמח), שהביא דברי הפמ"א (סי' פד) דס"ל דהסה"ת אזיל בשיטת רש"י שהוא מטעם מוליד ומשום סרך מלאכה, והשיג עליו שמדברי הרשב"א וכל הראשונים נראה שהסה"ת אוסר משום נולד ממש ושלא כשיטת רש"י שאוסר משום מוליד ובורא המים דדמי למלאכה. ע"ש. וכזאת יש להעיר ע"מ שנראה בשו"ת בנימין זאב (סי' רו) באיסור רחיצה בבורית משום נולד, שכתב ללמוד זה ע"פ טעמו של רש"י שהוא מטעם נולד. ומשמע דס"ל דמוליד ונולד חד טעמא הוא והיו לאחדים בידו. ואחריו נמשך הפחד יצחק (ערך בורית). וכ"כ ג"כ הערוך השלחן (סי' שכ ס"ק כב). ע"ש. וזה אינו וכמו שמפורש בד' הרשב"א הנ"ל. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס קצב) להבדיל בין ב' הטעמים. ושכ"ה דעת מרן הב"י. ע"ש. (וע"ע לב חיים ח"ב סי' נח). גם בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יד) הביא דברי הפחד יצחק בדין הבורית, שמה שאסר הרמ"א (בס"ס שכו) רחיצת הבורית בשבת משום נולד (ומקורו מהבנימין זאב), הוא ע"פ טעם רש"י בדין איסור ריסוק השלג והברד דהוי מוליד. ותפס עליו, שעירבב הטעמים ועשה טעם דרש"י וטעם דסה"ת לאחד. ובאמת שזה לחוד וזה לחוד. ע"ש. וממילא יש לדחות ראית האגלי טל מדין איסור הטלת מ"ר בשלג, דנהי דאיכא למיחש התם משום מוליד, דדמי למרסק בידים, וכמ"ש המג"א (ס"ק יז) דלא דמי למה שהתירו ליתן השלג והברד לתוך הכוס, דהכא איהו קעביד מעשה. ע"ש. מ"מ לאיסור נולד ודאי דלא חייש מרן ז"ל. והרי הוא כמבואר. וע' למרן בש"ע (סי' שכ סי"ב) שפסק, יש ליזהר שלא ישפשף ידיו במלח. וכ' התוספת שבת (ס"ק כו), דה"ט מפני שהמלח נימס בידיו והוי מוליד. ע"כ. (ור"ל דמיירי במלח הנעשה מהמים, שע"י שפשופו חוזר להיות למים. וע' שבת (ע"ג:) ובשו"ת נוב"י מה"ת (חאו"ח סי' נז). ע"ש. ושו"ר בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יח) בד"ה וכן, שכ' דאיכא נמי טעמא דגזירת סחיטת פירות בשפשוף המלח. ע"ש.) ולכאו' אין זה מוכרח, שי"ל הטעם דדמי לשלג וברד, דאיכא בהו טעמא דגזירת פירות העומדים למשקים. וי"ל דשאני מלח שאינו עומד להיות משקה בפ"ע. וכמ"ש הב"י (סי' שכ) בדין סחיטת הלימונים. ול"ד לשלג וברד דתורת משקין עליהם וכנ"ל. (וע' בתשו' נוב"י שם.) ואפשר דמש"ה נקט ליה בלשון יש ליזהר דמשמע שאינו אלא זהירות בעלמא ולא מעיקר הדין, וכדדייק החיד"א במחב"ר (סי' תרל סק"א). והיינו רק לחוש לד' רש"י וכנ"ל. ומיהו אשכחן יש ליזהר דהוי מדינא ממש. וכמ"ש בשד"ח (כללי הפו' סי' טז אות ג - ד). וכן מתבאר מד' מרן בש"ע (ס"ס שכג) שכ', שאין חופפים כלים במלח לפי שמלח נמחה כשחופף בחזקה. וכ' התוספת שבת (ס"ק יז) דה"ט משום מוליד. ע"ש. ונמצא דמרן ז"ל חייש מדינא לטעמא דמוליד, וכפרש"י ז"ל. וי"ל כנ"ל. וע"ע למרן הש"ע (סי' שכח סכ"ב) שפסק, מעבירין גלדי המכה וסכין אותה בשמן, אבל לא בחלב מפני שהוא נימוח. וז"ל הב"י שם, ומ"ש רבינו אבל לא בחלב מפני שהוא נימוח, כלומר דהוי דומיא דריסוק שלג וברד שנתבאר בסי' שכ. והוא מהמרדכי שם. וכ"כ סמ"ג והגמ"י. ע"כ. והעיר הגרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יד) בד"ה מיהו, שהרי לא שייך בזה הטעם דגזירת סחיטת פירות העומדים למשקים. וע"כ דהכא ה"ט משום מוליד. וכמ"ש רש"י גבי שלג דדמי למלאכה שבורא המים, וה"נ שהוא נימוח הוי מוליד. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, שי"ל כמ"ש בביצה (ג) שבכלל דין משקים שזבו נכלל דין איסור ביצה שנולדה וחדא גזירה היא. אע"ג דלא דמיא כ"כ, דביצה אוכלא לאפוקי משקין שזבו דלאו אוכלא. ע"ש. וה"נ מאחר שגזרו בשלג וברד משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים, כללו בזה גם חלב ושומן ומלח וכיו"ב. דאי לא הא לא קיימא הא. שו"ר להרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ודובר שלום (חאו"ח סי' ז דט"ו ע"ג) שכ' לדחות ראית הגרי"ח לפמ"ש הר"ן בקו' הרמב"ן על סה"ת שאסר ליתן קדרה שקרש שומנה כנגד המדורה, דשומן כיון דלעולם אוכל הוא אפי' לרסק ולסחוט מותר. וכ' הר"ן בזה"ל, ואין זה קו' אצלי דשומן זה כיון שכל זמן שלא קרש זב וצלול הוא ודרכו בכך, אף כשקרש כפירות העומדין למשקין דמי. ע"כ. ובודאי דה"נ חלב שנקרש הוי כשומן נמצא דשפיר שייך ה"ט גם בחלב. ולכאו' יש להעיר בדברי הר"ן עצמו, לפי גירסת הגר"א בתוספתא (פ"ב דטהרות ה"ב), השומן לא אוכל ולא משקה, חישב עליו לאוכלין מטמא טומאת אוכלין, למשקין בטלה דעתו. ע"כ. וכ"ה בתפארת ישראל (רפ"ג דטהרות). ולפ"ז השומן שנקרש אין שום תורת משקה עליו. ולא עדיף מתותים ורמונים העומדים לאכילה שהמשקה הזב מהם מותר. והדק"ל על בעה"ת וכקו' הרמב"ן. וע' בפמ"א (סי פד) מ"ש ע"ד הר"ן. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' שנו). ובס' תהלה לדוד (סי' שיח סוף ס"ק לח). ובשו"ת אהל משה צווייג ח"ב (סי' קא אות ז). ע"ש. ודו"ק היטב. [והלום ראיתי בשו"ת אהל משה צוייג הנ"ל (ח"ב סי' צח) שהביא דברי התוספת שבת שאיסור שפשוף המלח משום מוליד כנ"ל, וכ' שבמחכ"ת לא דק, שהרי בעל סברא זו הוא המרדכי בשם סמ"ג, והוא הוא שחולק על סה"ת וס"ל שאין איסור ריסוק שלג אלא בידים, הא נימוח ממילא שרי. ואין בזה משום נולד. והב"י ג"כ פסק דלא כסה"ת, ועכ"ז הביא הדין שאין חופפין במלח. וע"כ שאין כאן משום נולד אלא משום ממרח. ע"כ. ובמחכ"ת נתערבו לו טעם מוליד דדמי למלאכה (לרש"י) בטעם נולד (שהוא לסה"ת). וליתא וכנ"ל. (וגם איסור ממרח ליכא.)] ומ"מ אין לנו לאסור הרחיצה בבורית משום מוליד אליבא דמרן שחושש לרש"י הנ"ל. וכמ"ש הפחד יצחק דדוקא לגבי שלג וברד שייך טעמא דרש"י שמוליד מהם עצמם מים, משא"כ גבי בורית אין לומר כן שלא יתרבו ממנו מים. ע"ש. והרי הוא כמבואר. 

(יב) ותבט עיני להגאון מהר"ש לניאדו בתשובה שנדפסה בשו"ת מעשה איש (דק"ט ע"ג) שכתב, שמעתי שיש בני אדם שרוחצים ידיהם בשאבון בשבת ע"פ חכם אחד אשר מקלו יגיד לו. וכבר נודע שהר"א הלוי בס' גנת ורדים מיקל בזה. אך לא סמכנו על הוראתו שיש חולקים עליו. ושרש איסור זה כתבו הבנימין זאב (סי' רו) והרמ"א (ס"ס שכו), מההיא דאין מרסקין השלג והברד. והגו"ר דחה ראיתם דהתם ה"ט משום גזירת פירות העומדים למשקין. ואפי' למ"ד דה"ט משום נולד מ"מ כשנתערב ונתבטל ראשון ראשון שפיר דמי, וכנותן לתוך הכוס וכמ"ש בב"י סי' שכ. אך המעיין בב"י שם יראה דקא מסיים בה ואינו ניכר וא"כ אין ללמוד מזה לשאבון דהו"ל איסור הניכר לכל הרואה. ואדרבה המים מעורבים בו עד שאינם ניכרים. וגדולה מזו כ' מרן הב"י (ס"ס שיח) וז"ל, ונראה דלבעל התרומה נמי לא אסור אלא בפשטידא שהשומן הנקרש בעין לבדו ואינו מתערב וניכר, אבל קדרה של מרק שיש בה שומן שכשהוא נימוח מתערב עם המרק ואינו ניכר שרי, כי היכי דשרינן לתת השלג לתוך הכוס משום שמאליו נימוח ומתערב ומתבטל ביין שבכוס ואינו ניכר. וכ"נ מדבריו ומדברי המרדכי. והר"ן שכ' דלסה"ת אסור ליתן קדרה שקרש שמנוניתה כנגד המדורה, י"ל דבקדרה של שומן שאין בה מרק אלא דבר מועט היא. ומיהו אפשר דהר"ן ס"ל דלבעה"ת לאו דוקא פשטידא אלא ה"ה לקדרה שיש בה מרק ולא דמי לנותן ברד לתוך כוס יין דשרי, דשאני התם שאין הברד ניכר כלל אבל שומן שכשנמחה צף למעלה ניכר הוא ואסור לד' בעה"ת. ע"כ. וא"כ כ"ש השאבון שניכר הכרה גמורה דודאי אסור לכ"ע. עכת"ד. ולכאו' י"ל דס"ל להגו"ר דנהי דהר"ן י"ל דס"ל בדעת בעה"ת להחמיר בכה"ג, מ"מ לפי דיוקו של מרן מדברי הסה"ת עצמו ומדברי המרדכי גם לד' בעה"ת משרא שרי כשיש תערובת מים, ומכיון שאין הכרח גמור מד' הר"ן שחולק ע"ז, שי"ל כתירוצו הראשון של הב"י, מש"ה כל מה שאפשר לקרב דעת בעה"ת להחולקים עליו עדיף טפי, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ועכ"פ כ"ז למ"ש הגו"ר דאפי' למי שאוסר משום נולד יש להתיר בשאבון. אולם לדידן אין אנו צריכים לזה כיון דנקטינן כהחולקים על סה"ת, וכמו שפסק מרן בש"ע (ס"ס שיח), להתיר נתינת אינפאנדה כנגד האש אע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח, נמצא שגם בניכר יש להתיר א"כ לא שאני לן בין שאבון הניכר להיכא דלא ניכר. ומ"ש מהר"ש לניאדו דמרן הב"י סי' שכ מסיים מפני שאינו ניכר. הנה ז"ל מרן הב"י אבל בס' התרומה כ' (שהשלג וברד שריסקן) אסורים משום נולד. ולפ"ז אפי' הניחם בחמה ונפשרו או שזבו מאליהם אסורים משום נולד. והא דשרי ליתנו לתוך הכוס, שאני התם שמתערב ומתבטל ביין או במים שבכוס ואינו ניכר. וכבר כתבתי בס"ס שיח שרוה"פ חולקים על בעל התרומה בדין זה. עכ"ל. וכ"פ מרן בש"ע שאם הניחם בחמה ונפשרו מותרים. ולפ"ז לדידן נקטינן להקל. 

ומה שסיים המהר"ש לניאדו שם (דק"י ע"א), ולא עוד אלא שמרן הקדוש אף דלא פסק כהסה"ת, וכמ"ש בב"י ובש"ע סוף סימן שיח וסי' שכ, אעפ"כ פסק (סי' שכ סי"א), וז"ל, צריך ליזהר בחורף שלא יטול ידיו במים שיש בהם שלג או ברד, ואם יטול יזהר שלא ידחקם בין ידיו שלא יהא מרסק. ע"כ. וזה דלא כמ"ש הגו"ר דלמרן ודאי שרי כו'. ועוד שהרי אסר מרן אף כשמתערב במים, וזה מן התימה שלא השגיח הגו"ר בדעת מרן. ואפי' יהיו הפו' חולקים על מרן, אנן בתריה דמרן גרירן, וכ"ש שלא נמצא חולק ע"ז, והגו"ר קאמר לה מדנפשיה, ואין דבריו עומדים בפני מרן וכו'. עכת"ד. ובהורמנותיה דמר אמינא שאין סתירה מד' מרן הללו לד' הגו"ר. די"ל דשאני התם שכאשר רוחץ במים שיש בהם שלג וברד, מיא משרק שרקי, שמתחלקים ויורדים הלוך וחסור מע"ג ידיו, וקרוב שישארו פירורי השלג והברד על ידיו וידחקם וירסקם. וכן מצאתי למהר"י עייאש בס' לחם יהודה ח"ב (ד"ה רע"ג) שתירץ כן לד' הרא"ש. הן אמת שהמג"א והא"ר כתבו דלד' המתירים לרסק בידים בתוך הכוס גם כאן מותר כיון שמעורבים במי הנטילה. אולם ראיתי להמשנ"ב בבאה"ל שה"ד המג"א, וכתב עליו, ואין להקל בזה שדין זה העתיקו כמה וכמה ראשונים. ע"כ. ונראה כוונתו כמש"כ שיש לחוש בזה יותר פן ישארו השלג והברד בעינם. ושו"ר שכ"כ גם החמד משה (סק"ו) להעיר ע"ד המג"א כאמור. והנה כ"ז לד' המתירים לרסק בידים בתוך הכוס, אבל כבר נתבאר שדעת מרן לאסור לרסק בידים בכל אופן. וכמש"כ לעיל (אות י) מילתא בטעמא בס"ד. וא"כ בודאי שיש לאסור לדחוק ידיו בעוד השלג והברד עליהם. ומ"מ אין זה ענין לרחיצת הידים בבורית. וכמו שחילק לנכון הפחד יצחק דשאני הכא שאין הבורית עצמה נהפכת למים. ולפ"ז ניחא דברי הגו"ר. ויש להעמיס כן בכוונת הגו"ר במ"ש בסוף דבריו, דלא דמי לרוחץ ידיו בשלג וברד, דהתם הוא מכוין להפכם למים, אבל בשאבון אינו חושש רק לנקות ידיו, ולא ניח"ל שיעשה השאבון מים. וכ' עליו מהר"ש לניאדו בתשו' הנ"ל, ואיני רואה שום טעם לחלק ביניהם, שהרי הם דומים זל"ז דומה בדומה ממש. ע"ש. ועמו הסליחה, כי רב המרחק ביניהם, ואין הבורית עשויה אלא להעלות בועות כקצף על פני מים לנקות הידים ואינה נהפכת בעצמה למים והיא כענן בוקר וכטל משכים הולך. 

(יג) והנה אסיפא דמילתא מסיק מהר"ש לניאדו בתשו' הנ"ל לאסור איסר רחיצת הבורית בשבת. וכדעת הבנימין זאב והרמ"א. ושכ"כ הכנה"ג בשם ס' הזכרונות. וכן דעת הט"ז. וגם היד אהרן כ', שהגו"ר צידד להתיר. ודבריו דחוים. ע"כ. באופן שאין לסמוך על הגו"ר בזה והעובר ע"ז יד ליד לא ינקה רע ושלי"ב. עכת"ד. ובאמת דלאו רבותא למחשב גברי מאחר שדברי הגו"ר יש להם ע"מ שיסמוכו וכמש"כ בס"ד לעיל. וכבר מצאנו להמג"א (בס"ס שכו) שהעיר על אתר שאין ד' הרמ"א מוסכמים, ובשלטי הגבורים העלה להקל. וכן דעת הפחד יצחק והנוה שלום. ועל צבא תהלתם רבינו הגדול הרמב"ם בתשובה שמתיר בהדיא. הא ודאי שהמיקל יש לו ע"מ שיסמוך. ובביאורי הגר"א (ס"ס שכו) מתיר לרחוץ ידיו במלח, ע"פ התוספתא. וכ' בס' שביתת השבת (מלאכת דש אות סא) דלדידיה מותר לרחוץ גם בבורית בשבת. וכן מצאתי להרה"ג מהר"א חמוי ראב"ד דארם צובא בס' פה אליהו ח"א בתשובה שבסוה"ס (דקס"ט ע"ב), שעמד וימודד ארש בנידון הסבון, והביא תשובת מהר"ש לניאדו והאריך בסתירת דבריו. והעלה בכחא דהיתרא. (ורציתי להשתעשע עמו בדבר הלכה אבל ליראת האריכות נקיטנא נפשאי בקצירי. ובכ"ד כיונתי לדעתו הרמה כאשר יחזה המעיין.) והסכים עמו הגאון המפו' מהר"ר יצחק אבולעפייא (מחבר ספרי פני יצחק ו' חלקים). ושכן עיקר לדינא להקל. ע"ש. גם בשו"ת לשון לימודים (סי' קנז דע"ז ע"ג) הביא דברי הגו"ר להלכה. ע"ש. ואילו ראו תשובת הרמב"ם הנ"ל היו ששים לקראתו. ומ"מ הואיל ויש מקום לפרש בד' הרמב"ם שלא דיבר אלא בבורית רכה, טוב להחמיר בבורית הרגילה ובפרט שכמה אחרונים כתבו שפשט המנהג בכל תפ"י לאסור רחיצה בבורית בשבת. וכמ"ש בשו"ת באר חיים מרדכי (סי' יב) ובס' קצות השלחן חלק ח' (עמוד נח). וכן פסק בס' בן איש חי (פר' יתרו אות טו). וכן תפס במושלם הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת מעשה איש (דק"י ע"ד). ונסתייע מד' המעשה רוקח שאסר משום ממחק. ע"ש. והרה"ג ר' עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ודבר /ודובר/ שלום (ס"ס ז די"ט סע"א) הביא מ"ש מהר"ש לניאדו לאסור כנ"ל, וכ', שאחר שיצא הדבר מפי המלך שלמה לאסור איסר, מי יוכל להרהיב עוז בנפשו להרהר אחריו לדבר קטנה או גדולה וכו'. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח תשו' הרמב"ם הנ"ל. ונ"מ שיש מקום להתיר לרופא ישראל הרגיל ברחיצת הידים בסבון אחר בדיקת חולה פן תדבקהו הרעה ח"ו או לאחרים. (וכן למי שנגפה ידו ועליו לרחצה בסבון. וע' בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קמט) מ"ש בזה.) ויר"ש יכין מע"ש מי סבון כדי שירחוץ בו בשבת, וכמ"ש האחרונים להתיר בזה. (והוזכרו לעיל אות ה). והא דלא חיישינן במי סבון לטעם נולד, משום דדמי למ"ש (בביצה כג) ומ"ש ממוללו ומריח בו וקוטמו ומריח בו, התם ריחא מיהא איכא ואוסופי הוא דקא מוסיף, אבל הכא (בסחופי כסא אשיראי) אולודי הוא דקא מוליד ריחא. ע"ש. (וע"ע שבת מח) ה"נ הכא כיון שהוא כבר נימוח וברחיצתו הוא רק מוסיף הקצף והבועות על ידיו שפיר דמי. ומכ"ש שאינו אלא רגע כמימריה ולא חשיב נולד כה"ג. וכמ"ש הגו"ר. וכן הובאה סברתו בזה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' מא). ע"ש. (ובמקום אחר כתבנו עוד בזה בדין מוליד ריחא בבשר אדם בשבת וכן בדין פ"ר בדרבנן, דפשיט"ל להגו"ר דשרי.) וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' לד דקל"ד ע"ב), שכ' להסתמך ע"ד הגו"ר בהיתר הסבון דליכא משום נולד לנידונו. ושוב הק' מד' הרמ"א (ס"ס שכו) שאוסר הבורית. וכ' ע"ז, אבל נראה דה"ט דנהגינן איסור בבורית משום ממרח וממחק כמ"ש המשנ"ב שם. ולא מטעם נולד. שהרי נהגו להקל לרחוץ במי סבון ובפתיתי סבון אע"פ שגם הם מעלים רתיחה וכנראה לעין. ובע"כ דלא חשיב כה"ג נולד היות ובת חילוף הוא בזמן מועט. והביא ג"כ ד' הפחד יצחק להקל מטעם שאין הסבון עצמו נהפך למים וכנ"ל. ע"ש. וק"ק דהא הרמ"א אוסר להדיא מטעם נולד, ובודאי דאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א נהגו להחמיר כוותיה וכטעמיה. ועכ"פ ד' המהרש"ם הנ"ל מסייעים אותו בזה. וכבר הארכנו לעיל בדין ממחק וממרח. 

והנה לא חילקנו במי - סבון אם הוא עב הרבה או רך, שאפי' בעב מאד לא שייך ממחק וממרח בהכי, אע"פ שבשמן עב יש דין ממרח. וכמ"ש בשבת (קמו:) ובסי' שיד סי"א. שכיון שאינו רוצה בקיומו, אלא להבליעו ע"ג ידיו, עד שהמים מעבירים אותו לגמרי, ליכא דין מירוח בזה. וכמש"כ לעיל עפ"ד המג"א (ס"ס שטז). ואפי' בבורית רכה הדומה לדבש עב פשיט"ל להגו"ר והנוה שלום דלא שייך בזה דין ממרח כלל, וכ"ש במי - סבון עבים. ואמנם ראיתי להתפארת ישראל (במלאכת הלש ס"ס י) שכ', שאף להמג"א שמתיר לרחוץ בבורית שקורין זייף, בבורית רכה לכ"ע אסור, דהו"ל ממרח. וכמ"ש בסי' שיד סי"א. ע"כ. וכן הובא לדינא במשנ"ב (סי' שכו סק"ל). וק"ק דהא במה שלוקח חלק מן הבורית לא שייך איסור ממחק בנשאר, מכיון שהיא רכה כדבש עב, והוי כחולק דבר לשנים. וכאוכלא דאפרת הוא. וכשבא לרחוץ בחלק שע"ג ידיו ג"כ אין בו משום ממרח, כיון שרצונו להבליעו ולכפורי ידיה קא בעי, ולא דמי למניח שעוה ושמן עב על נקב החבית שרוצה בקיומם. וכמ"ש כן התפא"י והמשנ"ב עצמם בדין מירוח רוק. וכנ"ל. ולכן יותר היה נ"ל כהגו"ר ונו"ש הנ"ל דבבורית רכה יש להקל יותר. וע' בס' פחד יצחק (ערך בורית) שכ' בהיתר הבורית, ואם תגמגם בזה משום מירוח, לא באפר מירוח, ולא בשמן מירוח, דקי"ל (בסי' שכז) סכין וממשמשין בשמן, ולא חילקו בין קפוי לשאינו קפוי. ואת"ל יש בו מירוח הוי דבר כלאחר יד ושרי. ע"כ. ולכאורה דברים כהוייתם תמוהים, דהא קי"ל בשבת (קמו:) דבשמן עב יש בו משום מירוח מדרבנן מיהא. וכ"פ בסי' שיד סי"א. וע"כ דכוונתו דבאופן כזה שהוא סך בו, ואין רוצה בקיומו, לא שייך דין מירוח גם בשמן עב וקפוי. וכמש"כ לעיל. וע' במרדכי (ס"פ במה טומנין) שהביא הסברא של בעה"ת לאסור ליתן כנגד האש פשטיד"א שממחה השומן הנקרש וכו'. וכתב, ורבינו יחיאל מפריש היה מביא ראיה להתיר מדאמרי' (שבת מ:) סכה אשה ידה שמן ומחממתה כנגד המדורה וסכה לבנה, וסתם שמן זית הוי קרוש ואפ"ה שרי. עכ"ל. ולכאו' אי בשמן קפוי מיירי האיכא משום מירוח כשסכה ידה בשמן הקפוי (קודם שיתחמם ויפשר נגד המדורה). א"ו שכל שנעשה דרך סיכה שפיר דמי. ואע"פ ששם אין רצונה שיבלע לגמרי בידיה, שהרי ברצונה לסוך את בנה. מ"מ אין דרך מירוח בכך ודוקא בנותנת שמן עב ע"ג הנקב שבחבית חשיב מירוח. שוב מצאתי להבית מאיר (ס"ס שיח) שתמה ע"ד המרדכי הנ"ל, דהא ע"כ לאו בשמן קרוש שהוא עב מיירי, דא"כ היאך הותר לה לסוך בו, האיכא בזה משום ממחק. כמ"ש בשבת (קמו:). ואין חילוק בין סיכה על היד לסיכה ע"פ נקב החבית. וגם אין זה דרך אכילה דקי"ל (בס"ס שכא) דשרי. עכת"ד. ולפע"ד אה"נ דהמרדכי מחלק בין כשממרח השמן הקפוי ע"פ נקב החבית שרוצה שישאר בקרישתו לסתום הנקב, לבין הסכה אותו ע"ג ידיה שטוב לה יותר שיהיה נמס כדי שתוכל לסוך בו הקטן ולהבליע בעורו את השמן. והא דלא חיישינן משום הפך שבו השמן הקפוי שנתמחק בלקיחתה ממנו, משום שעדיין עליו תורת אוכל, וגם הו"ל כמתעסק לגבי מה שנחסר מהפך. וכמש"כ לעיל לגבי בורית. ומכל זה, יש לדון במשחת שינים שאין בה משום ממחק וממרח לרוב רכותה. והרי הוא כמבואר. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' נה). ודו"ק. 

ולפ"ז ניחא מ"ש מרן הב"י (סי' שכח) בשם הראשונים, דה"ט שאין סכין המכה בחלב, מפני שהוא נימוח, ודמי לריסוק שלג וברד. ותיפוק להו משום איסור מירוח החלב ע"ג המכה. וכמ"ש הראב"ן (סי' שפ) דחלב ושומן דינם כשעוה שיש בהם משום ממרח. וכ"כ האחרונים בס' שיד. וע"כ דה"ט משום דאין כוונתו להשאיר החלב ע"ג מכתו, אלא להבליעו בה. ודמי למ"ש המג"א גבי מירוח רוק. וכן ראיתי בס' ערך שי (סי' שכח) שהוכיח כן. והעיר מד' הרמב"ם (פכ"ג מה' שבת הי"א), שאין סותמים נקב בשעוה וכיו"ב שמא ימרח, ואפי' בשומן אין סותמין את הנקב גזירה משום שעוה. משמע דבשומן לא הוי ממרח דאו', דלא כהראב"ן. אולם בגמ' איתא בהאי דינא משחא דהיינו שמן עב ולא שומן. וצ"ע. ע"כ. וכבר העיר בזה הח"א בנשמת אדם (כלל לה סי' א). וכתב, דט"ס הוא וצ"ל שמן. ושכ"מ בהגמ"י שכ' ע"ז כרב ודלא כשמואל, ומחלוקתם במישחא. ע"ש. ובס' מעשה רוקח העיר על הרמב"ם הנ"ל כאמור, וכתב, והיה נראה להגיה בדברי רבינו ואפי' בשמן, אבל מה אעשה שבכל הנוסחאות שלפנינו כתוב שומן. ע"כ. ולכאו' גם אם נגרוס שמן לא איפרק מחולשא, שנראה דדוקא בשמן עב וקפוי חששו. וכמ"ש ג"כ הלבושי שרד והמשנ"ב. (וכן בארחות חיים הל' שבת סי' קסה כ' שמן קפוי.) וי"ל דסתמא דמילתא כשסותם הנקב בשמן, בשמן עב מיירי שיכול לסתום. והגאון מהרש"ם בארחות חיים החדש (סי' שיד סק"ו) הקשה עמ"ש הפו' שיש מירוח בשמן עב, מדקי"ל (בסי' שכו) שמותר לסוך בשמן, ודוחק לומר דבשמן עב אסור. ותירץ ע"פ מ"ש המג"א (ס"ס שטז) שאם מתכוין שיבלע לא שייך מירוח. ע"כ. והא ודאי שגם הוא מודה דלא שייך מירוח אלא בשמן עב, אלא דמשמע ליה שגם בשמן ורד עב מותר לסוך, מדלא חילקו הפו' בזה. וכמ"ש ג"כ הפחד יצחק הנ"ל. ומתרץ שפיר ע"פ המג"א שגם בשמן עב מותר כה"ג. וע"ע להגאון מהרש"ם בארחות חיים (סי' שכח סק"כ) שהתיר לחולה שאין בו סכנה לסוך במשחה עבה (הנקרא' זאלב), עד שתתמחה ותבלע בגופו, וסמך ע"ד המג"א (ס"ס שטז) דבמתכוין להבליעה ליכא מירוח ואע"פ שהא"ר הניחו בצ"ע מרש"י והר"ן והטור, במקום חולי יש לסמוך על המג"א. עכת"ד. גם בס' מנחת שבת בהשמטות (דקמ"ו ע"ד) התיר למשוח משחת עינים עבה בשבת לחולה עינים שא"ב סכנה, וסמך על המהרש"ם הנ"ל. ע"ש. והן אמת דבנידונם א"א היה להתיר אלא במקום חולי, דבלא"ה הרי אסרו רפואה בשבת למי שמתחזק והולך כבריא, גזירת משום ממרח ומשום שחיקת סממנים. אולם בעלמא יש להקל ע"פ דברי המג"א גם שלא במקום חולי. וקו' הא"ר מהראשונים לק"מ, וכמש"כ לעיל בראשית דברינו שאין סתירה מד' רש"י והר"ן והטור לדברי המג"א. ויתד היא שלא תמוט. 

(יד) ולפי האמור יש להעיר עמ"ש התפארת ישראל בכלכלת שבת (סימן ל), שהמצחצח נעלים על ידי וויקסען (משחת נעלים) חייב משום ממרח. ולפיכך אפי' עשה כן הגוי מעצמו לצורך ישראל אסור למוצ"ש בכדי שיעשה. ככל מלאכה דאורייתא שעשה עכו"ם לצורך ישראל. ע"כ. והנה ע"פ רוב המשחה רכה ונימוחה בידים, והויא כשמן עב שבודאי אין בו חיוב דממרח, ורק מדרבנן אסור, ועוד שגם המושח נעלים אין רצונו להשאיר גוש מהמשחה ע"ג נעליו כגון שעוה וכיו"ב, אלא ברצונו שישאר הצבע דוקא על פני עור נעליו, והמשחה עצמה נימוחה על העור ואין כאן אלא חזותא בעלמא, וממילא אין כאן חיוב דממרח, שאין זה דומה כלל לממרח שעוה ע"פ נקב החבית שברצונו להשאיר גוש השעוה ע"פ הנקב. והתפארת ישראל עצמו הסכים להמג"א בחילוק זה וכנ"ל. וע' בשואל ומשיב תנינא ח"ד (סי' קעה) ד"ה איברא. ע"ש. והן אמת שיש לחלק בין ממרח רוק להבליעו בקרקע שמגמתו שלא ישאר ממנו רושם והיה כלא היה, לממרח צבע המשחה שכוונתו להשאיר ממנו עכ"פ משהו שיצבע את עור נעליו. מ"מ לא מסתבר שיהיה בזה חיוב מן התורה, כיון שעיקר המשחה נימוחה ולא נשאר רק רושם בעלמא. וע"כ אין בזה אלא איסור דרבנן. ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' י אות ב) הביא דברי התפא"י להלכה שהמושח נעלים בשבת חייב משום ממרח. וכ"כ ג"כ בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קפב) בשם האחרונים. וע"ע בשו"ת פרי השדה (ח"א סי' פד, וח"ג ס"ס כד). ע"ש. ולא העירו מהנ"ל כלל. והגם שיש לחוש משום המתמחק מעובי המשחה הנשארת בקופסא ע"י לקיחתו ממנה. מלבד שיש מקום לצדד דהוי כמשאצל"ג, שעיקר כוונתו ליקח משחה ממנה, והוי כחופר גומא וא"צ אלא לעפרה, וכנ"ל. הנה לפעמים אין בקופסא אלא מעט משחה. וגם את הכל יקח למשוח ע"פ נעליו ולא סגי בלא"ה. ומה גם במשחת נעלים הנתונה בשפופרת וע"י לחיצה מחוץ לשפופרת המשחה יוצאת, ולא שייך בזה מירוח כלל מה"ת. ומיהו עדיין יש לדון במושח נעליו משום איסור צביעה ועיבוד. וע' בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שכח). ובמשנ"ב (סי' שכז ס"ק טז). ובמנחת שבת (סי' פ ס"ק קמז - קמח). ואכמ"ל. ומ"מ קושטא קאי שאפי' עשה כן הגוי מעצמו לצורך ישראל אסור ליהנות מזה עד מוצ"ש בכדי שיעשו. שהרי אפי' אין כאן אלא איסור דרבנן, הא קי"ל כסתם מרן (בסי' שכח ס"ח) שהבא מחוץ לתחום אסור למי שבא בשבילו עד למוצ"ש בכדי שיעשו. ודלא כהי"א שהביא מרן שם דס"ל דמותר לערב מיד, משום דבדרבנן לא בעינן בכדי שיעשו. וכן פסק עוד מרן (בסי' תקטו ס"ה) בסתם בלי חולק. וע' באחרונים שם. אלא דמ"מ נראה שכל שהיו המנעלים ראויים ללבישה גם בלי הצחצוח במשחת נעלים, אין לאסרם בלבישה, ואפי' בשבת עצמו, דלא אהנו מעשיו כ"כ. וכעין מ"ש התוס' (סוכה כג:) ד"ה שני לוגין, דאי הוה שרי למיכל בתנאי שאני עתיד להפריש, לא היה ראוי לקנסו אפי' עבר ותיקן. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו בזה בס"ד. ושו"ר בשו"ת תשורת שי (סי' קנב) שהעיר ג"כ דה"נ לא חשיבא הנאה כ"כ כיון שאפשר ללבשם בלא זה, ומכ"ש שי"ל שאין בזה אלא מירוח דרבנן שאין המשחה עבה כשעוה שיהי' בה מירוח דאורייתא. ע"ש. ולכאו' יש לדון ג"כ לפ"ז לשר וטפסר אשר לפני מלכים יתייצב, ויש צורך גדול בדבר, שיוכל לו' לעכו"ם למשוח לו נעליו בשבת, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה וצורך גדול. אלא שאני חוכך קצת בזה, משום שיש כמה שבותים בבת אחת בצובע במשחת נעלים, (מירוח, צביעה, עיבוד.) ומבואר בכמה אחרונים דב' שבותים בב"א חמירי יותר מאיסור תורה. וכמ"ש בשו"ת שערי דעה (סי' נג). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות יד). ויש לי עוד אריכות דברים בזה לא עט האסף. והנה מכל האמור לעיל יש להעיר ג"כ עמ"ש המאמר מרדכי (סימן שג סק"י), שהנוהגים להחליק שערן בחלב מהותך ומעורב במיני בשמים, חוששני להם מחטאת, שנראה שיש בזה משום ממרח. ע' להלן (סי' שיד ס"א). ע"כ. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד ס"ס פט) שיש בזה משום מלאכת ממרח. ע"ש. ולפי הנ"ל י"ל שמכיון שדעתו שיהיה נימוח ע"פ השערות, ולא שישאר כגוש עב, לא שייך בזה חיוב מה"ת דממרח, ומ"מ איסורא מדרבנן מיהא איכא בכה"ג. וכן י"ל באשה הצובעת שפתיה באודם שיש בזה גם איסור מירוח מדרבנן, (מלבד איסור צביעה דרבנן.) וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קלט). ואכמ"ל. 
