 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן ה 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. תמוז תשי"ב לפ"ק. כבוד ידיד נפשי ואלוף נעורי הרב הגאון המפורסם איש האשכולות שלשלת היוחסין כקש"ת מוהר"ר יעקב עדס שליט"א. חבר בית הדין בירושלים. ת"ו. אחרי דרישת שלום הדר"ג באהבה רבה! 

חזי הוית למעכ"ת שלן בעומקה של הלכה בעובדא דאתא קמיה דמני"ר ובית דינו, באדם אחד ושמו ששון צאלח שקידש את הבתולה לאה בנימין, בעיר מוצול, בפני העדים יוסף אברהם, ודוד שבו, ותו"ד העדים: כי בעמדם על יד חנות מספרה אחת, אשר היתה שם גם הבחורה ואחיה, נגש המקדש אליהם ואמר להם, באו וניתן שלום לבחורה זו הנוסעת היום לבגדאד, וכשהתקרבו נגש האיש הנ"ל אליה ודבר עמה איזה דברים בלחש, והם לא שמעו מה אמר לה, וראו שהוציא מטבעות כסף מכיסו ונתן בידה, ואחר שנתן בידה א"ל בזה"ל: כסף קידושין כדת משה וישראל, כוני מקדסא עלי בשהאדת יוסף אברהם ודוד שבו. [היי מקודשת עלי בעדות יוסף אברהם ודוד שבו] והיא כששמעה כן מיד זרקה אותם ברחוב, ספק קרוב לה ספק קרוב לו. ולדברי אחד העדים הנ"ל כששמעה האשה לשון הקידושין עותה פניה בצחוק ולעג, ושוב זרקה אותם ברוגז, וא"ל למקדש, לך מכאן אל תדבר אתי עוד. ואין העדים יודעים זמן הקידושין, זולת שהיו בחודש תשרי ספק לפני החג ספק אחר החג. ואחד העדים בור לגמרי. והנה המקדש טוען כי הוא קידשה מדעתה ומרצונה, והיא טוענת כי הוא א"ל מתחלה שהוא נותן לה כסף לקנות לו חפצים בבגדאד, ואחר שנתן לה בכמה רגעים א"ל שהוא נותן לקדושין וכו', ומיד זרקה אותם ארצה בתוך השוק. ומעולם לא רצתה בו, ומה גם כי הוא בעל לאשה ואב לשני ילדים, והיא ג"כ צעירה ממנו בהרבה שנים. ודורשת מבדה"צ להוציא לאור משפטה. ע"כ תורף הדברים. ואמרתי אשנה פרק זה לעצמי. וזה החלי. בעזר צורי וגואלי. 

(א) והנה בראש וראשונה יש לעורר על לשון הקידושין שאינו מבורר כל עיקר. ולכאורה ה"ז דומה למ"ש מרן הב"י (סימן כז) וז"ל: כתב מורי הר"י בי רב, שכ' ה"ר דוראן [הרשב"ץ] בתשובה, שהאומר קח טעבת זו קידושין על בתך, אינו כלום, שאינו מוכיח בדברים אלו שהאשה הוא מקדש. עכ"ל. וה"נ כשאומר היי מקודשת עלי, אינו מוכח שתהיה מקודש לו, שאדרבה נראה לפרש פשט הלשון שתהיה אסורה עליו כהקדש. כדאמרינן (קידושין ב:) דהיינו לשון קידושין דאסר לה אכ"ע כהקדש, וכ' התוס', והרי את מקודשת לי כלומר להיות לי. מקודשת לעולם בשבילי. כמ"ש (נדרים מח) הרי הן מוקדשין לשמים, להיות לשמים. ע"כ. וא"כ כאן כשאומר היי מקודשת עלי יש במשמעות הלשון שאוסר אותה עליו כהקדש, שהרי אין בתיבת עלי משמעות לשון לי. ומצאתי לתשו' ה"ר דוראן הוא הרשב"ץ ז"ל, בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' כג), ושם מבואר בזה"ל: מפני שלא אמר בשעת הקידושין דברים שהאשה מתקדשת בהם, שכשא"ל קידושין על בתך אינו מוכיח בדברים אלו שהאשה הוא מקדש, ודומה זה לאומר כסף זה קנין על קרקעי דבודאי לא קנה שצ"ל שדי מכורה לך או קנויה לך וכו', כ"ש באשה שאפילו אמר לה דברים המוכיחים קנין, הקפידה תורה בין שיאמר דברים שהוא קונה אותה, לדברים שהוא מקנה עצמו לה, כדאי' (קידושין ו) אמר לה הריני אישך הריני ארוסך הריני בעליך אין כאן בית מיחוש, דכתיב כי יקח ולא שיקח את עצמו. וכ"ש כשאין בדבריו משמעות כלל לא שיקח ולא שיקיח, שאין כאן בית מיחוש. עכ"ל. וע"ע להגאון ר' יאשיהו פינטו ז"ל בתשו' נבחר מכסף (סי' כו, דמ"ט ע"א), ובשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' יח), ע"ד מהר"ר דוראן. ע"ש. ועכ"פ אף בנ"ד יש לצדד שאין כאן משמעות ל' קידושין, דאדרבה הרי אוסרה עליו כהקדש. וע' בתשו' מהר"ם אלשקר (סי' ס) ד"ה ואני אומר. [וע' בשו"ת צדקה ומשפט (חאה"ע סי' ה) שנשאל בכיו"ב, ולא העיר כלל על לשון הקידושין, ופטרה בלא גט מטעמים אחרים. ע"ש. וצ"ע]. 

וראיתי להחלקת מחוקק (סי' כז ס"ק טו) שהביא ד' הב"י בשם ה"ר דוראן, וכ', כלומר דשמא מקדשה לאחר, והוי כאינו אומר לי, ולפ"ז מאן דמחמיר בחסרון לי מחמיר ג"כ כאן. ויש לחלק. וצ"ע. ע"כ. והנה החילוק מבואר לעין כל, דשאני הכא שאין הלשון מוכיח גם עליה שהיא מתקדשת בזה. ובאמת שמבואר להדיא בתשו' הרשב"ץ הנ"ל דלאו מטעם לי קאמר. וכן מתבאר ממה שהוסיף הרשב"ץ שם אחר הלשון הנ"ל, ועוד שאפילו אמר הרי בתך מקודשת, אינה מקודשת כלל, כיון שלא אמר לי. כדאיתא בפ"ק דקידושין. וכן הסכימו האחרונים ז"ל. וכו'. ע"ש. אלמא דטעמא אחרינא הוא. וע' בבית שמואל (ס"ק טז) שהביא דברי ה"ר דוראן דלא הוי קידושין, בלי פקפוק ע"ז. [ושו"ר בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאה"ע סי' כג), שתפס בזה על החלקת מחוקק. ע"ש]. והנה בנ"ד שאמר לה מתחלה כסף קידושין כדת משה וישראל פשיטא שאין כאן בית מיחוש, דגרע טפי מאומר הרי את מקודשת ולא אמר לי, שפסק מרן כרוב הפוסקים שאינה מקודשת (סי' כז ס"ד). ועמ"ש בשו"ת חיים ושלום ח"א (ר"ס כד). ע"ש. ואילו הכא יש לפרש שכסף זה יהיה שמור בידה לכשיצטרך לקדש בו, ואינו אומר אליה שתהיה מקודשת. וגם כשסיים (כוני מקדסא עלי) היי מקודשת עלי, מלבד החסרון של תיבת לי, ישנו משמעות לשון שאוסרה עליו כנ"ל. ואע"פ שלשון ההדיוטות בלע"ז לומר פלוני התארס על פלונית במקום עם פלונית. (וכן רגילים לומר בלע"ז פלונית התארסה על פלוני.) אין לדרוש לשון הדיוטות כאלה, שהוא לשון משובש, ולפרש כאן היי מקודשת עלי, כלומר לי. ובפרט שהנקדנין נזהרים בלשונם. והרי אף מהר"י בי רב והרשב"ץ הנ"ל התירו כשא"ל קידושין על בתך, ומסתמא מיירי שאמר לה כן בלע"ז. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקב). ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א (סי' תשעד), בדין מקדש שא"ל הרי אני נותן לך לקידושין ולא אמר לי, וכתב, שאע"פ שקבלה אותם לשם קידושין, לשמואל דבעי ידים מוכיחות, אינה מקודשת, ואפילו אמרו העדים שלקדש נתכוונו אינה מקודשת, דמ"מ בשעת נתינה לא היו שם ידים מוכיחות. ועוד שהמקדש בלי עדים אפילו שניהם מודים אינה מקודשת, וכל שאין כאן ידים מוכיחות, ה"ז כאילו אין כאן עדים שנתקדשה לו, אלא מפיהם, שהם אומרים שלכך נתכוונו. וכו'. ע"ש. ומינה לנ"ד דלא מהניא כוונת המקדש והעדים כל שאין הלשון מבורר מצד עצמו, דהו"ל ידים שאין מוכיחות. וכ"ש הכא שנראה דלא חלו בו ידים כלל. וכמ"ש הרשב"ץ הנ"ל בנידון קידושין על בתך. וע' בחלקת מחוקק (סי' כז סק"ט). ובבית שמואל (שם ס"ק יב). ע"ש. וכן מבואר בשו"ת המבי"ט ח"א (ס"ס נז) שכל שאין הלשון מבורר, לא מהני כוונת המקדש והמתקדשת בזה, דדברים שבלב אינם דברים. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע ס"ס ח), שכ' דהגם דאנן סהדי בכוונת הבחור המקדש שרצה לקדשה לעצמו, ומ"ש הרי את מקדשת לי, היינו מקודשת לי, מ"מ אין אנו הולכים בזה אחר האומדנא והכוונה דהא בעינן שיהיו פיו ולבו שוים בקידושין. וזה פשוט מאד בספרי הפוסקים. וכ"כ מהרשד"ם (סי' יא). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ואף שנאמר שלא יצא דבר זה מידי ספק, וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' יג), ד"ה ועוד, עכ"פ נראה דסברא זו חזי לאצטרופי עם עוד ספקות שיבאו להלן. [שוב שמעתי מכת"ר שאינו ברור כ"כ אם המקדש אמר בסגנון זה בדיוק, ושמא המתרגם לא דייק שפיר. ומ"מ משנה לא זזה ממקומה. ומה גם דלא נפיק מספיקא]. 

(ב) עוד יש לפקפק בלשון הקידושין שחסרה מלת בזה, או במטבעות אלו, ומבואר בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' מד), שהאומר הרי את מקודשת לי, ונתן לה הכסף, ולא אמר בזה, האי מילתא תליא בבעיא דלא איפשיטא (בגיטין פה:) אי בעינן ודין או לא בעינן. [וע"ע בהר"ן (שם) דמסיק לחומרא. וכן בהר"ן (נדרים ו) ובב"י אה"ע סי' קכו]. עכת"ד. וע' בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' רצא) בד"ה עוד צריך, שכ', במ"ש הרמב"ם (רפ"ג מה' אישות), הרי את לי לאשה בזה, שאף שנראה דהיינו לכתחילה, אבל בדיעבד אפי' לא אמר בזה כיון שנתן כסף או שוה כסף ואמר לשון קידושין מהני, מ"מ נ"ל דהיינו דוקא כשאומר הרי את, אבל בנ"ד שאמר תהא לי מקודשת היה צ"ל בזה דלא לישתמע שמדבר עמה שתהיה מקודשת לו לעתיד כשיתן לה דבר אחר וכו'. וכמ"ש מהר"י בי רב ז"ל שהאו' תקחי זה הדינר לקידושין, נוכל לפרש שרוצה לומר שתשמור אותו לכשיקדש למי שתרצה. ועוד צריך ראיה לענין זה לסמוך בו. עכת"ד. וראיתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חאה"ע סי' ה) שכ' להוכיח היפך ד' המבי"ט בזה, ממ"ש בסנהדרין (יט:) דשאול סבר מלוה ופרוטה דעתה אמלוה, (ואינה מקודשת), ודוד סבר דעתה אפרוטה (ומקודשת). ואם איתא דצ"ל בזה, (ואפילו באומר הרי את לכתחלה מיהא צ"ל בזה.) ניחזי היכי קאמר. אלא ודאי שא"צ שיאמר בזה, ואפילו באומר תהא לי מקודשת, א"צ לומר בזה, שהרי כ' הר"ן (בר"פ הכותב), דבלשון חכמים הרי את מקודשת לי כמו תהא מקודשת לי. עכת"ד. ולפע"ד לק"מ, דאיכא לאוקמי לה שאומר שמקדשה במלוה ופרוטה, ובהא קמיפלגי שאול ודוד, דשאול סבר דבודאי לא סמכא דעתה אפרוטה, משום דלא חשיבא לגבי דידה, ואין רצונה להתקדש בה, ועיקר כוונתה להתקדש אינה אלא במלוה, וממילא אינה מקודשת. ודוד סבר דהואיל והפרוטה בעין סמכא דעתה עליה טפי מן המלוה, דבוצינא טב מקרא. והרי היא מקודשת. וכן מוכח בקידושין (מו סע"א). ובאה"ע (סי' כח סי"ד). ע"ש. ומעתה בנ"ד דא"ל תהא מקודשת עלי, איכא עיכובא לומר בזה, לפ"ד המבי"ט, ואינה מקודשת. וע"ע בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' נז) שכ', דהא דאמרי' בקידושין (ה:) כיצד בכסף נתן לה כסף או שו"כ וא"ל הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי ה"ז מקודשת, אע"ג דלא אמר בזה, היינו משום דאמר לה הכי בשעת נתינה, אבל כשאינו אלא לאחר נתינה נראה שצ"ל בזה, שאל"כ נראה שר"ל תהיה מקודשת לו לעתיד כשיקדשנה. ע"ש. וה"נ בנ"ד שאמירת לשון הקידושין היתה לאחר הנתינה, אם לא אמר בזה י"ל שאינה מקודשת. וע' בשו"ת חת"ס (חאה"ע ס"ס קז), שכ' לפרש בד' ה"ר נתן במרדכי (סוף גיטין), שצ"ל הרי את מקודשת לי בחפץ זה, כי היכי דאיכא קפידא בגט לומר ודין וכו'. ומ"מ דעת יחיד הוא לפע"ד, ולא לשתמיט א' מהפוס' להקפיד לומר בטבעת זו. עכת"ד. והנה כדבריו כ' הלק"ט הנ"ל דדמי למ"ש בגיטין ודין וכו', אבל מה שסיים שהוא דעת יחיד וכו', ומשמע קצת דאף לכתחלה לא קפדינן בהכי, ק"ק שלא העיר מד' הרמב"ם הנ"ל שכ' מפורש שאומר בזה, וכ"ה בסמ"ג, ור' ירוחם, וטוש"ע (ר"ס כז). גם ל"ז =לא זכר= שר מדברי המבי"ט הנ"ל דקפדינן בזה אף בדיעבד. וע' בס' משחא דרבותא למהר"ם אלפסי (בדק"ה ע"ב), שהוסיף להחמיר ע"ד המבי"ט הנ"ל, וכ' שאף כשאומר הרי את מקודשת לי, ולא אמר בזה אינה מקודשת, שיש לפרש שרצונו לקדשה לעתיד בתכשיט אחר, וכו', וסיים שכל שלא אמר בזה לא אמר כלום. אם יסכימו עמי בעלי הוראה. ע"ש. והנה יש לסייעו בזה עפ"ד הקו"א הנ"ל, בשם הר"ן (כתובות פג), דהרי את כמו תהא. וממילא אי קפדינן גבי תהא מקודשת לי, ה"נ באומר הרי את. אולם בנו מהר"ש אלפסי במשד"ר ח"ב (דק"ה ע"ד), העלה שאין זה מעכב כלל. ע"ש. וע' בערך השלחן (ר"ס כז) מ"ש בזה. ע"ש. והנה זכורני שראיתי מזמ"ר /מזמר/ בס' שפת אמת טירני שעמד באריכות על זה. וכעת אמ"א. וע' בשו"ת מצות כהונה (ר"ס כד) שכ' שהעיקר דמלת בזה אינה לעיכובא. ובדיעבד ה"ז מקודשת. ע"ש. וע' בס' המקנה בקו"א (סי' כז ס"ה) שג"כ כ' דמה שנוהגים לומר בשעת קידושין, בטבעת זו הוא לרווחא דמילתא, דהא מוכח מלישנא דשמואל שאצ"ל בכסף זה, ושאני גבי גט דבעינן ודין וכו' דלא נימא דבדיבורא מגרש ושטרא ראיה בעלמא, משא"כ בקידושין וכו'. ע"ש. ועדיין י"ל דלא מוכח משמואל אלא כשאומר לה בשעת הקידושין, משא"כ כשא"ל אחר נתינה. וכמ"ש המבי"ט הנ"ל. וע' בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' יא, דכ"א ע"ג), שהביא מחלוקת האחרונים בזה, והסכמת ה' משחא דרבותא שאם לא אמר בזה לא אמר כלום. ע"ש. וע"ע בס' מטה לחם (דל"א ע"ד). ע"ש. (ולא זכרו דמהר"ש אלפסי במשחא דרבותא ח"ב פסק להיפך.) וע"ע בזה בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יג). ומצאתי במאירי ריש קידושין (ב) ד"ה ונשוב לדברינו, שכ', שאין הכרח לומר בדבר זה אלא שהלשון שלם יותר בכך. ע"כ. ומ"מ נראה שיש לצרף דבר זה לסניף בעלמא. וכ"כ בשו"ת מצות כהונה (ס"ס ו). ע"ש. 

(ג) והנה יש לפקפק עוד בקידושין הללו, מפני שנתן לה ואח"כ אמר לשון הקידושין, וידוע מ"ש ה"ה (פ"ג מה' אישות ה"ח), בדין נתן לה כסף סתם שאינה מקודשת, אע"פ שהוא אומר לקדשה נתכוונתי, שכ' הרשב"א, שאפילו חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי והיא רוצה, צריך שיטול הכסף ממנה ויחזור ויתננו לה בתורת קידושין. עכ"ל. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' כג). ע"ש. וע' בטור (אה"ע סי' לו) שכ', שאם היא שליח לקבל קידושין לחבירתה, ולאחר שנתן לה הקידושין א"ל את נמי, או וכן את, שתיהן מקודשות. וכ' ע"ז מרן בבדק הבית, שאינו מדוקדק, שאחר שנתן הקידושין לאחת מהן, מה יועיל שיאמר לחבירתה ואת נמי, אלא כשאמר לה בשעה שהיה נותן הקידושין בידי חבירתה, וכך הם דברי הרמב"ם. ואפשר לקיים דברי רבינו (הטור) כשאמר לה בתוך כדי דיבור דכדיבור דמי, ואע"ג דבפרק י"נ =יש נוחלין= (קכט:) אמרינן תכ"ד כדיבור דמי לבר מקידושין דלאו כדיבור דמי, היינו דוקא לענין שאינו יכול לחזור בו. עכ"ל. ולמדנו מד"ק שאם אמר לה בתכ"ד לנתינה שפיר דמי. וכן מצדד בשו"ת מהריט"ץ (סי' נד). ע"ש. וזה שלא כמ"ש מהרי"ט (בחאה"ע סי' מג), שטעם הרשב"א הנ"ל משום דנתינת כסף בסתם הוי לשום מתנה, ולהכי לא מבעיא אם לאחר כדי דיבור א"ל לקידושין דלאו כלום הוא, אלא אפילו בתכ"ד אמר לה ושתקה ליכא למיחש בה, דדוקא גבי פקדון הוא דאיכא טעמא דאם איתא דלא ניח"ל תשדינהו. אבל הכא דלא שדתינהו משום דבמתנה יהיב לה מעיקרא, לא חיישינן למה שא"ל בתר הכי לקידושין. ולפיכך נראה שאף להרי"ף והרא"ש גבי ציפתא (קידושין יב:) יודו בזה דשתיקתה לאו כלום הוא. ע"כ. והנה כן מבואר בחי' הרשב"א (קידושין ו) ד"ה ר' יהודה, וז"ל: ונ"ל דהכא אפילו לר' דאמר א"צ שיטלנו ממנה גבי גט, הכא צריך, הואיל וקנאתו לגמרי ואי בעי למיהדר ביה לא מצי הדר, דמימר א"ל את בסתמא יהבת לי ואנא למתנה איכווני, ולכן אינה מקו' עד שיטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה וכו'. ע"ש. אלמא דטעמא דידיה הוא משום דסתמא הוי לשם מתנה. וכ"כ הר"ן (קידושין ז) ד"ה תן מנה לפלוני. ע"ש. ומ"מ אין דבר זה מוסכם כ"כ. וע' בהר"ן (נדרים לג:) שהמפרנס סתם אינו לשם מתנה אלא מתורת הלואה. ושכ"כ הרשב"א. ע"ש. וע' באה"ע (סי' ע). וזה יש לדחות, וכמ"ש בשו"ת מחזה אברהם (סי' כב דס"ט ע"ד). ע"ש. וע"ע בשטמ"ק (ב"מ י) בשם הרשב"א, שאם הגביה המציאה בפירוש לעצמו, אע"פ שנתנה לחבירו סתם, בתורת פקדון הוא שנתנה לו. והרי הוא כנותן לחבירו טליתו בסתם, שאין הנוטל יכול לומר בתורת מתנה קבלתיו. עד שיאמר לו בפי' במתנה אני נותן לך. ע"כ. וע' בשו"ת מהרי"מ פאדווא מבריסק (סי' כו) בהיתר ב', שכ"כ בשם הגאון בס' גבורת אנשים. והביא שכ"כ ג"כ השטמ"ק ומהרש"א (ב"מ י:). והקשה ע"ז ממ"ש בב"מ (סג:) האי מאן דאוזיף פשיטי מחבריה ואשכח ביה טופייאנא /טופיינא/. אי בכדי שהדעת טועה מחייב לאהדורי ליה, ואי לא מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה. אלמא דלא בעינן שיאמר לו כן בהדיא. ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאה"ע סי' סז). ע"ש. ולכאורה נעלם מהם דברי התוס' ב"ב (עח) ד"ה אבל, דשאני התם דל"ל דפקדון הוא, שאינו יודע שיחזור וימנה אותם. ע"ש. וע' באבני מילואים (סי' כז סק"ט) במה שהאריך בזה, וכ' לדחות ד' מהרי"ט הנ"ל, דאפילו נימא דכל בסתם הוי מתנה, מ"מ כל שחוזר בתכ"ד הויא חזרה. וכמבואר בטוש"ע ח"מ (סי' קצה ס"ז). וה"נ כיון שחוזר ואומר לשום קידושין תו לא הוי לא מתנה ולא הלואה, כיון שחוזר בתכ"ד, וא"כ הוה לה למשדינהו שאינה חייבת עוד באחריותן. עש"ב. וע' בשו"ת רעק"א (סי' צז). ובפתחי תשובה (סי' כז ס"ק יב). ע"ש. וע' להג' מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (סי' צג או"ת ט - יב) שמצדד כד' מהרי"ט דלא מהני אף כשאמר לה לשון הקידושין בתכ"ד. ושכן פסקו הגרע"א והגר"ז מפוזנן בס' חמדת שלמה (סי' מח). ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' לח). ובשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' ח). ע"ש. 

(ד) ובהיותי בזה ראיתי להכנה"ג (בהגה"ט סק"ח) שכ', לא יתן הקידושין ואח"כ יאמר הרי את מקודשת לי, דהוי מקדש במלוה, אלא יאמר תחלה ואח"כ יתן הקידושין. מהר"א ירושלמי ז"ל במחזור רומניא. ע"כ. וכ' עליו בס' אבני האפוד (סק"א), ולא הבינותי מדוע מדמה לה למקדש במלוה, דשאני התם כיון דבתורת מלוה באו לידה, ויכולה להוציאם לצרכה, דקי"ל מלוה להוצאה נתנה, מש"ה אינה מקודשת, אכן בנתן לה מעות בסתם ואינה יכולה להוציאם לצרכה, מאן לימא לן דאינה מקודשת. ע"כ. ולק"מ. שהרי מבואר בס' אבני מילואים (סק"ט) הנ"ל, דאפילו נימא דכל בסתמא לא הוי לשום מתנה, וכמ"ש הרשב"א והר"ן (נדרים לג:), מ"מ פקדון נמי לא הוי, אלא כל בסתמא הוי הלואה ורשאי להוציאן, דאדעתא דהכי נתן בסתמא. וכן בהכיר בה שאינה שלו ולקחה, דקי"ל כרב דאמר מעות פקדון, מ"מ יכול להוציא המעות. וכמ"ש הריטב"א (קידושין נו:) ד"ה מכרן וקידש בדמיהן. ע"ש. עכת"ד. וה"נ ס"ל למהר"א ירושלמי הנ"ל, דאע"ג דלא הוי מתנה, מ"מ חשיבא כמלוה שלהוצאה ניתנה. וכ"כ הגאון רי"ח ז"ל בבן איש חי (פר' שופטים אות ו) כד' מהר"א ירושלמי הנ"ל. ומ"ש באבני האפוד שם, דאי איכא למיחש בזה הוא מטעם אחר, משום דהו"ל שתיקה דלאחר מתן מעות, שאפי' נתן לה בסתם איכא טובא מהפו' דס"ל דאינה מקודשת. ע"כ. (וכ"כ בס' בית עובד דיני קידושין אות ה.) לכאורה ל"מ כן מד' ה"ה (פ"ג מה' אישות ה"ח) בשם הרשב"א הנ"ל. דאם איתא ל"ל להצריכו ליטול המעות ממנה ולחזור וליתנם לה בשעת אמירת לשון הקידושין, תסגי ליה שתאמר הן אחר אמירת לשון הקידושין. שאפילו נתנם לה בפירוש לשם פקדון, וחזר ואמר הרי את מקודשת לי בהם ואמרה הן מקודשת. וכדאי' בקידושין (יג) ובאה"ע (ס' כח ס"ד). א"ו דה"ט משום דהו"ל כמקדש במלוה. כנ"ל. ומיהו לפ"ד הרשב"א גופיה (בקידושין ו) דנתינת מעות סתם הוי בתורת מתנה, א"ש. וע' בשו"ת מהריב"ל ח"א (דנ"ח ע"ג) שכ', דלד' ה"ה בשם הרשב"א, אם לא נטל המעות אפילו אמרה הן לא מהני מידי. ע"ש. וכן דעת הרבה מגדולי האחרונים הובאו בכנה"ג (סי' כח הגה"ט אות לז). ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' כב). ואף לפי טעמו של ה' אבני האפוד הנ"ל, אין להק' ממ"ש מרן (בסי' כח ס"ה), אמר לה התקדשי לי בחפץ זה, ואמרה לו והרי אין בו שוה פרוטה, ואמר התקדשי לי בד' זוזים שבתוכו ה"ז ספק מקודשת. ע"כ. והיא סברת הרי"ף והרא"ש. [ודלא כד' הרמב"ם והרשב"א שכ' שאינה מקודשת כלל]. שכבר כ' מרן הב"י בתשו' לאה"ע (סי' ב) דשאני התם דחיישינן לספק קידושין משום דמעיקרא בתורת קידושין אתי לידה, אבל אי לא יהבינהו מעיקרא בתורת קידושין כ"ע מודו דשתיקותא דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא. ושכן מבואר בה הרי"ף והרא"ש עצמם. ע"כ. וה"נ כל דיהיב לה סתם, הו"ל שתיקותא דלאחר מתן מעות דלאו כלום הוא. אולם ראיתי במאירי (קידושין ו) ד"ה היה מדבר עמה וכו', שכ', שאם פסקו מלדבר בענין הקידושין אפילו היתה משודכת לו מקודם, ואפילו נתעסקו מענין לענין באותו ענין וכו', אין זה כלום. עד שיפרש אם קודם מעשה אם בשעתו, ואף לאחריו אם היא מודה ומתרצית בכך, ואף בשתיקתה נעשית מקודשת מספק כמו שיתבאר למטה (יג). עכ"ל. ומשמע דלא כתשו' מרן הב"י הנ"ל. וע' בס' אבני האפוד (סי' כח ס"ק טז) וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת צדקה ומשפט (חאה"ע סי' ה) מ"ש בד"ז ע"ש. ודו"ק. 

(ה) ומעתה בנ"ד שלדברי האשה עברו כמה רגעים משעת נתינת המעות עד שאמר לה לשון הקידושין, בודאי דלאו כלום הוא. ואע"פ שהעדים אינם יודעים להעיד אם היתה האמירה תכ"ד =תוך כדי דיבור= או לאחר מכן, סתמא דמילתא הכי הוי כדברי האשה, ועוד דהו"ל ס"ס להקל, שמא לא אמר לה אלא לאחר כ"ד, ואת"ל בתכ"ד שמא הלכה כמהרי"ט וסיעתו דס"ל דלא מהני בהכי תכ"ד. וכן האריך הרחיב בזה הגאון מהר"א אשכנזי בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' כב). ע"ש. ויש להוסיף עוד כי בספק אם אמר לשון הקידושין בתכ"ד או אח"כ, אין כאן איסור אלא מדרבנן, דמדאורייתא מוקמינן לה בחזקת פנויה. וכן יש לצרף מה שטענה האשה כי מתחלה אמר לה שהוא נותן לה את הכסף לשם קניית חפצים בבגדאד, והא קי"ל בקידושין (יג) ובאה"ע (סי' כח ס"ד), שאם אמר לה כנסי פקדון זה, ואחר שנטלתו לשם פקדון, א"ל הרי את מקודשת לי בו, ושתקה, אינו כלום. ע"ש. וא"כ אף אם א"ל ל' קידושין בתכ"ד אינה מקודשת, כיון שלדעת פקדון נטלתו. ושתיקה לאחר מתן מעות כזו לכ"ע אינו מקודשת. ורגלים לדבר שטענתה צודקת, מדברי העדים שאמרו שלחש לה איזה דבר לפני נתינת המעות. ומסתמא כיון לגנוב את דעתה כדי שתסכים לקבל את המעות. [וע' היטב בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (סי' סז). ע"ש]. ובלא"ה הא קי"ל בקידושין (סה) ובאה"ע (ר"ס מח), שהאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני היא מותרת בקרוביו. וע' בפ"ת (שם סק"ג) בשם שו"ת שב יעקב (סי כב), בשם תשו' הרמ"א (סי' ל), שאין חוששין לדבריו כלל, ואפילו אם העדים נמצאים במקום קרוב ואפשר לשאול את פיהם, מ"מ א"צ להמתין לזה. [א"ה, וכן הוא להדיא בתשובת הריב"ש (סי' קכג). ובתשובת הרשב"ץ ח"א (סי' קלב). ע"ש]. אא"כ אין הפסד לאשה כלל בהמתנה זו שאז יש לברר הדבר. ע"ש. וכ"ש כאן שחקרנו את העדים ולא מצאנו סתירה לדברי האשה, ואדרבה כלפי לייא יש רגלים לדבר שהיא צודקת. [אך י"ל דשאני הכא שכבר באו עדים והעידו, ואם איתא שיש לחוש משום קידושין, לא מהימנא לומר שא"ל משום פקדון. ודו"ק]. ומה גם כי לא הוזמנו העדים לשם קידושין, ומתחלה בעלילה בא עליהם לגשת לשאול בשלום האשה שהיא נוסעת לבגדאד, ולא הזכיר ענין קידושין כלל. וניכרת מחשבתו מתוך מעשיו שרצה ללכוד בת ישראל ברשתו, ולא תעשינה ידיו תושיה. והן אמת כי אין צורך להזמין את העדים לשם קידושין, וכמ"ש בקידושין (מג) אלא מעתה קידש בפני שנים ולא א"ל אתם עדי ה"נ דלא הוו קידושין. וע' ברש"י ותוס' שם. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע ר"ס ד) בשם השו"מ, שהעיר כי איתא בש"ע (סי' כז) בכסף כיצד וכו', ולא נתבאר אם צריך ליחד עדים שיאמר להם אתם עדי, והביא שמבואר בגמ' הנ"ל שא"צ, וכ"כ התשב"ץ ח"ג (סי' פד). עכת"ד. ותמיהני עמ"ש שלא נתבאר אם צריך ליחד עדים וכו', שהרי מבואר ד"ז גם בטוש"ע (ר"ס מב), וז"ל: קידש בפני עדים אפילו לא אמר אתם עדים מקודשת. ע"כ. ובב"י שם את מקורו הערה לגמרא קידושין (מג). ושכ"כ הרמב"ם (פ"ג מה"א ה"ח). ע"כ. ומצאתי שכבר תמהו על הרב פעלים הנ"ל, בשו"ת מילי דעזרא (חאה"ע סי' ד). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאה"ע סי' יב סעיף ב). ע"ש. וע' בפתחי תשו' (סי' מב סק"י). ע"ש. וע' היטב בתוס' ישנים (כריתות יב:). ובשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' כה). ובשו"ת מטה לחם (סי' יט דל"ז ע"ג). ע"ש. ומ"מ ניכרים דברי אמת שהאשה כנים דבריה ממה שהוצרך להעלים מחשבתו מן העדים ולחש לאשה טרם שעשה הקידושין. וע"כ בודאי שהאשה מותרת להנשא לכל אדם. והנה הלום בעת ההדפסה באה לידי תשובת מעכ"ת, אשר האריך הרחיב בפרט זה דשתיקותא שלאחר מתן מעות כיד ה' הטובה עליו, גלייה לדרעיה ונפל נהורא. ולאפס לא יכלתי להשתעשע בד"ק. 

(ו) ונוסף על כל הנ"ל יש לנו להעיר כי האשה זרקה את הקידושין, ופסק הטוש"ע /אבן העזר/ (סי' ל ס"ז), אמר לה התקדשי לי בדינר זה נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד אינה מקודשת, וא"צ לומר אם זרקתו בפניו למקום שאינו אבד, שזה מוכיח שאינה חפיצה בקידושין. ע"כ. והן אמת שכ' הגאון חכם צבי (ס' קטו), דהיינו דוקא כשזרקה אותם בתכ"ד. והא דאמרי' (ב"ב קכט:) תכ"ד =תוך כדי דיבור= כדיבור דמי לבר מקידושין, היינו לאחר שנגמרו הקידושין בודאי, כגון שאמר' הן, או שאמרה לו בא וקדשני ונתן לה קידושיה, ואח"כ רצתה לחזור בין באמירה בין בזריקה אינה יכולה לחזור בה אפילו בתכ"ד, אבל כשלא אמרה כלום, מעולם לא נתרצית בקידושין כלל כיון שזרקתן בתכ"ד. אבל אם לא זרקתן בתכ"ד עד לאח"כ אמרינן שכבר נתרצית והשתא מיהדר קא הדרה בה, ואינה יכולה לחזור כלל. עכת"ד. וכן הובא בקצרה בהגהות רעק"א הו"ד בפתחי תשובה. וע"ע שם בשם החת"ס (סי' פד). איברא דחזי הוית להמרדכי (פ"ג דקידושין סי' תקלא) שכ', דאמרינן הוכיח סופה על תחלתה, שהשליכה אח"כ את הטבעת, ואמרינן בפ"ב דחולין (לט:), דכ"ע מודו דהיכא דאיכא למתלי השתיקה באמתלא מוכחת, אמרינן הוכיח סופו על תחלתו. ע"ש. ומוכח שאף לאחר כ"ד מועילה הזריקה להפקיע הקידושין, היכא דמוכחא מילתא. וא"כ לכאורה י"ל דדוקא כשקבלה המעות לשם קידושין וזרקתם אחר כ"ד לא מהני, אבל כגון נ"ד דהויא שתיקה שלאחר מתן מעות, ולא אמרה הן, חשיבא כהוכחה שאינה מרוצה בקידושין, ושוב כשזרקה אותם אמרינן הוכיח סופה על תחלתה. וכן מצאתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' קב אות ח), שהביא ד' הח"צ הנ"ל, והקשה עליו שאף כשקיבלה קידושיה אחר ששמעה לשון הקידושין, אמאי לא חשיב גמר מעשה הקידושין ולא תועיל חזרה וזריקה אף בתכ"ד, ולכן כ' דצ"ל כמ"ש המקנה (סי' ל סק"ח) דהכא שאני דמוכחא מילתא דלא קיבלה בתחלה לשם קידושין אלא לזריקה. וכן עיקר. וא"כ כמו דסמכינן התם אהוכחה זו, כן י"ל בשתיקה לאחר מתן מעות שיש לסמוך על הוכחה, אף אם השליכה הקידושין לאחר כ"ד. והביא ג"כ המרדכי הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק (סי' נג). ודון מינה ואוקי באתרין. ויש להעיר עוד ממ"ש בשו"ת מהר"ם פדאוה (ס"ס כד), שאם החזירה הקידושין (אחר כ"ד), מחשבתה ניכרת מתוך מעשיה שלא חשבה מעולם להיות לה לקידושין, שאל"כ למה החזירתם. ע"ש. ולא קאמר דהשתא קא הדרא בה. וי"ל וע' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג (סי' תתקצג). ודו"ק היטב. 

(ז) וכן בקדש חזיתיה להגאון ר' יצחק אלחנן ז"ל בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נה), שהביא מ"ש הגאון מליסא בס' קהלת יעקב (סימן ל), שאם זרקה הקידושין לאחר כ"ד ג"כ לא הוי קידושין, כיון שהיה סמוך מאד, ואמרינן סופה הוכיח על תחלתה. ע"כ. וע"ז הק' ממאי דקי"ל ביו"ד (סי' ד ס"ב), ובחו"מ (סי' רמה סי"א), דהאי דינא דסופו הוכיח על תחלתו הוי ספיקא דדינא. ומ"מ כ' שמכיון דהוי ספקא דדינא מצטרף עם ספק אחר ולהתירה מכח ס"ס. ע"ש. והנה ל"ז שר מדברי המרדכי הנ"ל, שגם הוא מקל אחר כ"ד כשיש הוכחה לזה. (ולפ"ד המקנה חשיב מוכחא מילתא כשזרקה אותם. כנ"ל.) והנה גם בערוך השלחן (סי' ל ס"ק כא) פסק שאם חזרה בה בתכ"ד אינה מקודשת, ואחר כ"ד הוי ספק קידושין. ע"ש. וכד' הגאון עין יצחק ולפ"ז ה"נ שיש לנו כמה צדדים להקל שפיר חזי לאצטרופי האי ספיקא לשאר ספיקות להתירה. וכיו"ב כ' בשו"ת רעק"א (ס"ס צז). ע"ש. ומה גם לפי מה שהעיד אחד מן העדים שמיד כשאמר לה ל' קידושין הביטה עליו בלעג ובצחוק, ומתוך תנועותיה ניכר שאינה מסכימה לקידושין כלל, אף לפני שזרקה אותם. וע' בשו"ת מהריט"ץ (ס"ס נד). ע"ש. והן אמת כי ראיתי להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ד), בשם הג' אומר לציון (דפ"א ע"ב), שכ', שאין לנו אלא דברי חז"ל דאי לא ניח"ל =ניחא לה= תשדינהו ובעינן זריקה דוקא, אבל שאר דברים ואותות צעקה וכיו"ב לא מהני. וכו' שדרכם של הבתולות לסרב קצת משום צניעות. ע"כ. וכ' שהרב חולק בזה על סברת מהר"ש הלוי, שסובר שאם לעגה לו ואמר בל"ע וחייאתך חשיב גילוי דעת שאינה מקבלת לשם קידושין. וכו'. ולפ"ז דן בנידונו שאמרה אוי מה עשה זה וזרקה הקידושין וכו'. שכל זה לא מהני וכו'. ע"ש. אולם יש להעיר עליו ממ"ש המאירי (קידושין ח:) ד"ה האומר, וז"ל: האומר לאשה התקדשי לי במנה נטלתו בכעס וזרקתו לפניו אינה מקודשת שאף כשנטלתם על דעת כן נטלתם, וכן הדין אם הזמינה תיקה לקבלן בכעס ונטלתן וזרקתן בפניו, הואילו וניכר לעדים מתנועות שלה בשעת קבלתה שאף נטילתה היתה לשם כוונת זריקה, אינה מקודשת. וכן אם לא נטלתם אלא שהשליכם בתיקה כל שנתהפכה דרך מיאון עד שנפל מתיקה בכוונתה אינה מקודשת, ואפילו היה זה אחר כדי דבור כל שהוא שיעור מועט בכדי הראוי לכך. ע"כ. אלמא שיש לצרף תנועותיה לזריקתה שלאחר כ"ד. ומתוך ד' המאירי א"ש קו' המקנה דהיאך מהני בזה תכ"ד =תוך כדי דיבור= וכבר העיר בזה ידידי הרה"ג המו"ל שם. וע' בסוף דברי המאירי שם שסיים, שכתבו גאוני ספרד, שכל שנטלה הקידושין בנחת כמתרצה להם, ושוב זרקתם אפילו בתכ"ד, צריכה גט. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם (סי' תתקצג) הנ"ל. וע' בשו"ת רב פעלים שם, ובתשו' זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' א), שהחמיר הרבה בדברים אלו. וי"ל ע"ד. וכן במ"ש להחמיר גם בהחזיק בידה שא"א לזרקם דמ"מ היתה צריכה להשמיט ידה וכו', לפע"ד היא חומרא יתרה. ומבואר בכמה אחרונים להיפך. וע"כ לא החמיר הרמ"א (בר"ס מב) בזה, אלא כשדיברו מתחלה מעניני קידושין. וכן מבואר בבית שמואל (שם סק"ג). וע"ע בפ"ת (סק"ד) שכן דעת החת"ס (סי' פד). ע"ש. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (סי' קמ). ע"ש. וכן מתבאר מדברי מהרשד"ם (חאה"ע סי' קא). ומשפטי שמואל (סי' קיב). והביאם בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קיח). וכן הרה"ג הראש"ל בשו"ת משה האיש (חאה"ע ס"ס ו). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע ס"ס יא). ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק הנ"ל (סי' קב אות ח). וכבר אמר לי מעכ"ת, שלפי דעתו ג"כ, החמיר בזה הרב הגרי"ח זצ"ל. ואכמ"ל. וע' היטב להרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' מ). ודו"ק. 

(ח) פש גבן לבאר מה שהשליכה אותם ברה"ר והיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו. ודעת הב"ח והחלקת מחוקק (בסי' ל), שאם זרקתם קרוב לה בתוך ד"א מקודשת. וה' בית שמואל הניח ד"ז בצ"ע. וכן בס' המקנה בקו"א. ועכ"פ האחרונים חששו בזה לד' הב"ח, ע' בתשו' זב"צ ח"ב (סי' א), ובתשו' רב פעלים ח"ב (סי' ד). ע"ש. אלא שכאן יש ספק אם היו קרובים לה או לו. והנה בש"ע (סי' ל ס"ה) פסק שאם זרק לה קידושיה ספק קרוב לו ספק קרוב לה ה"ז ספק מקודשת, וכ' הח"מ (סק"ח) שמשמע מלשון זה שאם היו העדים מסופקים למי קרוב יותר זה מקרי ספק. אבל במרדכי כ' בשם מהר"ם, דדוקא בב' כתי עדים המחולקים, אבל כת אחת המסופקת אין כאן בית מיחוש דאוקי אשה בחזקת פנויה דמעיקרא. ע"ש. וכ"כ בבית שמואל שם, דהיינו דוקא בב' כתי עדים, ולא בכת אחת המסופקת. ע"ש. אכן בשער המלך (פ"ט מה' אישות הל' לא) כ', שאף שהב"ש הביא דברי מהר"ם להלכה בלי חולק, מ"מ לאו מילתא פסיקתא היא, ורבים חולקים עליו. הלא הם הרשב"א (יבמות לא) בשם ר"ח, וכ"כ הריטב"א שם בשם התוס', דהא דמוקי לה בכת אחת היינו שהעדים מספקא להו אם קרוב לה אם קרוב לו. ע"ש. ולכאורה ק"ל ע"ז ממ"ש הר"ן פ"ק דקידושין (ח) בזה"ל: מיהו פשיטא לי דבשאין העדים יודעים שדרכה להתיקר בו לא מהני, דהו"ל כקידושין בלא עדים דלא מהני אפילו שניהם מודים. עכ"ל. ומאי שנא אינם יודעים אם היה קרוב אליה או לא, דהוו קידושין, לד' הרשב"א וסיעתו, מאינם יודעים שדרכה להתיקר בו, דפשיטא ליה להר"ן שאינה מקודשת. ואין לומר דשאני הכא שהיה אפשר אז לעדים לברר אם היו הקידושין קרובים לה. משא"כ בנידון הר"ן שא"א להם לדעת דברים שבלב. דאדרבה בתוספות (גיטין סג: וב"ק ע:). ובפי' רשב"ם (ב"ב דף נו:) מוכח כל בתר איפכא. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יא). וצ"ע. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקב). ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' מב). ובס' אבני מילואים. ובפתחי תשו' (סי' ל סק"ב). ואיך שיהיה הדבר שנוי במחלוקת ומידי ספק לא יצאנו, ומכיון שעיקר סברת הב"ח שמצריך לזרקם חוץ לד' אמות, אינה סברא ברורה כ"כ, וכמ"ש ה' בית שמואל והמקנה הנ"ל, גם לכאורה מתשו' הריב"ש (סי' קע) לא משמע כן. ע"כ נראה דחזי לאצטרופי עם הספקו' הנ"ל להקל. 

(ט) ובר מן דין יש לדון להתיר האשה הנצבת בזה, מפני שהעדים אינם יודעים בכמה ימים לחודש אירע מעשה הקידושין הללו. וידוע מה שפסק מרן באה"ע (סי' יא ס"ד) שאם באו עדים על א"א שזינתה צריכין דרישה וחקירה. ע"ש. וע' בפ"ת שם, ובשו"ת לחם רב (סי' כא). ובשו"ת בית יהודה (חאה"ע סי' יט). ע"ש. והאריכו בזה האחרונים. ואכמ"ל. ועכ"פ גם זה לא יצא מידי מחלוקת. ומכ"ש בנ"ד דחשיב דין מרומה דבעי דו"ח. ע' נדיב לב ח"ב (סי' כד). ובודאי דחזי לאצטרופי עם ספק אחר להתיר בכה"ג. וכן מצאתי בשו"ת מצות כהונה (סי' כד) שפסק כן למעשה. והסכים עמו הגאון מהר"י בסיס ז"ל. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע ר"ס יב). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאה"ע סי' כג) דמ"א ע"ג. ע"ש. ולכן מכל האמור ותצא דינה שהאשה הזאת מותרת להנשא לכל גבר די תצבי, מכיון שיש כמה ספיקות להקל בזה, והרי היא בחזקת פנויה. ואין להחמיר להצריכה גט, וכמ"ש מרן הב"י (סי' מב) וז"ל: ואין ראוי להחמיר בזה כדי שלא יהיו בנות ישראל החשובים מדרך כף רגל לבני פריצי עמנו. וכמ"ש הרשב"א בתשו' על תלמיד אחד שרצה להחמיר בכיו"ב, וכעס עליו, וכ' שהיא רעה חולה שיתעלל פריץ אחד על אחת מבנות החשובים כדי להוציא ממון מידה, ומה שאמרת שכן המנהג לעגנה ולהאמינו, מנהג בורות הוא, ואם מפני החומרא, חומרא הבאה לידי קולא היא, לענין אם יקדשנה אחר, או אם יקדש זה את אחותה. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' קל) בזה"ל: וראוי והגון לכל החכמים והרבנים אשר נראה להם לחוש לקידושין אלו דרך חומרא, שיתנו אל לבם דהויא חומרא דאתי לידי קולא, להקל בכבוד בנות ישראל, לתת יד לפושעים להתעולל בהן וכו'. ע"ש. וע' בתשו' מהר"ם בסוף הלכות אישות (סי' א) שסיים, וטוב בעיני שלא להחמיר להצריכה גט לחומרא, פן יתן המקדש כתף סוררת כדי לעגנה, או ירחיק נדוד, ונמצאת עלובה זו עגונה כל ימיה. ע"כ. והובא ג"כ בב"י (ר"ס מב). וע"ע בשו"ת רש"ל (סי' כה). וע' בשו"ת נדיב לב (חאה"ע ס"ס כד) שכ' שמצוה לפרסם היתר זה שיש בו קידוש שם שמים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת ריח שדה (סי' כ דס"ו ע"א). ובשו"ת משה האיש (ס"ס ו) בשם משאת בנימין כ' בכה"ג, שאין לתת גט לרווחא דמילתא, שלא לפוסלה מן הכהונה, ומשום פריצי הדור וכו'. ע"ש. וע"כ יפה עשה הדר"ג נ"י אשר אזר כגבר חלציו לחלץ נערה זו מכבלי העיגון. ואתתא שריא. וכסא כת"ר ירום ויגדל בבריאות איתנה ובכל מידי דמיטב אמן. דוש"ת באה"ר וביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 
