 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן ג 

ב"ה. בדה"צ פה קהיר שבט תש"ח לפ"ק. הנה בא לידינו כהן אחד שנשא נכרית מזמן רב, ונולד לו בנים ממנה, ונפשו בבקשתו לגייר את אשתו, ואמר כי פעמים רבות הביעה הנכרית את חפצה ונכונותה להתגייר. ומבקש מבית הדין שלא ידחו את בקשתו ריקם. (אם הדבר אפשרי ע"פ ד"ת.) 

(א) הרמב"ם (פי"ב מהא"ב ה"א) כ' וז"ל: ישראל שבעל עכו"ם משאר האומות דרך אישות, או ישראלית שנבעלה לעכו"ם דרך אישות הרי אלו לוקין מן התורה שנא' לא תתחתן בם וכו'. א' ז' עממין וא' כל אומות באיסור זה. ע"כ. וכן דעת המאירי בסנהדרין (עמוד רצט). והטור באה"ע (סי' טז) חולק ע"ז ואומר שאין זה אלא בז' עממין, דהא לא קי"ל כר"ש דאמר כי יסיר לרבות כל המסירין. ואף ז' אומות אין לוקין משום לא תתחתן אלא לאחר שנתגיירו, אבל בגיותן לא שייך בהו חתנות. ע"ש. ומרן הכ"מ והב"י הליץ בעד רבינו הרמב"ם, שהוא פוסק כר"ש, דסתמא דגמרא בקידושין (סח:) אזיל כוותיה. ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע (סי' טז) כד' הרמב"ם. והנה אף לד' הטור שהובא בהגה (שם), כ' בשו"ת אמרי אש (חאה"ע סי' יד) שעכ"פ לא ינצל מאיסור דאורייתא, כיון דהבועל ארמית בפרהסיא קנאין פוגעין בו, ואם לא פגעו בו קנאים עונשו מפורש בקבלה בכרת, דכתיב יכרת ה' לאיש אשר יעשנה וכו'. וכדאיתא בסנהדרין (פב). וע"כ דהיינו כרת מדאורייתא. וכמ"ש בגיטין (נה:) כרת מדבריהם מי איכא. וגמרא גמירי לה ואת מלאכי ואסמכה אקרא. ולפי המבואר בסנהדרין (עד:) דאסתר פרהסיא הואי, והרי ברור שלא בא עליה בפני עשרה מישראל, אלא כיון שרבים ידעו שהיא נלקחת לביאה מקרי פרהסיא, וה"ה הנושא נכרית והכל יודעים שהוא דר עמה כאיש עם אשתו פרהסיא מקרי, ועונשו כרת. +/מילואים/ כעת נ"ל סמוכים לזה ממ"ש בלחם משנה (פ"ח מה' מלכים ה"ב), הקשה הרא"ם (בפר' כי תצא), שכיון שבביתו הוא בועל את היפת תואר, והוי בצינעא, ל"ל קרא להתירה וכו'. ור"ל דאילו הויא בפרהסיא ודאי דהוי מה"ת כדקי"ל דקנאין פוגעין בו הל"מ. ואולי י"ל שכיון שלוקחה לעיני הכל ואומר שהוא לקחה לבועלה, אע"פ שמכניסה לתוך ביתו הוי כפרהסיא, ולכך הוצרך הכתוב להתירה. ע"כ. ומכאן סיוע לד' האחרונים. וכן ראיתי עוד למהרח"א בס' מקראי קודש (דקל"ח ע"ב), שהביא דברי הרא"ם הנ"ל, וכ' ע"ז, משמע דס"ל להרא"ם דלא מקרי פרהסיא רק כשבועלה לפני עשרה, וליתא, דבפ' בן סורר אמרינן והא אסתר פרהסיא הוה, ולא בעלה בפרהסיא. עכ"ל. וזוהי ראיית האחרונים שהבאתי בפנים. אכן בס' תועפות ראם גאטיניו (דק"ח ע"ג) כ' להשיב על זה, בזה"ל: ונוראות נפלאתי דבשלמא התם קאי גבי חילול ה'. כיעו"ש. מש"ה צריך י' מישראל כדי שיקרא פרהסיא וכו', ומה שרואים שמאנס אותה זו היא חילול ה'. אבל פרהסיא דנ"ד הוא שיראו הבעילה. ופשוט. ע"כ. ולא ירדתי לסוף דעתו בזה, דאיברא דהקושיא היא משום חילול ה', מ"מ עיקר האיסור היא הביאה. וכן פרש"י, והא אסתר פרהסיא הואי, ונבעלה לעכו"ם ולא מסרה נפשה לקטלא. ע"כ. (וכן בתוס' שם הקשו, דהומ"ל והא עריות הואי.) והביאה הרי לא היתה בפני עשרה. גם מה שהק' התוע"ר שם דלא אמרינן קנאים פוגעים בו אלא כשבועל ממש בפני עשרה. לק"מ, שאע"פ שכן פסק ג"כ הרמב"ם (פי"א מהא"ב ה"ד). מ"מ איסור מה"ת מיהא איכא, כל שנודע הדבר לעשרה. וכן מצאתי להגאון מנחת חינוך (סי' תקלב) שהסביר כן ד' הלח"מ דאיסור תורה מיהא איכא בהכי. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סד). ובאחרונים ביו"ד (סי' ב) בדין מחלל שבת בפרהסיא. ודו"ק.+ ושוב מצא כן להגאון ההפלאה בס' נתיבות לשבת שכ"כ, דבהך פרהסיא איכא כרת ממש. ולפ"ז לא נחלק הטור על הרמב"ם אלא באופן שלא היו בחיתון ההוא עשרה מישראל. עכת"ד. והנה כן מתבאר גם בשו"ת נוב"י תנינא (חאה"ע סי' קנ) דבפרהסיא איכא כרת דאורייתא. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' טז אות ז). ע"ש. וכן מפורש בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' לז), שאף לדעת הטור בת גוי לישראל אסורה מה"ת, כיון שהבועל ארמית בפרהסיא קנאים פוגעים בו, וכל שידעו מזה עשרה חשיב פרהסיא, וכדמוכח בסנהדרין (עד:) דפריך והא אסתר פרהסיא הואי. וכל שלא פגעו בו קנאים הוא בכרת מקרא דמלאכי יכרת ה' אשר יעשנה. ומכיון שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה, ע"כ דהוי הל"מ ואתא מלאכי ואסמכה אקראי. וכמ"ש במ"ק (ה) וסנהדרין (כב:) מקמי דאתי יחזקאל מאן אמרינהו וכו'. עכת"ד. וזה ממש כדברי האמרי אש הנ"ל. וכן הסביר עוד בתשו' מהר"ם שיק (חאה"ע סי' קנה) כדבריו הנ"ל. ולכאו' ק"ק מד' ה"ה (בפי"ח מהא"ב ה"ג) דמוכח דאי לא אמר הש"ס הכי בהדיא כההיא דמ"ק (ה), לא אמרינן הכי מנפשין. וע' בהרא"ש (מ"ק יד:). ע"ש. וי"ל. וע' להלן בסמוך. ועכ"פ זכינו לדין כי ביאת נכרית בכה"ג הויא איסורא מה"ת לכ"ע. וע' בתוס' יבמות (טז:) ובערוך לנר שם. ובתוס' שאנץ (סוטה ט:). ודו"ק. 

(ב) אולם איסור גיורת לכהן לכאו' נר' שאינו מה"ת אלא מדרבנן, וכמ"ש מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן מהדורא בתרא (סי' לז), וז"ל: גיורת שאסורה לכהן, כתבו התוס' יבמות (סא) ד"ה אין זונה, דאיסור גיורת לכהן אין איסור אלא מדרבנן, והא דמשמע בסוגיא דהתם דאסורה מה"ת משום זונה, היינו דוקא כשנודע שזינתה. עכ"ל. וא"כ אפשר שיותר טוב לגייר הנכרית, להקל מעליו האיסור. כי בהיותו דר עמה בגיותה, הוא חייב על כל ביאה וביאה מן התורה. ואילו לאחר שנתגיירה אין איסורה אלא מדרבנן. אכן המעיין היטב בתוס' יבמות (סא) הנ"ל, יראה שבאמת איסור גיורת לכהן היא מה"ת, אפילו לא נודע שזינתה. שהרי כתבו שם, שאפילו נתגיירה פחותה מבת ג' שנים אסורה משום זונה. וה"ט לפי שבאה מן העכו"ם השטופים בזמה. והקשו, דמשמע הכא דאיסור גיורת לכהן מדאו' משום זונה, ובע"ז (לו:) אמרי' דב"ד של חשמונאי גזרו על הבא על הנכרית שחייב משום נשג"ז =נדה שפחה גויה זונה= פי' אם כהן הוא חייב משום זונה וכו'. ולאביי (בתמורה כט:) ניחא, דאנכרית לא מחייב משום דכתיב לא יקח ולא יחלל, ובנכרית לא קרינן בה לא יקח דלא תפסי בה קידושין ולא שייך בה נמי חילול זרע, שאין הזרע מתיחס אחריו. אבל לרבא דס"ל דכהן הבא על הנכרית לוקה משום זונה, קשה. וי"ל דרבא לא פליג אלא היכא דזינתה דיליף לה מזונה ישראלית, אבל לא זינתה מודה דלא מיתסרא משום זונה כדקאמר אביי, משום דכתיב לא יחלל. והיכא דלא זינתה הוצרכו לגזור. אבל גיורת דשייך בה קיחה וחילול אסורה משום זונה, אע"ג דלא זינתה. עכ"ל. הרי מבואר להדיא כל בתר איפכא, דגיורת אסורה לכהן מדאו' משום זונה אע"ג דלא זינתה. ומש"ה אף בפחותה מבת ג' שנים מבואר שם שאסורה מה"ת, דר"ש יליף לה מקרא החיו לכם והרי פנחס עמהם. ודחו רבנן דהתם לעבדים ולשפחות. וקי"ל כרבנן. ותמיהני על הגאון מהר"י אלגאזי, שלא דקדק בזה היטב, וכ' בשם התוס' ההיפך ממש ממה שמבואר בדבריהם. 

(ג) ותבט עיני להרב הגאון רי"ל צילסאהן ז"ל בשו"ת מערכי לב (ס"ס עב), שנסמך על ה' ארעא דרבנן, והוכיח מד' התוס' (יבמות סא) שאיסור גיורת לכהן אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכל לגבי דידי אין זה אלא דברי תימה. שהרי מבואר בתוס' כל בתר איפכא. גם מה שהוסיף עוד, שכן דעת הרשב"א בחידושיו (יבמות ס:). וה"ה (פי"ח מהא"ב ה"ג.). ואף הראב"ד דס"ל דגיורת אינה אסורה משום זונה, אלא משום דכתיב ביחזקאל בתולות מזרע בית ישראל, מ"מ הרי נקטינן דד"ק כדרבנן דמי וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה מטומאת מת ה"ה). וכ"מ בהשגת הראב"ד שם. עכת"ד. ולפע"ד כל דבריו בכאן במחכ"ת אינם נכונים כלל. כי הן אמת שדעת הרשב"א שם דאיסור גיורת לכהן אינו מטעם זונה, אלא הוא מקרא דיחזקאל (וכד' הראב"ד. וכ"כ המאירי שם). מ"מ הרי סיים שם שגזרת הכתוב הוא, ואע"ג דדברי קבלה הן, דאורייתא נינהו אלא דאתא יחזקאל וגלי. כדאמרי' בעלמא (מ"ק ה) עד דאתא יחזקאל מאן אמרה, אלא דאורייתא ואתי יחזקאל ופירשה. עכ"ל. הראת לדעת שאף הרשב"א סובר שהוא איסור תורה. גם ה"ה שמסכים לשיטת הרמב"ם ורש"י (והתוס') שאיסור גיורת לכהן הוא מטעם זונה, כתב בסו"ד דבכלל זונה דקרא היא. ע"ש. וכן מבואר בס' קרית ספר להמבי"ט (שם), שאיסור גיורת לכהן מדאורייתא. וכ"כ להדיא בחי' הריטב"א (ס:) שאיסור גיורת לכהן מן התורה הוא ומטעם זונה, ולא כמו שהשיג הראב"ד על הרמב"ם. ע"ש. והנה גם הראב"ד מודה שאיסורה מד"ק =מדברי קבלה= והרי גם הרשב"א שמסכים לד' הראב"ד (וכמ"ש ג"כ ה"ה), כ' להדיא דהוי מה"ת. וכן מצאתי להדיא בהשגת הראב"ד (פט"ז מהא"ב ה"ב) שכ' בזה"ל והרי גיורת לכהן אסורה מדאורייתא. ע"ש. ונעלם דבר מעיני ה' מערכי לב. ומה שרצה להוכיח מד' הרמב"ם (פ"ה מטומאת מת) שכ' שאע"פ שהן דברי קבלה אינן דין תורה, אלמא דד"ק כדרבנן. הנה מבואר בד' הכ"מ שם דרבינו לטעמיה דס"ל שכל שאינו מפורש בתורה אלא שהוא נדרש מן המקראות נקרא מד"ס. והכא ה"ק, שאע"פ שהן ד"ק ומשפטן דין תורה, מ"מ מאחר שלא נתפרשו בתורה בהדיא, אלא אתו מדרשא וכדאיתא בספרי, יש לחלק בינם לבין דבר שהוא מפורש בתורה בהדיא. ע"ש. ומבואר דד"ק כד"ת שאינם מפורשים להדיא בתורה. ועכ"פ ד"ת הם. גם מד' הראב"ד שם אין הכרח כלל. וע"כ נראה שהעיקר הוא כמו שמפורש בפוסקים דגיורת לכהן הוא איסורא דאו'. והולד חלל אף לקולא. (וע' בתוס' (סנהד' פב) בשם הירוש', דמפיק לה מקרא בתולה מעמיו ולא גיורת.) ובמנחת חינוך (מצוה רסז אות א) לא כ' כן אליבא דהראב"ד. ואינו מוכרח. ודו"ק. 

(ד) אמנם עדיין יש מקום לומר דגיורת קילא מנכרית לכהן. שהרי נראה מד' הרמב"ם (פי"ב מהא"ב ה"ג) שכ', כהן הבא על הכותית לוקה מן התורה משום זונה. שאפילו בסתם כותית לוקה משום זונה ואפילו לא ידענו שזינתה. וכ"נ מד' המאירי סנהדרין (עמוד רצט) שכ' כד' הרמב"ם. וכ"פ בש"ע (סי' טז ס"א). וזה שלא כד' התוספות (יבמות סא) הנ"ל שהעלו דדוקא בזינתה לוקה מה"ת. וכבר כ' בביאורי הגר"א שם דס"ל להרמב"ם דב"ד של חשמונאי שגזרו משום נשג"ז =נדה שפחה גויה זונה= היינו אף לישראל. ולפ"ז לק"מ קו' התוס' שם. ע"כ. ומעתה הואיל ולגבי נכרית איכא ב' איסורי לכהן, משום לא תתחתן בם, ומשום זונה. (ועוד דאיכא כרת מד"ק.) ואילו גבי גיורת ליכא אלא איסור זונה או מד"ק. א"כ כדאי למעט באיסור. אולם המג"א (סי' קנג ס"ק מח), כ' לדייק מד' הרמב"ם מדנקט (בדין אתנן) זונה כותית ולא נקט סתם כותית, משמע דדוקא היכא שכבר זינתה נעשית זונה וכו'. ע"ש. ועוד נראה אעיקרא דמילתא דלא מהדרינן להקל עליו, מאחר שעכ"פ עושה איסור תורה. ואמרינן בכה"ג הלעיטהו לרשע וימות. וכה"ג כ' העקידה (שער כ), במקומות דשכיחי פרוצים בעריות, ורצו הב"ד להושיב זונות פנויות כדי שלא יכשלו בא"א. והשיב, כי חטא גדול שנעשה שלא ברשות ב"ד, כל ישראל נקיים. אבל חטא קטן הנעשה ברשות ב"ד חטאת כל הקהל היא. וזה היה עון סדום ופילגש בגבעה. ומי שלא יקבל זה בדעתו אין לו חלק ונחלה בתורת ה'. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין שאין לנו להזקק לאיש הזה, ולגייר את הנכרית שייחד אליו. ולטהר את השרץ. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' ל אות טו והלאה.) ומכ"ש שיש לחוש שאחר שתתגייר ג"כ לא תלך למקוה לטבול ככל בנות ישראל הכשרות, והאידנא דרבו פרוצות שאינן טובלות, חיישינן להאי מילתא טובא. וע"כ היתה בגיותה ואין בה איסור כרת, ואילו מעתה חיישינן לתקלה של איסור כרת. ובשלמא בעלמא לא חיישינן הכי בכל גיורת, משום דלא איתרע חזקת כשרות של הבעל. משא"כ בכה"ג. ואיסור חיתון עם העכו"ם, חמיר להו לאינשי, טפי מאיסור נדה בלא טבילה. (וע' בכורות ל) ועוד נראה כי עד עתה אפשר שהיא מאוסה בעיניו וקלה בעיניו להוציאה, ויש תקוה שיחזור בתשובה ויניחנה ויצא, או אז יכנע לבבו הערל. משא"כ לאחר הגירות שתטהר בעיניו יותר ותהיה קשורה בו יותר מכלב (ע' סוטה ג:). מכל הני טעמי נראה דשב ואל תעשה עדיף ואין לגיירה. 

(ה) ועתה ראיתי להגאון אחיעזר ח"ג (סי' כח) שנשאל בזה, וכתב ג"כ שאף לד' הטור יש איסור תורה בבא על הנכרית, שע"י נישואין חשיב פרהסיא וכדמוכח בסנהדרין (עד:) דאסתר פרהסיא הואי. וכן איכא כרת מד"ק =מדברי קבלה= וכו'. וי"ל דלשיטת הטור איסור גיורת לכהן חמיר שיש בו מלקות מה"ת, משא"כ בעודה נכרית רק קנאים פוגעים בו. אבל לשיטת הרמב"ם שכ' שכהן הבא על הכותית לוקה משום זונה, א"כ אין חילוק בין לפני הגירות או לאחר הגירות ואיכא ב' איסורים בגיותה. ורק לד' התוס' בכ"ד שאינו לוקה משום זונה אלא בגיורת ולא בכותית (היכא דלא ידענו שזינתה) וכו'. משא"כ להרמב"ם. ומ"מ נראה להצדיק המנהג שנהגו שלא לגיירה, שהרי לפני הגירות אין על הנכרית שום איסור, ועתה היא מוזהרת ג"כ משום זונה. וגם יתוסף לאו דלא יחלל זרעו וכו'. עכת"ד. והנה לא הזכיר הגאון ז"ל מד' המג"א הנ"ל, דס"ל שאף הרמב"ם סובר כהתוס', שאם לא ידענו שזינתה אינו לוקה עליה משום זונה. ואין לומר דה"ט משום דאכתי כיון שהוא עצמו בא עליה פעם אחת עשאה זונה, הואיל ובא עליה באיסור. ותיכף מביאה שניה והלאה יש גם איסור זונה. וע' באה"ע (סי' ז סי"ד). שא"כ נימא הכי אף לד' התוס' ואמאי ניח"ל למר לפ"ד התוס'. עוד קשה מאי דניח"ל לשיטת הטור, דמלקות חמיר מקנאין פוגעין בו. שהרי יש איסור כרת מד"ק. ואיכא נמי איסור נשג"ז מדרבנן. ושקולים הן ויבאו שניהם. וע"כ שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף. ועכ"פ תסגי לן שאף הגאון ז"ל מסיק הכי לדינא. ומסתבר טעמיה. וע' היטב בד' הרמב"ם (פי"ב מהא"ב ה"י). ובה"ה שם ובמאירי (ע"ז לו:). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' יד) מ"ש בד' הרמב"ם. ע"ש. והנה אף שיש עוד לדון דגיורת לכהן בלי חופה וקידושין קילא טפי מאיסור נכרית, לפ"ד הרמב"ם שאין איסור זונה לכהן מה"ת אלא על ידי קידושין. וע' מש"כ לעיל (סימן ב אות יא). אלא שהרבה פוסקים חולקים על הרמב"ם בזה. ומכל מקום כבר ביארנו דלא מהדרינן להקל האיסור מעליו, והלעיטהו לרשע וימות. ויש להעיר קצת מד' הירושלמי (פ"ח דיבמות ה"ג), ותעזבי אביך ואמך וכו' מתמול שלשום, אמר לה (בועז לרות) אילו באת אצלינו מתמול שלשום לא היינו מקבלין אותך (שלא נתחדשה ההלכה דמואבי ולא מואבית אלא היום.). ע"ש. וקשה שהיה להם לגיירה מבלי שתנשא לישראל. א"ו דחיישינן לתקלה כיון שסוף אשה להנשא. וה"נ שהיא מיוחדת לכהן וילדה לו בנים אם נקבל אותה לגירות חיישינן לתקלה שתנשא לכהן הזה באיסור. ומיהו יש לחלק דשאני גבי מואבים דכתיב בהו לא תדרוש שלומם וטובתם וכו'. ואין לך טובה גדולה מזו. +/מילואים/ מצאתי סיוע לזה מד' הפסיקתא זוטרתא (פר' תצא) לא תדרוש שלומם וטובתם, לקבל מהם גרים. ע"כ. ומש"כ ד"ז אף לגבי נקבות, אע"ג דלגבי הרחקתם מלבא בקהל אין נקבות בכלל. מ"מ לענין זה נראה דאף נקבות בכלל איסור זה. וכ"כ להדיא בס' מנחת חינוך (סי' תקסב), דשאני גבי הרחקה דכתיב בהדיא על דבר אשר לא קדמו וכו', ואין דרך אשה לקדם. אבל בזה פשוט שאף הנקבות בכלל, דמי עמד בסוד ה' וכו'. ע"ש. ומכ"ש לפני שתתחדש ההלכה מואבי ולא מואבית, דודאי דקאי נמי אנקבות. ואנן איירינן לפני שתתחדש ההלכה.+ (ומה גם שאיסורה כולל לכל ישראל, אבל זו עכ"פ מותרת לשאר ישראל.) ועוד י"ל לפמ"ש במדרש רות ויקר מקרה חלקת השדה אשר לבועז שכל הרואה אותה היה בא לידי קרי מרוב יפיה. ומש"ה חיישינן בה טפי לתקלה. (וע' בס' קול יעקב להמגיד מדובנא עה"פ ותעזבי אביך ואמך וכו'.) 

(ו) ובאמת שבכל נכרית המקיימת מכבר יחסי אישות עם ישראל, הבאה להתגייר, היה לנו להמנע לכתחלה מלקבלה לגרות, מכיון שהדברים נראים שעיקר כוונתן בגירותן אך ורק למטרת אישות. ואמרינן ביבמות (כד:) ובטוש"ע יו"ד (סי' רסח) שאין לקבל גרים כאלה. ומכ"ש כשיש לחוש שימשיכו בחילול שבתות ויו"ט, ולהתגאל במאכלות אסורות וכו'. וכן פסק הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד ס"ס לד), בנידון אחד שדר עם נכרית בנישואים אזרחיים זה כמה שנים, והנכרית מבקשת להתגייר. והרה"ג השואל מהר"ר יששכר שלמה טייכטאהל ז"ל רצה להתיר בזה, כדי להציל את הבעל מאיסור, מכיון דבדיעבד הוו גרים גמורים אף כשאינם מכוונים לש"ש. וע"ז השיבו הגהמ"ח, שעי"ז יצא קלקול לעלמא שיתרבו בעלי הנישואין האזרחיים בחשבם שאח"כ יעלה בידם להשפיע על נשותיהן הגויות להתגייר. ועוד כי ידוע שגם אחר גרותן מחללים שבת וכו'. ועל גרי אריות כאלו אחז"ל קשין גרים לישראל כספחת. ואין אנו מחוייבים להציל את הבעל, ע"פ דתוה"ק, דבכה"ג אמרינן הלעיטהו לרשע וימות. ומ"ש הרה"ג השואל שי"ל שכוונתם לש"ש שאל"כ למה להם להתגייר הרי השיגו את זממם בנישואיהם. לא נהירא לי כלל, שמחמת בושה הוא מדבר על לבה להתגייר והיא ג"כ מרוב אהבתה אליו עושה כן, ולא הוי לש"ש כלל. עכת"ד. וכן העלה להחמיר בזה הגאון מחוסט בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רכד) מטעם הנ"ל, שגם אחר גירותן מחללות שבת וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' ק). והובא להלכה בשו"ת באר חיים מרדכי (סי' מ). וע"ש. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כח). אע"פ שמעיקר הדין דעתו להקל לקבלן, והביא יסוד לזה מתשו' הרמב"ם בס' פאר הדור (סי' קלב), וכ"פ להקל הגרש"ק בשו"ת טוטו"ד. ע"ש. אך בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' צח) פסק להחמיר, וכ' שאין ראיה מתשו' פאר הדור הנ"ל. ע"ש. וכן פסק להחמיר הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' טז) מדין הנטען על הנכרית ונתגיירה. ע"ש. וע' בזה בשו"ת בית יצחק ובאר חיים מרדכי הנ"ל. הן אמת כי עתה פשט המנהג לקבל גרים כאלה, וכמ"ש הרה"ג מ"ד בס' נהר מצרים (דף קיא ע"א), שאיש ישראל הנלכד באהבת בת נכר וישב עמה כמה זמן, ואח"כ נוססה בקרבו רוח טהרה לגייר את אשתו הנכרית, והיא גם היא תחפוץ להתגייר, בשביל שלא תפרד מבעלה ומבניה, כאשר בעוה"ר הוא חזון נפרץ בזמנינו, אנו מגיירים את האשה והבנים בכדי להציל את הבעל מאיסור נשג"ז וכו', הגם כי ידוע סיבת גרותן. ע"ש. וכ"כ להקל הרה"ג המר"א חזן בס' נוה שלום (יו"ד סי' רסח) ושכן נהגו לעשות מעשה הרה"ג מ"ד דאלכסנדריא. וסמכו עמ"ש בתשו' פאר הדור וכו'. ע"ש. וכן דעת הגאון הראש"ל בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ז) להקל בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ב (ס"ס ג). וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' עא), מ"ש בזה. גם בשו"ת משנה שכיר (סי' נג) העלה להקל בזה. ומר ניהו הרה"ג השואל למהרש"ג הנ"ל. ואחר החיתום כתב שם ששלח תשובתו לג' מגדולי הדור, והסכים עמו להיתרא הגאון בעל פרי השדה. אבל הגאון מהרש"ג לא הסכים עמו להתיר בזה. (וכנ"ל.) וכן דעת הגאון ר' מאיר אריק לאסור בזה. ותשובתו אליו היא לו נדפסה בספרו שו"ת אמרי יושר (סי' קעו). ולכן ביטל דעתו מפני דעתם הגדולה וכו'. ע"ש. אכן ישנם עוד כמה וכמה רבנים מאחרוני דורינו שהעלו להקל בזה. וכמו שהארכתי בתשו' במקום אחר. ואכמ"ל. ועכ"פ הבו דלא להוסיף עלה לקבל גיורת המעותדת לשבת עם כהן, וללדת לו חללים, ועי"ז רבים חללים הפילה, שיש לחוש לכמה תקלות המובנים לכל. מלבד שעצם הדבר נשאר אסור פחות או יותר כבתחלה. ולמה לנו להכניס עצמנו בזה. אמטו להכי נראה שאין לקבל את האשה הזאת עד שיעזבנה וישלחנה לנפשה, באופן שלא יהיה שום חשש הערמה שיחזור אליה, רק שיהיה משלחה ואינה חוזרת, ורק אז נוכל לקבלה כשתבא להתגייר בלב שלם. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
