 שו"ת יביע אומר חלק ב - חו"מ סימן ג 

ב"ה. קהיר. תש"ט לפ"ק. עמדתי ואתבונן אודות שלשה שישבו לדון, ונשאו ונתנו בהלכה, ושנים מחייבים ואחד דעתו לזכות, אם רשאי המזכה לומר איני יודע כדי שיוסיפו עוד ב' דיינים. כדקי"ל בחו"מ (סי' יח). ויוציאו הדין לאורה ע"פ הרוב. 

(א) הגאון החיד"א בברכי יוסף (סי' יח סק"ג), הביא ד' שו"ת בית יעקב (סי' טו), שנסתפק בכיו"ב, וכ' החיד"א, שנראה להביא ראיה ממ"ש בב"ק (קיג:), האי בר ישראל דידע סהדותא לעכו"ם, ואזל ואסהיד ליה בדינא דעכו"ם על ישראל חבריה, משמתינן ליה. מ"ט דאינהו מפקי ממונא אפומא דחד. ע"ש. ואי אמרת דשרי לאיניש למעבד כל טצדקי להעמיד דעתו אמאי משמתינן ליה, הא ידע בקושטא דהאי ישראל חייב לעכו"ם. וממ"נ, אם אילו היה בא לב"ד ישראל לא היה נשבע להכחישו, השתא נמי לא אפסדיה מידי. ואם היה נשבע לשקר, דטבא ליה עביד ליה, לשלם ולא ישבע לשקר. א"ו דאמרינן ליה מאי דאפקדת איבעי לך למעבד ותו לא, ואין עליך אלא להעיד בב"ד של ישראל, ואם נשבע לשקר לא איכפת לך. וה"נ בנ"ד האי דיינא מחייב לגלויי דעתיה לחברוהי ותו לא. ואסיר ליה למעבד טצדקי לאוקומי מילתיה. וכו'. ושו"ר למהריט"ץ בתשו' (סי' קב), שכן פי' ההיא דב"ק (קיג:), שכיון שהתורה לא האמינתו ואינו חייב אלא שבועה, יניחנו להשבע לשקר, ואין לו להתחכם על בוראו. עכת"ד. ולפע"ד יש לחלק בזה, דשאני התם גבי עדות דהפיסול הוי מטעם גזרת הכתוב, וכדמוכח בגמ' (ב"ב קנט) גבי יודע עדות לחותנו, דגזרת מלך הוא דאיהו לא מהימן ואחריני מהימני ולא משום דמשקר, דאלת"ה משה ואהרן לחותנם משום דלא מהימני הוא? אלא גזרת מלך הוא שלא יעידו להם. ע"ש. וה"נ י"ל אטו משה רבינו שמעיד לבדו יהיה נאמן, מפני שאינו משקר? א"ו דגזה"כ =דגזירת הכתוב= הוא שאין עד א' נאמן, ולא מפני שחושדים בו שהוא משקר. (וע' בפי' המשניות להרמב"ם (ר"פ נגמר הדין) שאפי' נביא מעיד על מעשה אין סומכים עליו. ע"ש. וי"ל.) ומש"ה אינו רשאי ללכת להעיד בערכאות שמוציאים ע"פ עד א', שגורם להוציא ממון על ידו שלא כדין. [וכן מצאתי בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' צד), שכ' ג"כ דעד אחד ודאי שאינו חשוד לשקר, שהרי קם הוא לשבועה, ופעמים לממון כשאינו יכול להשבע, ואין חושדים אותו בשקרן. ע"ש. ובזה ניחא מ"ש הרמב"ם (פ"ג מה' מלכים ה"י), כל ההורג נפשות שלא בראיה ברורה, או בלא התראה אפילו בעד אחד יש למלך רשות להרגו ולתקן העולם וכו'. ע"ש. ואילו היה מקום לחשוד עד א' שהוא שקרן, היאך הורגים על פיו. (וסתמות ד' הרמב"ם מוכיחים שאע"פ שאינו עד אחד דקים ליה בגויה (כההיא דכתובות פה.) נאמן.) א"ו שגזה"כ הוא, ולגבי מלך ש"ד. (וכ"מ ממ"ש בסנהדרין (נז:) בן נח נהרג בעד א' וכו'. וי"ל. וע' בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' קז) שכ' דהיינו כשנתברר הדבר לדיין.) וע' באור שמח שם. אך ק"ק מפסחים (קיג:) טוביה חטא וזיגוד מינגד, א"ל אין דכתיב לא יקום עד א' באיש, ואת לחודך אסהדת ביה, שם רע בעלמא קא מפקת ביה. וידוע כי שם רע היינו על שקר, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ז מה' דעות ה"ב), ובפי' (ספ"ק דאבות). אלמא דחשדינן לעד א' שמשקר. וכ"נ בסמ"ג (מל"ת ריג). וי"ל. אכן בתשו' הרשב"ץ ח"א (סי' עז) כ', שא"א לומר דעד א' לא נחשד לשקר, וגזרת מלך היא לפסלו, כמשה ואהרן שנפסלו להעיד לקרוביהם, דהא ביבמות (קטו) אמרי' דעד א' נאמן משום דמילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי, משמע הא בעלמא חיישינן. וכו'. אלא חיישינן שמא שכרוהו להעיד שקר. ע"ש. וכיו"ב כ' בס' החינוך (סי' תקכג). וע' מהר"ם שיק שם. ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' סג). ובתשו' חת"ס (חחו"מ ס"ס ב) בשם הפנ"י. +/מלואים/ ע' בס' יושב אהלים (דקי"א ע"א). ובס' דעת תורה (סי' א ס"ק יט). ע"ש.+ כל קבל דנא ראיתי להגאון קצוה"ח (סי' ל סק"ט) שהביא ד' הרשב"א בתשו' המיוחסות הנ"ל להלכה. וכ"כ בערך השלחן (סי' טו סק"ד). ושניהם הוכיחו זאת מההיא דב"ב (קנט) גבי עדות קרובים, דאלת"ה משה ואהרן לחותנם משום דלא מהימני הוא. וה"נ לגבי עד א'. והוסיף העה"ש שם, מד' הרשב"א בתשו' ח"ב (סי' שע), שכ' גבי קבלת עדות שלא בפני בע"ד, דגזה"כ הוא ולאו משום חשש עדות שקר, דאטו משה ואהרן מי חיישינן להו דמשקרי ח"ו, ואפ"ה לא מקבלינן עדותן שלא בפני בע"ד. ע"כ. וע"ע בעה"ש (סי' כח ס"ק יא). ע"ש. ושם הביא ג"כ ד' הרשב"ץ והשיב על דבריו. וע' בשו"ת משיבת נפש (ר"ס כב). ע"ש]. אבל דיין שהוא חולק עם חבריו בדין, אפשר שמצוה עליו לעשות כל טצדקי להוציא לאור משפטי התורה, ואע"פ שחבריו חולקים עליו, וקי"ל אחרי רבים להטות, מ"מ הואיל וי"ל שאין דעתו בטלה לגמרי, וכמ"ש בקונטרס הספקות (כלל ו אות ג), דדוקא בב"ד הגדול של שבעים וא' אמרינן שסברת המיעוט בטלה לגמרי מפני סברת הרוב, אבל בשאר ב"ד מאן לימא לן. ע"ש. ומכיון שי"ל שאין סברתו בטלה, ולדעתו חבריו טועים הם בדין, י"ל דשפיר דמי למעבד כל טצדקי להצדיק את הצדיק כאשר עם לבבו. ומה גם דלא עביד מעשה כלל, רק שאומר איני יודע, ועי"ז מוסיפים הדיינים ויוצא הדין לאורה. משא"כ התם דהעד הולך להעיד בפני הערכאות. 

(ב) ובהיותי בזה ראיתי לה' בני חיי (סי' כח), שהביא ג"כ קו' מהריט"ץ הנ"ל, שמכיון שיודע העד שהוא חייב לו בודאי למה יהיה אסור לו להעיד. וכ' ה' בני חיי לתרץ בזה"ל: ואפשר לומר דמיירי בהודה לפני אחד, דהודאה בפני עד אחד לאו כלום הוא. וכיון דהעכו"ם מפקי ממונא אפומא דחד, מפקי נמי בהודאה דחד, ולכך משמתינן ליה, שכיון שההודאה היתה בפני אחד משטה היה בגוי. עכ"ל. ותמיהני, שהיאך כ' כן בפשיטות, והרי דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, דהודאה בפני עד אחד הויא הודאה, בין להשבע על פיו אם כפר, ובין לפרוע אם הודה שהודה בפניו. וכן פסקו הטוש"ע /חו"מ/ (סי' פא ס"י). ודלא כבעל המאור דס"ל דהודאה בפני עד א' לאו כלום הוא. ע"ש. וע' בש"ך שם. וא"כ לד' רוה"פ ומרן ודאי שאם הודה לגוי ג"כ לא אמרינן דמשטה הוא בו. והדרא קו' לדוכתה. וע"כ לו' כד' מהריט"ץ, דמכיון שאין עד א' נאמן, אין לו להתחכם על בוראו. וע' בהמאירי ב"ק (קיג:) שכ' וז"ל: גדולי המפרשים (הראב"ד) כתבו, שזה שאמרנו שבמקום שמוציאים ע"פ עד א' לא יעיד, דוקא בשיש לישראל טענה מדיני ישראל לעכבם, כגון שהוא אומר שפרעם שהוא נאמן בדינינו. וכיו"ב. הא כל שאין לו טענה מדיני ישראל יעיד ותע"ב. וכן הדין והראוי כדי להפריש חברו מן האיסור. עכ"ל. ולכאו' תימה, דא"כ אמאי מסיים בגמ' (ב"ק קיד) ולא אמרן אלא חד, (פרש"י, ונמצא שהפסידו שלא כדין, כי ע"פ שנים עדים יקום דבר.) אבל בתרי לא. ואם איתא לד' הראב"ד, אפילו בשני עדים הוא מפסידו שלא כדין. דהא קי"ל (כתובות יח) המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים. א"ו דמיירי בטוען להד"מ, ומש"ה כשיש ב' עדים רשאין להעיד, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. (שבועות מא:). ואין לומר דבב' עדים מיירי שאומרים לא זזה ידם מתוך ידו ויודעים שלא פרע. שא"כ גם בעד אחד משרא שרי להעיד בכה"ג לד' הראב"ד, וליפלוג וליתני בדידה בעד א'. וע' בלשון הרא"ש, ובשו"ת מהריט"ץ (שם). שו"ר בערך השלחן (סי' כח סק"ה) שכ' בשם משפטים ישרים (סי' נה), דבתרי אע"פ שיכול לו' פרעתי לא משמתינן להו, דהוא דאפסיד אנפשיה, דהו"ל לפרעו בעדים. אבל בעד א' דאיכא תרתי לריעותא, דאפשר שהעד משקר, ועוד שאפשר שפרוע הוא, מש"ה משמתינן ליה. אבל אם העד אומר שלא זזה ידו מתוך ידו וברור לו שחייב יעיד. עכת"ד. ועדיין צ"ע. ועכ"פ מוכח מד' הראב"ד, שכל שהעד ברור לו שהוא חייב מותר להעיד, וכן ראוי לעשות להפריש חברו מן האיסור. ולפ"ז נראה היפך מד' הברכ"י הנ"ל. וי"ל. וע' בברכ"י (שם סוף סק"ד). ודו"ק. 

(ג) עוד כ' הברכ"י שם להוכיח ד"ז, ממ"ש בשבועות (לא), מנין לנושה בחבירו מנה וטענו מאתים, שלא יאמר אכפרנו בב"ד ואודה חוץ לב"ד כדי שלא אתחייב לו שבועה, ולא יגלגל עלי ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. והק' בשו"ת חו"י (סי' קלו), שהרי כיון שיודע הנתבע שאינו חייב יותר, אדרבה יותר טוב שלא יודה בב"ד, כדי שלא יתחייב בשבועה דאו', שלפי האמת היא שבועת שוא ותי' שכיון שהדיין פוסק כדין תורה לפי הטענות, אין בזה שבועת שוא. וטפי קפדינן שלא יכפור הנתבע את המנה וכו'. ומינה לנ"ד שאין הדיין רשאי לשקר ולומר איני יודע כדי להוסיף הדיינים וכו'. ע"כ. ולכאו' ג"ז יש לדחות, דשאני התם שהדיין פוסק כד"ת, והוא חייב שבועה ע"פ טענת התובע, ואין כאן שום חשש לשבועת שוא. ורק התובע עושה שלא כדין. משא"כ כאן שהדיין רואה כי ע"פ חבריו יוצא משפט מעוקל, והטיל עליו הכתוב להציל גזול מיד עושק, ע"כ רשאי לומר איני יודע שיוסיפו הדיינים. וע' היטב בפתחי תשובה (סי' לד סק"א). ודו"ק. ואף החיד"א סיים בברכ"י שם, והגם כי יש איזה דחיה בראיות אלו שהבאתי, מ"מ הדין דין אמת לפק"ד, שאסור לדיין לשקר ולמעבד טצדקי להקים מזימות לבבו, וחיובא רמיא עליה לגלות דעתו באמת. וכתורה יעשה. עכ"ל. גם בשו"ת בית יעקב (סי' טו) העלה כן להלכה. והביאו הברכ"י שם. וקצת יש להעיר מזה עמ"ש הגאון מהר"ץ חיות בחי' לסנהדרין (יז) בהא דאמרינן התם, סנהדרין שראו כולם לחובה, זכאי, דבעי הלנת דין, והנהו תו לא חזי ליה זכותא. ואמרו עוד שם, אין מושיבים בסנהדרין אלא מי שיודע לטהר את השרץ. דה"ט משום שצריכים לחפש אחר זכות הרוצח, ואם יהיה הענין פשוט שלא יהיה אפשר להכריע המאזנים לזכותו, ולא ימצא ג"כ דיין חכם לחפש בזכותו, א"כ יצא המשפט שהוא זכאי, דהוו כולהו לחובה, וירבו עי"ז הרוצחים בישראל. ומפני זה צריך עכ"פ שיהיה בהם חכם אחד אשר יוכל לזכות את החייב בודאי, ולא שיהיה נחתך הדין כמותו ח"ו, אלא שצריך שיהיה נמצא חריף אחד שיוכל לטעון לזכותו, ויהיה אחד מזכה והרוב מחייבים, ומכריעים הדין כהרוב. וזה ברור. וכבר נזכר ענין זה באופן אחר בס' יערות דבש להגאון רבי יהונתן ז"ל. עכ"ל. ומשמעות דבריו שהדיין שיודע לטהר את השרץ, אף שגם הוא נראה לו שאדם זה בר קטלא הוא, מ"מ הוא ידוננו לזכות, בכדי שלא יצא זכאי מן המשפט, וילכו אחר הרוב לעשות דין ברשעים, ולעשות בהם משפט כתוב. ואע"פ שהדיין יודע בלבו שהאדם הזה חייב מיתה, מותר לומר בפיו שהוא זכאי, ולבו לא נכון עמו. וזה שלא כמו שהעלה הברכ"י הנ"ל. ועוד שהפריז הרב על המדה לו' כן בדיני נפשות, ולומר זכאי במקום חייב, היפך מצפונו. ואפשר שדברי הרב הנ"ל נאמרו דרך דרש, ואין משיבין על הדרש. וע' להגרי"מ טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סי' צד, עמוד קעו), שפי' כד' מהר"ץ חיות הנ"ל. ולא זכר שקדמוהו בזה. [וע' בשו"ת אבן יקרה (חחו"מ סי' כ), מ"ש להסביר יפה דברי הגמרא הנ"ל]. ולעומת זאת כתבו המפרשים על הפסוק מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג וכו'. שהכתוב מכוון כלפי האמור, שאם רואה הדיין שכל חבריו חרצו משפט מות, והוא ירא פן יצא האיש זכאי בדינו, ומערים לומר זכאי ומטהר את השרץ כדי לחייבו ע"פ הרוב, עז"א מדבר שקר תרחק, אלא יקוב הדין את ההר. וזה שהוא נקי וצדיק ע"פ דין הסנהדרין שראו כולם לחובה, אל תהרוג, ואם תאמר הרי ירבו הרוצחים בישראל (ע' מכות ז), עז"א כי לא אצדיק רשע, והרבה דרכים למקום להפרע מן הרשעים. יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להגאון שבות יעקב ח"א (סי' קלח), שנשאל בת"ח א' שישב בדין יחד עם ב' הדיוטות יושבי קרנות, ודעתם לפסוק דלא כוותיה, אם רשאי להסתלק מן הדין או לומר איני יודע כדי שיוסיפו דיינים. והשיב, דודאי דשפיר דמי למעבד הכי, כיון שכוונתו לש"ש להוציא הדין לאמתו. ואע"פ שמשקר באמרו איני יודע, הא קי"ל מותר לשנות מפני השלום ודינא שלמא הוא כדכ' אמת ומשפט שלום וכו'. אכן בשו"ת בית יעקב (סי' טו) פסק לאסור, והביא ראיה מסנהדרין (ח:) בחוששין ללעז קמיפלגי. וע' בתוס' שם. וה"נ חיישינן ללעז שיאמרו שאין הדיינים יודעים הדין. אולם כל דבריו אינם מוכרחים, ואין הנידון דומה לראיה, דבודאי דהתם חיישינן לכבודן של ראשונים, ודנים בכ"ג כאילו הוי ד"נ. אבל הכא כיון שהדיין סובר שאלו מעוותים הדין, יש לחוש יותר לעיוות הדין שלא יצא מתחת ידם דבר שאינו מתוקן, מאשר לחוש לכבודם, שהוא כבוד המדומה בעוה"ז. ויותר טוב שיבושו בעוה"ז מעונש עוה"ב. ולכן רשאי הדיין לומר איני יודע לתלות הלעז בעצמו. עכת"ד. והעתקתי רוב דבריו. לפי שראיתי להגאון מהרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ג (חחו"מ סי' א), שהביא דברי ה' בית יעקב, ותחלת דברי השבות יעקב, ושוב כתב בזה"ל: ומיהו י"ל דהשבו"י לא אמר כן אלא בגוונא דידיה, דאיירי שאותם הדיינים היושבים עם החכם השואל הם יושבי קרנות, ואינם חכמים וא"ר לדון וכו'. ולהכי הותר לשואל ההוא לשנות בכה"ג לומר איני יודע כדי שיעמיד הדין על האמת. ושניא האי מנידון ה' בית יעקב הנ"ל. עכ"ד. ונוראות נפלאתי, דהיאך לא סיימוה קמיה דמני"ר דברי השבו"י, שהביא דברי ה' בית יעקב הללו, ודחאם מההלכה. ומוכח להדיא מדבריו, שאפי' אם הדיינים היושבים עמו הם ת"ח, לא חיישינן ללעז, שיותר טוב שיבושו בעוה"ז מעונש עוה"ב, (וכדאמר רב עמרם חסידא בקידושין פא) דחיישינן טפי לעיוות הדין. והרי הוא כמבואר. אמנם החיד"א בברכ"י (שם סק"ד) צדיק עתק ד' השבו"י כהוייתן. וכ' עליו, לא ידענא מאי ק"ל על ה' בית יעקב וכו'. דה' בית יעקב סתמא קאמר, ומסתמא איירי בב"ד חשוב, ומחלוקתם במידי דתליא בסברא וכו', ובכה"ג הדין דין אמת לפי פשט התוס' דאיכא לעז וכו'. אכן בנידון השבו"י דהני בי תרי יושבי קרנות ולמראה עיניהם מטים עקלקלותם, בזה יודה ה' בית יעקב דרשאי לעשות המצאה זו, דמאן נינהו אנשים של שוא הללו לחוש ללעז שלהם וכו'. ע"כ. הנה החיד"א ז"ל שיכל את ידיו לדחות קו' השבו"י, ולחלק באופן שה' בית יעקב יודה להשבו"י בנידונו. ולא נקט איפכא, שהרי מבואר בד' השבו"י דבכל גוונא רשאי לומר הדיין איני יודע. (והר"פ הביא אח"כ גם דברי החיד"א בברכ"י (סק"ג), במ"ש ע"ד ה' בית יעקב. ולא זכר על דל שפתיו דברי הברכ"י (סק"ד), לא מיניה ולא מקצתיה. והוא פלא.) 

(ה) ואחזה אנכי להסביר עוד דברי החיד"א והכרעתו בין כשכל הדיינים ת"ח שהגיעו להוראה, ובין כשאחד מהם ת"ח והשאר יושבי קרנות. לפמ"ש התוס' ב"ק (כז רע"ב), דגבי דיינים חשיב המיעוט דידהו כמי שאינו, ומש"ה ל"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב. ופי' מהר"ם בן חביב בגט פשוט (בכללים, כלל א), שכיון שאמרה תורה אחרי רבים להטות, מיעוט הדיינים מבטלים דעתם מפני סברת הרוב, ואינם יכולים להורות כפי סברתם אלא כד' הרבים. וכדקי"ל גבי זקן ממרא. ע"ש. ואע"פ שבקונט' הספקות כ' לפקפק בזה, וכנ"ל (אות א), מ"מ רבים וכן שלמים תפסו כסברת הג"פ. וכן משמע מדברי הנמק"י (ב"מ נט:) בשם הרמב"ן, במחלוקת ר"א וחכמים. וכ"נ מדברי הרמב"ן (פ' זה בורר). אביאנו להלן בסמוך. ולפי זה התינח כשהדיינים נחלקים עם היחיד היושב אתם, איכא למימר דבטלה דעתו נגדם, ע"פ מצות התורה אחרי רבים להטות. ומש"ה אינו רשאי לומר איני יודע, שהוא חייב לבטל דעתו, ולחתום עמהם בפסק הדין. וכמ"ש בתשו' אבקת רוכל (סי' יט). ע"ש. וכן פסק הרדב"ז בשו"ת אבקת רוכל (סי' כא), שאם בלי חתימתו יתבטל ביצוע פסק הדין חייב לחתום. ע"ש. ואכמ"ל. אבל כשהיושבים עם הת"ח הדיין הם יושבי קרנות, הא ודאי כשחולקים על החכם, והולכים אחר סברת הכרס שלהם, ולא ישמעו לקול מורים, הא ודאי דקשר רשעים וע"ה אינו מן המנין. ופשיטא שלא בטלה סברת החכם ודעתו הרחבה בתורה, מפני דעת שוטים אלו. וכן מפורש בס' החינוך (מצוה עח), שבחירת רוב זה דאחרי רבים להטות, הוא כששני הכתות החולקות יודעות בחכמת התורה בשוה, שאין לומר שכת חכמים מועטת לא תכריע כת בורים מרובה ואפילו כיוצאי מצרים. אבל בהשויית החכמה או בקירוב הודיעתנו התורה שרובי הדעות יסכימו לעולם אל האמת יותר מן המיעוט. ע"ש. וע' במנחת חינוך שם. ומעתה כיון שסברת הדיין הת"ח יתד היא שלא תמוט, יש לו כל הזכות להעמיד סברתו הלכה למעשה, ע"י כל מיני מאמצים העומדים לרשותו, וכגון לומר איני יודע בכדי שיוסיפו הדיינים. ופוק חזי מ"ש הרשב"ץ בס' מגן אבות (פ"ד), אמתני' ואל תאמר קבלו דעתי, וז"ל: ורבינו משה פי', וכן נראה, שאם צירפת עמך אחרים לדון, והם חלקו עליך, ואתה יחידי והם מרובים. אל תאמר להם קבלו דעתי כי מפני ענותנותי צירפתי אתכם עמי, ועכ"פ יחתך הדין על דעתי. כי הם רשאים ולא אתה, וכיון שנצטרפו עמך בטל דעתך מפני דעתם. [לפנינו אין זה מבואר כ"כ בד' הרמב"ם, אלא בפי' רבינו יונה]. וזה לפי דעתי הוא מדרכי החסידות כי מן הדין אין הולכים אחר הרוב אלא כשהם שוים, וכמ"ש בפ"ק דיבמות (יד) כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו, ושאני ב"ש דמחדדי טפי. אבל מדרכי חסידות הוא שלא יאמר קבלו דעתי, ויהא קולר תלוי בצוארם. וכן אירע לנו פעמים הרבה. עכ"ל. וכשצירף עמו יושבי קרנות נראה שאפילו מדת חסידות ליכא, ואדרבה יוכל לומר קבלו דעתי. אלא דמה שנראה מד' הרשב"ץ, שגם באופן שכל הדיינים ת"ח, אם היחיד החולק עמם הוא גדול מהם, אינו צריך לבטל דעתו מדינא. הנה הרמב"ן (פ' זה בורר) הביא דברי רבינו האי גאון בתשו', שאם נחלקו ב"ד שהם שלשה, א' אומר כך וב' אומרים כך, אם שוים בחכמה עושים כד' השנים. ואם האחד עדיף מהשנים הולכים אחר מי שנתן טעם לדבריו. וכ' עליו הרמב"ן, ולא נתחוור לי ממתני' דסנהדרין וגמ'. וצ"ע. מיהו בפ"ק דיבמות אמרי' דשאני ב"ש דמחדדי טפי, אלמא אם אחד חכם גדול מכל חבריו אין דבריו בטלים. וי"ל דהתם לא יושבים בדין כל א' עושה כרצון עצמו, לפי שלבו נוטה אחר החכמה, אבל סנהדרין כולם צריכים לדון, וראוי היה שיסכימו כולם לאותו הדעת, אלא דרחמנא אמר אחרי רבים. הילכך בג' דיינים נמי הולכים אחר הרוב. ועדיין ק' מר"א דבטלו דבריו וכו', ושמא י"ל דר"א יחיד במקום רבים הוה, ואין דבריו של א' במקום ב'. וכי אהני ה"ט דמחדדי טפי היינו גבי רבים ורבים. עכת"ד. ומבואר דמסיק דלא כהרשב"ץ ביחיד במקום רבים. ולפ"ז י"ל שאף הרמב"ם מדינא קאמר שלא יאמר קבלו דעתי. וע"ע באור זרוע (פ"ק דע"ז סי' קד) בשם רשב"ם, שכ', שאם האחד גדול בחכמה והשני גדול במנין (רוב התלמידים אומרים כמותו), הלך אחר המנין, דאחרי רבים להטות. ע"ש. שו"ר שכבר העיר בזה החיד"א בשם הגדולים (ע' ר' יעקב החסיד), ע"ד הרשב"ץ הנ"ל. וע"ע בחסדי אבות (פ"ד). ועכ"פ ביושבי קרנות החולקים על הדיין הת"ח, לית דינא ולית דיינא, דאין דברי הדיין בטלים מפני זה. 

(ו) ותבט עיני להגאון רב פעלים שם, שהביא ד' החיד"א שהעלה שאסור לדיין לשקר ולומר איני יודע כדי שיוסיפו הדיינים, אלא חיובא רמיא עליה לגלות דעתו באמת וכתורה יעשה. ע"כ. וע"ז כ' להוכיח דלא חיישינן לשקרא, ממ"ש בברכות (מג:) א"ל רב פפא הכי אמר רבא הלכה כב"ה. ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד. ופרש"י, לא אמר רבא הלכה כב"ה, אלא ר"פ אכסיף לפי שטעה, והשמיט עצמו בכך. ע"כ. וה"נ י"ל דשפיר מצי הדיין לשקר כדי לקיים את האמת, כיון שלדעתו הדיינים שעמו טועים בסברתם. ויש לדחות דאולי שאני בושת שקשה מאד שנשפך דמו בקרבו, מש"ה הותר לשנות. עכת"ד הר"פ. ויש להעיר מד' התוס' שם שכ', שאף שכ"ה גירסת רש"י, אבל הרי"ף פסק כרבא משמע שלא היה גורס ולא היא וכו'. ע"כ. וכ"כ בתוס' ר"י החסיד, ושכ"ה גי' בה"ג כהרי"ף. ע"כ. ואף הרמב"ם (פ"ט מה' ברכות ה"ג) פסק כן. וע' בכ"מ שם שהביא ד' התוס' הנ"ל, וכ' ע"ז, ונ"ל שאע"פ שישנו בספרו לא רצה לפסוק כר"ג שאינו אלא נ"ט לדברי ב"ש. ומ"ש בגמ' ולא היא, לא ר"ל שאין הל' כב"ה, אלא שרבא לא אמר כן. ע"כ. וכ"כ בשטמ"ק ברכות שם. וכן בהגהת הגרי"ב (ברכות שם) הביא ד' תשו' הרמ"ע מפאנו (ס"ס ה) שכ', דר"פ מסברא דנפשיה פליג וכו', ואי לאו דקים ליה דהכי הלכתא לא עביד עובדא בנפשיה. והכי קי"ל בכ"ד מעשה רב. ע"כ. ולפ"ז אין מכאן שום ראיה שיהיה מותר לשקר, שאין זה אלא בבחינת מ"ש (פסחים קיב) אם רצית ליחנק התלה באילן גדול. שו"ר להחיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' יב ס"ק יב), שהביא ד' האדמת קודש, שמוכיח מההיא דברכות (מג:), דמשום כיסופא שלא יאמרו שטעה, מותר להוציא שקר מפיו. ודחהו ככל האמור ע"פ התוס' והכ"מ, וכ' שנראה שהעיקר כד' התוס', דהרי"ף ל"ג לה וכנראה מבה"ג. והביא ג"כ ד' מהרלנ"ח בקונט' הסמיכה מ"ש בזה. עש"ב. וע"ע בברכ"י א"ח (סי' רטז ס"ק יב). ולפ"ז נדחית גם ראית הר"פ בנ"ד. וכאמור. וע' בתוס' סוכה (לד:) ד"ה ולידרוש, שאפשר שהיה שמואל מפחיד להנהו דמזבני אסא (דא"ל אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר"ט), במידי דלא ס"ל. והקשה ע"ז הריטב"א שם, שאיך אפשר שיהיה שמואל גונב דעתם להפחידם בשקר. ע"ש. ולשטתיה אזיל בחידושיו ליבמות (עז) ד"ה שאני הכא שהרי שמואל וב"ד קיים, פרש"י ומילתא דעבידא לאגלויי היא ולא משקר בה. ולא נהירא דודאי דהא דאמרי' כל ת"ח שמורה ובא לאחר מעשה אין שומעין לו, אינו משום דחיישינן לשקרא ח"ו, אלא דחיישינן שמא מתוך שנושא ונותן בהלכה, כדי לקיים דבריו, אמר בדדמי, כסבור שקבל מרבו וכו'. ע"ש. ונראה דהריטב"א גריס כהרי"ף והרמב"ם בההיא דברכות (מג:). ומצאתי בשו"ת יוסף אומץ (סי' סג), שהביא ד' הנמק"י (יבמות עו) בשם הריטב"א כנ"ל, וכ', דמהר"ח מוצירי בס' באר מים חיים (דמ"א ע"ב), הק' עליו מההיא דברכות (מג:). וכ' ליישב דרב פפא ס"ל הכי לקושטא דמילתא, ובכה"ג להעמיד האמת שרי למעבד טצדקי כדי שיקבלו דבריו, וכמ"ש הרוצה ליחנק יתלה באילן גדול. ומש"ה אמר ר"פ בשם רבא דהלכה כב"ה. אבל בההיא דאם אחר מעשה אמרה, דהיינו שלהחזיק מה שעשה אף שטעה, משקר לתלות באדם גדול נגד האמת, ע"ז כ' הריטב"א דח"ו שישקר להחזיק טעותו. ע"ש. אכן כ"ז כדי ליישב ד' הריטב"א וקושיתו על רש"י אף לגירסת רש"י ברכות. אבל לשאר פוסקים אין צורך בזה. 

(ז) וראיתי לה' רב פעלים שם, שכ' עוד להביא ראיה לנ"ד דמותר לשקר, ממ"ש בעירובין (נא) א"ל רבה לרב יוסף סמוך עלי, דתניא ר' יוסי אומר אם היו שנים וכו', ולא היא, לא תנא ליה כר' יוסי אלא כי היכי דליקבל מניה, משום דר' יוסי נימוקו עמו. וכן בפסחים (כז) בעלמא קסבר שמואל הל' כר' מחבירו ולא מחבריו, ובהא אפילו מחבריו, וסבר אתנייה איפכא כי היכי דניקום רבנן לאיסורא. וע' בפרש"י שם. עכת"ד. [ולכאו' יקשה על הריטב"א הנ"ל מסוגיות אלו. אולם כבר העיר בשו"ת יוסף אומץ שם מההיא דפסחים, וכ' ליישב כמ"ש מההיא דברכות, שכיון שסובר שמואל כן לקושטא דמילתא שפיר דמי. ולא כ' הריטב"א אלא כשמשקר להחזיק טעותו. ע"ש. וה"נ י"ל בההיא דעירובין. וע"ע בגטין (כ) דרשה משמיה דרבים וקבלוה, אלמא הלכתא כוותיה. ופרש"י, מדטרח כולי האי דליקבלוה אלמא הלכתא כוותיה. וע' בתוס' שם. ולא חיישינן לשיקרא]. והנה הראיה מעירובין נא כבר קדם וזכה בה המג"א (סי' קנו). וז"ל: אם שמע דין ונראה לו שהלכה כן, מותר לאומרו בשם אדם גדול, כי היכי דליקבלו מניה. עירובין נא וע' פסחים קיב אם רצית ליחנק התלה באילן גדול. וצ"ע דבסוף מס' כלה אמרי' האומר דבר בשם חכם שלא גמרו ממנו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. וכ"ה בברכות (כז:). ע"כ. ובשיורי קרבן (פ"ז דנזיר ה"א) ד"ה איתוניה ואנא מלקייה, העיר ע"ד המג"א מהגמ' ברכות (מג:) הנ"ל, וכ' דהרי"ף ל"ג הכי, וכמ"ש התוס'. (וצויין בגה"ש.) ע"כ. וראיתי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' קנו), שגם הוא העיר ע"ד המג"א מההיא דברכות (מג:), וכ' דבלא"ה ההיא דר"פ גופא הוא דבר תמוה וזר לכאורה, וכי גנאי הוא לת"ח להודות על האמת אם טעה, ובכ"ד אמרינן בכ"ד /המלה: בכ"ד מיותרת/ אוקי אמורא ודרש דברים שאמרתי טעות הם בידי. [שבת סג: וש"נ, וע"ע בגטין (מג) כיו"ב. וע"ע בתוס' ע"ז (נח) שהקשו כיו"ב ע"ד רש"י שם]. ואולי יש לחלק דשאני התם שכבר עשה הלכה למעשה דבריך אהדס ברישא וכו'. וההיא דסוף כלה וברכות (כז) לק"מ, דהתם מיירי שלא שמעה מרבותיו כלל, אלא מדעתו הוא אומר ותולה ברבו עם היות הדבר בלתי ברור, ושמא תולה בו בוקי סריקי. עכת"ד. ומצאתי סייעתא לדבריו בתשובת הגאונים חמדה גנוזה (סי' קב) שכ' וז"ל: האומר דבר שלא שמע מפי רבו, אם אומרו על שמו, או לא? אם מכיר באותה שמועה שהיא כהלכה ואין מקבלים אותה ממנו, אומרה בשם רבו כדי שיקבלו ממנו. ואם אין ברור לו שהלכה היא אל יתלה ברבו. עכ"ל. וכ"כ בברכ"י יו"ד (סי' רמב ס"ק כט), בשם תשו' הגאונים כת"י. ע"ש. וע' בא"ר (סי' קנו) שכ' לתרץ קו' המג"א, דדוקא מה שאומר מסברתו לא יאמר בשם רבו, אבל מה ששמע מחכם אחר מותר וכו'. ע"ש. אבל מדברי הגאונים משמע שאף מה שאומר מסברתו מותר לאומרו בשם רבו ובלבד שיהיה הדבר ברור בעיניו. וע' להחיד"א במחזיק ברכה (שם סק"ז) ובכסא רחמים (סוף כלה) שכ' ליישב, דבתלמיד גמור אסור, אבל כשהוא תלמיד חבר וכ"ש חבר והענין אמת והוא הגיע להוראה שפיר דמי. ועפ"ז כ' ליישב ההיא דברכות (מג:). ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"א (ס"ס ה). ודו"ק. 

והנה בב"מ (קט) בעובדא דרב יוסף, דא"ל לאריסיו אי שקליתו שבחייכו ומסתלקיתו מוטב, ואי לא מסלקינא לכו בלא שבחא, דאמר רב יהודה וכו'. ולאו מילתא היא. ופי' התוס' (שם ע"ב) ד"ה מסלקינן, בשם ריב"ן, שלא אמר [רב יהודה] דבר זה מעולם, אלא להפחידם אמר כן. ע"ש. אלמא דלא חיישינן לשיקרא. ומכאן יש להעיר עמ"ש הריטב"א (סוכה לד:) שאיך אפשר שיהיה שמואל גונב דעתם להפחידם. בשקר. וכנ"ל. וע"ע בתוס' ב"ב (ה) ד"ה ואי. וע"ע בס' עמק ברכה הנד"מ (דף נד) שכ' להעיר ג"כ מכמה מקומות ע"ד הריטב"א הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' כ' כלל ח). ומ"ש הגאון רב פעלים להביא עוד ראיה לזה ממ"ש בקידושין (מד:) אפכוה ושדרוה לקמיה דרב, ופרש"י, שעשו כן מפני ששמואל אהובו של רב היה, ומש"ה אפכוה אולי יודה לדברי קרנא שאמרו בשם שמואל. ע"כ. יש להעיר כי בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סא), השיג עמ"ש הרב השואל, שהוא ג"כ הורה להכשיר (כדברי הגהמ"ח), אלא שהחליף שטתו כאילו הוא מן המטריפים, מאחר שידע שמעכ"ת אוהבו, וע"ז כ' הגהמ"ח, שאע"פ שמצינו כן אף בדורות הראשונים (בקידושין מד:) אפכוה ושדרוה קמיה דרב, מהראוי שלא לעשות כן עוד, משום למדו לשונם, ומאן לימא לן דהני דאפכוה ושדרוה דשפיר עבוד. ולאו מר בריה דרבינא חתים עלה. ושם (סי' סב) חזר הרב השואל וכ' להעיר בדבריו, דאם איתא דאסור, הו"ל להש"ס לומר ולא היא משום מדבר שקר תרחק. א"ו דשפיר דמי. וחזר הגהמ"ח להעמיד דבריו. וע"ש. וק"ק שלא זכרו שרים דברי רש"י בגיטין (נט) שפי', אפכוה ושדרוה וכו', בני הישיבה טעו והפכו הדברים דמר אדמר. ע"ש. ולפ"ז יש לפרש כן גם בההיא דקידושין. +/מלואים/ שו"ר שכ"כ בהגהות הרש"ש. ואף לפרש"י דבכוונה עשו כן, י"ל דהתם ה"ט כמ"ש בהגהות רד"ל. ע"ש.+ אולם בתשו' באר שבע (סי' יא) כ' אההיא דגטין שי"ל כפרש"י בקידושין. ע"ש. ועכ"פ למדנו שאין הכרח גמור שיהיה מותר לעשות כן לכתחלה. וכמ"ש ה' יד אליהו מלובלין. ומכאן תשובה ג"כ למ"ש בס' עמק ברכה (דנ"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ד (דף צ ע"ד). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ד אות לה). ע"ש. ודו"ק. 

(ח) ומיהו נלע"ד שאין מכל זה ראיה נגד ה' בית יעקב, שאסר על הדיין לומר איני יודע בכדי שיוסיפו הדיינים, דשאני גבי דיין שכבר נזקק לדין, ויודע להיכן הדין נוטה, ומש"ה אינו רשאי להסתלק מן הדין. וכדקי"ל בסנהדרין (ו:) ובחו"מ (ר"ס יב) שנים שבאו לדין אחד רך ואחד קשה, עד שלא תשמע דבריהם או שאי אתה יודע להיכן הדין נוטה, אתה רשאי לומר להם איני נזקק להם. אבל משתשמע דבריהם ותדע להיכן הדין נוטה, אי אתה רשאי לומר אין אני נזקק לכם. ע"כ. וע"ע בחו"מ (סי' יח ס"ד). ובאחרונים שם. ואי משום שהוא רוצה להוציא הדין לאורה, הואיל והרוב סוברים להיפך, והם דיינים שהגיעו להוראה, אין לו להתחכם על ציווי התורה, וכתורה יעשה. וכדמסיק החיד"א ז"ל. ונמצא שאין טעם האיסור לומר איני יודע מפני שאסור לשקר, אלא שהדיין שנזקק לדין חייב לטפל בו עד פסק - הדין. ואינו רשאי להתחמק מאחריות הדין עד שיצא הדין לאורה מביניהם. ומעתה נדחו כל ראיות הגאון רב פעלים הנ"ל, דאה"נ אילו היה האיסור אך ורק מטעם שאסור לשקר, היה צודק הרב ז"ל בכל ראיותיו. ומה גם דקי"ל מותר לשנות מפני דרכי שלום (יבמות סד:), ודינא שלמא הוא. וכמ"ש ג"כ השבות יעקב. (ובמקום אחר כתבנו ע"ד הס' חסידים (סי' קכו) דהיינו דוקא בדבר העבר, ובדברי ה' רב פעלים שם בזה.) משא"כ לפמש"כ שאין רשות לדיין להסתלק מן הדין אם יודע להיכן הדין נוטה. ואמירת איני יודע, בזמן שהוא יודע, הויא כסילוק מן הדין, דאשתמוטי הוא דקא משתמיט להוסיף דיינים אחרים. וזה אסור לעשות כיון שבעלי הוראה הם. וכמו שהעלה להלכה החיד"א בברכ"י. וכן מצאתי להגאון נוכח השלחן (חחו"מ סי' לג, דצ"ט ע"ב), שג"כ העלה שכל שהם בעלי הוראה אסור לו לומר איני יודע, וכ"ש להסתלק מן הדין. והביא מ"ש בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' נג), שאם כשראו המועטים שרבו דעות החולקים עליהם, קמו והלכו להם, ולא רצו לקיים גזרת אחרי רבים להטות, הם עוברים על מ"ע =מצות עשה= דאחרי רבים להטות. וכיו"ב כ' מהר"ם זכות בתשו' (סי' לא) וכו'. ע"ש. [ולא אכחד מאי דק"ל על ה' נוכח השלחן שם, שנראה שכותב כן אף לד' השבו"י שהתיר לומר איני יודע. ומחלק דשאני התם דהוו יושבי קרנות, משא"כ כשהם בעלי הוראה. ע"ש. וזה כמו שמחלק רב פעלים. אבל א"א לומר כן וכדמוכח מד' השבו"י גופיה. וכנ"ל (אות ד). ודו"ק]. 

(ט) סיומא דהאי פיסקא שאין עצה ואין תבונה להסתלק מן הדין בטענת איני יודע, אא"כ היושבים עמו בב"ד הם יושבי קרנות, שאז אין סברת החכם הדיין בטלה ברוב דעות. וע"כ יוכל לומר קבלו דעתי, ואם רואה שאינו יכול להכריחם יאמר איני יודע בכדי שיוסיפו הדיינים ויצא הדין לאורה. והנה היושבים עמי בב"ד הם קצת תלמידי חכמים, וקרה פעם אחד שחלקו עלי ופסקו להוציא ממון ע"פ ספר אחרון שאנכי בעניי השיבותי על כל דבריו, בפסק אחד שערכתי בזה, והוכחתי בס"ד שאין להוציא מן המוחזק. הלא הוא כמוס עמדי. וחשבתי דרכי אם כדאי שאומר איני יודע כדי שיוסיפו הדיינים, וכמ"ש השבו"י ורב פעלים. א"ד כיון שהם קצת ת"ח ומצאו שכן נכתב בספר, איני רשאי לעשות כן. ואחרי התבוננות נמנעתי לומר איני יודע, (ופסקו ע"פ רוב דעות.) וה"ט דהכא באתרא הדין שאינה עיר של חכמים ושל סופרים, גם אם יוסיפו ב' דיינים במקומי, קרוב לודאי שיפסקו כדבריהם, בראותם שכן מפורש בספר. וע' בשו"ת מקום שמואל (סי' יא) שכ', מחשבותי לא כמחשבות קצת לומדים שראיתי, כי בהגיע המורה לדון דין הנדפס בספר הנה לא יזוז מדבריו. וקיימו בעצמם מ"ש הרמב"ם בס' מו"נ =מורה נבוכים=, בראות אדם דבר מה חקוק בספר תגדל אמונתו בו. ואנכי ולבבי לא כן אדמה כי יש לחפש עד מקום שידו מגעת. ע"ש. והשי"ת יזכנו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. לא נבוש בעוה"ז ולא נכלם לעוה"ב. אמן. 
