 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן יט 

ב"ה. קהיר. מוצאי בוקר וערב תרנין לפ"ק. לכבוד ידיד נפשי הרב הנכבד שמן תורק שמו, חכו ממתקים וכולו מחמדים יקר הרוח ועדין הנפש מוהר"ר מעתוק י. דבי שליט"א. רב ומורה צדק באלכסנדריא. 

אודות שאלתו בנוגע למה שנוהג למול גוים (ערבים) במילה ופריעה בשכר, אם אין פקפוק בזה מצד ההלכה. ואמרתי אשימה עיני בדין זה, וזה החלי, בעזרת צורי וגואלי. 

(א) במסכת ע"ז (כו:) ת"ר ישראל מל את העכו"ם לשום גר, לאפוקי לשום מורנא דלא. ופרש"י, לאפוקי לשום מורנא, תולעת שיש לו בערלתו, דלא, שאסור לרפאותו בחנם, דהא אמרן לא מעלין ולא מורידין. ע"כ. וכן התוספות הסכימו לפרש"י, והוסיפו דאילו בשכר שרי משום איבה. וראיה מגיטין (ע). ע"ש. וכן פסק רמב"ם (פ"ג מה' מילה ה"ז) וז"ל: עכו"ם שצריך לחתוך ערלתו מפני מכה או שחין שנולד בה, היה אסור לישראל לחתוך לו אותה. שהעכו"ם אין מעלין אותן מידי מיתה ולא מורידין אותן אליה. ואע"פ שנעשית מצוה ברפואה זו, שהרי לא נתכוון למצוה. לפיכך אם נתכוון העכו"ם למילה מותר לישראל למול אותו. ע"כ. וכ' הכ"מ, נראה שמפ' רבינו ישראל מל את העכו"ם לשום גר, אע"פ שיש לו מורנא. וז"ש לפיכך אם נתכוון העכו"ם למילה מותר. כלומר אע"ג דאית ליה מורנא. עכ"ל. ומשמע קצת מד' מרן הכ"מ, דמ"ש הרמב"ם שאם נתכוון העכו"ם למילה מותר, היינו לשום גירות. אולם בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצד, סי' קכד), ובהוספות שבסוף הספר (עמדו שע), כ', מותר לישראל למול את הגוי אם היה הגוי רוצה לחתוך הערלה ולהסירה, לפי שכל מצוה שיעשה אותה הגוי, נותנים לו עליה שכר, אבל אינו כמצווה ועושה. ובלבד שיעשה אותה בהודאה לנבואת משה רבינו ע"ה שאמר המצוה מפי הגבורה ומאמין בזה, לא שיעשה אותה מפני צווי אחר, או מפני שנסתכל בשכלו ועשה כן וכו'. לכך ביאר לנו התלמוד (ע"ז כו:) שמ"ש לשם גר לאו למעוטי לשם מילה והוא גוי, אלא למעוטי מורנא וכו'. ואין הפרש בדין זה בין הישמעאלים והנוצרים, אלא כל מי שיבא אלינו להמול לשם מילה מותר לנו למולן אע"פ שהוא עומד בגיותו. עכ"ל. הראת לדעת שמ"ש הרמב"ם בה' מילה, שאם נתכוון העכו"ם למילה מותר, היינו אע"פ שישאר בגיותו, אלא שהוא מל לשם מצות מילה. וע' במאירי (ע"ז כו:) שכ' ג"כ שאע"פ שנעשית מצוה ברפואה זו הרי אין כוונתו למצוה. אלא מצד חולי או מכה. ע"ש. וכ' ע"ז ידידי המו"ל הרה"ג ר"א סופר נ"י, שכ"כ גם הרמב"ם הל' מילה וז"ל וכו'. ולפי' הכ"מ היה לו לרמב"ם לכתוב אם נתכוון לשום גרות, ולא אם נתכוון למילה. ושמעתי מאאמו"ר הגאב"ד דערלוי ז"ל, שכוונת הרמב"ם לפ"מ שפסק בהל' מלכים (פ"י ה"י), שגוי שעושה איזה מצוה שבתורה מקבל עליה שכר. ולפ"ז ברור שמ"ש שאם נתכוון למילה, ר"ל לקיים מצות מילה מבלי להתגייר. וגם רבינו המאירי בסנהדרין (נט) כ' שאין מונעין מן הגוי לעשות מצות שבתורה (חוץ משבת), א"כ נתפרש כוונת רבינו כאן במ"ש שנעשית מצוה ברפואה זו. עכת"ד. וכ"כ בהערה להמאירי, סנהדרין (עמוד רכט). ע"ש. ואילו ראה תשו' הרמב"ם הנ"ל היה שמח לקראתו. וגם בד' הכ"מ אינו מוכרח לומר שמפרש אחרת בד' הרמב"ם, וכמו שעיני המעיין תחזינה מישרים. 

(ב) והנה מרן הב"י יו"ד (ס"ס רסו) כ' בזה"ל: כ' רבינו ירוחם בשם הגאונים, אסור למול נכרי שלא לשם גרות. עכ"ל. ולכאו' נראה שחולקי' על הרמב"ם הנ"ל, שמתיר למול עכו"ם אם מתכוין לשם מצוה, ודוקא לרפואה אסור, משום דעכו"ם לא מעלין ולא מורידים. ואילו מד' רי"ו משמע שמשום איסור מילה בעכו"ם נגעו בה. וע' בש"ע (סי' רסח ס"ט) שהעתיק לשון הרמב"ם הנ"ל. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ובמקום שמותר לרפאות העכו"ם מותר בכל ענין. ע"כ. ופי' הש"ך דהיינו בשכר או משום איבה. ע"ש. והרמ"א גופיה (בס"ס רסג) הביא ד' רי"ו להלכה, שאסור למול עכו"ם שלא לשם גרות אפילו בחול. וכ' הט"ז (שם ס"ק ג), שנ"ל הטעם משום דאמרינן דאברהם אבינו עומד ומבחין מי הוא שנימול, ואינו מניחו לירד לגיהנם, וזה שמל את העכו"ם מבטל סימן המילה בישראל. עכ"ל. וקשה דא"כ למה התיר הרמ"א /יו"ד/ (בס' רסח) למולם במקום שמותר לרפאתם. ובלא"ה יש להק' ג"כ על עיקר טעמו של הט"ז, שהרי אמרו במס' עירובין (יט) דאברהם אבינו מסיק להו לפושעי ישראל ומקבל להו, בר מישראל שבא על בת עכו"ם דמשכה ערלתו ולא מבשקר ליה. ופרש"י, שאינו מכירו שהוא יהודי, דמשכה ערלתו ודומה לו כמי שאינו נימול. ע"ש. ובודאי שזוהי הכרה רוחנית בדרך נס, שנדמה לו בטביעות עין שהוא נכרי. ואין זה בדרך הטבע. וכ"ש גוים ממש. שאף שנימולו, נראית ערלתם כמשוכה. כי משחתם בהם טומאתם בם. וכדתנן בנדרים (לא) קונם שאני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי עכו"ם. שאני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי עכו"ם. שאין הערלה קרויה אלא לשמם. שנא' כי כל הגוים ערלים וכל בית ישראל ערלי לב. ע"ש. ולכן בודאי שאברהם אבינו מבחין ג"כ בישראל ערל שמתו אחיו מחמת מילה. וכן בודאי שמבחין גם בנקבות, דלא שייך בהו ה"ט. הא למדת שהכל תלוי בהכרה רוחנית ע"י רוח קדושה וטהרה השורה על עם ישראל, וברוך המבדיל בין קודש לחול ובין אור לחושך ובין ישראל לעמים. נמצא שאין הדבר תלוי בערלה ממש. ולכן גם אם יהיו העכו"ם נימולים, אין זו הדרך מוציאתן מדין גיהנם. כי אברהם אבינו יוכל להכירם בנקל ע"י רוח טומאה השורה עליהם. דלא עדיפי מישראל הבא על בת עכו"ם. וכאמור. ויש להוסיף עוד דברי המדרש בש"ר (פי"ט ס"ס ד) א"ר ברכיה כדי שלא יהיו המינים ופושעי ישראל אומרים הואיל ואנו מהולים אין אנו יורדים לגיהנם. מה הקב"ה עושה, שולח מלאך ומושך ערלתן. והן יורדין לגיהנם. שנא' שלח ידיו בשלומיו וכו'. וכיון שגיהנם רואה לערלה תלויה בהם פותחת פיה וכו'. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות טעם הט"ז בזה, כי הרבה שלוחים למקום להפרע מהעכו"ם והמינים. וע' באור זרוע חלק א' (באלפא ביתא אות יג). ע"ש. 

(ג) הן אמת דלכאורה איכא סייעתא לד' הט"ז לפמ"ש הגמ"י (פ"א מה' מילה) דמה שנהגו להסיר הערלה מן הנפלים, משום תקנת הפושעים, דאמרינן בב"ר [פמ"ח סי' ח], שהקב"ה מעביר את הערלה מן התינוקות שמתו ולא נימולו, ונותנם על פושעי ישראל. ע"כ. וע"ע בס' מטה משה בסוה"ס (סי' כה). ומשמע שע"י שמלין את התינוקות, לא יענשו פושעי ישראל. והכל תלוי בערלה ממש. ובאמת שהדבר קשה לומר שתועיל התחכמות נגד רצון הקב"ה ח"ו, וכה"ג כ' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תפד). ע"ש. וע' בב"י (ס"ס רסג) שכ' בשם הכלבו, שהטעם שנהגו למול הנפל כדי להסיר חרפתו ממנו, שלא יקבר בערלתו, כי חרפה הוא לו. ע"ש. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (עמוד קיא) בשם הגאון. וע' בהרא"ש (פ"ג דמ"ק ס"ס פח), בשם רב נחשון גאון, שכ' דמהלין ליה על קברו ומסקינן ליה שמא, דכד מרחמין מן שמיא והויא תחיית המתים, הויא ידיעה בינוקא ומבחין ליה לאבוה. ע"כ. ופי' הקרבן נתנאל (אות כ), דאי לא מימהל לא מבשקר ליה וסובר שהוא בן נכרים. זהו הטעם שמלין אותו. ועל דמסקי ליה שמא סיים שע"י כך הויא ידיעה בינוקא וכו'. שאביו יודע שהיה לו ילד ששמו כו"כ וכו'. ע"ש. ולפע"ד טעם זה קשה להבינו, דמשמע דאי לא מימהל אפשר שלא יקום בתחיית המתים. וזה אינו. שהרי מפתח של תחיית המתים הוא בידו של הקב"ה ולא נמסר לשליח, שנא' וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם. (תענית ב:) וא"כ קמי שמיא גליא, ולא שייך לומד /לומר/ דלא מבשקר ליה. ולא מצינו ד"ז אלא לגבי אאע"ה. ולכן י"ל או כד' הגמ"י או כד' הכל בו. וע' להגאון בכור שור (סנהדרין מז:) דב' טעמי הגמ"י והכל בו איתנהו ולא פליגי אהדדי. ע"ש. וע' במ"ש הפתחי תשו' (רסג, ס"ק יא). ובשבט יהודה (ס"ס שנג). ובס' זכר דוד (מאמר א פכ"ב). ע"ש. ועכ"פ אף להגמ"י י"ל שאין שום חשש במילת הגוים, שכשם שערלת התינוקות ניתנת על המינים והפושעים, כמו כן ניתנת על העכו"ם. ובכלל נלע"ד שבודאי אין הדברים כפשוטם ממש, אלא ענין טומאת הערלה. וכנ"ל. וממילא אין טעם הט"ז מוכרח בזה. שו"ר להגאון מהר"ח בן עטאר בראשון לציון (דק"ט רע"ד), שכ' שטעם הט"ז דחוק ביותר, כי כל זרע ישמעאל וגם בני קטורה לרבבות, הם מלים ופורעים מאז ועד עתה, כאשר עינינו הרואות. ובודאי כי אאע"ה יכיר זרע ישראל להצילו. וכשרואה בו דבר ערוה הגם שהוא מזרעו אינו חושש לו. ובעינן תרתי (מזרע ישראל, וגם לא נכשל בעריות). א"כ גוי הנימול יבטל במיעוטו, אינו מטיב לעצמו ולא מריע לאחרים. עכת"ד. 

(ד) והש"ך (ס"ק ח) כ', דלכאורה משמע מד' הרמ"א דמשום איסור מילה בעכו"ם נגעו בה. וכן משמע בב"י (ס"ס רסו) בשם רי"ו. וכ"כ הלבוש, שכיון שאין כונתו להתגייר, למה נסיר חרפתו ממנו ולהחתימו בחותם ברית קדש. ע"כ. וא"א לומר כן דבע"ז (כו:) מוכח דדוקא לרפואה אסור, משום דהעכו"ם לא מעלין ולא מורידין. וכ"כ הרמב"ם ומרן המחבר והרמ"א לקמן (סי' רסח ס"ט). וכ"מ מד' ר' ירוחם גופיה וכו'. ע"ש. וכן בנקודות הכסף כ' על הט"ז דלא דק, וכמ"ש בש"ך. ע"כ. ולפי דבריו אין שום איסור למול עכו"ם שלא לשם מטרת רפואה. ואע"פ שהרמב"ם בתשו' הנ"ל, התנה שימול לשם מצוה ואלו אין כוונתם לשם מצוה שצוה מרע"ה, הא לא תברא. שלא הצריך הרמב"ם תנאי זה אלא לענין קבלת שכר כמי שאינו מצווה ועושה. ונ"מ שאם מתכוין גם לרפואה, כגון שיש לו מורנא או שחין, מותר למולו, כיון שמתכוין למצוה ג"כ. וכמ"ש מרן הכ"מ. וכ"כ בב"י (סי' רסח). ע"ש. אבל כשאין שום צורך רפואה בזה, מותר למולו בשופי. וכמ"ש הש"ך. גם בביאורי הגר"א כ', שמקור דברי הרמ"א, מההיא דע"ז (כו:). וכדלקמן סי' רס"ח ס"ט. ע"כ. ומוכח דס"ל כהש"ך שאין איסור בזה אלא מטעם רפואת העכו"ם. אבל כשאינו מתכוין לרפואה מותר למולם וכן פסק בשלחן גבוה (רסג, ס"ק טז). ע"ש. ונלע"ד שבזה מותר למולם אפי' בחנם. דדוקא משום האיסור דאין מעלין, אין להתיר שלא בשכר, הלא"ה שפיר דמי אפילו בחנם. 

(ה) אולם ראיתי למהר"ח בן עטאר בראשון לציון (דק"ט ע"ד) הנ"ל, שהסכים לד' הלבוש בעט"ז שכ' דאיכא קפידא שלא להחתימו באות ברית קודש. והא דאמרי' בגמ' ישראל מל את הגוי לשם גרות, לאפוקי לשם מורנא דלא. ולא קאמר לאפוקי שלא לשם גרות, שלא להחתימו באות ברית קדש. י"ל דא"כ היל"ל אין מלין את הגוי שלא לשם גרות. שזהו עיקר חידושו של התנא, דלשם גרות פשיטא דמלין. א"ו דהתנא קמ"ל לאפוקי לשם מורנא בלבד, אבל לשם גרות אע"פ שמתכוין גם לרפואה שפיר דמי כמ"ש הרמב"ם והכ"מ. ולפ"ד הש"ך הנ"ל קשה שא"כ למה הוצרכו ר' ירוחם והב"י להביא ד"ז בשם הגאונים, כיון דתלמוד ערוך הוא וכו'. עכת"ד. [וכן הסכים להלכה בס' מכשירי מילה (די"ג ע"א). וע"ע בס' זכר דוד מאמר א' פ"ט]. ולפע"ד יש להעיר בדבריו, דמ"ש שהיל"ל אין מלין את הגוי שלא לשם גרות, ואמאי נקט בלשון ישראל מל את הגוי לשם גרות. לק"מ. דאה"נ נימא דעיקר כוונת התנא לאפוקי שלא לשום גרות, ומשום דמסיים בסיפא דעכו"ם לא ימול ישראל שחשודים על שפיכות דמים וכו'. נקט ברישא כי האי לישנא. וא"כ הדק"ל דאמאי הוצרך הש"ס לומר לאפוקי לשום מורנא. א"ו שאין סרך איסור במילת עכו"ם. וכן מבואר בתשו' הרמב"ם הנ"ל בפירוש הברייתא. דמ"ש הברייתא (ע"ז כו:) ישראל מל את הגוי לשם גר, אף שזה פשוט, היה סלקא דעתין שלא אמרו לשם גר, אלא למעוטי מילת גוי ולעמוד בגיותו. לכך ביאר לנו הש"ס שמ"ש לשם גר לאו למעוטי לשם מילה והוא גוי, אלא למעוטי מורנא. ואע"פ שבהסרת הערלה קצת מה מהמצוה, הואיל ואין כוונתו למול אלא להתרפאת אסור למולו, שאין להציל גוי ממיתה. עכ"ל בקיצור. ואילו היה סרך איסור שלא להחתימו באות ברית קדש, מאי קאמר הרמב"ם דאיכא קצת מצוה במילת הגוי. הא אדרבה איסורא איכא להחתימו באות ברית קדש. א"ו דס"ל להרמב"ם כהש"ך. והנה אע"פ שמשמעות ר' ירוחם ומרן הב"י לאסור, וכמ"ש הראש"ל. מ"מ בהגלות נגלות דברי תשו' הרמב"ם שנראה שסובר להיתרא, ואיכא למימר שאילו שלטה עיני קדשו של מרן הב"י בדברי תשו' הרמב"ם הנ"ל, לא היה מביא דברי ר' ירוחם להלכה. ואפשר עוד דמש"ה השמיטה משלחנו הטהור, משום דלא ס"ל כר' ירוחם בזה, ולכן העתיק דברי הרמב"ם שבחבורו דוקא. ואף שלא יצאנו מידי ספק בדעת מרן בזה, לא שייך לומר בכה"ג שקבלנו הוראות מרן. וכמ"ש כיו"ב מהר"ח פלאג'י בס' כל החיים (מע' מ אות מח). וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' ז דט"ז סע"ב). ע"ש. ודו"ק. 

(ו) וראיתי בשו"ת מעיל צדקה (סי' יד) שהביא דברי הלבוש, והשגת הש"ך עליו. וכ' דהן אמת דכוונת הש"ס כמ"ש רש"י ותוס' דמשום איסור רפואה נגעו בה ובשכר שרי, מ"מ כל שאין רואים כוונת העכו"ם לרפואה, ולא משום גרות, הא ודאי אין למולו. ומש"ה העתיק הב"י פסק זה בשם רי"ו בשם הגאונים, אשר לכאו' הוא ש"ס ערוך. א"ו דזהו טעמא אחרינא. ואני אומר טעם לדין זה, שלא יהא אלא טלית מצוייצת שאין מוכרים לעכו"ם, דחיישינן שמא יתלוה בדרך עם ישראל. ואף שאין המילה נראית תמיד כמו ציצית, מ"מ חששא מיהא איכא, כמו שהראה יוסף לאחיו מילתו. אבל במל לשם מורנא לא חיישינן להכי, בהיות טעמו נראה לרפואה. עכ"ל בקיצור. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, שאם באמת יש איסור משום שמא יתלוה בדרך וכו', גם לשם מורנא יש לאסור אף בשכר מטעם זה. דנהי שבשעת המילה ניכר הדבר שעושה לשם רפואה, מ"מ פן ברבות הזמן יתלוה בדרך, ועי"ז יבאו ישראל לידי סכנה. שיחשבוהו יהודי כמותם. (וטענה זו יש לאומרה גם לפ"ד הלבוש, שהוא מטעם שאסור להחתימו באות ברית קדש. שא"כ לא היה לנו להתיר בשכר. א"ו דליתא). וגם הגאון מעיל צדקה הרגיש בחולשת טעמו, דל"ד לציצית שהוא מגולה. משא"כ במילה. ומה גם אם לא תהיה לו טלית מצוייצת, נמצאת טליתו מוכיחה עליו. והנה אף לדברי ה' מעיל צדקה נראה דלא חיישינן אלא בערי הנוצרים שהם ערלים, ואם ימול לאיזה יחיד מהם ומהמונם, שמא יתלוה עם ישראל בדרך וכו'. אבל במקומותינו שכולם מלים ופרעים כישראל, (וכמ"ש ג"כ בראשון לציון הנ"ל). הא ודאי שאין לזה עוד שום רושם וסימן לפני ישראל. כדי שנחוש פן יתלוה עמנו בדרך. ואף בטלית מצוייצת יש מתירים בזה"ז שאינם חשודים על שפיכת /שפיכות/ דמים. וכמ"ש המשנה ברורה (סי' כ סק"ז) בשם הח"א. ע"ש. וכה"ג כ' הריטב"א ע"ז (כו) בענין מינקת גויה. שי"א שבזה"ז ליכא חששא דשפיכות דמים, הואיל ואימת מלכות עליהן. ע"ש. והשתא דאתית להכי, י"ל שאף הגאונים ור' ירוחם ומרן הב"י, יודו להקל בזה"ז. ואחרי כתבי מצאתי בשו"ת שאילת שמואל (סי' פב) שכתב כדברינו, שאף המעיל צדקה יודה באלו הישמעאלים שדרכן למול שאין לחוש שמא יתלוה וכו'. ושם כ' לטעון ג"כ ע"ד המעיל צדקה, מד' הגמרא (ע"ז כו:) דקאמר לאפוקי לשום מורנא דלא, ולא קאמר לאפוקי שלא לשם גרות. ע"ש. ולא זכר שר מד' הראשון לציון הנ"ל. 

(ז) עוד כ' בשו"ת מעיל צדקה, לחזק ד' הלבוש בעט"ז, שדבריו בנויים עמ"ש בזוה"ק שיוסף חטא במה שהחתים אות ברית קודש במצריים. ואף שהיתה כוונתו לשמים להכניסם בברית בע"כ, אפ"ה נענש. מכ"ש למול גוי בלי כוונת גרות דגרע טפי. ולשום מורנא אין בו משום חתימת ברית כלל, ולכן צריך הש"ס למצא טעם שאין מרפאין אותם בחנם. ועכ"פ אסור אף בשכר כמשמעות ד' הרמ"א, כל דליכא איבה. עכ"ל. הנה מ"ש מההיא דיוסף שחטא בזה, ראיתי בס' וימהר אברהם (מע' מ אות רעח) שכ' בשם הגאון יערות דבש ח"א (די"ד ע"ג), שלא חטא יוסף בזה, כי כוונתו היתה כדי שלא תהיה חרפה לישראל לעשות מילה. ע"ש. וכ"כ מהר"ש יפה בס' יפה תואר (פר' מקץ ס"פ צ). והוסיף עוד, שכוונתו היתה לקרבן לשמים, ולכן התחכם למול את כולם שלא תנעול דלת בפני גרים. וזהו שאמרו במדרש (שם), ויאמרו החייתנו, נתת לנו חיים בעוה"ז וחיים בעוה"ב. שעי"ז היו מתגיירים מעט מעט. ע"ש. גם בס' ראשון לציון (דק"י ע"א), אחר שהסכים לד' הלבוש שאין למול גוי שלא לשם גרות. הוקשה לו ממ"ש גבי יוסף שכפאן למול. וכ' שאחר ההשקפה בד' רז"ל נראה לומר דאדעתא דגרות עביד. וכמ"ש במדרש (ס"פ צ) ויאמרו החייתנו, חייתנו לא כתיב אלא החייתנו, שנתן להם חיי עוה"ז וחיי עוה"ב. וכו'. ע"ש. וע"ע בס' זכר דוד (מאמר א פט"ו). ע"ש. וכל הרבנים הנ"ל לא הזכירו מד' הזוה"ק כלל. וכעת בקשתי בזוה"ק ולא מצאתי זכר לזה. גם האר"י ז"ל בשער הפסוקים (פר' מקץ), כ' ג"כ טעם למה שכפאן יוסף למול. ע"ש. וכ"ה בילקוט ראובני (שם). וצ"ע. ומ"ש עוד ה' מעיל צדקה שלשום מורנא אין בו משום חתימת ברית כלל, ולכן הוצרך הש"ס לטעם שאין מרפאים אותם בחנם. הנה לא ידעתי מדוע אין בזה משום חתימת ברית, והרי עושה מילה ופריעה. וכדמוכח מדקאמר ישראל מל את הגוי לשום גרות, דהיינו במילה ופריעה כדת, וה"נ לאפוקי לשום מורנא דלא מיירי במילה ופריעה, ואפ"ה בשכר שפיר דמי. ולא חיישינן משום חותם אות ברית קודש, אלמא דהש"ס לא ס"ל כד' הזוה"ק הנ"ל. גם מ"ש להתיר היכא דאיכא איבה, לכאורה דבריו מרפסן איגרי, שא"כ למה אסר למול בשכר, הרי אף כשנותן לו שכרו, יש בזה משום איבה, אם ימנע מלמול אותו. וכדאמרינן בע"ז (כו) בת ישראל מילדת את העכו"ם בשכר משום איבה. ע"ש. וצ"ע. 

(ח) ובעיקר הדבר יש לדון אם הערבים שבארצות המזרח מצווים למול או לא והנה בגמרא סנהדרין (נט:) אמרינן, דמילה לאברהם הוא דקא מזהר ליה רחמנא, ולא לבני נח, דכתיב ואתה את בריתי תשמור אתה וזרעך אחריך לדורותם. אלא מעתה בני ישמעאל לחייבו, כי ביצחק יקרא לך זרע. בני עשו לחייבו, ביצחק ולא כל יצחק. אלא מעתה בני קטורה לא לחייבו, א"ק את בריתי הפר לרבות בני קטורה. ע"כ. וכ"פ הרמב"ם (פ"י מה' מלכים ה"ז). והוסיף (שם ה"ח), אמרו חכמים שבני קטורה שהם זרעו של אברהם שבא אחר ישמעאל ויצחק, חייבין במילה. והואיל ונתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה, יתחייבו הכל במילה בשמיני. ואין נהרגין עליה. ע"כ. ומבואר דס"ל להרמב"ם שאף זרע בני קטורה חייבים במילה, ולכן חייב מספק גם בני ישמעאל המעורבים בהם. אך רש"י ז"ל בסנהדרין (שם) פי' דדוקא אותם ששה בני קטורה לבדם ולא זרעם. ע"ש. וכן דעת הרמ"ה בס' יד רמה (שם). וע"ע בחי' הריטב"א (ע"ז כז) שכ', ערבי וגבנוני, אמרינן במדרש דהוו מבני קטורה. ואי קשיא דהכא אמרינן דלא מפקדי אמילה, ואילו בעלמא אמרינן את בריתי הפר לרבות בני קטורה. וי"ל דההיא על בני קטורה לבדם, ומדין יליד בית. אבל זרעם אינם בני מילה. ע"ש. איברא דבחי' הר"ן (סנהדרין שם), הסכים לדעת הרמב"ם, ודחה לפרש"י. ע"ש. מ"מ רוב הפוסקים ס"ל כפרש"י. וכמ"ש המאירי (סנהדרין שם). וכן הסכים בשו"ת שאגת אריה (סי' מט) שלא כד' הרמב"ם. ולכן העלה שאין במילת ההגריים שבמדינתנו שום מצוה, משום דלא אתרבו בני קטורה מאת בריתי הפר, אלא אותם ששה בלבד. וכל שכן כעת שנתערבו עם בני ישמעאל. והוסיף לתמוה על הרמב"ם, שאפי' לדבריו, הרי עלה סנחריב ובלבל כל האומות. ומה"ט הותרו גרי עמון ומואב לבא בקהל (ברכות כח). וא"כ כל האומות פטורים עכשיו מלמול. עכת"ד. וכ' הנוב"י תנינא (חאה"ע סי' מב) בתשו' מהגאון בן המחבר, לתרץ קו' השאג"א על הרמב"ם, דהא דאזלינן בתר רובא היינו דוקא בישראל, כדילפינן (חולין יא:). אבל לגבי ב"נ לא ידעינן דניזיל בתר רובא. וכ"כ הפמ"ג (ריש שער התערובת חקירה ג) לענין אמה"ח =אבר מן החי= שנתבטל חד בתרי. ולכן גבי גרי עמון ומואב אזלינן בתר רובא, כיון שנתגיירו ויש להם דין ישראל. משא"כ לענין חיוב מילה וכו'. ע"ש. והובא בפתחי תשובה (ס"ס רס"ג). אולם בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' כא) ד"ה וראיתי, הביא דברי הפמ"ג והנוב"י הנ"ל, וכ' שדבריהם תמוהים, שא"כ היאך ב"נ חייב על אשת אביו לר"ע, ועל אחות אביו לר"א, (סנהדרין נח) וכ"פ הרמב"ם (פ"ט מה' מלכים ה"ה) שבן נח חייב על אשת אביו ומפותת אביו. ע"ש. ואי לא אזלינן בתר רובא דילמא לאו אביו הוא. דמהא ילפינן בחולין (יא:) דאזלי' בתר רובא. ואין לו' כמ"ש הנוב"י דלהחמיר אזלינן בתר רובא גם בב"נ, דהא נהרג ע"ז וכו'. ע"ש. ולכאו' היה נראה ליישב קושיא זו, בהקדם מ"ש הפני יהושע (קידושין עג) דהא דקי"ל ספק ממזר מותר מה"ת, היינו אפילו במקום רובא. והקשה עליו בשב שמעתתא (ש"א פ"א) דאם כן קהל ודאי היכי משכחת לה, דילמא לאו אביו הוא כדילפינן בחולין (יא:). ותי' הגאון ר"ב פרנקל בהגהותיו להש"ש, דהפנ"י מיירי ברוב כשרים וכל דפריש מרובא פריש, דלא הוי בכה"ג רוב גמור, וכמ"ש השטה מקובצת (ב"מ ו:) דרוב כזה הוא מתורת ספק, ואפ"ה גזה"כ ללכת אחריו. ע"ש. אבל רוב גמור כההיא דמכה אביו, לכל מילי חשיב אביו ודאי. ע"ש. וה"נ לגבי ב"נ נהי דלא אזלינן בתר רובא דכל דפריש מרובא פריש, משום דספקא הוא וגזה"כ הוא ללכת אחריו. ולגבי ב"נ לא יצא מתורת ספק. אבל בכגון רוב שהוא אביו, שרוב בעילות הלך אחר הבעל, בכה"ג חשיב כודאי. וע' היטב במש"כ לעיל (בחאו"ח סי' ג אות א) שיש מחלוקת האחרונים בזה בדעת הרמב"ם, אם הרוב הוא מתורת ודאי, או מתורת ספק. ע"ש. ומריש הו"א דהאי מילתא תליא נמי בפלוגתא דרב ושמואל בב"ב (צב:), אם הולכים בממון אחר הרוב. ולשמואל דקי"ל כוותיה דאין הולכים בממון אחר הרוב, הרוב הוי מתורת ספק. (ולדברי הכו"פ המובא לעיל (שם), שמואל לטעמיה, שאין הולכין ג"כ בפיקוח נפש אחר הרוב, משום דאכתי חשוב ספק. וע"ש.) ושו"ר כן להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סי' יב). וע"ש. וע"ע מ"ש בזה בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סימן א) בד"ה ולע"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' צב), ובשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' קעז), מה שפלפלו בזה. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמב) בד"ה ועתה, שגם הוא כ' להוכיח מהא דאשת אביו ואחות אביו (בסנהדרין נח), דלא כד' הנוב"י הנ"ל, אלא אף לגבי ב"נ אזלינן בתר רובא אף להקל. ע"ש. ולפי האמור יש עוד מקום לדברי הנוב"י, דשאני התם דרוב בעילות אחר הבעל הוי רוב גמור וחשיב כודאי. ומכאן יש להעיר קצת בדברי ידידי הגר"פ עפשטיין שליט"א בס' מנחה חריבה (סוטה כז.). ע"ש היטב. וע' בתורת כהנים (ר"פ אמור) לאמו ולאביו וכו'. וי"ל. 

(ט) אמנם נראה שגם לדעת הרמב"ם לא נתחייבו בני קטורה אלא במילה ולא בפריעה. דהא אמרינן ביבמות (עא:) לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה (סי' מט). ע"ש. וכן מוכח להדיא בסנהדרין (צד), ויחד יתרו, שהעביר חרב חדה על בשרו. והקשה המהרש"א בח"א שם, שהרי יתרו ממדין היה, ומדין מבני קטורה היו, שחייבין במילה, וכדמוכח (סנהדרין נט:) לפי' הרמב"ם. ותירץ, דלענין פריעת המילה קאמר הכא שהעביר חרב חדה על בשרו, דאברהם אבינו לא נצטווה על הפריעה, כדאי' ביבמות (עא:). ע"כ. וע"ע בס' לימודי ה' (לימוד קמח). ע"ש. וכ"מ בזוה"ק בר"מ (פר' תזריע דמ"ג סע"ב). וע"ע בזוה"ק (ס"פ וארא). ע"ש. ומעתה לא יגהה מזור לנ"ד לומר שיהיה מותר למול את הערבים הואיל ונצטוו על המילה, שהרי עכ"פ לא נצטוו על הפריעה. ובודאי שחותם אות ברית קודש אינו שייך בעיקר אלא על הפריעה. וכדקי"ל (שבת קלז:) מל ולא פרע כאילו לא מל. וא"כ לדעת הלבוש בעט"ז וסיעתו, יהיה אסור למול ולפרוע כנהוג. ומ"ש בס' ראשון לציון (דקי"ב ע"ד), דהיכא דאתרמי והאמין הגוי במצות מילה, א"נ כהא דבני קטורה ובני ישמעאל [שמלין ופורעים לאלפים ולרבבות], דעבדי לשם מצות מילה, מותר לישראל למולן. ע"ש. לפע"ד קיצר במה שאמרו להאריך, דאכתי אינו רשאי לפרוע, לד' הלבוש. כיון שלא נצטוו על הפריעה. ומכיון שהם אינם עושים לשם מצוה שצוה משה רבינו, הפריעה בהם אסורה וכמ"ש הרמב"ם בתשו' הנ"ל (אות ד). וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס קמד), שכ' להקשות בהא דקי"ל בסי' רס"ג שאם גוי בא למול לרפואה שאין רשאין למולו, דאם איתא דבב"נ אין הולכים אחר הרוב, וכל גוי הוא ספק שמא מבני קטורה הוא וחייב למול. א"כ אמאי אין רשאין למולו, ואפי' אינו מתכוין לשם מצות מילה, הא אמרינן (ע"ז כו:) היכן מצינו מילה לשמה. ותי' די"ל דהא מל ולא פרע כאילו לא מל. וא"כ הא דאסור בסי' רס"ג למול הגוי לרפואה, היינו עם הפריעה. ובני קטורה לא נצטוו על הפריעה, שלא ניתנה פריעה לא"א. וכ"כ השאג"א (סי' מט). עכ"ל. הרי שמבואר בדבריו כמש"כ דאף אם נסתפק שמא מבני קטורה הם, אין להתיר למול ולפרוע לרפואה. ולכן צ"ל כמש"כ מעיקרא שלא נאסר אלא לרפואה, הלא"ה מותר למולם. וכן נראה מדברי המהר"ם שיק, שהביא כן מההיא דסי' רס"ג, וע"כ שמפרש כהש"ך שלא אסרו אלא לצורך רפואה. [וע' בשו"ת שאילת שמואל (סי' פב) דמסיק דהמל בני הישמעאלים לא הפסיד לפ"ד הרמב"ם, ועכ"פ בשכר יש להקל. ע"ש. ומאפס הפנאי לא יכלתי לעיין בד"ק לעת הלום. ועוד חזון למועד]. 

(י) ותבט עיני לידידי הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה שליט"א, בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חיו"ד סי' יב), שנשאל בדין נוצרי שבקש ממוהל ישראל למול את בנו, אם רשאי למול ולפרוע. וע"ז הביא דברי הרמ"א (ס"ס רס"ג), וד' הט"ז וה' מעיל צדקה המובא בפ"ת שם. וכ', דהן אמת שהש"ך ובנקה"כ השיג בזה על העט"ז והט"ז, והעלה להתיר אפי' שלא לשם גרות. וכן לרפואה בשכר. ע"ש. מ"מ נראה ודאי דנקטינן כד' האוסרים שהם רבים, והש"ך הוי יחידאה לגבייהו. וכן בעקרי הד"ט הביא ד' ה' מעיל צדקה שהציל את הארי העט"ז מהשגת הש"ך. ושדברי הט"ז בנויים בזה ע"ד הזוה"ק, שיוסף חטא במה שכפה את המצריים למול. וא"כ דברי הקבלה יכריעו ובפרט שכ"ה בזוה"ק. עכ"ד. והנה מ"ש שהש"ך יחידאה הוא בזה, ז"א. שהרי נתבאר לעיל שכ"כ גם הגר"א, וה' שלחן גבוה, וה' מהר"ם שיק. ומי לנו גדול בנסתר ובנגלה כהגר"א ז"ל, אריא דבי עלאי שר בית הזוהר. וכל רז לא אניס ליה. ומוכרח לומר דס"ל שבאמת הגמ' והפוסקים סוברים להתיר בזה, וס"ל שלא אסרו למול עכו"ם אלא לשום רפואה. ודברי הגמ' והפוסקים עיקר. והרי הוא כמבואר לעיל. גם הלום מצאתי להגאון הק' מהרי"ל צירלסאהן הי"ד בשו"ת עצי הלבנון (סי' סד) דנקיט בפשיטות כד' הש"ך, שמותר למול עכו"ם אף שלא לשם גרות. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת באר חיים מרדכי (סי' מ), השיג עליו מדברי ה' מעיל צדקה שאוסר בזה, מטעם שמא יתלוה עמו וכו'. ע"ש. הנה חזר מהרי"ל צירלסאהן ז"ל, והניף ידו שנית בעים רוחו בשו"ת מערכי לב (סי' נה), והאריך הרחיב להחזיק בד' הש"ך בכל עוז ותעצומות. והשיג על ה' מעיל צדקה בזה. [ובהרבה דברים כיונתי לדעתו הרמה בזה]. ושכן מוכח להיתרא מד' הפוסקים והטוש"ע /יו"ד/ (סי' רסו סי"ג), שישראל שנולד לו בן מנכרית אסור למולו בשבת. ומשמע דבחול מיהא מותר, אע"פ שהוא כגוי לכ"ד. וכן מבואר במקור הלכה זו בירוש' (פ"ב דיבמות ה"ו). ע"ש. ושכן מוכח עוד בשבת (לא) באותם גרים שהיו מתנים היפך התורה, וגיירם הלל במילה וטבילה. ואילו היה שום איסור למול עכו"ם, לא היה סומך הלל על חכמתו לעשות מעשה למולם עד שישפיע עליהם לשנות את עמדתם. עש"ב. ויש להוסיף עוד, דהא בודאי לד' המדרש (פ' מקץ) שהביא מה שכפאן יוסף למול, וסמך לזה הדרשא של החייתנו בעוה"ז ובעוה"ב. אלמא דיוסף שפיר עביד, ולא ס"ל כדברי הזוה"ק. וע' בזוה"ק ח"ב (דף לב ע"א). ע"ש. ומוכח בשד"ח כללי הפו' (סי' ב אות ז - ט), דנקטינן כהמדרש נגד הזוה"ק. וכבר נתבאר לעיל שאף טעם ה' מעיל צדקה לא שייך בנ"ד, דכ"ע ידעי שדרך הישמעאלים למול. וזה פשוט. 

(יא) וחזיתיה לידידנו ה' ישכיל עבדי (שם), שאחר הדברים הנ"ל, כ' לצדד להקל בזה, עפ"ד הרמב"ם דבני קטורה נתערבו עם בני ישמעאל, ולכן הכל חייבין למול. ואע"פ שהשאג"א הק' על הרמב"ם דניזיל בתר רובא, כבר בא חכם הנוב"י ויישב ד' הרמב"ם דבב"נ לא אזלי' בתר רובא. וכמ"ש בפ"ת. ולכן בהיות שנתערבו בנוצרים הרבה מישראל ע"י שמדות וגזרות שאירעו בעוה"ר, ובפרט בגירוש ספרד. ונוסף ע"ז תערובת בני קטורה, מש"ה שפיר דמי למול הנוצרים וכו'. ע"ש. והנה עמי היתה ושלחתיה, וכמבואר לעיל מילתא בטעמא. דע"כ לא נצטוו בני קטורה אלא למול, ולא נצטוו בפריעה כלל. שהרי לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו. [ואע"פ שאמרו במדרש רבה (ס"פ לך לך), וכ"ה בפרש"י שם, על הפסוק בהמלו את בשר ערלתו, משום שהיה ילד והוזקק לחתוך הערלה ולפרוע המילה, לכך נאמר בו את. ע"כ. כבר תירצו הרשב"א והריטב"א (יבמות עא:) דאברהם אבינו עשה כן אע"פ שלא נצטווה. שהרי קיים א"א אפילו עירובי תבשילין. ע"ש. וע"ע בתוס' (שם). וכ"כ הרא"ם ושפתי חכמים שם. וע"ע בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' עה), ובשו"ת מין כנף (סי' לט). ולכאו' מכאן משמע ג"כ שאין איסור למול ולפרוע גוי, שאל"כ לא הי"ל לאברהם אבינו לפרוע מילת ישמעאל, דהו"ל חומרא הבאה לידי קולא. וי"ל. וע' בס' יראים (סי' יט). ודו"ק]. וכ"כ השאג"א ומהר"ם שיק. וא"כ כיון שעיקר קפידת הזוה"ק והעט"ז שלא להחתים אות ברית קדש בעכו"ם, והיינו במילה ופריעה, דמל ולא פרע כאילו לא מל. לפ"ז אף שנתערבו בני קטורה עם בני ישמעאל, עכ"פ אין לפרוע המילה. ובלא פריעה בלא"ה מותר למול גוי אפילו שלא לשם גרות, וכמ"ש מהר"ם שיק (ס"ס קמד) הנ"ל. וע' בשו"ת ישכיל עבדי שם, שמשום תערובת ישראל בלבד בודאי שאין לחוש לשמא הם מבנ"י, שהם רק מיעוטא דמיעוטא, ועיקר סמיכתו שם על מה שנתערבו בבני קטורה. ע"ש. ומאחר שבני קטורה לא נצטוו על הפריעה, א"כ אין מקום למה שהתיר בשו"ת ישכיל עבדי למול ולפרוע הגוים. ובאמת שגם הרמב"ם לא כ' לחייב במילה אלא לבני ישמעאל שנתערבו עם בני קטורה, אבל לחייב גם את הנוצרים מטע"ז, לא אמרה אדם מעולם. ומטע"ז תמיהני על הנוב"י שמסביר טעם הרמב"ם, משום דבב"נ לא אזלינן בתר רובא, וכבר עלה סנחריב ובלבל את כל האומות. דלפ"ז יתחייבו כל אוה"ע למול, מפני תערובת של בני קטורה. ומצאתי שעמד בזה הגאון מנחת חינוך (מצוה ב) ע"ד הנוב"י. ע"ש. וע' היטב בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' א אות ד). וי"ל ע"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' קז). ע"ש. [וכ"ש לפמש"כ לעיל דרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם וס"ל שבני קטורה דוקא נתחייבו במילה, ולא זרעם. שאין לנו לדון להתיר מילת גוי עפ"ד הרמב"ם. וע' בברכ"י (סי' רס). ודו"ק]. וע' סנהדרין (צא) מעשה שבאו בני ישמעאל ובני קטורה לדון עם ישראל וכו'. משמע שניכרים הם. וי"ל. ומ"מ עדיין יש לנו לדון להתיר ע"פ הגמ' והפוסקים, שלא אסרו חכמים למול אלא לרפואה. ותו לא מידי. 

(יב) סיומא דהאי פיסקא, שמותר למול גוים בין ערבים בין נוצרים, במילה ופריעה כהלכת גוברין יהודאין. ואפילו בחנם מותר. ולא אסרו חז"ל למולם אלא לצורך רפואה, וגם בזה מותר בשכר, או משום איבה. ומ"מ המחמיר שלא למולם כלל לחוש לדברי האוסרי' בזה, תבא עליו ברכה. הנלע"ד כתבתי. ידידו הד"ש באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
