 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן מא 

בענין הנ"ל אם יש לפסוק הלכה ע"פ שו"ת מן השמים. 

ואשים דברתי על מה שנסמך מרן החיד"א סמיכה בכל כחו על תשו' מהר"י ממרויש, שכ' להתיר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, ובאמת שיש לדון בכלל על תשובות הנ"ל, אם יש לסמוך עליהם להכריע בין גדולי הפוסקים, ע"פ ההוראה מן השמים. או דילמא דאמרינן בהא לא בשמים היא. ודבר זה הוא מקצוע גדול בתורה. וה' יעזרנו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. (וכבר הרגיש החיד"א ז"ל בסו"ד בס' יוסף אומץ בזה, וכ' דליכא בהכי משום לא בשמים היא. אי לזאת איעבור פרשתא דא ואתנייה בס"ד). וזה החלי בעזר צורי וגואלי. 

(א) והנה גרסינן בעירובין (מה) וישאל דוד בה' האלך והכתי בפלשתים האלה וכו', מאי קא מיבעיא ליה, אי שרי אי אסיר, (ושבת היתה), הרי בית דינו של שמואל הרמתי קיים, אלא אי מצלח או לא. ופרש"י, הרי שמואל ובית דינו קיים, ומידי דאיסור והיתר לא משייל באורים ותומים. ע"ש. ובתמורה (טז), שלשת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה, אמרו לו ליהושע שאל, אמר להם לא בשמים היא. א"ל לשמואל שאל, א"ל אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. (ואמרינן נמי התם דחטאת שמתו בעליה נשתכחה בימי אבלו של משה, א"ל לאלעזר שאל, א"ל אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. ע"ש). ובשבת (קח) מהו לכתוב ע"ג עור של דג טהור, א"ל אם יבא אליהו ויאמר, ופריך מאי אם יבא אליהו ויאמר, אילימא אי אית ליה עור, הא חזינן דאית ליה, אלא אם יבא אליהו ויאמר אם פסקה זוהמא מיניה. ופרש"י, מאי אם יבא אליהו ויאמר, איסור והיתר אין תלוי בו דלא בשמים היא. ע"כ. ובזה ניחא ביבמות (עז) בהא דפליגי אי עמוני ולא עמונית, ובעי דואג לפוסלו לדוד לבא בקהל, ופליגי בהאי מילתא טובא עד שחגר חרבו וכו'. ואמאי לא שאלו באורים ותומים, לאפוקי מדברי דואג (שהיה אביר הרועים) שפוסלו, אלא ודאי דה"ט משום דלא בשמים היא, ולהכי קאמר כך מקובלני מב"ד של שמואל הרמתי. וכההיא דעירובין (מה) הנ"ל. [איברא דק"ק ממ"ש בעירובין (סג) כל המורה הלכה בפני רבו מורידין אותו מגדולתו, שנא' ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא וכו', ואע"ג דאמר להו למשה צוה אותי לא צוה, אפ"ה איענש, שנאמר ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים, ולא אשכחן דאצטריך ליה יהושע. ופרש"י, שבשביל שהורה הלכות הגעלת כלי מדין נענש, שהיה עתיד יהושע לעמוד לפני אלעזר לשאול ממנו דבר הלכה, ולא אשכחן שהוצרך יהושע אליו לאחר מיתת משה. ע"ש. וקשה ששאלת דבר הלכה לא שייכא לגבי אורים ותומים, והכא כתיב ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים. וע' בתוס' סנהדרין (טז) ובדברי המהרש"א בח"א. ובס' בירך יצחק (דס"ד ע"א). ובשו"ת בית נפתלי (סי' מט). ודו"ק]. 

(ב) ומכאן יש להקשות על מ"ש רש"י בסוכה (מד) גבי ערבה יסוד נביאים, דפרכינן, הא הלכה למשה מסיני היא, ומשני שכחום וחזרו ויסדום. ופרש"י, וחזרו נביאים אחרונים ויסדום ע"פ הדיבור. ע"כ. והרי אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. ולולא דברי רש"י י"ל חזרו ויסדום ע"פ הסכמת חכמי הדור, וכן גבי מנצפ"ך צופים אמרום (מגילה ב:). וכבר ראיתי להרש"ש ומהר"ץ חיות (סוכה שם) שהניחו דברי רש"י בצ"ע. ובהגהות מצפה איתן כתב דלא הוי אלא הכשר מצוה ולא מקרי דבר חדש, וכמ"ש בחי' הרשב"א פ' הערל, גבי פריעה. עכ"ל. והנה בתוס' יבמות (עא:) הקשו בההיא דלא ניתנה פריעה עד יהושע, דכתיב ושוב מול את בני ישראל שנית, והיכי גמרינן מיניה, הא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, וי"ל דהל"מ הוא ויהושע אסמכיה אקרא. עכ"ל. וכ"כ בחי' הרמב"ן, ובחי' הרשב"א, ובהמאירי שם. אכן בחי' הריטב"א תי' וז"ל: וי"ל דכה"ג שהוא הכשר מצוה לא חשיב חידוש, והנכון כי מרע"ה נצטווה שיעשו כן כשיכנסו לארץ ונגמר הדבר ע"י יהושע. עכ"ל. הנה שאחר שכ' דבהכשר מצוה לא חשיב דבר חדש, סיים שהנכון כדברי התוס', ומשום דאף בהכשר מצוה קרינן לא בשמים היא. ועוד דלא דמי לפריעה דהויא פרט אחד מפרטי המצוה, אבל כאן גבי ערבה הויא כמצוה בפני עצמה. וע' בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' עה) ד"ה וראיתי. ודע כי בירושלמי (רפ"ד דסוכה), איתא להדיא דלא כרש"י, דאמרי' התם, כך היתה הלכה בידם ושכחוה, ועמדו השניים והסכימו על דעת הראשונים, ללמדך שכל דבר שנותנים ב"ד נפשם עליו, סופו להתקיים בידם, כמו שנאמר למשה מסיני. ע"ש. וע' ערוך לנר סוכה שם. 

(ג) והרמב"ם (פ"ט מה' יסוה"ת) כ', דבר ברור ומפורש בתורה שהיא מצוה עומדת לעולם ולעולמי עולמים, אין לה לא שנוי ולא גירעון ולא תוספת, שנא' את כל הדבר וכו' לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו. ונאמר והנגלות לנו ולבנינו עד עולם. הא למדת שכל דברי תורה מצווין אנו לעשותן עד עולם. וכן הוא אומר חקת עולם לדורותיכם. ונאמר לא בשמים היא. הא למדת שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. לפיכך אם יעמוד איש ויעשה אות ומופת, ויאמר שה' שלחו להוסיף או לגרוע מצוה, או לפרש במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה, או שאמר שאותן המצות שנצטוו בהן ישראל אינן לעולם ולדורי דורות, אלא מצוה לפי זמן היו, הרי זה נביא שקר, שהרי בא להכחיש נבואתו של משה. ומיתתו בחנק. עכ"ל. ולדבריו צ"ל דההיא דפריעה נמי הל"מ היא, וכמ"ש הראשונים. ולא אמרינן דהכשר מצוה שאני, שהרי הוא תוספת בגוף המצוה, ואמרינן נמי מל ולא פרע כאילו לא מל. אלא ודאי דהל"מ היא. וע"ע בדברי הרמב"ם שם (ה"ד) שהוסיף, וכן אם עקר דבר מדברים שלמדנו מפי השמועה, או שאמר בדין מדיני התורה שה' צוה לו שהדין כך, והלכה כדברי פלוני, ה"ז נביא השקר ויחנק, אע"פ שעשה אות, שהרי בא להכחיש התורה שאמרה לא בשמים היא, אבל לפי שעה שומעין לו בכל. עכ"ל. 

(ד) וראיתי למהר"ם בן חביב בתוס' יוהכ"פ (יומא עה), בהא דדרשינן התם והמן כזרע גד, שמגיד להם לישראל אי בן תשעה לראשון ואי בן שבעה לאחרון. וכ' לתמוה, שהיאך ספק זה דבן ט' לראשון ובן ז' לאחרון שהוא ספק לכמה ענינים חמורים כגון אם הכה את אביו שחייב סקילה, וכן לענין ערות אשת אביו, היו פוסקים אותו ספק ע"י עומר של מן, שנמצא בבית הראשון או השני, והלא אפי' נביא גמור שאמר אני ידעתי בנבואה שפלוני הרג את הנפש או חילל שבת, או בענין הספקות פלוני הוא בן פלוני, מסתברא שלא יעשו על פיו, כי על פי שנים עדים יקום דבר, ודוגמא לזה בענין ספקות התורה, שאינו יכול הנביא לומר נאמר לי בנבואה שכך הלכה, שה"ז נביא שקר ויחנק, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ט מיסוה"ת). ובפי' המשנה הביא ראיה לזה מחולין (קכד) אילו אמרה יהושע בן נון לא צייתינן ליה. וכן אמרו (יבמות קב) אם יבא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל, אין שומעין לו, וה"ט דלא בשמים היא, ובענין פירושי התורה אין הולכין אחר הנבואה אלא אחר החכמים. ע"ש. וכן נ"ל לענין הדין שאין הולכים אחר נביא. עכת"ד. 

(ה) ולפע"ד יש להעיר בדברי המהר"ם בן חביב הנ"ל, ממ"ש הרמב"ם (פט"ז מה' סנהדרין ה"ו), וז"ל: א"צ שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל האיסור עצמו בעד אחד יוחזק. כיצד אמר עד אחד חלב כליות הוא זה, כלאי הכרם הם פירות אלו וכו', ואכל בעדים אחר שהתרו בו, ה"ז לוקה, אע"פ שעיקר האיסור בעד אחד. בד"א שלא הכחיש העד בעת שקבע האיסור וכו'. ע"ש. וא"כ כיון שהיה המן קובע אם הוא בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון, לפני שעת מעשה האיסור, שפיר הוקבע האיסור בזה. וה"נ נביא שאמר כן בנבואה פלוני בן פלוני הוא והוחזק בעד אחד, ואח"כ הכה את אביו בעדים, יתחייב, אע"פ שעיקר הדבר לא היה ע"פ עדים גמורים, וכההיא דהוקבע האיסור ע"פ עד אחד. וה"נ קי"ל סוקלין על החזקות. ואיש ואשה ותינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית, נסקלים זה על זה ונשרפין זע"ז. (קידושין פ). וה"נ יועיל המן להגיד אם הוא בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון. 

(ו) איברא דבחולין (צו) בההיא דאמרי' טביעות עינא עדיפא מסימנים, דאילו אמרו בי תרי פלניא דהאי סימניה קטל נפשא לא קטלינן ליה. כתבו התוס', וא"ת והלא משיאין אשה ע"פ סימנים למ"ד סימנים דאורייתא, ואם לאחר שנשאת באו עדים שזינתה קטלינן לה, דסמכינן אסימנין להחזיקה בחזקת א"א מן השני, ואפי' נתברר ע"י עדים שבעלה הראשון כבר היה מת בשעת הזנות, ולא אמרינן שמא בעלה היה חי בשעת קידושיה ואין קידושיה קידושין. עכ"ל. ומבואר להדיא דהתוס' פליגי על הרמב"ם הנ"ל, שהרי בעת שסמכנו על הסימנין להשיאה, עוד לא היה מעשה האיסור, וא"כ אף אם הסימנים כעד אחד הרי הוקבע האיסור, ויש לחייבה על מעשה הזנות שלאחר מכאן. וכן ראיתי באמת להגאון שב שמעתתא (ש"ד פ"ט) שכ' ליישב קושית התוס' עפ"ד הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת רעק"א (ס"ס קז) ד"ה אמנם. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' רח). ובפתחי תשובה אה"ע (סי' קמב סק"ז), ד"ה ומכ"ש. והנה בס' שב שמעתתא שם מבואר שאין חילוק בזה בין מלקות למיתה, וע' בתשו' רעק"א (בס"ס קז) שכ', שאע"פ שכ"כ הפני יהושע, מ"מ יש לחלק בין מלקות למיתה, וא"ש בזה קושית הפנ"י. ע"ש. לפ"ז י"ל שאף התוס' מודים להרמב"ם במלקות, והדרא קושית המהר"ם בן חביב לדוכתה, דהיאך סמכינן על המן, דנ"מ גם לענין מיתה. 

(ז) והנה באידך ברייתא דיומא (עה), זה אומר עבדי גנבת וזה אומר אתה מכרתו לי, א"ל משה לבקר משפט, למחר אם נמצא העומר בבית רבו הראשון בידוע שזה גנבו וכו'. אין להקשות שהיאך היה סומך להוציא ממון ע"פ העומר, שי"ל בפשיטות שעי"ז היה נתפש בשקרו, והיה מוכרח להודות על האמת שהוא גנבו. וכמ"ש כה"ג בתוס' יומא (נד:) ד"ה כרובים, וז"ל: אמנם על כסא שלמה אני תמה, דכתיב ושנים אריות וכו'. ואין לומר דע"פ הדיבור היה, כדכתיב וישב שלמה על כסא ה' למלך, שהרי אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. ואיכא למימר בהא מיגדר מילתא שאני, כמו אליהו בהר הכרמל. ושמא בהאי מילתא נמי איכא מיגדר מילתא, שכשהיו באים להעיד בפניו, היו האריות שואגים ונוהמים, כמ"ש במדרש, ומתוך כך היו מתפחדים להעיד עדות שקר. ע"ש. ומינה לנ"ד. וזה נוח לפע"ד יותר מתירוץ המהר"ם ב"ח, שהיה פוסק ע"פ ההלכה, ואח"כ היה מביא להם אות ומופת מן העומר. ע"ש. 

(ח) אולם בלא"ה נראה שאין להקשות כלל ממשה רבינו, דהא דאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, היינו אחר משה, אבל משה עצמו היה דן ברוה"ק, וכמפורש בזוה"ק (פר' יתרו דע"ח ע"א), וז"ל: ועכ"ד משה לא אצטריך דא, בגין דרוחא קודשא הוה אתי לגביה ואודע ליה, וביה הוה חמי כלא. מנ"ל דכתיב כי יהיה להם דבר בא אלי, באים אלי לא כתיב, אלא בא אלי דא רוח קודשא וכו', וכה"ג ידע שלמה מלכא בכורסייה דרוח קודשא שריא עליה, בגין דדיוקנין הוו בכורסייה, וכל מאן דמקרב בשיקרא, מכשכשא ההוא דיוקנא, והוה ידע שלמה מלכא דבשקרא קאתי. ע"ש. אלמא דמשה דאין דינא ע"פ רוה"ק. [ובההיא דשלמה, יש לדקדק שהרי אין נביא יכול לחדש דבר מעתה. וע' ר"ה (כא), בקש קהלת לדון דינים שבלב, שלא בעדים ושלא בהתראה, יצתה בת קול וא"ל וכתוב יושר דברי אמת, ע"פ שנים עדים יקום דבר. וי"ל]. וכן ראיתי להחיד"א בס' פני דוד (פ' בשלח אות יח), שהביא דברי המהר"ם ב"ח, והק' עליו, דהא לא כ' הרמב"ם אלא מאחרי משה והלאה, אבל משה שנא ושנא, והביא ג"כ דברי הזוה"ק. והעיר ג"כ בההיא דשלמה, ויישב על נכון דלבסוף היה הבע"ד מודה, וכמ"ש לעיל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' רח) ד"ה ומש"ה, והביא ראיה ממ"ש במגדף, והוא בן איש מצרי, שרצה לנטוע אהלו בשבט דן, ויצא חייב בב"ד של משה, משום דבעינן למשפחותם לבית אבותם. וקשה הא רוב בעילות הלך אחר הבעל ואפי' פרוצה ביותר, וא"כ מי הגיד שהיה בן המצרי, אטו משום בעילה אחת שבעל הנוגש המצרי, נדון אותו לבנו. א"ו שמרע"ה ידע ברוה"ק, ומש"ה חירף וגידף. עכת"ד. ולולא דברי קדשו היה נראה לומר דאי מהא לא איריא, שי"ל דהתם מיירי שאמר אביו הישראלי שהוא אינו בנו, וכדקי"ל באה"ע (סי' ד סכ"ט) שהאב שאמר על אחד מבניו שאינו בנו נאמן לפוסלו והוא ממזר ודאי. ע"ש. ומכיון שאמו שלומית בת דברי לא דיימא מעלמא, שדינן לה בתר המצרי. ומ"מ דבר זה אמת ויציב, שמרע"ה דן ידין עמו ברוה"ק, וכד' הזוה"ק. וכן ראיתי בשו"ת השיב משה (חאה"ע סי' סה אות יג) שכ', שראה באיזה ספר שהקשה על מה שארז"ל גבי משה דינו לבקר משפט, והמן היה מודיע, והא לא בשמים היא. ותי' דמשה ידע ברוה"ק, ורק לברר הדבר לפני העולם, היה אומר לבקר משפט שהמן יודיע שהאמת אתו. והקשה, דהא בר"ה (כא:) גבי שלמה בעינן עדים ולא מהני רוה"ק, ותירץ (באות יד), דשאני משה שכבר קבלוהו כל ישראל לנאמן כשני עדים. ע"ש. וכעת בא לידי ספר סדר משנה וראיתי להגאון שם (בפ"ט מיסוה"ת אות ז), שהשיג כן על מהר"ם ב"ח, דלגבי משה אין להק' כן. ע"ש. וכ"כ בס' כלי חמדה (פרשת ויקהל דקנ"ח ע"א). ובס' תורה תמימה (ס"פ בחקותי). ע"ש. 

(ט) ונראה עוד דספק התלוי במציאות אפשר להכריע הדבר ע"י נביא. כדמוכח ביבמות (מא:) דקאמר אם יבא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא. ע"ש. ולפ"ז ל"ק קושית המהר"ם בן חביב, שהעומר גם כן היה מכריע ספק המציאות ולא ספיקא דדינא. וכן ראיתי להמשנה למלך (פ"ט מה' אישות סוף ה"ו), שחילק בזה בין ספקא דדינא דלא אמרינן אם יבוא אליהו ויאמר, לספקא דמציאות דשפיר אמרינן הכי. והרב המגיה שם הביא דברי הרמב"ם (פ"ט מה' יסוה"ת) הנ"ל, דבספקא דדינא לא אמרינן אם יבא אליהו ויאמר. וכתב, שמדברי מהר"ם בן חביב בתוס' יוה"כ, נראה דלא שנא ליה בין ספק דמציאות לספקא דדינא. עכ"ד. וכ"כ הגאון מהר"ץ חיות (יבמות שם) לחלק בזה, והביא דברי המל"מ. וכ"כ הגאון ר' אייזיל חריף ז"ל בספר אבי הנחל (דפ"ה רע"א). ובס' שפת הנחל (די"ט סע"ג). ע"ש. וכ"כ בס' כסא שלמה (דף נט ע"א). ובס' תורה תמימה (ס"פ בחקותי). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שלא). ובשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' נט דקמ"ב ע"ג). ע"ש. וכן מצאתי למרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' לב סק"ד), שהאריך ע"ד מהר"ם בן חביב על פתגם דנא, והביא הרבה סוגיאות דמוכחי דסמכינן לברר הספיקות של מציאות ע"פ אליהו ונביא. ע"ש. וכן יש להזכיר מ"ש בתוס' חולין (ה), בההיא דמייתי סייעתא לרב ענן, שישראל מומר לע"ז מותר לאכול משחיטתו, מדכתיב והעורבים מביאים לו לחם ובשר, ואר"י אמר רב מבי טבחי דאחאב, ודחי ע"פ הדיבור שאני. וכתבו התוס': וא"ת למאי דס"ד דלא הוי ע"פ הדיבור, תקשה דהא אמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור. וי"ל דזה היה יודע שהיה סומך ע"פ הדיבור, דלאו משל נכרים קא מייתי, אבל לא ס"ד שבא הדיבור להתיר האיסור דשחיטת טבחים דאחאב. עכ"ל. ומבואר יוצא דפשיט"ל דשפיר אפשר לסמוך לברר הספיקות ע"פ רוה"ק ודברי נביאות. וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות שם. (וע' היטב בדברי מרן הכסף משנה ספ"ד מה' שמטה ויובל. ובד' מהר"ש סיריליאו בירוש' ספ"ט דשביעית). וע"ע בס' פני דוד (פ' בשלח אות יח). ודע דמ"ש התוס' ע"ז (מה), ד"ה כל מקום שאתה מוצא הר גבוה דע שיש שם ע"ז: בירושלמי (ח"ה) פריך מבית הבחירה, ומסיק ע"פ נביא נבנה שם. ע"כ. היינו שהנביא גילה אליו שלא היה שם ע"ז מעולם, ובספק דמציאות סומכים ע"ד נביא, הלא"ה היה אסור להאמין לנביא, לומר שאע"פ שהיה שם ע"ז מותר לבנות. וכ"כ בס' ראש דוד (דכ"ד סע"א) בשם מהר"א רוזאניס, ושכן מוכח במדרש. ע"ש. וע' בס' כסא שלמה חכים (דף נט ע"א). וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' ל). ובשו"ת ים הגדול (ר"ס ט) כ' דאפשר דר"ל כנ"ל, ואפשר לפ' ג"כ שהנביא התיר אף שהיה שם ע"ז. ע"ש. וע' בהערת הגרא"י קוק (בראש הספר) שם. ובשו"ת משפט כהן (סי' פט צ). ודו"ק. 

(י) ותבט עיני להברכ"י (סי' לב), שהביא עוד מ"ש בשו"ת הרשב"א לאלפים (סי' יו"ד), גבי מיכל שהותרה לדוד אחר גירושיה מפלטי בן ליש, שאפשר שלא בא עליה פלטי ומש"ה הותרה, וא"ת אם מחמת טענה זו מנין היה יודע כן, יש לנו לומר כי נביאים היו בימי דוד, וע"פ נביא עשה. ע"כ. (ותשובה זו נעלמה מעיני קדשו של הגאון השבות יעקב ח"א ס"ס סא, שתירץ כיו"ב מדנפשיה, והקשה ע"ד הרשב"א. ע"ש. ושו"ר שכבר תפס עליו מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע סי' יז סק"כ). הרי שאף דלפום דינא מיכל ופלטי לא מהימני למימר דלא קרב זא"ז, ע"פ נביא הותרה לדוד. ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להמאירי בכתובות (ט), בההיא דאמרינן מפני מה לא אסרוה לבת שבע על דוד, דקי"ל אסורה לבעל ואסורה לבועל, משום שאונס היה, ולא נאסרה לבעל, וכ' המאירי, שאין לומר שלא נאסרה על אוריה מפני שלא היו שם עדים, ואין אשה נאסרת על בעלה אלא בעדים וכו'. שכל שנתפרסם ע"י נביא אין לך עדות גדולה מזו. ע"כ. הנה שמצאנו חבר לדברי הרשב"א הנ"ל, ומשום דהוי ספק דמציאות. והמו"ל הרה"ג ר"א סופר נ"י בהערה להמאירי כ', ודע שדבר גדול וחדש מאד משמיענו רבינו, שדבר הנביא יהיה כעדות לפסוק דין על פיו, והלא קי"ל לא בשמים היא. ושיטת רבינו צריכה בירור ארוך, ואין בידי לברר מאין יצא לרבינו דבר זה. ע"כ. ולדעתי הדבר ברור ע"פ הנ"ל, שכל ספק במציאות יש ביד הנביא להכריע. וכמבואר ג"כ בדברי הרשב"א הנ"ל. ודו"ק. 

(יא) ונראה שיש להביא ראיה ממ"ש בבראשית רבה (פנ"ב סי' י): ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא, א"ל מי מפייסו שלא נגעתי בה, א"ל כי נביא הוא. ע"ש. הרי שסמך אברהם אבינו ע"פ ידיעתו בנבואה שלא קרב אליה. אך יש לדחות דדוקא אחרי מתן תורה אמרי' לא בשמים היא, אבל מקודם שפיר סמכי על ידיעת רוה"ק. ושו"ר כן להגאון מקאליש בשו"ת יד אליהו (סי' מג). ע"ש. וכ"כ בס' אבות הראש (דף קעג ע"ב) לחלק כן. ע"ש. (ולפ"ז יש להשיב על מ"ש הגרי"ח בס' בן איש חיל ח"א (דכ"א ע"ד) בד"ה ומיהו. ודו"ק כי קצרתי). +/מילואים/ מש"כ על הפסוק כי נביא הוא, שמכיון שידע אברהם אבינו שלא נבעלה לאבימלך לא נאסרה עליו, מפני שהיה קודם מתן תורה, ויכול לסמוך על נבואתו, לפ"ז יש להעיר על מ"ש הגרי"ח בס' בן איש חיל ח"א (דרוש א' לשבת זכור דכ"א ע"ד) שאסתר לא נאסרה למרדכי, כי היתה שולחת שדה במקומה להבעל לאחשורוש, ומרדכי ידע זאת ברוה"ק, וראיה מפסוק הנ"ל כי נביא הוא. ע"ש. ולפמש"כ אין מכאן ראיה דשאני אברהם אבינו שהיה קודם מתן תורה. ורק יש ללמוד ד"ז מתשו' הרשב"א גבי פלטי בן ליש, דבמציאות מהני נבואה ורוה"ק. וכן בבן איש חיל שם הביא תשו' הרשב"א בזה. וע' בס' דור דעה (עמוד רי). ובס' רמתים צופים (א"ז ס"פ טז). ע"ש+ ובלא"ה י"ל דשאני התם שלא נאסרה כלל מדינא, דהא קי"ל (כתובות נא:) שבויי מלכות הרי הן כשבויין, (ומותרות לבעליהן. רש"י). אלא דפיוס בעלמא הוה בעי. וע' תוס' גטין (ו:) שאפי' באונס לא היה דרכם להחזירם אחר זנותם. ע"ש. (וע' בפרשת דרכים דרוש יב ד"ה ומכאן). אלא שעדיין יש לדון לפמ"ש בנדרים (לב:) אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק וכו'. ע"ש. ואם היה אברהם נידון ככהן, היתה אסורה לו אף באונס, ומש"ה צריכים לדברי נביאות. ולכן מחוורתא כדשנינן מעיקרא. וביותר י"ל כי אף שאברהם אבינו קיים אפי' עירובי תחומין, וכמ"ש בקידושין (פב), אין זה אלא מתורת חומרא, ולהכי שפיר יש לו לסמוך לפשוט הספקות ע"פ רוה"ק ונביאות, דלא מפקינן אשה מבעלה ע"פ חומרא. וע"ע תוס' כתובות (נא:). משא"כ אילו היה אסור מדינא היה אוסר גם בזה. וע' ב"ק (צב) ודו"ק. 

(יב) ומדברי המאירי הנ"ל שאוסר אשה לבעלה ע"פ ידיעת נביא, נראה דס"ל שאין עדי זנות קובעים את האיסור, אלא בירור האמת הוא, שהרי אין ידיעת נביא חשובה כעדות גמורה. (וכדמוכח בר"ה (כב), ויאמר ה' אל משה ואהרן החדש הזה לכם, עדות זו תהא כשרה בכם. ע"ש). ועכ"ז נאסרת לבעלה על פי נביא. וע' בחידושי הרש"ש (כתובות ט) בתד"ה מפני מה, שכתב, שי"ל שמכיון שלא היתה נאסרת בת שבע לאוריה כיון שאין עדים, לא היתה נאסרת גם לדוד. ע"ש. ואין סברא לומר כן, אא"כ נאמר שהעדים קובעים את האיסור, שאל"כ כיון שיודע דוד בעצמו בזה, היתה אסורה לו, שהרי ברור היה לו אמיתת הדברים. ואע"פ שיש פוסקים ראשונים דס"ל הכי, וכמ"ש הגאון שואל ומשיב, בשם פוסקים ראשונים, והובא בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' א), שאין האשה נאסרת על בעלה אם לא זינתה בעדים, ואין בעילה זו חשובה בעילת איסור. ע"ש. מ"מ הערת הרש"ש על התוס' שכ' שכיון שהיה יודע דוד שנבעלה בודאי, לק"מ, דהתוס' ס"ל כד' המאירי הנ"ל. וכן ראיתי להתוס' עצמם בקידושין (סו) ד"ה אמר אביי, וז"ל: אבל הכא הביאה אוסרת בין בעדים בין שלא בעדים, ואין אנו צריכים אלא שידע הבעל האמת. עכ"ל. וכ"פ בתשו' הרא"ש (כלל לב סי' טו) שמזהירין למתיחד שאם בא עליה אסורה היא לו דלגבי דידיה. וראיה מכתובות (ט) וכו' (ככל ד' התוס'). ע"ש. וכ"כ הגו"ר בגן המלך (אות טז). וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' קא אות ג) שכ"כ גם ר"ת בתשובה, ע"ש. וע' אשל אברהם ניימרק (כתובות שם). 

(יג) וביבמות (קכא:), ההוא דקאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, א"ר נחמן האלקים אכלו כוורי לחסא. מדיבוריה דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא ואינסיבא, ולא א"ל ולא מידי. ע"ש. ובגליון הש"ס הביא דברי תשו' מיימוני (ספר נשים סי' יב) שכ', ואין לתמוה על רב נחמן דאישתבע הכי, כיון דאמרינן אשתו אסורה, אלמא דמספקא לן אי מית אי לא. די"ל דרובם אין ניצולים, ורב נחמן שפיר אשתבע, דאפי' בדיני נפשות אזלינן בתר רובא. אלא דבאשת איש מחמירים דלכתחלה לא תנשא אע"ג דרובם מייתי. ע"כ. ולכאורה מאי ק"ל האיכא למימר דרב נחמן ידע ברוה"ק ושפיר אשתבע. (שאל"כ מנ"ל דאכלו כוורי, דילמא הים פלטו לחוץ וכדומה). ועוד קשה דלמה לא התירה לכתחלה ע"פ רוה"ק, וכמו שהתיר הנביא את מיכל לדוד, דהא נמי ספקא דמציאות היא. ותירוץ הגמ"י קשה, דהא אע"ג דרובא למיתה, כיון שלא ראהו ר"נ שנטבע רק עד אחד מעיד כן, היאך נשבע על סמך זה, וכ"ש לפמ"ש הריטב"א שם שעד עכו"ם הוה. ע"ש. ואנן קי"ל שאין עכו"ם מסל"ת נאמן אלא לעדות אשה. (ב"ק קיד:). וא"כ לענין שבועה היכי קא משתבע. וע' בשו"ת ברית יעקב (חחו"מ סי' צג). וע"כ לומר שע"פ רוה"ק הוה. (ושו"ר בשו"ת אגודת איזוב מדברי דף נ ע"ג שעמד בזה. וע"ש). וע' במחב"ר יו"ד (סי' סו סק"ט) שהביא שהאר"י ז"ל היה גומע הביצה מבלי שישגיח אם יש בה דם. ולא היה חושש לדברי המחמירים שלא לגמוע ביצה צלויה. וראיה ממ"ש (עירובין מא) שהביאו לר"ע ביצה מגולגלת וגמעה. והביא דברי הכנה"ג שיש בני אדם שאינם אוכלים בצים מבושלים, אם לא בדקום תחלה. וכ' ע"ז, שבהגלות נגלות אמרי קדוש רבינו האר"י זצ"ל, אין לחוש לחומרת הבני אדם הנז'. עכ"ל. ולפי האמור שאפשר לסמוך בספקא דמציאות על רוה"ק, מאי ראיה, דילמא ידעי ברוה"ק שאין שם דם. וע' להגאון בית מאיר אה"ע בקונט' צלעות הבית (סי' א) מה שפלפל בענינים אלה. וע"ע שו"ת מחזה אברהם (או"ח ס"ס קיט). וע' חקרי לב ח"א מיו"ד (דקפ"ב ע"ב), דבמציאות מהני להכריע הספק ע"פ נביא. וכ"כ בספרו מערכי לב ח"ב (דרמ"ט ע"א). וע"ע בפתח עינים ב"מ (לו) ושו"ת רעק"א החדשות (ירוש' תש"ז, די"ח ע"א). ע"ש. 

(יד) ובעירובין (סד:), מעשה ברבן גמליאל שהיה רוכב על החמור והיה מהלך מעכו לכזיב, ור' אלעאי מהלך אחריו, מצא גלוסקין בדרך, א"ל, אלעאי טול גלוסקין מן הדרך, מצא נכרי אחד, א"ל, מבגאי, טול גלוסקין הללו וכו'. באותה שעה למדנו שכיון ר"ג ברוה"ק. (בידיעת שם הנכרי מבגאי). ושלשה דברים למדנו, למדנו שאין מעבירין על האוכלים, ולמדנו שהולכים אחר רוב עוברי דרכים, ולמדנו שחמצו של גוי מותר בהנאה. ופרש"י, שהולכין אחר רוב עוברי דרכים, מדלא שרא ליה לר' אלעאי למכלינהו, דאחזקינהו בחזקת פת עכו"ם, שרוב עוברי דרכים עכו"ם נינהו. ע"כ. וקשה, דמנ"ל הא, דילמא ידע ר"ג ברוה"ק שהוא של גוי, והוי ספק דמציאות דמהני ע"פ רוה"ק, אלא ודאי דלא סמכינן על רוה"ק לדינא אף להחמיר. וראיתי בס' יד דוד עירובין (שם) שהביא קושיא זו בשם הרב דרך המלך (דף ו), ומטי בה בשם חכמי אשכנז. וע"ש מ"ש בזה. (וע"ע בס' פתח עינים (שם), שג"כ הביא קושית חכמי אשכנז הנ"ל, וכ' ליישב דהאי מילתא דפשיטא דאזלי' בתר רוב עוברי דרכים, ולהכי עדיף טפי לתלותו בזה, ולא משום רוה"ק. ע"ש). והרב יד דוד שם כ' במסקנתו, שיש ראיה מסוגיא זו למהר"ם בן חביב, דלא כהברכ"י (סי' לב), שאל"כ מנ"ל שחמצו של גוי מותר בהנאה, דילמא אסור בהנאה, והכא הי"ל שהות לעשותו אחר הפסח, וכמ"ש התוס'. ע"ש. (וע"ע בזה להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב חיו"ד סי' כד. ע"ש). וכן ראיתי עוד בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' מג), בעובדא שחסיד אחד התיר תערובת טרפה שנתערב בכשרות, וסמך ע"פ הכרה ברוה"ק, שרוח טומאה שורה על הטרפה, והוכיח כנגדו מההיא דעירובין (סד:) שאסור לסמוך על רוה"ק בהוראה. ע"ש. ובס' כלי חמדה פר' ויגש (דף ס"א ע"א) הביא דברי היד אליהו הנ"ל, וקילסו, ושזכה לכוין לד' רבינו המהר"ל מפראג. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' טז), שהעלה ג"כ שאין להורות לאחרים בספק איסור ע"פ רוה"ק, ורק לעצמו שרי בזה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"ב סי' ל). גם בשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' קלח) פסק כן, והביא ראיה מעירובין הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' סא אות ד, וסי' קיד ד"ה ועיין). ולפ"ז צריך לחלק בין נבואה ממש שכ' הרשב"א והמאירי דסמכינן עלה בהוראה, לרוה"ק שהיא למטה ממדרגת הנבואה. (ע' במורה נבוכים ח"ב. ובס' הברית פ"א מ"א ח"א, בראש הספר. ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב חיו"ד סי' קה). והנה בביצה (כד) בספק מוכן דאסור, ומעשה בנכרי אחד שהביא דגים לר"ג, ואמר מותרין הן, אלא שאין רצוני לקבלן. ופריך בגמ' מעשה לסתור, ומשני חסורי מחסרא והכי קתני, ספק מוכן אסור, ור"ג מתיר, ומעשה בנכרי וכו'. ואמאי לא קאמר שר"ג ידע ברוה"ק שהיו מוכנים מע"ש, אלא ודאי דלא מהני הוראה ע"פ רוה"ק. וי"ל. וע' בס' חלב חטים (ביצה שם) מ"ש בשם מהר"ם סוזין ז"ל. וע"ש. וע' בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' נג אות ב). ע"ש. והנה הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קסא) בד"ה ומ"מ, כתב שכשם שאין מתרפאים בגלוי עריות, כך אין מצילים בהם נפשות וכו', ושאני אסתר שהיתה להצלת כלל ישראל, וע"פ הוראת מרדכי ובית דינו, ואולי ברוח הקדש. ע"כ. וקשה דהא לא בשמים היא. וא"כ אין לסמוך על רוה"ק להורות הלכה למעשה. ושו"ר שכבר עמד ע"ז בשו"ת ספר המאור (סי' מג עמוד קצו). ע"ש. וע' בשו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' ב). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' א). ע"ש. 

(טו) וחזי הוית להגאון דרכי הוראה (פרק ח), שהביא דברי התוס' נדה (נ) שכ', דאע"ג דאשה פסולה לדון, דבורה היתה דנה ע"פ הדיבור. א"נ לא היתה דנה אלא מלמדת להם הדינים. ע"כ. וכתב שהעיקר כתירוצם השני, דהא אמרינן במגילה (יד) והיא יושבת תחת תומר, משום יחוד. ואם איתא שהיתה דנה הלא היו שם שני בעלי דין, ובתרי ליכא משום יחוד רק בפריצי, אלא על כרחך שהיתה מלמדת, וביחידי, מש"ה הוה תחת תומר, משום יחוד. וע' תוס' מגילה שם שכ', משום יחוד, כשבאין אליה בני ישראל למשפט. עכ"ל התוס', ותמוה, דא"כ הוי תרי בע"ד, אבל מלשון הכתוב והיא שופטה את ישראל, משמע ששפטה בעצמה. וע"כ צ"ל דע"פ הדיבור שאני. אלא שזה תמוה מאד, כמ"ש הבאר הגולה בחו"מ (סי' ז), דהא קי"ל לא בשמים היא. ותי' דהוראת שעה היתה. וכו'. עכת"ד. ובראשונה אבא להעיר על מ"ש שדברי התוס' מגילה תמוהים, שהרי יש שני בעלי דין, וליכא יחוד בהכי. דלק"מ, דאה"נ דאנן חיישינן לתרי פריצי, וכ"כ להדיא הגאון יעב"ץ, לפרש בכוונת התוס' שכ' כשבאין אליה למשפט, דר"ל כאותה ששנינו כשיהיו בע"ד עומדין לפניך יהיו בעיניך כרשעים, ומש"ה הוו כתרי פריצי, והיא היתה דנה יחידה כדין מומחה. ע"ש. [וכ"כ הגאון בעל שבות יעקב בס' עיון יעקב (מגילה יד) מפי השמועה. ע"ש. וכן הוא בענף יוסף בעין יעקב שם]. 

(טז) איברא שיש מקום לפקפק בדברי הגאון יעב"ץ, דמאי דתנן יהיו בעיניך כרשעים, היינו לענין חמדת ממון, אבל לענין עריות לא חשיבי פרוצים. כדאמרי' בב"ב (קסה) רוב בגזל ומיעוט בעריות. ומצאתי בס' מאורי אור (עוד למועד דקכ"ב ע"א), שהביא פי' הגאון יעב"ץ בשם העולם, וכ' דהא בורכא שאינם רשעים ממש. ע"ש. גם בס' יד דוד מגילה שם הביא פי' זה בשם הרב פרי עץ חיים, ודחה, דזו לא שמענו שיהיו נחשדים בעריות, ודוקא תרי ופריצי אמרו, שהחשוד על הממון לא נקרא פרוץ. ע"כ. והגאון ר' יהונתן אייבשיץ בס' תפארת יהונתן (פר' יתרו), בפסוק כי יהיה להם דבר בא אלי, הביא פי' זה של התוס' בשם העולם. והוא כתב, שנ"ל שבאו ליישב הקושיא שהיאך דנה יחידי, התנן אל תהי דן יחידי, אלא שכתבו הפוסקים דכשבאין בע"ד אליו לדון אין בזה איסור. (וכן הוא בירושלמי פ"ק דסנהדרין, כיון דאינון חמון לי יתיב דיין לגרמי ואתון לגבאי, כמי שקיבלו עלייהו). וזהו שכתוב כי יהיה להם דבר בא אלי, ואיני כופה אותם, ואוכל לדון יחידי, וז"ש התוס' כשבאין למשפט, כלומר מעצמם. ע"כ. וכ"כ בספרו אורים ותומים חו"מ (סי' ג סק"ה). ע"ש. וכ"כ בענף יוסף (מגילה יד) ע"ש. ומ"ש יש לקיים פי' זה, דס"ל להתוס' דאף בשני בעלי דין אסור היחוד, דהאמר רב (קידושין פא), דמאן לימא לן דכשרים (שמותר להתיחד עם אשה), כגון אנא ואת, דילמא כגון ר"ח בר פפי וחבריו. וכן פסק הרמב"ם (פכ"ב מה' איסורי ביאה ה"ח), דס"ל שהוא מן הדין. ולכן כשבאין אליה למשפט דחשיבי כרשעים, אסור גם הייחוד אתם, ורק כשקבלו עליהם את הדין נחשבים לכשרים. וי"ל. ובאמת שרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם, וס"ל שסתם שני אנשים מותר להם להתיחד עם אשה אחת, וכמבואר בחידושי הרמב"ן (קידושין פב), והריטב"א (שם פ:) ד"ה גמרא, והמאירי (שם פא) ד"ה זה שביארנו, והר"ן (שם פ:), שלא אסרו אלא בפרוצים ממש, ומש"ה אמרינן לא שנו אלא בכשרים אבל בפרוצים לא, ולא אמרינן אבל בשאר אנשים לא, אלמא שסתם אנשים בחזקת כשרים. והא דאמרינן כגון ר"ח בר פפי וחבריו, אינו אלא ממדת חסידות לצאת מידי הרהור. וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' תקפז וסי' אלף וקעח). והוסיף בתשו' הרשב"א (סי' אלף וקפב) שכן דעת הרי"ף. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בס' שער יוסף בתשובה (סי' ד ד"ז ע"ד) בדעת הרי"ף. וע"ש. וע"ע בס' בית מאיר אה"ע (סי' כב). וביש"ש (פ"ד דקידושין סי' כא). ע"ש. והמשנה למלך (בפ"א מה' סוטה ה"ג) כ' שגם הרמב"ם לא החמיר אלא ממדת חסידות. ע"ש. ובזה ניחא קושית מרן הכסף משנה (בפכ"ב מהא"ב ה"ח). וע' בהערת הרב המגיה שם. ע"ש. ומכל מקום י"ל שהיתה דבורה נוהגת חומרא בדבר, משום שמא יבאו למשפט אנשים שהם פרוצים ג"כ. ודו"ק. 

(יז) עוד יש להעיר במ"ש הרב דרכי הוראה דהא דדבורה שדנה על פי הדיבור, אע"ג דקי"ל לא בשמים היא, הוראת שעה היתה, דהא בעינן נמי שיהיה למגדר מילתא, וכמ"ש ביבמות (צ:), אליו תשמעון, אפי' אומר לך עבור על מצוה מן התורה כאליהו בהר הכרמל, ומשום דמיגדר מילתא הוה. ע"ש. וכ"כ התוס' יומא (נד:). וע' בתוס' ע"ז (יג) ד"ה אמר אביי, דמ"ש את סוסיהם תעקר אע"ג דאיכא צער בעלי חיים ובל תשחית, י"ל שע"פ הדיבור שאני. ע"ש. ונראה דחשיב נמי מיגדר מילתא. ומיהו בחולין (ה) שהותר הבשר לאליהו, אע"ג דהוי שחיטת מומר, משום דע"פ הדיבור הוה, ומאי מיגדר מילתא שייך בזה. וראיתי להגאון מצפה איתן שם, שהעיר בזה, וכ' דלא בעינן תנאי דמיגדר מילתא אלא לגבי אחרים, אבל לעצמו מותר ע"פ הוראת שעה. ע"ש. ולפמ"ש התוס' סנהדרין (פט:) דהא דקאמר אליהו ובדברך עשיתי, לא שאמר לו כן הקב"ה, אלא מקרא היה דורש, דכתיב גוי וקהל גוים יהיה ממך, ואמרינן (בב"ר פר' וישלח) עתידין בניך לעשות כמעשה גוים, פי' לשחוט בחוץ, ואני מסכים על ידם. ולפי שהיה נביא מוחזק סמכו עליו, שעליו נאמר מקרא זה. עכ"ל. לפ"ז ניחא טפי, דהא דבעינן מיגדר מילתא, משום שלא נאמר לו בפירוש, אלא מקרא היה דורש, וכיון שהיה מיגדר מילתא סמך לעשות מעשה בזה. אבל כשנאמר לו בפירוש (ואת העורבים צויתי לכלכלך), אין צורך למיגדר מילתא, ושרי כיון דהוי הוראת שעה, ולא קרינן ביה שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, דהתם מיירי לדורות. וע' בלשון הרמב"ם (פ"ט מיסודי התורה ה"ג). ומה שהקשה בס' ערוך לנר (יבמות צ:) ע"ד התוס' סנהדרין, מהירוש' [פ"ב דתענית ה"ח] ובדברך עשיתי, אלמא שנאמר לו בפירוש. לק"מ, דר"ל שסמך על הדיבור שכ' בתורה גוי וקהל גוים יהיה ממך. וכן פירש הקרבן העדה. ע"ש. וע' בהגהות מהר"ץ חיות סנהדרין (פט:). 

(יח) ומעתה הבא נבא לדברי מרן החיד"א ז"ל בשם הגדולים (מע' י אות רכד), שעמד וימודד אר"ש על רבינו מהר"י ממרויש, שהיה שואל מן השמים בספקא דדינא ובמחלוקת הפוסקים הלכה כמי, והיו משיבים לו מן השמים, ובודאי דהכי עביד כאשר הורוהו. והיכי עביד הכי, והרי פסק הרמב"ם (פ"ט מה' יסודי התורה), שאם אמר הנביא שהדין כך הוא, והלכה כדברי פלוני, יחנק. ע"ש באורך. ונראה לפע"ד שיש חילוק גדול בין מתנבא בשם ה' דרך נבואה, דבהא הוא דאמרינן שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, לחולם חלום, שאינו אלא אחד מששים בנבואה (ברכות נז:), ומש"ה אין איסור זה נוהג בחלום, שאינו תוקע עצמו לדבר הלכה, להכריח להאמין בו כנבואה, אלא כגילוי מילתא בעלמא, וכל מי שאינו רוצה לסמוך עליו הרשות בידו, ולא הוי כמוותר על דברי נביא. משא"כ נביא המתנבא בשם ה', שאסור לעבור על דבריו, ע"ז אמרו שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, אחר נבואת משה רבינו, ומתוך החומר שהחמרנו בסופו, הקלנו בתחלתו שלא לשמוע אליו בדבר הלכה. ויש להביא סמוכין לזה מדברי השטה מקובצת ב"מ (נט:) בעובדא דתנורו של עכנאי, וז"ל: וי"א כי חכם אחד מחכמי המדרש נתנמנם במדרש, וראה בחלום מחלוקת ר"א וחכמים, וכי נתנה בת קול מן השמים שהלכה כר"א, ואמר ר' יהושע לא בשמים היא. ומפני מה לא פירש, כי דברי חלומות הם, שהם קרובים לנבואה, אבל [לא] יסמכו בזה הענין, והחלומות שוא ידברו, וקיימו אחרי רבים להטות. רבינו חננאל ז"ל. עכת"ד. ומבואר שאפי' בחלומות שהם קרובים לנבואה, אמרינן בהו החלומות שוא ידברו, במקום שהם נגד הרוב, ולא סמכינן עלייהו. ומש"ה נמי אין בהם הדין שכ' הרמב"ם גבי נביא, שהאומר שהלכה כד' פלוני יחנק. וע"ע בהקדמת הרמב"ם לפי' המשניות זרעים (בד"ה והחלק השני), סייעתא לדברינו. ודו"ק. 

(יט) וכיוצא בזה ראינו במ"ש האור זרוע (פ"ב דע"ז סימן ר'), והגהות אשרי שם (סי' מא), דרשב"ם כ' בשם רש"י שהדג שקורין בורביטא הוא דג טהור, ור"י החסיד אומר שכל מי שיאכלנו לא יזכה לאכול לויתן, ופעם אחת התירו רבינו אפרים, ואמרו לו בחלום שהתיר שרצים וחזר בו ואסרו. ע"ש. וכ' ע"ז בשו"ת נוב"י תנינא (חיו"ד סי' ל), דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, ומעולם לא שמענו להוכיח דין ע"פ חלום, שהחלומות שוא ידברו, אע"פ שר' אפרים היה צדיק וחסיד גדול וחושש לחלומו. ע"ש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' יט), כי כל חלום שיבא לדחות אפי' איסור קל מדרבנן אין שומעים לו, כגון בנ"ד שחלמו בזמן המגפה להוציא הס"ת מן הכפרים, דהוי מונע את הרבים מלעשות מצוה, שאין לשמוע לדברי החלום ההוא. והביא דברי הנוב"י הנ"ל. ע"ש. (וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב סי' כא. ע"ש). וכבר ידוע מ"ש בסנהדרין (ל), הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו אביו, ובא בעל החלום ואמר לו, כך וכך הם, במקום פלוני הם, של מעשר שני הם, זה היה מעשה ואמרו, דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ע"כ. הרי דאף לחומרא לא חיישינן. וכ"פ הטוש"ע חו"מ (ס"ס רנה). וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קכח), שהקשה ע"ז, מההיא דנדרים (ח), נדוהו בחלום צריך עשרה בנ"א להתיר לו. ורצה לחלק, דבסנהדרין מיירי שאחר חלם לו, ולכן אין לו לסמוך על חלומו כלל. וז"ש ובא בעל החלום כלומר האיש החולם חלום א"ל כן, וההיא דנדרים מיירי שהוא בעצמו חלם. ושוב כתב לדחות, דהא מדקאמר זה היה מעשה ואמרו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, והוא מאמר כללי לכל החלומות, מוכח שאין לחלק כן, ויש לנו לומר שבעל החלום הוא המחלים לבנ"א, כמו (ברכות י) אפי' בעל החלום אומר לאדם וכו'. [וכ"פ בחו"מ שם שאפי' אמרו אליו בחלום כן, המעות מותרים]. ולכן כ' שיש חלומות צודקים והם ע"י מלאך, ויש שאינם צודקים כגון ע"י שד, ומש"ה חיישינן לספקא גבי נידוהו בחלום, דהוי ספק איסורא. אבל בממון מוקמינן ליה בחזקתו. ולכן המעות מותרים. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב סי' קנט. ודו"ק). ובאמת שחילוקו הראשון של הרשב"ץ, נדחה עוד ממ"ש בשאילתות (שאילתא כט), אילו חזא בחלמיה דמשמתין ליה, צריך בי עשרה דתנו הילכתא דשרו ליה. ואפי' חזיא ליה שפחה או עבד או קטן בחלמיה. עכ"ל. וכ"ה בתשו' הגאונים שע"ת (סי' מח). וכן מבואר בתשו' הרדב"ז (סי' ק), וכתב, ואי לאו דמסתפינא אמינא, דמי שחלמו לו אחרים עדיף טפי ממי שחלם בעצמו. ע"ש. וכן הסכים עמו בתשו' בית דוד (סי' קיט). והאחרונים באו"ח (סי' רפח) נחלקו בזה. וע' בכה"ח שם (ס"ק יח). ע"ש. והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שם), הביא ראיה מדברי השאילתות לסתור דברי המג"א בזה. ע"ש. וע"ע למהרח"פ בשו"ת חיים ביד (סי' צב). ובשו"ת אגודת איזוב מדברי (חיו"ד סי' יג). ובשדי חמד (מע' ד' כלל מה). עש"ב. ודו"ק. 

(כ) ולפי מסקנת הרשב"ץ דהאי מילתא ספיקא היא אי סמכינן ע"ד חלומות, כי לפעמים הם צודקים, ולפעמים אינם צודקים, יוצא ברור שאין להקל בתענית חלום בשום מצוה דאורייתא, וכמ"ש בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' לב). וכ"כ הפמ"ג (סי' רפח מש"ז סק"ג), והוסיף, שאפי' למ"ד שעונג שבת מה"ת, הותר להתענות תעני' חלום בשבת משום דשאני התם שזהו העונג שלו. ע"ש. וכ"כ בס' ערוך לנר סוכה (כז), ד"ה אי בעי לא אכיל. +/מילואים/ מש"כ שאין לסמוך על חלומות בעניני הלכה, אין זה ענין למה שהתירו להתענות תענית חלום בשבת וי"ט, דשאני התם שנפשו עגומה עליו, ואע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי, והתענית עונג הוא לו. וכמ"ש הטור א"ח (סי' רפח). ואפ"ה צריך למיתב תענית לתעניתו. וע' בתשו' הריב"ש (סי' תקיג), שלא התירו תענית חלום בשבת, אלא למי שהוא עצב ולבו דוה עליו מצד החלום, ותעניתו עונג הוא לו יותר מאכילתו, לפי שיודע שיפה תענית לחלום לבטלו. ע"ש. וכן הסביר בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (ס"ס עב), וכתב, שאם ראה בחלום בליל שבת שאמרו לו להתענות בו ביום, בודאי דלא עדיף מאילו בא אליו בהקיץ מלאך מן השמים או בת קול ואמרו לו להתענות, שבודאי שאסור לו להתענות, שבכגון זה נאמר לא בשמים היא, וא"א לסמוך ע"ז לעבור על דברי תורה. ואפי' באיסור דרבנן הדין כן, ולא התירו חז"ל בכה"ג לחוש לדברי חלומות, כי יצא מזה מכשול גדול ח"ו, ואפי' להב"ח דס"ל שבכל חלום אם נפשו עגומה עליו מותר להתענות בשבת, מ"מ בחלום כזה אסור להתענות דהו"ל כשומע לחלום לעבור על ד"ת וכו'. ע"ש. וע' במטה יהודה וברכי יוסף ומחזיק ברכה (סי' רפח). ודו"ק.+ וע' שו"ת יד אליהו להגאון מקאליש בכתבים (אות ח סק"ד), שהקשה ג"כ מנדרים (ח) לסנהדרין (ל), וכתב, דלאפקועי ממונא מחזקת בעלים לא מהני אפי' היה החלום ע"י מלאך, ורק לענין ממון דהוי לאפרושי מאיסורא בלבד חיישינן. ע"ש. וע"ע בשו"ת שיבת ציון (סי' נב). וע"ע בשו"ת תשובה שלימה ח"ב (חיו"ד סי' טז). וע' במחב"ר (סי' ר"י ס"ק יג) שכ', שמו"ז הרה"ג מהר"י אזולאי, השביע בחלום להרב דחברון, שיגיד לו מה אומרים בשמים על המעשן סיגריות ביו"ט, והשיב שהמעשן ביו"ט משמתין אותו. ע"ש. וידוע שפשט היתרו בכל העולם. וכן מנהג ת"ח וחסידים. וכמ"ש בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' נד). ופוק חזי מאי עמא דבר. וע' מש"כ לעיל (סי' לג). וע' בש"ך חו"מ (סי' שלג ס"ק כה) ע"ד הגמ"י בשם מהר"ם שכן הגיד לו בעל החלום. וכ' ע"ז, ולפע"ד ד' חלומות לא מעלין ולא מורידין. וגדולה מזו בסנהדרין (ל) וכו'. כנ"ל. ע"ש. וע"ע שו"ת מהרש"א (חאו"ח ס"ס יג). 

(כא) והשתא אתי שפיר מה שהיה שואל מהר"י ממרויש מן השמים, דסמכא דעתיה דמר ע"ד החלום. [ואין איסור בזה, כיון שאין הכרח לקבל דברי החלום]. וכדאשכחן כה"ג בבית יוסף (סי' תרנא), בשם מהר"ם ריקאנטי (פר' אמור), שכ', נתאכסן אצלי חסיד א' בליל יו"ט דסוכות, וראיתי בחלום שהיה כותב השם יו"ד ה"א וא"ו, והיה מרחיק ה"א אחרונה מן הג' אותיות הראשונות. ואמרתי לו מה זה עשית, והשיב כך נוהגים במקומינו, ואני מחיתי בו וכתבתי אותו שלם, ואשתומם כשעה חדא באין מבין. למחר בעת נטילת הלולב ראיתי שלא היה מנענע רק הלולב ומיניו בלא אתרוג, והבנתי פתרון חלומי וחזר בו. וכמ"ש בויקרא רבה שכל המינים הללו רומזים להשי"ת. עכת"ד. וע"ע בשו"ת הרשב"א (סימן תפג), שאע"פ שדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, ומן הדין אינו חייב לענות נפשו על דברי חלומות כאלו, החלום הזה שבא ברוב ענין מתמיה, שהוא מעיד שכל מה שא"ל אביו בחלום אירע לו, וסבל דברים קשים על ביטול דברי אביו, ואיני יודע היאך אכניס עצמי בזה, אע"פ שרוב החלומות שוא ידברו, בזה יחוש על עצמו. עכ"ל. וע"ע בס' חסידים (סי' תמד). ומ"מ אין כאן דבר שיחייב כנבואה ממש. ולכן אין שום חיוב לקבל כל מה שיכתוב בשו"ת מן השמים. וכ"ש בעניני ברכות שאין לסמוך ולברך זמן על מקרא מגילה ביום פורים, וכן בברכת הלל דר"ח, וכן בברכת הנשים על מ"ע שהז"ג, דבכלהו נקטינן ונהגינן שלא לברך. דלא כמהר"י ממרויש. ושוב מצאתי סייעתא לדברי בס' סדר משנה (פ"ט מיסוה"ת סוף אות ג), שאף גבי נביא אם אינו פוסק בשם ה' דרך צווי, שפיר דמי, כיון שאין חיוב לקבל דבריו. ע"ש. וגם הלום מצאתי בשו"ת יד מאיר בהקדמה, שיישב כן דעת מהר"י ממרויש. עש"ב. 

(כב) וראיתי להרב דרכי הוראה (פרק ח) שכ', ומצאנו ראיה אחת שאסור לדון ע"פ רוה"ק, שלא מצאנו מי שקדמנו בזה, כי בעירובין (מה) אמרי', מאי קמבע"ל אי שרי אי אסיר הא ב"ד של שמואל קיים, הרי למדנו שאסור לדון ע"פ רוה"ק, ולמדנו עוד דאי ליכא ב"ד בארעא, יכול לשאול באורים ותומים, וכדמוכח ממ"ש ב"ד של שמואל קיים, הלא"ה היה יכול לשאול באורים ותומים על או"ה. עכ"ד. והנה עיקר ראיתו מעירובין כבר הובאה בשם הגדולים (מע' י אות רכד), הנ"ל. (והזכירו שם בתוך דבריו). וכן הועתק בשיו"ב שאלוניקי (סי' תקפ"ט) ד"ה ומעין דוגמא. וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות עירובין (מה). אך מ"ש להוכיח מזה שאם אין ב"ד קיים שפיר אפשר לשאול באורים ותומים, לא ידעתי מציאות לזה, שהרי כל גדולי הדור יוכלו להמנות ולדון בדבר הלכה, וילכו אחרי הרוב, כההיא דתמורה (טו:). ע"ש. ולכן מ"ש שם שגדול הדור שמסתפק היאך הדין יכול לשאול מן השמים, ובזה יישב ההיא דדבורה. ע"ש. ולפ"ז א"ש ג"כ ענין תשו' מן השמים למהר"י ממרויש. מ"מ אכתי לא איפרק מחולשא, שאם נסתפק בהלכה ימלך עם חכמי הדור, ולא יפנה אל השמים ממעל, כי לא בשמים היא. ודו"ק. 

(כג) והנה מרן הכ"מ (פ"ט מה' יסוה"ת), הקשה ממ"ש בפ"ק דיבמות, שיצתה ב"ק לומר דהלכה כבית הלל, וקי"ל הכי בכל דוכתא. והתוס' שם ובפ' הזהב נתנו טעם לדבר. ואינו עולה כפי דעת רבינו. עכ"ל. והתוס' שם (יד) כ' בזה"ל: ר' יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול, וא"ת ומ"ש דלא קי"ל כב"ק דר"א, אלא אמרינן בכ"ד דאין הלכה כמותו דשמותי הוא. וכב"ק דב"ה קי"ל דהלכה כב"ה. וי"ל משום דב"ק דר"א לא יצאה אלא לכבודו שאמר מן השמים יוכיחו. א"נ בההיא ב"ק שהיתה כנגד רבים דרבנן הוו רובא ודאי אין הלכה, אבל כב"ק דב"ה קי"ל משום דהוו ב"ה רובא אלא דב"ש מחדדי טפי. עכ"ל. והנה לא מבעיא לתי' הראשון דבכל דוכתא נקטינן כב"ק, אלא דבההיא דר"א לא קי"ל כב"ק, משום שיצתה לכבודו דוקא, הא ודאי דפליגי ע"ד הרמב"ם דס"ל דלא בשמים היא שייך גם ע"ז. אלא גם לתי' בתרא נראה דהא מיהא אזלינן בתר ב"ק כשאינה חולקת על הרוב. ואילו מדברי הרמב"ם מוכח שאינה מכרעת כלל, בדיני התורה והמצות. וראיתי להרב מעשה רוקח שכ' להסביר קושית הכ"מ, שהתוס' כ' בתי' ב', דההיא דב"ה שאני דהוו רובא, אלא שהיו מסופקים משום דב"ש חריפי טפי, ונמצא שהב"ק לא חידשה שום דבר, אלא הודיעה שכוונת הפסוק הוא דבכל גווני אזלינן בתר רובא אף דלא מחדדי כמו האחרים. והכי קי"ל. ואפשר שגם כוונת רבינו כן היא. תדע שכ' (בה"ד), וכן אם עקר וכו'. דמשמע שאומר חידוש גמור נגד תורתינו הק' ועלה קאי מ"ש שה' צוה לו שהדין כך והלכה כפלוני, כלומר, ואנן קי"ל בלא ספק דלא כאותו פלוני. אבל אה"נ שאם אנו מסופקים בדין ובא לומר דכוונת הכתוב כך היא שלא הכחיש הכוונה, אינו חייב ע"ז. עכת"ד. ולפ"ז ניחא טובא ההיא דמהר"י ממרויש. 

(כד) ברם דא עקא שמדברי הרמב"ם (בפ"ט ה"א) שכ', או לפרש במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה. משמע שאע"פ שלא שמענו ג"כ להיפך מפירוש הנביא, הר"ז בכלל נביא שקר, כיון שתלה דבר זה בנבואה. וכ"כ הרמב"ם (ה"ב), א"כ למה נאמר בתורה נביא אקים להם כמוך, לא לעשות דת הוא בא, אלא לצוות ע"ד תורה, ולהזהיר העם, שלא יעברו עליה. כמ"ש האחרון שבנביאים זכרו תורת משה עבדי. ע"ש. ומבואר שאין שום שייכות לנביא בדברי הדת עצמם לקבוע הלכה אע"פ שאינו מכחיש את התורה. ומה שנסתייע המעשה רוקח ממ"ש (ה"ד) וכן אם עקר וכו', שפיל לסיפיה דקרא, שסיים בזה"ל: שהרי בא להכחיש התורה שאמרה לא בשמים היא. ומשמע שאפי' פסק כיחיד נגד יחיד, הר"ז נביא שקר ויחנק, ולא בא לסתום אלא לפרש. וע"ע בהקדמת הרמב"ם בפי' לזרעים (סוף ד"ה והחלק השני) שכ', שהנביא כשיסבור סברא, ויסבור כמו כן מי שאינו נביא סברא, ויאמר הנביא כי הקב"ה אמר אלי שסברתי אמת, לא תשמע אליו, ואפי' אלף נביאים כלם כאליהו ואלישע יהיו סוברים סברא אחת, ואלף חכמים וחכם סוברים היפך הסברא ההיא, אחרי רבים להטות, והלכה כדברי האלף חכמים וחכם, לא כדברי האלף הנביאים הנכבדים. עכ"ל. ומבואר להדיא שאף ביחיד נגד יחיד (או רבים כנגד רבים) אין הנביא יכול להכריע משום שנאמר אליו כן בשמים, כי לא בשמים היא. ומצאתי למהר"י עייאש בס' לחם יהודה (שם) שהביא בשם מהר"ש אלגאזי בס' זהב שבא, שתי' כמ"ש המעשה רוקח הנ"ל, ודחהו כמו שדייקנו, מהלכה א' וד'. ע"ש. וכן החיד"א ז"ל בשם הגדולים, הביא בשם מהר"ש אלגאזי כנ"ל, ודחהו, כי מדברי הרמב"ם בפי' המשנה מבואר להיפך, ודבריו ברור מללו כד' מרן, כי האף שנביא לבב חכמה ומכוין אל האמת, שקורי קא משקר, והיה טעמו ממ"ש ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם, ולא אמר ובאת אל הנביא. וכו'. ע"ש. וכ"ה בשיורי ברכה שאלוניקי (סי' תקפט). ע"ש. 

(כה) והפר"ח בביאוריו להלכות יסוה"ת כ' לתרץ קושית מרן, דהא דקי"ל כב"ה לאו משום ב"ק הוא, דהא לא משגיחין ביה, אלא משום דמשמע לן כפשטיה דקרא דאחרי רבים להטות דאזלי' בתר רובא ממש, ולא בתר החידוד טפי, וב"ק דנפיק משום כבודן דב"ה לאחשובינהו טפי. ע"ש. וכן הובא בלח"י ושה"ג שם. והקשו ע"ז מהש"ס (עירובין ו:), דקודם בת קול הרוצה לעשות כד' ב"ש עושה. וכ"ה בפסחים (קיד). והחיד"א שם הביא דברי הרמב"ן בחי' (פ' זה בורר), דכי מחדדי טפי לא אזלינן בתר רובא. ומוכח דהא דקי"ל כב"ה משום דאזלי' בתר בת קול. ודלא כהפר"ח. ע"כ. וכן יש להוסיף מדברי הריטב"א ר"ה (יד:), שהקשה במ"ש שהרוצה לעשות כב"ש עושה, ואמרי' דהיינו קודם בת קול, ומאי נ"מ הא מאי דהוה הוה, י"ל דאתי לאשמועי' בכל כיו"ב בב' בתי דינים דעלמא, דהני נפישי והני מחדדי. ע"כ. אלמא דשקולין הן. וע"כ הא דקי"ל כב"ה ודלא כב"ש משום בת קול הוא. [וע"ע בס' החינוך (מצוה עח) שכ' במצות אחרי רבים להטות, ובחירת רוב זה לפי הדומה הוא כששני הכתות יודעות בחכמת התורה בשוה, שאין לומר שכת חכמים מועטת לא תכריע כת בורים מרובה ואפי' כיוצאי מצרים, אבל בהשויית החכמה או בקירוב הודיעתנו התורה שרוב הדיעות יסכימו לעולם על האמת יותר מן המיעוט. ע"ש. ודו"ק]. וניחא בהכי מ"ש בעירובין (יג:) מפני מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותן, מפני שנוחין ועלובין היו. ולא קאמר שהיו רוב לעומת ב"ש, ואזלי' בתר רובא, אלא דאכתי כיון דמחדדי ב"ש שקולים הן, ולמה קבעו כב"ה משום דנוחין ועלובין היו. וע' בס' לחם יהודה (שם) שאף להפר"ח ה"ק, למה זכו לחשיבות כזו שיצאה ב"ק לכבודן. ע"ש. ולהתוס' י"ל דה"ק מפני מה הכריעה ב"ק כב"ה, אף דב"ש מחדדי טפי, משום שהיו נוחים ועלובים, הלא"ה י"ל דשקולים הם, כמ"ש הריטב"א. ובזה אתי שפיר קושית הערוך לנר (יבמות שם). ע"ש. וע' להחק"ל בס' מערכי לב (דף רמח ע"א) והלאה. ובשו"ת חקרי לב (חאה"ע ס' נט דקמ"ב ע"ג). ובס' ראש דוד (דף קנד ע"ד). ע"ש. 

(כו) ועכ"פ בהא רווחא שמעתתא דהתוס' פליגי על הרמב"ם בזה, וס"ל דאזלינן בתר ב"ק אף לגבי הלכה, וי"ל דה"נ מהר"י ממרויש ס"ל כדברי התוס'. והן אמת שהתוי"ט (פט"ז דיבמות מ"ו) כ', דקי"ל בכל דוכתא דאין משגיחין בבת קול. וכמ"ש התוס' בפ"ק (דף יד). ע"כ. דבריו תמוהים, דאדרבה מבואר בתוס' דאזלינן בתר בת קול, אם אינה מתנגדת לרובא. ע"ש. וראיתי שכבר תפס עליו בזה הרש"ש (יבמות קכב). ע"ש. וכמו כן יש להעיר על הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' ט ס"ק כא), שכ', שכבר נפסקה הלכה כר' יהושע בב"מ (נט:), שאין משגיחין בבת קול, ע"ש. ולא זכר שר ד' התוס' שכ' דדוקא התם לא קי"ל כב"ק, משום דהוה לכבוד ר"א, וגם היתה נגד הרוב. ע"ש. וממילא מה שהוכיח מזה דלא קי"ל כמהר"י ממרויש משום דלא בשמים היא, אינה הוכחה, אם לא שנאמר דכוונת הגאון מלבי"ם לפ"ד הרמב"ם. וע' בס' אור שמח (בפ"ט מה' יסודי התורה), שכ' לחלק לד' הרמב"ם, בין כשאומר הנביא הלכה כדברי פלוני, שהיא הדגשה על גוף הלכה פרטית, וכתנורו של עכנאי, דבכה"ג אמרי' לא בשמים היא, לבין כשהבת קול אומרת הלכה כבית הלל, שהוא על בני אדם המכוונים לאמת, כמו ב"ה שהיו נוחין ועלובין ומקדימין דברי ב"ש לדבריהם (עירובין יג:), ע"ש. וע' במאירי בפתיחה למס' אבות (ירושלים תשכ"ד, עמוד כ) ד"ה ודע שכל הזמנים, שנראה שסובר כד' התוס', ולכן כ' שהנבואה היתה מבררת להם כל תעלומה וכו'. ע"ש. וע"ע בחי' הרש"ש (סנהדרין פט). ע"ש. אבל הר"ן בדרשותיו (דרוש ה' די"ח ע"ג) כ' כדברי הרמב"ם, שאם יאמר הנביא ה' צוני לעשות כדברי רבה במה שחולק על אביי נדע שהוא משקר וכו'. ע"ש. ודו"ק. 

(כז) ואחזה אנכי להחיד"א בשם הגדולים (שם), שהביא דברי מהריב"ל ח"ג (סי' קט"ז), שכ', שהרמב"ן שחלק על הראב"ד, אף שאמר שהופיעה רוה"ק בבית מדרשינו, משום שלא בשמים היא. ומהר"ם בן חביב בכפות תמרים חלק ע"ד מהריב"ל, כי אין כוונת הראב"ד לרוה"ק ממש, אלא שאמר כן דרך גוזמא. ומ"מ קושטא דמילתא שאם יאמר פוסק אחד בשמועה בשם רוה"ק, יכולים לחלוק עליו, כי לא בשמים היא. ע"כ. והכריע מרן החיד"א שכדברי מהריב"ל עיקר, ומסיק (בד"ה אכן) דס"ל להראב"ד ומהר"י ממרויש דלא כהרמב"ם, וכדקי"ל כב"ה משום בת קול. והרמב"ן ס"ל כהרמב"ם, שגם בזה אמרינן לא בשמים היא. א"נ שמכח העיון מוכח שהדין להיפך, וחזר הדין לומר לא בשמים היא. ע"כ. ובאמת שאין הכרח גמור שכוונת הראב"ד על רוה"ק ממש, וכאשר העיר בצדק מהר"ם בן חביב. וכן ראיתי להגאון משאוול בס' זכר יהוסף יבמות (מה:) שכ', ולי נראה פשוט שהוא על אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, כמ"ש וה' עמו שהלכה כמותו. ע"ש. וכן כתב בס' סדר משנה (אות ג). אולם מה שלא הסכימה דעתו הרמה של מרן החיד"א לזה, כי בפתח עינים ב"מ (פו) הביא דברי מהר"ם ריקאנטי (פר' נשא) שכ' שאליהו ז"ל נגלה להראב"ד, ולבנו ר' יצחק. וכ' מהרח"ו זצ"ל דהיינו דקאמר הראב"ד (פ"ח דלולב, ופ"ו מה' בית הבחירה) רוה"ק הופיעה בבית מדרשינו. ומזה הוכיח שהעיקר כדברי מהריב"ל. ע"ש. +וכיו"ב מצאנו להרדב"ז בס' יקר תפארת על הרמב"ם (ספ"ו מה' בית הבחירה), שהביא מ"ש הראב"ד בהשגות, שקדושת המקדש בטלה בזה"ז, וסיים הראב"ד, כל זה נגלה לי מסוד ה' ליראיו. וכ' ע"ז, ואני לא הייתי סומך על זה להתיר ליכנס למקדש בזה"ז, אפילו היה נגלה אלי, כי הייתי אומר לא בשמים היא, ומידי פלוגתא לא נפיק. ע"כ. ומוכח שהבין דברי הראב"ד כפשטן שנגלה לו ברוה"ק. ובכל זאת אין לסמוך ע"ז להלכה כי לא בשמים היא. וכ"כ בס' מעשה רוקח (פ"ח מה' לולב ה"ה) שכוונת הראב"ד על רוה"ק ממש, ודלא כמהר"ם בן חביב הנ"ל. וכ"כ בספר בית יוסף חדש (דף עח ע"א), וכ', דמ"מ כיון שסתרו ראיתו שפיר חלקו עליו להלכה כי לא בשמים היא. ע"ש. אמנם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' רח דע"ז ע"ג), בתשובה להגאון ר' צבי הירש חיות ז"ל, כתב, והטיב /והיטב/ אשר דיבר מעלתו כי מ"ש הראב"ד בהלכות לולב ובכ"ד רוה"ק הופיעה בבית מדרשינו, אין הכוונה לרוח הקדש ממש, אלא לרוח ה' השורה על לומדי תורה לשמה שזוכים לכוין האמת וכו'. ע"ש. ודו"ק.+ 

(כח) ולפ"ז יש לתמוה עמ"ש החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב), שנראה ודאי שאילו שלטו מאור עיני קדשו של מרן, בתשו' רבינו מהר"י ממרויש, שיש לנשים לברך, ודאי כך היה פוסק ומנהיג. ע"ש. דמנ"ל ודאות זו, והרי לרמב"ם הוי כנביאות שקר, ואין לשמוע אל הנביא או אל חולם החלום ההוא. וכן נראה דעת הרמב"ן שלא חשש למ"ש הראב"ד שהופיעה רוה"ק על מדרשו. וכמ"ש החיד"א לחד שינויא. וממילא הרי ידוע דמר"ן ז"ל נוטה תמיד אחר הרמב"ם. וא"כ מי לידינו יתקע שהיה פוסק כד' מהר"י ממרויש, ועוזב דרכו דרך הקדש ללכת אחרי הרמב"ם, ולא יחוש לאיסור ברכה לבטלה, דלדעתו ז"ל בש"ע (סי' רטו) הוי מדאורייתא. ומכ"ש שראינו למרן ז"ל (בס' תרמו) בדין ההדס שנקטם ראשו, שכ' הראב"ד הנ"ל שהופיעה רוה"ק בבית מדרשו, ופסל ההדס שנקטם ראשו, דלא כהרמב"ם. ומרן פסק שהוא כשר כדברי הרמב"ם, ולא נרתע מפני הופעת רוה"ק שבבית מדרשו של הראב"ד, ואפי' להחמיר, ובספקא דאורייתא כגון ביו"ט ראשון, ק"ו כאן שהברכות כולם מדרבנן ואינם מעכבות, ומכ"ש לנשים שאינם מצוות, ויש לחוש להחמיר דהוי ברכה לבטלה לדעת הרמב"ם וסיעתו, שבודאי לא היה משגיח מרן בד' מהר"י ממרויש ז"ל. והשערת החיד"א בזה לפע"ד רחוקה מאד, ונראה עיקר כל בתר איפכא, לפ"ד החיד"א גופיה בשם הגדולים. [ופוק חזי שבדין הדס שנקטם ראשו, אע"פ שהרז"ה בעל המאור, והמאירי בבית הבחירה (סוכה לד:), הסכימו להלכה כדברי הראב"ד לפסול, מ"מ אנן בדידן נקטינן לדינא כדעת רוה"פ ומרן שקבלנו הוראותיו להכשירו. וכמ"ש הגאון ר' יונה נבון בס' גט מקושר (דקכ"ג ע"א) שכן עיקר. וכן הביאו להלכה מרן החיד"א עצמו במחזיק ברכה (ר"ס תרמו). וכ"כ האחרונים. ולא חששו בזה למ"ש הראב"ד שהופיעה רוה"ק בבית מדרשו ופסל הדס שנקטם ראשו. ודו"ק]. 

(כט) אולם עוד כתב החיד"א בשם הגדולים לתרץ (בד"ה א"נ), שאפשר לומר שאף הראב"ד ומהר"י ממרויש הן הן יודו לדברי הרמב"ם, שהמתנבא בשם ה' הלכה כפלוני ה"ז נביא השקר, ויחנק, אמנם בדבר שנחלקו בו בזמן הסנהדרין, ועמדו במחלוקתן ואין מכריע, ולא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, בזה מהני בת קול או רוה"ק להכריע, וכמחלוקת ב"ש וב"ה דאהני ב"ק כי אין איש מכריע. וכ"ש אחר הגאונים דליכא הבאה אל הכהנים והשופטים, שאז אף להרמב"ם יש לשמוע לרוה"ק שהופיעה על גדול הדור, וה"ט דהראב"ד ור"י ממרויש. ומיהו אי גברא רבה נראה בעיניו מתוך הש"ס להיפך יכול לחלוק, דלא בשמים היא, וכמו שהרמב"ן חלק על הראב"ד. עכת"ד. וכ"כ עוד בס' יעיר אזן (מע' א אות טו). ולפעד"נ שיש להשיב ע"ז, ממ"ש הרמב"ם (ה"ב), שאין הנביא לעשות דת רק להזהיר על הדת. ואם איתא הא משכחת לה עשיית דת כשאין מכריע. והתורה שאמרה לא בשמים היא לא תשתנה לעולם ועד, וגם בתקופה שאחר הגאונים, דרך ההכרעה היא ע"פ כללי התלמוד, וכמו שעשה מרן ז"ל בב"י ובש"ע, ולא ע"פ שו"ת מן השמים. וכ"ה משמעות לשון הרמב"ם הנ"ל (באות כד). וכ"כ בהקדמתו לזרעים, שאין תורה נתונה אחר הנביא הראשון, ולא הרשנו הקב"ה ללמוד מן הנביאים, אלא מן החכמים אנשי הסברות והדעות. ע"ש. ואף לפ"ד החיד"א בתי' זה, יקשה, שהרי מרן ז"ל פסק שלא כדעת הראב"ד, שפסל ההדס שנקטם ראשו, ע"פ רוה"ק, ואם נאמר משום שמר"ן גברא רבה ויכול לחלוק ע"ד מהר"י ממרויש דלא בשמים היא, וכמו שעשה כן הרמב"ן, ה"נ נימא שמרן לא היה פוסק לברך, מכיון שא"א לומר וצונו וה' לא צוה, (כד' הרמב"ם), שהיא סברא אלימתא, ולא יהא אלא ספק הא קי"ל ספק ברכות להקל. ושב ואל תעשה עדיף. (ואפי' לגבי טומטום ואנדרוגינוס, דאיכא ס"ס, פסק מרן שלא יברכו מספק). 

(ל) והנכון לפע"ד שאין ענין שו"ת מן השמים, למ"ש הרמב"ם, וכמש"כ לעיל, שמהר"י ממרויש היה אומר כן בשם בעל החלום, ואין חלום בלא דברים בטלים וכו', והחלומות שוא ידברו. (אלא שבמקום שנהגו לברך, יוכלו לעשות סמך למנהגם ע"פ זה, ותו לא מידי). ואסמכתא בעלמא הוא, ולכן אין בזה החומרא של המתנבא בשם ה', וזהו הטעם שנהגו הרבה דברים דלא כוותיה, וכמבואר לעיל, ולא חששנו מעולם לשנות מנהגינו עפ"ד שו"ת מן השמים. וכן יש דברים שהכריע דלא כמנהג אשכנז, כגון מה שהכריע מהר"י ממרויש (בסי' ב) כדעת הרי"ף שאין לברך על תש"ר כלל אא"כ שח, והם נוהגים לברך, ולא חששו לדברי מהר"י ממרויש, ואע"פ ששם היה כדאי להחמיר יותר מבנ"ד, דהא סב"ל =ספק ברכות להקל=, ושוא"ת עדיף, ואפ"ה לא חששו לזה, שאין הכרח לפסוק כדברי מהר"י ממרויש אלא כשהדברים נכונים בטעמן מצד עצמן. וכה"ג כ' בתוס' ב"מ (קיד:) דהלכה כר"ש דקברי גוים אין מטמאין באהל, ממה שהיה אליהו בבית הקברות של גוים, אלמא דהכי הלכתא. ע"ש. והא קי"ל לא בשמים היא, ולא צייתינן בהא לאליהו, אלא ודאי דשפיר ילפינן מחכמת אליהו דגברא רבה הוא, ורק דברי נביאות דידיה לא צייתינן, וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה. ושו"ר שכן תירץ החיד"א בשם הגדולים שם (ד"ה אמנם). וה"נ ילפינן מאליהו הנביא בעירובין (מג) גבי יש תחומין למעלה מעשרה. וכן בברכות (ג) למדנו ממנו שלשה דברים. וכו'. ע"ש. וכן הביא בשה"ג בשם חי' הרשב"א מנחות (מה) פרשה זו עתיד אליהו לדרשה, והקשה דלא בשמים היא, ותירץ שם ע"פ הנ"ל. וכ"כ בזכר יהוסף יבמות (מה:) ע"ש. וע"ע במהר"ץ חיות (ברכות ג, ב"מ קיד, חולין לו). וע' בשו"ת משפט כהן (סי' צב). ודו"ק. 
