 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן יט 

ב"ה, ירושלים מוצש"ק ב חשון תשמ"ה 

בדבר הגט שאחר שהגיע הסופר לתיבות כדת משה, הרגיש הרב המסדר שחסרה תיבת "כאן" בתחלת הגט, למנין שאנו מנין "כאן", והורה לסופר לחזור ולכתוב הגט, מבלי שיחזור הבעל לצוות לסופר, ונתגרשה בגט השני, ויש מקום עיגון בדבר. הנה ידוע מ"ש הרשב"ץ בתשובה ח"א (סי' כ): ושמא נאמר דלא אמרינן בגמרא (גטין סג ב) שעשו שליחותם, אלא כשנכתב הגט ונחתם, שנגמר המעשה והשליחות, אבל אם עדיין לא נגמר הענין עדיין לא עשו שליחותם כלל, ורשאים לחזור ולכתוב אפילו כמה פעמים, ואע"ג דלא מצינן הכא לומר כדאמרינן בגמ' התם גבי ההיא דקרו לה נפאתה, וכתבו תפאתה, מי קאמר להו כתובו חספא, שהרי כאן גט בלא חתימה גט כשר הוא ע"י עדי מסירה. מ"מ כיון שנהגו לגרש עם עדי חתימה, א"כ כשאמר הבעל לכתוב ולחתום בדעתו היה לתת להם רשות לכתוב כמה גיטין עד שיגמר הענין. ואפילו חתם בו עד א' ורצו להחליף הגט ולכתוב גט אחר רשאים הם בכך כיון שעדיין לא חתם העד האחר. ע"כ. והובא בקצרה בבית יוסף (סי' קכב). וכן פסק הרמ"א בהגה שם, אלא שסיים "אבל נהגו להחמיר בכל ענין", וברור שכוונתו לענין לכתחלה, אבל בדיעבד שפיר יש לסמוך על דברי הרשב"ץ. וכן הפרי חדש שם הביא דברי הרשב"ץ, וכתב שיפה כיון להלכה. וכן נראה דעת החלקת מחוקק. אבל הבית שמואל שם סק"ו העיר, שהרשב"ץ לא הכריע כן אלא למ"ד עדי חתימה כרתי, אבל למ"ד עדי מסירה כרתי כבר עשה הסופר שליחותו. ע"כ. ובספר שלחנו של אברהם (אה"ע סי' קכב) השיג על הב"ש, דליתא, שמבואר בדברי הרשב"ץ שגם למ"ד עדי מסירה כרתי כיון שנהגו לחתום מסתמא דעתו של הבעל גם על החתימה. ע"כ. וי"ל שכוונת הב"ש היא, שמשום שהרשב"ץ נקט בתחלת דבריו בלשון "ושמא נאמר", מוכח דלדידן דקי"ל עדי מסירה כרתי, אין הדבר מוכרח כל כך בזה. וכן העיר הגט פשוט (בס"ק ט) על הרמ"א שכתב דין זה בפשיטות, והרי הרשב"ץ מריה דהאי דינא כתב כן בלשון "שמא נאמר", ומיהו אפשר שסמך הרמ"א על מ"ש מרן הב"י בחו"מ (סי' מט) בשם הנימוקי יוסף פרק גט פשוט (קעא. בד"ה גרסינן), ששטר חוב או שטר מכר באחריות שחתם בו אחד מן העדים ונמחק, יכולים לחזור ולכותבו ולחתום בו שניהם, שכל זמן שלא עשו שניהם מעשה שטר אף הראשון לא עשה שליחותו. וכ"כ הר"י הלוי. ע"ש. [וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב סי' עה וקנד. ובשו"ת הריב"ש סי' תקג]. אך י"ל דשאני התם שי"א דלא שייך בשטרות לומר שעשו עדים שליחותם, והרמ"א שם הזכיר פלוגתא זו. ואף שהש"ך השיג עליו שאין בזה מחלוקת כלל, ולכ"ע גם בשאר שטרות אמרינן עשו עדים שליחותם, נראה דאשתמיט ליה מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל סח סי' לא) וכו'. עכת"ד. (וע"ע במאירי ב"ק צח א בד"ה השורף שטרותיו של חבירו, שחילק ג"כ בזה בין גט לשאר שטרות). והבית מאיר כתב ליישב סברת הרשב"ץ גם לדידן דקי"ל עדי מסירה כרתי, שהרי עכ"פ כל עוד לא חתם העד השני אי אפשר לתת הגט כלל, ולא גרע מנאבד שיכול לכתוב אחר בלי צווי הבעל שנית, ע"ש. גם הערוך השלחן (ס"ק יז) כתב להסביר דעת הרשב"ץ, שמכיון שהבעל ציוה לסופר ולעדים במעמד אחד לכתוב ולחתום הגט, הכל נחשב לשליחות אחת, ולכן כל זמן שלא חתמו העדים לא נגמרה השליחות כלל, ואין זה ענין למאי דקי"ל עדי מסירה כרתי, שסוף סוף הרי ציוה אותם ביחד לכתוב ולחתום. וראיה לזה מדברי הנימוקי יוסף בפרק גט פשוט, שהובא בסמ"ע חו"מ (סי' מט סק"י). עכת"ד. 

ויש להוסיף עוד בזה, כי הנה הבית שמואל (סי' קל ס"ק כט) כתב, ואם אמר לשלשה שיכתבו ויחתמו בגט, ומת אחד מהם, י"ל שבמקום עיגון ודוחק הגט כשר באופן שלא יחתמו בו כלל, אלא יתנוהו לה בפני עדי מסירה, שאף לדידן אם ניתן הגט בעדי מסירה בלא עדי חתימה כשר במקום עיגון ודוחק. ע"כ. אבל הבית מאיר שם השיג עליו, וכתב שדברי תימה הם, דבכה"ג בודאי שהגט בטל, דלא גרע מהאומר לעשרה כולכם חתומו שאם מת אחד מהם ולא חתם שהגט בטל. ע"ש. גם בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאה"ע סי' כז) כתב, דהא דקי"ל עדי מסירה כרתי, היינו דוקא בסתם שלא ציוה הבעל לחתום, אבל אם צוה הבעל לעדים לחתום, כל זמן שלא חתמו הגט בטל מן התורה, וחספא בעלמא הוא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' צז אות יג), ושכן מפורש בתשובת מהרי"ק (סי' כז). ע"ש. והניף ידו שנית שם (בסי' קב אות ג), והביא דברי הבית שמואל, וכתב, ולדעתי ברור הדבר כמו שכתבנו לעיל שצריך להיות הגט חתום בשני העדים כציווי הבעל, והבאנו שם ראיות ברורות לזה. ושכן פסק המהרי"ק. ע"ש. והפתחי תשובה (סי' קל ס"ק יא) הוסיף להביא דברי הגאון בעל הפלאה בתשובה בשו"ת בגדי כהונה (סי' יג) שג"כ השיג על הבית שמואל בזה, ושאין לסמוך ע"ז להקל, וגם הגהמ"ח העלה כן במסקנתו, ובפרט שהמהרש"ל בים של שלמה (גיטין פ"ד סי' מא) כתב ג"כ, שאם לא חתמו העדים, אף שהיה הדבר בהסכמת הבעל, ונמסר בעדי מסירה, יש לפסול אפילו במקום עיגון, מפני התקנה ולעז. ע"כ. וכן מוכח בשו"ת מהריט"ץ (סוף סימן צ). ע"ש. והן אמת כי ראיתי להגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (סי' סד עמוד רלו) שהביא דברי המשכנות יעקב הנ"ל, ותמה עליו שדבריו הם נגד רבינו תם בספר הישר (סי' תקצט) שהעלה להכשיר כדברי הבית שמואל, והמשכנות יעקב עצמו בתשובה אחרת (בסי' ל) הביא דברי רבינו תם אלה, דבכל גוונא כשר בעדי מסירה אע"פ שצוה לעדים לחתום, ואיך לא העיר בסי' כז שדבריו נסתרים מדברי רבינו תם אלה, ושאילו ראו האחרונים שחלקו על הבית שמואל דברי ר"ת אלו היו מחזקים דבריו בשתי ידים. ע"ש. אולם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' ער אות ב) כתב ג"כ, שכל שציוה לעדים לחתום, בודאי שאין ממש בגט מן התורה וכו', ואף שרבינו תם בס' הישר (סי' תקצט) כתב וכו', נראה דר"ת סובר שאע"פ שהגט נחתם בשני עדים אם נמסר בלא עדי מסירה הגט בטל מן התורה, וכמ"ש הבית שמואל (סי' קלג סק"ג), אבל לפי דעת סתם מרן המחבר בש"ע (סי' קלג), דבדיעבד הגט כשר בעדי חתימה בלבד אפי' בלא עדי מסירה, א"כ עדי חתימה ענין גדול הוא, וכיון שהבעל צוה לעדים לחתום, אם נתנו לה בלא עדי חתימה, לאו נתינה היא, וגם לדעת התוס' והרא"ש, שהביא בש"ע שם בשם י"א, הדבר צ"ע וכו'. ע"ש. והגרא"י קוק עצמו בשו"ת עזרת כהן (סי' קג אות ו) כתב, שאם הבעל מינה עדים לחתום, ולא חתמו אינו גט כלל ותצא אפי' נמסר בעדי מסירה. וע"ש. ומעתה סברת הרשב"ץ הנ"ל לא נפלאת ולא רחוקה היא, שמכיון שהבעל ציוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום, ועדיין לא חתמו העדים, אע"פ שיכול למוסרו ע"י עדי מסירה, אין עליו תורת גט כשר. מכח הציווי של הבעל. וע"ע בס' גט מקושר בולה בסדר הגט (סי' כב סוף אות כז). וע"ש. (וע' תורת גיטין). 

בר מן דין יש להעיר עוד בהקדם דברי הרא"ש (פ"ז דגיטין סי' ו) וז"ל, וכן הלכתא שאם נאבד הגט כותבים כמה פעמים, ומיהו אם לא נאבד ומסופקים אם הוא כשר אם לאו מכמה חומרות שנהגו להחמיר, ואין להם שורש ועיקר מן התורה, הרי עשו עדים שליחותם אם הוא כשר, לפיכך טוב להנהיג שיאמר הבעל לסופר ולעדים לכתוב ולחתום עד שיהיה הגט כשר לדעתם בלי שום ספק ופקפוק. ע"כ. (וכיו"ב כתבו התוס' שם). ודייק מזה מרן הב"י (סי' קכב) שאם יש פיסול מדרבנן בגט, לא עשו עדים שליחותם, שפיסול דרבנן ודאי אינו בכלל כמה חומרות שנהגו להחמיר, ומ"ש הרא"ש "ואין להם שרש ועיקר מן התורה", פיסולי דרבנן תורה קרי להו. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ב מה' גירושין ה"ח) שאם נמצא הגט בטל או פסול כותבים גט אחר. וה"ט משום דכיון שהגט פסול, אע"פ שאין פיסולו אלא מדרבנן, מ"מ חספא בעלמא הוא, כיון שאינה יכולה להנשא על ידו. ע"כ. (וכ"פ הרשב"א בתשו' המיוחסות סימן קמה. וע"ש). וכן פסק בש"ע. וכתב על זה הפרי חדש, ואני מוסיף עוד להקל, שאפילו לא נמצא בו פיסול גמור אלא שלא ינתן לכתחלה חספא בעלמא מקרי, כיון שאינו ראוי לגרש בו לכתחלה. ומסתברא נמי דמה שאמרו בגמרא שאם נאבד לא עשו עדים שליחותם, לאו דוקא נאבד, אלא אפילו עדיין ישנו בעין והוא גט כשר, כיון שעדיין לא נתנוהו יכולים לכתוב גט אחר, דמי קאמר להו כתובו ואנחו בכיסייכו. וכן מצאתי להריא"ז שכתב וז"ל: "ונראה בעיני שאף אם נולד להם שום גמגום בגט, אפילו אם היה הגט כשר בידם, יכולים לכתוב גט אחר". וכן עיקר. ע"כ. והגאון ר' יונה נבון בס' גט מקושר (דף מח ע"א) כתב ע"ד הפר"ח, והכי מסתברא, ואף שמדברי הב"י מוכח איפכא, יש ליישב. ע"כ. גם הגאון ר' אברהם ישראל בספר אמרות טהורות (דף קמו ע"א) כ' על דברי הפרי חדש, שהם דברי אמת. ע"ש. וכן כתב הרה"ג ר' דוד פיפאנו בספר חגור אפוד (סימן רג או' ד). ע"ש. ויש לחזק סברא זו ע"פ מ"ש המשכנות יעקב מקרלין (חאה"ע סי' כז), שנראה שכל הדברים הנהוגים בגט, אף שאין להם עיקר אפילו מדרבנן, מסתמא כל שמצווה לכתוב גט, דעתו שיכתבו כראוי לכל המנהגים המקובלים בלי שום פקפוק. ואם לא כתב הסופר כן, הרי ששינה משליחותו, והגט בטל מן התורה, שכל שליח ששינה משליחותו אינו כלום אפילו בדבר שאינו מעכב כלל, שלא היה דעתו על גט כזה. ע"כ. והן אמת שהפתחי תשובה (סי' קלג סק"ג) העיר על זה, ממ"ש התוס' והרא"ש ומרן הש"ע (ר"ס קכב), שאם אמר לסופר ולעדים לכתוב ולחתום, והם מסופקים אם הגט כשר מצד כמה חומרות שנהגו להחמיר, הרי עשו שליחותם. ע"ש. ולכאורה גם בלא זה יוקשה, שבכל פיסול דרבנן ג"כ יהיה הגט בטל מה"ת, והרי בש"ע (סי' קנ) מבואר שכל גט שהוא פסול מדבריהם אם נישאת לא תצא. ע"ש. והרי ציוה הבעל לכתוב גט כשר, ואם הוא פסול מדרבנן, נמצא ששינו משליחותו, ויהיה הגט בטל. (והמשכנות יעקב עצמו סיים שצריך לדחוק לפ"ז דברי המקילים בעניני המנהגים שנהגו בגיטין בשעת הדחק). וכן ראיתי להגאון ישועות יעקב (ר"ס קכב) שהעיר בזה. וכן העיר בשו"ת ברית אברהם (סי' צח אות ו). ע"ש. והגט פשוט (סי' קכב סק"ד) הביא דברי הריא"ז ופלפל בהם, ובסו"ד העלה, שמכיון שדעת הריא"ז להכשיר גט שנכתב בלי צווי הבעל שנית, ומסתבר טעמיה, אף שנראה מד' התוס' והרא"ש להיפך, אם נתגרשה בגט זה הויא ספק מגורשת, ומה גם שמדברי הסמ"ג נראה שגם להתוס' הדבר בגדר ספק. עכת"ד. והגט מקושר נבון (דמ"ח ע"ד) האריך ע"ד הגט פשוט, וכתב, שבודאי שדעת הפרי חדש לחלוק בזה על הרא"ש ומרן הש"ע. ע"ש. וכן בספר שמן המשחה (סי' קיז) חולק ג"כ על הפר"ח מכח דברי הרא"ש והטור וש"ע. וכן בקונטרס הגיטין אשר בספר בני אברהם חולק על הפרי חדש בזה, וכתב ג"כ שסברת הריא"ז יחידאה נגד שאר פוסקים. ע"ש. והובא בשו"ת ישמח לב ח"ב (סי' לה). ע"ש. ומ"מ מידי ספק לא יצאנו. וחזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל. ובפרט לפי דעת התוס' עירובין (יג א) בד"ה אבל, שאם כתבו לשמה בלי צווי הבעל אינו פסול אלא מדרבנן. וכתב בשלחנו של אברהם (סי' קכב), שכן מוכח מדברי הרמב"ם (בריש הל' גירושין) שלא מנה פיסול הגט שנכתב בלי צווי הבעל, עם אותם עשרה דברים הפוסלים מן התורה. וניחא בזה קושית הגט פשוט על הרמב"ם דמנ"ל לומר שגם בפיסול דרבנן יכולים לכתוב גט אחר בלי צווי הבעל, ולפי האמור לק"מ שכיון דפיסול דרבנן הוא לא עשו שליחותם מקרי, דרבנן בדרבנן הוא. ע"ש. וכן דעת הבית שמואל (ר"ס קכג). וע"ע בשו"ת מטה לחם (סי' לד). ובשו"ת ברית אברהם (סי' צז אות יא). ע"ש. א"כ כשיש ב' ספקות להקל, יש להכשיר הגט בפשיטות. והנה בנ"ד שהשמיט הסופר תיבת למנין שאנו מנין "כאן", אף שדעת הריב"ש (סי' שיד) להכשיר, מ"מ בנחלת צבי (סי' קכו סכ"ז) כתב שמהרי"ל פסל בחסרון תיבת כאן. והגט פשוט (סי' קכו ס"ק עו) חולק עליו ומכשיר אף לד' מהרי"ל. ובשו"ת בארות המים (סי' נו) בא מעשה לידו, שכתב בגט, למנין שאנו מנין במתא שאלוניקי, ושכח לכתוב תיבת כאן. והגאון רבי יוסף דוד (בעל בית דוד) לא הניח לעדים לחתום עליו כדי למוסרו, והצריך לכתוב גט אחר. וע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' עא אות ו) שבא מעשה לפניו, והצריך לכתוב גט אחר, כיון שלא היה שעת הדחק. ע"ש. גם בספר בית אהרן קריספין (חאה"ע דף יב ע"ד) כתב שכן פסק בספר פאת ים (דף סז ע"א) דלכתחלה לא ינתן הגט. ע"ש. לפיכך לפי דעת הפרי חדש והגט מקושר נבון, לא היה צורך לחזור ולצוות לסופר לכתוב הגט האחר, שעדיין לא נעשית שליחות הבעל. ואף שרבים חולקים על זה, יש לצרף שיטת הרשב"ץ וסיעתו הנ"ל שכל עוד לא נחתם הגט בשני עדים, לא עשו שליחותם מקרי, ואף שהמהרש"ל בים של שלמה (גיטין פ"ו סי' ה) חולק על הרשב"ץ מסברא, וכ"כ הט"ז, מ"מ יש כאן ס"ס להקל, שמא הלכה כהרשב"ץ וסיעתו להכשיר בנ"ד מפני שעדיין לא נחתם הגט, ואת"ל הלכה כהחולקים, שמא הלכה כהריא"ז והפר"ח והגט מקושר שכל שיש גמגום שלא ינתן לכתחלה, רשאים לכתוב גט אחר בלי צווי הבעל. ובצירוף שיטת הרמב"ם והתוס' שכל ענין צווי הבעל הוי רק מדרבנן, א"כ בודאי שיש להקל בזה. וכיו"ב כתב בשו"ת ישמח לב ח"ב (סי' סג) בנידונו שטעה הסופר והשמיט תיבת "לירח", ואחר שנכתב הגט הרגישו בדבר, ונכתב גט אחר בלי צווי הבעל, והביא שם דברי המשכנות יעקב סי' כז שאם טעה הסופר בדברים הנהוגים בגט, נחשב שינוי בשליחות והגט בטל מה"ת, והפתחי תשובה חולק ע"ז וכו'. וא"כ היה צריך צווי מחודש לסופר ולעדים. אלא שמצא מחלוקת בזה בתשובות גאוני אשכנז בסוף ספר גבורת אנשים אם לא נכתב בגט תיבת "בשנת", אם הגט כשר או לא, והוא הדין לנ"ד. ושוב צירף סברת הרשב"ץ שהביאו הרמ"א בהגה סי' קכב, שאם לא נחתם הגט, לא עשו שליחותם מקרי, והו"ל ס"ס להקל. ע"ש. (וכן הובא בקיצור בשדי חמד, גט, סימן א אות ע). ואפשר עוד שבנ"ד שעדיין לא סיים תיבת "וישראל", והגיע רק לכדת משה, ולא יותר, אכתי לא סיים שליחותו, אע"פ שתיבה זו אינה מעכבת, הרי בכתב רוב הגט, כולל שם האיש והאשה, אין השאר מעכב, ובכל זאת הכל נחשב שליחות אחת, ואם לא ציוה הבעל שנית וכתבו גט אחר, יש להכשירו, וכמ"ש הגר"י נבון בספר גט מקושר (דמ"ח ע"ד), ודחה דברי החלקת מחוקק שסובר שנחשב ג"כ עשו שליחותם למקצתו, שאין זה טעם נכון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישמח לב ח"ב (סי' לה). והובא ג"כ בשד"ח (שם). ועכ"פ בצירוף כל הטעמים הנ"ל נ"ל שיש להקל והאשה שנתגרשה כבר בגט זה רשאית להנשא לכל גבר די תצבי חוץ מכהן. והנלע"ד כתבתי. 
