 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן מג 

בדין ברכת הלולב ושאר מ"ע שהז"ג לנשים 

(א) ראיתי ונתון אל לבי מה שהעלתי מכבר בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לט והלאה) בדין ברכת הלולב ושאר מ"ע שהז"ג לנשים, שדעת רבינו הגדול הרמב"ם (בפ"ג מה' ציצית ה"ט ובפ"ו מה' סוכה הי"ג) שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג שמקיימות, והסביר הרב המגיד שם, כי היאך יאמרו: אשר קדשנו במצותיו וצונו, והן פטורות. והראב"ד בהשגות העיר, שאין הכל מודים לו בזה, ויש מי שחולק וסובר דרשאות לברך. ומתוך כך ייחס הגאון מהר"ם בן חביב בס' יום תרועה (ר"ה לג) להראב"ד דס"ל כר"ת דרשאות הנשים לברך על מ"ע שהז"ג. וכ"כ בס' אבני שוהם (דמ"ח ע"ב), והשגתי עליהם שם מד' הראב"ד בפירושו להתורת כהנים (פרשתא ב' אות ב) שכ', שאין הלכה כר' יוסי דס"ל נשים סומכות רשות, אלא הלכה כר"מ ור' יהודה דפליגי עליה, דסתם מתני' (בר"ה לב:) כותייהו, הילכך לא שרינן להו לברך על הלולב. ע"כ. והן עתה מצאתי עוד להראב"ד בס' כתוב שם (ר"ה לג עמוד עא), שהשיג על מ"ש בעל המאור, שאין למחות בנשים המברכות על לולב או שופר או סוכה, וכמ"ש חכמי צרפת, והאריכו להביא ראיות לדבריהם. וכ' ע"ז הראב"ד, ואם גם הרבו ראיות מה יועילו להם, וסתם מתני' דהכא (ר"ה לב:) כר' יהודה. וה"נ סוגיין דסוכה (מב) בדין מקבלת אשה מיד בעלה, קיימא כר' יהודה. וזה דוחה כל הראיות שלהם. לפיכך אין האשה רשאה לברך על לולב לפי שאינה באותה מצוה לא מה"ת ולא מדרבנן. ע"ש. אתה הראת לדעת שדעת שפתיו ברור מללו כד' הרמב"ם. וכבר הבאתי בספרי שם שכן ייחסו להראב"ד לאסור בס' אהל מועד (דף צב ע"א). והמאירי בחגיגה (טז:). ע"ש. והרב המו"ל ס' כתוב שם, העיר מד' הראב"ד בהשגות הנ"ל. והצ"ע. וכבר כתבתי בספרי שמצינו עוד כיו"ב שהראב"ד כותב בהשגות אין הכל מודים לו. והוא עצמו סובר כרמב"ם. ולא בא אלא להודיע שאין הדבר מוסכם ותו לא. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ח אות ד) עוד דוגמאות לזה. ע"ש. ושלא כמ"ש הרה"ג מהר"א די בוטון בשו"ת מחזה אברהם (סי' יב אות ו, ד"מ ע"ג) שהראב"ד ס"ל כר"ת, כמ"ש בהשגות הנ"ל. וליתא. והרי זה כמבואר (ובהוכחת הראב"ד מההיא דסוכה מב עמש"כ בשו"ת יביע אומר סי' לט אות טז והלאה). 

(ב) ולכאורה יש להעיר עוד בזה ממ"ש הטור (סי' לח): גרסי' במכילתא, ולזכרון בין עיניך, מכאן אמרו המניח תפלין כקורא בתורה, והקורא בתורה פטור מן התפילין. וכתב רב שמואל בן חפני גאון, וליתא להך ברייתא, דהא רבנן קשישאי דתורתן אומנותן מניחין תפלין ומברכין עליהן, ואי לאו דחובה, נינהו לא הוו מברכין עליהן. ובעל העיטור כתב, ומסתברא לן דדוקא הקורא בתורה קאמר, ולא בתלמוד, ואינהו בגמרא עסקי. ע"כ. ובחי' הגהות מהרל"ח העיר ע"ד רב שמואל בן חפני, שאין לפרש כוונתו דהוי ברכה לבטלה, דהא כ' הטור לעיל (סי' יז) שאף נשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג, לדעת ר"ת, וה"ה כאן, שיכולים לברך אע"פ שפטורים, אלא אם נאמר דרב שמואל בן חפני ס"ל כר"ת צ"ל שמדקדק דאי לאו דחובה הוא לא היו מברכים משום ביטול תורה שבשעת הברכה. ע"כ. והרואה יראה שתירוצו דחוק מאד, שמשום ביטול תורה לא היו יכולים לברך להשי"ת. ויותר יש לנו לומר דרב שמואל בן חפני גאון ס"ל כד' הרמב"ם והראב"ד שאין הנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג. וה"נ הני רבנן קשישאי לא היו רשאים לברך, כיון שפטורים הם, אם לא משום דלא קי"ל כהמכילתא. וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קפג) שכ', ובחורים ההולכים ללמוד תורה פטורים מכל המצות כ"ז שהם בבית רבם. כדמוכח בסוכה (כו). ומ"מ אם ירצו לברך על הציצית והתפלין יכולים, מידי דהוה גבי נשים שפסק ר"ת שיכולות לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. ומוכח שלד' החולקים על ר"ת אין הבחורים הנ"ל רשאים לברך על ציצית ותפלין. וכד' רב שמואל בן חפני הנ"ל. אלמא דס"ל לרב שמואל בן חפני כהרמב"ם והראב"ד הנ"ל. אך יש לדחות לפמ"ש התוס' (חולין קי:) לענין טלית שאולה שפטורה מציצית כל שלשים יום, ולענין ברכה, נראה שאין לברך על השאולה, ואע"פ שאומר ר"ת דנשים מברכות על סוכה ולולב, התם אדם אחר שאינו אשה היה חייב, אבל הכא כל אדם שלובש טלית שאולה פטור. ואעפ"כ המברך לא הפסיד. ע"כ. וה"נ י"ל לדעת רב שמואל בן חפני, דאם איתא שהעוסק בתורה פטור מן התפלין, לא היו רבנן קשישאי מברכים, כיון שכל אדם כיוצא בהם פטור. ול"ד לנשים המברכות על מ"ע שהז"ג שהרי כיו"ב האנשים חייבים ומברכים. וע' במאירי (עירובין צו) שכ' שהעוסק במצוה, הואיל ושייך במצות אחרות, כשעושה אותן מברך עליהן, אע"פ שיש סיבה לפוטרו מהן. משא"כ נשים הפטורות ממ"ע שהז"ג וכו'. ע"ש. ומד' הר"ש בן חפני ל"מ כן. ודו"ק. 

(ג) והנה בספרי יביע אומר שם (סי' לט אות ו) הבאתי מס' אמת ליעקב אלגאזי (בדיני עלייה לס"ת אות ל) שהביא מחלוקת רש"י ור"ת, וכתב, שהמהר"י קולון (שורש ט) תפס כשיטת רש"י שאין הנשים מברכות על מ"ע שהז"ג. ע"כ. וכתבתי, שכעת לא מצאתי זאת בתשו' מהריק"ו. ע"כ. והלום נתתי לבי למ"ש מהריק"ו שם, להוכיח שאין לשנות ממנהג אבות, גם במנהג שאינו מתוקן כשאר מנהגים, שהרי בתענית (כח:) רב איקלע לבבל בר"ח חזנהו דקא קרו הלל בר"ח, סבר לאפסוקינהו, שמעינהו דמדלגי ואזלי, אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם. והא ודאי היו קוראים בברכה, לפי מנהגינו שאנו מברכים אהלל דר"ח, וכדברי ר"ת וסיעתו, ולפי דעתו של רב היה באותו מנהג ברכה שאינה צריכה דעובר משום לא תשא, כמ"ש (בברכות לג). ומ"מ סמך על מנהג אבותיהם ולא רצה לבטלו, אע"ג דרב גדול הדור הוה ופשיטא שהיה בידו למחות שלא יקראו, כאשר היתה דעתו נוטה מעיקרא, ואפ"ה לא רצה לשנות מנהג המקום וכו'. ע"כ. והגאון מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' כז) הביא דברי המהריק"ו הנ"ל, וכתב, ואחר נשיקת עפרות זהבו נלע"ד שאינה ראיה כלל, דאפילו נימא שהיו מברכים על ההלל דר"ח, וכשיטת ר"ת, אפ"ה אין כאן איסור ברכה שא"צ, מידי דהוי אמ"ע שהז"ג שנשים פטורות ואפ"ה מברכות עליהן. וכמ"ש התוס' (ר"ה לג) בשם ר"ת וכו'. ע"כ. ונראה דהמהריק"ו ס"ל בהא כד' רש"י והרמב"ם והראב"ד דאין הנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג, ומש"ה כתב להוכיח דבמקום מנהג שבקינן להו אמנהגייהו. ואפשר שלזה נתכוון האמת ליעקב הנ"ל. אולם בלא"ה יפה השיב הפר"ח (סי' תצו) ע"ד המהריק"ו, דהא ודאי אילו היה בזה איסור לא תשא לא היה רב מניחן במנהגן, א"ו הדבר ברור, שכיון דבשא"צ לרוה"פ הוי רק מדרבנן, הם אמרו והם אמרו, שכיון שמנהג אבותיהם בידיהם והם אמרו לברך אמנהגא, אין כאן איסור לא תשא כלל, ולפיכך לא מיחה רב בידם. ע"ש. והפרי תואר יו"ד (ס"ס לט) בד"ה גם מהך דגרסינן וכו', הביא דברי הפר"ח הנ"ל, וכתב ע"ז, והרב ז"ל מסתם סתומי למלתיה, שהיכן אמרו לברך אמנהגא, והרי סוף סוף כיון שמנהג זה אין לו יסוד במצות ה' למה יאמרו לברך ברכה לבטלה, לו יהיה שאיסורה מדבריהם. ונראה שכיון שעל ישראל יחיד או רבים להודות להשי"ת על הנסים שנעשים עמו, דיחיד מברך יחיד, ואניסא דרבים כ"ע מברכי, אולי אבותיהם אתעביד להו ניסא בר"ח, וקבלו עליהם האי הלולא בברכתא בר"ח. ע"כ. ובמחכ"ת וקדושתו המעיין יחזה שאין אלו אלא דברי נביאות בד' הפר"ח. ומכ"ש דהשתא הכא לר"ת דס"ל שמברכים על הלל דר"ח, מברכים בכל חדשי השנה, ולאו משום ניסא הוא. ויותר נראה שהדברים כפשוטם, דהא כל ראית מהריק"ו אינה אלא לשיטת ר"ת שסובר שמברכים אמנהגא, (ור"ת עצמו הביא ראיה מהכא שהיו מברכים עליו, וכמ"ש בשמו התוס' ברכות יד) ומש"ה שפיר דחי הפר"ח, שמכיון דבשא"צ מדרבנן, הם אמרו והם אמרו לברך אמנהגא, ומש"ה שבקינהו, שמנהג אבותיהם בידיהם. ומכ"ש לפ"מ שהוסיף הדברי יוסף הנ"ל, שהרי בזמן התלמוד החכמים שבדור היו יכולים לתקן ברכות שירצו, וכדמוכח מד' הרא"ש (פ"ק דקידושין ס"ס מא), וא"כ הדבר פשוט שכיון שנוכח שמנהג אבותיהם בידיהם, ואינהו מצי לתקן לברך, אין כאן איסור של בשא"צ כלל. ע"כ. והשתא דאתית להכי גם למ"ד בשא"צ דאורייתא א"ש, רשאים היו להנהיג לברך, כמו שתקנו ברכות המצות וברכות הנהנין. ותיקנו בר' בנ"ר דהו"ל רשות לירקא ומיא. (ע' ברכות מד: ובס' הרוקח סי' שמב, ובס' הפרדס סי' עח, והובאו לעיל סי' יח סוף אות ד). ולד' הראב"ד ברכות השבח דפ' הרואה רשות. ואם ירצה יברך. ובסוכה (לח:) ומגילה (כא) ברכות אחרונות של ההלל והמגילה תלויים במנהג. וברכת שהחיינו רשות לגמרי לכמה פוסקים. (ע' לעיל סי' יט אות ב). וכהנה רבות. וע' בנשמת אדם (כלל ה סי' א) שהקשה דלמ"ד בשא"צ דאורייתא מי נתן רשות לחכמים לתקן ברכות. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת קול אליהו (חאו"ח ס"ס י), ותירץ דצ"ל שהכתוב מסרו לחכמים, כמ"ש לענין מלאכה בחוה"מ וה' עינויים ביוהכ"פ. ע"ש. וע' בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' סא אות ג). ע"ש. והלום ראיתי בשד"ח (מע' מ כלל לח עמוד פו) בד"ה נחזור, שהביא קו' הדברי יוסף על מהריק"ו הנ"ל, דהא נשים מברכות על מ"ע שהז"ג, וה"נ ברכת ההלל. וחילק, דשאני התם שהאנשים חייבים ומברכים, ולכן יכולות הנשים לחייב עצמן, ובברכה, משא"כ הכא בהלל דר"ח שאין לך אדם שחייב בו אפילו מדרבנן, וא"כ הי"ל לרב למחות בידם, אם לא שגדול כח המנהג. ומיהו כבר דחה הפר"ח דבשא"צ מדרבנן והם אמרו והם אמרו וכו'. ע"כ. וסיוע לחילוקו מד' התוס' חולין (קי:) דבטלית שאולה דכ"ע פטירי גם ר"ת יודה שאין לברך. אלא שהתוס' עצמם סיימו שהמברך לא הפסיד, אלמא דלא ברירא להו הך שינוייא. הגם שי"ל דשאני טלית שאולה שסופו לבוא לכלל חיוב לאחר שלשים יום, משא"כ גבי הלל, וכמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' יט). מ"מ אין זכר לחילוק זה בד' התוס'. וע' בשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קכח דף קמו ע"ב). ע"ש. וע' בתוס' ברכות (יד) וערכין (י:) שיחיד ג"כ מברך על ההלל דר"ח, כמו שהנשים מברכות אמ"ע שהז"ג ע"ש. וע' במש"כ בספרי שם (סי' לט אות ט). ודו"ק. 

(ד) ולענין מש"כ עוד בספרי הנ"ל (סי' לט אות ז), שהרמב"ם שאוסר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, לשיטתו שסובר דברכה שא"צ אסורה מן התורה, כמ"ש כמה אחרונים בדעתו ז"ל, וכמבואר ג"כ בתשובתו (סי' פד). הנה כעת מצאתי להראב"ן בתשו' (סי' פז) שכ' ג"כ, דכי היכי דדחי ר' יוסי איסורא דרבנן דסמיכה לגבי נשים, דהוי כעבודה בקדשים, ה"נ דחי ברכת סוכה ולולב דליכא אלא איסור בשא"צ דרבנן. ע"כ. ומוכח דלמ"ד ברכה שא"צ דאורייתא אין להתיר לנשים לברך. וכן משמעות ד' התוס' (ר"ה לג) והרא"ש (קידושין לא) ושאר פוסקים דאתו מטעמא דבשא"צ מדרבנן, הלא"ה ודאי שאין להתיר איסור תורה בקום ועשה משום נחת רוח לנשים. וכמ"ש בחגיגה (טז:). ולפ"ז יוצא לנו שכל הגאונים שסוברים שאיסור בשא"צ מדאורייתא, לדידהו אסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. וע' בתשו' הגאונים (חמדה גנוזה סי' א) בתשו' רב פלטוי גאון, שכ', דהאי מאן דרמי חוטא בכיתנא ומברך, עובר על לא תשא וחייב מלקות. וכן הוא בס' האגור (ה' ציצית) בשמו. וכלשון הזה כ' גם רבינו האי גאון הובא בשו"ת תמים דעים (ס"ס רכד). ובס' האשכול (ה' ציצית עמוד צט). ע"ש. גם בתשו' הגאונים (שערי תשובה סי' קטו) בשם רה"ג, שהמברך מקדש השבת בקידוש של יום חייב מלקות, שעובר על לא תשא, שמברך ברכה שא"צ. ע"ש. וכלשון הזה איתא גם בס' העתים (סי' קמג עמוד קצב). וע"ע בשיורי ברכה (סי' תפב) בשם הר"י אלברגלוני. ע"ש. וע"ע בשו"ת יכין ובועז (ס"ס לה). ע"ש. וכ"כ להדיא רבינו מנוח (פ"ב מה' שופר), שאיסור ברכה לבטלה דאורייתא, לפיכך אסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. ולפי האמור כן הוא לדעת כל הגאונים הנ"ל. וע' להגרי"פ פערלא בפי' לספר המצות של רס"ג (ח"ג, דף רכח רע"א) שכ"ה דעת השאילתות (סי' נג). ע"ש. (אך בהעמק שאלה סי' נג אות ב וסי' נד אות כג כ' להיפך בד' השאילתות) ומ"ש שם שגם הרמב"ן בחי' לנדרים כת"י ס"ל דבשא"צ מה"ת, צ"ע ממ"ש בחי' לקידושין (לא) שמסיים, שרבינו תם היה תוקע עצמו לומר שנשים מבר' על מ"ע שהז"ג, כיון דלר' יוסי ולר"ש דקי"ל כוותייהו נשים סומכות רשות. ע"ש. וצע"ק. ובעל העיטור (בהל' ציצית דע"ג סע"ד) הביא ד' ר"ת, וסיים: וצ"ע. וכן באור זרוע ח"ב (סי' רסו) מביא שרבינו יצחק בר אשר היה מסופק בזה, ושכתב בשם רש"י שהיה אוסר לנשים לברך. וכן העלה האור זרוע במסקנתו. ע"ש. וכבר הזכרתיו בספרי (שם אות ו). ובסיכום העלתי בס"ד שכן דעת רש"י, והרמב"ם, והראב"ד, והסמ"ג, ורבינו ישעיה הא', וריא"ז נכדו, והאור זרוע, והרב המגיד, ורבינו מנוח. ולפי האמור נלוו לזה גם הגאונים. וכן פסק מרן בב"י ובש"ע (סי' יז וסי' תקפט) שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, שספק ברכות להקל. ולשטתיה אזיל שפסק (בסי' רטו) שאיסור ברכה שא"צ הוי מה"ת. וכ"כ הגאון חתן סופר ח"א (דף ק ע"א) שהרמב"ם ומרן אזלי לטעמייהו דבשא"צ דאורייתא. וכ"כ בשו"ת דברי חיים טוביה (ס"ס ה). ע"ש. ומ"מ אף הסוברים דבשא"צ מדרבנן יכולים לסבור כד' רש"י והרמב"ם וסיעתם לאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, וכמ"ש מהר"א בן טאווה בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ (סי' לב), וענין איסור בשא"צ אינו מה"ת אלא מדרבנן, וכמ"ש ר"ת, ולכן התיר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, ואע"ג דבהא לא קי"ל כוותיה, מ"מ במ"ש בשא"צ מדרבנן אין לפקפק. ע"כ. (וע' ברכי יוסף סי' מו סוף סק"ו). נקוט מיהא שגם הרב מודה דלא קי"ל כר"ת שמתיר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. וכן פסק הפרי חדש (סי' תקפט), שהעיקר כמ"ש בב"י בשם ר' ישעיה, שיש בזה משום ברכה לבטלה, דהיכי מצי למימר וצונו והן אינן מצוות. ע"כ. וכ"כ המהר"י עייאש במטה יהודה (שם) שנהגו כד' מרן הב"י לתקוע בלי ברכה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בית יהודה חיו"ד סי' יט). וכן דעת הגאונים מהר"ש שער אריה ומהר"י לינגו שהובאו בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק כב). וכ"פ בס' אבני שוהם (דמ"ח ע"ד). וכתב בס' דברי מנחם שכן הוא מנהג שאלוניקי. ע"ש. וכ"פ מהר"י בן וואליד בס' שמו יוסף (סי' רג). ע"ש. 

(ה) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י נבון בס' נחפה בכסף ח"א (דקפ"א ע"ג) שכ', ולענין הלכה קי"ל כד' הרמב"ם שאין הנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, דספק ברכות להקל, וכמ"ש מרן הב"י (סי' יז). וכן פסק בש"ע (סי' תקפט). ומכאן תראה שמה שנהגו הנשים לברך על הלולב, הוא מנהג בטעות, ובפרט באתרא דידן פעה"ק ירושלים שקבלו הוראות מרן, וכל העושה לבטל מנהג זה תע"ב, שהדין פשוט דספק ברכות להקל. ומור"ם שכתב בהגה שהמנהג שמברכות, היינו באשכנז, דאזלי בתר הוראת התוס', אבל לדידן ודאי שאין נכון לברך. ע"כ. ותלמידו החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנד סק"ב) כתב, מה שנהגו קצת נשים בא"י לברך על הלולב, זה שנים רבות שערערתי ע"ז, שנהגו כן מעצמן, ואנן קבלנו הוראות הרמב"ם ומרן שפסקו שלא לברך. ושאלתי לחכמים זקני דורנו ואמרו שהוא מנהג בטעות, דקצתן נהוג הכי בבלי דעת, ויש לבטל המנהג. ואחר זמן רב ראיתי בס' נחפה בכסף למורי הרב ז"ל שכ"כ שהוא מנהג בטעות, ושהמבטלו תע"ב. עכת"ד. (המשך דבריו יובאו להלן). והנה גם החקרי לב (חאו"ח ס"ס י) שכ' שהמנהג שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג ואין למחות בידן וכו'. הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת חק"ל ח"ג מיו"ד (סי' קכח) ד"ה הכלל העולה, ודעתו נוטה לרוב הפוסקים ומרן הסוברים שאין הנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. וכן ראיתי לגאון ירושלים בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' יח, דמ"ד ע"א) שהביא מחלוקת ר"ת והרמב"ם בזה, וכתב, ומעתה מי יכניס ראשו בספק ברכה לבטלה, ומה גם דמרן ז"ל בשלחנו הטהור (סי' תקפט) פסק כדעת הרמב"ם שאין רשאות לברך. ע"כ. גם הגאון מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (דף ו) כתב, שקשה מאד הדבר בעיניו להורות לנשים היפך פסק מרן (סי' תקפט) שפסק כהרמב"ם ודעימיה דנשים אינן רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. ואם איתא שהיה מנהג בירושלים נגד מרן, מאי ק"ל על מה שנהגו הנשים לברך על מקרא מגילה בביתם כשחל ט"ו בשבת וכו'. והא לשטתייהו אזלי, א"ו דליכא מנהגא בהכי נגד מרן. וכן מוכח עוד מדברי הגאון כמהר"ר אביגדור עזריאל ז"ל בתשובתו שהובאה בשו"ת שמחת יום טוב אלגאזי (סי' ט דל"ה ע"א) שבמחלוקת הרמב"ם ור"ת אם הנשים מברכות איך נכנס בספק ברכות וכו'. ע"ש. נמצא שכל גדולי האחרונים פסקו כהוראות מרן שקבלנו הוראותיו, ומנהג קצת נשים המברכות על מ"ע שהז"ג, עודנו באבו, קראו עליו תגר גאוני ירושלים, ואמרו שנהגו כן בבלי דעת, וקרוב לומר שראו כן אצל הנשים שעלו מארצות אשכנז שהיו מברכות כאשר היתה באמנה אתן בהיותן בחוץ לארץ, ואין חכמה לאשה אלא בפלך, ונמשכו בבלי דעת אחרי רעותן, ולא ידעו ולא יבינו כי אנו קבלנו הוראות מרן שפסק שלא לברך, ובאורו נראה אור. וכדברי האחרונים ז"ל. 

(ו) אולם הגאון חיד"א בברכי יוסף (סי' תרנד) הנ"ל, אחר שכ' כל הנ"ל באות הקודם, שוב הביא בסוף דבריו, תשו' מהר"י ממרויש, שהיה שואל שאלת חלום מן השמים, ומשיבים לו ע"י חלום, ושם בסימן א' שאל ע"ז, והשיבו לו: שאם באו הנשים לברך הרשות בידן. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב) וז"ל: ומעת שראיתי אני הדל מה שהשיבו מן השמים להר"י ממרויש נהגתי לומר לנשים שיברכו על הלולב, כמנהג שהיו נוהגות הנשים בירושת"ו, והגם דמרן פסק בש"ע שלא יברכו, נראה ודאי דאילו שלטו עיני קדשו בתשו' מהר"י ממרויש דמשמיא מיהב יהבי כח לנשים לברך, ודאי כך היה פוסק ומנהיג. ובכה"ג לא שייך לומר לא בשמים היא, כיון שיש הרבה פוסקים דס"ל שיברכו, אהני לן לפסוק כמותם, כיון דאית לן סייעתא דשמיא. ע"כ. וכ"ה בשיו"ב (דפוס שאלוניקי סי' תקפט). ונמשכו אחריו בס' ויקרא אברהם (דקכ"ח ע"א). ובשו"ת רב פעלים ח"א (סוד ישרים סי' יב) ושכן מנהג בבל. ע"ש. ובספרי שו"ת יביע אומר ח"א (סי' מא) הארכתי בדבר אם יש לפסוק הלכה ע"פ שו"ת מן השמים למהר"י ממרויש ז"ל, והעלתי לדינא שאין סומכים לפסוק הלכה למעשה כד' מהר"י ממרויש נגד כללי ההוראה של קבלת דברי הרמב"ם ומרן ושאר פוסקים שאנו נוהגים כדבריהם. מטעם שגם במחלוקת הפוסקים אין סומכים על הכרעת מהר"י ממרויש, משום דלא בשמים היא, וכמו שמבואר בהדיא בד' הרמב"ם (פ"ט מה' יסודי התורה). וכ"כ הר"ן בדרשותיו (דרוש ה די"ח ע"ג) שאם יאמר הנביא ה' צוני לעשות כדברי רבה במה שחולק על אביי נדע שהוא משקר וכו'. ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' קנז) וז"ל: ואין אנו צריכים לחלומו של ר' יעקב הצדיק ממרויש, ולא לפתרונו, ששאל ע"י שאלת חלום, כשעונים ברוך שאכלנו משלו אם צריך הזכרה ומלכות, והשיבו לו, הלא ידעת וכו' ואם לא תמליכהו במה תברכהו. (והוא בשו"ת מן השמים סי' נא). ובאמת שאין משגיחין בדברי חלומות דקי"ל לא בשמים היא. ע"כ. ולכן גם במ"ש מהר"י ממרויש (סי' מ) שיש לברך על ההלל בר"ח וחוה"מ, לא חששנו לו כלל, ומנהגינו ברור כד' הרמב"ם ומרן הש"ע שלא לברך על ההלל בר"ח וחוה"מ, ולד' החיד"א שמאז שראה די מהר"י ממרויש היה מורה ובא לנשים לברך, היה לו לבטל מנהג זה שנהגו שלא לברך על ההלל בר"ח, ולפחות להודיע שיש להנהיג לברך. וכן שאר מנהגים שנהגנו היפך תשו' מהר"י ממרויש מוכיחים בעליל שאין לפסוק הלכות ע"פ שו"ת מן השמים הנ"ל. (וכמש"כ באורך בסי' מ אות יא - יב). ופוק חזי דמ"ש החיד"א: שאילו ראה מרן דברי מהר"י ממרויש ודאי שכך היה פוסק ומנהיג, במחכ"ת אין זה נכון כלל, שמר"ן ז"ל עמו עוז ותושיה, ולא יסוג אחור מדרכו דרך לפסוק כד' הרמב"ם ודעימיה בגלל שאלת חלום בעלמא, ואנן קי"ל: דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. (עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א סי' לג אות טו. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ב סי' קנט. ואכמ"ל) וכבר הבאתי ראיה נצחת נגד השערת החיד"א הנ"ל, ממה שפסק מרן בש"ע (סי' תרמו) להכשיר הדס שנקטם ראשו, ולא חשש למ"ש הראב"ד: רוה"ק הופיעה בבית מדרשינו ופסלנו הדס שנקטם ראשו. אלא פסק כד' הפוסקים שחולקים ע"ז. וכן הרמב"ן השיג על הראב"ד בזה. והמהריב"ל ח"ג (סי' קטז) הבין שכוונת הראב"ד על התגלות מן השמים, ורוח הקודש ממש קאמר, וכתב שהרמב"ן שחלק על הראב"ד, משום דלא בשמים היא. וכ"כ במעשה רוקח (פ"ח מה' לולב ה"ה). והיינו כמ"ש החיד"א בפתח עינים (ב"מ פו) בשם מהרח"ו, שאליהו הנביא נגלה להראב"ד ז"ל, והיינו דקאמר הראב"ד (פ"ח מה' לולב, ופ"ו מה' בית הבחירה) רוה"ק הופיעה בבית מדרשינו. וסייע מזה לד' המהריב"ל הנ"ל. ע"ש. ומעתה אם איתא לד' החיד"א, היה לו למרן לחוש עכ"פ בספקא דאורייתא לפסול ההדס, והוא לא כן עשה ומסתם סתומי להכשיר. וכן פסק ג"כ הגאון מהר"י נבון בגט מקושר (דקכ"ג ע"א) כדעת מרן שקבלנו הוראותיו ורוה"פ, ודלא כהראב"ד. והובא ג"כ במחב"ר (סי' תרמו). וכן ראיתי בס' בית יוסף חדש (דע"ח ע"א) שנראה לי כרגע, שכתב, דאיברא מ"ש הראב"ד: רוה"ק הופיעה בבמד"ר, היינו רוה"ק ממש, ומ"מ שפיר חלקו עליו הפוסקים לדינא דהא לא בשמים היא. ע"כ. [וכן ראיתי כיו"ב להרדב"ז ביקר תפארת (ספ"ו מה' בית הבחירה), עמ"ש הראב"ד שם שנגלה לו מסוד ה' ליראיו שבטלה קדושת המקדש בזה"ז, וכ' ע"ז הרדב"ז, ואני לא הייתי סומך ע"ז ליכנס למקדש, ואפילו היה נגלה אלי, כי הייתי אומר: לא בשמים היא, דמידי פלוגתא לא נפיק. ע"כ]. ומכ"ש כאן שבודאי לא היה חושש מרן לדעת מהר"י ממרויש שסובר שרשאות הנשים לברך על מ"ע שהז"ג, כיון שלדעת הרמב"ם והראב"ד והרבה פוסקים הויא ברכה לבטלה, ויש בזה משום לא תשא. וידוע כמה חומר איסור ברכה לבטלה, שאפילו במקום שמרן פוסק כרוה"פ דמברך, אנו פוסקים ספק ברכות להקל נגד מרן, ומכ"ש לעשות מעשה לברך נגד סברת הרמב"ם ומרן ורוב הפוסקים. ולכן ברור שאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. 

(ז) והוצרכתי לבאר כל זה, ולמגמר בעתיקא דקשה מחדתא, לפי שראיתי לידידנו הגרא"י ולדינברג שליט"א בספרו הנד"מ ממש שו"ת ציץ אליעזר חלק ט (סי' ב), שכ', לשאלת רבים אם יש לחוש למה שקמו לאחרונה קצת חכמים ובני תורה לערער באופן כללי על מנהג הנשים לברך על מ"ע שהז"ג, ולדרוש ולהורות על כך ברבים וכו', והנה בעיקר הדברים נטושה מחלוקת גדולה בין גדולי הראשונים בזה וכו', והא ודאי שאין בידינו להכריע נגד גדולי ראשונים וכו', אך מאד המה לבי ולא אוכל כלכל לקרוא בזה דברים קשים כגידים, גם אם לו המה דברי נגידים, נגד קדמונים שהכריעו והנהיגו מנהגים כמסמרות נטועים, ומן השמים הסכימו על ידם וכו', וכבר כ' רבינו החת"ס (חיו"ד סי' יט) שאין למהר לחדש איסור שמנהג ישראל תורה הוא, ולכן לא אבוא אלא כמאסף עומרים בלבד. ובראשונה היא תהלתי ותפארתי שלא לצאת חוץ לגדר הרמ"א אפילו כחוט השערה, (כלשון החת"ס חאה"ע סי' קנא), ורבנו הרמ"א פסק שמברכות וכו'. וכ"כ הלבוש והח"א ודה"ח ומט"א וערוה"ש והגר"ז וכו'. וגם בנוגע לאחינו הספרדים, הגם שד' הב"י בש"ע לפסוק שלא יברכו, אבל ע' בברכ"י שאחר סתירת זקנים מביא בנין של קיימא למנהג לברך על הלולב משו"ת מן השמים וכו'. וכן פסק בהדיא בספרו יוסף אומץ. וכ"כ השדי חמד ומשפטי עוזיאל וכו'. ונתקבלו דברי החיד"א כדבר שאין להרהר אחריו. וכ"פ בשער המפקד. וכ"כ בס' ויקרא אברהם ובס' רב פעלים שכן מנהג בבל. ועד אחרן ס' יין הטוב סי' כח, שמנהג בבל בזה נוסד עפ"ד החיד"א, שמיום שהאירו ספריו תבל קבלו הוראותיו בעיר בגדאד, וכמ"ש בזבחי צדק. ומכל האמור תורה יוצאה שמנהג הנשים בזה לברך על מ"ע שהז"ג, ובמיוחד על לולב, ברצון חכמים הוא גם בקרב עדות אחינו הספרדים. והקבלה והמנהג הם עמודי ההוראה כמ"ש כיו"ב ביוסף אומץ (סי' סז). עכת"ד. והנה הרואה יראה שכל הפוסקים שמזכיר בתשובתו הנ"ל הובאו בספרי יביע אומר, וכמובן שכל תשובתו באה, כנגד מה שהעלתי בס"ד בדברים המצודקים באורך וברוחב ובטוב טעם ודעת, וכבר הראתי אותם לגאוני דורנו, ועלו בהסכמה עמי לפום דינא, ומודים דרבנן היינו שבחייהו. והנה מ"ש שתהלתו ותפארתו שלא לצאת חוץ לגדר הרמ"א אפילו כחוט השערה, הנה המעיין ישר יחזו פנימו מש"כ בספרי יביע אומר ח"א (סי' לט אות טו וסי' מ אות יג), שאמנם הגאון החכם צבי שדי נרגא בסברת ר"ת, והיה מורה ובא לנשים לבל יברכו על מ"ע שהז"ג, וכמ"ש בשמו בישועות יעקב (סי' יז סק"א), ושגם חתנו הגאון ר' אריה ליבוש אב"ד אמשטרדם, לא הניח לנשים לברך. וכ"כ בס' מקור חיים (אות תלה) שהגאון רבי חיים מצאנז, בעל דברי חיים, הנהיג את הנשים שלא לברך על הלולב. וכ"כ בדרכי חיים ושלום (סי' תשעח). [וע' בס' אוצר החיים (עמוד רצד), שהביא בקיצור דברי רוב השיטות של הפוסקים הסוברים שלא לברך על מ"ע שהז"ג, וע"פ הסדר שכתבנו כבר ביביע אומר סי' לט. וגם העדות על הח"צ וחתנו הגרא"ל. והוסיף, ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' מו) כתב, שיש עוד נשים מזרע החכ"צ שאוחזות מעשה אמותיהן, ואינן נוטלות לולב ולא מברכות. וכד' הח"צ בנוספות סי' ח שהביא ראיה ברורה שהנשים לא יברכו על מ"ע שהז"ג. וכ' בפתחא זעירא, שכן היה המנהג בבית הגר"ח מצאנז עפ"ד זקנו החכ"צ. ע"כ. וע' בס' שערי צדק (ירושלים תר"ח, בליקוטים שבתחלת הספר) שכ', שאין לסמוך ע"מ שנהגו הנשים לברך על מ"ע שהז"ג, ולהכנס בס' ברכה לבטלה, ובפרט שלד' הרמב"ם איסור ברכה לבטלה הוי מדאורייתא משום לא תשא ולא אסמכתא בעלמא. וכו'. (וי"ל ע"ד). ע"כ. גם בשו"ת פאר עץ חיים (חאו"ח סי' יב דנ"ט ע"ד), העלה ג"כ שאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, שאיך יאמרו וצונו וזה שקר. וראוי לדרוש ברבים לבטל מנהג זה. ע"ש]. הרי לפנינו כמה מגאוני אשכנז שמצאו לנכון לבטל מנהגן, הגם שהמנהג שם נתפשט במדינותיהם מדורי דורות. ומ"מ אנו לא באנו למדה זו למחות בנשים האשכנזיות שלא תברכנה על הלולב, אלא כל מגמתינו להשתיק קצת נשים שנהגו מעצמן לברך, היפך פסק הרמב"ם ומרן, ואף שעכשיו נתפשט המנהג ביתר שאת לברך עפ"ד החיד"א, יש להחזיר עטרה ליושנה כהרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיהם. עכ"ד בתוספת נופך. וא"כ הרי לא באנו להורות הלכה לנשים האשכנזיות לעשות היפך הוראת הרמ"א, כדי שיצטרך לכתוב: שתהלתו ותפארתו שלא לצאת חוץ לגדר הרמ"א, אלא באנו להורות לנשים הספרדיות (שלפי עדות זקני חכמי דורו של החיד"א נהגו כן בבלי דעת,) לחזור להוראת הרמב"ם ומרן, שלא לברך ברכות לבטלה נגד הרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיהם. ומזקנים אתבונן שאין זה מנהג המיוסד ע"פ חכמי ורבני העיר ירושלים קרתא דשופרייא, ושלא ברצון חכמים עבוד, וכמ"ש הגאון מהר"י נבון שהוא מנהג בטעות, ושהמבטלו תע"ב, ושאף הרמ"א שכ' שמנהג הנשים לברך, אין זה אלא במדינות אשכנז. ולרבותא הבאנו דברי גאוני אשכנז הנ"ל שהם פקפקו גם על מנהג הנשים בארצותיהם, חרף שנהגו כן ע"פ הקדמונים, כי התורה אמת כתיב בה, ואין מחניפין בה לשום אדם. וקל וחומר בן בנו של ק"ו לדידן, שאיך נעזוב מקור מים חיים הוראת הרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיהם, ולברך ברכות לבטלה ח"ו. (ובאמת שיתכן מאד שגם מאלה הגאונים האשכנזים המקיימים מנהג הרמ"א, היינו דוקא בעירם ושער מקומם, שעליהם לנהוג כמרי דאתרא דידהו, לא כן לאלה האשכנזיות הבאות להתיישב בארץ ישראל, אתרא דהרמב"ם ומרן, כיון שקבלו כאן הוראותיהם, י"ל שחייבות הנשים לעזוב מנהגן, ולהמנע מלברך על מ"ע שהז"ג, כיון שלדעת רבותינו שבא"י מרי דאתרא הו"ל ברכה לבטלה, וכן היה מקדמת דנא מנהג הנשים תושבי הארץ. וכמ"ש בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב) בכה"ג. ואפשר שגם החת"ס שאינו נוטה קו מד' הרמ"א, יודה שבא"י חייבות לנהוג כמרן מרא דאתרא. וע' לעיל סי' לז אות ד) ואדרבה כלפי לייא יש לתמוה על הרב ידידנו שליט"א שבא להורות הלכה לנשים הספרדיות היפך דברי הרמב"ם ומרן, ולברך ברכות לבטלה, והרי ידוע מ"ש החיד"א בס' שם הגדולים מע' ספרים (מע' ט אות יב), ובס' דברים אחדים (דכ"ו ע"ב), והגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב ח"ב (דקצ"ד ע"ג), ובס' מועד לכל חי (סי' ב אות כג), שספרדי שעושה מעשה להקל באיזה ענין כדעת הרמ"א היפך פסק מרן חייב לעשות תשובה וכפרה. וכ"כ בס' פתח הדביר ח"ב (סי' רלב סק"י). ע"ש. גם בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' נט דנ"ד ע"א) כ', דבאתרא דידן דפסקינן כמרן מרא דאתרא, הרי דבריו הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת, אפילו יש רבים שחולקים עליו. וכל הזז מדבריו אפילו מקולא לחומרא הרי הוא כאילו זז מדיני התורה, ומזלזל בכבוד רבו. ע"ש. וא"כ מדוע לא מצא חן בעיניו מה שדורשים ברבים להחזיר עטרה ליושנה, (בה בשעה שאף הפאר עץ חיים שהיה מגאוני אשכנז מתריע נגד מנהגם ומחייב לדרוש ברבים נגד מנהגם) אטו משוא פנים יש בדבר? ובפרט באיסור ברכה לבטלה שהוא חמור מאד שאנו נוהגים לפסוק ספק בר' להקל אפילו נגד מרן, ואיך תבאנה הנשים הללו לברך ברכות לבטלה היפך פסקי הרמב"ם ומרן שקבלנו דבריהם כהל"מ. והגם לכבוש את המלכה עמי בבית? ופוק חזי דבמה שהתפאר ידידנו הרב: שאינו יוצא מגדר הרמ"א אפילו כחוט השערה, במחכ"ת לא דק, שהרי כתב הרמ"א בדרכי משה (סי' תקפט אות ב), שאע"פ שאין מוחין לנשים המברכות על מ"ע שהז"ג, מ"מ מוטב שלא לברך, כמ"ש הטור, בסי' יז, שיותר טוב שלא יברכו, ולכן אסור לאחר לברך בשבילן כד' הב"י. ע"ש. וא"כ איך סמך סמיכה בכל כחו ע"ד החיד"א ביוסף אומץ שהיה נוהג להורות לנשים לברך על הלולב, וכן סיים (הציץ אליעזר) במסקנתו: שיש לחזק מנהגן בזה, ולתת להן ברצון לברך על הלולב ולעודדן על כך. והרי למטוניה דמר היה לו עכ"פ להסתייג קצת מד' החיד"א, ולהשאיר המנהג בהעלם עין, שלא למחות בידן, ותו לא? וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' עג), שכ', שהחכם שהורה לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, אינו אלא מן המתמיהין, שאף שבודאי שהנוהגות כר"ת אין מוחין בידן, אבל במקום שאין מברכות, אפילו אין עושות מצות אלו כלל, ודאי יותר טוב. והרמב"ם אוסר לנשים לברך. ע"כ. וע"ע למהר"ם בן חביב ביום תרועה (ר"ה לג) שג"כ כ' שאין להורות כן. וכ"כ הגאון מהר"י אלגאזי בס' שארית יעקב (דע"ז ע"ג) שאפילו לר"ת אין להורות להן לכתחלה לברך. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס לט) שג"כ קרא תגר על מנהג הנשים לברך על מ"ע שהז"ג. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ח) ומ"ש עוד עפ"ד החת"ס: שאין למהר לחדש איסור, שמנהג ישראל תורה הוא, תמוה מאד, שדין המבואר ברמב"ם והפוסקים, ופסקו מרן בשלחן ערוך, יהיה בכלל חידוש איסור? אתמהא. ומ"ש שמנהג ישראל תורה הוא (והוא מתוס' מנחות כ:), הנה כבר כ' בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ד דכ"ג ע"א), בתשובת הגאון בעל חקרי לב, וז"ל: ונ"ל שאין המנהג מועיל במחלוקת פוסקים, כי אם במנהג שידענו שנתפשט מזמן הרבנים הקדמונים, שהיה בידם כח להכריע במחלוקת הראשונים, אבל בדורותינו שנתמעטו הלבבות, ואין בנו כח להכריע, כ"א לפסוק הלכה ע"פ הרוב, ובספק שקול להחמיר, אם ראינו המנהג להתיר, ובאנו לומר שידעו בו חכמי העיר ולא מיחו, אע"פ שרבו הפוסקים לאסור, אין לנו לדון אלא שלא נגלו אליהם כל דעות האוסרים, וחשבו שרבו המתירים, וכל כה"ג הו"ל מנהג בטעות וכו', ועוד דמנ"ל שידעו בו חכמי העיר ולא מיחו, אימא דלא ידעי במנהג זה של הסוחרים. ע"כ. וע"ע בזה בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' לט ומ'). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרא"ם (סי' טז) שכ', שאין להסתפק ולומר שמא מנהג זה הוקבע ע"פ חכמים שתקנו כך, וחשוב מנהג, שהדברים מוכיחים שלא הוקבע זה מעולם ע"פ תקנת חכמים, שא"כ היינו שומעים זאת מפי השמועה, ואנחנו לא שמענו ולא קבלנו זאת מאבותינו מעולם שהיה מנהג זה ע"פ שום תקנת חכמים, וא"כ הדברים מוכיחים שלא נתפשט מנהג זה אלא ע"פ הדיינים וכו'. ע"ש. והביאו מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ו ד"ח ע"ב). ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נד), שלא נקרא מנהג אלא בידוע שנעשה מתחלה ע"פ הסכמת חכמי העיר, אבל בלא"ה מאן לימא לן שלא נהגו הנשים מעצמן אחת מפי חברתה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון חיד"א בשיורי ברכה א"ח (סי' תנו) שהרבה מנהגים נתפשטו ע"י דלת העם, ואין ראיה מהם. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' יא). ובשו"ת דעת סופר (חיו"ד סי' עט). ע"ש. ומעתה מאחר שהאחרונים הבאים אחרי מרן קיימו וקבלו הוראת מרן, ומהם הפרי חדש, והאדמת קודש, ומהר"י אלגאזי. והגאון מהר"י נבון בנחפה בכסף הסכים ג"כ להוראת מרן, וקרא ערער על מנהג הנשים הללו, הא ודאי שאין ע"ז תורת מנהג כלל. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר (סי' מ אות יד). ע"ש. ושם (אות יג) הבאתי ג"כ דברי הפתח הדביר ח"ג (דף ל ע"ב): דהא דתפסי עמא דארעא המנהג להתיר דלא כמרן, ראוי למחות בידם, משום דאנן בני ספרד נקטינן כד' מרן, והמיקל כמור"ם היפך דעת מרן צריך כפרה. וא"כ הא ודאי דלא שבקינן להו במנהגייהו, אלא מחינן להו במרזפתא דנפחא עד דמשנו מנהגייהו, דהו"ל מנהג איסור, כיון שעושים נגד מרן. ע"כ. וא"כ מאחר שלא היה שום אחרון שהורה לנשים לברך היפך דעת הרמב"ם ומר"ן, זולת החיד"א ז"ל שאחר שראה תשו' מהר"י ממרויש שהשיבו לו מן השמים, סמך עליה לעשות מעשה, להורות לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, מפני שדימה בדעתו הקדושה שאילו היה רואה מרן תשובת מהר"י ממרויש היה פוסק כמותו, וכנראה שבאותה שעה לא שת אל לבו דברי מרן שהכשיר הדס שנקטם ראשו נגד דעת הראב"ד שסמך על רוח הקודש שהופיעה בבית מדרשו ופסלו, ואע"פ ששם המחלוקת בדאורייתא, וגם סופו לבא לידי חשש ברכה לבטלה לד' הראב"ד, ועכ"ז לא חשש מרן לד' הראב"ד, משום דלא בשמים היא, כ"ש כאן דכללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן, ושב ואל תעשה עדיף. ומה גם שי"ל שבנידון מהר"י ממרויש דהוי דברי חלומות קיל טפי, שאין משגיחין בדברי חלומות, כמ"ש בסנהדרין (ל) וגם מהר"י ממרויש לא כיון להכריח את הקוראים בתשובותיו לנהוג ע"פ מה שהשיבו לו בחלום, ואינו אלא כגילוי מילתא בעלמא, וכל מי שאינו רוצה לסמוך עליו הרשות בידו שאין זה כנבואה ורוח הקדש, אלא חלום שהוא א' מס' בנבואה. וכמש"כ בספרי יבי"א (סי' מא אות יח). וכן מצאתי עתה בשו"ת יד מאיר בהקדמה שבכל מ"ש מהר"י ממרויש לא היה בדעתו שנהיה מוכרחים לפסוק כן, כמו שישיבו לו מן השמים, דהא לא בשמים היא, והרי כתב בתשובה סי' ג שהקב"ה אומר שהלכה כר"ת בתפילין דהויות באמצע, ומנהג כל העולם כרש"י זולת המדקדקים וכו'. ע"ש. וא"כ מכיון שאין דברי החיד"א מבוססים להלכה, וכפי שעינינו הרואות כמה מנהגים שלנו נגד מ"ש בשו"ת מן השמים, בענין ברכת ההלל בר"ח וחוהמ"פ. ובענין שהחיינו על מקרא מגילה ביום, ועוד, ולא חששנו כלל לדבריו, אלמא דנקטינן לגביה כללא דלא בשמים היא. ולכן מ"ש ידידנו הרב: שהברכ"י אחר סתירת הזקנים את מנהג הנשים המברכות, (שנהגו מעצמן בבלי דעת), מביא בנין של קיימא למנהגן זה, הנה המעיין ישר יחזו פנימו במש"כ באורך בשו"ת יבי"א ח"א (סי' מא) יווכח שאין זה בנין של קיימא, אלא - במחכ"ת של מרן החיד"א - הוא בנין על יסוד רעוע, להשען על משענת קנה רצוץ של דברי חלומות שאינן מעלים ולא מורידים מבחינת ההלכה. וכמו שהבאתי מהשבולי הלקט (סי' קנז) שהשיב כן ע"ד מהר"י ממרויש שאין משגיחין בדברי חלומות. ע"ש. וכ"כ הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף בקונט' שבסוה"ס (די"ב ע"ג), שהמעיין בפוסקים יראה שכמעט כל התשובות של מהר"י ממרויש הם דעות דחויות לדינא, ועל כיו"ב נאמר כבוד ה' הסתר דבר, ושגם החיד"א אחר כל אריכות דבריו ע"ז, העלה, שמי שנראה בעיניו שתשו' מהר"י ממרויש היפך מכללי ההוראות, יוכל לחלוק ע"ז, כי לא בשמים היא. ע"כ. וכ"כ הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' ט, המאיר לארץ ס"ק כא). ומהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב בקונט' אחרון (סי' רסט). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ר שמ"ח גאגין ז"ל ביריעות האהל שבס' אהל מועד ח"א (דצ"ג ע"א), דמאי דנקיט החיד"א ליסוד בנין כדברי שו"ת מן השמים, אדרבה לא צייתינן ליה, כי לא בשמים היא. ע"ש. וכ"כ הגאון החסיד מהר"א עזריאל אב"ד ירושלים, וראש המקובלים, בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ח) בדין ברכת הנשים על לולב ושאר מ"ע שהז"ג. ע"ש. וכאשר הבאתי כ"ז בשו"ת יבי"א ח"א (סי' מב). והנפתי ידי שנית בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ט אותיות ה - ח), בדין צירוף קטן למנין, שאין להשגיח במ"ש להקל בזה בשו"ת מן השמים, היפך פסק מרן הש"ע וגדולי האחרונים. והבאתי שכ"כ בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' ז), ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' ל - לא): דמהיכא תיתי לסמוך על מהר"י ממרויש לעשות מעשה היפך פסק הש"ע ורוב הפוסקים, והרי קי"ל לא בשמים היא, ואין משגיחין בבת קול. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ט) ומ"ש עוד ידידנו הרב ציץ אליעזר שליט"א בסוף דבריו, שהמנהג שנהגו בבגדאד שהנשים מברכות על הלולב, כפי שהעידו בשו"ת רב פעלים ובס' ויקרא אברהם, נוסד עפ"ד החיד"א, כי מיום שהאירו ספריו תבל קבלו הוראותיו כקבלת דברי מרן הש"ע, ולכן חזרו להורות לנשים לברך על הלולב. ונשען בזה על ס' יין הטוב. הנה ב' תשובות בדבר, חדא, דהא אפילו בקבלת הוראות מרן, שיירנו דרך לעצמנו דספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, מפני חומר איסור ברכה לבטלה, וכמ"ש החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' ז). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו). וא"כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון, שאין קבלת הוראות החיד"א, עדיפא מקבלת ד' מרן, וספק ברכות להקל. ואין לומר דקבלת החיד"א עדיפא דהוי בתראה, דמאי נ"מ סוף סוף כללא דסב"ל קאי אאיסדן. וראיה לזה ממ"ש בבן איש חי (פר' נצבים אות יט) שהטועה בעשי"ת וחתם מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט, אינו חוזר, כיון שזכר מלך, ואע"פ שמרן בש"ע פסק שחוזר, קי"ל סב"ל אפילו נגד מרן. ע"כ. והרי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קיח סק"ב) פסק כד' מרן ורוב הפוסקים שאפילו זכר מלך כיון שלא חתם המלך המשפט חוזר. והכי נקטינן. ע"ש. הרי שלא קבלו (בבגדאד) הוראות החיד"א בענין ספק ברכות. (אלא שכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ח - ט - י) והעלתי שהעיקר בזה כהחיד"א, דלא אמרינן סב"ל בתפלה, ועוד נימוקים. עש"ב) ועוד שאף שקבלנו הוראות החיד"א, ה"מ כשאינו חולק על מרן להקל, הלא"ה ודאי דנקטינן להחמיר כד' מרן, שהרי קבלת ד' מרן קדמה ואזלא, ואיך נוכל לבטל קבלה זו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז), שמאחר שקבלנו הוראות מרן, אפילו אם יבואו מאה אחרונים לחלוק עליו ולהתיר, אין שומעים להם, כי מחוייבים אנו ללכת ע"פ הוראות מרן מכח הקבלה שנהגנו וקבלנו. ע"ש. וא"כ השתא הכא בדין זה שהחיד"א חולק על מרן וס"ל שיש להורות לנשים לברך על הלולב, ודאי דלא צייתינן ליה לעשות מעשה להכנס בספק ברכות לבטלה, שהוא איסור תורה החמור שנזדעזע העולם כולו בשעה שאמר הקב"ה לא תשא (שבועות לט). ושמטעם זה קי"ל סב"ל נגד מרן, וכמיעוט נגד הרוב (ע' שו"ת יבי"א ח"ג סי' טז). ולפעד"נ שגם בשאר דברים אין להניח סברת מרן מפני ד' החיד"א (אא"כ בראיות ברורות), וכעין מ"ש הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (הל' פסח ד"ו ע"ד), שאף שראוי לפסוק כהפר"ח, ובפרט בירושלים, דאתריה דמר הוא, ונוהגים כדבריו, מ"מ במקום שחולק על מרן הב"י, יש לפסוק כדעת מרן ז"ל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' יח דכ"א ע"א), שמעולם לא שמענו לפסוק כסברת הפר"ח נגד הש"ע והרמ"א ואפילו במקום הפסד מרובה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרש"ם בח"ב (דקכ"ה סע"ג). ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"ם שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' לד), שקבלה בידם מהגאון ר' ישועה בסיס זצ"ל, שיש ללכת אחר הוראות הפרי חדש, שכל דבריו סולת נקיה, אא"כ נתבאר בד' מרן הש"ע היפך דבריו. ע"ש. וה"נ לענין הוראות החיד"א, הא ודאי שכל שנתבאר בד' מרן הש"ע להיפך אין לפסוק הלכה כהחיד"א. וזה ברור. ובע"כ שמה שנהגו להורות לנשים לברך, סמכו בעיקר על מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים, וכמ"ש החיד"א. ומאחר שנתבאר שאין אלו אלא דברי חלומות, ואפילו את"ל שהם כעין נבואה ורוה"ק, הא קי"ל לא בשמים היא. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כה אות יב). לפיכך ראוי להחזיר עטרה ליושנה שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. ולא שייך בזה מ"ש סב"ל במקום מנהג לא אמרינן, מכיון שנודע לנו מקור המנהג ויסודו עפ"ד החיד"א שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד מהר"י ממרויש, ומאחר שהדין נותן שלא לסמוך ע"ז, וכמו שאנו נוהגים בדין ברכת ההלל דר"ח וחוה"מ, ובדין ברכת שהחיינו על מקרא מגילה של יום, וכיו"ב, היפך ד' מהר"י ממרויש ממילא הדרינן לכללא דספק ברכות להקל, שאין קרוי מנהג אלא כשנוסד ע"פ הסכמת גדולי הדור, משא"כ כאן שכל הרבנים ס"ל שאין לברך, ומהר"י נבון כתב שהמבטל מנהג נשים המברכות תבוא עליו ברכה, א"כ לא חשיב בכה"ג מנהג. וע' בשו"ת הרשב"א (סי' אלף וקצ), שאפילו במקום שנהגו כהרי"ף לכל דבר בין להקל בין להחמיר, טוב להזהירם לבל ימשיכו במנהגם להבא להכשיר חתם סופר ועד, ואף שהרי"ף מכשיר, ופשט המנהג כמותו בכל הארץ ההיא, מ"מ כיון שר"י הזקן אוסר וכן דעתנו נוטה, יש להחמיר. ע"כ. וע"ע בפר"ח (סי' תצו סי"א וסי"ב) שגם במקום פלוגתא דרבוותא נכון לבטל המנהג ולהחמיר כי בדרך המלך נלך ולא בדרכים מסוכנים ואין לחוש בזה ללעז הראשונים. ע"ש. וע"ע בס' כנסיה לשם שמים (דנ"ח ע"ב) ובשדי חמד (מע' מ כלל לח). ודברי חכמים בנחת נשמעים לדרוש ברבים ולהודיע לעם חומר איסור הזכרת ש"ש לבטלה, ושאנו קבלנו הוראות מרן, ואשר על כן ראוי מאד לנשים להמנע מלברך על הלולב, לבל יכנסו בחשש ברכה לבטלה. ויקבלו שכר על הפרישה. וכן נהגתי לדרוש ברבים זה שנים רבות בס"ד, ורבות בנות עשו חיל, ונמנעו מלברך, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. 

(י) והנה בספרי יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ו), דנתי בדין ברכות ק"ש לנשים, שיש להן זמן קבוע, (ברכות ק"ש שחרית עד ד' שעות, ושל ערבית מצאה"כ עד עמוד השחר) והו"ל כשאר מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות. וכמ"ש המג"א (סי' ע). וכ"פ הגר"ז שם, אלא שסיים, דמ"מ אם רצו לברך הרשות בידן. ואזיל לטעמיה (בסי' יז ס"ג וסי' תקפט ס"ב) שפוסק כר"ת דנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. וכמ"ש הרמ"א. אבל לדידן אינן יכולות לברך. ומכ"ש לפמ"ש המג"א (ס"ס רצו), דה"ט דהרמ"א שכ' דהנשים לא יברכו ברכת הבדלה לעצמן אלא ישמעו מן האנשים, אע"ג דהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, י"ל שדעת הרמ"א דדוקא במצוה שיש בה עשייה רשאין לעשות ולברך, אבל בדבר שאין בו אלא הברכה כגון כאן אינן רשאות. ע"כ. וכ' הפמ"ג שם שלפ"ז אין הנשים רשאות לברך ברכות ק"ש (אף לדידהו). והניח בצ"ע. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס צ), הסביר הטעם שאין הנשים מברכות ברכת החמה, ע"פ מ"ש המג"א (ס"ס רצו), שאין מברכות על מ"ע שהז"ג שאין בהן עשייה. ע"ש. אך הישועות יעקב (סי' תכב סק"ו) והכתב סופר (סי' לד) כתבו לחלק בין כשהמצוה עצמה ברכה היא, כגון בר' הבדלה, לבין ברכת ההלל שאע"פ שאין בה עשייה שפיר מברכות, שהברכה על ההלל. ע"ש. ולפ"ז י"ל דברכות ק"ש שהם מיוסדות על ק"ש (לדעת כמה פוסקים, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' ו) י"ל דלפי מנהג אשכנז רשאות לברך. אך לכאורה עדיין יש לפקפק לפמ"ש בס' חתן סופר (דף ק"א ע"ב), בטעמו של הגאון החתם סופר שלא הניח לנשים לברך לישב בסוכה, וכתב, שי"ל טעם נכון לחלק בין שופר ולולב לבין סוכה, כי בתקיעת שופר יש עבירה של איסור שבות, ורק במקום מצוה מותר, וכן בנטילת לולב איכא טלטול מוקצה, (כמ"ש בסוכה מב סע"ב), וא"כ שייך לברך להיכר שעי"ז מותרים בתקיעה ונטילת לולב, משא"כ ישיבת סוכה דלית בה איסורא כלל, ואין שום צורך לברך. ולפ"ז גם בציצית דלית ביה איסורא כלל בלבישתן לא יברכו. וזה נכון לע"ד. ע"כ. ולפ"ז גם ברכות ק"ש לא יברכו, דהא בק"ש ליכא איסורא כלל. וכן ברכת הלל לא יברכו. (דלא שייך בזה מ"ש בשבת קיח: האומר הלל בכל יום ה"ז כמחרף ומגדף, דהכא הא לא קאמרי אלא במועדים הראויים לכך, וכאמירת האנשים) אלא דלפע"ד לא מסתבר למימר כהאי טעמא, שבנטילת לולב ג"כ אין איסור לנשים משום מוקצה, כיון דחזי לאנשים למצוה, ולנשים נמי ראוי ליטלו, ויקבלו שכר כאינן מצוות ועושות, ע' בפרש"י (סוכה מב). ובהג"א שם. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לט אות טז - יז). ע"ש. ומחוורתא כמ"ש החתן סופר מעיקרא, דה"ט של החת"ס בזה ע"פ מ"ש האגור, שלא יברכו הנשים על ציצית, מפני שאינו אלא חובת גברא, ואינם חייבים ללבוש בגד של ד' כנפות כדי שיתחייבו בציצת, לכן הנשים לא יכנסו למצוה זו. וא"כ ה"נ בסוכה שאינו חייב לאכול סעודת קבע של פת כדי שיתחייב בסוכה, זולת בלילה הראשון, מש"ה לא נהגו לברך לישב בסוכה. ע"כ. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ח). וכ"כ בשו"ת מי יהודה (חאו"ח ס"ס ה). ובשו"ת מי נח (סי' יח). ע"כ. ואע"פ שהדבר ברור שאין כן דעת ר"ת, וכמבואר בהדיא בתוס' חולין (קי:) שהנשים מברכות אסוכה, י"ל דהפו' הנ"ל הכריעו כן מסברת עצמם, כיון שבלא"ה ד' הרמב"ם וסיעתו שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. והלום ראיתי להגר"י ענגיל בס' אתוון דאורייתא (כלל יא), שהביא ד' המנחת חינוך שסובר שאין מצות סוכה חיובית, אלא שלילית, שלא לאכול חוץ לסוכה. ועפ"ז יישב המנהג שהביא הרמ"א בהגה (סימן יז) שאין הנשים מברכות על הציצית, משום דמדינא אסורות לברך על הציצית, כיון שאין חובה ללבוש בגד של ד' כנפות להתחייב בציצית. ושוב שדי נרגא בדי המנחת חינוך וס"ל דסוכה הויא מצוה חיובית. והביא ג"כ ד' התוס'. ע"ש. וע' בס' זכרון למשה (דס"ט ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יבי"א (סי' לט אות ד וסי' מ אות ו). ע"ש. ועכ"פ נראה דלדידן מיהא אין לנשים לברך על פסוקי דזמרה, וברכות ק"ש, כיון דקביע להו זימנא, וכל שפטורות אינן מברכות, דבשא"צ מדאורייתא לדי הגאונים והרמב"ם ומרן. ואני על משמרתי אעמודה, לקיים דברי מרן שקבלנו הוראותיו, שכל הפורש ממנו כפורש מן החיים, וכמ"ש עליו הרמ"א בתשובה (סי' מח) שכל החולק עליו כחולק על השכינה. וכ"כ בשו"ת קרית מלך רב (סי' ג) בתשו' מהר"ם מזרחי, שכל ד' מרן הקדוש נגלו לנו ולבנינו, רוח ה' דיבר בו ומלתו על לשונו. וכל החולק עליו וכו'. ע"ש. (וע"ע במ"ש הגאון הקדוש השל"ה באגרתו שנדפסה בס' תולדות חכמי ירושלים (צד קנב) בכבודו של מרן הקדוש מהר"י קארו, ושנגלה אליו אליהו זכור לטוב. ע"ש) ועם שהרב ציץ אליעזר שליט"א אהובינו, האמת אהובה יותר, וכל המבטל מנהג הנשים המברכות על הלולב תחול עליו ברכתו של הגאון בעל נחפה בכסף, ישא ברכה מאת ה', ולמוכיחים ינעם, ועליהם תבא ברכת טוב. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה. אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
